Tottenhamin Lloris pysäytti Watfordin
Tottenham haki voiton Watfordista lukemin 2-0. Ratkaisumaalin iski Alli 16. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Pornotähti Stormy Daniels pillastui Trumpin twiitistä - haastoi Trumpin uudelleen oikeuteen kunnianloukkauksesta
Daniels haastoi presidentti Trumpin oikeuteen twiitin tähden, missä Trump syyttää aikuisviihdetähteä valehtelijaksi.
Stormy Daniels haastoi Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin uudestaan oikeuteen maanantaina, tällä kertaa kunnianloukkauksesta.
Aikuisviihdetähden mukaan Trumpin huhtikuun 18. päivä kirjoittama twiitti loukkasi hänen kunniaansa. Stormy Danielsin mukaan presidentin twiitti antoi ymmärtää, että Daniels olisi keksinyt tarinan miehestä, joka oli kuvattu poliisin tekemässä piirustuksessa. 
Trump kirjoitti 18. huhtikuuta twiitissään: "Piirustus vuosia myöhemmin miehestä, jota ei ole olemassa. Täydellinen huijaus, valeuutisia tyhmille (mutta he tietävät sen)!"
Presidentti Trumpin twiitissä mainitsema piirustus viittaa mieheen, jonka Daniels on aiemmin kertonut uhkailleen häntä vuonna 2011, kun hän oli aikeissa paljastaa salasuhteensa Donald Trumpiin. 
Stormy Danielsin eli oikealta nimeltään Stephanie Cliffordin maanantaina jättämä uusi kunnianloukkaushaaste mutkistaa huhtikuun alussa alkanutta oikeudenkäyntiä, jossa puidaan muuan muassa sitä, maksoiko Trumpin asianajaja Michael Cohen 130 000 dollarin maksun pornotähti Stormy Danielsille vaitiolosta.
Danielsin mukaan hänellä oli seksisuhde Trumpiin vuonna 2006 ja hänelle maksettiin siitä, ettei asia tulisi julkisuuteen, kun Trump kävi presidentinvaalikampanjaa kymmenen vuotta myöhemmin.  

Trumpin asianajaja on myöntänyt maksaneensa pornotähti Danielsille 130 000 dollaria ennen 2016 vaaleja, jotta Daniels pysyisi vaiti. Trump sen sijaan on kieltänyt suhteen Stormy Danielsiin.
Stormy Daniels kertoi [CBS:n 60 Minutes -ohjelmassa](https://www.cbsnews.com/news/stormy-daniels-describes-her-alleged-affair-with-donald-trump-60-minutes-interview/) harrastaneensa kerran suojaamatonta seksiä Donald Trumpin kanssa kymmenen vuotta ennen Trumpin presidentinvaalikampanjaa.
Näin Leijonat pelaa Tanskan MM-kisoissa 2018
Suomi aloittaa MM-kisaurakkansa toisena kisapäivänä, lauantaina 5. toukokuuta. Maailmanmestari on selvillä sunnuntaina 20. toukokuuta.
Leijonat pelaa Tanskan MM-kisoissa B-lohkossa. Samassa lohkossa ovat muun muassa viime vuoden MM-hopeajoukkue Kanada sekä olympialaisista sensaatiomaisesti hopeaa ottanut Saksa.
A-lohkossa pelaavat Itävalta, Ranska, Ruotsi, Slovakia, Sveitsi, Tshekki, Valko-Venäjä ja Venäjä.
**Suomen ottelut Lohko B:ssä Herningissä**
lauantai 5.5. kello 17.15 Suomi–Etelä-Korea  
sunnuntai 6.5. kello 21.15 Latvia–Suomi  
tiistai 8.5. kello 21.15 Suomi–Norja  
keskiviikko 9.5. kello 21.15 Suomi–Tanska  
lauantai 12.5. kello 21.15 Kanada–Suomi  
sunnuntai 13.5. kello 21.15 Saksa–Suomi  
tiistai 15.5. kello 13.15 Suomi–Yhdysvallat
**Puolivälierät torstaina 17.5.**  
kello 17.15 Kööpenhaminassa  
kello 17.15 Herningissä  
kello 21.15 Kööpenhaminassa  
kello 21.15 Herningissä
**Välierät lauantaina 19.5.**  
kello 16.15 Kööpenhaminassa  
20.15 Kööpenhaminassa
**Pronssiottelu**  
sunnuntaina 20.5. kello 16.45 Kööpenhaminassa
**Finaali  
**sunnuntaina 20.5. kello 21.15 Kööpenhaminassa
Katso MM-kisojen koko otteluohjelma [täältä](http://2018.iihfworlds.com/en/games/).
**Lue myös:**
[Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10185365) 
[Keistä NHL-apujen ketjukaverit MM-joukkueessa? – asiantuntija: "Olisi unelmatilanne, jos siinä olisi Barkov keskellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10185724) 
[Leijonat nuorella joukkueella Tanskaan – Kärppä-hyökkääjä Mäenalasen nousu puskista MM-joukkueeseen yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-10185713) 
Keistä NHL-apujen ketjukaverit MM-joukkueessa? – asiantuntija: "Olisi unelmatilanne, jos siinä olisi Barkov keskellä"
Seurajoukkueessaan Carolina Hurricanesissa tuhoa kylväneet Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen pysynevät samassa ketjussa myös Leijonissa. Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi, ketkä nousevat NHL-apujen rinnalle MM-joukkueen ketjuissa.
Vielä pari viikkoa sitten Leijonien ympärillä suurin puheenaihe oli NHL-apujen kieltäytymiset. Lopulta MM-joukkueeseen saapui Pohjois-Amerikasta kymmenen pelaajaa, joista kahdeksan on pelannut tällä kaudella NHL:ssä.
Kenties suurin menetys NHL-avuissa on keskushyökkääjä Aleksander Barkovin puuttuminen. 
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi, että Suomen joukkue näyttää NHL-apuineen hyvältä.
– Siellä on nuoria pelaajia, jotka ovat onnistuneet tänä vuonna NHL:ssä. Siinä mielessä Suomi sai todella hyvät NHL-avut tänä vuonna.  

Suomalaishyökkääjät Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen pelasivat loistavan kauden Carolina Hurricanesissa samassa ketjussa. 
Aho nakutti 78 runkosarjan ottelussa tehot 29+36=65. Ketjukaveri Teräväinen puolestaan iski 82 ottelussa pisteitä 23+41=64. 
Hurricanes-kaksikko nähtiin samassa ketjussa Ruotsin EHT-turnauksen viimeisessä ottelussa yhdessä Veli-Matti Savinaisen kanssa. Ruotsissa Aho pelasi keskushyökkääjänä, vaikka on seurajoukkueessaan ollut laitahyökkääjän roolissa.
– Tämä oli mielenkiintoinen kokeilu ja toimi hyvin. Kysymykseksi nousee se, saadaanko Ahosta kaikki paras irti keskushyökkääjän tontilla? Se on se kysymys, jonka kanssa Marjamäkikin joutuu vielä painimaan. 
Tuulola arvioi, että sama kolmikko nähdään yhdessä myös MM-kisoissa. Tosin mieluummin Tuulola näkisi Ahon ja Teräväisen molemmat laitahyökkääjinä.
– Olisi unelmatilanne, jos siinä olisi Barkov keskellä.
Myös Granlund ja Rantanen samaan ketjuun?
Tuulola sijoittaisi NHL-avuista myös Mikael Granlundin ja Mikko Rantasen keskenään samaan ketjuun. Sentteriksi NHL-miesten väliin on Tuulolan mielestä vahviten tarjolla JYP-hyökkääjä Antti Suomela ja Ruotsissa SHL-mestaruuden voittanut Janne Pesonen. 
– Molemmat ovat päteviä siihen sentteriksi. Näkisin itse tietyllä tavalla mieluummin Pesosen siinä. 
– Pesonen oli hyvä Ruotsin-turnauksessa. Se oli todella positiivinen yllätys, miten hän pelasi nämä kaksi ottelua. Hänellä riittää kamppailuvoima, ja sitä kautta hän antaa aikaa Granlundille, jotta tämä pääsisi pelaamaan omilla vahvuuksillaan. 
NHL:n pudotuspelien toinen kierros tulee päätökseensä viimeistään toukokuun 10. päivänä. Tuolloin maajoukkueen käyttöön voi vapautua esimerkiksi Tuukka Rask, Pekka Rinne tai Patrik Laine, mikäli he ovat halukkaita lähtemään MM-kisoihin. 
Suomi pelaa lohkovaiheen viimeisen ottelunsa tiistaina 15. toukokuuta. MM-kisojen finaali puolestaan otellaan 20. toukokuuta.
Tuulolan mukaan lisäapujen odottaminen voi olla järkevää.
– Totta kai Marjamäki odottaa vielä vahvistuksia. Esimerkiksi Ruotsi leimaa nyt 20 pelaajaa. Heillä jää vielä 1 maalivahti ja 3 kenttäpelaajaa leimaamatta.
Esimerkiksi ykkösmaalivahdin vapautuminen Leijoniin olisi Tuulolan mukaan kova juttu, vaikka Suomella ei varsinaisesti nytkään ole maalivahtiongelmaa. 
Leijonissa on useita ratkaisijan saappaisiin mahtuvia hyökkääjiä, mutta ainakin yhdelle NHL-tähdelle olisi joukkueessa edelleen tilaa.
– Jos esimerkiksi Patrik Laine putoaisi NHL:n pudotuspeleistä ja vapautuisi kisoihin, niin totta kai siinä saataisiin kauhea määrä erikoisosaamista. Maalintekijöitä ei ole koskaan liikaa.
**Lue myös:**
[Leijonat nuorella joukkueella Tanskaan – Kärppä-hyökkääjä Mäenalasen nousu puskista MM-joukkueeseen yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-10185713) 
[Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10185365) 
[MM-Leijonien johtotähti Sebastian Aho halusi hetken aikalisän ja irtioton jääkiekosta: "En ymmärrä, miksi pitäisi heti olla ilmoittamassa tulemisesta kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10183016) 
[Huonoja uutisia Leijonille: Aleksander Barkov ei saavu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10153789) 
Työn juhlaa vietetään Pohjois-Ranskassa lumisateessa
Ranskan median mukaan Normandian alueelle oli luvattu sateita ja tulvia maanantaiksi, mutta kaikkien yllätykseksi taivaalta tulikin lunta. Työn juhlaa on vietetty Normandiassa tavallista kylmemmissä olosuhteissa.
Lämpötila Pohjois-Ranskassa Normandian alueella on maanantaina tippunut alle nollan, kertoo ranskalainen BFM-televisiokanava. Kylmimmillä alueilla lämpömittari on näyttänyt -5 astetta. Lämpötilan yllättävä lasku on aiheuttanut alueelle lumisateita. 
Ranskalaisille Normandian sää on ikuinen vitsien aihe, sillä alueella on usein sateista ja koleaa. Lumisade on kuitenkin alueella harvinaista.
Maanantaina Twitterissä julkaistiin ahkerasti kuvia Normandian yllätyslumesta.
Normandian alue sijaitsee Ranskan luoteisrannikolla Englannin kanaalin rannalla. Alueen rannikko on suosittu lomakohde, ja se on kuuluisa muun muassa toisen maailmansodan tapahtumista erityisesti Normandian maihinnoususta. 
Espanjan median mukaan myös Madridin pohjoispuolella Espanjassa lämpötila on maanantaina laskenut lähelle nollaa, ja alueella on satanut lunta.
Israel väittää: Iran valehteli ydinohjelmastaan
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu väitti maanantaina Israelin television lähetyksessä, että Iran on rikkonut ydinsopimusta. Netanyahun mukaan Israelilla on hallussaan tuhansia asiakirjoja, jotka todistavat Iranin valehdelleen ydinohjelmastaan.
Pääministeri Netanyahun mukaan Iran ei ole päättänyt ydinohjelmaansa sopimuksen mukaisesti. Iran on Netanyahun mukaan jatkanut ydinohjelmansa kehittämistä vuonna 2015 allekirjoitetun ydinsopimuksen jälkeen. 
– Iranin johtajat ovat toistuvasti kieltäneet ydinaseiden kehittämisen. Tänään olen täällä kertomassa teille tämän: Iran valehteli, julistaa Netanyahu Israelin television lähetyksessä.
Netanyahu väittää, että Israel on saanut haltuunsa 55 000 asiakirjaa ja muuta aineistoa Iranin ydinaseohjelmaan liittyen, mitkä todistavat Iranin valehdelleen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi Netanyahun väitettä sanomalla, että Netanyahun asiakirjat ja viimeaikaiset tapahtumat todistavat, että Trump on ollut sataprosenttisesti oikeassa Iranin suhteen. 
Trump ei ole kuitenkaan kommentoinut vetäytyykö Yhdysvallat vuonna 2015 Iranin kanssa solmitusta ydinsopimuksesta. Netanyahu on aiemmin neuvonut Trumpia vetäytymään.
Yhdysvaltojen tulee vahvistaa jatko Yhdysvaltain sitoutumiselle toukokuussa. Jos Trump jättää sopimuksen vahvistamatta, kongressi voi päättää uusista pakotteista Irania vastaan. 
Vuonna 2015 solmitulla sopimuksella rajoitettiin Iranin ydinohjelmaa, jotta se ei kehittäisi ydinasetta. Vastineeksi poistettiin maahan kohdistuneita kansainvälisiä pakotteita.
Iranin valtion televisio on uutisoinut, että Israelin väite on propagandaa. Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif twiittasi maanantaina, että Netanyahu yrittää väitteellään vaikuttaa Trumpin päätökseen.
 [EU eri linjoilla Yhdysvaltain kanssa: "Iranin ydinsopimus toimii"](https://yle.fi/uutiset/3-10017230) 
Moottoripyöräilijä kuoli peräänajossa – Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
31–vuotias helsinkiläismies törmäsi moottoripyörällä auton perään ja menehtyi törmäyksen seurauksena.
Moottoripyörällä ajanut helsinkiläismies törmäsi edellään ajaneeseen autoon Tapulinkaupungintie 46:n paikkeilla tänään hieman kello 15 jälkeen. 
Asiasta kertoi ensin [MTV.](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/moottoripyora-ja-auto-kolaroivat-helsingissa-motoristi-kuoli/6887074#gs.Dwj5QeE)
Ylen tavoittaman Helsingin poliisin yleisjohtajan Teemu Lappalaisen mukaan asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
– On sellaisia viitteitä, että ylinopeudella on osuutta asiaan nimenomaan moottoripyöräilijän kohdalla, että kovalla nopeudella on tullut ja tapahtunut tämä törmäys. Semmoinen lähtökohta tässä tutkinnassa on.
Lappalaisen tietojen mukaan edellä ajanut auto ei ollut tehnyt äkkijarrutusta.
– Tämä tilanne on tullut mitä ilmeisimmin yllättäen autoilijan näkökulmasta.
Muut ihmiset eivät vahingoittuneet onnettomuudessa.
Susanna Laine luki teiniaikojen päiväkirjaansa suorassa lähetyksessä: "Oon nykyään muuten aika suosittu jätkien keskuudessa vaikken mielistele niinkuin Minna"
Teiniaikojen päiväkirjat ovat täynnä mitä noloimpia ja hellyyttävimpiä tekstejä nuoruuden onnesta ja tuskasta. Puoli seitsemän Päiväkirjaklubilla nuoren sydämensä avasivat muun muassa Susanna Laine ja A-studion Marja Sannikka.
Päiväkirjaklubilla ihmiset lukevat teiniaikojen päiväkirjatekstejä, runoja, kouluaineita ja laulunsanoja. Konseptin ovat tuoneet Suomeen koomikko **Eeva Vekki** ja **Risto Koo Järvinen** ja muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta illat ovat aina olleet loppuunmyytyjä.
Eeva Vekki uskoo, että suosion salaisuus on suuri samaistuttavuus.
– Me olemme kaikki olleet teinejä. On ihan sama onko lukija elänyt teinivuotensa 60-luvulla Kainuussa vai 90-luvulla Korsossa niin siinä on silti valtava samaistumisen pinta.
Vekki emännöi Puoli seitsemän vappulähetyksessä ensimmäisen televisioidun Päiväkirjaklubin.
Puoli seitsemän juontaja **Susanna Laine** luki 15-vuotiaana kirjoittamaansa päiväkirjaa. Tuohon aikaan hän aloitteli mallinuraansa ja oli valtavan rakastunut "Makeen".
_"Siis on tapahtunut niin paljon. Olin tällä viikolla Hesas muotikoekuvauksissa purkkajenkkimainokseen. Kun mua soitettiin niin mä kiljuin ehkä kolme tuntia ja pesin hampaita."_
_"Oltiin perjantaina kaupungilla ja Sari joi pullon lonkkua plus puoli pulloa keskaria ja hillu Arin kainalossa ja esitti jotain kännikalaa. Oon nykyään muuten aika suosittu jätkien keskuudessa vaikken mielistele niinkuin Minna."_
_"Mä vaan rakastan Makea. Se kyllä katto mua eilen tunnilla kun mentiin toiseen luokkaan istumaan. Alan kyllä nyt vähän naisellisemmaksi niin se kiinnostuis musta."_
Alan kyllä nyt vähän naisellisemmaksi niin se kiinnostuis musta.
A-studion **Marja Sannikka** piti päiväkirjaa parikymppisenä opiskelijana Iso-Britanniassa. Tekstien mukaan elämä oli täynnä tuskaa, mutta joukosta löytyi myös hyviä päiviä.
_"Eilen oltiin bailaa ja everybody oli megessä, ku oli Eliaksen syndet. Ja mulla oli itse asiassa pirun kiva ilta. Aattelin et olis vähän tylsää nähdä Dan ja olla suht selvä kun Karen ja Joe oli umpitunnelissa ja Benin ja Bertien kanssa hela tiden anyway. Otin kuitenkin ilon irti ja nautin jupakasta."_
_"Tapasin myös aika söden norjalaisen pojan joka tuli lopuksi tänne yöksikin, Paul, mut äläpä kirja kuvittele turhia, olin nimittäin kilttinä, erittäin kilttinä ja proud of it. Anyways oikein mukava poika ja soittikin illalla, huomenna ehkä tehdään lounasta jossain. Mut joo, en sitä aattele nyt mitenkään sen kummemmin. Oon vaan happy ittessäni."_
Tapasin myös aika söden norjalaisen pojan joka tuli lopuksi tänne yöksikin.
Puoli seitsemän -ohjelman tuottaja **Asta Kujala** vietti teinivuosiaan Forssassa ja oli 13-vuotiaana niinikään rakastunut.
_"Mä oon ihan rakastunut yhteen jätkään. Se on aika rääväsuinen ja iloinen. Mä ihmettelen kuinka mä tykkään siitä vaikka se on sellanen."_
_"Mä näin sen tänään kaupungilla. Ei, mä oon kuolla. Mun tekis mieli hyppiä ja pomppia, laulaa ja kirkua. Sain ihan uutta elämäniloa."_
Mun tekis mieli hyppiä ja pomppia, laulaa ja kirkua. Sain ihan uutta elämäniloa.
Toimittaja **Regina Rask** purki tuntojaan parikymppisenä ollessaan kesätöissä Tukholmassa.
_"Elämä tuntuu tyhjältä ja vaikealta. Kaipaan intohimoa. Todellista, aitoa ja pyyteetöntä. Voi miten banaalia tämä kaikki on."_
Elämä tuntuu tyhjältä ja vaikealta. Kaipaan intohimoa. Todellista, aitoa ja pyyteetöntä.
Toimittaja **Juha Roiha** puolestaan luki 16-vuotiaana kirjoittamaansa kouluainetta.
"Iltaisin rustasin runoja mustakantiseen vihkoon jälkipolvien ihmeteltäväksi. Kirjoitin peloistani, finneistäni, tyttöystävistäni sekä siitä mitä tekisin jos yhdenkin löytäisin."
_Katso koko Puoli seitsemän -lähetys Areenasta:_
Tuhannet kielet katoamassa maailmasta – Uusi hanke pyrkii tallentamaan uhanalaisia kieliä
Brittiläinen hanke pyrkii äänittämään kieliä, jotka ovat sammumassa.  Muun muassa pohjoissaamen kieli ja Irlannissa puhuttu iirin kieli ovat kieliä, jotka uhkaavat kadota tulevaisuudessa.
 Iso-Britannialainen verkkoyritys GoCompare on kehittänyt uuden sivuhankkeen [Endangered Languages](http://www.gocompare.com/travel-insurance/endangered-languages/), millä se yrittää pelastaa uhanalaisia kieliä. 
Hankkeen tarkoituksena on äänittää uhanalaisia kieliä, jotta niiden rytmi ja sävy säilyivät jälkipolville. Noin 2500 kieltä maailmassa ovat uhanalaisia ja niitä uhkaa sammuminen.
– Kun me kadotamme kielen, me emme ainoastaan menetä vain sanoja vaan menetämme yhden näkökulman maailman, kertoo yhtiön tiedottaja Kathrine Stakston yhdysvaltalaisen Los Angeles Times -lehden [haastattelussa](http://www.latimes.com/world/la-fg-endangered-languages-20180430-story.html).
Hankkeessa uhanalaista kieltä puhuvia henkilöitä pyydetään sanomaan omalla kielellään italialaisen elokuvaohjaaja Federico Fellinin lause "erilainen kieli on erilainen ikkuna elämään".
Pohjoissaame on yksi uhanalaisista kielistä. Pohjoissaamea puhuvat pohjoissaamelaiset, joita on Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosassa noin 50 tuhatta henkilöä. Varsinaisia kielen puhujia on kuitenkin vain 20 tuhatta.  

Irlannissa puhuttu iirin kieli kuuluu myös uhanalaisten kielten listalle. Iirin kieltä puhuu noin 30 tuhatta ihmistä. 
UNESCO:n mukaan kieli on uhanalainen, kun sitä osaavat henkilöt eivät enää puhu ja käytä kieltä, ja sitä ei enää puhuta jälkipolville. Kieltä voidaan myös kutsua uhanalaiseksi silloin, kun sitä puhuu kansasta vain pieni vähemmistö. 
UNESCO:n arvion mukaan vuoteen 2100 mennessä jopa 90 prosenttia olemassa olevista kielistä saattaa olla korvautunut jollakin valtakielellä.
Lue lisää aiheesta: 
 [Saamen kielten elvyttämiseen otettu mallia maailmalta – kielet vaarassa sammua](https://yle.fi/uutiset/3-9315598) 
[Saamen kielten kielenhuolto vaarassa –  "Tässä on kyse myös tasa-arvosta"](https://yle.fi/uutiset/3-9945280) 
 [Endangered and extinct languages - Guardian](https://www.theguardian.com/news/datablog/2011/apr/15/language-extinct-endangered) 
Maanantai 30.4.2018 (radio)
Vapunvietto on alkanut. Keski-Suomessa tapahtui vakava liikenneonnettomuus. Suomen ja Viron hallitukset järjestävät yhteisen juhlakokouksen. Pikkuleijonien jääkiekkojoukkue palasi kotiin. Vappupäivä on etelässä sateinen ja tuulinen.
Iloinen vappuaatto
Vappu on alkanut. Maanantaina on vietetty vappuaattoa.
Manta sai lakin Helsingin Kauppatorilla. Helsingin yliopiston opiskelijat panivat Havis Amandan patsaan päähän ylioppilaslakin tasan kello 18. Manta saa ylioppilaslakin aina vappuaattona.  

Myös monissa muissa kaupungeissa opiskelijat ovat järjestäneet isoja tapahtumia. Opiskelijat kulkevat vappuna ylioppilaslakki päässä. Monella on myös haalarit eli opiskelijajärjestön puku. Puvusta näkee, mitä alaa opiskelija opiskelee.  

Myös monet vanhemmat suomalaiset käyttävät vappuna omaa vanhaa ylioppilaslakkia.  

Paha liikenneonnettomuus 
Vappuaattona on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus Keski-Suomessa. Onnettomuuspaikka on Konneveden ja Suolahden välisellä tiellä. Siellä 3 autoa törmäsi toisiinsa.
Onnettomuudessa kuoli yhteensä 3 ihmistä: 1 nuori tyttö ja 2 keski-ikäistä miestä. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui 2 ihmistä, joista toinen on lapsi.  

Poliisi ei vielä tiedä, mikä oli onnettomuuden syy.  

Naapureiden juhlakokous 
Suomen ja Viron hallituksilla on yhteinen juhlakokous. Kokous pidetään Viron pääkaupungissa Tallinnassa ensi maanantaina.
Suomi ja Viro järjestävät juhlakokouksen 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Viime vuonna itsenäinen Suomi täytti 100 vuotta, ja tänä vuonna on Viron 100-vuotisjuhla.  

Suomi ja Viro eivät ole koskaan ennen järjestäneet hallitusten yhteistä kokousta.  

Pikkuleijonien paluu 
Pikkuleijonien jääkiekkojoukkue on palannut kotiin. Alle 18-vuotiaat pelaajat voittivat MM-kilpailut Venäjällä viikonloppuna.
Maailmanmestarit saivat lämpimän vastaanoton Helsinki-Vantaan lentokentällä. Pikkuleijonia oli vastassa iso joukko faneja.  

Vappupäivä 
Vapunvietto jatkuu tiistaina, kun vietetään vappupäivää. Etelä-Suomessa vappuaatto on ollut kaunis ja lämmin, mutta vappupäivästä tulee etelässä sateinen ja tuulinen.
Monet pitävät kuitenkin kiinni tärkeästä vappuperinteestä, vappupiknikistä. Silloin syödään yhdessä ystävien kanssa ulkona, esimerkiksi puistossa.  

Ulkona myydään myös vappupalloja. Iso ja värikäs ilmapallo on monen lapsen mielestä vapun paras juttu.  

**Selkouutiset toivottaa kaikille hauskaa vappua!**
Maanantai 30.4.2018
Kampuksen Dynamo on miesten futsalin Suomen mestari – Neljäs finaali huikea jännitysnäytelmä
Neljäs loppuottelu jyväskyläläisen Kampuksen Dynamon ja akaalaisen Leijona Futsalin välillä oli jännittävä taisto, joka venyi jatkoajalle saakka.
Kotijoukkue Leijona Futsal aloitti ottelun paremmin. Tatu Tahonen vei akaalaiset jo kolmen minuutin pelin jälkeen 1–0-johtoon. KaDyn Miika Hosio tasoitti vielä ensimmäisen puolikkaan lopulla.
Tämän jälkeen joukkueet etenivät tasatahtiin. Hattutempun ottelussa tehnyt Hosio vei KaDyn 3–2-johtoon neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä pudotuspelien 13. maalillaan.
Leijona Futsal pinnisti kuitenkin vielä tasoihin, kun lentävä maalivahti Jussi Nyström laukoi muutamaa minuuttia myöhemmin pelin 3–3 tasoihin ja jatkoajalle.
Jatkoaikaa oli pelattu runsaat kaksi minuuttia, kun KaDyn Mikko Kytölä rankaisi Leijona Futsalin puolustajan virheestä ja vei jyväskyläläiset 4–3 johtoon. Akaalaisilla oli jatkoajan lopulla useampikin paikka tasoittaa peli, mutta joukkue ei onnistunut saamaan palloa maaliin.
– Ihan mahtavat fiilikset. Puolustimme todella hyvin joukkueena toisen jakson ja jatkoajan. Tämä on iso juttu ja olemme ansainneet tämän mestaruuden, Hosio hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Näin KaDy juhlii Suomen mestaruutta otteluvoitoin 3-1. Mestaruus on vuonna 1995 perustetulle seuralle ensimmäinen. Leijona Futsal kirkasti viime vuoden pronssinsa hopeaksi.
– Tämä on seurahistorian ylivoimaisesti isoin juttu ja mahtava saavutus. Olemme olleet lähellä aikaisemmin, mutta nyt osui. Tuntuu uskomattomalta, Kytölä sanoi.
**Maalintekijät:**
3' 1–0 Tatu Tahonen  
17' 1–1 Miika Hosio  
22' 2–1 Dusan Milojevic  
33' 2–2 Miika Hosio  
35' 2–3 Miika Hosio  
37' 3–3 Jussi Nyström  
42' 3–4 Mikko Kytölä
_Juttua muokattu 30.4. kello 20.37: Lisätty Hosion ja Kytölän kommentit._
**Lue myös:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774) 
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732) 
Leijonat nuorella joukkueella Tanskaan – Kärppä-hyökkääjä Mäenalasen nousu puskista MM-joukkueeseen yllätys
Suomen MM-joukkueessa on peräti 13 pelaajaa, joille toukokuun MM-kisat ovat uran ensimmäiset aikuisissa. Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi, miten nyt valittu joukkue voi menestyä ja ketkä hyökkääjät nostetaan keskushyökkääjiksi.
Leijonien MM-kisajoukkueessa on mukana peräti 13 pelaajaa, jotka eivät ole aiemmin pelanneet miesten MM-kisoissa.
Yksi ensikertalaisista on Kärppien hyökkääjä Saku Mäenalanen. Hän ei ole ollut A-maajoukkueen mukana vielä kertaakaan edes harjoitusturnauksissa. Viimeksi Mäenalanen on nähty Leijona-paidassa alle 20-vuotiaiden MM-joukkueessa vuonna 2014. Tuolloin hän teki seitsemässä ottelussa tehot 7+4=11.
– Mäenalasen valinta yllätti itseni tietyllä tavalla. En ollut laskenut häntä alun perin MM-kisajoukkueeseen. Hän on monikäyttöinen pelaaja ja sikäli hyvä valinta, Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi.
Tuulola uskoo, että Marjamäellä on selvä näkemys siitä, mitä lisäarvoa Kärppä-hyökkääjä tuo joukkueeseen.
Mäenalanen on pelannut koko uransa Kärpissä muutamaa lyhyttä lainapestiä lukuun ottamatta. Marjamäki oli Kärppien päävalmentaja kausilla 2013–2016, mitä kautta Mäenalanen on hänelle tuttu pelaaja.
– Mäenalanen on hyvin liikkuva, moderni laitahyökkääjä, joka pystyy tekemään tulosta tai olemaan pienemmässä ruudussa, Tuulola pohtii valintaa.
Tuulolaa yllätti myös se, ettei SM-liigan pudotuspelien arvokkain pelaaja Julius Junttia ollut mukana MM-kisajoukkueessa. Jani Hakanpään jääminen MM-koneen ulkopuolelle oli kuitenkin odotettavissa.
– Hakanpään loukkaantuminen finaalisarjassa teki aika nopeasti sen selväksi, ettei ole käytettävissä MM-kisoissa. Jos olisi ollut kyse pienestä vammasta, hän olisi pelannut Kärpissä. Todennäköisesti vamma ei välttämättä estä MM-kisamatkaa, mutta puolikuntoista miestä ei kannata ottaa mukaan. 
Suomen joukkueen nuorin pelaaja on vuonna 1999 syntynyt Miro Heiskanen. 1980-luvulla pelaajia on maanantaina julkaistussa joukkueessa seitsemän. Joukkuueen keski-ikä on 25,5 vuotta. 
– Nuori joukkue kertoo sukupolvenvaihdoksesta maajoukkueessa. Vanha kaarti on ottamassa askelta takavasemmalle ja uudet vastuunkantajat ovat tulossa esiin.
Iso muutos tapahtuu kapteenistossa, sillä pitkäaikaiset kapteenit Mikko Koivu ja Lasse Kukkonen eivät lähde Leijonien mukaan Tanskaan. Tuulola sanoo, ettei kapteeniston vaihtuminen ole iso ongelma Suomelle, sillä nykynuoret ovat kaikki sitoutuneita.
Ketkä nostetaan keskushyökkääjiksi?
Leijonien joukkueessa on ainoastaan kaksi puhdasta sentteriä: Antti Suomela ja Mika Niemi. Heidän lisäkseen viisi pelaajaa pystyvät pelaamaan niin laidassa kuin keskelläkin. Molempia paikkoja pelaamaan pystyviä hyökkääjiä ovat Sebastian Aho, Mikael Granlund, Sakari Manninen, Janne Pesonen ja Teuvo Teräväinen.
Viisikosta Tuulola nostaisi Suomelan ja Niemen ohella senttereiksi Ahon ja Pesosen.
– Janne Pesonen on profiloitunut laituriksi, mutta hän pelasi todella hyvän viimeisen EHT-turnauksen Ruotsissa. Hän oli positiivinen yllätys siinä.
– Sebastian Aho pelasi jo viimeisen EHT-ottelun Teräväisen ja Savinaisen välissä. Oletusarvona hän lähtee sentterinä kisoihin, ja Granlund pelaa laidassa.
Huikaisevan kauden Ilveksessä pelannut Sami Sandell pudotettiin viimeisten joukossa lopullisesti MM-miehistöstä. Sandell on pelannut kuluvalla kaudella paljon sentterinä. Tuulola löytää hänen pudottamiselleen kuitenkin selvän syyn.
– Tietyllä tavalla Sandellillekin tulee vaikeaa siinä, että pelasi hyviä harjoitusotteluita, mutta hän ei olisi välttämättä mahtunut kahteen ensimmäiseen kenttään. Kolmos-neloskentän sentterinä hän ei ehkä ole vielä ihan kansainvälisellä tasolla.
Tuulola korosti, että joukkueen roolitus ja sentterivalinnat ovat varmasti painaneet valinnoissa. 
Mitalitaistossa oltava mukana
Leijonien joukkue on Tuulolan mukaan hyvin potentiaalinen ja iskukykyinen. 
Suomi ei ole menestynyt Marjamäen päävalmentajuuden aikakaudella arvokisoissa, mutta Tuulolan mielestä nyt on odotettavissa menestystä.
– Odotukset lähtevät siitä, että maailmanmestaruus tulee, mutta kyllä tämän joukkueen pitää taistella mitaleista.
Leijonien maalintekijät, tai oikeastaan niiden puute, nousee usein puheenaiheeksi MM-kisojen aikana. Tuulolan mukaan Suomi ei kuitenkaan tänä vuonna kaadu ratkaisijoiden puutteeseen.
– Suomella on NHL:n mittakaavassakin aivan loistavat kärkipelaajat, Aho, Teräväinen ja Rantanen. Näistä ei varmasti jää kiinni. Isoin asia on siinä, miten heidän vahvuuksiaan voidaan käyttää parhaiten tuossa joukkueessa. Mistä otetaan kolmas lenkki NHL-miesten ketjuihin?
**Lue myös:**
[Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10185365) 
 [Keistä NHL-apujen ketjukaverit MM-joukkueessa? – asiantuntija: "Olisi unelmatilanne, jos siinä olisi Barkov keskellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10185724) 
Uutinen suurteoksen ulkoa johtavasta kapellimestarista herättää keskustelua – ulkoa opettelu ei takaa laatua edes Pohjois-Koreassa
Suurin osa kapellimestareista osaa teokset ulkoa, vaikka he johtavat musiikkia nuoteista.
Kapellimestareiden kyky oppia suuria teoksia ulkoa puhuttaa klassisen musiikin kentällä.  

Aiheen nosti esille merkittävä brittiläinen klassisen musiikin uutisblogi [Slipped Disc](http://slippedisc.com/2018/04/watch-rattle-conducts-mahlers-10th-from-memory/), kun se jakoi noin viikko sitten [kuvatun videon](https://youtu.be/XoumZ8i4rLM?t=5819), jossa maailmankuulu kapellimestari Sir Simon Rattle johtaa ulkomuistista Lontoon sinfoniaorkesteria. Rattle on uransa aikana johtanut lukuisia konsertteja ulkomuistista. Nyt ohjelmassa on Gustav Mahlerin suurteos, _Sinfonia nro 10_.
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu on sitä mieltä, että moisilla otsikoilla tehdään kärpäsestä härkänen.
– En viitsinyt klikata koko uutista auki, sillä kapellimestarit johtavat teoksia ulkoa harva se viikko, Lintu toppuuttelee.
RSO:n intendentti Tuula Sarotie on pitkän uransa aikana seurannut läheltä satojen kapellimestareiden työskentelytapoja. Myös hän pitää ulkoa johtamista yhtenä metodina muiden joukossa.
– Kiinnitin uutiseen huomiota, ja minusta se on ihan höpöä. Suurin osa kokeneista kapellimestareista osaa teokset ulkoa, eikä sillä ole musiikin tekemisen tai johtamiskyvyn kannalta mitään merkitystä, Sarotie summaa.
Kaikki sitä tekivät, Dudamelille tavaramerkki
Ulkomuistista johtamisen perinteet ovat pitkät. Esimerkiksi itävaltalainen Herbert von Karajan (1908–1989) ei lukenut partituuria vaan johti Berliinin filharmonikkoja ja maailman muita huippuorkestereita silmät kiinni.
Ulkoa johtivat myös muun muassa Arturo Toscanini ja Claudio Abbado. Heitä yhdisti ilmiömäisen muistin lisäksi surkea näkökyky. Valokuvamuistin eduista työssään ovat nauttineet muun muassa Leonard Bernstein ja Lorin Maazel. Elävistä kapellimestareista sama kyky on muun muassa Daniel Barenboimilla ja Gustavo Dudamelilla, joka johtaa käytännössä kaikki 1900-luvulla sävelletyt ja sitä vanhemmat teokset ulkomuistista. Tavasta on tullut Dudamelille suorastaan tavaramerkki.
– Totta kai kysymys on siitä, että ulkoa johtamisessa on mukana vaaran momentti, että muistaakohan kapu tämän. Se on pientä sirkusta, ja voi olla, että jotkut tekevät sitä juuri sen takia, Lintu kommentoi.
Kuin polkupyörällä ajaisi
Suomalaiset kapellimestarit johtavat orkesteria harvemmin ilman partituuria, vaikka useimmat siihen pystyisivät. Yksi syy on kapellimestari ja pedagogilegenda Jorma Panula, jonka oppeja useimmat tämän päivän kotimaisista kapellimestareista noudattavat. Panulan koulukunta on käytännönläheinen ja partituurilähtöinen.
– Karajan kysyi aikanaan Okko Kamulta, miksi tämä ei johda ilman partituuria. Okko vastasi, että orkesteri tuntee olonsa turvallisemmaksi, kun johtajalla on partituuri edessään, Lintu muistelee.
Lintu kertoo johtavansa perusohjelmistoa, esimerkiksi Beethovenin, Brahmsin tai Sibeliuksen sinfonioita, silloin tällöin ulkomuistista.
– Niidenkin kanssa teen päätöksen vasta juuri ennen konserttia, koska vireystilat vaihtelevat. Jos on pienikin epäilys siitä, että ajatus tai muisti saattaa pettää, niin johdan partituurista.
Kaikkien soittajien osuudet sisältävän partituurin ulkoa opettelu ei Linnun mukaan tarkoita sitä, että kaikki äänet olisi opiskeltava erikseen.
– Sen sijaan on tunnettava jokaisen stemman luonne ja suhde kokonaisuuteen. Lisäksi on tiedettävä, milloin eri soittimet ja soitinryhmät tulevat sisään eli alkavat soittaa, Lintu erittelee.  

Lopulta musiikki on selkäytimessä.
– Toistoja on niin hirvittävän paljon, ettei yksinkertaisesti voi erehtyä. Konsertissa sitten muotoillaan musiikkia ja inspiroidaan orkesteria.
Pohjois-Koreassa orkesterin kaikki muusikot soittavat ulkomuistista
Yleisön näkökulmasta ulkoa johtaminen poikkeaa tavallisesta, vaikuttaa haastavalta ja antaa aihetta keskusteluun.
– Usein kuuleekin haltioituneita kommentteja siitä, että joku on johtanut jotain ulkoa. Yleisö on aivan oikeassa siitä, että teokset ovat monimutkaisia, Lintu sanoo.
Mutta onko kyse pelkästä sankarimyyttiä pönkittävästä mainoskikasta? Lintu laskee ulkomuistista johtamiselle myös hyötyjä.
– Kapellimestari on fyysisesti vapaampi, kun kroppa ei ole kiinni partituurissa. Myös kontakti orkesteriin saattaa olla parempi, Lintu luettelee.
Toisaalta partituuri saattaa tuoda ryhtiä esitykseen.
– Kapellimestari ei voi johtaa pelkkiä ääriviivoja varsinkaan, jos kysymys on todella monimutkaisesta musiikista. Partituuri pitää huolen siitä, ettei kapellimestarin työ korokkeella mene ihan baletiksi, Lintu sanoo.
Yhtä kaikki, ammattilaisten näkökulmasta on yhdentekevää, johtaako kapellimestari nuoteista vai ulkomuistista. Lopulta vain soivalla musiikilla on merkitystä. Intendentti Sarotien mukaan asiasta on keskusteltu samaan sävyyn iät ajat.
Pohjois-Koreassa valtionorkesterin kaikki muusikot soittavat jopa suuret sinfoniat ulkoa.
– Silti orkesteria ei pidetä maailman parhaana, Sarotie muistuttaa.
Katso suorana klo 21 alkaen: A-studion vappuspesiaali pureutuu huumorin rajoihin
Saako millekään enää nauraa? Näyttelijä Alina Tomnikov ja muut komiikan ammattilaiset kertovat, mistä aiheista eivät laukoisi vitsiä.
Missä kulkevat huumorin rajat Suomessa?
A-studion vappuspesiaalissa on vieraina komiikan ammattilaisia _Putous_-näyttelijästä pilapiirtäjään ja tutkijaan. 
[Moni heistä sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-10182390), että lähes kaikista aiheista voi Suomessa vitsailla. Kyse on siitä, kuka komiikkaa tekee ja mistä näkökulmasta. 
Suorassa lähetyksessä piipahdetaan myös Helsingin keskustan vappuhulinoissa. Muun muassa kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) paljastaa, mistä eduskunnan käytävillä vitsaillaan.
**A-studion vappuspesiaalissa puhutaan huumorin rajoista. Vieraina näyttelijä Alina Tomnikov, koomikko Minna Kivelä, pilapiirtäjä Jyrki Vainio sekä komiikan tutkija ja Noin viikon studion käsikirjoittaja Janne Zareff. Juontajana Marja Sannikka. Yle TV1 klo 21. #yleastudio**
**Lue myös:**
["Ihmisillä pitää olla oikeus myös loukkaantua" – Alina Tomnikov, Niina Lahtinen ja 5 muuta koomikkoa kertovat, mistä he
välttelevät vitsailua](https://yle.fi/uutiset/3-10182390) 
Piristävän mate-juoman suosio Suomessa kasvaa – Uruguayssa sitä tankataan huoltoasemilla ja nautiskellaan parlamentissa
Eteläamerikkalainen perinnejuoma mate opettaa ihmisiä pysähtymään ja nauttimaan toistensa seurasta. Mate-kupin jakaminen rohkaisee juttusille myös tuntemattoman kanssa.
**MONTEVIDEO** Puun katveessa loikoileva nuori nainen imee posket lommolla hopeista pilliä. Hän ojentaa pyöreän kupin takaisin seuralaiselleen, joka kaataa termospullostaan lisää vettä vihreän lehtirouheen päälle. 
Kaveri alkaa vuorostaan imeä kiposta Uruguayn pääkaupungin Montevideon vehreässä Rodó-puistossa. 
Kädestä toiseen kulkeva yrttijuoma on _mate_. Se on eteläamerikkalaisessa Uruguayssa suomalaisten kahviin vertautuva kansallisjuoma, jota juodaan edelleen perinteiseen tapaan jakamalla samaa kuppia toisten kanssa. 
Puistossa nautitaan matea parin kolmen hengen ryhmissä alkuillan lähestyessä. Nuori opiskelijapariskunta painottaa juoman sosiaalista merkitystä.
– Mate antaa syyn lähestyä toista ja jakaa hetki tämän kanssa. Se auttaa niin vanhojen ystävyyssuhteiden ylläpitämisessä kuin uusien hankkimisessa, selittää luonnontieteitä Montevideon yliopistossa opiskeleva Lucía Castro. 
Vieressä oleva Lucas Ramirez nyökkää hyväksyvästi. Hän imee tiukasti matea, kunnes kupista kuuluu kurnuttava ääni.
Huoltoasemalla voi tankata matekupin
Suomessa mate tunnetaan luontaistuotekauppojen hyllyiltä kahvista eroon pyrkivien vaihtoehtona. Kofeiinia sisältävä mate virkistää käyttäjiensä mukaan sopivasti, muttei aiheuta samanlaista tärinää ja levottomuutta kuin kahvi. 
Etelä-Amerikassa juoman terveysvaikutuksista ei juuri puhuta. Täällä mate on luonnollinen osa jokapäiväistä elämää ja kanssakäymistä toisten kanssa. 
Kolmen miljoonan asukkaan Uruguayssa ei voi välttyä näkemästä matekuppeja ja termospulloja kädessään kantavia ihmisiä. Huoltoasemien pihoilla seisovista automaateista saa matea varten oikeanlämpöistä vettä. Autolla ajaessa maten juominen on tosin kännykän käytön tavoin kiellettyä. Myös linja-autossa kyltti kieltää maten nauttimisen matkustajilta.
Mate maistuu uruguaylaisille ikään tai sosiaaliseen luokkaan katsomatta.
Matetarvikkeet ovat myös Nelly Estramilin ja Gerardo Ruizin mukana, kun he istuvat nurmikkoa reunustavalla muurilla Montevideon ydinkeskustassa sijaitsevalla Plaza Constitución -aukiolla. Menossa on päivän toinen mate.
– Mate merkitsee minulle ennen kaikkea hyvää seuraa ja elämän rytmin rauhoittamista. Sen kanssa voi viettää levollista aikaa yksin tai jakaa juoma rauhassa toisten kanssa, montevideolainen Estramil kertoo mateastia napakasti kädessään.
Matea ryystetään jopa Uruguayn parlamentissa 
Jopa 85 prosenttia uruguaylaisista nauttii tutkimuksen mukaan säännöllisesti matea. Uruguayssa juodaan matea eniten maailmassa henkeä kohti. Mate on suosittua myös naapurimaa Argentiinassa sekä Paraguayssa ja Brasilian eteläosassa. 
Matetietokirjailija Javier Ricca selventää, että suurin ero muihin matemaihin on uruguaylaisten tapa nauttia juomaa julkisilla paikoilla. Aiemmin pelkästään kodin piirissä nautittu juoma on siirtynyt Uruguayssa työpaikoille, oppilaitoksiin ja kaduille vasta viimeisten vuosikymmenten aikana. 
– Jonkinlainen virstanpylväs saavutettiin 2000-luvun alussa, kun mate saavutti myös maamme parlamentti-istunnot, Ricca kertoo. 
Aiemmin köyhempien kansanosien juomana tunnetusta matesta on tullut myös keskiluokan korvaamaton nautintoaine. Tällä hetkellä sen suosio tuntuu kasvavan erityisesti nuorten parissa, joten maten tulevaisuus näyttää taatulta Uruguayssa.
Persoonalliset matekupit kertovat omistajistaan 
Montevideolaisen Manos del Uruguay -käsityöliikkeen hyllyillä on valinnanvaraa. Perinteisen pullokurpitsasta koverretun matekupin lisäksi tarjolla on helppokäyttöisempiä puusta, keramiikasta ja silikonista valmistettuja erimuotoisia ja -kokoisia astioita. 
– Ihmiset kokeilevat huolellisesti, minkälainen kuppi istuu parhaiten käteen, liikkeen käsityöhankinnoista vastaava María Dutra kertoo. 
Monella on oma kuppinsa kotia, työpaikkaa ja matkustamista varten. Mateastian lisäksi tarvitaan suodatinpilli eli _bombilla_. Lisäksi on hyvä olla termospullo ja mahdollisesti myös matetarvikkeiden kantoastia eli _matera_. 
Maten juominen on pysynyt Etelä-Amerikassa perusperiaatteiltaan samanlaisena siitä asti, kun eurooppalaiset ensi kerran tutustuivat guaraní-intiaanien käyttämään juomaan saavuttuaan uudelle mantereelle 500 vuotta sitten.
Käsityöliikkeestä kerrotaan, että pieniä muutoksia kuitenkin tapahtuu. Viime aikoina uruguaylaiset ovat alkaneet ostaa perinteisten, ruskealla nahalla päällystettyjen matekuppien lisäksi myös kirkkaissa väreissä loistavia juoma-astioita. 
Etenkin matesta innostuneet nuoret uskaltautuvat rikkomaan muuten hyvin perinteistä matekulttuuria.
Kitkerä juoma hidastaa maailmaa ja edistää yhteisymmärrystä
Tehokkuutta ja pikaruokakulttuuria ylistävässä globaalissa maailmassa mate edustaa jotain päinvastaista. Satavuotisiin perinteisiin nojaava matekulttuuri kannustaa kiirehtimisen sijaan jakamaan rauhallisen hetken toisen kanssa. 
Tietokirjailija Ricca kannustaa suomalaisiakin tutustumaan uruguaylaisille rakkaaseen mateen. Samalla hän ymmärtää, miksei mate ole valloittanut maailmaa samalla tavoin kuin toinen Latinalaisesta Amerikasta lähtöisin oleva lempijuoma kaakao. 
– Oikeastihan mate on maultaan aika kitkerä, eikä ole niin miellyttävä juoma kuin esimerkiksi kaakao. Myös maten jakaminen saattaa tuntua aluksi epämiellyttävältä, Ricca sanoo. 
Kuitenkin juuri maten sosiaalinen ulottuvuus tekee siitä erityisen. Se viestii jakamisellaan yhteisymmärryksestä samalla tapaa kuin vaikkapa Pohjois-Amerikan intiaanien rauhanpiippu.
Yle Live: Kaija Koo – suosikkilaulajan hittiputki nostattaa tunnelmaa
TV1 tiistaina 1.5.2018 klo 18.10 - 19.10
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4048221)
Koko kansan suosikkilaulaja **Kaija Koo** kietoi Ruisrockin Rantalavan yleisön pikkusormensa ympärille.
Tunnelma oli korkealla, kun Kaija Koo laittoi vastaansanomattoman hittipotpurinsa päälle. Yhteislaulu yleisön kanssa raikasi konsertin alusta lähtien.
Yli 30-vuotisen soolouran tehneen laulajan keikka oli kesäillassa tunteita nostattava tilaisuus. Huikea konsertti on taltioitu kesällä 2017.
Tuotanto: Yle, 2017. Konsertti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2018.
Vappu sai iloiset juhlijat liikkeelle – kuvat
Aurinkoinen vapunaatto houkutteli lukuisia juhlijoita liikkeelle Helsingissä. Ainakin yli 60 000 innostui seuraamaan Mantan lakitusta Espan puistossa, toisille riitti rauhaisampi vapunaatto Hakaniemessä. Iloisella mielellä olivat silti kaikki.
Hyötyjätekasa palaa Turun Orikedolla
Pelastuslaitos pyysi ihmisiä välttämään ulkona liikkumista Halisten ja Metsäkedon alueella.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hieman ennen iltaseitsemää hälytyksen suuresta tulipalosta hyötyjätettä käsittelevän Ekopartnerit Oy:n piha-alueella Ravurinkadulla Turussa. Palopaikka sijaitsee lähellä Metsämäen ravirataa. 
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla palaa suuri jätekasa, jossa on muun muassa muovia, puuta ja olkia. Palo on saatu rajattua, henkilövahinkoja palosta ei ole aiheutunut. 
Alkuvaiheessa savunmuodostus oli pelastuslaitoksen mukaan kovaa ja yksiköitä on kiertänyt tarkistamassa Halisten ja Orikedon alueiden ilmanlaatua ja rapottien mukaan kova tuuli on hajottanut savua. 
Pelastuslaitos pyysi ihmisiä välttämään ulkona liikkumista Halisten ja Metsäkedon alueella. 
Somekohut vähemmistöjen ympärillä noudattavat usein samaa kaavaa – Aggressiivinen keskustelukulttuuri lietsoo vihapuheen leviämistä
Vähemmistöjen kohtaama vihapuhe noudattaa tuttua kaavaa: asiallinen kritiikki, kohu ja muutama muu muuttuja.
Vihapuheen lietsojat ajavat usein omia intressejään tai trollaavat.
Vihapuhe noudattaa usein samaa kaavaa: nousee kohu, herää someraivo ja vihapuhe lähtee jylläämään sosiaalisen median kentällä.
Vihapuhetta on määritelty Euroopan neuvoston komiteoissa saakka, mutta silti se saa yhä enemmän ja enemmän tilaa. [Viime viikolla Suomen sosiaalisen median keskustelut äityivät jälleen vähemmistöjen ja alkuperäiskansojen kokemaksi vihapuheeksi. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/30/sami-koivisto-lastenohjelma-herra-heinamaen-lato-orkesterin-siirto-netissa)Tilanne noudatti tuttua kaavaa.
Yleisradio tiedotti siirtävänsä Pikku Kakkosen lastenohjelmasta tutun Herra Heinämäen Lato-orkesteri -ohjelman niin Pikku Kakkosesta kuin myös Ylen Lasten Areenasta Elävän arkiston sisältöihin. Siirto tehtiin, koska [osa katsojista koki perinteiseen alkuperäiskansan asuun puetun, stereotyyppisen hahmon loukkaavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/28/yle-vastaa-miksi-herra-heinamaen-lato-orkesteri-siirtyy-ylen-elavaan-arkistoon). 
Herra Heinämäen siirto Elävään arkistoon sai suomalaiset puolustuskannalle
Kun nuori saamelaisnainen Petra Laiti mainitsi Ylelle twiitissään Herra Heinämäki -lastenohjelman ongelmallisuudesta, lähti liikkeelle viikonlopun mittainen somedebatti. Laiti joutui itsekin ryöpytyksen kohteeksi.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Laiti saa osakseen vihapuhetta sosiaalisessa mediassa. Laiti kertoo näin tapahtuvan useimmiten silloin, kun hän kommentoi jotain, mitä joku suomalainen tekee, eikä silloin kun hän puhuu politiikasta tai oikeuksista kokonaisuutena. Hän uskoo sukupuolen olevan yksi vihapuheen syy.
– Tiedän, että esimerkiksi Twitterissä on saamelaispoikia, jotka kommentoivat tällaisia asioita, mutta heille ei tule kommentteja samalla tavalla kun naisille. Uskon, että syynä on se, että olen nuori nainen – ja vielä saamelainen, ja se provosoi näitä henkilöitä, pohtii Laiti. 
Laiti: “Vahva kulttuuri-identiteetti ei tarkoita sitä, että halutaan polkea suomalaista kulttuuria”
Laitin mielestä saamelaisiin kohdistuvan vihapuheen syynä on se, että valtaväestössä ei ymmärretä, keitä saamelaiset ovat ja mitä alkuperäiskansa tarkoittaa.
Laiti myös kokee, että ihmiset eivät ymmärrä, että vahva kulttuuri-identiteetti ei tarkoita sitä, että halutaan polkea suomalaista kulttuuria.
– Tuntuu siltä, että monille tulee epämukava olo, kun saamelaiset arvostavat omaa kulttuuriaan ja haluavat tunnustaa kulttuuriaan, kertoo Laiti.
_Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen._
Laiti saa vihapostia suurimmaksi osaksi miehiltä. Pelkästään Herra Heinämäki -ohjelmaa koskevan keskustelun jälkeen Laitin Facebookiin on tullut kymmeniä negatiivissävytteisiä viestejä miehiltä. Twitterissä vihapuhetta tulee myös naisilta.
Laiti kertoo, että osa kommenteista on selvästi aggressiivista: viesteillä tuodaan esille, että hänelle halutaan tehdä jotain. Hän kokee, että internetissä on helppo sanoa kenelle tahansa mitä vain, ja aggressiivisuutta on helppo purkaa keneen tahansa.
Laiti ei kuitenkaan pelkää, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö hän olisi varuillaan. 
– Kyllähän vihapuhe selvästi väsyttää. Uskon, että se on tavallista ihmisille, jotka saavat vihapuhetta osakseen. Kun keskustelu käy kuumana somessa, saatan pitää vähän taukoa, kunnes tilanne rauhoittuu, kertoo Laiti. 
Tuntuu siltä, että monille tulee epämukava olo, kun saamelaiset arvostavat omaa kulttuuriaan ja haluavat tunnustaa kulttuuriaan.
Rajua vihapuhetta kokenut Emmi Nuorgam: “Tuntemattomien ihmisten syyttävät sanat vaikuttivat omaan tekemiseen ja elämään”
Myös tamperelaiselle Emmi Nuorgamille vihapuhe ja pelkoa lietsovat kommentit sosiaalisessa mediassa ovat tulleet tutuiksi. Viestinnän asiantuntijana toimiva Nuorgam sai tuta kunnon vihapuheryöpyn paria vuotta aiemmin, kun hän [kirjoitti blogissaan Anttilan sukupuolittuneista lastenleluista ja niihin liittyvästä markkinoinnista.](https://yle.fi/ylex/uutiset/anttila_mokasi_lelukuvaston_kanssa__mutta_someskandaali_voi_myos_kasvattaa_myyntia/3-8479212)
– Tämä keskustelukulttuuri on jotenkin niin outo nykyisin. Ihmisten täytyy tottua tähän. Paljon on ihmisiä, jotka eivät törmää vihapuheeseen koskaan ja luulen, että sen takia vihapuhetta ei oteta vakavissaan. 
Nuorgam nostaa esimerkiksi keskustelun vihapuheen kirjaamisesta rikoslakiin. Asialle ei nähty eduskunnassakaan tarvetta.
– Se on signaali siitä, ettei suurimman osan mielestä tällaista vihapuheongelmaa edes ole. Vihapuheesta kärsivien mielipide on sitten aivan erilainen, ja tällainen meidän yhteiskuntamme on tällä hetkellä, kommentoi Nuorgam.
_Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen._
Anttila-kohun jälkeen Emmi Nuorgam sai kokea ensimmäistä kertaa elämässään raiskausuhkauksia. Nuorgamin valokuvista muokattiin muun muassa kuvia pornokuviin ja erilaisiin loukkaaviin yhteyksiin.
Päällimmäisen ahdistuksen ja pahan olon jätti kuitenkin vihapuhe, joka kosketti omia lapsia.
Nuorgam koki saamansa vihapuheen pelottavana ja tuntemattomien ihmisten syyttävät sanat vaikuttivat omaan tekemiseen ja elämään. Hän muun muassa vastaanotti viestin, jossa uhattiin repiä Nuorgamin kohtu irti.
Tällaisista viesteistä hän päätti ottaa suoraan yhteyttä poliisiin ja teki rikosilmoituksen. Nuorgam koki, että poliisi tutkiessaan asiaa vähätteli ja naureskeli hänen pelolleen. Poliisin toiminnasta jäi Nuorgamille itselleen syyllinen olo. 
– Ensinnäkin se oli aivan hirveän noloa ja minusta tuntui siltä, että minut on nyt häpäisty ja olen tehnyt tässä jotakin väärin. Erityisesti silloin, kun tein viesteistä rikosilmoituksen ja ne eivät edenneet minnekään. Ajattelin, että olenpa minä tyhmä ja olen varmaan ansainnut nämä viestit.
Älä avaa vihapostia itse, neuvoo Nuorgam
Emmi Nuorgam yhtyy ajatukseen siitä, että sosiaalisen median someraivo ja vihapuhe noudattaa samaa kaavaa. Myös hän on havainnut, että erityisesti vähemmistöt ja naiset saavat kokea somekeskusteluissa kovaakin vihapuhetta.
– Sosiaalisessa mediassa ihmiset lähtevät liian helposti mukaan vihapuheeseen ja kärjistyneisiin keskusteluihin, vaikkei monella olisi tietoa siitä, mikä alkuperäinen keskustelu on ollut, kertoo Emmi Nuorgam. 
Nuorgamin mielestä viikonloppuna jyllännyt Herra Heinämäki -keskustelu on ollut hyvä esimerkki vihapuheen syntymisestä: Petra Laiti twiittasi aiheesta asiallisesti, Yle ja ohjelman tekijät reagoivat, ja sitten leimahti.
– Tämän jälkeen lähti käyntiin hullunmylly ja ihmiset lähtivät haukkumaan toisiaan. Olen lukenut viikonlopun aikana kommentteja niin saamelaisista, sukurutsareista kuin huoristakin, mikä on ihan älytöntä, ihmettelee Nuorgam. 
Vihapuheen käynnistäjät usein ajavat omia intressejään tai trollaavat.
Vihapuheen kohteena oleva voi kokea pelkoa, tuntea pahoinvointia ja ahdistusta. Someraivon ja vihapuheen kohteeksi tulemiseen ei voi varautumaan ennakkoon. 
– Vihapuheeseen voi varautua varmaankin niin, että ei erityisesti naisena sano julkisesti yhtikäs mitään. Mutta eihän se ole mikään vaihtoehto, sanoo Nuorgam.
Omien kokemuksiensa pohjalta Nuorgam neuvoo vihapuheen uhreja sulkemaan kommentit ja keskustelupalstat. Anna mieluummin jonkun läheisen lukea vihapostia, mutta älä avaa niitä itse, neuvoo Nuorgam. 
– Vihapuhe harvoin kohdistuu johonkuhun ihmiseen juuri henkilökohtaisesti, vaan enemmänkin johonkin maailmankuvaan, mitä joku edustaa tai jopa ihmisryhmään. Silloin kun on pyörremyrskyn keskellä, ei kannata alkaa itse tutkimaan niitä viestejä, neuvoo Nuorgam. 
Näkkäläjärvi jakaa kokemansa vihapuheen kahteen ryhmään
Saamelaisnainen Pirita Näkkäläjärvi on sanoo kokeneensa kahdenlaista vihapuhetta. Jo vuosia Näkkäläjärvelle on tullut vihapostia, joka liittyy muun muassa saamelaisuuden edistämiseen. Vihapuhe on tullut pääasiassa Pohjois-Suomesta ja on ollut henkilökohtaista. 
Nyt viimeisinä vuorokausina sen jälkeen, kun Herra Heinämäki -ohjelma siirrettiin Yle Areenasta Elävään arkistoon, on Näkkäläjärveen kohdistunut aivan uudenlaista vihapuhetta, ja sitä on tullut aivan tuntemattomilta. 
Näkkäläjärvi kertoo, että monilla näillä kommentoijilla on vain muutamia seuraajia Twitterissä. Näissä viesteissä yritetään tehdä Näkkäläjärvestä naurunalainen ja vähentää hänen uskottavuuttaan keskustelijana. Näkkäläjärven mukaan keskustelussa on vain vähän fakta-argumenttejä, ja paino on naurunalaiseksi tekemisessä.
– Vaikea sanoa, kirjoittavatko he muille kuin saamelaisille tällaista. Voivathan ne olla trolleja, jotka kirjoittelevat kaikista asioista, kaikille, pohtii Näkkäläjärvi.
Näkkäläjärvi kertoo muutama vuosi sitten havainneensa muutoksen saamelaisiin kohdistuvassa vihapuheessa. Ihmiset eivät enää piiloutuneet nimimerkkien taakse, vaan kommentoivat asioita omalla nimellään.
– Tuntuu, että saamelaisista voi kirjoittaa ja sanoa mitä vain vaikka omalla nimellä, eikä kukaan tee asialle mitään.
_Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen._
Näkkäläjärvi ei hidasta tahtiaan somessa, jopa päin vastoin. Hän toteaa, että sen näkee, kuinka paljon on vielä tarvetta jakaa oikeaa tietoa saamelaisista ja alkuperäiskansoista.
Näkkäläjärven mukaan monessa hänen kokemassaan somemyrskyssä on paljon samanlaisia elementtejä tapahtumapaikasta riippumatta: saamelaisia pyritään hiljentämään tai asettamaan naurunalaiseksi, saamelaisten uskottavuutta pyritään heikentämään ja saamelaisten legitimiteettiä puhua omista asioistaan heikennetään.
– Sanotaan, ettei saamelaisilla ole oikeutta puhua jostain asiasta. Lisäksi saamelaisista levitetään paljon väärää tietoa, ja sitten vielä voidaan uhkailla.
Näkkäläjärvi kiittääkin niitä valtaväestöön kuuluvia ihmisiä, jotka tukevat saamelaisia, ovat mukana keskustelussa ja ottavat roiseja kommentteja vastaan.
Pirita Näkkäläjärven gradu, jonka hän teki viime vuonna London School of Economicsin median ja viestinnän laitokselle, käsittelee saamelaisten sananvapauteen kohdistuvia uhkia Suomessa. Näkkäläjärvi on Yle Saamen entinen päällikkö.
Dialogiasiantuntija: Sosiaalinen media on uusi areena Suomessa, joka kaipaa pelisääntöjä
Sosiaalisen median aikana korostuu Suomessa vellova huono ja kärjistynyt keskustelukulttuuri. Dialogiasiantuntija Janne Kareinen on ollut mukana luomassa [Sitran Erätauko-hanketta](https://www.sitra.fi/hankkeet/eratauko/), jonka tehtävänä on kehittää uusia tapoja käydä rakentavaa yhteiskunnallista keskustelua.
Hankkeen aikana on huomattu, kuinka samat keskustelun säännöt toimivat myös verkossa kuin kasvokkain. Lähtökohtaisesti verkossa tapahtuvaa keskustelutilannetta pidetään kuitenkin haastavana.
Mitä tulee onnistuneeseen dialogiin, pätee Kareisen mukaan hyvät kuuntelu- ja vuorovaikutustaidot myös verkkokeskusteluihin. 
– Verkossa keskeisin seikka, miksi rakentavaa keskustelua ei synny on se, että ihmiset eivät lue toistensa kommentteja, eivätkä sen seurauksena pyri ymmärtämään, mitä toinen yrittää sanoa. Sillä, että kuunnellaan ja luetaan muiden kommentteja ja yritettäisiin ymmärtää, mitä pyritään sanoa, päästäisiin jo hyvin pitkälle.
Kareisen mukaan monissa some-keskusteluissa, jotka kriisiytyvät tai muuttuvat hankaliksi, tapahtuu ohipuhumista. 
– Ihmiset lähettävät omasta näkökulmastaan kommentteja, mutta ei yritetä ymmärtää mitä keskustelussa halutaan sanoa.   

Aggressiivinen keskustelukulttuuri lietsoo vihapuheen leviämistä 
Kareisen tulkinnan mukaan sosiaalisen median keskustelut ovat usein mielipidepuhetta, jossa on paljon väitteitä siitä, millaisia toiset osapuolet ovat.
– Vihapuhetta ei pidä hyväksyä. Ihmisten tulisi oman jaksamisen ohessa yrittää puhua toisella tavalla. Vihapuhe voi olla todella uuvuttavaa. Varmasti huonointa mitä voi tehdä, on se, että lähtee mukaan siihen samanlaiseen vihapuhetapaan tai heittelyyn. 
– Vihapuheen käynnistäjät usein ajavat omia intressejään tai trollaavat. Silloin on hyvä harkita sitä, kenen kanssa keskustelua käy, neuvoo Kareinen. 
Kareisen luotsaama Erätauko-hankkeen pitkäaikainen tavoite on ollut muuttaa suomalainen julkinen keskustelukulttuuri rakentavammaksi. Aggressiivinen keskustelukulttuuri lietsoo vihapuheen leviämistä.
– Yllättävän helposti ihmiset alkoivat puhumaan omista kokemuksistaan mielipiteiden sijaan sekä lukemaan toistensa kommentteja. Rohkasevana näkökulmana näen sen, että ihmiset ovat halukkaita käymään rakentavampaa somekeskustelua, mutta heillä ei välttämättä ole siihen vielä taitoa. 
– Se, mitä meidän pitäisi tehdä, on pyrkiä itse opettelemaan rakentavan keskustelun taitoa, lopettaa Kareinen. 
Iloisesti vellova juhlakansa todisti Mantan lakitusta, paikalla tuplasti enemmän väkeä kuin viime vuonna – katso parhaat palat
Suihkulähdealtaan vaahto vilvoitti ankarimpia vapun juhlijoita kauniissa kevätauringossa.
Mitä yhteistä on Havis Amandalla ja Aku Ankalla? Vappuaattona kello 18 jälkeen näinkin voi kysyä. Vastaus on tietenkin, että kummallakin on lakki, mutta ei housuja.
Mantan lakitus meni tänä vappuna Helsingin Kauppatorilla niinsanotusti perinteisin menoin. Joukko asiansa osaavia lakittajia roikkui nosturin kraanasta vaijerien ja valjaiden varassa ja iloisesti vellova, monikymmentuhantinen katsojajoukko kannusti kauniissa kevätauringossa. Poliisin mukaan väkeä oli paikalla [mahdollisesti jopa 80 000](https://yle.fi/uutiset/3-10185530), eli tuplasti viime vuoteen verrattuna.
Ja kuten totuttua, Mantan suihkulähteiden vesiallas tarjosi yltiöpäisimmille oivan kylpytilaisuuden. Parhaiten varustautuneilla oli kuivapuku, perinnetietoisilla opiskelijahaalarit – karskeimmat vetivät paitahihasillaan. 
Pienenä virittelynä Manta sai ensin sinisen kaulaliinan. Sen jälkeen Manta sai lakkinsa, perimätiedon mukaan kokoa 84, sekunnilleen kello 18. Silloin saivat myös muut kansankynttilät istuttaa valkolakkinsa itse kunkin kutreille.
Sen verran perinteistä poikettiin tänä vuonna, että lakittajina oli 11 Helsingin ylioppilaskunnan "rivijäsentä". Aiemmin vaativasta lakitusoperaatiosta ovat vastanneet ylioppilaskuntien hallitusten jäsenet. Kunnia lankesi Helsingin ylioppilaskunnalle, sillä ylioppilaskunta viettää 150-vuotisjuhlaansa. Hyvin näytti lakki laskeutuvan Kauppatorin kaunottaren päähän taviksiltakin.
Koko hulabaloon – reilut 45 minuuttia – Mantan lakituksesta voit katsoa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10185530).
**Lue myös:**
[Vappu sai iloiset juhlijat liikkeelle – kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10185719)
Tivolit ovat kiertäneet Suomea jo 130 vuotta – perinne alkoi teltasta Keravalla
Suomen kiertävät tivolit on hyväksytty osaksi Unescon elävän perinnön kansallista luetteloa. Tivoliperinne Suomessa on pääosin yhden suvun aikaansannosta.
15\. kesäkuuta vuonna 1888 Johan Albert Waldemar Grönroos avasi Keravalla tivoliteltan. Tiettävästi tivolissa oli ainakin ampumarata, pelejä ja voimisteluesityksiä. 
Ampumaradalla astelleella Grönroosilla tuskin oli ajatustakaan siitä, että 130 vuotta myöhemmin tivolia pyörittää suvun viides sukupolvi. 
1918 tivolin vetäjänä oli jo jonkin aikaa ollut seuraava Grönroos, vain 15-vuotiaana tivolin vastuulleen ottanut "Jaffu". Hän päätyi suomalaistamaan sukunimensä, ja uudeksi nimeksi valikoitui – Sariola. Sillä nimellä tunnetaan nykyään myös hänen perustamansa tivoli.
– Sariola vei tivolin uuteen aikaan. 1920-luvulla tivoleihin tulivat sellaiset peruslaitteet kuin karuselli, maailmanpyörä ja ajettavat autot, kertoo Tivoli Sariolan historiasta yhdessä Mikko Hiljasen ja Päivi Panulan kanssa kirjoittanut Matti Rautiainen.
Tivoleiden kautta Suomeen tulivat myös elokuvat, pioneereinaan Grönroos ja Sariola. He hankkivat koko maan ensimmäisen suomalaisessa omistuksessa olleen elokuvakoneen, ja tekivätpä he ilmeisesti pitkän elokuvankin.
– Se tosin oli 15 minuutin mittainen, Rautiainen naurahtaa.
Sota-aika: tivolit rintamalla
1940-luvulla sota-aika muutti jälleen tivoleiden toimintaa. Jatkosodan hyökkäysvaiheesta 1942 siirryttiin asemasotaan. Silloin rintamalle vietiin myös tivoli. 
Rintamativoli oli siihen asti pisimpään yhdessä paikassa seisonut tivoli, se kökötti Karhumäessä kaksi vuotta, 30 kilometriä etulinjan takana. Tivoli oli puolustusvoimien viihdytystoimiston alainen yksikkö, mutta Sariolan omistuksessa ja vastuilla.
Karhumäessä oli Sariolan koko tivolikalusto.
– Jos siihen olisi pommitus osunut, olisi Sariola menettänyt kaiken, Rautiainen toteaa.
Kesällä 1944 tivoli evakuoitiin nopeasti, kun Neuvostoliiton suurhyökkäys vyöryi Karjalan kannakselle. Evakuoinnissa tivoli ei ollut tärkeysjärjestyksen kärkipäätä, mutta Sariola sai omilla suhteillaan järjestettyä tivolinsa Suomen puolelle rajaa.
– Aina kun juna lähti, sinne heitettiin tivolin tavaraa. Ei ollut väliä, minne se juna oli menossa, kertoo Mikko Hiljanen.
Sodan jälkeen tivoli keräiltiin uudelleen kokoon, ja sen suosio kasvoi entisestään. Sodan aikana tivolissa käyneet miehet halusivat viedä perheensäkin tutustumaan tivoleihin.
Sariolan tivoliklaani
Suomen kaksi tunnetuinta tivolia ovat Suomen Tivoli ja Tivoli Sariola. Molemmat ovat Sariolan suvun hallussa, mutta taustalla on suuri epäonnistuminen: Sirkus Sariola.
Sirkus Sariola oli valtava yritys tuoda Suomeen huippulaadukas sirkus. Lopputulos oli, että rahaa meni paljon, mutta tuli vähän.
– Taloudellinen alamäki oli todella raju, ja sen seurauksena kolme veljestä jakoi silloisen tivoliyrityksen keskenään, Rautiainen sanoo.
Siitä eteenpäin maata kiersikin kolme Sarioloiden tivolia. Melko pian kaksi haaroista yhdistyi kuitenkin uudelleen nykyiseksi Tivoli Sariolaksi.
Kytköksiä Sarioloiden toimintaan on myös esimerkiksi Tivoli Suurosella.
– Surmanajaja Onni Suuronen aloitti 1940-luvulla Sarioloiden tivolissa. Useimmat ovat aloittaneet Sarioloiden leivistä, Rautiainen sanoo.
Tämän päivän tivoli kilpailee tilasta ja ajasta
Kiertävien tivoleiden pitkä ja värikäs perinne on johtanut siihen, että Suomi on viime vuoden lopulla nostanut tivolit [kansalliseen elävän perinnön luetteloon](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Tivoliperinne_Suomessa). Luettelo on osa YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö UNESCOn maailmanlaajuista aineettoman kulttuuriperinnön suojelua.
Samalla tivolit kilpailevat viihteen ja ajan markkinoilla kansainvälisten jättiyritysten kanssa – ja pärjäävät.
– Suoratoistopalvelujen TV-sarjat voi katsoa milloin haluaa, mutta jos haluat käydä tivolissa, se on mahdollista vain tiettynä aikana vuodesta tietyn viikonlopun tai viikon ajan. Siinä on jotain maagista, Mikko Hiljanen sanoo.
– Käsitykseni on, että tivoleille kuuluu tällä hetkellä oikein hyvää, ja tivoleilla on edelleen kysyntää, hän jatkaa.
Ongelmaa tivoleille on tullut siitä, että sopivat alueet ovat vähentyneet. Tivoli tarvitsee jopa puolitoista hehtaaria tasaista kenttää.
– Tiiviin kaupunkirakentamisen vuoksi sopivat tivolialueet ovat häviämässä. Se on meidän suurin huolemme tällä hetkellä, sanoo Suomen Tivolin toimitusjohtaja Lulu Sariola.
**Lue lisää:**
 [Kun virtahepo Hummeli hämminkiä aiheutti – Keravan karkulainen houkuteltiin ranskanleivällä kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10184877) 
Saisiko olla 5,5-prosenttinen viini tai alkoholitonta olutta? Tänä vappuna kauppojen juomakirjo on isompi kuin koskaan ennen
Alkoholilain muutos on paisuttanut kauppojen valikoimaa entisestään. Uutta ovat muun muassa 5,5-prosenttiset viinit.
Ruokakaupat ovat vappuna pullollaan juomia. Myynti voi olla tavalliseen viikonloppuun verrattuna jopa kaksinkertainen.
Tämä vappu on vieläpä poikkeuksellinen. Valikoimaa lisää vuodenvaihteessa voimaan tullut alkoholilain muutos. Se sallii korkeintaan 5,5-prosenttisten alkoholijuomien myynnin.
Hallitsevat kauppaketjut Kesko, S-ryhmä ja Lidl pitävät tarkat vappumyyntitilastot omana tietonaan. Lidlin mukaan vappuna myydään noin puolitoista kertaa niin paljon juomia kuin tavallisena viikonloppuna.
Katsaus kauppiaiden kirjanpitoon antaa lisää osviittaa.
– Meillä vappu tietää yli kolmanneksen lisäystä normaalimyyntiin verrattuna. Se on erittäin iso piikki, sanoo Helsingin Kannelmäessä sijaitsevan K-market Iso-Kapan kauppias Tommi Kaipainen.
Pienehkön kaupan takahuone pursuaa juomia, _holillisia_ ja _holittomia_. Naapurin toisen lähikaupan sulkeminen hiljattain on sekin satanut Iso-Kapan laariin. Vastaavasta vappuvolyymista kertoo naapurissa sijaitseva jättiläinen, Suomen suurimmaksi ruokakaupaksikin tituleerattu Kannelmäen Prisma.
– Karkeasti voi sanoa, että vappuna tilataan tuplamäärät juomia. Ja kyllä sitä sama määrä meneekin, marketin päivittäistavaroiden myyntipäällikkö Kai Narinen sanoo.
Alkuvuoden voittajat: lonkerot ja alkoholittomat
Alkoholilain muutoksen vaikutukset alkavat vapunvieton lomassa vähitellen paljastua.  

Panimoliiton tuoreista tilastoista näkyy, että alkuvuoden voittajia ovat long drinkit ja alkoholittomat juomat. Ylen haastattelemat Kesko, S-ryhmä ja Lidl vahvistavat trendin.  

Vielä viime vuoden tammi-maaliskuussa siideriä ja lonkeroa toimitettiin kauppoihin lähes yhtä paljon kumpaakin, mutta tänä vuonna lonkeron menekki on ponnahtanut yli kaksinkertaiseksi siideriin verrattuna.
Myös alkoholittomat oluet porskuttavat, siitäkin huolimatta että oluttoimitukset kokonaisuudessaan ovat pienessä laskussa.
– Alkoholittomat oluet ovat olleet meillä yli 30 prosentin kasvussa tänä vuonna. Panimot ovat keskittäneet voimia tuotekehitykseen, mikä näkyy maussa, Keskon päivittäistavarakaupan osto- ja myyntijohtaja Aki Erkkilä sanoo.  

Viineistä maitokaupoissa on keskusteltu jo vuosia, ja tänä vappuna kaupoissa on aiempaa enemmän 5,5-prosenttisia viinejä – punaista, valkoista ja kuohuvaa.
Maitokauppavahvuuteen laimennetut viinit ovat ulkomaisten viinintuottajien suoraan Suomen markkinoille valmistamia kokeilueriä.  

– Ne on tehty valmiiksi Suomen vahvuuteen. Nyt tarjolla on vasta muutama tuote, mutta kesän aikana on tarkoitus tuoda kauppoihin parinkymmenen tuotteen valikoima, Keskon Erkkilä sanoo.
Lainmuutoksen vaikutuksia vielä aikaista arvioida
Uuden alkoholilain lopulliset vaikutukset nähdään vasta kesän jälkeen. Vappumyynnistä on liian aikaista tehdä johtopäätöksiä.
Näin uskovat sekä Panimoliiton väistyvä toimitusjohtaja Elina Ussa että A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja ja johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki. Kesä näyttää suuntaa sille, mitä Suomi nyt juo ja paljonko.
– Kaikkiaan alkoholin kulutus laskee meillä ja yleisesti muuallakin. Kevään perusteella vaikuttaa siltä, että uusi alkoholilaki ei ole juurikaan muuttanut kulutustottumuksia, sanoo Panimoliiton väistyvä toimitusjohtaja Elina Ussa.  

Viime vuoden kylmä loppukevät ja alkukesä johtivat ennätyksellisen huonoon myyntiin. Toivooko Simojoki nytkin sateista alkukesää?
– Toivon nautinnollista kesää kaikille. Toinen puoli on, että kuuma kesä tarkoittaa paljon töitä meille, poliisille ja ensihoidolle. Kohtuudella juhliminen on yhä monelle hankalaa, Simojoki sanoo.
Kauppojen valikoimissa huima kasvu
Kannelmäessä kauppias Tommi Kaipainen uskoo kulttuurinmuutokseen.  

– Kyllä se meillä ainakin kaupassa näkyy. Lakimuutos toi meille paljon uusia tuotteita, ja hyvin paljon asiakkaat ostavat niitä ihan yksittäin. He kertovat, että ovat istumassa iltaa ja haluavat vertailla ystävien kanssa makuja, Kaipainen sanoo.
Tuotteiden määrä on kasvanut huimasti. Kaipaisen kaupassa on jo 200 eri alkoholituotetta. Lähes joka toisen alkoholijuoman kohdalla on hyllynreunassa tarra, jossa lukee "uutuus".
Haastattelun aikana hyllyiltä napataan muutama mieto viinipullo ja erikoisolut, mutta myös lukuisia salkullisia peruslageria ja tölkkikaupalla lonkeroa. Määrällisesti keskiolut jyrää yhä pitkään, vappunakin.
Asiakkaiden vappu alkaa aattona, kauppiaan vasta vappupäivänä.
– Tänään meillä on kaikista kovin myynti. Aika vahvasti vappu menee työn merkeissä, sitten rentoudutaan, tehdään hyvää ruokaa ja ollaan kotosalla, sanoo runsaat kolme vuotta kauppiaana ollut Kaipainen.
Kun virtahepo Hummeli hämminkiä aiheutti – Keravan karkulainen houkuteltiin ranskanleivällä kotiin
130-vuotisjuhlaansa viettävän Tivoli Sariolan historiaan mahtuu kaikenkarvaisia tähtiä. Toisinaan meno on äitynyt eläimelliseksi.
Eläimiä ei nykypäivänä tivolissa näe, mutta vielä muutamia vuosikymmeniä sitten ne olivat yleisiä yleisön viihdyttäjiä.
Kuten pianoa soittava sika tai ponilla ratsastava apina.
Yksi ikimuistoisin episodi 130-vuotisjuhliaan viettävän Tivoli Sariolan historiassa liittyy nuoreen virtaheponeitokaiseen, Hummeliin.
Virtaheponeidon vapaudenkaipuu
Matti Sariola oli hankkinut Hummelin Saksasta 1960-luvun alussa, mutta omaa vaunua sillä ei vielä ollut. Niinpä vajaan tonnin painoinen kaunotar majaili ensi alkuun kuulun tivoliperheen kotitalossa.
Hummeli ajatteli, että hänpä lähteekin kävelemään kartsalle.
 – Asuimme keskellä Keravaa, ja laitoimme virtahevon aluksi autotalliin. Ovi pönkättiin kiinni, mutta kuinka ollakaan, Hummeli oli tainnut rapsuttaa itseään ovea vasten ja huomannut, että ovi antaa periksi, muistelee Tapio Sariola.
Virtahepo vainusi vapauden, ja pian oli keravalaisilla yön kulkijoilla ihmeteltävää.
– Hummeli ajatteli, että hänpä lähteekin kävelemään kartsalle. Siitä se lähti Keravan keskustaan, ja luulen monen tehneen raittiuslupauksen, kun näki sen aamuyöllä, nauraa Sariola.
Poliisi osasi arvata, mistä talosta virtahepo on karkuteillä. Puhelin soi Sarioloilla varhain aamulla. Tapion tuolloin 15-kesäinen Jukka-veli hyppäsi mopon selkään ja lähti virtaheposafarille Keravan keskustaan.  

– Jukka tiesi, että Hummeli tykkäsi ranskanleivästä. Hän haki leipomosta vehnäsen ja meni Hummelin luo. Se oli valtavan kiltti. Jukka houkutteli sen ranskanleipää porkkanana käyttäen takaisin talliinsa, kertoo Tapio Sariola.
Karhunpennut pyllymäessä
Hummeli ei suinkaan ollut ainoa Tivoli Sariolan omaa lomaa ottanut eläinesiintyjä.
Vielä 1960-luvulle asti karhut olivat yleisiä vetonauloja tivoleissa, ja Sariolankin kaartiin kuuluivat orvoiksi jääneet, painiskelevat karhunpennut Kumpi ja Kampi. Yleisö sai arvuutella, kumpi voittaa.
Eläintenhoitaja juoksi ympäri kylää kalsarit ja uunoturhapuro-paita päällään kyselemässä ihmisiltä, ovatko he nähneet karhua.
 Sariolan puhelin soi jälleen yhtenä varhaisena aamuna. Karhut kirmasivat karkuteillä kylän pääväylää pitkin.
– Eläintenhoitaja juoksi ympäri kylää kalsarit ja uunoturhapuro-paita päällään kyselemässä ihmisiltä, ovatko he nähneet karhua. Kuinka ollakaan, siellä oli pieni mäki, ja sateen jälkeen karhut laskivat pyllymäkeä. Sieltä ne sitten saatiin kiinni, muistelee Tapio Sariola.
Vuonna 1888 toimintansa aloittaneen Tivoli Sariolan tallissa kiersi muun muassa tiikereitä, leopardeja, hyeenoja, ilveksiä ja susia. Eläinten käyttö loppui 1960-luvun lopussa lakien kiristyessä. Suomen Tivolin leivissä erikoisluvalla esiintynyt, matemaattisesti lahjakas Pepita-norsu esiintyi vielä 1980-luvulla.
Niin, ja sitten se pianoa soittava sika. Tapio Sariola ei tiedä, kuinka se oli koulutettu, mutta sävelkorvaa saparohännällä tuntui olevan.
– Komeasti se soitti Ukko Nooaa kärsällään. Kesäisin oli monta maatalousnäyttelyä, ja se oli melkoinen vetonaula!
**Lue lisää:**
 [Tivolit ovat kiertäneet Suomea jo 130 vuotta – perinne alkoi teltasta Keravalla](https://yle.fi/uutiset/3-10184930) 
 [Juhlavuosi tarjoaa tivolikävijälle vetkutusta ja ilmassa pyörimistä – "Saavat ihmiset nyt kokeilla rajojaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10110215) 
Haluatko oppia imitoimaan Pikachua kuin tubettaja Jenny Pitkänen? Tutki ääntäsi ja oivalla yksi sana
23-vuotias äänitaituri alkoi tubettaa vahingossa ja on nyt ääninäyttelijä ja suosittu somejulkkis. Äänen hallinnasta on hyötyä taviksellekin.
Kun Jenny Pitkänen latasi pari vuotta sitten ensimmäisen videonsa Youtubeen, hän oli vain oudosti ääntelevä aikuinen. Pitkäsen tarkoituksena ei ollut aloittaa tubettamista, vaan hän halusi koota äänikirjaston, johon toivoi kehittävää palautetta.
Imitaatiosta ja äänenkäytöstä kiinnostunut Pitkänen matki ensimmäisellä [videollaan 151 Pokémonia](https://yle.fi/uutiset/3-9119835). Palautetta tuli ja katsojalaskuri lauloi. Moni ei uskonut ääniä aidoiksi, ja 21-vuotias media-alan opiskelija sai myös kuraa niskaansa. Pitkästä syytettiin muun muassa äänien vääristämisestä tietokoneella.
Nyt, 120 videota myöhemmin, Pitkäsen Jennysvoices-tilillä on yli 90 000 seuraajaa. Ensimmäistä videota on katsottu yli 800 000 kertaa ja Pitkänen tunnistetaan kadulla.
– Nyt tubettaminen on sivutyö. Tykkään puuhastella paljon eri asioiden kanssa. Youtubessa voi edelleen harjoitella, mutta se avaa myös ovia ja samalla voin viihdyttää ihmisiä, kertoo kajaanilaislähtöinen Pitkänen.
Viime vuonna Kansallisteatterista eläkkeelle jäänyt Jukka Puotila on ilahtunut, että uusi nimi on innostunut lajista. Muun muassa Itse valtiaat -tv-sarjassa ja Radio Suomen Tohtori Raimo -paridiassa esiintyneen Puotilan mukaan naisimitaattorit ovat harvassa.
 – Pitkänen on ehdottomasti harvinaisuus, Puotila sanoo.
 Myös Puotila on itseoppinut imitaattori. Hän pitää lajia yksinäisenä, sillä äänien ja hahmojen harjoittelu on hyvin itsenäistä työtä. 
– Ei voi kuin onnitella Jennyä, ihanaa! Nuori nainen tuo lajiin varmasti oman kulmansa.
Unelma toteutui
Tubettamisen ja äänenkäytössä kehittymisen myötä Pitkänen on tänä vuonna toteuttanut pitkäaikaisen haaveensa. Tänä vuonna Pitkänen antoi äänensä Luolamies-elokuvan Goona-hahmolle. Wallace ja Gromit -tekijöiden uudessa lastenanimaatiossa ääninäyttelevät myös muun muassa Riku Nieminen ja Jarmo Koski.
Media-alaa Tampereella opiskelevaa Pitkästä yllätti se, miten kiireellä kotimaiset äänet luodaan valkokankaalle. Yllättävää oli myös se, ettei itseoppineen Pitkäsen tekniikka lopulta eronnut paljon näyttelyn ammattilaisten tekemisestä.
– Se oli mahtava kokemus. Sitä olen halunnut ja odottanut, hehkuttaa Pitkänen.
Nyt Pitkänen opettaa myös muita
Kun Jenny Pitkänen leikki lapsena Kajaanissa nukkekotia, jokainen lelu sai oman äänensä. Pitkäsen isä tykkäsi imitoida Vesa-Matti Loirin hahmoja, esimerkiksi Uuno Turhapuroa. Into erilaisten äänten luomiseen onkin syttynyt jo pienenä. 
– Ehkä se hivuttautui sieltä luonnollisesti myös minulle. Tuntui hauskalta kun aloin ensimmäisen kerran kokeilla hauskoja ääniä. 
Nyt Pitkäsen äänihuulet taikovat niin Bart Simpsonin, Pikachun tai naisen Kinder-koiran kuvitteellisen äänen. Eräällä videolla Pitkänen laulaa joululaulua kolmella eri äänellä. Toisella hän yrittää olla laulamatta mukana tarttuvissa biiseissä. Yksi yleisin Pitkäselle esitetty toive on, että hän tekisi videoita siitä, miten voi oppia imitoimaan.
Se ei ole ihan helppoa. Pitkäsen muukaan hän alkoi miettiä vasta opetusvideota tehdessään, kuinka tietty ääni luodaan. Miten esimerkiksi äänen saa nostettua nasaalimaisesti nenään. 
– Sitä on hankala selittää, mutta kyse on ylipäätään äänen huoltamisesta. Jos äänen tekeminen sattuu, tiedän, että teen sen väärin ja pitää keksiä toinen tekniikka. Ei siihen auta muu kuin kokeilla ja tehdä.
Pitkänen harjoittelee tietyn hahmon ääntä nauhoittamalla imitointiaan puhelimella, kuuntelee sitten nauhan ja nauhoittaa lisää. Pitkänen uskoo, että imitaatio on sekä kyky että opeteltava taito. 
– Äänen vieminen nenän suuntaan on täysin opeteltavissa, mutta osalla ihmisistä on luonnostaan taipumus tietynlaisiin ääniin. Se riippuu ihmisestä, Pitkänen arvioi.
Imitaation ja näyttelijäntyön konkari Jukka Puotila kehuu Pitkäsen metodia. Puotila mukaan tärkeintä on innostus lajiin. 
– Aika moni ihminen pystyy siihen. Musikaalisuus voi olla etu, koska imitaatio on ihmisen rytmin löytymistä, ja sen tajuamista – enemmän kuin mitään muuta.
Puotilan tärkein vinkki aloittelijalle ei liity äänenkäyttöön, vaan yksityiskohtien oivaltamiseen.
– Ota yksi sana tai lause, sillä yhdessä sanassa voi olla koko imitoitavan henkilön DNA. Niinistöllä se sana on "sittenkin", ja rytmi on siinä yhdessä sanassa. Ahtisaarella se sana on "valitettavasti", se on siinä, Puotila sanoo.
Äänen hoito kannattaa
Vaikka Jenny Pitkänen nauraa, ettei imitoinnin kyvyistä ole juuri arjessa hyötyä, asiantuntijat ovat eri mieltä. 
Oman äänen tunteminen ja ääniharjoitusten tekeminen nimittäin ennaltaehkäisevät monia ääniongelmia, kuten äänen käheytymistä ja äänihuulikyhmyjä. 
Äänityöläisen ääni onkin kovilla. Nykyään Pitkänen kuluttaa paljon vettä ja kurkkupastilleja. 
 – Pidän myös huolta siitä, että mikään ikkuna ei vedä kotona. Teippasin ne ekstrana, että talvella ei varmasti tule vetoa. Jos dubbaan hahmoa, joka huutaa paljon, pitää myös juoda paljon vettä, Pitkänen sanoo.
Tampereen yliopiston puheterapeutin ja yliopistonlehtorin Leena Rantalan mukaan on tyypillistä, että oman äänen hoitaminen hoksataan vasta sitten, kun ääni on jo esimerkiksi flunssan vuoksi mennyt.
Ei voi kuin onnitella Jennyä, ihanaa! Nuori nainen tuo lajiin varmasti oman kulmansa.
Ääniongelmia voisi ehkäistä paljon huoltamalla ääntään, eikä se koske vain ääninäyttelijöitä ja laulajia.
– Se on ihan kaikille mahdollista, ja olisi todella tärkeää, että ihmiset huolehtisivat äänestään. Tärkeintä on olla rasittamatta ääntään liikaa. Ääntä rasittaa liian voimakkaan tai itselleen väärän äänenkorkeuden jatkuva käyttäminen.
Äänen rasittumisen tunnistaa kurkunpään alueen väsymyksestä: ääni ei kanna ja täytyy kakistella. Kurkussa voi tuntua myös palan tunne. Apua voi hakea lääkäristä ja puheterapiasta, mutta myös itse voi opetella käyttämään ääntään taloudellisesti. 
– On tosi tyypillistä, että ihminen on käyttänyt ääntään epätaloudellisesti ja elimistö on rasittunut. Sitten tulee flunssa, ja se on korsi, joka katkaisee kamelin selän.
Yli 90 000 tilaajaa
Tamperelaiselle Jenny Pitkäselle on vaikeaa hahmottaa, kuinka valtava määrä ihmisiä Jennysvoices-tiliä seuraa. Alun jälkeen vihakommenttien määrä on laskenut selvästi. 
– Se on edelleen vain luku siellä, mutta aina kun törmään kadulla ihmisiin tai pidän tapaamisia, alan huomata, että herttinen, siellähän on oikeasti sen verran ihmisiä. 
– Kun kuvittelee naaman eteen 90 000 ihmistä, tule pieni paniikkimoodi tulee, nauraa Pitkänen.
Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!
Suomen joukkue Tanskassa pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin on julkistettu. Mukana joukkueessa on Kärppien hyökkääjä Saku Mäenalanen, joka ei ole pelannut vielä koskaan aikaisemmin Leijonissa.
Suomen joukkue perjantaina alkaviin jääkiekon MM-kisoihin on julkistettu. Yllättävin joukkueeseen valittu pelaaja on Oulun Kärppien hyökkääjä Saku Mäenalanen, joka ei ole pelannut urallaan vielä yhtään maaottelua. 
NHL-vahvistuksista mukana Tanskassa ovat maalivahti Harri Säteri, puolustajat Julius Honka ja Markus Nutivaara sekä hyökkääjät Sebastian Aho, Mikael Granlund, Kasperi Kapanen, Mikko Rantanen ja Teuvo Teräväinen. 
\- Kasassa oleva MM-kisajoukkue on erittäin iskukykyinen, siitä paistavat läpi tietynlainen ennakkoluulottomuus ja raikkaus. Ja on upeata, että NHL:n kärkipelaajamme ovat mukana, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki taustoitti. 
\- Joukkueen valintaprosessi lähti liikkeelle jo viime kesänä, kun olympiaehdokkaat kokoontuivat Helsinkiin. Saimme syksyn aikana tarkan kuvan Euroopassa pelaavista pelaajista. Olympialaiset sitten vankistivat käsityksiämme, Marjamäki jatkoi. 
Suomi pelaa MM-turnauksen alkulohkonsa Herningissä. Leijonat kohtaa lauantain avausottelussaan Etelä-Korean. Lohkon muut joukkueet ovat Kanada, Yhdysvallat, Saksa, Norja, Latvia ja kisaisäntä Tanska.   

**Suomen joukkue jääkiekon MM-kisoihin**  

**Maalivahdit**
Ville Husso (San Antonio)   
Eero Kilpeläinen (Örebro)   
Harri Säteri (Florida)
**Puolustajat** 
Miro Heiskanen (HIFK)   
Julius Honka (Dallas)   
Niko Mikkola (Tappara)   
Markus Nutivaara (Columbus)   
Tommi Kivistö (Jokerit)   
Miika Koivisto (Kärpät)   
Ville Pokka (Belleville)   
Juuso Riikola (KalPa)
**Hyökkääjät** 
Sebastian Aho (Carolina)   
Marko Anttila (Jokerit)   
Mikael Granlund (Minnesota)   
Pekka Jormakka (Jokerit)   
Kasperi Kapanen (Toronto)   
Sakari Manninen (Örebro)   
Saku Mäenalanen (Kärpät)   
Mika Niemi (Jokerit)   
Olli Palola (Jokerit)   
Janne Pesonen (Växjö)   
Mikko Rantanen (Colorado)   
Veli-Matti Savinainen (Jugra)   
Antti Suomela (HIFK)   
Teuvo Teräväinen (Carolina)
Sulkapäähineen käyttö on kuuma aihe myös maailmalla – suomalainen mohawk: "sitä ei ole koskaan tarkoitettu kenen tahansa puettavaksi"
Intiaanipäähineiden käyttö muun muassa bileasuna musiikkifestivaaleilla puhuttaa myös maailmalla. Oulussa asuva Mohawk-kansan edustaja kertoo, kuinka pyhien asioiden pyhyyden selittäminen ulkopuolisille on turhauttavaa.
Some repesi, kun Yleisradion Herra Heinämäen Lato-orkesteri -lastenohjelma siirrettiin Ylen Lasten Areenasta Elävään Arkistoon. Ohjelman on nähtävillä arkistossa vappuaatosta alkaen.  

Ohjelma siirrettiin orkesterissa esiintyvän intiaanihahmon vuoksi. Ylen Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén sanoo [perusteluissaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/28/yle-vastaa-miksi-herra-heinamaen-lato-orkesteri-siirtyy-ylen-elavaan-arkistoon), että osa katsojista koki perinteiseen alkuperäiskansan asuun puetun, stereotyyppisen hahmon loukkaavaksi.
– Palautteet ja keskustelu kertovat ajan ja ajattelun muutoksesta - ohjelman tekijöillä ei tietenkään ole ollut pienintäkään tarkoitusta loukata ketään, Vilén muistuttaa.
Bilehattu vai alkuperäiskansan pyhä päähine
Nuoret festivaalikävijät ovat käyttäneet sulkapäähinettä bilehattuna. Glastonburyn festivaaleilla Englannissa päähineiden [myymistä rajoitettiin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2794380/glastonbury-ban-stallholders-selling-native-american-headdress-racist.html) festivaalialueella vuonna 2015 tapahtuman saaman palautteen perusteella.
Kalifornialasen [Coachella-festivaalin](https://www.teenvogue.com/story/coachella-cultural-appropriation-native-american-headdress) kävijät ovat pyydelleet somessa anteeksi kuviaan, jossa he esiintyvät sulkahattu päässä. Monelle lamppu syttyy vasta, kun päähine on ollut päässä ja kuva siitä jaettu. Kanadassa ainakin yksi festivaali on kieltänyt päähineet kävijöiltään tyyten.
Suomessakin on ollut oma “sulkapäähinefestivaalinsa”. Oululainen [Qstock-festivaali](https://yle.fi/uutiset/3-8143031) käytti sulkapäähinettä logossaan kolme vuotta sitten.
Sulkapäähineen loukkaavuus on tullut monelle yllätyksenä ja sen kieltämisestä on loukkaannuttu takaisin. Kulttuurinen omiminen onkin vaikea käsite. Varsinkin, kun kaikki kulttuuri kautta aikojen on perustunut matkimiseen ja omimiseen.
Varsinaisena [kulttuurisena omimisena](http://www.theweek.co.uk/cultural-appropriation) (cultural appropriation) pidetään tilannetta, jossa valtaväestöön kuuluva ottaa elementtejä sellaisista kulttuureista, joita valtakulttuuri on sortanut. Kyse on myös stereotypioiden vahvistamisesta.
Erityisen herkästi kannattaa suhtautua esineisiin tai vaatteisiin, jotka liittyvät uskontoon tai muuhun hengellisyyteen tai vähemmistöjen identiteettiin, kuten sulkapäähine, kuten saamenpuku, kuten hindujen otsa-bindi.   

Milloin muusikko astuu vaaralliselle alueelle?
Viime viikkoina omimissyytteisiin on joutunut vastaamaan myös supertähti Sting. Sting on tehnyt reggae-levyn jamaikalaisen muusikon Shaggyn kanssa. Levyn myötä myös [Stingiä](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/04/18/sting-says-cultural-appropriation-ugly-term-launches-reggae/) on epäilty kulttuurisesta omimisesta. Brittimuusikolla kun ei ole juuria Jamaicalla.
Stingin tilanne ei ole ainutlaatuinen. Aiemmin on paheksuttu muun muassa [Justin Bieberin](http://www.complex.com/music/2017/06/spotify-pulls-ad-naming-justin-bieber-latin-king) kutsumista "latinokuninkaaksi", kun espanjaa taitamaton poptähti julkaisi oman versionsa lattarihitistä _Despacito_. 
Viime kesänä laulaja [Katy Perry](https://www.buzzfeed.com/elliewoodward/katy-perry-addressed-cultural-appropriation-and-people-have?utm_term=.ex9Qn7xvj#.pyrm3owkd) joutui pyytämään anteeksi muun muassa esiintymistään geishana ja tanssiliikkeistään, joiden katsottiin karrikoivan mustaihoisten artistien liikehdintää.
Suomessa keskustelu kulttuurisesta omimisesta on pyörinyt viime vuosina saamenpuvun ja [saamelaiskulttuurin](https://yle.fi/uutiset/3-9135075) ympärillä. Se ehkä valaisee, miten syvällisestä ja [monisyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9439997) asiasta on kyse. Myös sulkapäähineen kohdalla.
Mohawk: Identiteettiä on vaikea selittää, se koetaan
Jeesus näyttämässä ristiltä käsimerkkiä. Siten mohawkeihin eli Kaniekehaken-heimoon kuuluva, oululaistunut Anthony Rice-Perttunen vertaisi ulkopuoliselle, millaiselta hänestä tuntuu feikkisulkapäähineiden ja stereotypioiden näkeminen.
Rice-Perttunen kuuluu Bear Claniin eli Karhuklaaniin isoisänsä reservaatin mukaan. Hän jos joku lienee hyvä valottamaan [viimeisintä päähinekohua](https://yle.fi/uutiset/3-10183243) ja siihen liittyviä tunteita. Mitä se haittaa, jos päähinettä käyttää? Saako intiaanileikkejä yhä leikkiä? Miksi suomalainen mies leikkisulkapäähineessä haittaa ketään?
Rice-Perttusen äänestä kuuluu hienoisen turhautunut tuska. Kulttuurisesti herkkien asioiden selittäminen on Rice-Perttusen mukaan hyvin, hyvin monimutkaista, eikä sitä voi täysin ymmärtää perehtymättä Amerikan alkuperäiskansojen kulttuuriin syvemmin.
Aiheeseen tutustuminen siis vie aikaa, eikä se ole ahdettavissa yksinkertaisiin patenttiratkaisuihin. Rice-Perttusen mukaan identiteetissä on asioita, joita ei voi selittää, ja jotka voidaan vain kokea tai omaksua – niitä ei voida opettaa.
– Asiaa on niin vaikea yksinkertaistaa. On hyvin helppoa kertoa, miksi kannattaa käyttää turvavyötä autossa, mutta kun kysymys on kulttuurisesta omimisesta, puhutaan eri maailmankatsomuksista, Rice-Perttunen sanoo.
Lähin esimerkki, minkä hän keksii, on islamin profeetta Muhammedin pilakuvista lähtenyt [kohu vuonna 2006.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/04/kohu-muhammed-pilakuvista) Perttusen mielestä kristillisen Euroopan oli jo silloin vaikea ymmärtää, miksi teko oli loukkaava.
Vastaavalla tavalla Kristuksen pilkkaaminen osuisi hänestä samankaltaiseen pyhyyden käsitteeseen, minkä hän liittää sekä tasankointiaanien käyttämään, näyttävään sulkapäähineeseen kuin myös oman heimonsa käyttämiin sulkakoristeisiin. 
Asiaa on niin vaikea yksinkertaistaa.
Sulkapäähineitä käytetään Rice-Perttusen mukaan vain harvoin, eikä niitä vain osteta kaupasta. Ne puetaan ylle vain erityistapauksissa, ja oman yhteisön antaessa yksilölle päähineen pitämisen vastuun.
Rice-Perttunen itse saa käyttää omistamaansa sulkapäähinettä vain seremonioissa ja edustaessaan heimoa.
Miten paljon puhuttu välinpitämättömyys alkuperäiskansojen kulttuuria kohtaan näkyy sitten Rice-Perttusen elämässä?
– Eräs oikeutus asialle on ajatus siitä, ettei Suomessa ole alkuperäisamerikkalaisia, joten miksi huolehtia asiasta? Eiväthän he loukkaannu, Rice-Perttunen kuvailee.
Kyseinen ajatustapa kuitenkin ohittaa hänen näkökulmastaan isoimman kysymyksen: millaista maailmankuvaa ja kunnioitusta lapsille halutaan opettaa?
– Näiden hahmojen ei ajatella olevan loukkaavia, koska ihmiset eivät loukkaannu niistä itse – he kun eivät ole alkuperäisamerikkalaisia. Jos he olisivat, he pahastuisivat, tiivistää Rice-Perttunen.  

Lastenohjelma Herra Heinämäen tapauksessa päällikkö Punanata on hiljainen, sulkapäähineeseen ja kasvomaaleihin sonnustautuva hahmo, joka [sanoo välillä "ugh"](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005662424.html). Rice-Perttunen ei itse televisiota katsele, mutta katsastaa pyynnöstä Elävästä Arkistosta, millaisesta tapauksesta on kysymys.
Jos hahmo ei ole pahantahtoinen, haittaako se ketään?
Ongelma ei Rice-Perttusen mukaan ole siinä, onko leikkisulkapäähine tehty kotkan– vai kananhöyhenistä. Vaikeus syntyy siitä, kun vastaavissa tapauksissa käytetään toisten kulttuurien esineitä, joista itsellä ei ole mitään tietoa. Silloin Rice-Perttunen kokee, että lapsillekin tullaan välittäneeksi asenne, jonka mukaan tällainen käytös olisi sopivaa.
Monen lapsuuteen ovat kuuluneet esimerkiksi lehmipoika ja intiaanileikit, joissa on voitu ihannoidakin alkuperäiskansaa ja heidän pukeutumistapaansa ja vetää päälle sulkapäähineet ja muut asusteet. Rice-Perttusella on neuvo asiasta huolehtiville:
– Jos olet kokenut sukulaissieluisuutta tai myötätuntoa alkuperäiskansoja kohtaan, hanki lukemistoa, jotka valaisevat näiden kansojen kokemuksia. Lopulta tulet huomaamaan, että kyseessä ovat hyvin pyhät esineet, joita ei ole koskaan tarkoitettu kenen tahansa puettaviksi.
Venäjän sotaharjoitukset lamauttaneet useita kertoja matkustajakoneiden GPS-suunnistuksen Pohjois-Norjassa
Norjalaiset siviilikoneet ovat joutuneet toistuvasti turvautumaan radiosuunnistukseen kun satelliittipaikannus on kaatunut häirinnän vuoksi.  Lentoyhtiöiden mukaan vaara on vältetty, koska lennoilla on useita suunnistusjärjestelmiä.
SAS:n ja Widerøen matkustajakoneet menettivät GPS-yhteyden useilla lennoilla Finnmarkin läänissä viime vuoden syyskuussa. Lääni rajoittuu Venäjään. Häiriöitä havaittiin saman viikon aikana, jolloin Venäjällä oli meneillään suuri Zapad-niminen sotaharjoitus.
Lentoyhtiöiden mukaan GPS-navigoinnin menetys ei aiheuttanut vaaraa, koska lentokoneet käyttävät useita navigointijärjestelmiä samanaikaisesti.  

Viimeksi häiriöitä on havaittu tämän vuoden maaliskuun puolivälissä. Asiasta on Norjassa uutisoinut muun muassa [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/finnmark/ambulansefly-rammet-av-gps-jamming-fra-russland-1.14026433).  

NRK:n haastatteleman Norjan tiedustelupalvelun edustajan mukaan kyse oli Norjan rajan lähellä Petsamojokilaaksossa pidetyssä Venäjän sotaharjoituksessa käytetystä elektronisesta häirinnästä. Tiedustelupalvelun edustajan mukaan häirintä on kohdistunut Venäjän omiin joukkoihin, mutta ulottunut myös Norjan puolelle.  

GPS-häirinnän eli jammauksen ulottaminen toisen valtion alueelle on kiellettyä. Sotilas- ja turvallisuusasioihin erikoistuneen Aldri.Mer.no mukaan Norjan ulkoministeriö on ollut asiasta yhteydessä Venäjän viranomaisiin.  

Suomessa häiriöitä ei havaittu
Häiriöitä havaittiin laajalla alueella Norjan Finnmarkissa. NRK:n haastattelema ambulanssikoneen lentäjä kertoo GPS-signaalin menetyksestä Hammerfestin ja Altan seudulla kahden ja puolen sadan kilometrin päässä Venäjän rajasta viime syyskuussa Venäjän Zapad-suursotaharjoituksen aikana. 
Suomen puolelle Venäjän Petsamon alueelta rajalta on matkaa muutamia kymmeniä kilometrejä.
Norjan viime syksyn häiriöiden vuoksi myös Suomessa Maanmittauslaitoksen paikkatietokeskus selvitti omista FinnRef tukiasemaverkoistaan, onko niihin jäänyt jälkiä häirinnästä.
 – Zapad-harjoituksen jälkeen (Maanmittauslaitoksen) paikkatietokeskus tarkasti nämä Lapissa olevat vastaanottimensa hyvin tarkkaan ja katsoi onko siellä näkynyt merkkejä mahdollisista poikkeamista. Ainakin se tieto mikä meille on Viestintävirastoon tullut, niin Suomen puolella näissä vastaanottimissa ei näkynyt mitään poikkeamia, sanoo erityisasiantuntija Kalle Pikkarainen Viestintävirastosta.
– Se kertoo siitä, että häiriö on ollut siellä suhteellisen paikallinen ja Suomen puolella maassa olevat vastaanottimet eivät ole kuulleet häiriöitä.  

 Viestintävirastolle ei Pikkaraisen mukaan ole Suomessa muutenkaan tullut ilmoituksia lentokoneiden GPS-signaalien häirinnästä.
Pikkuleijonien MM-finaalilla miljoonayleisö
Pikkuleijonien ja USA:n MM-finaalilla oli huippuhetkellä yli miljoona katsojaa.
Pikkuleijonien taistelu alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruudesta houkutteli parhaimmillaan yli miljoona katsojaa Ylen kanaville. 
Suomen ja USA:n sunnuntain MM-finaalia seurasi huippuhetkellä 1,02 miljoonaa katsojaa. Finaalilähetyksen katsojakeskiarvo oli 612 000. Suomi kaatoi USA:n finaaliottelussa 3-2. 
Leijonat ja Tre Kronor kamppailivat samaan aikaan EHT-kamppailussa Tukholmassa. Leijonien EHT-taistoa seurasi parhaimmillaan 395 000 katsojaa, kun lähetyksen keskimääräinen katsojaluku oli 314 000. 
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)
 [Yle Urheilu pääsi mukaan Pikkuleijonien villeihin juhliin – "Suomi on uusi maailmanmestari!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184167)
 [Pikkuleijonien kultavalmentaja ei jatka tehtävässään – lähtee Ville Peltosen apuriksi Sveitsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10184471)
 [Näin kultaiset Pikkuleijonat saapuivat kotimaahan](https://yle.fi/urheilu/3-10184812)
 [Kuka oikein kitisi, Niklas Nordgren?](https://yle.fi/urheilu/3-10185104)   

Trump Twitterissä: Eikö Koreoiden raja olisi paras paikka tapaamiselle Kimin kanssa?
Aiemmin on uutisoitu, että Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien tapaamista harkitaan joko Singaporeen tai Mongoliaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump haluaisi tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin Koreoiden välisellä rajavyöhykkeellä. Trump otti kantaa tapaamispaikkaan maanantaina Twitterissä.
Trump totesi tviitissä, että tapaamista on harkittu pidettäväksi useissa maissa. Hän kysyi, etteikö Pohjois- ja Etelä-Korean rajalla sijaitseva Rauhan talo olisi edustavampi, tärkeämpi ja pysyvämpi paikka kuin jokin kolmas maa.
Rauhan talo on Koreoiden demilitarisoidulla vyöhykkeellä Panmunjomin kylässä sijaitseva rakennus, jossa Koreoiden johtajat ovat neuvotelleet maidensa väleistä. 
Viime viikolla talossa tapasivat Etelä-Korean presidentti Moon Jae-inin ja Pohjois-Korean Kim Jong-un.
Singapore ja Mongolia mainittu aiemmin mahdollisina tapaamispaikkoina
Trumpin ja Kimin mahdollisen tapaamisen paikasta ei ole toistaiseksi ollut vahvistettua tietoa. Viikonloppuna Trump kertoi, että ehdolla on[ vielä kaksi tai kolme paikkaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10182990)  

CBS:n lähteet Valkoisessa talossa kertoivat, että valinta tehtäisiin Singaporen ja Mongolian välillä.
Suomikin oli aiemmin mainittu mahdollisena paikkana tapaamiselle.
Trump kertoi viikonloppuna, että tapaaminen on määrä järjestää [kolmen tai neljän viikon kuluttua. ](https://yle.fi/uutiset/3-10182728)
**Lue myös:**
 [Asiantuntija: Koreat antoivat vahvaa signaalia liennytyksestä mutta Pohjois-Korea tuskin luopuu ydinaseestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10181760) 
 [Koreat tavoittelevat rauhansopimusta ja sotatilan lopettamista – Trump: Tapahtuu hyviä asioita](https://yle.fi/uutiset/3-10180974) 
 [Analyysi: Kimiltä ja Moonilta tarvitaan enemmän kuin kauniita sanoja – Nuudelijutustelu luo mielikuvaa ystävyydestä, mutta ei riitä rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10180778) 
Yllätysuutinen: Antti Ruuskanen vaihtaa valmentajaa – "Yksilöurheilijan ja hänen valmentajansa tilanne on Suomessa luvattoman huono"
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen vaihtaa valmentajaa. Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen on ollut Ruuskasen taustajoukoissa vuodesta 2007 saakka.
Ensi kesänä yleisurheilun kilpakentille palaava keihäänheittäjä Antti Ruuskanen lähtee kohti olympiadin finaalia uusin askelmerkein, kun pitkäaikainen yhteistyö (2007-2018) valmentaja Jarmo Hirvosen kanssa päättyy.  

Hirvonen toimi aluksi Ruuskasen managerina, minkä jälkeen hän siirtyi keihäänheittäjän valmentajaksi.
Ruuskanen on tiimeinen puntaroinut valmennuskuvionsa uusiksi, ja päätynyt valmentajan vaihtoon.
Hírvonen toteaa tiedotteessa, ettei oma aika enää riitä riittävään panostukseeen, jota näin merkittävän heittäjän kanssa työskennellessä tarvittaisiin.
Yle Urheilu Hirvonen kertoo, että jättäytyminen valmentajan tehtävistä on pitkän harkinnan tulos.
– Antin välivuosi oli valmentajallekin hankala. Kun urheilija ei kilpaillut koko kesänä, en kehdannut pyytää enää korvausta valmennuksesta. 
– Yksilöurheilijan ja hänen valmentajansa tilanne on Suomessa luvattoman huono. Itselläni on ollut tähän asti hyvä tilanne, mutta välivuosi muutti asioita.
Toinen syy on se, että Hirvosen päivätyö Tanhuvaaran urheiluopistolla on aikaavievää. Hän haluaa korostaa, että työnantaja on ollut hyvin joustava keihäsvalmennuksen suhteen.
– Tällä hetkellä työ on niin aikaavievää, etten ehdi seurata Antin harjoituksia niin usein kuin tarvitsisi.
Ruuskanen pitää ratkaisua uutena mahdollisuutena urheilijana kehittymiselle ja hyvänä kimmokkeena laittaa palikat kokonaan uusiksi matkalla kohti olympialaisia. 
Uudesta valmentajasta tiedotetaan myöhemmin.
_Muokattu 30.4.2018 kello 17.54: Lisätty Hirvosen kommentit._
**Lue myös:**
[Hän on merkillinen hahmo Antti Ruuskasen takana – ”Herkkäsieluinen, kovapintainen, armoton källien tekijä” ](https://yle.fi/urheilu/3-8253308) 
Syntyvyyden lasku uhkaa eläkkeitä – työmarkkinajärjestöt yllättyivät ja pohtivat jo seuraavan eläkeuudistuksen tarvetta
STTK:n pääekonomisti ennustaa, että eläkemaksujen nostoa tai etuuksien leikkauksia joudutaan pohtimaan uudestaan jo ensi vuonna.
Syntyvyyden [vajoaminen Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10102530) on ollut ikävä yllätys eläkejärjestelmän uudistajille, eli lakeja säätäville poliitikoille ja työmarkkinajärjestöille. 
Viime vuoden alussa Suomessa tuli voimaan suuri eläkeuudistus, josta työmarkkinaosapuolet sopivat jo syksyllä 2014. Uudistuksessa muun muassa päätettiin nostaa asteittain eläkeikää ja sidottiin eläkkeiden taso eliniän odotteeseen.
Työnantajien ja palkansaajien maksamat työeläkemaksut säädettiin tasolle, jolla piti voida pysyä hyvin pitkään.
Laskelmat uhkaavat kuitenkin osittain pettää. Työeläkejärjestelmän osapuolille on valjennut, että Suomessa syntyy vuosittain selvästi oletettua vähemmän lapsia, eli entistä vähemmän tulevaisuuden eläkkeiden maksajia.
– Elämä on yllättänyt. Syntyvyyden lasku tulee näkymään eläkejärjestelmän kestävyydessä pidemmällä aikajänteellä. Kyllä uudet talkoot ovat edessä, sanoo palkansaajajärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund.
– Syntyvyys on ollut oleellisesti matalampaa kuin mitä oletettiin, toteaa Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari.
"Ikkuna auki neuvotteluille"
STTK:n Ralf Sundin mukaan Suomen eläkejärjestelmän vahvuus on varhainen reagointi ongelmiin. Siksi hän katsoo, että alhaisen syntyvyyden aiheuttama vaje tuleviin eläkevaroihin tulee korjata niin pian kuin suinkin.
– Ensi vuonna on ikkuna auki neuvotteluille, Sund sanoo.
Hänen mukaansa koko järjestelmän perusteita on syytä hienosäätää syntyvyyden laskun vuoksi, kun eläkeasioita käsitellään osapuolten kesken joka tapauksessa ensi vuonna. Eläketurvakeskus julkistaa tuolloin uudet laskelmansa eläkejärjestelmän pitkän aikavälin kehityksestä.
Lisäksi työmarkkinaosapuolet ovat jo aiemmin sopineet vuodeksi 2019 neuvotteluista liittyen työttömyysturvan lisäpäiviin eli niin sanottuun työttömyysputkeen.
Sund toteaa, että jos eläkejärjestelmän kestävyys pitää uudelleen pelastaa, on vaihtoehtoja kaksi. Joko työnantajan ja palkansaajien maksamien eläkemaksujen nostaminen tai eläke-etujen leikkaaminen. Maksujen korotus kelpaisi palkansaajapuolelle paremmin.
– Eläkemaksun taso ei voi olla kiveen hakattu, Sund sanoo.
EK: Jos syntyvyys ei nouse, eläkkeitä on leikattava
Yrityksiä edustava Elinkeinoelämän keskusliitto toppuuttelee uuden eläkeuudistuksen käynnistämistä pikaisesti. Syntyvyyden alentuminen kun [uhkaa eläkejärjestelmän kestävyyttä](https://www.etk.fi/blogit/huomisen-aikuiset-syntyvat-nyt/) vasta pitkällä aikavälillä.
EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari katsoo, että ensin pitäisi keskittyä ratkaisemaan syntyvyyden laskusta johtuvaa ongelmaa muilla keinoilla: perhevapaauudistuksella ja erityisesti työperäisen maahanmuuton lisäämisellä.
– Jos syntyvyyttä ei saada nousemaan ja jos työperäinen maahanmuutto ei onnistu, niin sitten edessä ovat työeläketurvamuutokset ja lähinnä eläkkeitten leikkaaminen, Rantahalvari sanoo.  

Rantahalvari toteaa, että jos syntyvyyslukemat jäisivät nykytasolleen, eikä muita ratkaisuja löydetä, edessä olisi iso heikennys eläkkeisiin. 
– Syntyvyyden laskun merkitys eläkerahoituksen kestävyydelle on useita satoja miljoonia euroja vuositasolla.
EK ei missään tapauksessa aio suostua eläkemaksujen korotukseen, koska katsoo toimenpiteen heikentävän kilpailukykyä ja työllisyyttä. Siksi jäljelle jäävät leikkaukset, eli eläkeiän nostaminen tai eläkkeiden tason laskeminen.
Kotkassa kadonnut 7-vuotias poika löytyi hyvässä kunnossa
Otsolan koululta kadonnut poika löytyi iltapäivällä hyvässä kunnossa.
Kotkassa kadonnut 7-vuotias poika on löytynyt. Poliisin mukaan poika löytyi hyvässä kunnossa. 
7-vuotias poika lähti Otsolan koulusta kello 12:n aikaan maanantaina. Poliisi julkaisi tiedon pojan löytymisestä ennen kuutta maanantaina iltapäivästä. 
Poliisi haluaa myös kiittää kaikkia etsintään osallistuneita. 
Monsters ensi kertaa Lissabonin lavalla
Saara Aalto ja Monsters nähtiin tänään ensimmäistä kertaa Lissabonissa, kun Euroviisujen esitystä harjoiteltiin kisalavalla.
Ensimmäisistä harjoituksista saadaan aina pieni pätkä videota nähtäville ja silloin on mahdollista arvuutella, minkälainen kokonaisuus on tulossa.
 
Ylen tuottaja **Anssi Autio** kertoo, että ensimmäisessä harjoituksissa näkee osan koreografiasta ja melkein valmiin lavastuksen.
 
Saaran lavastus on valmistettu puoliksi Suomessa ja puoliksi Portugalissa.
 
– Osa tekniikasta oli semmoista, että se oli pakko rakentaa Suomessa, koska mekanismi oli sen verran monimutkainen, mutta osa on paikallisen portugalilaisen lavastusfirman valmistama.
 
Anssi Autio lisää, että lavastukseen tulee vielä paljon pieniä yksityiskohtia, joita ei nähdä ensimmäisellä harjoitusvideolla. 
– Eikä näissä harjoituksissa nähdä vielä efektejä eikä pyrotekniikka, hän myhäilee.
 
Saara tulee liikkumaan lavalla paljon, joten puvussa pitää pystyä liikkumaan mukavasti ja turvallisesti, mutta näyttävästi. Puvun ovat suunnitelleet **Vesa Silver** ja Ylen puvustaja **Elina Lario** ja puku on toteutettu Ylen puvustossa.
 
– Koko asun kruunaa **Eero Hintsasen** suunnittelema koru, joka on tehty kevennetystä hopeasta ja siinä on valtava Swarovskin kristalli, pukusuunnitelija Elina Lario kertoo.
 
Muutoinkin Saara Aalto on kuin “musta timantti” lavalla, sillä hänen pukuunsa ja saappaisiin on kiinnitetty yli 10 000 Swarovskin kristallia.
**[Euroviisut Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211828)**
Manta sai lakkinsa, vapunjuhlinta vauhtiin – Poliisi: Espan puistossa vähintään 60 000 ihmistä
Tänä vuonna "Mantan" lakitti Helsingin yliopiston ylioppilaskunta.
Vappuaaton odotetaan tänään kokoavan ihmisiä kevään juhlintaan kaupunkien keskustoihin. Helsingissä ylioppilaslakin sai perinteisesti Havis Amandan patsas Kauppatorin kupeessa. Esplanadille oli poliisin mukaan saapunut kymmeniä tuhansia ihmisiä aloittelemaan vapunviettoa aurinkoisessa säässä.  

Ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisista kertoo, että drone-kamerakuvaukseen perustuvan laskennan perusteella ihmisiä ole Esplanadille kokoontunut ainakin 60 000, mahdollisesti jopa 70 – 80 000.
Hyvä sää on innostunat ihmisiä liikkeelle viime vuotista enemmän. Viime vuoden arvio Mantalle kokoontuneista oli 35 000 – 40 000 ihmistä. 
Tänä vuonna "Mantan" lakitti Helsingin yliopiston ylioppilaskunta. Kunniatehtävän sai nyt ensimmäistä kertaa 11 ylioppilaskunnan rivijäsentä, kun aiemmin patsaan ovat yleensä lakittaneet ylioppilaskuntien hallitusten jäsenet. Helsingin yliopiston ylioppilaskunta viettää 150-vuotisjuhlaa tänä vuonna.
Patsaita lakitetaan perinteisesti myös ainakin Tampereella, Turussa, Jyväskylässä ja Oulussa. Muitakin vappujuhlia on tarjolla eri puolilla maata.
Nuoriso ohjattiin kotiin Kaivopuistosta
Helsingissä poliisi alkoi ohjata nuorisoa kotimatkalle Kaivopuistosta iltayhdeksän jälkeen. Ylikomisario Jussi Huhtela kertoi STT:lle, että kyseessä oli varotoimi. Nuoriso oli Huhtelan mukaan käyttäytynyt alkuillan Kaivopuistossa rauhallisesti. 
Poliisi tyhjensi Kaivopuiston nuorista myös viime vuonna vapunaattoillan aikana. Alaikäisiltä oli poliisin mukaan hävitetty Helsingissä kello 21.30 mennessä yli sata litraa alkoholia.
Helsingissä järjestetään nuorten auttamisoperaatio vappuaaton iltana ja yönä. Sen tarkoituksena on auttaa alaikäisiä nuoria antamalla heille muun muassa ensiapua kaduilla, hoitoa ensiapukeskuksessa ja ohjaamalla tarvittaessa sairaalahoitoon.
**Lue lisää:**
 [Vapunpäivän sää näyttää etelässä sateiselta, mutta räntää ei sentään pitäisi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-10184546) 
Miesseuralainen Tomi myi seksiä kymmenen vuotta: "Halukas nainen on yhä jonkinlainen tabu"
”Minua rassaa, että koskettaminen on Suomessa niin helkkarin vaikeaa. Ettei täällä voi puhua seksistä. Siis ainakaan mistään muusta kuin lauantai-illan lähetyssaarnaajasta.”
Jo lapsena oma keho ja seksuaalisuus kiehtoivat Tomia. Nuorena hän harjoitteli ja opiskeli seksuaalisuutta ahkerasti. Parikymppisenä hänelle tarjottiin rahaa seksistä. Vähitellen hänen halunsa harrastaa paljon seksiä yhdistyi mahdollisuuteen ansaita sillä myös rahaa.  

– Ensin kyseessä oli enemmänkin kokeilu. Halusin selvittää, mistä itse pidän, mitkä ovat omat seksuaaliset rajani, Tomi kertoo.  

Suomessa ei tuolloin ollut juuri tarjolla miesseuralaisia, joten hyvän maineen kiiriessä suusta suuhun myös asiakaskunta kasvoi nopeasti. 
”Toyboy, mieshuora, escort, seksityöntekijä, mitä termiä siitä nyt sitten käyttääkään, niin kyllä mulla se identiteetti oli. Se oli mulle ihan selkeä ammatti."
Tomi päätyi toimimaan seksityöläisenä peräti 10 vuotta. Niistä pari vuotta hän elätti itsensä pelkästään miesseuralaisena.  

– Se ei kuitenkaan ollut hyvä idea. Kun seksistä tuli pakko, se alkoi kuormittaa liikaa.  

Asiakkaina naisia ja pariskuntia
Tomi tarjosi seksuaalisia palveluksia lähinnä naisille ja pariskunnille. Vähitellen hänelle alkoi piirtyä laajempi kuva naisten seksuaalisuudesta.  

– Halukas nainen on yhä jonkinlainen tabu. On sääli, että naisen halu lytätään helposti. Seksi on kuitenkin iso osa elämää. 
"Mikä tekee naisesta mielenkiintoisen ja haluttavan? Se, että hän on sinut itsensä ja seksuaalisuutensa kanssa. Siinä ei ulkonäkö paina mitään, jos nainen tietää mitä haluaa, eikä häpeä sitä eikä itseään."
Tomin asiakkaiksi hakeutuvilla naisilla oli kaikilla omat, vaihtelevat syynsä maksaa seksistä.  

– Jokainen on seksuaalisuudessaan uniikki, ainutlaatuinen, Tomi sanoo.  

Usein taustalla oli kuitenkin tyytymättömyys parisuhdeseksin laatuun tai määrään tai halu kokeilla jotain seksuaalista erikoisuutta.
Saako parisuhdetta paikata maksullisella seksillä?
Naisten on miehiä helpompi saada seksiseuraa netistä tai baarista. Siksi kynnys maksaa seksistä on korkeampi kuin miehillä. Tomin mielestä nautinnon hakeminen ja varsinkin erikoisuuksien kokeilu on kuitenkin turvallisempaa ammattilaisen kanssa.   

Hän myös kyseenalaistaa, onko parisuhteessa olevilla oikeus määrätä toistensa seksuaalisuudesta ja sen toteuttamisesta.  

– Halut eivät aina kohtaa parisuhteessa. Jos toinen haluaa kokeilla jotain uutta, voiko parisuhteen toinen osapuoli rajoittaa häntä pelkän parisuhteen nimissä? Tämä on tabu, josta parien pitäisi puhua jo suhteen alussa, Tomi pohtii.  

Hänellä on ollut asiakkaana muun muassa vastikään lapsen synnyttänyt nainen, jonka miehen seksihalut katosivat vauvan synnyttyä. Nainen oli aikansa odotellut miehensä halun palaamista ja pari oli käynyt terapiassakin, mutta ongelmaan ei löytynyt ratkaisua. Lopulta nainen päätyi ostamaan seksiä Tomilta.  

Seksikkäintä on läsnäolo
Seksin ostajana nainen on usein vaativa. Pikapano ja maksu käteisellä –tyylinen toiminta ei olisi pitkään jaksanut asiakkaita kiinnostaa. 
Naisten seksuaalisiin tarpeisiin vastaaminen veikin Tomin itsetutkiskelun tielle. Hän halusi olla asiakkailleen kaikin puolin hyvä, mutta se ei ollutkaan aivan helppoa. 
”Yritin vastata toiveisiin mahdollisimman hyvin. Yritin eri keinoja ja oppeja. Kokeilin vaikka mitä. Kunnes vihdoin huomasin, että tärkeintä oli läsnäolo ja oman itsensä hyväksyminen. Rakastinko itseäni? Pystyinkö olemaan tarpeeksi vahva ollakseni herkkä?”
Oivallus läsnäolosta teki Tomista huomaavaisen ja viitseliään asiakkaiden kanssa, välillä oman jaksamisen kustannuksella.  

– Henkinen läsnäolo on naisten kanssa tosi tärkeää. Se on myös kuormittavaa. Pitkän työpäivän jälkeen olin aika rikki henkisesti ja fyysisesti.  

Muita miellyttäessään seksityöläinen voi kadottaa itsensä
Asiakkaita miellyttäessään Tomi tunsi tekevänsä tärkeää työtä ja lisäävänsä asiakkaiden hyvinvointia. Vähitellen hän alkoi kuitenkin väsyä.  

– Kadotin itseni. Yrittäessäni miellyttää muita en enää tiennyt, mikä on omaa aitoa haluani. Se oli aika pelottavaa.  

Lopetuspäätös ei silti ollut helppo. Tomin elämään tuli tyhjiö, jota paikatakseen hän lipesi pari kertaa takaisin seksityöhön. Hän haki lopettamiseen myös apua terapeutilta. 
”En todellakaan ole sitä mieltä, että tämä ammatti sopii kenelle tahansa. En enää. Mutta se on ammatti siinä missä muutkin ihmisten koskettamiseen, parantamiseen ja hoitamiseen liittyvät ammatit.”
Uusi elämänkumppani auttoi myös löytämään entistä syvemmän oman seksuaalisuuden.  

– Asiakkaan kanssa seksi voi olla todella hyvää teknisesti, mutta siitä puuttuvat tunteet. Niitä tarvitaan, jotta pääsee tajunnanräjäyttäviin fiiliksiin.  

Tomi ei kuitenkaan kadu, että lähti mukaan seksibisnekseen. Hyvät puolet voittavat hänen mukaansa huonot puolet.  

– Nautin duunistani. Harvassa työssä saa monta orgasmia päivässä, hän nauraa.  

_Aiheen arkaluontoisuuden vuoksi Tomi Ros kertoo tarinansa salanimellä. Haastattelin häntä puhelimitse lähes tunnin ajan. Puhelun aikana vakuutuin siitä, että Tomi puhuu totta. Hän puhui kokemuksistaan monipuolisesti ja rauhallisesti ja oli selvästi miettinyt paljon omia ja asiakkaidensa syitä osallistua seksibisnekseen._   

_Lainaukset ovat Tomi Rosin ja Krista Kasvin kirjasta Miesseuralainen – Ei niin harmaita tositarinoita. Fitra 2018._  

Jared Leto puolusti Kouvolaa Suomen-keikallaan – nyt kiitollinen kaupunki kerää hänelle lahjaa ja kutsuu kylään
Keikkalavalle nousseesta Ville Välikivestä on tullut paikallinen julkkis Kouvolassa.
Kouvola kerää parhaillaan pakettia, joka lähetetään kaupunkia puolustaneelle amerikkalaiselle maailmantähdelle Jared Letolle.
Leto keikkaili viime viikolla bändinsä kanssa Helsingissä ja pyysi yleisöstä faneja tanssimaan lavalle.
Yksi heistä oli kouvolalainen Ville Välikivi, jolta tähti kysyi yleisön edessä tämän kotikaupunkia.
Välikiven kotipaikan Kouvolan mainitseminen herätti yleisössä buuauksia ja naureskelua. Oscar-palkittu näyttelijä-muusikko vastasi yleisön palautteeseen heti. [Youtubessa julkaistulla videolla](https://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=3bdG_C-g5uQ) kuuluu, miten yleisö alkaa mölytä.
– Fuck You, I love Kouvola, Leto vastaa yleisölle.
Myös lavalla ollut Välikivi tiesi, mitä tehdä.
– Kun Leto vilautti keskisormea, niin refleksinä itsekin näytin keskisormea. Annoin pienet aplodit ja näytin peukkua. Loistava meininki.
Jared Leton Kouvola-lausunnoista ensimmäisenä kirjoitti [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/kulttuuri-ja-viihde/ad98202b-a9f8-4469-9aab-653dac5b556d). Mediahuomion lisäksi Kouvola-myönteinen lausunto ja Villen kotiseutuylpeys nostettiin myös [Positiivisten ihmisten Kouvola -ryhmän keskusteluun](https://www.facebook.com/groups/723756981144911/) Facebookissa.
– Tottakai tähän tartuttiin. Tämä meni ainakin sosiaalisessa mediassa tunteisiin, ja haluamme muistaa tähteä, sanoo Kouvolan kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtaja Juha Huhtala, joka on Positiivisten ihmisten Kouvola -ryhmän perustaja.
Paketti postiin ensi viikolla
Nyt ryhmä kerää yhdessä kaupungin kanssa Kouvola-aiheista pakettia, joka on tarkoitus lähettää Letolle Yhdysvaltoihin ensi viikolla.
Ihmiset ovat jo tehneet t-paidan, kahvimukin ja rannekorun, jotka kaikki on koristeltu Fuck You, I love Kouvola -lausunnolla. Pakettiin tulee todennäköisesti myös paikallisia merkkituotteita kuten lakritsia.
Kaupungintalon yhteispalvelupisteessä on keräyslaatikko Kouvola-aiheisille esineille, joista sopivimmat päätyvät pakettiin.
– Laitamme paketin kaupunginjohdon nimissä, jolloin toivomme, että se erottuu fanipostin seasta, sanoo Huhtala
Jared Letolle menee myös kutsu tulla käymään Kouvolassa.
Myös Välikivelle mietitään palkintoa
Huhtalan mukaan myös Ville Välikiven kotiseuturakkaus ansaitsee palkinnon, jota mietitään vielä. Maailmantähden vieressä lavalla seisseestä ja kotikaupunkiaan puolustaneesta 21-vuotiaasta on tullut jo pieni julkkis.
–Kadulla jotkut ihmiset tunnistavat minut ja moikkaavat sekä näyttävät peukkua. Eilen elokuvissa minulle huikattiin että "siehän olet se Jared Leto -kaveri".
Kouvolalainen muistaa Thirty Seconds to Mars -yhtyeen keikan koko loppuelämänsä.
– Pääsin heittämään ylävitoset Leton ja bändin rumpalin kanssa. Se oli minulle unelmien täyttymys ja uskomaton kokemus.
Flinkkilä & Tastula: Muska Babitzinin valot ja varjot
TV1 lauantaina 12.1.2019 kello 17.10 ja uusinta sunnuntaina 13.1. kello 9.05.
Ohjelma on uusinta keväältä 2018.
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219296)
**Marija ”Muska”  Babitzin**, on Suomen ensimmäinen ja lujin rokkimimmi, joka astui teinityttönä parrasvaloihin veljiensä jäljissä, mutta loi itse oman polkunsa.
Muska valitsi ensimmäisen hittibiisinsä itse, ei halunnut leikkauttaa komeaa nenäänsä ja nyt, 65-vuotiaana keikkailee edelleen. Käheä nauru, farkut ja villit kiharat ovat yhä edelleen Muskan tunnusmerkkejä.
Muska on **Anne Flinkkilän** vieraana Flinkkilä & Tastula-ohjelmassa ja käy Annen kanssa läpi uskomatonta elämäänsä, jossa on ollut paljon surua ja menetyksiä, mutta myös iloa, rakkautta ja nyt jo vähän seesteisyyttäkin.
Suvulla värikäs historia
Babitzinin sukuhistoria ulottuu aina 1200-luvulle asti. Muskan sekä isän että äidin puoleiset suvut olivat Venäjällä todellisia mahtisukuja, oli paljon korkea-arvoisia upseereita, oli omaisuutta.
Kaikki muuttui kun bolshevikit ottivat vallan Venäjällä. Perheistä tuli köyhiä pakolaisia, jotka asettuivat asumaan Karjalaan.
Muskan äidinisä teki itsemurhan, kun häntä tultiin hakemaan kuulusteluun. Muskan isä ja äiti puolestaan kohtasivat venäläisessä sisäoppilaitoksessa ja muuttivat Helsinkiin.
Muska kertoo, että kuulostaa hienolta, kun koti oli Eirassa Huvilakadulla, ja kaikki kuusi lasta syntyivät siellä. ”Tosiasiassa olimme hyvin köyhiä, isä oli putkimies ja äiti kotona lasten kanssa”, hän sanoo.
Perheen ensimmäinen tragedia
Ensimmäinen iso tragedia perheessä koettiin, kun vanhin poika **Leo** menehtyi 2-vuotiaana. Äiti oli synnyttämässä seuraavaa lasta eli **Sammya** ja isoäidin hoidossa ollut Leo karkasi ja hukkui vesitynnyriin. Muska sanoo, että äitiin jäi pysyvä pelko lasten menettämisestä ja heitä seuraavia lapsia vahdittiinkin tosi tarkasti.
Mutta kodin lähellä oli baari, josta kuului musiikkia, kuten **Elvistä**. Kolme pientä Babitzinia, Sammy, Muska ja **Kirka** tiirasivat ikkunasta sisään ja nauttivat kuulemastaan. Ehkä ensimmäiset siemenet tulevien tähtien mieliin kylvettiin silloin?
Venäjänkielinen lapsuus
Muskan lapsuus oli vahvasti venäläinen ja venäjänkielinen. Vasta kun perhe sai isomman asunnon ja muutti keskustasta Maunulaan, alkoi ryssittely. Isä, Suomen puolella sotinut mies, koki ryssittelyn pahana ja epäoikeudenmukaisena.
Musiikki kuitenkin alkoi viedä sisaruksia mennessään eikä sekään ollut alkuun isän mieleen. Hän olisi halunnut lastensa opiskelevan ja hankkivan kunnon ammatit.
Muska muistelee, että isä – leikkimielisesti tosin- jahtasi Kirkaa ja Sammya sakset kädessä ja halusi leikata pitkät beatlestukat pois.  Muska tosin haaveilikin ensin arkeologin ammatista, mutta tosin kävi.
Postikortista se lähti
Kirjoita postikorttiin -biisi teki Muskasta tähden ja siitä se lähti.
Muska kertoo, että keikkaelämä 70-luvulla oli melkoista rallia, keikkoja saattoi olla kaksi päivässä ja matkat taitettiin jäisillä teillä, huonoilla autoilla. Onneksi jo varhain löytyi elämänkumppani, kitaristi **Hannu ” Hande” Salakka**, jonka kanssa Muska on keikkaillut ja pitänyt yhtä yli 40 vuotta.
Oma keikkamatka koitui myös Sammy-veljen turmioksi, suosionsa huipulle juuri noussut veli menehtyi auto-onnettomuudessa. Muska sanoo, että nuorena sitä kuvittelee itsensä kuolemattomaksi ja siksikin Sammyn kuolema oli hirveä shokki. Eniten mietitytti äiti, joka menetti jo toisen lapsensa.
Omannäköistä elämää
Muska ja Hande ovat eläneet vauhdikasta, omannäköistä elämää. Yhdessä on keikkailtu, asuttu Yhdysvalloissa, pelätty maanjäristystä, tuotu bändejä Suomeen ja Eurooppaan.
Lapsia pariskunnalla ei ole, asiat vain menivät niin. Lapsettomuus on ollut Muskan mukaan oma valinta, keikkaelämä ei olisi lapselle sopinut. Hän on kuitenkin sisarustensa lasten rakastama täti.
Kirkaa ja Sammya ikävä
Mutta vielä yksi menetys on pitänyt kokea, kun isoveli Kirka menehtyi sydänkohtaukseen vuonna 2007. Muska sanoo, että vaikka Kirka oli suomalaisten supertähti, sisarelle hän oli rakas ja luotettava isoveli, joka piti aina pikkusiskon puolia.
Kirka oli suvun pää, järjesti juhlia, kutsui ihmisiä yhteen. Nyt kun Kirka on poissa, myös sukuyhteydet ovat vähän hiljentyneet.  ”Kyllä kaipaan häntä, että soittaisi ja tulisi käymään”, Muska sanoo haikeana.
Joka keikan Muska päättää kunnianosoitukseen veljilleen. Jos encorea pyydetään, tuttu käheä ääni kajauttaa ilmoille Sammyn Daa-da-Daa-dan.
Alla kiitää autostrada ja taas mennään.
Ykköstähti McDavid Kanadan kipparina MM-jäällä
Varakapteeneina Kanadan joukkueessa ovat Ryan O'Reilly ja Brayden Schenn.
NHL-jääkiekkoliigan Edmonton Oilersin Connor McDavid on Kanadan kapteeni perjantaina Tanskassa alkavassa miesten MM-turnauksessa, kertoi Kanadan kiekkoliitto maanantaina.
McDavid, 21, on vienyt NHL:n runkosarjan pistepörssin voiton nimiinsä kahtena kautena peräkkäin, ja tänä sesonkina sentteri mätti 82 otteluun tehot 41+67=108. MM-kisoissa McDavid on nyt toista kertaa, debyytistä irtosi MM-kultaa keväällä 2016.
Varakapteeneina vaahteranlehtisillä ovat Ryan O'Reilly ja Brayden Schenn. NHL-seura Buffalon O'Reilly on kaksinkertainen maailmanmestari (2015, 2016) ja NHL:ssä St. Louisia edustava Schenn oli voittamassa MM-kultaa 2015.
Kanada pelaa Herningin alkulohkossa yhdessä muun muassa Suomen kanssa. Avausottelussaan perjantaina Kanada kohtaa rakkaan vihollisensa Yhdysvallat.
Siirtolaisskandaali ravistelee Britannian hallitusta – Mikä on Windrush-sukupolvi ja miksi heidän karu kohtelunsa kaatoi sisäministerin?
Kun Britannia tiukensi maahanmuuttopolitiikkaa, kärsimään joutuivat Britanniassa vuosikymmeniä eläneet Karibianmeren maista tulleet siirtolaiset.
Kesäkuun 22. päivänä 1948 Tilburyn satamaan Essexissä saapui _HMT Empire Windrush_. 
Saksalta sotasaaliina takavarikoitu alus oli tulossa Australiasta. Matkallaan se oli pysähtynyt Kingstonissa Jamaikassa. 
Jamaikan lehdissä mainostettiin, että matka Britanniaan, emämaahan, maksaa 28,10 puntaa. Hurrikaanista kärsineellä saarella moni oli valmis etsimään parempaa tulevaisuutta.
_Empire Windrush_ toi mukanaan ainakin 492 siirtolaista Karibianmeren saarilta, muun muassa Jamaikasta ja Trinidadista ja Tobagosta. Monet saapujista olivat palvelleet sodan aikana Britannian kuninkaallisissa ilmavoimissa RAF:ssä. 
Heidät houkuteltiin maahan paikkaamaan Britannian sodanjälkeistä työvoimapulaa.
Saapumisen mahdollisti vuoden 1948 kansalaisuuslaki, joka antoi brittiläisen kansainyhteisön kansalaisille Britannian kansalaisuuden ja luvan asettua Britanniaan.
Britannian imperiumi oli toisen maailmansodan jälkeen murentumassa, mutta alusmaista oli yhä saatavilla halpaa työvoimaa, ja Britannia oli valmis hyödyntämään sitä. 
_Windrush_-alus antoi nimen kokonaiselle sukupolvelle siirtolaisia, jotka saapuivat maahan vuosina 1948–1971. 
 Oxfordin yliopiston siirtolaisuustutkimuslaitos arvioi, että Britanniassa asuu 500 000 ihmistä, jotka saapuivat kansainyhteisön maista ennen vuotta 1971, jolloin Britannia tiukensi maahanmuuttolakia. 
Nyt Windrush-sukupolvi on jälleen otsikoissa, kun Britannian hallitusta ravistelee skandaali lapsena maahan saapuneiden siirtolaisten tylystä kohtelusta.   

Puuttuvat paperit
Nämä Windrush-sukupolven edustajat asuvat maassa laillisesti, mutta tiukentuneet maahanmuuttomääräykset ovat yllättäneet monet heistä. 
Uudet määräykset velvoittavat muun muassa terveydenhuollon henkilökuntaa, työnantajia ja yksityisiä vuokranantajia tarkistamaan, onko henkilö maassa laillisesti. 
Monilta lapsena saapuneilta Windrush-sukupolven jäseniltä puuttuvat vaaditut asiapaperit, sillä useat heistä saapuivat maahan vanhempiensa tai aikuisten sisarustensa passeilla. Vuosien saatossa asiakirjoja on myös hävinnyt.
Monet muuttivat Britanniaan ennen kuin heidän synnyinmaansa itsenäistyivät Britannian siirtomaavallan alaisuudesta ja olettivat siksi automaattisesti olevansa Britannian kansalaisia. 
Britannian sisäministeriö ei ole varsinaisesti helpottanut asiaa. Se tuhosi vuonna 2010 EU:n tietosuojalainsäädäntöön vedoten tuhansia maahantulokortteja, joita oli aiemmin voitu käyttää maahantulon todistamiseen. 
Yhtäkkiä moni kymmeniä vuosia Britanniassa elänyt ihminen oli tyhjän päällä. Jopa 50 000 ihmisen arvioidaan olevan vaikeuksissa tiukennusten takia, sillä he eivät koskaan tulleet virallistaneeksi asemaansa.
.
Rajuja seurauksia 
Britannian lehdistössä on kerrottu [useista tapauksista](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/apr/15/why-the-children-of-windrush-demand-an-immigration-amnesty), joissa asiakirjojen puuttuminen on johtanut töiden, asunnon ja ilmaisen terveydenhuollon menetykseen. 
Paulette Wilson saapui Wolverhamptoniin Jamaikasta 10-vuotiaana vuonna 1968. Työurallaan hän työskenteli muun muassa parlamantin alahuoneen kokkina. Hän kasvatti tyttärensä Britanniassa. 
Vuonna 2015 hän sai viranomaisilta kirjeen, jossa kerrottiin, että hän on maassa laittomasti ja että hänellä on kuusi kuukautta aikaa poistua maasta. 
Kun Paulette Wilson ei kyennyt todistamaan saapuneensa maahan ennen vuotta 1971, hänet määriteltiin laittomaksi siirtolaiseksi ja hänet vietiin Yarl’s Woodin pidätyskeskukseen. 
– Minusta tuntui kuin en olisi olemassa. Ihmettelin, mitä minulle tapahtuu. Itkin koko ajan, kun ajattelin tytärtäni ja tyttärentytärtäni, ajattelin, etten näe heitä enää, Paulette Wilson kertoi [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/nov/28/i-cant-eat-or-sleep-the-grandmother-threatened-with-deportation-after-50-years-in-britain). 
Viime hetkellä Wilson säästyi karkotukselta paikallisen kansanedustajan ja avustusjärjestön avulla. Guardianin artikkelin jälkeen hänelle myönnettiin henkilöllisyystodistus, jonka mukaan hän on maassa laillisesti.  

[63-vuotiaalle Sylvester Marshallille](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/apr/27/windrush-cancer-victim-has-uk-residency-status-confirmed) ilmoitettiin marraskuussa 2017, että hänen pitää maksaa syöpähoidostaan 54 000 puntaa eli noin 62 000 euroa, ellei hän kykene esittämään passia. 
Jo aiemmin Marshall oli menettänyt asuntonsa, koska ei kyennyt todentamaan olevansa maassa laillisesti.
Marshall saapui Jamaikasta Britanniaan teini-ikäisenä ja oli asunut Lontoossa 44 vuotta. Hän oli työskennellyt mekaanikkona yli kolmen vuosikymmenen ajan.
Perjantaina hän sai viimein sisäministeriöltä todistuksen siitä, että asuu maassa laillisesti.
Sisäministeri syntipukkina 
Hallitus on joutunut pyytämään anteeksi Windrush-sukupolven kohtelua ja on luvannut korvauksia syyttä kärsimään joutuneille. 
Skandaali johti lopulta sisäministerin vaihtamiseen. Amber Rudd joutui eroamaan ja tilalle nimitettiin Savid Javid, joka on Pakistanista saapuneiden maahanmuuttajien lapsi. 
Sisäministeri Rudd kaatui lopulta siihen, että hän kiisti parlamentin kuulemisessa sisäministeriön asettaneen määrällisiä tavoitteita laittomasti maassa olevien karkotuksista. 
Pian julki tuli hallinnon asiakirjoja, joissa tällaisia määriä oli esitelty. 
Pääministeri Maylle Ruddin ero oli ikävä takaisku tilanteessa, jossa hänen pitäisi luovia Britanniaa EU-eroon. 
May yrittää säilyttää hallituksessaan herkän tasapainon Brexitin kannattajien ja vastustajien kesken. Rudd oli ollut EU:ssa pysymisen kannalla ja hänen katsottiin kannattavan niin sanottua pehmeää EU-eroa. 
"Vihamielisen ympäristön" politiikka
Opposition työväenpuolue syyttää Theresa Mayn käyttäneen Ruddia ihmiskilpenä. 
Maahanmuuttopolitiikan tiukennus oli peräisin jo Theresa Mayn sisäministerikaudelta 2010–2016. 
Juuri May ajoi politiikkaa, jonka oli määrä tehdä maassa laittomasti oleskelevien elämä mahdollisimman hankalaksi viemällä heiltä mahdollisuus asumiseen, terveydenhuoltoon ja jopa pankkitileihin. 
– Tarkoitus on luoda Britanniaan erittäin vihamielinen ympäristö laittomalle maahanmuutolle, May sanoi [Daily Telegraphin haastattelussa 2012.](https://www.telegraph.co.uk/news/uknews/immigration/9291483/Theresa-May-interview-Were-going-to-give-illegal-migrants-a-really-hostile-reception.html)
Tämä "vihamielisen ympäristön politiikka" (hostile environment policy) sementoitiin vuosien 2014 ja 2016 maahanmuuttolaeissa.
Arvostelijoiden mukaan politiikka teki tavallisista lääkäreistä, opettajista ja sosiaalityöntekijöistä rajavartijoita.
Vaatimuksia maahanmuuton suitsimisesta oli nostattanut ennen kaikkea kasvanut kasvanut maahanmuutto Puolan, Romanian ja Bulgarian kaltaisista EU-maista.
Laillisesti maassa asuvat Windrush-sukupolven edustajat joutuivat tässä tilanteessa kaksinkertaisesti sijaiskärsijöiksi. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Karibiska immigranter skeppades till Storbritannien, 50 år senare hotas de med utvisning – det här är Windrush-skandalen om som skakar den brittiska regeringen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/30/karibiska-immigranter-skeppades-till-storbritannien-50-ar-senare-hotas-de-med) 30.4.2018
[Siirtolaisskandaali johti sisäministerin eroon Isossa-Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10184271) 30.4.2018
Pöllipinot ja puunlastaus jäävät Hämeenlinnan ratapihalle
Liikenneviraston lastaustarpeiden takia Hämeenlinnan kaupunki joutuu tinkimään itäisen ratapiha-alueen kehittämisestä. Jo aiemmin alueelle suunniteltu uusi keskussairaala sai väistyä ratapihan kulmilta vihreän kullan kuormausten takia syrjemmälle kaupungissa.
Suomi elää metsistään ja puu liikkuu pitkin maata niin kumipyörillä kuin radoillakin. Puutavaran junakuljetusten arvioidaan kasvavan Kanta-Hämeestäkin muutamassa vuodessa viidenneksen. Pääradan tuntumaan Hämeenlinnan ratapihalle ei saada ainakaan kovin nopeasti kaupunkimaista toimintaa ja palveluja kaavoitettua, vaikka niin olisi haluttu.
Hämeenlinnan kuntapäättäjät ovat ehkä mielessään usein rakennelleet pöllipinojen tilalle kaupunkimaisempaa näkyä ratapihan ohi kiitäessään. Rautatieaseman kupeessa, sadan kilometrin päässä Helsingistä voisi radan tuntumassa olla asuinkerrostaloja, kauppa- ja muita palveluja sekä asukkaita ja elämää massapuupinojen sijasta. 
Puunlastauspaikka jää Hämeenlinnan yleiskaavaan
Hämeenlinnan kaupunki on ollut uusimassa kantakaupungin eli lähinnä kaupunkikeskustan yleiskaavaa kolmisen vuotta. Yleiskaava on kaupungin kehitystä yleisesti viitoittava näkemys kohti tulevaa. Kesällä 2017 uutta kantakaupungin yleiskaavaa haluttiin täsmentää ratapihan itäpuolelle yleisten kaupunkitoimintojen alueeksi. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja Hämeenlinnan kuntajohto ehdottelivat sairaalatarpeidensa takia Liikennevirastolle puunlastauksen siirtämistä sivummalle. Hämeenlinna lupaili jopa rahallista tukea asialle. Liikenneviraston omat tarpeet, aikataulut ja kustannuslaskelmat osoittavat kuitenkin, että aivan vuodessa, kahdessa tai viidessäkään lähtöä ei tehdä Hämeenlinnan aseman kulmilta. 
Kaavoitusjohtaja Niklas Lähteenmäki sanoo kuitenkin hämeenlinnalaisten olevan optimisteja.
– Metsäteollisuudenkin kannalta Janakkalasta löytyisi tätä parempia vaihtoehtoja, muistuttaa kaavoitusjohtaja Niklas Lähteenmäki. Hän jatkaa, että kyllä asiaan jokin ratkaisu löytyy, jollakin aikataululla. 
Sudenkorven alue Turengissa kävisi terminaalille 
Puuta rautatiekuljetuksiin lastataan nyt Kanta-Hämeessä niin Riihimäellä kuin Hämeenlinnassakin. Kummassakin kaupungissa puunlastauspaikat ovat aivan rautatieasemin kulmilla. Hämeenlinna on pelkkä puutavaran kuormauspaikka. Riihimäellä kuormauspaikan tuntumassa sijaitsevat myös puunjalostaja Versowoodin tuotantolaitokset.
Liikennevirastokin voisi siirtää jollain aikataululla Hämeenlinnan lastauspaikan muualle. Terminaali olisi pelkkää puunlastauspaikkaa laadullisesti ja toiminnallisesti kehittyneempi ratkaisu: terminaalissa on kattorakenteita ja muitakin varastointia ja lastausta helpottavia toimia.   

Uuden terminaalin perustaminen olisi kuitenkin vuosikymmenien investointi. Esimerkiksi termnaali Janakkalan Turenkiin Sudenkorven alueelle maksaisi tämän vuoden hintatasossa 12–13 miljoonaa euroa. 
Puunkuormaus jatkuu Hämeenlinnassa 
Hämeenlinnalaiset olivat vielä vuosi sitten, kesällä 2017, enimmäkseen optimisteja ja innokkaita odottamaan ja näkemään asemankulmiensa ja ratapihansa uudistuvan – hieman pienoiskoossa verrattuna vaikkapa Tampereen ratapihaan ja Pasilan asemaan Helsingissä.
Tärkeän vihreän kullan lastaus kuitenkin jatkuu edelleen Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan ratapihan puunlastauspaikka on pelkkä massapuun ja tukkien lastauspaikka, missä puutavara-autot nostavat omilla autonostureillaan puutavaraa junanvaunuihin.
Liikennevirasto pitää ratapihan itäpuolta Hämeenlinnassa lisäksi varattuna itselleen kuormaustoimien lisäksi myös suuremmasta ja tärkeämmästä syystä. Hämeenlinna–Tampere-pääradalle aletaan jollain aikataululla suunnitella lisää kiskopareja. Hämeenlinnan ratapihalla ainoa mahdollisuus sovittaa lisää raiteita on ratapihan itäpuoli. Siksi aivan nykyisiin raiteisiin kiinni tulevia rakennuksia ei alueelle haluta.
Macy-lehmä kärsi kivuliaan lopun, omistaja epäilee syyksi roskaamista – "Luultavasti kolmas lehmä vuoden aikana"
Tilallinen Tapio Leinonen julkaisi Facebookissa koskettavan päivityksen kuolleesta lehmästään ja vetosi ihmisiä miettimään roskaamistaan.
Macy-lehmä koki kivuliaan kuoleman viikonloppuna pohjoispohjalaisella tilalla. Syynä kuolemaan oli mitä todennäköisimmin roskaaminen.
Rehun sekaan oli luultavasti joutunut juomatölkin kappale. Se repi lehmän mahat rikki ja eläin kuoli luultavasti sisäiseen verenvuotoon.
– Perjantaina huomasimme sen olevan huonovointinen ja hoidimme sitä pellavalimalla, kipulääkkeellä ja laitoimme sille pötsimagneetin, johon mahaan joutuneet rautaesineet tarttuvat. 
Macyn vointi ei kuitenkaan kohentunut ja Leinonen kutsui eläinlääkärin, diagnoosina oli mahahaavauma ja sisäinen verenvuoto. Macy sai asiaan kuuluvat lääkkeet ja lisää pellavaa, mutta se ei auttanut.
– Kaikkemme yritimme tehdä, Leinonen toteaa surullisen kuuloisena.
Asiasta[ kertoi ensimmäisenä MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/macy-lehma-kuoli-metallitolkkiin-raivo-repesi-somessa-omistaja-katkerana-mika-siina-on-etta-kaikki-pitaa-heittaa-pitkin-teiden-varsia/6885248#gs.=HkQg6U). 
Somesta sympatiaa
Macy oli Leinosen tilan kolmas lehmä vuoden aikana, joka kuoli luultavasti juomatölkin kappaleeseen. Aivan varmaa tietoa siitä, mihin Macy kuoli ei saada tietää, sillä lehmää ei avata.
– Päivystävä eläinlääkäri ei ehtinyt viikonloppuna avata Macya ja minä itse en siihen ryhtynyt.
Macyn oireet kuitenkin viittasivat vieraaseen esineeseen ja niistä voidaan päätellä, että kyseessä oli mahdollisesti juomatölkki.
Leinonen arvelee, että lehmiä kuolee vuosittain kymmeniä roskauksen vuoksi vuodessa, ellei enemmänkin. Hän tietää myös muita tilallisia, joilla eläimiä on kuollut esimerkiksi tölkkeihin.
– Tilalliset keräilevät keväisin tien ja peltojen varsilta roskia. Tällä viikolla se on myös meillä ohjelmassa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston eläinlääkäri Anitta Massinen kertoo, että alumiinitölkit ovat uusi ilmiö.
– Lehmälle voidaan syöttää magneetti, johon metalli tarttuu, mutta alumiini ei siihen tartu, Massinen sanoo.
Aivan varmoja ei voida olla siitä, kuinka moni eläin kuolee juomatölkin aiheuttamiin vammoihin, sillä yksittäin kuolleita eläimiä aukaistaan vain harvoin. Massinen kertoo, etteivät kaikki vastaavanlaiset tapaukset tule avin tietoon.
– En usko, että tällaiset tapaukset ovat kovin yleisiä, mutta ovat ne mahdollisia.
Macyn myötä menetettiin myös jalostuspääomaa. Sitä ei voi rahassa mitata.
Leinonen julkaisi Leinolan Maito Oy:n [Facebook-sivuilla päivityksen](https://www.facebook.com/leinolanmaito/photos/a.230944827341597.1073741828.230255730743840/445061269263284/?type=3&theater) Macyn kuolemasta. Postaus on kerännyt tähän mennessä lähes 30 00 reaktiota, lähes 2000 kommenttia ja sitä on jaettu yli 23 00 kertaa.
Leinonen halusi tilapäivityksellään muistuttaa ihmisiä roskaamisen vaaroista.
– Jokaisen pitäisi huolehtia omat jälkensä eikä ylipäätään roskata. Moni ei varmaan asiaa ajattele, oma napa on se kaikista lähin. Kun heität roskan luontoon, se on pois sinun käsistäsi, mutta jollekin muulle se voi olla iso asia. Eläimellä voi jopa mennä henki. 
Leinonen on ilahtunut, mutta myös hämmästynyt Facebook-päivityksen keräämästä huomiosta. 
– Jos postaus joitain on koskettanut ja jos joku ajattelee roskaamista päivityksen myötä, niin kyllä tämä on kannattanut.
– Minulle tuli tunne, että ihmiset kyllä välittävät ja tuotantoeläinten vointi kiinnostaa. Kaikki eivät tätä työtä arvosta, vaikka täydellä mahalla on hyvä puhua, Leinonen jatkaa naurahtaen.
Yhden lehmän liikevaihto 4000 euroa
Tapio Leinonen kertoo, että tilallinen on miltei päivittäin tekemisissä syntymän ja kuoleman kanssa, mutta silti Macyn kuolema tuntuu pahalta, varsinkin kun eläin joutui kärsimään. Leinonen oli illalla pohtinut Macyn lopettamista, mutta toivoi, että hoito olisi auttanut.
– Karjanomistaja näkee päällepäin, milloin eläimellä ei ole toivoa. Meillä oli kuitenkin toivonkipinä Macyn selviämisestä. 
Vaikka Leinosen tilalla on noin 300 nautaa, kaikilla on nimet.
– Ne ovat työkavereita, joten totta kai jokaisella on nimi, Leinonen toteaa.
Leinonen kertoo, että heidän tilallaan yhden lehmän liikevaihto on noin 4000 euroa. 
– Meillä on pitkälle jalostettu karja ja nyt Macyn myötä menetettiin myös jalostuspääomaa. Sitä ei voi rahassa mitata.
Lisäksi Macy joudutaan korvaamaan uudella lehmällä ja vasikan kasvattaminen lypsylehmäksi kestää kaksi vuotta.
Noin kaksi vuotta vanhalla Macylla olisi ollut vielä kokonainen lypsylehmän elämä edessä ja se kerkesi poikia vasta kerran. Leinonen kertoo, että Suomessa lehmän ikä on keskimäärin noin viisi vuotta, Leinosten tilalla lehmät elävät keskimääräistä hiukan pidempään.
– Jos ihmiset olisivat tarkempia, turhilta kuolemilta voitaisiin välttyä, Leinonen toteaa.
**Lue lisää:**
[Yli 80 nautaa löytyi kuolleena lumen alta Pohjois-Pohjanmaalla – poliisi ja Evira tutkivat tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10184813)
Haittaohjelmilla kiristetään rahaa sadoilta – kiristysyrityksen kohteeksi joutunut rovaniemeläinen kirpputori Vintikki suljettuna toista päivää
Ikävä yllätys odotti yrittäjä Seppo Saloa, joka muistuttaa muita yrittäjiä olemaan varuillaan.
Salo huomasi joutuneensa kiristyksen uhriksi sunnuntaina aamupäivällä, kun hän yritti käynnistää Vintikki-kirpputorinsa kassajärjestelmiä avatakseen liikkeen puoliltapäivin.
– Järjestelmät eivät suostuneet lähtemään päälle ja tuli ilmoitus, että kaikki tieto on lukittu. Sitten pyydettiin lähettämään viesti, jos tiedot halutaan aukaista ja se tulee maksamaan, Salo kertoo. Maksu olisi pitänyt suorittaa virtuaalivaluutta bitcoineilla.
Rahaa kiristävät haittaohjelmat ovat nykyään yleisempiä kuin viruksia levittävät tai tietoa vakoilumielessä keräävät haittaohjelmat, kertoo rikosylikomisario Timo Piirainen Keskusrikospoliisista. Tietoja käyttökelvottomiksi salakirjoittavien haittaohjelmien tehtailun takana on kansainvälinen rikollisuus. Ohjelmat päätyvät uhrin tietokoneelle usein sähköpostin liitetiedoston kautta.
– Yksityisiä ihmisiä lähestytään yhtä lailla kuin yrityksiäkin. Kaikki bitcoinit kelpaavat, joten tietokoneita yritetään saastuttaa mahdollisimman paljon. Tietty prosentti aina maksaa ne bitcoinit. Tämä on ihan volyymibisnes heille, Piirainen toteaa. Hän arvioi, että todellisuudessa uhreja on vuosittain satoja, vaikka poliisille tehtyjen ilmoitusten määrä jääkin kymmeniin. 
"Yrityksen historian suurin vahinko"
Vintikissä ovet ovat kiinni jo toista päivää, kun saastuneiden tietokoneiden tietojärjestelmiä siivotaan. Rovaniemeläisyrittäjä toivoo voivansa avata ovet jälleen vapunpäivänä.
– Tämä on yrityksen kuusivuotisen historian suurin vahinko. Suurista summista puhutaan, enkä tiedä korvaako vakuutusyhtiö näitä vahinkoja, pohtii Salo. Hän halusi kuitenkin kertoa tapahtuneesta varoittaakseen muita huolehtimaan tietoturvastaan. 
– Koko ajan pitäisi olla maksimaalinen suojaus, mutta se maksaa. Pahoin pelkään, että tästä tulee vuosi vuodelta suurempi ongelma, joka alkaa näkyä myös yrityksen kustannustasossa.
Piirainen sanoo, että tärkeintä ovat hyvät varmuuskopiot. Lunnaita rikosylikomisario ei kannusta maksamaan, vaan muistuttaa että tietoturvayritysten ja poliisiorganisaatioiden tukema No more ransom - kampanja tarjoaa työkalut useiden kymmenien kiristyshaittaohjelmien purkamiseen.
Pääministeri Modi: Kaikki Intian kylät ovat nyt sähköverkossa
Miljoonia intialaisia elää edelleen ilman sähköä.
Kaikki Intian 600 000 kylää on saatu kytkettyä sähköverkkoon, maan pääministeri Narendra Modi kertoi viikonloppuna.
Kylä katsotaan Intiassa sähköistetyksi, mikäli vähintään kymmenen prosenttia asunnoista ja kaikki julkiset rakennukset ovat yhteydessä sähköverkkoon.
Pääministerin ilmoitus on osa laajempaa hanketta Intian sähköverkon parantamiseksi. 
Elokuussa 2015 pääministeri Modi aloitti projektin, jonka päämäärä on kytkeä kaikki intialaiset kotitaloudet sähköverkkoon vuoden 2018 loppuun mennessä. Kampanjan aikana sähköverkkoa on laajennettu kyliin, ja yli viisi miljoonaa asuntoa on kytketty verkkoon.
Edistyksestä huolimatta kaikilla intialaisilla ei ole vieläkään mahdollisuutta käyttää sähköä. Maailmanpankin tilastojen mukaan vuonna 2016 noin 85 prosentilla intialaisista oli yhteys sähköverkkoon. Vajaat 200 miljoonaa ihmistä eli tuolloin ilman sähköä.
Intia on maailman kolmanneksi suurin energian tuottaja ja kuluttaja. Noin kolme neljäsosaa energiasta on peräisin fossiilisista polttoaineista.  

**Lue lisää:**
[BBC: India says all villages have electricity](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-43946049)
Turun Runosmäen lämpökeskushanke jämähti rakennuskieltoon
Kaupunginhallitus päätti, että alueelle valmistellaan kaavamuutos.
Turku on asettanut Runosmäen kaupunginosassa sjaitsevan tontin rakennuskieltoon. Runosmäen Lämpö on suunnittellut paikalle uutta lämpökeskusta. 
Yhtiö jatti hanketta koskevan rakennuslupahakemuksen maaliskuussa. Kaupunginhallituksen tämänpäiväisen päätöksen jälkeen asia ei etene, vaan alueelle valmistellaan kaavamuutos. 
 Tontti sijaitsee Majoitusmestarinkadun ja Munterinkadun kulmassa, asuinkortteleiden läheisyydessä. Kaupunkiympäristötoimialan hallintojohtaja Harri Lehtinen toteaa valmistelutekstissä, että voimalarakennus vastaisi korkeudeltaan seitsenkerroksista kerrostaloa. Se ei sovellu alueelle kaupunkikuvallisten syiden ja ympäristöseikkojen takia.
Turku on suhtautunut lämpökeskushankkeeseen nihkeästi. Taustalla on kaupungin energiapoliittinen linjaus, joka ei kannata hajautettua lämmön tuotantoa. 
Vappuna voi alkaa pelätty kauppasota – meikkien, farkkujen, viskien ja monien muiden tuttujen tuotteiden hinnat uhkaavat nousta
Esimerkiksi maapähkinävoi saattaa kallistua, koska Trump haluaa USA:n terästeollisuuteen työpaikkoja.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump haluaa, että muualta Yhdysvaltoihin tuotavat tuotteet ovat kalliimpia kuin paikalliset jenkkituotteet. 
Siksi Yhdysvallat on asettanut ensin EU:lle ja sitten Kiinalle tuontitulleja, jotka tekevät EU:sta ja Kiinasta Yhdysvaltoihin tuotavien tuotteiden hinnat kalliimmiksi.
Teräs- ja alumiinituotteita koskevien tullimaksujen on määrä astua EU:n osalta voimaan tiistaina vapunpäivänä. EU on saanut tulleista määräaikaisen vapautuksen, mutta toistaiseksi osapuolet eivät ole onnistuneet neuvottelemaan sopimukselle jatkoa, vaikka EU on yrittänyt sopia viime hetken sopua Yhdysvaltain kanssa. 
Vapunpäivänä selviää ovatko yritykset onnistuneet vai aloittaako Trump kauppasodan.
– Mitään positiivisia signaaleja ei ole kuulunut. Näyttää aika huonolta, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n EU- ja kauppapolitiikka-asiantuntija Saila Turtiainen.
Trumpin mukaan teräkselle asetetaan 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tuontitullit. Eurooppalainen terästeollisuus on arvioinut, että tullit puolittavat teräksen viennin Euroopasta Yhdysvaltoihin. EU yrittää hakea puhdasta poikkeusta kaikelle viennille.
– USA on ilmoittanut, että kukaan ei saa puhdasta poikkeusta, Turtiainen sanoo.
Ellei poikkeusta saada, voidaan ainakin neuvotella tullikiintiöistä.
– Silloin annetaan tietty kiintiö mitä saa viedä tullista, mutta yksityiskohdista ei vielä tiedetä, Turtiainen sanoo.
USA:n terästyöpaikat takaisin
Trump on perustellut tulleja kansallisella turvallisuudella. Terästeollisuudesta on hävinnyt USA:ssa työpaikkoja, ja Trump lupasi jo vaalikampanjassaan näitä työpaikkoja takaisin.
– Toimet voivat tuottaa vähän erityyppisiä tuloksia, Turtiainen arvioi.
EU:n mukaan päätös on mielivaltainen ja kansainvälisten sääntöjen vastainen.
Miten vaikuttaa minuun?
Suurten EU-maiden johtajat ovat sanoneet, että EU ryhtyy vastatoimiin tarpeen vaatiessa. EU on uhannut asettaa rangaistukseksi tulleja amerikkalaistuotteille kuten Harley Davidsonin moottoripyörille, bourbon-viskille, farkuille, karpalo- ja appelsiinimehulle, maapähkinävoille sekä kosmetiikkatuotteille kuten huulipunille, silmämeikeille ja ihonhoitotuotteille. [Lue tästä jutusta tarkemmin mitä tuotteita hinnankorotukset voivat koskea](https://yle.fi/uutiset/3-10105284).
Lisäksi 25 prosentin tuontitullit aiotaan määrätä jahdeille, purjealuksille ja huvi- ja urheilukäyttöön suunnatuille moottoriveneille, soutuveneille sekä kanooteille.
Tällöin siis nämä Yhdysvalloista EU-alueelle tuotavat tuotteet kallistuisivat EU:ssa. Kohteet on pyritty valikoimaan niin, että vastatullit eivät haittaisi EU:n omaa teollisuutta.
– EU:n vastatoimet riippuvat siitä kuinka tyytymättömiä ollaan, kuinka huono tullikiintiö esimerkiksi olisi.
Vaikutukset vielä pieniä, laajetessaan voivat eskaloitua
EU:lla on korkea kynnys ruveta tekemään kaupan rajoituksia. Huolena on, että tilanne voi eskaloitua lisää, jos Trump keksii esimerkiksi lisätulleja.
– Nyt puhutaan vielä pienistä kauppavirroista, eikä näillä toimilla ole vielä kauheasti vahinkoa taloudelle. Jos tilanne eskaloituu, maiden suhteet voivat lähteä menemään ihan väärille raiteille, EK:n Turtiainen sanoo.
**Lue myös:**
[Saako EU Trumpilta siimaa vai alkaako vappuna kauppasota? "Neuvottelemme viimeiseen asti"](https://yle.fi/uutiset/3-10178794)
[EU:n vastatullit iskisivät Trumpin kannatusalueille – Siksi listalle joutuivat harrikat, appelsiinimehu ja kolme muuta asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105284)
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
[EU on valmis vastatoimiin Trumpin terästulleja vastaan: "Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10105554)
Tamperelaisnainen näki valokuvan tulipalosta ja alkoi heti auttaa: "Savun haju tuli ikkunasta ja liekit näkyivät kauas"
Tampereella alettiin järjestää heti apua tulipalossa tuhoutuneen rivitalon asukkaille. Sosiaalisen median voima keräyksessä nähtiin vastikään myös Kälviällä.
Rivitalon tuhoutuminen Tampereella viikonloppuna on saanut auttajat liikkeelle. Kuusi perhettä menetti asuntonsa rajussa tulipalossa, jonka syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Facebookissa on tavarakeräys asukkaille. Lisäksi seurakunta kerää rahaa tulipalossa kotinsa menettäneille.   

Keräys Hintsankadun palossa kotinsa menettäneiden hyväksi -Facebook-ryhmässä on vajaat 800 jäsentä. Keräyksen aloitti tamperelainen Linda Kyllöinen. 
Hän asuu tulipalosta noin kilometrin päässä. Kyllöinen ei tuntenut asukkaita ennestään, mutta halusi auttaa.
– Näin valokuvan Facebookissa ja kauhistuin. Savun haju tuli, kun avasin ikkunan, ja liekit näkyivät kauas. Ajattelin, ettei tuossa voi hyvin käydä. Siitä se ajatus lähti, Kyllöinen kertoo. 
Turusta asti yhteydenotto
Kyllöinen perusti avustusryhmän heti ja sinne tuli niin paljon ihmisiä, että hän joutui hieman rajoittamaan osallistujia. 
– Turusta asti tuli yhteydenotto, että täällä olisi astioita. Tämä on koskettanut suurta osaa ihmisistä, Kyllöinen sanoo. 
Astioita, pyyhkeitä ja lakanoita on tullut paljon. Vaatteita ei ole vielä kerätty, koska asukkaiden kokoja ei tiedetä. 
Auttajat ovat saamassa hallin, jonne voidaan kerätä jatkossa mahdollisesti myös huonekaluja asukkaita varten. Vielä ei ole tietoa, missä asukkaat asuvat jatkossa. 
Kyllöinen miettii, että vaikka alussa nämä saisivat vakuutusyhtiön kalustetun asunnon, jossakin vaiheessa tarvitaan tavaroita omaan asuntoon.
Kyllöinen kävi sunnuntaina katsomassa palopaikkaa. 
– Kylmät väreet menivät pitkin selkäpiitä. En voisi kuvitella omalla kohdalle vastaavaa. 
Kyllöinen kertoo, että ylimääräiset tavarat, joita asukkaat eivät tarvitse, menevät Pelastusarmeijalle. 
Tamperelainen Messukylän seurakunta keräsi heti sunnuntaina kolmessa kirkossa kolehdin tulipalon uhreille. Seurakunnan mukaan kolehdin tuotosta ei ole vielä tietoa. Seurakunnan keräykseen voi osallistua myös [kotimaanapu.fi-verkkosivustolla](https://www.lahjoitaapua.fi/kohde/apua_tampereen_tulipalossa_kotinsa_menettaneille_28042018).
Somen voima nähty jo aiemmin
Myös Kälviällä Keski-Pohjanmaalla tuhoutui rivitalo viime viikolla. Tulipalossa tuhoutui kahdeksan asuntoa. 
Myös siellä tulipalo [herätti auttamisen halun](https://yle.fi/uutiset/3-10169625). Salla Kronbäck käynnisti keräyksen laittamalla tiedon siitä Facebookin Mammat-ryhmään.
Talossa asuneelle neliviikkoisen vauvan perheelle tuli tunnissa niin paljon apua, että keräyksessä otettiin aikalisä.
Keräyksiä on ollut myös muilla paikkakunnilla tulipalojen jälkeen. 
Lue lisää:
[Kälviän tulipalo herätti auttamishalun: kotinsa menettänyt vauva sai uuden vaatevaraston tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169625) 
[Kuuden perheen asuinrakennus paloi Tampereella - kuusi ihmistä sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10183696)
[Asukas kertoi havainnostaan: Poliisilla on epäilyn tuhoisan rivitalopalon syttymissyystä Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10184761)
_Korjaus 1.5.2018 kello 14.03 tarkennettu tietoja keräyksen Facebook-ryhmästä._ 
Hymyile - sinut on tunnistettu: käsikirjoitus
**Mitä yhteistä on Turun Ruisrock-festivaalilla, uusimmalla iPhone-mallilla ja pekingiläisellä vessapaperiautomaatilla? Niiden älykamerat voivat viedä valvontayhteiskunnan aivan uusiin ulottuvuuksiin.**
**Kiinan viranomaiset pidättivät etsintäkuulutetun 50.000 hengen konserttiyleisön keskeltä älykameroiden avulla. Myös Suomen poliisi testaa kaikessa hiljaisuudessa kasvojentunnistukseen kykeneviä valvontakameroita. Samaa tekniikkaa kokeillaan Saksassakin. Kritiikki kasvojentunnistusta kohtaan kasvaa Euroopassa.**
 
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu:
“Se ei oo varmaan kiva kulkee tuol kadulla ja seuraavana päivänä Supo tai KRP  soittaa ovikelloa.”
 
**Älykkäät tietokoneet ovat neljäs teollinen vallankumous. Sen myötä voi toteutua huimien teknisten innovaatioiden lisäksi myös jokaisen diktaattorin märkä uni. Tekniikka joka rekisteröi puoluekokouksen kaikki kasvot ja ilmeet. Onko paikalla asiattomia? Tai salaako joku kiellettyjä tunteita, kuten kiukkua, surua tai hermostuneisuutta?**
**Kiinasta on tulossa myös kasvojentunnistuksen supervalta. Tavoitteena on tallentaa kaikki kiinalaiset kuvatietopankkiin. Kansaa totutetaan tekniikkaan tähän tapaan. Pekingiläisessä vessassa on kasvojentunnistus, joka varmistaa, että kaikki saavat vain normimäärän vessapaperia.**
Xie Yinan, Face ++:
“Keräämme paljon dataa. Sitten dataa pitää käsitellä jonkin logiikan mukaisesti.  Hallitusta ja julkista palvelua varten täytyy laatia kaaviokuva. Meillä on esillä monia kasvojentunnistussovelluksia. Se tekee Kiinasta ehkä jossain määrin tekoälyn ykkösmaan.”
 
**Joukkovalvonta tekoälyn avulla on hyvin pian mahdollista Suomessakin. Kasvot peittävä huntu on kielletty tai aiotaan kieltää monissa EU-maissa, kuten Belgiassa, Ranskassa ja Itävallassa. Asiantuntijoiden mukaan se liittyy uuteen tekniikkaan. Kasvojentunnistus tulee laajalla rintamalla kulutustavaroihinkin. Applen iPhone X aukeaa vain, jos se tunnistaa omistajansa kasvot. Sonyn legendaarinen robottikoira Aibo tekee paluun. Nyt se tunnistaa myös isäntänsä. Automaattinen kasvojentunnistus sujuvoittaisi Linnan juhlienkin seuraamista.**
**Kasvojentunnistusalgoritmit ovat jo ihmistä etevämpiä. Ennätystä pitää hallussaan venäläinen FindFace, jonka osumatarkkuus on 99,9 prosenttia. Valvontakameran kuvaama etsintäkuulutettu rikollinen tunnistetaan miljoonan henkilön kuvapankista 80 prosentin tarkkuudella, raportoi tiedelehti New Scientist. Paras sovellus on kehitetty Kiinassa. Hiljattain Kiinan viranomaiset pidättivät etsintäkuulutetun talousrikollisen 50.000 hengen konserttiyleisön keskeltä kasvojentunnistusteknologian avulla.**
**Viime syyskuussa kuulimme hätkähdyttävän uutisen. Psykologi Michal Kosinski on luonut tekoälyn, joka osaa 91 prosentin tarkkuudella erottaa homomiehet heteroista. Kosinski on käyttänyt sovelluksessa kymmeniätuhansia treffisivustoilta poimittuja profiilikuvia. Kosinski väittää, että kasvojen muoto paljastaa homoseksuaalit. Miehet naisia tarkemmin.**
Michal Kosinski, psykologi, Stanfordin yliopisto:
“On maita, joissa homoseksuaalisuudesta rangaistaan kuolemalla. Jos vartija voi tällaisessa maassa kuvata älypuhelimella kasvot ja paljastaa seksuaalisen suuntautumisen, se on todella huono uutinen homoseksuaaleille miehille ja naisille kaikkialla maailmassa.”
**Tässä pelottavassa uudessa maailmassa tietosuojavaltuutettu on yksityisyytemme vartija. Periaatteena on, ettei ketään saa pakottaa kasvoanalyysiin. EU:n uutta tietosuoja-asetusta aletaan soveltaa toukokuussa. Se lisää tietosuojavaltuutetun valtaa ja määrittelee myös kameroiden kuvat biometrisiksi suojeltaviksi tiedoiksi. EU-direktiivi rikoksiin liittyvien henkilötietojen käsittelystä pyrkii helpottamaan EU-maiden poliisiviranomaisten tiedonvaihtoa.**
**Mikä ongelma kasvojentunnistuksessa sitten on, jos poliisi voi yhteiskunnan kymmenillätuhansilla eri valvontakameroilla jäljittää reaaliajassa vaarallisia rikollisia tai terroristeja?****
Ulrich Schellenberg, Saksan asianajajaliitto:
“Ei voi tietää, missä joutuu kuvatuksi ja ilmestyykö ruudulle samalla yksilöiviä tietoja. Sitä emme halua eikä halua Saksan perustuslakioikeuskaan.”
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu:
“No se voi olla esimerkiksi sillä tavalla ongelma että siihen kuvaan tulee muitakin jotka on ihan viattomia sivullisia, silloin kun ne toimet kohdistuu sit näihin viattomiin sivullisiin. Se ei oo varmaan kiva kulkee tuol kadulla ja seuraavana päivänä Supo tai KRP soittaa ovikelloa.”
**Tietosuojavaltuutettu mainitsee kaksi alan suomalaista yritystä, jotka kehittävät kasvojentunnistusteknologiaa.**
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu:
“Mä en tunne niin tarkkaan sitä vielä, mutta tota, kyl näit on Suomessakin testattu.  Sellanen firma on meillä, se on jo julkista tietoa, kuin Nomenal. Tää mikä oli Ruisrockissa oli Affecto-niminen firma. “
**Nomenal on pieni yritys, joka toimii MTV3:n tiloissa Pasilassa. Tavallisella kännykällä mitataan esimerkiksi tavaratalon asiakkaiden mielialoja.**
Mikko Ruokojoki, toimitusjohtaja, Nomenal:
“Sehän kerää anonyymia tietoa, eli se ei tallenna kuvaa. Se ei tallenna mitään muuta kuin anonyymitiedot siitä että kuka on se henkilö, minkä ikäinen, mikä sukupuoli ja sitten minkälaisia tunteita. Suomen lainsäädäntöhän kieltää itse asiassa sellaisen asian, että se mitä siinä tapahtuu on se että siinä pitää olla vahva suostumus asiakkaalta. Se ei riitä että siellä on kameran kyltti siellä seinässä, vaan siihen pitää olla suostumus ja myöskin valinnanvapaus siitä että kuvataanko häntä vaiko eikö. “
**Mutta pystyykö huijaamaan jos maalaa naamansa?**
Mikko Ruokojoki, toimitusjohtaja, Nomenal:
“Sitä mä en tiedä. Varmaan. En mä usko että se mitenkään mahdotonta on.”

****Affecto jonka omistaa kanadalainen IT-jätti CGI, toimii Rovion vanhoissa tiloissa Espoossa. Juuri Affecto teki mieliala-analyysinsa joukkotestin viime kesänä Ruisrockin yleisöllä.**
Edward Mauser, videoanalyytikko,  Affecto:
“Ruisrockissa kerätty data näyttää mielialan aika-janalla.”
**Affecton analyytikot yllättyivät siitä, että YleX:n videobloggaaja ja satatuhatta katsojaa eivät olleet rockfestivaalin aikana täysin onnellisia. Hymyjen taakse kätkeytyi paljon vihaa ja surua, joita musiikki saattoi herättää.**
Edward Mauser, videoanalyytikko,  Affecto:
“Ruisrockissa oli 105 000 kävijää ja tuhansia vapaaehtoisia. Kuvasimme jokaisen henkilön keskimäärin 2,73 kertaa ja analysoimme heidän kasvonsa.”
Festivaalin juontaja:
“Kiitos, Ruisrock!”
Anne Berner, liikenne- ja viestintäministeri:
“Päätökset ovat olleet tärkeitä…”
**Kokeilimme Affecton videoanalyysia poliitikon uutishaastattelulla.**
Anne Berner, liikenne- ja viestintäministeri:
“Tilanne ei ole vakava. Yhtiöllä menee hyvin, mutta on selvää…”
**Anne Berner on tässä kuvassa 52-vuotias. Ei 36 - 45-vuotias, niin kuin tietokone luulee. Ohjelman rekisteröimät mikroilmeet näkyvät kasvojen yläosassa lihasten tahattomina liikkeinä. Tutkijoiden mukaan kasvojen alaosaa on helpompi hallita. Mikroilmeiden paljastamia tunteita on analysoinut omien sanojensa mukaan ensimmäisenä maailmassa tutkija, joka työskentelee täällä Oulun yliopistossa.**
Guoying Zhao, apulaisprofessori, Oulun yliopisto:
“Kasvoilta on luettavissa paljon tietoa. Ihmisen voi tunnistaa tarkastelemalla kasvoja. Kasvoista pystyy määrittämään sukupuolen, iän ja paljon muuta, mutta kasvoilta välittyy myös emotionaalista tietoa. Tavallisten kasvonilmeiden lisäksi on mikroilmeitä. Niistä näkee, onko tunnetila rauhallinen vai kiihtynyt tai neutraali vai negatiivinen. Neutraali, negatiivinen ja positiivinen kuvaavat yllykearvoa. Rauhallinen ja kiihtynyt taas kuvaavat vireystilaa.”
**Oletko nyt kiihtynyt?**

“Kiihtynyt ja hermostunut.”
**Sen huomaa. Pulssi on yli 100.**
“Todellakin koholla. Mikroilmeet ovat hyvin lyhytkestoisia ja tahattomia. Niillä ei viestitä mitään tietoisesti. On tilanteita, joissa tunteita halutaan tukahduttaa tai kätkeä. Mikroilmeet paljastavat siis tunteita tai asenteita, joita yritetään salata.”
Donald Trump, Yhdysvaltain presidentti:
“Vastustin Irakin sotaa.
Todistusaineisto kertoo muuta.
Ei kerro.”
**Tämä prototyyppi ei ilmeisesti osaa vielä päättää, onko Donald Trump kaikilta osin mies. Kamera mittaa pulssin ihon pienistä värimuutoksista ja määrittelee mielialan mikroilmeistä.**
Guoying Zhao, apulaisprofessori, Oulun yliopisto:
“Keskustellessa väläytellään sosiaalisia hymyjä. Ne eivät ilmaise aitoa iloa vaan ovat vain hymyjä. Mikroilmeet ovat eri asia. Niitä ei pysty teeskentelemään. Syntyy ristiriita, kun haluaa itse tukahduttaa hyvin vahvan sisäisen tunteen. Tämä ristiriita saa aikaan mikroilmeitä.”
**Et selvästikään jännitä enää yhtä paljon.**
Guoying Zhao, apulaisprofessori, Oulun yliopisto:
“Kiitos. Tämä tekniikka voi auttaa havaitsemaan ihmiset, jotka saattavat olla vaarallisia. Esimerkiksi Yhdysvaltojen lentokentillä voidaan tarkkailla lentoaseman ihmisvirtoja valvontakameroilla ja valita tarvittaessa ihmisiä kuulusteltaviksi. Tulevaisuudessa kamerat voivat hoitaa osan tästä työstä.”
**Kuulostaa vähän pelottavalta.**
Guoying Zhao, apulaisprofessori, Oulun yliopisto:
“Mutta myös mahtavalta.”
**Täällä Berliinin Südkreuzin rautatieasemalla Saksan poliisi on kokeillut kasvojentunnistusta viime elokuusta lähtien.**
Thomas Striethörster, poliisijohtaja, Saksa:
“Matkustajia on päivittäin 17 000. Meillä on 300 koehenkilöä, jotka osallistuvat vapaaehtoisesti. Järjestelmä toimii riittävän vakaasti, mutta vielä on liian varhaista puhua konkreettisista testituloksista.”
Markus Beckedahl, aktivisti, toimittaja, Netzpolitik.org:
“Südkreuzin asemalla on käynnissä koe, jossa biometristen tunnisteiden avulla toimivaa kameravalvontaa tutkitaan ja valmistellaan. Minusta demokratian ja oikeusvaltion arvolle ei sovi, että julkisessa tilassa vakoillaan ihmisiä kameravalvonnan avulla. Sellaista harrastavat lähinnä sortohallinnot. Esimerkiksi Lontoossa on ollut jo kauan kattava kameravalvonta, mutta se ei ole tuonut ratkaisua rikollisuuteen.”
Thomas Striethörster, poliisijohtaja, Saksa:
“Jos valvonta toimii ja tuottaa myönteisiä tuloksia, se tarjoaa poliisille hyvin käyttökelpoisen välineen. Sen avulla etsintäkuulutettuja henkilöitä sekä kadonneita voidaan löytää nopeasti. Poliisilla on silloin kenties mahdollisuus pysäyttää vaarallinen henkilö ennen kuin hän tekee mitään. Se olisi meille todella käyttökelpoinen apuneuvo.”
**Myös Suomen keskusrikospoliisi  kokeilee kasvojentunnistusta. Ohjelman lempinimi on Nassu. Sitä testataan toistaiseksi vain sisäisesti täällä KRP:n päämajassa Vantaalla.**
Arto Tuomela, rikostarkastaja, KRP:
“Täällä KRP:ssa meillä on sellainen piloottiprojekti joka tätä toteuttaa ja sitten, onhan meidän pitänyt hakea rekisterinpidolta erilliset luvat, että voidaan tällaiseen piloottiin. Ja on käyty keskustelua myös tietosuojavaltuutetun kanssa tämmöisistä kasvojentunnistusasioista. Mitkä on mahdollisuudet ja mitkä on rajoitteet. Tietysti on myös tärkeä merkitys että nythän on poliisin henkilötietolaki ja henkilötietolainsäädäntöä yleensäkin ollaan uusimassa. Että olisi tärkeää että siinä mahdollistettaisiin tällainen toiminta yksiselitteisesti ettei jää harmaita alueita että voiko vai ei.”

**Asianajajan ryöstömurha Kotkassa marraskuussa 2012 on hyvä esimerkki siitä, miten ratkaisevan tärkeitä valvontakamerat ovat kun etsitään tuntematonta tekijää tuntomerkkien perusteella.**
Arto Tuomela, rikostarkastaja, KRP:
“Koska kuitenkin kameroita on Suomessa paljon. Kukaan ei varmaan tiedä tarkkaan kuinka paljon niitä on. Tosiasiahan sitten elävässä elämässä kuitenkin on että paljon niitä jotka syyllistyy rikoksiin, on vaarallisia henkilöitä ja muuta, niin eihän niitä löydy Suomen poliisin tuntomerkkirekisteristä. Mutta ne voi löytyä vaikka ulkomaalaisasioitten kuvarekisteristä, ne voi löytyä jostain muusta missä ylipäätään on kuvatietopankkeja käytössä ja mitä on oikeus kerätä. Ne ei ole poliisin rekistereitä. Et silloinhan pitäisi pystyä vertaamaan mahdollisimman moneen kuvarekisteriin. Ja tietysti kun tää nykypäivä on muuttunut, niin ihmisethän laittaa aika paljon kuvia tuonne kaikkien saataville mediaan, sosiaaliseen mediaan. Tietysti se on kaikkien edun mukaista et sit kun aletaan vertailemaan et pystyttäis sieltäkin vertailemaan et voisko se olla tämä henkilö kyseessä?”
**Täällä valvotaan Suomen internetliikennettä. Kasvojentunnistus on ajankohtainen aihe Viestintävirastossakin. Uudesta tekniikasta on hyötyä, mutta siihen liittyy vakavia riskejäkin.**
Jarkko Saarimäki, kyberturvallisuuskeskuksen johtaja, Viestintävirasto:
“Meille kasvojentunnistus tulee ennenkaikkea tietoturvanäkökulmasta. Se on yksi jatkuvasti yleistyvä keino tunnistaa johonkin tiettyyn palveluun tai tietyn laitteen haltijaksi. Ja siinä ollaan menty aika paljon eteenpäin. Tää on ollut kuitenkin jo jonkun aikaa käytössä ollut tekniikka. Aikaisemmin sitä pystyttiin varsin helposti huijaamaan, erehdyttämään, esimerkiksi näyttämällä ihmisen kuvaa ja tällaista, mutta nyt ollaan jo viety tota tekniikkaa niin pitkälle et se on jo paljon luotettavampi. Kasvojentunnistuksessa tietysti haasteena on se, että kasvoja on aika paljon vaikeampi vaihtaa kuin salasanaa, esimerkiksi verkossa, joten se on vähän toisentyyppinen, mutta selvästi se on meitä aika yksilöivä tekijä. Eli esimerkiksi yhdessä salasanan kanssa käytettynä se on varsin hyvä ja turvallinen menettely.”
Jeff Carter, toimitusjohtaja, Eyelock:
“Kahden vuoden kuluttua biometrinen tunnistus on kaikissa älypuhelimissa. Sormenjälki- ja iiristunnistuksen yhdistelmänä. Ne nivoutuvat luontevasti yhteen ja ovat hyödyllisiä eri syistä. Iiris takaa tarkkuuden ja sormenjälki käytettävyyden. Valtaosa näistä ominaisuuksista tulee käyttöön sekä huippumalleissa että hyvin edullisissa laitteissa. Silmän pupilli laajenee ja supistuu valon määrän mukaan. Silmä kiiltää ja on kostea, ja siinä näkyy verisuonia. On monta merkkiä, joista näkee, onko kyseessä oikea ihminen.”
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu:
“Meidän nopeusvalvontakamerat, niin kun se kuva tulee, niin se käsitellään sillä lailla, että siitä poistetaan ne ihmiset joilla ei ole mitään tekemistä sen ajotapahtuman kanssa. Ja näin se pitää näissäkin järjestelmissä sitten katsoa. Kuva voi myös olla biometrinen tunniste. Ja nyt meillä on erityiset säännöt miten tätä biometriikkaa käytetään. Ja biometriikkahan on siinä mielessä kiinnostava, että se on ikäänkuin ikuinen. Se ei juuri muutu. Tietysti sormenpäät voi viilata sillä tavalla et sormenjäljet häviää, tai ne voi peittää muulla tavalla. Mut esimerkiks kasvoissa ne mittasuhteet säilyy ihmisen eliniän ihan samoina.”
Jarkko Saarimäki, kyberturvallisuuskeskuksen johtaja, Viestintävirasto:
“Jos sulla on nyt vaikka matkapuhelimessa kasvojentunnistus käytössä, se oletusarvoisesti skannaa koko ajan ympäristöä jotta se näkee milloin siihen kasvot lähettyville tulee, niin herää kysymyksiä että mitä muuta tietoa tää laite tallentaa? Mihin se tieto taltioituu? Ja näin edelleen. Toisaalta, on siinä myös se, että jonnekinhan tää tieto näistä kasvoista tallentuu. Eli jonnekin tää palveluntarjoaja kerää sen tunnistamiseen käytettävän tiedon. Tää on taas vähän uudentyyppinen arkaluontoinen tietoaines, minusta ja yksilöstä, joka vääriin käsiin joutuessaan ja väärin käytettynä voi aiheuttaa uudenlaisia uhkia.”
**Kaikki Facebook-tykkäyksemme ja Google-hakumme antavat hämmästyttävän selvän kuvan poliittisista ja seksuaalisista mieltymyksistämme. Kasvokuvien valtava biometrisen datan määrä uhkaa viedä meiltä tyystin nimettömyyden ja yksityisyyden. Kuten Googlen johtaja Eric Schmidt aikoinaan ennusti, identiteetistä tulee kansalaisen arvokkain digitaalinen omaisuus.**
Jarkko Saarimäki, kyberturvallisuuskeskuksen johtaja, Viestintävirasto:
“Mutta kyllä musta tuntuu, että Suomessa ainakin sekä viranomaiset että yritykset huomioivat tämän yksityisyyden suojan toiminnassaan. Varsinkin yrityspuolella ollaan joskus jopa liian varovaisia sen tiedon hyödyntämisen kanssa, koska ei tiedetä tai pelätään niitä hyödyntämismahdollisuuksia mitä esimerkiksi nykyinen lainsäädäntö yrityksille jo antaa.”
**Voiko pienen maan ylikuormitettu tietosuojavaltuutettu estää globaaleja jättejä loukkaamasta yksityisyyttämme? Poliisivaltion käsissä kasvojentunnistus ja videoanalyysi ovat kammottavia välineitä.**
**Mitä mieltä tietosuojavaltuutettuna olette KRP:n kasvojentunnistuskokeilusta?**
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu:
“No, se kokeilu, mitä se sitten tarkoittaakaan tarkkaan ottaen, niin siinä tietysti pitää pitää erillään se, että KRP tutkii erilaisten teknologioiden käyttöä, joka on vähän eri asia kuin jalkauttaa se kansan pariin ja tehdä kokeilu miten se siellä toimii. Ja tällaisen kokeilun tekeminen muun kuin esimerkiksi oman henkilöstön vapaaehtoisuuden perusteella, niin se edellyttäisi lainsäädäntöä. Ja sellaista lakia meillä ei vielä ainakaan toistaiseksi ole.”
**Eli  KRP:ssa on ollut halua laajentaa tätä kokeilua, mutta se ei ole mahdollista ennenkuin lainsäädäntö muuttuu?**
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu:
“Just näin.”
**Onko yleisesti ottaen paineita antaa suurempia valtuuksia tällaisen teknologian käyttöön?**
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu:
“Kun puhutaan teknologiasta niin me ei saada sortua siihen teknologiseen imperatiiviin että teknologia vie ja ihmiset vikisee, vaan tottakai sen pitää mennä niinpäin että lainsäädäntö ohjaa millä lailla teknologiaa käytetään, millä edellytyksillä ja missä tilanteessa ja mitä sille tiedolle tapahtuu mitä se teknologia kerää.”
**Toukokuussa  astuvat voimaan EU:n tietosuoja-asetus ja tietosuojadirektiivi. Direktiivi säätelee muun muassa rikoksentorjunnassa käytettävää kasvojentunnistusta. Asetus on heti voimassa koko EU:ssa, kun taas direktiiviä ei sellaisenaan sovelleta, vaan se edellyttää kansallista lainsäädäntöä.**
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu:
“Biometristä tunnistamista saa käyttää jos siitä säädetään tarkkarajaisesti, täsmällisesti ja sillä tavalla kuin asioista ylipäätään pitää säätää kansallisessa laissa ja sitä tilannetta ei vielä ole olemassa.”
**Hallitus antoi eduskunnalle esityksen tietosuojalaiksi maaliskuun alussa. Tällä hetkellä lakia ei siis ole, joten erilaisten teknologioiden testaus on sallittu ainoastaan tarkkaan rajatuissa olosuhteissa. Yhdysvalloissa kasvojentunnistus sen sijaan on jo käytössä 16 osavaltiossa. Bostonin maratonin terrori-isku vuonna 2013 oli käännekohta.**
Jeff Peques, toimittaja, CBS:
“Olisiko epäillyn jäljille päästy nopeammin?
\-Huomattavasti. Vastaavuus olisi löytynyt sekunneissa.
Tällaisia kameroita on siis katujen varsilla?
\-Niin.”
**Todennäköisesti tästä tekniikasta on keskusteltu Suomen eduskunnassakin, missä suojelupoliisi Jan Sjöblom on käynyt ahkerasti uuteen tiedustelulakiin liittyvien asioiden tiimoilta. Hän kieltäytyi haastattelusta vedoten siihen, ettei hän yksittäisenä virkamiehenä voi ottaa kantaa operatiivisiin asioihin.**
Markus Beckedahl, aktivisti, toimittaja, Netzpolitik.org:
“Valvontatoimenpiteiden lisääminen liittyy aina subjektiiviseen turvallisuudentunteeseen ja pelkoon. Poliitikot turvaavat selustansa säätämällä aina vain uusia valvontalakeja. He ponnistelevat säätääkseen niitä, jotta ei voida väittää, ettei olisi tehty tarpeeksi. Tällainen kierre
on oikeusvaltiossa vaarallinen, koska se johtaa jatkuvasti uusiin valvontalakeihin. Saksan viime vuosien koalitiohallitus on saanut aikaan enemmän valvontalakeja kuin yksikään toinen hallitus 40 vuoteen.”
Jarkko Saarimäki, kyberturvallisuuskeskuksen johtaja, Viestintävirasto:
“Euroopassa yksityisyyden suoja on korostunut. Sen merkitys ymmärretään ja nähdään keskeisinä perusoikeutena, joten meillä varmasti tullaan käymään arvokeskustelu siitä, että minkätyyppisiin tilanteisiin tällaista kasvontunnistusta halutaan ja voidaan käyttää. Ja toivottavasti löydetään siinä semmonen kultainen keskitie, joka mahdollistaa toisaalta perustellut turvallisuustarpeet, mutta kuitenkin huomioi ihmisen oikeuden yksityisyyteen.”
**Miten helppoa nykyisiä kameroita ja ohjelmistoja on huijata?**
Thomas Striethörster, poliisijohtaja, Saksa:
“Sanoisin, että se ei ole ihan yksinkertaista. Tunnistamiseen riittää osa kasvoista. Aurinkolasit, käsi suun edessä tai huivi osittain kasvoilla ei estä tunnistamasta henkilöä.”
Markus Beckedahl, aktivisti, toimittaja, Netzpolitik.org:
“Südkreuzin koetta kaupitellaan tieteellisenä kokeiluna, mutta se ei täytä tieteellisiä kriteereitä. Siihen haettiin 250 koehenkilöä, joista suurin osa on toimittajia ja myös klassisesti valkoihoisia. Koe tehdään kuitenkin asemalla, jossa liikkuu paljon maahanmuuttajia. Toisin sanoen tieteellistä tarkoitusta korostetaan, jotta saadaan aikaan keskustelua kattavasta kameravalvonnasta. Siihen liittyy tietysti se vaara, että näin luodaan toiveita siitä, että kameravalvonta saattaisi todella toimia. Näin saadaan yhä enemmän ihmisiä kannattamaan kameravalvontaa, vaikka julkisen tilan valvonta vähentää vapauttamme.”
**Toimittaja: Stefan Brunow**
Tietosuoja-asetus astuu voimaan - kansalle lisää oikeuksia, yrityksille lisävastuuta
Suomalaiset saavat lisää oikeuksia ja paremmat mahdollisuudet kontrolloida omia henkilötietojaan, kun EU:n uusittua tietosuojalainsäädäntöä aletaan soveltaa toukokuussa. 
 
Yrityksille asetus merkitsee lisävastuuta, tarkempia ohjeita henkilötietojen käsittelyyn ja tiukemmat seuraukset rikkomuksista.
Uudet oikeudet
Asetuksen myötä kansalaiselle tulee oikeus tulla unohdetuksi, oikeus saada tietää tietoturvaloukkauksesta, oikeus saada tietonsa siirrettyä järjestelmästä toiseen ja oikeus kääntyä oman maan tietosuojaviranomaisten puoleen, vaikka tietosuojaan liittyvä ongelma olisi ulkomailla. 
 
Asetus parantaa myös kansalaisen tiedonsaantioikeutta. Rekisterinpitäjälle tulee velvollisuus kertoa selkeällä ja ymmärrettävällä tavalla miten henkilön tietoja käsitellään.
Mikä on oikeus tulla unohdetuksi?
Oikeus tulla unohdetuksi tarkoittaa käytännössä, että kun henkilö ei enää halua että joku käsittelee hänen tietojaan, hän voi vaatia niiden poistamista tämän rekisteristä. Ellei tälle ole laillista estettä, on rekisterinpitäjän poistettava tiedot.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kaikki tiedot poistettaisiin täydellisesti ja heti, kun pyyntö esitetään.
Jos tietojen säilytys on välttämätöntä esimerkiksi sopimuksen tai lakisääteisen velvollisuuden takia, tiedot voidaan säilyttää niin pitkään kuin on tarpeen.
Tietomurroista on kerrottava
Kuluttajan oikeus saada tietää tietoturvaloukkauksesta tarkoittaa, että hänelle on viipymättä ilmoitettava loukkauksesta, esimerkiksi tietomurrosta. Näin kuluttaja voi ryhtyä tarvittaviin suojaustoimenpiteisiin. 
 
Yritysten tai organisaatioiden on myös raportoitava tietoturvaloukkauksista viranomaisille. Aiemmin on esiintynyt tapauksia, joissa yritys vaikenee eriasteisista tietoturvaloukkauksista välttääkseen kielteistä julkisuutta.
Helpompi vaihtaa palveluntarjoajaa
Oikeus siirtää tiedot järjestelmästä toiseen helpottaa palveluntarjoajan vaihtamista. Kun kuluttaja päättää siirtyä käyttämään esimerkiksi toisen pankin, vakuutusyhtiön tai sähköyhtiön palveluita on tietojen siirryttävä asiakkuuden mukana.
Apua myös ongelmiin ulkomailla
Oikeus saada apua oman maan tietosuojaviranomaisilta myös ylikansallisissa ongelmatilanteissa tuo avun ongelmatilanteisiin, joissa ulkomainen rekisterinpitäjä ei anna henkilön tarkastaa omia tietojaan. 
 
Asetuksen myötä henkilö voi jatkossa kääntyä oman maan tietosuojaviranomaisten puoleen. Nämä hoitavat asiaa yhteistyössä rekisterinpitäjän kotimaan tietosuojaviranomaisten kanssa.
Lasten tietoja suojellaan
Lasten henkilötietojen käsittelyä ilman vanhempien suostumusta rajoitetaan. Alle 16-vuotiaat eivät voisi jatkossa käyttää muun muassa sosiaalisen median palveluita ilman vanhempiensa lupaa.
EU:n jäsenvaltiot voivat kuitenkin päättää alemmasta ikärajasta, joka voi alimmillaan olla 13 vuotta. Suomen hallitus on esityksessään tietosuojalaiksi esittänyt 13 vuoden ikärajaa. 
 
Tällä tavoin pyritään suojaamaan lapsia painostukselta jakaa henkilötietojaan ilman täyttä ymmärrystä seurauksista.
Asetus teettää yrityksissä töitä
Yrityksille tietosuoja-asetus tuo tukun uusia vaatimuksia. Niiden tulee muun muassa osoittaa omilla asiakirjoillaan, että noudattavat asetusta ja ottavat toiminnassaan huomioon lainsäädännön vaatimukset ja riskit.
 
Yritysten tulee myös tuoda tietosuoja kaikkiin prosesseihin, suunnittelusta toteutukseen ja henkilötietojen elinkaaren loppuun asti. Tätä kutsutaan oletusarvoiseksi tietosuojaksi.
On oltava luotettava
Henkilörekisteriä pitävän yrityksen on nimettävä henkilörekisterivastaava ja ylipäätään osoitettava olevansa luotettava toimija. 
 
Mikäli yritys rikkoo tietosuoja-asetuksen sääntöjä, sitä voidaan sakottaa. Sakko voi nousta jopa neljään prosenttiin yrityksen maailmanlaajuisesta liikevaihdosta.
Asetus voimaan 25.5. - laki saattaa myöhästyä
EU:n tietosuoja-asetus astuu voimaan 25.5. Sen rinnalla on olemassa EU:n tietosuojadirektiivi joka koskee henkilötietojen käyttöä ja käsittelyä rikosasioissa sekä henkilötietojen vaihtoa eri maiden viranomaisten kesken. 
 
Direktiiviä ei sovelleta sellaisenaan, vaan se edellyttää kansallista lainsäädäntöä. Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen tietosuojalaiksi, jonka oli tarkoitus astua voimaan samaan aikaan asetuksen kanssa.
Viranomaisarvioiden mukaan lain voimaantulo saattaa myöhästyä, mutta se saataneen voimaan ennen eduskunnan kesätaukoa.
Lainsäädäntö ohjaa millä lailla teknologiaa käytetään ja mitä teknologian keräämälle tiedolle tapahtuu.
Kasvojentunnistus vaatii lain
Tällä hetkellä esimerkiksi Keskusrikospoliisi kokeilee omissa tiloissaan kasvojentunnistusteknologiaa.
Kokeilua ei voida laajentaa poliisin toimitilojen ulkopuolelle ennen kuin Suomessa on voimassa laki, joka säätelee kasvojentunnistusta ja biometristen tunnisteiden käyttöä.
 
"Emme saa sortua siihen teknologiseen imperatiiviin, että teknologia vie ja ihmiset vikisee.  Sen pitää mennä niin päin, että lainsäädäntö ohjaa millä tavalla teknologiaa käytetään, millä edellytyksillä ja missä tilanteessa sekä mitä teknologian keräämälle tiedolle tapahtuu", sanoo tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**.
Kultaleijonat Kotkaniemi ja Kupari korkealla NHL-draftin asiantuntijaveikkauksissa – Ässät-lupausta verrattiin jopa Jevgeni Malkiniin
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden tuoreet maailmanmestarit Jesperi Kotkaniemi ja Rasmus Kupari ovat suomalaisittain korkeimmalla tulevan kesän NHL-draftissa, ennakoivat NHL:n nettisivuston asiantuntijat.
Asiantuntijat sijoittivat suomalaiset kärkikymmenikön tuntumaan. Yksimielisenä ykkösenä 22.–23. kesäkuuta pidettävään varaustilaisuuteen katsotaan ruotsalaispuolustaja Rasmus Dahlin.
– Paras pelaaja tässä draftissa, ei epäilystäkään, tiivistää NHL-sivuston Adam Kimelman.
Draftin ykkösvarausoikeuden sai lauantaisessa arvonnassa Buffalo Sabres. Seuraavina varaavat Carolina Hurricanes ja Montreal Canadiens, ja tämän hetken ennakoinneissa Dahlinin jälkeen kuumimpia nimiä varauskärkeen ovat laitahyökkääjät Andrei Svetshnikov, Filip Zadina ja Brady Tkachuk.
Eksperteistä Guillaume Lepage laittaa Porin Ässien sentterin Kotkaniemen Edmonton Oilersiin kymmenentenä varauksena. Kimelman ennakoi Kotkaniemeä 11:ntenä varaavaan New York Islandersiin, ja Mike G. Morreale sijoittaa Kotkaniemen listallaan 13:nneksi ja Dallas Starsiin.
– Vaikka Kotkaniemi olikin pettymys Liigan pudotuspeleissä (7 ottelua, 0+1), hän teki kuitenkin kauden aikana tarpeeksi näyttääkseen olevansa yksi kärkilupauksista tämän vuoden drafti-ikäluokassa, Lepage arvioi.
– Kotkaniemi pelasi säännöllisiä minuutteja Liigassa, eikä täytä 18 vuotta ennen kuin 6. heinäkuuta. Häntä käytetään keskellä ja laidassa, ja myös alivoimalla, mikä kertoo korkeasta jääkiekkoälykkyydestä, kehuu puolestaan Kimelman.
Morreale taas vertaa Kotkaniemen pelityyliä Pittsburgh Penguinsin tähteen Jevgeni Malkiniin.
– Hän on pelintekijä, jolla on hyvä pelikäsitys, kilpailukykyä, nopea laukaus ja vaistoa maalin tuntumassa. Hän sai hyvää kokemusta Liigassa 29 pisteellä (10+19) 57 ottelussa.
Keskushyökkääjä Kupari mahtuu puolestaan Guillaume Lepagen rankingissa sijalle 13, jolla varaa näillä näkymin siis Dallas Stars.
– Hänellä on vaikuttavat hyökkäystaidot, eikä Stars halua missata hänen tasoistaan sentteriä. Stars katsoo onnistuneensa viime vuoden draftissa, jossa otti ensimmäisellä varauksellaan puolustaja Miro Heiskasen Suomesta. Järkevältä vaikuttaa, että Stars hakee jälleen tuolta suunnalta. 
**Lue myös:**
 [Pikkuleijonat korostivat kultajoukkueen yhtenäisyyttä – päävalmentaja Niemelää jäi harmittamaan upeassa turnauksessa yksi asia](https://yle.fi/urheilu/3-10185210) 
 [Näin kultaiset Pikkuleijonat saapuivat kotimaahan](https://yle.fi/urheilu/3-10184812) 
VR: Lähijunaliikenne on palautumassa normaaliksi rantaradalla – Myöhästymiset silti edelleen mahdollisia
Sähköratavaurio Leppävaaran ja Kauklahden välillä on saatu korjattua. Liikenne palautuu normaaliksi pienellä viiveellä.
Sähköratavaurio on vaikeuttanut rantaradan junaliikennettä tänään. Ongelmat alkoivat iltapäivällä.
Helsingin seudun liikenteen kaikki E-junat jouduttiin perumaan Leppävaaran ja Kauklahden välillä.
Myös Helsingin ja Turun välisessä kaukojunaliikenteessä on ollut viivästyksiä.
HSL tiedotti iltapäivällä ennen neljää, että häiriö kestää todennäköisesti koko illan ajan.
VR:n mukaan sähköratavaurio on jo saatu korjattua, ja liikenne palautuu normaaliksi pienellä viiveellä. Myöhästymiset ja yksittäiset lähijunien peruutukset ovat silti edelleen mahdollisia.
Häiriöitä voi esiintyä U-, Y- ja E-junien liikennöinnissä.
Merivartiosto varoittaa vappuveneilijöitä: Näkyvyys vain sata metriä
Merellä navigointia vaikeuttavat myös talven aikana paikaltaan siirtyneet veneväylien viitat.
Merivartiosto varoittaa vappuveneilijöitä erittäin sankasta sumusta Porin ja sen ympäristön merialueilla. Näkyvyys nyt maanantaina iltapäivällä on vain noin 100 metriä.
Merellä navigointia vaikeuttaa myös se, että veneväylien viitat ovat jäiden voimasta liikkuneet pois paikoiltaan useissa paikoissa. Merivartioston tietoon on tullut viikonloppuna väärissä paikoissa olevia viittoja esimerkiksi Pihlavanlahdelta ja Anttooran Ullankarilta sekä Luvialta Lankoorin ympäristöstä. 
 Turvallinen navigointi edellyttää merivartioston mukaan vallitsevissa olosuhteissa tutkan käyttöä. 
Pikkuleijonat korostivat kultajoukkueen yhtenäisyyttä – päävalmentaja Niemelää jäi harmittamaan upeassa turnauksessa yksi asia
Suomeen palanneet Pikkuleijonat korostivat joukkueen yhtenäisyyden ja rentouden merkitystä MM-kullan voitossa. Päävalmentaja Tommi Niemelää jäi harmittamaan hienossa turnauksessa yksi minuutti.
Viime vuoden MM-hopeajoukkueessa mukana olleet Jesperi Kotkaniemi, Toni Utunen ja Rasmus Kupari ammensivat viime vuoden finaalitappiosta voimaa tänä vuonna. Toinen iso teema kullan voittamisessa oli yhteen hitsautunut joukkue, jossa jokainen sai olla oma itsensä.
– Rapen ja Jepun kanssa mietimme usemapana päivänä, miltä hopea tuntui ja kuinka valtava ero siinä on kultaan. Uskon, että saimme siitä voimaa ja pystyimme tuomaan muille sitä esille, ettei ole kiva hävitä finaalissa, kultajoukkueen kapteeni [Utunen kertoi Yle Urheilulle](https://areena.yle.fi/1-4424510?autoplay=true).
– Oli tärkeä juttu meidän voittoomme, että pelasimme yhdessä. Olimme tosi vahvoja kentän ulkopuolella ja kentällä. Yhteinen tekeminen ratkaisi kullan, Kotkaniemi komppasi.
Kulta lämmitti kolmikon mieltä huomattavasti enemmän kuin viime vuoden hopea. 
Erityisen upea tämä kevät on ollut Kuparille, joka voitti samalla viikolla sekä SM-kultaa että MM-kultaa. Kupari pelasi Suomen mestaruuden voittaneessa Kärppien joukkueessa 39 runkosarjan ottelua ja yhdeksän pudotuspeliottelua. Hänet päästettiin kesken finaalisarjan Venäjälle alle 18-vuotiaiden maajoukkueen mukaan.
– Tämä on ihan huikea ja ainutlaatuinen lopetus tälle kaudelle. En olisi ennen kautta uskonut, että pari mestaruutta pamahtaa tähän kauden loppuun.
Vaikka Kupari liittyi Pikkuleijonien joukkueeseen kesken turnauksen, hän pääsi [omien sanojen mukaan](https://areena.yle.fi/1-4424512?autoplay=true) hyvin sisään joukkueeseen. Liittymistä joukkueeseen helpotti se, että Suomi oli voittanut kaikki ottelunsa ilman Kupariakin.
– Olin aika paineettomassa tilassa. Minulla oli paljon virtaa ja jalka luisti hyvin. Annoin vain kaikkeni. 
Kultajoukkue pysyi rentona finaalissa: "Selkäranka on päävalmentaja Niemelä"
Suomi johti finaalia Yhdysvaltoja vastaan jo 2–0. Yhdysvallat tuli kuitenkin tasoihin hieman ennen pelin puoliväliä. 
Trevor Janicken 2–2-osumasta huolimatta kultajoukkue pysyi rauhallisena. 
– Uskon, että selkäranka on meidän päävalmentajamme Niemelä. Hän saa positiivisen ilmapiirin ja mielen tarttumaan. Siitä on lähtenyt pallo pyörimään Aivan loistavaa, että on tuollainen fiilis, siellä on mukavampi olla, Utunen arvioi.
– Olemme kylmäpäinen jengi. Kaikki luottivat toisiinsa ja teimme paljon hommia, Kotkaniemi lisäsi.
Päävalmentaja Tommi Niemelä korosti itse sen merkitystä, että joukkue pystyi vaikeassa paikassa nauttimaan hetkestä. Pikkuleijonat ei alkanut pelätä tai miettiä lopputulosta, vaan joukkue mietti ennemmin, miltä oma peli näytti.
– Keskittyminen pitää laittaa omaan peliin, niin pelkääminen häviää, eikä sillä ole mitään merkitystä. Siinä onnistuimme aika hienosti.
Pikkuleijonien joukkue on kulkenut yhdessä tiiviisti kolme vuotta. Tuona aikana erityisesti pelaajien henkinen kapasiteetti on kasvanut, mistä Niemelä lähetti kiitoksensa seurajoukkueiden suuntaan.
Itse turnauksessa Niemelää jäi harmittamaan yksi asia.
– En muista viimeistä minuuttia pelistä, tai sitä, mitä ajattelin ja mitä tapahtui. Se on ainoa asia, mikä harmittaa reissusta. Siinä hetkessä oltiin aika läsnä.
**Lue myös:**
[Kuka oikein kitisi, Niklas Nordgren?](https://yle.fi/urheilu/3-10185104) 
[Näin kultaiset Pikkuleijonat saapuivat kotimaahan](https://yle.fi/urheilu/3-10184812) 
[Kultasankareita odotettiin innolla lentokentällä – vanhemmat suitsuttivat Pikkuleijonien yhteishenkeä](https://yle.fi/urheilu/3-10184852) 
[Yle Urheilu pääsi mukaan Pikkuleijonien villeihin juhliin – "Suomi on uusi maailmanmestari!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184167) 
[Pikkuleijonien kultavalmentaja ei jatka tehtävässään – lähtee Ville Peltosen apuriksi Sveitsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10184471) 
Ruotsin vaihtaminen espanjaan opiskeluun herättää innostusta Rovaniemellä
Kielikokeilun toteutuminen varmistuu vasta toukokuun lopussa.
Poikkeuksellinen kielikokeilu on herättänyt innostusta Rovaniemellä. Kokeilussa pakollisen ruotsin opiskelun voi vaihtaa espanjaan ja siihen ilmoittautui enemmän kuin rajana pidetyt kymmenen oppilasta. 
 Kokeilun perumiseksi on kuitenkin tehty valtuustoaloite. Toteutuminen varmistuukin vasta toukokuun lopussa, kun koulutuslautakunta on ottanut kantaa asiaan. 
 Kielikokeiluun voi osallistua yksi vuosiluokka Korkalovaaran peruskoulussa.
Hietaniemi taipui Euroopan mestarin kyydissä
Hallitseva Euroopan mestari Victor Lörincz oli liian kova pala Rami Hietaniemelle EM-paineissa.
Rami Hietaniemen urakka jäi lyhyeksi painin EM-kilpailuissa Venäjällä. Hallitseva Euroopan mestari Victor Lörincz (Unkari) peittosi 87-kiloisten sarjan toisella kierroksella Hietaniemen 4-0. 
\- Nukahdin matossa enkä pystynyt puolustautumaan. Victor osasi vähän hämätä, olin myöhässä enkä päässyt yhtään mukaan, Hietaniemi kertasi. 
Ennen tappiotaan Lörinczille Hietaniemi oli kukistanut italialaisen Fabio Parisin 4-3. Hietaniemen peukalo vääntyi ympäri taistelun tuoksinassa, mutta suomalainen taisteli sisukkaasti voittoon. 
\- Raskas ottelu, kun en saanut hommiani pelittämään. Jouduin taistelemaan, että sain väännettyä voittooni vaaditut pisteet. Hirveältä tuntui sekin ottelu, Hietaniemi myönsi. 
Konkaripainija jää miettimään tulevaisuuden kuvioitaan. 
\- Tämä on kovaa hommaa. Nyt täytyy ihan tosissaan miettiä, miten mies jaksaisi tuleviin olympiakarsintoihin saakka, Hietaniemi mietiskeli.
Matias Lipasti taipui 77-kiloisten sarjassa heti avausottelussaan. Puolalainen Mateusz Wolny oli vahvempi 5-2. Lipasti oli vielä tauolla johdossa, mutta Wolny nousi ohi toisella jaksolla. 
\- Ei oikein mitään jäänyt käteen. Puolalainen löi pökköä pesään toisen jakson alussa, sillä näytti olevan virtaa ja tahtoa. Tyhmyyttäni ja huolimattomuuttani, 21-vuotias EM-kisojen debytantti Lipasti tunnusti. 
Hietaniemi ja Lipasti eivät pääse mukaan sarjojensa keräilyeriin.
**Lue lisää:**
 [MM-joukkueesta pudotettu Hietaniemi uhosi panevansa kaiken likoon EM-mittelöihin – "Olen tehnyt 24 tuntia vuorokaudessa pelkästään tämän eteen töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183887)   

Maanantai 30.4.2018 (tv)
Suomessa on vähän lääkäreitä, jotka tekevät poikien ympärileikkauksia. Ylioppilaslakin historia on pitkä. Suomen naiset ovat voittaneet cheerleadingin MM-kilpailut. Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Vappupäivä on etelässä sateinen ja viileä.
Suomessa on vähän lääkäreitä, jotka tekevät poikien ympärileikkauksia. Ylioppilaslakin historia on pitkä. Suomen naiset ovat voittaneet cheerleadingin MM-kilpailut. Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Vappupäivä on etelässä sateinen ja viileä.
Punkkirokotteen suosio kääntyi reippaaseen laskuun
Punkkirokotteen suosion hiipumista selittää osaltaan se, että vuosien varrella ahkerimmat luonnossa liikkujat ovat jo hankkineet punkkirokotteen.
Arviolta 70 000 ihmistä Pohjanlahden rannikolla Kristiinankaupungista aina Kemiin saakka on ottanut rokotteen puutiaisaivokuumetta vastaan. Tehokampanja alkoi vuoden 2005 jälkeen, kun ihmiset alkoivat sairastua punkin levittämiin tauteihin: lievempään borrelioosiin sekä vakavampaan puutiaisaivokuumeeseen. 
Viime vuonna esimerkiksi Kokkolassa punkkirokotteen otti vain reilut 600 ihmistä. Heistä julkisella puolella rokotteen otti sata ja punkkibussissa 500 kävijää. Kymmenen vuotta siten määrä oli kolminkertainen.  

2010-luvulla punkkitautitapaukset ovat maakunnassa vähentyneet, koska ihmiset osaavat jo suojautua punkeilta. Kokkolan ja Luodon saaristo kuuluvat kuitenkin edelleen riskialueeseen, jolla taudin voi saada punkin puremasta. Silti puutiaisaivokuumeeseen sairastutaan Keski-Pohjanmaalla enää harvoin. 
Viimeisin tapaus on THL:n tartuntatautirekisterin mukaan kuuden vuoden takaa - silloin yksi ihminen sai alueella tartunnan.
Simojoella jäät ovat jo liikkeessä
Jäiden odotetaan lähtevän rauhallisesti. Lapissa suurin tulvariski on Tornionjoella.
Jäät liikehtivät Simojoella. Lapin Ely-keskuksen mukaan yläjuoksulta jäät ovat jo purkautuneet. Nelostien ja rautatiesillan välissä on pieni pato, mutta se päästää vettä lävitse eikä tilanteen odoteta pahenevan.
Muutoinkin jäidenlähdön arvioidaan Simojoella sujuvan rauhallisesti, sillä jäätä on ollut joessa ennätyksellisen ohuelti. Virtaama noussee huippuunsa pian vapun jälkeen. 
Tornionjoella virtapaikoissa jäät liikehtivät, mutta virtaamien nousua saataneen odottaa vielä parisen viikkoa. Suurin tulvariski Lapissa on tämänhetkisen arvion mukaan Tornionjoella.
Arkeologi vahtii Kuopion kauppakadun remonttia
Museota kiinnostaa asfaltin alta paljastuvat katurakenteet.
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo aloittaa arkeologisen valvonnan Kuopion ydinkeskustassa Kauppakadulla. 
Kuopion Snellmaninpuiston vieressä olevan Kauppakadun saneeraus alkaa heti vapun jälkeen, ja silloin alkaa myös museon arkeologi päivystää katutyömaalla. 
Museota kiinnostavat asfaltin alta paljastuvat katurakenteet ja kadun reuna-alue. Myös mahdolliset irtolöydöt kiinnostavat. 
Vastaavanlainen valvonta aloitetaan Snellmaninpuistossa ensi syksynä, kun puistoa aletaan uudistaa. 
Läheisestä korttelista löytyi viime kesänä maanrakennustöiden yhteydessä hopeinen yksikuudesosa-taaleri vuodelta 1786.
Kun grillaat, niin grillaa vaan – rajat, turvallisuus ja naapurit huomioiden jopa parvekkeella
Turvallisuussyistä johtuen parvekkeella grillaaminen voidaan joissain tapauksissa kieltää.
Kerrostaloasukkaan grillaamiselle on helpompi asettaa rajoituksia kuin esimerkiksi rivitaloasukkaan grillaamiselle. Omakotiasukas taas saa lähtökohtaisesti itse päättää, kuinka grillaa, koska ja millaisella grillillä.  

Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen kävi läpi säännöt ja ohjeet siitä, kuinka ja missä grillaamista voi rajoittaa. Hänen mukaansa siitä on lähdetty, ettei [grillaamista voi kokonaan kieltää](https://www.isannointiverkko.fi/uutiset/saako-parvekkeella-grillata/) – ei edes kerrostaloyhtiöissä. 
– Ratkaisevaa on se, että grillaaminen on turvallista eikä aiheuta kohtuutonta haittaa naapureille, Pynnönen kertoo.
Kohtuuttomaksi tai hyvän rajan ylittäväksi Pynnönen katsoo esimerkiksi sellaisen grillaamisen, joka jatkuu muun juhlinnan ohella yömyöhään meluten.
Samalla hän muistuttaa, että taloyhtiöillä voi kuitenkin olla omia sääntöjä tai järjestysmääräyksiä grillaamiseen liittyen. 
– Löytyy taloyhtiöitä, joissa kokonaiskielto on otettu yhtiön järjestyssääntöön, mutta silloin tulee arvioitavaksi, onko täyskielto kohtuullinen.
Pynnösen mukaan kielto ei esimerkiksi päde, jos parvekkeella grillataan turvallisesti eikä aiheuteta kohtuuttomasti vaaraa tai muita ongelmia.  

– Mutta avotulta ei saa käyttää parvekkeella. Silloin hiiligrilli on poissuljettu vaihtoehto, kertoo Pynnönen ehdottomasta rajasta.
Sähkögrilli ja kaasugrilli ovat siis sallittuja. Sen lisäksi pitää muistaa kaasun varastoimiseen liittyvät rajoitukset. 
Kerrostalojen pihoista taloyhtiö voi päättää vielä enemmän.
– Mutta taas tulee arvioitavaksi, että rajoittavatko kiellot normaalia elämää kohtuuttomasti. 
Pynnönen suosittaisi taloyhtiötä tekemään säännöt sellaisiksi, ettei esimerkiksi grillaamista kielletä kokonaan, vaan se sallittaisiin tietyssä paikassa pihaa.
– Jonkin näköinen kohtuullisuus pitää olla kieltämisessä.
Rivitaloissa pätevät eri säännöt
Kristel Pynnösen mukaan rivitaloasukkaan grillaamisia on vielä vaikeampi rajoittaa. Sääntelyn rajat tulevat siitä, että pieni osa pihasta on yksinomaan asukkaan käytössä.
– Silloin on kyllä vielä hankalampaa taloyhtiön kieltää tai rajoittaa toimintaa pihalla.
Pynnönen muistuttaa uudelleen, että taloyhtiö voi asettaa kieltoja myös rivitaloasukin grillaamiselle, mutta taas tulee arvioitavaksi, onko järkevää kokonaan kieltää, kun kuitenkaan siihen ei pystytä puuttumaan.
– Varsinkin, jos grillataan turvallisesti ja huomioidaan naapurit.
Pynnönen kehottaa antamaan ohjeet tällaisissa tapauksissa suositusluontoisina ja yhteisinä ohjeina.  

Omakotiasujan grillausrajat ovat turvallisuudessa ja omassa päässä
Jos taloyhtiöt voivat jotenkin rajoittaa tai asettaa sääntöjä grillaamiseen, niin omakotiasujan rajat ovat huomattavasti laveammalla.
– Kun ei ole laissa kielletty, niin hyvin vapaasti saa jopa hiiligrillillä grillata.
Pynnönen kuitenkin muistuttaa, että turvallisuus pitää ottaa huomioon omakotitaloissakin. Lisäksi meillä on naapuruussuhdelaki.
– Se määrää, ettei naapurille saa aiheuttaa vahinkoa.
Kun siis on ottanut huomioon turvallisuuden, naapurit ja muut tekijät, niin grilli kuumaksi.
– Sitten grillaamaan ja nauttimaan kesästä, Kristel Pynnönen naurahtaa.
Puistoissa grillaamista ei ole kielletty
Jos taas haluaa lähteä ulos retkelle, niin grillaaminen onnistuu myös puistoissa.
Esimerkiksi [Helsinki sallii grillaamisen puistoissa](https://www.hel.fi/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/luonto-ja-viheralueet/puistot/linjaukset/) tiettyjä sääntöjä noudattamalla.
Ohjeiden mukaan grillin pitää olla palamattomalla kovalla pinnalla, ei siis nurmikolla. Myös jalallinen grilli pitää viedä nurmialueen ulkopuolelle, koska kuumuus kuivattaa nurmikon grillin alta.
Helsingin kaupungin vastaava piiripuutarhuri Sampo Sainio lupaa, että kaupungin puistoissa on riittävästi roskalavoja ja -astioita vappua varten.
Kuumille kertakäyttögrilleille on varattu erillisiä peltitynnyreitä, yksin Kaivopuistossa niitä on noin parikymmentä kappaletta.
– Roskalavojen vieressä on peltitynnyreitä joihin ne grillit voi laittaa. Sitten tietysti roskat vaihtolavoille tai roska-astioihin, Sainio kertoo.
Missään tapauksessa käytettyä grilliä ei saa laittaa varsinaiselle roskalavalle. Mieluummin vaikka lavan viereen, jos peltitynnyrit ovat täynnä.
– Ehdottomasti lavojen viereen. Ei missään tapauksessa lavoille, Sainio painottaa.
Samalla hän sanoo, ettei grillejä saa tulipalovaaran takia laittaa edes ns. syviin roskiksiin.
Sainion arvion mukaan vapun roskat saadaan korjattua puistoista 2. toukokuuta kuluessa. Ensimmäinen siivousurakka alkaa jo vappupäivän illalla kello 6 jatkuen aina iltaan 20:een. Jälkisiivous aloitetaan jo keskiviikkona aamuyöllä kolmelta.
Helsingin Sompasaaren sauna tuhoutui tulipalossa – Poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi
Kalasatamassa sijaitseva yleinen sauna sytytettiin yöllä tuleen. Mitään ei ollut tehtävissä, kun poliisi saapui paikalle.
Helsingin Kalasatamassa toimivan Sompasaunaseuran Pullosaunaksi kutsuttu sauna on tuhoutunut täysin tulipalossa, kertoo [MTV.](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/yksi-sompasaunan-saunoista-tuhoutui-tulipalossa-helsingissa-aktiivikavija-epailee-tuhopolttoa-nayttaa-silta-etta-se-on-syttynyt-kuin-soihtu/6886520#gs.5SZ34Aw)
Ylen tavoittaman Helsingin poliisin rikosylikomisarion Jari Kosken mukaan poliisi sai ilmoituksen tulipalosta aamuyöllä kello 2.20.
– Poliisi ja pelastuslaitos menivät sinne paikalle, ja todettiin, että sauna oli silloin jo siinä tilassa palamassa, että ei sammutuksesta tullut enää mitään.
Poliisi epäilee, että sauna on sytytetty tahallaan, ja tutkii asiaa vahingontekona. 
Kosken mukaan palanut sauna oli otollinen kohde tihutyölle sijaintinsa puolesta.
– Se on alueena semmoinen, että siellä on kohtalaisen vähän ihmisiä ja paikka on suojainen.
Koski ei paljasta tässä vaiheessa enempää yksityiskohtia tutkinnallisista syistä.
Sompasaunaseura on kommentoinut tapausta avoimella [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/sompasauna/). Seuran mukaan Pullosauna rakennettiin viime syksynä vapaaehtoistyönä pullonkeräysrahoilla.
– Sompasauna-yhteisö ei takaiskusta kuitenkaan lannistu. Uusi iso sauna nousee rantaan niin nopeasti kuin vain mahdollista, kirjoituksessa todetaan.
**Lue myös:**
["Tästä ei sauna paremmaksi muutu" – urbaanille Sompasaunalle lupaillaan jatkoaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9729882)
[Moneen kertaa purettu ja aina uudelleen kuumentunut Sompasauna on Helsingin kulttuuriteko 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8630439)
[Kiuas kuumenee jälleen Sompasaaressa - tällä kertaa luvan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-6815823)
[Kuka jyräsi Sompasaaren salasaunan?](https://yle.fi/uutiset/3-6724345)
Kuka oikein kitisi, Niklas Nordgren?
Niklas Nordgren ratkaisi Jesperi Kotkaniemen loistosyötöstä Pikkuleijonien MM-finaalin USA:ta vastaan. Nordgren avasi vielä kerran sananvaihtoaan Kotkaniemen kanssa.
Pikkuleijonien MM-kullan ratkaissut Niklas Nordgren oli kovassa iskussa koko Venäjällä pelatussa turnauksessa. Nordgren takoi kahdeksan osumaa ja valloitti turnauksen maalikuninkuuden. 
\- Maailmanmestaruus oli suuri juttu, kun sain ison roolin joukkueessa. Pelini kulkivat koko ajan ja oli hauskaa pelata, Nordgren maisteli tyytyväisenä. 
Nordgren sai MM-finaalin voittomaalissa loistosyötön Jesperi Kotkaniemeltä. Kotkaniemi kertoi heti loppuottelun jälkeen Nordgrenin murehtineen pelaamistaan vaihtopenkillä.
[- "Nikellä" (Nordgren) oli vähän vaikeata siinä aikaisemmin ja hän kitisi minulle siitä penkillä. Annoin vielä yhden koittaa, Kotkaniemi naureskeli Yle Urheilulle heti finaalin jälkeen. ](https://yle.fi/urheilu/3-10184166)  

Nordgren kertoi oman näkemyksensä tapahtumista. 
\- Kotkaniemi kitisi, koska ei saanut syöttöjä lapaansa. Minä puolestani kitisin, kun en saanut maalipaikoistani sisään, Nordgren hymyili.
Pikkuleijonien MM-kisat huipentuivat kultajuhliin. Nordgren uskoo, että Leijonilla on täydet mahdollisuudet vastaavaan jättipottiin perjantaina Tanskassa alkavissa MM-kisoissa. 
\- Suomi näyttää saavan kisoihin hyvän joukkueen ja paljon NHL-pelaajia, MM-kultaan on hyvät mahdollisuudet, Nordgren uskoi.
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)
 [Pikkuleijonien kultavalmentaja ei jatka tehtävässään – lähtee Ville Peltosen apuriksi Sveitsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10184471)
 [Yle Urheilu pääsi mukaan Pikkuleijonien villeihin juhliin – "Suomi on uusi maailmanmestari!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184167)
 [Näin Pikkuleijonien MM-kultapokaali nousi ilmaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10184153)
 [Asiantuntijat ihastelivat Pikkuleijonien otteita – "Joukkueessa oli monta ratkaisijaa, jotka eivät pelänneet vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10184488)   

Vesikatko päättyi Jyväskylän Tammirinteellä
Jyväskylän Energia kertoo, että runkovesijohdon vaurio on saatu korjattua ja vedenjakelu toimii taas.
Katkoksen vuoksi vesi voi olla sameaa, mutta yleensä se kirkastuu juoksuttamalla. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä.
Kolme kuollut kolmen auton kolarissa Konnevedellä
Kolme ihmistä on on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti kolmen henkilöauton kolarissa 69-tiellä Konnevedellä.
Kolme ihmistä on kuollut kolmen henkilöauton kolarissa Konneveden ja Suolahden välisellä tiellä. Onnettomuuspaikka on noin seitsemän kilometriä Konnevedeltä Suolahteen päin. 
Onnettomuudessa kuoli välittömästi kaksi ihmistä, joista toinen oli nainen ja toinen keski-ikäinen mies. Kolmas uhri, keski-ikäinen mies, kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin matkalla sairaalaan.
Lisäksi kaksi muuta onnettomuusautoissa ollutta loukkaantui, toinen vakavasti ja toinen lievästi. Loukkaantuneista toinen on kymmenvuotias lapsi ja toinen keski-ikäinen nainen.
Loukkaantuneita hoitamaan tuli ensin paikalle lääkärihelikopteri, ja sairaankuljetuksen päästyä paikalle heidät vietiin sairaalaan.
Alustavien tietojen mukaan Konneveden suunnasta tullut auto ja Suolahden suunnasta tullut auto törmäsivät ensin toisiinsa, ja sen jälkeen kolmas Suolahden suunnasta tullut auto törmäsi edellään olleeseen autoon.
Konneveden suunnasta tulleessa autossa oli kuljettajana toimineen miehen lisäksi matkustajina nainen ja kaksi lasta. Auton kuljettaja ja kyydissä ollut nainen kuolivat onnettomuudessa.
Suolahden suunnasta tulleessa ensimmäisessä autossa oli vain kuljettaja, joka kuoli onnettomuudessa.
Toisen Suolahden suunnasta tulleen henkilöauton naiskuljettaja loukkaantui, ja hänet vietiin Keski-Suomen keskussairaalaan.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
_15:27 Päivitetty uhrien määrä ja tarkennettu tietoja.  
16:15 Lisätty kuvaus tapahtumista.  
16:28 Tarkennettu tapahtumien kulkua._
Taiteilija lahjoittaa teoksen Tampereen ratikkaa varten – Voi nähdä vappuna bussipysäkillä
Bussipysäkin mainostaulussa esillä oleva teos tukee ratikan taidesuunnitelmaa.
Tamperelainen taiteilija Raisa Foster lahjoittaa videotaideteoksen tulevaa ratikkaa silmällä pitäen. Fosterin Lupina-nimisen teoksen on tarkoitus tukea raitiotien taidesuunnitelmaa. 
Ratikan taiteen yleissuunnitelma visioi, että pysäkkien ja vaunujen infotauluissa voisi olla mediataidetta. 
Fosterin teos havainnollistaa tätä visiota: teos on nähtävillä Hatanpään valtatien alussa olevan bussipysäkin kahdessa sähköisessä mainostaulussa vapun aikaan.
Nettikampanja leviää Briteissä: American Idiot -biisi listaykköseksi Trumpin vierailun aikaan
Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin kuoltua Ding Dong! The Witch Is Dead masinoitiin maan toiseksi myydyimmäksi kappaleeksi.
Amerikkalaisen Green Day -yhtyeen vanha hittibiisi _American Idiot_ halutaan nostaa Britannissa listaykköseksi, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vierailee maassa heinäkuussa.
Yhtyeen fanin perustamassa Facebook-ryhmässä Green Dayn ystäviä kannustetaan ostamaan kappale verkosta juuri ennen Trumpin suunniteltua työvierailua 13. heinäkuuta. Tähän mennessä yli 13 000 ihmistä on tykännyt sivusta.
Punkpoppia soittavan Green Day -yhtyeen keulahahmo Billie Joe Armstrong on tunnettu Trumpin vastaisista mielipiteistään. Armstrong kirjoitti kuvapalvelu Instagramiin tukevansa kampanjaa, mutta hän myöhemmin poisti viestin.
Mediaa ja sen levittämää hysteriaa kritisoiva _American Idiot_ -kappale julkaistiin alun perin vuonna 2004. Tuolloin se ylti Britannissa sinkkulistan kolmannelle sijalle.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun musiikin kuluttajat Britanniassa lähettävät poliittisia viestejä ostoksillaan.
Maan entisen pääministerin Margaret Thatcherin (1925–2013) kuoltua laulu _Ding Dong! The Witch Is Dead_ kampanjoitiin maan toiseksi suosituimmaksi kappaleeksi.
**Lue lisää:**
[There’s a campaign to get Green Day’s ‘American Idiot’ to number one in protest against Trump’s UK visit](http://www.nme.com/news/music/green-day-american-idiot-number-one-campaign-trump-uk-visit-protest-2304701)
Tampereen kalamarkkinoilla hyvin kävijöitä rakennustyömaasta huolimatta
Kalatalouskeskuksen tietojen perusteella kalamarkkinoilla vieraili 30 000 ihmistä.
Tampereen kalamarkkinat onnistui hyvin huolimatta rakennustöistä pitopaikalla. Laukontorin yksi kulma on työmaana ravintola- ja saunapaviljongin rakentamisen vuoksi. Urakka heijastuu myös jonkin verran liikkumiseen torin ympäristössä. 
Kävijöitä oli kuitenkin kalatalouskeskuksen laskujen mukaan 30 000 eli melko tyypillinen määrä.
Rakennustyö on jonkin verran viivästynyt, mutta juhannussaunaa toiminnan pyörittäjä on jo uskaltanut luvata.
Neuvostorockia, mellakoita ja harmaantuvia kommunisteja –
Näin vappu muuttui itänaapurissa kaikkien juhlien äidistä kevätloman lähtölaukaukseksi
Ylen entiset kirjeenvaihtajat muistelevat vapunviettoa neuvostovallan vuosilta nykyaikaan.
Vapun vietto on muuttunut Moskovassa täysin vuosikymmenten kuluessa. Entiset Ylen kirjeenvaihtajat kertovat, miten muutos tapahtui.
Neuvostoliitossa vappu merkitsi ennen kaikkea [mahtipontista paraatia Moskovan Punaisella torilla,](https://yle.fi/uutiset/3-8846786) muistelee Ylen entinen kirjeenvaihtaja Reijo Nikkilä. Illalla Moskovan kaduilla saattoi kuulla ensimmäisiä neuvostorockin rytmejä.
Boris Jeltsinin Venäjällä vappupäivän [paraatin kieltäminen johti vuonna 1993 mellakkaan,](https://yle.fi/uutiset/3-8847723) jossa loukkaantui yli sata ihmistä, kertoo Ylen entinen kirjeenvaihtaja Jyrki Saarikoski. Lähijunat taas täyttyivät datšojen viljelypalstoille kiiruhtavista isoäideistä.
Nykyään vappu on Venäjällä [ennen kaikkea kevätlomien ja mökkeilykauden avaus,](https://yle.fi/uutiset/3-8848735) kertoo Ylen toimittaja Erkka Mikkonen. Paraateissa näkyy enää kutistuva joukko harmaantuvia kommunisteja.
_Artikkelit on julkaistu alunperin Ylen verkkosivuille keväällä 2016._
Suomen ja Viron hallitukset pitävät yhteisen juhlakokouksen Tallinnassa
Hallitusten yhteinen kokous on ensimmäinen maiden historiassa.
Suomen ja Viron hallitukset pitävät yhteisen juhlakokouksen Tallinnassa 7. toukokuuta. Kokous järjestetään maiden satavuotisjuhlien kunniaksi, kertoi valtioneuvosto maanantaina.
Viro juhlii omaa satavuotisuuttaan tänä vuonna ja Suomi juhli viime vuonna.
Hallitusten yhteinen kokous on ensimmäinen maiden historiassa. Siinä käsitellään molemmille tärkeitä yhteisiä kysymyksiä, kuten liikenneyhteyksiä, digitaalisia yhteyksiä ja yhteisiä asioita EU:ssa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan näissä asioissa on mahdollista mennä nopeasti eteenpäin. Tarkoitus on keskustella esimerkiksi Suomen ja Viron välisen tunnelin mahdollisuuksista ja raideyhteyksistä.
– Itse näen vielä suuria hyödyntämättömiä mahdollisuuksia yhteisissä digitaalisissa palveluissa ja tietojenvaihdossa, Sipilä sanoo tiedotteessa.
Jämsässä peruskoululaisten kielikokeilu peruuntuu
Oppilaat ja heidän vanhempansa eivät ole kiinnostuneita osallistumaan kielikokeiluun, jossa ruotsin sijasta voisi opiskella saksaa, ranskaa tai venäjää.
Kokeiluun haki ainoastaan kaksi oppilasta.
Jämsänkosken Mäntykallion koulun rehtori Antti Manninen uskoo, että kokeilu peruuntuu. Mäntykallion koulu oli ainoa, jonka kokeiluun oli tarkoitus Jämsästä osallistua.
– Ainakin sillä tiedolla, mikä minulla on, kokeilu vaatisi 15 oppilasta per kieli. Me emme ole lähelläkään sitä. 
Jämsän lisäksi kielikokeilua on suunniteltu Pieksämäelle, Rovaniemelle, Savonlinnaan ja Ylöjärvelle. 
Naisten lentopallomestari uudisti ilmeensä – joukkue kantaa nyt kaupungin nimeä
Naisten lentopallomestaruuden voittanut HPK kantaa jatkossa nimeä Hämeenlinnan Lentopallokerho. Sarjataulukoissa joukkue näkyy nimellä Hämeenlinna.
Suomen menestynein lentopalloseura vaihtaa nimeään. Kymmenen suomenmestaruutta voittanut seura on tästä eteenpäin Hämeenlinnan Lentopallokerho. 
Taustalla on se, että HPK Naiset ry joutui kustannussyistä luopumaan jääkiekosta, eikä seuralle jäänyt mahdollisuutta käyttää enää HPK-nimeä, perustelee manageri Ville Kalliomäki.
Mitään lyhenteitä seurasta ei käytetä, vaan seuran virallinen nimi otteluissa ja sarjoissa on "Hämeenlinna". Hämeenlinnan kaupunki onkin seuran tärkeä yhteistyökumppani.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon värimaailmakin pohjautuu Hämeenlinnan kaupungin oranssiin ja valkoiseen. Lentopallokerho käyttää viestinnässäkin kaupungin lanseeraamaa #tunnustaraitaa -tägiä.  

Hämeenlinnassa naislentopalloa on pelattu ylimmällä sarjatasolla yhtäjaksoisesti vuodesta 1993 alkaen, kun nykyinen seura perustettiin. Ensin joukkue pelasi nimellä Hämeenlinnan Tarmo-Volley ja vuosina 2004-2009 nimellä Vanajan Racing Club. Joukkue on Suomen menestynein lentopalloseura. Vain neljä kertaa se on jäänyt pois mitalipeleistä eli neljän parhaan joukosta.  

Päättyneellä kaudella HPK saavutti kymmenennen suomenmestaruutensa. SM-hopeaa joukkue on pelannut neljä kertaa ja pronssia viisi kertaa. Suomen Cupin voittoja hämeenlinnalaisseuralla on viisi, samoin kuin hopeasijojakin.
Lentopallon mestaruusliigan lisäksi Hämeenlinna pelaa ensi kaudella myös kansainvälisillä kentillä mestarienliigaa. Näin joukkueen pelaajat saavat myös kokemusta kansainvälisiltä pelikentiltä, kertoo manageri Ville Kalliomäki.
Näin kultaiset Pikkuleijonat saapuivat kotimaahan
Venäjällä MM-kultaa voittaneet Pikkuleijonat saivat lämpimän vastaanoton Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Kultajoukkueen pääsy kotimaahan myöhästyi tunnilla, kun joukkueella oli ongelmia matkatavaroidensa kanssa.
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)
 [Yle Urheilu pääsi mukaan Pikkuleijonien villeihin juhliin – "Suomi on uusi maailmanmestari!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184167)
 [Näin Pikkuleijonien MM-kultapokaali nousi ilmaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10184153)
 [Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja: "Ihan käsittämättömän hieno päivä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184126)
 [Pikkuleijonien kultavalmentaja ei jatka tehtävässään – lähtee Ville Peltosen apuriksi Sveitsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10184471)   

Rovaniemen kaupunki haluaa ehkäistä lasten ylipainoa
Kaupunki ottaa oppia Seinäjoen saavutuksista.
Rovaniemen kaupunki on mukana hankkeessa, jossa kunnat pyrkivät saamaan lasten ylipainon laskuun.
Rovaniemellä tehdään jo entuudestaan paljon työtä terveellisten elämäntapojen eteen. Esimerkiksi päiväkodeissa pyritään mahdollistamaan fyysinen aktiivisuus, Liikkuva koulu -toiminta on pitkällä ja koululounailla on Sydänmerkki. 
Rovaniemellä on tästä huolimatta suhteellisesti enemmän ylipainoisia lapsia kuin Seinäjoella, jonka saavutuksista Rovaniemen kaupunki ottaa nyt oppia.  

Asukas kertoi havainnostaan: Poliisilla on epäily tuhoisan rivitalopalon syttymissyystä Tampereella
Tulipalo tuhosi poikkeuksellisen nopeasti rivitalon Tampereella myöhään lauantaina. Kuusi henkilöä joutui sairaalaan tulipalon takia.
Rivitalo tuhoutui Tampereella viikonloppuna poikkeuksellisen rajussa palossa. Kuusi henkilöä kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Kaksikerroksinen talo tuhoutui täysin. 
Poliisi tutkii parhaillaan palon syttymissyytä Tampereen Hintsankadulla Pappilan kaupunginosassa. Palo sai alkunsa talon sisältä yhdestä taloyhtiön asunnoista. Poliisilla on näiden havaintojen perusteella epäily tulipalon syttymissyystä, mutta epäilyä ei vielä kerrota julkisuuteen. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Markku Laakso sanoo, että poliisi on saanut siltä asukkaalta havaintoja, jonka kodista tulipalo sai alkunsa. Poliisi vertaa näitä havaintoja nyt palopaikalla teknisiin todisteisiin.
– Asia pitää ensin tutkia. Tiedotamme syttymissyystä myöhemmin, Laakso sanoo. 
Tässä vaiheessa tulipaloon ei ole syytä epäillä liittyvän rikosta. Mitään syttymissyytä ei ole vielä rajattu tutkimuksissa pois.
Syttymissyytä on selvitelty myös muiden palosta havaintoja tehneiden ihmisten haastatteluilla, tapahtumapaikkatutkinnalla sekä tutkimalla palosta kertyneitä videotallenteita. Videotallenteita on saatu sekä silminnäkijöiltä, että viranomaisten omista taltioinneista.  

Poikkeuksellisen raju palo
Tilanne- ja johtokeskuksen päivystävä päällikkö Ari Vakkilainen kuvasi paloa viikonloppuna [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tama-kaikki-tampereen-pappilan-rajusta-rivitalopalosta-tiedetaan-nyt-pelastuslaitoskin-ihmettelee-palon-poikkeuksellisen-nopeaa-etenemista-200910529/) erittäin nopeaksi ja voimakkaaksi. 
– Itsekin ihmettelen suuresti, miten palo pääsi niin nopeasti tähän vaiheeseen. Tämä täytyy tutkia tarkkaan. 
Tutkinnanjohtajan mukaan pelastuslaitos tutkii talon rakenteita ja sitä, miksi palo oli niin nopea. Pelastuslaitoksen mukaan vielä ei ole vastauksia tähän kysymykseen. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 22.07 lauantaina illalla. Hälytyksiä tehtiin Laakson mukaan talon sisältä useita. 
Kun ensimmäinen yksikkö saapui paikalle, talo paloi jo täysin. 
Palopaikka on tällä hetkellä putoamis- ja sortumisvaarassa olevien rakenteiden vuoksi vaarallinen. Taloa ei voida raivata, koska paikkatutkimukset ovat kesken. 
Maaston kosteus suojaa vielä paloilta
Viikonvaihteessa Jyväskylässä ja Kyyjärvellä sammutettiin maastopaloja, mutta Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Pentti Partanen uskoo, että toistaiseksi maaperän märkyys vielä suojaa pahimmilta maastopaloriskeiltä.
Suomalainen romahtaa junan viivästyessä – Ranskalainen kaivaa laukustaan eväspatongin
Suomalainen insinööriluonne hermostuu heti, kun liikenne takkuaa tai ravintolalasku viipyy. Ranskassa aikataulut mielletään jo valmiiksi suuntaa-antaviksi.
**PARIISI** Nyt on kiire. Haastatteluun lupautunut tutkija odottaa kymmenen metropysäkin päässä. Hyppään Pariisin metron linjan numero yhdeksän kyytiin. 
Yhtäkkiä vaunu jarruttaa ja pysähtyy keskelle metrotunnelia. Odotamme minuutin, toisen, kolmannen. 
Tässä vaiheessa ryhdyn vilkuilemaan puhelintani ja huokailemaan äänekkäästi. Tämä on niin tätä. Pitääkö minun taas myöhästyä tapaamisesta liikenneongelmien takia? 
Ranskalaiset eivät sen sijaan hetkahdakaan. Vieressäni istuva nainen jatkaa kirjansa lukemista ja miesporukka keskusteluaan. Seistyämme tunnelissa viisi minuuttia joku kohauttaa vähän olkiaan. Bof, pikkujuttu. 
**Ranskalaisuudesta ei tule kenties** ensimmäisenä mieleen kärsivällisyys, mutta sitä täällä joutuu oppimaan. Lakkojen ja ihmispaljouden keskellä metrot, bussit ja junat myöhästelevät. Paikasta A paikkaan B siirtymiseen pitää varata aina hieman ylimääräistä aikaa. 
Samasta syystä ranskalaiset myös suvaitsevat toistensa pieniä myöhästymisiä. Kello kymmeneksi merkitty tapaaminen alkaa äärimmäisen harvoin oikeasti kello kymmeneltä. 
Suomalainen insinööriluonne taas ei kestä odottamattomia viivästyksiä. Me suomalaiset oletamme ja vaadimme, että kaikki toimii juuri niin kuin kalenteriin on joskus kolme kuukautta sitten merkitty. 
Se on hassua, sillä eihän julkinen liikenne kulje Suomessakaan kellontarkasti. Helsingin lähijunat tuntuvat myöhästelevän ihan yhtä usein kuin ranskalaiset vastineensa. 
Suomessa pidetään kuitenkin mielellään yllä illuusiota ennakoitavuudesta. Niinpä muutokset saavat ihmiset ärtymään herkästi. Puhumattakaan liikennelakoista, jotka herättävät suoranaista raivoa tai vähintään äänekästä valitusta.
Julkisen liikenteen lakot ärsyttävät toki Ranskassakin. Ne eivät ole kuitenkaan mikään jatkuva päivittelyn aihe. Juna on myöhässä tai vuoro on peruuntunut, _d’accord_. 
Ranskalainen hyväksyy tilanteen. Sadattelee hänkin hetken, mutta siirtyy sitten eteenpäin.
Samanlaista joustavuutta tarvitaan Ranskassa muuallakin. Esimerkiksi ravintolan pöydässä viinilasin tai laskun saaminen voi kestää joskus pitkän tovin. Ranskalainen ei hermostu tai ryhdy napsuttelemaan tarjoilijalle ärtyneesti sormiaan, vaan keskittyy pöytäkumppaninsa kanssa seurusteluun ja ohikulkijoiden tarkkailuun. 
**Ranskalaiset eivät ylipäätään pyri** kellottamaan elämäänsä liian tarkasti – yritys kun on tuomittu epäonnistumaan. Kaikessa on joustovaraa. 
Olen itsekin pyrkinyt opiskelemaan sopivaa rentoutta. Nykyään yritän olla puhisematta, kun juna pysähtyy. Sen sijaan kaivan kännykästä uuden podcastin. Hyvällä onnella laukusta löytyy eväspatonki. 
Aikaa ja suurkaupunkia ei voi hallita ja siksi muutoksiin kannattaa pyrkiä suhtautumaan meditatiivisena harjoituksena. Sitä tosin helpottaisi, jos oppisin lähtemään kotoa kymmenen minuuttia aikaisemmin. 
Kovat keinot käytössä Seinäjoella: spraymaalit, ketsupit ja kananmunat kiellettiin vapputorilta
Sotkemiskieltoa valvotaan toriilla ja kauppakeskuksissa tiukasti. Aiempina vappuina Seinäjoella on sotkettu sekä rakennuksia että ohikulkijoita.
[Sotkeminen](https://yle.fi/uutiset/3-9590665) kuuluu vapunviettoon Seinäjoella. Hajupommit, värisprayt ja viime vuosina kananmunat ja ketsuppi ovat lentäneet myös ohikulkijoiden päälle nuorten juhliessa vappua. 
Osa kaupunkilaisista kiertää vapputorin kaukaa, koska ei halua tulla sotketuksi. 
Kauppakeskuksille, kuten torin vieressä sijaitsevalle Torikeskukselle, sotkemisesta on aiheutunut ylimääräisiä kuluja, kun hajotettuja paikkoja ja töhrittyjä seiniä on pitänyt korjata ja maalata uudelleen. Erityisesti viime vappuna. 
– Aina on saatu maalata ja siivota, mutta viime vuonna siivouskulut ja työmäärä olivat jäätävät verrattuna siihen, mitä aikaisempina vuosina. Viime vuonna lähti nuorisolta lapasesta, sanoo Torikeskuksen markkinointijohtaja Marjo Pirhonen. 
Kameravalvontaa ja vartijoita
Vapputorin järjestää perinteisesti urheiluseura Rasti-Jussit ry. Tori on ollut Mauno Näsin työmaa jo vuosia. Hän muistaa, miten sotkeminen vaan alkoi joitain vuosia sitten. 
[Viime vapun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9591463) tilanne oli poikkeuksellisen paha. 
– Viime vappuna yritin monta tuntia pestä kauppakeskuksen valkoisia pylväitä. Vesiliukoisiahan [nuorten käyttämät] maalit yleensä ovat, mutta kun ne ehtivät kuivaa ja pylvään pinta on epätasainen, niin ne ovat vaikeita pestä. Kyllä ne on jouduttu joka vuosi maalaamaan, Näsi kertoo. 
Sotkemista vapputorilla on koitettu suitsia kieltämällä hajupommit ja värisprayt. Tänä vappuna otetaan käyttöön uudet ”aseet” - vartiointia ja kameravalvontaa on lisätty. Jos vaatteissa tai esimerkiksi hiuksissa on sotkua, kauppakeskukseen ei ole asiaa. 
Väri- ja hajuaineiden sekä muiden sotkemiseen tarkoitettujen aineiden kanssa ei pääse myöskään vapputorille. Kieltoa valvotaan torin sisääntuloväylillä ja tarvittaessa sitä rikkovat henkilöt ohjataan pois torilta ja sotkemiseen tarkoitetut välineet kerätään pois. 
Ilkivalta riesana muutenkin
Vapputorin saamista siistimmäksi on pohdittu yhdessä eri toimijoiden kanssa. Yhteistyötä tekevät torin järjestäjä Rasti-Jussit, Seinäjoen kaupungin nuorisotoimi, Ankkuri-tiimi ja kauppakeskukset. 
Kaupungin nuorisotoimi järjestää lapsille ja nuorille ohjelmaa torilla. 
Kouluille on lähetetty tiedotteet, jotta sotkemisesta puhuttaisiin kotona. Vanhempia kehotetaan olemaan hankkimatta lapsille sotkemiseen tarkoitettuja aineita. 
”_Mikäli sotkemaan on välttämättä päästävä, niin sen jokainen voi tehdä jatkossa tehdä omassa kodissaan taikka omassa pihassaan_” , todetaan Rasti-Jussit ry:n tiedotteessa. 
– Olisi mukavaa, kun lapset tulisivat vanhempien kanssa ja vanhemmat seuraisivat heidän tekemisiään, Mauno Näsi sanoo.  

Seinäjoella [nuorison tekemä ilkivalta](https://yle.fi/uutiset/3-9989434) on muutenkin ollut riesana kauppakeskuksissa tänä talvena. Koulujen kautta asiaan koitettiin puuttua loppuvuodesta, mikä rauhoittikin tilannetta hetkeksi. Marjo Pirhosen mukaan ilkivalta ja häiritsevä käyttäytyminen on kuitenkin jatkunut ja jopa kevään tullen kiihtynyt jokapäiväiseksi. 
Toiveet korkealla
Toiveet siitä, että Seinäjoen vapputori olisi nyt siistimpi, ovat korkealla. 
– Tämä on suurimman osan tahtotila. Hyvää palautetta on tullut aikuisilta, nuorilta ja lapsilta, sanoo Marjo Pirhonen. 
– Tämän on pakko onnistua, Näsi toteaa. Ellei onnistu, ensi vuonna tori on vappuna tyhjä.
Nykymuotoisena vapputori on joka tapauksessa tänä vuonna Seinäjoella viimeinen, sillä ensi vuonna käytössä on uusi keskustori. 
"Ihmisillä pitää olla oikeus myös loukkaantua" – Alina Tomnikov, Niina Lahtinen ja 5 muuta koomikkoa kertovat, mistä he
välttelevät vitsailua
Komiikan ammattilaisten mielestä kaikesta saa tehdä huumoria. Sillä on kuitenkin väliä, kuka vitsin kertoo ja missä.
Missä kulkevat huumorin rajat Suomessa? 
Haastattelimme vapun kunniaksi seitsemää komiikan alalla toimivaa ihmistä. 
Asiaa pohtivat koomikko ja tuottaja Eeva Vekki, käsikirjoittaja ja ohjaaja Anna Dahlman, teekkarien vappulehden Julkun toimittaja Onni Lampi, Putous-tähti, näyttelijä Alina Tomnikov, näyttelijä, ohjaaja ja käsikirjoittaja Niina Lahtinen, toimittaja ja komiikan tutkija Janne Zareff sekä koomikko Minna Kivelä.
Moni heistä sanoo, että kaikesta tai lähes kaikesta voi Suomessa vitsailla. Kyse on siitä, kuka komiikkaa tekee ja mistä näkökulmasta. 
Myös tilanne vaikuttaa: tv:ssä liikkumavara on paljon pienempi kuin stand-up-lavalla tai yksityistilaisuuksissa. Herkimpiä alueita ovat etniset ja sukupuolivähemmistöt sekä uskonto.
Huumorin tekemisestä puhutaan vappuaattona myös televisiossa, sekä Puoli seitsemän -ohjelmassa klo 18.30 ja A-studiossa klo 21.00 TV1:llä.
Koomikko, tuottaja Eeva Vekki: Suomalaisen yleisön maku on kohentunut
Ylen Noin viikon studion toinen juontaja ja kokenut stand up-koomikko Eeva Vekki muistuttaa komiikan perussäännöstä: ylöspäin saa lyödä, mutta ei alaspäin.
Esimerkiksi valtaapitävien kustannuksella saa nauraa, mutta huono-osaisilla vitsailu on tyhmää ja laiskaa. Hän sanoo kuitenkin, että mille tahansa saa nauraa, kunhan sen esittää älykkäästi ja siinä on empatiaa mukana.  

– Itse lähden komedian tekemisessä siitä, että voin nauraa jollekin ihmisryhmälle, mutta sen on osuttava minuun. Että en ole yhtään parempi kuin se, jota kritisoin.
Vekki kertoo myös rakastavansa mustaa huumoria. Se tosin ei sovi televisioon.
– Tiedän omasta kokemuksestani, että traagisista kokemuksista tulee kaikkein övereimmät vitsit. Vaikkapa niinkin synkälle asialle kuin lapsen kuolemalle voi nauraa yksityisessä tilaisuudessa, mutta ei tv:ssä. 
Stereotyyppiset vitsit eivät enää toimi.
Vekki pohdiskelee, että aina ei tiedä, onko ylittänyt jollain vitsillään yleisön sietorajan aihevalinnallaan vai onko juttu vain huonosti kirjoitettu.
– Minulla oli tosi pitkään aborttivitsi ohjelmistossa, josta yleensä sai naurut. Välillä siitä tuli jännää palautetta. Ihmiset kysyivät, että “onko sinulle oikeasti tehty eilen abortti”. Piti vakuutella, että ei ole.
Myös yleisö vaikuttaa siihen, mistä voi vitsailla.
Kehitysvammaisyleisölle hän on vitsaillut onnistuneesti vammaisuudesta, mutta tavalliselle yleisölle se olisi liikaa.
Tv:ssä puolestaan yleisö on suuri, minkä vuoksi siellä täytyy olla tarkempi. Se on myös yksinpuhelu-, eikä vuorovaikutteinen tilanne kuten live-yleisön edessä.
Vekin mielestä suomalaisen yleisön maku on kohentunut.
– Minusta tuntuu, että ihmiset vaativat nykyään parempaa ja älykkäämpää, mikä on hyvä. Stereotyyppiset ja kuluneet vitsit eivät enää toimi.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja Anna Dahlman: Ainoa mittari on, naurattaako tämä minua
Oma tunne on ainoa mittari, kun määritellään huumorin rajoja, sanoo käsikirjoittaja Anna Dahlman. 
Hän on käsikirjoittanut muun muassa Hyvät ja huonot uutiset -ohjelmaa sekä YleLeaks- ja Siskonpeti -tv-sarjoja. 
– Kun pitää miettiä, naurattaakohan tämä nyt monia, oikeastaan ainoa mitä voi miettiä on, että naurattaako tämä minua. 
Sama koskee hänestä huumorin rajoja yleisemminkin.
– Kukaan muu ei voi laittaa sitä rajaa. Jos itsestä tuntuu pahalta, se on varmaan mennyt yli.
Kaikki aiheet on Dahlmanin mielestä mahdollista nähdä koomisesti. Kysymys on, mille nauretaan ja mistä näkökulmasta. Pitää olla tarkkana, että nähdään oikein.
– Kantasuomalaisten tekemä huumori maahanmuuttajista on tabu siinä mielessä, että siinä täytyy olla todella tarkkana näkökulman valitsemisessa. Voidaan nauraa suomalaisten ennakkoluuloille. Mutta jos nauretaan jossain kulttuurissa oleville asioille ymmärtämättä sitä syvällisesti, siinä näen vaaran paikan. 
Koomikoilla on poikkeuksellista valtaa.
Siksi Dahlmanista onkin parempi, että komiikkaa tehdään kulttuurin sisältä.
– Somali Fathi Ahmed, aivan loistava stand up-koomikko, nimenomaan nauraa kulttuurille sisältäpäin. Ja kyllä siellä yleisökin nauraa. Minä en voisi tehdä vastaavaa. Helpointa ja luontevinta huumorin teko on omista lähtökohdista.
Dahlman pitää näiden asioiden pohtimista tärkeänä, koska pitää komiikkaa mielipidevaikuttamisena.
– Koomikoilla ja komedian tekijöillä on valtaa ihmisiin. Kun ihmiset nauravat, he ovat auki ja heihin on paljon helpompi vaikuttaa. He eivät edes ymmärrä, että heihin vaikutetaan. Se on itse asiassa poikkeuksellinen valta.
Teekkarien vappulehden Julkun toimittaja Onni Lampi: Opiskelijoiden ei pidä vitsailla eläkeläisistä
Joka toinen vappu pääkaupunkiseudulla myydään teekkarihuumorilla kyllästettyä Julkku-lehteä. 
Lehden toimittaja Onni Lampi sanoo lehden huumorin perustuvan asioiden kääntämiseen päälaelleen, samastuttavuuteen ja kekseliääseen verbaliikkaan.
– Esimerkiksi herjaava huumori ei lehteen sovi. Kenen tahansa pitää pystyä lukemaan lehteä ja hörähtelemään sille. Julkkua tekevät nuoret opiskelijat, eikä esimerkiksi eläkeläisille nauraminen olisi kovin fiksua tai hyvää huumoria.
Laajemmin huumorista puhuttaessa Lampi korostaa, että omaa asemaa ei saa käyttää väärin. Esimerkiksi porukasta vastaava henkilö ei saa pilailla ryhmään kuuluvan kustannuksella.
– Vitsin koko yleisölle pitää voida jäädä hyvä maku. Silloin se on hyvää huumoria.
Jos joku loukkaantuu somessa esitetystä huumorista, Lammen mielestä parasta on olla suoraan yhteydessä tahoon, joka pahan mielen on aiheuttanut.
– Oletetaan, että omat tavoitteet saavutetaan sillä, että vedetään täysin liinat kiinni somessa, eikä halutakaan saada minkäänlaista ratkaisua tai kehittää sellaista yhdessä. Pitää olla suoraselkäinen. On todella vaikea reagoida ajoissa, kun palautetta ei tule suoraan.
Näyttelijä Alina Tomnikov: Ihmisillä pitää olla oikeus loukkaantua
Putouksesta tutun näyttelijän Alina Tomnikovin mielestä huumori on ennen kaikkea parantava voima, joka vapauttaa häpeästä. 
Huumorin rajoja Tomnikov mietti erityisen tarkasti esittäessään sokeaa naista draamakomediasarjassa Donna. Sarjaa on esitetty Ylellä tänä keväänä.
– Ihmisellä pitää olla terve järki. Jonkun henkilökohtainen loukkaaminen komedian avulla on täysin väärin. Samalla pitäisi pystyä nauramaan myös vaikeille asioille. Tosin todella rohkea huumori jakaa vahvasti mielipiteitä.
Ihmisellä pitää Tomnikovin mielestä olla oikeus myös loukkaantua.
– Se osoittaa, että jokin henkilökohtainen raja on ylitetty.
Samalla sosiaalisen median aikakaudella loukkaantuminen saattaa tapahtua jo liiankin helposti. Kommentteja kirjoittaessa reagoidaan miettimättä.
– Pitäisi ensin miettiä, miksi minä loukkaannuin. Olla hetki siinä tunteessa ja käsitellä sitä, Tomnikov pohtii.
Tomnikov on näytellyt sekä Suomessa että Venäjällä. Hänen kokemuksensa mukaan venäläinen huumori on usein suomalaista eleettömämpää.
– Venäläinen huumori on hyvin mustaa. Suomalainen katsoja haluaa nähdä oikeaa elämää.
Näyttelijä, ohjaaja, käsikirjoittaja Niina Lahtinen: Hyllytimme Siskonpedin sketsin transseksuaaleista
Parikymmentä vuotta komiikan parissa töitä tehnyt Niina Lahtinen käsikirjoittaa Hyvät ja huonot uutiset -tv-ohjelmaa. Lisäksi työn alla on elokuvakäsikirjoitus sekä revyy Komediateatteriin.
Huumorin rajat tulevat Suomessa hänen mielestään vastaan etnisten- ja sukupuolivähemmistöjen käsittelyssä. Niihin hän ei ole juuri tarttunut, koska asioista joista ei tiedä tarpeeksi, on vaikea laskea leikkiä. 
Lahtinen kertoo esimerkin Ylen Siskonpeti-sarjasta, jota hän on myös käsikirjoittanut:
– Sarjassa kirjoitettiin “Iso transu ja pikku transu”- niminen sketsi, jossa minä ja Joonas Nordman olimme molemmat transseksuaaleja. Se tuntui hauskalta kirjoittaessa ja kuvatessa. Mutta kun olimme kuvanneet sen, se näyttikin siltä että siinä pilkataan, mikä ei ollut tarkoituksemme. Varmuuden vuoksi jätimme sketsin käyttämättä.
Myös saamelaisten asiat tuntuvat tabuilta.
– Niitä ei halua edes havainnoida, koska pelkää, että loukkaa ihmisiä tahtomattaan. En ole kirjoittanut saamelaissketsiä, eikä tulisi mieleenkään kirjoittaa. Sen sijaan Märät säpikkäät (saamelaiskoomikot Suvi West ja Anne-Kirste Aikio) pystyvät aiheesta laskemaan enemmänkin leikkiä, koska he tekevät sitä omakohtaisesti. Samoin kuin naiset pystyvät kirjoittamaan naiseudesta aivan eri tavalla kuin miehet.
Vapusta Lahtinen lähtisi – itsekin äitinä – kehittelemään huumoria äitien ylisuorittamisesta simanpullotuksineen. Stressin yltyminen veisi sketsin äidin luonnollisesti lopulta hermoparantolaan.
Komiikan tutkija ja Noin viikon studion käsikirjoittaja Janne Zareff: Sovinistiselle tai rasistiselle vitsille voi nauraa oikeassa kontekstissa
Väitöskirjansa komiikasta journalismissa tehnyt Janne Zareff on sitä mieltä, että kiellettyjä aihepiirejä ei suomalaisessa komiikassa ole.
Väkivallasta ja terrori-iskuista kuitenkin puhutaan korkealla kynnyksellä, sillä esimerkiksi Turun puukotuksista ei löydy “mitään hauskaa”.
Janne Zareff vastaa A-studion kysymyksiin sekä tutkijan- että komiikan käsityöläisen vinkkelistä.
Kiellettyjen aihepiirien pohtimisen sijaan Zareff sanoo, että on keskeistä pohtia sitä, mihin huumori suuntautuu ja millainen huumorin esittämisen tilanne on.
– Jos vaikka kritisoi jonkun poliitikon toimintaa metaforalla “poliitikko on pettänyt tässä asiassa, pettää siis myös puolisoaan”, joutuu punnitsemaan, onko sanominen painoarvoltaan niin tärkeää, että se oikeuttaa sanomaan halventavia kommentteja hänelle tärkeistä asioista.
Tilannesidonnaisuus puolestaan mahdollistaa sovinistiselle tai rasistiselle vitsille nauramisen kaveripiirissä niin kauan, kuin kaikilla on käsitys, että nauretaan vitsin älyttömyydelle ja sille, että on oikeasti olemassa ihmisiä jotka pitäisivät sitä hauskana.
– Jos ne samat vitsit veisi someen, jossa ne ovat kenen tahansa luettavissa, lukijoiksi tulee ihmisiä, joilla ei ole käsitystä mikä vitsin tarkoitus on ollut.
Lisäksi: mitä lähempänä huumorin tekijää aihe on, sitä rankempaa huumoria siitä voi tehdä.
Esimerkiksi Zareff nostaa huumorikäsikirjoittajat, joista hän voisi tehdä brutaaliakin huumoria. Sen sijaan kansanedustajista hän ei voisi yhtä rankkoja asioita sanoa.
Zareffin mielestä suomalaisen huumorin kenttä on viime vuosina kehittynyt. On alettu tunnistaa huumorin sävyjä ja sitä, missä huumorin kärki on.
– Esimerkiksi väkivallalle voi hyvin nauraa, ja siitä voi tehdä vitsejä – mutta on tabu nauraa väkivallan uhreille tai vähätellä väkivaltaa. Eli on hyvinkin sallittua nauraa väkivallan tekijöille.
Koomikko, näyttelijä ja ohjaaja Minna Kivelä: En pidä lapsiin kohdistuvista vitseistä
Kätevä emäntä -tv-sarjasta tuttu koomikko Minna Kivelä korostaa tilannetajun merkitystä vitsailussa. Hänestä kaikista asioista voi tehdä huumoria, mutta esimerkiksi ajoitus on tärkeää. 
Kivelä kertoo pohtineensa Aku Louhimiehen metoo-uutisen julkitulopäivänä, olisiko vitsaillut asiasta heti illan show'ssaan. Silloin se jätettiin tekemättä, mutta nyt asiasta voisi jo vitsaillakin. 
Sairaalaklovnina ollessaan hän vältti johdonmukaisesti uskonnolla, politiikalla ja seksuaalisuudella vitsailua, mutta muissa konteksteissa ne voivat hänestä olla hyviä juttuja.
Vähemmistöistä Kivelä ei halua vitsailla. Hän myöskään pidä vitseistä, jotka kohdistuvat lapsiin. 
Pieni konservatismi ja sensuuri nousee välillä esiin.
Huumorikulttuuri on Suomessa hänestä laajentunut.
– Kun on ollut maahanmuuttajahommia ja kaikkea muuta, uskalletaan puhua isommin asioista ja kipeistäkin asioista. Samalla pieni konservatismi ja sensuuri kuitenkin nousee välillä esiin. Halutaan ollaan vapaita puhumaan, mutta samalla ollaan helvetin ärhäköitä loukkaantumaan joka asiasta.
Somessa loukkaantuminen saa Kivelän kokemusten mukaan nopeasti koomisiakin piirteitä, kun neutraaliksi tarkoitettu julkaisu johtaa nopeasti henkilökohtaisuuksiin meneviin kommentteihin.
– Varmaan ihmiset ovat aikaisemminkin loukkaantuneet, mutta nyt tieto kulkee nopeammin. Jos joku on sanonut perähikiällä jotakin, niin ei sitä Helsingissä tiedetä. Nyt jos joku sanoo samaa, se on heti somessa ja raivo on päällä.
_Korjaus 30.4. klo 15.50: Täsmennetty Eeva Vekin sitaattia traagisista kokemuksista._
Pässi saa jatkossakin lakin vappuna Savonlinnassa, vaikka OKL lähtee
Savonlinnassa nelikymppinen perinne pitää pintansa, kun Olavinlinnan läheisyydessä Tallisaaressa pässipatsas lakitetaan vappuaattona opiskelijoiden vappujuhlassa. Opettajankoulutuslaitos OKL:n Savonlinnasta lähdön myötä lakitusperinne on saanut uudet jatkajat.
Vetovastuu pässipatsaan lakituksesta siirtyi viime vappuna Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnalta Taidelukiolle, ja tästä vuodesta eteenpäin myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin opiskelijat ovat lakitusperinteen jatkajina.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan Savonlinnan kampuspuheenjohtaja Heikki Räihä katselee tänä vappuna lakitusseremoniaa kaiholla. Hän on ollut mukana pässin lakituksessa lukuisia kertoja.
– Tässä on pitkäaikainen perinne päättymässä meidän osalta, mutta onneksi se kuitenkin jatkuu täällä Savonlinnassa. Viime vuonna tuli lakitusperinteellä neljäkymmentä vuotta täyteen, Räihä sanoo.
Pässipatsaalle on teetetty erityisvalmisteinen, tavallista isokokoisempi ylioppilaslakki. Pässi saattaa saada vappuna päälleen myös muuta rekvisiittaa.
– Välillä pässille laitetaan aurinkolasit päähän kuvien ottamisen ajaksi, että sillä olisi vähän rennompi vappufiilis, Räihä kertoo.
Aikaisempana perinteenä myös pässin pallit ovat saaneet väriä pintaansa. Pallien maalausta ei Räihän mukaan ole kuitenkaan tehty enää pitkään aikaan, koska se Museoviraston mukaan vaurioittaa patsasta. Poliisi valvoo pässipatsaan pallien maalauskieltoa, ja töhrimisestä rapsahtavat sakot.
Opiskelijat näkyvästi esillä vappuaattona
Opiskelijoiden järjestämään vappuohjelmaan on Savonlinnassa vuodesta toiseen kuulunut vappukulkue. Tänäkin vappuna opiskelijoiden kulkue lähtee liikkeelle klo 17 Itä-Suomen yliopistolta, OKL:n kampukselta ja pysähtyy ensin Joel Lehtosen patsaalle, jossa lausutaan runoja ja kukitetaan kirjailijan patsas. 
Vappukulkueen päätepaikka on alkuillasta Tallisaaressa, jossa kaikille avoimeen ohjelmaan sisältyvät tervetulopuheenvuorot, Gaudeamus igiturin laulaminen sekä opiskelijapuhe ja pässin lakitus. Lopuksi on vuorossa fuksikaste, jossa ensimmäisen vuoden yliopisto-opiskelijoita heitetään järveen.
Itä-Suomen yliopisto keskittää opettajankoulutuksen Joensuun kampukselle ensi syksystä alkaen. Yliopisto-opiskelijoiden viimeinen vappuhulina Savonlinnassa näkyy Räihän mukaan ainakin siinä, että OKL:n ja XAMKin opiskelijajärjestöt järjestävät yhdessä enemmän ohjelmaa.
Opiskelijapuhe ja pässin lakitus kiinnostavat kaupunkilaisia. Hyvällä säällä Tallisaari on tupaten täynnä ihmisiä. Räihällä on vappupuheen pitämisestä monivuotinen kokemus. Hän valmistautuu puheeseensa miettimällä, mitä vuoden aikana on tapahtunut ja mitkä asiat ovat ajankohtaisia.
– Välillä on ollut sellaisia isompia valtakunnan tason poliittisia asioita, joita olen saattanut mainita. Viime vuonna pidin puheen vappuperinteen siirrosta, ja tällä kertaa puheeni teemana on kiitollisuus ja kiitoksen osoittaminen kaupunkilaisille.
Räihälle vappu on ennen kaikkea yhteisöllisyyden juhla. Silloin pääsee viettämään mukavaa yhteisjuhlaa ja voi vetää ylioppilaslakin päähän ja opiskelijahaalarit päälle.
– Vapunvietto merkitsee minulle kevään ja kesän alkamisen juhlaa, ja se on omanlainen palkinto siitä työstä, mitä on koko lukuvuoden ajan tehty.
_OKL:n lähdöllä kaupungista on monenlaisia vaikutuksia. Aiheesta lisää:_ [Savonlinnassa käynnistyy harvinaisen suuri vuokra-asuntojen purku-urakka – 500 kotia jyrätään maan tasalle](https://yle.fi/uutiset/3-10126777)
Varkaat veivät tuhansia taimia metsänhoitoyhdistyksen pihasta
Metsänhoitoyhdistys Satakunnan pihalta Ulvilan Kullaalla vietiin  8 000 tainta.
Tuhansia taimia lähti varkaiden matkaan Ulvilassa viikonloppuna. Metsänhoitoyhdistys Satakunnan Ulvilan Kullaan toimiston takapihalta varastettiin perjantain ja sunnuntai aamun välisenä aikana lähes 8 000 tuhatta metsänviljelyyn menossa olevaa tainta. Toimisto sijaitsee Harjulantiellä.
Taimista yli puolet oli kuusia ja loput mäntyjä. Niiden arvo on noin 1 500 euroa. Kovin pieneen kulkuvälineeseen ne eivät ole mahtuneet.
– Ilmeisesti jollain on ollut taimet vielä ostamatta uudistusalalleen. Varkaan on täytynyt tietää paikka entuudestaan, sillä taimet eivät näy tielle, toteaa Olli Mäki Metsänhoitoyhdistys Satakunnasta.
Taimista jotain tietävien toivotaan olevan yhteydessä yhdistykseen. Taimet olivat Taimi-Tapion pahvilaatikoissa ja taimien eränumerot olivat: mänty 31712731a ja kuusi 31725721.
Hovioikeus lievensi lohjalaisen lammastilan eläinsuojelurikosten tuomioita – ruhoja haudattiin maahan, lampailla ei ollut edes vettä juotavanaan
Lohjalaisen lammastilan toiminnassa havaittiin useita puutteita ja väärinkäytöksiä vuosien varrella.
Turun hovioikeus on antanut ratkaisunsa lohjalaisella lammastilalla kolme vuotta sitten paljastuneista lainvastaisuuksista. Sekä tuomitut että syyttäjä valittivat [käräjäoikeuden ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-8989065) hovioikeuteen.  

Tilan omistajan saama vuoden ehdollinen vankeustuomio lyhennettiin hovioikeudessa kymmenen kuukauden mittaiseksi. Hovioikeuden saamien selvitysten mukaan eläinten pitopaikat eivät olleet aivan yhtä puutteellisia kuin käräjäoikeuden tuomiossa kuvattiin. 
Hovioikeus kuitenkin katsoo omistajan edelleen syyllistyneen törkeään eläinsuojelurikokseen. Niinpä käräjäoikeuden tuomitsema pysyvä tuotantoeläinten pitokielto sekä valtiolle menetettäväksi määrätty taloudellinen hyöty, 6 380 euroa, jäävät voimaan.
Työntekijän tuotantoeläintenpitokielto päättyy pian
Myös tilan työntekijän neljän kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus lyheni kahdella kuukaudella. Hovioikeuden mukaan työntekijän syyksi ei voitu lukea esimerkiksi lampaiden sorkkien puutteellista hoitamista. Työntekijän tuotantoeläintenpitokieltoa lyhennettiinkin niin, että se päättyy jo kesäkuun lopussa kuluvana vuonna.  

Niin ikään tilan töissä auttaneen omistajan veljen saamaa sakkorangaistusta alennettiin hovioikeudessa 120 euroon.
Lampailta puuttui ruokaa ja vettä
Lievennyksistä huolimatta hovioikeus katsoo Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden tavoin, että tilalla on kohdeltu eläimiä julmasti. Lampaita on ollut liikaa tilan resursseihin nähden, eikä eläimillä ole aina ollut edes vettä juotavanaan. 
Lisäksi tilalla haudattiin maahan lukematon määrä kuolleita lampaita. Ruhoja säilytettiin myös avonaisissa tynnyreissä ja elävien lajitovereiden seassa. Tilan omistaja puolusti menettelyään [luonnonmukaisuudella](https://yle.fi/uutiset/3-8883847) käräjäoikeuden istunnossa vuonna 2016.
Turun hovioikeus lykkäsi tuomion antoa lähes puoli vuotta alun perin suunnitellusta aikataulusta runsaan tutkintamateriaalin takia. 
Poliisi on saanut ilmoituksia Jyväskylän Pupuhuhdassa löydetyistä, lemmikeille tarkoitetuista syöteistä
Ihmiset ovat keränneet maastosta ruokapaloja, joihin on piilotettu teräviä esineitä, kuten metallinpaloja ja lasinsirpaleita.
Tapaukset ovat puhuttaneet runsaasti sosiaalisessa mediassa.
Poliisi on saanut asiasta muutamia ilmoituksia, mutta varsinaisia rikosilmoituksia ei ole tehty, koska ainakaan vielä poliisin tiedossa ei ole, että esimerkiksi koiria olisi vahingoittunut.
Rikoskomisario Annukka Liukkonen Sisä-Suomen poliisista kertoo, ettei asiaa varsinaisesti tutkita.
– Toivomme tietenkin, että saisimme tiedon ja pääsisimme selvyyteen, kuka näitä (syöttejä) mahdollisesti levittää. Tässähän on vaarana, että niitä menee lasten suuhun tai muuta.
Liukkosen mukaan vastaavia tilanteita tulee aika ajoin poliisin tietoon, mutta hän ei pitäisi ilmiötä yleisenä. Hän ohjeistaa, että mikäli vaarallisia syöttejä tulee vastaan, niistä ja löytöpaikasta kannattaa ottaa kuvat, kerätä syötit maastosta ja ilmoittaa asiasta poliisille. 
Kultasankareita odotettiin innolla lentokentällä – vanhemmat suitsuttivat Pikkuleijonien yhteishenkeä
Jan Lundell ja Sari Tanus olivat vakuuttuneita johtoryhmän luomasta ilmapiiristä.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkuetta odotetaan parhaillaan saapuvaksi takaisin kotimaahan. USA:n finaalissa 3-2 sunnuntaina kaatanut maailmanmestarijoukkue lentää Venäjältä Helsinki-Vantaan lentokentälle ja vastassa on reilusti onnittelijoita.  

Lentokentän tuloaulassa omaa poikaansa odotti muun muassa HIFK:n maalivahtivalmentaja Jan Lundell. Ex-pelaajan poika Anton kuului Suomen joukkueen runkopelaajin kuudella tehopisteellään. Vanhempi Lundell sai ensin elää kiekkokevään huumaa IFK:n mukana ja nyt vielä television välityksellä Pikkuleijonien kautta.
\- Jääkiekkopainotteinen kevät on ollut ja hienoa näin. Kun pelit venyvät näin pitkään, niin silloin on yleensä mennyt varsin hyvin. Pojille varsinkin ei voisi parempaa päätöstä tälle kaudelle olla, SM-liigan pronssimitalisti kertoi Yle Urheilulle.
Poikansa kautta Lundell seurasi tarkkaan Tommi Niemelän johtaman valmennusryhmän viime vuosien työtä, joka saikin kollegalta kiitosta.
\- Nousujohteinen taival on ollut. Ensimmäisenä vuonna U16-ikäluokassa oli vaikeata pelillisesti esimerkiksi Ruotsia vastaan. Nyt johtoryhmän luoma myönteinen henki näkyi koko pelaamisessa. Yrittivät rohkeasti pelata omaa peliään.
Helsinki-Vantaan odotusaulassa poikaansa odotti myös Sari Tanus. Kristian Tanuksen äiti oli samoilla linjoilla Lundellin kanssa.
\- Ilmapiiri joukkueessa on aivan mahtava, Tanus sanoi.
Tanus jännitti kisat paikan päällä Tsheljabinskissä, missä kisahuuma näkyi kaupungin kaduillakin. Hänen poikansa tunnetaan yhtenä joukkueen parhaista aloittajista. Taitoa on harjoiteltu jo pitkään, eikä vain ohjatuissa harjoituksissa.
\- On kyllä näppärä aloittamaan, ei tainnut montaa kiekkoa jäädä ottamatta. Kyllä sitä on harjoiteltu ihan pienestä lähtien isoveljen kanssa. Ei pelkästään jäähalliharjoituksissa vaan kavereiden kanssa pihoilla ja kaduilla. Siellä se kehitys tapahtuu, äiti-Tanus kertoi.
**Katso kultajuhlallisuuksia suorana jutun kuvaa klikkaamalla.**
The Holy: Land Before Time
Yli 80 nautaa löytyi kuolleena lumen alta Pohjois-Pohjanmaalla – poliisi ja Evira tutkivat tapausta
Eläinlääkäri löysi kuolleita nautoja tarkastuskäynnillä. Poliisi ja Evira tutkivat tapausta.  Naudat löydettiin tilalta, joka on pohjavesialueella.
Siikajoelta on löydetty yli 80 nautaa kuolleena, kertoo [Siikajokilaakso](https://www.siikkis.fi/uutiset/poliisi-tutkii-torkeaa-elainsuojelurikosta-siikajoella--kymmenia-naudanraatoja-loytyi-sulaneen-lumen-alta-6.419.369056.01c5ad6d7d)-lehti. Kuolleiden nautojen lukumäärä tarkentuu tutkimusten edetessä. [Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/yli-80-nautaa-loytyi-kuolleena-lumen-alta-siikajoelta/792137/) mukaan osa naudoista on ollut kuolleena jo pidempään. 
Eläinlääkäri oli löytänyt lumen alle kuolleita nautoja tarkastuskäynnillä Siikajoen Rellitissä sijaitsevalta tilalta ja ilmoitti havainnoistaan poliisille.   

Rikoskomisario Hannu Mensonen Raahen poliisiasemalta kertoo, että eläimet löydettiin viime tiistaina 24. huhtikuuta. Tapauksen taustaa Mensonen ei ryhdy arvailemaan.
– Tila sijaitsee pohjavesialueella. Asiasta on tiedotettu eri viranomaisille, jotka selvittävät tapausta.
Pohjois-Suomen avin läänineläinlääkäri Anitta Massinen luonnehtii tapausta hyvin ikäväksi.
Kunnaneläinlääkärit käyvät Massisen mukaan tiloilla, jos heidät kutsutaan esimerkiksi hoitamaan eläimiä.
– Sattumanvaraisesti teemme otantatarkastuksia. Tiloja on kuitenkin paljon, ja tarkastuksia tehdään vähän, Massinen sanoo.
Tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä eläinsuojelurikos ja ympäristön turmeleminen. Lisäksi Evira on ottanut paikalla näytteitä ja tutkii eläinten kuolinsyytä.
Sami Koivisto: Lastenohjelma Herra Heinämäen Lato-orkesterin siirto netissä nosti tunteet pintaan – mistä on kysymys?
Yle päätti 26.4.2018, että Lasten Areenan ja Pikku Kakkosen katsojille tuttu lastenohjelmasarja _Herra Heinämäen Lato-orkesteri_ siirretään kokonaisuudessaan verkkoon, Ylen Elävään Arkistoon. Sarja on jo pitkään ollut katsottavissa verkossa. Samalla sarjan, jota tehtiin kolme tuotantokautta vuosina 2008, 2009 ja 2014, uusinnat _Pikku Kakkosen_ televisio-ohjelmassa lopetetaan.
Sarja päätettiin nyt siirtää pois lastenohjelmien vakiopaikoilta, koska yksi sarjan hahmoista on stereotyyppisesti käyttäytyvä, alkuperäiskansan asua mukailevaan rooliasuun puettu intiaani. Yle ei halua kieltää ketään leikkimästä kotona intiaania, eikä toisaalta vahvistaa aikansa eläneitä stereotypioita lastenohjelmissa.
Vanhan lastenohjelmasarjan siirtopäätöksestä nousi kaupallisen median ”hyllytyskohuksi” siivittämänä hetkeksi Suomen kuumin somedebatti. Myös lehtien keskustelut täyttyivät kritiikistä ja Yle-sensuuriraivosta, vaikka mitään ei sensuroida.
Perussuomalaiset pyöräyttivät jopa addressin _Herra Heinämäen_ palauttamiseksi. Siihen on tullut tähän mennessä reilut 3 000 allekirjoitusta.
Twitterissä Kekkosta on huudeltu hätiin ja lasten leikit kieltävää, kommunistista idiotismin pesäkettä, lapsellisten ihmisten ylijäämävarastoa Yleä on vaadittu lakkautettavaksi. Sen ohessa allekirjoittaneelle on toivottu edes promillea siitä aivokapasiteetista, mikä sarjan käsikirjoittajalla **Heikki Salolla** on. Mahdollinen kapasiteettilahjoitus otetaan mieluusti vastaan – ehkä se auttaa kohun ymmärtämisessä! :)
Kuten niin usein somekohuissa, tälläkin kertaa tunnehanat avattiin heti pohjaan saakka. Omat fiilikset piti saada purkaa, eikä merkkejä pyrkimyksestä aitoon dialogiin liikoja näkynyt. Monilta raivokkaimmin kommentoineilta meni täysin ohi se, että sarja on jatkossakin kokonaisuudessaan katsottavissa. Juuri silloin, kun sitä itse haluaa katsoa.
Yle ei hyllytä, vaan siirtää sarjan toiseen, sille paremmin sopivaan palveluun.
Tämä väärä käsitys syntyi varsinkin erään iltapäivälehden somekommentoijille, joille juttu tarjoiltiin harhaanjohtavasti siinä muodossa, että Yle “hyllyttää” sarjan. Yle ei hyllytä, vaan siirtää sarjan netissä toiseen, sille paremmin sopivaan, erittäin suosittuun palveluun.
Ylen päätöstä on myös kiitelty vuolaasti. Isoksi paisuneessa kohussa kritiikkiä ja raivoa on kuitenkin tullut enemmän. Moni ei ole ymmärtänyt päätöksen perusteluja. Moni ei tunnu niitä myöskään haluavan ymmärtää, ja moni haluaa ymmärtää tahallaan väärin, kun tilaisuus on.
Keskustelu olisi ollut harmitonta ilman rasisteja. Suurin osa kritiikistä on ollut asiallista, mutta jotkut twiittaajat ja trollit ovat pyrkineet lietsomaan törkyviesteillään myös saamelaisiin ja Yleen kohdistuvaa vihaa. Ylen työntekijöitä on myös lähestytty viesteillä, joista osa on painostavia ja osa sellaisia, joiden kohdalla on syytä miettiä turvallisuuskysymyksiä. Vahvaa ylireagointiakin on siis ollut.
Teknisessä mielessä tuo Ylen 26.4. tekemä siirtopäätös on pieni. Vanha lastenohjelmasarja siirretään kokonaisuudessaan, ilman mitään muutoksia, netissä paikasta A katsottavaksi paikkaan B, eikä sitä enää uusita televisiossa. Yle tekee tämäntyyppisiä päätöksiä jatkuvasti.
Muussa mielessä päätöstä voinee jo tähän mennessä nähdyn keskustelun perusteella pitää alkuperäiskansojen kohteluun liittyvän keskustelun suhteen historiallisena.
Vuoden 2015 saamelaiseksi valittu saamen kielen lehtori **Outi Länsman** twiittasi, että _”Nyt on käsillä jotain sellaista, jota olen odottanut todella pitkään. Ison organisaation johtajat tuovat nyt esille asian, jonka eteen monet ovat tehneet kovasti töitä. Asia on nyt nostettu suomalaisen yhteiskunnan keskusteltavaksi. Ja keskustelu on alkanut.”_
Journalisteja on tässä asiassa tähän mennessä kiinnostanut muun muassa se, että moniko katsoja _Herra Heinämäki_ -sarjasta Ylelle valitti tai siitä loukkaantui ja se, että onko Yle tehnyt päätöksensä itsenäisesti.
Ylen päätös on puhtaasti eettinen ja se on tehty täysin itsenäisesti. [Päätös pohjautuu Yleen omiin eettisiin sääntöihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75692), joilla varmistetaan se, että Yle kantaa käytännössä aidosti huolta siitä, että lastenohjelmien vakiopaikoilla on sisältöä, jota lapset voivat katsoa turvallisesti. Siihen on voitava suomalaiskodeissa luottaa.
Yleisöpalautteen kuunteleminen ei tarkoita päätäntävallan luovuttamista Ylen ulkopuolelle. Osuva yleisöpalaute voi ja sen pitää käynnistää Ylessä keskustelua, olipa palautteita yksi tai tuhat, olipa taustalla loukkaantumista tai ei. Loukkaantuminen itsessään ei kuitenkaan ole syy Ylen ratkaisuille – ihmiset loukkaantuvat Ylen erilaisista sisällöistä tavalla tai toisella päivittäin.
Oleellista ei siis ole palautteen määrä vaan laatu. Vihaviestit, edes vihavyöryt eivät hyödytä ketään, mutta joskus yksikin asiallinen katsojapalaute voi olla niin osuva, että sen pohjalta käynnistyy tärkeä keskustelu, vaikkapa siitä, miksi karikatyyrit, joilla ei ole mitään pahaa tarkoitusta, voivat kuitenkin olla ongelmallisia.
Alkuperäiskansoja ja muita vähemmistöjä kuvaavat stereotypiat eivät ole tätä päivää, varsinkaan lastenohjelmissa.
Pohjimmiltaan koko tässä kohussa näyttää olevan kysymys siitä, että monille meistä valtaväestöön kuuluvista on vaikeaa ymmärtää sitä, että alkuperäiskansoja ja muita vähemmistöjä kuvaavat stereotypiat eivät enää ole tätä päivää, varsinkaan lastenohjelmissa.
Intiaaneihin liittyvien stereotypioiden vaikutusta on tutkittu ja niiden vaikutuksesta erityisesti kasvaviin nuoriin on keskusteltu Yhdysvalloissa pitkään. [Yhdysvaltain johtava psykologiayhdistys American Psychological Association suositti vuonna 2005](http://www.apa.org/pi/oema/resources/indian-mascots.aspx), että kaikki intiaaneihin liittyvä stereotyyppinen kuvasto ja symboliikka poistettaisiin kouluista, koska niillä on negatiivinen vaikutus paitsi alkuperäiskansoihin kuuluviin, myös muihin nuoriin.
Ei hukata tätä kohua someraivoon. Hyödynnetään tämä oiva tilaisuus pysähtyä, edes hetkiseksi, miettimään sitä, mitä kaiken tämän taustalla on.
Haluaisin kaikella kunnioituksella rohkaista sinua tekemään pienen ajatusleikin. Toivon, että se voisi auttaa saamaan paremmin kiinni siitä, miksi tämä porua herättänyt päätös tehtiin. Samaa ajatusleikkiä voi hyödyntää tarvittaessa myös siinä, kun kerrot lapselle, miksi sarja ei enää tule television _Pikku Kakkosesta_.
_Kuvittele, että olet saamelainen lapsi ja menet naamiaisiin. Siellä on toinen, ei-saamelainen lapsi, pyhäpuvussa, jonka luulit kuuluvan sinulle. Hän esittää televisiossa näkemäänsä karikatyyriä sinusta. Miltä sinusta tuntuu?_
Kysymys on alkuperäiskansaan kuuluvan ihmisen identiteetin, historian ja tunteiden kunnioittamisesta. Sille keskustelulle on Suomessa nyt selkeästi tilausta, asiapohjalta. Itsekkyydestä kumpuava viha on jo nähty. On aidon dialogin aika.
Kiitos kaikista arvokkaista palautteistanne – niitä on tullut valtavasti. On ollut aidosti koskettavaa nähdä, kuinka rakkaita Ylen lastenohjelmat ovat myös aikuisille.
_Herra Heinämäen orkesteria_ voi katsella kaikkialta maailmassa [Ylen Elävässä Arkistossa vappuaatosta 30.4. alkaen](https://areena.yle.fi/1-3823283). Kaikki tuotantokaudet julkaistaan ilman muutoksia.
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö
Yle
SPR:n ensiapuryhmä jalkautuu vapunviettäjien pariin Jyväskylässä
Ensiapuryhmäläiset liikkuvat Suomen Punaisen Ristin Jyväskylän osaston päivystysautolla keskusta-alueella vappuaattoyönä.
Ryhmäläiset jalkautuvat tarvittaessa kadulle ja puistoihin antamaan tarvittaessa ensiapua. Ryhmällä on suora yhteys hätäkeskukseen, ja se saa sitä kautta tarvittaessa lisäapua. 
Ensiapuryhmän toiminnan tarkoituksena on tuoda turvallisuutta Jyväskylän keskusta-alueelle. Päivystäjät tunnistaa päivystysasuista, joissa on punaiset ristit.
Jyväskylän osaston ensiapuryhmän vapaaehtoiset toimivat osana Vapaaehtoista pelastuspalvelua Vapepaa. Ryhmän toimintaan on mahdollisuus kenen tahansa päästä mukaan. Aiempaa koulutusta tai kokemusta ei tarvita, pelkkä kiinnostus riittää. Ryhmä kouluttaa jäsenet.
Kaupunginhallitus ei lämmennyt kaksikielisille kylteille Haaparannalla
Vähemmistökielivaltuutettu esitti suomenkielisten kylttien asentamista, mutta kaupunginhallitus hylkäsi ajatuksen.
Haaparannalle ei tule suomenkielisiä katukylttejä. Ruotsin radion suomenkielisen toimituksen [Sisuradion mukaan](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6936882) kaupunginhallitus on hylännyt vähemmistökielivaltuuskunnan asiasta tekemän aloitteen.
Päätöksen perusteluissa todetaan, että kadunnimien suomentaminen voisi hankaloittaa hälytysajoneuvojen löytämistä onnettomuuspaikoille. Hätäkeskus sijaitsee Luulajassa ja siellä voisi olla kaksikielisyyden vuoksi vaikeampaa selvittää, missä apua tarvitaan.
Vähemmistökielivaltuuskunnan puheenjohtaja on pettynyt haaparantalaisten tekemään päätökseen. 
Helsingissä jopa 450 lastentarhanopettajaa jätti päiväkodilleen vaatimuksen palkankorotuksesta, pyyntöä perusteltiin tehtävien muutoksella ja vastuun lisääntymisellä
Lastentarhanopettajat vaativat viime perjantaisessa tempauksessaan 700 euron korotusta nykyiseen noin 2300 euron minimipalkkaansa.
Päiväkotien johtajat ympäri Suomen saivat perjantaina vastaanottaa poikkeuksellisen määrän palkankorotustoiveita, kun [lastentarhanopettajat vaativat joukolla palkkansa nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-10178483) noin 3000 euroon.
Poikkeuksellisen palkkataistelukampanjan järjestivät [Ei leikkirahaa -liikkeen](https://www.facebook.com/groups/1779379432368942/about/) aktiivit. Liikkeen koordinaattori Liina-Mari Ylhäisi odotti perjantaina tuhansien osallistuvan tempaukseen. 
Esimerkiksi Helsingissä oman vaatimuksensa allekirjoitti kaupungin hallinnon mukaan noin 450 varhaiskasvatuksen työntekijää eli lähes kolmannes kaikista vakituisista lastentarhanopettajista.
Ei leikkirahaa -liikkeen valmiiksi laatimassa palkankorotusesityksessä pyyntöä perusteltiin muun muassa tehtävien muutoksella ja vastuun lisääntymisellä.   

Vantaalla ja Espoossa vaatimukset vasta matkalla
Vantaalla palkankorotusesityksiä tuli perille asti perjantaina 35 kappaletta. Varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen kuitenkin arvioi, että osa esityksistä on vielä matkalla, sillä ne saattoi lähettää myös sisäisessä postissa. 
Kampanja ehti jo ennen perjantaita nostattaa myrskyn sosiaalisessa mediassa, kun heräsi epäilys, ettei vaatimuksia aiottu Helsingissä ja Vantaalla toimittaa eteenpäin. 
Vantaan Askola-Vehviläisen mukaan palkankorotusesitykset kuitenkin menevät tiedoksi neuvotteluihin, joissa päätetään uudesta paikallisesta palkkaratkaisusta. Myös Helsingissä pyynnöt kootaan kasvatuksen ja koulutuksen toimialalle, missä muodostetaan lopulta mahdollinen näkemys palkankorotustarpeista.
Espoossa esitykset toimitettiin perjantaina suoraan päiväkodin johtajille, jotka puolestaan lähettävät ne kuluvan viikon aikana sivistystoimen henkilöstöyksikköön. Tarkkoja määriä ei siis vielä osata arvioida.
Viidelle papille piiskaa sateenkaariparien vihkimisestä – Professori: "Kirkko on jumittunut henkisen halvautumisen tilaan"
Professori Urpo Kangas kirittää kirkkoa muuttamaan avioliittokäsitystään. Toukokuun kirkolliskokouksen valmisteluun osallistuva piispa Matti Repo sanoo, että kirkolla on oikeus päättää asiasta itse.
Kymmenet papit ovat runsaan vuoden aikana vihkineet samaa sukupuolta olevia pareja, vaikka kirkollisessa vihkimisessä avioliiton osapuolina voivat kirkon virallisen kannan mukaan olla vain nainen ja mies. 
Samaa sukupuolta olevat parit ovat voineet solmia avioliiton viime vuoden maaliskuusta lähtien kun sukupuolineutraali avioliittolaki tuli voimaan.  

Espoon Leppävaaran seurakunnan seurakuntapastori Aija Pöyri ylläpitää epävirallista ja anonyymiä kirjapitoa. Hänen tiedossaan on nyt 38 pappia, jotka ovat vihkineet tai siunanneet yhteensä 65 sateenkaariparia. 
Pöyrin mukaan toimituksia on todellisuudessa enemmän ja niitä on tehty kaikissa hiippakunnissa. Lukumäärät voivat kasvaa piankin, sillä monet sateenkaariparit suunnittelevat muiden parien tavoin kesähäitä.
Papit peräävät oikeutta noudattaa avioliittolakia
[Yli 50 pappia ilmoitti viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9847230) julkisesti, että he vihkivät myös samaa sukupuolta olevia pareja. Aija Pöyri arvioi, että sateenkaarivihkimisiin valmiita pappeja on käytännössä ainakin sata. 
Evankelis-luterilainen kirkko ei hyväksy pappien toimia. Vihkimisistä ja valmiudesta vihkimiseen on tehty myös kanteluita tuomiokapituleihin.
Ylen kokoamien tietojen mukaan hiippakuntien tuomiokapitulit ovat tähän mennessä rankaisseet viittä sateenkaariparin vihkinyttä tai siunannutta pappia [Oulun](https://yle.fi/uutiset/3-9863764), [Lapuan](https://yle.fi/uutiset/3-9889268), [Espoon](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/espoon-tuomiokapituli-antoi-kirjallisen-varoituksen-naisparin-siunanneelle-pastorille) ja [Helsingin](https://yle.fi/uutiset/3-9829422) hiippakunnissa. Heistä neljä on valittanut rangaistuksestaan hallinto-oikeuteen.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden emeritusprofessori Urpo Kangas arvioi, että on mahdollista, että hallinto-oikeudet päätyvät valituksia käsitellessään erilaisiin ratkaisuihin. 
– Jotkut voivat katsoa, että varoitus on ollut aiheellinen ja jotkut, että varoitus on täysin aiheeton, koska pappi on vihkinyt avioliittolain mukaista vihkimisoikeuttaan käyttäen henkilöt avioliittoon. 
Jotkut voivat katsoa, että varoitus on ollut aiheellinen ja jotkut, että varoitus on aiheeton.
Kangas arvioi, että pappien rankaisemista joudutaan pohtimaan korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti.  

– Ajatus siitä, että jatkuvien oikeusprosessien sarja voisi ratkaista yhteiskunnallisen ongelman, kirkon ongelman, se ei ehkä ole oikea lähestymistapa 
– Tässä täytyisi nyt löytää keskustelemalla ja uusilla linjauksilla sellainen tapa, että kirkko kunniakkaasti voisi sanoa, että he noudattavat ja kunnioittavat Suomen voimassa olevaa lakia, ja jättävät päätöksentekovallan yksittäistapauksissa jokaiselle papille ratkaista, vihkiikö hän vai ei. Avioliittolakiin on otettu sellaiset säännökset, jotka sallivat papille sen, mitä kirkko ei papille sallisi.
Norjan mallia esitetään ratkaisuksi myös Suomeen
Pappien omantunnon vapauden salliva malli olisi samantapainen kuin Norjan luterilaisessa kirkossa, jossa tunnustettiin, että kirkon sisällä ei saavuteta avioliittokäsityksessä yksimielisyyttä. 
Norjan kirkko muutti avioliittokäsitystään, mutta papilla on oikeus kieltäytyä noudattamasta sitä. Kirkon sisällä voidaan siis olla kahta mieltä. 
Avioliittolakiin on otettu säännökset, jotka sallivat papille sen, mitä kirkko ei papille sallisi.
Suomessa 22 kirkolliskokouksen edustajaa teki vuosi sitten Norjan mallia soveltavan aloitteen. 
Siinä esitetään, että kirkon korkein päättävä elin, kirkolliskokous, päättäisi ryhtyä valmistelemaan muutoksia kirkon avioliittokäsityksen laajentamiseksi samaa sukupuolta olevia pareja koskevaksi mahdollisimman pian. 
Professori Urpo Kangas pitää aloitetta perusteltuna, mutta epäilee sen etenemistä. 
– Meillä on jumiuduttu sellaiseen henkisen halvaantumisen tilaan, josta ei pääse eteenpäin sitten mihinkään suuntaan. 
Kirkolliskokouksen perustevaliokunta on valmistellut aloitteen pohjalta mietintöä vuoden ajan. Sen on määrä valmistua toukokuun puolivälissä alkavan kirkolliskokouksen käsiteltäväksi.
Valiokunta valmistelee mietintöä myös [professori Eila Helanderin selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9816502), joka käsitteli avioliittoon vihkimisen merkitystä kirkolle. Helander katsoi, että kirkolla ei ole aihetta luopua vihkioikeudestaan.
Hän esitti kompromissia, jossa kirkko pitäytyisi nykyisessä avioliittokäsityksessään, mutta papilla olisi oikeus olla noudattamatta sitä.
Suuritöinen pohjatyö kirkolliskokoukselle 
Perustevaliokunnan puheenjohtajana toimii Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo. Hän sanoo, että työskentely on ollut haastavaa ja suuritöistä. 
Repo korostaa, että sekä edustaja-aloite että Helanderin selvitys perustuvat siihen, että näkemykset jakautuvat ja sementoituvat. Avoimeksi jää kysymys siitä, mikä on kirkon yhteinen uskonilmaus. 
– Isoin haaste on vaalia kirkon yhtenäisyyttä ja nähdä, että avioliittokäsitys nousee kirkon yhteisen uskon pohjalta. Olennaista silloin ei ole se, että mitkä ovat ihmisten odotukset ja käsitykset, vaan miten kirkko sen oman uskonsa pohjalta näkee. 
Eduskunta selvästi ilmaisi sen tahtotilan, että kirkolla on autonomia tässä asiassa.
Samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä papeille annetut rangaistukset ja oikeuksiin niistä tehdyt valitukset eivät Revon mukaan ole millään tapaa vaikuttaneet valiokunnan työhön. 
– Eduskunta aika selvästi ilmaisi sen tahtotilan, että kirkolla on autonomia tässä asiassa. Silloin sen asian ratkaiseminen ei voi olla jonkun muun laitoksen kädessä. Se ei ainakaan ole ollut lainsäätäjän tarkoitus.. 
– Tuntuisi odottamattomalta, jos lainkäyttöelin päättäisi, ettei kirkolla olekaan tässä omaa päätösvaltaa. Maassa ei voi olla sellaista lakia, joka määrää papn toimittamaan jumalanpalveluksia, joita kirkko ei tunne. Se olisi aika erikoinen lopputulos uskonnonvapauden kannalta. 
[Piispainkokous linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-9134704) jo ennen sukupuolineutraalin avioliittolain voimaantuloa, että kirkollinen vihkiminen ei ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin. [Piispat kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9470384), että he eivät aio hyväksyä sateenkaariparien vihkimisiä.  

Pappeja on ohjattu noudattamaan kirkon virallista avioliittonäkemystä. Osa papeista kokee, että piispat [johtavat pelolla](https://yle.fi/uutiset/3-9482316). 
Pappeja pitäisi rohkaista pysymään kirkon olemassa olevassa kannassa.
Matti Repo ei halua ennakoida, millä tavoin hänen johtamassaan hiippakunnassa puututtaisiin sateenkaaripareja vihkineen tai siunanneen papin tekemisiin. Hän korostaa, että jokainen tapaus on erilainen. 
– Pappeja pitäisi tässä vaiheessa, kun asian käsittely on kirkossa kesken, rohkaista pysymään kirkon olemassa olevassa kannassa, johon he myös ovat sitoutuneet jo pappisvihkimyksessänsä, ja jonka mahdollista muuttamista varten meillä on kirkossa ihan oma menettely. 
Revon mielestä pappi "ei voi olla itsenäinen uskonnollinen virkamies, joka toimittaa sellaisia toimituksia, jotka itse parhaaksi katsoo". 
Sitä, kuinka kauan kestää, että kirkko mahdollisesti olisi riittävän yhtenäinen muuttamaan avioliittokäsitystään, Repo ei halua tarkemmin ennakoida. 
Kirkolliskokouksessa tämä vaatisi kolmen neljäsosan enemmistön. Tällaista enemmistöä ei vielä kaksi vuotta istuvasta kirkolliskokouksesta uskota löytyvän.
– Yhtäältä voisin kuvitella, että siinä menee kauan. Toisaalta nopea muutos yhteiskunnan asenteissa tottakai heijastuu kirkossa, ja se voi ollakin sitten lyhyempi aika kuin arvaakaan. 
Myös siunaukset pulmallisia kirkolle
Professori Urpo Kankaan mielestä kirkko on jo auttamattomasti myöhässä. 
– Kirkolla ei ole aikaa niin paljon, kuin kirkon mukaan iankaikkisessa elämässä on. Tämä on hyvin lyhytkestoinen asia. Mitä nopeammin se on pois tuomioistuimista ja riidan aiheesta, sitä paremmin kirkko voi keskittyä omaan perustehtäväänsä. 
Kankaan mielestä yhteiskunta ei voi odottaa kirkon omia ratkaisuja loputtomiin. Pattitilanteesta on hänen mukaansa muutama ulospääsytie. 
Yksi ratkaisu on se, että kaikki vihkimisasiat siirretään pois kirkolta.
– Yksi ratkaisu on se, että kaikki vihkimisasiat siirretään pois kirkolta. Kirkolta ja kaikilta uskonnollisilta yhdyskunnilta lakkautetaan tämä oikeus, ja vihkimiset siirtyvät valtion viranomaisille maistraateissa. 
– Silloin kirkolle jäisi käteen ainoastaan tämä siunaajan rooli, Jumalan välikappaleen rooli maan päällä. Ja jos kirkko nykyään siunaa avantoja, savusaunoja, liikekeskuksia, raviratoja, niin kai se siinä vaiheessa viimeistään alkaisi siunata samaa sukupuolta olevia henkilöitäkin. 
Kirkolle jäisi käteen ainoastaan tämä siunaajan rooli.
Vaikka kirkolta vietäisiin vihkioikeus tai kirkko itse päättäisi luopua siitä, tämä ei piispa Matti Revon mukaan ratkaisi tilannetta. Kirkko myös siunaa siviiliviranomaisten edessä solmittuja avioliittoja. Samaa sukupuolta olevien parien siunaaminen ei ole kirkon linjan mukaista.
– Meidän pitäisi sitten ratkaista kysymys siitä, että toimitetaanko tällainen siunaamistoimitus, joka on kuitenkin aivan samanlainen kuin avioliittoon vihkiminen. 
– Se edellyttää kirkossa saman keskustelun läpi käymistä, kuin mitä nyt käydään. 
**Lue myös:**  

[Homoparien vihkimisasia pian kirkon pöydälle – Suomeenkin "Norjan malli"?](https://yle.fi/uutiset/3-10200945)
[Joukkokantelu sateenkaaripapeista ei tuottanut tulosta – Pappi saa ilmoittaa halunsa vihkiä homopareja](https://yle.fi/uutiset/3-10179303)
[Homopareja vihkinyt kohupappi Sadinmaa valitti rangaistuksestaan – oikeudella edessä tiukka paikka](https://yle.fi/uutiset/3-10168572)
[Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli: Kahdelle papille varoitus homoparin vihkimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9889268)
[Pastori vihki homoparin – sai kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9863764)
[ Mölsä: Piispojen päätä särkee, kapinapapit jatkavat homoparien vihkimistä](https://yle.fi/uutiset/3-9858683)
[Homoparin vihkinyt ja tuomiokapitulin tutkintaan joutunut pappi: Miten kirkko voi toimia omia sääntöjään ja Suomen lakia vastaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9832773)
[Homopareja vihkinyt pappi sai tuomiokapitulilta vakavan moitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9829422)
[Oikeustieteen professori: Kirkon vihittävä samaa sukupuolta olevat](https://yle.fi/uutiset/3-8923575)
Pikkuleijonien MM-kultajoukkue palasi Suomeen – seuraa juhlatunnelmia!
Pikkuleijonien MM-kultajoukkue on palannut kotimaahan. Seuraa Ylen suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien kultavalmentaja ei jatka tehtävässään – lähtee Ville Peltosen apuriksi Sveitsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10184471)
 [Asiantuntijat ihastelivat Pikkuleijonien otteita – "Joukkueessa oli monta ratkaisijaa, jotka eivät pelänneet vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10184488)
 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)
 [Näin Pikkuleijonien MM-kultapokaali nousi ilmaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10184153)
 [Yle Urheilu pääsi mukaan Pikkuleijonien villeihin juhliin – "Suomi on uusi maailmanmestari!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184167)   

Herra Heinämäki ja Lato-orkesteri lastenohjelmasarjoissa
Herra Heinämäki -lastenohjelmasarjassa seurataan Herra Heinämäen elämää maatilalla ja kuullaan maanviljelijän stressiä lievittävää Lato-orkesterin musiikkia. Sarja pohjautuu Heikki Salon ja Janne Louhivuoren vuonna 1999 julkaistuun Omskista-lastenmusiikkilevyyn. Vuosina 2009, 2010 ja 2014 valmistuneet tv-sarjat ovat käsikirjoittaneet Heikki Salo ja Timo Kahilainen ja ohjannut Matti Grönberg.
Herra Heinämäen roolissa tv-sarjassa nähdään **Heikki Hela**. Lato-orkesterissa soittavat **Heikki Salo** (Herra Pujo), **Mikko Löytty** (Päällikkö Punanata), **Janne Louhivuori** (Timotei) ja **Jouko Mäki-Lohiluoma** (Voimamies Horsma). Herra Heinämäen jaksoissa nähdään myös joukko vierailevia näyttelijöitä, mm. **Timo Kahilainen**, **Tuija Ernamo** ja **Emma Louhivuori**. Sarjan kertojaäänenä on **Ola Tuominen**.
Vuosina 2009, 2010 ja 2014 ensiesitetyt kolme Herra Heinämäki -sarjaa on siirretty tv-ohjelmistosta Elävään arkistoon. Siirron perusteista kerrotaan tarkemmin: [Yle vastaa: Miksi Herra Heinämäen Lato-orkesteri siirtyy Ylen Elävään arkistoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212676)
Herra Heinämäen kolmen tuotantokauden jaksot ovat katsottavissa Elävän arkiston julkaisuina [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3823283) ja tämän artikkelin yhteydessä.
[Herra Heinämäki -jaksot](https://areena.yle.fi/1-3823283)
Salonen vaihtaa Tapparan Jukureihin
Tapparassa kahta SM-kultaa juhlinut Aleksi Salonen siirtyy Jukureihin.
Tapparan kaksinkertainen Suomen mestari Aleksi Salonen jatkaa jääkiekkouraansa Mikkelin Jukureissa. Puolustaja Salosen sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta eli jatkuu kevääseen 2020. 
Jukurit toivoo, että Salonen tuo Mikkeliin voittamisen kulttuuria. 
\- Aleksi tuo mukanaan myös kiekollista osaamista, mikä näkyy erityisesti ylivoimapelissä, Jukurien urheilutoimenjohtaja Mikko Hakkarainen kommentoi tiedotteessa. 
Hakkaraisen mukaan Salosen hankinnan avulla Jukurien pakisto on ensi kaudeksi valmis. 
Jyväskyläläislähtöinen Salonen, 25, siirtyi Tapparaan kesken kauden 2015-16. Jukureissa hänen tavoitteenaan on auttaa mikkeliläisseura ensi kertaa Liigan pudotuspeleihin. 
Vapunpäivän sää näyttää etelässä sateiselta, mutta räntää ei sentään pitäisi tulla
Vappuaattona sää on suuressa osassa maata poutaista.
Vappuaatosta päästään monin paikoin nauttimaan aurinkoisessa säässä, mutta vapunpäivä on eteläisessä Suomessa sateinen, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Tänään vappuaattona sadekuuroja tulee Keski-Suomen pohjoisosissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja pohjoisimmassa Savossa. Iltaa kohden kuurosateet vähenevät. 
Muualla maassa sää on pääosin selkeää, ja aurinkokin monin paikoin näyttäytyy. Eteläisessä Suomessa lämpötila nousee parhaimmillaan viidentoista asteen tuntumaan. 
Iltaa kohden lämpötilat laskevat. Pakkasen puolelle mennään yöllä Pohjanmaalla ja Lapissa, muutoin yön lämpötilat pysyvät ennusteen mukaan hieman plussalla. 
Vappupäivänä maan eteläosaan saapuu sadealue, kun pohjoisessa on puolestaan poutaista ja paikoin aurinkoista. Lämpötila on pohjoisen nollan ja etelän vajaan 10 asteen välillä. Voimistuva itätuuli lisää maan etelä- ja keskiosassa koleuden tuntua.
Iltapäivän edetessä sadealue siirtyy hieman enemmän sisämaahan päin. Tuuli ja pilvisyys tihkusateineen ovat silti vapputapahtumien kiusana etelässä. 
Sadetta tulee vappupäivänä maan eteläosissa viidestä kymmeneen millimetriä. Räntää tai lunta ei kuitenkaan ole Koskelan arvion mukaan luvassa, eli huonomminkin voisi olla. 
Tarkemmat säätiedot [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
**Lue myös**
 [Brunssi: Vähän suolaista ja vähän makeaa tai yhdistelmää – Näin sen tekevät bloggaajat](https://yle.fi/uutiset/3-10184451) 
Kolme ihmistä pidätettiin terrorismin valmistelusta Ruotsissa – useita kuulustellaan
Poliisin mukaan iskua ei suunniteltu lähipäiviksi.
Ruotsissa on pidätetty kolme ihmistä, joita epäillään terroristisen rikoksen valmistelemisesta. Asiasta kertoo [muun muassa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/flera-misstankta-for-forberedelse-till-terrorbrott).
Syyttäjäviranomaisten mukaan myös muita henkilöitä on viety kuulusteltaviksi. Kiinniotot on tehty eri paikoissa Tukholman alueella ja Pohjois-Ruotsissa.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon mukaan taustalla on kansainvälisen terrorismin verkosto. Epäillyt ovat poliisille entuudestaan tuttuja, SVT kertoo.  

Viranomaisten mukaan iskua ei suunniteltu lähipäiviksi. Turvallisuuspoliisi ei keskeneräisen tutkinnan vuoksi vahvistanut, suunniteltiinko sitä edes Ruotsiin.
Ruotsin terroriuhka pysyy ennallaan. Se on määritelty kolmostasoksi viisiportaisella asteikolla, mikä tarkoittaa lisääntynyttä uhkaa.
Ainakin yhdellä maanantain iskussa pidätetyistä on Säpon mukaan ollut yhteyksiä Tukholman terrori-iskusta epäiltyyn uzbekistanilaiseen Rahmat Akiloviin. Hänen epäillään ajaneen reilu vuosi sitten kuorma-autolla ihmisten päälle Drottninggatanilla Tukholman keskustassa. 
Viisi ihmistä sai surmansa viime iskussa. Akilov on myöntänyt syyllistyneensä terrorismirikokseen. Tuomiota odotetaan ennen juhannusta.
**Aiheesta lisää:**
[Tukholman kuorma-autoiskusta epäillylle uzbekkimiehelle syyte terroristisesta rikoksesta – iskun tekijä uskoi kuolevansa iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-10048562)
[Tukholman kuorma-autoiskusta syytetty tunnustaa terroriteon – Motiivi oli luoda pelkoa ja lopettaa Ruotsin taistelu Isisiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10072528)
[Tukholmassa vietetään terrori-iskun vuosipäivää jumalanpalveluksella ja muistokonsertilla](https://yle.fi/uutiset/3-10149692)
Valkeisenlammesta löytynyt vainaja on nuori iisalmelaismies
Mies katosi marraskuussa. Hänet löydettiin lauantaina Kuopion keskustan alueella olevasta lammesta.
Itä-Suomen poliisi on tunnistanut Kuopion Valkeisenlammesta löytyneen vainajan. 
Menehtyneeltä löydettiin henkilöllisyyspaperit. Virallista tunnistusta ei ole vielä tehty, mutta poliisi pitää todennäköisenä, että vainaja on 23-vuotias iisalmelaismies.
Miehen ruumis löytyi keskeltä lampea. Ohikulkija ilmoitti hätäkeskukseen jäällä olevasta vaatekasasta.
Edellisen kerran hänet nähtiin Kuopion keskustan ravintolassa viime marraskuun puolivälissä.
Kokkolassa marssitaan vappuna vuosien tauon jälkeen
Hiipunut vappumarssiperinne on saatu Kokkolassa elvytettyä kymmenen vuoden tauon jälkeen. SAK:n marssi järjestettiin kaupungissa edellinen kerran vuonna 2007.
Kokkolassa marssitaan jälleen vappupäivänä, mutta hyväntekeväisyyden nimissä. SAK:n paikallisjärjestö on haastanut mukaan yrityksiä ja yhdistyksiä, jotka maksavat jokaisesta marssijasta euron. 
Tuotto lahjoitetaan Kokkolan Ensi- ja turvakodille sekä vähävaraisia avustavalle Hope Kokkolalle. Toistakymmentä yhdistystä on jo lupautunut mukaan. Vappumarssi lähtee liikkeelle kaupunginteatterilta puoliltapäivin ja kulkee kohti toria. 
Pietarsaaressa vappumarssit elvytettiin viisi vuota sitten. Perinteisiä vappumarsseja nähdään tänäkin kevään kymmenillä paikkakunnilla. 
Kissatalo etsii yhä uutta osoitetta Vaasassa
Vaasan kissatalolle on käyty katsomassa uusia tiloja jo useissa myyntikohteissa. Vanhasta talosta haluttaisiin nopeasti pois, mutta kiireen ei anneta sotkea uuden etsintää.
Vaasan kissatalolle etsitään parhaillaan uusia tiloja. Kissataloa pyörittävän yhdistyksen väki on käynyt jo useita taloja katsomassa, mutta sopivaa ei ole vielä tullut vastaan. 
– Koko ajan pidämme silmät ja korvat auki, että missä olisi meille sopiva kohde. Olemme jo käyneet useassa esittelyssä, mutta aina niissä on ollut jotain vikaa. Aivan sopivia ei ole vielä tullut vastaan, kertoo Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry:n puheenjohtaja Kirsti Koivula.
Tarkkaa aikataulua uudelle kissatalolle ei ole asetettu, vaikka vanha onkin huonossa kunnossa. 
– Olemme sopineet, että ei oteta mitä tahansa vain sen takia, että saataisiin nopeasti, vaan sen täytyy olla nyt kerralla hyvä ja sopiva, Koivula toteaa.
Vaasan kissatalo keräsi maaliskuussa uusille tiloilleen joukkorahoituksella 80 000 euroa. Yhdistys aikoo ottaa talohankintaan myös lainaa, sillä toimintaan sopiva talo maksanee noin 200 000 euroa. Taloa etsitään läheltä Vaasan keskustaa. Yhdistyksen täytyy lisäksi selvittää, millaisessa paikassa kissatalo ylipäätään saa toimia. 
– Talo jonkun tien päässä olisi ihana. Talo saisi olla myös yksitasoinen, siinä pitäisi olla pihaa ja parkkitilaa. Sen pitäisi ylipäätään olla löytöeläintoimintaan soveltuva, mutta toki remonttejakin ollaan valmiita tekemään.
 Kissatalo huolehtii Vaasan alueen kodittomista kissoista vapaaehtoisvoimin.
Pirikuski vaaransi kaupunkiliikennettä Riihimäellä sunnuntai-iltana
Kaupunkialueella Riihimäellä törmäillyt ja kovaa ylinopeutta ajanut mies otettiin kiinni sunnuntai-iltana asunnostaan.
Amfetamiinin vahvistamilla kierroksilla kaasutellut nuorehko mies törmäili liikenteessä Riihimäen kaupunkialueella eilisiltana. Kovaa ylinopeutta ajanut auto oli Kirjauksentiellä törmännyt toiseen autoon ohitustilanteessa. Vaurioitunut auto löytyi Riihimäen ABC-huoltamon pihasta. 
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta. 
Myös Forssassa jäi sunnuntai-iltana kiinni huumekuski. Poliisin pikatesti osoitti Forssassa Tampereentiellä pysäytetyn miehen ajavan kannabiksen alaisena. Autosta löytyi tarkastuksessa myös hieman kannabisrouhetta.
Näin komeasti HJK-lupaus tykitti ensimmäisen liigamaalinsa
HJK:n Eetu Vertainen tykitti kulmapotkunsa suoraan maaliin Veikkausliigan kamppailussa Vaasassa. Katso Vertaisen taidonnäyte kuvaa klikkaamalla!
HJK:n Eetu Vertainen teki komealla tavalla uransa ensimmäisen osuman jalkapallon Veikkausliigassa. 18-vuotias Vertainen laukoi kulmapotkunsa suoraan maaliin ja tasoitti 54. minuutilla kamppailun 1-1:een.
Vertaisen rohkea yritys palkittiin, kun pallo löysi tiensä takanurkkaan ohi VPS:n maalilla torjuneen Samu Volotisen. 
Ottelu päättyi HJK:n 2-1-voittoon VPS:stä. HJK nousi voitollaan kolmen pisteen päähän Veikkausliigan kärjessä porskuttavasta kevään yllätysjoukkueesta Rovaniemen Palloseurasta.   

**Videon kuvalähde: Ruutu+**
**Lue lisää:**
 [HJK kiri voittoon, KuPS:n Pennanen jälleen maalivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10184118) 
Muuramen kirjaston remontti on päättynyt – ovet aukeavat tänään
Kolme viikkoa kestäneen remontin aikana uusittiin kirjaston lattia, palvelutiski ja laitteistoa.
Remontin yhteydessä kirjastoon asennettiin esimerkiksi palautusautomaatti ja lisää lainauspisteitä. Niiden ansiosta kirjaston omatoimiajat pitenevät niin aamuisin kuin iltaisin. 
Kirjastonjohtaja Tuire Vesterisen mukaan remontissa huomioitiin etenkin lapsiasiakkaat, sillä yksi lainausautomaatti mitoitettiin sopivaksi lapsille.
Muuramen kirjasto on päiväkoti- ja kouluryhmien ahkerassa käytössä. Kokonaisuudessaan kirjaston päivittäinen asiakasmäärä on 350–450.
Kommentti: Ailahtelevasti pelanneen Pekka Rinteen on nostettava tasoa
Pekka Rinne on hukannut parhaan terän pelaamisestaan pahaan aikaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Nashvillesta.
NASHVILLE. Raimo Helminen sanoi joskus, että pudotuspeleissä voittaa se joukkue, jolla on paras maalivahti. Toki toisenlaisiakin esimerkkejä on vuosien saatossa nähty, mutta Helminen on näkemyksensä kanssa ytimessä. Ilman huipputason veskaripeliä esimerkiksi NHL:n pudotuspeleissä on lähes mahdotonta menestyä. 
Vaikka esimerkiksi Pittsburgh tunnetaan nimenomaan laadukkaasta kiekollisesta pelistään, se on nauttinut viime vuosina poikkeuksellisen laadukkaasta maalivahtipelistä. Vuosi takaperin Penguins oli pitkiä pätkiä pahasti köysissä avauskierroksella Columbusta vastaan, mutta Marc-Andre Fleuryn maagiset otteet antoivat joukkueelle mahdollisuuden voittaa. 
Kun Matt Murray palasi sairastuvalta ja otti paikkansa aloittavana maalivahtina, tämän tekeminen on silkkaa timanttia. 
Näin se vain menee.
Sitten Nashville-Winnipeg- sarjaan.  

Ensin mainitun maalia vartioiva Pekka Rinne pokkaa myöhemmin kesäkuussa todennäköisesti uransa ensimmäisen Vezina-palkinnon NHL-kauden parhaana maalivahtina. Kempeleläinen pelasi mykistävän runkosarjakokonaisuuden, johon ei mahtunut oikeastaan yhtäkään heikkoa jaksoa.   

Rinteen voi hyvällä syyllä todeta pelanneen tällä kaudella uransa parasta jääkiekkoa. 
Hieman yllättäen Rinne on kuitenkin kadottanut pelaamisestaan parhaan terän pudotuspeleissä. Ja nyt on tärkeää huomauttaa, että ei Rinne mihinkään pohjakerroksiin ole romahtanut, mutta pudotuspeleissä hyvä ei riitä, on oltava erinomainen. Etenkin, kun vastassa niin ikään vuoden maalivahdiksi ehdolla oleva Connor Hellebuyck.  

Vaikka totuus maalivahtipelistä ei aina näy tilastoista, jotakin osviittaa nekin Rinteen viime viikoista antavat.  

Kun Rinne runkosarjassa torjui 92,7 torjuntaprosentilla, pudotuspeleissä lukema oli ennen sunnuntain ottelua tasan 90. Päästettyjen keskiarvo sen sijaan on pompannut perussarjan 2,31:stä lähes kolmeen (2,81). 
Selvää on, että tällaiset numerot eivät riitä.  

Eikä kyse ole edes numeroista, kyse on pelaamisen tasosta. Jo Colorado-sarjassa nähtiin maaleja, jotka lipsahtivat suomalaisvahdin taakse liian helposti ja tätä on nyt nähty myös Winnipegiä vastaan. Avausottelussa Nashvillen rypistely päättyi Mark Scheifelen 3-0-osumaan, maaliin, jonka Rinne olisi parhaana päivänään ehdottomasti poiminut.  

Sunnuntaina Dustin Byfuglien tappoi kotijoukkueen hurmoksen avauserässä yllättämällä Rinteen pienestä kulmasta. Laukaus lipsahti kempeleläisen längistä liian helposti. Ainoastaan 29 sekuntia myöhemmin Rinne koikkelehti päätylautoihin pamahtaneen kiekon jälkeen maalillaan erikoisesti, kun Scheifele siirsi Jetsin 2-1-johtoon lähietäisyydeltä.  

Muutenkin Rinteen tekeminen oli sarjan toisessa ottelussa paikoin melkoista Hitchcockia, kun helpot kiekot tuntuivan ajoittain polttavan räpylässä. Rinteen tekeminen näyttää hermostuneelta ja etenkin 3-3-maalin jälkeen myös elekieli puhui jonkinlaisesta turhautumisesta.  

Nashville on joutunut tekemään järjettömän työmäärän jokaisen tekemänsä maalin eteen, mutta Winnipeg on saanut jo tässä vaiheessa Rinteeltä muutamia lahjoja. Joukkue pelasti sunnuntaina Rinteen, mutta jatkossa osien täytyy olla useammin toisin päin. Etenkin, kun sarja siirtyy Winnipegiin.  

Rinteen on yksinkertaisesti oltava parempi.
Marginaalit kahden joukkueen välillä ovat olemattomia, joten yksikin helppo maali saattaa olla kohtalokas. NHL:n pudotuspelit ovat tältä osin maalivahdeille todella armoton maailma, mutta näin se vain menee. Rinne on pelannut hyvin, mutta ei mitenkään erinomaisesti. 
Voitot ovat tasan, mutta Hellebuyck on toistaiseksi turvanmitan Rinnettä edellä. 
Ei nähtyyn silti kannata ylireagoida. Rinne ei ole ollut parhaimmillaan, mutta vuodet ovat näyttäneet, että kempeleläinen saattaa ”kääntää sen päälle” minä hyvänsä hetkenä ja sen jälkeen ovi voi olla tiukastikin säpissä. Pekka Rinne, jos kukaan, pystyy keräämään itsensä vaikeistakin paikoista.  

Seuraava mahdollisuus siihen tulee tiistaina.
**Lue myös:**
**[Pekka Rinteellä vaikea peli: "Aikamoisia riskejä siellä otettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10184358)**
**[Loistava Laine teki kaikkea paitsi maaleja: ”Olisin voinut tehdä kuusi”](https://yle.fi/urheilu/3-10184337)**
**[Pekka Rinne torjui 46 kertaa, Nashville vei maraton-ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10184326)**
**[Sisuuntunut Capitals tasoitti otteluvoitot – "Washington ratkaisi avauserässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10184292)**
Jyväskylässä käytössä oleva palvelusetelijärjestelmä vaihtuu
Haku uuden järjestelmän tuottajaksi alkaa tänään.
Järjestelämän uudistuksen vuoksi sekä nykyiset että uudet palvelusetelituottajat joutuvat tekemään hakemuksen. 
Uusi järjestelmä koskee perusturvaan liittyviä palveluja, esimerkiksi kotiin vietäviä palveluja tai terapiaa. Käyttöön se tulee kesäkuun alussa. Muutos ei vaikuta asiakkaille myönnettyihin palveluseteleihin. 
Ruotsalaispottu vienyt kotimaiselta varhaisperunalta markkinoita
Varhaisperunan viljely on lähes tyrehtynyt viimeisten vuosien kymmenen vuoden aikana Keski-Pohjanmaalla.
Varhaisperunaa tuottaa Keski-Pohjanmaalla enää muutamat tila, lähinnä Himangalla ja Kalajoella, noin kymmenen hehtaarilla alalla. Siksi paikallista varhaisperunaa ei juuri kaupoista enää saa. 
Ulkomainen, etenkin ruotsalainen, halpa varhaisperuna on tehnyt viljelystä lähes kannattamatonta. Valtaosa varhaisperunasta viljellään Varsinais-Suomessa, mistä potut matkaavat ympäri maan. 
Ensimmäiset harson alla kasvatettavat siemenperunat kylvetään maakunnassa vapun aikoihin. Valmiita osa on jo juhannuksen tienoilla, mutta kaupasta niitä saa vasta heinäkuun alussa. Kaikkiaan alueella on perunatiloja vajaat kuutisenkymmentä. Valtaosa sijaitsee Kalajoella, Kannuksessa ja Kokkolassa. Ruokaperunaa maakunnassa viljellään vuosittain noin 2 000 hehtaarilla. 
Amer laajentaa urheiluvaatekauppaan – yhtiö ostaa urheilumuotiyritys Peak Performancen
Vaatteiden myynnistä tulee yhä keskeisempi osa Amer Sportsin toimintaa.
Suomalainen urheiluvälineyhtiö Amer Sports ostaa Peak Performance -yhtiön koko osakekannan ja liiketoiminnan tanskalaiselta muotiyritys IC Groupilta.
Yrityskaupan arvo on noin 255 miljoonaa euroa. Amer Sports rahoittaa kaupan omilla ja pankin rahoilla. 
Peak Performance on ruotsalainen urheilumuotibrändi, jonka myynnistä yli 40 prosenttia tulee naisten vaatteista. Peakin liikevaihto on ollut viimeisen tilivuoden aikana 145 miljoonaa euroa eli reilut viisi prosenttia Amer Sportsin viime vuoden koko liikevaihdosta. Peak Performancen liikevoitto on ollut samana aikana noin 16,5 miljoonaa euroa. 
Peak lisää Amerin asustekauppaa tuntuvasti. Amer Sportsin asusteliikevaihto on ollut ennen kauppa viime vuonna noin 450 miljoonaa euroa. Peakin oston myötä vaatteiden kauppa kirii liikevaihdossa mitattuna Amerin nykyisin suurimman jalkinekaupan ohi. 
Peak on laajentanut toimintaansa perustamalla viime vuosina uusia omia myymälöitä myös Euroopan ulkopuolelle. Lähes puolet Peakin kaupasta tulee omien liikkeiden kautta. 
Yritysostolla on mahdollisesti pieni myönteinen vaikutus Amer Sportsin vuoden 2018 tulokseen. 
Jyväskylässä Tammirinteellä vesikatko
Katko kestää arviolta kello 16:een saakka. Häiriöalueella on noin 60 vedenkäyttöpaikkaa.
Jyväskylän Energian mukaan syynä vedenjakelun keskeytykseen on runkovesijohdon vaurio, joka syntyi kaivamistyön yhteydessä.
Turvapaikanhakijoiden joukko juuttui Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan maahan pyrkivät ihmiset muodostavat turvallisuusuhan.
Noin kahdensadan siirtolaisen kuukauden kestänyt matka Keski-Amerikasta Yhdysvaltoihin päättyi sunnuntaina Meksikon ja Yhdysvaltain rajalle Tijuanaan.
Pääosin Guetemalasta, El Salvadorista ja Hondurasista matkaan lähteneet ihmiset ovat kertoneet aikovansa hakea turvapaikkaa Yhdysvalloista.
Epäselvää on, kuinka moni matkaan lähteneistä lopulta pääsee Yhdysvaltoihin. Pakolaismarssin järjestäjä kertoi BBC:lle, ettei yksikään heidän ryhmästään ole toistaiseksi päässyt asioimaan Yhdysvaltain viranomaisten kanssa.
Ennen joukon saapumista rajalle Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat, että San Ysidron rajanylityspiste ei toistaiseksi pysty vastaanottamaan lisää ihmisiä ja että uudet tulijat voivat joutua odottamaan vuoroaan Meksikon maaperällä.
Nyt noin viisikymmentä ihmistä on päästetty Meksikon puolella sijaitsevaan maahanmuuttoviranomaisten keskukseen odottamaan heidän asiansa käsittelyä. 
Verrattain pieni turvapaikanhakijajoukko on herättänyt paljon huomiota Yhdysvalloissa. Presidentti Donald Trump on twiitannut pitävänsä tällaisia "karavaaneja" turvallisuusuhkana.
**Lue lisää:**
[Yli tuhannen siirtolaisen karavaani suuntaa Meksikosta Yhdysvaltain rajalle – Trump uhkaa kovilla toimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10143074)
[CNN: Migrants who traveled with caravan vow to wait at border until they are granted asylum](https://edition.cnn.com/2018/04/29/americas/migrant-caravan-us-border-crossing/index.html)
[Dozens of migrants in caravan stuck at US-Mexico border](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43945522)
Nuori suomalaisluotsi Tuomas Iisalo nosti joukkueensa Bundesliigaan: "Nyt juhlitaan"
Tuomas Iisalon ja Vesa Vertion valmentama koripalloseura Crailsheim Merlins palaa kahden vuoden tauon jälkeen Saksan pääsarjatasolle.
– JAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA! #THEBEASTISBACK, ilakoitiin sunnuntaina Crailsheim Merlinsin Twitter-tilillä.
Crailsheim oli juuri voittanut Gladiators Trierin vieraskentällä 97–75 ja varmistanut nousun ensi kaudeksi Saksan Bundesliigaan. Viimeksi saksalaisseura pelasi maan korkeimmalla sarjatasolla kaudella 2015–2016.
Tuon kauden lopulla Crailsheimin päävalmentajaksi pestattiin nuori suomalainen, Tuomas Iisalo. Pitkässä tappioputkessa ennen suomalaisen saapumista ollut Merlins jäi Bundesliigan viimeiseksi ja putosi Pro A -sarjaan. Seurassa uskottiin kuitenkin Tapiolan Hongasta saapuneen nuorukaisen kykyihin. Crailsheim solmi Iisalon kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Viime kaudella runkosarjassa toiseksi sijoittunut joukkue putosi puolivälierissä, mutta sunnuntaina kahden vuoden rupeama huipentui alla näkyviin tunnelmiin. Jos kuva ei näy, voi katsoa sen [täältä](https://twitter.com/JoonasIisalo/status/990639519094460417).
Tuomas Iisalo peukutti veljensä Joonaksen (luotsaa muuten Korisliigan finaaleihin edennyttä Salon Vilpasta) julkaisemassa kuvassa Bundesliiga-nousua, kun Crailsheim voitti välieräsarjan Trieriä vastaan 3–1. Joukkue kohtaa Pro A -sarjan finaalissa SC Rasta Vechtan. Molemmat finalistit nousevat sarjatasoa ylemmäs.
– Olo on kiitollinen, helpottunut ja ylpeä. Huikea ryhmä, jonka valmentaminen on ollut etuoikeus. Nyt juhlitaan ja huomenna fokus perjantaina alkaviin finaaleihin, Iisalo kommentoi Koripalloliitolle.
35-vuotiaan Iisalon apuna Crailsheimissa toimii myös toinen suomalainen, valmentaja Vesa Vertio. Vertio saapui Crailsheimiin Hongasta syksyllä 2016. Kaksikko yrittää päättää kautensa Pro A:n mestaruusjuhliin. Päätavoite on kuitenkin täytetty. Syksyllä Crailsheim on Bundesliiga-seura. Iisalo valmentaa seuraa myös tulevalla kaudella. 
Näin voit itse vähentää merien roskaantumista
Meriin päätyy huolestuttavia määriä muoviroskaa. Rantojen tavallisin roska on tupakantumppi ja sekin sisältää muovia. Tuulen ja sateen mukana roskat voivat päätyä mereen kalojen ravinnoksi ja lopulta myrkyksi omalle ruokalautaselle. Asialle voi todellakin tehdä jotain.
Suomen rannat kuuluvat valitettavasti Itämeren roskaisimpien joukkoon. Vaikka merivirrat kuljettavat rannikolle roskia myös muualta, monen mereen päätyvän roskan matka alkaa oman käden ulottuvilta. Parhaiten merien roskaantumista voikin vähentää sillä, ettei jätä roskia lojumaan maahankaan.
Tumpissa on muovia - se kuuluu sekajätteeseen
Tupakantumppi on maailman yleisin roska. Suomessakin tumppeja päätyy ympäristöön noin neljä miljardia vuosittain. Niillä saisi päällystettyä Helsingin Senaatintorin puolen metrin paksuisella kerroksella. Suomen ympäristökeskus on tutkinut, kuinka paljon kaupunkirannoilta löytyy tumppeja. Sadan metrin matkalla niitä lojuu keskimäärin 300 kappaletta.
Ongelmana on, että monet ihmiset luulevat, että tumppi maatuu. Savukkeiden filtterit on kuitenkin tehty huokoisesta selluloosa-asetaatista, joka on muovia. Tupakoitaessa filtteriin jää myös monia myrkyllisiä ympäristöön liukenevia kemikaaleja, kuten kadmiumia, arsenikkia ja lyijyä.
Kun tumppi heitetään maahan, tuuli ja sadevedet kuljettavat myrkylliset kemikaalit vesistöihin. Linnut voivat vahingoittua tai kuolla, jos ne erehtyvät syömään elimistössä sulamattomia tumppeja. Hajotessaan tumpista tulee mikromuovia, joka kerää vesistöissä olevia ympäristömyrkkyjä itseensä. Myrkyt saattavat sitten päätyä kalojen ravintoketjuun ja lopulta omallekin ruokalautasellemme.
Tupakoijien kannattaakin pitää mukanaan taskuun sopivaa tuhkakuppia ja tumpata tupakat siihen. Taskutuhkikseksi käy vaikka peltinen karkkirasia tai palamattomasta aineesta tehty pussi.
Laita roskat kunnolla roskikseen sisälle
Jos roskis on täynnä, älä jätä jätteitäsi sen ulkopuolelle. Muoviroska on kaikkein ongelmallisinta ja sitä päätyy mereen kaikkein eniten. Muovi on niin kevyttä materiaalia, että pienikin tuuli tarttuu siihen herkästi ja kuljettaa sitä pitkiäkin matkoja. Mereen päätyessään roskat ovat vaaraksi linnuille ja mereneläville, jotka joko takertuvat roskiin tai erehtyvät syömään pieniä sulamattomia muovinpalasia. Monet muovit sisältävät myös haitallisia aineita, kuten ftalaatteja ja bisfenoli A:ta, joiden on osoitettu vaikuttavan mm. ihmisen hormonitoimintaan.
Parempi tietysti on vähentää roskan määrää ylipäätään. Vältä kertakäyttöastioita ja muovipussien käyttöä. Pakkaa retkelle mukaan astiat, jotka voit tiskata kotona.
Opeta lapsetkin keräämään roskia
Lapset näkevät kaiken mikä on maassa, eikä heiltä jää huomioimatta, miten itse suhtaudut maassa lojuviin roskiin. Poimitko vai jätätkö siihen, kun ei ole hanskoja mukana eikä roskista lähellä?
Ruotsista on levinnyt suosiota kasvattanut kuntoilumuoto [ploggaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10115851), jossa juostaan (jogga) ja kerätään (plocka upp) roskia. Kun ottaa varusteet mukaan lenkille, roskat eivät jää tienposkeen. Pienelle lapselle voi roskalenkille ottaa vaikkapa potkulaudan tai pyörän mukaan.
Yksi vaihtoehto on järjestää perheen ja ystävien kanssa omat roskatalkoot, joihin muutkin voivat osallistua. Pidä Saaristo Siistinä ry:n ideoima [Siisti Biitsi](http://www.siistibiitsi.fi/etusivu) on rantojen siivouskampanja, jossa myös raportoidaan, mitä roskia rannoilta löytyy. Tutustu myös Yle Luonnon [talkoolistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212179) ja osallistu tänä kesänä muutenkin luonnon auttamiseen. Kerrothan, jos voimme täydentää listaa.
Lähteet:
Tutustu myös:
Sivulliset näkivät Lempäälän epäillyllä ampujalla kaasunaamarin – IS: Kertoi aikovansa käyttää, jos poliisi pysäyttää
Silminnäkijöiden huomion kiinnittänyt kaasunaamari on erikoinen yksityiskohta Lempäälän viikonlopun ampumavälikohtauksessa. Poliisi ei kommentoi asiaa.
Lempäälässä asuva Jarno Vanamo oli lauantaina iltapäivällä lenkillä, kun erikoinen auto tuli vastaan Tampereentiellä. Punaisessa autossa ei ollut rekisterikilpeä, vaan sen paikalla oli Vanamon mukaan jokin tarra.
– Autoilija ei ajanut tässä vaiheessa kovaa. Poliisi ajoi ihan rauhallisesti perässä.
Vanamon huomiota kiinnitti, että autoilijalla oli päässä musta kaasunaamari. Tämä ihmetytti lenkkeilijää. 
Vielä tässä vaiheessa Jarno Vanamo ei tiennyt, mitä hetken päästä tapahtuisi.
Mies ajoi poliisia pakoon ja poliisi kiilasi auton. Tämän jälkeen epäilty avasi tulen poliiseja kohti. Kaksi poliisia ampui kohti ampujaa, joka menehtyi. Yksi poliiseista haavoittui ylävartaloon ja [on yhä sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10184392). 
Menehtynyt oli suomalais-englantilainen vuonna 1992 syntynyt mies, joka on asunut Suomessa useita vuosia.  

Keskusrikospoliisi tutkii poliisimiestä kohti ampumista murhan yrityksenä ja törkeänä ampuma-aserikoksena. Valtakunnansyyttäjänvirasto selvittää poliisin aseenkäyttöä. Aseenkäytöstä ei ole aloitettu esitutkintaa.
IS: Epäillyn autossa kaasunaamari
Toinen silminnäkijä kertoi Facebookissa nähneensä kaasunaamarin, mutta ei ollut ihan varma näkemästään. Yle Uutiset tavoitti kolmannen silminnäkijän. Tämä nimettömänä pysyttelevä kolmas silminnäkijä kertoo nähneensä kaasunaamarin maassa epäillyn lähellä ampumavälikohtauksen jälkeen.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005661647.html) menehtynyt oli aiemmin puhunut kavereilleen kaasunaamarista.   

– Hän sanoi, että jos poliisi pysäyttää hänet, hän lähtee pakoon. Hänellä oli autossa kaasunaamari. Hän sanoi, että hän vetää naamarin päähän, jos poliisi yrittää pysäyttää hänet ja kaasuttaa autoa, Ilta-Sanomissa kerrotaan. 
Siitä ei ole tietoa, miksi epäilty koki tarvitsevansa kaasunaamaria tai oliko se hänellä päässä ampumistilanteessa. 
Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen keskusrikospoliisista kertoo, ettei ota kantaa kaasunaamariasiaan.  

– Emme kommentoi asiaa. 
Metallinetsijät muuttavat käsitystä Suomen muinaishistoriasta: Espoossa asutusta läpi rautakauden, Hämeessä paljon tiedettyä rikkaampaa
Metallinetsinnän harrastajista on valtava apu historiantutkijoille.
Suosiotaan voimakkaasti lisännyt harrastajien metallinetsintä muuttaa kovaa vauhtia käsitystä Suomen muinaishistoriasta, esimerkiksi rautakaudesta (500 eaa. - 1 200/1 300 jaa.).
– Ennen metallinetsijöitä ei juuri ollut rautakauden lopun löytöjä ja nyt niitä on. Kuva on täydentynyt, esimerkiksi Uudenmaan osalta tiedämme, että asutus on ollut jatkuvaa läpi koko esihistorian, kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa arkeologi, tutkija Anna Wessman Helsingin yliopistosta. 
– Esimerkiksi Espoosta ei tunnettu löytöjä kuin 200-luvulta. Kun metallinetsijät aloittivat siellä 2012, niin nyt tiedämme, että ympäri Espoota on asuttu koko rautakauden läpi. Ja varsinkin Hämeessä näyttäisi rautakausi olleen huomattavasti rikkaampaa kuin aiemmin uskottiin tai tiedettiin.  

Tyypillisiä rautakautisia löytöjä ovat esimerkiksi soljet, korujen osat, aseet, miekat ja keihäänkärjet. Ruotsiin verrattuna Suomessa on eletty hyvin vaatimattomasti, ainakin löytöesineiden perusteella.  

– Ruotsista on löytynyt kultaesineitä esihistorialliselta ajalta, ja paljon enemmän hopeaa. Meillä on kultaa löytynyt Suomen esihistorialliselta ajalta 200 grammaa, Ruotsissa 45 kiloa, Wesman sanoo.  

Suomen Metallinetsijien puheenjohtaja Lasse Nyman huomauttaa aamu-tv.ssä, että oleellista etsinnöissä ei kuitenkaan ole itse esineet, koska ne ovat usein varsin vaatimattomia, vaan niistä kertyvä tieto historian tutkimukselle. Sitä on saatu muun muassa sotavainajien etsinnöissä.  

– Venäläisen vainajan lusikasta löytyi hänen nimensä ja venäläiset tutkijat saivat selvitettyä joukko-osaston ja kuka hän oli. Tieto on kaikissa löydöissä oleellisinta, ei se, että kiiltää tai kimaltaa, vaan saadaanko jotain tietoa irti.  

Hennan aseman alkuvuoden saldo: 6400 matkustajaa
Orimattilan uudessa kaupunginosassa joulukuussa avattu asema on ollut kauttakulkupaikka keskimäärin 71 junamatkustajalle päivässä.
Orimattilan Hennan aseman kautta on kulkenut tammi–maaliskuussa 6 400 matkustajaa. Lukuun on laskettu kaikki Hennassa junaan nousseet ja siellä junasta poistuneet ihmiset. 
Jos lukema jaetaan karkeasti päivien määrällä, Hennan aseman läpi olisi kulkenut keskimäärin 71 matkustajaa päivässä. VR:n mukaan matkustajamäärä vastaa odotuksia, ja yhtiö uskoo aseman suosion kasvavan sitä mukaa, kun Hennan aluetta rakennetaan. 
Hennan asema [otettiin käyttöön joulukuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9968240). Kauas keskustasta perustettu asema ja sen ympärille suunniteltu kaupunginosa ovat jakaneet mielipiteitä Orimattilassa, koska niihin on kulunut paljon rahaa.
Hennan junaliikenne on osa Liikenne- ja viestintäministeriön VR:ltä ostamaa ostosopimusliikennettä. 
Kommentti: Nyt Toyota on huipulla
Ott Tänakin suoritus ei jättänyt selittelyn sijaa. Virolainen tykitti Argentiinassa sellaista kyytiä, ettei kenelläkään muulla ollut asiaa miehen vauhtiin.
Ott Tänakin vauhti Argentiinassa ei ollut yllätys, mutta Toyotalta ei moista vielä voitu odottaa. Ennusmerkkejä toki ilmassa leijui, mutta pelkät pohja-ajat ovat vain osatotuus. Toyota oli kyllä osoittanut nopeuttaan alkukauden ralleissa, mutta täysosuma oli antanut odottaa itseään. Vain lopputuloksista on tiimille PR-hyötyä, joten Tänakin ykköstilan myötä 60-henkinen kisatiimi sai lähteä pitkälle kotimatkalle pää pystyssä.  

Ruotsin ja Suomen MM-rallit olivat luonnollisia paikkoja Toyotan voitoille heti debyyttikaudella, sillä tiimi oli siihen mennessä ajanut suurimman osan testeistään juuri Suomessa. Maiden väliset erot ovat hyvin pienet, mitä erikoiskokeisiin tulee.  

Mutta Argentiina on toista maata. Menestyminen Etelä-Amerikan pampalla on aina oma juttunsa. Kyse on ns. vetomiehen rallista, jossa rohkeus palkitaan. Kun mutkien ja nyppyjen yli syöksytään 180 km/h, on nuottien oltava samalla tavalla luotettavassa kunnossa kuin Suomen MM-rallissa.  

Nyt parhaat nuotit löytyi tiimin uuden tulokkaan Ott Tänakin vihosta. Suomalaiset "virkaveljet" eivät joudu häpeämään hekään, sillä Jari-Matti Latvala vasta viritteli omaa iskuaan, kun auton jousitus petti.  

Esapekka Lapin rallista hukkui paras terä erinäisten ongelmien myötä. Mystiset rengasrikot ovat kiusallinen asia, jonka tiimi varmasti selvittää hyvinkin pian ja tarkasti.  

Vanha totuus on kuitenkin, että nopeasta autosta on helppoa, tai ainakin mahdollista tehdä luotettava, kun taas pettämätön sotaratsu on lähes mahdoton viilata nopeaksi, jos ei se sitä luonnostaan ole.  

Toyotalla moista huolta ei ole. Yaris WRC:ssa on huikeat vauhtivarat ja riittävästi luotettavuutta, jotta palkintokorokesijoitukset tulevat jatkossakin tutuksi tiimille. Tulevaisuudessa kyse onkin enemmän ahkerasta urakoinnista metsän siimeksessä, testierikoiskokeilla, sekä tietysti tiimin dynamiikan vaalimisesta.  

Voitto Argentiinassa on loistojuttu merkille, mutta laakereille ei sovi jäädä lepäämään. Taistelu valmistajien mestaruudesta vaatii säännöllistä vierailua palkintokorokkeella, ja enemmän kuin yhden auton tuoman pistepotin.  

Miten olisi voittoputken jatkaminen vaikka heti seuraavassa rallissa Portugalissa?  

**Lue myös:**
**[Mäkisen tallin juhlat Argentiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-10184108)**
**[Rovanperällä raju ulosajo – epäillään aivotärähdystä](https://yle.fi/urheilu/3-10184176)**
**[Karmea pettymys! Rovanperä ulos kärkipaikalta](https://yle.fi/urheilu/3-10184025)**
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) palannee eduskuntatyöhön vapun jälkeen
Eduskunnassa ei ole tällä hetkellä tietoa, että hänen huhtikuun loppuun saakka kestävä sairauslomansa jatkuisi.
Viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) on ollut sairauslomalla eduskunnan joulutauolta saakka.
Hakkaraista vastaan nostettiin viikko sitten syyte kansanedustaja Veera Ruohon (kok.) pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. 
Puolue antoi asiasta vakavan varoituksen Hakkaraiselle, mutta katsoo, ettei asia vaikuta tässä vaiheessa Hakkaraisen ehdokkuuteen. Perussuomalaisten Keski-Suomen piiri asettikin Hakkaraisen viikonloppuna eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Terveysriskit tietävä ortopedi rakastaa silti korkokenkiä: "Niistä tulee tarmokas olo"
Korkokenkäfriikki ortopedi Sally Järvelä vertaa korkokenkien käyttöä istumiseen. Molemmat ovat vaaraksi terveydelle liiallisesti nautittuna.
Korkokenkiä käyttävä ortopedi Sally Järvelä Hämeenlinnasta on puun ja kuoren välissä. Ortopedi kyllä tietää terveysriskit, mutta minkäpä paheelleen mahtaa.
– Toimistotyöläisenä pidän huoneessani lenkkareita mukana. Kokoukseen lähtiessä sujautan korkkarit jalkaan. Ne ovat osa minua ja minulle tulee niistä tarmokas olo. Hoitajatkin kysyvät, että missä korkkarit, jos niitä ei ole, sanoo akuuttihoidon ja päivystyslääketieteen toimialajohtajana TAYS:ssa työskentelevä Sally Järvelä.
Korkokengillä kävellessä askel ei palaudu kunnolla ja pohjelihaksen toiminta häiriintyy. Askelrytmi sekoaa, kun kantapää ei käy maassa. Eniten koetuksella ovat akillesjänne, varpaat ja jalkapöydän lihakset. Kun varpaat ovat sumpussa, varpaiden normaali toiminta estyy.
– Jos jaloissa on valmiiksi virheasentoa, korkokenkiä ei kannata käyttää. Jos jalan asento on hyvä, korkokenkiä voi käyttää päivittäin parin tunnin ajan. Saman verran kuin on terveellistä istua, on mahdollista käyttää korkokenkiä turvallisesti, toteaa Järvelä.
Vaivaisenluuongelmat ovat naisilla moninkertaiset
Vaivaisenluu on jalkaterän ongelma, jossa ukkovarvas kääntyy muihin varpaisiin päin. Vaiva voi aiheuttaa kipua ukkovarpaan tyvinivelen lisäksi myös nilkassa ja sääressä.
Sally Järvelä sanoo tutkimusten osoittaneen, että vaivaisenluun vaivat ovat länsimaissa naisilla kymmenen kertaa yleisempiä muiden maiden naisiin verrattuna. Naisten vaivaisenluun ongelmat ovat moninkertaiset myös miehiin verrattuna. Järvelän mukaan ero selittyy korkokenkien käytöllä.
Kun Sally Järvelä piti ortopedin vastaanottoa, hän kohtasi päivittäin potilaita, joilla oli vaivaisenluun vaivoja. Jos korkokenkiä käyttää paljon, vaivat alkavat ilmaantua 30–40 vuoden ikäisenä. 
– Vaivaisenluiden leikkaukset ovat haastavia ja niihin liittyy komplikaatioriskejä. Tätä vaivaa ei siis ehdoin tahdoin kannata hankkia, sanoo Järvelä.  

Vaivaisenluuhun voi olla myös sukurasitetta, mutta nuorilla vaivan ilmaantuminen on harvoin luonnollista. Nuoren jalkaterän pitäisi antaa kasvaa täyteen mittaansa ennen korkokenkien kokeilua, sanoo Järvelä.
Nahkakorkkari parin sentin korolla
Oma korkokenkä kannattaa valita huolella. Hyvässä kengässä korko on maltillinen ja koko kenkä tuntuu hyvältä jalassa. 
– Jos korko on yli viisi senttiä, se ei enää tue jalan luonnollista asentoa. Hyvässä kengässä koko paino ei mene päkiöille ja kengillä pysyy kunnolla pystyssä. Tolppakorko on yleensä parempi kuin piikkikorko, neuvoo ortopedi Sally Järvelä. 
Vuosien myötä naisen jalkaholvi laskeutuu, ja usein kengän koko on yhtä tai jopa kahta kokoa suurempi kuin nuorempana
Kenkäkauppaan kannattaa suunnata iltapäivällä, kun jalat ovat päivän mittaan hieman turvonneet. Oikeankokoisessa kengässä varpaita on mahduttava heiluttamaan. 
– Vuosien myötä naisen jalkaholvi laskeutuu, ja usein kengän koko on yhtä tai jopa kahta kokoa suurempi kuin nuorempana. Nuorena kolmekasin kenkäkoon jalka voi kasvaa keski-ikäisenä numeroon neljäkymmentä, kertoo Sally Järvelä.
Varvasjumppaa karvalankamatolla
Korkkaripäivän jälkeen akillesjännettä kannattaa venytellä. Myös varvasjumppa kannattaa. 
– Varpaiden harottelu ja jumppa on tärkeää. Kannattaa nostella vaikka karvamattoa tai rypistellä sanomalehteä varpailla, neuvoo Järvelä.
Parasta kuitenkin olisi käyttää korkokenkiä maltilla, vain muutamia tunteja tai juhlapäivänä. Ortopedi Sally Järvelä on taipunut tiedon edessä, mutta helposti se ei käy.
– Olen nimittänyt oikein huikeita korkokenkiä "luulot pois" -korkkareiksi, mutta ainoa, keneltä luulot ovat lähteneet, olen ollut minä itse. Kaikilla kengillä kävely ei vain ole enää järkevää. Vaikka rakastan korkkareita, niin naisellisuuden ei pidä tuntua tuskalliselta tai epämukavalta.
Vappu alkoi jo Oulussa – Kärpät juhlivat tiistaina torilla
Vappujuhlintaa tarkkailee Oulussa tavallista enemmän poliiseja.
Vappuaatto kokoaa kevään juhlijoita keskustaan. Oulussa poliisi suorittaa tehostettua valvontaa, ja liikkeellä on tavallista enemmän poliisipartioita.
Teekkarikulkue lähtee liikkeelle Rauhalasta Ainolanpuistosta kohti Oulun ydinkeskustaa puolen päivän aikoihin. Liikennevalot vaihtuvat keltaisiksi, ja poliisi ohjaa liikennettä. Kulkue päätyy perinteiseen Fuksiuittoon kello 14 Hupisaarilla Åhströmin rannassa. 
Oulu kauppatorin kesäkausi alkaa perinteisillä Vappumarkkinoilla, jotka ovat maanantaina ja tiistaina. 
Vappupäivänä, 1. toukokuuta on Oulun vasemmiston vappumarssi, joka alkaa kello 11.30 Otto Karhin puistosta ja päättyy Rotuaarille.
Oulun seudun mobilistien perinteiset wappuajot eli vanhojen ajoneuvojen paraati lähtee liikkeelle Ruskosta kello 12.30. Autot ajavat keskustan halki Automuseolle.
Oulun Kärpät järjestää mestaruusjuhlat vappupäivänä Oulun torilla kello 16 alkaen. Juhlissa ovat mukana sekä miesten että naisten suomenmestarijoukkueet. 
Juhlissa esiintyvät Diandra, Ellinoora, Suvi Teräsniska ja Poju. Mestarijoukkueet lähtevät Raksilan jääkiekkopyhätöstä bussikulkueella kello 15 kohti torijuhlia.
Pikkuleijonien kultavalmentaja ei jatka tehtävässään – lähtee Ville Peltosen apuriksi Sveitsiin
Tommi Niemelän valmennusura jatkuu Yle Urheilun tietojen mukaan Lausanne HC:n apuvalmentajana.
Pikkuleijonat MM-kultaan valmentanut Tommi Niemelä on maanantaina viimeistä päivää Jääkiekkoliiton palveluksessa. Kultaluotsi vahvisti mestaruushumussa Yle Urheilulle töidensä jatkuvan muualla. Uutta työnantajaansa Niemelä ei vielä halunnut vahvistaa.  

\- Se on edelleen sen paikan asia julkaista, kun on sen aika. On ollut ihan mahtava oppimismatka ja nyt jatkan omaa kehittymistäni, Niemelä kommentoi Tsheljabinskissä. 
Yle Urheilun tietojen mukaan Niemelän uusi suunta on Sveitsissä. Niemelä siirtyy apuvalmentajaksi Lausanne HC:hen, jonka uutena päävalmentajana Ville Peltonen aloittaa. Peltonen sai ensimmäisen päävalmentajapestinsä toimittuaan kaksi kautta Kari Jalosen apurina SC Bernissä.
Niemelä vihjasi ulkomaanpestistään jo aiemmin Yle Urheilun haastattelussa. Hän myös kertoi tavoitteistaan, jotka ovat ”ihan korkeimmalla mahdollisella tasolla”.
\- Sitä voi jokainen miettiä, missä se on. Se saattaa olla tuolla ison meren takana. Jos maltan ajatella jatkuvaa kehittymistä, niin uskon että omat unelmat tulevat toteutumaan, [Niemelä sanoi tuolloin](https://yle.fi/urheilu/3-10177821).
Niemelä aloitti juniorimaajoukkueiden päävalmentajana kauden 2014–15 lopussa, joten hän on nähnyt kultaikäluokan kasvun mestareiksi. Siksi ilmassa oli mestaruusjuhlissa onnen lisäksi myös haikeutta.
\- Ihan mielettömästi, mutta haikeus on tunne siinä missä ilo ja onnikin. Elämä on tunteita, niiden käsittelemistä ja niiden kautta elämistä, Niemelä sanoi.
**Lue myös:**
**[Pikkuleijonien päävalmentajan ainoa Liigapeli luettiin mäkihyppyvalmentajan ansioksi - Nyt "Hölö" valmentaa samoin opein, joilla Michael Jordania koulittiin](https://yle.fi/urheilu/3-10177821)**
**[Yle seuraa suorana kultaisten Pikkuleijonien paluujuhlia](https://yle.fi/urheilu/3-10184498)**
Maaret Kallio: Ihmissuhteille on kohtuuttomat odotukset nykypäivänä
Mitä mietit, Ronja Salmi? -sarjan kuudennessa jaksossa teemana on ystävyys ja yksinäisyys.
Ystävyyssuhteessa on paljon samaa kuin parisuhteissa. Oikeastaan vain eroottisuus ja suhteen tiiviys erottavat pari- ja ystävyyssuhteen toisistaan, psykoterapeutti **Maaret Kallio** toteaa Ronja Salmen haastattelussa.
Myös ystävyyssuhteissa joudutaan hankalien asioiden eteen. Lisäksi ihmissuhteille on Kallion mukaan kohtuuttomat odotukset nykypäivänä.
– Mitkään ihmissuhteet eivät tapahdu itsestään. Kaikkien syvien ja hyvien ihmissuhteiden eteen pitää tehdä töitä. Pitää pystyä käsittelemään sitä, että tulee väärinymmärryksiä, loukkaantumisia ja vaikeita aikoja ja miettiä, miten selvitään niistä kohdista, kun ei olekaan niin helppoa, Kallio sanoo.
Kallion mukaan ajattelemme aika usein, millaisia ystäviä meillä itsellämme on, mutta emme sitä, millaisia ystäviä itse olemme.
– Hirveän vähän mietitään sitä, mitä itse tuomme ihmissuhteisiin, Kallio sanoo.
Aivan kuten parisuhteissa, ystävyyssuhteissakaan ei pitäisi pelätä konfliktia. Tärkeämpää on se, miten tilanteet korjataan.
– Korjaustyö on tutkitusti keskeinen osa hyviä ihmissuhteita, ei se, että kaikki menee aina putkeen, Kallio sanoo.
Katso Maaret Kallion haastattelu kokonaisuudessaan alta. Mitä mietit, Ronja Salmi? -sarjan kuudes jakso Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa maanantaina 30.4. klo 21.30. Jaksossa kuullaan myös, mitä muusikko **Anna Puu** ajattelee yksinäisyydestä.
Lähetyksen jälkeen Ronja Salmen IG-live. Keskustelu aiheesta jatkuu podcastissa tiistaina Yle Areenassa.
Haataja palaa HIFK:sta KooKoon riveihin – "Kannattajat jättivät edellisellä visiitillä lähtemättömän vaikutuksen"
KooKoo perustaa Juha-Pekka Haatajan ympärille #72-klubin, jossa fanit voivat seurata Haatajaa tavallista tarkemmin.
Hyökkääjä Juha-Pekka Haataja palaa yhden HIFK-kauden jälkeen takaisin Kouvolan KooKoon riveihin jääkiekon SM-liigassa. Haatajan, 35, sopimus ulottuu kevääseen 2020.  

\- Haataja on yhden kauden tauon jälkeen erittäin tervetullut takaisin. Hänen kokemuksensa, johtajuutensa ja ammattimaisuutensa ovat meille arvokkaita lisiä ainakin kahden seuraavan kauden ajan, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi tiedotteessa.  

Oulun Kärppien kasvatti Haataja pelasi KooKoossa tehokkaasti kaudet 2015-2017.  

\- Seura tuntee minut ja minä tunnen seuran. Lisäksi kannattajat jättivät edellisellä visiitillä lähtemättömän vaikutuksen, Haataja totesi.  

Seura perustaa Haatajan ympärille #72-klubin, jossa fanit voivat seurata Haatajaa tavallista tarkemmin.
Lentopallon maajoukkuepelaaja Krastins vaihtaa Ranskaan
Elviss Krastins on solminut kaksivuotisen sopimuksen Arago de Seten kanssa.
Lentopallon miesten maajoukkueeseen kuuluva Elviss Krastins jatkaa ammattilaisuraansa ensi syksynä Ranskan pääsarjassa. Hänen uusi seuransa on Arago de Sete.  

Yleispelaaja Krastins, 23, päätti sunnuntaina kautensa Puolan pääsarjassa, kun hänen seuransa Asseco Resovia Rzeszow hävisi Jastrzebski Wegielille 1-3 ja sijoittui kuudenneksi.  

\- Oma kausi oli hieman vuoristoratamaista, se alkoi hyvin ja sain peliaikaa, mutta sitten oli vähän vaikeampaa. Loppua kohden meni taas paremmin, vaikkei peliaikaa irronnutkaan, Krastins sanoi tiedotteessa.  

Ennen Resoviaa Krastins pelasi VaLePassa ja belgialaisessa Topvolley Callant Antwerpenissa.
Cavani ohitti Zlatanin ja nousi PSG:n ennätysmieheksi
Edinson Cavani nosti PSG:ssä liigan maalimääränsä 115:een.
Edinson Cavani kipusi seuransa Paris Saint-Germainin ennätysmieheksi Ranskan jalkapalloliigassa. Cavani teki joukkueensa molemmat maalit 2-2-tasapelissä keskikastin Guingampia vastaan.  

Uruguyalainen Cavani nosti PSG:ssä liigan maalimääränsä 115:een. Ennen sunnuntain ottelua hän jakoi seuransa liigamaalien ennätyksen Zlatan Ibrahimovicin kanssa. Zlatan teki PSG:lle urallaan 113 maalia Ranskan pääsarjassa.  

Guingamp johti PSG:tä vastaan 2-0, mutta Cavani käänsi ottelun viimeisen vartin aikana. Hän kavensi ensin 75. minuutilla rangaistuspotkusta ja tasoitti ottelun seitsemän minuuttia myöhemmin.  

PSG on jo varmistanut Ranskan liigan mestaruuden.
Raumalla halua palauttaa rajoittamaton päivähoito
Seitsemäntoista raumalaisvaltuutettua katsoo, että subjektiivinen päivähoito-oikeus pitää palauttaa Raumalle viimeistään vuodenvaihteessa.
Iso joukko raumalaisvaltuutettuja haluaa palauttaa oikeuden rajoittamattomaan päivähoitoon kaikille raumalaislapsille. Valtuutettujen mielestä työttömien lasten kohtelu muista lapsista poikkeavalla tavalla on eettisesti arveluttavaa.
Raumalla otettiin syksyllä käyttöön päivähoidon rajaus kahteenkymmeneen tuntiin viikossa niillä lapsilla, joiden vanhemmat eivät työskentele kokoaikaisesti, opiskele tai toimi yrittäjinä. Raumalla rajaus koskee noin 150 perhettä. 
Vatsakrampit sekä voimaton ja väsynyt olo piinasivat – Johanna Niemelän pelko syövästä haihtui, kun hänellä todettiin keliakia
Vuoden tai parin sisällä keliakiadiagnoosi voidaan tehdä verikokeen avulla epämiellyttävän ja kalliin tähystämisen sijaan. Käypä hoito -suositusten päivittäminen verikokeella tehtävää diagnoosia varten on hyvässä vauhdissa.
Johanna Niemelä palasi työharjoittelussa Hongkongista vitivalkoisena Suomeen kesällä 2013. Niemelä oli todella huonovointinen ja maha kramppasi.
– Luulin aluksi, että olen saanut pöpöjä. Olotilani oli voimaton ja väsynyt. Vaikka olen ollut aina aamuihminen, niin silloin en jaksanut herätä edes aamulla.
Sietämätön olo, vatsakrapit ja puolison komento saivat Johanna Niemelän lähtemään lääkäriin. Naisen mielessä pyöri ajatus jopa syövästä. Tutkimusten, verikokeiden ja tähystyksen jälkeen lopulta lääkäri ilmoitti, että Niemelä oli sairastunut aikuisiällä keliakiaan.
Ulkomailla pääsi itku
Keliakiadiagnoosin saanut Niemelä ei osannut aluksi hahmottaa koko tilannetta. Hän pohti, että gluteenittoman ruokavalion noudattaminen ei ole mikään iso ongelma. Isku vasten kasvoja tuli kuitenkin ensimmäisellä ulkomaan matkalla.
– Ranskassa keliakiasta tuli todella iso ongelma. Itkin reissussa, kun en löytänyt syötävää. En uskaltanut koskea oikein mihinkään ruokaan.
Shokkitila jatkui matkan jälkeen, kun Niemelä joutui toden teolla opettelemaan uuden ruokavalion.
Keliakiadiagnoosi ilman tähystystä
Keliakiaa tutkivalle lastentautiopin professorille Kalle Kurpalle vatsakrampit ja väsynyt olo ovat tuttua kauraa. Kurppa haluaisi seuloa suomalaisia entistä tarkemmin, jotta tietämättään keliakiaa sairastavia saataisiin paremmin esille.
– Yksi tapa olisi, että me käyttäisimme verikokeita. Esimerkiksi kaikki riskiryhmät, kuten lähisukulaiset, seulottaisiin tai ne ihmiset, joilla on lapsuusiän diabetes, seulottaisiin. Se olisi yksi tapa löytää tehokkaammin potilaita, sanoo Kurppa.
Nykyisin keliakian diagnoosiin vaaditaan Suomessa vielä koepalan otto tähystämällä, joka on toimenpiteenä varsin inhottava. Parhaillaan on kuitenkin menossa Käypä hoito -suositusten päivittäminen ja vuoden tai kahden sisällä keliakiadiagnoosi voidaan tehdä pelkän verikokeen perusteella, vahvistaa professori ja ylilääkäri Katri Kaukinen Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Puolison tuki tärkeää
Reilussa neljässä vuodessa Johanna Niemelä on päässyt sinuiksi keliakian kanssa ja mahavaivat ovat kadonneet kokonaan. 
– Kyllä suurin tukija tässä tilanteessa on ollut puolisoni. Hän on etsinyt uusia ravintoloita, joissa voimme ruokailla. Hän on keksinyt myös kaikenlaisia ruokakokeiluja kotona. En olisi selvinnyt ilman puolisoni tukea.
Keliakia on muuttanut myös Niemelän kaupassa käyntiä ja rahankäyttöä.
– Nykyisin menee enemmän aikaa kaupassa ja heräteostoksia ei tule tehtyä. Pitää tietää mitä tuotteita missäkin kaupassa on. Voi tulla suuri pettymys, kun ei löydä sitä, mitä on lähtenyt etsimään.  

 Johanna Niemelä on laskenut, että perheen talousmenot ovat kasvaneet noin sadalla eurolla kuussa keliakian myötä.
Yle seuraa suorana kultaisten Pikkuleijonien paluujuhlia
Maailmanmestarit saapuvat Suomeen puolenpäivän jälkeen.
Sunnuntaina MM-kultaa voittanut Pikkuleijonien joukkue palaa kotimaahan maanantaina iltapäivällä. Suomi kaatoi jääkiekon 18-vuotiaiden poikien MM-finaalissa sunnuntaina USA:n 3-2 ja juhli mestaruutta.  

Yle on paikalla Pikkuleijonien juhlallisuuksissa Helsingissä ja lähettää juhlahumun suorana. Lähetys alkaa kello 13. Pikkuleijonien lennon arvioitu saapumisaika on 12:40.
Lähetyksen juontaa Sami Laine.
**Katso kultajuhlat suorana klo 13 alkaen jutun yläpuolelta.**
**Lue myös:**
**[Asiantuntijat ihastelivat Pikkuleijonien otteita – "Joukkueessa oli monta ratkaisijaa, jotka eivät pelänneet vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10184488)**
**[Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)**
Weekend Festival viimeisteli esiintyjälistan – mukana arvostettu DJ Kshmr ja poptulokas Dennis Lloyd
Festivaali paljasti loput esiintyjät.
Weekend Festival on julkistanut loput ensi kesän esiintyjistä. Viimeisten kiinnitysten joukossa ovat muun muassa kansainvälisesti arvostettu DJ ja tuottaja **Kshmr** sekä upeaääninen **Dennis Lloyd**, jonka _Nevermind_-kappale [on vaivihkaa kasvanut kansainväliseksi hitiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270237). Hardstyle-genressä operoiva **Psyko Punkz** -yhtye viimeistelee artistikattauksen ulkomaisten artistien osalta.
Kotimaisista artisteista festareilla nähdään jo julkistettujen lisäksi urbaani räppäri **View**, EDM-ryhmä **HeavyWeight DJs**, **OG Ulla-Maija**, **Evarist &amp; MK8** ja **Kevin Tandu**.
Weekend järjestetään Helsingissä Hietaniemen uimarannalla 17.–19. elokuuta. Aiempia kiinnityksiä ovat muun muassa **David Guetta**, **Martin Garrix**, **The Prodigy** ja **Migos**.
**Lue myös:**
[Legendaarinen The Prodigy toi likaisen undergroundin valtavirtaan ja vei konemusiikin stadioneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/23/legendaarinen-the-prodigy-toi-likaisen-undergroundin-valtavirtaan-ja-vei)
[Xxxtentacion esiintyy Weekend-festivaaleilla – ristiriitainen räppäri on ollut samaan aikaan sekä listaykkösenä että syytettynä raskaana olevan naisen pahoinpitelystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/18/xxxtentacion-esiintyy-weekend-festivaaleilla-ristiriitainen-rappari-on-ollut)
[Axwell &amp; Ingrosso -superduo Weekendiin – mukana julkistuksissa tulokasräppäri A Boogie wit da Hoodie](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/axwell-ingrosso-superduo-weekendiin-mukana-julkistuksissa-tulokasrappari-a)
[Migos, David Guetta ja Big Shaq tähdittämään Weekend-festivaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269786)
[Tuottajatähti Martin Garrix saapuu Weekend-festivaaleille – Mukana myös Macklemore ja R3hab](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269844)
Nuoren metsän hoidossa puutteita
Kolmanneksessa Kemera-tuetuista nuoren metsän kohteista metsänhoito oli puutteellista.
Metsänhoidossa on Etelä-Savossa paljon parannettavaa. Erityisen paljon puutteita on nuorien metsien hoidossa.
Suomen metsäkeskus on tarkastanut nuoria metsiä, joiden hoitoon oli viime vuonna haettu valtion Kemera-tukea. 
Etelä-Savossa työt oli tehty virheellisesti kolmanneksessa tarkastetuista kohteista. 
Yleisin virhe hoitotöissä oli kasvatettavaksi jätettävän puun liian varovainen harvennus. Virheet johtavat tukihakemusten hylkäämiseen.
Asiantuntijat ihastelivat Pikkuleijonien otteita – "Joukkueessa oli monta ratkaisijaa, jotka eivät pelänneet vastuuta"
Jääkiekkoliiton pitkäjänteinen toiminta sai kehuja Jälkihien asiantuntijaraadilta.
Pikkuleijonien maailmanmestaruus oli Ylen aamu-tv:n Jälkihien ykkösaihe maanantaina. Urheiluasiantuntijat Reetta Meriläinen, Kalle Rantala ja Tero Tiitu jakoivat vuolaasti kehuja Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueella.  

Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkue on kulkenut pitkän matkan ennen sunnuntaista maailmanmestaruuttaan. [Alussa joukkue ei pärjännyt muille kärkimaille.](https://yle.fi/urheilu/3-10183890) Kolmen vuoden kasvutarina sai sunnuntaina hienon päätöksen.  

\- Se oli aikamoinen suoritus Pikkuleijonilta. Kolmen vuoden urakka alkoi aika huonosti. Eniten minua ilahduttaa Pikkuleijonien iloinen ja rento meininki, mikä välittyi julkisuuteen, Meriläinen iloitsi.  

\- Joukkueessa oli monta ratkaisijaa, jotka eivät pelänneet vastuuta. He olivat ihan oikeasti valmiita ratkaisemaan, Meriläinen jatkoi.  

[Pikkuleijonat valitsivat jokaisen pelin jälkeen pelaajan, joka on onnistunut ”heittäytymisessä”.](https://yle.fi/urheilu/3-10183849) Valinnoista päättivät pelaajat itse heti ottelun päätyttyä.  

\- Pelaajat valitsivat pelin ”heittäytyjän” jokaisen pelin jälkeen. Se oli todella olennaista ja yksi keskeinen teema. Tätä teemaa voisivat hyödyntää vaikka työpaikat, Tiitu mietti.  

\- Nuorten menestyksessä todella hienoa on se, että se on jatkuvaa. Tässä alkaa näkyä se, että jääkiekkoliiton prosessit seuratasolla ja jääkiekkoliiton omassa toiminnassa on todella kunnossa. Sinne on satsattu, Rantala muistutti.  

\- On hienoa, että on satsattu kokonaisvaltaiseen valmennukseen. Iso hatunnosto kiekkoliiton suuntaan, Meriläinen komppasi.  

Jälkihiessä keskusteltiin myös muun muassa Leijonista, naisten jääkiekosta, cheerleadingista, formula ykkösistä, rallista ja suunnistuksesta. Katso koko lähetys klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Lue myös:**
**[Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)**
**[Näin Pikkuleijonien MM-kultapokaali nousi ilmaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10184153)**
**[Yle Urheilu pääsi mukaan Pikkuleijonien villeihin juhliin – "Suomi on uusi maailmanmestari!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184167)**
**[Pikkuleijonien hieno kasvutarina pohjalta huipulle –"Alussa tuntui, että eihän me pärjätä kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-10183890)**
**[Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja: "Ihan käsittämättömän hieno päivä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184126)**
**[Pikkuleijonissa pelaaja uskaltaa olla omana itsenään – kuka on MM-finaalissa joukkueen "heittäytyjä"?](https://yle.fi/urheilu/3-10183849)**
Brunssi: Vähän suolaista ja vähän makeaa tai yhdistelmää – Näin sen tekevät bloggaajat
Ammattilaisten mielestä brunssia voi syödä kellon ympäri, joko kevyesti tai raskaasti.
Ruokabloggaajat Saara Atula ja Jenni Häyrinen rikkovat brunssin rajoja rohkeasti. Heidän mukaansa sitä voi syödä vaikka pitkin päivää ja brunssiin voi yhdistellä mitä vain.
– Brunssissa ehkä parasta on just se, että se voi olla niin pientä tai suurta kuin haluaa ja siinä voi yhdistellä eri keittiötä tai makuja miten lystää, kertoo Saara Atula Ylen aamu-tv:n vieraana. 
 Sosiaalisuus on tärkeää. Brunssin voi järjestää vaikka kahdestaan, Jos on enemmän ihmisiä, niin voi sopia, kuka tuo mitä.
 – Meidän ajatus on se, että brunssia voi syödä kellon ympäri. Jos mennään iltapäivää kohti, niin tarjolla voi olla enemmän sortteja ja ruokaisempaa ja aamulla vähän kevyemmin, jopa vähän makeaa, valaisee Jenni Häyrinen kaksikon ajatuksia.
Multian kunnanjohtajan virkaan yhdeksän hakemusta
Lisäksi yksi on antanut suostumuksensa tehtävään.
Suostumuksen tehtävään on antanut naapurikunta Petäjäveden entinen kunnanjohtaja Teppo Sirniö, joka jäi eläkkeelle viime vuoden alussa. Sirniö luotsasi myös Multiaa vuosien 2012-2013 taitteessa, kun kunta etsi edellisen kerran kunnanjohtajaa.
Multian nykyinen kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies jää eläkkeelle syksyllä. Pyökkimies valittiin 1600 asukkaan kunnan johtoon vuoden 2013 keväällä. 
Tehtävää tavoittelevat: hallintotieteiden maisteri Valtteri Väyrynen Kangasalta, terveydenhuollon maisteri Lahja-Elina Vatanen Tuupovaarasta, filosofian maisteri Marko Pesu Keuruulta, agronomi Raija Kumpula Multialta, ekonomi Varpu Sankelo Kuortaneelta, hallintotieteiden maisteri Joakim Roth Raumalta, yhteiskuntatieteiden maisteri Noora Pajari Kiuruvedeltä, hallintotieteiden maisteri Kati Ojaniemi Seinäjoelta ja yhteiskuntatieteiden maisteri Matti Kuittinen Tohmajärveltä. 
Hakuaika tehtävään päättyi perjantaina. Uudesta kunnanjohtajasta päätettäneen Multialla valtuuston kokouksessa toukokuussa.
Valtio on sysäämässä vastuuta ympäristölupien valvonnasta järjestöille ja kansalaisille, sanovat asiantuntijat
Ympäristöprofessori on huolissaan muutoksessa erityisesti siitä, että ympäristöasioiden valvonta hajautuu.
Maakuntauudistus on eväämässä valtion viranomaisilta valitusoikeuksia ympäristönsuojeluun liittyvissä asioissa. Maakuntauudistuksessa nykyiset Ely-keskukset lakkautetaan. Lupa- ja valvontatehtävät keskitetään uuteen valtion lupa- ja valvontavirastoon Luovaan.
Muutos on herättänyt huolta siitä, että ympäristölupien valvonta on jäämässä pitkälti kansalaisten ja järjestöjen vastuulle.
– Tässä on se vaara, kun valtion rooli heikkenee, mikä tuo lisää tehtäviä sekä järjestöille että yksittäisille kansalaisille, sanoo ympäristöjuristi Pasi Kallio Suomen luonnonsuojeluliitosta Ylen aamu-tv:ssä.
Helsingin yliopiston ympäristöprofessori Kai Kokko on huolissaan muutoksessa erityisesti siitä, että ympäristöasioiden valvonta hajautuu. 
– Ely-keskus tietysti on katsonut kokonaisympäristönsuojelun etua ja muita intressejä alueella. Pitäisi ymmärtää kokonaisuutta ja sitä, mitä vaikutuksia päätöksillä on luontoon ja ympäristöön. Siksi on tärkeää, että on yksi viranomainen, joka ymmärtää tämän kokonaisuuden. 
Muutos voisi johtaa valitusmäärien vähenemiseen, sillä yksityishenkilöiden ja järjestöjen voi olla vaikeaa saada tarpeeksi tietoa monimutkaisista päätöksistä, joihin perehtyminen vaatii myös paljon aikaa. 
– Isona vaarana näen sen, että saattaa käydä niin, että moni asia ei edes päädy koskaan korkeimpaan oikeuteen tai hallinto-oikeuteen asti, kun ei ole valittavaa tahoa. Kansalaisjärjestöjen resurssit eivät missään tapauksessa tule riittämään siihen, mitä valtiolla on.
Malli valittiin kolmesta vaihtoehdosta
Ympäristöministeriön lainsäädäntöjohtaja Riitta Rönn sanoo, että lainvalmistelussa pyrittiin tekemään ratkaisu, jonka takana olisi mahdollisimman laaja joukko ja se, että lakiesitys täyttää lainsäädännön vaatimukset. Rönnin mukaan lopputulos valittiin kolmesta vaihtoehdosta. 
– Yksi vaihtoehto olisi itsenäinen yksikkö viraston sisällä, joka olisi voinut hakea viraston päätökseen muutosta, tai sitten olisi asiamiesjärjestelmä. Kolmas vaihtoehto oli se, että rakennetaan varsinainen lupamenettely niin vuorovaikutteiseksi, ettei erillistä muutoksenhakuoikeutta omaan päätökseen tule, selventää Rönn. 
Rönnin mukaan viranomaiset vastaavat jatkossakin yleisen edun valvonnasta. 
– Kyllä Luovan ympäristölupiin ja vesitalouslupiin liittyy valitusoikeus jatkossakin. Esimerkiksi kunnan ympäristösuojeluviranomainen tai sijaintikunnan viranomainen voi hakea muutosta. Samoin myös muut viranomaiset, jotka valvovat yleistä etua.
Asiantuntijat: Tällaisenaan esitys ei saa mennä läpi
Asiantuntijat eivät kuitenkaan suhtaudu asiaan niin luottavaisesti kuin ministeriön edustaja.
– Kyllähän kunnat voivat edelleen valittaa, mutta näen, että kuntien rooli on huomattavasti kapeampi kuin valtion. Valtion vahvuus on juuri siinä, että sillä on kokonaisvaltainen näkemys yleisen edun valvonnasta, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Kallio.
Kallion mukaan hyvä päätöksenteko ja päätöksenteon valvonta pitää ymmärtää erillisinä asioina.
– Luova saattaa johtaa hyvään ja parempaan päätöksentekoon, mutta ei se tee niistä päätöksistä virheettömiä, se vaatii edelleen valvontaa.  

Asiantuntijat sanovat ykskantaan, että nykyisessä muodossa lakiesitys ei saisi mennä läpi. 
– Pitäisi palata siihen, mikä oli jo kesällä, eli tällainen yleinen yksikkö, vaikka sekään ei välttämättä ole riittävä. Kaikkein paras olisi se, että perustettaisiin vähän riippumattomampi kokonaisyksikkö, joka hoitaa tämän puolen asioita, tiivistää Kallio. 
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antaa lausunnon lakiesityksesta näillä näkymin kesäkuun aikana. 
**Lue lisää:**
**[Entiset ympäristöministerit: Ympäristön valvonta romuttuu – maakuntauudistuksessa viranomaiselta häviää valvontaoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-10104556)**
**[Professori: Kaavoituksen laillisuusvalvonta retuperälle maakuntalakiesityksessä – Lainvastaisia päätöksiä voi sujahtaa eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10112743)**
Kärppäjuhliin kuljetus Meri-Lapista
Oulun Kärpät järjestää mestaruusjuhlat vappupäivänä Oulun torilla. Juhlissa ovat mukana sekä [miesten](https://yle.fi/urheilu/3-10180103) että [naisten](https://yle.fi/urheilu/3-10150406) suomenmestarijoukkueet. 
Seuran sivuilla kerrotaan, että juhlissa esiintyvät Diandra, Ellinoora, Suvi Teräsniska ja Poju. Tori-juhlat alkavat kello 16.
Meri-Lapista juhlahumuun pääsee ilmaisella linja-autokyydillä.   

Bakun F1-kisaa hurjempaa jännitysnäytelmää joutuu etsimään historiankirjoista, mutta menikö draama jo yli? ”Tuolla radalla voisi tapahtua pahoja asioita”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildhin mukan Bakun vaarallinen katurata noudattelee sarjan uuden amerikkalaisomistajan Liberty Median toiveita.
Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa kisattiin sunnuntaina eittämättä yksi F1-sarjan suurimmista klassikoista. Tapahtumia riitti suuntaan ja toiseen. Jo ennen kisaa sisääntulokierroksilla useampi kuljettaja oli ajanut tuulisessa kelissä ja vaikealla katuradalla ulos.
Itse kisa käynnistyi avauskierroksella kolarilla Kimi Räikkösen ja Esteban Oconin välillä. 
Loppua kohden draama kasvoi hurjasti. Ensiksi Red Bullin kuljettajat Max Verstappen ja Daniel Ricciardo törmäsivät sekä keskeyttivät.
Sitten vielä kaksi kierrosta ennen loppua Mercedeksen Valtteri Bottakselta puhkesi rengas vaarallisesti, kun se osui radalla olleeseen hiilikuidun palaan. Hämmentävästi korkeimmalle palkintokorokkeelle nousikin Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan hurjempaa jännitysnäytelmää saa hakea aika pitkältä ajalta historiankirjoista.
– Kisassa tapahtuivat kaikki ne elementit, mitä autokilpailussa voi tapahtua. Jos katsotaan isossa kuvassa, niin varmasti amerikkalaiset lajin omistajat olivat innoissaan. Amerikkalainen tyyli toteutui viihteen puolella., Mildh mietti.
Viime vuonna Bakun kisassa nähtiin jo todella dramaattinen kisa, joka sisälsi huikaisevia ohituksia ja karmaisevia kolareita. Ahdas ja nopeavauhtinen rata puhutti taas jälleen kisan jälkeen.
**Onko Bakun rata siis sopiva F1-kisaan?**
– Sunnuntaina nähty draama oli sikäli positiivista, että ei nähty mitään hirveitä asioita. Mutta tuolla radalla voisi tapahtua todella pahoja asioita. Rata on oikeastaan iso betoniränni, jossa ajetaan pitkälti yli 300 kilometriä tunnissa. Sitten on todella ahtaita paikkoja. Ihan varmasti siellä on haettu tehtäessä erikoista luonnetta, Mildh mietti.
Bakun vaikea katurata oikeastaan noudatteleekin uuden omistajan Liberty Median toiveita. Bakun rata on yksi sarjan vaikempia legendaarisen Monacon ohella.
– Siellähän luki katutappelijat, kun katsoi ratavalleja. Kun miettii, miten uusi omistaja on brändännyt kilpailuja. Niin sitä on ajateltu paikkana, missä voidaan ottaa vahvasti yhteen, Mildh totesi
– Monacon kaltaisella radalla tällaisia yhteenottoja ei koskaan tapahtuisi. Nopeudet ovat paljon alhaisemmat myös siellä.
Mildh näkeekin, että jatkossa Bakussa mennään samalla konseptilla. Katuradalla ei ole yksinkertaisesti tilaa tehdä muutoksia.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kuljettajien pitää sopeutua vallitseviin rataolosuhteisiin. Tuuli vielä vaikeutti tätä, eikä saanut johdonmukaisuutta. Tällaisia ratoja myös tarvitaan. Vaikka se tietysti nyt harmittaa muun muassa Bottaksen kannalta, Mildh totesi.
**Lue myös:**
 [Räikköselle kohukolarista kritiikkiryöppy kollegalta, asiantuntija hehkuttaa Kimin asennetta: "Hän on parantanut huomattavasti viime kaudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10184171) 
 [Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10184018) 
 [Red Bull pelasi täydellistä mediapeliä käsittämättömän mokailun jälkeen, mutta rikkoiko Verstappen F1-sarjan pyhää sääntöä? ”Ihan varmasti tulee suuret jälkipuinnit”](https://yle.fi/urheilu/3-10184145) 
 [Asiantuntija hehkutti Valtteri Bottasta mestarilliseksi ja ymmärsi Mercedes-pomojen rajut moitteet F1-pomoille: "Se oli todella paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10184120) 
 [Mercedes-pomot tukivat voiton menettänyttä Bottasta – kritisoivat katastrofaalista kisajärjestäjien toimintaa: "Valtteri oli täydellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10184085) 
 [Hamilton olisi antanut Bottakselle voiton hämmentävässä Bakun GP:ssä – Bottas harmitteli C Morelle: ”Huonoa säkää”](https://yle.fi/urheilu/3-10184054) 
 [Räikkönen nousi vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kakkossijalle: ”Odotin muiden ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10184043) 
Ainakin 25 kuoli itsemurhaiskuissa Kabulissa – joukossa yhdeksän toimittajaa
Myös Etelä-Afganistanissa räjähti. Sotilassaattuetta vastaan suunnattu autopommi surmasi  11 lasta.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa maanantaina tehdyissä itsemurhaiskuissa on kuollut ainakin 25 ihmistä, kertovat uutistoimistot.
Iskuja oli kaksi, ja ne tehtiin Kabulin aamuruuhkassa. Jälkimmäisessä iskussa sai surmansa kahdeksan paikallista toimittajaa ja uutistoimisto AFP:n valokuvaaja.
Kyseessä on vakavin isku tiedotusvälineitä vastaan Afganistanissa sitten vuoden 2001, jolloin talebanien valta päättyi. Myös BBC toimittaja on saanut tänään surmansa maan itäosissa tapahtuneessa hyökkäyksessä.
Kabulin iskussa surmansa saaneet toimittajat olivat tulleet paikalle raportoimaan ensimmäisestä iskusta. Poliisin mukaan itsemurhapommittaja tekeytyi toimittajaksi ja räjäytti itsensä näiden joukossa.  

Kaksoisiskussa loukkaantuneita on ainakin 45, joista osan tila on vakava. Terroristijärjestö Isis ilmoittautui iskujen tekijäksi.
Hyökkäys Etelä-Afganistanissa
Muutamia tunteja Kabulin iskujen jälkeen myös Kandaharin maakunnassa tehtiin itsemurhaisku, kun räjähteillä lastatulla autolla hyökättiin kohti ulkomaalaista sotilassaattuetta.
Viranomaisten mukaan iskussa sai surmansa 11 lasta. Myös kahdeksan romanialaista Nato-joukkoihin kuulunutta sotilasta loukkaantui.
Paikallisen poliitikon mukaan surmansa saaneet lapset olivat kokoontuneet tien varteen katsomaan ohi ajavaa Naton sotilassaattuetta, kun autopommi räjähti.
_Artikkelia päivitetty kauttaaltaan 30.4.2018 kello 16:49. Lisätty muun muassa tietoja Etelä-Afganistanissa tehdystä iskusta ja tarkennettu tietoja uhreista._ 
**Aiheesta muualla:**
[Famed photographer among 29 killed in twin Afghanistan blasts](https://edition.cnn.com/2018/04/30/asia/afghanistan-kabul-blasts-intl/index.html)
Luonnonsuojelijat ovat huolissaan hakkuista ja räjäytyksistä suositussa lähimetsässä: "Jälleen nirhaistiin metsän reunasta pala pois"
Tampereen Niihaman metsät ovat nyt paljon vartijoina. Niiden lähelle toivotaan asuntoja tuhansille, uutta golfkenttää ja rakennetaan kasvavan kaupungin vedenjakelun turvaavaa vesiputkea.
Luonnonsuojelija, eräopas Raine Kallio käy viikoittain Niihaman metsässä, joka sijaitsee keskustan tuntumassa. 
Tänä keväänä hän tyrmistyi. Hienoa, vanhaa kuusikkoa oli harvennettu. Lisäksi rantalepikkoa oli hänen mielestään harvennettu liian rankalla kädellä. 
– Ihmettelen mitä taloudellista hyötyä on harventaa metsää kuin talousmetsää, kun kuitenkin väitetään sen jäävän virkistyskäyttöön.
Kallio kuvasi hakkuiden vaikutukset. Kuvat herättivät paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. 
– Niihamassa on nuorta sekametsää ja pusikkoa, missä pikkulinnut ja pölyttäjät viihtyvät. Hakkuut ovat suora heikennys luonnon monimuotoisuuteen. 
– Monet ajattelevat, että se on vain ryteikköä. Mutta juuri risukko on luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeä. Luonto tulee pitää hoitamattomana monimuotoisuuden takaamiseksi.  

Kallion havainnon mukaan pyy-kanalintuja on ollut Niihamassa tänä keväänä vähemmän. Hänen mukaansa kaupungin olisi kannattavampaa satsata turismiin ja hienoihin metsiin kuin metsän harventamiseen.
Räjäytyksiä rannassa 
Niihaman metsät ovat nyt paljon vartijoina. Siellä on paljon ulkoilu-, hiihto- ja suunnistusalueita. 
Sinne toivotaan myös asuntoja tuhansille, uutta golfkenttää ja rakennetaan kasvavan kaupungin vedenjakelun turvaavaa vesiputkea. 
Tampereen kaupungin mukaan Niihamassa on ollut kaksi työmaata. Siellä on tehty harvennushakkuita. Sen lisäksi Näsijärven alittavan vesijohdon tieltä on kaadettu metsää. 
Halkaisijaltaan puolimetrinen vesiputki alittaa vesistön kahdeksan kilometrin matkalla ja käy Niihamassa maissa. Niihamasta rakennetaan huoltotie vesijohdolle. Vesijohtoa upotetaan Näsijärveen jäiden lähdettyä.
Vesijohto turvaa Tampereen Veden mukaan Itä-Tampereen kasvavien kaupunginosien vedensaannin uusitulta Kaupinojan pintavesilaitokselta. 
Tampereen Veden rakennuttajainsinööri Esko Lehtimäki sanoo, että huoltotien alta on harvennettu metsää noin sadan metrin matkalta ja kymmenen metrin levyisesti. Lehtimäen mukaan hakkuualue on vanhaa metsätietä. 
Luonnonsuojelijoita ovat huolettaneet myös räjäytykset rannassa. Lehtimäki sanoo, että rannassa on tehty räjäytyksiä ja voi olla, että niitä tehdään lisää. Hänen mukaansa niistä ei ole luonnolle haittaa.
– Yhtään kalaa ei ole tullut vastaan maha ylöspäin. 
Räjäytyksiä tehdään Lehtimäen mukaan siitä syystä, että maalle laitetaan venttiiliasema, joka mahdollistaa yhteyden Hirviniemen alueelle. 
Tampereen kaupungin työnjohtajan Matti Pesosen mukaan harvennushakkuita on tehty viime talvena. Niihin oli hänen mukaansa luvat. Harvennuksia tehtiin, koska puita pyritään kasvattamaan isommiksi. 
– Kyllähän se harveni selkeästi isolta alueelta, koska harvennuksia ei oltu tehty aikoihin. Mutta pyrimme jättämään runsaasti myös riistatiheikköjä, Pesonen sanoo.
Adressi metsän puolesta
Myös muut luonnonsuojelijat kuin Raine Kallio ovat huolissaan Niihamasta ja sen vieressä olevasta suositusta ulkoilualueesta Kaupista. 
Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Juho Kytömäki arvostelee Tampereen kaupungin toimia Kauppi-Niihamassa. Tuoreimpana alueelle on suunniteltu Ruotulan golfkentän laajentamista tai siirtämistä ja asuntoja jopa 10 000 ihmiselle.
Golfkentän siirto tuhoaisi valtavasti Niihaman metsää. Hakkuita pitäisi [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/golfkentan-siirto-tuhoaisi-valtavasti-metsaa-tampereen-niihamasta-hakkuita-pitaisi-tehda-jopa-60-jalkapallokentan-verran-200869392/) tehdä enimmillään 60 jalkapallokentän verran. 
Kytömäen mukaan kaupungin eri tahoilla on eri intressejä. 
– Tampereen Vesi tekee vesijohtoa, kaavoitustoimi kaavoittaa ja suunnittelee katuja, liikuntatoimi tekee reittejä ja kiinteistötoimi hakkaa metsiä. Nyt esille on vielä noussut mahdollinen Ruotulan golfkentän laajentaminen tai siirtäminen sekä osin myös asuinrakentaminen Niihaman metsiin. Tämä on jo niin räikeä juttu, että perustimme adressin metsän säilyttämisen puolesta.  

Adresissa on tällä hetkellä noin 5 000 nimeä.
Luonnonsuojelijat kaipaavat kokonaisvaltaista suunnittelua Tampereelle. 
– Vesijohtoasia tuli noin vuosi sitten täysin puskista, kun yhtäkkiä huoltotien paikka hakattiin Toimelantien päähän. Luulimme, että se jäisi siihen, mutta nyt siellä räjäytetään vielä kalliotakin. Vesijohto on tärkeä asia, mutta varmasti se oltaisiin voitu suunnitella niinkin, että yhtä Kauppi-Niihaman hienoimmista ja rauhallisimmista rannoista ei pilata, Kytömäki sanoo. 
Kaupunki on Kytömäen mukaan itse todennut Niihaman Toimelantiessä olevan alueen arvokkaaksi, ja hänen mukaansa huoltotie olisi pitänyt rakentaa muualle.
Kytömäen mukaan metsä on kärsinyt jo Kaupin päässä Tampereen yliopistollisen sairaalan taakse rakennetusta Arvo Ylpön kadusta.   

– Jälleen nirhaistiin metsän reunasta pala pois. Myös liito-oravan asuttama metsä supistui. Kadun rakentamisen seurauksena iso ulkoilureitti piti vetää uudelleen hienon metsän läpi Tuomikallion tuntumassa. 
"Luonto otetaan liian annettuna"
Villi Vyöhyke -luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Jere Nieminen sanoo, että Kauppi-Niihamassa tehdään toistuvasti tai aiotaan tehdä jotain, joka on ristiriidassa ulkoilukäytön ja luonnon kanssa. 
– Mielestäni ongelma on siinä, että luonto otetaan Kauppi-Niihamassa liiaksi annettuna, eikä sitä hahmoteta saati kehitetä kunnianhimoisesti. Kokonaisvisio alueen kehittämisestä puuttuu, jolloin yksittäisistä "nakerruksista" kärsii ensisijaisesti luonto. 
– Luontoa voisi korostaa ja jäsentää paljon nykyistä paremmin, ja kehittää sille samalla uutta käyttöä, joka ei ole ristiriidassa luontoarvojen kanssa, Nieminen sanoo.
Jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo on voiton päässä miesten futsal-mestaruudesta
Joukkueella on mahdollisuus katkaista finaalisarja ja ottaa mestaruus Iittalassa pelattavassa ottelussa tänä iltana.
Illan pelissä vastassa on akaalainen Leijona Futsal. Kampuksen Dynamo on voittanut finaalisarjan kaksi ensimmäistä peliä, mutta lauantaina Leijona Futsal onnistui ottamaan vierasvoiton Jyväskylässä. 
Mestaruus kuitenkin ratkeaa kolmella voitolla, ja Kampuksen Dynamolla on siihen tänä iltana mahdollisuus.
Kerrostalon purkaminen keskellä keskustaa on haastavaa
Oulun keskustan kupeessa sijaitsevan Käpälänkulman rakennuksen purkutyöt alkavat toden teolla toukokuun puolivälissä.
Oulun keskustassa Mannerheimin puiston vieressä sijaitsevan Käpälänkulman rakennuksen purkutyöt ovat alkaneet. Työ on alkanut sisätiloista. Varsinainen raskas purkutyö alkaa toukokuun puolivälissä. Töiden arvioidaan kestävän kahdesta kolmeen kuukautta ja ne aloitetaan rakennuksen matalammasta osasta. 
Aluejohtaja Markku Sauvola rakennusliike Lehdolta pitää kohdetta haastavana kerrostalorakennuksen keskeisen sijainnin vuoksi. Kevyen liikenteen väyliä joudutaan työmaan kohdalla kaventamaan ja katuja joudutaan ajoittain myös sulkemaan autoliikenteeltä. 
Uuden 12- ja osittain kuusikerroksisen asuintalon rakennustyöt alkavat heti, kun purkaminen on päättynyt. Uuden talon rakentaminen kestää arviolta kesään 2020 asti.
Pelastuslaitos auttoi koirapuistoon eksynyttä joutsenta
Joutsen eksyi Jyväskylässä Keltinmäen ja Myllyjärven välissä sijaitsevaan koirapuistoon Kotalammen tulvaveden mukana.
Joutsen yritti pelastuslaitoksen paloesimies Samu Kempin mukaan useamman kerran lentoon onnistumatta.
– Joutsen tarvitsee sen verran kiihdytyskaistaa, ettei tila riittänyt koirapuiston 1,5 metriä korkeiden aitojen sisäpuolella. 
Kemppi kertoo, että pelastuslaitos onnistui hätistelemällä ohjaamaan lintua oikeaan suuntaan, niin se pystyi uimaan oviaukosta ulos.
Kotalammen tulvan vuoksi alueella oleva kevyen liikenteen väylä on jouduttu poistamaan käytöstä.
Ässät vahvistuu tutulla hyökkääjällä
Päättyneellä kaudella Aki Juusela teki hyvää jälkeä TUTO-paidassa.
Jääkiekon SM-liigan Ässät on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Aki Juuselan kanssa. Sopimus pitää sisällään option kaudesta 2019-20.  

Liigatasolle Ässissä murtautunut Juusela pelasi Porissa vuosina 2011- 2013 yhteensä 47 ottelua ja hyökkääjä oli Ässien mukana voittamassa Suomen mestaruutta keväällä 2013.
Viime kausien ajan Juusela on pelannut pääosin Mestiksessä. Päättyneellä kaudella TUTO:ssa laitahyökkääjä pommitti runkosarjassa 41 ottelussa 24 maalia. Mestiksen pudotuspeleissä Juusela pelasi 15 ottelua tehoin 9+4 =13. Hyökkääjä pelasi kauden aikana myös yhden ottelun Ässissä lyhyen lainasopimuksen myötä.
\- Juusela on meille tuttu pelaaja ja on hienoa saada hänet takaisin Ässiin onnistuneen mestiskauden jälkeen. Hän tuo meille lisää kamppailuvoimaa ja syvyyttä hyökkäykseen. Uskomme, että hän pystyy tekemään tulosta myös liigatasolla, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi porilaisjoukkueen tiedotteessa.
Huumekuski törttöili rajusti Riihimäellä
Auton kuljettajaa epäillään neljästä rikoksesta.
Huumekuski kaahasi eilisiltana Riihimäellä ja aiheutti vaaratilanteita. Henkilöauto ajoi kovalla nopeudella Kirjauksentiellä ja osui toiseen autoon. 
Poliisipartio löysi auton vaurioituneena Riihimäen ABC:n pihalta mutta kuski oli ehtinyt kadota. Poliisipartio tavoitti sittemmin yksityisasunnosta, ja huumausaineen pikatesteri antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. 
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. 
Trumpin ja Macronin istuttama puu katosi Valkoisen talon pihalta – joutui karanteeniin
Presidenttien istuttaman puun häviämistä ehdittiin hämmästellä Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa on kummasteltu Valkoisen talon pihalta kadonnutta puuta, jonka presidentit Donald Trump ja Emmanuel Macron istuttivat sinne yhdessä viime viikolla. Ranskan presidentti Macron oli tuolloin valtiovierailulla Yhdysvalloissa.
Macronin tuliaisina tuoma tammentaimi kuitenkin katosi pian istutuksen jälkeen. Paikalle jäi vain läiskä kellertävää ruohoa.
Ranskan presidentinkansliasta kerrottiin myöhemmin, että taimi oli viety pakolliseen karanteeniin. Tarkoitus on estää mahdollisten loisten leviäminen muihin istutuksiin presidentin virka-asunnon puutarhassa.
Viranomaisten mukaan "puu voi hyvin", ja se istutetaan pian takaisin.
Tammentaimi on peräisin Ranskasta Belleaun metsästä, jossa 2 000 yhdysvaltalaista sotilasta kaatui ensimmäisen maailmansodan aikaisessa taistelussa.
**Aiheesta muualla:**
[White House tree: Emmanuel Macron's sapling disappears](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43941146)
LeBron Jamesilta huikaiseva esitys – pussitti 45 pistettä
LeBron James on pelannut pudotuspeleissä 13 kautena, eikä ole koskaan karsiutunut ensimmäisellä kierroksella.
LeBron James varmisti huikaisevalla esityksellään, että hänen joukkueensa selviytyy taas NBA-koripallon pudotuspelien toiselle kierrokselle. James heitti 45 pistettä, kun Cleveland Cavaliers kukisti Indiana Pacersin 105-101 ja jatkaa voitoin 4-3.  

\- Yritän aina kaikkeni, jotta voittaisimme. Sama päti tähän ottelusarjaan, James totesi.  

Hänestä tuli ensimmäinen pelaaja, joka on heittänyt 20 pistettä tai enemmän 200 kertaa NBA:n pudotuspeleissä.
James on pelannut pudotuspeleissä 13 kautena, eikä ole koskaan karsiutunut ensimmäisellä kierroksella. Indiana-sarjan kuudennessa ottelussa Pacers voitti 34 pisteellä, mutta yliote katosi.  

Cleveland kohtaa toisella kierroksella Toronto Raptorsin.
\- Nyt olen ihan puhki, enkä halua ajatella Torontoa ennen huomista, James tuumasi.
Lakitustapahtumat aiheuttavat poikkeusreittejä Fölin linjoille
Vapun juhlinta vaikuttaa Turun seudun joukkoliikenteeseen.
Turun seudun joukkoliikenteen bussit kulkevat vappuaattona normaalien arkiaikataulujen mukaisesti. Lisäksi juhlijoita kuljettavat yölinjat sekä muut perjantai-iltojen vuorot, jotka on aikatauluissa merkitty Pe-tunnuksella. 
Föli varautuu tavallista suurempaan matkustajamäärään ajamalla osaa klo 17-18 välillä Kauppatorin suuntaan kulkevista vuoroista kahdella bussilla yhden sijasta. 
Myös yölinjoja ajetaan tavallista useamman bussin voimin.
Lakitustapahtumat aiheuttavat myös poikkeusreittejä Fölin linjoille. Taidemuseonmäellä, Runebergin puistossa ja Paavo Nurmen patsaalla järjestettävät lakitukset muuttavat bussireittejä klo 17.30 alkaen. 
Lempäälän ampumavälikohtauksessa loukkaantunut poliisi on yhä sairaalassa: "Toivottavasti hän pääsee hyvin vähillä vammoilla"
Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen sanoo, että myös sivulliset olivat vaarassa takaa-ajon aikana.
Viikonlopun ampumavälikohtauksessa Lempäälässä loukkaantunut poliisi on yhä sairaalassa. Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen keskusrikospoliisista sanoo, että poliisi voi oloihin nähden hyvin.
– Hän on yhä sairaalassa ja voi oloihin nähden hyvin. Vaikuttaa siltä, ettei mitään aivan vakavaa ole. Toivottavasti hän pääsee hyvin vähillä vammoilla, Tuominen sanoo.
Poliisi haavoittui Lempäälässä lauantaina iltapäivällä tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa ylävartaloon. Poliisia pakoon ajanut mies avasi tulen poliiseja kohti. Kaksi poliisia ampui kohti ampujaa, joka menehtyi.   

Menehtynyt oli suomalais-englantilainen vuonna 1992 syntynyt mies, joka on asunut Suomessa useita vuosia.
Keskusrikospoliisi tutkii poliisimiestä kohti ampumista murhan yrityksenä ja törkeänä ampuma-aserikoksena. Valtakunnansyyttäjänvirasto selvittää poliisin aseenkäyttöä. Aseenkäytöstä ei ole aloitettu esitutkintaa.
Ei tietoa vielä muista aseista
Tilanne sai alkunsa, kun poliisi pysäytti lauantaina kello 14.42 henkilöauton Lempäälässä Moision alueella. Autossa oli kolme henkilöä. Autossa matkustajana olleet kaksi nuorta miestä jäivät autosta pysäytyspaikalle ja kuljettaja pakeni yksin. Usean kilometrin takaa-ajon jälkeen poliisi pysäytti pakenevan auton kiilaamalla.
Poliiseja kohti ampuneen miehen käyttämä ase oli omatekoinen putkihaulikko. Myös muut autossa olleet aseet olivat omatekoisia. Poliisi tutkii nyt, onko omatekoisia aseita muuallakin. 
– Tällä hetkellä ei ole tietoa muista aseista kuin niistä kolmesta tai neljästä, jotka olivat autossa. Ne olivat itse tehtyjä aseita. 
Auton kuljettaja ajoi huomattavaa ylinopeutta ja ohitteli holtittomasti muita autoja moottoritiellä. Myös sivulliset olivat Tuomisen mukaan vaarassa.
– Kyllä takaa-ajon aikana oli kovia nopeuksia. Onneksi mitään ei sattunut. Vaara oli ihan ilmeinen. Onneksi ei sattunut onnettomuuksia. 
Matkustajia ei epäillä rikoksesta
Keskusrikospoliisi kuulusteli kahta miestä, jotka otettiin kiinni Lempäälässä ammuskeluun jälkeen.
Kuulustelujen jälkeen miehet vapautettiin sunnuntaina, eikä heitä enää epäillä rikoksesta. 
Vuonna 1998 ja 1994 syntyneet miehet otettiin kiinni lauantaina illalla ja seuraavana yönä. Miehet eivät olleet auton kyydissä ammuskelun aikana, vaan he olivat jääneet auton kyydistä ennen takaa-ajoa.
Pohjois-Korean johtajan lounas ja viikon muita uutiskuvia
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un meni lounaalle neuvottelujen aikana, Kiinan kansallisbaletin tanssijat harjoittelivat ja Lewis Hamilton ajoi Bakussa. Yle kokosi viikon parhaat uutiskuvat.
MM-joukkueesta pudotettu Hietaniemi uhosi panevansa kaiken likoon EM-mittelöihin – "Olen tehnyt 24 tuntia vuorokaudessa pelkästään tämän eteen töitä"
Suomi hakee Kaspijskin EM-kisoista menestystä neljällä painijalla. Kansainvälisen painiliiton uudet säännöt tuovat kisoihin oman mausteensa, mutta myös suuren haasteen.
Painin Euroopan mestaruuksista väännetään tämän viikon ajan Venäjällä. Kisakaupunki Kaspijsk sijaitsee Kaspianmeren rannalla Dagestanin tasavallassa, joka on vapaapainin valta-aluetta. Vapaan suosiosta johtuen kisat huipentuvat kinttupainiin ja alkuviikosta väännetään suomalaisille historiankirjoissa menestyksekkäämpää kreikkalais-roomalaista. 
Suomi hakee menestystä neljällä painijalla, kun molskilla nähdään Toni Ojala (72 kg), Matias Lipasti (77 kg), Rami Hietaniemi (87 kg) ja Elias Kuosmanen (97 kg). Kahden pienemmän painoluokan edustajat olivat vielä 20-vuotiaiden juniorien ikäluokassa viime vuonna, joten ennakko-odotukset kohdistuvat kahteen isompaan ja kokeneempaan jässikkään. 
[Rami Hietaniemi raivostui Painiliitolle](https://yle.fi/urheilu/3-9754426) viime elokuussa, kun hänet pudotettiin Pariisiin matkanneesta MM-miehistöstä. [Pari kuukautta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-9903291) lokakuussa laineet olivat tasaantuneet ja nurmolainen uhosi panevansa kaiken likoon juuri näihin Kaspijskin EM-mittelöihin. 
\- Arkipäivän urheilijanelämä on otettu takaisin. Olen tehnyt 24 tuntia vuorokaudessa pelkästään tämän eteen töitä. Nukutaan, syödään, harjoitellaan ja palaudutaan. Sen jälkeen sitten hoidetaan perheellisen kodin arkiaskareet jotakuinkin kunnialla läpi. Kyllä tämä on ollut kova rypistys kaikilta osin ja varmaan näyttää uralle suuntaa. Tosin kyllähän siellä jaetaan ensimmäisiä olympiapaikkoja jo vuoden kuluttua. On sekin tasaisesti mielessä käynyt, Hietaniemi väläyttää. 
Konkari on kilpaillut harvinaisen tiheään joulukuun jälkeen. Sekaan on mahtunut hyviä yksittäisiä voittoja, mutta kaksinkertaisen arvokisamitalistin otteissa on paistanut epätasaisuus. 
\- Uusien punnitussääntöjen vuoksi minun on pitänyt pudottaa painoa lähemmäs omaa sarjaa jo harjoitteluvaiheessa. Siinä oli alkuvuodesta vähän ongelmia, eikä energiat tahtoneet riittää jokaiseen matsiin. Nyt olen viime ajat osannut jakaa ravinnon ja kulutuksen paremmin ja sitä kautta kaiken pitäisi olla kunnossa. 
Kuosmanen mitalijahtiin 
Elias Kuosmanen on viime aikoina ottanut tasaisia askelia kohti aikuisten maailman huippua. Viime vuonna tuli alle 23-vuotiaiden ikäluokassa EM- ja MM-hopeaa. Hyvänä pystypainijana tunnettu Helsingin Hakan mies on valmis ottamaan seuraavan askeleen. 
\- Viimeisen vuoden aikana olen mennyt ihan hemmetisti eteenpäin painijana ja urheilijana. Se on näkynyt kovissa kansainvälisissä turnauksissa hyvinä otteluina. Alan olla sillä tasolla, että voin voittaa hyvänä päivänä kenet tahansa. Olen näyttänyt sen jo näissä turnauksissa ja nyt minun pitää osoittaa se myös arvokisoissa, jotka ovat kuitenkin ne tärkeimmät paikat, Kuosmanen paaluttaa. 
Uusi sapluuna 
Kansainvälisen painiliiton (UWW) jatkuva sääntöjen muutosvimma ei olisi mistään kotoisin, ellei se veisi sääntöjä tyypilliseen tapaansa äärilaidasta toiseen. Nyt vaihdettiin yksipäiväinen kisa kahdeksi ottelupäiväksi ja samalla saneerattiin täysin punnituskäytäntö. 
Ennen urheilijat punnittiin edellisenä päivänä ja palautumisaika kisan alkuun oli painoluokkaurheilun pisimpiä. Kun yhden päivän kisaformaatti vaihtui kahteen päivään, niin ottelijat punnitaan nyt molempina kisa-aamuina pari tuntia ennen matolle menoa. 
\- Muutoksissa on hyvää ja huonoa. Kahden päivän kisa on erityisen hyvä katsojille ja medialle. Nyt toisen päivän finaalitapahtumaa ehditään hypettää kunnolla ja kisat eivät katkea kuin seinään. Aamulla tehtävä punnitus on mielestäni huono juttu. Painonpudotus kuuluu tähän lajiin ja vielä viime vuonna pääsi illalla hyvin tankkaamaan ja sen jälkeen pystyi keskittymään itse pääasiaan eli otteluiden voittamiseen, Kuosmanen sanoo. 
Aamupunnitukset muuttavat lajin luonteen täysin. Äärimmäisyyksiin viedyt laihdutukset on nyt kuristettu pois, eikä viimeisenä parina päivänä voi enää hikoilla isoja määriä nestettä pois, kuten aiemmin tehtiin pitkän tankkausajan takia. Kahteen päivään venytetty kisa lisää tietenkin otteluiden välistä palautumisaikaa, joten ainakin ne, joilla ei ole paino-ongelmia, pääsevät matolle tuoreemmissa voimissa. 
Rion olympialaisten jälkeen UWW laittoi kreikkalais-roomalaiseen niin sanotut ”pystysäännöt”, jossa tuomari ei määrännyt passiivisempaa ottelijaa enää mattoon. Lähihistoriassa (1992 ja 2005) nyt kolmatta kertaa tehty kokeilu kulminoitui viime elokuussa Pariisin MM-kisojen tapahtumaköyhiin mitaliotteluihin. Oli jälleen pakko tehdä jotain ja nyt passiivisempi ottelija voidaan jälleen määrätä alle mattoon. 
\- Se on mielestäni hyvä muutos ja laji tarvitsee mattopainin. Puolustaminen pystyssä on huippumiehillä todella vahvaa, joten kun vastustajan saa mattoon niin silloin on iso mahdollisuus ratkaista ottelu, Hietaniemi päättää.
Miestä puukotettu joensuulaisessa yökerhossa
Poliisi on ottanut kiinni 20-vuotiaan miehen, jota epäillään tapon yrityksestä.
Miestä on puukotettu joensuulaisessa yökerhossa maanantaina aamuyöllä. 
Poliisi sai kello kahden jälkeen hälytyksen Joensuun keskustassa sijaitsevaan yökerhoon. Paikalle meni useita poliisin ja ensihoidon yksiköitä. 
Poliisi otti yökerhosta kiinni 20-vuotiaan miehen. 
Uhri sai vakavia vammoja. Puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä. 
Itä-Suomen poliisi tiedottaa tapauksesta seuraavan kerran maanantaina iltapäivällä. 
Täysikuu tekee eläimistäkin kuuhulluja
Vanhat kalamiehet sen ovat aina tienneet. Kuun vaiheilla on vaikutusta kalojen ja muidenkin eläinten käyttäytymiseen. Mutta miksi kuutamolla hauki syö paremmin, huuhkaja huhuilee ja mäyrä deittailee?
Tutkijat ovat selvittäneet, että hauki tarttuu paremmin uistimeen uuden- ja täydenkuun aikaan. Valon määrän lisääntyessä hauen saalistamat kalat pysyttelevät piilossa, joten nälkäinen hauki kiinnostuu herkemmin uistimesta. Kalat saattavat aistia myös painovoimassa tapahtuvat muutokset, jotka ovat huipussaan täyden- ja uudenkuun aikaan.
Huuhkajien saalistusaktiivisuus on huipussaan täydenkuun aikaan. Kuun valossa jänikset ja pikkujyrsijät pysyttelevät piilossa, joten huuhkajalla menee ruoan hankkimiseen enemmän aikaa. Uudenkuun aikaan liikkuminen taas vähenee - pimeällä saalistaminen on nopeampaa.
Huuhkajat myös viestivät reviiriään toisilleen huhuilemalla ja väläyttelemällä siipien alapuolella olevia valkoisia laikkuja. Kuun valossa nekin näkyvät paremmin.
Mäyrä ei ole laumaeläin. Eräänlainen sisäinen kello kertoo sille, että täydenkuun aikaan kannattaa kömpiä ulos luolasta. Silloin on todennäköisemmin muitakin saman lajin edustajia liikkellä.
Toimittaja **Minna Pyykkö** kävi tutkija **Anna Kuparisen** kanssa kuuretkellä keskellä kaupunkia. Kuparinen on ollut tutkimassa hauen virvelöintisaaliita saksalaisessa järvessä. Tieteellisessä tutkimuksessa yksi asia on johtanut toiseen, ja vähitellen kuun vaikutuksista on alettu saada lisää kiinnostavia havaintoja.
**TUTUSTU MYÖS:**
Vappu tuo muutoksia Jyväskylän seudun paikallisliikenteeseen
Arkipyhä muuttaa aikatauluja Jyväskylän seudun joukkoliikenteen Linkki-linjoilla 139 ja 42.
Vappuaattona Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa ajetaan koulupäivien mukaiset arkivuorot, mutta vapunpäivänä sunnuntaivuorot.  

Seutuliikenteen vuorojen, kuten linjojen 13M, 41, 40 ja 43, vapun aikataulut kannattaa tarkistaa liikennöitsijän omilta tai matkahuollon nettisivuilta.
Uuden elokuvateatterin rakentaminen Kotkaan voisi alkaa ensi syksynä – vaatii poikkeusluvan
Elokuvateatteri aiotaan rakentaa kauppakeskus Pasaatin katolle.
Kotkan uuden elokuvateatterin rakentaminen voi alkaa aikaisintaan tämän vuoden syksyllä. 
Nelisalinen elokuvateatteri tehtäisiin kauppakeskus Pasaatiin ja pääosin sen katolle. 
Kauppakeskuksen mukaan rakentaminen edellyttää poikkeusluvan Kotkan kaupungilta. Kaupungin on määrä käsitellä lupa-asiaa toukokuussa. 
Jos kaikki luvat saadaan kuntoon on yli 400-paikkainen elokuvateatteri valmis vuoden kuluttua syksyllä.
Räikköselle kohukolarista kritiikkiryöppy kollegalta, asiantuntija hehkuttaa Kimin asennetta: "Hän on parantanut huomattavasti viime kaudesta"
Esteban Ocon arvosteli kovin sanoin Kimi Räikköstä Azerbaidzhanin GP:n alun kolarista. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Räikkösellä ei ollut tilanteessa mitään tehtävissä.
Ferrarin Kimi Räikkösen Azerbaidzhanin GP oli huiman nousujohteinen. Kuudennesta lähtöruudusta kisaan lähtenyt Räikkönen kolaroi heti ensimmäisellä kierroksella Force Indian Esteban Oconia vastaan, kun Ocon kääntyi Räikkösen eteen toisessa mutkassa. Räikkönen joutui varikolle vaihtamaan etusiiven ja putosi sijalle 12.
Räikkönen nousi kuitenkin sijalle kuusi nopeasti kisan alussa. Vauhti ei näyttänyt riittävän aluksi Red Bullin Max Verstappenia ja Daniel Ricciardoa vastaan parempien sijojen tavoitteluun. Lopun draama Red Bull –kuskien kolareilla, Sebastian Vettelin ulosajolla ja Valtteri Bottaksen renkaan hajoamisella höystettynä toi kuitenkin Räikkösen ruutulipulle toisena.
Nousu muistutti kovasti samanlaista, mitä Valtteri Bottas teki viime vuonna Bakun katuradalla. Bottas oli jo kierroksen perässä kärkeä, mutta nousi loppusuoralla toiseksi.
Kisan jälkeen puhuttikin kovasti Esteban Oconin ohitusyritys alussa. Ocon kritisoi Räikköstä kovin sanoin.
– Olin häntä edellä suoralla. Hän oli takanani, Ocon väitti Autosportin mukaan.
– Mitäkö haluamme kertoa Kimille? Hän ei puhu. Hän ei ole sellaisessa tilanteessa, jossa pitäisi olla Ferrarilla. Kimi teki virheen aika-ajoissa ja teki nyt toisen.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Räikkösellä ei ollut mitään tehtävissä tilanteessa.
– Räikkönen ajautui siinä likaiselle puolelle rataa. Kimi ajatteli pitää tietysti linjansa. Hän pääsi niin pitkälle Oconin rinnalle, että olisi ollut oikeus saada tilaa. Se on tietysti ymmärrettävää, jos Ocon ei nähnyt tilannetta, Mildh totisesi.
Mildh kehuikin Räikkösen asennetta heti alussa.
– Se oli harmittavaa, että näin tapahtui. Kaikesta huolimatta koskaan ei pidä antaa periksi. Onneksi auto ei vaurioitunut pahasti siinä, Mildh painotti.
Mildh huomauttaa myös, että etukäteen oli jo tiedossa Räikkösen renkaiden heikko lämpeneminen kisassa. Ferrarin suomalaiskonkarin voittotaisto meni jo aika-ajon virheeseen. Räikkönen oli viimeisellä nopeallaan kiinni paalupaikassa, mutta teki viimeisessä mutkassa virheen. Tallitoveri Sebastian Vettel vei ykkösruudun.
– Aika-ajo on iso osa Kimin suorittamista. Nyt alkaa olla palaset aivan kohdallaan. Mutta nyt pitää saada koko paketti kasaan. Kun tallitoveri pystyy kokoamaan itsensä täydellisesti aika-ajoon, niin sitten tapahtuu tuollaisia virheitä. Oliko malttamattomuutta vai riskinottoa, mutta toki kierroksesta olisi voinut tulla huima. Kaikki lähtee kokonaissuorituksesta, Mildh mietti Räikkösen suoritusta Bakussa.
Joka tapauksessa Räikkönen on kolmantena pistetilastossa neljän kisan jälkeen. Hänellä on kasassa 48 pistettä. Lewis Hamilton johtaa 70 pisteellä. Bakussa neljänneksi jäänyt Vettel on enää vain edellä 18 pistettä karussa.
– Kimi on parantanut huomattavasti viime kauteen nähden. Kun katsotaan neljää kisaa, niin todella hienosti ajettu, Mildh tiivistää.
**Lue lisää:**
 [Red Bull pelasi täydellistä mediapeliä käsittämättömän mokailun jälkeen, mutta rikkoiko Verstappen F1-sarjan pyhää sääntöä? ”Ihan varmasti tulee suuret jälkipuinnit”](https://yle.fi/urheilu/3-10184145) 
 [Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10184018) 
 [Asiantuntija hehkutti Valtteri Bottasta mestarilliseksi ja ymmärsi Mercedes-pomojen rajut moitteet F1-pomoille: "Se oli todella paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10184120) 
 [Mercedes-pomot tukivat voiton menettänyttä Bottasta – kritisoivat katastrofaalista kisajärjestäjien toimintaa: "Valtteri oli täydellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10184085) 
 [Hamilton olisi antanut Bottakselle voiton hämmentävässä Bakun GP:ssä – Bottas harmitteli C Morelle: ”Huonoa säkää”](https://yle.fi/urheilu/3-10184054) 
 [Räikkönen nousi vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kakkossijalle: ”Odotin muiden ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10184043) 
Kotkan Sunilassa uusitaan ovia – Kuusankoskella korjataan Tallinmontun kellotapuli
Ely-keskus on jakanut avustuksia rakennusperinnön hoitamiseen Kymenlaaksossa.
Rakennusperinnön hoitamiseen on jälleen jaettu rahaa selvästi haettua vähemmän. 
Ely-keskus jakoi Kymenlaaksoon yhdelletoista kohteelle yhteensä 19 000 euroa. 
Suurimmat yksittäiset avustukset ovat 3 000 euroa. 
Summan saavat Sunilan alueella sijaitseva asuntoyhtiö ulko-ovien uusimiseen vanhan mallin mukaan sekä Kuusankoskella Kymin tehtaan alueella oleva kiinteistöyhtiö Tallinmonttu kellotapulin korjaukseen ja maalaukseen. 
Kaakkois-Suomeen myönnettiin yhteensä 40 000 euron avustukset. Hakemuksien mukaiset tarpeet olivat yli kymmenkertaiset.
Koiranvirka Suomenlinnassa — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Huhtikuun 27.-30. päivinä Martti Johannes Siirala kirjoittaa, ettei pysty hoitamaan lääkärintointaan Suomenlinnan vankileirillä. #musiikinkevät1918
Saksan Itämeren-divisioona oli vallannut Helsingin yhdessä valkokaartin kanssa 12.-13. huhtikuuta. Valtauksen jälkeen sodan hävinneitä punaisia vangittiin ja kuljetettiin laivoilla Suomenlinnaan vankileirille. Huhtikuun lopussa **Martti Johannes Siirala** oli työskennellyt vankileirin lääkärinä pari viikkoa.
”Viaporissa selvenevät olot pikkuhiljalleen. Perin sekaisin ne kyllä toistaiseksi vielä ovat, mutta ehkäpä päivä päivältä kuitenkin järjestyvät.
Pääsyynä sekasotkuun on se, että on niin tuhottoman monta käskijää eri tahoilla. Siewers ja Hornborg meitä lähinnä. Ja Hornborg tuntuu olevan kerrassaan ensiluokkainen soppamestari hänkin. Nyyssönen, kumppanina minulla sairaalan hoidossa, on tarmokas mies mutta hieman liian hosuva ja suuriääninen.
Paljonhan tällainenkin tiedonanto merkitsee, mutta millä kumman laillahan mitä pikimmin saataisiin samanlainen tieto Viipurista päin. Sillä vanha Viipuri se taaskin on saanut kovimmat vihurinpuuskat vastaan ottaa.
Tänne kotosalle ei suurempia ihmeitä kuulu. Ostin Viaporista teetä, mutta sain lopen huonoa.
Siiri [puoliso Siiri Siirala] taas on viime päivinä ollut kovassa lapsenvaunun saanti hommassa. Mutin [Siirin äiti] avulla on hän harpannut kaupunkia ihan tosissaan.
Hommasin tänään eräästä kukkakaupasta tumman ruusun Siirini kukkalasiin. Kuvaavana piirteenä siitä, kuinka vähän olen häntä sellaisilla yllätyksillä ilahduttanut, on merkittävä se, että Siirin ensi ajatus, hänen nähdessään ruusun kukkalasissaan omalla piirongillaan kuului olleen: "Keltähän kummalta se Martti on tuon saanut?" Kun Siiri tuon mulle kertoi, olin miltei nolo.
Airi piristyy ja pulskistuu sekä varttuu kaikin puolin edelleen.
Kevät tekee tuloaan. Paikka paikoin näkee jo nurmikoilla vihertävääkin väriä.
Kävin tänään räätälilläkin. Vanha kesäpalttooni käännetään. Ja päälleni jo miltei hajoavan pukuni sijaan teetän Mutilta jouluna 1916 saamastani kankaasta nyt uuden. Kyllähän siitä tavaton rahanreikä taas muodostuu.
"Viipuri on vallattu."
Eilen oli se ihme tapahtunut! Mutta kieroa on sellainen peli, että pannaan toinen korjaamaan hedelmät siitä työstä, minkä toinen on suorittanut.
Sihvo sai vain tyytyä kuin armopalaan huolimatta siitä, että hän on koko ajan yksin kunniakkaasti johtanut Karjalan joukkoja. Nyt ei hän saanut palkintonaan suorittaa kaupungin varsinaista vapauttamista edes! Kyllä siinä mahtoi joitakin sivuvaikutuksia olla "med i spelet".
Helpoituksen huokaus pääsee joka tapauksessa nyt rinnasta, kun Viipuri on piinakaudestaan päässyt. Mutta kuinkahan monen aseettoman porvarin hengen se onkaan maksanut. Kohtapuoleen kai ruvetaan tietoja saamaan.
Viaporin toimeni, suurtöinen, pienipalkkainen, koiranvirka kerrassaan, on kaikkea muuta laadulleen, muttei suinkaan lääkärintoimen hoitamista. Ei ole lääkkeitä, ei muitakaan hoitotarpeita, ei voi ajatellakaan minkäänlaista dieettiruokaa tms. Vatsatautiset saavat kuolla kuinka parhaiten ja vähimmillä tuskilla vain osaavat.
Ja kaikille pyynnöille sekä vaatimuksille suuret herrat vain kohauttavat olkapäitään. "Desto bättre ju flere det går till Gud" sain yhdeltäkin vastaukseksi.
Olet sitten sellaisessa rikkatunkiossa mukamas lääkäri. Vieköön sinut se ja se!
Saareni tirehtööri pintti pois liikaa työtä pakoon. Nyt hoitaa hänen tehtäviään eräs hyväntahtoinen viisas ja hyvää haluava ja harrastava keski-ikäinen lehtorismies. Ja hänen komennossaan pitäisi sitten 1400 vangin pysyä siivolla? Arvaa sen, mikä irvikuva komennosta sitten saadaan syntymään.
Hyi sentään!"
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Laaja päivystys vie vaasalaisia luottamushenkilöitä vielä kerran Helsinkiin
Vapun jälkeen SDP:n Kim Berg ja RKP:n Hans Frantz käyvät tapaamassa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokuntaa.
Vaasasta lähdetään vielä kerran Helsinkiin puhumaan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta. Kaupungin edustajia on kutsuttu eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan kuultavaksi keskiviikkona. 
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Kim Berg uskoo, että laajan päivystyksen saamiseksi Vaasaan on vielä mahdollista vaikuttaa. Berg kertoo myös seuraavansa mielenkiinnolla, miten pääministeri Juha Sipilän ja RKP:n välisissä neuvotteluista sote-uudistuksesta käy. 
Laajan päivystyksen sairaaloissa toimii enemmän vaativien erikoisalojen päivystystä kuin muissa sairaaloissa. Valiokuntaan vedotaan perustelemalla sairaalan tarvetta muun muassa alueen kaksikielisyydellä, pitkillä etäisyyksillä yliopistosairaaloihin sekä keskusairaalan hoidon hyvällä laadulla. 
Gösta Schybergsonin muistoksi - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 30. päivänä Sibelius saa valmiiksi kaksi mieskuorolaulua murhatun Gösta Schybergsonin runoihin. #musiikinkevät1918
Huhtikuun lopulla säveltäjä **Jean Sibelius**, **Aino**-rouva ja kaksi nuorinta tytärtä **Margareta** ja **Heidi** olivat palanneet yli kahden kuukauden pakomatkalta Helsingistä kotiin Järvenpään Ainolaan.
Päiväkirjassaan 30. toukokuuta Sibelius kertoi saaneensa valmiiksi kaksi mieskuorolaulua **Gösta Schybergsonin** teksteihin.
Gösta Schybergson oli 24-vuotias lääkäri, joka harrasti mm. runojen kirjoittamista ja laulua Akademiska Sångföreningen -mieskuorossa. Helmikuun 2. päivänä, sisällissodan juuri puhjettua, punaiset pidättivät hänet työpaikaltaan Humaliston sairaalasta, veivät Töölönlahden jäälle ja ampuivat. Monien muiden tavoin Sibelius järkyttyi syvästi nuoren lääkärin murhasta ja kirjoitti siitä päiväkirjassaan [9. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207253).
Murhatun isä, Helsingin yliopiston yleisen historian ylimääräinen professori **Magnus Gottfrid Schybergson** tilasi Sibeliukselta kaksi laulua poikansa runoihin _Ute hörs stormen_ ja _Brusande rusar en våg_. Toukokuun lopulla laulut toimitettiin omaisille.
Aino Sibeliuksen veljen taidemaalari **Eero Järnefeltin** poika **Heikki Järnefelt** oli taistellut sodassa valkoisten joukoissa. Hän palasi vanhempiensa kotiin Järvenpäähän ja kävi tervehtimässä naapureita, säveltäjän perhettä.
”Kaksi kvartettilaulua G. Schybergsonin tekstiin valmiit ja jätetty ajoissa perheelle. Muistojulkaisu.
Heikki J tullut kotiin. Sydämeni paisui ylpeydestä hänen vuokseen. Kunnia – kunnia – kunnia!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 2. toukokuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
Ylivuori, Sakari: [Gösta Schybergsonin murha](http://maammelaulut.blogspot.fi/2018/02/gosta-schybergsonin-murha.html?m=1).
**Linkit**
[Katso](https://areena.yle.fi/1-4349519) Areena (alkaa 35' kohdalla) Svenska litteratursällskapet, vuosijuhla 5.2.2018 **Jean Sibelius** - **Gösta Schybergson** _Brusande rusar en våg_ - Akademiska Sångföreningenin kvartetti
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Rakkaustarinan yllättävä käänne — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 30. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola saa tietää, että lapsuudenystävä, joka vei hänen rakastettunsa, on murhattu. #musiikinkevät1918
Vappuaattona Työväenkuorojen johtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** kertoi päiväkirjassaan suuresta rakkaudestaan Esteristä. Voimistelunopettaja **Esteri Salminen**, varakkaan viipurilaisen leipurimestarin tytär olikin yllättäen vapaa…
”Kohtalon sormiko? Tovereille Manan majoilla. Työväentalolla uusi komento.
Lapsuudenystäväni Unto Nevalainen on murhattu. Hän, joka otti vaalean Esterin minun vilpittömästä sydämestäni. Isku oli räikeä, haava syvä. Unto ja Ester pistivät syvälle.
Kun tämä tapahtui, huusin korkeuksiin tuskissani! Armahda minua, vaikka olisinkin syyllinen, armahda Esteriä, jos hän. Jos nyt uskallan päättää Kohtalon sormen viittauksesta, oli Ester kohtalokkaan arvanvedon itse ratkaissut.
Tutkimattomat ovat Amorin harhailut. Ester rakasti tohtori J.V.L:ta. L. ei hänestä välittänyt. Minä rakastin Esteriä, Ester minut petti kolme kertaa ja viimeisessä kataluudessa oli Unto mukana. Esterille ei suotu onnen päiviä Uunon rinnalla.
Oikeudenmukaisuuden täyttyminen ainakin minun näköpiiristäni katsottuna ei ole voinut olla tuottamatta eräänlaista tyydytystä. Ester ei ollut läheskään ainoa, jonka U. rakastetustaan erotti. Aivan skandaali oli historia, jonka sisällyksenä oli U:n peli työtoverinsa tuomari R:n rouvan kanssa S:linnassa. Rouva erosi miehestään, mutta U. ei silti häntä ottanut.
Pahat olivat merkit myös retkillä, joita U. teki rouva E:n kanssa Turussa. Avioero kuitenkin välttyi. Lienevätkö siis U:n rakkauden maljan kaitsijat jo pitäneet mittaa täytenä?
Kansan, vaikka rikollisenkin, käsi kaatoi U:n elämän puun. Lyönti lähti oikeasta kädestä, sillä U. oli gulashi pahinta lajia. Savon puolessa hän tukki- ja halkohuijauksilla oli koonnut itselleen suuret voitot. Kuka ne maksaa? Kansan pohjakerrokset. Niin toveri kuin U. olikin, en voi olla traagillisessa kohtalossa näkemättä ylempiä voimia kuin meidän vähäiset maalliset.
Manne Ahlman on kaatunut. Kesällä menetti synnyinpitäjäni hienoluonteinen kirkkoherra ihanan tyttärensä yht’ äkkiä, nyt poikansa. Raskas on Jumalan tahdon päätös. Manne oli hienotunteinen, jokapuolisesti kehittynyt luonne.
Musikaalisena nuorukaisena kuului hän ”Akadeemikkoihin” ja on on ensimmäinen N.L:n [turkulainen Nuori Laulu -kuoro] jäsenten kaatuneista, joista toistaiseksi tiedetään. Mannella oli matemaattisia lahjoja, mutta energia puuttui, luku-uransa näytti harmaalta. Mutta toverina hän oli niitä harvoja, jotka kohta löytävät tien toverin sydämeen. Keväisin sävelin humiskoot puut haudallasi vapaan, kiitollisen Suomen riemulaulua!
Unto N. oli lapsuudentoverini. Pienestä ”pipanasta” yhdessä kasvettiin, opettajan lapsia oltiin, samassa pihassa asuskeltiin, tasan koulunpenkkejä paineltiin. Vasta lyseon 6:lla tiemme erosivat. Pikkupoikina sydämemme ”salaisuudet” toisillemme uskoimme, mutta huonona kisatoverina sua pidimme, olit veltto, ”fletku”. Et pystynyt kanssamme kilpasille luisteluissa, hiihdoissa, hypyissä, juoksussa et sotaleikkeihin rohjennut.
Koulussa olit kankea. Jäit lopulta luokalle. Ylioppilastutkinnossa reput laskit. Mutta H:issä [Helsingissä] osoitit harvinaista energiaa 3:ssa vuodessa oikeustutkinnon puristit. Sitte antauduit rahoja kiertämään samalla kääntyen teosofiksi.
Ihmeellinen sekamelska. Teosofi, ihanteellisen rakkauden palvoja, juristi, häikäilemätön omanvoiton pyytäjä, fyysillisessä rakkaudessa hekumoija, minkä takana todellisin ihminen? Teosofit surnevat sinua, ei muut, eivät petetyt naiset, eivät loukatut miehet, eivät nyljetyt talonpojat, ei kulttuurin edustajisto, tuntemattomat olivat henkesi toiminnan saavutukset.
Vilho Marjanen. Reipas ja tarmokas olit. Miehen mieli, miehen sydän, miehen järki. Suuren uhrin annoit. Laajalle ulottuu muistelmissa tovereittesi kunniasaatto, isänmaasi tunnustus!
Bolshevismin pesä täällä eli Työväentalo oli ulkonaisestikin - sisäistesti kuka tietää - saastaisuuden esikuvana. Piha täynnä keittiön jätteitä, lautoja, särkyneitä ajopelejä, likaista paperirojua, mädännyttä ruokatavaraa.
Nyt on piha puhdas ja siivottu. Ja viimeistä lian edustajista rotista, tekevät soltut vähittäistä loppua. Ja pyhän rauha vallitsee talolla. Joskus kuuluu sisältä vartiomiehen raskas hengellinen sävel tai kaihoisa kansanlaulu tai portilla vihellellen urho hymyilevää impystänsä kotirannoilla tervehtää mielikuvain liihoittelevin siivin.
Poissa ovat kiroilevat huligaanit, poissa raivosuiset katunaiset, uuden elämän ennustaja, velvollisuudentuntoinen, terveesti tuumaileva maailmanvalloittaja, mutta aikaa ennustaa. Kunpa pian tämä Baabelin sekoitus selviäisi!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 2. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Poliisin tehovalvonta: Kymmeniä huumerikoksista epäiltyjä jäi kiinni
Poliisi takavarikoi Porissa tehdyn tehovalvonnan yhteydessä huumeita sekä laittomia ampuma- ja teräaseita.
Lounais-Suomen poliisi teki tehovalvontaa Porissa kentällä ja netissä torstaista sunnuntaihin. Tehovalvonnan tuloksista kertoo [Satakunnan nettipoliisit.](https://www.facebook.com/Satakunnan.Nettipoliisit/)  

Kaikkiaan 50 henkilöä epäilllään huumausaineisiin liittyvistä rikoksista. Pääosin kyseessä oli huumeiden käyttö. Muutama laajempi tapaus siirtyi tutkittavaksi Lounais-Suomen poliisin huumerikosyksikölle. 
Poliisi tavoitti tehovalvonnan yhteydessä useita etsintäkuulutettuja henkilöitä. Lisäksi pysäytettiin neljä epäiltyä rattijuoppoa, joiden epäillään kuljettaneen autoa huumeiden vaikutuksen alaisena.   

Poliisi teki kymmenen lastensuojeluilmoitusta, jotka liittyivät huumeiden- ja alkoholinkäyttöön.   

Poliisi jatkaa tehostettua päihdevalvontaa kevään ja kesän aikana. Koulujen päättymisen lähestyessä valvontaa kohdistetaan erityisesti nuorisoon.  

Itämeren maakaasuputken rakennustöitä valmistellaan jo
Kotkalaislouhokselta kuljetetaan kiviaineksia laskettavaksi meren pohjaan Nord Stream 2 -kaasuputken reitillä.
Itämeren kaasuputken rakentamista valmistelevat työt ovat alkamassa Suomen talousvyöhykkeellä Suomenlahdella. 
Nord Stream 2 -putkilinjan tueksi mereen lasketaan kiviainesta sellaisiin kohtiin, joissa merenpohja on epätasainen. Kiviainesta kuljetetaan muun muassa Rajavuoren louhokselta Kotkasta ja Inkoon louhokselta. Huhtikuun lopulla alkava kiviaineksen sijoitus kestää ensivaiheessa kesäkuun puoliväliin asti.
Lisäksi merestä raivataan alkukesän aikana ammuksia. 
Venäläisen maakaasu- ja öljy-yhtiö Gaszpromin kaavailema uusi maakaasuputki sai Suomesta tarvittavat luvat huhtikuun alkupuolella. Kaasuputki kulkisi Venäjältä Saksaan. Osassa alueen maissa lupien myöntäminen on vielä kesken.  

Jussi Viitalan kolumni: Linnunaivo!
Jotkut lintulajit kisaavat taidoissa ihmisapinoiden kanssa. Epäinhimillisen älyn loistetta saa parhaimmillaan seurata omassa pihapiirissään, kirjoittaa Jussi Viitala.
Pyhäkoulussa minulle opetettiin, että ihmisellä on sielu, mutta eläimet ovat sieluttomia. Tämän ajatuksen omaksuivat myös ensimmäiset etologit, jotka opettivat, että eläimet toimivat vaistojensa varassa, mutta ihminen käyttää järkeään.
Erityisesti lintujen uskottiin elävän kokonaan vaistojensa varassa, kuten Kalevi Raitasuon kirja Elämää vaistojen varassa vuodelta 1963 pyrki todistamaan. Olihan linnuilla kovin pienet ja sileäpintaiset aivot verrattuna nisäkkäisiin.  

Niinpä toisen sanominen linnunaivoiseksi on pidetty pahana loukkauksena.
**Niinpä. Mutta mitä on ajateltava siitä**, että korppi kykeni kokeessa oivaltamaan narun merkityksen. Vanha korppi osaa harjoittelematta vetää narussa roikkuvan ruokapalan luokseen. Se astuu ylös vedetyn narun päälle, ettei palanen pääse putoamaan ja vetää lisää narua sisään. Näin se pääsee syömään pitkässäkin narussa riippuvan herkkupalan. Saman konstin ovat keksineet varikset, jotka osaavat kiskoa talvikalastajan syöttikoukun ylös ja popsivat syöttikalan. 
Kaledonianvarikset löytävät kohteita pelkästään katseen opastamana – myös ihmisen katseen.
Korppi tekee ahkerasti kätköjä silloin, kun se löytää niin paljon ruokaa, ettei se pysty kaikkea syömään. Sellainen toinen korppi, joka ei ole kätkön tekemistä nähnyt, saa kulkea rauhassa kätkön lähellä. Jos kätköä lähestyy sellainen korppi jonka kätkön tekijä huomasi katselevan, korppi hermostuu, ajaa lähestyjän pois ja kätkee aarteensa uudelleen. Korppi siis tuntee lauman jäsenet yksilöinä ja [tietää, mitä sen lajitoverin päässä liikkuu](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/278/1705/634). 
Hetkinen! Tämänhän piti olla vain ihmiselle ominainen kyky.
Niinpä niin. Ihminen on nostanut itsensä sellaiselle jalustalle, ettei sieltä enää ole nähnyt muuta luomakuntaa, vaan on kuvitellut sen mielettömäksi, sieluttomaksi massaksi ja itsensä kaiken hallitsijaksi.
**Mitä muuta linnut osaavat?** Ainakin kaupunkivarikset ovat oppineet lukemaan liikennevaloja ja autojen suuntamerkkejä ja ne käyttävät liikennevaloista lähteviä autoja pähkinänsärkijöinä. Liikennevaloissa varikset tuovat rikottavat pähkinät autojen eteen punaisilla valoilla ja hakevat saaliin seuraavilla punaisilla.
Varislintujen ”pellepeloton” taitaa olla kaledonianvaris, joka luonnossa kaivelee puun sisällä eläviä toukkia tikuilla tai kairapalmun lehden reunasta repäisemällään väkäsellisellä suikaleella.
Koeasetelmassa sille tarjottiin sen herkkutoukkia syvän läpinäkyvän putken pohjalla olevassa sangallisessa astiassa. Koetilan lattialla oli suora rautalangan pätkä. Varis katseli tilannetta hetken, otti sitten rautalangan ja väänsi sen toiseen päähän koukun. Tällä koukulla se nosti toukka-astian ylös ja pisteli herkut kupuunsa. Monet muutkin kokeet ovat osoittaneet varislinnut ja isot papukaijat kykeneviksi oivallukseen ja suunnittelemaan mielessään tulevat tekemisensä. Matematiikkakokeissa linnut ovat päihittäneet isot ihmisapinat.
Ne ymmärtävät [katseen merkityksen](https://www.nature.com/articles/ncomms10506). Ne myös löytävät kohteita pelkästään katseen opastamana – myös ihmisen katseen. 
Harakka läpäisi peilitestin, eli tunnisti itsensä peilikuvasta. Ihmislapsi läpäisee peilitestin puolitoista–kaksivuotiaana.
**Papukaijat ja varislinnut ovat hyviä matkijoita**. Jo kauan on tiedetty, että ne oppivat matkimaan myös ihmisen puhetta. Irene Pepperberg opetti viime vuosisadan lopulla harmaapapukaija Alexille sataviisikymmentä englannin kielen sanaa. Alex pystyi niiden avulla keskustelemaan hoitajiensa kanssa. Se pystyi pyynnöstä valitsemaan isosta kasasta esineet, jotka oli määritelty jopa kolmen ominaisuuden mukaan – esimerkiksi punaiset, nahasta tehdyt tähdet.
Suuret varislintumme ovat myös taitavia matkijoita ja oppivat myös sanoja. Olen lähes vakuuttunut, että ne pystyisivät samaan kuin Alex. Onhan korpilla luonnossakin lukuisia erilaisia ääniä ja varoitusääniä, jotka ovat kuin sanoja. Niillä se ilmoittaa, minkälainen vaara nyt uhkaa. Eri populaatioilla on omat murteensa ja murrealueiden rajalla olevat korpit voivat olla ”kaksikielisiä” eli ne pystyvät käyttämään kummankin murrealueen äänisignaaleja. Niiden täytyy siis oppia käyttämänsä äänet. Ne eivät ole vain vaistotoimintoja
Varislinnut ja papukaijat ovat myös yksilöitä, joilla on huomattava tietoisuus itsestään. Sen todistaa harakka, joka läpäisi [peilitestin](https://www.youtube.com/watch?v=HRVGA9zxXzk), eli tunnisti itsensä peilikuvasta. Ihmislapsi läpäisee peilitestin puolitoista–kaksivuotiaana.
Itävaltalainen Thomas Bugnyar työtovereineen puhuu jopa [korppipolitiikasta](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S096098221401269X).
**On syytä nostaa linnut siihen arvoon,** jonka ne ansaitsevat. Pihoillamme ja metsissämme liikkuu älyltään vähintään suurten ihmisapinoiden veroisia eläimiä.
Olkaamme ylpeitä höyhenpeitteisistä simpansseistamme. 
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Häntä kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Kesän päällystystyöt alkavat – töitä tehdään selvästi viime vuotta vähemmän
Kesän päällystystyöt alkavat Turun seudulla. Päällystyskohteiden valinnassa painotetaan edelleen vilkasliikenteisiä pääteitä. 
Myös vilkkaisiin seutu- ja yhdysteihin satsataan viime vuoden tapaan. 
Vähäliikenteisten teiden kuntoa ei pystytä juurikaan parantamaan nykyrahoituksella. Ne pidetään liikennöitävässä kunnossa pääosin täsmäpaikkauksilla. 
Kevyen liikenteen väyliä päällystetään tänä vuonna noin 15 kilometriä. Kohteet valitaan päällystevaurioiden ja asiakaspalautteiden perusteella.
Tänä vuonna päällystysrahoitusta on noin 2,5 miljoonaa euroa vähemmän, kuin viime vuonna. Syynä tähän on bitumin hinnan nousu. Tästä syystä teitä päällystetään selvästi viime vuotta vähemmän.
Päällystystöiden aikataulut tarkentuvat vasta myöhemmin ja kohteisiin saattaa kesän aikana tulla myös muutoksia.
Kaksi öljymuuntajaa putosi tielle – valtaosa öljystä saadaan talteen
Muuntajissa on yhteensä noin 800 litraa öljyä.
Mikkelissä Pursialankadun ja Anttolantien risteyksessä on sattunut öljyvahinko. 
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä kuorma-auton lavalta putosi tiistaiaamuna puoli seitsemän jälkeen kaksi romutukseen kuljetuksessa ollutta öljymuuntajaa, joissa kummassakin on noin 400 litraa öljyä. 
Pelastuslaitoksen mukaan korkeintaan pari sataa litraa ehti valua luontoon, mutta muutoin tilanne on hallinnassa ja muuntajista valuva öljy saadaan talteen. Ympäristötarkastaja arvioi, onko paikalla syytä ryhtyä jatkotoimiin.
Liikenne pääsee kulkemaan tapahtumapaikalla, mutta pelastuslaitos kehottaa autoilijoita ajamaan varovasti niin kauan, kuin öljyntorjuntatyöt jatkuvat.
Jääkiekon kultamitaleita Jyväskylään – JYPin Honka ja Merikivi mukana pikkuleijonien MM-joukkueessa
Suomi voitti alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden sunnuntaina, kun pikkuleijonat kaatoivat finaalissa USA:n maalein 3–2.
Kultamitalin kaulaansa sai myös pari jyväskyläläistä: syksyllä kotimaisessa jääkiekkoliigassa debyyttinsä tehnyt JYP-puolustaja Anttoni Honka ja valmentaja Lauri Merikivi.
Finaalissa Honka ansaitsi kaksi syöttöpistettä.
Pekka Rinteellä vaikea peli: "Aikamoisia riskejä siellä otettiin"
Nashvillen Pekka Rinne ei yltänyt sunnuntain sekavassa pudotuspeliottelussa parhaimpaansa, mutta sillä ei ollut lopulta merkitystä, koska joukkue voitti.
NASHVILLE. Nashvillen ja Winnipegin toinen kohtaaminen NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella sunnuntaina oli NHL-kauden viihdyttävin jääkiekko-ottelu. Se, oliko se laadukkain, on toinen keskustelu. Paikoin sekavastikin suuntaan ja toiseen aaltoillut kamppailu piti sisällään kaikkea, mitä viihdyttävältä pudotuspelijääkiekolta voi odottaa.  

Maaleja ja maalipaikkoja riitti, mutta monin paikoin ne syntyivät karkeiden yksilövirheiden seurauksena.  

Etenkin ottelun ensimmäisellä puoliskolla nähtiin valtava määrä karkeita syöttö- ja kiekonkäsittelyvirheitä, jotka johtivat pahimmillaan läpiajoihin ja muihin laadukkaisiin maalipaikkoihin. Nashvillen puolustajat tekivät sunnuntaina todennäköisesti kauden syöttöharhaennätyksensä.  

Kansa nautti, valmentajat ja maalivahdit eivät niinkään.  

\- Taisi olla ensimmäisellä puoliskolla neljä läpiajoa, onneksi niistä ei tullut maaleja. Aikamoisia riskejä siellä otettiin ja tosi rohkeaa peliä pelattiin. Kyllä se sitten välillä näkyykin, Nashvillen Pekka Rinne kertasi Yle Urheilulle Nashvillessa,  

Rinne sanoi, että sarja on ollut toistaiseksi jopa hieman erikoinen.  

\- Tosi vaikea peli, kun ei tule puhtaita laukauksia ollenkaan. He ovat hyödyntäneet taka-aaltoa hyvin, sieltä on toiseen ja kolmanteen aaltoon laitettu kiekkoa, kun pakit nousevat mukaan. Ovat päässeet karkuun meidän karvaajilta. Sitten, kun kaikki jäävät siihen maalille, maski syntyy kuin itsestään. Vähän ihmeellisiä nämä pari ensimmäistä peliä, Rinne jutteli.  

”Nyt voi vetää henkeä”
Ottelu näytti jo kääntyneen Nashvillelle, kun se johti ottelua kolmannessa erässä 4-3. Predators kuitenkin passivoitui samaan aikaan, kun Winnipeg painoi lisää kaasua. Tämä taas johti jatkuvaan paineeseen Rinteen nenän edessä. Huima draama sai huipennuksensa, kun Winnipeg iski ottelun tasoihin kuudella pelaajalla ajassa 58.55.  

Rinne ei muistellut kolmatta erää lämmöllä.  

\- Pelin piti olla jo meillä hallussa, mutta sitten sössittiin se itse. Toki osa oli myös vastustajan hyvyyttä. Ehkä liikaa lyötiin siinä peli lukkoon ja täytyy kyllä sanoa, että todella paljon harmitti kolmannen erän lopussa. Aika tunteikas peli tämä oli, sellaista vuoristorataa.  

Nashvillelle on kuitenkin nostettava hattua tavasta, jolla se käsitteli kolmannen erän lopussa tulleen tasoituksen. Ensimmäiselle jatkoajalle ilmestyi nimittäin äärimmäisen latautunut, nälkäinen ja jopa hieman epätoivoinen Predators. Se liikkui hyvin, liikutti kiekkoa nopeasti ja loi maalipaikkoja jatkuvasti.  

Ratkaisu siirtyi kuitenkin toiselle jatkoajalle. Kotijoukkueen Kevin Fiala iski lopulta pelin pakettiin ajassa 85,37.  

Rinne huokaisi maalin synnyttyä syvään.  

\- Iso helpotus, sitä se oli. Nyt voi pitkän pelin jälkeen vihdoinkin vetää hieman henkeä, Rinne hymyili.  

\- Täytyy sanoa, että hyvin latauduttiin uudelleen jatkoajalle, kukaan ei panikoinut. Onhan tämä valtavan iso voitto juttu kaivaa voitto näin vaikeasta pelistä. On ihan eri asia, onko tämä sarja 1-1 vai 2-0.  

Jossiteltavaa jäi
Rinne huokaisi syvään myös sen vuoksi, että parhaimpaansa pudotuspeleissä hieman haparoinut Rinne ei sunnuntainakaan yltänyt. Ainakin Winnipegin ensimmäinen ja kolmas maali olivat sellaisia, jotka Rinne olisi halunnut pelata uudelleen. Rinteen elekieli etenkin kolmannen osuman jälkeen kertoi selkeästä tuskastumisesta.  

\- Oli siellä tänäänkin muutama maali, jonka haluaisin takaisin. Mutta olen vain iloinen, että voitettiin tämä peli. Otan tällaisen voiton vastaan koska tahansa. Winnipeg antaa meille kovan haasteen, siellä on hyvä ja laadukas joukkue. Pitää myös heille antaa kunniaa, Rinne päätti.  

Sarjan kolmas ottelu pelataan tiistaina Winnipegissä.
**Lue myös:**
**[Loistava Laine teki kaikkea paitsi maaleja: ”Olisin voinut tehdä kuusi”](https://yle.fi/urheilu/3-10184337)**
**[Pekka Rinne torjui 46 kertaa, Nashville vei maraton-ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10184326)**
**[Sisuuntunut Capitals tasoitti otteluvoitot – "Washington ratkaisi avauserässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10184292)**
Valtakunnallinen taidekasvatushanke oli liikaa pohjoisessa – ooppera ja sukupuolten kyseenalaistaminen eivät käy vakaumukseen
Uskonnollisen vakaumuksen ja taidekasvatuksen yhteensovittaminen on vaikeaa syvästi uskonnollisilla alueilla. Koululaiset eivät ole saaneet osallistua esimerkiksi Taidetestaajat-hankkeen esityksiin.
Julkea ja julma, ironinen, viettelevä ja nyrjähtänyt. Näin kuvaillaan kahdeksasluokkalaisille suunnattua tanssiteosta Taidetestaajat-hankkeen nettisivuilla. Osa pohjoispohjalaisvanhemmista on pitänyt esitystä sopimattomana ja evännyt lapsiltaan pääsyn siihen. 
Compania Kaari & Roni Martin: Kill Carmenia on esitetty esimerkiksi Ylivieskassa. 
Ylivieskassa huomattiin, että iso osa paikalle odotetusta kouluryhmästä ei koskaan saapunut esitykseen, kertoo Taidetestaajat -hankkeen aluekoordinaattori Anne Pelttari. Hänen mukaansa syy oli ilmeinen, eikä mitenkään uusi. Pohjois-Pohjanmaalla on totuttu siihen, että taidekasvatus ja vahva uskonnollinen vakaumus ovat välillä vaikeasti yhteen sovitettavia.
– Tanssiesityksessä oli paljasta pintaa ja se herätti keskustelua sen soveliaisuudesta, Pelttari kertoo.
Hänen mukaansa tapahtuman herättämiä ajatuksia käsiteltiin esityksen jälkeisessä yleisökeskustelussa. 
Taidetyöpajan sisältö hämmensi lapsia
Myös vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksestä (SRK) vahvistetaan, että osa Taidetestaajien ohjelmasta on koettu hämmentäväksi. SRK:n viestintäpäällikkö Olli Lohi kommentoi asiaa sähköpostitse. 
Monissa tapahtumissa ovat vallalla liberaalit arvot, joissa viihteellisyys ja seksuaalisuus korostuvat.
Taidetestaajat-hankkeeseen liittyvässä taidetyöpajassa lapset ovat Lohen mukaan joutuneet kuulemaan hyvin hämmentävää opetusta. Hän kertoo, että eräässä työpajassa lapsille on esimerkiksi sanottu, että nykyisin ei pitäisi tytötellä tai pojitella, vaan puhua lapsista, koska käsitys omasta sukupuolesta voi vielä muuttua. 
– On myös teetetty harjoituksia, joissa kuva omista kasvoista ja vartalosta on pyydetty muokkaamaan erisukupuoliseksi. Tällainen puhe ja harjoitus on koettu hyvin epämiellyttäväksi, minäkuvaa horjuttavaksi ja omaa sukupuoli-identiteettiä rikkovaksi.
Lohen mainitsema tapaus on osa Kansallisgallerian Kiasman nykytaidenäyttelyn työpajaa.
Vakaumus määrittelee koulujen ohjelmaa
Taidetestaajat-hankkeessa jokaiselle Suomen kahdeksasluokkalaiselle tarjotaan kaksi taide-elämystä, toinen lähialueella ja toinen pääkaupunkiseudulla.
Näissä on korostettu erityisesti korkeaa taiteellista laatua ja nuorille suunnattua yleisötyötä, kertoo Suomen lastenkulttuurikeskusten liiton hankepäällikkö Anu-Maarit Moilanen. Hänen mukaansa vierailuissa voidaan kuitenkin huomioida monia erilaisia seikkoja. 
 – Uskonnolliset vakaumukset määrittävää jonkin verran sitä, minkä tyyppisiä kohteita luokille voidaan valita.
Uskonto voi sulkea pois esimerkiksi osallistumisen populaarimusiikkiesityksiin, teatteriin ja elokuviin, Anne Pelttari kertoo. Hänen mukaansa nykyisin asiasta voi jo puhua avoimesti ja opettajilta kysytään suoraan, millaisesta taustasta oppilaat tulevat. 
Muutama oppilas ei voi kuitenkaan rajoittaa koko luokan osallistumista.
SRK:n Olli Lohi näkee, että koulun erityistilanteet ovat lisääntyneet, mutta asian kanssa ei ole ollut suuria ongelmia.
– Tässä ajassa monissa kulttuuritarjonnan tapahtumissa ovat vallalla liberaalit arvot, joissa viihteellisyys ja seksuaalisuus korostuvat. Ne koetaan vieraina. Toiveena on, että lapsen ei tarvitsisi osallistua omantunnon vastaiseen toimintaan.
Lohen mukaan jokainen perhe ja nuori päättää itse omasta osallistumisesta ja poisjäännistä erilaisiin kulttuurin ja taiteen tilaisuuksiin. SRK:lta ei ole hänen mukaansa tullut ohjeistusta.
Boikotointi huomattiin kun tarjolla oli oopperaa
Taidetestaajat-hanketta rahoittavassa Suomen Kulttuurirahastossa pohjoisen erityispiirre nousi esille myös vuonna 2011, kun säätiö teki yhteistyötä oopperan kanssa. Kulttuurirahaston yliasiamies Antti Arjava kertoo, että tuolloin huomattiin, etteivät kaikki koululaiset osallistu tapahtumaan taustansa vuoksi.
Kielletty rakkaus, petos, juonittelu, väkivallan oikeutus ovat ristiriidassa opetuksemme ja ajattelumme kanssa.
Arjavan mukaan Taidetestaajissa ohjelma on pyritty järjestämään niin, että ainakin toinen vierailukohteista olisi sellainen, että se olisi sopiva mahdollisimman isolle joukolle. 
– Muutama oppilas ei voi kuitenkaan rajoittaa koko luokan osallistumista, Arjava toteaa.
Ohjelmistoa ei ole myöskään lähdetty karsimaan sen vuoksi, että kaikki eivät koe sitä soveliaaksi.
Rehtoreilla valta päättää poissaolosta
Opetushallituksen lakimies Ulla Vanttaja on yllättynyt kulttuuritapahtumien, erityisesti oopperan boikotoimisesta vakaumuksellisten syiden vuoksi. 
Opetushallituksen kanta on, että mikäli kulttuuritapahtuma on opetussuunnitelman mukainen, lähtökohta on, että kaikki oppilaat osallistuvat siihen. Pois voi jäädä vain erityisistä syistä ja poissaoloon on anottava lupa esimerkiksi koulun rehtorilta. Rehtoreilla onkin iso valta päättää, mikä on riittävä syy kieltäytyä kulttuuritapahtumasta.
Anu-Maarit Moilanen toteaa, että Taidetestaajiin osallistumisesta on sovittu kuntien sivistystoimien kanssa. Vierailut on laadittu tukemaan uuden opetussuunnitelman mukaista opetusta.
Lohi myöntää, että koulu päättää opetuksen sisällöstä, mutta hänen mukaansa lähtökohtana on rakentava yhteistyö koulun kanssa.
– Kodit ja lapset voivat luonnollisesti anoa vapautusta ja korvaavaa ohjelmaa, sillä jokaisella on uskonnonvapaus, Lohi kirjoittaa.
Vanttajan mukaan huoltajan vakaumusta pyritään kunnioittamaan mahdollisimman pitkälle. Eikä oppilaiden luvattomille poissaololle voida tehdä oikein mitään.
– Kurinpidollisia toimia ei voida käyttää, mikäli kyseessä on vanhemman päätös.
Oopperan sopimattomuus ihmetyttää
Opetushallituksen Ulla Vanttaja kuitenkin pohtii, mikä tekee esimerkiksi oopperasta sopimatonta, sillä se on korkeakulttuuria.  

SRK:n Olli Lohen mukaan oopperoihin ei ole perinteisesti osallistuttu, koska ne vaikuttavat voimakkaasti ihmisen ajatteluun. Usein niiden kautta pyritäänkin ottamaan kantaa ja myös vaikuttamaan ihmisten suhtautumiseen eri asioihin. 
– Monet oopperoista esiintyvät teemat: kielletty rakkaus, petos, juonittelu, väkivallan oikeutus ovat ristiriidassa opetuksemme ja ajattelumme kanssa. Ne tuottavat sisäistä ristiriitaa.  

 Vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä nuoria ohjataan esimerkiksi klassisen musiikin pariin. Taidetestaajissa klassisen musiikin konsertteja on mukana jokaisena lukuvuonna ja ensi kaudella konsertti tuodaan myös Pohjois-Pohjanmaalle.
 Taidetestaajissa mahdollisimman monelle oppilaalle sopivan taidekohteen valinta nähdään demokraattisena asiana. Taidetestaajien Anne Pelttarin mukaan uskonnolliseen vakaumukseen suhtaudutaan käytännön järjestelyjen näkökulmasta samaan tapaan kuin muihinkin saavutettavuuteen liittyviin seikkoihin. Kaikki eivät voi mennä kaikkiin paikkoihin.
17-vuotias kaahari nujakoi poliisin kanssa
Kaahari ajoi Mikkelin Saksalassa kevyen liikenteen väylällä.
Mikkelissä 17-vuotias autonkuljettaja nujakoi lauantai-iltana poliisin kanssa. 
Kuljettajalle näytettiin pysähtymismerkkiä Maaherrankadulla, mutta hän ei totellut, vaan lähti kiihdyttämään kohti Saksalaa. 
Saksalassa auto ajoi välillä kevyen liikenteen väylällä, kunnes kuljettaja pysäytti auton ja lähti nyrkit pystyssä juoksemaan perässä tullutta poliisimiestä kohti. 
Poliisin mukaan kuljettaja otettiin kiinni voimakeinoja käyttäen. 
Imatran Taidekeskuksen talot puretaan kesällä
Imatralla Taidekeskus Krimin niin sanottu purkunäyttely avautuu vapun jälkeen keskiviikkona.
Imatralla molemmat Koulukadun varressa sijaitsevat vanhat talot puretaan tulevan kesän aikana. Tilalle rakennetaan parkkipaikkoja Mansikkalan koulukeskuksen opettajille. 
Taidekeskus krimin purkunäyttelyyn osallistuu yli 50 taiteilijaa ympäri Suomen. Taiteilijoilla on ollut vapaat kädet muokata huoneita mielensä mukaan, sillä taloissa ei asu enää ketään. 
Imatran Koulukadulla sijaitsevat talot on rakennettu 1940-luvulla Imatran kauppalan virkailjoiden toimistotiloiksi. 
Rautavaaran leipomo laajentaa – kunta haluaa turvata työpaikat ja ostaa leipomon kiinteistön
Kunta vuokraa tilat leipomolle, joka tarvitsee lisää tilaa ja työntekijöitä.
Rautavaaran leipomo laajentaa. Yritys rakentaa lisää tilaa noin 200 neliön verran. Työt alkavat kesällä ja valmistuessaan leipomolla on 700 neliötä tilaa. 
Yritys aikoo palkata ainakin kaksi uutta työntekijää. Yrittäjän mukaan leipomo tarvitsee myöhemmin lisää uusia työntekijöitä. 
Rautavaaran kunta aikoo ostaa leipomon kiinteistön ja yritys on tulossa tiloihin vuokralle. Vuokrasopimus on 20 vuoden mittainen. Kunta maksaa kiinteistöstä 167 000 euroa. Leipomo maksaa vuosittain vuokraa kunnalle runsaat 8000 euroa. Kunta lunastaa tilat, jotta leipomo voi laajentua ja työpaikat turvataan. Asia on esillä Rautavaaran kunnanhallituksessa keskiviikkona ja lopullisesti siitä päättää kunnanvaltuusto.
Leipomo on Rautavaaran mittakaavassa merkittävä työllistäjä. Sillä on nyt kahdeksan vakituista neljä osa-aikaista työntekijää. 
Leipomo suunnittelee laajentavansa siten, että tulevaisuudessa sen työllisyysvaikutus olisi 15–20 henkilötyövuotta.  

_Uutista täsmennetty 30.4. klo 19.38. Asia on esillä Rautavaaran kunnanhallituksessa keskiviikkona eikä maanantaina kuten alkuperäisessä uutisessa oli._
Syntyneiden määrä kasvoi Lahdessa
Muissa maan suurissa kaupungeissa lapsia syntyi edellisvuotta vähemmän. Väestökehitys jää Lahdessa silti miinukselle.
Lahti oli viime vuonna Suomen suurimmista kaupungeista ainoa, jossa syntyneiden lasten määrä kasvoi. Väestötilastojen mukaan Lahdessa syntyi viime vuonna 22 lasta enemmän kuin edellisvuonna. 
Muissa yhdeksässä suurimmassa kaupungissa lapsia syntyi vähemmän kuin vuonna 2016. Silti niistä useimmissa syntyy enemmän asukkaita kuin kuolee. 
Lahdessa taas asukkaita kuolee enemmän kuin lapsia syntyy. Kuolleita oli kaupungissa viime vuonna 181 enemmän kuin syntyneitä. 
Tulvahuiput ohi Etelä-Karjalassa – Saimaan pinta nousussa
Tulvien suhteen kevät ollut melko maltinen ja keskimääräinen, eikä varsinaisista tulvista voida edes puhua.
Etelä-Karjalassa tulvahuiput ovat väistyneet. 
Toisaalta varsinaisista tulvista ei ole tänä keväänä voitu edes puhua. Pientä nousua on ollut Luumäellä Yläkivijärvellä ja Simpelejärvellä, joiden pintojen odotetaan nousevan vielä kymmenen senttimetriä. 
Saimaan pinta on vasta nousussa. Saimaalla aloitettiin marraskuun lopussa lisäjuoksutukset, jotka auttavat tulvien estossa. Saimaan pinnan odotetaan nousevan 25-30 senttimetriä. 
Petreliuksen talon kauppa peruuntui
Turku haluaa kehittää Fortuna-korttelista muotiin ja design-tuotteisiin keskittyvän kauppakorttelin, matkailukohteen ja vapaa-ajanviettopaikan.
Turun Fortuna-korttelissa sijaitseva Petreliuksen talo on tulossa uudelleen myyntiin. Kaupungin oli tarkoitus myydä talo lisärakennusoikeuksineen liikemiesryhmälle.
Osapuolet eivät kuitenkaan päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksen sisällöstä.   

Rakennukseen suunniteltiin ruokaravintolaa, kahvilaa ja kivijalkakauppaa. Kyse on Aurajoen länsirannalla sijaitsevasta suojellusta puutalosta.
“Mä en osaa olla miesten kanssa vain ystävä!” – Jenny Lehtinen ei jaksa tutustua miehiin, joihin ei tunne vetoa, eikä hän ole ongelmineen yksin
Onko “vain” ystävyys miehen ja naisen välillä pyhä mahdottomuus, kuten ysäri-dj Matti Airaksinen epäilee? Ja miksi kirjailija ja feministi Rosa Meriläinen haluaa ja tarvitsee miehiä ystävikseen? Jenny+ Brunssilla puhutaan ystävyydestä, himosta ja siitä, miksi sukupuolella on väliä ystävien kesken.
Brunssin alkaessa pöytää halkoo jyrkkä mielipiteiden kuilu.
Rosa Meriläinen on vakuuttunut siitä, että hänen elämänsä, parisuhteensa ja jopa itsetuntonsa olisi huonompi ilman miespuolisia ystäviä.
Meriläinen toki tunnistaa tilanteet, joissa sukupuolella on merkitystä. Jotkut keskustelut hänkin on mieluummin käynyt naisporukalla, mutta sukupuoli ei hänelle ole olennainen asia ystävyydessä. Mielenkiinnon kohteet ja unelmat ratkaisevat.
– En kerta kaikkiaan pysty ymmärtämään niin rajoittunutta maailmaa, ettei pysty ystävystymään ihmisiin, joiden kanssa jakaa samoja arvoja.
Se mies haluu porata sua. Aina!
Matti Airaksinen on eri linjoilla ja syyttää evoluutiota, joka ei ole suonut heteromiehille ja -naisille mahdollisuutta olla _vain_ ystäviä keskenään. Meriläisenkin miespuolisilla ystävillä hän epäilee olevan salattuja, suvun jatkamiseen liittyviä motiiveja.
– Se mies haluu porata sua. Aina!
Airaksinen on auliisti valmis ottamaan syyn ystävyyden ja halun hankalasta sekoittumisesta miessukupuolen harteille.
Lehtinen kuitenkin komppaa entistä työkaveriaan omasta näkökulmastaan.
– Mä en kiinnostu miehistä, jos mua ei kiinnosta panna. Ja sitten jos mua kiinnostaa panna, ei mua kiinnosta niiden ajatukset.
Saara Sarvas haastaa ystävänsä kohtaamaan ihmisiä muun kuin sukupuolen tai seksuaalisen kiinnostuksen kautta.
– Seuraavaksi kun mietit, kiinnostaako sua panna tätä miestä vai ei, voit havatua siihen, että teet taas tätä panemisarviota. Ja sä voit päättää lopettaa sen.
Pilaako seksi ystävyyden?
Brunssivieraat päätyvät pohtimaan myös ystävyyden ja seksin rajoja.
Meriläinen ei näe seksiä uhkana ystävyydelle. Hän kertoo harrastaneensa seksiä joidenkin ystäviensä – sekä mies- että naispuolisten – kanssa ilman, että ystävyys olisi siitä mennyt pilalle.
– Kyllä omanlaisensa tiedon tuo ystävyys exien kanssa ja se, että on harrastanut seksiä ystävän kanssa ja tietää hänestä jotain sellaista intiimiä, mitä yleensä ei ystävistä tiedä. Se on myös mahdollisuus ystävyyden syventämiselle, eikä ystävyyden tarvitse mennä siitä pilalle.
Jennykin tunnustaa ihastuneensa ystäviinsä – huonoin seurauksin.
– Mä olen melkein hetero, mutta olen kyllä ihastunut myös naispuolisiin ystäviini. Ja sitten se on ollut siinä se ystävyys.
Seksi on mahdollisuus ystävyyden syventämiselle.
Rosa Meriläinen kertoo kasvaneensa kulttuurissa, jossa kaikkien ajateltiin olevan biseksuaaleja. Keskustelu brunssilla vaikuttaakin siksi osin absurdilta.
– Mietin miltä tämä kuulostaa niiden nuorten korviin, jolle sukupuolia on enemmän kuin kaksi ja joilla kaikilla on muita kuin miehiä ja naisia ystävinä!
Brunssin loppua kohden ilmassa on hyviä ihmissuhdeneuvoja, pökäleitä ja toivoa valoisasta tulevaisuudesta.
“Vain” ystäviä ei ole!
Jenny+ brunssilla on toimittaja **Jenny Lehtisen** keskusteluohjelma. Sarjan kuudennessa osassa puhutaan siitä, onko ystävän sukupuolella väliä ja kysytään, miksi miesten ja naisten pitäisi olla ystäviä. Vieraina vapauden soturi, kirjailija **Rosa Meriläinen**, tylsää perushetero-elämäänsä rakastava ysäri-dj **Matti Airaksinen** ja Jennyn luottoystävä ja -haastaja **Saara Sarvas**.
Kuortaneen jätevedet kulkevat nyt traktoreiden säiliöissä
Paineviemäri keskustan alueella on mennyt poikki. Puhdistamatonta jätevettä pääsi valumaan Kuortaneenjärveen.
Kuortaneen Rantatien jätevesipumppaamon jätevesiä siirretään nyt traktoreiden lokasäiliöissä esikäsittelylaitokselle. Viime perjantaina huomattiin,että paineviemäri kunnan kirkonkylän alueella oli rikkoutunut ja puhdistamatonta jätevettä pääsi valumaan Kuortaneenjärveen. 
Tällä hetkellä lokasäiliökuljetuksia hoitaa Suokon Lokapalvelu mutta keskiviikosta eteenpäin työn ottavat haltuun paikalliset traktoriurakoitsijat. Jätevettä ajetaan kello 8-21 ja sen aikana saadaan siirrettyä noin 70 prosenttia yhden vuorokauden jätevedestä. Jätevesiä joudutaan ajamaan traktoteilla arvioiden mukaan pari viikkoa. 
Rikkoutunut paineviemärin kohta on saatu paikallistettua. Se sijaitsee tulva-alueella, Rantatien jätevesipumppaamosta noin 300 metriä lounaaseen. Viemäri on kokonaan poikki. Putken päällä on maata pari metriä ja puolitoista metriä vettä. Korjaustöihin päästään kunhan tulvavedet ovat alueella laskeneet.
Kuortaneen kunnan ympäristöosasto muistuttaa, että nyt tapahtunut putkirikko lisää tilapäisesti Kuortaneenjärven kuormitusta. Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuolto seuraa tilannetta ottamalla vesinäytteitä järvestä.
Loistava Laine teki kaikkea paitsi maaleja: ”Olisin voinut tehdä kuusi”
Patrik Laine pelasi sunnuntaina Nashvillessa erinomaisen ottelun, vain maali jäi puuttumaan.
NASHVILLE. Winnipegin Patrik Laine valitteli Nashville-sarjan avausottelun jälkeen ruosteista oloaan. Laine ei harjoitellut kolmeen päivään ennen perjantaina alkanutta ottelusarjaa, syytä ei tietenkään medialle kerrottu. Jos perjantaina Laine tunsikin olonsa ruosteiseksi, sunnuntaina Laineella oli melkoinen lentokeli.  

Suomalaislaituri oli hienosti esillä ottelussa läpi illan.  

Laine loi tilanteita, teki tilaa, taklasi ja laukoi peräti neljätoista kertaa – maalia kohti seitsemän kertaa - mutta punalamppu ei musiikkikaupungin illassa tällä kertaa suomalaista totellut. Hieman toisenlaisena iltana Laine olisi paukutellut saamistaan paikoista kasaan hattutempun – ja helposti.
\- Olisi voinut tehdä kuusikin, Laine pamautti Yle Urheilulle Nashvillessa.  

\- Olin kyllä tyytyväinen omaan pelaamiseen. Aika hyvää pelaamista ja siksi varmaan sai niin paljon pelatakin. Paljon oli paikkoja ja paljon oli kuteja, mutta ei vaan mennyt tänään. Siellä on kova veskari (Pekka Rinne), sinne ei helpolla saa maaleja.  

Avauserässä Laine sai ylivoimalla loistavan poikittaissyötön avoimeen paikkaan maalin ammottaessa puoliksi jo tyhjyyttään. Laine ei tällä kertaa kuitenkaan saanut edes laukausta aikaiseksi. Kolmannessa erässä Laine luisteli kertaalleen hienosti hyökkäysalueelle sisään ja laukoi vihaisesti, mutta peliväline viuhui niukasti ohi maalin.  

Jatkoajalla Laine pääsi laukomaan suoraan aloituksesta, mutta Rinne torjui kovan vedon patjallaan.  

Tamperelaisen erinomainen vire näkyi ansaitusti myös jääajassa. Laine pelasi lopulta lähes 28 minuuttia, varsinaisellakin peliajalla yli kaksikymmentä. Ruosteesta ei kuitenkaan ollut illan edetessäkään minkäänlaisia merkkejä, päinvastoin.  

\- Sai kyllä pelata ihan riittämiin tänään. Kun pääsi tuossa parina päivänä käymään jäällä, niin alkoi jo tuntua paremmalta, pystyi kiekonkin kanssa tekemään jotakin, ettei tarvinnut aina heittää päätyyn. Toisaalta enemmänkin olisi voinut pelata, Laine hymyili.  

Isot minuutit eivät Laineen mukaan tuntuneet missään.  

\- Sitä varten on kesällä juostu portaissa, että nyt jaksaa pelata. Ihan tuoreena oltiin koko ajan.  

Kuulumistenvaihtelua
Laine tuntui valmistautuneen otteluun erittäin hyvin, sillä nuorukainen oli ensimmäisestä vaihdosta alkaen loistavasti pelin ytimessä. Tämä näkyi ennen muuta vahvana kamppailupelaamisena sekä periksi antamattomuutena kahakoissa maalien edustoilla tai kulmissa. Jo avauserässä Laine piti erän päätteeksi juttutuokiota Nashvillen Ryan Hartmanin kanssa.  

Myöhemmin Tapparassa kiekkokasvatuksensa saanut Laine nähtiin tiiviissä kuulumistenvaihdossa etenkin Predatorsin ruotsalaispelaajien, Viktor Arvidssonin ja Filip Forsbergin, kanssa – molempien kanssa jopa saman vaihdon aikana. Ja, kun kolmikko poistui eri suuntiin, Laine napautti vielä pienen muistutuksen Arvidssonin pohkeille.
Tämä on Minnesota-sarjasta tuttua Lainetta.  

Nuorta suomalaispelaajaa yritetään kuumentaa, mutta toistaiseksi yritykset ovat olleet turhia. Laine ei menetä malttiaan tai kadota peliään, vaikka otteet kovenevat. Laine vastaa haasteisiin mielellään ja pitää huolen, että iskujen tai kuittien määrä pysyy vähintäänkin tasoissa. 
\- Se oli tuollaista pudotuspelitökkimistä, ei sen kummempaa. Kuuluu pelin luonteeseen, että hieman kuulumisia kysellään. Ehkä sarjan edetessä tällaista alkaa tulla enemmän.  

Laine näytti olevan pari kertaa karvatessaan jutulla myös Pekka Rinteen kanssa, kun puolustaja seisoi maalin takana kiekon kanssa.  

\- Sanoin vaan, että pysyisi paikoillaan, että näkisin jotakin. En näe pakkia, jos se heiluu mailan kanssa ja siirtyilee, Laine naureskeli.  

Vaikka maali jäi sunnuntaina syntymättä, nähdyllä tekemisellä seuraava on jo kulman takana, kenties tiistaina kotijäällä.  

**Lue myös:**
**[Pekka Rinteellä vaikea peli: "Aikamoisia riskejä siellä otettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10184358)**
**[Pekka Rinne torjui 46 kertaa, Nashville vei maraton-ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10184326)**
**[Sisuuntunut Capitals tasoitti otteluvoitot – "Washington ratkaisi avauserässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10184292)**
Eksoten talous sakkaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on tehnyt lähes kolme ja puoli miljoonaa euroa alijäämää ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.
Eksoten vuosibudjetti uhkaa ylittyä tänä vuonna yhdeksällä miljoonalla eurolla. Ensimmäisen vuosineljänneksen aikana Eksote on tehnyt lähes kolme ja puoli miljoonaa euroa alijäämää.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alkuvuoden ennakoitu budjetti on ylittynyt muun muassa sen takia, että leikkauksia on keskitetty yliopistosairaaloihin. Eksote joutuu esimerkiksi lähettämään potilaitaan leikattavaksi kauemmas, vaikka sama leikkaus voitaisiin hoitaa Etelä-Karjalan alueella.
Pekka Rinne torjui 46 kertaa, Nashville vei maraton-ottelun
Patrik Laine laukoi hanakasti Pekka Rinnettä kohti, mutta ei onnistunut maalinteossa.
Nashville Predators tasoitti sunnuntaina jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan Winnipeg Jetsiä vastaan 1-1:een. Nashville juhli 5-4-kotivoittoa, kun Kevin Fiala ratkaisi toisessa jatkoerässä reilun 85 minuutin pelin jälkeen. 
Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka 21-vuotias sveitsiläishyökkääjä ratkaisee ottelun. (Kuvalähde: Viasat)  

Pekka Rinne torjui Predatorsin maalilla 46/50 kertaa. Ottelusarjan avausottelussa loistanut Jets-vahti Connor Hellebuyck esti nyt 36/41 maalintekoyritystä.  

Fialan lisäksi Hellebuyckin yllättivät Ryan Johansen (2+0), P.K. Subban (yv / 1+1) ja Viktor Arvidsson (1+2).  

Seitsemän kertaa Rinnettä kohti laukonut Winnipeg-hyökkääjä Patrik Laine kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Laine oli mukana Mark Scheifelen avauserän 2-1-ylivoimamaalissa.  

Nashville johti ottelua vielä minuutti ennen kolmannen erän loppua 4-3, mutta Scheifele nosti Jetsin tasoihin illan toisella osumallansa ajassa 58.55. Scheifelen (2+1) lisäksi Rinteen yllättivät Dustin Byfuglien (1+1) ja Brandon Tanev.  

Rinne oli ainoa Predatorsin suomalaispelaaja, joka nähtiin jäällä, sillä hyökkääjät Miikka Salomäki ja Eeli Tolvanen eivät mahtuneet Nashvillen pelaavaan kokoonpanoon. Jets-hyökkääjä Joel Armia oli sivussa ylävartalovamman takia.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan tiistaina (Suomen aikaa varhain keskiviikkona) Winnipegin kotiyleisön edessä. Ottelusarjan voittoon vaaditaan neljä voittoa.  

**Lue myös:**  

**[Loistava Laine teki kaikkea paitsi maaleja: ”Olisin voinut tehdä kuusi”](https://yle.fi/urheilu/3-10184337)**
**[Pekka Rinteellä vaikea peli: "Aikamoisia riskejä siellä otettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10184358)**
**[Sisuuntunut Capitals tasoitti otteluvoitot – "Washington ratkaisi avauserässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10184292)**
Pohjois-Korea vaihtaa aikavyöhykettä: siirtyy samaan kellonaikaan Etelä-Korean kanssa
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin mukaan kyse on ensimmäisestä yhteyden askeleesta.
Pohjois-Korea muuttaa aikavyöhykettään 30 minuuttia aikaisemmaksi, kertoi maan uutistoimisto KCNA maanantaina. Tarkoitus on yhdistyä samaan aikaan Etelä-Korean kanssa. 
Kyseessä on "ensimmäinen käytännön askel sovitteluun ja yhteyteen" sekä erojen yhdenmukaistaminen etelän ja pohjoisen välillä, KCNA ilmoitti.
Sen mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un koki "tuskallisen nyrjähdyksen", kun hän näki seinällä kaksi eriaikaista kelloa tapaamisessa Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa. Maiden johtajat tapasivat Panmunjomin rajakylässä perjantaina.
Siirtymä yhteiseen aikaan tapahtuu 5. toukokuuta.
Pohjois-Korea siirtyi eri aikaan vuonna 2015. Tuolloin tuli kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun Koreat vapautuivat Japanin miehityksestä toisen maailmansodan jälkeen. Japani miehitti Korean niemimaata vuosina 1910–1945.
Etelä-Korea ja Japani sijaitsevat samalla aikavyöhykkeellä.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija: Koreat antoivat vahvaa signaalia liennytyksestä mutta Pohjois-Korea tuskin luopuu ydinaseestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10181760)
[Koreat tavoittelevat rauhansopimusta ja sotatilan lopettamista – Trump: Tapahtuu hyviä asioita](https://yle.fi/uutiset/3-10180974)
[Trump: "Tapaan Kim Jong-unin tulevina viikkoina"](https://yle.fi/uutiset/3-10182728)
Viikon 18 vinkit: Paleface tutkii ja luo laulua sisällissodasta
Vappuviikko käynnistyy maanantaina varsin monipuolisella dokumenttikattauksella. Tarjolla on kuninkaallista rakkaustarinaa, burleskia ja työväenliikkeen naistarinaa. Viikon varrelta löytyy myös liuta muita hienoja dokumentteja luontoaiheista 1960-luvun Lontoon musapiireihin ja valokuvaaja Robert Mapplethorpen taiteeseen ja elämään.
Keskiviikkona Ykkösellä starttaa kolmiosainen Laulu sisällissodasta -sarja, jossa pureudutaan Suomen sisällissotaan rap-artisti Karri "Paleface" Miettisen johdolla. Sadan vuoden takainen sota on monelle kaukainen, mutta yllättävän monella sen traumat kulkevat edelleen sukujen mukana. Sarjassa pohditaan ja kartoitetaan sotaa ja sen syitä monipuolisten haastattelujen kautta ja mietitään, millainen laulu sodasta pitäisi tänä päivänä laulaa.
Dokumenttien lisäksi tarjolla on hienoja elokuvia, joista ensimmäisenä nähdään keskiviikkona Teemalla esitettävä, palkittu, kaunis ja humaani japanilaiselokuva Isänsä poika. Teemalauantaissa puolestaan sukelletaan 1960-luvun svengaavaan Lontooseen uuden sähäkän dokumenttielokuvan ja aikakauden suuren kulttielokuvan seurassa: Lambert & Stamp ja The Who, joka nähdään samalla Suomen ensi-illassa sekä Performance,  yksi eriskummallisimmista – ja monen mielestä myös parhaista – brittielokuvista kautta aikojen.
MAANANTAI 30.4.
Historia: Kuninkaallisia vakoilemassa 1/2
**Yle TV1 klo 19.00**
(Spying On The Royals) Dokumentti tuo ensi kertaa päivänvaloon salaista materiaalia Edward VIII:n ja Wallis Simpsonin rakkaustarinasta. Miten tiedustelupalvelu suhtautui pariin ja mihin toimenpiteisiin ryhdyttiin rakastavaisten suhteen? Yle Areena 90 päivää
Dok: Burlesque
**Yle Fem klo 20.30**
(Dok: Burlesque med Lady Laverna) Lidia Bäck lähtee Berliiniin osallistuakseen burleskitapahtumaan. Kokemuksen myötä hän löytää valtavan vapautumisen tunteen suhteessa kehoonsa. Pink Orbit Production, 2018. Yle Areena toistaiseksi
Dokumenttiprojekti: Silta
**Yle TV1 klo 21.30**
Dokumenttiprojekti: Silta kertoo työväenliikkeen voimanaisesta, Martta Salmela-Järvisestä, jonka omakohtaiset kokemukset ja elämäntyö kietoutuvat yhteen Suomen kehityksen ja hyvinvointivaltion rakentamisen kanssa. O: Heikki T. Partanen. Tuotanto: Zone2Pictures. Yle Areena 90 päivää
TIISTAI 1.5.
Kotona vastoin tahtoaan
**Yle Fem klo 10.00**
(Hem till varje pris) Ruotsissa vanhusten laitoshoitopaikkoja on vähennetty rajusti. Yhä useampi heikkokuntoinen vanhus asuu kotona, vaikka ei enää pystyisi tai haluaisi. Kun voimat hupenevat, on arjesta selviytyminen vaikeaa. Yle Areena 30 päivää
Mapplethorpe: Look at the Pictures (16)
**Yle Teema klo 21.00**
Valokuvaaja Robert Mapplethorpe oli jo eläessään samalla arvostettu ja kiistelty henkilö. Fenton Baileyn ja Randy Barbaton dokumentti tarkastelee Mapplethorpen elämää ja taiteellista työtä. USA 2016. Yle Areena 90 päivää
KESKIVIIKKO 2.5.
Laulu sisällissodasta 1/3 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 20.00**
Minkälaisen laulun sisällissodasta voisi tänä päivänä laulaa? Onko mahdollista tehdä sata vuotta myöhemmin yksi, yhteinen laulu, johon kaikki sodan osapuolet mahtuvat? Mitä meidän pitäisi muistaa tai tietää sisällissodasta?  Muun muassa näitä kysymyksiä käsitellään, kun rap-artisti Karri Paleface kerää sisällissodan tarinoita säkeistöjä varten  ja purkaa sisällissotaa auki eri näkökulmista monipuolisten haastattelujen kautta. Samalla piirtyy rankka ja myös ymmärtäväinen kuva siitä, mitä sata vuotta sitten oikeastaan tapahtui. Yle Areena toistaiseksi
[Katso musiikkivideo tästä!](https://areena.yle.fi/1-50001131)
Kino: Isänsä poika (7)
**Yle Teema klo 22.00**
(Soshite chichi ni naru, Japani 2013) Isänsä poika on kaunis, koskettava ja vaikeaa teemaa hellästi ja humaanista näkökulmasta tutkiva elokuva menestyvästä liikemiehestä ja hänen vaimostaan, jotka saavat tietää 6-vuotiaan biologisen poikansa vaihtuneen toiseen synnytyssairaalassa. On tehtävä valinta poikien välillä, mutta miten sen voi tehdä? Elokuvan ohjauksesta vastaa palkittu japanilaisohjaaja Hirokazu Kore-eda. Isänsä poika palkittiin Cannesissa Juryn erikoispalkinnolla ja sen on saanut kautta linjan kriitikoilta hyvän vastaanoton. Ohjaus: Hirokazu Kore-eda. Yle Areena 15 päivää
TORSTAI 3.5.
Toukokuun Toivotut: Sloveigin laulu - Televisioteatterin tähtenä Liisamaija Laaksonen
**Yle Areena**	 
 	
Liisamaija Laaksonen täyttää 80 vuotta 6.5.2018. Onnittelemme huiman uran näyttelijänä ja käsikirjoittajana tehnyttä Liisamaijaa julkaisemalla ohjelmia, joissa hän on joko näytellyt keskeisissä rooleissa tai käsikirjoittanut ne - usein sekä näytellyt että kirjoittanut.
Uran alkupuolelta heti teatterikoulun jälkeen mukana ovat Sellaista rakkautta ja Ruma Elsa. Elsana tietysti Liisamaija. Luule kanssamme -kabaree vie televisioteatterin ytimeen - keskustelun herättämiseen kyseenalaisella rohkeudella. Euroopan hullun vuoden radikalismi kolkuttelee Suomenkin ilmapiiriä. Miten käy Liisamaijalta virsi tanssien?
Solveigin laulun Saaran roolissa Liisamaija on äiti, jota köyhyys ja sota-aika ei ole hellinyt. Säälimättä hän purkaa vihaa ja katkeruuttaan Solveigiin. Raadollisen taitava ilkeä rooli.   
80-luvun tv-teatterin helmiä ovat roolityöt Martinin rikoksessa ja Tribadien yössä. Mukana näytelmissä on moni muukin tv-teatterin lahjakkuus.
Liisamaijan ensimmäinen tv-käsikirjoitus on Monte Carlossa palkittu Lumikit. Sen jälkeen tulivat Irti maasta, Kiinni sidottu -sarja, Viisi tytärtäni, Yhteinen huone: Päätös ja Lacrimosa. Kaikissa Liisamaijan käsikirjoituksissa on paljon vahvoja rooleja kaikenikäisille naisille.
Jo Areenaan julkaistuja Liisamaijan roolitöitä löytyy mm. Onnellinen mies, Liian paksu perhoseksi, Kvartetti, Rakkaus alkaa aamuyöstä, Kirje isältä ja Ilman kavaluutta -ohjelmista. Helmikuun paketin Varpuset on hänen käsikirjoittamansa.
**Paketin sisältö:**
Solveigin laulu 1-3, v. 1974
Sellaista rakkautta, v. 1963
Ruma Elsa, v. 1965
Luule kanssamme  -kabaree, v. 1969
Martinin rikos, v. 1980
Tribadien yö, v. 1983
Lumikit, v. 1986
Irti maasta, v. 1989
Kiinnisidottu 1-3, v. 1994
Viisi tytärtäni, v. 1997
Yhteinen huone: Hotelli Millenium, Päätös,  v. 2002
Lacrimosa, v. 2008
**Aiemmin julkaistut:**
Toivotut: Onnellinen mies, Liian paksu perhoseksi, Presidentti, Kvartetti, Rakkaus alkaa aamuyöstä,  Kirje isältä, Varpuset, Ilman kavaluutta
**Yle Teema klo 22.52**
Arkistovieraana Liisamaija Laaksonen
**Yle Teema 23.07**
Lumikit (S)
(1986) Kertomuksia elämästä, totuudesta ja naisista, naistentautien osastolta 4 huoneesta 5.
Kino Klassikko: Macbeth
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 1948) Orson Wellesin tunnelmallinen Shakespeare-tulkinta skottiylimyksestä, jonka vallanjanoa johdattelevat pahat ennustukset ja vaimon häikäilemättömät juonet. Ohjaus: Orson Welles. Pääosissa: Orson Welles, Jeanette Nolan. Yle Areena 8 päivää
PERJANTAI 4.5.
Dok: Suosta puutarhaparatiisiksi
**Yle Fem klo 18.30**
(Dok: Kärret som förvandlades till ett paradis) Kolme sukupolvea helsinkiläisiä on onnistunut muuttamaan hyllyvän suon kukkivaksi siirtolapuutarhaksi, mutta se on vaatinut kovaa työtä. Mikä Ruskeasuon siirtolapuutarhan merkitys on tänään? Entä miltä näyttää sen tulevaisuus? Tuotanto: Douglas Productions, 2018.Yle Areena 90 päivää
EM-painit
**Yle TV2 klo 19.00**
Kooste päivän finaaleista. Painin euroopanmestaruuksista kilpaillaan Kaspiiskissa Venäjällä. Suomen Petra Olli on 65-kiloisten maailmanrankingissa ykkösenä ja ehdoton ennakkosuosikki EM-kisoissa.
Kino: Taloni Umbriassa
**Yle Teema klo 21.00**
(My House in Umbria, Britannia 2003) Palkittu tv-elokuva sekalaisen turistijoukon ystävystymisestä Italiassa. Pääosissa: Maggie Smith, Ronnie Barker, Chris Cooper, Giancarlo Giannini, Timothy Spall. Ohjaus: Richard Loncraine. Tuotanto: HBO. Yle Areena 28 päivää
Yle Live: Ismo Alanko yksin
**Yle Teema klo 22.40**
Ylen studiolla kuullaan kappaleita Alangon koko pitkän uran varrelta sellaisina kuin ne ovat syntyneet. "Lavalla yksin oleminen edustaa täydellistä vapautta ja täydellistä vastuuta", Ismo Alanko sanoo.  Yle Areena toistaiseksi
LAUANTAI 5.5.
Veljeni Leirikunkku (7) 1/10 - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 11.30**
12-vuotiaan Sonjan perhe on vuokrannut kesäksi mökin läheltä leirikeskusta, missä Sonjan autistinen isoveli Harry viettää kesää. Sonja ystävystyy vähän itseään vanhemman Fannyn kanssa, joka on kesätöissä kioskilla. Sonja ei kehtaa kertoa Fannylle totuutta veljestään, vaan sepittää tarinan paljon siistimmästä tyypistä, joka soittaa bändissä. Yle Areena 30 päivää
Avara luonto: Myyttinen Kongo 1/2
**Yle TV1 klo 18.45**
(Congo - River Of No Return) Maailman toiseksi suurinta ja syvintä jokea Kongoa kutsutaan joeksi, joka nielaisee kaikki muut joet. Avarassa luonnossa tutustumme tämän myyttisen ja vaarallisen alueen salaisuuksiin. Yle Areena 90 päivää
Teemalauantai: Swinging London
**Yle Teema klo 20.00 alkaen**
Teemalauantaissa sukellamme 1960-luvun svengaavaan Lontooseen uuden sähäkän dokumenttielokuvan ja aikakauden suuren kulttielokuvan seurassa: Lambert & Stamp ja The Who (klo 20) sekä Performance (klo 22). Lambert & Stamp ja The Who on sähäkkä musiikkielokuva ja eloisa kulttuuridokumentti kahdesta kaveruksesta, joista piti tulla underground-ohjaajia, mutta jotka päätyivät yhden kaikkien aikojen suurimman rockbändin managereiksi. Tapahtumapaikka on 1960-luvun Lontoo, bändi on The Who. Ohjaus James D. Cooper. Suomen-ensi-ilta.
Vuonna 1970 valmistunut Performance puolestaan on yksi eriskummallisimmista – ja monen mielestä myös parhaista – brittielokuvista kautta aikojen. Kulttimainetta nauttivan Performancen pääosissa ovat Mick Jagger, James Fox ja Anita Pallenberg. 1960-luvun Lontoossa alamaailma ja alakulttuurit kohtaavat sadistisen gangsterin piiloutuessa rock-tähden taloon. Ohjaus Donald Cammell ja Nicolas Roeg. [Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181125)
Kolme muskettisoturia (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
(The Three Musketeers, Englanti/USA 2011) Huippunäyttelijöiden tähdittämä uuden sukupolven tulkinta klassisesta seikkailutarinasta kiitää ilmalaivoineen vauhdikkaan toiminnallisesti fantasiaseikkailun puolelle mutta alkuperäisen hengen säilyttäen. Pääosissa: Logan Lerman, Matthew Macfadyen, Milla Jovovich, Luke Evans, Ray Stevenson, Orlando Bloom ja Mads Mikkelsen. Ohjaus: Paul W.S. Anderson. Yle Areena 15 päivää
SUNNUNTAI 6.5.
Ulos luontoon Keväseuranta
**TV1 klo 19.15**
Ulos luontoon Kevätseurannan toisessa jaksossa laitetaan rannat kevätkuntoon. Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius siivoavat upeaa rantaluontoa ja ihastelevat meren kevättä. Mitä salaisuuksia löytyykään Itämeren pinnan alta, miten meriluontomme herää talven jälkeen? Salaperäinen kissapetomme ilves etsii keväthangilta pariutumiskumppania, hiivimme jaksossa tupsukorvan hännillä.
Suunnistuksen EM-kisat
**Yle TV2 klo 19.00** 
Kooste miesten ja naisten sprintistä. Suunnistuksen euroopanmestaruuskisat käynnistyvät Sveitsin Ticinossa. Selostajana Jussi Eskola.
Orankien äiti (12)
**Yle TV2 klo 19.10**
(The Urangutang Woman) Tanskalainen Lone Droscher Nielsen on omistanut elämänsä orankien suojelulle Borneolla. Orvot poikaset kasvoivat vankeudessa, ja nyt ne vapautetaan sademetsään. Kuinka hyvin ne sopeutuvat lajitoveriensa joukkoon?  Yle Areena 30 päivää
Operaatio kultakuume 1/3 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.05** 
(Operation Gold Rush) Historioitsija Dan Snown johtama retkikunta ottaa suunnan kohti Klondikea Alaskan rannikon jyrkiltä vuoristoseuduilta. Ovatko miehet edelleen rautaa - vai puuta? Ensimmäisessä jaksossa suunnataan kohti Klondikea. Yle Areena 14 päivää
Dok: It's not yet dark
**Yle Fem klo 22.00**
(Dok: Det är inte mörkt ännu, Irland, 2016)
Pysäyttävä tarina nuoresta irlantilaisesta elokuvaohjaaja Simon Fitzmauricesta, jolla 34-vuotiaana todettiin lihaksia rappeuttava ja kuolemaan johtava ALS-tauti. Hän ohjaa ensimmäistä elokuvaansa jäljellä olevin keinoin silmien liikkeitä apuna käyttäen. Teknologia on hänelle välttämätön apukeino taiteen tuottamisessa. Ohjaus: Frankie Fenton Tuotanto: Kennedy Films Yle Areena 90 päivää
Herätys: Rehtori lupaa Tampereelle kovan tason yliopiston, liittokierros loppusuoralla, Niilin padosta kiistaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tampereelle kovan tason eurooppalainen yliopisto, lupaa uusi rehtori
Tampereella kolmen korkeakoulun yhteenliittymän uudeksi rehtoriksi tulee Mari Walls. Korkeakoulujen yhdistämistä on valmisteltu jo vuosia, ja se on herättänyt myös kuumia tunteita. [Walls uskoo, että hän pystyy rakentamaan ainutkertaisen ja uuden tason yliopiston](https://yle.fi/uutiset/3-10182215), jossa tehdään vahvaa tiedettä.
Näin liittokierroksen avaajat Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus arvioivat palkkasopimuksia ja jäljellä olevia kiistoja
[Viime syksynä alkanut työehtosopimusneuvottelujen kierros on loppusuoralla.](https://yle.fi/uutiset/3-10184139) Neuvotteluista ennakoitiin vaikeita, koska työntekijät olivat useina vuosina tyytyneet maltillisiin palkankorotuksiin ja kilpailukykysopimus oli ay-liikkeen lähimuistissa. Tilastokeskuksen tuoreet tilastot kuitenkin osoittavat, että kovien puheiden sijaan työntekijöiden ja työnantajien liitot ovat keskittyneet sopimiseen.
Kiista Niiliin rakennettavasta padosta saattaa johtaa jopa sotaan
Etiopian Siniseen-Niiliin rakentama jättipato vaarantaa Niilin vedestä riippuvaisen maanviljelyn Egyptissä. Jos patojärvi täytetään kolmessa vuodessa, kuten Etiopia suunnittelee, Egyptissä viljelysmaa vähenisi jopa puolella. [Se olisi katastrofi köyhälle ja kasvavalle maalle.](https://yle.fi/uutiset/3-10173973)
Kylmälaite on syypää tulipaloon vain harvoin, vaikka se on sähkölaitteena poikkeuksellinen
[Sähkölaitteet sytyttivät viime vuonna vähemmän rakennuspaloja kuin moneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10173073). Palovaarallisimpia ovat liesi ja kiuas. Viiden viime vuoden aikana rakennuspaloissa ja niiden vaaratilanteissa vain kahdessa prosentissa palon alkulähde on ollut kylmälaite.
Vappuaattoa juhlitaan monissa kaupungeissa
Vappuaaton odotetaan tänään kokoavan ihmisiä kevään juhlintaan kaupunkien keskustoihin. Helsingin yliopiston Ylioppilaskunnan edustajat lakittavat Havis Amanda -patsaan ylioppilaslakilla vapun kunniaksi. Ylen [suoraa lähetystä paikalta voi katsoa täältä](https://areena.yle.fi/1-50001529). Patsaita lakitetaan myös ainakin Tampereella, Turussa, Jyväskylässä ja Oulussa. Vapunviettoa voi monessa ravintolassa jatkaa myöhempään yöhön kuin aikaisemmin. Tämän mahdollistaa uusi alkoholilaki, joka vapautti aukioloaikoja.
Vappuaaton ilta poutainen suuressa osassa maata
Maan keskivaiheilla kehittyy tänään viime päivien tavoin sadekuuroja, joissa voi paikoin esiintyä myös vähän ukkosta, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Pohjois-Suomessa kuurosateita tulee länsipainotteisesti. Etelässä on sumun hälvettyä varsin aurinkoista ja lämpötila kohoaa 10:n ja 15 asteen välille. Iltaa kohti kuurosateet vähenevät, ja sää on suuressa osassa maata illalla poutainen. Lämpötila painuu illalla 5:n ja 10 asteen välille. Pohjois-Lapissa on illalla pakkasta. Katso [tarkemmat säätiedot Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yksi loukkaantui vakavasti ulosajossa
Risteyksessä ulosajanut auto törmäsi sähköpylvääseen.
Mikkelissä yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ulosajossa Uuden Ristiinantien ja Haahkelantien risteyksessä. 
Auto ajautui sunnuntai-iltana tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja törmäsi sähköpylvääseen. 
Auton kuljettaja sai vakavia vammoja ja matkustaja loukkaantui lievemmin. 
Kuolema Niilillä: Loppuuko Egyptistä vesi? Vakava vesipula uhkaa maailman pisimmän joen varren asukkaita
Egypti on kieltänyt vettä kuluttavien viljelykasvien viljelyn. Riisinviljelijöitä on jo joutunut vankilaan.
Faraoiden mukaan Egypti oli Niilin lahja. Nyt ikiaikainen suhde on vaarassa: sadan miljoonan asukkaan Egypti saattaa pian kärsiä vakavasta juoma- ja kasteluvesipulasta.
Edellytys Egyptin muinaisen valtakunnan syntyyn pyramideineen oli Niili – maailman pisin joki. Se tarjosi kapean, ravinteikkaan kaistaleen viljelysmaata aavikon keskelle. 
Niilin asema ei ole muuttunut faraoiden ajasta. Se tarjoaa yhä hedelmällisen kaistaleen aavikolle. Mikään valtio maailmassa ei ole yhtä riippuvainen yhdestä ainoasta joesta: jopa yli 90 prosenttia Egyptin vesivaroista tulee Niilistä. Vettä käytetään juomavetenä, kasteluvetenä ja teollisuudessa – vain alle 10 prosenttia Niilin vedestä virtaa mereen saakka.
Joen vesistä käydään nyt valtavaa kiistaa, kun Etiopia on rakentamassa suurpatoaan, joka vähentää Niilin virtausta dramaattisesti. Patohanke on edennyt siihen pisteeseen, että pato saattaa valmistua jo tänä vuonna. 
Reilut neljä miljardia maksava Grand Renaissance Dam valmistuu Sinisen-Niilin yläjuoksulle. Noin 80 prosenttia Egyptin Niilin vedestä tulee tästä haarasta. 
Egypti ja Etiopia eivät ole päässeet [neuvotteluissa yhtään eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10147341). Tilanne on niin vaikea, että Egypti on uhannut asiassa jopa sodalla. 
Sähköä kymmenille miljoonille
Etiopian kanta patoasiassa on helppo ymmärtää: pitkäaikainen unelma on ollut sähköntuotannon lisääminen. Kolmella neljäsosaa maan 95 miljoonasta asukkaasta ei ole sähköä kodeissaan. Myös maan infrastruktuuri on maailman heikoimmin kehittyneitä.
– Kyse ei ole siitä, kuka kontrolloi virtausta, vaan luoda meille mahdollisuus kehittää itseämme energiakehityksen myötä, sanoo Etiopian vesi-, kastelu- ja sähköministeri Seleshi Bekele BBC:lle.  

Jättipadon on määrä tuottaa yli 6 400 megawattia energiaa, mikä vastaa uutistoimisto AFP:n arvion mukaan yli kuuden ydinvoimalan tuottamaa energiamäärää. Määrä on merkittävä lisäys Etiopiassa, jossa energiantuotanto on ollut 4 000 megawattia.
Padosta lähes 70 prosenttia on valmiina. Sen odotataan valmistuvan joko tänä vuonna tai varhain ensi vuonna.  

Viljelysmaa hupenisi jopa puolella
Suurin kiista on siitä, miten nopeasti padon annetaan täyttää valtava patojärvi. Patojärvi olisi 79 kuutiokilometrin kokoinen täydessä mitassaan. Järvi olisi yli neljä kertaa Päijänteen kokoinen. 
Etiopia haluaa jättipatojärven täyteen kolmessa vuodessa. Seuraukset olisivat katastrofaaliset Egyptille. 
Kairon yliopiston tutkimuksen mukaan Egypti menettäisi jopa 51 prosenttia viljelysmaastaan, mikäli patojärvi täytettäisiin kolmen vuoden aikana. Kuuden vuoden täyttöaika puolestaan vähentäisi 17 prosenttia Egyptin viljelymaasta. Lähteiden mukaan Egypti onkin vedonnut 7–10 vuoden täyttöaikaan. 
Joka tapauksessa vähäinenkin virtausmäärän muutos on dramaattinen Egyptissä. 
– Mikäli Egyptiin tuleva vesi vähenee kahdella prosentilla, menettäisimme noin reilut 80 000 hehtaaria viljelysmaata, sanoi Egyptin vesi- ja kasteluministeri Mohamed Abdel Aty [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-africa-43170408). 
– Yksi perhe selviytyy vajaalla puolella hehtaarilla. Egyptissä perhe on keskimäärin viisihenkinen. Tämä tarkoittaa sitä, että noin miljoona ihmistä joutuisi työttömäksi. Kysymys on myös sisäisestä turvallisuudesta, ministeri jatkoi.
Egypti on jo nyt tehnyt varsin dramaattisia päätöksiä vettä säästääkseen. Parlamentti päätti viime viikolla, jonka mukaan vettä paljon kuluttavien kasvien viljely on kokonaan kiellettyä. Laki vaikuttaa muun muass riisin ja banaanien viljelyyn. 
Lainrikkojia saattaa odottaa jopa 3 000 euron sakot, mikä on tähtitieteellinen summa egyptiläiselle pienviljelijälle. 
Viljelijät joutuvat vankilaan
Jo tähän mennessä Egyptissä on rajoitettu muun muassa riisinviljelyä. Monet viljelijät ovat kuitenkin kieltäytyneet noudattamasta rajoitteita, mikä puolestaan on johtanut pidätyksiin.
Poliisit ovat alkaneet tekemään ratsioita viljelijöiden koteihin ja vangitsemaan heitä, kunnes he maksavat sakkonsa.
– Poliisi tuli kotiini kolmelta aamulla ja vei minut poliisiasemalle, jossa minun piti maksaa sakot, sanoi viljelijä Mohamed Abdelkhaleq Kafr Ziadan kylästä Niilin deltan alueelta uutistoimisto Reutersille. 
Ihmiset ovat niin peloissaan, etteivät he uskalla liikkua kylistään.
– Jos matkustaa, he tarkistavat henkilökortin ja näkevät, että sakkoja ei ole maksettu. Silloin he laittavat vankilaan, kertoi Reda Abdelaziz.
Arvion mukaan vuonna 2017 riisiä viljeltiin noin 750 000 hehtaarin alueella. 
Kielto tarkoittaa myös sitä, että Egyptistä tulee ensi vuonna riisin maahantuoja, kun se tähän mennessä on ollut tärkeä riisinviejä. Arvion mukaan maahan joudutaan tuomaan jopa miljoona tonnia riisiä ensi vuonna. 
Kielto nostanee ruuan hintaa maassa, jossa on entuudestaan vakavia talousongelmia. Ruuan hinnoista johtuvia kahakoita on jo nähty.
Riisinviljelijät puolestaan ovat suurissa vaikeuksissa. Riisin istuttaminen olisi alkanut huhtikuun lopulla. Viljelijät eivät pysty muuttamaan viljelymaitaan näin nopeasti muiden kasvien viljelemiseen. 
– Voimme vain kuvitella sitä, kuinka valtavan turvattomaksi nämä ihmiset joutuvat, sanoi Egyptin vesi- ja kasteluministeri Mohamed Abdel Aty Reutersille.
Vesipula alle kymmenessä vuodessa
Egyptissä on jo nyt erittäin vähän vettä. Asukasta kohden veden käyttösaatavuus on vuodessa vain noin 660 kuutiometriä, mikä on maailman alhaisimpia lukuja. Suomessa vastaava luku on noin 20 000 kuutiometriä vettä asukasta kohden.   

Kaiken lisäksi Egyptin asukasmäärän ennustetaan tuplaantuvan 50 vuodessa. Vedestä tulee kuitenkin nykyiselläkin saannilla puutetta jo paljon sitä ennen. Viimeistään vuonna 2025 egyptiläiset kärsivät veden puutteesta. 
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on sanonut, että Punaiseenmereen rakennetaan suolanpoistolaitoksia makean veden saamiseksi. Järjestelmien rakentaminen ei kuitenkaan käy käden käänteessä. 
YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO sanoo, että Egypti tarvitsee "pikaisia ja massiivisia" toimia parantaakseen ruokaturvaa lähivuosina. Syitä on veden puutteen lisäksi muitakin: väestönkasvu, kaupungistuminen ja ilmastonmuutoksen vaikutukset. 
Ongelmia aiheuttaa myös Niilin valtava saastuminen. Niiliin virtaavat pidäkkeettömästi niin käsittelemättömät viemärivedet, maatalouden päästövedet kuin teollisuuden jätevedetkin. Niilin [suurimmat saastuttajat ovat raskasmetallit](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1687428516300917), jotka kulkeutuvat ruokaketjuun ja jotka voivat myrkyttää niin ihmisiä kuin ympäristöäkin. Lisäksi Niilissä on erityisen paljon ihmisperäistä saastetta. 
Etiopian padon valmistuminen pahentaa entisestään saastumisongelmaa, kun veden virtaus pienenee. 
Egyptin joukot valmiudessa?
Naapurimaat ovat arvostelleet Egyptiä siitä, että se jo tähän mennessä käyttää leijonanosan Niilin vesistä: yli 55 miljardia kuutiometriä noin 88 miljardista kuutiometristä vuosittain. 
Jako perustuu vuosien 1929 ja 1959 sopimuksiin. Muut Niilin varren maat pitävät näitä sopimuksia epäreiluina. Niiden mukaan Egypti on kontrolloinut Niiliä vuosituhansia ja pitänyt sitä omanaan. 
Epäsopu vesienjaosta on johtanut siihen, että sekä Egyptin että Sudanin asukkaat ovat joutumassa vaikeuksiin tulevaisuudessa. Sudanissa on kuitenkin pohjavettä, joka mahdollistaa juomaveden saannin. 
Sudanissa padosta ollaan sitäpaitsi innoissaan: se tuo halvempaa sähköä ja lisäksi säätelee Niilin tulvia. Ero vedenkorkeudessa on ollut kahdeksan metriä vuodessa. 
Sudan on joka tapauksessa joutunut vesiriidassa Egyptin ja Etiopian väliin samalla kun se yrittää turvata omia intressejään. Sudan on muun muassa sulkenut Eritrean-vastaiset rajansa Egyptin joukkojen vuoksi.
Egypti on tiettävästi tuonut joukkojaan Eritrean Sawan sotilastukikohtaan Yhdistyneiden arabiemiirikuntien tuella. Arvioiden mukaan tämä mahdollistaisi iskun Etiopian patotyömaalle ennen sen valmistumista. 
Eritrea on kieltänyt egyptiläisjoukkojen tuomisen maahan, mutta tiedossa on, että Eritrean ja Egyptin presidentit ovat käyneet kiivaasti neuvotteluja viime aikoina. 
Sen sijaan diplomaattiset neuvottelut Egyptin ja Etiopian välillä ovat olleet hyisiä.
**Lue myös:**
 [Kiista vedestä kuumenee Niilillä: Egypti ei hyväksy Etiopian patohanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10147341) 
**Aiheesta lisää:**
[The 'water war' brewing over the new River Nile dam](http://www.bbc.com/news/world-africa-43170408)
[Death of the Nile: Egypt fears Ethiopian dam will cut into its water supply](https://www.telegraph.co.uk/news/2017/10/02/death-nile-egypt-fearsethiopian-dam-will-cut-water-supply/)
[In Africa, War Over Water Looms As Ethiopia Nears Completion Of Nile River Dam](https://www.npr.org/2018/02/27/589240174/in-africa-war-over-water-looms-as-ethiopia-nears-completion-of-nile-river-dam)
[Looming Crisis of the Much-Decreased Fresh-Water Supply to Egypt's Nile Delta](http://www.geosociety.org/GSA/News/Releases/GSA/News/pr/2017/17-11.aspx)
_Korjattu 30.4.2018 kello 14.37: Lisätty puuttuva sana: 88 miljardista kuutiometristä._
_Korjattu 1.5.2018 kello 13.06: Abdel Fattah al-Sisi on Egyptin presidentti, ei pääministeri kuten jutussa aiemmin luki._
Essoten hammashoito entisiin Anttilan tiloihin
Tilat remontoidaan ensin perusteellisesti.
Essoten hammashoito keskitetään Mikkelissä entisiin tavaratalo Anttilan tiloihin. 
Anttilan talon ensimmäiseen kerrokseen Mikkelin torin laidalle siirtyvät kaikki kolme Mikkelissä sijaitsevaa Essoten hammashoitolaa. 
Ennen muuttoa tiloissa tehdään perusteellinen remontti. 
Näillä näkymin vuokrasuhde alkaa aikaisintaan marraskuun alussa.
Tampereen uuden yliopiston tuleva rehtori saa teekkarikasteen Tammerkoskessa
Teekkarit kastavat vappuna uuden Tampereen yliopiston vastavalitun rehtorin Mari Wallsin.
Tuleva rehtori osallistuu teekkarikasteeseen Tammerkoskessa vappupäivänä klo 13. 
Tätä ennen Walls tapaa tamperelaisia ylioppilaskuntia sekä ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan edustajia vappubrunssilla. 
Tätä nykyä Luonnonvarakeskuksen johtajana toimiva Mari Walls aloittaa uudessa tehtävässään elokuussa. 
Tampereen yliopistot ja ammattikorkeakoulu yhdistyvät uudeksi korkeakouluyhteisöksi ensi vuoden alusta lähtien. Hanke on kulkenut aiemmin Tampere 3 -nimellä.
Kemi kunnostaa ranta-alueita – kaupunkilaisten olohuone saa kuntoiluportaaat
Kemin merenranta-alueiden ehostus jatkuu tulevana kesänä. Kaupunki toteuttaa kesän aikana esimerkiksi kaupunkilaisten toivomat kuntoiluportaat Sisäsataman alueelle sekä tekee loppuun rannassa sijaitsevan leikkivälinelaivan. 
Kuntoiluportaiden rakentaminen on yksi niistä lukuisista ideoista, joita kaupunkilaiset esittivät viime talvena kaupungin kehittämiseksi.
[Kaupunki pyysi ideoita](https://yle.fi/uutiset/3-10147699) kolmatta kertaa, ja niiden toteuttamiseen on varattu 30 000 euroa.
Jalkapallokentän parantaminen alkaa syksyllä
Ranta-alueita kohennetaan myös Mansikkanokalla, jossa rakennetaan puistoa tänä ja ensi vuonna. Syksyllä puolestaan aletaan uusia Sauvosaaren jalkapallokenttää, joka muutetaan tekonurmikentäksi kesäksi 2019. 
Tekonurmikenttä tarvitaan [PS Kemin liigapelejä varten](https://yle.fi/uutiset/3-9971014), mutta se tulee myös muiden jalkapalloilijoiden käyttöön.
Sisuuntunut Capitals tasoitti otteluvoitot – "Washington ratkaisi avauserässä"
Washington teki sunnuntain Pittsburgh-ottelun kolme ensimmäistä maalia.
Washington Capitals on tasoittanut pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan Pittsburgh Penguinsia vastaan 1-1:een. Washington juhli sunnuntaina 4-1-kotivoittoa. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Capitalsin maalilla 32/33 kertaa torjunut maalivahti Braden Holtby. Penguins-vahti Matt Murray torjui 28/31 maalintekoyritystä.  

Washingtonin maaleista vastasivat ottelun toisella minuutilla onnistunut Aleksander Ovetshkin, ylivoimalla avauserässä maalannut Jakub Vrana, toisessa erässä viimeistellyt Brett Connolly ja tyhjään maaliin kiekon ottelun lopussa siirtänyt Nicklas Bäckström.  

Penguinsin ainoan maalin teki toisessa erässä 1-3-osuman tehnyt Kris Letang.  

\- Edellisessä ottelussa menetimme 2-0-johdon. Penguins on kokenut joukkue, joka ei luovuta. Nyt pelasimme tasaisen ottelun ja saimme haluamamme tuloksen, pudotuspelien seitsemännen maalinsa tehnyt Ovetshkin summasi.  

Pittsburghin Patric Hörnqvistin mukaan Penguins ei esittänyt ottelussa parastaan.  

\- Washington ratkaisi ottelun avauserässä. He olivat koko ajan kimpussamme. Emme esittäneet parastamme, ruotsalaishyökkääjä totesi.  

Ottelusarjan seuraava peli pelataan Pittsburghissa tiistaina (varhain keskiviikkona Suomen aikaa) Pittsburghissa.
Vaikeaksi ennakoitu liittokierros sujunut säyseästi – ”Hallitus tehnyt kaikkensa, jotta järjestöjen välit olisivat menneet mahdollisimman huonoiksi”
Työtaistelut eivät ole sävyttäneet työnantajien ja työntekijöiden neuvotteluita työehdoista.
Viime syksynä alkanut työehtosopimusneuvottelujen kierros on loppusuoralla. Neuvotteluista ennakoitiin vaikeita, koska työntekijät olivat useina peräkkäisinä vuosina tyytyneet maltillisiin palkankorotuksiin ja kilpailukykysopimus oli ammattiyhdistysliikkeen lähimuistissa.
Tilastokeskuksen tuoreet tilastot kuitenkin osoittavat, että kovien puheiden sijaan työntekijöiden ja työnantajien liitot ovat keskittyneet sopimiseen. Viime vuonna työtaisteluita oli 103, kun mediaaniarvo työtaisteluissa on ollut 2000-luvulla 100.
– Hyvin on mennyt ja aika paljon olemme pystyneet uudistamaan työehtosopimuksia toimialojen ja henkilöstön tarpeiden mukaisesti kaikilla aloilla, Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen sanoo.
Samaa mieltä on myös Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto, joka pitää liittokierrosta edellisten kaltaisena.
– Jos arvioin tätä kierrosta kokemuksellani, mikä minulla on, niin tämä oli mielestäni yhtä vaikea kuin muut työehtosopimuskierrokset, Aalto sanoo.
Viimeiset työehtoneuvottelut ovat vielä kesken, eivätkä Tilastokeskuksen luvut huomioi tämän vuoden työtaisteluita. Esimerkiksi rakennusalalla vauhditetaan parhaillaan työehtokiistaa järeillä toimenpiteillä.
Ensin Rakennusliitto ilmoitti lakoista, johon työnantajaa edustava Rakennusteollisuus vastasi harvinaisella työsululla.
”Hallitus tekee kaikkensa” 
Vuodet eivät ole veljiä keskenään ja kuluvasta vuodesta voi tulla työmarkkinoilla kireämpi kuin viime vuodesta. Juha Sipilän (kesk.) hallitus suunnitteleekin nyt muutoksia työehtoihin: alle 30-vuotiaita työttömiä voisi jatkossa palkata määräaikaisesti ilman perusteita ja alle 20 hengen yrityksissä irtisanomisehtoja helpotettaisiin.
– Näyttää siltä, että hallitus tekee kaikkensa, jotta työntekijä- ja työnantajajärjestöjen välit menevät mahdollisimman huonoiksi. En tiedä, onko se tarkoituksellista vai ei, Aalto sanoo 
Teollisuusliitto ilmoitti perjantaina, että se miettii vastatoimia hallituksen toimille, eivätkä ne olisi ”vähäisiä”. Aalto ei tarkenna, mitä nämä toimet voisivat olla.
Viime vuosi oli verrattain rauhallinen työmarkkinoilla, kun luupin alle otetaan toinen tarkastelukulma: työtaisteluissa menetetyt työpäivät ja työtaisteluihin osallistuneet työntekijät. Viime vuonna 17 377 työntekijää osallistui työtaisteluihin ja työpäiviä työtaisteluihin kului 23 077. 
Tilastokeskuksen mukaan tilanne on ollut rauhallisempi työmarkkinoilla vain vuosina 2008, 2012 ja 2016, kun asiaa tarkastellaan 2000-luvulla.
.
Suomen mallin tulevaisuus
Työntekijöiden palkankorotukset ovat noudattaneet Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välistä sopimusta, joka solmittiin lokakuussa. Tämä siitäkin huolimatta ettei ”Suomen mallista” saatu aikaiseksi sopimusta.
– Liitot ovat nämä ratkaisut tehneet ja tästä kuuluu liitoille kiitos. Historia tulee osoittamaan, että nämä ovat olleet viisaita ratkaisuja, Inkeroinen sanoo.
– Kyse on ollut siitä, että työnantaja oli koordinoinut asian niin, että kaikille pyritään saamaan samansuuruiset palkankorotukset. Ja siellä oli myös päätetty, että Teknologiateollisuus on se, joka tämän tason määrittelee, Aalto sanoo.
Suomen mallin idea oli, että vientialat määräävät palkankorotusten katon. Noudattavatko liitot jatkossakin vientialojen palkankorotuksia?
– Palkkakoordinaatio varmasti rohkaisee työnantajia, sillä tämä oli työnantajaliittojen voitto. Se varmasti antaa uskoa, että näin tehdään myös tulevaisuudessa, Aalto sanoo.  

– Nyt varmasti analysoidaan joka puolella, mikä tässä oli hyvää ja missä on parannettavaa. Aika näyttää, mikä malli on jatkossa. Suomi tarvitsee vientimaana kilpailukykyajattelua, Inkeroinen sanoo.
Rakennusalan työtaistelu näyttää, pitääkö tällä kierroksella vientialan paaluttama palkkalinja täydellisesti. Ainakin työnantajan mukaan Rakennusliitto vaatii kaksinkertaisia korotuksia verrattuna yleiseen linjaan.
_Korjaus 30.4.2018 kello 9.28: Jutussa vaihdettu sanan "rauhattomampi" tilalle "rauhallisempi", kun jutussa viitataan työtaisteluissa menetettyihin työpäiviin ja niihin osallistuneiden henkilöiden määriin._ 
Uusi keliakialääke testeissä Tampereella
Lääkeaineen toivotaan estävän keliakiaoireita aiheuttavan suolistoentsyymin toimintaa. Rahoittajia ovat saksalaiset lääkeyhtiöt.
Tampereella testataan uutta lääkettä, joka suojaa keliakiaoireilta. 
Potilastestit alkavat lähiaikoina Tampereen lisäksi Helsingissä ja Turussa. 
Testaajat kokeilevat lääkettä kuuden viikon ajan samalla, kun he altistuvat gluteenille. Lääke estää hankaluuksia aiheuttavan suolistoentsyymin toimintaa. 
Lisäksi Tampereella sokkotestataan keskitetysti kansainvälisen tutkimushankkeen limakalvonäytteitä.
Kylmälaite on syypää tulipaloon vain harvoin, vaikka se on sähkölaitteena poikkeuksellinen
Sähkölaitteet sytyttivät viime vuonna vähemmän rakennuspaloja kuin moneen vuoteen. Palovaarallisimpia ovat liesi ja kiuas.
Kokkolan Kälviällä toissaviikolla syttynyt tuhoisa rivitalopalo sai ilmeisesti alkunsa vanhasta pakastimesta. Sähkölaitteista eniten paloja sytyttävät kuitenkin [liedet, valaisimet ja kiukaat](https://yle.fi/uutiset/3-10172728).
Kylmälaite on koko maassa syypää rakennuspaloon hyvin harvoin. Viiden viime vuoden aikana rakennuspaloissa ja niiden vaaratilanteissa vain kahdessa prosentissa palon alkulähde on ollut kylmälaite. 
Näin on siitä huolimatta, että kylmälaitteet poikkeavat muista: ne ovat jatkuvasti toiminnassa.  

– Esimerkiksi kiuasta joku käyttää kerran viikossa ja toinen kolmesti viikossa. Kylmälaite taas on on lähes aina seinässä, sanoo Tukesin ylitarkastaja Jukka Lepistö.
Jos kylmälaite pääsee syttymään, käsillä on Lepistön mukaan katastrofi, sillä kylmälaite eroaa muista myös palokuormaltaan. Kylmän pitämiseen tarkoitettu eriste on palavaa materiaalia.
– Esimerkiksi uunissa ei rakenteellisesti ole mitään palavaa itsessään, sanoo Lepistö.  

Lepistö liputtaa myös riittävän palovaroitinmäärän puolesta. Alkavassa sähköpalossa käry ei ehkä tule sieraimiin, vaan nousee ylös, missä palovaroitin hoksaa sen ennen ihmistä.
Uusissa kylmälaitteissa on myös paloriskinsä
Ikä ei välttämättä aina tee kylmälaitteesta suurempaa riskiä. Ylitarkastaja Jukka Lepistö muistuttaa, että uudet laitteet ovat vanhoja energiatehokkaampia eli niiden moottori kuluttaa vähemmän sähköä. Tehokkuus on kuitenkin saatu lisäämällä eristettä, joka on palavaa materiaalia, ja se saattaa lisätä palokuormaa.
Pelastusopiston viimevuotiset kokeet osoittivat suuria eroja modernien kylmälaitteiden paloturvallisuudessa. Riskialttiita ovat mallit, joissa takaosan päällystelevy on muovia. Vanhoissa kylmälaitteissa levy on metallia.
Tutkija Marko Hassinen Pelastusopistosta muistuttaa, ettei muovitausta vaikuta syttymisherkkyyteen. Jos laite kuitenkin syttyy tuleen, metallilevyllä varustetun paloteho ja -nopeus on paljon pienempi, sillä metallilevy pidättelee paloa.
Imuroinnilla ja sulattamisella pääsee pitkälle
Hassinen kuvaa teknisten laitteiden vikaantumista kaksivaiheiseksi: alussa laitteita vaivaavat mahdolliset valmistusvirheet, ja käyttöiän loppupuolella alkavat painaa kuluminen ja huollon laiminlyönti.
– Suuren osan riskeistä voi ohittaa huoltamalla laitteen oikein. Kylmälaitteiden lämpiäviin osiin kertyy huonepölyä ihan väkisin, ja olisi olennaista imuroida laite silloin tällöin, sanoo Hassinen.
Kuluttaja itse ei hänen mukaansa voi kylmälaitteelle juuri muuta tehdä kuin huolehtia säännöllisestä sulattamisesta ja imuroinnista.
– Niillä pääsee jo tosi pitkälle.  

Laite imuroidaan näkyviltä osiltaan, kuten taustaltaan – rakenteisiin ei pidä lähteä kajoamaan. Joskus laitteen etureunassa on säleikkö, jonka voi poistaa ja imuroida sitä kautta. 
Ongelma on se, että usein kylmälaitteen saaminen pois paikaltaan imurointia varten on vaikeaa ja raskasta. Myös Sähkötarkastusyhdistys SÄTY on esittänyt toiveen, että kylmälaitteiden vetämisen ulos pitäisi olla niin vaivatonta, ettei puhdistus jäisi siitä kiinni.  

Jos tuntuu, ettei laite toimi toivotusti, se kannattaa tarkastuttaa ammattilaisella. Varsinkin, jos se käy epäsäännöllisesti, pitää outoja ääniä tai ei esimerkiksi saa aikaan riittävää kylmyyttä.
Tavallinen pakastin ei kestä viileää tilaa
Kaikkien sähkölaitteiden kanssa tärkeintä on toimia käyttöohjeen mukaan, muistuttaa Tukesin Jukka Lepistö. Hänen tietoonsa tulee vuosittain muutamia tapauksia, joissa palon syy on se, että esimerkiksi pakastinta pidetään kylmässä ulkovarastossa.  

– Pahimmillaan syntyy tilanne, jossa laitteen ulkopuolella on kylmempää kuin sisäpuolella.
Viileisiin tiloihin on erikseen kylmälaitteita. Tavallinen kylmälaite kärsii esimerkiksi ulkovarastossa sekä kondensaatiosta että korroosiosta, sanoo Marko Hassinen Pelastusopistosta.  

Kova talous: Tampereen yliopiston uusi rehtori haluaa vahvaa tiedettä – vappuna edessä koskeen pulahdus
Mari Walls aloittaa Tampereen korkeakouluhankkeen toimitusjohtajana kesällä. Tampereen yliopistosäätiön johtaja pulahtaa koskeen Tampereella 1.5. Koskipuiston teekkarikasteessa.
Tampereella kolmen korkeakoulun yhteenliittymä valitsi uudeksi rehtoriksi Mari Wallsin. Ylen Kova talous –haastattelussa Walls visioi yhdistyvistä korkeakouluista muodostuvan Euroopankin mittakaavassa näkyvän korkeakoulun.
Walls aloittaa Tampereen korkeakoulusäätiön toimitusjohtajana 13.8. Tehtävä on väliaikainen, sillä ensi vuoden alussa hän aloittaa rehtorina uudessa Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen korkeakoulun yhdistävässä yliopistossa. Tampereen ammattikorkeakoulu on korkeakoulusäätiön enemmistöomistama.
Erilaisten korkeakoulujen yhteistyön sovittamisessa Walls mainitsee yhteisen päättämisen kulttuurin. Olemassa olevat yliopistoyhteistöt Tampereella hän haluaa mukaan sekä olemassaolevien organisaatioiden kautta, että yhteisönä – osana yhteistyötä korostavaa kulttuuria johon ihmiset haluavat lähteä mukaan.
– Kriittisen ajattelun kanavointi on aivan perusedellytys sille, että me onnistutaan, Walls kuvailee.
Vappuna pulahdus koskeen
Tamperelaisesta opiskelijakulttuurista Walls saa pikakurssin vappuna. Teknillisen yliopiston ylioppilaskunta pyysi Wellsin kastautumaan Tammerkoskeen vappupäivänä. Kutsu tuli vain tunti sen jälkeen kun Wallsin nimitys tuli julki.
Walls pohti ennen vastausta onko kasteeseen osallistuminen sopivaa kesken uuden korkeakoulun valmisteluja. 
– Mutta sitten ajattelin että mikäs sen parempi kuin molskahtaa Tammerkoskeen, Walls kertoo.
Tapahtuma on Tampereella Koskipuistossa, vappupäivänä 1.5. Teekkarikaste alkaa päivällä kello 13. Teekkarikasteessa on Tampereen teknillisen yliopiston opiskelijoita, jotka lasketaan Tammerkoskeen nosturilla. 
Myös Walls lasketaan nosturissa Tammerkoskeen. Paikalla on tuhansia ihmisiä, joista jotkut voivat Wallsin mukaan olla vanhoja koulututtuja.
Korkeakouluhanketta valmisteltiin pitkään
Walls on syntynyt Helsingissä. Hän on asunut lapsuus- ja kouluajan Tampereella. Myöhemmin hän haki Turkuun opiskelemaan biologiksi. Professori Walls on työskennellyt viimeksi Luonnonvarakeskuksessa. 
Tampereen korkeakouluyhteistyötä on valmisteltu eri tavoin jo vuodesta 2014. Yliopistosäätiössä Wallsin mukaan on tavoitteena tieteellinen laitos, joka on rahoituksellisesti vahva ja joka voi vaikuttaa tieteen rahoitukseen.
– Eurooppalaisesti ainutkertainen, uuden tason yliopisto jossa on vahva tiede, vahvat opintopolut ja vahva dialogi ja tätä kautta vahva dialogi yhteiskunnan kanssa. Tutkimus, opetus ja vaikuttavuus yhteiskunnassa ovat niitä kärkiteemoja.
Rattijuopon auto syttyi palamaan Rovaniemellä
Rovaniemellä on sattunut erikoinen liikenneonnettomuus viikonlopun aikana. Sunnuntaina aamulla kello kuuden jälkeen poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan Sodankyläntiellä on auto ajanut ojaan ja syttynyt palamaan.
Poliisi huomasi paikan päällä, että auton kuljettaja oli humalassa ja auto oli poistettu liikenteestä. Palo saatiin sammutetuksi jo ennen kuin poliisi ehti paikalle.
Kiinan ulkoministeri vierailee Pohjois-Koreassa tällä viikolla
Pohjois-Korea oli kutsunut Kiinan edustajan vierailulle.
Kiinan ulkoministeri Wang Yi vierailee tällä viikolla Pohjois-Koreasta. Asiasta tiedotti Kiinan ulkoministeriön edustaja. 
Pohjois-Korean vierailu tapahtuu keskiviikkona ja torstaina. Kiinan ulkoministeriön mukaan Pohjois-Korean ulkoministeriö oli esittänyt Kiinalle vierailukutsun. 
Koreoiden johtajien tapaaminen viime viikolla lisäsi toiveita rauhasta Korean niemimaalla. Kiina on ollut Pohjois-Korean yksinvaltaisen hallinnon tärkein tukija. Tämän uskotaan johtuvan siitä, ettei Kiina halua Pohjois-Korean joutuvat epävakauden tilaan. 
**Lue lisää:** 
 [Trump: "Tapaan Kim Jong-unin tulevina viikkoina"](https://yle.fi/uutiset/3-10182728) 
 [Asiantuntija: Koreat antoivat vahvaa signaalia liennytyksestä mutta Pohjois-Korea tuskin luopuu ydinaseestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10181760) 
 [Kiina sulkee kaikki alueellaan olevat pohjoiskorealaiset yritykset](https://yle.fi/uutiset/3-9856215) 
 [Kiinan ja Yhdysvaltain ulkoministerit esiintyivät sovittelevina Pekingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-9518194) 
Kittilässä puuhataan paikallisradiota
Kuntapäättäjät haluavat antaa paikallisille nuorille mahdollisuuden tehdä työtä ja kertoa kunnan asioista.
Kittilässä joukko valtuutettuja haluaa perustaa paikallisradion. Kittilän kunnanvaltuustolle on tehty aloite siitä, että kunta selvittää mahdollisuudet paikallisradion perustamiseksi ja valitsee parhaimmaksi osoittautuvan mallin radiolle.
Aloitteen takana on 17 kunnanvaltuutettua eri ryhmistä. Mallia voitaisiin ottaa vaikkapa Inarista, sanoo aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja, Kuntalaislistan valtuutettu Akseli Erkkilä.
– Se idea tuli siitä, että Inarissa on Radio Inari. Se on kunnan viestintäpajan yhteydessä. Kittilässä olisi varsinkin sesonkiaikana paljon kuuntelijoita, että mainoksilla voisi ehkä olla mahdollista saada osan rahoituksesta.
Erkkilän mukaan Inarista on saatu rohkaisevia kokemuksia, joita halutaan käyttöön Kittilässäkin.
– Inarissa he ovat saaneet hyvää palautetta varsinkin siitä, että heillä nuoret itse valitsevat musiikin. Lisäksi he radioivat valtuuston kokouksia ja muuta sellaista, että kyllä siellä on tullut ihan hyvää palautetta.
Aloite on vasta alkua
Erkkilä korostaa, että valtuustoaloite on vasta ensimmäinen askel kohti radion perustamista; mitään toimintamallia ei ole vielä valittu.
– Tuo aloite itsessänsä on kuitenkin aika väljä, että se ei vielä ota kantaa siihen, miten se radio pitäisi saada pystyyn. Minun mielestäni se olisi kuitenkin yksi hyvä työllistämistoimi, ja se voisi olla kuntalaisille mukava tuollainen paikallisradio. Siinä aloitteessa mainitaan myös, että sen pitäisi edistää kittiläläistä kulttuuria ja sivistystä.
Kittilän omalle paikallisradiolle olisi kysyntää, uskoo Erkkilä.
– Kun nämä ihmiset, jotka sitä tekee, tuntee paikallisia, niin he ovat siinä hermolla koko ajan. Mie uskon, että Kittilästä ohi ajavista mökkeilijöistäkin monia varmasti kiinnostaa se, että mitä nämä ihmiset täällä touhuaa.
Ohjuksia ammuttu Syyrian hallituksen joukkojen tukikohtiin
Iskun tekijöistä ei ole vielä tietoa.
Syyriassa hallituksen joukkojen tukikohtiin on ammuttu Haman provinssissa sekä Aleppossa. Asiasta uutisoi Syyrian valtion uutistoimisto Sana. 
Myös sotaa tarkkaileva ihmisoikeusjärjestö on vahvistanut ohjusiskut. Mahdollisista uhreista järjrestöllä ei kuitenkaan ole tietoa. Kumpikaan tahoista ei kertonut iskun mahdollista tekijää. 
Syyrian hallitus ja sitä tukeva Iran syyttivät huhtikuun alussa Israelia Syyrian hallinnon tukikohtaan tehdystä ohjusiskusta. Huhtikuun 14. päivä Yhdysvallat, Ranska ja Britannia iskivät useisiin Syyrian hallinnon sotilaskohteisiin. Yhdysvallat, Ranska ja Britannia iskivät Syyriaan sen jälkeen, kun Syyrian hallinnon epäiltiin käyttäneen kemiallisia aseita Dumassa. Kymmenien ihmisten on kerrottu kuolleen Dumassa. Syyrian hallinto ja sitä tukeva Venäjä ovat kiistäneet syytökset kemiallisten aseiden käytöstä. 
**Aiheesta muualla:**
[Who´s bombing Syria? Video shows new strikes and massive explosion as world powers clash](http://www.newsweek.com/who-bombing-syria-new-strikes-hit-military-positions-world-powers-clash-905377)
Siirtolaisskandaali johti sisäministerin eroon Isossa-Britanniassa
Sisäministeriö on kohdistanut karkotuksia laillisesti Britanniaan saapuneisiin ihmisiin.
Ison-Britannian sisäministeri Amber Rudd on eronnut. Ruddin odotettiin tiedottavan maanantaina parlamentin alahuoneessa niin kutsutusta Windrush-siirtolaisskandaalista, kirjoittaa[ muun muassa BBC. ](http://www.bbc.com/news/uk-politics-43944988)
 Ruddia on kritisoitu rajusti sisäministeriön pyrkimyksistä karkottaa maasta pitkään Britanniassa asuneita ihmisiä, joilla on juuret Karibialla, sekä evätä näiden ihmisten terveydenhuolto ja eläkkeet. 
[The Guardian -lehden julkaisema ](https://www.theguardian.com/politics/2018/apr/27/amber-rudd-was-told-about-migrant-removal-targets-leak-reveals)muistio paljasti sisäministeriön suunnitelmat karkottaa maasta 12 800 ihmistä vuosien 2017–2018 aikana. Amber Rudd väitti, ettei hänellä ollut tietoa suunnitelmista ja ettei sisäministeriöllä ollut selkeitä karkotuskohteita. 
Britannian alusmaista laillisesti saapuneet karkotusten kohteina 
Sodan jälkeiseen Britanniaan saapui siirtolaisia auttamaan työvoimapulasta kärsivää maata. Vuosien 1948–1971 välisenä aikana yli puoli miljoonaa siirtolaista saapui Britanniaan Kansainyhteisöön kuuluvista maista, suuri osa Karibianmeren maista. 
Tämä siirtolaisten sukupolvi on nimetty ensimmäisen laivan mukaan. Windrush-nimisellä aluksella saapui Jamaikasta sekä Trinidad ja Tobagosta noin 500 matkustajaa, suuri osa oli lapsia. Monet lapsista matkustivat vanhempiensa passeilla, eikä heillä näin ollen ole virallisia papereita kansalaisuudestaan. 
Koska ihmiset saapuivat laillisesti Britannian siirtomaista, uskoivat he olevansa Britannian kansalaisia. Nyt jopa 50 vuotta maassa asuneilta ja työtä tehneiltä vaaditaan todisteita asemastaan. Useita on jo karkotettu maasta, moni on menettänyt työpaikkansa. 
 Pääministeri Theresa May on pyytänyt anteeksi Windrush-sukupolven kohtelua ja todennut, ettei hallituksen ole tarkoitus pistää kuriin Kansanyhteisön jäsenmaiden ihmisiä . Myös kehitysyhteistyöministeri Penny Mordaunt on todennut, että näillä ihmisillä on oikeus pysyä Britanniassa. 
Eronneen sisäministerin tilalle nousee Sajid Javid
Iso-Britannian sisäministeriksi on nimitetty eronneen Amber Ruddin tilalle Sajid Javid. Britannian pääministeri May ilmoitti asiasta maanantaina. 
48-vuotias Javid on työskennellyt aiemmin yhteisö- ja paikallishallintoasioista vastaavana ministerinä. Ennen poliitikon uraa Sajid Javid työskenteli muun muassa pankkialalla. 
Javidin vanhemmat ovat siirtolaisia, jotka muuttivat Pakistanista Isoon-Britanniaan 60-luvulla. 
Heti nimityksen jälkeen antamassaan haastattelussa uusi sisäministeri Sajid Javid ilmaisi haluavansa parantaa Windrush-sukupolven asemaa Britanniassa.
– Kaikkein kiireellisin tehtäväni on auttaa niitä Britannian kansalaisia, jotka ovat tulleet Karbialta eli niin kutsuttua Windrush-sukupolvea, ja varmistaa, että heitä kohdellaan oikeudenmukaisesti ja kunnioittavasti, sanoo Javid.
**Lisää aiheesta:** 
[The Guardian: The children of Windrush: 'I’m here legally, but they’re asking me to prove I’m British'](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/apr/15/why-the-children-of-windrush-demand-an-immigration-amnesty)
Barcelona ja Messi juhlivat Espanjan mestaruutta tyylillä
Barcelona on varmistanut seurahistoriansa 25. liigamestaruuden Espanjan La Ligassa. Video: Viasat
Lionel Messi kokosi hattutempun, kun Barcelona juhli Deportivon vieraana 4-2-voittoa ja mestaruutta. Katalonialaisseura on voittanut seitsemän Espanjan mestaruutta kymmenen viime kauden aikana. 
Deportivo nousi kahden maalin takaa 2-2:een, mutta Messi iski kahdella maalillaan (82. ja 85. min) lopullisen naulan kotijoukkueen tippumiselle La Ligasta sarjaporrasta alemmaksi. 
Barcelona päihitti Deportivon maalijuhlissa – Messi iski ratkaisevan osuman
Barcelona haki voiton Deportivosta lukemin 2-4. Ratkaisumaalin iski Messi 82. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Huikea LeBron James johdatti Clevelandin jatkoon - riisti Scottie Pippenin NBA-ennätyksen!
LeBron Jamesista, 33, tuli koripalloliiga NBA:n kaikkien aikojen paras pallonriistäjä pudotuspeleissä.
James upotti pudotuspelien 1. kierroksen seiskapelissä hulppeat 45 pistettä, kahmi yhdeksän levypalloa ja jakoi seitsemän koriinjohtanutta syöttöä, kun koripallosuuruuden edustama Cleveland Cavaliers kukisti Indiana Pacersin luvuin 105-101 edeten tasaisessa ja raastavassa sarjassa jatkoon voitoin 4-3.   

Huikealla 15-vuotisella NBA-urallaan LeBron James saavutti jälleen yhden merkkipaalun lisää. Sunnuntain kamppailun neljä pallonriistoa nostivat Jamesin pudostuspelien riistotilaston (399) kärkipaikalle ohi Chicago Bulls-legenda Scottie Pippenin. 
LeBron James pelasi ratkaisevassa ottelussa 43 minuuttia ja joutui kolmannen neljänneksen lopussa hetkeksi pukukoppiin jalkakramppiensa takia. Victor Oladipo upotti 30 pistettä ja Darren Collison 23 pistettä Indianalle. 
Jamesin edustamat joukkueet ovat aina edenneet (13-0) jatkoon 1. pudotuspelikierroksilta. Cleveland kohtaa itäisen konferenssin välierissä ykkössijoitetun Toronto Raptorsin. Sarja alkaa keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. 
Lontoossa varoitetaan myrkyllisistä yöperhosen toukista
Tammissa viihtyvää yöperhosen myrkyllisiä toukkia esiintyy myös Etelä-Euroopassa.
Lontoossa asukkaita varoitetaan myrkyllisistä yöperhosen toukista. Tammikulkurinirkon valkokarvainen toukka voi aiheuttaa vakavia iho-oireita, pahoinvointia ja astmakohtauksia. Myrkyllisistä toukista kirjoittaa [muun muassa BBC. ](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-43930702)
Tammissa viihtyviä yöperhosen toukkia on havaittu Englannin kaakkoisosissa sekä Lontoon alueella. Englannin ja Skotlannin metsistä vastaava viranomainen on varoittanut ihmisiä koskemasta toukkiin. Thaumetopoeeni-proteiini toukkien tuhansissa karvoissa aiheuttaa pahaa ihottumaa ja jopa hengitysvaikeuksia. 
Etelässä luontaisia vihollisia - pohjoisemmassa tarvitaan myrkytystä
Tammikulkurinirkko tuli Englantiin ilmeisesti vahingossa vuonna 2005 Manner-Euroopasta tuotujen puiden mukana. 
– Jatkamme puiden myrkyttämistä kesäkuun alkuun saakka, sen jälkeen toukat ovat liian suuria eikä käsittely enää vaikuta niihin, kertoo Englannin Metsäkeskuksen edustaja. 
Aikuisvaihe tammikulkurinirkolla kestää muutaman päivän heinä-elokuun aikana. 
Eteläisessä Euroopassa tammikulkurinirkolla on enemmän luontaisia vihollisia, ja niiden määrätä pysyvät sen luonnollisessa ympäristössä paremmin kurissa, näin ollen toukista ei ole niin paljoa haittaa ihmisille. 
Englannin Metsäkeskuksen mukaan tammipuiden kauppa pohjoisempiin maihin on tuonut mukanaan myrkyllisen yöperhosen jopa Hollannin ja Pohjois-Saksan korkeuksille. 
Hyères-suunnittelukilpailun pääpalkinto hollantilaiskaksikolle –Aalto-yliopiston Sedakovalle erikoispalkinto
Suomalaiset eivät voittaneet festivaalin pääpalkintoja, mutta Aalto-yliopiston vaatesuunnittelun opiskelija Antonina Sedakova sai yhteistyökutsun kiinalaisen Exception-merkin kanssa. Valokuvaaja Sanna Lehto sai puolestaan yleisöpalkinnon.
**Hyères** Arvostetun Hyères-muotisuunnittelukilpailun pääpalkinnon saivat hollantilaiset Rushemy Botter ja Lisi Herrebrugh. Fish or Fight -niminen miestenvaatemallisto oli yhtä aikaa aikaa traaginen ja humoristinen. Värikäs ja jätemuovia hyödyntävä mallisto oli myös tulkittavissa kannanotoksi Välimeren siirtolaiskriisiin.
Muotitalon Chloén erikoispalkinnon sekä tuomariston kunniamaininnan sai kanadalainen suunnittelija Marie-Éve Lecavalier minimalistisella ja modernilla naistenvaatemallistollaan.
Voittajan valitsi muotisuunnittelija Haider Ackermannin johtama tuomaristo, johon kuuluivat muun muassa näyttelijä Tilda Swinton, muotihistorijoitsija Farid Chenoune ja Dazed Median perustaja Jefferson Hack.
– Olen yllättynyt ja aivan valtavan otettu! Kunnianosoitus auttaa minua suunnittelijan urallani eteenpäin, Sedakova kommentoi palkintojenjaon jälkeen. 
 Hyères-festivaalin valokuvasarjassa oli niin ikään vahva suomalaisedustus. Finaalissa oli mukana Jaakko Kahilaniemi ja Sanna Lehto, joista Lehto sai festivaalin yleisöpalkinnon. Lehdon dramaattissa teoksissa on käytetty niittykukkia lavasteenomaisesti.
Muotiasustekilpailun finaalissa edusti puolestaan suomalainen Ildar Wafin. Lahden ammattikorkeakoulun muotoiluinstituutissa opiskeleva Wafin osallistui finaaliin veistoksellisella korukokoelmallaan, joka kunnioitti hänen 150 vuotta sitten Suomeen muuttaneen sukunsa tataarihistoriaa.  

Muotisuunnittelukilpailun kymmenen finalistin joukossa oli kolme Aalto-yliopiston muotisuunnittelun opiskelijaa: Anna Isoniemi naistenvaatekokoelmallaan, Linda Kokkonen naistenvaatekokoelmallaan ja Antonina Sedakova miestenvaatekokoelmallaan.  

Heistä Sedakova sai kiinalaismerkki Exceptionin erikoispalkinnon yhteismalliston kehittämiseksi. Venäläisen Sedakovan mallisto on kunnianosoitus 80-luvun Neuvostoliiton alakulttuureille.  

Manchester City sivusi Valioliigan ennätystä
Manchester City ja Manchester United veivät voitot jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain taistoissa.
Manchester City ja Manchester United etenivät voittoihin jalkapallon Englannin Valioliigassa. City kaatoi West Hamin vieraissa 4-1, ja ManU kukisti kotonaan Arsenalin lisäajan voittomaalilla 2-1. 
Cityllä on tältä kaudella koossa jo 30 voittoa, mikä sivuaa Valioliigan ennätystä. Chelsea pystyi yhtä moneen voittoon viime kaudella. Cityllä on liigakautta kolme peliä jäljellä, joten se todennäköisesti ottaa ennätyksen yksinään nimiinsä. 
West Hamia vastaan vierasjoukkueesta maalinteossa onnistuivat Leroy Sane, Gabriel Jesus ja Fernandinho. Cityn toinen osuma oli kotijoukkueen oma maali. ManU kaatoi Arsenalin Maroune Fellainin lisäajan osumalla 2-1. ManU on sarjassa toisena ja Arsenal kuudentena. 
Valencia ja Eibar maalittomaan tasapeliin
Valencia ja Eibar tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Valencia oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 5 kertaa maalia kohti. Valencia hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-8. Hallinnasta huolimatta Eibar sai taisteltua itselleen tasapelin.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Salibandymiehet kellistivät Tshekin
Suomi nujersi Tshekin salibandyn miesten EFT-kamppailussa. Suomen salibandynaiset taipuivat Ruotsille.
Miesten salibandymaajoukkue vältti jumbosijan Brnossa pelatussa EFT-turnauksessa. Suomi pelastui neljän maan turnauksessa kolmanneksi, kun se sai isäntämaa Tshekin nurin maalein 6-2 sunnuntaina. 
Päävalmentaja Petteri Nykky oli tyytyväinen, kun joukkue toipui Sveitsi- ja Ruotsi-tappioista voittovireeseen. 
\- Pelasimme levollisesti ja maltillisesti, ja olimme oikeissa paikoissa teräviä. Se kertoo pelin luonteesta ja arkuudesta, että veimme ensimmäistä kymppiä selkeästi, mutta olimme silti maalin tappiolla, Nykky pohdiskeli Salibandyliiton tiedotteessa. 
\- Jouduimme kaivamaan erilaisuutta, kun ukkoja putosi ja kokoonpanot elivät, mutta ihan kelvollinen esitys lopuksi. 
Joukkueen taival joulukuussa pelattaviin Prahan MM-kisoihin jatkuu kesällä kolmella Eerikkilän leirillä.
Naisten salibandymaajoukkue pääsi maistelemaan johtoasemaa 25 sekunnin ajaksi ottelussa Ruotsia vastaan sunnuntaina Nurmijärvellä. Kristiina Järvinen järjesti maalillaan maistiaiset pelin alussa ennen kuin Ruotsi karkasi EFT-turnauksessa 9-5-voittoon ja mestaruuteen. Ella Alanko oli suomalaisista tehokkain kahdella maalillaan. 
\- Pelimme ailahteli liikaa. Jos ei laita paikoista sisään, ei yleensä voita, Suomen kapteeni Nina Rantala harmitteli Salibandyliiton tiedotteessa.
Senaattori Bernie Sandersin kirjoittama twiitti Suomesta saanut jo satoja tuhansia seuraajia Twitterissä
Viime torstaina yhdysvaltalainen, riippumaton senaattori ja demokraattipuolueen presidenttiehdokkuutta tavoitellut Bernie Sanders julkaisi Suomen yhteiskuntaa suitsuttavan twiitin. 
Sandersin twiitti on tavoittanut sunnuntaihin mennessä jo lähes 300 tuhatta ihmistä Twitterissä. 
Senaattori Sandersin twiitissä on video, missä Sanders itse puhuu ilmaisen koulutuksen ja terveydenhuollon puolesta. 
Videolla esiintyy myös Yhdysvalloissa asuva suomalaistoimittaja Anu Partanen, joka on julkaissut pohjoismaisia ja yhdysvaltalaisia yhteiskuntamalleja vertailevan kirjan _The Nordic Theory of Everything._ Vuonna 2016 julkaistu Partasen kirja on saanut amerikkalaismediassa paljon huomiota ja herättänyt keskustelua. 
Pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan vankkumaton kannattaja Sanders kutsuu Suomea maailman onnellisimmaksi maaksi twiittinsä johdannossa ja haastaa amerikkalaisia pyrkimään samaan.
– Katsokaa, mitä tekee Suomi, maailman onnellisin maa. Jos Suomi pystyy tarjoamaan jokaiselle terveydenhoidon, ilmaisen korkeakoulutuksen ja kohtuuhintaisen päivähoidon, miksi me emme pysty samaan Yhdysvalloissa?, kirjoittaa Sanders twiitissään.
Senaattori Bernie Sanders kampanjoi vuoden 2016 presidentinvaalien esivaaleissa puhumalla paljon pohjoismaisesta ilmaisesta terveydenhuollosta ja koulutuksesta, mutta silloin monet amerikkalaisista pitivät häntä radikaalina, joka halua tehdä Yhdysvalloista sosialistisen maan. 
_Korjaus 30.4.2018 klo 13.50: Jutusta on poistettu tieto, että Sanders olisi demokraatti. Hän on puoluekannaltaan riippumaton, joskin osallistuu demokraattiryhmän toimintaan ja äänestää usein sen mukana. Vuonna 2016 hän tavoitteli demokraattipuolueen presidenttiehdokkuutta._
Lepistön vaikealle kevätkaudelle mukava päätös - kakkossija Luxemburgissa
Lotta Lepistö kiri hienosti toiseksi Festival Elsy Jacobs -etappiajon päätösosuudella Luxemburgissa.
Suomalainen sijoittui kokonaiskisan lopputuloksissa neljänneksi. Podiumpaikka on Lotta Lepistölle ensimmäinen tällä kaudella.
Lepistön tallikaveri Ashleigh Moolman-Pasio oli kilpailun loppukilometreille asti yksin karussa, mutta pääjoukko ajoi suuren työn tehneen Moolman-Pasion kiinni. 
\- Ashleigh teki supermahtavan iskun ja oli ihan törkeen hienoa, kun oltiin lopussa enää kahdestaan mukana taistossa. Tottakai olisin halunnut kuitata voiton, mutta tosi hyvä, Lepistö kertoi.
Jo lauantain ensimmäinen maantiereitti enteili Lepistön hyvää kuntoa, vaikka ajaja on sairastellut kauden mittaan. Lepistöä jäi eilen harmittamaan, kun jäi etapin loppumetreillä jumiin eikä päässyt silloin polkemaan täysillä loppuun. Tänään tilanne oli toinen.
\- Avasin kirin hieman liian aikaisin, mutta mieluummin liian aikaisin kuin liian myöhään, Lepistö kuittasi.
110 kilometriä pitkän etapin voittoon ajoi vasta 18-vuotias Letizia Paternorter,joka vei samalla myös Elsy Jacobsin ajojen kokonaiskisan voiton. 
\- Kokonaistulos kisassa oli neljäs ja se on myös ihan jees. Urheilijana aina hieman harmittaa, että ei voita. Silti hyvä päättää kevätkausi tähän, Lepistö totesi.  

Rovanperällä raju ulosajo – epäillään aivotärähdystä
Kalle Rovanperän taival Argentiinan MM-rallissa sai dramaattisen päätöksen.
Vasta 17-vuotias Kalle Rovanperä ajoi mykistävää vauhtia Argentiinan MM-rallissa viimeistä edelliselle erikoiskokeelle asti. Mina Claveron -pätkän lopussa Rovanperä kuitenkin rysäytti rajusti ulos Skoda Fabiallaan. 
Rovanperä kieputti kilpurinsa monta kertaa katon kautta ympäri, kolasi paikallisen rallifanin teltan ja tuhosi kaksi henkilöautoa romuksi oman menopelinsä lisäksi. Katsojat eivät sentään jääneet Rovanperän raivaamalle väylälle. 
Puuppolalainen rallilupaus joutui lääkärintarkistukseen. Nuorukaisella epäiltiin lievää aivotärähdystä. 
\- Perhana, juuri nyt ei ehdi puhua. Täytyy palata asiaan myöhemmin, Rovanperä kommentoi tilannetta virkeästi sairaalasta. 
Rovanperä johti luokkaansa 9,9 sekunnin turvin ennen tallikaveri Pontus Tidemandia. Tiimi suositteli varmistelemaan kaksoisvoittoa, mutta suomalaiskuski janosi ykkössijaa. 
Rovanperän yrityksestä kertoo, että hän oli viimeisessä väliajassa lähes tasoissa kisan voittaneen Toyotan WRC-kuski Ott Tänakin kanssa. 
**Lue lisää:**
 [Mäkisen tallin juhlat Argentiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-10184108)
 [Karmea pettymys! Rovanperä ulos kärkipaikalta](https://yle.fi/urheilu/3-10184025)   

Marjamäki MM-valinnoista: "Maanantai-iltaan mennessä joukkue valmiiksi"
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki valotti Suomen MM-kisajoukkueen valintakuvioita.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajalla Lauri Marjamäellä on omien sanojensa mukaan positiivinen haaste. Sillä hän tarkoittaa lopullisen MM-joukkueen nimeämistä. 
\- Valinnat ovat vaikeita, mutta emmeköhän me maanantai-iltaan mennessä saa joukkueen valmiiksi, Marjamäki kertoi sunnuntaina voitokkaan Ruotsi-ottelun jälkeen. 
Suomi kukisti Ruotsin Tukholmassa pelatussa EHT-turnauksen ottelussa 3-1 (0-0, 0-1, 3-0). 
Ottelun avauserä oli maaliton, mutta toisessa erässä Oliver Ekman-Larsson laukoi Ruotsin napakalla kudilla johtoon. Leijonat sai maalihanansa auki päätöserässä, jossa se teki kolme osumaa. 
Juuso Riikola laukoi ylivoimalla Suomen avausmaalin kolmannen erän alussa. Kaksi minuuttia myöhemmin Teuvo Teräväinen päätti vahvan nousunsa laukaukseen. Kiekko osui tolppaan ja siitä toiseen tolppaan, kunnes Veli-Matti Savinainen survoi sen Ruotsin maaliin. 
Sebastian Aho viimeisteli ottelun loppunumerot tyhjään maaliin. Carolinan NHL-kaksikko Aho ja Teräväinen pelasivat kevään ensimmäisen maaottelunsa Leijonissa. He muodostivat ykkösketjun Savinaisen kanssa. 
\- Aho ja Teräväinen pelasivat jopa paremmin kuin odotin, sillä heillä on pitkä ottelutauko alla. Kyse on kahdesta monipuolisesta pelaajasta, Marjamäki kehui. 
NHL-pelaajia avuksi 
Verrattuna päättyneeseen EHT-turnaukseen MM-joukkueessa nähdään enemmän NHL-pelaajia. Mikael Granlund, Mikko Rantanen, Markus Nutivaara ja Kasperi Kapanen liittyvät kisaryhmään mukaan, eivätkä MM-ovet aukea kaikille EHT-joukkueen pelaajille. 
\- Valmennuksen kanssa mietimme valintoja joka hetki. Runko on jo aika vahva, Marjamäki tiivisti. 
MM-kisoihin valmistautuva Leijonat voitti kaikki kolme otteluaan Ruotsin EHT-turnauksessa. Ruotsi sijoittui kotiturnauksessaan toiseksi, Venäjä kolmanneksi ja Tshekki jäi neljänneksi. 
\- Puoleentoista viikkoon meillä oli kuusi kovaa kansainvälistä peliä, joista voitimme viisi viimeistä. Pelaamisemme on mennyt koko ajan eteenpäin ja olemme antaneet kaikille rehellisen näytönpaikan, Marjamäki summasi. 
"Osoitus joukkueen luonteesta" 
Marjamäkeä miellytti suojattiensa nousu vahvaa Ruotsia vastaan tappioasemasta voittoon. 
\- Tämä oli osoitus joukkueen luonteesta ja siitä, että itseluottamuksemme on kunnossa. Avauserä oli korkeatasoinen, mutta toisessa erässä jäimme vähän ottavaksi osapuoleksi. Päätöserässä nostimme tekemisemme tasoa. 
Harri Säteri keräsi Suomen maalilla 26 ja Anders Nilsson Ruotsin tolppien välissä 21 torjuntaa. 
Suomi avaa MM-urakkansa lauantaina Etelä-Koreaa vastaan Tanskan Herningissä. Ruotsi pelaa Suomen kanssa eri lohkossa. 
**Lue lisää:**
 [Savinainen ja Aho ratkaisijoina – Leijonat upotti Tre Kronorin](https://yle.fi/urheilu/3-10184082) 
Kupari ja Kotkaniemi onnensa kukkuloilla - "Nikke kitisi mulle penkillä ja annoin vielä yhden koittaa"
Ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumimmaksi suomalaiskaksikoksi arvioitu Rasmus Kupari - Jesperi Kotkaniemi oli yhtä hymyä Pikkulejjonien kolmen vuoden kasvutarinan huikean päätöksen juhlahumussa.
Kärppien kiekkotalentti Rasmus Kupari kokosi MM-loppuottelussa USA:ta vastaan tehot 1+1 . Hän pääsi tällä viikolla juhlimaan Kärppien Suomen mestaruutta ja Pikkuleijonien maailmanmestaruutta. 
\- Huikea viikko! Tämä finaali oli tosi tasainen ja ihan viime metreillä jenkeillä oli paikka vielä tasoitukseen. Meidän alivoimaspesialisti (Niklas Nordgren) heitti siihen hienon voittomaalin. Kyllä tätä juhlitaan, hihkui Kupari. 
Ässien Jesperi Kotkaniemi oli värkkäämässä kahta Suomen maalia ja tarjoili muun muassa kultalautasella MM-kullan ratkaisseen 3-2-voittomaalin alivoimalla ketjukaveri Nordgrenille.
\- Nikellä oli vähän vaikeata siinä aikaisemmin ja se kitisi mulle penkillä. Annoin vielä yhden koittaa, Kotkaniemi naureskeli.   

\- Pitkä matka kuljettu jätkien kanssa ja ihan mahtava tapa lopettaa tämä. Iso kiitos kaikille jätkille, päätti Pikkuleijonien ykkösketjun sentteri. 
Siperiasta löytyneen salaperäisen puuveistoksen ikä tarkentui −  kaksi kertaa vanhempi kuin pyramidit
Shigirin puuveistos kaiverrettiin yhdestä lehtikuusen rungosta jo peräti 11 600 vuotta sitten.
Vuonna 1894 joukko venäläisiä kullankaivajia löysi neljä metriä syvän turvekerroksen alta erikoisia puunkappaleita, jotka myöhemmin paljastuivat arkeologiseksi aarteeksi.
Kyseessä oli alunperin yhdestä puunrungosta veistetty ihmismäinen hahmo, joka oli yli viisi metriä korkea. Puuveistoksen kappaleet saatiin koottua yhteen vuonna 1914, vaikka aivan kaikkia palasia ei koskaan löytynyt.
Shigirin idoliksi kutsutun veistoksen tarkka ikä oli pitkään arvoitus. Noin sata vuotta löytymisen jälkeen saatiin tehtyä radiohiiliajoitus, jossa se määriteltiin 9 800 vuodeksi. 
Tuohon aikaan monet asiantuntijat pitivät mahdottomana, että Euroopan ja Aasian rajaseuduilta läheltä Jekaterinburgia löydetty esine olisi voitu veistää aikana, jolloin alueella liikkui metsästäjä-keräilijöiden lisäksi mammutteja ja luolaleijonia. 
Uusi tutkimus toi rutkasti lisää ikää
Myöhemmin Shigirin idoli on osoittautunut vieläkin vanhemmaksi. Kehittyneillä radiohiilimenetelmillä tehtyjen tutkimusten tuloksena on arvioitu, että Shigirin puuveistos kaiverrettiin yhdestä lehtikuusen rungosta jo peräti 11 600 vuotta sitten. 
Lehtikuusi kasvoi aikana, jolloin metsät valtasivat uutta alaa jäämassojen väistyttyä. Uudet näytteet otettiin aivan rungon ytimestä, joka ei myöskään ollut saastunut aiempia näytteitä otettaessa.  

Shigirin puuveistos vaikuttaisi olevan vanhin meidän päiviimme säilynyt ihmisen valmistama puinen taide-esine. Se olisi myös yli kaksi kertaa vanhempi kuin Gizan pyramidi Egyptissä.
Tuoreita tutkimustuloksia esitellään [Antiquity-lehdessä.](https://www.cambridge.org/core/journals/antiquity/article/early-art-in-the-urals-new-research-on-the-wooden-sculpture-from-shigir/1EE151AB1E571968B10267E48B78362A)
Mitä puuveistos esitti? 
Tutkijat panivat merkille, että veistoksella on yhteisiä piirteitä Turkista Göbekli Tepestä löydettyjen monumentaaliesineiden kanssa. Göbekli Tepen pystykivissä on eläinten kuvia. Tutkijoiden mukaan ainoa merkittävä ero niissä on materiaali: Turkissa veistettiin kiveä ja pohjoisessa puuta.   

Tutkijat pitävät nyt mahdollisena, että jääkauden väistyttyä syntynyt kulttuuri, jossa valmistettiin suuria symbolisia ja mahdollisesti uskonnollisiin rituaaleihin liittyviä esineitä, ei syntynyt yhdessä paikassa, vaan useammissa keskuksissa eri puolilla maailmaa. 
Puuveistosten symbolit ovat yhä tulkitsematta, eikä sitäkään tiedetä, mitä veistos esittää. Tutkimukseen osallistunut arkeologi, Mihail Zhilin Venäjän tiedeakatemiasta, pitää mahdollisena, että Shigirin idoli kuvaa metsänhenkiä. 
Erään toisen ajatuksen mukaan Shuigirin puuveistoksen siksak-kuviot olisivat kehoitus pitää näpit irti veistoksesta. Shigirin idolia säilytetään hypistelijöiltä suojassa lasikaapissa jekaterinburgilaissa museossa. 
Lisää aiheesta [sciencemag.orgissa.](http://www.sciencemag.org/news/2018/04/11000-year-old-statue-unearthed-siberia-may-reveal-ancient-views-taboos-and-demons)
Yle Urheilu pääsi mukaan Pikkuleijonien villeihin juhliin – "Suomi on uusi maailmanmestari!"
Yle Urheilun Kimmo Porttila pääsi mukaan Pikkuleijonien riehakkaisiin MM-kultajuhliin.
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)
 [Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja: "Ihan käsittämättömän hieno päivä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184126)
 [Näin Pikkuleijonien MM-kultapokaali nousi ilmaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10184153)   

Man United kaatoi Arsenalin lisäajalla
Man United kaatoi Arsenalin Valioliigassa lukemin 2-1. Fellaini ratkaisi ottelun osumallaan 92. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Sunnuntai 29.4.2018 (radio)
Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Rivitalo paloi Tampereella. Lempäälässä oli ampumistapaus. Tupakointi vähenee, mutta tilalle tulee uusia tupakkatuotteita. Vappuaaton sää on kaunis, mutta vappupäivänä etelässä sataa vettä.
Maailmanmestari Suomi
Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Suomen Pikkuleijonat voitti MM-kilpailut sunnuntaina. 
Suomi pelasi finaalissa eli loppuottelussa USA:ta vastaan. Suomi teki 3 maalia ja USA teki 2 maalia. Suomen maalintekijät olivat Rasmus Kupari, Kaapo Kakko ja Niklas Nordgren. 
Pikkuleijonat oli MM-kilpailujen ainoa joukkue, joka voitti kaikki pelit. 
MM-kilpailut pelattiin Venäjällä Tseljabinskissa. 
Tulipalo Tampereella
Tampereella on ollut iso tulipalo. Tuli poltti 6 perheen rivitalon. Tulipalossa ei kuollut kukaan, mutta 6 ihmistä vietiin sairaalaan.
Tulipalo syttyi lauantai-iltana Pappilan alueella Tampereella. Tuli levisi nopeasti. Sammutustyöt kestivät koko yön.  

Vielä ei tiedetä, mikä oli tulipalon syy.   

Ampumistapaus Lempäälässä
Tampereen lähellä Lempäälässä on sattunut viikonloppuna ampumistapaus. 
Tapaus alkoi lauantaina, kun poliisi yritti pysäyttää auton. Auto lähti pakoon. Lopulta poliisi pakotti auton pysähtymään. Silloin kuljettaja ampui kohti poliisia. Sen jälkeen poliisi ampui kuljettaa, joka kuoli.  

Autossa oli myös 2 matkustajaa, mutta he lähtivät pois autosta ennen pakomatkaa. Poliisi sai matkustajat kiinni myöhemmin. Molemmat olivat miehiä. He pääsivät vapaiksi jo sunnuntaina. Poliisi kertoi, että miehet eivät ole tehneet rikosta. 
Uudet tupakkatuotteet 
Suomalaiset polttavat tupakkaa vähemmän kuin ennen. Uudet tupakkatuotteet voivat kuitenkin hidastaa hyvää kehitystä.
Monet ovat alkaneet käyttää esimerkiksi sähkötupakkaa, ja nuorten joukossa on paljon nuuskan käyttäjiä.  

Tupakkateollisuus keksii uusia tuotteita, että ihmisten nikotiiniriippuvuus säilyy. Näin sanoo järjestö, joka tekee työtä tupakointia vastaan.  

Järjestön tavoite on nyt nikotiiniton Suomi, ei vain savuton Suomi.  

Vappusää
Viikko alkaa vappujuhlilla. Vappuaatto on maanantaina ja vappupäivä on tiistaina. 
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo, että Etelä-Suomessa kannattaa juhlia vappuaattona. Silloin sää on melko kaunis ja lämpötila voi olla melkein 15 astetta. 
Vappupäivänä sataa vettä ja etelässä myös tuulee kovaa. Kuivaa on ehkä vain Pohjois-Suomessa.
Sunnuntai 29.4.2018
Näin Pikkuleijonien MM-kultapokaali nousi ilmaan!
Pikkuleijonien taival Venäjän MM-kisoissa huipentui upeasti kultajuhliin. Katso kultajuhlien huippuhetkiä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)
 [Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja: "Ihan käsittämättömän hieno päivä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184126)   

Red Bull pelasi täydellistä mediapeliä käsittämättömän mokailun jälkeen, mutta rikkoiko Verstappen F1-sarjan pyhää sääntöä? ”Ihan varmasti tulee suuret jälkipuinnit”
Red Bullin käsittämätön mokailu on menossa jälleen Max Verstappenin piikkiin.
Azerbaidzhan Bakun GP:n oli hyvin draamaattinen, mutta kenties uskomattomin käänne tapahtui kymmenisen kierrosta ennen loppua. Jo pitkään kisassa toisiaan vastaan tiukasti kilpailleet Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen kolaroivat. Ricciardo täräytti Verstappenin perään. Molemmat keskeyttivät. 
Se avasi muun muassa lopulta toiseksi sijoittuneelle Kimi Räikköselle mahdollisuuden palkintokorokepaikkaan. Myös Valtteri Bottas sai hankittua itselleen etuaseman voittotaistossa, mutta se kuihtui renkaan hajoamiseen.
Sekä Ricciardo että Verstappen pahoittelivat kumpikin omalta puoleltaan kolaria. Lisäksi Red Bullin pomo Christian Horner kritisoi omia kuljettajiaan.
– Annoimme heidän kisata. Annoimme heidän mennä rengas rengasta vastaan. Keskustelimme ennen kisaa kokouksissa, että annamme toisillemme myös tilaa. Tämä oli sen kulminaatiopiste, että kaksi jätkää ottaa asiat omiin käsiinsä. Tätä ei olisi koskaan saanut tapahtua, Horner totesi Sky Sportsille.
– He tulevat olemaan koirankopissa. Heidän kehonkielestä näki, että he tulevat tehtaalle pahoittelemaan asiaa koko henkilökunnalle.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Red Bull hoiti jälkipelit niin kuin piti, mutta uskoo, että piakkoin ruvetaan penkomaan asioiden todellista laitaa.
– Olihan se ihan käsittämätön tilanne. Minun ensimmäinen reaktio oli se, että kilpa-autoilun pyhää sääntöä eli jarrutestausta ei saisi koskaan tehdä kuljettajan edessä suoralla. Näytti kuitenkin väistämättömästi siltä. Verstappenin ei tarvinnut kuin nostaa pienesti jalkaa kaasulta. Se vauhti hidastui nopeasti. Ricciardo osui häneen. Oli ihan kunnon vaaratilanne, Mildh totesi.
– Ihan varmasti tulee isot jälkipuinnit. Aivan varmasti katsotaan hyvin tarkasti molempien autojen datat. Verstappen otti koko kisan ajan todella paljon riskejä tallitoveria vastaan.
Verstappen oli otsikoissa jo edellisessä Kiinassa, kun hän täräytti Sebastian Vettelin ulos radalta tyhmällä uhkarohkeudella. Bakussa sama meno jatkui, vaikka hän ei tällä kertaa ketään kilkannut ulos.
– Ensinnäkin on hienoa, että Red Bull antaa kuljettajiensa taistella. Mutta näen tämän niin, että tallin johdon pitäisi jollain tavalla puuttua kilpailun aikana siihen, miten ajetaan, Mildh totesi.
– Kyllä tuollaisessa tilanteessa pitäisi olla jälleen kerran malttia. Päästää sitten toisen menemään ja sitten jos ajaa toisen kiinni, niin se kyllä palkitaan. Paikkoja voi vaihdella toisella tavallakin kuin verisesti kamppaillen. 
**Lue lisää:**
 [Asiantuntija hehkutti Valtteri Bottasta mestarilliseksi ja ymmärsi Mercedes-pomojen rajut moitteet F1-pomoille: "Se oli todella paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10184120) 
 [Mercedes-pomot tukivat voiton menettänyttä Bottasta – kritisoivat katastrofaalista kisajärjestäjien toimintaa: "Valtteri oli täydellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10184085) 
 [Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10184018) 
 [Hamilton olisi antanut Bottakselle voiton hämmentävässä Bakun GP:ssä – Bottas harmitteli C Morelle: ”Huonoa säkää”](https://yle.fi/urheilu/3-10184054) 
 [Räikkönen nousi vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kakkossijalle: ”Odotin muiden ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10184043) 
 [Bottas keskeytti kärkipaikalta ja Räikkönen nousi toiseksi – näin eteni todella ihmeellinen Bakun GP](https://yle.fi/urheilu/3-10183915) 
Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja: "Ihan käsittämättömän hieno päivä!"
Pikkuleijonat maailmanmestariksi luotsannut Tommi Niemelä oli Yle Urheilun haastattelussa herkissä tunnelmissa.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sai makean hyvityksen, kun Pikkuleijonat kukisti Venäjällä MM-finaalissa Yhdysvallat 3-2. Suomi otti viime vuonna alle 18-vuotiaiden MM-hopeaa, kun Yhdysvallat voitti loppuottelun 4-2. Venäjän Tsheljabinskissä osat vaihtuivat.
\- Ihan käsittämättömän hieno päivä! Jaksoimme uskoa tähän ja tehdä yhdessä asioita. Tuloksena oli hieno onnistuminen, onhan tämä ihan uskomaton juttu, Niemelä sanoi kultajuhlien pyörteissä.  

Suomen maalit tekivät Rasmus Kupari, Kaapo Kakko ja Niklas Nordgren. Turnauksen maalipörssin kahdeksalla osumalla voittanut Nordgren sai heittää kiekon tyhjään maaliin Jesperi Kotkaniemen taidokkaasta syötöstä. Suomalaiset pääsivät 2-1-hyökkäykseen Nordgrenin kiekonriiston jälkeen. 
\- Oli kiva laittaa kiekko tyhjiin, Nordgren kertasi Yle Urheilulle. 
**Lue lisää:**  

 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129) 
 [Pikkuleijonien päävalmentajan ainoa Liigapeli luettiin mäkihyppyvalmentajan ansioksi - Nyt "Hölö" valmentaa samoin opein, joilla Michael Jordania koulittiin](https://yle.fi/urheilu/3-10177821) 
Vilpas ja Karhu Basket korisliigan loppuotteluihin
Korisliigan kausi huipentuu Salon Vilppaan ja Kauhajoen Karhu Basketin finaaleihin.
Kauhajoen Karhu Basket eteni Salon Vilpasta vastaan miesten korisliigan ensi sunnuntaina alkaviin loppuotteluihin. Karhu otti ratkaisevassa viidennessä välieräottelussa täpärän 84-82 (34-42) -kotivoiton BC Nokiasta. 
Karhu Basket vei välieräsarjan voitoin 4-1 ja varmisti finaalipaikallaan seurahistorian ensimmäisen Korisliigan mitalin. 
BC Nokia nousi Kauhajoella johtoon voitettuaan toisen neljänneksen yhdeksällä pisteellä. Karhu Basket kuittasi kolmannella jaksolla yhtä suuren voiton. BC Nokia johti niukasti neljättä jaksoa, kunnes Karhu Basket nousi edelle pari minuuttia ennen loppua. Isäntien voittokorin nosti viimeisellä sekunnilla Rene Rougeau. 
\- Nokia teki tästä sarjasta kovan ja huipputasaisen. Meillä riittää nälkää vielä finaaleihinkin. Siellä kohtaavat rookie ja kloppi eli minä ja Joonas Iisalo, letkautti ensimmäistä kauttaan Karhun päävalmentajana toimiva Jussi Laakso. 
Greg Mangano nousi Karhu Basketin tehomieheksi 30 pisteellä. Bojan Sarcevic säesti 18 pisteellä. Devoe Joseph heitti vieraille 23 pistettä ja Vincent Council 20. 
BC Nokia kohtaa pronssiottelussa Helsinki Seagullsin.
_30.4. klo 07:45 korjaus: BC Nokia ei tavoittele ensimmäistä pronssimitaliaan. Se oli pronssilla 2016. Tarkennettu myös Kauhajoen Karhu Basketin kirjoitusasua._
Asiantuntija hehkutti Valtteri Bottasta mestarilliseksi ja ymmärsi Mercedes-pomojen rajut moitteet F1-pomoille: "Se oli todella paha juttu"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottas ei tehnyt Azerbaidzhanin kisaviikonloppuna yhtään virhettä.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntija Jukka Mildh ylisti Valtteri Bottaksen suoritusta Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa järjestetyssä sunnuntain kisassa.
Bottas oli kiinni kisan voitossa, mutta kaksi kierrosta ennen loppua hänen Mercedes-autonsa rengas hajosi. Se puhkesi, kun radalle oli jäänyt hiilikuitua aikaisemmista kisan kolareista. Mercedes-pomot Niki Lauda ja Toto Wolf kritisoivat kisajärjestäjiä. Heidän mukaansa irtoroska olisi pitänyt pystyä siivoamaan nopeammin, sillä ennen renkaan hajoamista turva-auto oli ollut radalla pitkän aikaa Red Bullin Max Verstappenin ja Daniel Ricciardon kolarin sekä Romain Grosjeanin ulosajon takia.
Mildh ymmärsikin Mercedes-pomojen kritiikkiä.
– Kisan tuomaristolla ja kilpailutoimitsijoilla oli paljon aikaa tehdä havaintoja radan olotilasta. Siinä olisi varmasti voitu siivousta tehdä, mutta keskityttiin tapahtumakohtiin, Mildh totesi.
Irto-osien jääminen radalle oli helppoa Bakussa, sillä säätila oli hyvine tuulinen. Autot samalla imevät mukaansa tavaraa. Myöskään Bakun radan kaltasista betonivalleista roskat eivät pääse niin helposti poistumaan kuljettajien tieltä. Mildh odottaakin kovaa jälkipyykkiä Bottaksen karusta kohtalosta.
– Ihan varmasti tästä käydään keskustelua. Tähän reagoivat varmasti kaikki kuljettajat ja varmasti ensimmäisenä Valtteri Bottas. Nämä ovat todella vaarallisia tilanteita. Yli 300 kilometrin tuntivauhti ja on todella tiukkoja sekä nopeita kaarteita. Siellä ei saisi olla yhtään lisää riskiä. Jos osuu reunaan, niin se on ihan eri juttu kuin johonkin osaan osuminen. Se on todella paha juttu, Mildh sanoi
 Pistetilanne näyttää silti Mercedeksen suomalaiskuljettajan kannalta ikävältä. Bottas putosi neljänneksi Kimi Räikkösen taakse. Bottaksella on 40 pistettä, kun sarjaan johtaneella Lewis Hamiltonilla on jo 70 pistettä. Mildh korostaa kuitenkin faktaa, että keskeytys ei mennyt missään nimessä Bottaksen piikkiin.
– Hän teki siis todella hienon työn. Valtteri pystyi viemään kisan hienosti läpi rengasrikkoon asti. Hän ajoi hienosti puhtaassa ilmassa Mercedes on tottunut myös ajamaan hyvin kärjessä. Ei tule jäädytysongelmia, eikä aerodynamiikkaongelmia. Hän hyödynsi sen hyvin, Mildh painotti.
– Valtteri tykitti koko ajan parempia kierrosaikoja. Se oli mestarillinen suoritus. Bottas kuuluu ehdottomasti mestariehdokkaisiin, ainakin tulevaisuudessa. Tämä oli Valtterilta aivan virheetön viikonloppu.
**Lue myös:**
 [Hamilton olisi antanut Bottakselle voiton hämmentävässä Bakun GP:ssä – Bottas harmitteli C Morelle: ”Huonoa säkää”](https://yle.fi/urheilu/3-10184054) 
 [Mercedes-pomot tukivat voiton menettänyttä Bottasta – kritisoivat katastrofaalista kisajärjestäjien toimintaa: "Valtteri oli täydellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10184085) 
 [Räikkönen nousi vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kakkossijalle: ”Odotin muiden ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10184043) 
 [Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10184018) 
Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa
Voitosta voittoon edennyt Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkonuorten joukkue on kaatanut Tsheljabinskin MM-finaalissa USA:n maalein 3-2.
Pikkuleijonien otteluun lähtö oli todella väkevä ja USA jäi joukkueista aluksi jyrän alle. Suomen ykkösylivoima oli turnauksen tärkeimmillä hetkillä hurjassa tikissä latoen kahdesta ensimmäisestä yrityksestä kaksi maalia avauserän puolivälin tienoilla. 
Rasmus Kuparin ohjausmaalilla ja Kaapo Kakon tarkalla rannevedolla Pikkuleijonat karkasi unelma-alulla 2-0-johtoon. USA sai koneensa kuitenkin pikkuhiljaa hyrräämään ja pääsi paineistamaan enemmän suomalaisia. Patrick Gilesin ja Trevor Janicken osumilla viime vuoden U18-mestari tasoitti lukemat 2-2:een hieman ennen ottelun puolikrouvia. 
MM-loppuottelun ratkaisuhetket koettiin 50. minuutilla. USA kilautti ylivoimalla kiekon tolppaan, mutta sen jälkeen turnauksen maalipörssin valloittanut Niklas Nordgren karvasi kiekon alivoimalla ja pääsi sivaltamaan 3-2-mestaruusosuman Jesperi Kotkaniemen mahtavasta tarjoilusta.
Tommi Niemelän suojatit voittivat kaikki seitsemän turnausotteluaan, kun taas USA hävisi MM-turnauksessa kolme kertaa. Pikkuleijonat sai maistuvan revanssin, sillä vuosi sitten USA nujersi loppuottelussa Suomen 4-2. 
 **LOPPUOTTELU, TSHELJABINSK** 
 **Suomi - USA 3-2 (2-1,0-1,1-0)**
 09.13 1-0 Kupari (Honka,Kotkaniemi) yv   
12.33 2-0 Kakko (Honka,Kupari) yv   
 16.53 2-1 Giles (Wanicke (Pivonka,Weiss)  
28.24 2-2 Janicke (Pivonka,Weiss)   
50.41 3-2 Nordgren (Kotkaniemi) av 
Maalivahdit   
Annunen 7+12+ 7 = 26   
Knight 9+ 8+ 8 = 25 
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja: "Ihan käsittämättömän hieno päivä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184126)
 [Näin Pikkuleijonien MM-kultapokaali nousi ilmaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10184153)   

Yhdysvaltain ulkoministeri: "Pohjois-Korean ydinaseohjelman purkaminen todellinen mahdollisuus Trumpin ja Kimin tapaamisessa"
Yhdysvaltain tuore ulkoministeri Mike Pompeo uskoo vahvasti, että suunniteltu Trumpin ja Kimin tapaaminen lähiviikkoina saattaa johtaa Pohjois-Korean ydinohjelman purkamiseen. Pompeo kertoi asiasta amerikkalaisen ABC-kanavan ohjelmassa.
Ulkoministeri Mike Pompeon mukaan edistymiselle Pohjois-Korean ydinohjelman purkamisessa on todellinen mahdollisuus Yhdysvaltain presidentti Trumpin ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin suunnitellussa tapaamisessa lähi viikkoina. 
Pompeo sanoi ABC-kanavan haastattelussa, että Yhdysvalloilla on velvollisuus tapaamisessa pyrkiä diplomaattiseen ratkaisuun.
Pompeo kertoi myös keskustellleensa Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un kanssa ydinaseidenriisunnan mekanismeista tapaamisessaan pääsiäisenä. 
Pompeo oli sanonut Kimille, että Pohjois-Korean tulee sitoutua ottamaan "peruuttamattomia" askeleita kohti ydinohjelman purkamista, jotta minkäänlainen sopimus Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin kanssa voi syntyä. 
– Käytimme sanaa peruuttamaton tarkoituksella. Me tulemme vaatimaan askeleita, jotka osoittavat, että ydinaseista luopuminen saavutetaan, ulkoministeri Pompeo kertoi ABC:n haastattelussa. 
Pompeon mukaan Trump oli ohjeistanut häntä ottamaan asian puheeksi vierallullaan Pohjois-Koreassa.
Mike Pompeo oli Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n päällikkö tavatessaan Kimin pääsiäisenä Pohjois-Koreassa. 
Ulkoministeri Pompeo on tällä hetkellä Israelissa. Israelissa hän tapasi sunnuntaina Israelin pääministeri Benjamin Netanyahun ja keskusteli muun muassa Iranin roolista Lähi-idän kriisissä. 
HJK kiri voittoon, KuPS:n Pennanen jälleen maalivireessä
HJK juhli Vaasassa jalkapallon Veikkausliigan sunnuntain kierroksella.
HJK nousi miesten jalkapalloliigassa kolmen pisteen päähän sarjakärki RoPS:sta voitettuaan vieraissa VPS:n 2-1. 
Sebastian Strandvall vei vaasalaiset kotijohtoon, mutta toisella puoliajalla HJK tuli väkisin rinnalle ja ohi. Eetu Vertainen tasoitti lukemat 1-1:een, ja brasilialaiskärki Joao Klauss De Mello laukoi rangaistuspotkusta loppunumerot. 
\- Tekee hyvää voittaa muutaman voitottoman pelin jälkeen, Klubin päävalmentaja Mika Lehkosuo muistutti.
Ilves ja SJK pelasivat Tampereella 1-1-tuloksen. Marius Noubissi puski tamperelaiset johtoon neljännellä minuutilla ja SJK:n Reuben Ayarna tasoitti toisen jakson alkuvaiheissa.
KuPS:n ja FC Lahden välinen ottelu päättyi Kuopiossa samoihin 1-1-lukemiin. Kuopiossa Henri Anier vei FC Lahden vierasjohtoon ottelun alussa. Toisella puoliajalla Petteri Pennanen toi KuPS:n tasoihin. Pennanen on ollut viime aikoina hienossa maalivireessä, sillä hän teki edelliskierroksella neljä osumaa.
\- Vaikea tuntuu meille olevan nollan pitäminen. Tuntui, että olimme henkisesti väsyneitä, KuPS:n päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi. 
PS Kemi hävisi kotonaan IFK Mariehamnille 2-3. Maarianhaminalaisten voittomaalin teki ottelun lopussa Ivan Tatomirovic.
**Veikkausliigan tulokset**
Ilves - SJK 1-1 (1-0)   
 VPS - HJK 1-2 (1-0)   
 PS Kemi - IFK Mariehamn 2-3 (1-1)   
 KuPS - FC Lahti 1-1 (0-1)
Mäkisen tallin juhlat Argentiinassa
Argentiinan MM-ralli päättyi virolaisen Toyota-kuljettajan Ott Tänakin juhliin.
Tommi Mäkisen johtaman Toyota-tallin virolaiskuljettaja Ott Tänak ajoi yli puolen minuutin turvin Argentiinan MM-rallin voittoon sunnuntaina. Belgialainen Thierry Neuville sijoittui toiseksi ennen espanjalaista Dani Sordoa ja MM-sarjaa johtavaa ranskalaista Sebastien Ogieria. Voitto oli Tänakin MM-uralla kolmas. 
Tänakin tallitoveri Esapekka Lappi oli kilpailussa kahdeksas ja rallin paras suomalaiskuljettaja. Teemu Suninen sijoittui yhdeksänneksi. 
Jari-Matti Latvala rikkoi ajokkinsa jo avauspäivänä ja keskeytti. Nuori Kalle Rovanperä ajoi pitkään mallikkaasti, mutta hurautti autonsa tieltä viimeistä edellisen erikoiskokeen lopussa. Kukaan ei loukkaantunut rytäkässä. 
Ralliautoilun MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan toukokuussa Portugalissa.
**ARGENTIINAN MM-RALLI / LOPPUTULOKSET**
 1) Ott Tänak Toyota 3.43.28,9   
 2) Thierry Neuville Hyundai + 37,7   
 3) Dani Sordo Hyundai + 1.15,7   
 4) Sebastien Ogier Ford + 1.58,6   
 5) Andreas Mikkelsen Hyundai + 2.02,6   
 6) Elfyn Evans Ford + 3.06,3   
 7) Kris Meeke Citroen + 3.25,7   
 **8) Esapekka Lappi Toyota + 4.32,6   
 9) Teemu Suninen Ford + 5.38,6**   
10) Pontus Tidemand Skoda +12.15,8   

**Lue lisää:**
 [Karmea pettymys! Rovanperä ulos kärkipaikalta](https://yle.fi/urheilu/3-10184025) 
Yksi maali riitti – Atlético nollasi Alavésin
Atlético kaatoi Alavésin La Ligassa lukemin 0-1. Gameiro ratkaisi ottelun osumallaan 78. minuutilla. Atlético hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-7.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Kebab-mainos ärsyttää vegaania, mutta silti harva haluaa nähdä kohdennettuja mainoksia Facebookissa
Mainostajat ovat jo 1960-luvulta lähtien muokanneet viestejään eri kohderyhmille. Teknologisen kehityksen myötä keinot etsiä ja tavoittaa kohderyhmiä ovat parantuneet, mutta vielä on pitkä matka siihen, että jokainen mainos osuu maaliin.
Eteisen lattialla lojuva pihvipaikan mainos ärsyttää töistä palaavaa kasvissyöjää. Uutissivuston taustalla pyörivä automainos ei taas kiinnosta ajokortitonta lukijaa. Moni yrittää vähentää altistumistaan epäolennaiselle mainonnalle _Ei mainoksia, kiitos_ -tarroilla ja mainosten esto-ohjelmilla.
Ongelmaan on kuitenkin myös toinen ratkaisut: data.
Tykkäyksistä, klikkauksista ja sijaintitiedoista muodostuvien käyttäjätietojen avulla Facebook ja Google lupaavat kohdistaa mainokset entistä tarkemmin oikeille ihmisille. Esimerkiksi Facebook tarjoaa mainostajille mahdollisuuden kohdistaa viestinsä hyvin tarkasti määritellylle kohderyhmälle, esimerkiksi 18–34 -vuotiaille jalkapallosta ja progressiivisesta rockista kiinnostuneille helsinkiläismiehille.
Tämä tietenkin vaatii sen, että käyttäjät ovat antaneet Facebookille luvan näyttää kohdistettuja mainoksia. Viimeisimmän Facebook-skandaalin jälkeen moni kiristi käyttäjäasetuksiaan ja samalla kielsi kohdennetun mainonnan. Käytännössä tämä tarkoittaa, että dataa kertyy samalla tavalla, mutta sitä käytetään mainosten kohdistamiseen vain muille käyttäjille.
Facebook teki mainonnasta epäilyttävää
Kohdennettu mainonta ei ole uusi asia. Ajatus kohderyhmistä syntyi jo 1960-luvulla, kun mainostajat huomasivat, että kaikille tehdyt mainokset eivät osu kunnolla keneenkään.
Teknologian kehittyminen on mahdollistanut yhä tarkempien kohderyhmien hahmottamisen. Samalla se on tuonut mukanaan mitattavuuden ja yksilöitävyyden. Mainoksia voidaan räätälöidä yhä tarkemmin ja niiden vaikutuksista saadaan heti tieto: kuinka moni helsinkiläismiehistä klikkasi mainosta ja kuinka moni heistä päätyi ostamaan tuotteen.
Aikaisemmin kohdennettu mainonta ei herättänyt suuria tunteita ihmisissä. Jos näöntarkastuksen jälkeen postiluukusta kolahtaa silmälasimainos tai risteilyn jälkeen varustamo lähestyy matkatarjouksella, harva tuntee yksityisyyden tulleen loukatuksi.
Mutta kun Facebook näyttää polkupyörämainoksen sen jälkeen, kun olet etsinyt netistä pyörätarjouksia, alkaa tuntua, että joku seuraa selän takana.
Toistuvien dataskandaalien myötä kohdennetusta mainonnasta on tullut epäilyttävää. Mitä henkilökohtaisempaa mainonnasta on tullut, sitä paremmin ihmiset ovat alkaneet nähdä, että mainonnalla yritetään vaikuttaa käyttäytymiseen. Harva turisti pysähtyy New Yorkin Times Squarella ajattelemaan, että onpas kurjaa, kun nämä yrittävät vaikuttaa minun käyttäytymiseen.
Toistaiseksi enemmän huteja kuin osumia
Mainostuloilla pyörivät Google ja Facebook kehuvat omia menetelmiään mainosten kohdistamisessa, mutta jokainen internetissä aikaa viettänyt tietää, että suurin osa mainoksista menee yhä ohi maalistaan.
Google ja Facebook luottavatkin suuruuden ekonomiaan. Niillä on miljardeja käyttäjiä ympäri maailmaa. Kaikkien ei tarvitse klikata mainoksia ja silti yhtiöiden kassakoneet kilkattavat.
Ja mainostajien luottamus teknologiajätteihin on kova. Valtaosa mainonnan kasvusta menee Googlelle ja Facebookille, jotka kehittävät kilpaa uusia keinoja ihmisten käyttäytymisen ennustamiseksi.
Muutama viikko sitten [The Intercept -julkaisu](https://theintercept.com/2018/04/13/facebook-advertising-data-artificial-intelligence-ai/) kertoi saaneensa haltuun Facebook-asiakirjan, jossa käsiteltiin tekoälyn hyödyntämistä mainosten kohdentamisessa. Asiakirjan perusteella Facebook pystyy tekoälyn avulla ennustamaan, miten ihmiset käyttäytyvät tulevaisuudessa.
Luottamuksellisessa asiakirjassa kehuskellaan, että hyväksikäyttämällä yli kahden miljardin käyttäjän tietoja yhtiö pystyy varoittamaan mainosasiakkaitaan käyttäjistä, jotka ovat vaarassa hypätä kilpailijan kelkkaan. Tämän tiedon avulla mainostaja pystyy käynnistämään näihin käyttäjiin kohdistuvan kampanjan, jolla harhailevat lampaat yritetään houkutella takaisin laumaan.
Miten käy brändeille?
Kohdennetun mainonnan aikana houkutus napsia pikavoittoja saattaa johtaa siihen, että perinteinen brändin rakentaminen unohtuu yrityksiltä. Brändin rakentaminen on pitkäjänteistä ja kokonaisvaltaista puuhaa, joka ei pääty yhteen mainoskampanjaan.
Suomi on tarjousmainonnan maa, jossa brändi on rakentunut itsekseen siinä sivussa. Brändi-keskusteluissa nousee aina esille, kuinka hyvin ruotsalaiset ovat onnistuneet brändäämään milloin minkäkin tuotteen. Ja joku huomauttaa, että olihan meillä Nokia.
Googlen ja Facebookin tarjoamat mainostyökalut eivät auta brändin rakentajien tilannetta, kun laajalle levitettävien mielikuvien sijaan tarjolla on keinoja tiukkojen kohderyhmien tavoittamiseen. Brändin rakentamisessa perinteinen valomainos voi olla tehokkaampi kuin digitaalisesti kohdistettu myyntipuhe.
Tietenkin voidaan kysyä, onko se suuri menetys, jos mainokset eivät osu. Monelle mainonta tuo mieleen huijaamisen, joten sama se kenen valheita kuuntelee. Yksi markkinoinnin tehtävistä on kuitenkin saattaa kysyntä ja tarjonta yhteen, eikä tuhlaava mainonta hyödytä ketään.
On myös hyvä muistaa, ettei mainoksilla ole sellaista valtaa kuin Facebook haluaa meidän uskovan. Enemmän ostopäätökseen vaikuttavat sellaiset seikat kuin hinta tai itse tuote.
_Juttua varten on haastateltu Aalto-yliopiston markkinoinnin apulaisprofessori Jukka Luomaa, Helsingin yliopiston kuluttajaekonomian professori Visa Heinosta ja Helsingin yliopiston kulutustutkimuksen professori Mika Pantzaria._ 
**Lue myös:**
[Näin myyjä kajoaa mieleesi hintalapulla – Premium-tuotteen ei kannata maksaa "nyt vain ysiysi"](https://yle.fi/uutiset/3-10178317) 
[Analyysi: Facebook osoitti, että emme edes tiedä, mistä meidän pitäisi olla huolissamme](https://yle.fi/uutiset/3-10161328) 
Savinainen ja Aho ratkaisijoina – Leijonat upotti Tre Kronorin
Leijonat rynnisti 3-1-voittoon Tre Kronorista EHT-kamppailussa Tukholmassa. Katso Leijonien osumat kuvaa klikkaamalla!
Leijonat taisteli 3-1-voittoon Tre Kronorista jääkiekon EHT-turnauksen päätöspäivän kamppailussa Tukholmassa. Veli-Matti Savinainen teki Leijonien voittomaalin (2-1) kolmannen erän alkuvaiheissa.
Oliver Ekman Larsson vei Tre Kronorin ylivoimalla 1-0-johtoon ottelun toisessa erässä. Leijonat nousi voittoon kolmannen erän alun terävällä hetkellään. Juuso Riikola tasoitti ylivoimalla kamppailun 1-1:een (aika 41.42) ja Savinainen teki Suomen voitto-osuman tasan kaksi minuuttia myöhemmin (43.42).
Sebastian Aho viimeisteli Suomen 3-1-voittonumerot, kun hän pääsi nostamaan kiekon Tre Kronorin tyhjään maaliin ottelun viimeisellä peliminuutilla. 
Leijonat oli varmistanut jo aikaisemmin EHT-kiertueen kokonaisvoittonsa. Leijonien MM-kisajoukkue julkistetaan vappuna ja MM-kisat alkavat ensi viikon perjantaina Tanskassa. 
**Ruotsi - Suomi 1-3 (0-0, 1-0, 0-3)** 
29.07 Oliver Ekman-Larsson (John Klingberg) 1-0 yv  
41.42 Juuso Riikola (Juuso Ikonen) 1-1 yv   
43.42 Veli-Matti Savinainen (Teuvo Teräväinen) 1-2   
59.14 Sebastian Aho (Marko Anttila) 1-3 tm
**Lue lisää:**
 [Marjamäki MM-valinnoista: "Maanantai-iltaan mennessä joukkue valmiiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10184170) 
Kahden keikka – vaaralliset yhdessä
TV1 sunnuntaisin 6. - 27.5.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta torstai-iltaisin n. klo 23.20
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2662729)
Yksityisetsivä Josef Matulan ja asianajaja Markus Lessingin tiet erosivat, mutta saksalainen kulttisarja Kahden keikka (16) jatkuu uusilla roolihahmoilla.
Ykkönen esittää vauhdikkaan sarjan Kahden keikka – vaaralliset yhdessä (16) ensimmäisen tuotantokauden neljä tarinaa uusintana.
Vanhat kaverukset
Frankfurtissa asianajajana työskentelevä, perheellinen Benjamin Hornberg (**Antoine Monot**) sinnittelee appiukkonsa vakuutusfirmassa, jossa kaikki ei olekaan sitä miltä näyttää.
Hornbergia pyydetään edustamaan murhasta epäiltyä Leo Oswaldia (**Wanja Mues**). Miehet olivat parhaat ystävät 20 vuotta sitten, mutta yhteys katkesi, kun.Leo lähti Etelä-Amerikkaan ja päätyi hieman epäilyttäville poluille.
Leon roolin näyttelevä Wanja Mues on tuttu monista saksalaisista poliisisarjoista. Hänet on nähty muun muassa Stolbergissa komisario Nico Schreiberin roolissa.
Syntyykö tiimi?
Miksi Oswald turvautuu Hornbergin apuun vuosien jälkeen, ja haluaako tämä edes ottaa juttua hoitaakseen.
Tarinalla on kauaskantoiset seuraukset, ja sen myötä asianajaja joutuu arvioimaan koko elämänsä uudelleen. Tuleeko Hornbergista ja Oswaldista samaan tapaan yhteen hiileen puhaltava tiimi kuten Matulasta ja Lessingistä?
Ein Fall für Zwei – Der Neue. Käsikirjoitus: **Florian Öller**. Ohjaus: **Marcus Ulbricht**. Tuotanto: ZDF, Saksa, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Mercedes-pomot tukivat voiton menettänyttä Bottasta – kritisoivat katastrofaalista kisajärjestäjien toimintaa: "Valtteri oli täydellinen”
Mercedeksen Toto Wolff teki jopa poikkeuksellisen tempun Bottaksen vuoksi, eikä ollut heti juhlimassa Lewis Hamiltonin voittoa palkintokorokeella.
Mercedeksen F1-tallin päälliköt Toto Wolff ja Niki Lauda tukivat lähes varman voiton Bakussa menettänyttä Valtteri Bottasta kisan jälkeen.
Bottas oli hurjan dramaattisessa Bakun kisassa vielä kaksi kierrosta ennen loppua johdossa, mutta hänen rengas hajosi radalla olleeseen hiilikuidun palaseen. Se oli jäänyt radalle mahdollisesti aiemmista kisan lukuisista kolareista ja keskeytyksistä. 
Kymmenisen kierrosta ennen loppua esimerkiksi Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen olivat kolaroineet. Ricciardo oli ajanut Verstappenin perään. Molemmat joutuivat keskeyttämään. Myös Romain Grosjean oli osunut seinään keltaisten lippujen alla lämmitellessään renkaita. Turva-auto viihtyi radalla pitkään ja lähti kolme kierrosta ennen ruutulippua pois.
– Miksi he eivät siivonneet rataa kunnolla. Sille oli niin paljon aikaa. Tämä oli katastrofi Bottakselle, Niki Lauda latasi Sky Sportsin haastattelussa.
– Turva-auto oli siellä ikuisuuden. Miksi he eivät ottaneet hiilikuitua pois. Valtteri oli täydellinen. Hän olisi voinut voittaa helposti kisan uusintalähdön jälkeen.
Toto Wolffinkin mukaan Valtteri olisi ansainnut kisan voiton. Hän teki jopa poikkeukksellisen tempun, eikä ollut aluksi mukana palkintokorokkeella juhlimassa tallitoveri Lewis Hamiltonin voittoa. Wolff meni ensiksi lohduttamaan Bottasta.
– Valtteri ajoi uskomattoman kisan, Wolff harmitteli.
– Annan hänelle halin.
.Mercedekselle kauden avausvoitto oli joka tapauksessa suuri, sillä se oli tuskaillut kauden kolmessa ensimmäisessä kisassa. 
– Luojan kiitos voitimme. Lewis teki hyvää työtä. Se varmasti vähentää painetta, Lauda totesi.
**Lue myös:**
 [Hamilton olisi antanut Bottakselle voiton hämmentävässä Bakun GP:ssä – Bottas harmitteli C Morelle: ”Huonoa säkää”](https://yle.fi/urheilu/3-10184054) 
 [Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10184018) 
 [Räikkönen nousi vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kakkossijalle: ”Odotin muiden ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10184043) 
 [Bottas keskeytti kärkipaikalta ja Räikkönen nousi toiseksi – näin eteni todella ihmeellinen Bakun GP](https://yle.fi/urheilu/3-10183915) 
Man City tyrmäsi West Hamin
Man City hallitsi ottelua 76 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-3.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Aggressiivinen ja arka Aino – Nuoret esiintyjät pyrkivät nyt yleisön iholle
Nuori Näyttämö -projekti on suurponnistus, jossa nuoret teatterinharrastajat pääsevät hetkeksi ammattiteattereiden siipien suojaan.
Ensimmäinen Aino on arka. Toinen on aggressiivinen Aino. Kolmas, kertoja Aino, tarkastelee muiden Ainojen menoa. Saman tytön kolme puolta. Ruotsalaisen Rasmus Lindbergin nuortennäytelmä pohtii identiteetin muodostumista. 
 – Se kuvaa sitä kuinka on vaikeata löytää se oma juttu. Sitä, miten oman elämän palapelistä saa valmiin ja ymmärrettävän kuvan, analysoi näytelmän yhtä Ainoa esittävä lukiolainen Inari Kolehmainen.
Kolehmainen on mukana Martinlaakson lukion draamaryhmässä. Se on yksi niistä liki 30 ryhmästä, jotka valikoituivat mukaan Nuori Näyttämö -projektiin. 
Yhteisöllisyys on edellytys onnistuneelle työlle.
Nuori Näyttämö -hankkeen valtakunnallisena toteuttajana toimii Työväen Näyttämöiden Liitto. TNL on napannut konseptin Englannista. Siellä se käynnistyi jo 1995 nimellä New Connections. Hankkeen tarkoituksena on antaa nuorille teatterinharrastajille mahdollisuus työskennellä ammattiteattereissa ja saada työhön opastusta. Samalla hanke etsii uusia nuorille suunnattuja näytelmätekstejä.  

Nyt nuorta energiaa nähdään näyttämöllä myös Ruotsissa, Norjassa ja Brasiliassa.  

Näyttämöllä kukaan ei ole yksin
Martinlaakson lukion opettaja ja draamaohjaaja Heli-Maria Suomi tietää, mistä reunasta nuorten kanssa kannattaa aloittaa. Näytelmän teemoja on hyvä käsitellä ensin ilman käsikirjoitusta. Sitten vasta käydään tekstin kimppuun.
– Ihan ensin tehdään ryhmästä ryhmä. Jos harrastaja ei koe, että ollaan turvallisessa ympäristössä, hän ei pysty tekemään oikein mitään. Yhteisöllisyys on edellytys onnistuneelle työlle, Suomi sanoo. 
Kaikki ihmiset tarvitsevat onnistumisen tunteita.
Ryhmän voimaa korostaa myös näyttelijä Heidi Herala, joka on martinlaaksolaisten teatterikummi. Hänestä teatterissa on hienoa se, ettei siellä ole koskaan yksin. Kaikki eivät välttämättä näy näyttämöllä, mutta tekevät samaa esitystä. 
– Kun kaikki loksahtaa paikalleen ja menee hyvin, siitä seuraa kollektiivinen onnistumisen tunne.
– Kaikki ihmiset tarvitsevat onnistumisen tunteita. Se on ihmisen kehityksen kannalta erittäin tärkeää. Onnistuminen tuo iloa ja rohkeutta ja auttaa eteenpäin.
Nuorten teatteriryhmien ohjaajille hanke on niin ikään tärkeä. He ovat tavanneet toisiaan, teatterin ammattilaisia ja katsoneet muiden näytelmiä. Verkostoituminen hyödyttää kaikkia. 
Jos teet videon tubeen niin näet kuinka monta ihmistä tykkää siitä ja moniko on katsonut, mutta ei se ole sama asia.
Ryhmiä on mukana monenlaisia. Martinlaakson lukion draamaopetus saa näyttelijä Heralalta täydet pisteet. Ryhmään pääsevät mukaan kaikki halukkaat.
– On hirveää, kun nuorten pitää nykyään niin kauheasti pyrkiä kaikkialle. Erikoislukioihin ja harrastajateattereihin on sellaiset kokeet, kuin olisi pyrkimässä teatterikorkeakouluun. Mieluummin sisään matalalla kynnyksellä!
Elävä yleisö koukuttaa
Moni lukioikäinen on jo tottunut esiintyjä. Nuoret ovat poseeranneet kameralle ja julkaisseet kuviaan ja videoitaan somessa. Moni tubettaa.  

Silti intohimo esiintymiseen elävän yleisön edessä ei ole kadonnut.
– Tykkään olla esillä, mutta omana itsenä miettiin, että mitä voisin sanoa ja miten mun pitäis olla. Roolissa se on helpompaa ja pystyy ilmaisemaan itseään paremmin, kiteyttää lukiolainen Anna Pitkäniemi.
Teatterissa esiintyjä on lähempänä yleisöä ja pystyy reagoimaan nopeammin ja näkee myös yleisön reaktiot.
– Siinä on jotain. Jos teet videon tubeen niin näet kuinka monta ihmistä tykkää siitä ja moniko on katsonut, mutta ei se ole sama asia, Pitkäniemi sanoo.
Tähän mennessä teatterit ovat sijoittaneet projektiin omia yleisötyörahojaan. TNL toki tulee omaa hankettaan. Valtion apua valtakunnallinen nuortenteatterihanke ei ole vielä saanut.  

Elokuussa 2018 pidetään Tampereen Teatterikesän alkupäivinä suuri Nuori Näyttämö päätösfestivaali Tampereen Työväen Teatterin kahdella näyttämöllä. Se on uusien nuortennäytelmätekstien juhlakatselmus. Mukaan tullaan kutsumaan tulkinnat neljästä näytelmästä.
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Tutustu tulevaisuuden työntekijöihin ja ylläty Isis-vangin kertomuksesta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Näissä neljässä ammatissa ei robotti pärjää – Tapasimme ihmisiä, jotka tekevät tulevaisuuden töitä jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10176670)  

Uudet teknologiat myllertävät työelämää lähivuosina rajusti, mutta tekemistä riittää myös muille kuin Uber-kuskeille.
[Saat paikan, jos olet kaunis, naurat herkästi ja osaat hieroa – Alibaba ja muut Kiinan teknologiayhtiöt syrjivät naisia avoimesti työpaikkailmoituksissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10178336)
Yhtiöt ovat houkutelleet miehiä töihin kertomalla, että niillä työskentelevät naiset ovat kauniita "jumalattaria".
[Ilmastonmuutos on uusi vihollinen, johon Puolustusvoimat varautuu – ”Sokkeja on tulossa, kun ääriolosuhteet pahenevat”](https://yle.fi/uutiset/3-10183197)
Tulvat, ruoan hinnan nousu ja ilmastopakolaiset. Näistä ilmastonmuutokseen liittyvistä riskeistä puhuttiin Maanpuolustuksen erikoiskurssilla tällä viikolla – ja tästä eteenpäin kaikilla maanpuolustuskursseilla.
[Yle tapasi Isis-vangin Syyriassa – "Näin myös suomalaisia Isisin riveissä Raqqassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10179006)  

Syyrialaisissa ja irakilaisissa vankiloissa viruu iso joukko vierastaistelijoita, jotka taistelivat Isisin riveissä. Yle haastatteli Syyriassa eurooppalaista Isis-vankia, joka haluaisi nyt kotimaahansa syytettäväksi.
[Raju uudistus leipäjonoihin? Köyhät halutaan syömään yhdessä,  leipäjonot putsataan pääkaupunkiseudun kaduilta](https://yle.fi/uutiset/3-10173516) 
Leipäjonojen kansa halutaan syömään yhdessä. Leipäjonot putsattaisiin pois katukuvasta ja tilalle tulisivat yhteisöruokailut. Suunnitteilla oleva käytäntö tulisi voimaan asteittain vuoden 2019 alusta.
[Palkittu lääkäri: Mielenterveyshoitoa on pakko uudistaa, vaikka osa potilaista kärsisi – “Olen epärehellinen, jos sanon, että kukaan ei pudonnut kyydistä”](https://yle.fi/uutiset/3-10176990)  

Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on moneen kertaan kiitelty hoitomalli ja sote-uudistajien lempilapsi. Tämä tarina kertoo Eksoten mielenterveyspalveluiden nurjasta puolesta, virheistä ja itsemurhasta.
Lempäälän ampumatapaukseen liittyneet miehet vapaiksi
Poliisin mukaan surmatun autossa olleita miehiä ei epäillä rikoksesta.
Keskusrikospoliisi kertoo kuulustelleensa kahta miestä, jotka otettiin kiinni Lempäälässä eilen iltapäivällä tapahtuneeseen ammuskeluun liittyen. Kuulustelujen jälkeen miehet on vapautettu.
Vuonna 1998 ja 1994 syntyneet miehet otettiin kiinni eilisiltana ja viime yönä. He olivat matkustajina autossa, jonka vuonna 1992 syntynyt kuljettaja ampui kohti poliiseja Lempäälän Moisiossa takaa-ajon päätteeksi. Mies itse menehtyi, kun poliisi vastasi tuleen.
Poliisin mukaan kiinniotettuja miehiä epäiltiin osallisuudesta törkeään ampuma-aserikokseen pakoautosta löytyneiden aseiden osalta. Miehet eivät olleet auton kyydissä ammuskelun aikana, vaan he olivat jääneet auton kyydistä ennen takaa-ajotilannetta.
Keskusrikospoliisi tutkii poliisimiestä kohti ampumista murhan yrityksenä ja törkeänä ampuma-aserikoksena. Poliisin aseenkäytön osalta asian selvittäminen on jatkunut Valtakunnansyyttäjänvirastossa. Esitutkintaa ei ole vielä aloitettu.
Mielenosoitukset kiihtyvät Armeniassa - Oppositiojohtaja yllyttää kansaa kaduille päästäkseen pääministeriksi
Oppositiojohtaja Nikol Pashinian on kutsunut kansan kaduille osoittamaan mieltä sunnuntaina pääministeripyrkimystensä tueksi. Parlamentin on määrä äänestää uudesta pääministeristä ylihuomenna.
Armeniassa osoitetaan taas mieltä, vaikka muutama päivä sitten oppositiojohtaja Pashinian pyysi kansaa pitämään viikonloppuna taukoa mielenosoittamisesta. 
Sunnuntaina opposition kannattajat tukkivat liikenteen Armenian pääkaupungissa Yerevanissa ja marssivat kaduilla Pashinianin tueksi. 
Oppositiojohtaja Pashinian on johtanut massiivisia hallituksenvastaisia mielenosoituksia jo toista viikkoa ja julistautunut ainoaksi mahdolliseksi pääministeriehdokkaaksi.
Pashinianin takana on tällä hetkellä vajaa puolet parlamentista, kun maan toiseksi suurin puolue Vauras Armenia ja pienempi Armenian vallankumouksellinen liitto ilmoittivat päiviä kestäneiden neuvotteluiden päätteeksi tukevansa häntä.
**Oppositiojohtaja ei saa tukea republikaanipuolueelta**
Hallitseva republikaanipuolue kuitenkin vastustaa Pashinianin valintaa Armenian pääministeriksi. Republikaaneilla on niukka enemmistö 105-paikkaisessa parlamentissa. Republikaanipuolue on kertonut ilmoittavansa ehdokkaastaan huomenna. 
Puoluetta edustava parlamentin varapuhemies Eduard Sharmazanov on kertonut olevansa henkilökohtaisesti sitä mieltä, että Pashinian ei ole soveltuva pääministeriksi. 
**Pashinian toivoo tukea mielenosoitusten vuoksi eronneelta Sarkisianilta**
Pääministeriksi jo valittu entinen presidentti Serzh Sarkisian jätti tehtävänsä alkuviikosta toista viikkoa jatkuneiden mielenosoitusten päätteeksi. 
Oppositiojohtaja Pashinian kertoi sunnuntaina toivovansa, että Sarkisian tukisi häntä pääministeripyrkimyksissä. 
 Pari viikkoa sitten alkaneissa mielenosoituksissa vastustetaan maan entisen presidentin Serzh Sarkisianin pysyttäytymistä vallassa.
Sarkisian oli Armenian presidenttinä kaksi kautta, yhteensä kymmenen vuotta. Sen jälkeen hän asettui ehdolle pääministeriksi. Hän ajoi läpi hallintoaikanaan perustuslain muutoksen, jossa pääministerin valtaoikeuksia on kasvatettu ja presidentin valtaoikeuksia heikennetty. 
**Lue myös:**
 [Armenian hallituspuolue ei aseta pääministeriehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10183697)
[Armenian poliittinen kriisi kärjistyy entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10182913) 
Hamilton olisi antanut Bottakselle voiton hämmentävässä Bakun GP:ssä – Bottas harmitteli C Morelle: ”Huonoa säkää”
Lewis Hamilton myönsi, että Bakun GP:n voitto oli hänelle onnekas. Tallitoveri Valtteri Bottas menetti voiton keskeytykseen aivan loppuvaiheessa.
Azerbaidzhanin pääkaupungin Bakun GP:ssä Valtteri Bottas oli kaiken draaman jälkeen menossa vahvasti voittoon. Bottas oli selvittänyt kaikki kisan draamat Red Bullin kolaroinneista lähtien tyylikkäästi ja uusintalähdössä hän vei yliyrittäneen Sebastian Vettelin.
Kaksi kierrosta ennen loppua Bottaksen rengas hajosi. Ilmeisesti rengas oli hajonnut edellisten kolarointien jälkeen radalle jääneeseen hiilikuidun palaseen. Kisan voittoon lopulta ajanut Lewis Hamilton oli hämmästynyt ykköskorokkeella.
– Tämä oli todella tunteellinen kisa. Valtteri teki niin poikkeuksellista työtä tänään. Hän olisi ansainnut voiton, Hamilton totesi.
Hamilton nousi myös voittoon tavallaan varkain, sillä hän oli pitkään ennen Vettelin virhettä uusintalähdössä myös saksalaisen takana. Lopulta Hamilton nousi myös neljän kisan jälkeen MM-sarjan kärkeen. Hamiltonilla on 70 pistettä. Vettel on saanut kasaan 66 pistetä.
– Sebastian teki myös upeaa työtä. Olin todella onnekas tänään. Tuntuu hieman oudolta olla täällä, mutta tämä pitää ottaa, Hamilton mietti.
– En luovuta. Yrirtin puskea, mutta tämä oli todellakin epäsiisti kisa minulta.
Bottas oli silmiinnähden pettynyt kisan jälkeen. Keskeytykselle ei ollut oikein mitään tehtävissä.
– Eipä tässä voi oikein muuta sanoa kuin, että huonoa säkää, Bottas totesi C Morelle.
– Vauhti oli ensimmäisellä stintillä ihan hyvää. Lopussa, kun mentiin ultrapehmeisiin renkaisiin, niin homma pysyi kontrollissa. Pystyin vetämään pienen kaulan, eikä ollut enää monta kierrosta jäljellä.
**Lue myös:**
 [Räikkönen nousi vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kakkossijalle: ”Odotin muiden ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10184043) 
 [Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10184018) 
 [Bottas keskeytti kärkipaikalta ja Räikkönen nousi toiseksi – näin eteni todella ihmeellinen Bakun GP](https://yle.fi/urheilu/3-10183915) 
Celtic murskasi Rangersin ja jyräsi jälleen mestaruuteen
Celtic on voittanut jälleen Skotlannin jalkapallomestaruuden.
Celtic varmisti Skotlannin jalkapallomestaruuden murskaamalla Glasgow'n paikallispelissä Rangersin 5-0. Mestaruus on Celticille seitsemäs perättäinen. Celtic karkasi kotivoitollaan kymmenen pisteen päähän Aberdeenista, jolla on jäljellä enää kolme ottelua. Rangers on sarjassa kolmantena. 
\- Olimme loistavia ja olisimme voineet tehdä lisääkin maaleja. Tämä on ollut mahtava kausi pelaajille, Celticin päävalmentaja Brendan Rodgers sanoi Sky Sportsille. 
Rodgers on luotsannut Celticiä 11 paikalliskohtaamisessa Rangersia vastaan, eikä mestarijoukkue ole hävinnyt niistä yhtään. Celtic on lähellä triplamestaruutta, sillä se voitti aiemmin Skotlannin liigacupin ja on edennyt cupissa finaaliin. 
“Kotona minulta kysytään, enkö pelkää tulevani raiskatuksi” – Kaksi vapaaehtoistyöntekijää kertoo, miksi he ovat Lesboksen saarella
Kreikkalainen Gerasimos Giannoulis ja sveitsiläinen Tamara Kämpf kokevat, että turvapaikanhakijoiden auttaminen on heidän sukupolvensa vastuulla.
Hätä on saapunut Eurooppaan. 
Tamara Kämpf ei pystynyt ajattelemaan muuta alkuvuodesta 2016, kun hän palasi Sveitsiin Aasian-reppureissultaan. Hän halusi auttaa, jotenkin.
Edellinen vuosi oli ollut pakolaiskriisin huippu: [yli miljoona ihmista saapui Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-8716814) meriteitse, heistä valtaosa Kreikan ja Italian kautta. Yhteensä 3 771 hukkui Välimereä ylittäessään. 
Maailmaa järkytti erityisesti 3-vuotiaan [Alan Kurdin kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-9140280), kun hukkuneen syyrialaispojan ruumis löytyi Turkin rannikolta.
Kämpf saapui Lesboksen saarelle huhtikuussa 2016.
Hän teki alkuun vapaaehtoistöitä Sveitsin punaisen ristin riveissä. Muiden vapaaehtoisten kanssa hän seisoi rannalla kahdeksan tunnin vuoroissa ja otti vastaan Turkista saapuvia veneitä. 
– Matkustaminen oli opettanut minulle elämää mukavuusalueeni ulkopuolella. Olen kotoisin maasta, jossa kaikki toimii, ja mielestäni jokaisen pitäisi uskaltaa jättää turvallinen kotiympäristönsä aika ajoin, Kämpf sanoo.
Sitä paitsi hän halusi tietää, olivatko tiedotusvälineet antaneet todenmukaisen kuvan siitä, mitä Kreikan saarilla tapahtui. Oliko [maaliskuussa 2016 solmittu sopimus EU:n ja Turkin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-8755176) tyrehdyttänyt Eurooppaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrän?
Ateenalainen Gerasimos Giannoulis saapui 2017 Lesboksen saarelle samasta syystä. Lisäksi hän oli Saksassa tutun luona tutustunut tämän syyrialaiseen asuinkaveriin.
– Olin kuullut paljon tarinoita Lesboksesta, ja halusin nähdä tilanteen omin silmin, Giannoulis kertoo.
Perusapu vapaaehtoisten varassa
Huhtikuuhun 2018 mennessä Kämpf on palannut Lesbokselle jo kolme kertaa. Hän käy aina välillä Sveitsissä tekemässä töitä hotellialalla kustantaakseen jälleen uusia vapaaehtoiskuukausia Kreikassa. 
Kaupallisen koulutuksen saanut 23-vuotias auttaa nyt myös Sveitsistä käsin [One Happy Family](https://ohf-lesvos.org/en/welcome/) -nimistä keskusta Lesboksella, jota hän pyörittää suuren vapaaehtoisporukan kanssa lähellä saaren suurinta ja pahamaineisinta vastaanottokeskusta Moriaa.
One Happy Family, eli yksi iloinen perhe, tarjoilee 800 ruoka-annosta päivässä sekä jakaa hygieniatuotteita. Keskus haluaa tarjota Moriassa ahtaissa ja riittämättömissä olosuhteissa eläville turvapaikanhakijoille hengähdyspaikan, jonne he tulevat viettämään vapaa-aikaansa.
Giannoulis auttaa turvapaikanhakijoita etenkin päivittäisessä kanssakäymisessä paikallisten viranomaisten kanssa.
– Me vapaaehtoiset yritämme auttaa hädässä olevia parhaamme mukaan. Joskus se tarkoittaa vain sitä, että yritän saada toisen ihmisen hymyilemään tai että olen läsnä ja lohdutan, hän kertoo.
Kämpfiä huolettaa se, että vapaaehtoiset joutuvat kantamaan niin suuren osan perusavusta Lesboksella.
Hän kertoo, että Euroopan unionin kaltaisista suurista rahoittajista huolimatta sanitaatio ja monet muut perusasiat ovat edelleen erittäin puutteellisia.
– Olen pettynyt siihen, että me nuoret, jotka toimimme vapaaehtoisina ja jaamme tavallisten ihmisten lahjoittamilla varoilla kustannettuja tarvikkeita, joudumme huolehtimaan niinkin perustavista tuotteista kuin vaipoista vauvaperheille, hän sanoo.
Moriassa ruokaa tarjoillaan kerran päivässä armeijan kenttäkeittiössä. Leirin 7 000 turvapaikanhakijaa joutuvat jonottamaan siellä annoksiaan kolmesta neljään tuntiin. 
– Olen matkustanut paljon Aasiassa ja Afrikassa ja tiedän, miltä köyhyys ja katastrofit näyttävät. Ajattelin, ettei tällaista voi enää tapahtua Euroopassa, Tamara Kämpf sanoo.
Kotipuolessa pelätään terroristeja
EU–Turkki-sopimuksesta huolimatta turvapaikanhakijoita on tullut Kreikkaan, vaikkakin pienempiä määriä kuin 2015-2016. [Vuonna 2016 heitä rekisteröitiin Kreikan ulkosaarilla yli 173 000, viime vuonna 30 000](https://data2.unhcr.org/en/documents/download/63039). Kesäkuukaudet ovat aina vilkkaampia parempien meri- ja sääolosuhteiden takia.
Tamara Kämpfin mukaan EU:n ja Turkin suhteet näkyvät suoraan siinä, paljonko pakolaisten veneitä Kreikkaan tulee. Kun suhteissa on jännitteitä, veneitä tulee heti enemmän.
– Ajattelen aina, että seuraavana vuonna tilanne Lesboksella paranee, mutta turvapaikanhakijoita tulee tänne edelleen ja monet joutuvat odottamaan täällä useita kuukausia ellei vuosia turvapaikkapäätöksiään, hän kuvailee.
Kämpfin mukaan vapaaehtoiset tietävät, mikä turvapaikanhakijoita Euroopassa odottaa, ja he pystyvät vain osittain iloitsemaan heidän puolestaan. Kohdemaissa alkaa uusien papereiden pyörittely ja odotus. Kaikissa maissa tulijoita ei oteta avosylin vastaan.
– Minua pelottaa Euroopan kallistuminen poliittisesti oikealle. Se vain pahentaa tilannetta turvapaikanhakijoille.
23-vuotias nainen joutuu Sveitsissä kohtaamaan usein sukulaistensa ja tuttujensa pakolaisiin liittyvät pelot. Sveitsiläisiä arveluttavat ääri-islamilaisen Isis-järjestön tukijoiden ja terroristien soluttautuminen turvapaikanhakijoiden joukkoon. 
Myös integraatioon suhtaudutaan epäilevästi. Kuinka suuri määrä toisen kulttuurin edustajia on mahdollista sulauttaa sveitsiläiseen yhteiskuntaan?
Kämpf joutuu myös usein vastaamaan kysymyksiin omasta turvallisuudestaan. Eikö häntä pelota viettää myös vapaa-aikaansa saarella turvapaikanhakijoiden kanssa? Eikö hän pelkää, että hänet raiskataan?
– Minua pelottaa paljon enemmän liikkua yksin kotikaupungissani, jos olen tulossa kotiin juhlimasta. Ihmiset eivät ymmärrä, miten kehnoissa oloissa pakolaiset täällä elävät.
Miksi vapaaehtoiset tuntevat olevansa vastuussa auttamisesta?
Euroopassa on julkaistu jo ensimmäisiä tutkimuksia siitä, millaisia syitä pakolaisapuun osallistuvilla vapaaehtoisilla on työlleen. Esimerkiksi [Berliinin Humboldt-yliopiston elokuussa 2016 julkaisema tutkimus](http://www.bim.hu-berlin.de/media/Studie_EFA2_BIM_11082016_V%C3%96.pdf) pyrki selvittämään, miksi saksalaiset osallistuvat pakolaisapuun. 
Tutkimukseen osallistuneista 97 prosenttia kertoi, että he haluavat vapaaehtoistyöllään vaikuttaa yhteiskuntaan. 90 prosenttia kertoi haluavansa vapaaehtoistyöllään näyttää vastustavansa rasismia.
Varsinkin nuoremmat auttajat kokivat, että heidän apunsa toimii protestina valtion puutteellista turvapaikkapolitiikkaa vastaan (60 prosenttia vastaajista).
Tamara Kämpfin mielestä Sveitsillä ja sveitsiläisillä on osavastuunsa konflikteihin, koska maa vie konfliktialueille aseita.
– En voi juurikaan vaikuttaa maani politiikkaan, mutta tässä vapaaehtoistyössä voin oikeasti muuttaa asioita. Koen, että tähän kriisiin vastaaminen on sukupolveni vastuulla.
Raskaassa työssä jaksamiseen vaikuttavat ennen kaikkea positiiviset kokemukset ja ihmisten kiitollisuus.
Esimerkiksi Kara Tepe -nimisessä pakolaisleirissä Kämpf osallistui ruoanjakeluun, jossa pakolaiset kutsuivat kilpaa vapaaehtoisia jakamaan ruoan kanssaan. 
Joskus turvapaikanhakijat lohduttivat vapaaehtoisia, vaikka Kämpfin mielestä heidän pitäisi olla niitä, joita lohdutetaan.
– He iloitsivat siitä, että heillä oli jotakin, mitä jakaa. On uskomatonta miten suuresta hädästä kärsivät ihmiset pystyvät olemaan niin sydämellisiä. Sveitsissä ihmiset pysyvät toisilleen tuntemattomina, kulttuuri siellä on erilainen.
Gerasimos Giannoulis kertoo, että positiivista asennetta työhön on joskus silti vaikea pitää yllä.
– Voi käydä niin, että herään aamulla todella motivoituneena, ja sitten päivän aikana tulee jokin takaisku. Se on eräänlaista trapetsilla taiteilua. Tunteet voivat heitellä paljon samankin päivän aikana.
Kreikan ulkosaaret sinnittelevät eturintamassa
Gerasimos Giannoulis suhtautuu turvapaikanhakijoihin kaksijakoisesti, kuten kaikki paikalliset. Hän ymmärtää heidän hätäänsä ja haluaa auttaa heitä turvapaikan saamisessa. Toisaalta hän tietää, ettei Kreikka pysty enää pitkään ottamaan vastaan niin monia tulijoita.
Pakolaisia ottavat tällä hetkellä vastaan viisi Kreikan ulkosaaristoon kuuluvaa saarta. Saarten turismi on tyrehtynyt olemattomiin muutamassa vuodessa, ja monen paikallisen elinkeino on sitä kautta uhattuna.
– Pakolaiskriisi on siivittänyt äärioikeistolaisen poliittisen puolueen valtaan Kreikassa. Jos et ole nähnyt täällä tilannetta omin silmin, saatat uskoa kaikenlaisiin valheisiin, joita puolue turvapaikanhakijoista levittää.
Giannoulisin mielestä on myös epäreilua, että 400 euron minimipalkalla sinnittelevien kreikkalaisten rinnalle ovat tulleet hyvin palkatut ulkomaalaiset, joille kansainväliset järjestöt maksavat jopa 3 000 euron kuukausipalkkoja. 
Palkkojen kaltaiset asiat hiertävät paikallisten ja muualta Euroopasta tulleiden vapaaehtoisten välejä. 
Giannoulis sanoo, että loppujen lopuksi kaikki toivovat samaa asiaa, eli pakolaisten jatkavan Kreikasta nopeasti matkaansa muualle Eurooppaan.
– Euroopan unionissa jäsenvaltiot eivät ole yhdenvertaisia. Mielestäni oikean liittouman pitäisi näyttää erilaiselta. Sen pitäisi oppia enemmän historiastaan ja auttaa epäreiluun asemaan joutuneita Kreikkaa ja Italiaa.
Kämpf arvelee, että huhtikuussa tullut [kreikkalaistuomioistuimen päätös antaa turvapaikanhakijoiden siirtyä ulkosaarilta Manner-Kreikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10166601) voi olla eräänlainen ratkaisu saarien patoutuneelle pakolaistilanteelle.
– Ehkä he toivovat, että pakolaiset siirtyvät jatkossa Ateenan kautta vähin äänin ulkomaille.
Niin kauan kuin pakolaisia tulee, Tamara Kämpf ja Gerasimos Giannoulis aikovat auttaa pakolaisia jollakin tavalla.
One Happy Family -keskuksen talous on tällä hetkellä turvattu aina pariksi kuukaudeksi eteenpäin. Kämpf jatkaa Sveitsissä varainhankintaa keskuksen hyväksi ja suunnittelee jo palaavansa loppuvuodesta takaisin Lesbokselle.
32-vuotias Giannoulis toivoo pääsevänsä syksyllä Erasmus-vaihtoon Saksaan. Hän opiskelee teknistä alaa ja haluaisi palata ainakin hetkeksi tavalliseen opiskelijaelämään.
– Kaikilla ei ole sitä luksustilannetta, että he voisivat tehdä pitkiä aikoja vain vapaaehtoistöitä. Vapaaehtoisten pitää myös huolehtia henkisestä hyvinvoinnistaan, jos he tekevät työtä pitkän aikaa.
Kokeeko Giannoulis, että hän olisi käynyt jaksamisensa rajoilla?
– Useaan otteeseen. Opin kantapään kautta, että väsyneenä projektille on mahdollista tehdä enemmän hallaa kuin olla avuksi. Jokaisen on vastattava omasta jaksamisestaan.
Räikkönen nousi vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kakkossijalle: ”Odotin muiden ongelmia”
Kimi Räikkönen oli menossa rengasongelmien ja alun kolaroinnin takia vasta kuudenneksi, mutta lopun uskomaton draama nosti toiseski.
Ferrarin Kimi Räikkönen teki Bakun katuradalla uskomattoman nousun kakkoseksi Azerbaidzhanin GP:ssä. Hän kolaroi heti ensimmäisellä kierroksella Force Indian Esteban Oconin kanssa, kun ranskalainen Ocon leikkasi Räikkösen eteen tullessaan ulkoa sisäreunaan. Räikkönen menetti etusiiven ja putosi varikkokäynnin jälkeen sijalle 12.
– Olin sisäpuolella. Uskon, että Ocon ei nähnyt minua. Se on aika vaikea joskus, rauhallinen Räikkönen ei lähtenyt syyttelemään tilanteesta Oconia.
 Red Bullin kuljettajien Daniel Ricciardon ja Max Verstappenin keskinäisen kolaroinnin takia sekä kärjessä ajaneen Valtteri Bottaksen rengasrikon takia Räikkönen nousi vielä kakkossijaan. Räikkönen oli ennen viimeisen kymmenen kierroksen draamaa matkalla vahvasti kuudenneksi, koska vauhti ei riittänyt Red Bullleja vastaan.
– Ei ollut ihanteellinen startti minulle. Oli vaikea kisa sen jälkeen. Yritin nousta takaisin. Tiettyinä hetkinä tuntui hyvältä. Toisina hetkinä minulla oli vaikeaa pitää renkaita lämpiminä, Räikkönen totesi ongelmistaan.
Loppujen lopuksi tulos oli kuitenkin siis hyvä.
– Pelasin vain kestävyyspeliä. Odotin muiden ongelmia. Se maksoi itsensä takaisin, mutta ei ollut helppoa, Räikkönen päätti.
Kisan voitti Mercedeksen Lewis Hamilton. Force Indian Sergio Perez oli Räikkösen takana kolmas. Lopussa Bottasta ohittamaan lähtenyt ja yliyrittänyt toinen Ferrari-kuski Sebastian Vettel oli neljäs.
Räikkönen nousi MM-pistetilastossa nyt kolmanneksi ohi Valtteri Bottaksen.
**MM-TILANNE 4/21 OSAKILPAILUA** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 70 
2\. Sebastian Vettel Ferrari 66 
3\. Kimi Räikkönen Ferrari 48 
4\. Valtteri Bottas Mercedes 40 
5\. Daniel Ricciardo Red Bull 37 
6\. Fernando Alonso McLaren 28 
7\. Nico Hülkenberg Renault 22 
8\. Max Verstappen Red Bull 18 
9\. Sergio Perez Force I. 15 1
0\. Carlos Sainz Renault 13
**Lue lisää:**
 [Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10184018) 
 [Bottas keskeytti kärkipaikalta ja Räikkönen nousi toiseksi – näin eteni todella ihmeellinen Bakun GP](https://yle.fi/urheilu/3-10183915) 
Aktiivimallin leikkuria vältellään eläkehakemuksilla – kasvua jopa 17 prosenttia
Eläkeyhtiö Varman ylilääkäri Jukka Kivekäs kertoo, että työttömiä koskeva aktiivisuusvelvoite ei ole voimassa sinä aikana, kun henkilöllä on vireillä työkyvyttömyyseläkehakemus.
Aktiivimalli on alkanut yllättäen näkyä myös työeläkeyhtiöiden tiskeillä. Eläkeyhtiö Varman ylilääkäri Jukka Kivekäs sanoo, että työkyvyttömyyseläkehakemusten määrä on lisääntynyt selvästi tämän kevään aikana.
Varmassa kasvua on jopa seitsemäntoista prosenttia.
– Aktiivimallissa on käytäntö, että aktiivisuusvelvoite ei ole voimassa sinä aikana, kun henkilöllä on työkyvyttömyyseläkehakemus vireillä. Tämä on nyt yksi tapa siirtää tai saada lisää aikaa siihen, että milloin aktiivimalli mahdollisesti pienentäisi toimeentuloa, Kivekäs sanoo.
Ministeriö: Voi olla piilevää työkyvyttömyyttä, joka nyt tulee esiin
 Sosiaali- ja terveysministeriössä viesti otetaan vakavasti ja asiaa seurataan jatkossa tarkasti.
– Siellä voi kuitenkin olla myös sellaista piilevää työkyvyttömyyttä, joka nyt tulee esiin, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antila sanoo.
 Työkyvyttömyyseläkehakemuksen voi tehdä vaikkapa netissä ja aikaa siihen kuluu vähimmillään vain muutama minuutti.
Vakuutuslääkäri: Potilas haluaa heti eläkelausunnon 
Varman ylilääkärin mukaan vastaanotoille saapuu henkilöitä, joilla ei ole vakavaa sairautta ja heillä on ollut muutoinkin vain vähän terveydenhuollon kontakteja.
– Tyypillinen tapaus, missä me katsotaan aktiivimallin vaikuttaneen, on tilanne, jossa pitkään työttömänä ollut henkilö hakee työkyvyttömyyseläkettä, Kivekäs sanoo.
 – Yllättäen vastaanotolle hakeutuvalla henkilöllä on vain vähän terveydenhuollon kontakteja, hän haluaa heti eläkelausunnon, eivätkä sairaudet ole vaikea-asteisia, Kivekäs selventää.
Järjestelmä voi ruuhkautua turhaan
Ylilääkäri harmittelee hakemusten käsittelyn ruuhkautuvan turhaan.
– Tämä aiheuttaa näille ihmisille itselleen tarpeettomia hylkääviä eläkepäätöksiä, mikä ei koskaan tunnu hyvältä, Kivekäs sanoo.
Kivekkään mukaan järjestelmän ruuhkautuminen johtaa myös siihen, että oikeasti työkyvyttömyyseläkkeen tarpeessa olevien ihmisten tapausten käsittely pitkittyy.
**Lue myös:** 
[Työttömille tulossa mahdollisuus lyhyeen opiskeluun tukia menettämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10167758)
[Kevytyrittäjä oli menettää kahden kuukauden päivärahat TE-toimiston virheen takia – toimisto korjasi lausuntoaan vasta mielipidekirjoituksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10163636)
[Suomen suurimman työttömyyskassan toimitusjohtaja: Ehkä puolet työttömistä voi menettää korvauksia aktiivimallin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10158437)
Minetit vei mestaruuden niukasti – OVO Team hävisi hallitsevalle maailmanmestarille puoli pistettä
Alkukilpailun jälkeen johtanut Minetit kesti paineet ja otti joukkuevoimistelun Suomen mestaruuden.
Joukkuevoimistelun hallitseva maailmanmestari Minetit kesti ennakkosuosikin paineet ja voitti sunnuntaina Turussa Suomen mestaruuden yhteispistein 39,05.
Haastajana kisaan lähtenyt espoolainen Olarin Voimistelijoiden OVO Team jäi mestaruudesta puoli pistettä. SM-pronssin jakoivat Pakilan Voimistelijoiden Gloria ja vantaalainen Team Vantaa. 
Minetit johti kilpailua jo lauantain alkukilpailun jälkeen pistein 19,50. Sunnuntaina joukkue paransi suoritustaan ja kasvatti piste-eroa OVO Teamiin. Minettien valmentajat Titta Heikkilä ja Teija Kukkala iloitsivat suojattiensa onnistumisesta. 
\- Lauantaina tytöt ehkä pelkäsivät virheiden tuloa, mikä näkyi jännityksenä joissakin suorituksissa, totesi Kukkala. 
Kukkalan mukaan sunnuntain suorituksessa näkyi selkeästi, että voimistelijoilla oli varmempi olo. 
\- Parasta esityksessä oli eläytyminen suoritukseen, tiivisti valmentaja Heikkilä. 
Minettien kapteenin Ella Ratilaisen mielestä joukkueen pitää saada vielä lisää varmuutta ennen kesäkuussa järjestettäviä MM-kisoja. 
\- Kokonaisuus on jo loistava, mutta yksittäisiä liikkeitä pitää vielä hioa ennen arvokisoja, Ratilainen selvitti. 
Hopea ei harmittanut 
SM-hopealle jääneen OVO Teamin kapteeni Aurora Kapanen ei harmitellut, vaikka joukkue jäi kakkoseksi. 
\- Teimme hyvän suorituksen, josta jäi loistava fiilis. Erityisesti onnistuimme tekemään vaikeat liikesarjat yhtäaikaisesti, Kapanen kertoi. 
Kapasen mukaan kova kaksinkamppailu Minettien kanssa kehittää molempia joukkueita. 
\- Tsemppiä löytyy aina valtavasti, kun Minetit on vastassa, Kapanen jatkoi. 
SM-kisat olivat joukkueille viimeinen näyttötilaisuus kesäkuun alussa Sofiassa pidettäviin MM-kisoihin. MM-kisoihin lähtee viikonvaihteen SM-kisojen neljä parasta joukkuetta. SM-kisojen lisäksi valintaan vaikuttivat huhtikuun alussa pidettyjen EM-katsastuskilpailujen tulokset.
Karmea pettymys! Rovanperä ulos kärkipaikalta
Kalle Rovanperä oli kiinni Argentiinan MM-rallin WRC2-luokan voitossa, kunnes ajoi ulos toiseksi viimeisellä erikoiskokeella.
Kalle Rovanperän haaveet Argentiinan MM-rallin WRC2-luokan voitosta murenivat toiseksi viimeisellä erikoiskokeella. Skoda-kuljettaja Rovanperä ajoi 17. erikoiskokeen loppuvaiheissa ja joutui keskeyttämään.
17-vuotias Rovanperä kaasutteli ennen keskeytystään luokkansa kärkipaikalla. Rovanperän keskeytyksen jälkeen ruotsalainen Pontus Tidemand (Skoda) nousi WRC2-luokan kärkeen. 
Argentiinan MM-rallin päätteeksi ajetaan 16,43 km:n mittainen erikoiskoe. 
**TILANNE 17/18 EK:N JÄLKEEN**
 1) Ott Tänak Toyota 3.30.24,9   
 2) Thierry Neuville Hyundai + 40,9   
 3) Dani Sordo Hyundai + 1.09,0   
 4) Sebastien Ogier Ford + 2.01,3   
 5) Andreas Mikkelsen Hyundai + 2.05,1   
 6) Elfyn Evans Ford + 2.59,6   
 7) Kris Meeke Citroen + 3.25,2   
 **8) Esapekka Lappi Toyota + 4.25,9   
 9) Teemu Suninen Ford + 5.21,8**   
10) Pontus Tidemand Skoda +11.37,8
Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi
Bakun katuradan F1-kisasta tuli pitkään aikaan dramaattisin. Suomalaisvoitto kävi vain muutaman kierroksen päässä.
Formula 1 -sarjan kauden neljättä osakilpailua Bakussa odotettiin dramaattiseksi, mutta kukaan ei ehkä odottanut sunnuntain kaltaista kisaa. Värikkäiden vaiheiden jälkeen Mercedeksen Lewis Hamilton voitti ja Ferrarin Kimi Räikkönen oli toinen. Force Indian Sergio Perez nousi kolmanneksi ennen Ferrarin Sebastian Vetteliä. Valtteri Bottas menetti voittonsa aivan loppuhetkillä.
Bakun GP sai uskomattoman käänteen kymmisen kierrosta loppua. Bottas oli ehtinyt siirtyä kisan kärkeen, kun Vettel ja Hamilton olivat ehtineet käydä varikolla. Bottasta odotettiin jo varikolle, mutta Red Bullin kuljettajista Daniel Ricciardo törmäsi tallitoveriinsa Max Verstappeniin. Heillä oli ollut kisan aikana monta läheltä piti –tilannetta aiemmin ohitustilanteissa, joten sinänsä hölmöily ei ollut yllättävää.
Uskomaton kolarointi muutti kuitenkin kisan voimasuhteet Bottaksen eduksi. Kaikki kuljettajat kävivät varikolla vaihtamassa ultrapehmeät renkaat. Keltaiset liput jatkuivat vielä ekstrapitkään, kun Romain Grosjean törttöili seinään lämmitellessään renkaita.
Bottas oli vielä kolme kierrosta ennen ruutulippua menossa voittoon. Hän nimittäin oli uusintalähdössä paras. Toisena tullut Sebastian Vettel ajoi ulos ja hän putosi jopa Kimi Räikkösenkin taakse. Draama ei kuitenkaan loppunut siihen. Kärjessä ajaneelta Bottakselta hajosi rengas kaksi kierrosta ennen loppua. Hän menetti jo lähes varmalta näyttäneen voiton, koska rengas osui aiemmista kolareista johtuneeseen hiilikuidun palaseen radalla. Tämän jälkeen Hamilton sai körötellä voittoon.
Räikkösellä draamaa jo alussa
Kuudennesta lähtöruudusta startanneelle Kimi Räikköselle Bakun kisa ei ollut kovinkaan maukas ennen Red Bullin sekoilua. Jo heti ensimmäisellä kierroksella Räikkönen joutui Force Indian ranskalaiskuljettajan Force Indian Esteban Oconin liallisen innon uhriksi.
Ocon käänsi toisessa mutkassa auton sisäkurviin, eikä Räikkönen voinut estää kolaria. Oconin kisa keskeytyi. Räikkönen joutui käymään varikolla vaihtamaan etusiiven ja putosi sijalle 12. Räikkösen onneksi turva-auto kutsuttiin kuitenkin radalle. Ferrarin suomalaiskonkari pystyi nousemaan myöhemmin sijalle kuusi. Vauhti ei olisi rittänyt parempaan, mutta lopun draama toi kuitenkin hurjan kakkossijan.
Räikkösen ja Oconin tilanne meni kisan jälkeen tuomariston tutkintaan.
Seuraava F1-kisa on luvassa Barcelonassa 13. toukokuuta.
**LOPPUTULOKSET:** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 
2\. Kimi Räikkönen Ferrari + 2,4 
3\. Sergio Perez Force I. + 4,0 
4\. Sebastian Vettel Ferrari + 5,3 
5\. Carlos Sainz Renault + 7,5 
6\. Charles Leclerc Sauber + 9,1 
7\. Fernando Alonso McLaren + 10,9
8\. Lance Stroll Williams + 12,5 
9\. S. Vandoorne McLaren + 14,1 
10\. Brendon Hartley Toro R. + 18,0 
**MM-TILANNE 4/21 OSAKILPAILUA**
1\. Lewis Hamilton Mercedes 70
2\. Sebastian Vettel Ferrari 66
3\. Kimi Räikkönen Ferrari 48
4\. Valtteri Bottas Mercedes 40
5\. Daniel Ricciardo Red Bull 37
6\. Fernando Alonso McLaren 28
7\. Nico Hülkenberg Renault 22
8\. Max Verstappen Red Bull 18
9\. Sergio Perez Force I. 15 1
10\. Carlos Sainz Renault 13
**Lue myös:**
 [Red Bull pelasi täydellistä mediapeliä käsittämättömän mokailun jälkeen, mutta rikkoiko Verstappen F1-sarjan pyhää sääntöä? ”Ihan varmasti tulee suuret jälkipuinnit”](https://yle.fi/urheilu/3-10184145) 
 [Asiantuntija hehkutti Valtteri Bottasta mestarilliseksi ja ymmärsi Mercedes-pomojen rajut moitteet F1-pomoille: "Se oli todella paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10184120) 
 [Mercedes-pomot tukivat voiton menettänyttä Bottasta – kritisoivat katastrofaalista kisajärjestäjien toimintaa: "Valtteri oli täydellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10184085) 
 [Hamilton olisi antanut Bottakselle voiton hämmentävässä Bakun GP:ssä – Bottas harmitteli C Morelle: ”Huonoa säkää”](https://yle.fi/urheilu/3-10184054) 
 [Räikkönen nousi vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kakkossijalle: ”Odotin muiden ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10184043) 
 [Bottas keskeytti kärkipaikalta ja Räikkönen nousi toiseksi – näin eteni todella ihmeellinen Bakun GP](https://yle.fi/urheilu/3-10183915) 
Siperiantiikeri synnytti viitoset Kiinassa – Erittäin uhanalainen siperiantiikerikanta lisääntyy
11-vuotias siperiantiikeri on synnyttänyt viisi pentua eläintarhassa Koillis-Kiinassa. Kaikki viisi pentua voivat hyvin.
Kiinalaisessa eläinpuistossa Koillis-Kiinassa Heilongjiangin maakunnassa on nyt paljon pienten siperiantiikeritassujen vilinää.
Kolme naaraspentua ja kaksi koiraspentua hoippuvat äitinsä lähettyvillä etsien turvaa ja ruokaa. 
Viisikko syntyi lauantaina erityisesti siperiantiikereille tarkoitetussa puistossa. 11-vuotias emotiikeri voi hyvin synnytyksen jälkeen ja on kiireinen hoivatessaan uutta pesuettaan. Nyt viisi pentua saanut siperiantiikeri on kokenut synnyttäjä. Vuonna 2014 se synnytti neloset, ja heti perään syntyivät vitoset vuonna 2015.
Eläintarhassa iloitaan synnytyksestä, koska siperiantiikerit ovat erittäin uhanalainen laji. Maailmassa on vain noin 400 siperiantiiikeriä. Nyt niitä on viisi lisää, mikäli ne säilyvät hengissä.
– Viiden pennun syntyminen on hieno asia. Uhanalaisen lajin tapauksessa se merkitsee, että lajilla on suhteellisen voimakas lisääntymiskyky kannan pienestä koosta huolimatta. Se lisää luottamusta lajin lisääntymiseen myös tulevaisuudessa”, sanoo Jiang Guandshun Kiinan valtion metsäntutkimuslaitoksesta.  

Heilongjiangin tiikeripuistossa syntyy vuosittain yli 100 pentua. Puiston työntekijät totuttavat pennut luonnonolosuhteisiin mahdollisimman nopeasti, jotta ne selviytyisivät vapaudessa paremmin. Eläintarhassa kunnioitetaan myös odottavien siperiantiikeriemojen rauhaa ja niiden elämään pyritään puuttumaan mahdollisimman vähän odotusaikana.
Siperiantiikeri eli amurintiikeri on kaikista kissaeläimistä kookkain. Maailman luonnonsäätiön mukaan 1940-luvulla siperiantiikereitä oli luonnossa vain noin 40 yksilöä. Sittemmin kanta on saatu lisääntymään yli 500 yksilöön suojelutyön ansiosta.
 Siperiantiikerin kokonaiskannan pienenemisen suurimpia syitä ovat olleet elinalueiden hakkuut, maatalouden levittäytyminen, saaliseläinten vähentyminen, petovaino sekä metsästys komean turkin vuoksi ja kansanlääkinnän tarpeisiin.  

Vapuksi simalasien kilinää ja hampaiden kalinaa – Meteorologi: Vappuaatto on ihan kiva, mutta vappupäivä aika karsea
Vappukansan kannattaa pakata mukaan kaikkea sadevarusteista aurinkolaseihin ja ehkä jopa villasukkiin.
Vappuna saattaa kaikua ”klara vappen” siellä täällä, mutta säätä se ei sovi kuvaamaan. Luvassa on nimittäin kaikkea muuta kuin selvää säätä – kaikenmoista sadekuuroista ja poudasta jopa pikkupakkaseen.
Vappuaatto voi valjeta sumuisena maan etelä- ja keskiosissa.
– Ei kannata kuitenkaan säikähtää vaikka aamu olisikin vähän ankean oloinen, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Vapun aamusumu nimittäin hälvenee, ja ainakin Etelä-Suomeen kuoriutuu ihan miellyttävät vappuolosuhteet. Etelä-Suomessa on poutaista, ja jos vettä ripsauttaa niin se on meteorologin sanoin ”kesäistä iltapäiväkuuroa”.
– Maanantaipäivä on kyllä varsin kiva. Ja ilta on vielä aurinkoisempi ja poutaisempi. Esplanadin puistossa sää voi olla jopa todella hyvä, sillä aurinko ehkä jopa paistaa ja lämpötila voi nousta lähelle 15 astetta illalla ennen kuutta.
Kun muualla on enemmän tai vähemmän poutaista ja auringon pilkahtelua, niin maan keskiosissa tilanne onkin sitten arvaamattomampi. 
– Jos katsoo piste-ennustetta Jyväskylässä tai Oulussa, niin se ei välttämättä pidä paikkaansa. Sadekuuroja nimittäin tulee siellä täällä ja tilanne muuttuu.
Päivällä vappuaattoa vietetään Etelä- ja Keski-Suomessa 10 asteen molemmin puolin. Pohjoisessa liikutaan viiden asteen hujakoilla.
Jos vappuaatto venähtää yön puolelle, saattaa lasien kilinän rinnalla kuulua myös hampaiden kalinaa. Luvassa on nimittäin pientä yöpakkasta.
– Yöpakkasta on oikeastaan koko maassa, ehkä jopa ihan etelässä asti. Pohjoisessa voi olla 5–10 pakkasastetta enimmillään.
Eikä tämä välttämättä ole huono juttu, sillä pohjoisessa vappuilijat saattavat juhlia laskettelurinteissä. Yöpakkaset pitävät huolen rinteiden kunnosta.
”Tiistaina ankeus saapuu etelään”
Vaikka vappuaatto ei ole ehkä erityisen lämmin tai aurinkoinen, on se silti vappupäivää miellyttävämpi.
– Ankeus saapuu sitten tiistaina Etelä-Suomeenkin, kun sateet alkavat levitä yön aikana etelästä. Vappupäivän sää näyttää karsealta Helsingissäkin.
Vappupäivän piknikillä sadevarusteet ovat siis luultavasti hyvä vakiovaruste lähes koko maassa. Kovin kevyen katoksen alta ei sadesuojaa kuitenkaan kannata etsiä, sillä tiistai on Kotakorven mukaan etelässä myös tuulinen.
– Sade alkaa aamusta ja jatkuu koko päivän. Mutta se, kuinka paljon sataa ja missäkin, on asia jonka näkee vasta lähempänä. Ei välttämättä sada aivan kaatamalla koko päivää, mutta on se ihan mahdollista.
Pohjoisessa vappupäivän sää näyttää poutaiselta ja sateilta säästytään.
– Vinkkinä Etelä-Suomeen, että jos vain voi niin kannattaa panostaa vappuaattoon.
Katso suorana: Leijonat hyökkää Tre Kronorin kimppuun
Leijonat pelaa viimeisen maaottelunsa ennen jääkiekon MM-kisoja ja ottaa mittaa Tre Kronorista. Katso Ylen suoraa lähetystä EHT-kamppailusta kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Aho ja Teräväinen ykkösketjussa Ruotsi-pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10183863)   

Rag’n’Bone Man tarjosi tunteikkaan keikkaelämyksen täpötäydessä The Circuksessa Helsingissä
Hyväntuulinen ja nöyrä Rag’n’Bone Man sai loppuunmyydyn The Circuksen syömään kädestään.
Tunnelma täydessä The Circuksessa on rauhallinen, mutta odottava. Lavan valojen sammuessa ja bändin astuessa lavalle tarkalleen keikan luvattuna alkamisaikana yleisö räjähtää korviahuumaavaan taputus- ja huutomyrskyyn. **Rag’n’Bone Man**, oikealta nimeltään Rory Charles Graham, ottaa lavan hetkessä haltuunsa rennon hyväntuulisella esiintymisellään. Kaiken keskiössä on kuitenkin artistin mieletön, vahva ääni, joka pitää yleisön otteessaan keikan alkuhetkiltä koko puolitoistatuntisen musiikkielämyksen päättävän _Hell Yeahin_ viimeisiin tahteihin.
\- Wow, en tiedä mitä sanoa… ehkä siis parempi vain laulaa, Rag’n’Bone Man kommentoi suomalaisyleisöltä saamaansa vastaanottoa.
Vuonna 2012 ensimmäisen soolo-EP:nsä julkaissut brittiartisti löi lopullisesti läpi vasta vuonna 2016 jättihitiksi muodostuneella _Humanilla,_ eikä sitä ennen julkaistua musiikkia ole juuri Suomen soittolistoilla kuultu. Siitä huolimatta keskimääräistä rock-konserttikävijää selvästi vanhempi yleisö kuuntelee keskittyneesti myös Rag’n’Bone Manin vanhempaa tuotantoa ja palkitsee artistin kappaleiden lopuksi äänekkäin aplodein ja vislauksin.
Kappaleiden välissä Rag ’n’ Bone Man kertoo elämästään ja perheestään: lähes jokaisen biisin takaa löytyy tarina hänelle tärkeistä henkilöistä tai tapahtumista. _Life in Her Yet_ on omistettu artistin isoäidille ja kaikille, joiden elämässä löytyy vahva naishahmo, _Odetta_ puolestaan pitkään riippuvuuden kourissa taistelleelle ystävälle, jonka elämä mullistui lapsen syntymän myötä. Rag’n’Bone Man näyttäytyy yleisölle tunteikkaana miehenä, jolle perhe ja ystävät ovat kaikki kaikessa.
\- Kun olin 17-vuotias, kerroin samalla kadulla asuvalle tytölle rakastavani häntä. Hän ei vastannut samoin. Minulla oli aika paha akne silloin, Rag’n’Bone Man kertoo vitsaillen, ja yleisö remahtaa nauruun.
\- Elämässä tapahtuvia huonoja asioita seuraa kuitenkin aina jotain hyvää – päädyinhän minä tänne.
Toivoa heikompiin hetkiin lupaavaa spiikkiä seuraa onnellisuudesta kertova _Grace_, joka selvästi herkistää artistin jokaista sanaa tarkkaan kuuntelevan yleisön. Yksi illan odotetuimmista hetkistä koittaa, kun Rag’n’Bone Manin toiseksi suurin hitti _Skin_ kajahtaa soimaan. Nyt jopa ylätasanteen sohvilla istuneet kuulijat nousevat seisomaan ja koko yleisö laulaa mukana heti kappaleen alkumetreiltä. Kappale saa tähän mennessä varmasti illan kovimmat aplodit – mikä on jo aikamoinen saavutus, sillä yleisön reaktiot ovat kautta konsertin ollut hyvin äänekkäitä. Yleisö rakastaa Rag’n’Bone Mania, ja artisti vaikuttaa vilpittömästi rakastavan yleisöään.
Keikan energia on intensiivinen ja lämmin. Tärkeä osa konsertin energiasta syntyy artistin taitavan bändin avulla: keikan aikana kuullaan niin koko kuusihenkisen yhtyeen voimin huippuunsa nostatettua, torvin maustettua musiikki-ilottelua kuin artistin äänen oikeuksiinsa päästävää, vähäeleistä säestystä pelkällä pianolla. Erityiskiitoksen ansaitsee myös Rag’n’Bone Manin taustalaulaja, joka saakin esiintymisen loppupuolella aloittaa soolona keikan ainoaksi iloiseksi biisiksi tituleeratun _As You Aren_. Ennen kappaletta artisti kertoo, että vaikka hän on keikkaillut aktiivisesti viimeiset neljä vuotta, jokainen esiintyminen jännittää edelleen älyttömästi.
\- Ihan kuin olisin 14 jälleen, Rag’n’Bone Man toteaa, ja yleisö remahtaa jälleen nauruun.
Tässä kohtaa iltaa artisti ei voi enää kuin voittaa, ja kun vuoden 2016 megahitti _Humanin_ ensitahdit lähtevät soimaan, yleisö villiintyy lopullisesti. Kappaleeseen mukaan tuotu torvisovitus ja radioversiosta uupuva, Rag’n’Bone Manin hiphop-taustasta muistuttava rap-osuus saavat harmittelemaan, että keikka lähestyy väistämättömästi loppuaan. Sitä ennen hän ehtii vielä lähettää bändinsä lavalta ja esittää _Die Easy_ -nimisen kappaleen acapellana, kunnes poistuu itsekin verhojen taakse.
Encorea mylvivän yleisön toiveet täytetään rock-konsertille asiaankuuluvalla tavalla. Show’n viimeisen kappaleen koittaessa Rag’n’Bone Man kysyy yleisöltä vielä yhden kysymyksen: Can I get a Hell yeah?. Lienee sanomattakin selvää, että ”hell yeahin” hän myös saa – erittäin kovaäänisen sellaisen. Samanniminen kappale päättää monipuolisen musiikkielämyksen, joka osoittaa, että Rag’n’Bone Manin uskomattoman laaja laulutaito, saumattomasti yhteen soiva bändi sekä artistin aidosti maanläheinen olemus ovat yhdistelmä, joka saa suomalaisyleisön polvilleen ja myös pysymään siellä koko puolitoistatuntisen setin ajan.
Teksti: Anni Gullichsen
Pikkuleijonilla kivikova finaalivastustaja – "Ehdottomasti huippujoukkue"
Pikkuleijonien päävalmentaja Tommi Niemelä ennakoi Suomen ja USA:n finaaliottelua alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa.
Suomi ja USA taistelevat jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen loppuottelussa Tsheljabinskissä. Pikkuleijonien päävalmentaja Tommi Niemelä näytti rauhalliselta vielä muutamaa tuntia ennen kisat huipentavaa kamppailua.   

\- Eihän jännittäminen ainakaan helpota. Varmaankin isoin asia on, että jokainen pelaaja uskaltaa heittäytyä täysillä otteluun. Uskon, että siten tulemme saamaan hienon lopputuloksen, Niemelä ennakoi Yle Urheilulle.
Suomen finaalivastustaja USA on kivikova joukkue. 
\- Ehdottomasti huippujoukkue. Yhdysvaltalaiset ovat pelanneet yhdessä lähes 200 ottelua. Isokokoinen, luisteleva ja erittäin paineistava joukkue, tulevat varmasti kovaa päälle, Niemelä odotti.   

\- Mutta tiedämme, miten heidät nujerretaan. MM-finaalihan on parasta, mitä urheilu voi tarjota, tällaiset terveiset kaikille urheiluromantikoille, Niemelä hymyili.
**Suomen ja USA:n MM-finaali TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.25.** 
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien hieno kasvutarina pohjalta huipulle –"Alussa tuntui, että eihän me pärjätä kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-10183890)
 [Pikkuleijonissa pelaaja uskaltaa olla omana itsenään – kuka on MM-finaalissa joukkueen "heittäytyjä"?](https://yle.fi/urheilu/3-10183849)
 [Näin Pikkuleijonat eteni MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10183917)
Getafe ja Girona tasapeliin
Getafe ja Girona päätyivät tasapeliin 1-1. Gironan Stuani tasoitti ottelun 44. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Tilhet lentävät kännissä ja hirvet juuttuvat humalassa puihin – purimme 7 myyttiä eläimistä ja päihteistä
Sekoilevia hirviä ja humalassa ahdistelevia apinoita. Eläinten päihteiden käytöstä liikkuu ihmisten puheissa hurjia kertomuksia. Onko eläimillä tosiaan luontainen taipumus pään sekoittamiseen vai tulkitseeko ihminen asioita väärin?
1. Tilhi syö mielellään käyneitä pihlajanmarjoja, tulee känniin ja lentelee sitten humalapäissään päin ikkunoita.
**TARUA.**
Tilhi syö kyllä käyneitä pihlajanmarjoja, mutta ei sanottavammin humallu.
Tilhellä on nimittäin kokoonsa nähden järjettömän iso maksa: massaltaan se on lähes kymmenyksen koko eläimestä.
Suurin mitattu alkoholipitoisuus lintujen veressä on noin promillen luokkaa. Tilhen maksa nollaa tuollaisenkin määrän selvästi alle tunnissa, kun ihmiseltä vastaava veisi vähintään kahdeksan tuntia.
Ikkunoita päin lentely johtuu linnun pakoreaktiosta, ei humalasta.
2. Hirvet syövät käyneistä omenoista itsensä humalaan ja saattavat jopa juuttua puuhun
**TARUA**
Hirvet syövät kyllä mielellään käyneitä omenoita, mutta niiden pitäisi pystyä syömään valtava määrä erittäin ylikäyneitä omenoita ennen kuin sillä olisi mitään vaikutusta.
Hirvi ei siis pääse känniin vaikka haluaisikin, koska omenaa isompia käyviä hedelmiä ei pohjoisessa kasva.
Netissä ja lehdissä liikkuneet kuvat omapuuhun juuttuneesta hirvestä kertovat ison eläimen kömpelyydestä, eivät alkoholinkäytöstä.
3. Norsut ja apinat ovat humalapäissään tuhonneet kyliä ja ahdistelleet ihmisiä
**TOTTA**
Trooppisella leveyspiirillä löytyy todella isoja käyneitä hedelmiä jotka vaikuttavat jopa norsun kokoisiin eläimiin. Humaltuneiden norsujen tiedetään tuhonneen kokonaisia kyliä ja apinoiden käyneen uimarannoilla ihmisten kimppuun.
Ja kyllä, ne syövät käyneitä hedelmiä ilmeisen tarkoituksella ja tahallaan.
4. Hyönteisiä voi tarkkailla parhaiten punaviiniansoilla ja etenkin kuoriaiset ovat persoja alkoholille
**TOTTA**
Perhoset, kärpäset, hyttyset, koppakuoriaiset ja kuoriaiset ovat suunnattoman kiinnostuneita alkoholista ja sokerista.
Kesällä punaviiniansoilla voi pörrätä jopa tuhansia alan veijareita.
Punaviiniansan voi rakentaa esimerkiksi kaatamalla laajaan kuppiin punaviiniä, balsamico-etikkaa ja fariinisokeria.
Ansalla käytyään useat hyönteiset ovat tyystin lentokyvyttömiä ja jäävät vain pörräämään kupin viereen pääsemättä mihinkään.
Ansoja rakennellassa kannattaa ottaa huomioon, ettö myös oravat ovat hyvin innoissaan punaviinistä ja tulevat silmän välttäessä saalinjaolle.
5. Porot syövät sieniä ja päätyvät "tiloihin"
**TARUA/TOTTA**
Porot syövät punaisia kärpässieniä, mutta kukaan ei tiedä miten ne eläimeen vaikuttavat vai vaikuttavatko mitenkään.
Porot etsivät ja syövät sieniä kuten mitä tahansa löytämäänsä ruokaa.
 
Ihmisille kärpässienet ovat myrkyllisiä. Silti esimerkiksi Lapin noidat ja shamaanit ovat käyttäneet sieniä "langetakseen loveen". Vaikutuksen on tutkittu olevan vähän samaa luokkaa kuin LSD:n käytöllä.
Noidat ovatkin lieventäneet myrkytystilaa syöttämällä poroille kärpässieniä ja ottamalla niiden virtsan talteen. Virtsassa myrkkymäärä on ollut sopiva, joten sitä kun on juonut niin on voinut matkata "aliseen ja yliseen".
6. Koira nauttii oluesta
**TARUA**
Ei nauti. Koirat kyllä juovat olutta mielellään, koska maltaan maku miellyttää. Mutta alkoholi on koiralle erittäin vaarallista, koska koiran maksa ei polta sitä kovin hyvin.
Jo kaksi desilitraa olutta saattaa aiheuttaa 20 kiloiselle koiralle myrkysoireita. Älä ikinä anna koiralle alkoholia!
7. Ruutana on kännikala, joka on viettää talvet humalassa
**TARUA/TOTTA**
Ruutana ei juo alkoholia, mutta se tuottaa elimistössään alkoholia.
Kyvyn ruutana on kehittänyt selvitäkseen talvet hengissä hapettomissa pikkulammissa jääkannen alla.
Syksyn kuluessa ruutana alkaa kerätä maksaansa glykogeeni-hiilihydraattia ja samalla kalan maksa suurenee.
Vesien jäätymiseen mennessä ruutanan maksan koko on paisunut kesäajan parista prosentista 15 prosenttiin ruumiinpainosta ja samaan aikaan glykogeenipitoisuus on noussut kymmenkertaiseksi.
Ruutana hajottaa glykogeenin ensin rypälesokeriksi joka muuttuu välivaiheiden kautta puhtaaksi etyylialkoholiksi.
Kovin pahassa tuiskeessa ruutanat eivät silti edes puolivuotisen talven aikana elä, sillä kalat erittävät suuren osan alkoholia kidusten kautta ympäröivään veteen.
Ruutanaa tutkineet suomalaisbiologit totesivat, että yhden hehtaarin suuruisessa lammessa voi elää jopa 300 000 ruutanaa.
Nämä tuottavat lammen veteen talven aikana 15 kiloa puhdasta etanolia.
Ruutana itse jurnuttaa lammen pohjassa korkeintaan promillen humalassa. Samassa, jossa ihminen saa vielä ajaa mottorivenettä.
Suomalaiset vaatesuunnittelun opiskelijat hallitsevat jälleen Hyères-finaalia – Menestys ei näy suomalaisessa vaateteollisuudessa
Ranskan Rivieralla järjestetään yksi muotialan merkittävimmistä suunnittelukilpailuista, jonka kymmenestä finalistista kolme tulee Aalto-yliopistosta. Suomi on hallinnut suunnittelukilpailuja viime vuosina, mutta kaupallisena läpimurtona se ei vielä näy.
**HYÈRES** Akrobaattimies roikkuu valjaissa eteläranskalaisesta havupuusta ja joukko löysiin paituleihin pukeutuneita nuoria pomppii Villa Noailles -huvilan nurmikolla. Sisällä huvilassa käydään keskustelua tekoälystä ja muodin tulevaisuudesta.
Ranskassa lähes kaikki tapahtuu Pariisissa, etenkin kaikki muotiin liittyvä. Hyères on tästä poikkeus. Kerran vuodessa koko pariisilainen muotiväki pakkaa laukkuun aurinkolasit ja kangastossut ja matkaa vaaleanpunasävyiseen pikkukaupunkiin Etelä-Ranskaan.
55 000 asukkaan Hyères muuttuu tuolloin avantgardistiseksi taidekeitaaksi. Tunnelma on kuitenkin tavanomaisia muotitapahtumia rennompi.
– Ihmiset täällä ovat aivan ihanan innostuneita ja kannustavia! Hyèresiin pääsy on jo muuttanut elämäni, sanoo Aalto-yliopiston muodin opiskelija Antonina Sedakova, yksi festivaalin muotikilpailun finalisteista.
Venäläisen Sedakovan mallisto ammentaa Neuvostoliiton univormuista ja 80-luvun vastakulttuureista. Se on ylistys nuorten luovalle kapinalle, kuten koko festivaali.
Suomalaiset hallitsevat finaalipaikkoja
Hyèresin ajatuksena on nostaa esiin nuoria kykyjä muodin saralta ja tarjota nuorelle suunnittelijalle kaikki, mitä isoon läpimurtoon tarvitaan. Suunnittelijakilpailun voittaja saa 15 000 euroa, kasan kontakteja ja yhteistyötarjouksia.
Vuonna 1985 perustettu festivaali on noussut yhdeksi muotialan tärkeimmistä suunnittelukilpailuista. Aiempien voittajien joukosta löytyy sellaisia nimiä kuin Viktor&Rolf ja Anthony Vaccarello.
Suomalaisen Aalto-yliopiston opiskelijat ovat hallinneet kilpailun finaalipaikkoja koko 2010-luvun. Marimekon nykyinen pääsuunnittelija Satu Maaranen voitti pääpalkinnon vuonna 2013, ja tänä vuonna kymmenen finalistin joukossa on peräti kolme suomalaista.
– Mallistot ovat keskenään todella erilaisia, mutta niitä yhdistää tietty rehevyys ja energisyys. Lopputulos ei ole kuitenkaan liian estradimainen, vaan kyse on yhä vaatteista, sanoo opiskelijajoukkoaan Hyèresissä luotsaava Aalto-yliopiston muodin professori Pirjo Hirvonen.
Finaalin taso on tänä vuonna kova ja tasainen. Tuomaristoa johtaa suunnittelija Haider Ackermann ja siihen kuuluvat muun muassa näyttelijä Tilda Swinton, taiteilija Lou Doillon ja muotihistorijoitsija Farid Chenoune. Heidän tehtävänsä ei ole helppo.
Professori Hirvonen vertaa Hyèresiä kasvuyritystapahtuma Slushiin. Molemmissa esitellään uusia ulostuloja ja yritetään vakuuttaa rahoittajat niiden kannattavuudesta.
– Arvovaltainen tuomaristo testaa, kuinka vahvasti nuori suunnittelija seisoo työnsä takana. Se on kova paikka, Hirvonen sanoo.
Menestys ei näy kotimaisessa teollisuudessa
Suomi-muodin ilmiöstä ja ihmeellisestä Aalto-yliopistosta on puhuttu Rivieralla jo pitkään. Ranskassa tunnustetaan, että suomalainen nuori suunnitteluosaaminen on maailman ykkösluokkaa. 
Kotimaisessa teollisuudessa tämä voittokulku ei kuitenkaan juuri näy.
Läpimurtojen tekeminen on Suomesta käsin mahdollista, mutta hankalaa, sanoo Hyères-finalisti Anna Isoniemi.
– Läpimurtoja on tapahtunut, mutta ei kovin isosti. Toivon, että sijoittajat lähtisivät tulevaisuudessa mukaan Suomi-muodin ilmiöön, Isoniemi sanoo.
Anna Isoniemen finaalimallisto ammentaa 60-luvun futurismista. Paljettipintaiset mekot ja takit kimaltelevat kirkkaissa väreissä, mutta siluetit ovat selkeitä.
– Minulla on vahva näkemys siitä, mitä haluan tehdä tulevaisuudessa ja minkälainen valmisvaate voi olla.
Vahva näkemys on myös suomalaisfinalisti Linda Kokkosella. Hänen punamustana hehkuva mallistonsa yhdistää viktoriaanisen ajan rönsyilevää romantiikkaa ja moottoripyörätyyliä. Yksityiskohtaiset ja valtavasti käsityötä vaatineet asut ovat syntyneet ylijäämämateriaaleista.
– Mielestäni muotia voi tehdä ympäristöystävällisesti, luontoa ja ihmisiä raastamatta. Haluan tuoda sitä esille niin finaalimallistossa kuin tulevissa töissäni, Kokkonen sanoo.
Kova muotimaailma vaatii rahaa ja rohkeutta
Kotimaisen vaateteollisuuden nousu tai omalla nimellä tehdyt, näyttävät avaukset eivät ole tietenkään muotimaailman menestyksen mittari. Moni Hyèresissä menestynyt suomalaissuunnittelija luo parhaillaan uraa isoissa, kansainvälisissä muotitaloissa. **
**
Vaikka haaveissa olisikin omaa nimeä kantava merkki, niin kuin monella tämän vuoden finalistilla, vaatii sen perustaminen kokemuksen ja kannusten keräämistä ulkomailla.
Onko kuitenkin ongelma, jos kaikki Aallon suunnittelijakyvyt karkaavat ulkomaille? 
Professori Hirvosen mukaan on. Suunnittelijoiden taidoille kun olisi tarvetta myös Suomessa.
– Minun tahtoni ei ainakaan toteudu, jos kaikki lähtevät muualle. Meidän pitäisi ymmärtää käyttää suunnittelijoiden potentiaalia ja energiaa oman elinkeinoelämämme kehittämiseksi.
Hirvonen muistuttaa, että vaikka toiminta tapahtuisi kotimaassa, pitäisi vertailutasona olla kansainväliset markkinat. Etenkin muodista puhuttaessa.
Kova muoti- ja bisnesmaailma vaatii rohkeutta ja Hyèresin nuorilla suunnittelijoilla sitä riittää. Niinpä he lähtevät pois Suomesta, jos tie kotimaassa on kovin tukkoinen.
**_Annastiina Heikkilä, Hyères_**  

**Lue lisää:** [Vaarin perintökulta päätyi kilpailutöihin mummon suostumuksella – suomalainen Ildar Wafin kisaa koruilla Hyèresin muotifestivaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-10181839) 
[Muodin nuoret lupaukset karkaavat suomalaisyrityksiltä – "Suurin osa lähtee ulkomaille töihin"](https://yle.fi/uutiset/3-9982722) 
[Suomi-ilmiö jatkuu Ranskassa – suomalaisia taas arvostetun muotikisan finaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-9425395)
[Hyères-suunnittelukilpailu avaa ovia isoihin muotitaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-8832936)   

[Suomi-muoti kohahduttaa maailmalla – arvostetun Hyères-muotifestivaalin finaalissa jälleen suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-8639151) 
[Muodin Suomi-ilmiö puhutti Ranskan Hyères-festivaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-7955750) 
Paloauton lähteminen minuutissa hälytykseen on myytti: ”Se mistä ei uskalleta puhua, on nukkuminen paloasemalla”
Sisäministeriö patistaa pelastuslaitoksia lähtemään nopeammin hälytyksiin. Tilastojen mukaan paloauto lähtee keskimäärin 1.22 minuutissa. Tilasto on kuitenkin kauniimpi kuin totuus.
Kun gongi kumahtaa, ammattipalomiesten pitäisi olla liikkeellä 60 sekunnissa.
Todellisuudessa minuuttiin päästään vain päiväaikaan ja silloinkin ainoastaan, jos palomiehet ovat auton lähellä. 
 Yhdessäkään Suomen 20 suurimmasta kaupungista keskimääräinen hälytykseen lähtö kiireellisissä pelastustehtävissä ei onnistu minuutissa.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Simo Tarvainen muistuttaa, että kaikkein tärkein asia, miksi ammattipalomiehet ovat Suomessa paloasemilla ”kasarmoituina”, on lähtöaika.
– Se mistä ei uskalleta puhua, on nukkuminen paloasemalla. On se nyt kumma, että sitä ei uskalleta sanoa. Työnantaja sallii, että siellä nukutaan ja se on ok. Mutta ihmisen pitää saada se apu yhtä nopeasti, koska siitähän palomiehille maksetaan.
Puettavat rensselit, hankalat paloasemat ja asenne 
Suomessa palomiehet pukevat suurimman osan varusteistaan jo autotallissa. Se on työturvallisuuskysymys, sillä liikkuvassa autossa on vaarallista pukea. Varusteet kehittyvät jatkuvasti turvallisemmaksi, mutta samalla entistä hitaammiksi vetää päälle.
Suuria paikkakuntakohtaisia lähtöaikaeroja syntyy pelastusasemista. Varsinkin vanhoilla jättipalosemilla käytävät ovat sokkeloisia ja matkat autoille pitkiä.
Palomies ei hälytykseen lähtiessään mielellään juokse. Juokseminen altistaa tapaturmille. Jo koulussa palomies kuulee, että ”juokseva palomies on paniikissa”.   

Vuoden 2016 lähtöajat eri paikkakunnilla eivät mairittele. Uusimpia vuoden 2017 lähtöaikoja ei ole vielä saatu, mutta sisäministeriössä uskotaan, että pelastuslaitokset ovat patistamisen seurauksena ainakin hiukan petranneet.
Pelastusylitarkastaja Rami Ruuska tietää, että jopa eri työvuorot saattavat samalta asemapaikalta lähteä eri nopeudella.
– Joku esimies on esimerkiksi kieltänyt juoksemasta. Ja löysäily tarttuu. Olen itse sanonut, että ammattipalokunnan erottaa sopimuspalokunnasta se lähtöaika. On kunnia-asia lähteä nopeasti.
Ja sitten on se nappi, jota voi painaa, vaikka auto ei liiku 
Pelastusyksiköiden todellisia lähtönopeuksia ei tiedä kukaan. Kun auto lähtee hälytykseen, painetaan viranomaisverkon järjestelmään kuuluvaa statusta eli tilatietoa.
Tilatieto ei kuitenkaan vielä kerro, liikkuvatko autossa myös pyörät. Joidenkin asemapaikkojen työkulttuuriin saattaa kuulua, että nappia painetaan ensin ja vasta sitten puetaan. Sellainen olisi virkavirhe, sanoo pelastusylitarkastaja Rami Ruuska.
– Meillä on asenteellisesti parempaa ammattiväkeä nykyään kuin aikaisemmin. Se korjaa tätä tilannetta.  

Tilastoa sekoittavat, että välillä tilatiedon antaminen kiireessä unohtuu ja yksikkö on saattanut olla jo jonkun aikaa matkalla. 
Toisaalta varsinkin suuremmissa kaupungeissa uusi hälytys saattaa tulla myös silloin, kun yksikkö on esimerkiksi palaamassa edellisestä tehtävästä. Silloin ilmoitus lähtemisestä annetaan muutamassa sekunnissa. 
Keski-Suomen pelastusjohtaja Simo Tarvainen sanoo, että lähtöaikojen sivujuonteena on riita työajoista. Valtaosa Suomen pelastuslaitoksista soveltaa 24 tunnin työaikaa, jolloin palomies on joka neljäs vuorokausi töissä vuorokauden kerrallaan.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella on erikseen päivä- ja yövuoro, joka kaventaa palomiesten vapaa-aikaa.
Tarvainen on huolissaan vuorokausirytmiä tekevistä palomiehistä, jotka saattavat työvuorossaan olla ensin 12 tuntia ambulanssissa ja loput 12 tuntia paloautossa. Jos gongi yöllä kumahtaa, lähtevät rättiväsyneet palomiehet liian hitaasti käyntiin. 
– Kukaan ei jaksa meistä tehdä 24 tuntia yhteen menoon. Tämä on se myytti, josta ei uskalleta puhua. Missä muussa työssä saa nukkua yöllä, Tarvainen kysyy. 
Näin Pikkuleijonat eteni MM-finaaliin
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkue on edennyt Tsheljabinskin MM-kisoissa voitosta voittoon. Katso videokooste Pikkuleijonien otteluista.
**Alkulohko**
Slovakia - **Suomi** 2-5 (0-1, 2-2, 0-2)  
**Suomen maalit:** Leevi Aaltonen, Niklas Nordgren, Anton Lundell, toni Utunen, Jesperi Kotkaniemi
Ranska - **Suomi** 0-7 (0-0, 0-3, 0-4)  
**Suomen maalit:** Kaapo Kakko 2, Ville Petman 2, Konsta Hirvonen, Lundell, Nordgren
**Suomi** - Venäjä 5-4 (2-2, 1-2, 2-0)  
**Suomen maalit:** Nordgren 2, Kristian Tanus, Sampo Ranta, Peetro Seppälä
**Suomi** - Tshekki 4-2 (0-0, 4-0, 0-2)  
**Suomen maalit:** Nordgren 2, Rasmus Kupari, Kotkaniemi
**Puolivälierä**
**Suomi** - Valko-Venäjä 5-2 (3-0, 2-1, 0-1)  
**Suomen maalit:** Aaltonen, Kakko, Jesse Moilanen, Kim Nousiainen, Nordgren
**Välierä**
**Suomi** - Ruotsi 2-0 (2-0, 0-0, 0-0)  
**Suomen maalit:** Hirvonen, Kotkaniemi
**Lue myös:**
[Pikkuleijonissa pelaaja uskaltaa olla omana itsenään – kuka on MM-finaalissa joukkueen "heittäytyjä"?](https://yle.fi/urheilu/3-10183849) 
[Pikkuleijonilta huima nousu vastaantulijasta Ruotsin kaatajaksi – näin MM-finaalipaikka varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-10183429) 
[Finaaliin! Pikkuleijonat tykitti Ruotsin kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10183369) 
Nummelan kotimainen kärkiaika maratonilla ei riittänyt EM-tulosrajaan
Aki Nummela oli vielä puolimatkassa tavoitevauhdissaan Hampurin maratonilla. EM-kisojen tulosraja jäi kuitenkin rikkomatta.
Aki Nummela on sijoittunut 15:nneksi Hampurin maratonilla. HKV:n juoksijan aika 2.19.47 on kotimainen kärkiaika, mutta se jäi kuitenkin EM-kisojen tulosrajasta 2.18.00. 
Nummela oli vielä puolimatkassa tavoitevauhdissaan, sillä hän kellotti sen aikaan 1.09.00. Hänen vauhtinsa alkoi kuitenkin hiipua 35 kilometrin jälkeen, vaikka sijoitus kohenikin.
\- Juoksu tuntui vahvalta ja hyvältä alusta asti. Veikkaan, että ilman lämpötila oli tuossa juoksun lopussa alkoi rassata jengiä. Siinä 35 kilometrin jälkeen alkoi tulla aika hyvin juoksijoiden selkiä vastaan. Yritin puskea väkisin, mutta pikkuhiljaa siinä alkoi sulaa, Nummela kertasi Urheiluliiton tiedotteessa.
Nummela, 32, juoksi viime syksynä ennätyksensä 2.19.00.
Matti rauma oli kisan 28:s (2.29.43), Simo-Pekka Fincke oli 33:s (2.33.04) ja Petri Juuti 46:s (2.36.19). Henri Manninen joutui keskeyttämään 20 kilometrin jälkeen allergiaoireiden takia.
Miesten kilpailun voitti Etiopian Solomon Deksisa ajalla 2.06.34 ja naisten Bahrainin Shitaye Eshete ajalla 2.24.51. Mari Hyyppä oli kisassa 41:s (3.11.02).
Bottas keskeytti kärkipaikalta ja Räikkönen nousi toiseksi – näin eteni todella ihmeellinen Bakun GP
Yle Urheilu seurasi uskomatonta Azerbaidzhanin GP:tä hetki hetkeltä.
Suomelan HIFK-sopimus julkistettu – vaihtoehtona lähtö rapakon taakse
Antti Suomelan ja HIFK:n 1+1 vuoden mittainen sopimus on julkistettu. Suomela saattaa tosin lähteä ensi kaudeksi Pohjois-Amerikan kaukaloihin.
Päättyneellä kaudella JYP-paidassa loistanut keskushyökkääjä Antti Suomela siirtyy HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueeseen. HIFK ja Suomela ovat tehneet 1+1 vuoden mittaisen sopimuksen.
Suomela valloitti liigan runkosarjan pistepörssin ja taistelee tällä hetkellä paikasta Leijonien kevään MM-kisajoukkueessa.
– Suomela on sarjan parhaita pelaajia ja olen erittäin iloinen, että hän valitsi Suomesta joukkueekseen HIFK:n. Hän on urheilullinen ja erittäin taitava pelaaja, joka tähtää urallaan korkealle, HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen kommentoi.
Suomelan pelaaminen HIFK:ssa ei ole kuitenkaan vielä mitenkään varmaa, koska hän saattaa lähteä ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan. Epävirallisten tietojen mukaan monet NHL-seurat ovat ilmaisseet kiinnostuksensa Suomelaan. 
HIFK julkistaa ensi kauden joukkueensa keskiviikkona. 
**Lue lisää:**
 [Antti Suomela vahvasti tyrkyllä MM-Leijoniin - "Toivottavasti kehitys jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10180433)
 ["Kuusi vuotta sitten missään papereissa ei lukenut, että tässä on selvästi NHL-potentiaalia" – Liigan terävimpään kärkeen noussut Antti Suomela on esimerkki maltista ja oikea-aikaisesta tuurista](https://yle.fi/urheilu/3-10121600)   

Terrorin kaksi kasvoa – toinen tappoi humalassa kädet veressä, toinen byrokraattina työpöydän takaa
Huhtikuussa 1918 valkoiset valloittivat Lappeenrannan käytännössä ilman taisteluita. Rankaisutoimet kaupungissa olivat kuitenkin ankarat.
Huhtikuun 26. päivä 1918 valkoiset juhlivat Lappeenrannan valtausta hotelli Patriassa, jossa vielä pari päivää aiemmin olivat istuneet Lappeenrannan punaisten johtomiehet. 
Nyt siellä istuivat jääkäri Väinö Strömberg ja hotellinpitäjä Uno Serenius. Iltapäivällä miehet ilmaantuivat humalassa Lappeenrannan poliisikamarille, jonne oli koottu punaisia vankeja. 
Miehet olivat nähneet ne valkoiset vangit, jotka punaiset olivat perääntyessään teloittaneet Lappeenrannan edustan jäälle. Patriassa juotu viina oli lietsonut vihaa entisestään.
Miehet etsivät punaisten järjestyskomissaarina talven aikana Lappeenrannassa toiminutta Mikko Jakowleffia. Valkoisten kuulustelijoiden estelyt eivät miehiä pysäyttäneet.
Jakowleff revittiin ulos sellistä poliisikamarin pihalle ja Strömberg ampui miestä kolmasti selkään. 
Sama meno olisi nähtävästi jatkunut myös muiden punaisten vankien osalta, jos yksi punaisista ei olisi noussut esiin. Vankina oli punaisten riveissä taistellut Lappeenrannan suojeluskunnan johtajan Matti Vihelän poika Eeli. 
Isä ja poika olivat siis vastakkaisilla puolilla. 
Eeli ilmoittautui vapaaehtoiseksi kuolemaan, jos muut punaiset säästetään. ”Eläköön köyhälistön vallankumous”, miehen kerrotaan sanoneen viimeisinä sanoinaan.
Historiantutkija Marko Tikka ja Antti O. Arponen kertovat Koston kevät -kirjassaan poliisikamarin dramaattisista tapahtumista.
Verenhuuruinen Serenius
Pitkän linjan itsenäisyysaktivisti ja hotellinpitäjä Uno Serenius nousee Koston kevät -kirjan sivuilla esille valkoisten verenhuuruisena hahmona, joka jakaa kännipäissään pikakuolemantuomioita ja pistää ne itse myös toimeen.
Lappeenrannan poliisikamarin tapaus ei ollut ainoa.
Imatran Vuoksenniskan valtauksen yhteydessä Serenius oli samaan tapaan ”jakamassa oikeutta” voitonjuhlien tuoksinassa.
Valtausta juhlittiin Imatran Cascad- hotellissa. Serenius lähti sieltä keskellä yötä valkoisten Joutsenon rintaman päällikön Aito Husson kanssa katsomaan vangittuja punikkeja. Yksi vangeista otettiin mukaan ja ammuttiin Imatrankosken sillalla.
Ruumis heitettiin Vuokseen.
Sopiva syntipukki
Tampereen yliopiston historiantutkija Marko Tikka näkee hotellinpitäjä Uno Sereniuksen hahmona, jollaisia nousi esiin sisällissodassa sekä punaisten että valkoisten joukoissa.
– Kummallakin puolella oli näitä tyyppejä, jotka olivat jonkinlaisia ikävän työn työrukkasia. Miehiä, jotka sotkivat kätensä kyynärpäitä myöten vereen, Tikka sanoo. 
Tällaiset henkilöt herättivät holtittomuudellaan ja raakuudellaan kysymyksiä jopa omalla puolella toimintatapojen oikeutuksesta. 
Toisaalta Tikan mukaan molemmilla puolilla pyrittiin myös käyttämään Sereniuksen tapaisia henkilöitä hyväkseen ja samalla syntipukkeina. Heidän avullaan voitiin varsinkin jälkikäteen valkopestä omaa puolta ainakin suurimmista ylilyönneistä. 
– Armeijat pyrkivät näin vetäytymään vastuusta sanomalla, että emme me olisi näin toimineet, mutta tämä yksi häiriintynyt yksilö toimi näin, Tikka sanoo. 
Tikka näkee, että sodassa Sereniuksen tapaisia henkilöitä käytettiin kuitenkin tietoisesti. 
– He olivat juuri sellaisia, joita armeijat tarvitsivat ja sen vuoksi myös käyttivät, Tikka korostaa. 
Tästä kertoo sekin, että Sereniuksen toiminnan annettiin jatkua. Hän toimi Lappeenrannassa sotatuomarina vielä parin viikon ajan kaupungin valtauksen jälkeen.
Sereniuksen toimia tutkittiin sisällissodan jälkeen. Lenni Vihelän ja Mikko Jakowleffin surmista hän selvisi vuoden 1918 lopulla annetun armahduslain nojalla. 
Vuoksenniskalla tapahtuneesta Toivo Loikalan surmasta Serenius joutui osittain vastuuseen. Kahden kuukauden vankeusrangaistus ei tullut kuitenkaan itse surmasta, vaan tapauksesta annetusta valheellisesta raportista ja juovuksissa esiintymisestä palveluksessa. 
Punaisten hirmutyöt
Lappeenranta oli punaisten vallassa sisällissodan alusta lähtien. Valkoiset joukot marssivat kaupunkiin huhtikuun 25. päivän aamulla. Valkoiset valtasivat kaupungin käytännössä taisteluitta.
Seuraavana aamuna kaupungin edustalta jään alta löydettiin punaisten teloittamia valkoisia. Kaikkiaan Rapasaaren edustalle oli teloitettu 16 valkoista vankia punaisten perääntyessä kaupungista.
Teloitettujen ruumiit oli survottu jään alle. Joitain heistä oli vielä tökitty useita kertoja pistimellä. Rautatieaseman läheltä löytyi vielä seitsemän teloitettua valkoista vankia.
Tieto punaisten tappamista valkoisista vangeista ja muista punaisten vetäytyessä tekemistä tihutöistä kaupungissa lisäsivät valkoisten vihaa.
Tapanainen johtaa puhdistuksia
Kaupungin puhdistaminen punaisista alkoi heti. Rankaisutoimien linjat lyötiin lukkoon valtauspäivän iltana hotelli Patriassa, jonne valkoisten johto kokoontui. Puhdistuksen johtoon määrättiin varatuomari Toivo Tapanainen. Illalla poliisikamarille oli jo kerätty punaisia vankeja.
Tutkija Marko Tikka korostaa, että toisin kuin Serenius, Tapanainen ei kuolemantuomioita määrätessään toiminut hetken mielijohteesta, vaan selkeästi ylhäältä annetun suunnitelman mukaan. Kylmän tehokkaasti.
– Hän toimi käskystä ja teki niin kuin sanottiin, tutkija Marko Tikka sanoo. 
Tapanaista voisikin luonnehtia jonkinlaiseksi kuoleman byrokraatiksi, jonka toiminta oli vielä erittäin tehokasta.
Tikka ottaa esille yhden esimerkiksi Tapanaisen toimintakyvystä. 
– Hän kävi istumassa yhden päivän kenttäoikeutta Viipurissa, mutta ehti tänä aikana tuomita kaksi sosialidemokraattista kansanedustajaa, jotka ammuttiin Viipurissa. 
Myös Lappeenrannassa tehokkuus oli huippuluokkaa. Parin viikon aikana valtauksen jälkeen Lappeenrannassa teloitettiin vankien määrään suhteutettuna huomattavasti enemmän ihmisiä kuin esimerkiksi Viipurissa. 
Lappeenrannassa vankeja kuulusteltiin tänä aikana runsas 500 ja näistä teloitettiin 178. Viipurissa vankeja oli noin 11 000, mutta teloitettuja oli vain noin 300. 
 Tikan mukaan tilastoluvut kuvaavat yleisempääkin tilannetta rankaisutoimien ankaruuden suhteen suurempien ja pienempien paikkakuntien välillä. 
– Tämä ero on hyvin tyypillinen. Paikallisten suojeluskuntien vetämät kenttäoikeudet olivat paljon ankarampia kuin suuremmilla paikkakunnilla, kuten Viipurissa, toimineet armeijan vetämät kenttäoikeudet, historiantutkija Marko Tikka sanoo. 
Pikkuleijonien hieno kasvutarina pohjalta huipulle –"Alussa tuntui, että eihän me pärjätä kenellekään"
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue lähti pari vuotta sitten pohjalta. Nyt joukkue juhlii maailmanmestaruutta.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkue on kulkenut pitkän matkan ennen sunnuntaista maailmanmestaruuttaan. Alussa joukkue ei pärjännyt muille kärkimaille. Suomen pelaajista Anttoni Honka ja Kristian Tanus kertasivat joukkueen vaiheita.
\- Lähdimme aika pohjalta. Kun olimme yhdessä ensimmäisiä kertoja, pelistä ei meinannut tulla mitään. Viime vuonnakaan ei vielä paljon voitettu pelejä. Tänä vuonna on ollut ihan erilaista, olemme voittaneet turnauksia ja voittaneet suurimman osan peleistä, Tanus sanoi.
\- U16:ssa oli vaikeata, kun tuntui, että eihän me pärjätä kenellekään. Viime vuonna jo näki, että olimme menneet eteenpäin. Tänä vuonna olemme saaneet ensimmäistä kertaa pitempiä voittoputkia. Joukkueeseen on tullut hyvä fiilis. On ollut siistiä, kun teemme yhdessä tätä hommaa, Honka komppasi.
Joukkueen yhteishenki on kasvanut yhdessäolon ja menestyksen myötä.
\- Yhteishenki on tullut siitä, että olemme olleet niin kauan yhdessä. Siitä olemme saaneet hyvää draivia peliin. Kaikki luottavat toisiinsa, Honka sanoi.
Tsheljabinskissa on tullut jälleen paljon yhteisiä kokemuksia.
\- Venäjällä on siistiä olla jätkien kanssa, kun kaikki ei mene ihan nappiin. Yhtenä iltana esimerkiksi olimme muutaman jätkän kanssa hississä jumissa. Onneksi oli yksi venäläinen kaveri, joku soitti jonkun paikalle ja pääsimme pois, Honka naurahti.
**Lue myös:**
[Pikkuleijonissa pelaaja uskaltaa olla omana itsenään – kuka on MM-finaalissa joukkueen "heittäytyjä"?](https://yle.fi/urheilu/3-10183849) 
[Pikkuleijonien MM-finaali ja Leijonien Ruotsi-ottelu Ylen kanavilta suorina lähetyksinä](https://yle.fi/urheilu/3-10183497) 
[Pikkuleijonilta huima nousu vastaantulijasta Ruotsin kaatajaksi – näin MM-finaalipaikka varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-10183429) 
 [Finaaliin! Pikkuleijonat tykitti Ruotsin kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10183369) 
Pekka Rinne ei ole ensimmäisessä rodeossaan – "Sen vain aistii, miten kova itseluottamus tällä joukkueella on"
Nashville tavoittelee Stanley Cupia keväällä 2018 ihan eri lähtökohdista kuin vuosi takaperin. Kestääkö joukkue paineen?
NASHVILLE. Heti kärkeen on todettava huolissaan oleville, että Nashvillen Pekka Rinteestä tuskin tarvitsee sunnuntain toisen Winnipeg-ottelun alla huolissaan. Rinne, joka taipui avausosan veskaritaistossa Connor Hellebuyckille, päästi yhden helpohkon maalin ennen kuin joutui vaihtoon kahden erän jälkeen 0-3-tilanteessa.  

Rinne ei kuitenkaan ole ensimmäisessä rodeossaan.  

Muun muassa vuosi takaperin Rinne tuli otetuksi pois maalilta kahdessa ensimmäisessä Stanley Cupin loppuottelussa, mutta Rinne ei lannistunut. Kahdessa seuranneessa ottelussa Rinne oli maaginen päästäen taakseen molemmissa otteluissa ainoastaan yhden maalin.  

Kun sunnuntai koittaa ja kiekko putoaa jäähän, Rinne lienee valmiina.
\- En ole pätkääkään huolissani. Tämä kaveri on ollut tämän organisaation selkäranka vuosikaudet. Hän on käynyt läpi monenlaisia taistoissa, eikä minulla ole pienintäkään epäilystä hänen tekemisistään. Olisimme voineet puolustaa kahdessa ensimmäisessä maalissa paremmin, Nashville-luotsi Peter Laviolette linjasi Nashvillessa lauantaina.  

Rinne sanoi käyneensä avausottelua läpi kotonaan vielä perjantai-iltana.  

\- Pelipäivän iltana tulee vielä käytyä läpi asioita mielessään, mutta aika nopeasti sitä haluaa jättää sen taakse ja siirtyä eteenpäin. Täytyy vain osata ottaa hyvä mukaan sieltä ja siirtää ajatukset pikaisesti sunnuntaille, Rinne jutteli Yle Urheilulle Nashvillessa.  

Uusi tilanne
Joukkueena Nashville on sunnuntaina kovassa paikassa. Toinen peräkkäinen tappio laittaisi sen ottelusarjassa 0-2-tappioasemaan, mikä tarkoittaisi sitä, että Predatorsin tulisi voittaa neljä viidestä seuraavasta pelistä kovaa Winnipegiä vastaan. Tähän tilanteeseen Nashville ei varmasti halua ja etenkään, kun ottelut kolme ja neljä pelataan Winnipegin hurjan kotiyleisön edessä.  

Ainakaan lauantain harjoituksissa minkäänlaista jännitystä ei ollut havaittavissa. Predators harjoitteli terävästi, mutta selkeästi rennoin ja hyvin mielin.  

\- Tosi hyvä ilmapiiri oli taas tänään. Kyllä minä koen, että lopulta on ihan sama, mitä täällä tapahtuu, niin tämä joukkue on aina todella rauhallinen. Sen vain aistii, miten kova itseluottamus tällä joukkueella on. Lisäksi valmentaja on kulkenut tämän tien par kertaa loppuun asti. Hän osaa ottaa joukkueen hyvin tällaisissa tilanteissa, Rinne kehui.  

Vaikka näin varmasti on, Nashville on silti Stanely Cup -jahdissa ihan eri lähtökohdista kuin vuosi sitten. Silloin kovassa nousukunnossa kevääseen tullut Predators yllätti suursuosikki Chicagon housut kintuissa avauskierroksella, minkä jälkeen hurmos ruokki itse itseään.  

Nyt odotukset ovat toista luokkaa.
 Ja ne odotukset tulevat runkosarjan voiton myötä niin sisältä kuin ulkoa. Ja, kun joukkue ei viime viikkoina ole yltänyt huipputasolle, moni on alkanut miettiä, onko Nashvillesta kantamaan taakkaa. 
\- On me siitä juteltu, että nyt lähtökohta on hieman erilainen. Etenkin ulkopäin tulevat kovat odotukset, mutta toki me itsekin odotamme itseltämme paljon. Kyllä sen aistii joukkueesta, että lähtökohdat ovat hieman erilaiset. Mutta tämä joukkue on todella kunnianhimoinen, mihinkään ei olla tyytyväisiä ja se ajaa eteenpäin.  

Toistaiseksi näyttää kuitenkin siltä, että Nashville on käsitellyt huippu-urheilussa aina läsnä olevia paineita hyvin. Etenkin Colorado-sarjan ratkaiseva ottelu parin nihkeämmän ottelun jälkeen oli upea osoitus siitä, ettei paine ollut kääntynyt ahdistukseksi. Joukkue suoritti kovassa painepelissä huipputasolla.  

\- Ei missään nimessä ole mennyt ahdistukseksi, Rinne kuittasi.  

\- Mielestäni olemme käsitelleet tilannetta tosi hyvin. Jokainen sarja tuo omat haasteensa ja ensimmäinen kierros oli meille tosi haastava. Colorado sai meidät todella ahtaalle. Mielestäni odotukset tai paine eivät ole mitenkään kääntyneet meitä vastaan.  

Mitä sunnuntaihin tulee, niin Rinne toivoo jokaisen jättäneen perjantain taakseen.  

\- Pelattiin viimeksi hyvin, mutta hävittiin. Jokainen ymmärtää, että vaikka miten pelattiin, maalit ratkaisevat ja siksi kukaan ei ole tyytyväinen, sen huomasi tänään jäällä. Pudotuspeleissä on pirun tärkeää, että pystyy henkisesti nollaamaan jokaisen pelin jälkeen, ettei jää edellisestä ottelusta painolastia. Se on joka jätkälle iso asia, Rinne muistutti.  

Nähtäväksi jää, miten Nashville ja Rinne sunnuntaina kauden toistaiseksi tärkeintä otteluaan käsittelevät. Varmaa on vain, että tappioon sillä ei käytännössä ole varaa.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine sysää paineet Nashvillen niskaan – "On huomattu, että kun lauotaan paljon, niin siellä alkaa hieman pakka seota"](https://yle.fi/urheilu/3-10183767)**
**[Leijonien maalivahti tietää, miltä tuntuu matkustaa bussilla 3222 kilometriä parin vuorokauden aikana – ”Jotain poikkeuksellista siinä jätkässä on!”](https://yle.fi/urheilu/3-10183666)**
**[Kehuja saanut Rask nakkasi irronneen luistimen terän menemään – ”En heittänyt sitä ketään kohti”](https://yle.fi/urheilu/3-10183739)**
**[Erikoinen episodi NHL-pudotuspeleissä - Raskin luistimen terä irti, pelikatkoa ei herunut, Tampa iski maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10183707)**
**[Buffalo saa varata ensimmäisenä kesän draftissa, Carolinalla arpaonnea](https://yle.fi/urheilu/3-10183761)**
**[Erik Haulan Vegasille ensimmäinen pudotuspelitappio – ratkaisu venyi toiseen jatkoerään](https://yle.fi/urheilu/3-10183749)**
Saareen, vaikka väkisin – "Täällä on juuri tähän vuodenaikaan kauneinta ja hiljaisinta"
Kun hinku mökille on tarpeeksi kova, eivät jäätkään pidättele veneilijää. Timo ja Maarit Rappe pääsivät talven jälkeen saaristomökilleen veneellä – tosin pientä luovuutta käyttäen.
Vaasassa varttuneet Timo ja Maarit Rappe ovat tyypillisiä rannikkokaupungin kasvatteja. Meri ja veneily ovat olleet tärkeitä aina. Myös Timon lapsuudessa, jolloin saarimökillä oltiin jatkuvasti. 
Samaa perinnettä on jatkettu, eikä keilirikkoaikakaan pidättele pariskuntaa, kun luovuus ja varusteet ovat kunnossa. 
Vappua edeltävänä viikonloppuna koitti suuri ilon päivä, kun muutaman kilometrin mittaiselle mökkimatkalle päästiin viimeinkin veneellä. Tosin jäitä vielä kolistellen.
– Olemme puhkoneet kevätjäähän veneellä railoa useampia päiviä ajaen rantojen lähellä, koska siellä jää muuttuu ensimmäisenä pehmeämmäksi, kun aurinko sitä lämmittää. Aikaahan tämä kyllä sohjoissa kyntäen ja välillä jopa venettä jäätäkin pitkin työntäen ottaa, mutta aina tänne on silti päästävä, Timo Rappe sanoo.
Jäät hupenevat nyt nopeasti
Jos tämänhetkistä jäätilannetta vertaa vuodentakaiseen, on jäiden lähtö lähes kaksi kuukautta myöhässä. Tosin viimevuotinen tilanne ei Vaasan saaristossa ollut aivan normaali. 
Tavallista on ollut jäiden vapautuminen vasta vapun aikoihin, kuten nyt on käymässä.
– Kolmisen päivää ennen tätä veneretkeä ajoin vielä moottorikelkan mökiltä Vallgrundin venesatamaan. Sen jälkeen siirryimme autolla toiseen venesatamaan Raippaluotoon päin. Sieltä sitten jäätä pitkin kävellen ja venettä välillä työntäen ja välillä taas sohjossa veneilleen siirryimme hitaasti mökille, Timo Rappe kertaa.
Rappe kertoo yllättyneensä siitä, miten nopeasti avovesi lopulta tuli reitille esiin, vaikka yölämpötilat ovat olleet lähes nollan ja jopa hieman miinuksen tuntumassa. Tästä veneilykaudesta silti tuskin tulee viime vuoden mittaista, jolloin Rapet veneilivät maaliskuusta tammikuun alkuun asti.
Kevään ensimmäisillä reissuilla alla on vanha lasikuidulla kyllästetty vanha puupaatti, jonka perässä puksuttaa 15-hevosvoimainen kaksitahti-perämoottori. Myöhemmin, jäiden kunnolla lähdettyä, otetaan sitten esille isompi ja nopeampi alumiinivene. 
Kevään ensimmäiset ja talven viimeiset venereissut tehdään myös järeissä pelastautumispuvuissa. Sellaiset pariskunnalla on päällään nytkin.
– Tälläisiä suosittelen näinä kylminä aikoina jokaiselle saaristossa liikkujalle. Ja haluan korostaa vielä erikseen, että aina pitää tietää missä liikkuu, ettei satu turhia vahinkoja, Timo Rappe muistuttaa.
Sairaus, johon ei ole hoitoa
Rapen pariskunta asuu Raippaluodon saarella Södra Vallgrundin saaristolaiskylässä ja he molemmat työskentelevät laivalla. Herää kysymys, mikä ihme heidät saa vielä vapaa-aikanaan sähköttömälle saarimökille, jonne makea vesikin pitää kantaa kanistereissa?
– Täällä on juuri tähän vuodenaikaan kauneinta ja hiljaisinta. Ei kuulu kuin joutsenten laulua ja västäräkkien ääniä, ja aamulla varhain metsästä teeren pulputusta. Meri vaan on mulla sielussa ja se on joka päivä erilainen. Se on kaunis ja ihana – ja välillä vähän pelottavakin. Siksi sitä pitää osata myös kunnioittaa ja varustaa itsensä sen mukaan, sanoo Timo Rappe.
Rapen pariskunta on sikälikin samasta puusta veistetty, että myös Maarit viihtyy mökillä, vaikkei sieltä kaikkia nykykodin hienouksia löydykään ja olot ovat varsin vaatimattomat.
– Itku tulisi, jos joutuisin kotiin jäämään. Täällä saa olla kaikesta muusta hälystä aivan rauhassa, hiljaisuudessa ja yhtä luonnon kanssa. Vielä on vähän liian märkää pihahommiin ja haravointeihinkin, joten nyt ollaan ja nautitaan, Maarit Rappe sanoo.
– Vaikka me molemmat olemmekin Itämerellä samalla laivalla töissä, niin ei se neljän seinän sisällä isossa laivassa killuminen täällä olemista korvaa mitenkään.
USA:n MM-kisajoukkue täynnä NHL-pelaajia
Jeff Blashill on nimennyt alustavan joukkueen MM-kisoihin.
USA:n on julkistanut alustavan kokoonpanonsa jääkiekon Tanskan MM-kisoihin. Jeff Blashillin valmentamassa joukkueessa on paljon nimimiehiä NHL:stä.  

**USA:n alustava kokoonpano jääkiekon MM-kisoihin:**  

**Maalivahdit**  
Scott Darling Carolina Hurricanes  
Keith Kinkaid New Jersey Devils  
Charlie Lindgren Montreal Canadiens
**Puolustajat**  
Will Butcher New Jersey Devils  
Quinn Hughes University of Michigan  
Nick Jensen Detroit Red Wings  
Alec Martinez Los Angeles Kings  
Connor Murphy Chicago Blackhawks  
Jordan Oesterle Chicago Blackhawks  
Neal Pionk New York Rangers
**Hyökkääjät**   
Cam Atkinson Columbus Blue Jackets  
Blake Coleman New Jersey Devils  
Alex DeBrincat Chicago Blackhawks  
Johnny Gaudreau Calgary Flames  
Brian Gibbons New Jersey Devils  
Patrick Kane Chicago Blackhawks  
Chris Kreider New York Rangers  
Dylan Larkin Detroit Red Wings  
Anders Lee New York Islanders  
Sonny Milano Columbus Blue Jackets  
Derek Ryan Carolina Hurricanes  
Tage Thompson St. Louis Blues  
Colin White Ottawa Senators
Aho ja Teräväinen ykkösketjussa Ruotsi-pelissä
Suomi kohtaa Ruotsin EHT-turnauksen päätösottelussa kello 16.30.  Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 16.15.
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen pelaavat Suomen ykkösketjussa, kun Leijonat kohtaa Ruotsin jääkiekon EHT-turnauksen päätösottelussa kello 16.30 Tukholmassa. Aho ja Teräväinen pelaavat nyt kevään ensimmäisen maaottelunsa. Harri Säteri aloittaa Suomen maalivahtina. 
**Suomen kokoonpano Ruotsi-ottelussa**
Veli-Matti Savinainen (A) - Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen  
Tommi Kivistö - Julius Honka 
Tuomas Kiiskinen - Janne Pesonen - Juuso Ikonen  
Urho Vaakanainen - Ville Pokka 
Pekka Jormakka - Jere Sallinen (C) - Olli Palola  
Juuso Riikola (A) - Henri Jokiharju
Jonas Enlund - Mika Niemi - Marko Anttila  
Olli Juolevi
13. hyökkääjä: 21 Toni Rajala   

Maalilla  
Harri Säteri
Varalla:  
Ville Husso
IFK Göteborg voitti taas Tiomilan, Koovee suunnisti kolmanneksi
Tiomila-viesti päättyi ruotsalaisjuhliin.
Suunnistuksen perinteinen miesten Tiomila-viesti päättyi sunnuntaina IFK Göteborgin juhliin. Göteborg voitti Tiomilan myös viime vuonna. Ruotsalaisjoukkue oli ykkönen myös viime kesän Jukolan viestissä. 
Toiseksi sijoittui Ruotsin Uppsalassa seuramajaansa pitävä OK Linne, joka jäi voittoajasta kaksi minuuttia ja 28 sekuntia. 
Kilpailun paras suomalaisjoukkue oli tamperelainen Koovee (+6.26), joka sijoittui kolmanneksi. Koovee joukkueessa suunnistivat Joni Hirvikallio, Lauri Sild, Kenny Kivikas, Topi Anjala, Jarno Parkkinen, Jani Lakanen, Tim Robertson, Oleksandr Kratov, Timo Sild ja Daniel Hubmann. 
Tampereen Pyrintö (+15.09) sijoittui neljänneksi ennen Kalevan Rastia (+17.50).  

**Miesten Tiomila-viestin lopputulokset:**  

1) IFK Göteborg SWE 8.12.04   
2) OK Linne SWE + 2.28   
3) KooVee + 6.26   
4) Tampereen Pyrintö + 15.09   
5) Kalevan Rasti + 17.50   
6) Fredrikstad SK NOR + 22.59   
7) Paimion Rasti + 23.08   
8) IFK Mora OK SWE + 25.28   
9) Turun Metsänkävijät + 27.28   
10) Halden SK NOR + 28.36
Siirry kilpailun[ viralliseen tulospalveluun tämän linkin kautta.](http://online.10mila.se/)
**Lue myös:**
**[Naisten Tiomilassa ruotsalaisjuhlat, Hiidenkiertäjät viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10183653)**
Ratkesiko Kalifornian raaimpiin kuuluva rikosvyyhti? Kultaisen osavaltion tappajaksi epäilty oikeuden eteen yli 40 vuoden piilottelun jälkeen
Poliisi pääsi lukuisilla lempinimillä tunnetun epäillyn jäljille verkon ilmaiselle sukututkimuspalvelimelle ladattujen tietojen avulla.
Ainakin 12 murhaa, yli 45 raiskausta ja satoja koteihin tehtyjä murtoja ympäri Kaliforniaa, joihin on etsitty syyllistä yli 40 vuotta.
Tällä viikolla Kalifornian poliisi viimein pidätti miehen, jonka se uskoo olevan vuosikymmeniä etsitty Kultaisen osavaltion tappaja (Golden State Killer).
Entinen poliisi, nyt oranssiin vankilahaalariin pukeutunut 72-vuotias Joseph James DeAngelo, [rullattiin pyörätuolissa oikeuden eteen ensimmäisen kerran perjantaina.](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-golden-state-killer-genealogy-20180427-story.html) 
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisin FBI:n tiistaina kiinniottama mies kuunteli tuomarin luettelemat syytteet ilmeettömänä. DeAngelo vastasi, että hänellä on asianajaja ja että hän on ymmärtänyt häntä vastaan nostetut syytteet.
Tällä erää lukuisista raa'oista rikoksista epäiltyä DeAngeloa syytetään kahdeksasta murhasta, kolmen piirikunnan alueella. Viranomaiset uskovat hänen olevan murhien ja raiskausten lisäksi vähintään sadasta murtovarkaudesta.
Entinen poliisi ei vielä perjantaina kiistänyt syyllisyyttään, mutta sekin oikeussalissa saatetaan vielä kuulla. Seuraava oikeudenistunto on määrätty pidettäväksi toukokuun puolivälissä.
Itäisen alueen raiskaaja ja Alkuperäinen yöväijyjä
Poliiseille tuntematon hyökkääjä oli terrorisoinut Kaliforniaa 1970-luvun alusta lähtien. 
Etsitylle rikolliselle oli useampia keksittyjä nimiä, tehdystä rikossumasta riippuen. Käytössä olivat esimerkiksi nimet Itäisen alueen raiskaaja (East Area Rapist) ja Alkuperäinen yöväijyjä (Original Night Stalker). 
Vasta dna-näytteiden käyttöönotto paljasti viranomaisille, että kaikkien kutsumanimien takana oli itse asiassa yksi ja sama tekijä. Kun dna-näytteet loksauttivat palapelin osasia paikalleen, oli edellisestä rikoksesta tiettävästi kulunut jo vuosikymmen. 
Edes rikokset toisiinsa sitovat dna-näytteet eivät kuitenkaan auttaneet poliiseja selvittämään rikollisen henkilöllisyyttä, sillä näytteeseen ei löytynyt vastinetta poliisin rekistereistä. Sarjamurhaaja ei siis ollut tehnyt mitään sellaista, mistä poliisi olisi osannut epäillä häntä.
Selväksi oli kuitenkin tullut, että poliisi etsii yhtä tekijää. Käyttöön otettiin nimi Kultaisen osavaltion tappaja. 
Jo tuolloin viranomaiset kuitenkin epäilivät, että heitä jatkuvasti muutaman askeleen edellä olevalla rikollisella on joko poliisi- tai sotilaskoulutus.
Se, että Joseph James DeAngelo kärrättiin tuomarin eteen perjantaina oli lopulta juuri dna:n ansiota. Mutta sattumallakin oli osansa.
Jollei joku DeAngelolle sukua oleva [olisi ladannut dna-tietojaan jollekin sukututkimuksessa apuna käytettävälle verkkosivustolle](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-golden-state-killer-genealogy-20180427-story.html), olisi yhtälö saattanut jäädä ratkeamatta.
Lukuisia julmia rikoksia
Ensimmäisen uhrin nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen: Naamioitunut mies murtautui 23-vuotiaan naisen kotiin kesäkuussa 1976 ja raiskasi tämän. 
Seuraavan vuoden sisällä raiskaaja iski useita kertoja. Tiiviimmillään tekojen väliin jäi vain muutamia päiviä.
Uutisotsikot kertasivat uhrien kasvavaa määrää: yhdentoista naisen kimppuun hyökänneestä miehestä tuli nopeasti 26 kertaa karkuun päässyt raiskaaja.
– En ole ikinä nähnyt ihmisten pelkäävän niin, kuvailee [raiskaustapauksien tutkinnassa tuolloin mukana ollut etsivä Carol Daly](https://www.nytimes.com/2018/04/28/us/golden-state-killer-joseph-deangelo.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
Ensimmäisen kerran Itäisen alueen raiskaajaksi tuohon aikaan kutsuttu mies tappoi tiettävästi helmikuussa 1978. Poliisi löysi koiraansa ulkoiluttamassa olleen parikymppisen pariskunnan ampumahaavoihin kuolleena. 
Sen jälkeen Itäisen alueen raiskaaja keskittyi jälleen hetkeksi vain raiskauksiin. Uhreja oli parikymmentä. Seuraava uhriksi valikoitunut pariskunta löytyi tapettuna kotoaan. Teot raaistuivat. 
Viimeiseksi tiedetyksi uhriksi jäi [vuonna 1986 raa'asti tapettu ja raiskattu Janelle Cruz](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43915187). 
Lukuisista rikoksista vastuussa olevan miehen etsimisestä kirjoitettiin useampia kirjoja ja FBI:lla oli tapausryppäälle omistettu verkkosivu. 
Joseph James DeAngelo työskenteli tavallisena poliisi pohjoiskalifornialaisessa Auburnissa 1970-luvun lopulle. Ura poliisivoimissa päättyi näpistyksestä saadun ehdollisen tuomion koeajan jälkeen. 
Sen jälkeen hän työskenteli ruokakaupan jakelukeskuksessa Sacramenton ulkopuolella aina eläköitymiseensä asti. Hän oli naimisissa, sai kolme tytärtä ja erosi.  

Mutta miten DeAngelon sukulaisen dna-näyte riitti siihen, että poliisi lopulta pääsi tämän jäljille?
Tärkeä dna on arvoton ilman vastaavaa näytettä
Sukututkimuksessa [apuna käytetty Gedmatch](https://www.gedmatch.com/login1.php) on todennäköisesti tuttu myös suomalaisille sukututkimuksen harrastajille. 
Palvelimelle voi ladata dna-näytteensä tiedot sekä muilta sukututkimuspalvelimilta saamansa tiedot, jonka jälkeen Gedmatch hyödyntää näitä tietoja ristiin toistensa kanssa. Tällä kertaa tietoja hyödynsi eläkkeelle jäämässä ollut rikostutkija, mahdollisesti mullistavin tuloksin.
Syyttäjän mukaan Kultaisen osavaltion tappajan tapausta pitkään selvittänyt tutkija latasi vanhoja dna-näytteitä Gedmatchiin, jonka tiedot muilta julkisilta sukututkimussivustoilta auttoivat löytämään epäillyn sukulaisia. Tämä johdatti DeAngelon luokse, jota ei oltu missään vaiheessa aiemmin yhdistetty kyseisiin rikoksiin.
Sen jälkeen DeAngelo laitettiin tarkkailuun ja häneltä hankittiin salassa kaksi dna-näytettä. 
Niiden täsmättyä yhteen murhista DeAngelo pidätettiin tiistaina, yli 40 vuoden etsintöjen jälkeen. 
_Jutussa käytetyt lähteet: BBC, New York Times, Los Angeles Times_
Pikkuleijonissa pelaaja uskaltaa olla omana itsenään – kuka on MM-finaalissa joukkueen "heittäytyjä"?
Pikkuleijonat on yli kahden vuoden ajan vannonut yhteistyön ja joukkueelle pelaamisen nimeen. Tänään MM-finaalin jälkeen pelaajat pääsevät jälleen valitsemaan joukkueen "heittäytyjän".
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkueen pelaajat ovat kokoontuneet yhteiskuvaa. Kädet toistensa olkapäillä he poseeraavat selin kameralle ja paljastavat t-paitojensa tekstin, jossa lukee ”Heittäydy! Yhdessä! Nyt!”. 
Pikkuleijonat on koko Venäjän MM-kisojen ajan korostanut, että pelaajat pelaavat vain joukkueelle. ”Heittäytyminen” on ollut joukkueen teemana jo siitä asti, kun joukkueen runko kasattiin yhteen alle 16-vuotiaiden maajoukkueeseen vuonna 2015. 
\- Heittäytyminen tarkoittaa sitä, että pelaaja uskaltaa esittää tässä ja nyt kaiken sen, mitä vartalosta ja mielestä löytyy. Tulee uskaltaa olla läsnä ja unohtaa kaikki ulkoiset häiriötekijät ja paineet, [joukkueen päävalmentaja Tommi Niemelä kertoi Jääkiekkoliiton Leijonat.fi-sivustolla. ](http://www.leijonat.fi/maajoukkueet/u18/201718/mm2018/item/26421-pikkuleijonien-kisateema-on-heittaytyminen-paavalmentaja-tommi-niemela-mita-se-tarkoittaa.html)
Joukkueen mukana kolmen vuoden ajan ollut Niemelä vakuuttaa, että heittäytymisiä on tuona aikana nähty erittäin paljon, myös Tsheljabinskissa. Joukkueen kapteeni Toni Utusen mukaan teemalla halutaan sitä, että jokainen pelaaja tekee asioita, joissa on hyvä, eikä pelkää virheitä. 
\- Kopissa näkyy, että kaikki voivat olla siellä omana itsenään. Pelaajista on tullut ihan uusiakin piirteitä esille, Utunen sanoi sivustolla. Pikkuleijonat valitsevat maaotteluissa jokaisen pelin jälkeen pelaajan, joka on onnistunut ”heittäytymisessä”. Valinnoista päättävät pelaajat itse heti ottelun päätyttyä. 
Joukkueelle on jopa teetetty oma Heittäytyjä-taulu, johon lisätään jokainen palkinnon saaneen pelaajan nimi. Taulu on kiertänyt joukkueen mukana lokakuusta 2015 lähtien. Näissä MM-kisoissa nimensä tauluun ovat saaneet Leevi Aaltonen, Kaapo Kakko, Jesperi Kotkaniemi, Niklas Nordgren, Jesse Moilanen ja Justun Annunen. 
**Suomen ja Yhdysvaltojen välinen MM-finaali on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.25 lähtien.**
**Lue myös:**
[Näin Pikkuleijonat eteni MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10183917) 
[Pikkuleijonien maalivahti kuittasi viileästi upeat venytyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10183482) 
[Pikkuleijonilta huima nousu vastaantulijasta Ruotsin kaatajaksi – näin MM-finaalipaikka varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-10183429) 
[Finaaliin! Pikkuleijonat tykitti Ruotsin kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10183369) 
[Pikkuleijonien päävalmentajan ainoa Liigapeli luettiin mäkihyppyvalmentajan ansioksi - Nyt "Hölö" valmentaa samoin opein, joilla Michael Jordania koulittiin](https://yle.fi/urheilu/3-10177821) 
Mikko Ilosen hieno nousuvire jatkui myös päätöspäivänä
Mikko Ilonen pelasi mallikkaan päätöskierroksen Pekingissä.
Mikko Ilonen sijoittui 14. sijalle golfin Euroopan kiertueen Pekingin osakilpailussa. Ilonen nousi päätöspäivänä tuloslistalla viisi sijaa ylöspäin. [Lauantaina komean nousun](https://yle.fi/urheilu/3-10183198) aloittaneen Ilosen kokonaistulokseksi kirjattiin -12 (71+70+67+68).  

Kisan voitti tuloksen -18 kirjannut Ruotsin Alexander Björk (66+72+67+65). Toiseksi golfasi lyönnin päähän jäänyt espanjalainen Adrian Otaegul (68+69+67+67). Kolmannen sijan jakoivat kahden lyönnin päähän Björkistä jääneet Jordan Smith (ENG), Jorge Campillo (ESP) ja Matt Wallace (ENG).
[Hole-in-onen lauantaina tehnyt](https://yle.fi/urheilu/3-10183198) Tapio Pulkkanen oli kilpailun 56:s tuloksella -4 (70+71+73+70).
Karhuemon ja pentujen etsintä päättyi Pöytyällä
Karhukolmikosta tehtiin tiettävästi vain yksi havainto, jota ei pystytty varmistamaan.
Poliisi varoitti Pöytyällä Varsinais-Suomessa asutuksen lähistöllä mahdollisesti liikkuneesta karhupesueesta sunnuntaina aamulla. Karhuemon ja kahden pennun etsintä lopetettiin myöhemmin päivällä tuloksettomina, kertoi Lounais-Suomen poliisi.
Poliisi painotti, että karhu voi olla ihmiselle vaarallinen erityisesti pentujaan puolustaessaan.
Oletus asutuksen lähellä liikkuneista karhuista ilmoitettiin myös suurriistavirka-avun ryhmälle. Poliisin mukaan ryhmän metsästäjät varautuivat häätämään otsot ampumalla näiden yli karkotusaseella, mutta tähän ei tarvinnut turvautua.
Karhukolmikosta tehtiin tiettävästi vain yksi havainto, jota ei pystytty varmistamaan.
Upseeriliitolta tiukka lausunto: Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ei Puolustusvoimien sotilasvirkoihin
Upseeriliiton kanta tulee esille lausunnossa, jonka se on antanut kohua herättäneeseen kaksoiskansalaisia koskevaan lakiehdotukseen. Yle tutustui uunituoreisiin lausuntoihin.
Yle uutisoi vuosi sitten keväällä, että [Puolustusvoimat on alkanut rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9433295) Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten pääsyä tiettyihin tehtäviin.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) [raivostui uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9433295) ja kiisti sen jyrkästi, mutta muutaman tunnin jälkeen uutisen julkaisusta Niinistö ilmoitti, että hän laittaa vireille lain, jolla kaksoiskansalaisten pääsy estetään sotilasvirkoihin. 
Esitys lakipykälistä saatiin valmiiksi muutamia viikkoja sitten. Puolustusministeriö ehdottaa lakia, joka kieltäisi yksiselitteisesti kaikilta kaksoiskansalaisilta pääsyn sotilasvirkoihin.
Sisäministeriö puolestaan pohtii kahta vaihtoehtoa lakimuutokseen. Totaalikiellon vaihtoehtona sisäministeriössä on kirjoitettu lakipykälät niin sanottuun vastavuoroisuusperiaatteeseen. Se tarkoittaa sitä, että Suomi voisi hyväksyä sotilasvirkoihinsa kaksoiskansalaisen, joka tulee sellaisesta valtiosta, jossa suomalainen voi päästä sen maan sotilasvirkaan. 
Yle tutustui uunituoreisiin lausuntoihin 
Molempien ministeriöiden tekemät lakiehdotukset ovat olleet lausuntokierroksella, ja Yle kävi läpi uunituoreet lausunnot. 
Kaikki lausunnonantajat puhuvat lausunnoissaan kaksoiskansalaisista, mutta Upseeriliitto toteaa suoraan omassa lausunnossaan, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ei tule valita sotilasvirkoihin tai upseerin virkaan johtaviin opintoihin. 
Upseeriliiton Puolustusministeriölle antamassa lausunnossa sanotaan, että "Upseeriliitto pitää tärkeänä, että Puolustusvoimien sotilasvirkoihin tai upseerin virkaan johtaviin opintoihin valittavat henkilöt eivät voi olla kaksoiskansalaisia tavalla, joka vaarantaisi kansallista turvallisuutta. Käytännössä tämä tarkoittaa etenkin sitä, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ei tule valita em. tehtäviin".
Upseeriliitto on Akavalainen ammattijärjestö, jossa on 6 300 jäsentä. Upseeriliiton nettisivujen mukaan upseerien järjestäytymisaste Puolustusvoimissa on yli 98 prosenttia.
Upseeriliiton suora kanta asiaan on äärimmäisen poikkeuksellinen. Aiemmin Suomessa ei ole ollut tapana puhua suoraan nimenomaan Venäjän kaksoiskansalaisista.
Lausuntoja lakiehdotuksiin ovat antaneet myös esimerkiksi suojelupoliisi, keskusrikospoliisi ja poliisihallitus. Ne katsovat, että kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin täytyy estää. Sen sijaan ylimmät laillisuusvalvojat ja esimerkiksi yhdenvertaisuusvaltuutettu suhtautuvat kriittisesti lakiin. 
Ne kaipaavat enemmän perusteluja sille, miksi Suomeen tulisi säätää kaksoiskansalaisia syrjivä laki.
Sekä totaalikieltoon että vastavuoroisuusperiaatteeseen sisältyy mahdollisuus poikkeusmenettelyyn. Lakiehdotuksissa esitetään, että erityistapauksessa puolustusvoimain komentaja tai valtioneuvosto voisi myöntää kaksoiskansalaiselle pääsyn sotilasvirkaan.   

Ministerit pian saman pöydän ääreen
Puolustusministeri Jussi Niinistö ja sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) saavat pian omilta virkamiehiltään yhteenvedon lausunnoista, joita lakiehdotuksiin on annettu. [Mykkänen on todennut julkisuudessa kannattavansa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005560516.html) sitä, että kaksoiskansalaisten pääsyä sotilasvirkoihin rajataan.
Niinistö ja Mykkänen päättänevät muutamien viikkojen kuluttua, millaisia lakipykäliä he lähtevät viemään eteen päin. 
Jos lakiehdotus kaksoiskansalaista päätyy eduskuntaan, edessä on kiihkeää keskustelua. Kaksoiskansalaisia rajaava laki olisi syrjivä, mutta monen mielestä välttämätön Suomen turvallisuuden kannalta.  

Lue myös:
[Kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus tulee Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta](https://yle.fi/uutiset/3-9448724)
[Analyysi: Mitä Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisille pitäisi tehdä?](https://yle.fi/uutiset/3-9433863)
[Puolustusvoimat laittoi Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun – myös varusmiesten toimintaa on alettu rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9433295)
Napsahtiko kivi tuulilasiin? Jatkossa katsastusmies voi määrätä auton jopa ajokieltoon
Toukokuun 20. päivänä voimaan tuleva katsastuslain muutos tiukentaa renkaiden ja auton tuulilasin kuntovaatimuksia. Korjauskehotuksen sijaan autolle tulee helpommin hylky tai jopa ajokielto.
Linja-autonkuljettaja Kirsi Mattila Mutan Liikenteestä ajaa koululaiskuljetuksiin käytettävän auton hämeenlinnalaiseen lasiliikkeeseen. Aamulla kuljettajan kohdalle tuulilasiin napsahti kivi ja lasiin tuli "häränsilmä". 
– Sellainen jysäys, että vaikka lapset kuuntelivat autossa luurit päässä musiikkia, hekin säikähtivät, kertoo Kirsi Mattila.
Mattilan mukaan isompia tai pienempiä iskemiä tulee välillä päivittäinkin, mutta yleensä melkein joka kuukausi.
– Niitä tulee hyvin usein asfalttiteillä, vastaan tulevasta sorarekasta tai jostain lentää, niin kuin tänäkin aamuna tuli iso kivi vastaan tulevasta autosta.
Kun ajojen välissä oli sopivasti aikaa, Kirsi Mattila päätti ajaa auton suoraan lasiliikkeeseen. Puolen tunnin hommana kiveniskemä paikataan hartsilla.
– Parempi tulla tänne ennen kuin se lasi on kokonaan halki.
Mutan Liikenteen autoissa muutama tuulilasi vuodessa joudutaan myös vaihtamaan, kun katsastusmies niin määrää tai ainakin se on ennakoitavissa. Tällöin lasi vaihdatetaan jo ennen katsastusta. Tuulilasivaurioiden vuoksi liikennöitsijän autoissa on lasivakuutukset. 
Tuulilasivakuutuksen saa lisäturvana täyskaskoihin. Esimerkiksi If:ssä tämä lisäturva on 70-80 prosentissa täyskaskoja, kertoo vakuutuspäällikkö Peter Roselius. Roseliuksen arvio on, että kaikki vakuutusmuodot huomioiden noin joka toisessa suomalaisessa autossa tuulilasi on vakuutettu.
Katsastusmies voi olla ankarampi
Katsastuslaki muuttuu 20. toukokuuta. Henkilö- ja pakettiautojen katsastusvälit harvenevat ja auton omistaja voi valita katsastusajankohdan. Lisäksi tiukennuksia tulee ajoneuvojen määräaikaiskatsauksen arvosteluperusteisiin. Ne koskevat muun muassa tuulilasin ja renkaiden kuntoa.
Kun aiemmin on yleensä saanut korjauskehotuksen, nyt vaurioitunut tuulilasi tai kuluneet renkaat voivat johtaa hylkäykseen tai jopa ajokieltoon. Myös saman puolen lähi- ja etuvalaisimen toimimattomuus johtaa jatkossa hylkäykseen, kuten toimimaton nopeusmittari. Tähän asti niistä on selvinnyt korjauskehotuksella. 
Näkökentässä ei saa olla halkeamia
Tuulilasissa katsastusmies kiinnittää huomiota sen eheyteen, mahdollisiin säröihin ja lasin kuluneisuuteen.
– Jos halkeama on jo tuulilasin pyyhkimien alueella, siihen on puututtava. Se on nyrkkisääntö. Ajokielto tulee, jos tuulilasi on vaurioitunut niin vakavasti, että se vaarantaa merkittävästi liikenneturvallisuutta tai sen kiinnitys on puutteellinen, huomauttaa hämeenlinnalaisen Katsastuskuvio Oy:n johtaja Urpo Heinonen.
Tähän asti tuulilasin vauriosta on yleensä selvinnyt katsastuksessa korjauskehotuksella. Vain harvoin edessä on ollut uusintakatsastus.  

Karvanopat pois heilumasta
Keväisin matalalta paistava aurinko tai pimeässä vastaantulevan auton valot paljastavat joskus turhankin karulla tavalla tuulilasin sameuden. Katsastuksessa puututaan myös tähän, sillä näkeminen ja näkyminen ovat tärkeitä asioita. Tähän vaikuttavat myös pyyhkimien kunto, lasinpesulaitteisto ja huurteenpoisto. Tuulilasi kannattaa aika ajoin puhdistaa myös sisäpuolelta.
Toisinaan katsastuksessa joudutaan puuttumaan myös navigaattorin sijoitteluun ja taustapeilissä roikkuviin karvanoppiin tai muihin esineisiin. Näkökentässä ei saa olla näkemistä haittaavia esineitä, muistuttaa Urpo Heinonen.
Kiveniskemän paikkaus säästää halkeamilta
Tuulilasiliikkeissä kevät on sesonkiaikaa, kun lumien sulamisen jälkeen tiet ovat vielä hiekkaisia. Riski saada kivi tai talvirenkaasta irronnut nasta tuulilasiin onkin suuri juuri keväisin.
Tuulilasivaurion laajenemista ei voi pysäyttää kotikonstein, mutta iskemä on syytä suojata lialta. Tuulilasiin tullut jälki kannattaa peittää teipillä mahdollisimman pian osuman jälkeen. Autotarvikeliikkeissä on saatavilla erityistä kiveniskuteippiä, mutta tilapäiseksi ratkaisuksi käy myös läpinäkyvä pakkausteippi, vinkkaa Autoklinikan aluevastaava Ari Hostikka. Pitkäaikaiseksi avuksi teipistä ei kuitenkaan ole.
Tuulilasiin tulleen kiveniskemän voi lasiliikkeessä korjauttaa huomaamattomaksi. Hämeenlinnan Lasikorjaus Oy:n yrittäjä Mikko Tuominen kertoo, että jopa kahden euron kokoisen häränsilmän pystyy vielä korjaamaan. Ilman korjausta lasiin tullut iskemä etenee aikaa myöten halkeamaksi. 
– Kiveniskemä laajenee helposti lämpötilan vaihteluiden seurauksena halkeamaksi, kun aurinko lämmittää lasia tai kylmällä säällä lasille puhalletaan lämmintä ilmaa.
Lasinvaihtoon katsastusmiehen määräyksestä
Lasinpaikkauksen hinta on yhden iskemän kohdalla viidenkymmenen euron luokkaa. Lasivakuutus kattaa paikkauksen kustannukset kokonaan, kertoo Mikko Tuominen.
– Kolme kiveniskemää vielä paikataan, mutta jos niitä on enemmän, edessä on lasinvaihto. 
Lasinpaikkauksessa lasin pintaan porataan ensin pieni reikä, mikä helpottaa hartsin leviämistä. Hartsi täyttää halkeaman ja se kuivatetaan UV-valolla. 
– Korjauksesta tulee melko huomaamaton ja se sitoo halkeaman. Me myönnämme paikkaukselle vuoden takuun.  

Vältä toisen perässä roikkumista
Mikko Tuominen myöntää, että lähes aina lasinvaihtoon tullaan katsastusmiehen määräyksestä. Harvemmin kukaan tulee vaihtamaan lasia, joka ei ole säröillä. 
Lasinvaihto maksaa noin 250 eurosta ylöspäin. Nykyisin yhä useammalla autoilijalla käytössä olevassa tuulilasivakuutuksessa on lasinvaihdolle tavallisesti 150-200 euron omavastuuosuus.
Kokonaan tuulilasivaurioilta ei liikenteessä voi välttyä, mutta ajettaessa liian lähellä toista autoa kiveniskemän saamisen riski kasvaa. Siksi riittävä turvaväli jo muunkin liikenneturvallisuuden kannalta auttaa ainakin jossain määrin säilyttämään tuulilasin ehjempänä.
NFL:n ensimmäinen yksikätinen pelaaja samaan joukkueeseen identtisen kaksosveljensä kanssa – "En halua olla pelkkä hyvän mielen tarina"
Shaquem Griffinin käsi amputoitiin ranteen kohdalta, kun hän oli neljävuotias.
Shaquem Griffinistä tuli lauantaina ensimmäinen amerikkalaisen jalkapalloilun NFL:ään varattu yksikätinen pelaaja, ja hän aloittaa ammattilaisuransa yhdessä identtisen kaksosveljensä Shaquill Griffinin kanssa Seattle Seahawksissa.  

Seahawks varasi Shaquem Griffinin viidennellä kierroksella. Häntä minuutin vanhempi veli Shaquill Griffin tuli samaan joukkueeseen viime vuonna.  

\- Tätä puhelua olen odottanut koko ikäni. Aloin itkeä, en pystynyt hengittämään, en pystynyt puhumaan, Shaquem Griffin kuvaili reaktiotaan varaukseen.  

Griffinillä oli syntyessään amnionkiinnike-epämuodostuma vasemmassa kädessään. Käsi amputoitiin ranteen kohdalta, kun Griffin oli neljävuotias.  

\- En halua olla pelkkä hyvän mielen tarina. Haluan olla pelaaja ja hyvä sellainen, Griffin sanoi.  

Griffin nosti osakkeitaan varaustilaisuutta edeltäneissä testeissä juoksemalla 40 jaardia aikaan 4,38 sekuntia, mikä oli nopein tukimiehen juoksema aika sitten kevään 2003.  

Penkkipunnerruksessa hän käytti proteesia ja nosti 102 kiloa suorille käsille 20 kertaa.  

Selviytymisen pakko vie kivut ja harkinnan: satulasta pudonnut nainen juoksi hevosen perässä, vaikka vaarana oli halvaantuminen
Tiia-Maria Joensuu juoksi loukkaantuneena hevosen perässä, sinnitteli viikkoja töissä ja opetteli kävelemään uudestaan. Tiukassa tilanteessa ihminen toimii yleensä adrenaliinilla ja automaatiolla. Ne, jotka onnistuvat toimimaan, toipuvat paremmin.
Oli kirkas tammikuinen päivä neljä vuotta sitten. Yön aikana oli satanut puuterilunta. 33-vuotias Tiia-Maria Joensuu lähti ratsastamaan. 
– En ollut käynyt kisakentällä koko talvena, joten en yhtään tiennyt, missä kunnossa kenttä oli. Ihan käyntiä menin hevosen kanssa ja tein semmoista pientä kaarrosta, kun hevoselta lähti yhtäkkiä jalat alta. Istuin kyydissä ja mietin, mitä tässä tapahtuu ja niin me kaaduimme maahan, Tiia-Maria Joensuu kertoo.
Uhkaavassa tilanteessa ihmisellä on kolme vaihtoehtoa: pakene, taistele tai lamaannu. Psykoterapeutti Soili Poijulan mukaan hengissä säilymiseen tähtäävä reaktio käynnistyy millisekunneissa: autonomisen hermoston sympaattinen osa aktivoituu. Samalla erittyy stressihormonia, kuten adrenaliinia, mikä mahdollistaa sen, että fyysiset voimat ovat paljon suuremmat kuin normaalitilanteessa.  

– Adrenaliini nostaa kierroksia, minkä vuoksi saatamme toimia hätäisesti ja impulsiivisesti niissä tilanteissa, joissa kylmänrauhallinen harkinta voisi tuottaa paremman tuloksen, selventää erityisasiantuntija Mika Scheinin Turun yliopiston biolääketieteen laitokselta. 
Toimintaa ohjaavat silloin "matelija- ja nisäkäsaivot" eivätkä älykkäät, ajattelevat aivot.
Psykoterapeutti Soili Poijulan mukaan väkivaltatilanteessa tai onnettomuudessa on tavallista, että ihminen ei heti tunne kipua eikä muita tunteita.  

– Toimintaa ohjaavat silloin "matelija- ja nisäkäsaivot" eivätkä älykkäät, ajattelevat aivot. Se on mielekästä, mutta ei tietoinen valinta.
Kun tilanne on ohi, taistele tai pakene -reaktiota seuraa rauhoitu ja sulata ruoka -vaihe. Hermoston parasympaattinen osa aktivoituu, sydämen syke rauhoittuu, hengitys tasaantuu. Silloin useammista alkaa tuntua joltakin fyysisesti ja psyykkisesti.
Loukkaantunut Tiia-Maria Joensuu yritti saada hevosen kiinni juoksemalla. 
– Ensimmäinen ajatus oli estää, ettei se juokse auton alle tai golfkenttää rullalle, sillä siitä tulee kallis lasku. Olin ehkä hiukan shokissa enkä tajunnut, mitä oli tapahtunut. Hevonen oli kengitetty edellisenä päivänä ja laitettu uudet hokit jalkaan, nainen muistelee.
Lopulta hevonen löytyi tallilta. Nainen hyppäsi selkään ja teki maastossa pienen lenkin, jotta hänelle itselleen tai eläimelle ei jäisi kammoa.  

Lenkin jälkeen iski kipu. Tallikaveri auttoi ja siivosi karsinan. Joensuu lähti syntymäpäiville ja seuraavina päivinä särkylääkkeiden voimalla töihin. Kahden viikon kuluttua työkaveri painosti hänet lääkäriin.  

– Otettiin röntgenkuvat ja kun olin päässyt kotiin, lääkäri oli jo soittanut: Äkkiä takaisin, sulla epäillään kaularangan murtumaa!  

Magneettikuvissa paljastui pullistumia niskassa. Kaksi viikkoa nainen käytti kaulatukea ja niskatukea. Ratsastus jäi pariksi kuukaudeksi.
Toinen kerta vei jalat alta
 Maaliskuussa Tiia-Maria Joensuu oli jälleen ratsastamassa, kun lumet putosivat maneesin katolta. Hevonen säikähti, otti askeleen eteenpäin ja astui ovesta roikkuneen köyden päälle. Köysi pingottui, katkesi ja räppäsi hevosta ryntäille. Entinen ravuri lähti kiitämään.
– Olin menossa eteenpäin, mutta hevonen lähti taaksepäin. En pysynyt mukana, vaan heijasin sivulle ja jäin roikkumaan jalustimesta. Jonkin aikaa kyydissä oltuani tipahdin keskelle maneesia. Makasin maassa ja huusin, että soittakaa ambulanssi. Hetken kuluttua nousin kuitenkin itse, vein lapset isovanhemmille ja lähdin käymään päivystyksessä. Selkä kuvattiin, mutta röntgenissä ei näkynyt mitään.
Onnettomuutta seurasi lyhyt sairausloma. Sen jälkeen Tiia-Maria Joensuu palasi töihin, mutta kivut jatkuivat.  

– Kesälomalla oli vähän helpompaa, kun ei tarvinnut nostella ja liikkua niin paljon. Syyskuussa tiputtauduin aamulla sängystä lattialle ja nousin vaatekaappia pitkin ylös ja menin töihin. Seuraavana päivänä menin lääkäriin. Magneettikuvista löytyi pullistumia alaselästä. 
Tiia-Maria Joensuu oli sairauslomalla, söi särkylääkkeitä ja sinnitteli. Joulukuun yhdeksäntenä päivänä hän nousi illalla sohvalta aikomuksenaan mennä nukkumaan, mutta tippui lattialle, koska jalat eivät kantaneet.
Elämä koettelee
Kaksi viikkoa kului keskussairaalassa.  

– Kivut olivat järkyttävät ja sain lääkettä suoraan suoneen. Kun aamulla nousin sängystä mennäkseni vessaan, kaaduin nokalleni. Vaikka kuinka yritin kävellä, käsky ei mennyt perille.
Hän alkoi myös saada epilepsiakohtauksia.
– Sairaalassa aloitettiin lääkitys, joilla kohtaukset saatiin vähenemään. Samalla opettelin kävelemään uudelleen: ensin Eva-tuen avulla, sitten kepeillä. Muistan vieläkin, miten joka askel sattui ihan älyttömästi selkään. Se oli aika rankka kokemus.
Kotiin palatessa muutos oli suuri: itsenäisestä naisesta oli tullut autettava.
– Olin aikaisemmin tehnyt aina kaiken itse. Nyt liikuin kepeillä ja jouduin pyytämään apua. Lapsethan siinä oppivat laittamaan ruokaa ja siivoamaan ja onneksi oli hyvä tukiverkosto.
Luovuttaa ei saa
Nyt Tiia-Maria Joensuulle kuuluu hyvää. Hän on vastavalmistunut lasten ja nuorten erityisohjaaja, leipoo usein, käy kävelyllä, tapaa ystäviä ja on ratsastanutkin. Hän on kuitenkin edelleen joka päivä kipeä.
– Siihen on tavallaan tottunut. En edes muista, millaista on elää ilman kipua, mutta minulla ei ole muita vaihtoehtoja. Toki voisin olla kotona sohvan nurkassa, mutta siinä ei ole mitään järkeä. On lapset, haluan tehdä työtä ja elää melko normaalia elämää.
Joensuu myöntää, että toipuminen on ollut vaikeata, mutta on kiitollinen saamastaan avusta. Nainen pääsi kipuryhmään, selkäryhmään, kuntoutukseen ja uudelleen koulutettavaksi. Hän on saanut fysioterapiaa ja käynyt psykologin kanssa keskustelemassa. 
– On ollut tosi rankkaa hyväksyä, että koko elämä menee uusiksi. Ennen onnettomuutta olin juuri valmistunut laborantiksi, minulla oli työpaikka ja pari vuotta aiemmin olin toteuttanut pikkutytöstä asti olleen haaveeni ja ostanut oman hevosen. Kyllähän se harmitti.
Psykoterapeutti Soili Poijulan mukaan ne, jotka pystyvät kriisitilanteessa toimimaan, toipuvat yleensä psyykkisesti paremmin kuin ne, jotka lamaantuvat. Jotta henkinen toipuminen voi alkaa, pitää ensin olla riittävän toipunut fyysisesti. Myös asenne ratkaisee.
– Pitää surra sitä, mitä on menettänyt, kohdata todellisuus ja luopua siitä, mitä oli. Sen jälkeen voi miettiä, mitä on jäljellä ja mitä sillä voi tehdä. Sopeutuminen on nopeampaa, jos kielteiset asiat ja tunteet eivät ota valtaa vaan ihminen etsii positiivisia, tasoittavia asioita. Myös sosiaalisuus on tärkeätä. Se, että on läheisiä ihmisiä tukena.
Eläkeläisten tien tukkona
Tiia-Maria uskoo, että selviämiseen vaikutti tahto jatkaa omaa elämää ja tehdä kivoja asioita. 
– Mietin, että tulet ehkä kipeämmäksi, jos koko ajan ajattelet kipua ja puhut siitä muille. Sitä paitsi jaksavatko he kuunnella, jos sinulla ei ole mitään muuta sanottavaa kuin negatiivista? En halua jäädä murehtimaan. Viime talvena ostin lääkärin kehotuksesta sukset, vaikka olen aina inhonnut hiihtoa. Nyt olen ollut tuolla ladulla eläkeläisten tien tukkona, sillä hiihdosta on apua selkään.
Entä miksi hän toisellakin kerralla meni lääkäriin vasta huolehdittuaan ensin muista? Ja lääkärissä käynnin jälkeen sinnitteli niin pitkään kipujen kanssa?
– Edellinen kerta ei käynyt edes mielessä. Ehkä mä olen sellainen, että lääkäriin mennään vain pää kainalossa. Enkä voi luovuttaa.
MOT tilasi Kiinasta feikkimeikkejä ja testautti ne – huulipunasta löytyi vaarallista lyijyä
MOT:n mukaan myös tuoteväärennösten teettäminen onnistuisi helposti.
Ylen [MOT tilasi Kiinasta meikkejä ja toimitti ne tullilaboratoriolle testeihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/29/mot-testasi-mita-kiinasta-tilatut-halpismeikit-oikeasti-sisaltavat-huulipunasta). Testeissä selvisi, että osa tuotteista oli puutteellisia ja yksi meikki sisälsi lyijyä. Meikkien joukossa oli muun muassa huulipunia ja korostusvoide.
Tullilaboratorio teki MOT:n pyynnöstä tuotteille mikrobiologisia testejä ja röntgenspektrometrisen tutkimuksen. Mikrobiologisissa testeissä ilmenee, jos tuote sisältää kiellettyjä määriä mikrobeja ja bakteereja. Röntgenspektrometrinen tutkimus selvittää sen sijaan, sisältääkö tuote haitallisia alkuaineita.
Osassa tuotteissa ei ollut lainkaan ainesosaluetteloa, jossakin se oli puutteellinen ja yhden tuotteen luettelossa ei mainittu, että tuote sisältää huomattaman määrän vaarallista lyijyä. Yksikään testatuista tuotteista ei sisältänyt bakteereja raja-arvioita ylittäviä määriä. Osa tuotteista oli MOT:n mielestä myös ilmiselviä kopioita tunnetuista merkkituotteista.
Viranomaiset testaavat normaalisti myyntiin tulevaa kosmetiikkaa, joten yksityishenkilöiden ulkomailta tilaamat tuotteet eivät päädy viranomaisten testeihin. MOT kertoo, että viime vuonna tehdyn valvonnan mukaan lähes puolet maahantuoduista kosmetiikkatuotteista ei täyttänyt lainsäädännön vaatimuksia.
[Yle uutiset on kertonut aiemmin kuinka Yhdysvalloissa takavarikoitiin feikkimeikkijä, jotka sisälsivät muun muassa ulostetta](https://yle.fi/uutiset/3-10163634). Piraattituotteet paljastuivat, kun meikkejä käyttäneet ihmiset ottivat yhteyttä kosmetiikkayhtiöihin ja valittivat ihottumista ja kyhmyistä.
MOT kokeili myös feikkimeikkien teettämistä. MOT:n kokemuksen mukaan teettäminen olisi helppoa ja edullista. MOT pyysi tuotteiden teettämisestä tarjouksia ja sai niitä useita jo alle tunnissa. MOT ei loppujen lopuksi teettänyt halpismeikkejä.
**Lue myös:**
[Kiinasta tilatut meikit aiheuttivat Emilialle ja Annille ärhäkät tulehdukset – “Pelkäsin, että sokeudun”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/29/kiinasta-tilatut-meikit-aiheuttivat-emilialle-ja-annille-arhakat-tulehdukset)
[Tilasitko ruohosta valmistetut jarrupalat tai betonipölystä puristetun pillerin? – Pari vinkkiä voi auttaa välttämään tuoteväärennökset](https://yle.fi/uutiset/3-10161123)
Suomessa hipsterin on hyvä olla – Helsinki ja Tampere sijoittuivat kansainvälisessä hipsteri-indeksissä
Yli neljänsadan kaupungin urbaani vetovoima pisteytettiin laskemalla esimerkiksi tatuointistudioiden, vegaaniravintoloiden ja design-putiikkien määrä suhteessa asukaslukuun. Yle kävi etsimässä hipsterihenkeä Tampereen keskustasta.
Maailman hipsteriystävällisimmät kaupungit on listattu. Suomesta kansainvälisen vertailun kärkipäähän nousivat Helsinki ja Tampere. Pääkaupunki löytyy sijalta 9, ja Tampereen sijoitus on 26.
Katu-uskottavasti nimetyn hipsteri-indeksin koostanut muuttofirma MoveHub [on laittanut järjestykseen kaikkiaan 446 kaupunkia](https://www.movehub.com/blog/the-hipster-index/) ympäri maailmaa. Vertailun mittarina on käytetty nuorten kaupunkilaisten suosimiksi miellettyjen palveluiden kuten mm. vegaanisten ravintoloiden, design-putiikkien, levykauppojen ja tatuointistudioiden määrää sataatuhatta asukasta kohti laskettuna.
Indeksi julkistettiin huhtikuun puolivälissä, ja tuoreeltaan siitä uutisoi mm. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005643832.html).
Tulos paljastaa, että meillä Suomessakin hipsterin on hyvä olla. Mitä maailman 26. hipsteriystävällisimmässä kaupungissa mahdetaan tästä tuumata? 
Hengaako hipsteri vinyylien välissä?
Luonteva paikka aloittaa hipsterinmetsästys on suunnata vinyylien väliin. Tampereen keskustassa, Itsenäisyydenkadulla sijaitsevan Levykauppa Aikakoneen laatikoita penkoo Tatu Kuukkanen.
– Viihdyn levykaupoissa, ja olen keräillyt levyjä oikeastaan koko ikäni, mies sanoo ja nostaa kotiinviemisten pinoon vanhaa suomalaista progea.
Pian käy ilmi, että Kuukkanen käy silloin tällöin myös kirpputoreilla ja vintage-kaupoissa ja saattaa löytää itsensä myös vegaaniravintolasta. Tatuointeja raitapaidan alla ei kuitenkaan ole, joten täysiä indeksinmukaisia hipsteripisteitä ei nyt jaeta.
– Sitä paitsi kieltäytyisin kunniasta. Eihän kukaan oikeasti halua sanoa itseään hipsteriksi, mies hymyilee. 
Eihän kukaan oikeasti halua sanoa itseään hipsteriksi.
Indeksin mittariston Tatu Kuukkanen kuitenkin tunnistaa. Kaupunki, jossa on erityisen paljon urbaania palvelutarjontaa, on vetävämpi.
– Kyllä minä kriteerit jollain tapaa allekirjoitan. Sellaisessa kaupungissa on kulttuurista pääomaa. Tarjolla on erilaisia mahdollisuuksia elämyksiin ja erilaisia tapoja kuluttaa.
Aikakoneen tiskin takana seisova yrittäjä Mika Tamminen hymyilee vinosti indeksistä kuultuaan.  

– Jos mittarit näin sanovat, niin ehkä tässä sitten ollaan hipsterillä alalla. 
Asiakaskunnastaan Tamminen ei tosin myönnä tuota tarunhohtoista hahmoa tunnistavansa.  

– Varmaan täällä hipstereitäkin käy, mutta enimmäkseen asiakkaani ovat 40–60-vuotiaita äijiä, jotka keräilevät nuoruutensa hyviä levyjä takaisin.  

Jos pari-kolmikymppinen tatuoitu kaveri siis lähtee Aikakoneesta vinyylit kainalossa, hän on todennäköisesti hipsterin sijaan biker-väkeä. Levyostoksilla iskenyt nälkä taltutetaan epäilemättä vegaaniravintolan sijaan pihvipaikassa.  

 Junttilasta urbaanin rennoksi
Matka jatkuu kaupungin ydinkeskustaan. Vain kivenheiton päässä Hämeenkadulta ja Keskustorilta sijaitsee design-putiikki Seele. Rekeillä roikkuu eettistä kotimaista päällepantavaa urbaanille nuorelle naiselle. Melko hipsteriä?
Yrittäjä Taru Heinänen ottaa Tampereen indeksimenestyksen huumorilla.
– Ei siihen ehkä liikaa kannata tarrautua, mutta onhan se ihan kiva tulla noteeratuksi tämmöisessä kategoriassa. Ja onhan ilmiö tietysti nähtävissä kaupungillakin.
Se, millainen imago kaupungilla on, ei ole Heinäsen mukaan yhdentekevää. Nainen kiemurtelee etsiessään sopivaa sanaa, mutta päätyy lopulta sanomaan suoraan, millainen mielikuva Tampereen yllä on aiemmin leijunut.
– Junttila. Tampere on kärsinyt vähän juntin maineesta, mutta nyt se junttius on muuttunut urbaaniksi rentoudeksi. Voin todellakin olla ylpeänä yrittäjänä täällä, hyllyt täynnä paikallisten vaate- ja korusuunnittelijoiden tuotoksia. 
Tampere on kärsinyt vähän juntin maineesta.
Tatuoija haaveilee haahuilusta
Aleksanterinkatu on kivijalkayrittäjien katu. Pikkubaarien, vaateliikkeiden ja esimerkiksi vegaanikaupan joukosta löytyy hipsteri-indeksiä nostattava tatuointistudiokin. Katutason alapuolella sijaitsevassa Below Zerossa surisee, kun kuvat piirtyvät yhtä aikaa neljän asiakkaan nahkoihin. 
Paikan omistaja Mikko Kiviranta ei ole kynän varressa juuri nyt, joten hänellä on hetki aikaa pohtia Tampereen indeksisijoitusta. Hänelle tämän hetken hipsterihenki näyttäytyy myös menneiden kautta.
– Uskon, että Tampere on ylipäätään aika vetovoimainen paikka luovien alojen ihmisille. Onhan täällä jo pitkään ollut esimerkiksi manserock, siinäkin mielessä ollaan aina oltu urbaani suomalainen kaupunki. 
Tampere on ylipäätään aika vetovoimainen paikka luovien alojen ihmisille.
Tulevaisuuden kaupunkikeskustan Kiviranta visioi tukevan juuri modernia elämäntyyliä. Hämeenkatu voisi olla urbaaniin haahuiluun houkutteleva vihreä keidas, jonka varrella olisi elämää vuorokaudenajasta riippumatta.
– Uskoisin, että väki Tampereella on tulevaisuudessakin nuorekasta ja modernia. Kaupunki varmasti säilyttää vetovoimansa luovien ihmisten keskuudessa. Heidän varaansahan esimerkiksi keskustan pienten kivijalkayritysten palveluiden tuottaminen on tähänkin saakka rakentunut.
Matkustava hipsteri haluaa instakelpoisen kohteen
Vaikka hipsteri-indeksiä ei kovin vakavasti ottaisikaan, ei kaupungin nuorekkaasta imagosta ole haittaa myöskään matkailupuolella.
– Nuoret eurooppalaiset aikuiset ovat meille todella tärkeä kohderyhmä, vahvistaa Visit Tampereen markkinoinnista ja viestinnästä vastaava Karoliina Lehtonen. 
Tampereella on esimerkiksi todella vahvasti kehittyvä kahvila-, ravintola- ja pienpanimokulttuuri.
Hyvä sijoitus tämäntyyppisessä kansainvälisessä vertailussa ei tullut [Visit Tampereen](https://visittampere.fi/) toimistolla yllätyksenä.
– Meiltä löytyy juuri kaikkea sitä, mikä hipsterihenkiselle ihmiselle on tärkeää. Tampereella on esimerkiksi todella vahvasti kehittyvä kahvila-, ravintola- ja pienpanimokulttuuri sekä useita nyt nosteessa olevia yleisiä saunoja.
Hipsteriyteen liitetään usein myös tiedostavuus, ja tutkimusten mukaan matkakohdetta valittaessa arvoilla on väliä. Urbaani matkaaja on vastuullisuuden lisäksi myös visualisti, joka jakaa mielellään lomakuviaan esimerkiksi Instagramissa.
– Kaupungista pitää löytyä ns. instakelpoisia kohteita. Niiden esiin tuomiseksi Tampereella on satsattu poikkeuksellisen paljon. Meillä on esimerkiksi oma valokuvaaja, mikä ei ole ihan tavallista. En ole mikään hipsteriasiantuntija, mutta hyvien instakuvien uskon kyllä vetoavan heihinkin, Lehtonen hymyilee. 
Kaupungista pitää löytyä ns. instakelpoisia kohteita.
Tiedottaja Jenni Pöyry [Helsinki Marketingista](https://www.myhelsinki.fi/fi/helsinki-marketing) on samoilla linjoilla tamperelaiskollegansa kanssa. Nuoret aikuiset ovat tärkeä turistikohderyhmä, eikä hieno sijoitus hipsteri-indeksissä varsinaisesti yllättänyt.
– Helsinki valitaan matkakohteeksi usein nimenomaan kaupunki- ja ruokakulttuurin perusteella. Olemme muutenkin nyt hyvässä nosteessa, sillä moni nuori matkustaja haluaa suurten eurooppalaisten turistikohteiden sijasta vähän pienempään urbaaniin paikkaan. Helsinki on silloin vahvoilla, Pöyry sanoo.
Patrik Laine sysää paineet Nashvillen niskaan – "On huomattu, että kun lauotaan paljon, niin siellä alkaa hieman pakka seota"
Winnipegin Patrik Laine haki lauantain harjoituksista uutta virettä sunnuntain toiseen kohtaamiseen Nashvillea vastaan.
NASHVILLE. Patrik Laine hymyili perjantain ensimmäisen Nashville-ottelun jälkeen tunteneensa olonsa ruosteiseksi neljän päivän tauon jälkeen. Laine, joka ei harjoittelut kolmissa ottelua edeltävissä harjoituksissa, sanoi hakevansa sunnuntaille tuoreempaa virettä lauantain harjoituksista.  

Tamperelainen ilmestyikin lauantaina Winnipegin vapaaehtoisiin harjoituksiin, johon osallistui vain kourallinen Jets-pelaajia.
Harjoitusten jälkeen Winnipegin pukuhuoneessa puhutti muun muassa kapteeni Blake Wheelerin hauska ja erikoinen huomautus siitä, miten osa Jets-pelaajista ei perjantaina huomannut, että Nashville luistelutti kolmanteen erään Pekka Rinteen sijasta Juuse Saroksen.  

Lainetta huomio hymyilytti.  

\- Huomasin kyllä, että vähän pienempi jätkä vaihdettiin tilalle. Taisi siitä joku erän alussa mainitakin. Ja nopeasti sen työskentelystäkin sen huomasi, että Pekka ei enää ollut maalissa. En tosin tiennyt, että osalta jätkistä tämä oli mennyt ohi, Laine jutteli Yle Urheilulle Nashvillessa.  

Winnipegin suomalaishyökkääjän tekemiseen Nashvillen pelaava maalivahti ei juuri vaikuta, vaikka Laine sanoikin joukkueen perehtyneen Rinteen pelaamiseen huolella ennen sarjaa.  

\- Itse en hirveästi sitä tee, mutta valmennus kyllä. Lippuja lappuja on täällä kopissa ja videot pyörivät koko ajan, niistä voi katsoa, mistä ja miten hänelle on tehty maaleja. Hyvää tietoa on paljon tarjolla. Sitä kautta pääsee jyvälle, mihin ehkä kannattaa missäkin tilanteessa laukoa. Tarkkaan on katseltu, Laine sanoi.  

Laine kiirehti kuitenkin lisäämään, ettei pelitilanteessa ehdi miettiä videoklippejä.  

\- Selkärangasta se lopulta tulee. Jos sinulla on nolla piste jotakin sekuntia aikaa laukoa, ei siinä ehdi miettiä, että olikos se nyt räpylälle ylös vai kilvelle alas. Katsoo, missä on tilaa ja täräyttää sinne. Ylivoimapeli on sellainen, että siinä voi ehkä pyrkiä kohdistamaan hieman, jos tietää kaverin heikkoudet.  

Paine kolmosparille
Mitä taas tulee Winnipegin maalivahtiin Connor Hellebuyckiin, Laine joukkueineen haluaa sunnuntaina tarjota amerikkalaismaalivahdilleen yhtä hyvät työskentelyolosuhteet kuin perjantaina. Tämä tarkoittaa maalinedustan siivoamista niin, että maalivahti näkee kohti tulevat laukaukset.  

\- Katsottiin videolta tuota ja oltiin tyytyväisiä siihen, miten kolme alinta pelaajaa tekivät tältä osin huipputyötä. Vastustajat suljettiin pois edestä ja irtokiekot jäivät itselle. Sitä kautta veskari sai poimittua kiekot. Tämä on sunnuntainakin erittäin tärkeä asia, Laine huomautti.  

Ei Winnipegillä silti samanlaiseen mankeliin ole varaa joutua, jollaisessa se perjantaina oli. Jos Nashville toimittaa toisessakin ottelussa maalia kohti viisikymmentä laukausta, jossakin kohtaa hanat aukeavat.
\- Kyllä me halutaan toisessa ottelussa enemmän hyökkäysalueaikaa. Halutaan päästä itsekin laukomaan enemmän ja on huomattu, että kun lauotaan paljon, niin siellä alkaa hieman pakka seota. Se nähtiin perjantainakin. Kiekkoa maalille, niin kaaosta syntyy.  

Winnipeg on myös vahvasti Nashvillen kolmospakkiparin perässä. Matt Irwin ja Alexei Emelin Predsin kolmosparissa oli ajoittain pulassa perjantaina, sillä muun muassa Winnipegin ensimmäinen maali syntyi kaksikon löysän puolustamisen seurauksena.  

\- Tiedostetaan kyllä, kenen kanssa olemme siellä jäällä. Jos siellä on jätkiä, jotka eivät ole niin taitavia kiekolla, niin painetta halutaan antaa kunnolla. Paineen alla sieltä alkaa tulla hätäisiä ratkaisuja ja päästään niistä riistoihin tai jopa ylivoimalle, jos kiekot alkavat lennellä katsomoon. Näille jätkille pitää saada painetta, Laine sanoi.  

Iso ottelu
Vaikka sunnuntaina pelataan vasta sarjan toinen ottelu, panokset ovat valtavat etenkin Nashvillen leirissä. Toinen peräkkäinen tappio lähettäisi Predatorsin kiekkohulluudessa kylpevään Winnipegiin 0-2-tappioasemassa. Tämän jälkeen Nashvillen pitäisi voittaa neljä viidestä ottelusta, eikä se kovin todennäköiseltä kuulosta.  

\- Sarjan kannalta on tosi iso asia, onko tilanne pyhän jälkeen 1-1 vai 2-0. Ei kukaan halua Winnipegiin 0-2-tappioasemassa. Kyllähän tässä Nashvillella on enemmän painetta niskassa. Me saimme sen vierasvoiton, minkä tarvitsimme. Toki kaksi on parempi kuin yksi, mutta rennommin päästään tähän lähtemään, Laine päätti.  

**Lue myös:**
**[Leijonien maalivahti tietää, miltä tuntuu matkustaa bussilla 3222 kilometriä parin vuorokauden aikana – ”Jotain poikkeuksellista siinä jätkässä on!”](https://yle.fi/urheilu/3-10183666)** 
**[Kehuja saanut Rask nakkasi irronneen luistimen terän menemään – ”En heittänyt sitä ketään kohti”](https://yle.fi/urheilu/3-10183739)**
**[Erikoinen episodi NHL-pudotuspeleissä - Raskin luistimen terä irti, pelikatkoa ei herunut, Tampa iski maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10183707)**
**[Buffalo saa varata ensimmäisenä kesän draftissa, Carolinalla arpaonnea](https://yle.fi/urheilu/3-10183761)**
**[Erik Haulan Vegasille ensimmäinen pudotuspelitappio – ratkaisu venyi toiseen jatkoerään](https://yle.fi/urheilu/3-10183749)**
Poliisi otti kiinni kaksi Lempäälän ampumavälikohtaukseen liittyen – surmansa saanut kuljettaja ampui putkihaulikolla
Ampumavälikohtaus vaati yhden hengen lauantaina Lempäälässä. Autossa oli useita aseita. Poliisi on puhuttanut lyhyesti kiinniotettuja.
Poliisi kertoo, että se on ottanut illan ja yön aikana kiinni kaksi parikymppistä miestä liittyen Lempäälässä eilen lauantaina tapahtuneeseen ampumavälikohtaukseen.
Kiinniotetut miehet olivat matkustajina autossa, jonka kuljettaja kuoli myöhemmin takaa-ajon päätteeksi ampumisvälikohtauksessa. Miehet olivat poistuneet autosta ennen takaa-ajoa, kun kuljettaja lähti pakoon poliisia.
Krp kertoo, että toinen matkustajana ollut mies otettiin kiinni yksityisasunnosta Lempäälässä puoli yhdentoista aikaan lauantai-iltana. Toinen mies otettiin kiinni Tampereella Rieväkadun liikekeskuksen pihasta puoli kahden aikaan sunnuntaina aamuyöllä.
Keskusrikospoliisin mukaan kiinniottojen perusteena on epäily törkeästä ampuma-aserikoksesta. Autossa, jossa miehet olivat matkustajina ennen takaa-ajoa, oli useita ampuma-aseita.
[Koko tilanne sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10183421) eilen lauantaina iltapäivällä, kun poliisi yrittää pysäyttää henkilöauton Lempäälässä Moision alueella. Poliisi on kertonut aiemmin, että epäili autossa olleen epäilyttäviä henkilöitä. Kuljettaja lähti ajamaan pakoon ja poliisi ryhtyi takaa-ajoon. Autossa matkustajana olleet kaksi miestä, jotka on nyt otettu kiinni, jäivät autosta pysäytyspaikalle ja kuljettaja pakeni yksin paikalta.
Kilometrien takaa-ajon jälkeen poliisi pysäytti pakenevan auton kiilaamalla. Auton kuljettaja ampui kohti poliiseja, ja kaksi poliisia ampui kuljettajaa. Mies sai surmansa poliisin luodeista. Myös yksi poliisi loukkaantui, muttei hengenvaarallisesti.
Kuski ampui poliiseja putkihaulikolla
Poliiseja kohti ampuneen miehen käyttämä ase oli omatekoinen putkihaulikko. Myös muut autossa olleet aseet olivat omatekoisia.
Ampumavälikohtauksessa haavoittunut poliisi on edelleen sairaalahoidossa mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Poliisin mukaan hän voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Keskusrikospoliisi tutkii poliisia kohti ampumista murhan yrityksenä ja törkeänä ampuma-aserikoksena. Esitutkintaa jatketaan muun muassa pakkokeinolain mukaisilla etsinnöillä ja kiinniotettujen kuulusteluilla. Heitä on toistaiseksi puhutettu lyhyesti.
**Lue myös:**
**[Mies ampui poliiseja kohti Lempäälässä, ampuja kuoli poliisin luoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10183421)**
**[Kymmenisen luotia vuodessa – poliisi ampuu Suomessa harvoin](https://yle.fi/uutiset/3-10183570)**
Kirjailija Joonas Konstig: "Naiset pitää kuvata nykykirjallisuudessa vain positiivisessa valossa"
Pari tosiasiaa aluksi pöytään. Jos luet tätä tekstiä otsikon takia, olen onnistunut osittain. Tämän kirjoituksen päätarkoitus on saada sinut klikkaamaan alla oleva audio auki, jotta sille tulisi lisää kuuntelukertoja.
Kyseisen audion viihdearvo on nolla. Jos haluat kuulla jotain viihdyttävää, laita kursori suoraan kohtaan 57 min ja kuuntele lähetyksen viimeinen minuutti.
Pyysin kirjailija **Joonas Konstigin** puhumaan yhdestä aikamme kiinnostavimmasta ajattelijasta, **Jordan Petersonista**. Kysyin lähetykseen montaa muutakin, mutta sain lähinnä kieltäytymisiä: liian riskaabeli aihe. Pelkästään Petersonin nimen mainitseminen saattaa kuulemma nostaa niin sanotun somepaskamyrskyn. Miksi?
Kanadalainen Jordan Peterson on ottanut parin viime vuoden aikana kantaa moneen aiheeseen, joista saa helposti näpeilleen: uusmarxismi, feminismi, islam, miehen ja naisen biologiset erot, älykkyysosamäärä... Hän on argumentoinut näistä aiheista rohkeasti ja onnistunut lähestulkoon aina sanomaan jotain, josta joku hermostuu.
Suurimman metakan Peterson on saanut aikaan kieltäytymällä käyttämästä opinahjossaan, Toronton yliopistossa, sukupuolineutraaleja pronomineja. Hänen mielestään tiettyjen sanojen käyttämistä ajanut lakiehdotus loukkaa sananvapautta pakottamalla yksilön käyttämään tietynlaista kieltä. Petersonista tuli kieltäytymisensä jälkeen poliittisen korrektiuden ja siihen liittyvien ongelmien henkilöitymä.
 
Peterson argumentoi pirullisen taitavasti, hän on jäänyt harvoin kiinni löysistä lauseista tai faktan puutteesta. Hän rohkaisee omalla esimerkillään ihmisiä perehtymään tilastoihin ja aidosti ymmärtämään maailman kompleksisuutta. Ja ennen kaikkea: hän kannustaa meitä puhumaan suoremmin ja rohkeammin. Yksi Petersonin opetuksia on, etteivät valehtelu ja liika kiltteys ole hyvästä.
Miten valitsemani otsikko liittyy mitenkään edellä mainittuun? Joonas Konstig sanoi lähetyksessä ohimennen, ettei hän uskaltaisi laittaa enää kirjoihinsa maahanmuuttaja- tai naishahmoja, ainakaan negatiivisessa valossa kuvattuna. Vaikka heitto on irrallinen, se kuvastaa hyvin petersonilaisen ajattelun ja poliittisen korrektiuden ongelmallista suhdetta. Peterson – ja hänestä puhuminen – saa meidät sanomaan tulenarkoja asioita.
Suomessa Peterson on vielä tuntematon nimi, mutta kesän jälkeen tilanne saattaa muuttua. Lähetyksen jälkeen sain kuulla, että WSOY julkaisee Petersonin uusimman teoksen, _12 Rules for Lifen_, suomeksi. Peterson on pyydetty syksyksi myös vierailemaan täällä.
Äiti räyhää ja isä piilottaa pelkonsa – monien vanhempien tunnetaidot ovat hukassa ja malli periytyy lapsille
Lasten tunnekasvatus voi olla vaikeaa jos omatkin tunnetaidot ovat puutteelliset. Asiantuntija sanoo, että aikuisten on aika ottaa vastuu omista tunteistaan ja kertoo, miten se tehdään. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2018.
Aikuinen tulee väsyneenä töistä kotiin. On ollut kiireinen päivä, töissä tuli huonoja uutisia ja liikennekin takkusi. Kotona odottavat kiukuttelevat lapset. Aikuisen pinna kiristyy ja paha olo purkautuu huutamisena.
Toinen vaihtoehto on hengittää syvään, rauhoittua ja tunnistaa, että nyt harmittaa. Sitten voi päättää, että väsymyksestä huolimatta ei kaada omia ikäviä tunteitaan toisten niskaan ja miettiä, miten oman väsymyksen voisi tuoda toisille esille huutamatta.
Osa kuitenkin toimii ensimmäisen vaihtoehdon mukaan, tiedostamattaan, lapsena opittujen mallien mukaan. Silloin olisi jälkikäteen hyvä käsitellä ja sanoittaa tilanne lasten kanssa, jotta lapsi ymmärtää, mistä oli kyse.
– Lapsi ei osaa kääntää tilannetta niin, että äiti tai isä on väsynyt. Lapsi kokee, että hän on itse huono, kun hänelle huudetaan ja häntä kohdellaan huonosti, sanoo tunnetaitojen ohjaaja ja kouluttaja Anne-Mari Jääskinen.
Huonot tunnetaidot voivat pilata terveyden ja ihmissuhteet
Tunnetaidoilla tarkoitetaan sitä, miten ihminen toimii tunteidensa kanssa. Tunnetaitoihin kuuluu muun muassa omien tunteiden tunnistaminen ja sanoittaminen, erilaisten tunteiden sietäminen, sääteleminen ja ilmaiseminen sekä niiden käsitteleminen ja purkaminen.
Kaksi kirjaa tunnetaidoista kirjoittaneen Jääskisen mukaan suomalaisten tunnetaidoissa olisi parantamisen varaa. Toiset tukahduttavat tunteensa ja toiset taas kaatavat kaikki tunteensa toisten ihmisten päälle.
Tunnetaidot vaikuttavat Jääskisen mukaan moneen asiaan.
Tukahduttamalla tunteensa ja unohtamalla itselle tärkeät asiat, voi päätyä elämään ihan toisenlaista elämää, kuin todellisuudessa haluaisi. Tunteiden tukahduttaminen vaikuttaa terveyteen ja voi aiheuttaa esimerkiksi masennusta.
Se, miten toimii omien tunteidensa kanssa, vaikuttaa myös ihmissuhteisiin. Tunnetaidoilla on lisäksi iso merkitys yhteiskunnan tasolla. Vihapuhe on yksi esimerkki huonoista tunnetaidoista, kun omaa epävarmuutta tai pelkoa peitetään vihalla ja paha olo kaadetaan sosiaalisessa mediassa kanssaihmisten niskaan.
Menneitä sukupolvia ei voi enää syyttää
Tunteiden tukahduttamisella saattaa olla perheissä pitkät perinteet. Aiemmat sukupolvet ovat eläneet vaikeita aikoja, jolloin ei ole ollut tilaa tunteille.
Sota on yksi esimerkki. Jääskisen mukaan silloin ei ole ollut mitään keinoja eikä mahdollisuutta keskittyä tunteisiin.
– Tilaa ei ollut kuin hengissä selviämiselle ja sitten se on jäänyt vallitsevaksi olotilaksi. Me maksamme sukupolvien hintaa tässä ajassa tosi paljon.
Menneisiin aikoihin ei kuitenkaan voi enää vedota. Tämän päivän lapset eivät suostu sitä nielemään.
– On aika palauttaa vastuu sinne, minne se kuuluu eli jokaiselle itselleen, Jääskinen sanoo.
Jokainen on itse vastuussa siitä, mitä tunnetta ruokkii missäkin tilanteessa omilla ajatuksillaan ja asenteillaan. Jokainen on vastuussa niistä tarpeista, joita tunteiden takana on.
Ei voi jäädä enää odottamaan, että elämä tai muut ihmiset jollain tavalla huomioisivat ja ymmärtäisivät omat tarpeet ilman, että itse ilmaisee niitä.
Tunnetaitojen työkaluja aikuiselle
Hyvät tunnetaidot eivät tarkoita sitä, että osaa olla hillitysti. Olemme inhimillisiä olentoja ja räjähtäminen silloin tällöin kuuluu tunteisiin, Jääskinen sanoo. Tärkeää on olla tietoinen omista tunteistaan ja sallia itselleen erilaisia tunteita.
Tunteiden ilmaisuun vaikuttavat luonne, temperamentti ja vireystaso. Suurin rooli on kuitenkin lapsena aikuiselta opitulla mallilla. Osa on oppinut esimerkiksi tukahduttamaan tunteensa, sillä aikuinen on saattanut suuttua lapselle, jos tämä on ollut vaikka vihainen.
Jokainen aikuinen voi silti kehittää omia tunnetaitojaan, Jääskinen lohduttaa.
Ensimmäiseksi pitää **tulla tietoiseksi** omista tunteistaan ja siitä, mitä pitäisi muuttaa. Arjen touhuissa voi pohtia mitä minussa tapahtui äsken ja miten ilmaisin sen. Voi pohtia mikä on minun perusvireeni, olenko esimerkiksi usein ärtynyt ja näenkö kaikessa aina jotain negatiivista. On hyvä myös tarkkailla, miten muut ihmiset reagoivat minun tunteideni ilmaisuun.
Toiseksi voi tarkkailla **kehollisia aistimuksia**. Mistä tunnistin, että olin esimerkiksi ahdistunut? Tunsinko painon tunnetta rinnassa? Mitä enemmän vahvistaa tunteiden ja kehon yhteyttä, sitä aiemmin omiin tunteisiin voi tarttua.
Omien tunteiden kanssa toimimiseen voi Jääskisen mukaan käyttää kahta työkalua: **myötätuntoa ja jämäkkyyttä**. Olen myötätuntoinen itselleni ja tunteilleni. Sallin, että itseäni jokin tilanne pelottaa. Mutta samaan aikaan olen myös jämäkkä: siitä huolimatta, että tämä asia pelottaa ja jännittää, kokeilen ja yritän tehdä sen silti.
**Päättäväisyys** on myös hyvä apuväline haastavissa tilanteissa. Vaikka koen nyt näin voimakkaita tunteita, en lähde heti reagoimaan, vaan esimerkiksi vain hengitän rauhallisesti. **Hengittäminen** auttaa pitkittämään esille nousseen tunteen ja reagoimisen väliä ja laskemaan myös sydämen sykettä.
Suomalaisten tunnesanasto on liian suppea
Omia tunnetaitoja on hyvä kehittää myös siksi, että pystyy antamaan omille lapsilleen paremman mallin tunteiden ilmaisemiseen ja käsittelemiseen. Lapsuudessa saadut mallit vaikuttavat siihen, miten itse toimii vanhempana.
Jääskisen mukaan tunnekasvatus ei ole mitään erityistä ja ihmeellistä vaan arjen auki **sanoittamista ja esimerkin antamista**. Omia tunnekokemuksiaan voi alkaa jakaa aktiivisesti. Kun esimerkiksi tulee töistä kotiin, voi kertoa, että olipa rankka päivä ja nyt on helpottunut olo, kun pääsi kotiin. 
**Tunnesanastoa** olisi hyvä myös laajentaa. Jääskinen neuvoo laittamaan tunnesanaston keittiön seinälle ja pohtimaan yhdessä lapsien kanssa erilaisia tunteita. Milloin voi tulla tuollainen tunne, miltä se tuntuu ja mitä sen kanssa tehdään?
– Me käytämme hirveän suppeasti tunnesanastoa. Suomen kielessä on kuitenkin yli 300 tunnesanaa.
Lapsi ei kerro tunteistaan, jos aikuinen ei ole läsnä
Jääskisen mukaan usein kuulee, että tunnekasvatus olisi lasten tahdon mukaan hyppimistä. Siitä ei ole kyse.
Lapsen tunteille pitää antaa tilaa: "Ymmärrän, että sinua harmittaa, kun olisit halunnut vielä jatkaa kivaa leikkiä." Lapsen pitää voida kokea tunteensa ja aikuisen on hyvä olla lapsen kokemuksessa mukana hetki ilman omia mielipiteitä ja neuvoja.
Myötäelämisen jälkeen on kuitenkin oltava jämäkkä ja asetettava rajat: "Nyt on kuitenkin päiväkotiin lähdön aika ja selviämme tästäkin."
Jääskinen muistuttaa, ettei lapsen biologisen kehityksen yli voi hypätä, tietyt kehitysvaiheet kuuluvat asiaan. Tunteita ei opi kuin tuntemalla. Tärkeää on sallia lapselle pettymykset ja opettaa, että ikävistäkin tunteista selviää. Jos pettymyksen tunteet kielletään, lapsi oppii, ettei hän saa olla pettynyt ja ikävät tunteet pitää tukahduttaa.  

Lapsen kanssa on hyvä **olla läsnä** ja viettää **leppoisia puuhasteluhetkiä** yhdessä. Pienen lapsen kanssa voi tehdä metsäretkiä ja teinin kanssa lähteä vaikka shoppailemaan. Yhdessä puuhastelun lomassa syntyy luottamuksellinen ja avoin ilmapiiri, jossa lapsi uskaltaa tuoda esiin ikävätkin tunteet.
– Lapsi harvoin tuo kipeitä asioita esille ihan tuosta vain. Lapsi ei avaudu, jos hän tietää, että aikuisella on vain 15 minuuttia aikaa.
Hyväksyvällä kosketuksella voi lisäksi vahvistaa lapsen myönteistä minäkuvaa ja itsetuntemusta.
Lapsen jokaisessa tunnetilassa ei kuitenkaan voi olla läsnä.
– Aikuinen aiheuttaa lapselle tunnetasolla väistämättä vaille jäämisiä ja sekin on osa sitä, miten lapsi oppii toimimaan ja selviämään maailmassa.
_Kiintymysvanhemmuusperheet ry järjestää 5.–13.5. ensimmäisen valtakunnallisen_ [Lempeän kasvatuksen viikon](http://kiintymysvanhemmuus.fi/?page_id=1714), _jonka teemana on tunnekasvatus ja tunnetaidot._
Suomalaisparille 10-tanssin EM-kultaa – "Ei voisi tuntua mahtavammalta"
Suomalaispari Tiina Tulikallio ja Jaak Vainomaa voitti 10-tanssin EM-kulta.
Tiina Tulikallio ja Jaak Vainomaa voittivat 10-tanssin ammattilaisten Euroopan mestaruuden lauantaina Genevessä. 
\- Ei voisi tuntua mahtavammalta, pari viestitti Facebookissa. 
Vainomaa voitti aiemman parinsa Taina Savikurjen kanssa maailmanmestaruuden 2016 ja Euroopan mestaruuden 2014. Vainomaa ja Savikurki lopettivat yhdeksän vuotta kestäneen yhteistyönsä helmikuussa 2017. 
Oikeus määräsi Finavia-paperit julkisiksi – valtionyhtiö haraa yhä vastaan
Tarkastusvaliokunnassa istununeen kansanedustajan mukaan paperit pitäisi julkistaa, sillä kyse on yhteisistä rahoista ja päätöksenteon avoimuudesta.
Valtion lentokenttäyhtiö Finavia haluaa edelleen salata taustamuistion, joka liittyy valtionyhtiön johdannaissotkujen jälkiselvittelyyn. Helsingin hallinto-oikeus määräsi maaliskuussa, että Valtiontalouden tarkastusviraston muistio on täysin julkinen Finavian hallituksen päätöksentekoa ja hallituksen jäsenten keskusteluja myöten.
– Taustamuistioon ei sisälly sellaisia tietoja, jotka olisi julkisuuslain tai muun lain perusteella pidettävä salassa, oikeus totesi maaliskuisessa ratkaisussaan.
STT pyysi laillisuustarkastuksen taustamuistiota VTV:ltä vajaat kaksi vuotta sitten, mutta iso osa muistiosta salattiin tuolloin. Muistio oli määritelty salaiseksi jo laatimisvaiheessa kirjaamalla poikkeuksellisesti ensimmäiseen kappaleeseen, että muistio on salainen. STT:n lisäksi myös kansanedustaja Mika Raatikainen (ps.) valitti salaamisesta hallinto-oikeuteen.
– Sanotaan näin, että koko (Finavia-)päätöksentekoprosessi on ollut melko sekava. Varmaan olisi parempi, että sitä voisivat muutkin analysoida kuin tarkastusvaliokunnan jäsenet, Raatikainen sanoo.
Muistio on tarkin kuvaus siitä, miten liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) ministeriö myöhemmin ohjasi Finaviaa tilanteessa, jossa yhtiö oli hävinnyt vuosina 2009-2011 tehtyjen johdannaiskauppojen purkamisen seurauksena 34 miljoonaa euroa. Raatikaisen mukaan muistio toimi lähdemateriaalina eduskunnan tarkastusvaliokunnan mietinnölle. Mietinnössä todettiin, että liikenne- ja viestintäministeriö puuttui valtionyhtiön operatiiviseen toimintaan kyseenalaisella tavalla. Raatikainen on itse saanut koko muistion, mutta se on leimattu salaiseksi.
– Jos emme pysty kommentoimaan julkisesti käyttämäämme materiaalia, ei siitä ole kovin paljon hyötyä avoimuudelle. Koko ajan puhutaan avoimuudesta ja asiakirjajulkisuudesta ja sitten toimitaan näin. Näen tämän myös kansalaisen kannalta. Kyse on yhteisestä päätöksenteosta ja yhteisistä rahoista, joita on hävinnyt yli 30 miljoonaa.
Finavia: Muistiossa on liikesalaisuuksia
Valtion monopoliyhtiö Finavia perustelee salaamistarvetta korkeimpaan hallinto-oikeuteen jättämässään valituslupahakemuksessa ja valituksessa sillä, että hallinto-oikeuden julkiseksi katsoma muistio sisältää yhtiön ja sen liikekumppanien liikesalaisuuksia. Ensin KHO:n ratkaistavaksi tulee se, onko Finavialla edes oikeutta valittaa päätöksestä.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan muistio ei sisältänyt Finavian tai muiden liikesalaisuuksia. Oikeuden mukaan tarkastusvirasto salasi taustamuistiosta kohtia, jotka koskevat Finavian hallituksen päätöksentekoa, hallituksen jäsenten keskusteluja, päätöksenteon tueksi laadittuja selvityksiä ja esimerkiksi valtioneuvoston omistajaohjausyksikön laatiman selvityksen sisältöä.
Lisäksi muistiosta on hallinto-oikeuden päätöksen mukaan salattu tietoja, jotka koskevat esimerkiksi tarkastusviraston "luottamushenkilöihin kohdistamaa kritiikkiä".
Ministeriö sopi ohi yhtiön hallituksen
Johdannaissopimukset solmittiin aikana, jolloin korkojen uskottiin nousevan, ja sopimusten tarkoitus oli tasoittaa tuleva korkopiikki. Finavia päätyi purkamaan sopimukset, koska yhtiön mukaan ne olisivat muuttuneet matalien korkojen aikana yhtiölle hyvin tappiollisiksi. Sopimukset todettiin yhtiön rahoituspolitiikan vastaisiksi, ja ne päädyttiin purkamaan vielä suurempien tappioiden pelossa. 
Muistion jo julkaistusta osuudesta selviää, että ministeriö kielsi Finavian hallitusta nostamasta vahingonkorvauskanteita entistä johtoa vastaan. Lisäksi Finavia ehti vaatia vahingonkorvauksia johdannaiskaupoista tilintarkastusyhtiö Deloittelta, kunnes tyngäksi kutistunut Finavian hallitus päätti perua kanteet joulukuussa 2015. Ennen kuin Finavian hallitus perui kanteet, ministeriö oli junaillut Finavian hallitukselle kertomatta sovintosopimusta tilintarkastusyhtiön kanssa. Pikaisen valmistelun jälkeen syntynyt sovintosopimus hyväksyttiin Finavian hallituksessa loppuvuodesta 2015.
STT sai syksyllä 2016 LVM:n kansliapäällikön sähköpostin, jonka mukaan Berner itse oli kieltänyt Finavian hallitusta etenemästä johdon johdannaiskanneasiassa ennen yhtiökokouksen järjestämistä. Yhtiökokousta ei kuitenkaan samana vuonna koskaan järjestetty, vaikka kanneoikeus vuodelta 2010 vanheni vuoden lopussa. VTV:n mukaan juuri yhtiökokous olisi ollut yksi omistajan hyväksyttävä työkalu puuttua kannepäätöksiin.
Kiinasta tilatut meikit aiheuttivat Emilialle ja Annille ärhäkät tulehdukset – ”Pelkäsin, että sokeudun”
MOT:n haastattelemat nuoret naiset ovat saaneet pahoja oireita kiinalaisista verkkokaupoista tilatuista meikeistä. Kattavaa tilastoa kiinalaisten verkkokauppojen myymän kosmetiikan aiheuttamista haitoista ei ole, sillä kosmetiikkahaitoista ei tehdä maakohtaista seurantaa. Suomeen saapui viime vuonna Kiinasta yhteensä noin 15 miljoonaa kirjelähetystä.
Heti kulmavärin levittämisen jälkeen ihoa alkoi polttaa. 20-vuotias **Emilia Pöyhönen** pesi Kiinasta tilaamansa värin välittömästi pois.
Vasemman kulmakarvan kohdalle oli kuitenkin ehtinyt palaa jo pieni punainen, pyöreä jälki. Se oli hieman turvoksissa illalla Pöyhösen mennessä nukkumaan.
Aamulla koko silmä oli muurautunut umpeen. Kulmakarvan alle muodostui kipeä patti.
Kipu meni koko oikealla puolella naamaa.
– Särky meni leukaluihin asti, oli vaikea jopa purra. Kipu meni koko oikealla puolella naamaa, Pöyhönen kertoo.
Pöyhönen oli tilannut noin kahden euron hintaisen aineen Wish-verkkokaupasta helmikuussa.
Aikaisemmin hän oli tilannut sieltä pieniä esineitä, kuten kännykänkuoria ja koruja.
Kulmaväreistä hän oli kuullut paljon hyvää. Värin piti kestää pitkään.
Varotoimenpiteenä hän testasi ainetta ensin kätensä ihoon. Kun reaktiota ei tullut, hän alkoi levittää väriä ensin kulmakarvaansa. Väri alkoi heti kirvellä.
Kun silmäkulma jatkoi turpoamista, Pöyhönen päätti mennä näyttämään pattia lääkärille.
– Pelkäsin, että sokeudun. Silmästä lähti enemmän näköä ja koko ajan sumeni. Mietin, että riittikö tämä yksi kerta, että olen sokea. Mietin, että missä mun järkeni oli, kun tilasin tuotteen.
Kylie Jenner -huulipunan kopiosta seurasi mätäpaise
Kiinalaisten verkkokauppojen meikkivalikoiman ääreen ajaa halpa hinta. Suomessa kymmeniä euroja maksavan kosmetiikkatuotteen voi saada Kiinasta pilkkahintaan.
23-vuotias **Anni** kuvailee selailevansa nettikauppoja joskus ajankulukseen.
Viime vuoden lopulla hän päätyi tilaamaan AliExpress-verkkokaupasta huulipunan, joka oli seurapiiritähti Kylie Jennerin suositun nestemäisen huulipunan kopio.
Anni oli tilannut samasta verkkokaupasta aikaisemminkin huulipunia. Vaikka tuotteet olivat olleet oudon tahmaisia ja liimamaisia, halpa hinta houkutteli uusiin tilauksiin.
Koulussa ihmettelimme koulukaverin kanssa, mikä patti se on.
Kipeä patti nousi Annin ylähuuleen muutaman käyttökerran jälkeen.
– Koulussa ihmettelimme koulukaverin kanssa, mikä patti se on. Sitten se lähti kasvamaan ja kipeytymään. Pian turvotus levisi koko huuliin. Huulissa oli tosi vahva kipu, turvotusta ja kosketusarkuutta.
Anni meni näyttämään pattia lääkärille, joka epäili huulipunan aiheuttaneen hänelle vakavan allergisen reaktion. Lääkäri määräsi Annille kortisonikuurin. Hän epäili turvotuksen johtuvan huuliin kerääntyneestä nesteestä.
Totuus nystyrän sisällöstä paljastui pari tuntia myöhemmin.
– Pari tuntia ensimmäisestä kortisonista se ylähuulen nystyrä poksahti. Alkoi tulla aika paljon mätää ulos.
Annilla alkoi nousta kuume.
Pahimmillaan kosmetiikan käyttö voi johtaa anafylaktiseen shokkiin
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille ilmoitetut kosmetiikan haittavaikutukset ovat useimmiten ihon ärsytysoireita tai allergisia reaktioita.
Tukesin ylitarkastaja **Terhi Tauriala-Rajala** kertoo, että pahimmillaan kosmetiikan käyttö on voinut johtaa anafylaktiseen shokkiin. Se on vakava reaktio, joka voi johtaa jopa sydänpysähdykseen.
– Ne ovat harvinaisempia, mutta aina mahdollisia. Tämä perustuu ihmisten yksilölliseen tapaan reagoida kosmeettisten valmisteiden sisältämiin ainesosiin.
Tukes ei tällä hetkellä tilastoi sitä, kuinka yleisiä tietystä maasta tulevan kosmetiikan aiheuttamat haittavaikutukset ovat.
Virastolla on toimivalta valvoa vain Suomen markkinoilla olevia kosmeettisia valmisteita ja alan toimijoita. Jos esimerkiksi Kiinasta tilattu tuote aiheuttaa vahinkoa, vastuun kantaa kuluttaja itse.
– Kuluttajat voivat tehdä Tukesin nettisivujen kautta ilmoituksen kosmetiikan aiheuttamasta haittavaikutuksesta. Se on ainoa keino, jolla saadaan edes mahdollisuus tunnistaa haittaa aiheuttavat ainesosat, Tauriala-Rajala sanoo.
Ilmoituksia haittavaikutuksista tehdään Tukesille tällä hetkellä harvakseltaan. Vuonna 2017 Tukesille ilmoitettiin vakavista haittavaikutuksista vain neljä kertaa. Keskimäärin ilmoituksia kosmetiikan aiheuttamista haittavaikutuksista Tukesille tulee kerran kuukaudessa.
MOT haastatteli juttua varten myös kolmea muuta nuorta naista, jotka ovat saaneet Kiinasta tilatusta kosmetiikasta antibioottikuurin vaativia oireita.
Reaktioita oli tullut esimerkiksi irtoripsistä, korostusväreistä ja huulipunista. Tuotteet olivat aiheuttaneet silmätulehduksia, turvotusta ja kipeitä paiseita. Tuotteet oli tilattu suosituista verkkokaupoista, kuten Wishistä ja AliExpressiltä.
Aiheesta on käyty paljon keskustelua myös isoissa Facebook-ryhmissä. Wish/aliexpress/ebay -Finland ryhmässä oli huhtikuussa jo yli 116 000 jäsentä. Siellä keskustelua Kiinasta tilattujen tuotteiden turvallisuudesta käydään säännöllisin väliajoin.
Halpismeikkien seurauksena sairauslomaa
Emilia Pöyhösellä patin laskeutuminen vei kaksi viikkoa. Silmä oli patin kohdalta violettiin vivahtava ja näytti siltä, että häntä olisi lyöty silmäkulmaan. Aineen polttama haava pysyi kirkkaanpunaisena.
Pöyhönen joutui olemaan kaksi päivää sairauslomalla työstään lasten kanssa. Työ ei onnistunut puolikkaalla näkökyvyllä.
– Kun katsoi ylös tai sulki silmät, sattui tosi paljon. Oikeastaan piti katsoa suoraan ja yrittää olla kovin paljon räpyttelemättä.
Pöyhönen sai kulmaansa antibiootti- ja hydrokortisonikuurin. Lääkärin mukaan hänen silmäluomensa oli tulehtunut. Pikkuhiljaa lääkkeet alkoivat vaikuttaa, turvotus laskea ja näkö palautua.
Kulmaväri lensi suoraan roskakoriin. Pöyhönen ei aio enää tilata Kiinasta kosmetiikkaa.
Opin kantapään kautta, että en tilaa enää kosmetiikkaa. Nyt pystyy vihdoin syömään ja juomaan kahvin ilman, että se valuu pitkin suupieliä.
– Aina mietityttää, mitä niissä on ja kuka ne on tehnyt. Mietityttää, mistä tuo hinta tulee, kun nuo ovat aina niin halpoja.
Annin huulien toipuminen on vienyt viikkokausia. Ensimmäisen kortisonikuurin jälkeen hänelle on määrätty vielä kaksi antibioottikuuria.
Hänelle tehtiin myös bakteeriviljelmä, josta ei kuitenkaan paljastunut mitään tiettyä bakteeritartuntaa.
Myös MOT testautti Tullilaboratoriossa Annin käyttämän huulipunamerkin. Testeissä tuotteesta ei löytynyt raskasmetalleja tai yleisiä bakteereja.
Samanlaiset kopiohuulipunat ovat kuitenkin aiheuttaneet vakavia oireita nuorille naisille ympäri maailmaa.
Jomottavaan kipuun Anni on syönyt särkylääkettä. Hän on joutunut olemaan sairauslomalla opiskelustaan. Hän ei halua kertoa kokemuksiaan nimellään. Huulien ulkonäkö on hävettänyt ja ahdistanut.
– Tämä on ollut raskasta henkisesti ja fyysisesti. Opin kantapään kautta, että en tilaa enää kosmetiikkaa. Nyt pystyy vihdoin syömään ja juomaan kahvin ilman, että se valuu pitkin suupieliä.
MOT testasi, mitä Kiinasta tilatut halpismeikit oikeasti sisältävät – huulipunasta löytyi huomattava määrä vaarallista lyijyä
Tullilaboratorio teki MOT:n Kiinasta tilaamille meikeille mikrobiologiset testit ja raskasmetallitutkimukset. Yhdestä näytteestä löytyi lyijyä. Kahdessa neljästä testatusta tuotteesta ei ollut ainesosaluetteloa ollenkaan.
Neljä nestemäistä huulipunaa, yksi huulipunasetti huultenrajauskynällä ja kaksiosainen korostusvoide. Hinta yhteensä 20 euroa.
Nämä tuotteet MOT tilasi Kiinasta maaliskuun alussa Wish- ja AliExpress-verkkokaupoista.
Suurin osa meikeistä saapui Suomeen noin kolmessa viikossa, viimeinen noin kaksi kuukautta tilauksen tekemisestä.
Ne kuljetettiin pienissä vaahtomuovilla päällystetyissä kirjekuorissa postiluukkuun asti.
Tullin valvomista tuotteista puolet puutteellisia
Ulkomaalaisista nettikaupoissa myytävät tuotteet eivät tavallisesti päädy Suomessa testattavaksi, sillä viranomaiset eivät testaa yksityishenkilöiden tilaamien tuotteiden sisältöä. Viranomaisilla ei ole tietoa siitä, kuinka paljon Kiinasta tilataan Suomeen kosmetiikkatuotteita.
Elintarvikkeita ja tuotteita tutkiva Tullilaboratorio testaa vain sellaisia tuotteita, joiden on tarkoitus tulla myyntiin Suomessa.
Viime vuonna tehdyn valvonnan mukaan lähes puolet maahantuoduista kosmetiikkatuotteista ei täyttänyt lainsäädännön vaatimuksia. Tullin tuolloin tutkimista 145 näytteestä peräti 35 oli määräysten vastaisia. Tuotteet sisälsivät kosmetiikkatuotteissa yleisestä kiellettyjä aineita. Myös ainesosaluettelossa ja pakkausmerkinnöissä oli puutteita.
Hyvin ihoystävällisiä, voi peittää huulten ihon.
Nyt tavalliset ”kiinameikit” päätyvät testeihin. Tullilaboratorio testasi MOT:n tilauksesta neljä Kiinasta tilattua nestemäistä huulipunaa.
Jo pelkästään tuotepaketteja katsomalla käy selväksi, että näitä meikkejä ei saisi Suomessa myydä.
Ainesosaluettelon sijasta kökköenglannilla kirjoitettu runo
Vaaleanpunaisen huulipunapaketin kyljessä pitäisi olla ainesosaluettelo. Sen sijaan siinä on tuotteen kuvaus, joka on kuin kökköenglannilla kirjoitettu runo.
Vaikka huulipunaa ei markkinoitu Wish-kaupassa tuotekopiona, se on mitä ilmeisemmin seurapiirijulkkis **Kim Kardashian Westin** KKW-tuotteen kopio.
Tuotteen kuvaus ei ole sama kuin alkuperäisessä tuotteessa. Vapaasti suomennettuna paketissa lukee:
”Nestemäinen koostumus, sileä ja tiivis, samettisella matte-efektillä, väri on hyvä, sekä huulipunan kylläisyys mutta myös huulikiillon väri, eivät ole pitkäkestoisia, kevyt ja pehmeä, ilmava koostumus, ne ovat Hyvin ihoystävällisiä, voi peittää huulten ihon”.
Tällaisen tuotteen Tullilaboratorio hylkäisi automaattisesti. Tuotteessa on oltava ainesosaluettelo, josta selviää sen sisältö.
Myös toisesta kiinalaisesta verkkokaupasta tilatusta huulimeikistä ainesosaluettelo puuttuu kokonaan. Tuotteiden ostaja ottaa riskin käyttämällä tuotteita, joiden sisällöstä valmistaja ei kerro yhtään mitään.
Kylie Jenner -kopiohuulipuna tuoksahtaa vaniljalta
Bud K -paketin kyljessä lukee reteästi, että kyseessä on BUD K JENNER rekisteröity tavaramerkki, jonka oikeudet omistaa **Iiyda Jenner**.
Googlesta hänen nimellään ei löydy yhtään haukutulosta. Mitä ilmeisimmin tämäkin tuote kopio **Kylie Jennerin** tuotteesta.
Ainesosaluettelossa jätetään kuitenkin kertomatta, että tuote sisältää huomattavia määriä raskasmetalleja.
Tullilaboratorion mukaan Bud K -meikin ainesosaluettelo on muuten päällisin puolin kunnossa. Tuotteessa luetellut ainesosat ovat kosmetiikka-asetuksen mukaiset lukuun ottamatta kohtaa ”flavor”, maku. Tällaista merkintää ei Euroopassa myytävässä kosmetiikassa voisi olla. Tuote tuoksahtaa vaniljalta.
Neljäs testattava tuote on nimeltään Pudaier lip gloss. Sen ainesosaluettelo on  puutteellinen. Ilmoitetut ainesosat ovat sallittuja, mutta niiden käytöstä on määritetty kosmetiikka-asetuksessa erilaisia rajoituksia.
Ainesosaluettelossa jätetään kuitenkin kertomatta, että tuote sisältää huomattavia määriä raskasmetalleja.
Ei ainakaan kolibakteereja, mutta annos hengenvaarallista lyijyä
Tullilaboratorio teki tuotteille MOT:n pyynnöstä kahdenlaisia testejä.
Ensimmäisessä osassa meikeille tehtiin mikrobiologiset testit. Tullilaboratorio testasi, sisälsivätkö meikit kiellettyjä määriä mikrobeja ja bakteereja, kuten kolibakteereja tai stafylokokkia.
Tulokset olivat negatiiviset.Yksikään testatuista tuotteista ei sisältänyt bakteereja raja-arvoja ylittäviä määriä.
Sen sijaan Yhdysvalloissa poliisi on löytänyt feikkimeikeistä bakteereja, ihmisen virtsaa ja eläimen ulostetta. Myös Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI on varoittanut feikkikosmetiikan sisältävän erilaisia raskasmetalleja ja karsinogeenejä. Suomen Tulli ei ole törmännyt vastaavaan.
Tullilaboratorio huomauttaa, että meikit voivat kuitenkin sisältää jotain testien ulkopuolelle jäänyttä bakteeria. Meikeille tehdyt testit eivät olleet kaiken kattavia.
Meikit voivat kuitenkin sisältää jotain testien ulkopuolelle jäänyttä bakteeria.
Mikrobiologisten testien lisäksi meikeille tehtiin röntgenspektrometrinen tutkimus.
Tutkimuksessa selvitettiin, sisältävätkö tuotteet haitallisia alkuaineita kuten kadmiumia ja lyijyä. Testi on suuntaa-antava, mutta yhden meikin kohdalla alkuaineita löytyi merkittävä määrä.
Pudaier lip gloss sisälsi huomattavan määrän lyijyä. Euroopassa lyijyn käyttäminen kosmetiikan ainesosana on kielletty.
Suurille lyijypitoisuuksille altistuminen vaikuttaa haitallisesti keskushermostoon. Lisäksi lyijyn on osoitettu vaurioittavan munuaisia sekä sydän- ja verenkiertoelimistöä. Huulipunasta tuotetta voi joutua helposti suuhun.
Merkkifirmat yrittävät taistella vastaan – feikkibisnes kasvaa
Feikkimeikeistä on kasvanut maailmanlaajuisesti jättimäinen bisnes. OECD:n mukaan taustalla on usein rikollisorganisaatioita, jotka käyttävät tuotteista saatavat tuottonsa rikollisen toiminnan rahoittamiseen.
Viranomaisten lisäksi kosmetiikkayritykset ovat itse alkaneet etsiä väärennettyjä tuotteita teettäviä yrityksiä.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa perustetulla Estée Lauder -kosmetiikkamerkillä on oma, väärennettyjen tuotteiden etsimiseen keskittynyt tiimi. Merkki on julkaissut myös kuvia, joiden se kertoo olevan peräisin väärennettyjen meikkien tekijöiden pienistä pajoista. Kuvissa näkyy likaisia ämpäreitä ja epäsiistejä tuotantolinjoja. Yritys ei vastannut MOT:n haastattelupyyntöön.
Väärennettyjen kosmetiikkatuotteiden tuottaminen on Kiinassa hämmentävän helppoa ja avointa.
MOT testasi asiaa pyytämällä tarjouksia Kylie Jennerin suositun nestemäisen huulipunan kopioista kiinalaisesta Alibaba -verkkokaupasta.
Vain tunnissa saimme useita tarjouksia tuotteiden teettämisestä. Muutaman viikon aikana tarjouksia tuli yhteensä noin 20 eri tehtaalta.
Kopiopunan teettäminen käy helposti – ja halvalla
Useampi tarjouksista oli Guangdongissa sijaitsevasta maakunnasta. Osa tarjouksen tehneistä yrityksistä sanoi jo ensimmäisessä viestissään kopioineensa useita maailmalla tunnettuja kosmetiikkabrändejä.
**Sophia** kirjoitti Shenzhenissä sijaitsevasta tehtaasta:
”Monenlaisia Kylie, Huda, Mac Anastasia, NARS, NYX, Channel-tuotteita. Jos ok, voimme lähettää sinulle hintalistan tarkistettavaksi”
Moni viesteistä oli kirjoitettu puutteellisella englannilla.
Halvimmassa tarjouksessa yhden kopiohuulipunan sai teetettyä alle dollarilla. Aidon tuotteen hinta on Jennerin verkkokaupassa 17 dollaria.
**Jenny** kirjoitti tarjouksensa jälkeen:
”Hinnasta vielä. Voin keskustella esimieheni kanssa ja voimme tarjota parempaa hintaa”
Osa tarjouksen tehneistä yrityksistä oli pieniä, eikä niillä ollut välttämättä esimerkiksi kotisivuja. Vastauksiin tuotteidensa turvallisuudesta edustajat vastasivat vakuuttamalla, että raaka-aineet tilataan suurilta kemian alan yrityksiltä.
Voin keskustella esimieheni kanssa ja voimme tarjota parempaa hintaa.
Tehtaat olivat valmiita lähettämään tilausta harkitsevalle testipakkauksia.
Tarvittaessa yritykset sanoivat järjestävänsä myös tehdasvierailun. Isoin tarjouksen tehneistä yrityksistä kertoi kotisivuillaan työllistävänsä satoja henkilöitä.
Kerro, kun olet valmis tilaamaan näytteet, kulta
Jatkokeskustelut tuotteiden tilaamisesta yrityksen edustajat halusivat hoitaa viestintäpalvelu Skypessä, Whatsappissa tai Wechatissa.
Kaikki yritysten edustajat olivat nuoria naisia, jotka esiintyivät englanninkielisillä etunimillä. Englanninkielisen etunimen käyttäminen on Kiinassa varsin yleistä, jos yritys on tekemisessä länsimaisten asiakkaiden kanssa.
Keskustelimme muun muassa kiinalaisen **Donna** -nimellä esiintyvän henkilön kanssa. Donna kertoi yrityksen tarjoavan 55 erilaista huulipunaväriä erilaisilla purkkivaihtoehdoilla.
Donna kertoi Whatsapissa, että Kylien logon printtaaminen tuotteeseen ja sen pakettiin on vaikeaa.
”Paikallinen tulli saattaa tuhota tuotteet lähettäessä, kulta. Sen vuoksi tulostamme asiakkaille yleensä heidän oman logonsa.”
Kiinan poliisi on takavarikoinut viime vuosina isoja eriä ulkomaille matkalla olleita tuoteväärennösmeikkejä.
Donna oli ainoa, joka varoitti suoraan tuotteiden kopioimisen laittomuudesta. Donna jatkoi keskustelua kertomalla, että tehtaan isoimmat asiakkaat ovat Yhdysvalloista, Isosta-Britanniasta ja Australiasta.
Kylien logon printtaaminen tuotteeseen ja sen pakettiin on vaikeaa.
Hyvän maineensa todistaakseen Donna tarjoutui lähettämään nähtäväksi saamaansa palautetta, joka paljastui Whatsapp-viesteistä otetuiksi ruutukaappauksiksi.
Yksi ruutukaappauksista oli Donnan mukaan ruotsalaiselta **Josephinelta**. Viesteissä Josephine kertoi rakastuneensa saamiinsa näytteisiin.
Kaikissa Donnan lähettämissä palautteissa nuoret naiset kehuivat saamiaan tuotteita ylisanoin. Tuotteiden tilaajat olivat lähettäneet Donnalle myös kuvia itsestään testaamassa tuotteita.
”Olen rakastunut lähettämiisi testituotteisiin. Käytän niitä joka päivä.”
Näin lukee kuvakaappauksessa, joka on Donnan mukaan pakistanilaiselta **Tanzeelta**.
Donna lähetti keskustelussa myös kuvia tehtaasta. Kuvissa näkyi valkotakkinen mies kumartuneena purkkien täyttämän pöydän jälkeen.
– Kerro, kun olet valmis tarkistamaan näytteet, kulta, Donna lopetti viestinvaihdon.
Tuotteet jätettiin tällä kertaa tilaamatta.
Celtics kaatoi Bucksin ja punnersi pudotuspelien toiselle kierrokselle
Boston Celtics kaatoi Milwaukee Bucksin NBA:n itälohkon ensimmäisen kierroksen ottelusarjan seitsemännessä pelissä 112-96 ja meni pudotuspelien toiselle kierrokselle voitoin 4-3. Boston kohtaa toisella kierroksella Philadelphia 76ersin.
Celticsin Al Horford ja Terry Rozier heittivät kumpikin 26 pistettä, mutta Jaylen Brown joutui jättämään ottelun kesken takareisivamman takia. Bostonilta puuttuvat pudotuspeleissä loukkaantumisten takia Kyrie Irving, Gordon Hayward ja Daniel Theis.
\- Saimme homman hoidettua, ja se on tärkeintä. Ennen ottelusarjaa kaikki epäilivät meitä, mutta me uskoimme toisiimme ja se toimi, Rozier sanoi.
Bucksin tehokkain oli Khris Middleton 32 pisteellä, mutta joukkueen supertähti Giannis Antetokounmpo jäi 22 pisteeseen ja tippasi pallon kerran vahingossa Bucksin omaan koriin. Bucks on voittanut ottelusarjan pudotuspeleissä viimeksi vuonna 2001.
Länsilohkossa hallitseva mestarijoukkue Golden State Warriors avasi toisen pudotuspelikierroksen 123-101-voitolla New Orleans Pelicansista. Draymond Green teki uransa neljännen triplatuplan pudotuspeleissä kirjauttamalla 16 pistettä, 15 levypalloa ja 11 syöttöä.
Polvivamman takia viisi viikkoa sivussa olleen pelinjohtajan Stephen Curryn odotetaan palaavan Warriorsin kokoonpanoon ottelusarjan toisessa pelissä.
Liigaseuran väistyvä pomo suomii suomalaista urheiluorganisaatiota – raha menee rakenteisiin, ei urheiluun
Maakuntien seurat ovat vaarassa kuolla ikääntyvien talkoolaisten mukana
Pienestä, muutaman kymmenen savun Perunkajärven kylästä on lähtöisin hämmästyttävä määrä pohjoista lentopallo-osaamista. 
Rovaniemeltä vajaan 40 kilometrin ajomatkan päässä sijaitsevasta kylästä ovat kotoisin Perungan poikien lisäksi myös Napapiirin palloketut ja Woman Volley seurojen puheenjohtajat, ja oululaisen Ettan päävalmentaja.
– Meillä kaikilla on sama esi-isä, yksi Perunkajärven kanta-asukkaista, Posion Äijäksi kutsuttu isopappani, Perungan poikien puheenjohtaja Oiva Tapio kertoo.
Urheiluhullu syrjäkylä
Perunkajärvi on ehta syrjäkylä, jonne tie rakennettiin 1960-luvun alussa ja sähköt saatiin vasta 1970-luvulla. Sitä ennen kansakoulua käytiin [Tilley](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tilley-lamppu)-öljylampun valossa ja Rovaniemen kauppoihin ja lääkäriin kuljettiin veneellä ja talvisin joko suksilla tai hevosella.
 Monilapsiset perheet olivat hyvä kasvualusta urheiluseuroille sotien jälkeen. Urheilu yhdisti sodan runteleman kansan kisakatsomoissa ja urheilusankareita juhlittiin. Perungan pojat syntyi tähän tarpeeseen heti vuonna 1947 ja kylä loisti paljon kokoaan suuremmin niin hiihdossa, mäkihypyssä, yleisurheilussa, painonnostossa kuin lentopallossakin, jossa mestaruusliigavuosia tulee täyteen jo seitsemäntoista.
Perunkajärvellä pidettyihin kisoihin matkattiin usein bussi-hiihto-bussi -yhdistelmällä. Muun muassa rovaniemeläinen mäkihyppääjä Tauno Luiro saapui voittamaan Perunkajärven mäkikisat matkustamalla ensin bussilla Vikajärvelle ja hiihtämällä sieltä Perunkäjärvelle, ja palasi samalla tavalla kisan jälkeen silloiseen kauppalaan.
70 vuodessa vain neljä puheenjohtajaa
Oiva Tapio on Perungan poikien neljäs puheenjohtaja ja on johtanut seuraa toiseksi pisimpään, kaikkiaan 22 vuotta. Samanaikaisesti liigajoukkueen managerina hän on tehnyt paljon enemmän urheilun eteen kuin yhdeltä mieheltä olisi kohtuudella voinut odottaa.
Oiva Tapion puheista ymmärtää nopeasti, että yksi tärkeä syy peräänantamattomuuteen löytyy historiasta. Vaikka Perunkajärvelle on käynyt kuten muillekin pienille hiljalleen kuihtuville kylille, ja urheiluseuran vetäminen on vuosi vuodelta haastavampaa, ei legendaarinen seura voi kaatua omalla vahtivuorolla. 
Harrastus on vaatinut puheenjohtaja/managerilta lukemattomia pelireissujen vuoksi auton ratissa vietettyjä unettomia öitä ja lopulta myös omaa rahaa, jolla pelastettiin joukkue lakkauttamiselta mestaruuskauden jälkeen 2007. 
– Vielä illalla olin sitä mieltä, että lakkautetaan koko joukkue mutta seuraavan aamun keskusteluissa päätimme lopulta pelastaa sen yksityisellä, eli omilla rahoillamme.
Joukkue kävi läpi rankan talouskuurin ja budjettia leikattiin sadoilla tuhansilla euroilla, silti joukkue voitti Santasport -nimellä vielä kauden 2008 Suomen mestaruuden.
– Se oli kyllä melkoinen saavutus, Oiva Tapio sanoo.
Joukkue luopui tämän kauden jälkeen Santasport nimestä ja jatkoi liigassa aluksi Perungan Pojat -nimellä, kunnes vuonna 2010 joukkue nimettiin pääsponsorinsa mukaan Team Lakkapääksi. Päättyneellä kaudella 2018 Team Lakkapää sijoittui liigassa neljänneksi.
Oiva Tapion mukaan talous on Santasport-vuosien jälkeen vihdoin saatu käännettyä vakaammalle uralle ja joukkue on myös pelillisesti hyvässä iskussa. Se mahdollistaa sen, että tammikuussa 65-vuotta täyttänyt Oiva Tapio vetäytyy päivittäisestä seuran ja joukkueen vetovastuusta ja siirtää viestikapulan seuraajilleen, joita on etsinnässä kaikkiaan neljä. 
– Kyllä minut korvaa yksikin, mutta ollaan kaavailtu niin, että on selkeämpää, että lähdetään pois kyläseura-ajattelusta. Että olisi erikseen joukkueenjohtaja, manageri, mainosmyyjä ja sitten johtokunta, joka hoitaisi puhtaasti vain talouspuolen suuntaviivat. 
Oiva Tapion viimeinen työpäivä on 30. huhtikuuta. Sen jälkeen luvassa on vielä seuran palkitsemisjuhlat, josta ei varmaankaan voi olla poissa. Tapio on lupautunut tarvittaessa auttamaan seuraa varojenkeruussa mutta muuhun päivittäiseen työhön hän ei enää ala.
Maakuntien urheiluseurat kuihtuvat
Organisaatiomuutos on seurausta siitä, että perinteinen talkootyöhön pohjautuva urheiluseuratoiminta on vaikeuksissa. Seurat ovat vaarassa kuolla yhtäaikaa ikääntyvien talkoolaisten mukana. Perungan Pojissa on vielä mukana noin 60 aktiivista ilmaisen työn tekijää mutta väki ikääntyy.
– Kyllä meilläkin talkooporukka on vanhentunut. Ennen vanhaan tehtiin jopa mökkejä kun mukana oli niin kovia ammattilaisia. Semmosta ei ole enää.
Oiva Tapion mukaan seuraa ei pidettäisi pystyssä ilman talkoita. Toiminnan tuotot eivät riitä eikä valtiolta heru apuja.
– Seitsemäntoista liigavuoden aikana toiminnan tuotot eivät ole riittäneet kertaakaan. Toimintaa on rahoitettu arvanmyynnilla ja talkoilla joka vuosi.
Urheilumiljoonat suunnattava uudelleen
Oiva Tapio pelkää, että tulevaisuudessa eloon jäävät vain ne muutamat seurat, jotka toimivat etelän metropolialueella. Muualta on vaikea löytää tukijoita ja talkooväkeä keräämään satojen tuhansien eurojen pottia joka vuosi joukkueen ylläpitämiseksi.
Maakuntaseuroilla on Tapion mielestä vain kaksi mahdollisuutta, joko löytää yksi tai useampi yritys, jotka sitoutuvat vuosiksi hoitamaan seuran tai joukkueen rahoituksen, tai avuksi täytyy tulla valtio, jonka pitäisi keskittää urheilumiljoonat jo olemassa oleviin valmennuskeskuksiin. 
– Suomessa on hirveän hyvä urheiluopisto-organisaatio. Muualla maailmassa tällaiset keskukset ovat valtion budjetissa ja sieltä löytyvät kaikki, mitä nuori urheilija tarvitsee: valmentajat, lääkärit, huoltajat ja fysioterapeutit. Kaikki on valmiina. Näin se pitäisi olla. Ei niin, että urheiluopiston henkilökunnan pääsääntöinen tehtävä on saada perittyä käyttäjiltä ne rahat, Oiva Tapio jyrähtää.
Oiva Tapion mielestä valtion rahoitus on riittävä mutta väärin suunnattu. Urheilun rahoitus pitäisi kohdentaa suoraan valmennuskeskuksille, kuten Rovaniemellä urheiluopistolle, jolla olisi mahdollisuus valmentaa monta eri lajia.
– Pitäisi räjäyttää koko lonkeroinen järjestelmä auki ja miettiä se täysin uudelleen, jossa urheilija olisi keskiössä, Oiva Tapio sanoo.
Herätys: Taantuma jätti jälkensä nuoriin miehiin, Pohjois-Korea aikoo sulkea ydinkoealueensa, näissä töissä ei robotti pärjää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nuoret miehet kärsivät taantumasta
Kymmenen vuotta sitten alkanut talouden pitkä alamäki jätti jälkensä erityisesti nuoriin miehiin. Niin kutsutun Y-sukupolven tulot jäävät jälkeen aiemmista sukupolvista. Kerromme kahden nuoren miehen tarinan ja selvitämme, miten asiantuntijat tilanteen näkevät. [Lue jutustamme laman runtelemien nuorten miesten tarinat.](https://yle.fi/uutiset/3-10179527)
Suomen kieli on rappiotilassa, väittää historioitsija Teemu Keskisarja
Historia-aiheita menestyksekkäästi popularisoinut historioitsija Teemu Keskisarja viimeistelee parhaillaan elämäkertaa Aleksis Kivestä. Kansalliskirjailija eli elämän, jota varjostivat taudit ja mielenterveysongelmat. Samalla Kivi oli yksi fennomaaneista, joiden avulla Suomesta tuli Suomi. [Keskisarjan mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-10181717) edessä on jyrkkä alamäki, sillä englannin kieli on alkanut hallita arkeamme.
– Englannin vyörytys on irvokasta, manaa Keskisarja.
Tupakanpolttajat kokevat olevansa epäsuosiossa 
Kessuttelijat kokevat olevansa nurkkaan ahdettuja ja saavat katseita ihmisiltä. Onko ilmapiiri kiristynyt? [Kansanterveysjärjestön toiminnanjohtajan mielestä asenteet ovat muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10183365): ei enää syytetä tupakanpolttajaa vaan tupakkateollisuutta. Jutussa kerrotaan myös savuttoman Suomen huolesta, että tupakoimattomuuden hieno kehitys katkeaa, sillä tupakkateollisuus kalastelee ihmisiä uusilla tuotteilla.
Missä neljässä ammatissa robotti ei pärjää?
Vaikka uudet teknologiat myllertävät työelämää lähivuosina rajusti, riittää tekemistä muillekin kuin Uber-kuskeille. Tulevaisuudessa töitä on yhä enemmän [robottiohjelmoijille, asiakaskokemuksen suunnittelijoile ja sovellustestaajille, mutta myös saattohoitajille](https://yle.fi/uutiset/3-10176670). 
Etelä-Korea: Pohjois-Korea aikoo sulkea ydinkoealueensa toukokuussa 
[Etelä-Korean mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10183731) Pohjois-Korea aikoo purkaa ydinkoealueensa toukokuussa. Pohjois-Korea aikoo kutsua ulkomaisia asiantuntijoita valvomaan testipaikan sulkemista. Lisäksi Pohjois-Korean suunnitelmissa on siirtyä samaan aikavyöhykkeeseen Etelä-Korean kanssa. 
Sää yhä vaihtelevaa: Poutaa ja sadekuuroja 
Säässä ei ole tapahtumassa lähipäivinä mainittavia muutoksia, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Tämä tarkoittaa sitä, että suurimman osan ajasta on poutaa ja osittain myös melko aurinkoista. 
Sää on suurimman osan ajasta poutaista ja pilvisyys vaihtelevaa. Iltapäivällä kehittyy sadekuuroja, jotka heikkenevät vähitellen iltaa kohti. Paikoin sadekuuroihin liittyy ukkosta. Päivälämpötila on maan etelä- ja keskiosissa 10 asteen vaiheilla, pohjoisessa on viileämpää.
 Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa/).
Buffalo saa varata ensimmäisenä kesän draftissa, Carolinalla arpaonnea
Lauantaina arvottiin jääkiekon NHL:n ensi kesän varaustilaisuuden 15 ensimmäistä varausvuoroa.
Puolustaja Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo Sabres pääsee varaamaan ensimmäisenä ensi kesän jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa. Sabresilla oli ennen lauantain arvontoja suurin (18,5 prosentin) mahdollisuus voittaa draftin ykkösvuoro. 
Ensimmäinen varausvuoro on Sabresin seurahistorian kolmas.
Ensi kesän ykkösvaraukseksi on uumoiltu ruotsalaispuolustaja Rasmus Dahlinia. Asiantuntijat pitävät ennakkoarvioissa 18-vuotiasta Frölunda-pakkia selvänä ykkösvarauksena.  

Kesän draftissa toisena pääsee varaamaan Carolina Hurricanes ennen Montreal Canadiensia. Carolina lähti arvontaan 11. sijalta ja Montreal sijalta 4. Carolinalla oli vain 9,8 prosentin mahdollisuus top 3 -varaukseen.  

**Ensi kesän draftin 15 ensimmäistä vuoroa:**
1) Buffalo Sabres  
 2) Carolina Hurricanes  
 3) Montreal Canadiens  
 4) Ottawa Senators  
 5) Arizona Coyotes  
 6) Detroit Red Wings  
 7) Vancouver Canucks  
 8) Chicago Blackhawks  
 9) New York Rangers  
 10) Edmonton Oilers  
 11) New York Islanders  
 12) New York Islanders (alun perin Calgary Flamesin)  
 13) Dallas Stars  
 14) Philadelphia Flyers (alun perin St. Louis Bluesin)  
 15) Florida Panthers 
Tommi Kinnusen kolumni: Kyllä koulu hoitaa
Jos jostain löytyy ongelma, ratkaisu tuntuu olevan se että koulussa pitäisi puuttua asiaan. Oikeasti koulussa pitäisi opettaa lapsille kouluaineita, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Istun koulun salissa muiden opettajien kanssa kuulemassa luentoa, jossa meille kerrotaan, että opettajien täytyy tosissaan ryhtyä lisäämään liikkumista nuorten päivään. Suomalaislasten paino on noussut huolestuttavasti ja asialle täytyy viimein tehdä jotakin.  

Kouluttajamme selitti, millä tavoin luokkahuoneisiin voisi ujuttaa aktiivisuutta, ja pyysi meitä kaikkia nousemaan ylös. “Ketä väsyttää juuri nyt? Ne jotka ovat virkeitä, hyppäävät vastaukseksi haarahypyn. Jos alkaa uuvuttaa, vastaa tekemällä jalkakyykky.” Kaikki opettajat kyykkäsivät, olihan takana kokonainen työpäivä, monen pitäisi hakea lapsi tarhasta, käydä kaupassa ja ehtiä kotiinkin ennen Pikku kakkosen alkua.  

Siinä, kesken niin syvän jalkakyykyn, josta en varmasti pääsisi omin avuin ylös, koin itseni hölmöksi.
Saisihan tällä keinoin oppilaat nousemaan ajoittain pulpetistaan, saisi aktivoitua niitä, joille paikallaan istuminen on vaikeaa. Ymmärrän ylipainon vaikutukset kansantalouteen, ymmärrän sairauskulut, diabeteksen uhan ja muut. Mielestäni liikunnan lisääminen oppimisen motivoimiseksi on hyvä idea, varsinkin alakoulussa.
Se, mitä en ymmärrä, on että koulun pitäisi hoitaa kuntoon kaikki ne ongelmat, mitkä Suomea uhkaavat.  

**Kun yhteiskunnassa huomataan valuvika**, tutkijat kisaavat siitä, kuka ensimmäisenä ehtii ehdottamaan sitä peruskoulun ratkaistavaksi.
Kansanterveyttä ja kuntoa varten on jo perustettu [Liikkuva koulu -kampanja](https://liikkuvakoulu.fi/), mutta huomiota pitäisi kouluissa seuraavaksi kiinnittää myös [tulevaisuuslukutaitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10164649), [demokratiaan ja vaikuttamiseen](https://kuntalehti.fi/uutiset/opetus-ja-kulttuuri/teivo-teivainen-koulut-voisivat-opettaa-vaikuttamista/), [tunne- ja vuorovaikutustaitoihin](https://www.suomenuutiset.fi/elomaa-tunne-vuorovaikutustaitoja-tulisi-opettaa-peruskoulussa/), sekä [multimodaalisiin tekstilajitaitoihin](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/52704/scriptumOuti.pdf). 
Koulupäivätkin lienevät rikki, sillä [niitä pitäisi eheyttää](http://www.mukavahanke.com/projektit/eheyt_koulup.html) ja järjestää kaikille oppilaille harrastusmahdollisuuksia oppituntien lomaan. Lapsi- ja perhepalvelujen [muutosohjelma](https://verkkojulkaisut.valtioneuvosto.fi/stm/zine/17/cover) tahtoo tuoda vanhemmuutta tulevaa toimintaa kouluihin. Sen ympärillä käydyssä keskustelussa on ehdotettu mm. että opettaja [kyselisi huoltajien alkoholinkäytöstä](https://www.verkkouutiset.fi/opettajien-tehtava-ei-ole-kysella-kaljankulutuksesta/), jotta tarvittaessa heille voidaan ohjata apua. 
Vaikka kuinka kurssittaisin itseäni erilaisten oppilaiden kohtaamiseen, ei oppitunteihini tule yhtäkään minuuttia lisää.
Kansakunnan huomio kiinnittyy kouluihin, sillä onhan se paikka, joka viimeisen kerran tavoittaa koko ikäluokan. Ennen sitä neuvolat pitävät lapsista huolta, sen jälkeen ei kai kukaan muu kuin verottaja. Ongelma syntyy varsinaisesti vasta silloin, jos oletetaan, että opettajat osaavat ratkaista kaikki hankaluudet. Yhteiskunnassa rakastetaan ajatusta, jonka mukaan asia on hoidettu kuntoon, jos se on lisätty koulujen opsiin.  

**Lopputulos on liki koominen:** opettajat koettavat kyykkäyttää ylipaino-ongelmaa kuriin samaan aikaan, kun lapsia kuskataan aamuisin autoilla koulujen porteille.
Koulun täytyy innostaa yrittäjyyteen, vaikka lainsäädännöllisesti yksityisyrittäjän asema ja sosiaaliturva on ajettu sellaisiksi, ettei yrityksen perustaminen tunnu nuoria kiinnostavan.
Asialla on myös kääntöpuolensa. Jos nuorten paino kasvaa tai kiinnostus yrittäjyyteen vähenee, löydetään syntipukki helposti: opettaja ei vaan ole jumppauttanut teinejä tarpeeksi. Muita yhteiskunnan toimijoita ei vastuuseen kuuluteta.  

**Usko opettajien kykyihin on valtava**. [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005489234.html?share=1c467e12ea42d3dd42b4d2094801a2b8) pääkaupunkiseudun erityisopetuksen järjestämisestä. Suuret kaupungit ovat siirtämässä entistä suuremman osan erityistä tukea tarvitsevista lapsista tavallisiin luokkiin. Helsingin erityisopetusjohtaja ei luvannut inkluusion avuksi lisää erityisopetusta saati -opettajia, vaan jaksamisen avuksi ainoastaan riviopettajien lisäkoulutusta ja vertaistukea. 
Koulun velvollisuus on tarjota matalapalkkaisia kesätyöläisiä pitkälle syksyyn, sillä elinkeinoministerin mielestä nykyisillä loma-ajoilla “annamme kilpailijamaillemme kilpailuvaltin”.
Vaikka kuinka kurssittaisin itseäni erilaisten oppilaiden kohtaamiseen, ei oppitunteihini tule yhtäkään minuuttia lisää, ei päähäni lisäsilmiä nähdäkseni suurissa ryhmissä näkymättömiksi muuttuvat lapset, ei päähäni lisäkorvia kuullakseni, miten oppilaalla menee.  

Yhteiskunnalta ei löydy ymmärrystä sille, että koulun käytettävissä oleva aika on rajallinen. Opiskeluihin on käytettävissä säädetty tuntimäärä, jonka lisäämiseen ei haluja ole. Kun samalla tiedon määrä moninkertaistuu ja opetussuunnitelmien vaatimukset kasvavat, on mahdotonta lisätä koulun vastuuta ylimääräisten asioiden huomioimisesta ilman, että varsinaisen opetuksen taso laskee.
Opettajana alan jo kummastella, eikö osaamisella ole enää merkitystä. Teorian voi tarkistaa netistä, mutta missä ne taidot harjoitellaan?  

**Asennekasvatuksen lisäksi** koulun kuuluu tulla avuksi myös silloin, kun yhteiskunta muuten apua tarvitsee.
Joka vuosi käydään keskustelua siitä, pitäisikö kesäloman paikkaa siirtää myöhäisemmäksi. Vaikka kaikki ilmastofaktat puhuvat [loman myöhäistämistä vastaan](http://www.ilmastokatsaus.fi/2018/02/06/jos-koululaisten-kesalomia-siirrettaisiin/) – lomalaiset saisivat enemmän sadetta ja vähemmän aurinkoa – se ei keskustelijoita haittaa. Tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriö on [tekemässä selvitystä](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-koulujen-kesalomien-siirron-vaikutuksista-valmistuu-kevaan-aikana) loman siirrosta. Sen mukaan koulujen alkaminen elokuussa hiljentää kotimaanmatkailun ja sesongin pidentäminen loppupäästä olisi Suomen matkailuelinkeinolle tärkeää. 
Ehkäpä huoltajapalaverissakin voisi olla läsnä joku toinen, joka luontevasti osaisi kysäistä, kuinka monta alkoholiannosta isillä tai äiskällä viikossa kuluu.
Koulun todellisuudella, sillä että kevätlukukausi on jo nyt syksyä pidempi ja oppilaille raskaampi saati että muutos tulisi vaikuttamaan esimerkiksi ylioppilaskirjoituksiin ja yliopistojen sisäänottoon, ei ole merkitystä. Koulun velvollisuus on tarjota matalapalkkaisia kesätyöläisiä pitkälle syksyyn, sillä elinkeinoministerin mielestä nykyisillä loma-ajoilla “annamme kilpailijamaillemme kilpailuvaltin”. 
Toivotan ministerin tervetulleeksi luokkahuoneeseeni toukokuun viime viikoilla pohtimaan oppilaiden kanssa sitä, vieläkö jaksettaisiin jatkaa puoli kuukautta kohti juhannusta.  

Sen sijaan, että opettajien kuuluisi turvata yhteiskunta, yhteiskunnan kuuluisi turvata koulun oppilaat. Toivoisin luokkahuoneeseeni käymään ministerin lisäksi myös muita ihmisiä, toisten alojen ammattilaisia.
**Luokkahuone on hyvä paikka saavuttaa lapset ja nuoret**, mutta opettajat eivät voi olla ainoita aikuisia, jotka ovat läsnä nuorten elämässä. Voisivatko myös muut jakaa tietoa, taitoja ja toimintamalleja yhdessä opettajien kanssa, koulun tiloissa?
Kaikkihan siitä hyötyisivät, eniten ehkä oppilaat, jotka saisivat kysellä asioita eri ammattilaisilta sen sijaan, että niitä antaisi se sama väsynyt, jälleen uuteen aiheeseen pikakurssitettu ope.
Ehkäpä huoltajapalaverissakin voisi olla läsnä joku toinen, joka luontevasti osaisi kysäistä, kuinka monta alkoholiannosta isillä tai äiskällä viikossa kuluu, sillä minä en sellaista osaa. Asia on luonnollisesti tärkeä ja nuoria kuuluu suojella, mutta opettajan täyteen työnkuvaan perheiden pelastaminen ei oikein enää mahdu. 
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Erämaalintuja yli miljoonan asukkaan metropoliin – yksinkertainen keksintö auttoi Nuuksion kaakkurikannan alkuun
Arkana erämaalintuna tunnettu kaakkuri yritti toistuvasti pesintää Nuuksion kansallispuistossa, mutta rantapenkalla pesät tuhoutuivat aina. Ratkaisuksi tuli keinotekoinen pesimäsaari, ja nyt metropolialueella elelee virkeä kaakkurikanta.
Viimeiset jäät helisevät Nuuksion Sorlammen rantavedessä. Jääkansi on lähtenyt lammesta vain muutamaa päivää aikaisemmin, mutta kaakkurin pesälauttaa tekevällä joukkiolla on hoppu: kaakkuripariskunta on jo näyttäytynyt lammella aamun aikana. 
– Tässä oli jo viime keväänä soidintava kaakkuripari ja ehkä ne yrittivät suoreunuksella pesiäkin, mutta poikasia ne eivät saaneet, kertoo Helsingin yliopiston yliopistonlehtori Veli-Matti Väänänen.
Väänänen on hyvinkin voimakkaasti vaikuttanut siihen, että pääkaupunkimme välittömässä läheisyydessä pesii jo melkoinen katras arkana pidettyjä erämaalintuja. Nuuksion erämaalampia valloittava populaatio lähti yhdestä ainoasta parista 1990 luvun puolivälissä. 
– Täällä oli yksi kaakkuripari, joka yritti toistuvasti pesintää suorannalla, mutta pesinnät epäonnistuivat aina. 
Rannalla pesivät kaakkurit ovat alttiita häirinnälle. Emon poistuessa pesältään munat joutuvat helposti petojen, varisten tai nisäkkäiden, saaliiksi.
Koska kaakkurit täällä pärjäävät, niin on se ihan järkevää niitä auttaakin.
Jotakin täytyi keksiä. Ensimmäisen kelluvan pesälautan teki Raimo Pakarinen, joka toimii nykyisin Helsingin kaupungilla ympäristötarkastajana. Pari hyväksyi lautan pesäpaikakseen ja alkoi saada poikasia. Viime kesänä pesijöitä oli jo 17 parin verran.
Naaraista osa on melko suurella todennäköisyydellä jonkinlaista sukua toisilleen, sillä ne tapaavat palata synnyinseuduilleen koiraspoikasten levittäytyessä kauemmaksi. Synnyinlammelleen ne eivät varmaankaan pääse pesimään, sillä emot palaavat vuodesta toiseen samalle lammelle. Siksi uusia lauttoja tehdään vuosi vuodelta enemmän Nuuksion lammille.  

–Meillä taitaa olla kahdeksan lauttaa vapaana tämän lisäksi. Parimäärä tullee nousemaan kahteenkymmeneen tai jopa ylikin tänä kesänä, arvioi Väänänen. 
Normaalisti kaakkuri munii korkeintaan kaksi munaa. Viime kesänä Nuuksion kaakkurit tekivät keskimäärin melkein 1,5 poikasta per pari. 
– Tulos on aika lähellä teoreettista maksimia, eli poikastuotto on loistava, kertoo Väänänen.
Yksinkertainen tehdä, vaikea toimittaa järveen 
Itse lautta on hyvin yksinkertainen. Se koostuu lautakehikosta, jonka nurkissa on kanisterit kellumisen varmistamiseksi. Päällä on rannalta kaivettua rahkaa ja turvemättäitä, joiden painanteisiin kaakkuri laskee munansa. Komeus ankkuroidaan pohjaan vähän matkan päähän rannasta. Näin se on turvassa pedoilta ja hautova emo saa rauhan ihmisiltä, kertoo Väänänen 
–Ei sitä lauttaa erota rannalta katsoessa, että se on ihmisen tekemä. Se maastoutuu todella hyvin.
Nuuksiossa ongelmaksi tulee veteen vieminen. Pienten lampien laidoille ei ole moottoriajoneuvoilla asiaa, eikä venettä tai kanoottiakaan jalkapatikassa loputtomasti raahata. Lauttoja onkin hinattu lampiin uimalla.  

Kylmässä vedessä lautan työntäminen on raakaa hommaa. Viileät kesät eivät ole juuri auttaneet asiaa.
– Viime vuosina on ollut muutamana päivänä heinäkuussa tarpeeksi lämmintä. Silloin on täytynyt olla nohevana, naurahtaa Väänänen.
Tällä kerralla matkaan päästään kuitenkin onneksi veneellä. 
Vilkas kansallispuisto kelpaa mainiosti
Nuuksiossa vierailee 300 000 ihmistä vuosittain. Vaikka kansallispuisto sijaitsee maamme ainoassa metropolissa, on se silti olemukseltaan hyvin erämainen, sillä lampien läheisyydessä ei ole asutusta.   

– Retkeilijöitä on paljon, mutta toisaalta on paljon vapaita lampiakin. Koska kaakkurit täällä pärjäävät, niin on se ihan järkevää niitä auttaakin, pohtii Väänänen. 
Kevät on ulkoilun aikaa myös sellaisille ihmisille, jotka eivät yleensä niin paljon liiku ulkona.
Lintujen joukossa kaakkuri on melkoinen outolintu, jonka perimä on [hyvin erilainen muihin lintuihin verrattuna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/27/kaakkuri-on-suomen-toiseksi-erilaisin-lintu). 
Sen mieltymys hyvinkin pieniin lampiin johtuu itse asiassa toisesta kuikkalintujen haaraan kuuluvasta siivekkäästä. Suurempi ja vahvempi kuikka on valloittanut suuret vesistöt, eikä kaakkurilla ole niille asiaa. Pienet lammet eivät kuitenkaan elätä kaakkuripoikueita, joten emot kuskaavat kaloja nokassaan pitkin päivää hyvinkin kaukaa. 
– Nuuksiosta osa pareista käy merellä asti kalastamassa. Ne jakavat ympäristöresurssinsa, eli kaakkuri on pienillä lammilla ja kuikat suuremmilla vesillä. 
Nuuksion lammilla ei myöskään ole juurikaan mökkejä. Tosin rauhallinen mökkiläinen voi olla kaakkurille hyväkin kaveri. 
– Jos siellä nyt ei valtavia grillibileitä tai juhannusjuhlia vietetä, niin kaakkuri saa hautoa rauhassa. Itse asiassa kaakkuri oppii hyvin pian tuntemaan sen porukan ja pärjää sitten oikein hyvinkin mökkijärvellä, sanoo Väänänen.
Luonnon paras show on käynnissä juuri nyt.
Nuuksiossa kaakkurit eivät juuri välitä rauhallisesti rannalla kulkevista retkeilijöistä. Pesimälauttojen läheisyydessä ei kannata silti liiemmin elämöidä, koska silloin kaakkuri saattaa muljahtaa lampeen ja munat paljastuvat siivekkäille varkaille. Paras aika etsiä kaakkureita onkin munavaiheen jälkeen heinäkuussa. 
Ulos luontoon Kevätseuranta starttaa sunnuntaina
Sorlammen kaakkurilautan valmistumista pääsee katsomaan televisiosta sunnuntaina 29.4. Silloin käynnistyy Yle TV1:ssä Ulos luontoon Kevätseuranta. Luontotoimittaja Minna Pyykkö on ohjelmassa nähtävän lautan suhteen optimistinen. 
– On ollut tosi hienoa nähdä, että kaakkuripariskunta jo pyörii tällä samalla lammella. Tulee fiilis, että lautta tulee todella tarpeeseen.
 Ohjelmasarjan teemana on tänä vuonna luonnon auttaminen. Minna Pyykön mukaan tarkoitus ei missään nimessä ole heristellä sormea, vaan enemmänkin seurata kevättä ja nauttia luonnosta.   

– Luonnon paras show on käynnissä juuri nyt, sanoo Pyykkö. 
Sarjan toinen juontaja ja itsensä "luonnon hartaaksi ystävättäreksi" esittelevä Pirkka-Pekka Petelius on samoilla linjoilla. 
– Ihmiset ovat olleet pitkän talven sisällä, mutta kevät on ulkoilun aikaa myös sellaisille ihmisille, jotka eivät yleensä niin paljon liiku ulkona. Kevät on otollista aikaa myös siksi, että valo lisääntyy ja keväällä tuppaa olemaan luonnossa paljon erilaista nähtävää. 
Kun puhe kääntyy viime keväänä huiman suosion saaneeseen miljoona linnunpönttöä -kampanjaan, Minna Pyykkö vaikuttaa melkein liikuttuvan. Hän kertoo olevansa vaikuttunut siitä, miten paljon apua kroonisesta kolopulasta kärsiville linnuille saatiin yhdellä onnistuneella kampanjalla. 
– On paljon asioita, joille emme voi mitään, menemme lastuna laineilla, mutta toisaalta se tuo hyvää fiilistä, kun voi jotakin tehdä. Se tuo ihan toisella tavalla toivontunnetta. 
**[Ulos Luontoon Kevätseuranta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/20/ulos-luontoon-kevatseuranta-nyt-autetaan-luontoa) – Nyt autetaan luontoa, sunnuntaina 29.4. Yle TV1 klo 18.15.**
Leo Leino haki 3 vuotta turhaan töitä: ”Sitä mietti, miten jatkaa eteenpäin” – Näin taantuma runteli nuoria miehiä
Kymmenen vuotta sitten alkanut talouden pitkä alamäki jätti jälkensä erityisesti nuoriin miehiin.
Leo Leinon, 29, tie työelämään oli pitkä ja tuskainen. Painajainen alkoi, kun ylioppilaspohjalta vuonna 2014 hankittu tradenomitutkinto ei tuonutkaan työpaikkaa, vaikka mies teki kaikkensa.  

Vuoden ajan Leino haki töitä omin avuin ilman työttömyyskorvauksia, koska ei halunnut "ilmaista rahaa". Sen jälkeen hän oli kaksi vuotta työvoimatoimiston listoilla, mikä johti Leinon mukaan yhteen työhaastatteluun.
– Aloitin etsimisen oman alan töistä taloushallinnossa ja hain kirjanpitohommia. Siitä sitten laajensin pikkuhiljaa toimistotöihin ja muualle, mutta en silloin saanut mitään.
Kolmen vuoden turha työnhaku söi itsetuntoa. 
– Todella hankalaa. En oikein osaa sanoa mitä kaikkea tunsin. Kyllä se otti itsensä päälle todella kovasti. Välillä aina mietti, että tätäkö tämä nyt on, miten tästä jatkaa eteenpäin.
Nuoret huonommassa asemassa kuin isät aikanaan
Leo Leino ei ole ollut ongelmansa kanssa yksin.
Hän on osa vuosien 1985 ja 1995 välillä syntynyttä Y-sukupolvea, johon kuuluviin miehiin pitkäkestoinen taantuma on osunut erityisen pahasti.  

Parhaassa työiässä olevien nuorten vaikeudet päästä kiinni työnsyrjään näkyvät vanhempia ikäluokkia heikompana tulokehityksenä. Nuorten miesten tulot ovat jääneet siitä, miten aikaisempien ikäluokkien tulot kehittyivät heidän ollessaan samassa iässä.
Finanssikriisin jatkoksi vuonna 2008 käynnistynyt taantuma uhkaa jopa katkaista sukupolvesta toiseen jatkuneen elintason kasvun Suomessa. Näin varoittivat Suomen Pankin asiantuntijat vuonna 2016 ilmestyneessä [kirjoituksessaan](https://www.eurojatalous.fi/fi/2016/artikkelit/pitkittynyt-taantuma-heikentaa-nuorten-sukupolvien-asemaa-suomessa/).
– Nuorten sukupolvien tulokehitys on ollut heikkoa, sillä taantuma näkyy ensimmäisenä työmarkkinoilta vasta paikkaansa etsivien työllisyydessä, Suomen Pankin vanhempi ekonomisti Petri Mäki-Fränti sanoo.
1990-luvun laman aikaan sama ilmiö näkyi vuosina 1973-1975 syntyneiden, eli niin sanottuun X-sukupolveen kuuluvien kohdalla. Heidän tulonsa jäivät lamavuosina yleisestä kehityksestä. Lama oli syvyydestään huolimatta kuitenkin lyhyt ja työllisyys parantui nopeasti.
Nuoriin miehiin viimeisin taantuma osui pahasti, sillä vuonna 2008 alkaneessa taantumassa työpaikat katosivat erityisesti teollisuuden miesvaltaisilta aloilta. Samaan aikaan uudet työpaikat ovat syntyneet naisvaltaisille palvelualoille.  

 Tilanne poikkeaa 1990-luvun lamasta. Silloin talouskurimus iski rajuimpana naisvaltaisen julkisen sektorin työpaikoille.
Taantuma jättää jäljet – "tekisin mitä tahansa työtä"
Suomen Pankin Petri Mäki-Fränti on huolissaan siitä, minkälaiset jäljet taantuma voi nuoriin jättää. Asema työmarkkinoilla uhkaa jäädä taantuman kokeneella nuorella pidemmäksi aikaa heikommaksi kuin aikaisemmilla ikäluokilla.
– Ääritapauksissa on mahdollista syrjäytyä kokonaan työmarkkinoilta, mutta lievemmissäkin tapauksissa on aikaisempaa hankalampaa löytää omaa koulutusta ja osaamista vaativaa työpaikkaa. Työura muodostuu pidemmäksi aikaa heikommaksi kuin mihin vastaava koulutus olisi aikaisempina vuosina antanut mahdollisuuden, Mäki-Fränti sanoo.
Espoolainen Henri Roos, 26, on esimerkki nuoresta miehestä, joka ei ole koulun jälkeen saanut työuraa käyntiin.
Roos ei onnistunut datanomiopintojensa jälkeen työllistymään lukuunottamatta hyvin lyhyitä pätkiä puhelinmyynti- ja ravintolatöissä. Mies on sinnitellyt työmarkkinatuella ja välillä toimeentulotuen avulla jo vuosia.
– Minulle riittäisi, että saisi jostain palkkaa. Olkoon se vaikka roskien poimintaa tai vaikka taidenäyttelyssä avustamista, Roos sanoo taidemuseo Kiasman kahvilassa.
Roos vastustaa nykyistä työllisyyspolitiikkaa ja sanoo, että istuva hallitus tekee Suomesta halpatyömaata. Hänen mielestään työmarkkinoilla vaatimustaso on ylimitoitettu.
– Se on mennyt paljon hankalammaksi kuin aiemmin. Hanttihommiinkin vaaditaan kaiken maailman kurssit, perehdytykset ja koulutukset, Roos sanoo.
Hän toteaa syntyneensä 90-luvun laman kynnyksellä ja törmänneensä uuteen taantumaan työnhakuiässä.
– Se on tavallaan kaikki jatkumoa, Roos pohtii.
"Vakipaikasta tulee ihmismäinen olo"
Taantuma kesti tuskallisen kauan, mutta nyt Suomessa eletään vahvaa nousukautta ja myös työllisyys paranee. 
Leo Leinoakin onnisti viimein. [Nuorisotakuu ry:n](https://www.nuorisotakuu.eu/hankkeet/) avulla hän löysi vuosi sitten palkkatuetun työpaikan toimistoassistenttina rakennusalan yrityksestä. Sopimusta on jatkettu ja pian edessä on vakinaistaminen. 
– Pystyy viimein käyttäämään rahaa johonkin ja vakituinen työpaikka vaikuttaa itsetuntoonkin todella paljon. Siitä tulee ihmismäinen olo, Leino sanoo.
Leino toteaa, että esimerkiksi perheen perustaminen on mielekästä vasta, kun oma toimeentulo on turvattu.
– Sitä haluaa, että lapsi tulee sitten vakavaraiseen perheeseen. Että pystyy tarjoamaan sille saman, mitä omat vanhemmat on pystyneet tarjoamaan minulle.
Samaan asiaan on kiinnittänyt huomiota myös valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Martti Hetemäki, joka pohti hiljattain [Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005634164.html) nuorten miesten pienituloisuuden ja heikkenevän syntyvyyden välistä yhteyttä. 
Tutkijat erimielisiä Y-sukupolven kurimuksesta
Työelämän tutkija Pasi Pyöriä Tampereen yliopistosta ei näe 80-luvun puolivälissä syntyneiden ikäluokan tilannetta yhtä synkkänä kuin Suomen Pankin asiantuntijat.
Taantuman aikana ammattiin valmistuminen on toki riski, mutta Pyöriä uskoo, että talouskasvu voi jo lähitulevaisuudessa korjata laskusuhdanteen aiheuttamat vahingot. 
– Kun työelämään kiinnittymässä olevien nuorten työmarkkina-asema vakautuu ja urakehitys pääsee vauhtiin, niin se on omiaan kompensoimaan sitä haittaa, mitä tästä viimeaikaisesta pitkittyneestä taantumasta on seurannut, Pyöriä sanoo. 
Kaikesta työelämän murrosta koskevasta puheesta huolimatta Pyöriä ei pidä niin kutsuttua Y-sukupolvea kovin erilaisena aikaisempiin ikäluokkiin verrattuna.
Määräaikaiset työsuhteet eivät ole lisääntyneet ja työelämään kiinni päässeiden työurat ovat jopa vakaampia kuin aikaisemmilla vuosikymmenillä. Myös palkkatyön arvostus on asennetutkimusten mukaan samalla tasolla kuin vanhemmilla ikäluokilla.
Koulutuksen puute suurin riski - "hallituksen toimet ristiriidassa"
Siitä Pyöriä on samaa mieltä Suomen Pankin Mäki-Fräntin kanssa, että taantuma on kurittanut erityisesti nuoria miehiä. Teollisuudesta häviävien työpaikkojen lisäksi asiaan vaikuttaa se, että nuoret miehet ovat jääneet koulutuksessa naisten jälkeen.
– Miehet ovat yliedustettuna siinä porukassa, joka jää pelkän peruskoulutuksen varaan. Se, että ihmisellä ei ole ammatillista tutkintoa, on hyvin selkeä riski työttömyyden, pienituloisuuden ja monenlaisten sosiaalisten ongelmien näkökulmasta.
Sipilän hallitus pyrkii parantamaan nuorten työllistymistä sillä, että työnantajat saisivat jatkossa palkata alle 30-vuotiaita perustelematta töiden määräaikaisuutta. Edellytyksenä on, että nuori on ollut kolme kuukautta työttömänä.
Pyöriä ei usko päätöksen parantavan työllisyyttä. Hän myös arvelee, että siinä saattaa olla kyse perustuslain vastaisesta syrjinnästä. 
Hallituksen kaavailut nuorten työehtojen heikentämisestä ovat johtaneet [välikysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10179852), jonka SDP, perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto jättivät perjantaina. 
Työehtojen heikentämisen sijaan Pyöriä kehottaa hallitusta panostamaan koulutukseen.
– Koulutus on kaikissa tutkimuksissa se keskeinen taustatekijä, mikä parantaa ihmisen asemaa työmarkkinoilla. Valitettavasti hallituksen viimeaikaiset mittavat koulutusleikkaukset ovat ristiriidassa tällaisen hyvin selkeän, tutkimuksesta kumpuavan havainnon kanssa.
Työtön Henri Roos: "En ole luovuttajatyyppiä"
Pitkään työttömänä olleen Henri Roosin tulevaisuudenhaaveen voi jakaa moni.
– Toivelistalla on hyvä elämä kymmenen vuoden päästä. Että olisi jonkinlainen perhe tai parisuhde ja jotain vakituisempaa työtä.
Roos pitää lisäkoulutuksen hankkimista mahdollisena, mutta kaikkein mieluiten hän menisi töihin. 
– En ole luovuttajatyyppiä. Mainostenjakohommia ainakin ajattelin kysyä. Se, että edes yrittää jotain on minun mielestä se kaikista tärkein. Että ei jää ajelehtimaan tähän vaikean tilanteeseen.
_* Juttua päivitetty 2.5 klo 13:10. Korjattu grafiikka "Nuorten kotitalouksien tulokehitys on ollut muita heikompaa 2000-luvulla". Aiemmassa grafiikassa 35-44 vuotiaiden tulokehitys oli virheellisesti merkitty 55-64 vuotiaiden tulokehitykseksi._ 
Lue myös 
 [Hallituksen ajamat perusteettomat pätkätyöt nuorille voivat kaatua – "Kukaan ei kehtaisi esittää tällaista yli 50-vuotiaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10160783) 
 [Sipilä puolustaa nuorten työehtojen heikennyksiä: Määräaikaisuudet ovat etu](https://yle.fi/uutiset/3-10172133) 
 [Lindström työehtojen heikennyksistä: Todennäköisesti olisin kolmekymppisenä haukkunut esitykset pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10168472) 
Kaikki on niin ihanaa! — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 29. päivänä Katarina saa vapautuksen koulunkäynnistä. #musiikinkevät1918
Huhtikuun lopulla sisällissota oli ohi. Säveltäjä **Jean Sibelius**, **Aino**-rouva ja nuorimmat tyttäret **Margareta** ja **Heidi** palasivat yli kahden kuukauden pakomatkan jälkeen Helsingistä kotiin Järvenpään Ainolaan.
Koulut avasivat jälleen ovensa. Sibeliusten keskimmäinen tytär, 15-vuotias **Katarina** jäi Helsinkiin, muttei suinkaan käymään Suomalaista Yhteiskoulua, vaan jatkamaan työtään sairaalassa.
Vaikka Katarina ei juuri nyt ollut innostunut opiskelusta, hän menestyi koulussa hyvin ja kirjoitti keväällä 1920 Suomalaisesta Yhteiskoulusta kuusi laudaturia.
”Mitä olen minä mahtanut tehdä ansaitakseni näin rajatonta onnea kaikessa? Olen niin äärettömän onnellinen. Kaikki on niin ihanaa, niin suunnattoman suloista.
Koulu alkoi tänään, mutta minä, minä olen Suomen Punaisen Ristin sanitääri enkä mene oppilaitokseen kitumaan.
Siinä on jo ilon syytä – ja sitten …on mulla kyllä yksi pieni hieman tyhmä syy. En kehtaa sitä edes kirjoittaakaan, ehkä kirjoitan – huomenna, kun olen jäähtynyt.
Mutta nyt tahtoisin syleillä koko maailmaa ja etenkin - !
Päiväkirja – vaikene ja ymmärrä!!
Hyvää yötä!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 1. toukokuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Koko kaupunki oli jalkeilla vastaanottamassa kun joukkomme marssi Viipuriin - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Huhtikuun 29. päivänä klo 5 aamulla oopperalaulaja Wäinö Sola marssii saksalaisen Ulrich von Colerin johtamien valkoisten joukkojen mukana Papulan sillan yli Viipuriin. #musiikinkevät1918
Sisällissodan viimeinen suuri taistelu käytiin Viipurissa 24.-29. huhtikuuta. Mittavassa tykistötulessa punaisten ammusvarasto Patterinmäellä sai täysosuman ja räjähti kokonaan ja kaakkoinen esikaupunkialue Kolikkoinmäki tuhoutui pahasti.
Punaisia pakeni Viipurista mm. rahtilaiva Hektoksella ja iso joukko pyrki kohti Haminaa.
Terijoella esikuntaansa pitänyt punaisten itärintaman ylipäällikkö **Heikki Kaljunen** oli onnistunut muutamaa päivää aiemmin murtautumaan panssarijunalla valkoisten linjojen läpi joukkoineen Venäjälle.
Saksalaisen von Colerin esikunnassa palvellut oopperalaulaja Wäinö Sola kirjoitti Viipuriin saapumisesta muistelmissaan.
"Huhtikuun 28. päivää vasten yöllä alkoi loppurynnistys Viipuriin ja 29. päivän aamuna punaiset antautuivat.
Kello 5 aamulla marssivat von Colerin joukot Papulan sillan yli kaupunkiin, ja esikuntamme majoittui Dippelin taloon Katariinankadun varrelle. Koko kaupunki oli jalkeilla vastaanottamassa kun joukkomme marssi kaupunkiin.
**Eeva**-sisareni, joka näihin aikoihin oli Viipurissa, lensi kadulla kaulaani ilosta itkien. Viipurin valkoiset naiset, jotka olivat piirityksen aikana salassa ommelleet valkoisia, Karjalan vaakunalla koristettuja käsivarsinauhoja, sitoivat näitä käsivarteemme, kukittivat meitä ja kantoivat kaikenlaista hyvää syödäksemme.
Neiti **Anna Mustakallio**, nykyinen **Snellman**, kiinnitti käsivarteeni neulomansa Karjalan vaakunan.
Kun olimme saaneet esikunnan tavarat paikoilleen ja ensi järjestelytyöt tehdyksi, sain lomaa ja läksin majapaikkaani **V.A. Heleniuksen** luo, jossa minut otettiin erikoisen lämpimästi vastaan.
Ensiksi piti päästä kylpemään kuuluisaan **Shavoronkovin** saunaan. Isäntäväkeni antoi minulle puhtaat vaatteet paidasta alkaen, sillä olin 10 päivää ollut riisuutumatta samoissa vaatteissa. Rintamalla ei ollut mistä vaihtaa, eikä olisi ollut vaihtamiseen tilaisuuttakaan.
Vuoteita ei koko aikana nähtykään. Se vähä mikä nukuttiin, tapahtui jossakin kolossa kyyryksissä; onnellinen se joka löysi penkin tai huoneen lattian alusekseen.
Eipä kumma vaikka olimmekin vähemmän siistissä kunnossa ja vaikka useimmat olivat saaneet syöpäläisiäkin. Ei tarvinnut minun silloin paljonkaan etsiä ennen kuin löysin erisuuruisia täiyksilöitä, sillä ne antoivat tuntuvalla tavalla tiedon olinpaikoistaan."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Wikipedia [Viipurin taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_taistelu_(Suomen_sis%C3%A4llissota))
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Vietimme kahden hääpäiväämme hiljaisesti - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 29. päivänä laulajatar Alma Kuula kirjoittaa viimeisen kevään 1918 päiväkirjamerkinnoistään. Edessä ovat tuskien täyttämät viikot, mutta sitä hän ei vielä tiedä. #musiikinkevät1918
Huhtikuun 24. päivänä tapahtuneen Säiniön vapautuksen jälkeen monet jääkärit ja valkokaartilaiset olivat sekä yöpyneet että vierailleet Kuulan taiteilijaperheen kotona.
Myös Kuulan perheessä oli kärsitty sisällissodan aiheuttamasta elintarvikepulasta. Nimimerkki Y.V. muisteli viisitoista myöhemmin Karjalan poika -lehdessä kohtaamiansa laihtunutta säveltäjä Kuulaa sekä kyynelsilmäistä rouva Kuulaa, joka oli kiittänyt pohjalaisilta saamistaan sokerista, voista ja vehnästä.
Nyt, neljännen hääpäivän kunniaksi oli leivottu kakku, johon tarpeet oli ehkä saatu Pohjanmaalta tulleilta kaartilaisilta.
Tänä Ammin ja Toivon viimeiseksi jäävänä hääpäivänä Toivo kirjoitti myös elämänsä viimeiseksi jääneen [kirjeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/28/su-294-jalella-on-hiljaisuus-joka-oudostuttaa-taiteilijapari-alma-ja-toivo).
"Vietimme kahden hääpäiväämme hiljaisesti.
Helmi leipoi hyvän kakun, ja kaikki kolme sitä maistelimme onnellisia ollen.
Toivo kävelytti pienokaistamme ja soitteli hänelle.
Jännittyneisyyttä tuntuu sentää vielä hermoissa kaiken eletyn jälkeen."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938 & 1983.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lappeenrannan museot [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Jälellä on hiljaisuus, joka oudostuttaa - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 29. päivänä säveltäjä Toivo Kuula kirjoittaa viimeiset rivit koko kevään mittaiseen kirjeeseensä Arvo-veljelle. Kirje jää samalla myös hänen elämänsä viimeiseksi. #musiikinkevät1918
Kymmenen kilometrin päässä Viipurista Säiniöllä asuneet taiteilijapari Alma ja Toivo Kuula ovat helpottuneita. Toivolla oli jo mielessä halu päästä katsomaan mitä kaikkea Viipurissa oli tuhottu, mitä olisi pommituksilta säästynyt.
Tänään heillä oli myös neljäs hääpäivä, josta Alma kirjoitti [päiväkirjassaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212275).
**Arvo Kuula**, Toivon veli Vaasassa, oli myös säilynyt hengissä, vaikka välillä huhut olivat väittäneet muuta.
Arvolle Toivo oli jo kirjoittanut yhden 40-sivuisen kirjeen. Nyt täyttyivät viimeiset rivit toisesta, 44-sivuiseksi venyneestä kirjeestä.
"Niinkuin ankara ukonilma ovat taistelut kulkeneet seutujemme yli. Jälellä on hiljaisuus, joka oudostuttaa. Ikäänkuin olisi nähnyt valtavaa unta, kulkee kuvat vielä mielessä.
Viikkokausia kestänyt yhtämittainen aina ylenevä jännitys on herpaantunut, mutta useasti vielä, ikäänkuin tottumuksesta, löytää itsensä istumasta ikkunansa ääressä ja tylsästi tuijottamasta porttia kohden odottaen vaaran sieltä lähestyvän, mutta aivankuin yötaivaalle kohoavan räjäyksen tulipatsaan tavoin niistä synkistä mielikuvista irtaantuu ja tuntee riemulla olevansa vapaa.
Se on kuin heijastus tapahtumista jotka aina uudelleen tulee mieleen.
Wiipuri on vallattu nyt. Tänään sieltä ei ole muuta kuulunut kuin muutamia kiväärin laukauksia ja pomminhumauksia. Viime yönä kello yksi alkoi valkoisten tykistö vielä syytää tulta noin puolen tunnin ajan, mutta sen jälkeen ei mitään ole kuulunut.
Joitakuita pakolaisperheitä on tänne Säiniölle tullut, mutta yleensä kai väestö on jäänyt paikoilleen.
Toivottavasti saamme Vappuna nähdä minkälainen hävitys kaupungissa on käynyt, joten vielä silloin tätä kirjettä jatkan ja ehkä saan sen samalla tahi sen jälkeen lähetetyksi.
Olkoon Luojalle kiitos valkoisten tarmokkaasta etenemisestä ja onnesta."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938 & 1983.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Erik Haulan Vegasille ensimmäinen pudotuspelitappio – ratkaisu venyi toiseen jatkoerään
Vegasin Erik Haula oli mukana 3-3-tasoitusosumassa kolmannen erän lopussa.
Vegas Golden Knightsin ja San Jose Sharksin välinen jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelu ratkesi lauantaina vasta toisessa jatkoerässä. San Josen sankariksi nousi ajassa 85.13 4-3-voittomaalin ylivoimalla tehnyt Logan Couture. Voitollaan Sharks tasoitti ottelusarjan voitot 1-1:een. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.  

Kaksi maalia ottelussa tehnyt Couture valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Tappio oli tulokasjoukkue Vegasille vasta sen historian ensimmäinen pudotuspeleissä, sillä joukkue raivasi tiensä pudotuspelien toiselle kierrokselle puhtaasti voitoin 4-0.  

Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Haula oli mukana puolustaja Nate Schmidtin 3-3-maalissa, joka syntyi ajassa 53.28. Katso Haulan alustus klikkaamalla jutun kuvaa (kuvalähde: Viasat). Lähes 24 minuuttia pelannut Haula on kirjannut tämän vuoden kuudesta pudotuspeliottelusta tehot 2+2=4.  

Vegas johti ottelua toisen erän alussa 2-0 ruotsalaishyökkääjä William Karlssonin (2+0) osumilla, mutta Sharks nousi toisessa erässä rinnalle ja ohi Brent Burnsin (2+1) ja Couturen maaleilla.  

Reilut 16 minuuttia vastuuta saanut Sharksin suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi kirjasi ottelusta tehosaldon -1.
Ottelusarjan kolmas ottelu pelataan maanantaina (varhain tiistaina Suomen aikaa) San Josen kotiyleisön edessä.  

 **Lue myös:**
**[Erikoinen episodi NHL-pudotuspeleissä - Raskin luistimen terä irti, pelikatkoa ei herunut, Tampa iski maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10183707)**
**[Kehuja saanut Rask nakkasi irronneen luistimen terän menemään – ”En heittänyt sitä ketään kohti”](https://yle.fi/urheilu/3-10183739)**
**[Leijonien maalivahti tietää, miltä tuntuu matkustaa bussilla 3222 kilometriä parin vuorokauden aikana – ”Jotain poikkeuksellista siinä jätkässä on!”](https://yle.fi/urheilu/3-10183666)**
Historioitsija Teemu Keskisarja havahtui suomen kielen rappiotilaan viimeistellessään Aleksis Kiven elämäkertaa: "Englanti tyhmentää kaikilla arjen tasoilla"
Aleksis Kivi oli nero, sanoo kulttuurivieras Teemu Keskisarja. Suomalaismielisyydestä on reilussa sadassa vuodessa edetty aikaan, jossa suomalaisia palvellaan Suomessa englanniksi. Se sapettaa historioitsijaa.
Aleksis Kivi (1834–1872) ei ollut erityisen pitkä tai salskea mies, 170-senttimetrinen luuviulu. Carl Gustaf Emil Mannerheim (1867–1951) oli kansalliskirjailijaa lähes päätä pidempi. Hivenen vajaa 190-senttinen sotapäällikkö oli komea kosmopoliitti.  

– Silti Aleksis Kivi oli suurin suomalainen, historioitsija Teemu Keskisarja vakuuttaa naama peruslukemilla.
Keskisarja tietää, mistä puhuu. Vuonna 2016 ilmestyi historioitsijan kirjoittama, kiivasta keskustelua herättänyt elämäkerta Mannerheimista. Nyt hän viimeistelee Aleksis Kiven elämäkertaa, joka tosin on vuoden verran myöhässä alkuperäisestä julkaisuaikataulusta. Äkkivääristä lauseista tunnettu historioitsija on hionut teoksen kieliasua.
– Käytän siihen aivan helvetisti aikaa. Yritän kyhätä parempia lauseita; vahvempia verbejä ja ilmaisevampia adjektiiveja. Siihen verrattuna faktojen saaminen kasaan arkistoissa ei ole mikään ongelma. 
Englanti tyhmentää kaikilla arjen tasoilla
Keskisarjan kyltymätön intohimo suomen kielen ilmaisuvoimaan ei ole syntynyt sattumalta. Erityisesti kansalliskirjailijan elämäkerrassa sanoilla ja sanavalinnoilla on väliä. Suomalaiset ovat paljosta velkaa 1800-luvun suomalaismielisille vaikuttajille, kuten maan ensimmäiselle ammattikirjailijalle Kivelle.
– Hänen merkityksensä Suomen itsenäisyydelle on suurempi kuin vuodella 1918. Suomen itsenäisyys on kulttuurisivistystä ja kielipolitiikkaa. Fennomaanien, esimerkiksi Aleksis Kiven ja J. V. Snellmanin, takia Suomen kansan enemmistö sai ihmisarvon.
Fennomaanien ansioksi voi lukea valtavia sanoja: itsenäisyyshaaveet, tasa-arvo ja demokratia.
– Suomalaisuusliikkeen läpimurto on Suomen historian käännekohta. Kalevalainen maailma syntyi sotkan munasta – kaikki 1900-luvun ilmiöt Suomessa juontuvat edellisen vuosisadan kielitaistelusta.
Matkaoppaan työ vaativampaa kuin luennoitsijalla
Ansaintamielessä tietokirjallisuuden kuninkuuslaji on Keskisarjalle harrastus. Elämäkerrat ovat historioitsijalle järjestään tappiollisia, kuten taideteosten hänen mielestään kuuluukin.
Rahat menevät sosiaalikuluihin, matkoihin ja arkistojen penkomisessa auttavien tutkimusapulaisten palkkoihin.
– Se on mulle ihan ok, sanoo Keskisarja, jonka kiivas julkaisutahti on osaltaan juuri tutkimusapulaisten ansiota. 
On selvää, ettei 1840-luvun Nurmijärvellä ketään kiinnostanut yhden kraatarinpojan puheet.
Leivän pöytään tuovat tilaustyöt yrityksille, erilaiset esiintymiset sekä keikkahommat matkaoppaana. Keskisarja istuu busseissa mikrofoni kädessä esimerkiksi Tampereella ja Viipurissa.
Keskisarja nostaa erikseen esiin työn matkaoppaana. Sen myötä sanoihin on tullut napakkuutta ja ilmaisu tiivistynyt. Elämäkerturi ei ole luontainen tarinankertoja. 
– Bussi ajaa ohi rakennuksesta. Siinä on kolme sekuntia aikaa sanoa, mistä on kysymys. Samalla pitää yrittää puhua niin voimakkaasti, että ääni läpäisee humalaisen puheensorinan. Matkaoppaana oleminen on paljon vaativampaa hommaa kuin vaikka luennointi yliopistolla, Keskisarja tokaisee.
"Kielen terrorismia vastaan ei voi taistella"
Suomen kieli oli Keskisarjan mielestä arvossaan vain noin sata vuotta – 1800-luvun lopulta 1900-luvun lopulle saakka. Viimeistään silloin englanti nappasi ainakin puolittaisen niskalenkin piskuisesta suomesta.
– Englanti tyhmentää kaikilla arjen tasoilla, Keskisarja manaa.
Karmaisevinta hänen mielestään on, ettei asialle voi mitään. Suomen kielellä ei välttämättä ole tulevaisuutta.
– Ilmastonmuutosta vastaan voi taistella, kielen terrorismia vastaan ei. Rippeitä suomen kielestä saattaa säilyä niin, että sadan tai kolmensadan vuoden kuluttua tutkijat jotain löytävät, Keskisarja kärjistää.
Keskisarjan omat työt alleviivaavat ajattelukielen merkitystä. Kun sana on hallussa, historialliset henkilöt kuvastuvat kronikkateksteistä poikkeavalla tavalla, oikeasti eläneinä ihmisinä.
Esimerkiksi Mannerheim-elämäkerrassa riittää juopottelua, väkivaltaa ja vihjailuja marsalkan seksuaalisuudesta. Helppoa olisi leimata virkkeet halvaksi provokaatioksi, mutta riveillä ja niiden välissä piirretään kuva miehestä, joka nousi merkkihenkilöksi vaikeasta nuoruudesta huolimatta.
Keskisarja toistelikin elämäkerran julkaisun aikaan lehtien palstoilla, että Mannerheim oli hyvä jätkä.
– Äidinkielellä on mahdollista löytää sattuvimmat sanat, Keskisarja tähdentää.
"Aleksis Kiven ja Jeesuksen lapsuudesta yhtä niukasti tietoa"
Aleksis Kivi kiinnostaa Keskisarjaa paitsi siksi, että hän pitää kirjailijaa suurimpana suomalaisena myös siksi, että Kivi on suuri mysteeri. Ajatusta kuvastaa elämäkerran _Seitsemästä veljeksestä_ lainattu otsikko _Saapasnahkatorni_ tai saapasnahka-torni, kuten Kivi kirjoitti. Saapasnahasta rakennetusta mystisestä tornista avautuu näkymä tuhoisaan tulevaisuuteen. Keskisarjan mielestä Kiven mysteeri kiteytyy juuri tähän mielikuvituksen tuotteeseen.
– Arvoituksia riittää liittyen kirjailijan ihmissuhteisiin, lapsuuteen, nerouteen ja kuolemaan. 
Tietoja on saanut kaivaa urakalla, sillä alkuperäislähteitä on jäljellä vain vähän: seitsemänkymmentä Kiven kirjoittamaa kirjettä. Kun Keskisarja vuonna 2015 kirjoitti elämäkerran viimeisestä teloitetusta henkilöstä Suomessa, kirvesmurhaaja Toivo Harald Koljosesta, apuna totuuden etsimisessä oli sentään läjä viranomaiskansioita luonneanalyyseineen.
– Kivestä on paljon muisteluksia. Jotkut niistä ovat luotettavia, toiset epäluotettavia.
Erityisen hankalaa oli löytää tietoa Aleksis Kiven lapsuudesta.
– On selvää, ettei 1840-luvun Nurmijärvellä ketään kiinnostanut yhden kraatarinpojan puheet. Paljonko niistä oli jäänyt mieleen, kun heitä ruvettiin 60 vuoden kuluttua haastattelemaan asiasta? 
Vitutukseen ei mielestäni voi kuolla.
Keskisarjan tehtävä on ollut koota palapeli tiedonmurusista, joista hänen mielestään osa on totta, toiset hyvin keksittyjä.
– Aleksis Kiven lapsuudesta lähteet eivät ole sen paremmat kuin Jeesuksen lapsuudesta. Kirjallisia lähteitä ei ole kuin tyyliin rokotustodistus ja syntymäaika.
Kivellä oli Suomen historian köyhin ja paras mesenaatti
Iloinen, surullinen, lapsellinen, nerokas, väkivaltainen, kiltti. Näin ovat Aleksis Kiven ystävät kuvailleet kansalliskirjailijaamme.
Luonteenpiirteiden hahmottaminen on olennainen osa Keskisarjan tapaa analysoida ihmistä.
Historian suurmiehissä Keskisarjan mielestä erityisen kiinnostavia ovat naisasiat. Aleksis Kivellä riitti ihastuksia, mutta suhteet karahtivat kiville. 
Naisista ylivoimaisesti merkittävin oli Charlotta Lönnqvist. Kivi kirjoitti keskeisen osan tuotannostaan viiden tai kuuden vuoden aikana Lönnqvistin täysihoidossa.
Myöhemmin on syntynyt kiistaa siitä, oliko kaksikon suhde eroottinen vai ei. Faktat ovat vähissä, sillä Lönnqvistiltä on säilynyt yksi ainoa kirje, ja sekin on kirjoitettu Kivi-tutkijalle Aleksis Kiven kuoleman jälkeen 1870-luvulla.
– Olen sitä mieltä, että Charlotta Lönnqvist on Suomen historian köyhin ja paras mesenaatti, Keskisarja tyytyy sanomaan.
Kymmenen syytä tulla hulluksi
Kivi tuskin olisi koskaan saanut perusterveen miehen papereita, mutta elämän ehtoopuolella terveys prakasi oikein kunnolla. Kirjailija menehtyi vain 38-vuotiaana.
– Vitutukseen ei mielestäni voi kuolla. Kivi kuoli keuhkokuumeeseen, lavantautiin ja aliravitsemukseen. Myös sukupuolitautia on epäilty, mutta syfilistä ei ole pystytty todistamaan.
Myös mielenterveys petti. Keskisarjan mukaan Kivellä oli kymmenen hyvää syytä tulla hulluksi. Yhtenä – mutta ei suinkaan merkittävimpänä – seikkana on syytä pitää _Seitsemän veljeksen_ murskakritiikkiä kirjan ilmestyttyä.
Professori August Ahlqvist ei yksinkertaisesti voinut sietää Aleksis Kiveä tai hänen tuotoksiaan. _Seitsemän veljestä_ oli hänen mukaansa häpeäpilkku suomalaisessa kirjallisuudessa.
Toisaalta Kivi kärsi julkaisuvaikeuksista, toivottomasta rahatilanteesta ja huonosta itsetunnosta.
– Kun Kivi lopulta luuli tajunneensa, ettei hän ole mitään muuta kuin täyttä paskaa, niin mielisairaalaan joutuminen ei ole ihme. Vähemmästäkin olisi vintti pimennyt.
Keskisarjan mukaan Kiven kotona ja myös Lapinlahden mielisairaalassa tehtiin nykynäkökulmasta hoitovirheitä.
– Jos mielisairauspotilasta nyt pidettäisiin kylmässä vedessä verkkojen alla, niin varmaan aika moni vaipuisi pohjalle kuten Aleksis Kivi, Keskisarja päivittelee. 
Yksikin töppäys on heti sen ajan Facebookissa tai Twitterissä.
Viinaa kului vaihtelevasti. Parikymppisenä kirjailija joi köyhyyttään jopa suhteellisen vähän. Myöhemminkin alkoholia meni ylioppilaiden keskitasoon nähden normaalin verran, mikä tosin oli aika paljon.
Myöhemmällä iällä alkoivat ryyppyputket.
– Viimeisinä vuosinaan hän pääsi aika syvälle. Kivi teki juomaretkiä, joi monta päivää putkeen. Ennen kuolemaansa hän ehti nähdä myös pikku-ukkoja ja kokea jonkinlaisen deliriumin.
Siitä ei enää noustu.
– Jos paino on ehkä 50 kiloa ja aina juo tyhjään vatsaan väkeviä kämpässä, jossa joutuu käyttämään viisiä sukkia päällekkäin, ja samaan aikaan kärsii lavantaudista ja on hajalla unettomuudesta, niin pienikin juominen näkyy. Sitä hyvin helposti häpäisee itsensä, Keskisarja analysoi.
Maaseudulta kotoisin olevan Kiven kännisekoilut huomattiin myös Helsingissä.
– Kun kaupungissa on noin 30 000 asukasta, joista muutama sata on tekemisissä suomenkielisen kulttuurin kanssa, niin yksikin töppäys on heti sen ajan Facebookissa tai Twitterissä. Viesti leviää.
Englanti syrjäyttää suomen kielen
Keskisarja ei ole menneiden aikojen perään kaihoileva unelmoija, mutta tutustuminen Kiven elämään ja tekoihin on saanut historioitsijan vertailemaan menneisyyttä ja nykyaikaa keskenään. Suomen kieli ja suomalainen yhteiskunta – ei hyvältä näytä.
– _Seitsemää veljestä_ lukiessa kyllä sapettaa suomalaisen kulttuurin tietyt piirteet tänä päivänä. Päällimmäisenä äidinkielen halveksinta monissa instituutioissa. Yliopistojen kansainvälistymiskiima ja englannin kielen valta kaikissa tiedotusvälineissä.
Keskisarja muistuttaa, että suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria harrastetaan tositarkoituksella vain Suomessa.
– Pähkähullu ajan henki vie silti siihen suuntaan, että joka ainoa asia on englanniksi. Jopa liikkeiden nimet, jotka palvelevat suomalaisia Helsingissä, Keskisarja manaa.
Äidinkieli on vänkä kieli, sillä sen avulla pystyy kirjoittamaan tarkasti, mitä tarkoittaa.
– Siitä syystä englannin kielen vyörytys tiedemaailmassa on irvokasta, Keskisarja lataa ja puhuu nimenomaan humanistisista tieteistä.
Eipä saa puhtaita papereita Keskisarjalta edes käännöskirjallisuus.
– Kaikin mokomin käännettäköön parhaat kirjat suomeksi ja toisin päin, mutta itseilmaisu sekä kauno- että tietokirjallisuudessa on mahdollista vain äidinkielellä.
Keskisarja pohtii, kuinka jatkaisi aiheesta.
– Vielä 1900-luvun alussa Suomi oli monikulttuurinen maa: maakunnilla oli valtavat erot. Tuskin ymmärrettiin toisten puhetta. Suomussalmella ja Sauvossa elinkeinot olivat kuin eri planeetoilta. Maa oli rikas ja monimuotoinen. Oli erilaisia heimoja ja paikkakuntia.
Toista se on nykypäivänä, väittää Keskisarja.
– Elämme lattean yhtenäiskulttuurin aikaa. Kaikkialla on sama yleiskieli. Murteiden ja paikallisten mentaliteettien erot ovat vähissä. Sama ylikansallinen englanninkielinen kulttuuri vallitsee Hangosta Nuorgamiin.
Parasta siis vaalia rakasta äidinkieltä. Kuten Kivi sanaili _Seitsemässä veljeksessä_: "Täällä ei auta valitus ja murhe, vaan työ ja toimi."
_Teemu Keskisarjan Aleksis Kivi -elämäkerta Saapasnahkatorni julkaistaan elo–syyskuussa 2018. Kirjan kustantaa Siltala._
_Juttua korjattu 29.4.2018 kello 12:45: Mannerheimin pituutta koskeva kohta oli aiemmin muodossa "_Viisi senttiä vajaa kaksimetrinen", _kun hänen pituutensa arvioidaan olleen alle 190 senttimetriä._
Trump uskoo tapaavansa Pohjois-Korean Kimin jo 3–4 viikon sisällä
Yhdysvaltain presidentin ja Pohjois-Korean johtajan tapaamisen tarkkaa aikaa tai paikkaa ei kuitenkaan ole vielä päätetty.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvioi, että hän ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat toisensa jo 3–4 viikon kuluttua.
Kampanjatilaisuudessa Michiganissa asiasta puhunut Trump korosti tapaamisen olevan todella tärkeä Korean niemimaan ydinaseriisunnan onnistumisessa, [brittilehti Guardian kirjoittaa](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/29/donald-trump-expects-to-meet-kim-jong-un-in-three-or-four-weeks).
– Mutta katsotaan, miten se sujuu. Menen tapaamiseen ja jos se ei sujukaan, minä lähden.
Jo perjantaina, isännöidessään Yhdysvaltain talviolympialaisjoukkuetta Valkoisessa talossa, Trump väläytti tapaavansa Kim Jong-unin tulevien viikkojen aikana. Aiemmin on uutisoitu, että Trumpin ja Kimin on tarkoitus tavata toukokuun lopulla tai kesäkuun alussa. 
Sitä, missä tapaaminen lopulta pidetään, on spekuloitu jo viikkoja. Myös [Suomi on ollut mukana arvailuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10182990).
Pohjois-Korean Kim[ tapasi Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin](https://yle.fi/uutiset/3-10180524) perjantaina. Tapaaminen oli Etelä- ja Pohjois-Korean johtajien ensimmäinen vuosikymmeniin.
Myös Yhdysvaltain tuore ulkoministeri Mike Pompeo ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ovat tavanneet toisensa. Salainen tapaaminen pidettiin pääsiäisenä, Pompeon toimiessa vielä keskustiedustelupalvelun CIA:n johtajana.
**Lue myös:** [Presidentti Niinistö Pohjois-Korean huipputapaamisen pitopaikasta: Kiva, että Suomi muistetaan mainita](https://yle.fi/uutiset/3-10183132)
[Analyysi: Kimiltä ja Moonilta tarvitaan enemmän kuin kauniita sanoja – Nuudelijutustelu luo mielikuvaa ystävyydestä, mutta ei riitä rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10180778)
Leijonien maalivahti tietää, miltä tuntuu matkustaa bussilla 3222 kilometriä parin vuorokauden aikana – ”Jotain poikkeuksellista siinä jätkässä on!”
Ville Husso on nähnyt Pohjois-Amerikassa kahden kauden aikana ammattinsa äärilaidat. Nyt Husson tavoitteena on paikka MM-kisajoukkueessa ja sen jälkeen NHL:ssä.
3222 kilometriä bussissa. Parin vuorokauden sisällä. Jokainen voi kuvitella, miltä olo tuntuu sellaisen reissaamisen jälkeen.
Ville Husson ei tarvitse kuvitella, sillä hän tietää tarkkaan, miltä se tuntuu. Ja matkarasituksista huolimatta pitää vielä torjua kiekkoja liigassa, jossa maalivahti jätetään totaalisen yksin.
Husson ensimmäinen kausi (2016-17) Pohjois-Amerikassa oli niin rankka, että henkisesti heikompi jääkiekkoilija olisi varmasti jättänyt leikin kesken. Husso lähti Atlantin toiselle puolelle SM-liigan tähtimaalivahdin statuksella, mutta kotimaan näytöt unohtuivat nopeasti, kun nuori veskari passitettiin farmiliigan farmiliigaan, ECHL:ään.
\- Sitä ei toivoisi kyllä kenellekään. Mutta onneksi olin siellä vain kaksi kuukautta. Nyt ainakin tiedän, miltä tuntuu istua bussissa Kansas Citystä Torontoon ja takaisin, Husso naurahtaa.
ECHL on liiga, jossa ei liikoja puolusteta. Pelaajilla on hurja tarve hyökätä ja tehdä maaleja, joten veskari on jokaisessa pelissä täystyöllistetty. Husso selvisi päättymättömästä kiekkosateesta kuitenkin hyvin, ja raivasi lopulta tiensä AHL:ään.
Tällä kaudella hän vakiinnutti paikkansa St. Louis Bluesin farmijoukkueessa, San Antonio Rampagessa, ja nousi luukkuvahdiksi NHL:n puolelle muutaman ottelun ajaksi.
\- Tällä toisella kaudella tiesi jo, että mitä se meininki siellä on. Harjoitusleiri meni hyvin, mutta paikka ei silti vielä auennut ylhäällä, mutta oli hieno juttu, kun pääsi vähän katselemaan NHL:n meininkiä, Husso kertoo.
Euroopasta tulevan maalivahdin asema on NHL:ssä aina haastava. Hierarkiassa edelle menevät pohjoisamerikkalaiset kollegat. Ja sopeutumisvaikeuksia riittää jäällä, sillä pieni kaukalo asettaa maalivahdille haasteita, joihin ei eurooppalaisissa sarjoissa törmää.
\- Se on ihan erilaista. Peli on pienessä kaukalossa niin toisenlaista, kun tilanteita tulee nopeammin. Usein ei ole mitään käryä, että mitä sieltä on tulossa, eli kaikkeen pitää olla jatkuvasti valmiina, Husso sanoo.
Yksinäisen miehen hommaa
\- Veskari on siellä ihan yksin. AHL:ssä meillä ei ole omaa maalivahtivalmentajaa. Kerran kuukaudessa tulee maalivahtien kehityksestä vastaava koutsi paikalle. Ei siinä pääse paljon tekniikkaa hiomaan valmentajan kanssa, Husso kertoo.
Suomessa pelatessaan Husso tottui siihen, että maalivahtivalmentaja on koko ajan auttamassa. HIFK:ssa Jan Lundell oli Hussolle korvaamaton apu.
\- Lundellin kanssa ollaan vieläkin yhteydessä. Hän katselee pelejäni ja tietää aina tulokset tarkkaan.
Husso on yksilöllisen valmennuksen puutteesta huolimatta onnistunut kehittämään Pohjois-Amerikassa torjuntataitojaan.
\- Olen saanut ensinnäkin nopeutta. Ettei aina tarvitse lähteä maalialueelta pois, vaan voi luottaa omaan kokoon ja reaktioihin. Pohjois-Amerikassa on todella paljon hyviä laukojia, mutta pitää vaan pystyä luottamaan omiin reaktioihin ja liikkeeseen, Husso sanoo.
Kaukalon ulkopuolella Husso ei ole yksinäinen. Hän saa elintärkeää tukea tyttöystävältään.
\- Tyttöystävä on ollut siellä mukana, ja se on iso juttu minulle, kun joukkueessakaan (San Antonio) ei ole ollut ketään suomalaista. On kivaa, että kotona odottaa joku. Ja meillä on kaksi koiraa, nekin tuovat mukavasti eloa elämään, Husso kertoo.
”Jotain poikkeuksellista siinä jätkässä on!”
Husso taistelee nyt paikasta Leijonien MM-kisaryhmässä. Suomen joukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki on ollut erittäin tyytyväinen näkemäänsä.
\- Lahjakas maalivahti, joka on mennyt urheilullisesti eteenpäin. Jotain poikkeuksellista siinä jätkässä on!
**Mitä poikkeuksellista?**
\- Enhän minä noista maalivahdeista tiedä, mutta jotain erityistä siinä jätkässä on, Marjamäki naurahtaa.
\- Siinä on ainakin kaikki eväät huippumaalivahdiksi. Hän pystyy varmasti olemaan urallaan vielä NHL:ssä ykkösmaalivahti. Hyvä persoona, tykkään kovasti, Marjamäki jatkaa.
Marjamäen kehut hymyilyttävät Hussoa.
\- Hah, en tiedä, mitä Late tarkoittaa sillä, että olisin jotenkin poikkeuksellinen. Yritän vain tuoda pukukoppiin hyvää meininkiä ja olla oma itseni, Husso nauraa.
Seuraavaksi Husso haluaisi tuoda hyvää meininkiä Tanskan Herningiin, jossa alkavat ensi viikolla jääkiekon MM-kisat. Katsomossa istuu paljon hänen seuransa, St. Louis Bluesin edustajia. MM-turnaus olisi oiva paikka näyttää taitoja kansainvälisissä peleissä.
Husson tavoite on olla mukana Leijonien kisajoukkueessa. Ja sen jälkeen hän lähtee tavoittelemaan paikkaa NHL:ssä. Resepti unelman saavuttamiseen on yksinkertainen.
\- Olisi hienoa päästä näyttämään osaamista MM-kisoihin. Ja tärkeintä on se, että tekee paljon töitä ja haluaa kehittyä. Siitä Pohjois-Amerikassa tykätään. Pelit tietysti ratkaisevat, eli voittoja pitää tulla.
**Lue myös:**
 [Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076) 
Näissä neljässä ammatissa ei robotti pärjää – Tapasimme ihmisiä, jotka tekevät tulevaisuuden töitä jo nyt
Uudet teknologiat myllertävät työelämää lähivuosina rajusti, mutta tekemistä riittää myös muille kuin Uber-kuskeille.
1. Asiakaskokemuksen suunnittelija Vilma Sirainen 
Kun klikkaat uudet kevätkengät ostoskoriin saksalaisyhtiö Zalandon verkkokaupassa, Vilma Sirainen on tehnyt aika tavalla töitä sen eteen, että shoppailusi olisi vaivatonta. 
Siraisen titteli on Senior Product Designer eli asiakaskokemuksen suunnittelija. Hän työskentelee Zalandon teknologiayksikössä Helsingin Kampissa. Käytännössä työ on asiakastutkimusta sekä verkkokaupan ja sen mobiilisovellusten testaamista. 
– Asiakkaat ovat erilaisia. Toiset ovat hyvin varmoja tyylistään, toiset pitävät suosituksista. Joku voi olla menossa parhaan ystävänsä häihin ja etsii täydennystä asuunsa. Minun työni on auttaa kaikkia löytämään etsimänsä, Sirainen kertoo. 
Hän puhuu mieluiten Zalando Tech Hubin työkieltä englantia, koska on asunut pitkään Yhdysvalloissa ja käynyt siellä myös koulunsa. Yli sadan työtoverin joukossa on 28 eri kansallisuutta. 
 Osaavat työntekijät pyritään pitämään tyytyväisinä pelifirmoista tutuilla keinoilla: on biljardipöytä ja videopeliluola, tivolivaloja ja pimeässä hohtavia keinuja. Sirainen aikoo iltapäivällä pelata työkavereidensa kanssa Super Smash Bros. -videopeliä.
Mainontaa ja viestintää opiskellut Sirainen aloitti uransa amerikkalaisissa startup-yrityksissä kuten Spotifyn kanssa aikoinaan kilpailleessa suoratoistopalvelu Groovesharkissa. Hän ollut töissä myös digipalvelutuottaja Ideanin Kalifornian-toimipisteessä.
Hyvä asiakaskokemus on Siraisen mielestä elämyksellinen. Zalandolla asiaa verrataan siihen, kun Julia Roberts menee ostoksille Rodeo Drivelle Los Angelesissa. Kauppa suljetaan muilta asiakkailta, ja tähtinäyttelijä saa valita ostoksensa henkilökohtaisen stylistin avulla kahvikuppi kädessä sohvalla istuen. 
Tämä kokemus halutaan siirtää kovaa vauhtia kasvavan verkkokaupan maailmaan. 
– Me yritämme auttaa ihmisiä ilmaisemaan itseään muodin avulla. Näyttämään siltä, millaisena he haluavat ystäviensä ja perheensä heidät näkevän, Vilma Sirainen sanoo.
**Vilma Siraisen työssä vaaditaan** vahvaa kykyä asettua toisen ihmisen asemaan, joten sitä on tulevaisuudessakin vaikea siirtää koneiden tehtäväksi. Tämä ei ole näinä aikoina itsestään selvää.
Yhdysvalloissa verkkokauppajätti Amazon on jo nyt [vaihtanut varastotyöntekijät robotteihin](https://www.nytimes.com/2017/09/10/technology/amazon-robots-workers.html) ja puristanut tilausten käsittelyajan logistiikkakeskuksissa tunnista viiteentoista minuuttiin. 
Seattlessa tammikuussa avatussa [Amazon Go -ruokakaupassa ei tarvita edes itsepalvelukassoja](https://yle.fi/uutiset/3-10035467), vaan ostokset lasketaan kameroiden ja sensoreiden avulla. Asiakas voi poimia tuotteet suoraan kassiin ja kävellä ulos. 
Ravintola-alalla Japanin toiseksi suurin [sushiketju Kura on korvannut kokit roboteilla](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-30/how-an-angry-candy-man-revolutionized-the-modern-sushi-industry) yli 250 ravintolassa. Tokion lähellä sijaitsevan [Henn-na-hotellin työntekijöistä melkein kaikki ovat koneita.](https://www.theguardian.com/world/2015/jul/16/japans-robot-hotel-a-dinosaur-at-reception-a-machine-for-room-service)
Pitkälle koulutetut tietotyöläisetkään eivät ole turvassa. Investointipankki Deutsche Bankin toimitusjohtaja on sanonut, että yhtiön 97 000 työntekijästä puolet voisi korvata koneilla. 
Yhdysvalloissa kaikista nykyisistä työpaikoista 47 prosenttia on vaarassa hävitä seuraavien 10–20 vuoden aikana digitalisaation takia, kertoo [laajalti siteerattu Oxfordin yliopiston tutkimus](https://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/downloads/academic/The_Future_of_Employment.pdf). 
Ei ihme, että myös [Euroopan unionissa noin kolme neljästä pelkää](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/attitudes-towards-impact-digitisation-and-automation-daily-life) robottien vievän heidän työnsä. 
2. Robottiohjelmoija Carl Wiedebaum 
Metrin mittainen valkoinen muovirobotti katsoo tiiviisti silmiin toimistotalon neljännessä kerroksessa Espoon Keilaniemessä. 
– Ulkona on viisi astetta ja vähän pilviä, robotti sanoo selvällä suomen kielellä. 
Robotin nimi on Pepper. Se reagoi siihen, että vieressä seisova Carl Wiedebaum on juuri sanonut sanan _sää_. 
Wiedebaum on ohjelmoinut japanilaisyhtiö Softbankin valmistamia asiakaspalvelurobotteja työkseen pian kaksi vuotta. Hän suunnittelee robotin hankkivan yrityksen toiveiden perusteella, mitä robotti puhuu ja mitä sen rinnassa olevalla tabletilla näkyy. 
Robotti on juuri niin fiksu kuin millaiseksi ihminen sen ohjelmoi.
Elektroniikka-asentajana työskennellyt Wiedebaum kiinnostui roboteista, kun hänen työnantajansa Loomis Tekniikka alkoi tuoda niitä maahan. Hän aloitti tietojenkäsittelyn opinnot, joista on ollut paljon hyötyä. 
Pääkaupunkiseudulla Pepper-robotteihin on viime aikoina voinut törmätä marketissa kertomassa tarjouksista tai terveysasemalla opastamassa asiakkaita. Yhteensä Peppereitä on Suomessa noin 15. 
Noin 20 000 euron hintainen robotti voi työskennellä esimerkiksi vahtimestarin apulaisena toimistotalon aulassa. Se osaa välittää viestin vieraan saapumisesta ja ohjata hänet istumaan. Tai näyttää pohjapiirustuksesta, missä on vessa.
Mutta ihmistä Pepper ei Wiedebaumin mielestä voi korvata. Poikkeustilanteessa se ei osaa tehdä itsenäisiä ratkaisuja vaan toistaa siihen ohjelmoituja toimintamalleja, mikä saa asiakkaan helposti turhautumaan. 
– Se on juuri niin fiksu kuin millaiseksi ihminen sen ohjelmoi, Carl Wiedebaum sanoo.
**Wiedebaum ja Pepper-robotti ovat esimerkkejä** siitä, että uudet teknologiat eivät vain vähennä työpaikkoja, vaan myös luovat uusia. 
Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan [viime viikolla julkaisema raportti](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/tuvj_1%2B2018.pdf) ennustaa, että robotisaatio ja muu kehitys luo vuosina 2018–2037 [yli 200 uutta ammattia](https://yle.fi/uutiset/3-10156148) – kaupunkilennonjohtajasta parkkitilan uudelleensuunnittelijaan.
Raportin tekijät uskovat, että teknologia kehittyy tällä hetkellä poikkeuksellisen nopeasti, koska menossa on monta yhtäaikaista teknologiamurrosta. 
Työn tulevaisuudesta puhuttaessa äänessä on ollut myös niitä, joiden mukaan pelko työpaikkojen katoamisesta on turhaa. Ainahan työ on muuttunut, ja murroksista on ennenkin selvitty. 
Aika monessa nykyammatissa työnkuva on jo nyt sellainen, jota harva olisi parikymmentä vuotta sitten osannut kuvitella. 
Moni suomalaistutkija ajattelee, että muutos tulee olemaan suuri, mutta se on hallittavissa. Tämä johtuu siitä, että yhteiskunta, työpaikat ja työntekijät muuttuvat teknologian kehitystä hitaammin. Siksi työ ei muutu automaattisesti teknologian sanelemana.
Päätöksiä kehityksen suunnasta ja vauhdista voidaan tehdä demokraattisesti. 
Eikä kaikkea työtä ole järkevää koneistaa, vaikka voisi.
3. Osa-aikainen sovellustestaaja Sandra Saartok 
Toimistotila teollisuusrakennuksen ylimmässä kerroksessa Tallinnan Telliskiven trendikaupunginosassa on avara ja valoisa. Seinälle ripustettu suuri digitaalikello näyttää San Franciscon aikaa. 
Testlio-yrityksessä työskentelevä Sandra Saartok testaa uusia, vielä julkaisemattomia älypuhelinsovelluksia ja nettisivuja. 
– Lataan sovelluksen puhelimeeni ja alan käyttää sitä kuten kuka tahansa asiakas, Saartok kertoo. 
Samalla hän kuitenkin miettii, onko sovellus looginen ja visuaalisesti miellyttävä, toimiiko se yrityksen lupaamalla tavalla ja voisiko sitä vielä kehittää. 
Tulevaisuudessa yhä useamman uskotaan saavan tulonsa monesta eri työstä. Saartokillekin sovellusten testaaminen on sivutoimista. Päätyökseen hän toimii laatuinsinöörinä ohjelmistokehitysfirmassa. 
Voin istua katajan alla ja testata älypuhelinsovelluksia.
Testaamiseen tarvitsee vain älypuhelimen, joten sitä voi tehdä missä ja milloin vain. Saartok testaa silloin kun hänelle sattuu sopimaan, yleensä arki-iltaisin pari tuntia kerrallaan. 
– Vietän tavallisesti viikonloput Länsi-Virossa Muhun saarella, josta olen kotoisin. Siellä voin istua katajan alla ja testata, hän kertoo.
Testlio on Tallinnassa viisi vuotta sitten perustettu startup, joka on kasvanut kansainväliseksi yritykseksi ja jonka pääkonttori on nykyään Piilaaksossa.
Työkavereina Saartokilla on muitakin saman projektin testaajia. Heidän kanssaan pidetään yhteyttä chatissa. Joukossa on yleensä ihmisiä monista eri maista, joten kasvotusten tavataan harvoin. 
Se on suurin syy siihen, miksi Saartok ei halua siirtyä täysipäiväiseksi testaajaksi. Hän kaipaa arkipäiviinsä työyhteisöä, huonoja vitsejä kahvihuoneessa.
**Viron ja Suomen kaltaisten Pohjois-Euroopan maiden** uskotaan olevan hyvässä asemassa työpaikkojen globaalissa uusjaossa. Esimerkiksi konsulttiyhtiö McKinseyn verkkojätti Googlelle [viime vuonna tekemässä tutkimuksessa](https://www.mckinsey.com/global-themes/europe/shaping-the-future-of-work-in-europes-nine-digital-front-runner-countries) ne listataan yhdeksän teknologian edelläkävijämaan joukkoon.
Tutkimus ennustaa, että uusi teknologia kasvattaa näiden maiden tuottavuutta ja tuo uusia työpaikkoja. Mutta samalla toisten työ muuttuu tai katoaa kokonaan. 
Suomessa muutos koskisi tutkimuksen mukaan enimmillään 28:aa prosenttia työtehtävistä ja työpaikoista vuoteen 2030 mennessä. Eli melkein joka kolmatta suomalaista työntekijää. 
Pääministeri [Juha Sipilä puhuu](https://yle.fi/uutiset/3-10112658) miljoonan suomalaisen kouluttamisesta uudestaan kymmenen vuoden aikana. Se olisi suomalaiselle koulutusjärjestelmälle melkoinen urakka. 
Tulevaisuuden työntekijä tarvitsee uudenlaisia taitoja: teknisiä, kognitiivisia, luovia ja sosiaalisia. Erityisesti juuri niitä ominaisuuksia, joita koneilla ei ole. 
Inhimillisiä perusominaisuuksia kuten empatiakykyä sekä läsnäolon ja kuuntelemisen taitoa vaaditaan paitsi hoitoalalla, myös erilaisissa kehitystehtävissä. 
Tärkeää on myös uteliaisuus ja valmius muutokseen. Pitää olla intoa tarttua ja perehtyä uusiin asioihin.
4. Saattohoitaja Anne Kömi 
Vastaanottotiskin lasin takana on kaksi tuohusta, mutta kumpikaan ei pala. Se tarkoittaa, että tänä aamuna ei ole kuollut kukaan.
Terhokodissa Helsingin Lassilassa on tapana sytyttää kynttilä jokaisen vainajan muistoksi. Eilinen iltavuoro sen sijaan oli erilainen, kertoo sairaanhoitaja ja tiimiesimies Anne Kömi. Tuli epileptinen kohtaus, uusi potilas ja sen jälkeen perhe jättämään jäähyväisiä papalle, joka jaksoi vielä vähän katsella ja tervehtiä. 
– Yhteen päivään mahtuu monenlaisia tilanteita. Voit olla järjestämässä potilaalle syntymäpäiväjuhlia, ja samaan aikaan kaksi ihmistä tekee kuolemaa. Sisään tulee järkyttyneitä ihmisiä. On iloa, surua, itkua ja kauhua, Kömi kuvaa.
Hoitoalallakin työn ennustetaan muuttuvan jonkin verran uusien teknologioiden myötä. Mutta ihmiset syntyvät, sairastavat ja kuolevat myös tulevaisuudessa. 
Pitää olla silmää lukea ihmisiä ja tilanteita.
Saattohoitajan työssä vaaditaan vahvoja vuorovaikutustaitoja, sanoo Terhokodissa yli 20 vuotta työskennellyt Kömi. 
– Pitää olla silmää lukea ihmisiä ja tilanteita. Joustavuutta, paineensietokykyä ja suurta sydäntä. Pelkät kliiniset taidot eivät riitä. 
Kömi kertoo, että kotiin vaikeat asiat eivät seuraa. Tapahtumia puretaan palavereissa työpaikalla. Jaksamisesta pidetään huolta myös siten, että tarvittaessa saa lyhennettyä työaikaa ja työvuorotoiveita kuunnellaan. Parhaiten palkitsee potilaiden ja omaisten palaute. 
– Onnistumisen kokemuksia tulee paljon. On tärkeää, että tietää tehneensä työnsä hyvin. Saatan ihmistä viimeisellä matkalla ja tuen perhettä. Että he saavat myös hyviä muistoja, jotka kantavat surun yli. 
_Juttua varten on haastateltu myös teemajohtaja Johannes Koposta ajatushautomo Demoksesta sekä Sitran asiantuntijoita Perttu Jämséniä ja Paavali Kukkosta._
**Kuuntele lisää työn tulevaisuudesta:** [Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-1509042)
**Lue myös:** [Raportti: 20 suurta muutosta ja yli 200 tulevaisuuden työtä – Mikä on sinun uusi ammattisi?](https://yle.fi/uutiset/3-10156148)
[Tulevaisuudentutkija: Teknologia muuttaa elämää radikaalisti 20 vuodessa ja pelisäännöt menevät uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10165912)
Kehuja saanut Rask nakkasi irronneen luistimen terän menemään – ”En heittänyt sitä ketään kohti”
Tuukka Rask sai Lightning-ottelun jälkeen kehuja Bostonin päävalmentajalta.
Boston Bruins aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen 6-2-vierasvoitolla Tampa Bay Lightningista. Boston-vahti Tukka Rask takasi 34 torjunnallaan Bruinsille voiton.  

[Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin toisessa erässä, kun Raskin luistimen terä irtosi kesken pelin.](https://yle.fi/urheilu/3-10183707) Rask ei voinut liikkua yhtään sivuttain, ja Tampa Bayn puolustaja Mikhail Sergatshev pääsi laukomaan helpon 2-3-kavennuksen ylivoimalla.  

Rask turhautui tilanteesta ja heitti luistimen teränsä menemään.  

\- En heittänyt sitä ketään kohti. Jos se osui jotakin, niin haluan pyytää anteeksi. Halusin vain varmistaa, että kaikki näkevät, että terä on irti, Rask kommentoi pelin jälkeen.  

Raskin otteet saivat mittelön jälkeen kehuja Bostonin päävalmentajalta.  

\- Rask oli todella hyvä. Hän piti meitä pystyssä ottelun alussa. Ottelun alussa emme pelanneet hyvin. Alussa Tampa Bay oli meitä parempi, Bruce Cassidy kommentoi.  

Ottelusarjan toinen ottelu pelataan maanantaina (varhain tiistaina Suomen aikaa) Tampa Bayn kotiyleisön edessä.
**Lue myös:**
[Erikoinen episodi NHL-pudotuspeleissä - Raskin luistimen terä irti, pelikatkoa ei herunut, Tampa iski maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10183707) 
Tupakoijat kokevat olevansa epäsuosiossa – uudet tupakkatuotteet uhkaavat silti tupakattomuutta
Suomalaisten asenteet tupakointiin ovat muuttuneet viime vuosikymmeninä.
– Koen saavani katseita kun tupakoin, siksi en enää ihan missä tahansa tupakoikaan. Tupakointi ei ole enää suotavaa, eikä sitä katsota hyvällä. Varsinkin kesäisin kun istuu puistossa niin tuntuu, että saa epähyväksyvää katsetta osakseen, kun pistää tupakan palamaan.
Näin kuvailee nelikymppinen nainen kokemuksiaan tupakoinnista.
– Koin, että suhtauduttiin vähän negatiivisesti. Lähinnä katseista huomasi, että tietyissä paikoissa ei olisi kannattanut polttaa, kuten sisäänkäyntien lähellä ja paikoissa, joissa on paljon ihmisiä.
Näin kuvailee puolestaan 26-vuotias mies, joka on vastikään lopettanut tupakoinnin.
Suomalaisten asenteet tupakointiin ovat muuttuneet viime vuosikymmeninä. Tästä kertoo muun muassa [THL:n tuoreen tutkimuksen ](https://thl.fi/fi/-/lahes-neljannes-tupakoitsijoista-rajoittaisi-tupakan-saatavuutta)tulokset, joiden mukaan tupakan polttajista 23 prosenttia on sitä mieltä, että tupakan myyntipaikkoja tulisi rajoittaa edelleen. Vaikka tupakoijat tietävät tupakan terveyshaitat, siitä ei ole voimakkaan nikotiiniriippuvuuden vuoksi helppoa päästä eroon.
Kansanterveysjärjestö Suomen ASH:n toiminnanjohtajan Mervi Haran mukaan yleinen ilmapiiri on muuttunut 1970-luvun jälkeen, kun ensimmäinen tupakkalaki tuli voimaan. Ihmiset kokevat, että savuton ilma on perusoikeus.
Tupakointi on sosiaalinen tapa. Röökillä tutustutaan ihan eri lailla, helpommin kuin normi kahvipöydässä.
[Suomen ASH:n tavoitteena](https://suomenash.fi/tietoa-meista/tata-teemme/) on savuton Suomi. Järjestö vaikuttaa työllään tupakkapolitiikkaan ja edistää tupakkatuotteiden käytön loppumista. Mervi Haran mukaan tupakanpolttajan syyllisyys ei ole uusi tunne.
– Olen tehnyt näitä tupakkahommia melkein 30 vuotta, ja tämä on ollut ihan yleinen argumentti alusta alkaen.
Haran mukaan myös tupakkateollisuuteen suhtautuminen on muuttunut.
– Ennen syytettiin tupakoijaa, nykyään syytetään tupakkateollisuutta, Hara kuvailee.
Nikotiiniriippuvuuteen kaivataan tukea
– Haluaisin lopettaa tupakoinnin terveysvaikutusten ja monen mielestä ikävän hajun vuoksi. Pidän kuitenkin tupakoinnista, sanoo 22-vuotias mies.
– Tarvitsisin apua tupakoinnin lopettamiseen, mutta en tiedä keneltä. Voisi järjestää joitain pienryhmiä, mutta tapaaminen kerran kuukaudessa ei riitä. Alussa tapaamisia voisi olla vaikka joka päivä, pohtii puolestaan 48-vuotias nainen.
Haran mukaan tupakasta eroon pääsemisen tukitoimet ovat Suomessa vielä aivan lapsenkengissä.  

– Meillä pitäisi olla paremmat mahdollsuudet maksuttomaan ja helposti saatavilla olevaan tukeen. Jotkut kaipaisivat ihan perusterveydenhuollossa ihmisiä lähellä olevaa tukea, kelakorvauksia nikotiinikorvaustuotteista tai muista lääkkeistä, sekä vertaistukea.
Haran mukaan soteuudistuksessa pitäisi ottaa kantaa asiaan.
– Erikoissairaanhoidossa pitäisi olla tupakasta vieroitusklinikoita, Hara sanoo.
Haran mielestä ihmiset kuitenkin kokevat, että lainsäädännöllä ja muilla toimilla tupakoinnin lopettamista pystytään tukemaan.  

Uudet tupakkatuotteet uhkana
Suomessa ei ole koskaan tupakoitu näin vähän, mutta nyt tupakkateollisuuden uudet tuotteet uhkaavat Suomen tupakoimattomuuden hyvää kehitystä, Hara sanoo. Uudet tuotteet, kuten palamattomat heat not burn -tupakat, nikotiinisuolat sekä sähkösavukkeet aiheuttavat kuitenkin saman nikotiiniriippuvuuden kuin savuke.  

Haran mukaan väärää tietoa liikkuu esimerkiksi sähkötupakasta.
– Sanotaan, että esimerkiksi sähkötupakan makuaineet ovat ihan normaaleja elintarvikeaineita. Kyllähän ne ovat, mutta ei niitä ole tarkoitus hengittää keuhkoihin. On tullut tutkimustietoa, että nämä makuaineet ovat vaarallisia, ehkä jopa vaarallisempia kuin nikotiini.
Varsinkin puistossa tupakoidessa kokee, että pilaa toisten puistokokemuksen.
Haran mukaan uutta tutkimustietoa kuitenkin julkaistaan koko ajan, vaikka pitkäaikaisvaikutuksia ei vielä tunneta.
Haraa harmittaa myös erityisesti nuorten miesten keskuudessa lisääntynyt nuuskan käyttö.
– Sitä ihan surutta kuskataan Ruotsista Suomeen ja sitten myydään kavereille.
Haran mukaan nuorten naisten kohdalla nuuskan käyttö on alhaisella tasolla, mutta nousussa.
Mikä nuuskan käytön taustalla on?
– Minun oma näkemykseni on, että nuuskaa markkinoidaan sumeilematta netissä, toiseksi on mennyt hirvittävän hyvin läpi argumentti , että nuuska on terveellisempää kuin tupakointi. Mutta melkein kaikki tässä maailmassa on terveellisempää kuin tupakointi, Hara huomauttaa.
**Lue lisää:**
[Tupakka muuttui koko kansan tavasta harvojen paheeksi – He kaikki näkevät sen arjessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9998742) 
[Tupakkaprofessorin usko ei horju: Suomi on savuton 2030](https://yle.fi/uutiset/3-9462726) 
[Eikö tumppaaminen onnistu? Syy voi löytyä geeneistä](https://yle.fi/uutiset/3-8918088) 
Taktista kypsyyttä osoittanut Kalle Rovanperä kiinni todellisessa jättipotissa – "Meni just niin kuin pitikin"
Viimeistään kuluva viikonvaihde Argentiinan MM-rallissa on nostanut Kalle Rovanperän pysyvästi kansainvälisten rallifanien huulille. Loistava ja kypsä suoritus on varmistamassa Rovanperälle WRC2 -luokan voittoa.
Vain sunnuntain kolme erikoiskoetta erottaa Kalle Rovanperän todellisesta jymypaukusta. Ennen päätöspäivän lenkkiä Rovanperä johtaa tallikaveriaan 23,2 sekuntia.  

Nuorukainen nousi luokan kärkipaikalle lauantaiaamun kolmannella erikoiskokeella (EK11), eikä ole sittemmin antanut tallikaverinsa, WRC2 -luokan hallitsevan maailmanmestarin Pontus Tidemandin yllättää itseään.  

Ruotsalainen konkarikuljettaja on yrittänyt vimmatusti tavoittaa Rovanperää, mutta tuloksetta.  

\- Ei se nyt mitään kauhean helppoakaan ole ollut. Omaa ajoa on menty, ja silloin se on myös sujunut. Nyt puristettiin iltapäivästä hyvin, kun Pontus löi löylyä lisää kiukaalle, tuumaili Rovanperä Yle Urheilulle.  

\- Ajoimme parit pohjat ja saimme sillä tavalla vastattua hänen vauhtiinsa. Väistelin kuitenkin pahimmat kivet silti, joten se meni just niin kuin pitikin.  

Vauhdin lisäksi Rovanperä on osoittanut erittäin suurta taktista kypsyyttä. Moni ikätoveri ja vähän vanhempikin kilpakumppani hermoilisi vastaavassa tilanteessa itsensä helposti vaikeuksiin, mutta ei Rovanperä.  

\- Kaksi pätkää tultiin kunnolla, mutta sitten pitkä pätkä alkoi olla niin raju, että siinä otettiin tarkasti. Samaa kyytiä jos pidän päätöspäivän, niin sitten tulee hyvä lopputulos.  

Argentiinan ralli on ollut Rovanperälle varsin vaivaton. Vain avauspäivänä puuppolalainen joutui hikoilemaan hieman ylimääräistä lievän ulosajon vuoksi.  

\- On tämä ollut seikkailua, kun ajattelee, että perjantaina mentiin heti pöpelikköön ja rassattiin sen jälkeen autoa ja tukivarsia. Tänään on jo ollut onneksi puhdas ajo, eikä virheitä ole tullut, Rovanperä myhäili.  

Skodan tiimille tulos on loistava. Rovanperä ei pääse nuoresta iästään johtuen MM-ralleihin toistaiseksi kuin harvakseltaan, joten Tidemandille täysi pistepotti luokasta olisi mannaa.  

Mutta se ruotsalaisen on itse otettava, jos aikoo Rovanperän peitota. Tiimi ei keskinäiseen kilpailuun puutu.  

\- Taistelu on jännittävä, mutta emme anna tiimimääräyksiä, Skodan edustaja lupasi lauantaina.  

 **Lue myös:**
**[Rovanperä tykittää kovia pohja-aikoja - "Reipasta kyytiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183641)  
**
**[Tänak pitelemätön Argentiinassa – onnekas Lappi nousi jo kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10183677)**
Etelä-Korea: Pohjois-Korea aikoo sulkea ydinkoealueensa toukokuussa
Pohjois-Korea aikoo myös siirtyä samaan aikavyöhykkeeseen Etelä-Korean kanssa.
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea aikoo purkaa ydinkoealueensa toukokuussa. 
 Pohjois-Korea aikoo kutsua ulkomaisia asiantuntijoita valvomaan testipaikan sulkemista. Prosessia pääsisivät seuramaan Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen asiantuntijat sekä toimittajia. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un kertoi asiasta tapaamisessaan Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa. 
– Kim sanoi tapaamisen aikana, että hän toteuttaisi testipaikkojen sulkemisen toukokuussa, kertoi Moonin tiedottaja toimittajille.
 Lisäksi Pohjois-Korean suunnitelmissa on siirtyä samaan aikavyöhykkeeseen Etelä-Korean kanssa, kirjoittaa [muun muassa BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-43939375). Maiden välillä on tällä hetkellä puolen tunnin aikaero. 
**Lue lisää:** 
 [Koreoiden johtajat kohtaavat – Pohjois-Korean johtaja ylittää linnoitetun rajalinjan ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10178272) 
 [Analyysi: Onko ydinkokeiden lopettaminen Pohjois-Korean viimeisin suuri huijaus vai askel kohti uutta aikaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10171275) 
Sydäntäsärkevä kesäkissatarina on useimmiten silkkaa humpuukia – todellisena ongelmana villikissalaumat
Tarkoituksella kissansa hylkääviä ihmisiä on vähemmän kuin kuvitellaan. Arvio 20 000 kodittomasta kissasta on jo kymmenen vuoden takaa.
Perhe ottaa hetken mielijohteesta kissan kesämökilleen. Kun syksy saapuu ja perhe lähtee takaisin kaupunkiin farmariautollaan, jätetään kissa naukumaan surkeasti vesisateiseen metsään. 
Sitten suloisen pörröinen kissa kuolee nälkään. 
Tunteikas tarina luontoon hylätystä kesäkissasta on ollut lehtijuttujen peruskauraa jo 1970-luvulta saakka. Moni muistaa [julkkikset, jotka vetosivat ihmisiin teemalla "älä ota kesäkissaa".](https://www.is.fi/viihde/art-2000000072872.html)
Suomen eläinyhdistysten liitossa ollaan huolissaan hylätyistä, villiintyneistä ja luontoon kuolevista kissoista, mutta pidetään kesäkissatarinoita pitkälti urbaanilegendana. Ihminen on harvemmin tahallisen ilkeä, vaikka mukaan mahtuu myös eläinten kaltoinkohtelua.
– Jos kissaa ei ole ehditty leikata, se toteuttaa sukuviettiään ja karkaa tavallista helpommin. Kesäkissa on helppo ja myyvä käsite, mutta johtaa ajattelua harhaan, sanoo SEY:n viestintäpäällikkö Maria Lindqvist.
Maatiaiskissojen lisääntyminen keskittyy kesään ja syksyyn, mikä antaa pontta kesäkissatarinoille. Myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston eläinsuojeluvalvoja Margit Nevala on skeptinen kesäkissailmiötä kohtaan.
– En usko ollenkaan, että otettaisiin kesäksi kissa ja sitten se tarkoituksellisesti hylättäisiin syksyllä.
Villikissat sikiävät laumoissa
Koditttomia kissoja on kuitenkin aivan liikaa. Kesäkissojen sijaan ongelmana ovat hallitsemattomat kissapopulaatiot, joihin voi kuulua kymmeniäkin eläimiä. Villiintyneet ja sairaat yksilöt joudutaan lopettamaan.
– Kun leikkaamattomat kissat lisääntyvät, on lopputuloksena villiintyneitä kissoja, jotka saavat ravintonsa sekä ihmisiltä että luonnosta, toteaa eläinsuojeluvalvoja Margit Nevala.
Nämä irtokissat viihtyvät autiotaloissa ja mökkien alla, kun mökkiläiset lähtevät syksyllä pois. 
– Ehkä kesäkissatarinat ovat kehkeytyneet tästä ilmiöstä, mutta ei se syy mökkiläisissä ole. 
Jos kissaa ei ole ehditty leikata, se toteuttaa sukuviettiään ja karkaa tavallista helpommin.
Hartolassa, Päijät-Hämeessä, on saatu hyviä kokemuksia vapaana kulkevien kissojen leikkaamisesta erillisissä kampanjoissa. 
Hartolan seudun eläinsuojeluyhdistys ja Eläinsuojeluyhdistysten kummit järjestävät useamman kerran vuodessa tapahtumia, jossa eläinlääkärit leikkaavat ja siruttavat kissoja tavallista edullisemmin. 
– Eläimet ovat kotikissoja, jotka liikkuvat ulkona, kertoo Nevala. 
Esimerkiksi vähävaraisille kissanomistajille pienikin hinnanalennus kissan sterilisaatiosta tai kastroinnista voi olla merkittävä asia. Kampanjat ovat vähentäneet holtittomasti leviäviä kissapopulaatioita alueella. 
Joissakin Suomen kunnissa on ollut jopa pulaa kissanpennuista.
– Kohtaanto-ongelma kysynnän ja tarjonnan kanssa on hyväkin asia. Sopivaa kissaa pitää etsiä. Se estää nopeita päähänpistoja. Kissan hankintaa pitääkin pohdiskella tarkoin.  
  
 
Löytöeläintalon ei tarvitse raportoida kissoistaan
Suomessa arvioidaan olevan 20 000 hylättyä, villiintynyttä tai luontoon kuollutta kissaa. Karkea arvio määrästä on vuodelta 2007, jolloin Suomen eläinyhdistyksen liiton vapaaehtoinen soitti läpi Suomen löytöeläintaloja. Sen jälkeen lukuun ei ole tullut täsmennystä.
Vapaana kulkevat kissat on jo huomattavasti irtokissoja laajempi käsite. [Vapaana kulkevista kissoista on kulkenut jopa 600 000 kissan arvio](https://www.sll.fi/keski-suomi/luonto/lajit/muut-lajit/koirat-kissat507), jonka on esittänyt pesivistä linnuista huolissaan oleva Suomen luonnonsuojeluliitto vuonna 2016. Lukuun lasketaan mukaan myös leikatut kotikissat, jotka ulkoilevat. 
Arviot kissamääristä kuitenkin vaihtelevat rajusti, koska esimerkiksi löytöeläintaloilla ei ole velvollisuutta tilastoida tiloissaan olevia kissoja. Asia on korjaantumassa uudessa eläinsuojelulaissa, jonka odotetaan tulevan voimaan 2020 alussa. Suomen eläinyhdistysten liitto SEY ajaa [lakiin kohtaa raportointivelvollisuudesta](http://www.elainsuojelulaki.fi/seyn-tavoitteet/loytoelaimet/). 
Löytöeläintaloissa hoidetaan SEY:n haarukoinnin mukaan mahdollisesti 10 000 kissaa vuosittain, vaikka pätevä tilastointitapa puuttuukin. 
Aina kissanomistajat eivät osaa kysellä kadonnutta lemmikkiään löytöeläintalosta – kyseessä ei välttämättä ole edes aina lähin löytöeläintalo, sillä kissa saattaa vaeltaa pitkällekin karkumatkallaan. 
– Ihmisillä on ylipäätään vääriä luuloja löytökissoista. Löytöeläintaloissa olevat kissat eivät ole villiintyneitä yksilöitä, vaan kilttejä ja hyvinhoidettuja, sanoo eläinsuojeluvalvoja Margit Nevala.
Ainakin 40 sai surmansa ääri-islamistien iskussa Malissa
Viime aikoina Malissa on tehty useita terrori-iskuja siviilejä ja sotilaita vastaan
Länsi-Afrikkan Malissa ääri-islamistien epäillään tappaneen ainakin 40 siviiliä. Aavikkokylään tehtyjen kahden iskun uhrit olivat pääosin nuoria miehiä. 
Malin itäisen rajanaapurin Nigerin rajalla on viimeisen vuoden aikana tapahtunut useita hyökkäyksiä. Alueen johtaja arvioi viimeisimpien iskujen olleen kosto tuaregien toimia vastaan. Viime aikoina tuaregien joukot ovat taistelleen ranskalaisten sotilaiden tuella ääri-islamisteja vastaan.
 Ääri-islamistitit saattavat iskuillaan myös pyrkiä myös lisäämään alueen etnisten ryhmien välisiä kiistoja. 
 Viime aikoina Malissa on tehty useita terrori-iskuja siviilejä ja sotilaita vastaan. Ranskan joukkojen lisäksi Malissa on myös YK:n rauhanturvajoukkoja sekä EU:n sotilasasiantuntijoita.
_Artikkelia täydennetty 30.4.2018 kello 12:17. Lisätty tieto EU:n joukoista._
**Lue lisää:** 
 [Terrorismi aiheuttaa sekasortoa Malissa – Sekä Isis että al-Qaida aktiivisia Euroopan porteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10045588) 
 [YK:n rauhanturvaaja kuoli voimakkaassa hyökkäyksessä Malissa](https://yle.fi/uutiset/3-10160566) 
 [Islamistien nujertamisesta jo pari vuotta, mutta viha ja pelko kytevät yhä Malissa ](https://yle.fi/uutiset/3-8505397) 
Intia ja Kiina sopivat rajarauhasta johtajien tapaamisessa
Intian ja Kiinan johtajat ovat tavanneet epävirallisesti. Kiinan edustajat kuvailivat tapaamista merkittäväksi maiden välisissä suhteissa.
Intian pääministeri Narendra Modi ja Kiina presidentti Xi Jinping tapasivat loppuviikosta Wuhanin kaupungissa keskisessä Kiinassa. Intian edustajan mukaan maiden johtajat sopivat, että alueellisia erimielisyyksiä selvitetään dialogin keinoin. 
Viime aikoina vanhat rajakiistat sekä pyrkimykset vaikutusvallan lisäämiseen Aasiassa ovat kiristäneet maiden välejä, kirjoittaa muun muassa[ Deutsche Welle. ](http://www.dw.com/en/india-china-agree-to-keep-border-peace-at-milestone-informal-summit/a-43575664)
Kiinan ja Intian välillä vuonna 1962 käyty rajaselkkaus nousi pinnalle viime vuonna, kun maiden joukot ajautuvat pattitilanteeseen 10 viikoksi pienen naapurimaan Bhutanin raja-alueella. Kiinan mukaan intialaisten joukot olivat tulleet heidän maaperälleen, kun taas Bhutanin ja Intian mukaan sotilaat olivat Bhutanin alueella. 
– Kiinan ja Intian rajakysymyksessä johtajat tukevat edustajiensa pyrkimyksiä löytää reilu, perusteltu ja molemmille soveltuva ratkaisu, kommentoi Intian ulkominsteri Vijay Gokhale. 
Kiinan varaulkoministeri Kong Zuanyou kertoi maiden johtajien myös sopineen lisäävänsä yhteydenpitoa sotilaallisten sekä turvallisuustoimiensa suhteen. 
Lisäksi varaulkoministeri sanoi, ettei Kiinalle ole tärkeä hyväksyykö Intia "uuden Silkkitien". Intia on ollut vastahakoinen Kiinan valtavan infrastruktuurihankkeen suhteen. Rakennushanke yhdistää 27 Kiinan ja 28 Euroopan kaupunkia. 
**Lue lisää:** 
 [Kiina kaavailee arktista Silkkitietä ja vakuuttaa yhteistyöhaluaan](https://yle.fi/uutiset/3-10043707) 
[Kiinan uusi silkkitie ja tuleva maailmanjärjestys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/20/kiinan-uusi-silkkitie-ja-tuleva-maailmanjarjestys)
Juventus näytti suuruutensa! – iski viimeisen viiden minuutin aikana kaksi maalia ja nousi voittoon
Juventus teki häikäisevän nousun Italian Serie A:ssa myöhään lauantaina. Video: Viasat
Mestaruusstaiston kannalta äärimmäisen tärkeä 3-2-vierasvoitto tuli vajaamiehisestä Interistä vasta ottelun lopussa San Sirolla. 
Juan Cuadradosin laukaus pienestä kulmasta nosti vierasjoukkue Juventuksen 2-2:een 87. minuutilla ja vain paria minuuttia myöhemmin Gonzalo Higuain puski vapaapotkusta 3-2-voittomaalin. 
Voitollaan Juventus repi eron kakkosena olevaan Napoliin neljään pisteeseen. Napoli kohtaa sunnuntaina vieraissa kahdeksantena olevan Fiorentinan. 
Erikoinen episodi NHL-pudotuspeleissä - Raskin luistimen terä irti, pelikatkoa ei herunut, Tampa iski maalin
Boston Bruins koki monien mielestä huutavaa vääryyttä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä.  Video: Viasat
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Raskin yritti kertoa tuomarille, että hänen luistimen teränsä on irti, mutta peliä ei silti keskeytetty. 
Tampa Bay sai halvan 2-3-kavennuksen toisessa erässä. Rask ei voinut liikkua tilanteessa yhtään sivuttain, ja Tampa Bayn puolustaja Sergatshev pääsi laukomaan helpon ylivoimamaalin 33. minuutilla. 
NHL-sääntöjen mukaan tuomarit toimivat kuitenkin tilanteessa oikein, sillä peliä ei vihelletä poikki muissa tilanteissa kuin jos maalivahti olisi tiputtanut kypäränsä. 
Itäisen konferenssin 2. kierroksen pudotuspeliavauksessa Tampa Bay hallitsi pitkät tovit kamppailua, mutta Rask oli vaikeilla hetkillä täyttä rautaa maalilla sementoiden 6-2-vierasvoiton Bostonille. Rask torjui ottelussa 34/36 kertaa.
Bruinsin kärkipelaajien viimeistely oli tylyä ja huippuluokkaa. Patrice Bergeron kokosi voittajille 2+1, Brad Marchand 1+3, Rick Nash 2+0 ja David Pastrnak 0+4. 
Kuvalähde: Viasat  

**Lue myös:**
**[Kehuja saanut Rask nakkasi irronneen luistimen terän menemään – ”En heittänyt sitä ketään kohti”](https://yle.fi/urheilu/3-10183739)**
Villarreal tyrmäsi Celta Vigon
Villarreal kaatoi Celta Vigon La Ligassa lukemin 4-1. Bacca ratkaisi ottelun osumallaan 35. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Armenian hallituspuolue ei aseta pääministeriehdokasta
Armeniassa hallituspuolue on ilmoittanut, ettei se aio asettaa pääministeriehdokasta. Näin puolue pyrkii rauhoittamaan kaksi viikkoa jatkuneita mielenosoituksia. 
Oppositiokansanedustaja Nikol Pashinianin johtamat suurmielenosoitukset johtivat maanantaina Armenian pääministerin eroon. Parlamentin on tarkoitus valita uusi pääministeri toukokuun alussa. 
Vaikka hallituspuolueella on riittävästi kannatusta parlamentissa päätti se kuitenkin olla asettamatta omaa ehdokasta. 
 – Kun emme aseta ehdokasta, vältämme yhteenotot , sanoi hallituspuolueen puhemies. 
Oppositiojohtaja Nikol Pashinian on sanonut, että parlamentin tulisi valita hänet pääministeriksi. Armenian parlamentin toiseksi suurin puolue on vihjannut, että he voisivatkin kannattaa Pashiniania. 
Pashinian haluaisi maahan myös uudet parlamenttivaalit mahdollisimman pian. Seuraavat parlamenttivaalit on määrä järjestää vasta vuonna 2022, mutta mikäli parlamentti epäonnistuu kahdesti valitsemaan pääministerin enemmistön äänin, on uudet parlamenttivaalit järjestettävä.
**Lue lisää:** 
 [Armenian poliittinen kriisi kärjistyy entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10182913) 
 [Mielenosoitusjohtaja tarjoutui Armenian uudeksi pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10176212) 
 [Armenian sekasorto paisuu – Oppositio: protestijohtaja otettu kiinni, pääministeri käveli ulos neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-10172032) 
Kuuden perheen asuinrakennus paloi Tampereella - kuusi ihmistä sairaalaan
Hintsankadulla palanut rakennus on kaksikerroksinen rivitalo.
Tampereen Pappilan asuinalueella tuhoutui täysin kuuden perheen kaksikerroksinen rivitalo, kertoo pelastuslaitos. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Tampereen Hintsankadulla kello kymmenen aikaan illalla lauantaina. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä. 
Palon takia kuusi ihmistä vietiin sairaalaan. Heidän vammansa eivät ole vakavia. Kukaan ei kuollut palossa. 
Rakennuksen sammuttaminen jatkui useita tunteja. Noin puoli viiden aikaan sunnuntaiaamuna päivystävä päällikkö kertoi, että palo on saatu sammutettua. Palopaikalla oli kaikkiaan 23 pelastuslaitoksen yksikköä ja lisäksi useita poliisin ja ensihoidon yksiköitä.   

Päivystävän palopäällikön mukaan palo oli levinnyt poikkeuksellisen nopeasti.
Poliisi: Tässä vaiheessa ei syytä epäillä rikosta
Tapauksen tutkinnanjohtaja Markku Laakso poliisista kertoi aamupäivällä STT:lle, että poliisi on kerännyt muun muassa silminnäkijöiden havaintoja palon alkuvaiheesta, jotta tulen syttymispaikka kyetään määrittämään.
Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä, että Tampereen tuhoisaan rivitalopaloon liittyisi rikosta. Mitään syttymissyytä ei kuitenkaan ole rajattu pois tutkimuksissa.
Poliisin mukaan iltapäivään mennessä kerätyistä tiedoista selviää, että palo on saanut alkunsa yhdestä rivitalon asunnosta. Palon syttymissyy on yhä epäselvä. Paikkatutkintaa jatketaan palopaikalla maanantaina.
Facebookissa on avattu keräys Hintsankadun palossa kotinsa menettäneiden hyväksi. Keräyksestä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/pappilan-rivitalopalo-sai-auttajat-liikkeelle-somessa-kotinsa-palossa-menettaneille-kerataan-tavaraa-ja-vaatetta-200910530).
_Päivitetty 29.4.2018 klo 16:45 Tuoreimmat tiedot lisätty._
Tänak pitelemätön Argentiinassa – onnekas Lappi nousi jo kuudenneksi
Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänak lähtee ykkösenä Argentiinan MM-rallin päätöspäivään. Esapekka Lappi selviytyi säikähdyksellä ulosajostaan ja on parhaana suomalaisena kuudennella sijalla.
Toyotan virolaiskuski Ott Tänak on ollut täysin pitelemätön Argentiinan MM-rallissa. Tänak johtaa kilpailua 46,5 sekunnilla Hyundain Thierry Neuvilleen, kun sunnuntaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. 
\- Nyt näkee selvästi, että Ottilla on luotto autoon ja omaan tekemiseen. Hänellä ja meillä tiiminä on hyvät valmistelut alla ja se näkyy kaikessa, Toytan tallipomo Tommi Mäkinen sanoi STT:lle. 
\- Hän on ollut koko ajan muita nopeampi. Autosta löytyy erittäin hyvin suorituskykyä ja se on upea merkki. Nyt on Argentiinan jälkeen luvassa pari samankaltaista kisaa, joten tämä on erittäin rohkaisevaa. 
Tänak komppaa tallipomoaan. 
\- Auto toimii nyt kuten haluan. On helppo ajaa, kun auto ja itseluottamus ovat kunnossa. En voi sanoa, että olimme kauden alussa hitaita, mutta nyt olemme ottaneet vielä pienen stepin eteenpäin, virolaiskuljettaja totesi.
Citroen-kuljettaja Kris Meeke oli kolmantena vielä ennen lauantain viimeistä erikoiskoetta, mutta kärsi rengasrikon ja putosi lauantain päätteeksi kahdeksannelle sijalle. 
Lappi rysäytti railakkaasti ulos 
Toyotan suomalaiskuski Esapekka Lappi oli vaikeuksissa lauantain aamupäivän lenkillä, kun hän lipsautti auton tieltä. Rytäkkään hupeni yli minuutti. Lappi on rallissa kuudentena ennen sunnuntain erikoiskokeita. 
\- Sain väärän nuotin. Janne (kartturi Janne Ferm) sanoi, että se on keskivaikea oikealle kääntyvä mutka. Se oli kuitenkin ysikymppinen vasemmalle. Sumua oli paljon, enkä nähnyt mitään, joten en myöskään ehtinyt reagoida, Lappi kertasi tilannetta. 
\- Ajoimme aika railakkaasti ulos, mutta onneksi emme osuneet mihinkään. Normaalisti kuskit tekevät virheitä, mutta joskus myös kartturit. Olemme kaikki ihmisiä, Lappi muistutti.
Vasta 17-vuotias Skoda-kuljettaja Kalle Rovanperä on hallinnut WRC2-luokkaa. Rovanperä ampaisee rallin päätöspäivään 23,2 sekunnin johdossa ruotsalaiseen tallikaveriinsa Pontus Tidemandiin.
\- Tiimimääräystä ei ole tullut, mutta oletus on tietysti, että jatkamme tällä tavalla. Tiimi haluaa meiltä tämän tuloksen, joten riskejä pitää välttää edelleen, Rovanperä totesi.   

**TILANNE 15/18 EK:N JÄLKEEN**
 1) Ott Tänak Toyota 2.58.33,9   
 2) Thierry Neuville Hyundai + 46,5   
 3) Dani Sordo Hyundai + 1.08,2   
 4) Sebastien Ogier Ford + 1.59,0   
 5) Andreas Mikkelsen Hyundai + 2.13,8   
 **6) Esapekka Lappi Toyota + 2.42,9**   
 7) Elfyn Evans Ford + 2.49,1   
 8) Kris Meeke Citroen + 3.20,4   
 **9) Teemu Suninen Ford + 4.17,6   
10) Kalle Rovanperä Skoda +10.50,2**   
11) Pontus Tidemand Skoda +11.13,4   

**Lue lisää:**
 [Rovanperä tykittää kovia pohja-aikoja - "Reipasta kyytiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183641) 
Real Madrid liian kova pala Leganésille – Mayoral Moya teki voittomaalin
Real Madrid haki voiton Leganésista lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Mayoral Moya 47. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Chelsean salama-alku liikaa: Fabregasin osuma kaatoi Swansean
Chelsea haki voiton Swanseasta lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Fabregas 4. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Salibandynaiset löivät Tshekin ja pelaavat turnausvoitosta
Suomen salibandynaiset pääsevät pelaamaan Ruotsia vastaan sunnuntaina.
Suomen naisten salibandymaajoukkue karkasi Tshekiltä kolmannessa erässä maajoukkueturnauksen ottelussa Nurmijärvellä lauantaina. Tilanne oli kahden erän jälkeen tasan 2-2, mutta kolmannessa kotijoukkue hilpaisi 5-2-voittoon. 
Sunnuntaina Suomi pelaa EFT:n turnausvoitosta Ruotsia vastaan. Tshekkiä vastaan Suomen voittomaalin laukaisi ylänurkkaan My Kippilä, kun kolmatta erää oli pelattu kaksi minuuttia. Päävalmentaja Lasse Kurrosen mielestä peli oli hieman paremmin kasassa kuin perjantaina Sveitsiä vastaan. 
\- Kaiken kaikkiaan olen nyt paljon tyytyväisempi. Kärsivällisyyttä kysyttiin, ja sitä painotettiin kopissa molemmilla tauoilla, Kurronen kertoi. 
Sevilla antoi päävalmentaja Montellalle pikapotkut
Ex-huippupelaaja Vincenzo Montellan pesti Sevillan päävalmentajana jäi neljään kuukauteen.
Espanjan jalkapalloliigassa pelaava Sevilla kertoi lauantaina antaneensa italialaiselle Montellalle potkut. Sevilla on uinut syvissä vesissä, sillä se on pelannut yhdeksän viime peliään ilman voittoa. 
\- Seura teki tämän päätöksen huonojen tulosten takia, sillä joukkue on voittanut edellisen kerran maaliskuun 13. päivä, Sevillan tiedotteessa kerrottiin. 
Montellan korvaa Joaquin Caparros, joka on valmentanut Sevillaa myös aiemmin urallaan. 
Montella oli Sevillan luotsina joulukuun lopusta. Sevilla on Espanjan liigassa seitsemäntenä ja vaarassa pullahtaa ulos ensi kauden europaikoilta. 
Ruotsin akatemiassa kuohuu lisää: Kulttuuriprofiiliksi kutsuttu mies kähmi myös prinsessa Victoriaa
Ruotsalaislehti Svenska Dagbladet kertoi Ruotsin kruununprinsessaan kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä ensimmäisenä. 
Lehden mukaan Ruotsin akatemian jäsenen puoliso eli Ruotsin median Kulttuuriprofiiliksi nimeämä mies puristi kädellään prinsessa Victorian takamusta Akatemian omistamalla huvilalla Tukholman Djurgårdenissa vuonna 2006. [Ruotsin television](https://www.svt.se/kultur/uppgifter-till-svd-kulturprofilen-ofredade-kronprinsessan-victoria) lähteiden mukaan prinsessan adjutantti huomasi tilanteen ja työnsi miehen käden pois. Kuningas ja Ruotsin akatemian jäsen Horace Engdahl näkivät tapahtuman.
Engdahlia pyydettiin tapahtuman jälkeen pitämään Kulttuuriprofiili poissa prinsessa Victorian lähettyviltä. 
Lauantaina myös Ruotsin akatemian jäsen kirjailija ja kääntäjä Sara Stridsberg jätti paikkansa Ruotsin akatemiassa. Stridsberg jätti eropyyntönsä lauantaina, [kertoi SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sara-stridsberg-lamnar-akademien).
Stridsberg on kuudes Ruotsin akatemian jäsen, joka erosi akatemiasta kuukauden sisällä. Hänen eronsa jälkeen 18 paikasta jäljellä on enää 10. [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/l1kdnM/sara-stridsberg-lamnar-svenska-akademien) mukaan lisäksi kaksi paikkaa on akatemian jäsenillä, jotka eivät ole enää aktiivisia. 
Ruotsin akatemiassa on kuohunut viime syksystä lähtien. 
Kymmenet naiset kertoivat #metoo-kampanjan yhteydessä Akatemian jäsenen Katarina Frostensonin puolison Jean-Claude Arnaultin häirinneen työntekijöitään, taiteilijoita ja jopa Ruotsin akatemian jäsenten puolisoita ja tyttäriä seksuaalisesti. Arnault on ranskalais-ruotsalainen valokuvaaja, teatteriohjaaja ja tukholmalaisen kulttuurinäyttämö Forumin taiteellinen johtaja.
Häirinnästä epäiltyä Arnaultia on kutsuttu ruotsalaismediassa Kulttuuriprofiiliksi.
_Juttua korjattu 29.4.2018 klo 6:51, kruununprinsessan nimen kirjoitusasu muutettu Viktoriasta Victoriaksi._
**Lue myös:**
 [Jälleen yksi Ruotsin akatemian jäsen jättämässä paikkansa – Tuoli numero 13 vapautuu](https://yle.fi/uutiset/3-10183232) 
 [Ruotsin radio: Nobelin kirjallisuuspalkinto saattaa jäädä jakamatta tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10177823) 
Naisten Tiomilassa ruotsalaisjuhlat, Hiidenkiertäjät viidenneksi
Suunnistuksen naisten Tiomila-viesti päättyi ruotsalaisjuhliin. Paras suomalaisseura Hiidenkiertäjät sijoittui viidenneksi.
Hiidenkiertäjät oli paras suomalaisseura Ruotsissa lauantaina kilpaillussa suunnistetun naisten Tiomila-viestissä. Lohjalaisseura sijoittui viidenneksi joukkueella Anu Åkerman, Jenny Patana, Roosa Hämäläinen, Annika Rihma ja Julia Novikova. Hiidenkiertäjät oli parhaimmillaan viestissä toisena viimeisessä vaihdossa.
Naisten viestin voitti ruotsalaisseura Järla Orientering lähes neljän minuutin erolla ennen IFK Göteborgia. Suomen maajoukkuenaiset Anna Närhi ja Kirsi Nurmi onnistuivat osuuksillaan mainiosti IFK Göteborgin joukkueessa. 
Hiidenkiertäjien lisäksi suomalaisista kärkikuusikkoon sijoittui SK Pohjantähti, joka oli kuudes joukkueella Sara Niva, Heini Wennman, Anna Haataja, Marttiina Joensuu ja Marika Teini. Pohjantähden saumat kärkitaistoon heikkenivät, kun maajoukkuenainen Sofia Haajanen joutui jäämään pois flunssan vuoksi.
Miesten Tiomila-viesti suunnistetaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.  

Tähän ei ole kukaan pystynyt! Rafael Nadal löi hurjaa tennishistoriaa – ”Olen todella onnellinen”
Rafael Nadal on avoimella aikakaudella ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut 400 ottelua sekä massakentillä että kovalla alustalla. Massakentillä Nadalin voittoprosentti on myös paras.
Espanjalainen Rafael Nadal teki kovaa tennishistoriaa lauantaina. Nadal otti uransa neljännensadannen voiton massakentällä, kun hän päihitti Barcelonan ATP-turnauksen välierissä Belgian David Goffinin 6–4, 6–0.
Nadalista tuli avoimena aikakautena ensimmäinen pelaaja, joka on haalinut 400 voittoa sekä massakentällä että kovapohjaisella kentällä. Massakentällä Nadalia enemmän voittoja on aikakaudella vielä raapinut kolme pelaajaa. Tilaston kärjessä on Guillermo Vilas (659). Hauska tilastofakta on, että koko kärkinelikko on Nadal, Vilas, Manuel Orantes (502) ja Thomas Muster (422) ovat kaikki vasenkätisiä.
31-vuotias Nadal otti kovan saavutuksen iloisena vastaan. Hänellä on massalla joka tapauksessa paras voittoprosentti (91,9%). Nadal on hävinnyt massalla vain 35 kertaa urallaan.
– Olen todella onnellinen, Nadal totesi ottelun jälkeen.
– Pelasin turnauksen parhaan otteluni tähän mennessä. Siitä ei ole epäilystäkään. Ensimmäinen erä oli upea mielestäni. Molemmat pelasivat korkealla tasolla.
Barcelonan turnauksen finaalissa sunnuntaina Nadal kohtaa 19-vuotiaan kreikkalaisen Stefanos Tsitsipasin.
Vaarin perintökulta päätyi kilpailutöihin mummon suostumuksella – suomalainen Ildar Wafin kisaa koruilla Hyèresin muotifestivaalilla
Järvenpäästä kotoisin olevan Suomen tataarin Ildar Wafinin veistosmaiset korut joutuvat Ranskassa muodin huippuammattilaisten suurennuslasin alle.
Suomalainen korumuotoilun opiskelija Ildar Wafin, 22, on yksi Hyèresin muotikilpailun finalisteista. Hän kisaa uudessa muotiasusteiden sarjassa, joka lanseerattiin viime vuonna.  

Silloin Suomea edusti Aalto-yliopiston kasvatti, muotitaiteilija Eeva Rönkä.
Lahden ammattikorkeakoulun Muotoiluinstituutissa opiskeleva Wafin kertoo puhelimessa Ranskasta, että hänen vanhempansa, molemmat isoveljensä, toinen isoäiti sekä yksi tädeistä ovat tulleet Ranskan Rivieralla sijaitsevaan Hyèresiin kannustamaan finalistia.
Wafin on kotoisin pienestä Järvenpään tataariyhteisöstä. Suku tuli Suomeen 150 vuotta sitten, ja sen historia näkyy Wafinin kilpailutöissä.
Wafinin tataarinkielistä nimeä (Öleşlär) kantavassa kokoelmassa on koruja, joihin on käytetty muun muassa kultaa. Se on saatu vaarilta perintönä.
– Mummo sanoi, että voin käyttää sen tähän korusarjaan, koska pääsin Hyèresiin. Se tekee kokoelmasta minulle läheisen, Wafin sanoo.
”Korut ovat pienoisveistoksia”
Hyèresin muotikilpailun finalistit pääsivät tutustumaan toisiinsa kevättalvella muotimessuilla Pariisissa, ja matkaan kuului vierailuja huippumuotia palveleviin yrityksiin. Hyères-finalisteilla oli mahdollisuus hankkia reissussa kilpailutöilleen pienimuotoista sponsorointia.
Sponsorit tarjosivat esimerkiksi käsilaukkujen tekijälle kahvoja tai nahkaa.
– Teen koruni itse alusta loppuun asti kullasta ja hopeasta, joten minulle ei juuri ollut hyötyä sponsoreista, Wafin sanoo.
Korunsa suomalaisopiskelija ajattelee veistoksina, ja koruja niistä tulee Wafinin mukaan vasta, kun ne joutuvat kosketuksiin ihmiskehon kanssa.
Korut syntyvät pitkässä prosessissa. Hyères-finalisti kertoo tunnelmoivansa pajalla raakamateriaalien kanssa, ja jatkavansa luomistyötä kotona maalaamalla. Näin korujen muodot alkavat pikkuhiljaa syntyä vesiväreillä tehtyihin luonnoksiin.
– Sen jälkeen minulla on aika selvä kuva siitä, mitä lähden työstämään.
Suomalaiset jyräävät
Perjantaina tuomaristolle kokoelmansa esitellyt Wafin ei osaa arvioida omia mahdollisuuksiaan kilpailussa, sillä muotiasusteiden sarjassa kilpaillaan yhtä lailla käsilaukuilla kuin koruilla.  

Kilpailutöitä esittelevä näyttely avattiin torstaina Villa Noaillesin taidekeskuksessa.
– Tosi moni ihminen tuli kehumaan korujani, Wafin iloitsee.
Nuoret suomalaiset muotisuunnittelijat ovat pärjänneet hienosti viime vuosina Hyèresin muotikilpailussa. Kisa on ollut Aalto-yliopiston juhlaa.
Tänä vuonna Suomea edustavat Wafinin ohella neljä muuta suomalaista.
Linda Kokkonen ja Anna Isoniemi kilpailevat vaatesuunnittelussa, ja Jaakko Kahilaniemi sekä Sanna Lehto kisaavat valokuvasarjassa.
Kilpailu ratkeaa sunnuntaina 29. huhtikuuta.
Rovanperä tykittää kovia pohja-aikoja - "Reipasta kyytiä"
Kalle Rovanperä hallitsee Argentiinan MM-rallin WRC2-luokkaa.
Kalle Rovanperä on mestari paitsi ratin takana, myös tilanteen arvioinnissa. Ylivoimaiset erikoiskoeajat nuorukainen kuittasi vain olan kohautuksella; nätisti ollaan ajettu.
Ei Rovanperän ajo roiskimiselta näytä, mutta vauhdikasta se varmuudella on. Kun WRC2 -luokan hallitseva maailmanmestari, niin ikään Skodalla ajava Pontus Tidemand jää täysin Rovanperän varjoon, on ajo onnistunut suomalaiselta upeasti.  

Takaisin huoltoalueelle kisakaupunki Villa Carlos Paziin kurvasi tyytyväinen kuljettaja. Rovanperän johtomarginaali Tidemandiin on jo 23,6 sekuntia, kun rallista on ajettu 12 erikoiskoetta.  

\- Ajaminen tuli helposti, omaa ajoa vaan. Varovastihan me tulimme, ei mitään ihmeitä. En tiedä, mitä toiset tekevät, mutta mielenkiintoinen pätkä oli varsinkin tuo pitkä. Vaikeinta, mitä ikinä olen kokenut. Sumussa oli todella vaikeaa tulla. Saatiin kuitenkin ajettua sekin rohkeasti, eikä virheitä tullut, Rovanperä myhäili Yle Urheilulle.  

Kahdella aamun erikoiskokeista kilpailijat joutuivat ajamaan varsinaiseen sumuseinämään. Omiin nuotteihin luottaminen oli avaintekijöitä, mikäli mieli tavoitella hyvää erikoiskoeaikaa.  

Rovanperältä haastavat olosuhteet onnistuivat paremmin kuin monelta kokeneemmalta.  

\- Ei sellaisia olosuhteita pääse harjoittelemaan kuin ralleissa. Walesissa olen viimeksi ajanut sumussa, mutta sielläkin vain yhden tai kaksi pätkää. Sumussa ajamisesta ei sinänsä voi nauttia, eli ei se kivaa ole.  

Skodan tiimi ei ole suitsenut kuljettajakaksikkonsa vauhtia. Molemmat saavat yhä yrittää vapaasti luokkavoittoa, kunhan tuovat autonsa varmasti maaliin.  

\- Saa nähdä nyt kun käydään huollossa. Oma ajo riittää mulle, ja nätisti aiotaan varmasti jatkaakin. Ajat ovat olleet hyviä. Ajattelin tosin, että pääsisin hyvään kisaan Pontuksen kanssa, mutta kyytini on näemmä ollut aika reipasta, ihmetteli Rovanperä.  

**Lue lisää:**
 [Rovanperä pudottaa Tidemandia kyydistään](https://yle.fi/urheilu/3-10183593) 
Eeva Soivion veli katosi risteilyllä lähes 30 vuotta sitten eikä koskaan palannut:  "Odotin tosi pitkään, että se tulisi kotiin, mutta ei se tullut"
Kun ihminen katoaa, läheisille jää kysymyksiä vailla vastausta. Usein mielikuvitus pyrkii täyttämään tyhjät kohdat tapahtumien kulusta toinen toistaan hurjemmilla kohtaloilla. Toivosta on vaikea luopua.
Eeva Soivio muistaa elokuisen aamun melkein kolmenkymmenen vuoden takaa. Hänen isoveljensä Juha, 17, oli kavereineen lähdössä laivalle ja 13-vuotias Eeva pohti, jaksaisiko nousta toivottamaan hyvää matkaa. Hän ei noussut vaan kuunteli vuoteesta poikien lähtötohinat ja äidin viimeiset varoittelut.
– Ehkä nykyisin mietin, että olisi ollut hyvä mennä sanomaan hei, mutta siinä tilanteessa en tietenkään osannut asiaa ajatella.
Juha Soivio lähti kavereineen risteilylle Vaasasta Sundsvalliin, eikä koskaan palannut.
Äidin etiäiset 
Juhan kanssa risteilyllä olleet kaverit toivat tämän repun kotiin seuraavana päivänä. Eeva avasi oven ja otti repun vastaan. Hän sanoo, että ei osannut siinä vaiheessa epäillä mitään, ihmetteli vain, että mihin ihmeeseen isoveli oli voinut jäädä.
Kun äiti tuli myöhemmin kotiin, ostoskassit putosivat hänen käsistään, kun Eeva kertoi, että reppu oli tuotu, mutta Juha ei ollut tullut.
– Äidille se oli jotenkin heti selvää, että jotain peruuttamatonta oli tapahtunut. Hän oli heti varma, että Juha ei enää koskaan tule.
– Siinä vaiheessa itse ajattelin, että totta kai tulee. Eihän se ole mahdollista, että joku vaan jäisi jonnekin ja häviäisi. Odotin tosi pitkään, että se tulisi kotiin, mutta ei se tullut. 
Äidille se oli jotenkin heti selvää, että jotain peruuttamatonta oli tapahtunut. Hän oli heti varma, että Juha ei enää koskaan tule.
Eeva Soivio kertoo, että äidin reaktio johtui hänen aavistuksistaan ennen matkaa. Äiti oli ollut huolissaan matkan vuoksi.
– Jo pari viikkoa ennen matkaa äidillä rupesi tulemaan jonkinlaisia etiäisiä. Hän alkoi miettiä, että pitäisikö matka perua tai yritti ehdottaa sen siirtämistä seuraavaan kesään.
Mielikuvitus täyttää aukot
Keskusrikospoliisin mukaan Suomessa jää vuosittain löytymättä noin kymmenen kadonnutta henkilöä ja kadoksissa on tällä hetkellä noin 400 henkilöä. Keskusrikospoliisin tilastojen mukaan yli kymmenen vuotta kadoksissa olleita on parisen sataa. Vanhin tapaus on vuodelta 1955.
Kun kadonneen kohtalo jää epäselväksi, se jättää tilaa arvailuille. Eeva Soivion mukaan hänen pahimmat pelkonsa liittyivät siihen, että joku olisi tehnyt veljelle jotain julmaa. 
Hän sanoo vuosien aikana miettineensä monta vahtoehtoa, mitä Juhalle tapahtui. 
– Olin nuori ja mielikuvitus oli valtava. Niitä oli varmaan kymmeniä. Mietin ufoja ja siihen aikaan tuli sellaisia tv-sarjojakin, joista sai ammennettua vaikka mitä ajatuksia.  
Pastori Merja Lampila Seinäjoen seurakunnasta on 28 vuoden pappisurallaan ollut omaisten tukena monenlaisissa tilanteissa ja mukanaelänyt ihmisten suruissa. Hän sanoo, että ihmiselle tyypillistä täyttää mielikuvituksen avulla se, mitä faktat eivät kerro.
– On ihmiselle ominaista, että jos ei tiedetä, mitä on tapahtunut, täytämme aukot jollakin. Silloin mielikuvat alkavat jyllätä ja usein se luo vielä kauheampia kohtaloita tai tapahtumia kuin mitä fakta voisi olla.
Lampila sanoo, että kaikkien mahdollisten tiedossa olevien asioiden läpikäynti on läheisille tärkeää, koska se auttaa mieltä järjestämään asioita. Silloin aukoille jää mahdollisimman vähän tilaa.
Hän muistuttaa, että suruprosessi on jokaisella erilainen ja suru etenee ihmisillä eri tavoin. 
– Mutta jos ajatellaan tilannetta, että ei ole mitään varmuutta asioiden kulusta, niin ihmisillähän on tapana ajatella, että niin kauan kuin on elämää, on toivoa ja niin kauan kuin ei tiedä, niin voi toivoa.
Meedio näki laivan pyörteet
Eeva Soivio kertoo, että vastauksia Juhan kohtaloon etsittiin epätoivoisesti. Hänen äitinsä kävi tapaamassa myös meedioita vaihtelevalla menestyksellä.
– Äiti löysi kuitenkin myös yhden meedion, joka näki laivan pyörteet. Sen kummempaa vastausta hän ei osannut antaa. 
Eeva itse yritti vain olla normaalisti. Se ei ollut helppoa, sillä aluksi kukaan ei oikein osannut olla hänen seurassaan luontevasti ja puhua tai jutella kuten ennen. Hän sanoo, että jos asian käsittely oli vaikeaa aikuisille, niin sitä se oli varmasti myös esipuberteetti-iässä oleville teineille.
– Tottakai se vaati jonkinlaista kasvamista pienessä hetkessä. Piti ottaa vastuuta ja ymmärtää, ettei voi hillua miten vaan tuolla jossain.
Eeva Soivio kertoo, että päätyi lopulta käsittelemään veljensä katoamista äitinsä tavoin.
– Minusta tuntuu, että äiti vaan päätti jossain vaiheessa, mitä on tapahtunut ja että Juha on merenpohjassa. Se on jollain tapaa helpottava ajatus, että sitten voi jatkaa elämää eteenpäin ja päättää sen asian.
Tunteikas muistotilaisuus
Juha Soivio julistettiin kuolleeksi, kun katoamisesta oli kulunut 11 vuotta. Juhan nimi laitettiin isänsä nimen kanssa samaan hautakiveen ja läheisille pidettiin muistotilaisuus. Eevan mukaan asia vietiin näin jonkinlaiseen päätökseen.
– Se oli kuin ihmeellisestä elokuvasta järjettömän surullinen kohtaus, joka on viety vielä vähän yli. Kaikki itkee, tosi lujaa ja tosi paljon. Eeva Soivio kertoo, että muistotilaisuudessa oli yksi, joka ei itkenyt.
– Muistoni sieltä itkujen lomasta on, että muistan katsoneeni äitiä, joka ei itkenyt. Hän istui rauhallisesti paikoillaan ja antoi muiden tuntea ja surra. Hän oli jo käynyt asiaa niin paljon läpi. 
Se oli kuin ihmeellisestä elokuvasta järjettömän surullinen kohtaus, joka on viety vielä vähän yli. Kaikki itkee, tosi lujaa ja tosi paljon.
Kadonneen henkilön kuolleeksi julistamista voi Suomessa hakea käräjäoikeudelta tietyn odotusajan kuluttua, joka on yleensä viisi vuotta siitä, kun henkilö on tiettävästi viimeksi ollut elossa. Kuolleeksi julistaminen tai muistotilaisuuden pitäminen voi Merja Lampilan mukaan auttaa suruprosessissa.
– Ajattelisin, että muistohetki tai muistotilaisuuden järjestäminen tukee surussa. Eihän se varmaan mikään ratkaisu ole, että nyt on kaikki käsitelty, mutta se on jokin merkki siitä, että jotain on saatettu päätökseen.
Mitä Juhalle tapahtui?
Eeva Soivio on tehnyt Lauri Maijalan kanssa [monologin](https://yle.fi/uutiset/3-9569033) veljensä katoamisesta. Esitys pohjautuu haastatteluihin, poliisin kuulustelupöytäkirjoihin ja lehtiartikkeleihin. Kaiken tiedon myötä Eevalle on vahvistunut käsitys isoveljen kohtalosta.
– Mulla vahvistui se ajatus, että alkoholilla on ollut suuri osuus asiaan ja siellä on puhuttu itsemurha-asioista. Kyllä mulla sellainen vahva olo on, että Juha on mereen hypännyt tai miten se onkaan mennyt. Onhan se voinut olla puoliksi vahinko.
Eeva sanoo olevansa aika varma, ettei se kovin harkittua ollut, vaan ennemminkin humalaisen yön kohtalokas teko.
Mustarastas
Eeva Soivion monologi on nimeltään Mustarastas ja sillä hän viittaa äitinsä etiäisiin kesällä 1989, ennen Juhan katoamista. Äidin huoneen ikkunalla istui kevään 1989 aikana usein pieni lintu, joka ei tuntunut pelkäävän ihmistä. Hänen äitinsä kiinnitti siihen huomiota ja ihmetteli linnun toistuvia vierailuja ääneen.
– Tarinoissa ja lauluissahan sanotaan, että linnut on enkeleitä tai sanasaattajia, en siitä tiedä, mutta jotenkin se siitä lähti.
Eeva Soivio päätyi kirjoittamaan veljensä tarinan teatteriesitykseksi, koska asian käsittely oli teininä jäänyt ohueksi. Hän sanoo, että tarvitsi välimatkaa tapahtuneeseen ja nyt vanhempana osasi sanoittaa tunteitaan paremmin. 
Äitiyden kautta aloin miettiä, miten on mahdollista elää sen surun, tuskan ja epätietoisuuden kanssa.
Eeva kertoo vuosien varrella kirjoittaneensa tapahtumasta ja tunteistaan, mutta voimakkain sysäys tapahtui silloin, kun hän sai lapsen. Äitiyden kautta hän alkoi miettiä, miten on mahdollista elää surun, tuskan ja epätietoisuuden kanssa.
– Se on yksi tarina tuhansien joukossa, ja käsittelee minun veljeäni. Mutta paljon ihmiset on esityksen jälkeen tulleet juttelemaan surullisista asioista tai tapahtumista ja silloin se menee mielestäni juuri oikein, jos se auttaa ihmisiä käsittelemään suruaan.
 Uusi käänne
 Vaskiluodon sillan kupeesta [ongittiin](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2448492) syksyllä 2017 ihmisen leukaluu. Vaasan rikospoliisi on ollut Eevan perheeseen yhteydessä asian vuoksi.
– Tilanne on auki. En tiedä, selviäisikö vielä näiden 30 vuoden jälkeen jotain. Sehän olisi hyvä asia, jos saataisiin selvyys ja päätös siitä, että Juha on meressä ollut.
Eeva huokaa, että sydän jätti yhden lyönnin välistä, kun hän kuuli asiasta. Hän sanoo, että jos jotain ratkaisevaa selviäisikin, se ei vie surua pois.
– Mutta jotenkin minulla on sellainen olo, että voisi helpottaa meitä, että asia saisi päätöksen. 
Kymmenisen luotia vuodessa – poliisi ampuu Suomessa harvoin
Tilastot: Poliisi tekee vuodessa reilut tuhat voimankäyttöselvitystä, joissa ase on ollut mukana 70–80 tapauksessa. Ampumaan joutuu vain murto-osassa tapauksia.
Poliisi joutuu Suomessa harvoin Lempäälässä lauantaina sattuneen, kuolemaan johtaneen ampumatapauksen eteen.
[Lempäälän ampumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10183421) lisäksi 2000-luvulla poliisin aseenkäyttöön on menehtynyt yhteensä seitsemän ihmistä.   

Poliisin aseenkäyttöä tutkineen Poliisiammattikorkeakoulun komisarion Henri Rikanderin mukaan aseeseen tartutaan Suomessa muita Pohjoismaita harvemmin. Pohjoismaissakin aseenkäyttö on vähäistä verrattuna muuhun Eurooppaan, saati Yhdysvaltoihin tai kolmansiin maihin. 
Rikander sanoo asiantilan johtuvan poliisin tarkasta ohjeistuksesta ja hyvästä koulutuksesta.
Poliisilain mukaan ampuma-asetta voidaan käyttää vain silloin, kun kyseessä on välitöntä ja vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle aiheuttavan henkilön toiminnan pysäyttäminen, eikä lievempää keinoa ole.
– Aseen varautumisotteeseen ottaminen perustuu tehtävän lähtötietoihin, miltä se tilanne näyttää, Rikander kertoo. 
– Jos otetaan vaikka Turun joukkopuukotus, niin jos siellä radiolla ilmoitetaan, että nyt on puukotus käynnissä, niin kyllähän se antaa ohjeistuksen suoraan poliisille, että nyt varaudutaan aseen käyttöön. 
– Meillä annetaan todella paljon päätäntävaltaa poliisille voimankäyttötilanteissa. Aseenkäyttötilanteissa päällystöön kuuluva päättää aseen käytöstä, jos se on mahdollista. 
– Hyvin usein tilanteet ovat nopeita tapahtumia huolimatta siitä, että niihin varaudutaan. Sitten toimitaan perinteisten mallien mukaan, eli käskytys, aseen käytöstä varoittaminen ja sitten aseen käyttäminen. Jos tähänkään pystytään. Joskus pitää laukaista suoraan, Rikander sanoo.
Vuonna 2016 tehtiin 1 047 voimankäyttöselvitystä. Näistä aseenkäyttöselvityksiä oli 79. [Vuosi oli poikkeuksellinen: kolme ihmistä kuoli poliisin luotiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9267103)
Vuonna 2017 tehtiin 84 voimankäyttöselvitystä poliisin aseenkäytöstä. Yhtään kuolemantapausta ei sattunut ja henkilöön osuneita laukauksia ammuttiin neljä.
Tilastojen suurelta tuntuva aseenkäyttömäärä (84) johtuu tilastointitavasta. Ampuma-aseen käytöllä tarkoitetaan aseen käytöstä varoittamista, aseella uhkaamista ja laukauksen ampumista. Aseen esille ottaminen ja toimintavalmiuteen saattaminen puolestaan eivät vielä ole ampuma-aseen käyttöä.
Rovanperä pudottaa Tidemandia kyydistään
Kalle Rovanperä ajaa WRC2-luokan kärjessä, mutta muuten Argentiinan MM-rallin suomalaismenestys on jäämässä nihkeäksi.
Kalle Rovanperä kaasutteli lauantaina suomalaisten valopilkkuna Argentiinan MM-rallissa. 17-vuotias Skoda-kuljettaja Rovanperä kurvaili 12/18 erikoiskokeen jälkeen WRC2-luokan kärkipaikalla. Rovanperä oli hankkinut 23,6 sekunnin etumatkan luokan kakkosena ajaneeseen ruotsalaiseen Skoda-kuljettajaan Pontus Tidemandiin.
MM-ralli kulki tukevasti Ott Tänakin hallinnassa. Tänak ajoi 12/18 erikoiskokeen jälkeen rallin kärjessä 42,2 sekunnin erolla toisena ajaneeseen belgialaiseen Hyundai-kuljettajaan Thierry Neuvilleen. 
Toyotan Esapekka Lappi kärsi rengasrikon jo perjantaina ja teki nuottivirheensä seurauksena ajovirheen lauantaina. Lappi oli kiinni kahdeksannessa sijassa, kun lauantailta oli ajamatta vielä kolme erikoiskoetta. Teemu Suninen (Ford) kaasutteli yhdeksäntenä ja Rovanperä yleiskilpailussakin 10. sijalla.
Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala ajoi ulos perjantaina eikä pystynyt starttaamaan ralliin enää lauantaina.
**TILANNE 12/18 EK:N JÄLKEEN**
 1) Ott Tänak Toyota 2.17.08,1   
 2) Thierry Neuville Hyundai + 42,2   
 3) Kris Meeke Citroen + 52,3   
 4) Dani Sordo Hyundai + 1.08,6   
 5) Sebastien Ogier Ford + 1.50,0   
 6) Andreas Mikkelsen Hyundai + 1.57,6   
 7) Elfyn Evans Ford + 2.05,3   
 **8) Esapekka Lappi Toyota + 2.34,6   
 9) Teemu Suninen Ford + 3.10,4   
10) Kalle Rovanperä Skoda + 8.49,4**   
11) Pontus Tidemand Skoda + 9.13,0
Iivo Niskanen kiitti tukijoitaan tunteikkaassa juhlassa – "Minulla riittää vielä nälkää kehittyä ja menestyä"
Kuopion tori oli tupaten täynnä, kun ihmiset juhlivat hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskasta. Katso videolta kultajuhlien parhaat palat.
Hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskanen kiitti perhettään ja kaupunkilaisia hänen kunniakseen Kuopiossa järjestetyissä kultajuhlissa.
Niskasen kultajuhlat vetivät torin käytännössä täyteen lauantaina iltapäivällä Kuopiossa. [Täältä voit käydä katsomassa kuvia yleisöpaljoudesta ja esiintymisistä](https://yle.fi/uutiset/3-10183147). Parhaita paloja torijuhlasta ja Niskasen haastattelusta voit katsoa klikkaamalla tämän jutun pääkuvana olevaa videota.
– Perhe on ollut iso tuki koko ajan. Olen iloinen siitä, millaisen lapsuuden olen saanut viettää. Olen oppinut arvostamaan sitä, mitä maaseudulla voi tehdä, en vain [miettimään] sitä, mitä siellä ei voi tehdä, Niskanen kiitteli.
Kuopion leveysasteilta lumi on vasta sulamassa, mutta Niskanen valmistautuu jo seuraavaan harjoittelukauteen. Se alkaa ensi viikolla ja kesäkuussa harjoittelukausi on jo lähes täydessä vauhdissa. Päätähtäin on hiihdon maailmanmestaruuskisoissa Itävallan Seefeldissä 2019, jonne Niskanen lähtee puolustamaan 15 kilometrin kultamitaliaan edellisistä kisoista.
– Minulla riittää vielä nälkää kehittyä ja menestyä, hän vakuutti juhlayleisölle Kuopiossa.
Iivo Niskanen voitti [kultaa Etelä-Korean olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10090900) 50 kilometrin hiihdossa helmikuussa. Kultamitalia juhlittiin tuoreeltaan hiihtosankarin lapsuuden ja nuoruuden kotikunnassa Vieremällä. Lauantaina vuorossa olivat kultajuhlat Niskasen nykyisessä kotikaupungissa Kuopiossa.
"Moni on kysynyt, monetko mitalikahvit olen juonut"
Niskanen avasi tuntemuksiaan myös Ylen haastattelussa hetkeä ennen torijuhlaa. Kultamitalihiihdosta on kulunut jo yli kaksi kuukautta ja tuona aikana miehelle on kirkastunut, kuinka iso asia henkilökohtaisen kultamitalin voittaminen onkaan.
– Urheilu-uran ja koko lapsuuden aikainen haave on tullut toteutettua. Jos menestystä ei tule niin kuin toivoo, siitä voi tulla peikko hartioille. Nyt olen viime kauteen erittäin tyytyväinen.
Kilpahiihtäjän tiiviissä kalenterissa aikaa fiilistelylle ei ole kuitenkaan ollut. Niskanen myöntää kultamitalin unohtuneen "aika äkkiä kotiin", kun kilpakausi jatkui Etelä-Korean kisojen jälkeen niin tiiviisti. Sen jälkeen mitalikahveista on kuitenkin saanut nauttia.
– Moni on kysynyt, monetko mitalikahvit olen juonut. En osaa enkä halua laskea. Varmasti ruokavaliossa on tapahtunut pieni muutos, kermavaahto ja mansikkahillo kakkupohjan välissä ovat tulleet tutuksi, Niskanen nauraa. 
Tässä konkretisoituu se, että meillä osataan arvostaa saavutusta eikä pidetä sitä itsestäänselvyytenä.
Tutuilta ja tuntemattomilta tulleet onnittelut ovat auttaneet Niskasta hahmottamaan kultamitalin merkitystä suomalaisille. Monesta asiasta näkee, että kuninkuusmatkan kultamitalia saatiin odottaa 58 vuotta.  

– Tässä konkretisoituu se, että meillä osataan arvostaa saavutusta eikä pidetä sitä itsestäänselvyytenä. Toivon, että vaikka en itse pystyisi uusimaan saavutusta, hiihtoyleisön ei tarvitsisi odottaa yhtä pitkään seuraavaa kultamitalia.
Lauantai 28.4.2018 (radio)
Presidentti Niinistön mielestä Etelä- ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen oli tärkeä. Venäläinen ydinvoimala on matkalla Itämerellä. Helsingissä kokeillaan uutta isoa bussia. Sauna on muotia Japanissa. Suomen Pikkuleijonat ovat päässeet MM-finaaliin.
Niinistö kommentoi Korea-tapaamista
Suomen presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen oli tärkeä. Niinistön mielestä on hyvä, että Koreat pyrkivät rauhaan.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapasivat perjantaina. He sanoivat, että maiden tavoitteena on rauhansopimus. Maat eivät ole tehneet rauhansopimusta Korean sodan jälkeen, joka oli yli 60 vuotta sitten.  

Niinistö kommentoi tapaamista lauantaina Ylen tv-ohjelmassa Ykkösaamu.  

Ydinvoimala kulkee merellä
Itämerellä liikkuu nyt harvinainen alus. Alus ei ole tavallinen laiva, se on ydinvoimala.
Alus on venäläinen, ja sen nimi on Akademik Lomonosov. Se on maailman ainoa ydinvoimala, joka kelluu veden päällä. Se on 144 metriä pitkä ja 30 metriä leveä.  

Aluksen matka alkoi Pietarista ja jatkuu Itämereltä Norjan ohi Jäämerelle. Murmanskissa voimalaan ladataan ydinpolttoainetta. Aluksen päämäärä on Pevekin kaupunki Siperiassa. Siellä se tuottaa sähköä.  

Ympäristöjärjestöjen mielestä on huono asia, että Venäjä kuljettaa ydinvoimalaa merellä.  

Uudenlainen bussi 
Helsingissä kokeillaan uudenlaista bussia. Bussi on iso, siihen mahtuu melkein 130 matkustajaa. 
Uusi bussi muistuttaa raitiovaunua. Kuljettajalla on oma koppi bussin etuosassa.  

Matkustajat saavat kokeilla uutta bussia ilmaiseksi vappuna. Bussi kulkee vappuna Helsingissä Elielinaukiolta Kaivopuistoon. Bussi on helppo huomata, se on iso ja vihreä.  

Japanilaisten saunaharrastus
Sauna on nyt muotia Japanissa. Myös nuoret japanilaiset ovat kiinnostuneet saunasta. Sauna on trendikäs harrastus.
Yksi syy saunabuumiin on kirjailija ja piirtäjä Katsuki Tanaka. Hän on tehnyt kirjoja saunasta, esimerkiksi mangasarjakuvan Sado eli Saunan tie.  

Tanakan mangasta on tullut japanin kieleen myös uusi sana. Kun japanilaisella on hyvä olo saunan jälkeen, hän sanoo "totonotta".  

[Yle Uutisten yleiskielinen artikkeli Japanin saunoista](https://yle.fi/uutiset/3-10176653)
Pikkuleijonat MM-finaaliin 
Urheilua: Suomen Pikkuleijonat on päässyt MM-finaaliin. Pikkuleijonissa on alle 18-vuotiaita jääkiekon pelaajia. 
Suomi pääsi finaaliin, kun Pikkuleijonat voitti Ruotsin lauantaina. Jos Pikkuleijonat voittaa finaalin, Suomesta tulee poikien tämän vuoden maailmanmestari.  

Finaali pelataan sunnuntai-iltana.
Lauantai 28.4.2018
West Bromwich yrittää sinnitellä Valioliigassa
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumbojoukkue West Bromwich väänsi pakkoraossa 1-0-vierasvoiton Newcastlesta.
Voitto tuli Matt Phillipsin avauspuoliajan osumalla. Mikäli West Bromwich ei olisi voittanut, sen putoaminen olisi varmistunut. 
 Sarjapaikan menetys olisi sinetöitynyt myös, jos Swansea olisi napannut iltapelissä Chelsealta pisteen. Chelsea kuitenkin väänsi 1-0-vierasvoiton Cesc Fabregasin avausjakson maalilla, joten West Bromwichin sinnittely jatkuu. 
West Bromwich on jäänyt viimeisellä säilyjän paikalla olevasta Swanseasta viisi pistettä, kun sillä on liigakautta kaksi kamppailua jäljellä. 
Myös kaksi muuta putoajan paikalla olevaa ryhmää keräsi lauantaina pisteitä. Viimeistä edeltävänä oleva Stoke pelasi maalittoman vierastasapelin Liverpoolin kanssa. Sijalla 18 oleva Southampton puolestaan kaatoi kotonaan Bournemouthin 2-1. 
Muissa tämän päivän peleissä Burnley pelasi Brightonin kanssa maalittoman kotitasapelin, Crystal Palace murskasi kotonaan Leicesterin 5-0 ja Huddersfield taipui kotonaan Evertonille 0-2. 
Southampton kaatoi Bournemouthin – Tadic teki voittomaalin
Southampton kaatoi Bournemouthin Valioliigassa lukemin 2-1. Tadic ratkaisi ottelun osumallaan 54. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Yksi maali riitti West Bromwichille – Foster nollasi Newcastlen
West Brom haki voiton Newcastlesta lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Phillips 29. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Real Sociedad kaatoi Athletic Bilbaon – Oirzábal teki voittomaalin
Real Sociedad haki voiton Athletic Bilbaosta lukemin 3-1. Ratkaisumaalin iski Oirzábal 37. minuutilla. Real Sociedad hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-10.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
RoPS:n voittosarja katkesi Turussa - komea nollataika pitää edelleen
Sarjakärki RoPS kärsi kauden ensimmäisen pistemenetyksensä TPS:n vieraana. Interin tehomies Mika Ojala nosti joukkueensa 2-2-tasapeliin Espoossa.
Aiemmat viisi otteluaan voittanut RoPS jäi TPS:n kyydissä maalittomaan tasapeliin. Voittoputki katkesi mutta rovaniemeläisten komea nollataika sen sijaan piti edelleen. 
\- Hyvä suoritus väsyneeltä joukkueelta, vaikka voittoputki ei jatkunutkaan, totesi RoPS:n päävalmentaja Toni Koskela.   

Ottelu oli RoPS:lle kolmas peli kuuden päivän aikana, ja Koskelan mukaan harjoittelulle ei ole jäänyt riittävästi aikaa viime viikkoina.
TPS:llä oli hyvä sauma voitto-osumaan ottelun lisäajalla, mutta Jani Virtasen vapaapotku kimposi ylärimasta maalin yli. Maalitolppia kolisteli myös vierasjoukkueen Antti Okkonen avausjakson lopulla. 
TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen totesi, että sarjakärjeltä pisteen nappaaminen lämmittää mieltä. 
\- Emme saaneet ottelussa monta maalipaikkaa, mutta vastassa olikin Suomen paras puolustus, totesi Laurikainen. 
**Ojala Interin pelastaja**
Sarjanousija Honka oli lauantaina pitkään kiinni kauden avausvoitossaan jalkapalloliigassa. Se jäi lopulta tulematta, kun Inter kipusi Espoossa 2-2-tasapeliin loppuminuuteilla. 
Interin tehomies Mika Ojala nosti vieraat täpärästi 2-2-tasapeliin. Ojala laukoi reilun vartin kohdalla avausmaalin, hänen takatolpan kautta syntynyt tasoituksensa puolestaan syntyi 87. minuutilla. 
\- Piste on parempi kuin ei yhtään, onneksi saatiin se täältä mukaan, Ojala kiteytti. 
Kolmessa edellisessä pelissään espoolaiset saivat aikaiseksi vain yhden maalin ja senkin rankkarista, joten tuoreiden onnistumisten myötä ainakin viimeistelyongelmat väistyivät. 
\- Aika paljon harmittaa, oltiin lähellä voittoa. Mutta tehtiin kaksi maalia, se helpottaa pelaamista kummasti, Hongan valmentaja Vesa Vasara puntaroi.   

Liiga jatkuu sunnuntaina klo 17 alkavilla otteluilla VPS-HJK, KuPS-FC Lahti, Ilves-SJK sekä klo 18 alkavalla PS Kemi-IFK Mariehamnilla.  

Synkkyydestä noussut Vettel innostui liikaa ja teki virheen, mutta paalu säilyi Räikkösen pahemmalla mokalla: ”Olen todella pahoillani Kimin puolesta”
Sebastian Vettelin Bakun kisaviikonloppu sai huiman käänteen lauantain aika-ajojen paalulla.
Ferrarin Sebastian Vettel oli helpottunut Bakun GP:n aika-ajojen jälkeen. Hän otti kolmannen paalupaikkansa peräkkäin. Sitä ei ole nelinkertaiselta F1-mestarilta nähty kertaakaan turbomoottorien aikakaudella. Viimeksi Vettel teki saman kaudella 2013 Italian, Singaporen ja Korean kisoissa Red Bullilla.
Saksalaiselle kolmas paalupaikka ei tullut kuitenkaan helpolla. Hän oli perjantaina kärsinyt pahoista ongelmista. Harjoituksissa tulivat sijat 11 ja 12.
– Teimme muutoksia autoon ja löysimme lisää suorituskykyä, Vettel sanaili kisan jälkeen.
Vettel tunsi, että auto teki sitä, mitä hän halusi.
– Tunsin, että minun piti saada hyvä kierros aikaan. Olin todella onnellinen. Ehkä kaksi pientä juttua eivät olleet täydellisiä, Vettel kuvaili paaluksi jäänyttä viimeisen osion ensimmäistä kierrostaan.
Lopussa tallitoveri Kimi Räikkösellä olisikin ollut mahdollisuus paalupaikalle, mutta hän mokasi Bakun katuradan viimeisessä mutkassa. Auto lähti luisuun. Räikkönen jäi vasta sijalle kuusi, vaikka oli kierroksella kaksi ensimmäistä sektoria Vetteliä selvästi nopeampi. Vettel harmitteli liikaa intoaan ratkaisevalla hetkellä.
– Auto oli liekeissä heti. Olin ehkä hieman liian innokas kolmosmutkassa. Yritin jarruttaa vähän myöhemmin kuin aiemmin, Vettel kuvaili virhettään.
– Olin todella pettynyt sillä hetkellä, koska olin menettänyt mahdollisuuteni. En tiennyt, mitä tapahtuisi ympärilläni. Keskeytin kierroksen. Kun tulin sisään kuulin, että sain paalun. Olin todella onnellinen.
Räikkösen kohtaloa Vettel harmitteli.
– Olen pahoillani Kimin puolesta. Olisimme voineet olla molemmat eturivissä. Tosin huomenna näemme lopputuloksen. Tulee pitkä kisa, Vettel kannusti.
Mercedes-kaksikko, toisesta ruudusta lähtevä Lewis Hamilton ja kolmannesta ruudusta starttaava Valtteri Bottas uhosivat aika-ajojen jälkeen, että he voivat päihittää Vettelin.
MM-sarjan pistejohtaja Vettel on kuitenkin luottavainen kisasta.
– Tiedämme, että auto voi olla nopeampi. Tietysti olemme työskennelleet lujaa päästäksemme tähän pisteeseen. Mutta kaikki tietävät tallissa, että vielä on paljon tekemistä. En ole kuitenkaan peloissani. Uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet, Vettel totesi.
**Lue myös:**
 [Räikkösen lähes varma paalupaikka muuttui viime hetkellä täyteen pettymykseen – Vettel taas paalulle](https://yle.fi/urheilu/3-10183462) 
 [Bottas ja Hamilton uhosivat Bakun voittokamppailusta Vettelille: ”Kisa voi olla hullu täällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10183492) 
 [Ferrari-pomo surkutteli Räikkösen paalun vienyttä virhettä: ”Minulla oli kaikki vauhti siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183480) 
[F1-aika-ajoissa katastrofaalinen suuronnettomuus oli erittäin lähellä – kuljettaja kertasi hetkeä, jolloin hän oli jyrätä tallitoverinsa 320 kilometrin tuntivauhdissa: ”Urani pelottavin hetki”](https://yle.fi/urheilu/3-10183532)
Kannabiksen viljelystä tuli laillista Zimbabwessa
Viljelijät voivat hakea erityislupaa kannabiksen kasvattamiseen lääke- ja tutkimuskäyttöä varten, Zimbabwen valtio ilmoitti lauantaina.  Zimbabwe on Lesothon jälkeen toinen maa Afrikassa, missä kannabista saa viljellä laillisesti.
Kannabislupia voi lauantaista lähtien Zimbabwessa hakea viideksi vuodeksi kerrallaan. Lupa antaa oikeuden kannabiksen eli paikallisella kielellä _mbanjen_ kasvattamiseen, kuljettamiseen, ja kuivatun ja tuoreen kannabiskasvin sekä kannabisöljyn myyntiin, kun kannabis tulee lääke- tai tutkimuskäyttöön. 
Tähän asti eteläisen Afrikan valtiossa Zimbabwessa kannabiksen viljely, käyttö ja hallussapito ovat saattaneet johtaa jopa 12 vuoden vankeustuomioon. 
Lupa voidaan evätä tai peruuttaa, jos paikalliset virkamiehet niin kutsutut "järjestyksenvalvojat" saavat tiedon, että kannabisviljelijä myy kasvia laittomaan päihdekäyttöön, ja kasvin viljelystä koituu terveyshaittoja tai turvallisuusongelmia kansalaisille.
Zimbambwe on sisämaavaltio eteläisessä Afrikassa Sambian, Mosambikin, Etelä-Afrikan ja Botswanan välissä.
Eteläisessä Afrikassa sijaitseva Lesotho oli ensimmäinen Afrikan maa, missä kannabiksen kasvattamisesta tuli laillista viime vuonna. 
Evertonin Pickford pysäytti Huddersfieldin
Everton haki voiton Huddersfieldista lukemin 0-2. Ratkaisumaalin iski Tosun 39. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Avioero vei myös unelmapihan, ja nyt Tiina Houtsonen rakentaa uutta – Unelmat voi toteuttaa joka koossa, muistuttaa asiantuntija
Pietarsaarelainen Tiina Houtsonen halusi nuorena kapinavaiheessa asfalttipihan. Nyt haaveena on runsautta, kukkivuutta ja syötävää. Hän on menettänyt unelmapihan jo kertaalleen mutta ei ole lannistunut.
Kun Tiina Houtsonen 15-vuotiaana kitki rikkaruohoja työhön patistettuna, hän sanoi äidilleen, että ensimmäisessä omassa kodissa piha on kyllä asfalttia.  

– Ei se ihan niin mennyt... Houtsonen hymyilee.
Puutarhaharrastus alkoi Turun opiskelija-asunnosta, missä oli lasitettu parveke. Sinne hän laittoi viiniköynnöksen.
– Tein parvekkeesta viidakon, kun siirsin viherkasvit sisältä ulos valoon. 
Oma piha sen sijaan alkoi rakentua Pietarsaaren vanhassakaupungissa Skatassa. Oikeastaan Tiina Houtsonen ei tiennyt vielä silloin, että unelmapiha oli syntymässä. Hän vain halusi jotain tekemistä pihalla sillä aikaa, kun lapset leikkivät omia leikkejään.
Unelmapihan suunnittelussa on hyvä suhteuttaa unelmat käytettävissä olevaan tilaan. Unelmapaikan saa rakennettua niin parvekkeelle kuin isolle omakotitontille, sanovat puutarhuri Sari Eloranta ja vihersuunnittelija Nina Mamia Kokkolan kaupungilta. 
Parvekkeelle voi laittaa samoja elementtejä kuin isolle pihalle, esimerkiksi vesiaiheen tai puun, mutta ne vain toteutetaan miniatyyrikoossa.
Kohti unelmapihaa
Skatassa asuessaan Tiina Houtsonen oli innostunut Cottage garden -tyyppisistä englantilaisista puutarhoista, joissa on paljon hyötykasveja ja syötävää, mutta myös kukkia.
– Luonnonkin on hyvä hyötyä puutarhasta, eli sieltä löytyi myös perhosille ja pölyttäjille ruokaa.
.
Tiina Houtsonen muistelee, että pihatyöt olivat ihania jo tuolloin, vaikka tekemistä olikin paljon. Rahaa kului eniten pihan rakentamiseen, kasveja hän sen sijaan sai jakamisen ja vaihtamisen kautta niin äidiltään kuin ex-anopilta. 
– Pihasta tuli sellainen kuin halusin, mutta virheitäkin tuli. Esimerkiksi nurmikonleikkuuta ajatellen monia asioita olisi voinut tehdä toisin.
Oppia kantapään kautta
Yksi tärkeä oppi pihan rakentamisesta liittyy pensaisiin, niiden sijoittamiseen ja tarpeen vaatiessa poistamiseen. Juurimattoa on laitettava vahvasti ja perustukset tehtävä hyvin. 
Ei niin että mahdollisimman äkkiä, että se näyttää hyvältä.
– Ei niin että tekee mahdollisimman äkkiä, että se näyttää hyvältä. Kun saan idean, haluan yleensä, että se tehdään nyt, heti ja sen pitäisi olla jo valmis, hän kertoo temperamentistaan.
Nopeus ei aina ole ollut hyväksi, vaan pienen harkinnan jälkeen voisi löytyä parempi ratkaisu. Kuten juhannusruusun kanssa: ex-anoppi muistutti jo istutusvaiheessa siitä, miten vaikea tai liki mahdoton juhannusruusu on myöhemmin poistaa kasvupaikalta. Siihen paikkaan Houtsonen ruusun kuitenkin halusi.
– Kahden vuoden kuluttua halusinkin jo siirtää sen pois oleskelualueen tieltä, mutta kyllä se ruusu sieltä nousi, juurimaton läpikin! 
Luopumisesta uuteen unelmaan
Tiinalle ja puolisolle tuli ero, ja samalla unelmapihasta tuli entinen. Siitä luopumista hän ei juuri muistele, vaan keskittyy nyt rivitalopihan rakentamiseen.
– Olin jo odottanut, että pääsen jatkamaan elämää ja miettimään jotain uutta. 
Tiina muutti tyttärineen rivitalohuoneistoon viime kesänä. Uudessa asunnossa viehättävät olohuoneen isot ikkunat, joista tulvii valo sisään. Huoneesta pystyy tekemään talvipuutarhan, ja siitä on helppo jatkaa kotia ulos terassille, hän haaveilee. Piha myös tarjoaa harrastajalle haasteen.
– Asunto oli ollut asumattomana parin vuoden ajan, ja piha oli sen mukainen. Pelkästään takapihalta vietiin pois kuusi peräkärryllistä risuja, oksia ja puita, että siellä pystyi edes kulkemaan.
Jos haluaa katsoa omaa vanhaa pihaa uusin silmin, yksi tapa on piirtää paperille rakennukset ja isoimmat pihan yksityiskohdat. Niin voi tarkastella pihaa yksityiskohtien häiritsemättä. 
Uutta tilaa voi saada käyttöön vaikka pengertämällä tai poistamalla huonokuntoisia puita, kertovat puutarha-ammattilaiset Sari Eloranta ja Nina Mamia.
Suulle ja silmälle iloa
Seuraavana suunnitelmissa on terassin rakentaminen ja kasvihuoneen paikasta päättäminen. Tällekin pihalle on tulossa hyötykasveja, kukkia ja syötävää, niin asukkaille kuin hyönteisille. 
Nurmialuetta tulee vain etupihalle, ja sinne nousee myös lasten leikkipaikka. Päätyseinän aurinkoon, punatiiliä vasten Houtsonen suunnittelee köynnöksiä: viiniköynnöstä ja minikiiviä. Englantilaisen puutarhan runsaus kiehtoo edelleen.
– Haluaisin valkoisen puuaidan sekä etu- että takapihalle ja jätän vanhat syreenit kasvamaan. Liian isot puut, tammi ja vaahtera, saavat varmaan lähdön. Ehkä tilalle tulee kirsikkapuu, jota tytärkin toivoo.  

Tällä hetkellä Houtsosen perheessä seurataan mielenkiinnolla, mitä kevät nostaa pihamaalta esiin viime kesän risusavotan jälkeen. Ilostuttajia on jo näkynyt.
– Erilaisia vuokkoja ja sipulikasveja on noussut esiin, samoin raparpereja ja vanhoja perennoja.
Leicesterille murskatappio Crystal Palacea vastaan
Crystal Palace haki voiton Leicesterista lukemin 5-0. Ratkaisumaalin iski Zaha 17. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Burnley ja Brighton väänsivät maalittoman tasapelin
Burnley ja Brighton tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Burnley oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 4 kertaa maalia kohti.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Australian olympiakomitea antoi korkeimman kunniapalkinnon  rotusortoa vastaan taistelleelle mitalistille – 50 vuotta myöhässä
Peter Norman joutui tahtomattaan myrskyn silmään Meksikon olympialaisissa. Hänen kansainvälinen uransa päättyi näihin kisoihin, mutta Australian olympiakomitea on kunnioittanut Normanin rohkeaa toimintaa nyt 50 vuotta myöhemmin.
Tommie Smithin ja John Carlosin tarina on tuttu monelle urheilua seuraavalle. Smith oli yhdysvaltalainen pikajuoksija, joka juoksi 200 metriä alle 20 sekuntia ja Carlos hänen maanmiehensä, joka voitti Smithin vuoden 1968 olympiakarsinnoissa 0,3 sekunnilla. 
Kyseisissä Meksikon olympialaisissa kaksikko herätti huomiota ensin kulta- ja pronssimitaleillaan, mutta palkintojenjaossa he kohahduttivat maailmaa vieläkin suuremmin: kansallislaulun aikana he painoivat päänsä alas ja nostivat mustaan nahkahanskaan puetut ja nyrkkiin puristetut kätensä ylös protestoidakseen maansa harjoittamaa rotusortoa vastaan. 
Smith ja Carlos saivat suurimmat vihellykset ja buuaukset niskaansa, mutta helpolla ei päässyt hopeaa saavuttanut Peter Normankaan. Australialainen oli tietoinen yhdysvaltalaisten protestista ja kannatti tätä. Hän oli jopa pannut rintaansa samanlaisen Olympic Project for Human Righst -merkin, joka Smithillä ja Carlosilla oli. 
Australiassa yhä maansa ennätystä (20,06) hallussaan pitävän Normanin tekoa ei katsottu hyvällä. Häntä ei rangaistu virallisesti, mutta epävirallisesti olympiakomitea sekä myös osa Australian kansasta kääntyi häntä vastaan. Normania ei päästetty enää seuraaviin olympiakisoihin, eikä muutenkaan edustamaan maataan, vaikka oli alittanut olympialaisten karsintarajan useaan otteeseen ja oli maailmantilastoissakin viidentenä. 
Normanin loppuelämään kuuluivat päihteet ja masennus, ja hän kuoli vuonna 2006 sydänkohtaukseen 64-vuotiaana. Sekä Smith että Carlos toimivat hautajaisissa hänen arkunkantajinaan. 
Vuonna 2012 Australian parlamentti pyysi virallisesti anteeksi Normanin kohtelua. Anteeksipyynnössä se myös tunnusti Normanin saavutukset Meksikon olympialaisissa sekä tämän rohkean toiminnan palkintojenjaossa. 
Nyt Norman on saanut myös uuden kunnianosoituksen. Australian olympiakomitea antoi hänelle maan korkeimman olympiapalkinnon, ansioritarikuntapalkinnon (Order of Merit). 
\- Tämä palkinto on myöhässä, siitä ei ole kysymystäkään, olympiakomitean puheenjohtaja John Coates sanoi [NBC:n mukaan. ](http://olympics.nbcsports.com/2018/04/28/peter-norman-australia-track-and-field-olympic-protest/)
\- Kunnioitus Peteriä ja hänen toimintaansa kohtaan on yhä suunnaton tänä päivänä. Hän uskoi ihmisoikeuksiin koko elämänsä ajan. Me menetimme Peterin vuonna 2006, mutta meidän ei koskaan pitäisi unohtaa hänen rohkeuttaan sinä päivänä ja sen jälkeen viisinkertaisena Australian mestarina. 
KaDyn mestaruusjuhlat siirtyivät - Stankovicin "kauden maali" innosti Leijona Futsalia
Kampuksen Dynamo ei pystynyt käyttämään ensimmäistä "mestaruuspalloa" Futsalin kolmannessa SM-finaalissa.
Yli tuhatpäinen jyväskyläläisyleisö joutui pettymään lauantaina, kun selkä seinää vasten pelannut Leijona Futsal voitti Kampuksen Dynamon vieraissa maalein 4-3 (2-0) kaventaen loppuottelusarjan voitot 1-2:een. 
KaDyn seuraava mestaruusmahdollisuus on vapunaattona 30. huhtikuuta Iittalassa. TV2 näyttää ottelun klo 18 alkaen suorana.
Leijona Futsal pystyi luomaan aiempia finaaleita enemmän maalipaikkoja. Myös joukkuen maalivahtipeli oli täyttä rautaa. Kaksi maalia tehnyt Dusan Milojevic sekä pelaajavalmentaja Jovan Stankovicin tehot 1+1 toisella puoliajalla pitivät Leijonan täpärästi kuskin paikalla päätösvihellykseen saakka. 
Jovan Stankovicin 28. minuutilla laukoma 3-1-osuma oli poikkeuksellisen upea maali ja yksi koko Futsal-kauden komeimmista täysosumista. 
STUKin pääjohtaja: Suomenlahdella seilaava ydinvoimala ei ole säteilyturvariski
Maailman ainoaa kelluvaa ydinvoimalaa hinataan parhaillaan Pietarista Murmanskiin.
 Maailman ainoa kelluva ydinvoimayksikkö on lähtenyt matkaan pietarilaiselta telakalta. Akademik Lomonosov -niminen alus hinataan ensin Murmanskiin, jossa siihen ladataan ydinpolttoainetta. Aluksen lopullinen määränpää on Koillis-Siperiassa sijaitseva Pevek, jossa se tulee toimimaan paikallisena ydinvoimalaitoksena. 
Reaktorin ensimmäinen käynnistys on suunnitteilla vuoden 2018 syksyllä.
Turvallisuusmenettelyt samat, kuin maalla toimivissa laitoksissa
Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtajan Petteri Tiippanan mukaan laitos kuljetetaan Suomenlahdella Murmanskiin saakka tyhjänä eli siinä ei ole ollenkaan ydinpoltoainetta.
– Säteilyturvallisuusmielessä kuljetuksella ei ole mitään merkitystä, Tiippana sanoo.
 Laitos kuljetetaan Murmanskiin saakka pysähtymättä, jos meriolosuhteet sen sallivat. Tiippanan mukaan kelluvaan laitokseen sovelletaan normaaleja ydinvoimalaitosten turvallisuusarviointeja ja analyysejä
– Samat menettelyt pätee kuin maalla oleviin ydinvoimaloihin, Tippana toteaa.
Laitos tuottaa sähköä Venäjän syrjäseuduille
Aluksen voi hyvällä onnella lähipäivinä nähdä Tukholman- tai Tallinnan-laivoiltakin. 
– Voimala on käsittääkseni ensimmäinen laatuaan, enkä tiedä, että näitä olisi muualla rakenteilla, Tiippana sanoo. 
Kelluvan ydinvoimalan on tarkoitus tuottaa sähköä Venäjän vaikeasti saavutettavissa oleville syrjäseuduille. 
**Lue lisää:**
[Maailman ainoa kelluva ydinvoimala lähti liikkeelle – voit nähdä sen Tallinnan-laivoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10183204) 
F1-aika-ajoissa katastrofaalinen suuronnettomuus oli erittäin lähellä – kuljettaja kertasi hetkeä, jolloin hän oli jyrätä tallitoverinsa 320 kilometrin tuntivauhdissa: ”Urani pelottavin hetki”
Toro Rosson Pierre Gasly ja Brendon Hartley nousivat Bakussakin otsikoihin negatiivisista syistä.
Bakun katuradalla Azerbaidzhanissa oli lähellä käydä todella suuri onnettomuus aika-ajojen ensimmäisen osion lopussa. Toro Rosson Pierre Gasly oli osua tallitoveriinsa Brendon Hartleyyn kierroksensa lopussa.  

Hartley oli jo hiljentänyt vauhtiaan, koska hän oli rikkonut seinään osuessaan renkaansa. Gaslyn mukaan hän oli tulossa takaa peräti 320 kilometrin tuntivauhdilla.
– Brendon melkein pysähtyi. Yritin välttää häntä. Olin varma, että kolaroin, Gasly kertasi Autosportille. 
Gasly kuvaili tilannetta uransa pelottavimmaksi.
– En tiennyt, menisikö Brendon vasemmalle vai oikealle, Gasly totesi.
– Näin itseni jo ilmassa. En tiedä, miten vältin sen.
Hartley myönsi, että tilanne oli hänen virheensä. Uusiseelantilainen ei ollut tajunnut, että ranskalainen talliotvieri oli nopealla kierroksella ja otti niin nopeasti eron kiinni.
– Se oli katastrofi. Olen aika järkyttynyt siitä, Hartley totesi Autosportille.
– Olin tietysti menossa puolivauhtia ja yritin miettiä, kuinka paha ongelmani on. Sitten mokasin täysin.
Hartley totesi, että Bakun katuadan seinävallien takia tilanteita ei näe niin hyvin.
– Tein suuren virheen. Olen pahoillani. Olen velkaa suuren anteeksipyynnön tulemalla tielle ja aiheuttamalla melkein valtavan onnettomuuden, Hartley totesi.
Jo viime kisassa Kiinassa Gasly ja Hartley törttöilivät keskenään. Gasly jätti jarrutuksensa myöhäiseksi ja osui Hartleyn kylkeen. Molempien kisa meni siitä täysin pieleen.
Nytkin Bakun kisaan Gasly ja Hartley lähtevät aivan häntäpäästä.
– Ehkä tarvitsemme seuraavalla kerralla suuremman eron autojemme välille, Bahrainissa neljännellä sijalla säväyttänyt Gasly kuittasi.
**Lue lisää:**
 [Räikkösen lähes varma paalupaikka muuttui viime hetkellä täyteen pettymykseen – Vettel taas paalulle](https://yle.fi/urheilu/3-10183462) 
 [Bottas ja Hamilton uhosivat Bakun voittokamppailusta Vettelille: ”Kisa voi olla hullu täällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10183492) 
 [Ferrari-pomo surkutteli Räikkösen paalun vienyttä virhettä: ”Minulla oli kaikki vauhti siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183480) 
Pikkuleijonien maalivahti kuittasi viileästi upeat venytyksensä
Pikkuleijonat on rynnistänyt voitosta voittoon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa ja taistelee sunnuntaina mestaruudesta.
Maalivahti Justus Annunen yltyi villeihin tuuletuksiin, kun Suomi oli raivannut tiensä jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen loppuotteluun. Suomi kellisti Ruotsin 2-0 Tsheljabinskissä pelatussa välieräottelussa.
29 kertaa torjunut Annunen kuului Suomen voiton takuumiehiin. 
\- Ihan peruskoppeja, en muista torjunnoistani mitään sen tarkemmin, Annunen kuittasi viileästi ja kehui joukkueen pelanneen loistavasti täydet 60 minuuttia. 
\- Meillä on todella hyvä joukkuehenki, koko koppimme on täynnä hyviä jätkiä. Olemme tehneet kolme vuotta hommia tämän eteen, Annunen hehkutti.   

Puolustaja Anttoni Honka oli täpinöissään selviytymisestä MM-kisojen huipennukseen.   

\- Hemmetin siistiä! Pelasimme hyvän ensimmäisen erän, jaksoimme taistella toisessa erässä ja viimeisen erän vedimme oikein kunnon asenteella. Annunen (maalivahti) ja Toni Utunen olivat tänään kaukalon parhaita, Honka ylisti. 
**Lue lisää:**
 [Finaaliin! Pikkuleijonat tykitti Ruotsin kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10183369)
 [Pikkuleijonilta huima nousu vastaantulijasta Ruotsin kaatajaksi – näin MM-finaalipaikka varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-10183429)
Pikkuleijonien MM-finaali ja Leijonien Ruotsi-ottelu Ylen kanavilta suorina lähetyksinä
Leijonien jääkiekon EHT-ottelua ja Pikkuleijonien MM-finaalia seurataan sunnuntaina suorina lähetyksinä Ylen kanavilla.
Leijonien ja Ruotsin EHT-mittelö starttaa sunnuntaina 29. huhtikuuta TV2:ssa kello 16.15. Itse ottelu alkaa länsinaapurissa, Hovetissa kello 16.30 alkaen. 
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien MM-finaali nytkähtää liikkeelle sunnuntaina TV2:ssä kello 17.25. Vastustajaksi on tarjolla tuttu Yhdysvallat, joka päihitti vuosi sitten Pikkuleijonat MM-loppuottelussa. Tsheljabinskissä pelattava MM-huipennus alkaa 17.30. 
Koska Leijonien ja Pikkuleijonien kamppailut pelataan osittain samaan aikaan, niin Carolinan NHL-hyökkääjien Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen mahdollista paluumatsia Suomen A-maajoukkuepaitaan seurataan ensin TV2:ssa, mutta ottelun toisessa erässä, klo 17.25 alkaen seuranta siirtyy Yle Teema Fem -kanavalle. 
Pikkuleijonien maailmanmestaruustaisto nähdään sen sijaan kokonaisuudessaan TV2:ssa. 
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Hämmästy japanilaisista himosaunojista ja syvenny suomalaisten moikkauskulttuuriin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Japanissa keksittiin hyville löylyille sana, jota ei edes suomen kielestä löydy – Löylybuumi loi Japaniin nuorten saunahullujen alakulttuurin](https://yle.fi/uutiset/3-10176653)**  

Suomi on kovan luokan japanilaissaunojien eli saunnereiden tärkein esikuva. Löylyjen tuomalle ololle he kehittivät sanan, jollaista ei suomen kielestä löytyne.
**[Jos Afrikan naiset saisivat päättää, lapsia syntyisi vähemmän – Opettajan mielestä 14-vuotias tyttö saisi olla jo naimisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10173814)**
Eteläsudanilainen Suzan Sebit ei halua yhdeksää lasta, kuten äitinsä. Perhesuunnittelusta puhuminen on Afrikassa joskus kiusallista, koska pelätään, että tiettyjen ihmisten lisääntymistä halutaan rajoittaa.
**[Röstiä Kim Jong-unille – Yle tapasi huipputapaamisen alla Sveitsissä Kimin entisen naapurin](https://yle.fi/uutiset/3-10179267)**
Pohjois- ja Etelä-Koreoiden johtajat tapasivat maiden rajalla perjantaina. Historiallisen kohtaamisen ruokalistalla oli sveitsiläinen perinneruoka, johon Kimin uskotaan tutustuneen teininä Sveitsissä. Yle tutustui Kimin lapsuuden kotikatuun ja kouluun Sveitsissä. 
**[Suomalainen tervehtimiskulttuuri hämmentää: moikata vai ei? – "En tervehdi bussikuskia, enhän tervehdi aamulla kahvinkeitintäkään"](https://yle.fi/uutiset/3-10169119)**
Suomalaisilla on aina epävarma olo tervehtimisen suhteen, koska kulttuurissamme moikkauskäytännöistä ei ole sovittu.
**[Nuori sairaanhoitaja ideoi paremman sairaalan, kolmekymppisenä hänestä tuli kunnanjohtaja – Nuoret ja dynaamiset johtajat ovat kuntien viimeinen toivo](https://yle.fi/uutiset/3-10180840)**
Markus Hirvonen on johtanut pientä pohjoiskarjalaista Juukaa nyt reilut kaksi vuotta. Siinä ajassa hänestä on tullut kunta-alan nuori toivo, jolle satelee puhujapyyntöjä seminaareihin ja koulutuksiin. 
**[Hilda-vauva elää ja voi hyvin vastoin ennusteiden: ”Me uskoimme, kun lääkärit sanoivat Hildan kuolevan”](https://yle.fi/uutiset/3-10169797)**
Hildalla on trisomia 18 eli Edwardsin syndrooma. Kromosomihäiriö voi johtaa kuolemaan jo kohdussa. Ennusteen mukaan Hildan ei pitäisi olla elossa. Eikä ainakaan pystyä syömään ja kannattelemaan päätään.
Venäjän, Turkin ja Iranin ulkoministerien Syyria-tapaaminen ei johtanut konkreettisiin edistysaskeliin
Maiden ulkoministerit tapasivat keskustellakseen Syyrian tilanteen ratkaisusta Moskovassa lauantaina.
Venäjä, Turkki ja Iran ovat yrittäneet etsiä poliittista ratkaisua Syyrian sotaan viime vuonna alkaneissa neuvotteluissa. 
Seuraavan kerran kolmen maan johto keskustelee Syyrian tilanteesta 14. toukokuuta Astanassa. 
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan neuvottelut kolmen maan kesken kuitenkin "seisovat vankalla pohjalla". 
Epäilty kemiallisin asein tehty isku Syyrian Dumaan on nostanut pintaan kolmen maan väliset erimielisyydet Syyrian tilanteesta. 
Syyrian kapinallisia tukeva Turkki on tuominnut epäillyn iskun, kun taas Venäjän mukaan isku oli lavastettu Syyrian presidentin mustamaalaamiseksi. Sekä Venäjä että Iran ovat presidentin keskeisiä tukijoita.   

Bottas ja Hamilton uhosivat Bakun voittokamppailusta Vettelille: ”Kisa voi olla hullu täällä”
Mercedes-kuljettajilta ei puutu itseluottamusta, vaikka viime vuosien menestystalli ei ole voittanut tällä kaudella yhtään kisaa.
Mercedeksen Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton jäivät ruutuihin kaksi ja kolme Bakun GP:n aika-ajoissa, mutta se ei estänyt kumpaakaan kuljettajaa latomasta painetta paalulle ajaneelle Ferrarin Sebastian Vettelille.
Kolmanneksi ajanut Bottas kuvaili tilannettaan hyväksi lähtöpisteeksi.
– Voimme totta kai haastaa Ferrarin sunnuntaina. Olemme mukana molemmilla autoilla. Lähdemme hyvin tiiviissä porukassa, Bottas totesi Azerbaidzhanin pääkaupungin katuradasta.
– Kisa voi olla hullu täällä.
Esimerkiksi Bottas nousi viime vuonna Bakussa kaukaa takamatkalta lopulta toiseksi aivan loppusuoran viimeisillä metreillä muun muassa turva-autoepisodien ja kolarien jälkeen.
Myös toisena oleva Lewis Hamilton oli täynnä itseluottamusta, vaikka Mercedeksen vauhti ei vieläkään tällä kaudella riittänyt Ferraria vastaan. Hamilton jäi Vettelistä 0,179 sekuntia. Bottaksen ero paaluun oli 0,339 sekuntia.
– Se oli erittäin tiukkaa. Teimme parhaamme. Menetin hieman aikaa viimeisessä sektorissa. Sebastian teki upeaa työtä, Hamilton sanoi.
– He ovat olleet nopeimpia koko viikonlopun. Ferrarilla on ilmiömäinen auto tänä vuonna. Mutta olemme mukana kamppailussa. Yritän aiheuttaa Sebastianille vaikeuksia huomenna.
Ferrarin toinen kuljettaja Kimi Räikkönen oli lähellä ajaa paalulle, mutta oma virhe viimeisessä mutkassa toi vasta kuudennen sijan.
**Lue myös:**
 [Räikkösen lähes varma paalupaikka muuttui viime hetkellä täyteen pettymykseen – Vettel taas paalulle](https://yle.fi/urheilu/3-10183462) 
 [Ferrari-pomo surkutteli Räikkösen paalun vienyttä virhettä: ”Minulla oli kaikki vauhti siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183480) 
 [Vettelille kolmas paalu putkeen, Räikköselle karvas pettymys – näin eteni Bakun GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10183331) 
Ferrari-pomo surkutteli Räikkösen paalun vienyttä virhettä: ”Minulla oli kaikki vauhti siinä"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene olisi suonut Kimi Räikköselle paalupaikan Bakun katuradalla.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli todella lähellä valloittaa F1-kauden ensimmäisen paalupaikkansa kolmen kakkossijan jälkeen. Hän oli Bakun GP:n aika-ajoissa viimeisellä nopeallaan kellottanut kahteen ensimmäiseen sektoriin huomattavasti nopeammat ajat kuin tallitoveri Sebastian Vettel. Paalu kuitenkin suli viimeisen mutkan virheeseen.
Räikkönen jäi vasta kuudenneksi. Vettel otti kolmannen paalun putkeen. Muutenkin lyhyisistä kommenteistaan tuttu suomalaiskuski oli kenties vielä lyhytsanaisempi aika-ajon jälkeen.
– Minulla oli kaikki vauhti siinä, mutta menin vain sivuttain viimeisen mutkan ulostulossa. Meni kaikki vauhti pois suoralta, Räikkönen totesi Sky Sportsille.
– Ilman virhettä olisin varmasti ollut paremmassa asemassa, mutta katsotaan, mitä tapahtuu.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene surkutteli suomalaissuojattinsa kohtaloa kovasti.
– Tämä oli todella suuri harmi Kimin kannalta. Ennen viimeistä mutkaa Räikkönen hän olisi voinut mennä paalulle, Arrivabene totesi Sky Sportsille.
– Kisaaminen on tällaista. Toivottavasti hän pystyy ensi kerralla parempaan. Tämä on hyvä taisto.
MM-sarjan johtaja Vettel rikkoi itse paalullaan Mercedeksen historiallisen rintaman. Kahdessa aiemmassa Bakun kisassa Mercedes oli ottanut aalun, mutta nyt oli Ferrarille ensimmäistä kertaa vuoro ottaa ykkösruutu katuradalle. Lewis Hamilton oli toinen ja Valtteri Bottas kolmas.
Räikköselle itselleen kisasta tulee mielenkiintoinen sillä hän lähtee eri renkailla kuin muut kärkikuljettajat. Räikkösellä on allaan kisaan ultrapehmeät renkaat kuin muilla on superpehmeät. Suomalaiskuljettaja totesi C Moren haastattelussa, että on vaikea sanoa, mitä etua taktiikasta voisi tulla.
– Totta kai lähtöpaikka ei ole hyvä. Mutta eipä tuolle virheelle voi enää mitään, Räikkönen tokaisi C Morelle.
**Lue myös:**
 [Räikkösen lähes varma paalupaikka muuttui viime hetkellä täyteen pettymykseen – Vettel taas paalulle](https://yle.fi/urheilu/3-10183462) 
 [Vettelille kolmas paalu putkeen, Räikköselle karvas pettymys – näin eteni Bakun GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10183331) 
Vanhemmat hävisivät oikeustaistelun – Vakavasti sairas Alfie-poika irrotettiin hengityskoneista
Iso-Britanniassa pitkään jatkunut kiista Alfie Evansin kohtalosta päättyi viimein lauantaina. Parantumattomasti sairas 23 kuukauden ikäinen Alfie kuoli varhain lauantaiaamuna, kun hänet irroitettiin hengityskoneista.
Alfie Evansin vanhemmat Tom Evans ja Kate James kävivät läpi pitkän oikeustaistelun Alfien pitämiseksi hengissä, mutta hävisivät. 
– Meidän vauvamme on saanut siivet tänä yönä kello 2.30. Me olemme surun murtamat. Kiitos kaikille tuesta, Alfien äiti Kate kirjoitti Facebook-päivityksessään lauantaina.
Erittäin harvinaista neurologista sairautta sairastava Alfie Evans eli lähes puolet elämästään koomassa ja joulukuusta 2016 lähtien sairaalassa. 
Myös itse paavi Franciscus vetosi, jotta Alfie olisi pidetty hengissä. Italia antoi Alfielle maanantaina maan kansalaisuuden. Alfien vanhemmat yrittivät siirtää lapsensa Italiaan Bambino Gesu eli Vauva Jeesus -nimiseen sairaalaan, mutta oikeus ei antanut heille siihen lupaa. 
Sen sijaan oikeus päätti maanantaina, että Alfie Evans irroitetaan hengityskoneista, koska Alfiella ei ollut mitään mahdollisuutta paranemiseen.
Iso-Britannian lain mukaan vanhemmat eivät voi vaatia hoidon jatkamista, mikäli hoidosta on enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Alfie olisi täyttänyt toukokuun 9. päivänä kaksi vuotta.
Haloharrastaja kertoo löytäneensä kaksi uutta haloa – Nämä ”aika ufot” valoilmiöt löytyivät Rovaniemeltä
Rovaniemeltä löytyneet halot ennustettiin teoreettisesti 1990-luvulla.
Suomalaiset ovat[ melko ahkeraa haloväkeä](https://yle.fi/uutiset/3-10179777) – noin kolmannes tunnetuista halomuodoista on suomalaisten löytämiä.  

Nyt joukossa on kaksi uutta havaintoa, sillä pitkän linjan haloharrastaja Marko Riikonen uskoo löytäneensä kaksi uutta halomuotoa: heijastuneen 18 asteen parhelian ja heijastuneen 23 asteen parhelian.
Haloilmiö syntyy, kun jääkide kohtaa valonsäteen. Halon muoto riippuu paljon juurikin jääkiteiden muodosta.
– Parheliat ovat harvinaisia pyramidikiteistä syntyviä kaaria. Heijastuneet parheliat puolestaan ovat näiden horisontin toisella puolella olevia teoreettisia kopioita. Niiden mahdollisuus oli nähty 1990-luvulla tietokonesimulaation avulla, Riikonen kertoo.
Nyt teoriassa nähty mahdollisuus on eletty todeksi. Halomuodot löytyivät Rovaniemeltä viime vuoden tammikuussa, kun Riikonen oli metsästämässä haloja.
Riikonen kutsuu halometsästystä ”ryynäämiseksi” sillä työ on melko rankkaa – kilometrejä voi kertyä satoja, ja aikaa maastossa kulua tuntikausia.
Tällä kertaa Riikonen metsästi jääsumupilviä Rovaniemellä useamman päivän ajan. Riikonen siis etsi jääsumupilviä, joiden sisällä hän sytytti spottivalon ja kuvasi näkemänsä. Riikonen itse kuvaa näkyä "aika ufoksi".
– Ilmiön aiheuttaneita pyramidikiteitä syntyy yleensä vasta, kun lämpötila alkaa tippumaan -30 asteen tuntumaan. Tuo yö oli talven kylmin, lämpötilat olivat paikasta riippuen -33 ja -38 asteen välillä. Kuvasin eri paikoissa aamuun saakka, Riikonen kertoo.
Heijastuneiden parhelioiden ryhmään kuuluu vielä muita havaitsemattomia kaaria, joita pitäisi myös olla mahdollista nähdä Riikosen mukaan lampulla kovassa kylmyydessä. 
Halot voivat periaatteessa olla mahdollista nähdä myös vaikkapa lentokoneen ikkunasta auringonvalossa: korkealla ja kylmässä. 
– Mutta aika kova onnenkantamoinen pitää silloin sattua.
**Lue myös:**
[Suomi on halohullujen luvattu maa – Moilasen kaari on yksi kymmenistä suomalaisten löytämistä haloilmiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10179777) 
Suomi on halohullujen luvattu maa – Moilasen kaari on yksi kymmenistä suomalaisten löytämistä haloilmiöistä
Oletko itse nähnyt taivaalla renkaita, kaaria, valoläiskiä tai kirkastumia? Lähetä meille oma halokuvasi – ohjeet jutun lopussa!
Kun ilmassa leijuva jääkide kohtaa valonsäteen, muodostavat ne yhdessä jännittävästi hehkuvia renkaita, kaaria ja valoläiskiä: haloja.
Halot ovat taivaan valoilmiöistä se kaikkein yleisin, ja Tähtitieteellinen yhdistys Ursa julistaa joka kevät havaintotempauksen nimeltään [halohuhtikuu](https://www.facebook.com/ursary/photos/a.518851134805437.126302.282384045118815/1964313866925816/?type=3&theater). Toisaalta, haloja voi bongata yhtä lailla myös kesällä ja talvella.
Ja voi pojat, halobongaamisen suomalaiset totta tosiaan taitavat. 
Halomuotoja on monenlaisia: laskutavasta riippuen noin sata tunnettua muotoa. Ja näistä pelkästään suomalaiset ovat löytäneet noin kolmasosan. Esimerkkeinä halomuodot Moilasen kaari ja Mikkilän kaari – näistä lisää tuonnempana jutussa.
Haloja voi nähdä Suomessa noin 150–200 päivänä vuodessa, yleensä keväällä, kesällä ja talvella. 
Yleisimmät halot ovat nimeltään 22 asteen rengas, auringonpilari, sivuaurinko ja 22 asteen ylläsivuava kaari. Halojen esiintymisiä kutsutaan halonäytelmiksi. 
Halonäytelmässä voi hehkua samaan aikaan useampikin halomuoto. Tavallisesti halonäytelmässä näkyy yhtä aikaa 1–4 muotoa, mutta näytelmä voi olla myös yhden halomuodon monologi.
Saattaa kuulostaa melko korkealentoiselta touhulta, mutta sitä se ei välttämättä ole. Haloharrastus on nimittäin laji, joka ei syrji. Uusia halomuotoja ovat löytäneet ja bonganneet niin aktiiviharrastajat kuin kokemattomatkin. Lisäksi halon valokuvaamiseen riittää tavallinen kännykkäkamera, eikä ihmisen tarvitse olla mikään velho valokuvaamisessa.  

Taivas on kuin löytöretkeilijöiden luvattu maa – uusia halomuotoja voi kokeneiden harrastajien mukaan löytyä yhä.
– Uusi halo voi sattua kohdille kenelle tahansa. Yleensä ne uudet muodot on todettu kuvista jälkikäteen tarkemmin katsottuna, sanoo pitkän linjan haloharrastaja ja ilmiöstä kirjankin kirjoittanut Marko Riikonen.
Halohuhtikuu on lopuillaan, mutta hermostua ei kuitenkaan kannata. Riikosen mukaan haloja näkyy myös toukokuussa ja ylipäänsä kesällä – mies itse odottaa jo talven haloja.
Miksi suomalaiset ovat “halohullua” kansaa?
Eukonkanto, kännykänheitto ja suopotkupallo – Suomessa kukkivat mitä erikoisemmat harrastukset. Mutta että halot – mikä saa suomalaiset kääntämään katseensa niihin?
– Suomi ja suomalaiset ovat ihan omassa luokassaan. Jotain ehkä kertoo se, että halomuotoja tunnetaan nyt 115. Näistä 44 on sellaisia, että suomalaiset ovat ne löytäneet tai olleet mukana löytämässä, kertoo Riikonen.
Tarkkaa käsitystä siitä, miksi suomalaiset ovat hurahtaneet haloihin, ei ole. Pitkän linjan haloharrastajat – joiden tietotaso on kylläkin jo enemmän halotutkijan tasoa – Jarmo Moilanen, Marko Mikkilä ja Riikonen esittävät omat arvelunsa haloinnostukseen: Ursa, Suomen sijainti, luonto ja suomalainen mielenlaatu.
Haloharrastuksen järjestäytynyt historia yltää Suomessa 1980-luvulle, kun muun muassa aktiivi Marko Pekkola innosti muita mukaan. Ursalla oli jopa halojaosto, johon muun muassa Riikonen ja Moilanen intoutuivat mukaan. Innostus levisi ja on pysynyt yhä yllä.
Nykyisin Ursan ylläpitämä havaintojärjestelmä [Taivaanvahti](https://www.taivaanvahti.fi/) on myös oma innoituksensa lähde, ja melko harvinainen kansainvälisestikin katsottuna. Siellä kuka vain voi julkaista kuvia haloista, ja puhua niistä muiden innostuneiden kanssa.
Myös Suomen sijainti ja vuodenajat ovat omiaan halojen esiintymiseen. Halot tarvitsevat syntymiseen valon lisäksi nimittäin jääkiteitä, ja niitähän Suomesta löytyy.
Tämän lisäksi syitä haloharrastuksen perinteisiin voi vain arvella. Parhaimmillaan harrastus voi olla hyvinkin intensiivistä, aikaavievää ja jopa fyysisesti haastavaa.
– Kai me vain olemme sitten niin hullua kansaa, pohtii Mikkilä nauraen.
Haloihin hurahtaneet ovat jahdanneet valoilmiöitä läpi taivaat ja maat
Haloharrastus voi olla huoletonta valokuvaamista silloin tällöin. Se voi kuitenkin olla myös paljon enemmän, nimittäin elämäntapa.
Alla kolmen Ursan palkitseman konkarin tarinat siitä, mitä kaikkea haloihin hurahtaminen on heille antanut:
Kaikki lähti liikkeelle vuosikymmeniä sitten, kun Riikonen luki nuorena haloista. Sitten hän näki 22 asteen kaaren – ja se oli menoa.
– Oikeastaan sekosin niistä silloin aika lailla, kun tajusin, että tällaistakin voi olla!
Ja sillä tiellä ollaan yhä, takana on 30 vuotta haloharrastusta, haloista kirjoitettu kirja ja nippu uusia halomuotoja.
Haloharrastajat ovat hieman eri mieltä siitä, mikä valonlähde kelpaa halon synnyttäjäksi. Jotkut suosivat vain niitä haloja, jotka syntyvät itsestään luonnossa Auringosta tai Kuusta kajastavan valon myötä ilman ihmistä.
Riikonen kuitenkin kuuluu heihin, jotka eivät vierasta mitään syntytapoja. Kaikki halot kelpaavat, kuten vaikkapa kirkkaan kohdevalon keilassa näkyvät halot.
– Kun tiedät, että tuolla jossain on jääsumu eikä Kuuta tai Aurinkoa näy, niin kyllähän minä nyt haluan sytyttää sen lampun ja tietää mitä se jääsumu pitää sisällään, Riikonen sanoo.
Eikä aktiiviharrastuksessa pidä unohtaa jääkiteitä, joita ilman haloja ei ole. Jääkiteitä on erilaisia, ja niiden muoto sekä asento ovat avainasemassa halon syntymisessä. Aktiiviharrastajat tutkivat ja kuvaavat myös jääkiteitä.
Riikonen on vienyt halojen metsästämisen seuraavalle tasolle – "ryynäämisen" tasolle.
Ryynäämisellä Riikonen tarkoittaa sitä, kun kirkkaalla valolla osoitetaan jääsumupilveen ja halot tulevat näkyviin. Se, millaisia haloja syntyy, riippuu suurilta osin jääkiteiden muodosta. Ryynätessä liikutaan jääsumupilvien perässä valon, kameran ja mikroskoopin kanssa. Joskus ryynääminen voi olla ympärivuorokautista hommaa.
– Siinä hiki lentää, ja se on ihan oikeasti halojen jahtaamista, sillä tuuli voi liikuttaa jääsumupilveä miten haluaa.
Ryynäämällä ja kohdevalojen kautta on löydetty suuri osa uusista halomuodoista. On myös käynyt niin, että ryynätessä löydetty halomuoto on nähty myöhemmin myös auringon synnyttämänä.
Ryynäämisen myötä saadut halokuvat ovat Riikosen kuvailun mukaan “aika ufoja” sillä ne on otettu pimeällä ja halo "leijuu" jopa aivan ihmisen ympärillä kidepilvessä
Riikonen toivoo, että yhä useampi intoutuisi haloharrastukseen.  

– Viime talvena ei kukaan meistä vanhoista parroista ryynännyt, joten toivon, että tulisi uusia tyyppejä. Lisäksi olisi todella hienoa, jos joku pystyttäisi Suomessa automaattisen halokameran. Potentiaalia on paljon, ja varmana löytyisi vielä lisää uusia halomuotoja.
Jos taivaalle piirtyy rengasmainen valoilmiö, ja sen sisälle auringon yläpuolelle terävä V-kirjainta muistuttava muoto, on kyseessä Moilasen mukaan nimetty harvinainen haloilmiö [Moilasen kaari](https://www.taivaanvahti.fi/observations/show/8596).
Monelle suomalaiselle vuosi 1995 on hienoa aikaa muistella, mutta Moilaselle se on sitä erityisesti. Silloin hän nimittäin näki hienon halonäytelmän Oulunsalossa.
– Suljin heti työpaikkani oven, kiipesin naapuritalon katolle ja otin kuvia. Myöhemmin ilmeni, että näytelmässä oli uusi halomuoto. Se tuli aivan puskista!
Halomuoto sai nimen Moilasen kaari, ja sitä on nähty sittemmin ympäri maailmaa. Yksi asia vielä ilmiössä piinaa.
– Vielä ei tiedetä varmuudella mikä on halomuodon synnyttävän jääkiteen tarkka muoto, ja miten se asennoituu ilmassa. Ehkä se arvoitus ratkeaa tässä vielä joskus, Moilanen pohtii.
Jääkiteet muutenkin kiinnostavat haloissa paljon, sillä Moilanen on koulutukseltaan geologi. Onhan vesijää mineraali siinä missä kivienkin mineraalit. 
Vaikka Moilasella on takanaan 30 vuotta haloharrastajana, ja yksi englanninkielinen tietokirjakin alaskalaisprofessorin kanssa, jatkaa mies kamera kaulassa liikkumista ja taivaalle kuikuilua. Moilasen aikanaan harrastukseen mukaan vienyt “löytöretkimeininki” kiehtoo yhä.
– Taivaalle vilkuilu on selkäytimessä. Halojen kanssa on koko ajan pieni jännitys, sillä aina voi löytyä jotain uutta. Vielä on esimerkiksi löytämättömiä haloja, jotka on teoreettisesti ennustettu, mutta niistä ei ole kuvia. Tiedä vaikka semmoinen Kajaanin taivaalle ilmestyisi, mies nauraa.
Marko Mikkilä arvioi löytäneensä muutaman uuden halomuodon 15-vuotisen harrastuksensa aikana. Hän on saanut Riikosen ja Moilasen tapaan [Ursan Stella Arcti -palkinnon](https://www.ursa.fi/stella-arcti.html) halolöydöistään.
Vuonna 2005 hän löysi uuden halomuodon, joka sai nimen Mikkilän kaari. Lisäksi 2013 hän löysi yläpilvistä uuden halomuodon, joka sai nimen 32 asteen kaari.
On kuitenkin yksi havainto, joka on erityisesti jäänyt mieleen: Kernin kaari. Mikkilä nimittäin valokuvasi ilmiön ensimmäisenä maailmassa. Ensimmäisen kerran Kernin kaaresta löytyy historian kirjoista merkintä vuodelta 1895, kun H.F.A. Kern kuvaili ilmiötä Alankomaissa.
Mikkilä otti mullistavan otoksen niinkin eksoottisessa paikassa kuin Sotkamossa. Hän metsästi haloja sinä päivänä satojen kilometrien edestä.
– Minulla oli aavistus, että jotain erityistä taivaalla saattaisi näkyä. Jahtasin kuvia koko päivän, varmaan yhteensä tuhat kilometriä. Kotimatkalla ajoin melkein hirvikolarin.
Mikkilä on ollut myös Riikosen ja Moilasen mukana ryynäämässä.
– Kerran olimme viikon Rovaniemellä. Saattoi olla 18 tuntisia päiviä melkein 40 asteen pakkasessa. Hupinsa kullakin, mutta kyllä se joskus on aika hullun hommaa, mies nauraa.
Ja loppua ei näy – tämä insinööri nähdään jatkossakin katse kohdistettuna taivaalle.
– Jokaisen pitäisi kokea tämä. Kyllä tässä haloja jahdataan varmaan hautaan asti.
 **ANNETAAN HALOHUHTIKUULLE ARVOISENSA LOPETUS: OLE OMAN ELÄMÄSI HALOHULLU, JA LÄHETÄ HALOKUVA MEILLE TAI TAIVAANVAHTIIN!**
Räikkösen lähes varma paalupaikka muuttui viime hetkellä täyteen pettymykseen – Vettel taas paalulle
Kimi Räikkönen jäi vasta kuudenneksi, kun viimeinen yritys Bakun aika-ajoissa meni pieleen aivan loppuvaiheessa.
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi paalupaikalle Azerbaidzhanin Bakun GP:ssä. Paalu oli MM-sarjaa johtavalle saksalaiselle jo kolmas peräkkäinen tällä kaudella. 
Toinen Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen oli matkalla paalulle viimeisellä nopeallaan, mutta virhe viimeisessä sektorissa pudotti hänet kauas. Räikkönen oli kahden ensimmäisen sektorin jälkeen Vettelin parasta kaksi sekunnin kymmenystä nopeampi. Lopulta Räikkönen oli kuitenkin kuudes. Kolmessa ensimmäisessä aika-ajossa Räikkönen oli ollut kakkonen, joten kuudes sija on suuri pettymys vielä lopun draaman päälle.
Räikkönen oli vieläpä kahdessa ensimmäisessä osiossa ollut kaikista nopein. Joka tapuksessa Räikkösen aika-ajo oli hyvin rikkonainen. Toisessa osiossa hän joutui turvautumaan ultrapehmeisin renkaisiin, jotta hän pääsisi jatkoon. Muut kärkikuljttajat menivät läpi viimeiseen osioon kovemmalla seoksella, superpehmeillä renkailla.
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas miehittivät seuraavat sijat Vettelin jälkeen.
Hamilton jäi Vettelin parhaasta 0,179 sekuntia. Bottas oli kolmas 0,339 sekunnin erolla Vetteliin.
**BAKU GP, AIKA-AJOT, TULOKSET:**
1\. Sebastian Vettel Ferrari 1.41,498 
2. Lewis Hamilton Mercedes + 0,179  

3\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,339 
4\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,413 
5\. Max Verstappen Red Bull + 0,496 
6\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,992 
7\. Esteban Ocon Force I. + 1,025 
8\. Sergio Perez Force I. + 1,049 
9\. Nico Hülkenberg Renault + 1,568 
10\. Carlos Sainz Renault + 1,853 
11\. Lance Stroll Williams 
12\. Sergei Sirotkin Williams 
13\. Fernando Alonso McLaren
14\. Charles Leclerc Sauber
15\. Kevin Magnussen Haas 
16\. S. Vandoorne McLaren 
17\. Pierre Gasly Toro R. 
18\. Marcus Ericsson Sauber 
19\. Brendon Hartley Toro R.
20\. Romain Grosjean Haas
**Sunnuntain kisa käynnistyy kello 15.10. Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan kisaa hetki hetkeltä.**
**Lue myös:**
 [Vettelille kolmas paalu putkeen, Räikköselle karvas pettymys – näin eteni Bakun GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10183331) 
 [Bottas ja Hamilton uhosivat Bakun voittokamppailusta Vettelille: ”Kisa voi olla hullu täällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10183492) 
 [Ferrari-pomo surkutteli Räikkösen paalun vienyttä virhettä: ”Minulla oli kaikki vauhti siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183480) 
Espanyol ja Las Palmas tasapeliin
Espanyol ja Las Palmas eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Las Palmas menetti johtoasemansa 76. minuutilla, kun Moreno sinetöi loppulukemat.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Pikkuleijonilta huima nousu vastaantulijasta Ruotsin kaatajaksi – näin MM-finaalipaikka varmistui
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkue on tehnyt huiman kehityskaaren siitä, kun sen runko on aikoinaan aloittanut yhteisen taipaleensa. Päävalmentaja Tommi Niemelän mukaan joukkue "ei saanut hippaakaan" kiinni, kun se pelasi aikoinaan ensimmäiset maaottelut Ruotsia vastaan.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Tommi Niemelä katsoi sykemittariaan Ruotsi-ottelun tauottua ja Maamme-laulun kaiuttua Tsheljabinskin jäähallissa. Joukkue marssi jäältä koppiin ja ilo oli ylimmillään. Aina niin rakas vastustaja Ruotsi oli kaatunut välierässä ja Pikkuleijonat olivat marssineet finaaliin. 
Sykemittari näytti lukemaa 116. 
\- En tiedä, miten korkealla se oli pelin aikana, mutta lopussa se oli aika korkealla, Niemelä sanoi nauraen Yle Urheilun haastattelussa, kun samaan aikaan pelaajien riemuhuudot kaikuivat käytävälle asti. 
Neljäs MM-finaalipaikka tässä ikäluokassa oli hieno saavutus joukkueelta, joka jo ennen kisoja ilmoitti tavoitteekseen maailmanmestaruuden. Niemelän mukaan finaalipaikka oli iso juttu kaikille niille, jotka ovat suomalaisessa jääkiekossa mukana. 
\- Nämä ovat mahtavia kokemuksia, Niemelä sanoi. 
Finaalipaikka maistui erityisen makealta senkin takia, että välierässä kaatui Ruotsi. Ruotsi oli Suomen joukkueelle iso kompastuskivi vielä silloin, kun nykyisen joukueen runko aloitti taipaleensa maajoukkueessa alle 16-vuotiaiden ryhmässä. 
\- Ensimmäisissä U16-maaotteluissa maalipaikat olivat 47-4 Ruotsille. Me emme saaneet hippaakaan, ja nyt tällä kaudella kolme peliä ja kolme voittoa – ja MM-välierässä tuollainen suoritus, Niemelä hehkutti. 
\- Se on todella iso nousu, minkä jätkät on tehnyt, ja se kehityskaari, mikä heillä on ollut. Ihan mahtavaa kehittymistä. Olen niin iloinen ja ylpeä noista jätkistä. 
Suomi joutui välieräottelussa kamppailemaan ja puolustamaan kovaa vastustajaa vastaan, mutta Justus Annunen Suomen maalilla osoitti olevansa juuri sellainen maailmanluokan maalivahti, jollaiseksi Niemelä häntä kuvaileekin. 
Ruotsi-ottelun kaltaista hurmosta ja tunnetta Pikkuleijonat tarvitsee peliinsä myös sunnuntaina, kun loppuottelu pelataan kello 17.30. Tuolloin vastaan tulee joko Tshekki tai Yhdysvallat. Niemelä ei heti välieräottelun jälkeen ollut miettinyt mahdollista vastustajaa tai loppuotteluakaan, sillä hän halusi nauttia hetken voitosta. 
\- Mennään tuonne ensiksi kättelemään jätkät ja nautitaan pari minuuttia. Aletaan sitten heti valmistautumaan siihen finaaliin, hän huikkasi, ennen kuin kiirehti pelaajien mukaan juhlimaan. 
**Lue myös:**
[Finaaliin! Pikkuleijonat tykitti Ruotsin kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10183369) 
Mies ampui poliiseja kohti Lempäälässä, ampuja kuoli poliisin luoteihin
Menehtynyt oli suomalais-englantilainen vuonna 1992 syntynyt mies. Myös yksi poliisi loukkaantui luodista, mutta ei hengenvaarallisesti.
Mies on kuollut poliisin ammuttua häntä Lempäälässä Pirkanmaalla. Surmansa saanut mies oli aiemmin ampunut poliiseja kohti. 
Tilanne sai alkunsa, kun poliisi pyrki pysäyttämään henkilöauton ennen kello kolmea iltapäivällä Lempäälässä Moision alueella, koska poliisi epäili, että autossa on epäilyttäviä henkilöitä.
Auto lähti pakenemaan tilanteesta ja poliisi ryhtyi takaa-ajoon. Usean kilometrin takaa-ajon jälkeen poliisi kiilasi pakenevan auton. Autossa matkustajana olleet kaksi nuorta miestä jäivät autosta pysäytyspaikalle ja kuljettaja pakeni yksin.
Usean kilometrin takaa-ajon jälkeen poliisi pysäytti pakenevan auton kiilaamalla. Tapahtumapaikka oli valtatie kolmelta Lempäälään menevän rampin nro 35 jälkeen Turuntiellä.
Auton kuljettaja ampui kohti poliiseja. Kaksi poliisia ampui kohti heitä ampunutta miestä. Mies sai surmansa poliisin luodeista. Myös yksi poliisi loukkaantui tilanteessa ylävartaloon, mutta ei hengenvaarallisesti.
Poliisi on selvittänyt tilanteessa kuolleen henkilöllisyyden. Menehtynyt oli suomalais-englantilainen vuonna 1992 syntynyt mies, joka on asunut Suomessa useita vuosia.
Asiaa tutkii Keskusrikospoliisi, ja poliisin aseenkäytön osalta tutkinnanjohtajana toimii valtakunnansyyttäjänviraston määräämä kihlakunnansyyttäjä.
Silminnäkijävideolla neljä poliisiautoa
[Iltalehden julkaisemassa silminnäkijävideossa](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201804282200909900_u0.shtml) takaa-ajon viimeiset ovat tallentuneet dramaattisesti. 
Videossa näkyy, kuinka takaa-ajettu punainen henkilöauto kaartaa kovaa vauhtia Lempäälään menevää ramppia. Sitä ajaa takaa kaikkiaan neljä poliisiautoa. 
Yksi poliisiautoista ajaa takaa-ajetun rinnalle ja kiilaa sen tien reunaan. Auto jää tien reunakaiteen ja poliisiauton väliin.
Poliisiauto pyörähtää hieman ja pysähtyy poikittain takaa-ajetun auton eteen tukkien sen tien. Sitten poliisit astuvat kiilanneesta poliisiautosta ulos. Video päättyy tähän näkymään.
Sen jälkeen kiilatun auton kuljettaja ampui kohti poliisia. Yksi poliisi loukkaantui luodista. Poliisi vastasi tulitukseen ampumalla kuskia kuolettavasti.
**Lue lisää:**
[Kymmenisen luotia vuodessa – poliisi ampuu Suomessa harvoin](https://yle.fi/uutiset/3-10183570) 
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 21.26 poliisin uuden tiedotteen mukaisesti._
Salibandymiesten kiriä ei palkittu - Ruotsi maalin verran parempi Brnossa
Suomen salibandymiehet taipuivat lauantaina tiukan väännön jälkeen Ruotsille maalein 6-7 Tshekin Brnossa pelattavassa EFT-turnauksessa.
Ottelussa tehot 3+1 kerännyt Gustav Fritzell avasi maalihanat avauserässä, ja toisessa erässä Ruotsi lisäsi johdon 4-0:aan ennen Suomen heräämistä. 
Nico Salon, Valtteri Kainulaisen ja Eemelin Salinin osumilla Suomi kiri 3-4:ään vielä toisessa erässä. Kolmannessa erässä Tatu Väänänen ja Jani Kukkola nostivat Suomen tasoihin kahdesti 4-4:ään ja 5-5:een. Ruotsin ykköstähti Fritzell taituroi kuitenkin ottelun loppuun kaksi ratkaisuosumaa, eikä Janne Lammisen 6-7-kavennus 15 sekuntia ennen päätöstä enää riittänyt. 
Päävalmentaja Petteri Nykky oli tyytyväinen ryhmän tasonnostoon, mutta tulos jäi piirun vajaaksi.
\- Se oli vähän kaksivaiheinen peli. Lähdimme taas peliin hyvin, mutta toiseen erään jotenkin jäimme koppiin, vaikkei pitänyt. Ruotsi sai muutaman maalin ja jouduimme köysiin, mutta saimme sen ylivoimamaalin (1-4-kavennus) ja se vähän käänsi peliä toiseen suuntaan. 
\- Kolmas erä oli ihan hyvää tekemistä, mutta aivan se ei riittänyt tällä kertaa. Hyvän nousun pojat tekivät eilisestä kokonaisuudessaan. Ilme oli parempi ja tekemisen malli oli ihan erilainen. Vastustaja oli myös paljon kovempi kuin eilen, muistutti Nykky.
Riian MM-kisojen jälkeen Suomi on kohdannut Ruotsin viidesti, ja voittoja on irronnut yksi. Prahan MM-kisoihin on aikaa 217 päivää, ja Nykky katsoo tilannetta pidemmällä perspektiivillä.
\- Jos joku ei näe, että olemme hieman perässä, sitten ei näe. Se, että päästäänkö dominoivaan asemaan, jää nähtäväksi, mutta meillä on pidempi prosessi käynnissä. Kun joulukuussa ratkaisupelit alkavat, olemme kohdanneet Ruotsin kahdesti ja tiedämme, mitä menestyminen vaatii. Ruotsilla on kova jengi ja muutkin ovat tulossa kovaa. Tässä vaiheessa voi vielä tehdä virheitä, ja arvokisoissa tavoitellaan sitten menestystä. Meidän työmaamme on kristallinkirkas, tähdensi Nykky.
Liverpool ja Stoke maalittomaan tasapeliin
Liverpool ja Stoke tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Liverpool laukoi kaksi kertaa maalia kohti ja Stoke kerran. Liverpool hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-4. Hallinnasta huolimatta Stoke sai taisteltua itselleen tasapelin.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Aho ja Teräväinen kaukaloon Tre Kronoria vastaan?
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki ennakoi, että Carolinan NHL-kaksikko Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho saattavat pelata sunnuntain Tre Kronor -kamppailussa.
Leijonat peittosi Tshekin ja varmisti samalla jääkiekon EHT-kiertueen kokonaisvoiton. Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa starttiin Södertäljessä pelatussa kamppailussa. 
\- Meiltä todella hyvä ensimmäinen erä. Toisessa erässä hävisimme kamppailutilanteita, ja pelimme meni sekavaksi. Mutta viisi tehtyä maalia ja hyvää ylivoimapeliä. Onnittelen joukkuetta Euro Hockey Tourin voitosta, Marjamäki totesi Yle Urheilulle.
Växjön paidassa Ruotsin SHL-mestaruutta juhlineet Tuomas Kiiskinen ja Janne Pesonen olivat lauantaina ensimmäistä kertaa mukana Leijonien joukkueessa. 
\- Molemmat tulivat suoraan liikkuvaan junaan. Mutta poikien itseluottamus on korkealla, kun on voittaneet äskettäin Ruotsin mestaruuden. Molemmista paistaa kauhea himo päästä mukaan MM-kisoihin, Marjamäki kehui kaksikkoa.  

Carolinan NHL-kaksikko Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho eivät olleet jäällä Tshekki-kamppailussa. Marjamäki ennakoi, että Aho ja Teräväinen saattavat olla mukana sunnuntaina pelattavassa Suomen ja Ruotsin ottelussa. 
\- Alustavien suunnitelmien Aho ja Teräväinen pelaavat, mutta katsomme heidän tilanteensa vielä ennen sunnuntain kamppailua. 
**Lue lisää:**
 [Leijonien maalinteko sujui – Tshekki jäi jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10183304) 
Kuvat: Iivo Niskasen kultajuhla veti Kuopion torin täyteen – "Niin jäämies en ole, etteikö tämä vetoaisi tunteisiin"
Kuopion torilla juhlitaan parhaillaan hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskasta.
Tuhannet ihmiset juhlivat hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskasta Kuopion torilla lauantaina. Innokkaimmat fanit varasivat eturivipaikat jo tuntia ennen kultajuhlien alkamista ja neljän aikaan tori oli jo täynnä torilavalta kauppahalliin asti.
Järjestäjät eivät antaneet tapahtuman aikana arviota yleisömäärästä, mutta jotain vertailukohtaa voi etsiä kesästä 2015, jolloin Kimmo Timosen Stanley cup -juhla täytti torin. Silloin yleisöä oli rohkeimpien arvioiden mukaan lähemmäs 10 000.
– Niin jäämies en ole, etteikö tämä vetoaisi tunteisiin, Niskanen sanoi Ylelle hetkeä ennen kultajuhlien alkamista.
Iivo Niskanen voitti [kultaa Etelä-Korean olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10090900) 50 kilometrin hiihdossa helmikuun loppupuolella. Kultamitalia juhlittiin tuoreeltaan hiihtosankarin lapsuuden ja nuoruuden kotikunnassa Vieremällä.
Tänään vuorossa ovat kultajuhlat Niskasen nykyisessä kotikaupungissa Kuopiossa, jossa hän on asunut vuodesta 2013. Hiihtosankari paljastaa muun muassa tehneensä ainoan erityisharjoituksen 50 kilometrin kisamatkalle juuri Puijon maisemissa.  

– On hieno tunne tuoda mitali nähtäväksi tänne, hän sanoo.  

Tilaisuudessa kerrottiin, että Kuopion kaupunki tekee Puijolle Niskasen mukaan nimetyn hiihtoreitin, 2,5 kilometrin "Iivon lenkin". Mitalimies toivottikin kuopiolaiset ladulle heti kun tilaisuus tulee.
– Ei tarvii varoa jos tulee takaa ohi, hän nauratti juhlayleisöä.
Turvallinen metsä muuttuu vaaralliseksi paikaksi – Meriheini Luodon viulu vie kauniista kauheaan
Avantgarde-viulisti Meriheini Luoto inspiroituu metsästä ja haluaa laajentaa musiikissaan soittimensa käyttömahdollisuuksia.
Kirkkaanvihreä metsä hengittää syvään ja välillä sen uumenista kuuluu hiljaisia kuiskauksia, jotka ovat kuin kevyitä suudelmia. Auringon lämpö saa ilmassa olevan otsonin rätisemään, ja upottavan pehmeä sammal hyväilee jalkapohjia. Lentoon lähtevien lintujen siivet kahisevat ja niiden höyhenistä kumpuaa pieniä ilmavirtoja. Tuuli kutoo lempeästi monimutkaisia verkkojaan puiden kaareviin oksistoihin. 
Yhtäkkiä kaikki pimenee. Ukkonen nostaa taivaalle mustia pilviä, joiden repaleiset reunat muuttavat jatkuvasti muotoaan. Puiden tummat rungot heiluvat vaarallisesti. Oikealla oleva kivi kiiltelee kosteudesta ja sen takaa kurkistaa pieni olento, jonka pohjattomat silmät hehkuvat kuin kaksi mustaa aurinkoa. Aika häviää loppumattoman kuilun perukoille. Taivas ja maa kääntyvät ylösalaisin, ja kaikki tavallinen, turvallinen ja normaali muuttuu pelottavaksi ja oudoksi painajaiseksi, josta ei ole ulospääsyä.  

Tällaisia mielikuvia herättää Meriheini Luodon tuore _Metsänpeitto_-albumi. 
Kansanmuusikosta avantgarde-viulistiksi
Meriheini Luodon ura alkoi varsin perinteisissä merkeissä, kun äiti pisti hänet nelivuotiaana viulutunneille. Soittaminen ei pikkutyttöä aina jaksanut kiinnostaa. Tilanne muuttui, kun Luoto kahdeksanvuotiaana oli ensimmäistä kertaa Kaustisen Näppärikurssilla, jossa oli sekä ryhmäopetusta että yhteisharjoituksia. 
– Sieltä viulistin identiteettini löytyi, kansanmusiikin ja yhteismusisoinnin kautta. Kansanmusiikki on soinut siitä lähtien mukanani lähes kaikissa tekemisissäni, tavalla tai toisella. Koen kuitenkin, että tällä hetkellä olen kansanmusiikista kauempana kuin koskaan, Meriheini Luoto sanoo.
Ei siis ihme, että Luoto on ryhtynyt kutsumaan itseään avantgarde-viulistiksi. Tällaista termiä kuulee käytettävän Suomessa äärimmäisen harvoin. 
– Minusta se tuntuu omalla kohdallani hyvin luontevalta, koska en ole hakenut musiikkiini vaikutteita minkään yksittäisen genren parista. Myös tapani käsitellä viulua viittaa avantgardeen. 
Luodon musiikissa kohtaavat moderni ja arkaainen, ja häntä kiinnostavat etenkin vanhimmat tiedetyt ja tunnetut musiikilliset perinnekerrostumat. 
– Tällaisten asioiden tulkitseminen on pitkälti arvailua. Luulen, että vuosisatoja sitten monet laulajat ja soittajat olivat tekemisissään hyvinkin kokeellisia, myös nykymittapuun mukaan. En siis koe vanhaa ja uutta vastakkaisiksi asioiksi, vaan luonnollisesti yhdessä soiviksi elementeiksi. 
Suosikkisäveltäjiksiin Luoto mainitsee muun muassa Laurie Andersonin, Pauline Oliverosin, Alvin Lucierin sekä John Luther Adamsin. Adams tunnetaan musiikistaan, joka hakee vaikutteita etenkin luonnosta.
Tuulen mielenkiintoiset soundit
 Luonnosta ja nimenomaan metsästä inspiraatiota hakee myös Meriheini Luoto. _Metsänpeitto_-albumi lähti liikkeelle ideasta, jossa metsä tuodaan äänellisenä tilana ensin konserttisaliin ja myöhemmin levylle. 
– Halusin luoda tilan, jossa on samaa rauhaa ja yllättävyyttä kuin oikeassakin metsässä. Toisena tavoitteenani on ollut kokonaisvaltainen tila, jonka kaikkia äänilähteitä ei pystyisi paikantamaan. 
Luoto on paitsi kuvitellut, millaisia ääniä metsästä voi lähteä, myös viettänyt paljon aikaa käyskentelemällä metsän siimeksessä ja tekemällä äänellisiä havaintoja. Vaikka metsä on useimmille suomalaisille läheinen asia, ei Luodon mielestä metsän äänimaisemaa ole loppujen lopuksi tutkittu kovinkaan paljon. 
– Itse pidän etenkin huminasta, jota metsässä voi kuulla paljon. Myös puista ja tuulesta lähtee mielenkiintoisia soundeja. 
_Metsänpeitolla_ Luodon viulu imitoikin juuri luonnonilmiöitä. Levyllä kuultavat korkeat, hypernopeat juoksutukset esimerkiksi viittaavat tuulenpuuskiin. Albumille on leimallista minimalistinen toiston estetiikka, joka Luodon mukaan on omassa kontekstissaan varsin loogista. 
– Koen, että tätä samaa toistoa löytyy myös metsän äänimaisemasta. Esimerkiksi puiden humina on jatkunut parhaimmillaan jo vuosisatojen ajan. Toisaalta taas metsän äänimaisema ei toistu samanlaisena kahta kertaa. 
Kun metsä peittää alleen 
Ikivanhaan suomalaiseen uskomusperinteeseen kuuluvaa metsänpeittoa kutsutaan mystiseksi tilaksi, jossa tuttu ja turvallinen metsä muuttuu vieraaksi ja oudoksi paikaksi, jota hallitsevat maahiset ja peikot. Metsänpeitossa ajan ja paikan taju katoavat, metsän äänet saattavat hiljentyä ja metsänpeiton kokeva henkilö joutuu toiseen todellisuuteen, josta on vaikea päästä pois. 
Metsänpeitto kertoo metsän voimasta, ja siitä pois pääsemiseksi on kehitetty lukuisia loitsuja. Metsälle ei siis kannata ryppyillä, muuten voi käydä köpelösti. 
Meriheini Luodon levyn musiikillisena juonena on nimenomaan metsänpeiton ja siihen liittyvien tunnetilojen kokeminen. Ajattoman kauniina ja hauraana alkava musiikki muuttuu välillä infernaaliseksi kakofoniaksi, jossa mellastavat voimakkaat ääritilat, kuten pelko ja kauhu.   

– Metsänpeitto on sekä suojeleva että pelottava asia. Ehkä se kuitenkin kallistuu enemmän jälkimmäiseen. Näin saattaa olla oman levynikin kohdalla. 
Luodolla itsellään on hyvin läheinen metsäsuhde.
– Metsä on aina ollut minulle tavallaan pyhä, rauhoittava paikka – kaikille avoin yhteinen tila. 
Viulu kohtaa teknologian
Meriheini Luoto ei vierasta uutta teknologiaa, ja esimerkiksi _Metsänpeitto_ äänitettiin binauraalisesti keinopäämikrofonilla tyhjässä tehdashallissa Karkkilassa. Keinopäämikrofoni mahdollistaa liikkeen saamisen osaksi kuuntelukokemusta ja levyllä voi kuulla, kuinka äänet liikkuvat paikasta toiseen. 
– Viimeisen osan äänen häivyttäminen on esimerkiksi toteutettu luomusti. Samalla kun soitin, kävelin hitaasti tehdashallin yhteydessä olevan käytävän päähän ja siirryi toiseen tilaan. Musiikki siis vaimeni täysin luonnollisella tavalla. 
_Metsänpeitto_ on huomattu maailmallakin. Se on saanut kiittäviä arvioita muun muassa Wire-lehdessä ja se oli äskettäin myös Teosto-palkintoehdokas. 
Omasta instrumentistaan Luoto on löytänyt uusia asioita jatkuvan kokeilemisen kautta. Hänelle on esimerkiksi koodattu alusta, jonka avulla soittoa voi luupata ja efektoida live-tilanteissa. Luoto käyttää myös äänenkorkeutta muuttavaa oktaaveria, jolla viulusta saa loihdittua matalampia ääniä. 
– Viulu on yllättävän moniulotteinen soitin, jota kuvaavat myös sanat orgaaninen ja hengittävä. Sen soinnista löytyy usein myös yllättäviä elementtejä itsellenikin, Meriheini Luoto summaa. 
Venäjä näyttämässä vihreää valoa Fortumin Uniper-kaupoille
Kärhämä Uniperin johdon kanssa näyttää jatkuvan. Tällä kertaa sukset olivat ristissä Venäjällä.
Energiayhtiö Fortum kertoo, että Venäjä on kääntymässä Fortumin Uniper-hankinnan kannalle. 
– Venäjän hallituksen ulkomaisia investointeja valvova komissio on tänään tehnyt myönteisen päätöksen Fortumin Uniper-ostotarjouksesta strategisia investointeja koskevan lain mukaisesti. Päätös on merkittävä askel kohti koko julkisen ostotarjouksen loppuunsaattamista, Fortum kertoo tiedotteessaan.
Komission lausunto on yksi askel Fortumin Uniper-saagassa. Yhdysvaltain ja Etelä-Afrikan kilpailuviranomaiset ovat jo antaneet hyväksyntänsä järjestelylle. Venäjän lopullista, kilpailulainsäädäntöön perustuvaa päätöstä Fortum odottaa kuukauden kuluessa. 
EU:ssa Fortum valmistelee parhaillaan ilmoitusta Euroopan komissiolle. Yhtiö odottaa saavansa kaikki viranomaishyväksynnät vuoden 2018 puolivälissä.
Fortumin yritys hankkia saksalaiselta E.ON -energiayhtiöltä puolet Uniperista ei ole ollut helppo hanke. Uniperin johto on tulkinnut Fortumin ostotarjouksen vihamielikseksi valtausyritykseksi ja yrityksen johto on asettunut poikkiteloin hanketta vastaan.
Näin on käynyt myös Venäjällä.
– Olemme joutuneet huomaamaan, että Uniperin johto on aktiivisesti työskennellyt järjestelyn estämiseksi Venäjällä. Tämä on harmillista, koska yhteistyötä Fortumin ja Uniperin välillä tarvitaan, jos tavoitteena on yhdessä tuottaa arvoa molempien yhtiöiden omistajille, Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark ilmoittaa tiedotteessa.
Fortumin ympärillä on Venäjällä ollut viime aikoina kiivasta mediamyllerrystä, kun aluksi vääriä tietoja Fortumista julkaissut Rossiskaja Gazeta -lehti pyörsi väitteet ja kehui Fortumia vuolaasti yhdeksi parhaista energiayhtiöistä.
 **Lue myös:** 
[Fortum takoi vankan tulosparannuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10178446) 
 [Venäjän energiaministeri kehui energiayhtiö Fortumia venäläislehdelle](https://yle.fi/uutiset/3-10175955) 
[Hallitus aikoo antaa taustatukea Fortumille valeuutissotkussa – Sipilä: "Me teemme oman osamme"](https://yle.fi/uutiset/3-10164568) 
[Uniper: Omistajamme luottavat meihin – Fortumin omistusosuus kasvoi hyvin niukasti](https://yle.fi/uutiset/3-10063822)   

 [Onko Fortumin ja Uniperin raju riita ohitse? – saksalaisfirman suuntaa väännetään nyt kulisseissa](https://yle.fi/uutiset/3-10056184) 
Pian euroviisuihin suuntaava Saara Aalto houkutteli väentungoksen kauppakeskukseen
Saara Aalto esiintyy euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa reilun viikon päästä tiistaina 8. toukokuuta.
Suomea ensi kuun euroviisuissa edustava Saara Aalto on kerännyt suuren joukon faneja helsinkiläiseen kauppakeskukseen. Fanitapaamisessa Forumin kauppakeskuksessa Aalto jakoi faneille nimikirjoituksia ja hänen kanssaan sai myös ottaa yhteiskuvia.
Saara Aalto edustaa Suomea euroviisuissa Monsters-kappaleellaan. Euroviisut pidetään Portugalin Lissabonissa ensi kuun alkupuolella.
Suomi esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa reilun viikon päästä tiistaina 8. toukokuuta. Euroviisujen finaali käydään lauantaina 12. toukokuuta.
Lissaboniin maanantaina
Portugalissa Suomen esitystä varten on tehty suurta lavarakennelmaa, joka ei Aallon mukaan ollut valmis vielä muutama päivä sitten. Artisti itse matkustaa Portugaliin maanantaina eli noin viikkoa ennen semifinaaliesitystä. Edessä ovat heti harjoitukset.
Suomen euroviisuesityksessä on Aallon lisäksi mukana kolme taustalaulajaa ja kaksi tanssijaa. Esitystä on jo valmisteltu Portugalissa varalaulajien ja varatanssijoiden voimin.
– Näen jo sen, että tästä tulee sikahieno, mutta se (esitys) ei ole vielä valmis. Nyt vaan pitää toivoa, että he ovat maanantaina saaneet asiat valmiiksi ja valot kuntoon ja kaikki, sanoi Aalto ennen fanitapaamistaan STT:lle.
Lauantaina iltapäivällä helsinkiläisen kauppakeskuksen lehtereille ja alatasolle oli pakkautunut suuri määrä Saara Aallon faneja ja muita kiinnostuneita ohikulkijoita.
Forumin kauppakeskuksessa pidetyssä fanitapaamisessa Aalto kertoi muun muassa euroviisutunnelmistaan sekä perjantaina ilmestyneestä levystään. Lisäksi artisti jakoi nimikirjoituksia ja asettui kuviin faniensa kanssa.
**Lue lisää:**
 [Analyysi: Saara Aalto ei häviä monstereilla Euroviisuissa, kunhan esitys saadaan kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-10101215) 
 [Saara Aalto Euroviisu-kappaleesta: "Hirviöllä ei häviä"](https://yle.fi/uutiset/3-10101159) 
 [Voitetaanko tällä biisillä Euroviisut? Saara Aalto laulaa Portugalissa kappaleen Monsters – katso se tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10100879) 
Finaaliin! Pikkuleijonat tykitti Ruotsin kumoon
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkue selviytyi jo neljännen kerran MM-finaaliin. Suomi voitti Tsheljabinskin kisojen välierässä Ruotsin.
Suomen alle 18-vuotiaiden joukkue oli hereillä heti ensimmäisessä erässä ja pystyi pitämään Ruotsin kurissa kaksi viimeistä erää. Vaikka Ruotsi sai ensimmäisen erän alkuun hyvää painetta, pääsi Suomi paineen alta hyvin liikkeelle ja ensimmäisten minuuttien jälkeen ote siirtyikin Pikkuleijonille. 
Suomi iski ottelun avausosuman ajassa 7.46, kun neloskentällinen pystyi kääntymään hyvin vastahyökkäykseen. Mikko Kokkonen toi kiekon ylös omalta alueelta ja syötti Jesse Moilaselle. Moilanen jätti kiekon nopeasti Konsta Hirvoselle, jonka veto yllätti Ruotsin maalivahti Olof Lindbomin. 
Suomi myllytti osuman jälkeen kohti Ruotsin maalia ja onnistui toistamiseen erän lopussa ylivoimalla. Joukkueen ykkössentteri Jesperi Kotkaniemi pääsi tykittämään 2-0-maalin lempipaikaltaan b-pisteen tasolta näyttävän yläkulmaosuman Kaapo Kakon ja Anttoni Hongan syötöstä. 
Suomen ensimmäisen erän hyvä vauhti ei jatkunut enää toisessa ja kolmannessa erässä ja Ruotsi sai otteen haltuunsa. Ensimmäisessä erässä lähes kylmillään ollut Suomen maalivahti Justus Annunen johti kuitenkin Suomen puolustusta ja Kärppä-maalivahti teki tyhjäksi useammankin vaarallisen ruotsalaishyökkäyksen. 
Suomi sai kolmannen erän lopussa omalla aktiivisuudellaan otteen jälleen itselleen, kun aika oli loppumassa Ruotsilta. Viimeisellä minuutilla Ruotsi pelasi ilman maalivahtia ja sai melkoisen myllyn aikaiseksi Suomen maalille, mutta loistavasti pelannut Annunen pelasi turnauksen ensimmäisen nollapelinsä. 29 torjuntaa tehnyt Annunen palkittiin Suomen joukkueen parhaana pelaajana.
2-0-lukemat riittivät viemään Pikkuleijonat jo neljännen kerran MM-finaaliin. Ruotsi sen sijaan ei ole voittanut tässä ikäluokassa koskaan maailmanmestaruutta. 
Suomen finaalivastus ratkeaa klo 17.30 alkavassa Yhdysvallat-Tshekki-ottelussa. Loppuottelu pelataan sunnuntaina kello 17.30.   

**Lue myös:**
[Pikkuleijonilta huima nousu vastaantulijasta Ruotsin kaatajaksi – näin MM-finaalipaikka varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-10183429) 
Vettelille kolmas paalu putkeen, Räikköselle karvas pettymys – näin eteni Bakun GP:n aika-ajot
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Azerbaidzhanin GP:n aika-ajoja.
Leijonien maalinteko sujui – Tshekki jäi jalkoihin
Suomi varmisti EHT-kiertueen voiton lyömällä Tshekin 5-2 Ruotsin turnauksessa. Katso kaikki Suomen maalit kuvaa klikkaamalla.
Suomen jääkiekkomaajoukkue voitti Tshekin Ruotsin EHT-turnauksessa Södertäljessä 5-2. Leijonat varmisti samalla EHT-kiertueen voiton.
Suomi pelasi edelleen ilman MM-kisoihin tulevia NHL-tähtiä Sebastian Ahoa, Teuvo Teräväistä, Mikael Granlundia, Mikko Rantasta ja Kasperi Kapasta, mutta maalihanat aukesivat silti mukavasti.
Leijonat iski avauserässä kaksi ylivoimaosumaa. Ensin Julius Honka laukoi siniviivalta. Vajaat kolme minuuttia myöhemmin oli vuorossa Antti Suomela. Suomelan ensimmäinen laukaus pysähtyi puolustajaan, mutta mies seurasi tilanteen hyvin ja laukoi toisella yrityksellä kiekon verkkoon.
Toisessa erässä Tshekin Adam Musil kavensi. Heti kolmannen erän alussa Leijonat meni jälleen kahden maalin johtoon. Växjön paidassa Ruotsin mestaruutta juhlineet Janne Pesonen ja Tuomas Kiiskinen pelasivat hienosti yhteen. Pesonen syötti maalin takaa Kiiskiselle, joka ohitti Tshekin maalivahdin Dominik Furchin.
Lisää tuli, kun Sami Sandell purjehti koko kentän läpi kahden miehen ylivoimalla ja Toni Rajala pääsi siirtämään kiekon maaliin. Vain 25 sekuntia myöhemmin lukemat olivat jo 5-1, maalintekijänä Tommi Kivistö. Tshekki kavensi vielä lopussa, mutta Suomi otti vakuuttavan voiton.
Suomen maalilla pelannut Ville Husso torjui 19 laukausta. Furchille kirjattiin 22 torjuntaa. Suomi kohtaa sunnuntaina vielä Ruotsin
Myanmarin pohjoisosien konflikti kärjistyy – Tuhannet paenneet taisteluita
Tuhannet ihmiset ovat paenneet armeijan ja kapinallisten taisteluita Myanmarin pohjoisosissa, kertoo YK.
 Pitkään kytenyt konflikti Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan Myanmarin tasavallan pohjoisosassa Kachinin osavaltiossa on viime aikoina kiihtynyt uudelleen. 
Viimeisten kolmen viikon aikana yli 4 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan. Vuodenvaihteen jälkeen paenneita on noin 15 000. 
Yhteensä yli 90 000 ihmistä asuu Kachinin ja Shanin osavaltioiden väliaikaisilla leireillä. Paikallisten järjestöjen tietojen mukaan monet siviilit ovat edelleen jumissa konfliktin keskellä. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-43933332) avustusjärjestöiltä on evätty pääsy taistelualueille. 
Pohjoisosien kriisin lisäksi Myanmarin länsiosassa Rakhinessa on meneillään armeijan sotilasoperaatio, jonka vuoksi noin 700 000 rohingya-muslimia on paennut Bangladeshiin. 
Yhdysvallat ja YK ovat kutsuneet operaatiota etniseksi puhdistukseksi, mutta Myanmarin mukaan kyse on vain puolustautumisesta rohingya-kapinallisia vastaan. 
Myanmarissa toimivat YK:n tarkastajat totesivat maaliskuussa, että Facebookilla on ollut ratkaiseva rooli vihamielisyyksien synnyssä. Tämä johtui siitä, että monille myanmarilaisille Facebook on ainoa internetin uutiskanava. Lisäksi monet myanmarilaiset pitivät kaikkia Facebookiin linkitettyjä viestejä luotettavina uutisina.
**Lue myös:**
 [Myanmar kertoo kotiuttaneensa ensimmäisen rohingya-perheen](https://yle.fi/uutiset/3-10160573) 
 [Facebookilla oli suuri rooli Myanmarin kansanmurhan synnyssä – tutkimus tukee YK:n syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10142437) 
Viisuetkot virittävät yhteisölliseen euroviisutunnelmaan – suora verkkolähetys vappuviikon torstaina 3.5. klo 20
Mikko Silvennoisen luotsaamassa etkolähetyksessä katsojat voivat osallistua viisubiisien kommentointiin. Studiossa kappaleita ruotivat diskokuningatar Eini ja _Tämän kylän homopoika_ -blogista tuttu Eino Nurmisto. Lähetys alkaa Yle Areenassa ja [Ylen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/euroviisut/) torstaina 3.5. klo 20.
Euroviisut ovat jo aivan nurkan takana. On siis aika valmistautua viisuviikkoon toden teolla ja laittaa tämän vuoden kilpailukappaleet halki, poikki ja pinoon. Perinteisen esikatselumaratonin sijaan viisujen ystäviä viihdyttää tällä kertaa _Viisuetkot_-niminen lähetys.
– Nyt kokeillaan jotain uutta ja olen siitä todella innoissani, hehkuttaa juontaja **Mikko Silvennoinen**.
Viisuetkojen rungon muodostavat tuoreet klipit semifinaalien harjoituksista Lissabonin lavalta. Musiikkivideoita ei tällä kertaa nähdä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Lähetyksen muoto on kaikin puolin aiempaa vapaampi.
– Nyt, kun emme tee lähetystä telkkariin, emme ole samalla lailla kiinni aikatauluissa. Voimme rönsyillä vapaasti ja puhua pitempään niistä aiheista, joista on eniten puhuttavaa, Mikko valottaa uuden konseptin etuja.
Puhetta studiossa varmasti riittää. Siitä pitävät huolen Mikon lisäksi illan vieraat, _Tämän kylän homopoika_ -blogia pitävä **Eino Nurmisto** sekä pitkän linjan artisti ja toissa vuoden UMK-kilpailija **Eini**. Juontaja kehuu molempia vieraita vuolaasti.
– Eini on musiikin piinkova ammattilainen ja itsekin karismaattinen esiintyjä. Sen lisäksi hän on viisufani. Häneltä tulee varmasti tiukkaa analyysiä siitä, mikä biiseissä ja esityksissä on hyvää ja missä olisi parannettavaa.
– Einolta puolestaan odotan asiantuntevan fanin näkökulmaa, sellaista tehokasta besserwisseröintiä, Mikko nauraa.
– Einolta löytyy some-ammattilaisena varmasti myös nasevat vastaukset kaikenlaisiin kysymyksiin ja katsojien kommentteihin.
Katsojien kommentit ovatkin oleellinen osa Viisuetkoja. Omia suosikkibiisejä perusteluineen voi jo nyt kertoa [Facebookissa](https://www.facebook.com/euroviisut/photos/a.408420694056.175625.254422339056/10156904459989057/?type=3&theater) tai [Instagramissa.](https://www.instagram.com/p/BiE087DHvzx/?hl=fi&taken-by=euroviisut)
– Olisi mahtavaa, jos ihmiset olisivat jo etukäteen tutustuneet kilpailijoihin ja valinneet omia suosikkejaan, kannustaa juontaja Silvennoinen.
– Toivon, että mahdollisimman moni lähettäisi viestejä ja osallistuisi keskusteluun myös lähetyksen aikana. Meidän studioväen kanssa saa myös kernaasti olla eri mieltä, Mikko muistuttaa.
– Tarkoitus on tehdä tästä yhteisöllinen kokemus.
Ensin tulee viesti "uudesta rahanpesulaista" ja sitten soi puhelin – poliisi varoittaa taas uudesta huijauksesta
Hyväuskoinen asiakas menetti pienen summan rahaa "uudesta rahanpesulaista" puhuvalle huijarille tällä viikolla. Poliisin mukaan vastaavaa on yritetty alkuvuoden aikana monesti ympäri maan.
Poliisi varoittaa jälleen uudesta rikollisten keinosta urkkia pankkitunnuksia uhreiltaan. Ympäri maata on tullut ilmi alkuvuonna tapauksia, joissa pankkien asiakkailta on kalasteltu pääsyä tilille "uuden rahanpesulain" nimissä.
Asiakkaat ovat saaneet ensiksi sähköpostin, jossa on pyydetty heitä päivittämään pankkitietonsa. Viestissä on linkki, jota klikkaamalla tietojen päivittäminen muka onnistuu. Viestin mukaan asiakkaan palveluja voitaisiin rajoittaa, mikäli päivitystä ei tehdä.  

– Tiedot eivät pidä paikkaansa, mutta niillä on saatu viestiin uskottavuutta, Itä-Suomen poliisin tiedotteessa todetaan.
Viestejä on lähetetty ainakin S-Pankin ja Osuuspankin nimissä. Ne ovat tulleet pankin asiakaspalvelun sähköpostiosoitetta erehdyttävästi muistuttavasta osoitteesta, esimerkiksi @0p.fi-osoitteesta (jossa o-kirjain on korvattu nollalla).
Ainakin osa linkkiä klikanneista on saanut jälkeenpäin puhelun selvää suomea puhuvalta henkilöltä, joka on sanonut, että tietojen päivitys onkin epäonnistunut. Tämän jälkeen soittaja on pyytänyt asiakasta kertomaan pankkitunnuksensa.
Itä-Suomen poliisi tietää tältä viikolta ainakin yhden tapauksen, jossa uhri on haksahtanut huijarin puheluun ja menettänyt satakunta euroa.  

– Poliisi ja pankit eivät lähesty kansalaisia kyselläkseen salasanoja tai tunnuslukuja! poliisi muistuttaa.  

Ylen polkujuoksukiertue houkutteli kansallispuistoon Pyhtäällä
Moni tutustui Valkmusan suomaisemiin ensimmäistä kertaa.
Viisikymmentä ulkoilijaa osallistui tänään Mennään metsään -polkujuoksukiertueen tapahtumaan Valkmusan kansallispuistossa Pyhtäällä. Useimmat kiersivät reilun kahden kilometrin pitkospuuvaltaisen lenkin useammin kuin kerran – juosten tai kävellen. 
Noin puolet osallistujista kertoi tulleensa Valkmusan kansallispuiston suomaisemiin ensimmäistä kertaa.
Polkujuoksukiertue on osa [Mennään metsään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/04/mennaan-metsaan-kampanjan-polkujuoksukiertue-kulkee-saaristomerelta) -kampanjaa, jonka yhtenä tarkoituksena on kannustaa suomalaisia liikkumaan metsissä. 
Ylessä ideoidun juoksukiertueen tuloksena syntyy yhteistyössä Metsähallituksen kanssa Suomen kansallispuistot kattava digitaalinen polkujuoksureitistö.
Polkujuoksukiertueen tapahtumia seurataan muun muassa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4362079).
Vettel palasi kärkivauhtiin, Räikkönen kannassa ennen Bakun aika-ajoja – venäläinen F1-tulokas täräytti seinään
Sebastian Vettelin vauhti näyttää siltä, että perjantain vaikeudet Azerbaidzhanissa on selätetty.
Ferrarin Sebastian Vettel palasi kärkivauhtiin Bakun katuradalla Azerbaidzhanissa kisaviikonlopun viimeisissä harjoituksissa.
Vettel pysäytti kellot aikaan 1.43,092. Saksalaisen vauhti näyttää siis hyvältä vaikean perjantain jälkeen. MM-sarjan kärjessä paahtava Vettel oli perjantain harjoituksissa vasta 11:s ja 12:s.
Toinen Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen oli kolmas ja jäi neljä sekunnin kymmenystä tallitoveristaan. Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton ehti Ferrari-kaksikon väliin. Hamilton jäi Vettelistä 0,361 sekuntia.
Valtteri Bottas sai aikaan viidenneksi nopeimman ajan. Kaikista kuljettajista eniten radalla viihtynyt ja peräti 20 kierrosta ajanut Bottas jäi nopeimmalla vedollaan Vettelistä lähes puoli sekuntia. Red Bullin Max Verstappen teki kiilan neljännellä sijallaan Mercedesten väliin tuloslistassa.
Harjoitusten loppuvaiheessa koetiin draamaa, kun Williamsin venäläiskuljettaja Sergei Sirotkin täräytti seinään katuradalla. Mika Salon tulokassuojatin kolarin takia viimeiset harjoitukset keskeytettiin hetkeksi. Sen jälkeen enää viimeisellä kolmella minuutilla ei enää nähty muutoksia tuloslistoihin.
**3. VAPAAT HARJOITUKSET** 
1\. Sebastian Vettel Ferrari 1.43,091 
2\. Lewis Hamilton Mercedes + 0,361 
3\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,402 
4\. Max Verstappen Red Bull + 0,428 
5\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,478 
6\. Sergio Perez Force I. + 0,845 
7\. Kevin Magnussen Haas + 0,867 
8\. Lance Stroll Williams + 1,032 
9\. Esteban Ocon Force I. + 1,129 
10\. Sergei Sirotkin Williams + 1,443
11\. Fernando Alonso McLaren + 1,672
12\. Daniel Ricciardo Red Bull + 1,770 
13\. Pierre Gasly Toro R. + 1,814
14\. Charles Leclerc Sauber + 2,127
15\. Romain Grosjean Haas + 2,170 
**Aika-ajot käynnistyvät Suomen aikaa kello 16.00. Yle Urheilu seuraa hetki hetkeltä verkkosivuillaan.**
HS: Mikko Koivu ei tule MM-kisoihin
Mikko Koivu ei lähde mukaan jääkiekon MM-kisoihin, kertoo Helsingin Sanomat.
Mikko Koivu ei pelaa tämän kevään jääkiekon MM-kisoissa, uutisoi Helsingin Sanomat. Jääkiekkomaajoukkueen general manager Jere Lehtinen kertoi Koivun päätöksen syyt. 
\- Pitkä kausi ja perhesyyt, Lehtinen selvensi. 
Koivu pelasi viimeksi maajoukkueessa syksyn 2016 World Cupissa. Tällä kaudella hän teki Minnesota Wildin riveissä 82 NHL:n runkosarjapelissä tehopisteet 14+31. 
**[Lue Helsingin Sanomien juttu](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005660425.html)**
Presidentti Niinistö: Vauva-arki sujuu – kiitos Jennin
Presidentti kertoi Ykkösaamussa Aaron voivan hyvin ja kiitteli siitä puolisoaan Jenni Haukiota.
Presidentti Sauli Niinistö kertoi pari kuukautta vanhan poikansa kuulumisia [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4256975) lauantaina.
– Hän voi oikein hyvin, hymyili kovasti tänne lähtiessäni. Ei varmaan tiedä, kuinka pahaan paikkaan isi on menossa, presidentti nauroi. 
Niinistö myönsi, että arkeen on vauvan mukana tullut ihan uusi elementti. 
– Mutta aika hyvin siitä on selvitty, kiitos Jennin lähinnä.
Presidenttiparin [vauva syntyi helmikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10057320). Hän [sai huhtikuun alussa nimen Aaro Veli Väinämö](https://yle.fi/uutiset/3-10149800).
Suomalaiset ovat olleet vauvasta innoissaan, sillä istuvalla presidentillä ei ole Suomessa ollut aiemmin pikkulasta. Myös koululaiset lähettävät Kevätpörriäinen-lehdessään vauvalle kosolti terveisiä.
Niinistö kertoi huomanneensa terveiset, hänellä on oma lehti työpöydällään.
– Ne ovat valtavan leppoisaa luettavaa ja tuovat hyvän mielen, Niinistö sanoi. 
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö Pohjois-Korean huipputapaamisen pitopaikasta: Kiva, että Suomi muistetaan mainita](https://yle.fi/uutiset/3-10183132)   

[Presidentti Niinistön pojan nimeksi Aaro Veli Väinämö Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-10149800) 
[Presidentin pojalle perinteikäs nimi – tutkija empii nimibuumin mahdollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10149877) 
[Presidenttiperhe pääsi kotiin Naistenklinikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10059402) 
[Maailman suurin äitiyspakkaus ja koko kansan varpajaiset – presidenttiparin vauva innostaa suomalaisia sometempauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10057637) 
[Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika – IS: Presidentti poistui Naistenklinikalta puolen päivän jälkeen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10057320) 
Tammikuussa Torniossa kadonnut muistisairas löytyi menehtyneenä
Poliisi löysi tammikuussa kadonneen Hilkka Jaakon parin kilometrin päästä katoamispaikasta metsäaukion reunasta.
Torniossa tammikuussa kadonnut muistisairas nainen on löytynyt. Poliisi kertoi löytäneensä Hilkka Jaakon menehtyneenä metsästä.
Naisen löytöpaikka oli Pirkkiössä metsäaukion laidalla, noin 150 metrin etäisyydellä tiestä. Löytöpaikasta on matkaa naisen asunnolle noin kaksi kilometriä.
Tammikuussa kadonnutta 65-vuotiasta Hilkka Jaakoa etsittiin poliisin lisäksi muun muassa vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin. Etsintöihin osallistui koirapartioita ja moottorikelkkoja, ja naista etsittiin laajalti Kokkokankaan, Kirkonmäen ja Alatornion alueilta.
Hjallis Harkimo toi liikkeensä ensi kerran yleisön pariin – "Minä olen ruvennut tykkäämään sinusta"
Liike Nyt -yhdistyksen yleisötapahtumaan osallistui muutamia kymmeniä ihmisiä Kuopion torilla.
– Terve Hjallis! aloittaa kuopiolainen Annikki Reinikainen.
Entinen perussuomalainen on yksi muutamasta kymmenestä ihmisestä, jotka ovat tulleet varta vasten [Kuopion torille tapaamaan kokoomuksesta eronnutta kansanedustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10183090) Harry Harkimoa. Reinikainen selittää silmät sädehtien, miten on seurannut Harkimon mielipiteitä ja alkanut ihannoida niitä.
– Minä olen ruvennut tykkäämään sinusta, hän tunnustaa.
Kannattajaksi Reinikainen ei ole kuitenkaan vielä liittynyt, koska ei tiedä, mitä Harkimon perustama Liike Nyt ajaa takaa. Kaikki aikanaan, hänelle vastataan.
– Sitten me kysytään mielipidettä sinulta ja muilta, jotka ovat rekisteröityneet sivuille. Sehän olisi hölmöä, jos me nyt kerrottaisiin kaikki, Harkimo vastaa Reinikaiselle.
Harkimon Liike Nyt ry:n väki jalkautui lauantaina ensimmäistä kertaa yleisön pariin. Väkeä oli torilla paljon, mutta suurin osa jostakin muusta syystä kuin politiikan vuoksi. Osa Ylen torilla jututtamista kuopiolaisista ei edes tiennyt, kuka Harkimo on. 
– Ei hajuakaan. Enbuske on joku television juontaja, opiskelijariehaan saapunut Doris Rossinen makusteli Liike Nyt -yhdistyksen perustajien nimiä.
Muutamat kymmenet ihmiset katselivat Harkimoa kauempaa ja jotkut kävivät juttusilla.
Kuopiolainen Pauli Tuovinen kertoi tulleensa torille katsomaan tuttuja ja "ihmettelemään ihmisiä, jotka ihmettelevät" kokoomuksesta eronnutta kansanedustajaa.  

– En perusta henkilöpalvonnasta, virnisti Tuovinen.
Monet torille tulleet kuopiolaiset sanoivat toivovansa kuitenkin uudistusta politiikkaan. Asioita vatvotaan liikaa ja puolueiden ryhmäkuria pidetään demokratian vastaisena. Sote-uudistusta on tehty liian kauan ja huonosti. Uuden liikkeen vaikutusmahdollisuudet eivät silti vielä vakuuta kansaa.
– En usko, että poliittisella kentällä on tarpeeksi tilaa enkä usko, että [Liike] erottuu. Luulen, että Hjalliksella on loppunut kokoomuksessa pelitila kesken ja hän joutunut keksimään jokin ratkaisun, itsekin vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaana ollut Antti Saarelainen tokaisi.
Herra Heinämäen Lato-orkesteri siirtyy Ylen Elävään arkistoon – "Keskustelun taustalla iso eettinen kysymys"
Intiaanipäähinettä käyttävä hahmo aiheutti keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Herra Heinämäen Lato-orkesteri -ohjelmaa voi jatkossa katsoa Ylen Elävästä arkistosta. 
Ylen luovien sisältöjen johtaja ja vastaava toimittaja Ville Vilén sanoo [tiedotteessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/28/yle-vastaa-miksi-herra-heinamaen-lato-orkesteri-siirtyy-ylen-elavaan-arkistoon), että ohjelma päätettiin siirtää Pikku Kakkosesta ja Lasten Areenasta Elävään arkistoon, koska osa katsojista koki alkuperäiskansan asuun puetun hahmon loukkaavaksi. Intiaanipäähinettä käyttävä hahmo on aiheuttanut runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa.
– Ennen suomalaiset nauroivat Pekalle ja Pätkälle neekereinä tai viihde-ohjelman nunnuka-hahmoille. Ei enää, tänä päivänä ymmärrämme, että tämä on rasistista ja loukkaavaa, Vilén sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa Herra Heinämäen Lato-orkesteri -ohjelmassa on kyse samantyyppisestä asiasta. Hän sanoo, että Ylen pitää olla koko ajan tarkempi ja herkempi siinä, minkälaista kuvastoa käytetään vähemmistöistä kerrottaessa.
Ylen vuorovaikutuspäällikkö Sami Koivisto sanoo, että asiassa käytiin pitkä eettinen keskustelu. Hänen mukaansa ohjelma sopii erinomaisesti Elävään arkistoon.
– Lähtökohtana tässä on se, että tämä vain ei ole tämän päivän arvojen mukaista. Ylellä on erityisen tarkka suhtautuminen siihen, minkälaista sisältöä lastenohjelmissa on, sanoo Koivisto.
Hänen mukaansa keskustelun taustalla on iso eettinen kysymys.
– Meidän pitäisi herätä Suomessa ajattelemaan tällaisia asioita kunnioittavimmin ja olla huomaavaisempia toisia kohtaan. Alkuperäiskansoille tärkeät symbolit ja niiden oikeat käyttötavat kuuluvat heille, Koivisto pohtii.
Herra Heinämäen Lato-orkesteria voi jatkossa katsoa [Elävästä arkistosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/30/herra-heinamaki-ja-lato-orkesteri-lastenohjelmasarjoissa).
Ohjelman siirtymisestä Elävään arkistoon kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005660030.html)
_Juttua päivitetty 30.4.2018 kello 14.15: Herra Heinämäen Lato-orkesteri on katsottavissa Elävässä arkistossa._
Jälleen yksi Ruotsin akatemian jäsen jättämässä paikkansa – Tuoli numero 13 vapautuu
SVT:n mukaan kirjailija Sara Stridsberg on jättänyt eropyyntönsä lauantaina.
Kirjailija ja kääntäjä Sara Stridsberg haluaa jättää paikkansa Ruotsin akatemiassa. Stridsberg jätti eropyyntönsä lauantaina, [kertoo SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sara-stridsberg-lamnar-akademien). 
Hän on kuudes akatemian jäsen, joka eroaa kuukauden sisällä. Hänen eronsa jälkeen 18 paikasta jäljellä on enää 10. [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/l1kdnM/sara-stridsberg-lamnar-svenska-akademien) mukaan lisäksi kaksi paikkaa on akatemian jäsenillä, jotka eivät ole enää aktiivisia. Stridsbergin paikka on numero 13. 
Stridsberg oli aiemmin pohtinut eroa [uutistoimisto TT:n](https://www.svt.se/kultur/stridsberg-overvager-att-lamna-akademien) haastattelussa. Hän kertoi tuolloin pohtivansa päätöstä erosta, sillä piti hiljattain eronnutta akatemian pysyvää sihteeriä Sara Daniusta akatemian toivona. 
SVT ei lauantaiaamuna ollut tavoittanut Stridsbergiä kommentoimaan uutista erosta.
Nobelin kirjallisuuspalkinnon jakava Ruotsin akatemia on ollut syvässä kriisissä viime kuukaudet. Kuohunta alkoi viime syksynä kun akatemian jäsenen puolison vuosikausia harjoittama seksuaalinen häirintä paljastui. 
Kohun seurauksena muun muassa Sara Danius erosi hieman yli kaksi viikkoa sitten. Ruotsalaiset katsoivat eron olleen pakotettu, ja moni julkisuuden henkilö osoitti tukensa Daniukselle. 
Myös Ruotsin kuningas on kertaalleen yrittänyt laimentaa kohua. Hän päätti viime viikolla täydentää akatemian sääntöjä, jotta päätöksenteko ei halvaantuisi. Päätösten tekemiseen tarvitaan 12 jäsentä.   

[Ruotsin radio kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10177823) kuitenkin keskiviikkona, että akatemia pohtii parhaillaan, kykeneekö se jakamaan lainkaan kirjallisuuden Nobel-palkintoa tänä vuonna.
Stridsberg on ollut akatemian jäsen vuodesta 2016. Hän on voittanut vuonna 2007 Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon romaanillaan Unelmien tiedekunta (Drömfakulteten).
**Lue myös:** 
 [Ruotsin Akatemia-skandaali näyttää ratkeavan – kuningas muuttamassa Akatemian sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10166368) 
 [Kun Ruotsi pukeutui rusettipuseroon – julkkikset osoittavat tukeaan Nobel-akatemian Sara Daniukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10159502) 
 [Ruotsalaiset pöyristyivät Nobel-akatemian Sara Daniuksen erosta – "Nyt riittää", "Kauhea akatemia"](https://yle.fi/uutiset/3-10159047)[Ruotsalaiset pöyristyivät Nobel-akatemian Sara Daniuksen erosta – "Nyt riittää", "Kauhea akatemia"](https://yle.fi/uutiset/3-10159047) 
 [Miten kielenhuoltajakerho sai Ruotsin sekaisin? Kuusi pointtia, jotka auttavat seuraamaan kirjallisuuden Nobel-skandaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10158325) 
Tällaisella huikaisevalla ohjelmalla cheer-naiset valloittivat historiallisen maailmanmestaruuden
Suomen naisten cheer-joukkue hurmasi tuomarit ja yleisön esityksellään Orlandon MM-kisoissa. Suomen joukkueen häikäisevä ohjelma keräsi 707,5 pistettä ja kukisti lajin mahtimaan 4,5 pisteellä. Katso Suomen näyttävä ohjelma kuvaa klikkaamalla.
Pahoittelemme ääniongelmia videon keskellä.
**Lue myös:**
[Suomelle cheerleadingin MM-kultaa – "Tätä on tavoiteltu monta vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10183048) 
[Cheer-naisten vuoden takainen hopeapettymys vaihtui kultajuhliin – "Tämä joukkue on täynnä uskomattomia urheilijoita"](https://yle.fi/urheilu/3-10183237) 
Abreu, Litku ja Maria, naiset näyttivät laulamisen mallia!
Levylautakunnassa istui kaksi entistä voittajaa, eli Anssi Kela ja Jay Kortehisto sekä Juhani Kansi. Ja ihmeteltäväksi valikoitui niin herkkää tunnelmointia kuin turbopoppiakin, ja vapun kunniaksi vähän huumoriakin!
Äänestyksen tulos ja kommentit
1. Maria & Arttu: Yhdessä yksinäinen 24 pistettä
(Oona Kapari - Maria Lentonen - Arttu Malava)
**Anssi:** Kiva kuulla autenttista, vanhanaikaista musaa. Instrumentaation niukkuus miellytti suunnattomasti. Erittäin freesiä vaikkei tietyllä tavalla ole sitä ollenkaan, tyylitietoista! 8 p
**Jay:** Tosi makea soundi laulajalla. Orgaanista soittoa, diggasin kovasti. 8 p
**Juhani:** Ihana akustinen fiilis. Laulajatar oli lähellä, tulkinta kutsui kuuntelemaan tekstiä. Ei mitään teennäistä, ihmisen ääntä. Tietty geneerisyys ehkä vaivasi, olisiko jotain omaa maustetta voinut lisätä. 8 p
1. Litku Klemetti: Suklaasydän 24 pistettä
(Litku Klemetti)
**Anssi:** Artisti on suosittu omalla facebook-seinällä. Itselle edustaa kuitenkin vähän vierasta estetiikkaa, jokin tartuntapinta puuttuu ja tuntuu vähän itsetarkoitukselliselta. Tekstin idea poimia vanhoista hiteistä toimi hyvin! 7 p
**Jay:** Aika 70-luvun soundit... Ai tämmöistä on Litkun musa. Sekä musassa että tekstissä oli tosiaan lainoja sieltä täältä. Vähän hämmentävää mutta tavallaan kyllä diggasin 8 p
**Juhani:** Iloista musiikillista seikkailua. Kotikutoinen soundi on tässä varmaan juuri se retrokikka, jolla erotutaan. Omaääninen laulunkirjoittaja, jonka laulutyylikin lainailee menneestä. Mikä oli tunne, joka haluttiin välittää? Mutta rohkeaa oli! 9 p
2. Abreu feat. Cledos: Amor amor 22 pistettä
(Tido Ngyen, Ale Alberti, Axel Ehnström, Cledos)
**Anssi:** Olen kuullut, että on menossa on lattaribuumi. Annalle tämä sopii luonnostaan, ei tuntunut lainkaan trendillä ratsastamiselta. Tämä musa on osa hänen dna:staan, oli täysin uskottavaa. Omassa tyylissään hyvä biisi. 7 p
**Jay:** Oli vaikea saada selvää mistä laulettiin. Yleensä kuuntelen musaa, mutta tämä soundi vei automaattisesti kuuntelemaan tekstiä, joka jäi vähän hämäräksi. 7 p
**Juhani:** Latinovaikutteilla erottuu muista kotimaisista. Eroottinen ja ujostelematon teksti, sitä tarvitaan suomalaista jäyhyyttä vapauttamaan. "Pakollinen" rap-osuus ei vienyt pääroolia, mikä varmasti oli tarkoitus. 8 p
3. Daughtry: Backbone 21 pistettä
(Chris Daughtry, Scott Stevens, Marti Frederiksen)
**Anssi:** Tässäkin oli traditiota gospelista ja bluesista, mutta tuotu soundillisesti ihan tähän päivään. Sopi kyllä tälle laulajalle, mutta olisiko biisissä voinut olla jokin uusi koukku, ehkä kolmaskin sointu... 7 p
**Jay:** Täysillä mentiin alusta loppuun. Laulajan soundi oli hieno, samoin lopun kuorot, toisaalta biisi oli täysin ennalta-arvattava. 7 p
**Juhani:** Vähän oli gospel-henkeä, solistista ei ihan vielä papiksi ole, vaikka hyvä olikin. Raskasta oli meno, halolla lyötiin. Toisaalta tästä myös tykkään välillä. 7 p
3. Lucy Dacus: Nonbeliever 21 pistettä
(Lucy Dacus)
**Anssi:** Alku vangitsi heti mukaan kuuntelemaan. Mielenkiintoinen rakenne, joka ei ekalla kerralla heti auennut, osia oli monta ja kertosäekin tuli vasta lopussa. Pitäisi kuunnella uudestaan, jolloin varmaan myös koko ajan alkaisi pitää enemmän. 8 p
**Jay:** Biisin alku jousineen ja laulajan soundi miellyttivät, mutta kun biisi vaan kasvoi ja kasvoi jäi laulajakin jalkoihin, tuotanto ja laulaja eivät kohdanneet. Ei puhutellut minua. 6 p
**Juhani:** Klassisesti hyvä alku, laulaja meni heti asiaan ja bändi hiipi vähitellen mukaan. Tavaraa oli paljon, mutta ei ollut nykytyyliin tukkoon tuotettu. 7 p
4. Ilkka Vainio ja Viihteen kenttämiehet: Dannyn korvat 17 pistettä
(Ilkka Vainio, Luumu Kaikkonen, Antero Priha)
**Anssi:** On hienoa, että Suomessa on Ilkka Vainion tapainen kokonaistaideteos, mistä nykytähdistä löytyy legendaarisia hahmoja? Raportti otettu vastaan! 6 p
**Jay:** Ei tämä nyt oikein biisinä puhutellut. Huumorimusiikki pitäisi viedä ihan tappiin asti, tässä ehkä kuitenkin jäätiin tavoittelemaan "oikeaa" biisiä. 4 p
**Juhani:** No huh huh. Vain tunnettu sanojen mestari tohtii tällaisen tehdä. Henkilökohtaisesti on vaikea suhtautua huumorimusaan, taidan olla vakavikko. Mutta hauskalle tuulellehan tästä tulee. 7 p
Cheer-naisten vuoden takainen hopeapettymys vaihtui kultajuhliin – "Tämä joukkue on täynnä uskomattomia urheilijoita"
Suomen naiset kukistivat lajin mahtimaan Yhdysvallat cheerleadingin MM-kisoissa. Joukkueen kapteeni Viveka Rosénin mukaan vuosien tiukka työ kannatti.
Suomen naisten cheerleading-joukkue teki viime yönä Orlandossa historiaa, kun se kukisti ensimmäistä kertaa arvokisoissa lajin emämaa Yhdysvallat ja voitti cheer-sarjan maailmanmestaruuden. Ja vieläpä kohtuullisen selvästi, sillä maiden välinen piste-ero oli 4,5 pistettä. Suomen joukkue oli MM-kullasta haltioissaan, sillä se on ollut joukkueen tavoitteena jo vuosia. 
\- Tämä tuntuu mahtavalta! Olemme tavoitelleet tätä kultaa seitsemän vuotta. Se seitsämän vuotta todellakin kannatti, joukkueen kapteeni Viveka Rosén sanoi kisajärjestäjien haastattelussa. 
Suomen cheer-joukkue tavoitteli jo viime vuonna maailmanmestaruutta ja pääsi finaaliin kärkipaikalta, mutta joutui tyytymään MM-hopeaan. Yhdysvallat oli tuolloin selkeästi parempi, sillä se keräsi 738 pistettä Suomen 716 pistettä vastaan. 
Nyt vuoden takaiset pettymykset huutoutuivat kerralla. 
\- Viime vuonna olimme pettyneitä, koska olimme jo silloin niin valmiita voittamaan. Meidän täytyi vain parantaa suoritustamme ja tehdä se uudelleen. Ja me teimme sen! Rosén hehkutti. 
\- Tämä joukkue on täynnä uskomattomia urheilijoita. En voisi olla ylpeämpi joukkueestani tänään. 
Cheerleading hyväksyttiin vajaat kaksi vuotta sitten Kansainvälisen Olympiakomitean tunnustamien lajien joukkoon, joten sillä on mahdollisuuksia päästä jonain päivänä myös olympialajiksi. Suomi on kuulunut lajin kärkimaihin jo vuosia, sillä se on saavuttanut sekä MM- että EM-kilpailuissa lukuisia mitaleja. Kilpaileminen olympialaisissa olisi Rosénin mielestä hienoa. 
\- Kilpaileminen olympialaisissa olisi suuri kunnia, ja se olisi todella hienoa lajillemme. 
**Lue myös:**
[Suomelle cheerleadingin MM-kultaa – "Tätä on tavoiteltu monta vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10183048) 
Pikkuleijonien ketjuihin muutoksia – katso MM-välierää suorana kello 13.30
Pikkuleijonien MM-välieräpeli Ruotsia vastaan alkaa kello 13.30. Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkueen kentälliset ovat muuttuneet ennen MM-välierää Ruotsia vastaan. Kello 13.30 Tsheljabinskissa Venäjällä käynnistyvässä ottelussa Arttu Nevasaari hyökkää kolmosketjussa ja Lenni Killinen on 13:s hyökkääjä.  

Puolustuksessa Anttoni Honka lähtee otteluun Santeri Salmelan rinnalla kakkoskentässä. Kim Nousiainen ja Lassi Thomson muodostavat kolmannen pakkiparin. Peetro Seppälä on seitsemäs puolustaja.  

Suomen maalivahtina aloittaa Justus Annunen.  

**Suomen ketjut:**  

Niklas Nordgren - Jesperi Kotkaniemi - Kaapo Kakko  
Toni Utunen - Mikko Kokkonen
Rasmus Kupari - Kristian Tanus - Sampo Ranta  
Santeri Salmela - Anttoni Honka
Arttu Nevasaari - Anton Lundell - Leevi Aaltonen  
Kim Nousiainen - Lassi Thomson
Konsta Hirvonen - Ville Petman - Jesse Moilanen  
Peetro Seppälä
**13. hyökkääjä**  
Lenni Killinen
**Lue myös:**
**[Pikkuleijonat jahtaa neljättä peräkkäistä MM-finaalipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10182759)**
**[Jääkiekon superpäivä: Pikkuleijonien MM-välierä TV1:ssä, Leijonien EHT-taisto TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10180831)**
**[Leijonat hyökkää Tshekin kimppuun – katso ottelua suorana](https://yle.fi/urheilu/3-10183152)**
Ei kiitos, Kenneth! Kansallisbaletin kevätgaala vaihtoi nimeä – epäasiallisesta käytöksestä syytetyn baletinjohtajan teoksia ei nähdä juhlassa
Tanssijoiden asiattomasta kohtelusta syytetyn entisen baletinjohtajan kiitosgaalan nimi on nyt Tanssin tähden.
Balettigaalan oli tarkoitus olla läksiäisjuhla heinäkuussa tehtävänsä lopullisesti jättävälle baletinjohtaja Kenneth Grevelle. Gaalan nimi oli _Kiitoksin, Kenneth_. Nyt kolmetuntista juhlailtaa markkinoidaan nimellä _Tanssin tähden_. Kenneth Greve on johtanut Suomen Kansallisbalettia viimeiset 10 vuotta.   

Greve lähtö oli jo tiedossa, kun useat hänen alaisistaan kertoivat [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005618598.html) johtajan asiattomasta käytöksestä tanssijoita kohtaan. [Yle oli uutisoinut](https://yle.fi/uutiset/3-5561726) asiasta jo 2010.   

Lue lisää: [Kansallisbaletin johtaja Kenneth Greve vapautettu esimiestehtävistä epäasiallisen käytöksen vuoksi – jatkaa kautensa loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10133317) 
Greve toivottaa yleisölle elämyksellistä iltaa
Maaliskuussa julki tulleet syytökset vaihtelivat ulkonäköön liittyvästä huomauttelusta kosketteluun harjoitusten lomassa. Greve vapautettiin esimiestehtävistään. Hän kuitenkin jatkaa johtajan pestissään kautensa loppuun. Greven kausi päättyy 31. heinäkuuta 2018.  

Greve on Kansallisbaletin mukaan ilmoittanut haluavansa, että gaala järjestetään ja yleisö kokisi elämyksellisen illan. Illan aikana nähdään otteita yleisöä sävähdyttäneistä teoksista Greven kaudelta, muttei hänen omia koreografioitaan. Greven teoksia Kansallisbaletissa ovat mm. _Lumikuningatar_ ja _Kalevalanmaa_.  

Kansallisooppera on linjannut, ettei Greve kommentoi asiaa.
_Lue myös:_
 [Analyysi: Baletin johtamisongelmat olivat tiedossa jo vuosia sitten. Miksi niihin tartuttiin vasta nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10134177)
[Ooppera pohtii skandaalinkäryisen baletinjohtajansa kunniaksi pidettävän gaalan nimeä – "Kiitoksin, Kenneth" saattaa muuttua](https://yle.fi/uutiset/3-10162053) 
[Svenska Yle: Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen sai palautetta suoraan tanssijalta Kenneth Greven epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10149180)
Ilmastonmuutos on uusi vihollinen, johon Puolustusvoimat varautuu – ”Sokkeja on tulossa, kun ääriolosuhteet pahenevat”
Tulvat, ruoan hinnan nousu ja ilmastopakolaiset. Näistä ilmastonmuutokseen liittyvistä riskeistä puhuttiin Maanpuolustuksen erikoiskurssilla tällä viikolla – ja tästä eteenpäin kaikilla maanpuolustuskursseilla.
Ennen Helsingin rannoilla varauduttiin mereltä laivoilla tulevaan viholliseen. Nyt mereltä tulevat uhat ovat arvaamattomampia. Sääilmiöt voivat vaihdella rajusti tai vesi nousta.
Helsingin Kruununhaan Maneesin tiloissa pidettiin tällä viikolla maanpuolustuksen erikoiskurssi _Ilmastonmuutoksen merkitys yhteiskunnan turvallisuudelle_.
Tämä on ensimmäinen maanpuolustuskurssi, jonka teemana on ilmastonmuutos. Valtakunnallisten maanpuolustuskurssien on tarkoitus kutsua kokoon yhteiskunnan tärkeitä vaikuttajia keskustelemaan ja saamaan tietoa yhteiskunnan toiminnoista kriisissä – muissakin kuin sodassa.
Tulevaan halutaan varautua nyt, kun se on mahdollista. Ilmastonmuutoksen etenemisestä kukaan ei tiedä mitään varmaa, mutta ennusteet ovat vahvoja.
Samalla tavalla kuin esimerkiksi kyberuhat, ilmastonmuutos ei tunne rajoja. Varautumista vaikeuttaa, että muutoksen aikajänteitä on vaikea hahmottaa.
– Ilmastonmuutos on vääjäämättä tulossa jossain muodossa. Olemme miettineet täällä, mitä se tarkoittaa suomalaisen yhteiskunnan turvallisuudelle, kertoo valtakunnallisten maanpuolustuskurssien johtaja, eversti Mika Kalliomaa.
Kalliomaa on itse seurannut aihetta vuosia.
Tämän erikoiskurssin tarkoituksena on selvittää järjestäjien puolesta, mitä ilmastonmuutos tarkoittaa. Jatkossa teema otetaan mukaan kaikkiin Suomen valtakunnallisiin ja alueellisiin maanpuolustuskursseihin.
Kalliomaan mukaan Puolustusvoimat ottaa ilmastonmuutokseen varautumisessa vasta alkuaskelia.
Puolustusvoimilla on kaksi tärkeää tehtävää: päätehtävä on sotilaallinen maanpuolustus ja siihen ilmasto vaikuttaa ehkä vähemmän.
Toinen tärkeä tehtävä on kaikkien viranomaisten auttaminen, ja siihen ilmastonmuutos vaikuttaa.
**Mihin sitten on syytä varautua?**
– Niin, kunpa tietäisi, Kalliomaa sanoo.
 – Näyttää, että erilaisia sokkeja on tulossa, kun ilmaston ääriolosuhteet pahenevat.
Tulee tulvia ja myrskyjä. 
– Näissä autamme viranomaisia jo tänä päivänä.
Kalliomaa on vakuuttunut myös siitä, että ihmisten liikkuminen maapallolla muuttuu. Tulee jopa kansainvaelluksia.
Tähän puuttuminen on enemmän muiden viranomaisten tehtävä, mutta puolustusvoimien tehtävä on auttaa.
Tällä kurssilla ei puhuta siitä, miten ilmastonmuutosta voidaan hillitä. Siitä aiheesta puhutaan monilla muilla foorumeilla.
Nyt keskitytään sopeuttaviin toimiin, jotka ovat tärkeitä yhteiskunnan kestämisen kannalta.
Osallistujiksi on kutsuttu yhteiskunnan vaikuttajia kuten kansanedustajia, tutkijoita ja yritysjohtajia.
Kiire on. Kalliomaa sanoo, että menee 20–50 vuotta, ja täällä tulee olemaan jotain aivan yllättävää, mihin ei olla totuttu.
Varautumisesta tekee hankalaa se, että poliittinen päätöksenteko katsoo vain neljä vuotta eteenpäin.
Ilmastonmuutokseen varautumiseen tarvittavat aikajänteet ovat paljon pidempiä.
Pitäisi silti pystyä tekemään niitä päätöksiä, jotka kantavat hyvää vielä lapsenlapsille. Se ei ole Kalliomaasta ihan yksinkertaista tässä mallissa.
Tutkijat ovat varsin yksimielisiä siitä, että edessä on suuri muutos.
– Tutkijoiden sanoma pitäisi kuulla ja hyväksyä. Pitäisi lähteä tekemään muutoksia, vaikka ne lyhyellä aikajänteellä varmaan laskevat meidän kilpailukykyämme.
Hän sanoo, että ratkaisut näyttävät varmaan lyhyellä aikajänteellä hassuilta tehdä, mutta “nyt pitää alkaa sopeuttaa kansakuntaa muutokseen”.
**Mitä ilmastonmuutos tarkoittaa?**
Kruunuhaan maneesiin kokoontuneilla yhteiskunnan tärkeillä vaikuttajilla on paljon ajatuksia siitä, mitä pitäisi tehdä.
Ensinnäkin Suomessa **luonto muuttuu** todella paljon.
Biodiversiteetti- ja viestintäasiantuntija Riku Lumiaro Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että Suomeen on 2000-luvulla tullut yli tuhat uutta lajia. Hän seuraa ilmastonmuutoksen vaikutuksia lajistoon työssään.
– Meillähän on 50 vuoden kuluttua tällä nykykehityksellä Unkarin lämpötilat. 
Lumiaro vaatii lisää tutkimusta tulevasta. Tutkimusta on vain niistä lajeista, joita täällä jo on. Lumiaron mielestä olisi tärkeää tutkia, millaiset puut ja kasvit täällä tulevat menestymään.
Keski-Euroopassa on lehtimetsävyöhyke ja kalkkinen maa. Täällä on hapan maa ja havumetsävyöhyke. Mitä tarkoittaa luonnolle, että täällä on 50 vuodessa 4,2 astetta lämpimämpää?
Ilmastonmuutos myös **tulee kalliiksi**.
Tietysti kaikkiin sokkeihin varautuminen maksaa, mutta Mika Kalliomaa pohtii, miten globaali finanssijärjestelmä kestää muutokset. Esimerkiksi ruoasta voi tulla todella kallista. Siitä tulee keinotteluhyödyke, jos sitä ei riitä kaikille.
**Entä miten käy ruokaturvan?**
Mika Kalliomaan mielestä Suomi on hyvällä tiellä. Monia asioita on tehty oikein.
Paljon pitää hänen mielestään kuitenkin muuttua.
Tähän asti on ajateltu, että ruokaturva tarkoittaa sitä, että Suomi pärjää, vaikka joutuisi eristyksiin muusta maailmasta vaikka sodan takia. On mietitty, pystymmekö tuottamaan itse ruoan.
Uudessa maailmassa, jonka ilmastonmuutos meille tuo, on mietittävä ihan uusia asioita. Miten Suomi pärjää uusilla kasveilla, kun ilmastomme muuttuu sellaiseksi kuin Keski-Euroopassa nyt?
Eikä riitä, että pystymme tuottamaan itsellemme ruoan. On myös autettava muita.
– Suomen huoltovarmuus antaa hyvän pohjan tulevaan, kunhan ei nyt pureta sitä. Ei ajeta omaa maataloutta alas nyt, Kalliomaa sanoo.
Riku Lumiaro sanoo, että Suomessa vesi ei lopu – nykyväestöllä. Pakolaispaine vaikuttaa.
**Ilmastopakolaisuus onkin suuri turvallisuusuhka** vakaiden yhteiskuntien turvallisuudelle tulevaisuudessa.
Ilmastonmuutoksen takia vesitaseet maapallolla menevät sekaisin ja varsinkin ne alueet, joilla väestönkasvu on kovinta nyt, muuttuvat todennäköisesti elinkelvottomiksi.
Siksi ihmiset lähtevät liikkeelle.
– Se vaatii paljon suvaitsemista ja humanitääristä ajattelua, sanoo Mika Kalliomaa.
**Samaan aikaan tulee sään ääri-ilmiöitä.**
Suomessa merenpinnan nousuun on varauduttu esimerkiksi kaavoituksessa. Suurin ongelma ei kuitenkaan ole veden pinnan nousu täällä.
Kurssille osallistunut Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg sanoo, että vuonna 2015 Suomeen tuli turvapaikanhakijoita 32 000 eli enemmän kuin yleensä, ja jo silloin moni puhui kriisistä.
Tämä ei kuitenkaan ollut vielä mitään verrattuna siihen, mitä tulevasta ennustetaan.
Onko Suomi valmis suuriin pakolaismääriin?
Ei, Himberg vastaa. Mikään yhteiskunta ei ole.
– Meillä on 5,5 miljoonan ihmisen yhteiskunta ja kaikki resurssit on mitoitettu tällaiselle väestölle. Jos tämä nopeasti, vaikka muutaman vuoden aikavälillä kasvaisi 20 prosenttia, on kyllä vaikea kysymys, miten siitä selvittäisiin.
Himberg on taustaltaan luonnontieteilijä ja lukenut ilmastonmuutoksesta jo 1970-luvulla.
Kansanedustaja Satu Hassin (vihr.) mielestä olennaisinta on toimia niin, että ilmastonmuutos ei kehittyisi niin pahaksi kuin miltä nyt näyttää.
Miljoonien ja kymmenien miljoonien ihmisten pakolaismääriä on tulossa, jos ilmastonmuutoksen annetaan riistäytyä käsistä. Sellaisesta ei Hassin mielestä selvittäisi, vaan se tarkoittaisi yhteiskuntien romahduksia.
Suomi on aika huonosti valmistautunut muutokseen, Riku Lumiaro Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
– Kaikki uskovat ja toivovat, että tämä ilmastonmuutos pysähtyy, ettei mentäisikään ilmastopaneeli IPCC:n kurjimman arvion mukaan. Toistaiseksi ei olla tehty yhtäkään käännettä, joka olisi poistanut meidät siltä käyrältä, Lumiaro sanoo.
**Päinvastoin, ilmasto muuttuu vieläkin nopeammin.**
Jäätiköt sulavat nopeammin, ilman hiilidioksidipitoisuus kasvaa nopeammin.
– Menemme kuin juna sitä pahinta käyrää. Me emme oikeasti varaudu siihen, mitä kohti olemme menossa.
Satu Hassi sanoo, että olennaisinta olisi ymmärtää, miten kiire päästövähennyksillä on.
Jos ajattelutapa muuttuisi, olisi helpompaa tehdä tarvittavia kovia päätöksiä. Yksi keino hänen mielestään olisi esimerkiksi lopettaa sellaiset yritystuet, jotka suosivat fossiilienergian käyttöä.
Vielä näin ei ole käynyt.
Esimerkiksi juuri työnsä päätökseen saanut yritystukityöryhmä ei päässyt sopuun siitä, että yritystuissa suosittaisiin entistä enemmän tulevaisuuteen tähtääviä toimia.
Seuraavaksi Puolustusvoimain vihreät bussit kuljettavat kurssilaiset Ilmatieteen laitokselle esittelemään tekemiään ryhmätöitä.
Kimmo Himberg sanoo, että vastaavanlainen parin, kolmen päivän tietopaketti pitäisi tarjota koko aikuisväestölle. Luja faktatieto olisi tärkeä, että tarvittavat muutokset saataisiin aikaan.
Mitä pitäisi tehdä nyt? Näitä maanpuolustuskurssin osallistujat ehdottavat:
**Kati Ihamäki, Kestävän kehityksen johtaja, Finnair**: "Lopettaa kaikki alle 500 kilometrin lentomatkat ja tehdä enemmän yhteistyötä eri liikennemuotojen välillä niin, että esimerkiksi Suomesta Keski-Eurooppaan voisikin lentää, mutta sitten voisi helposti jatkaa matkaa junalla."
**Kimmo Himberg, Poliisiammattikorkeakoulun rehtori**: "Pitäisi vähentää autoilua ja lihansyöntiä. Teknologian kehityksellä on roolinsa, mutta se ei riitä. Pitää luopua myös monille arjeksi muuttuneista tavoista."
**Riku Lumiaro, biodiversiteetti- ja viestintäasiantuntija, Syke**: "Heti pitäisi hillitä fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Suomessa fossiilisten kulutus kasvoi viime vuonna seitsemän prosenttia. Maailmanlaajuisesti öljynkulutus kasvaa koko ajan."
"Pitäisi nostaa kehitysapua, että voitaisiin vaikuttaa siihen, että ihmisillä olisi mahdollisuus elää hyvää elämää kotimaissaan ja väestönkasvu taittuisi. Naisille koulutus ja sähköä kaikille aurinkopaneeleiden avulla."
**Satu Hassi, kansanedustaja, vihreät**: "Ennen kaikkea pitää tajuta, miten kiire näillä muutoksilla on. Kun se on sisäistetty, muutosten tekeminen on helpompaa."
**Lue lisää:**
[Helle voi tappaa – 6 ilmastoriskiä, joiden takia ihmiset lähtevät etsimään uusia asuinpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9463186) 
Korjaus 29.4. klo 14.20: Kalliomaa ei ole ollut työkierrossa Ilmatieteen laitoksella.
Veikkausliigan jättisensaation lainaama nuori tähti on loistanut kovemmin kuin pelitoverit omassa suurseurassa: ”Kun tuo taso säilyy, niin hän ei enää kauaa pelaa Suomessa”
Rovaniemen Palloseuran Lassi Lappalainen, 19, saattaa siirtyä ulkomaille hyvin pian, vaikka ei ole saanut vastuuta varsinaisessa seurassaan Helsingin Jalkapalloklubissa.
Jalkapallon Veikkausliigassa Rovaniemen Palloseura on ollut alkukauden sensaatiotarina. Napapiirin joukkue on voittanut kaikki kauden viisi otteluaan. Maaliero on ollut tyrmäävä: yhdeksän tehtyä osumaa ja nolla päästettyä. 2000-luvulla Veikkausliigassa yksikään joukkue ei ollut pystynyt voittamaan ennen RoPSia viittä peliä kauden alussa.
Joukkueen pelaajistosta on noussut esiin erityisesti 19-vuotias Lassi Lappalainen. HJK-laina on ollut mukana lähes puolessa RoPSin maaleista. Vikkelä laituri on tehnyt itse kolme osumaa ja antanut yhden maalisyötön viiteen otteluun. Maalilukemat ovat kovemmat kuin kaikilla HJK-laitureilla (Riku Riski, Nikolai Alho, Evans Mensah ja Akseli Pelvas) yhteensä liigassa alkukaudella.
– Lassilla on kyllä erittäin hyvä alkukausi takana. Hän on tässä vireessä, jos ei sarjan paras laituri, niin ainakin hyvin lähellä sitä, RoPSin valmentaja Toni Koskela hehkuttaa.
– Lassi on todella nopea pelaaja pallon kanssa ja ilman sitä. Hän on jopa poikkeuksellisen nopea pallon kanssa. Kyky vaihtaa suuntaa ja rytmiä kovassa vauhdissa on tosi kovalla tasolla.
Espoolaissyntyinen Lappalainen pelaa Lapissa nyt toista kauttaan. Hän saapui RoPS-paitaan jo viime kesänä, kun jo RoPSissa lainalla ollut HJK-nuori Saku Ylätupa kutsuttiin takaisiin Helsinkiin ja hän siirtyi lopulta Ajaxin organisaatioon.
Lappalaisen lainasopimus jatkui myös tälle kaudelle Rovaniemelle, vaikka [ottajia muuallakin olisi ollut. ](https://www.lapinkansa.fi/urheilu/tassako-seuraava-mies-maailmalle-ropsista-200849899)HJK ei myöskään päästänyt Lappalaista kokonaan siirtymään RoPSin nuttuun. Olisiko Lappalaisesta jälleen uudeksi Rovaniemeltä maailmalle ponnistavaksi HJK-taustaiseksi Ylätuvan ja Timo Stavitskin jatkoksi?
– Jos tuo taso säilyy, niin hyvä tulee. Kun tuo taso säilyy, niin Lassi ei kauaa pelaa enää Suomessa, Koskela painottaa.
– Ehkä pelityylin puolesta Hollanti voisi olla hyvä maa. Sellainen suunta, jossa pelataan laitahyökkääjälle, voisi olla sopiva.  

Lappalaisen nousu terävimpään kärkeen alkukaudesta ei kuitenkaan ole ollut mikään yllätys. Jo ennen viime kautta Lappalainen [nousi Veikkausliiga-valmentajien kyselyssä suurimmaksi suosikiksi läpimurtoon. ](https://yle.fi/urheilu/3-9543812)
Viime kaudella Lappalaiselle ei ihan vielä tuota titteliä tullut, vaikka tekikin RoPSissa kauden jälkipuoliskolla 13 otteluun 4 maalia.
– Tietenkin se ulkomaan kentät on tavoite. Peliaikaa Rovaniemelle tultiin hakemaan. Täällä voi näyttää, mihin pystyy. Toivottavasti se ulkomaan kutsu tulee ehkä joskus, Lappilainen mietti tulevaisuudestaan.
"HJK:n nuorista kannattaa olla kiinnostunut"
Jos entiset HJK:laiset Ylätupa ja Stavitski olivat viime kaudella RoPSin avainpelaajia, niin tälläkään kaudella Lappalainen ei ole yksin jäänyt HJK-taustoineen. Lappalaisen lisäksi Lucas Lingman ja Leo Väisänen ovat tällä kaudella RoPSissa tuttuja HJK:sta.
Kun vielä tälle kaudelle RoPSiin tullut päävalmentaja Koskela vietti viimeiset neljä kautta HJK:n apuvalmentajana, niin helposti voisi luulla HJK:n ja RoPSin symbioosissa olevan suurempaakin suunnitelmallisuutta.
Koskelan mukaan kyse on kuitenkin enemmän hyvistä suhteista.
– Silloin kun tarpeet kohtaavat, niin hyvistä suhteista on apua, Koskela toteaa.
– HJK:ssa on hyviä nuoria pelaajia, joista monen liigaseuran kannattaa olla kiinnostuneita. Klubiin on joka vuosi ylisyöttöä. Sinne ei ole helppo mahtua. Jopa Klubi-04:sta löytyy tänäkin vuonna pelaajia, jotka voisivat jossain määrin pelata Veikkausliigaa.
Henkseleiden paukutteluun ei ole varaa
Kun puheeksi tulee mainio alkukausi, niin Koskela mainitsee myös ensimmäisenä muut pelaajat kuin HJK-tutut. Hän nostaa esiin tärkeinä palasina nigerialaisen laitapuolustajan Taye Taiwon ja kamerunilaisen keskikenttäpelaajan Wato Kuatén. Heillä on tärkeä rooli RoPSin pallonhallintaan pyrkivässä pelitavassa. Oikeustieteitä yliopistossa valmennustöiden ohessa opiskeleva Koskela näkee, että tärkeintä jalkapallossa on hankkia kontrolli kaikessa tekemisessä
– Haluamme pitää palloa ja sillä päättää, mitä pelissä tapahtuu. Olemme aktiivisia sillä tavalla ja pakotamme vastustajan tekemään sellaisia asioita, joita haluamme, Koskela toteaa filosofiastaan.
Vielä aivan alussa talvea RoPSin hyvästä startista ei ollut viitteitä. Viidessä Suomen Cupin pelissä tuli kaksi voittoa ja kaksi tappiota sekä yksi tasapeli. Koskelan mukaan onnistumiset ovat kuitenkin ruokkineet onnistumisia. Suuri tekijä on ollut Kuatén sekä Taiwon saapumisen lisäksi säännöllisen harjoittelun alkaminen isolla kentälläkin Napapiirillä.
Henkseleitä ei Rovaniemellä siis lähdetä vielä paukuttelemaan, vaikka kauden ennakko-arviot putoajaehdokkaasta ovat tällä hetkellä pelkkää paperia.
– Ei minulla ole mitään sanottavaa arvostelijoille. Eihän se talvi näyttänyt lupaavalta. Homma on kuitenkin alkanut rullaamaan nyt, Lappalainen totesi.
– Kausi on pitkä. Suhdanteet muuttuvat nopeasti. Sillä hetkellä, kun ei mietitä seuraavaa harjoitusta ja peliä, niin sitten olemme vaikeuksissa, Koskela puolestaan muistutti.
**Lue myös:**
 [Viisi voittoa kauden alkuun – rikkooko RoPS lähes 30 vuotta vanhan ennätyksen?](https://yle.fi/urheilu/3-10178936) 
 [RoPSin maali puhtaana jo 450 minuuttia: "Kykenemme siihen kovan paineen alla"](https://yle.fi/urheilu/3-10178029) 
 [Veikkausliigan yllättäjäseura on lyönyt ällikällä kaikki – paitsi entisen valmentajansa Juha Malisen: "Suurin ihmetys on, miten mediat ennakoivat RoPSin niin alas"](https://yle.fi/urheilu/3-10175621) 
 [Kommentti: Viekö Rovaniemen Palloseuran ylivoima mielenkiinnon Veikkausliigasta?](https://yle.fi/urheilu/3-10160494) 
Maailman ainoa kelluva ydinvoimala lähti liikkeelle – voit nähdä sen Tallinnan-laivoilta
Kelluvaa ydinvoimalaa hinataan parhaillaan Pietarista Murmanskiin.
Maailman ainoa kelluva ydinvoimayksikkö on lähtenyt matkaan pietarilaiselta telakalta. Aluksen voi hyvällä onnella lähipäivinä nähdä Tukholman- tai Tallinnan-laivoiltakin.
Jos satut lähipäivinä kuvaamaan matkaa tekevän ydinvoimalan, lähetä meille kuva:
Akademik Lomonosov -niminen alus hinataan ensin Murmanskiin, jossa siihen ladataan ydinpolttoainetta.
Aluksen lopullinen määränpää on Koillis-Siperiassa sijaitseva Pevek. Siellä se tulee toimimaan paikallisena ydinvoimalaitoksena. Reaktorin ensimmäinen käynnistys on suunnitteilla vuoden 2018 syksyllä.
Kelluvan ydinvoimalan on tarkoitus tuottaa sähköä Venäjän vaikeasti saavutettavissa oleville syrjäseuduille.
**Lue lisää:**
[Venäläismedia: Kelluvaa ydinvoimalaa aletaan hinata Pietarista kohti Murmanskia ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10170897) 
[Pietarin kelluva ydinvoimala kuljetetaan Suomenlahdella ilman radioaktiivista ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-9747328) 
Kiivaiden taistelujen Hämeen 1918-kohteet pysäyttävät ja hiljentävät
Sisällissota 1918 jätti jälkensä hämäläiseen maisemaan ja mieleen. Eri puolilla Kanta-Hämettä on muistomerkkejä ja dramaattisia tapahtumapaikkoja, joista sodan vaiheita voi seurata.
Kulku sisällissodan 1918 hämäläisillä tapahtumapaikoilla vetää hiljaiseksi, jos osaa pysähtyä ja kuunnella historian hiljaista puhetta. Muistomerkit eivät ole vain kivipystejä, vaan merkkejä ihmisten kohtaloista tapahtumien myllerryksessä. Jalkojen alla saattaa olla kymmeniä tai satoja vainajia, joiden kuolema on ollut enemmän tai vähemmän sattuman kauppaa.  

Työväen radikaaleimman osan lähdettyä vallankumoukseen tammikuun lopussa 1918, Hämeen pitäjissä alkoi noin kolmen kuukauden mittainen punaisen vallan kausi. 
Aika oli suhteellisen rauhallista huhtikuun alkupuolelle, kunnes tappion edessä punakaartit pääsivät terrorin valloilleen. Merkkinä ajasta ovat etenkin murhapaikat ja yksittäisten henkilöiden haudat.
Taistelut jättivät joukkohautojen ketjun
Sodan loppuvaiheen Kanta-Hämeessä käytiin taisteluja etenkin Hausjärvellä, johon Riihimäkikin kuului, Janakkalassa, Hämeenlinnassa, Vanajassa, Hauholla, Tuuloksessa ja Lammilla. Osa maisemista on muuttunut niin vähän, että kävijä voi kuvitella niihin sadan vuoden takaiset tapahtumat. Koska kaatuneet haudattiin taisteluiden jälkeen lähimaastoon, joukkohaudat ovat edelleen yhteenottojen muistomerkkeinä.
Valkoisten voiton jälkeen punaisia odottivat kosto, teloitukset ja vankileirit. Satojen tai tuhansien punavankien leirejä Kanta-Hämeessä oli muun muassa Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Forssassa. 
Yksistään Hämeenlinnan leireillä oli enimmillään yli 10 000 vankia. Kuolleisuus oli korkea, noin joka viides joko surmattiin tai kuoli nälkään ja tauteihin. 
Työväenjärjestöt joutuivat odottamaan kymmeniä vuosia, ennen kuin aika oli kypsä joukkohautojen muistomerkeille. Ainakin Hämeenlinnassa ja Riihimäellä ensimmäiset toverihautojen kivet räjäytettiin.
Tammelan Mustialan oppilaiden haudat ja muistomerkki
Helsinkiläiset punakaartilaiset surmasivat 22 Mustialan maamiesopiston ja karjanhoitokoulun oppilasta [20. huhtikuuta junamatkalla Toijalasta Riihimäelle](https://yle.fi/uutiset/3-10125125). Heille oli lähtiessä kerrottu että heidät otetaan punakaartiin, koulutetaan Riihimäellä ja lähetetään saksalaisia vastaan Hyvinkään rintamalle. Ehkä näin olikin tarkoitus. 
On ikuinen arvoitus, miksi 38:sta junavaunuun komennetusta 22 sai surmansa. Karkasiko tilanne käsistä vai oliko saattojoukko saanut käskyn surmata opiskelijat?
Ampuminen alkoi heti Toijalasta lähdettyä ja jatkui Kuurilan pysähdyksen jälkeen Iittalaan asti. Tappajat ryöstivät uhrit ja työnsivät ruumiit ratapenkalle. Lopulta pakko-otetuista kymmenen pakotettiin kaartiin Riihimäellä.
Mustialan oppilaiden muistomerkki löytyy Mustialan oppilaitosalueelta vanhojen rakennusten keskeltä. Oppilaiden hautarivi muistomerkkeineen on Tammelan hautausmaalla. 
Kirkonkylän-Mustialan tien varressa on noin puolen tusinan Mustialan torpparin hauta, joiden valkoisten sanotaan surmanneen kostona oppilaiden murhista. Tammelan pitäjässä sotaoikeus tuomitsi noin 200 punaista kuolemaan. Mustialalaisten junamatka voi osaltaan selittää Tammelan ja siihen kuuluneen Forssan karuja lukuja.
Riihimäen kasarmialue
Saksalaiset valtasivat Riihimäen 22. huhtikuuta. Kovin tiukasti punaiset eivät kaupunkia puolustaneet. Hirsimäen ja Patastenmäen välisen linjan murruttua punaiset vetäytyivät kärsittyään joidenkin kymmenien miesten tappiot.
Valtauspäivänä punaisilla oli Riihimäen kasarmeilla vankeinaan noin 30 valkoista. Kun he kieltäytyivät liittymästä kaartiin ja ottamasta aseita, punaiset surmasivat heistä yhdeksän ja marssittivat loppuja saksalaisia vastaan. 
Saksalaisten osuttua ratapihaa tulittaessaan räjähdysainevaunuun se räjähti valtavalla voimalla. Hämmingissä suurin osa pakko-otetuista onnistui pakenemaan.
Valkoiset ja saksalaiset teloittivat Riihimäen kasarmeilla toistasataa punaista. Riihimäen varuskunta-alueelle perustetussa vankileirissä oli enimmillään noin 8 500 punavankia. Heistä kuoli lähes tuhat.
Vankileirin ja Lepolan joukkohaudan muistomerkki sijaitsee Tienhaaran kaupunginosassa pääradan varrella. Vankileirin alkuvaiheissa ammuttuja haudattiin myös kasarmialueen lähimetsiin ja varuskuntakirkon lähistölle. 
Riihimäen Mäntymäelle oli haudattu noin 170 punaista, jotka on muistomerkkeineen siirretty kaupungin hautausmaalle siellä jo olleiden satojen punaisten lisäksi. Hautausmaalla on muistomerkit myös vankileirillä surmatuille valkoisille ja Riihimäellä kaatuneille saksalaisille.
Janakkalan Tarinmaan juoksuhaudat
Tarinmaan juoksuhaudat ovat sikäli poikkeuksellinen kohde, että taistelupaikan jäljet ovat edelleen selvinä maastossa. Liikkuvassa talvisessa sisällissodassa ei muutenkaan juuri juoksuhaudoissa taisteltu.
Venäjä rakennutti asemat vuonna 1915 turvaamaan emämaata saksalaisilta. Taisteluhautaa miehistösuojineen on pari kilometriä. 
Toistasataa Kullaan ja Hämeenkyrön punakaartilaista onnistui asemien turvin pysäyttämään Janakkalan kirkonkylää ja Räikälänjoen siltaa lähestyvät saksalaiset 25. huhtikuuta.
Varhain aamulla 26. päivä saksalaisten apujoukot kiersivät Hiidenjoen yli punaisten selustaan ja saivat asemat vallattua. Vyörytys alkoi Määkynmäen kupeesta. Ylempänä Lystinmäellä olleet punaiset hajaantuivat metsiin ja vetäytyivät kohti Hämeenlinnaa.
Juoksuhautaan peitettiin 46 punaista, jotka myöhemmin siirrettiin hautausmaalle. Tien reunassa olevia juoksuhautoja on myöhemmin "ennallistettu", mutta väärän aikakauden tyyliin.
Hauhon Alvettulan silta
Hämeenlinnan valtauksen jälkeen kaupungista pohjoisen kautta kohti itää kiertävä punakaartilaisten ja pakolaisten joukko joutui ensimmäiseen suureen läpimurtotaisteluun Alvettulassa. Liikkeellä oli noin 4 000 aseistettua punaista.
Heitä vastassa olivat pohjoisesta edenneet ja Alvettulan sillan vastapuolelle asemiin asettuneet valkoiset. Taistelu sillasta alkoi iltapimeällä 26. huhtikuuta ja jatkui seuraavan päivän iltapäivään. Ylitysyritykset raukesivat valkoisten konekiväärituleen.
Taistelu sai tarunhohtoista mainetta kertomuksista, joissa ratkaisevan hyökkäyksen kärjessä rynnistivät Valkeakosken naiskomppanian tytöt, jotka sillan kaiteiden suojassa pääsivät vastarannalle. 
Noin 150 valkoista joutui lopulta peräytymään ylivoiman tieltä, ja punaisten kolonna saattoi jatkaa kohti Hauhon kirkonkylää. Pelloille jäi eri lähteiden mukaan noin 50–150 punaisten kaatunutta. Tapolan talon pellolle on haudattu 34 Alvettulassa kaatunutta punaista.
Hauhon kirkonkylä
Hauhon kirkonkylän taistelu aamulla 28. huhtikuuta oli sodan verisimpiä. Valkoiset ja saksalaiset yrittivät yhteishyökkäyksellään vallata kirkonkylän ja saada punaisten pakotiet katkaistua. 
Hyökkäys pysähtyi punaisten varmistusketjuun Vihniönmäessä ja hyökkääjät joutuivat itse takaa-ajetuiksi. Valkoiset menettivät yhteenotossa kaatuneina ja haavoittuneina noin sata miestä, punaisia kaatui noin 70.
Kirkonkylään oli kertynyt tuhansia Hämeenlinnasta ja Pälkäneeltä paenneita. Punaiset jättivät kirkonkylän ja suuntasivat Kokkilan kautta kohti Syrjäntakaa. He joutuivat jälleen yhteenottoon illalla Kokkilassa sinne etelästä edenneiden saksalaisten kanssa ja työnsivät nämä rynnäkössä tieltään.
Valkoiset teloittivat Vihniönmäessä voittonsa jälkeen noin 75 punaista. Vihniön joukkohautaan on myöhemmin siirretty 42 muualla Hauholla teloitettua, joten joukkohaudassa on kaikkiaan toistasataa surmattua punaista.
Hauhon Okerlassa on muistomerkki noin 50 teloitetun punaisen hautapaikalla. Hauhon taisteluissa kaatuneiden valkoisten muistomerkki löytyy kirkon luota.
Tuuloksen Syrjäntaka
Tuuloksen Syrjäntaan taistelu on sisällissodan tunnetuimpia. Se oli sodan loppuvaiheen suurimpia, punaisten viimeinen voittoisa taistelu, ja ainoa jossa saksalaiset kärsivät tappion. 
Hauholta lähteneet punaiset ehtivät Syrjäntaan kylän reunaan iltamyöhällä 28. huhtikuuta. Saksalaiset ja valkoiset olivat ottaneet kylän haltuunsa sen jälkeen, kun Hämeenlinnasta lähtenyt aiempi pakolaiskolonna oli ehtinyt ohittaa sen edellispäivänä. Illalla 28. päivänä punaisten laaja hyökkäys esti Tuuloksen Pannujärvellä saksalaisten täydennysjoukon pääsyn Syrjäntaakse.
Läpi yön jatkuneen ammuskelun jälkeen punaiset toivat tykkinsä kyläaukean reunaan ja ampuivat osan taloista tuleen. Ylivoimallaan ja hurjilla rynnäköillä punakaartilaiset pakottivat saksalaiset vetäytymään Suolijärven rantaan ja osin sen taakse. Läpi murtautumista hidasti useita tunteja saksalaisten sytyttämä kylän raitti. 
Lopulta saksalaiset joutuivat tyytymään seuraamaan kaartilaisten ja pakolaisten virtaa uskaltamatta enää ryhtyä tulittamaan. Vasta Pannujärveltä Syrjäntaakse ehtineiden joukkojen avulla saksalaiset saivat tien suljettua, jolloin punaisten loppupää jäi heidän vangeikseen illansuussa 29. huhtikuuta. 
Tuuloksessa läpi päässeiden tie oli jo tukossa saksalaisten ja valkoisten saavutettua toisensa Lahdessa 20. huhtikuuta.
Punaisia kaatui taistelussa saksalaisten mukaan noin 300, saksalaisia 48. Kumpikin menetti suuria miesmääriä haavoittuneina tai kadonneina.
Taistelun muistona Syrjäntakana ovat muun muassa Vapauden leijona -patsas ja vanha tykki Pappilanmäellä sekä 87 punaisen joukkohauta muistomerkkeineen vanhan Kokkilan tien varressa.
Pannujärvellä on siellä kaatuneiden 11 saksalaisen hauta ja muistomerkki. Syrjäntakana kaatuneet saksalaiset on haudattu Hämeenlinnaan.
Valkeakosken naiskaartilaisten joukkohauta Hauhon Mustilassa
Valkeakosken tehtaantyttöinä tunnetun naiskaartin noin 30 nuoren naisen teloitus vappuaamuna Hauholla on kasvanut lähes myyttiseksi tarinaksi. 
Sen koskettavuus selittyy naisiin kohdistuneen väkivallan ohella ehkä muun muassa sillä, ettei naisia tuominnut mikään oikeus, heitä ei yhtä tapausta lukuun ottamatta ollut aihetta syyttää murhista tai ryöstelystä ja että ampujat ja ampumisen syy ovat jääneet arvoituksiksi.
Komppania oli perustettu Valkeakoskella maaliskuussa ja se vetäytyi muiden mukana kaupungista huhtikuun lopulla. Komppaniassa oli aseistettuja naisia noin 50.
Komppanian piti tulla 26. huhtikuuta vesiteitse Hämeenlinnaan, mutta kaupungin tultua vallatuksi se rantautui Mierolassa ja liittyi Hämeenlinnasta Hauhon kautta Syrjäntaakse pyrkivään joukkoon. 
Tarinoiden mukaan naiskomppania auttoi ratkaisevasti avaamaan tien vihollistulen alla olleen Alvettulan sillan yli. Hauhon taisteluiden aikana naisista kaatui arvioiden mukaan 3-4. 
Syrjäntaan taistelun aikana naiset olivat sivustassa varmistamassa, minkä vuoksi suurin osa ei ehtinyt läpi Syrjäntaan kylän vaan jäi siellä saksalaisten vangiksi 29. huhtikuuta.
Saksalaiset luovuttivat lähtiessään vangit suomalaisille, ilmeisesti pohjanmaalaisille joukoille, jotka lähtivät kuljettamaan naisia kohti Sappeeta. Yön tai mahdollisesti kaksi vangit viettivät ladossa Juttilassa.
Valkoiset valitsivat teloituspaikaksi Mustilan kylässä Siikaisten suon reunan. Naiset komennettiin haudan päälle asetetuille lankuille viisi kerrallaan ja ammuttiin. Muistomerkin mukaan teloitettuja oli 36, mutta luku ei ole oikea. Se on ehkä noin 30. Nuorin ammutuista oli 15-vuotias, vanhin 23.
Hämeenlinnan kasarmit ja joukkohaudat
Saksalaiset valtasivat Hämeenlinnan ilman suuria taisteluja 26. huhtikuuta. Punaiset tekivät vastarintaa muun muassa Hattelmalan harjun eteläpäässä ja Vanajan Idänpäässä, missä kaarti yritti suojata itään pyrkivää pakolaisjoukkoa. Saksalaisten tykki- ja konekivääritulessa Idänpäässä kuoli arvioiden mukaan joitakin kymmeniä kaartilaisia ja siviilejä.  

Saksalaisten saapuessa kaupunkiin punaiset olivat lähes kaikki jo lähteneet. Hämeenlinnalaisten suurin huoli valtauspäivänä oli, oliko linnaan vangittuja noin sataa valkoisena pidettyä surmattu. Kaikki vapautettiin vahingoittumattomina.
Kansallisarkiston sotasurmatilaston mukaan yli 2 800 uhrin kuolinpaikka on Hämeenlinna. Tämän selittää sodan päätyttyä Hämeenlinnaan perustettu suuri sotavankileiri, jossa oli enimmillään yli 10 000 vankia. Heistä yli 2 000 eli viidennes kuoli joko teloituksissa tai nälkään ja sairauksiin. Vankeja pidettiin muun muassa Poltinahon, Suomen ja Linnan kasarmeilla.
Punaisten joukkohautoja ja niiden muistomerkkejä on muun muassa Ahveniston hautausmaalla, hautausmaan alapuolisessa rotkossa, Keskussairaalanmäellä, Idänpäässä ja Linnan kasarmien vieressä. Erään arvion mukaan hautausmaan suuressa ja pienessä joukkohaudassa on toistatuhatta vainajaa.
Vuoden 1918 sodan valkoisten kaatuneiden muistomerkki on Hämeenlinnan kirkon vieressä. Saksalaisten muistomerkki taas sijaitsee Vanhalla hautausmaalla, minne kaatuneet siirrettiin Tähtipuistona aiemmin tunnetusta Sibeliuspuistosta.
Myrkkyä monen yhdysvaltalaisen vesilasissa: ”Jos tätä vettä juo, voi saada syövän”
Yhdysvalloissa valtaosa vesijärjestelmistä on peräisin 1950- ja 1960-luvuilta. Rapakuntoinen vesijohtoverkko on jo heikentänyt juomaveden laatua. Korjaus vaatisi satoja miljoonia.
**Beeville** Toimittaja Gary Kentille Etelä-Texasissa sijaitsevan Beevillen veden laatuongelmat selvisivät karulla tavalla.
 – Muutin tänne upouuden avolava-auton kanssa. Muutamassa vuodessa se ruostui romuksi.
Ruostumisen aiheutti Beevillen vesijohtovesi, jolla Kent pesi tuliterää ajokkiaan.
Vuosikymmenien saatossa kaupungin vesitilanne ei ole kohentunut. Päinvastoin kaupunki on viime vuosien aikana saanut ympäristöviranomaisilta useita huomautuksia raja-arvot ylittävistä kemiallisista yhdisteistä juomavedessä.
Beeville ottaa vetensä läheisestä Corpus Christi -järvestä pintavetenä. Pikkukaupungin juomavedestä on löydetty vedenpuhdistamiskloorauksen yhteydessä syntyneitä kloorautuneita orgaanisia yhdisteitä, trihalometaaneja. Niistä osan on todettu aiheuttavan syöpää.
Beevillen asukkaat eivät ole vesiongelmineen yksin. Kuluneen vuosikymmenen aikana[ yli 60 miljoonaa yhdysvaltalaista on altistunut terveydelle haitalliselle juomavedelle](https://www.usatoday.com/story/news/2017/08/14/63-million-americans-exposed-unsafe-drinking-water/564278001/).  

 Porakaivoista toivotaan pelastusta
Toimittaja Kent on seurannut Beevillen vesiongelmia pitkään paikallislehti Beeville Bee-Picayunen leivissä. Kentin mukaan kaupunki yrittää nyt ratkaista vesiongelmiaan uudella, porakaivoihin perustuvalla vedenottosuunnitelmalla.  

 – Kuudesta kaivosta olisi tarkoitus pumpata olemassa olevaan vesijohtoverkostoon hyvälaatuista vettä, joka ei vaatisi juuri käsittelyä.
Miljoonia maksava projekti on vielä kesken. 
Sitä odotellessa Kent kertoo hakevansa juomavetensä kaupungissa olevilta minituulimyllyn näköisiltä vedenostopaikoilta. Niissä vesi on vesijohtovettä puhtaampaa, kiitos käänteisosmoosin, joka poistaa vedestä suolan ja muut epäpuhtaudet.  

 ”Tuulimyllyistä” saa puhtaimman veden
25-vuotias Zach Johnson kaartaa minituulimyllyn viereen vedenostoon avolava-autollaan. Hän työntää automaattiin dollarin ja saa noin 20 litran tonkallisen vettä. Se on menossa isoäidille.
– Hanaveden juominen ei ole Beevillessä hyvä idea. Siitä voi saada syövän. Vesi maistuu metalliselta ja ajoittain myös kloorilta. Se on väriltään välillä ruskeaa ja toisinaan vihreää, Johnson kertoo. 
Hän sanoo pystyvänsä pesemään sillä juuri ja juuri hampaansa.
Nuoren miehen isoäiti, Marilyn Guresky vastaanottaa vesitonkan iloisena. Hän kertoo hanaveden käyvän kyllä peseytymiseen ja pyykinpesuun, tosin aina ei siihenkään.  

– Noin vuosi sitten joku teki virheen vedenpuhdistuslaitoksella, ja veteen tuli liikaa kemikaaleja. Viranomaiset kielsivät käyttämästä vettä mihinkään. Sillä ei saanut pestä edes käsiä eikä käydä suihkussa, rouva Guresky muistelee.
Pikkukaupungit suurimmissa vaikeuksissa
 Beeville on tyyppiesimerkki Yhdysvaltain vesiongelmista, sillä erityisen haavoittuvia ovat pienet, maaseutumaiset kaupungit.
 – Niillä on suurimmat ongelmat. Rahan lisäksi niiltä puuttuu osaamista ylläpitää ja huoltaa monimutkaisia vedenpuhdistusjärjestelmiä, apulaisprofessori Manuel Teodoro sanoo.
Teodoro on työssään Texasin A&M yliopistossa selvittänyt Yhdysvaltain vesihuollon tilaa eikä tulevaisuus ole ruusuinen. Ikääntyvä vesi-infrastruktuuri vaatisi kipeästi korjausta.
– Valtaosa Yhdysvaltain juomavesilaitoksista ja -järjestelmistä on rakennettu 1950- ja 1960-luvuilla. Ne alkavat vanheta, eikä niitä ei ole riittävästi huollettu. Yhdysvalloilla on seuraavan 50 vuoden aikana edessä lähes tuhannen miljardin korjausurakka, Teodoro kertoo.  

Sellaisia rahoja ei Teodoron mukaan näytä kuitenkaan olevan tulossa.
– Yhdysvalloissa on paljon rahaa ja yritykset rikkaita, mutta rahaa tuntuu olevan vaikea saada kanavoitua julkiseen infrastruktuuriin, Teodoro pahoittelee.
Vesimaksuista nipistetään viimeiseen asti
Apulaisprofessori Teodoron mukaan Yhdysvaltain vesi-infrastruktuurin tila on nyt sellainen, että luvassa on enenevässä määrin ongelmia puhtaan veden saamisen kanssa. Juomavesi voi saastua hänen mukaansa joko niin, että putket rikkoutuvat tai niin, että vedenpuhdistuslaitoksessa ei resurssi- tai osaamispulan vuoksi saada vettä puhdistettua.
Beevillen pikkukaupunki joutui siirtämään vesilaitoksensa yksityisen yrityksen hoidettavaksi parantaakseen juomaveden laatua. Asia tuntuu olevan arka. Kaupungin pormestari jättää sovittuun haastatteluun tulematta.  

Kaupunkilaisille juomavesiongelmat näyttäytyvät kaupungin johdon epäonnistumisena.  

– He eivät pitäneet huolta vesiputkista. Mitään ei ole huollettu ennakoivasti, vaan on reagoitu vasta ongelmien jo tultua. Kaiken sen seurauksena meillä ei ole nyt puhdasta juomavettä, Zach Johnson lataa.
Apulaisprofessori Teodoro tunnistaa tilanteen eikä se ole ainoastaan Beevillen ongelma. Hänen mukaansa monessa kaupungissa päättäjät lykkäävät korjauksia ja huoltoja.
– Vesihuolto on Yhdysvalloissa pääsääntöisesti kaupunkien vastuulla, ja päättäjät valitaan vaaleilla. Silloin esimerkiksi vesimaksuja pyritään pitämään viimeiseen asti alhaalla samaan tapaan kuin veroja uudelleenvalinnan varmistamiseksi, hän sanoo.
Teodoron mukaan Yhdysvalloissa vesijärjestelmien kunnossapitoon ei ole myönteistä kannustinta, ja liian usein toimitaan vasta sitten, kun joku on mennyt katastrofaalisesti pieleen.
"Hattu-Tapio" teki hole-in-onen Euroopan kiertueella – Ilonen pelasi hienon kierroksen
Tapio Pulkkanen teki hole-in-onen Kiinassa, mutta kierros ei muuten sujunut erityisen hyvin.
Tapio Pulkkanen teki jokaisen golfarin unelman, hole-in-onen, Euroopan kiertueen kilpailussa Pekingissä. Pulkkanen onnistui tempussa kolmannen kierroksen kuudennella reiällä.
Heti seuraavalla reiällä syntyi tuplabogey eikä kierros muutenkaan sujunut erityisen hyvin. Pulkkanen pelasi kierroksen 73 lyönnillä ja on kolmen kierroksen jälkeen sijalla 59 tuloksella -2.
Mikko Ilonen pelasi hyvän kierroksen. Ilonen käytti vain 67 lyöntiä. Hän on kokonaistuloksessa -8 jaetulla sijalla 19.  

Kilpailua johtavat espanjalainen Adrian Otaegul ja englantilainen Matt Wallace tuloksella -12.
Harkimo päättää eduskuntavaaleihin lähtemisestä kesän aikana – "En ymmärrä, mikä kauhea kiire tässä on"
Kansanedustaja Harry Harkimon perustama Liike Nyt ry jalkautui ensimmäistä kertaa yleisön pariin lauantaina Kuopiossa.
Kokoomuksesta eronnut kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo on tavannut ensimmäistä kertaa yleisöä uuden Liike Nyt -yhdistyksen riveissä. Liikkeen ensimmäinen yleisötapahtuma pidettiin lauantaina Kuopiossa.
Harkimon mukaan tapahtumassa oli kyse ihmisten tapaamisesta ja kuuntelemisesta. Hän kiistää, että Liike Nyt olisi perustamassa alueellisia valitsijayhdistyksiä ehdokkaiden asettamista varten.
Valitsijayhdistys voi asettaa ehdokkaan vaaleihin. Eduskunta- ja maakuntavaaleissa valitsijayhdistyksen perustamiseksi tarvitaan vähintään sata äänioikeutettua ehdokkaan vaalipiiristä. Harkimo sanoo kuitenkin Ylelle, ettei ehdokkaita aseteta ainakaan vielä maakuntavaaleihin.
– Me ei lähdetä maakuntavaaleihin. Jos me lähdetään jonnekin, me lähdetään eduskuntavaaleihin. Se päätös tehdään kesän aikana. 
Me ollaan oltu vasta viikko pystyssä ja ihmiset on sitä mieltä, että kaikki pitäisi tehdä viikossa.
Harkimo erosi kokoomuksesta reilu viikko sitten. Harkimo kertoi sen jälkeen perustaneensa uuden poliittisen liikkeen, Liike Nyt ry:n. Tuolloin [Harkimo sanoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10171347), ettei Liike Nyt ole puolue eikä edes mahdollisesti aseta ehdokkaita vaaleihin.
Tänään Harkimo täsmensi etsivänsä ihmisiä, jotka voisivat liittyä yhdistykseen ja vetää sen toimintaa eri puolilla Suomea. Sen tarkemmin Liikkeen tiekarttaa ei ole laadittu, vaikka asiasta onkin kansanedustajan mukaan kyselty ahkerasti.
– Me ollaan oltu vasta viikko pystyssä ja ihmiset on sitä mieltä, että kaikki pitäisi tehdä viikossa. En ymmärrä, mikä kauhea kiire tässä on meidän kohdalla, hän naureskelee.
Sitoutumattoman liikkeen perustajia ovat myös SDP:n entinen kansanedustaja, nykyään viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajana toimiva Mikael Jungner, toimittaja Tuomas Enbuske, yrittäjä Alex Nieminen, kasvuyritystapahtuma Slushin perustajana tunnettu Helene Auramo, väitöskirjatutkija Karoliina Kähönen ja viestinnän ammattilainen Sarian Antila.
"Ei seksuaalista hyväksikäyttöä, vaan raiskaus" – Joukkoraiskauksesta annettu tuomio toi raivostuneet espanjalaisnaiset kaduille
Runsaasti julkisuutta saanut raiskaustapaus ja siitä annettua tuomiota seuranneet laajat mielenosoitukset ovat saaneet Espanjan konservatiivihallituksen harkitsemaan raiskauslain muuttamista.
Seksuaalinen hyväksikäyttö, ei raiskaus, totesi pamplonalainen tuomioistuin torstaina. 
Tuomio annettiin tapauksesta, jossa viiden miehen joukko raiskasi 18-vuotiaan naisen Pamplonassa kesällä 2016. Miehet kuvasivat tilanteen ja kehuskelivat sillä myöhemmin nimeä _La Manada_ (Lauma) kantavassa Whatsapp-ryhmässään. 
Pamplonalaisen tuomioistuimen päätös syntyi viiden kuukauden harkinnan jälkeen. 
Sen mukaan tuolloin 27–29-vuotiaat miehet syyllistyivät seksuaaliseen hyväksikäyttöön, eivät raiskaukseen. Heille langetettiin yhdeksän vuoden vankilatuomiot, viisi vuotta koeaikaa ja kukin määrättiin maksamaan naiselle 10 000 euroa.
Tuomio raivostutti lukuisat espanjalaisnaiset. Pamplonan oikeustalon eteen kokoontuneiden mielenosoittajien viesti oli selvä: "Ei seksuaalista hyväksikäyttöä, vaan raiskaus." 
Muuttuuko laki?
Tapaus sattui härkäjuoksustaan tunnetun San Fermín-festivaalin aikana ja se [nousi otsikoihin jo kesällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9015275). 
Syyttäjät olivat vaatineet miehille 22 vuoden tuomiota kullekin. Yhdeksän vuoden tuomio oli pisin, minkä seksuaalisesta hyväksikäytöstä voi langettaa. Raiskauksesta miehille olisi voitu antaa pidemmät vankeustuomiot. 
Kolmen tuomarin torstainen päätös on saanut osakseen runsaasti arvostelua ja valtion syyttäjä on ilmoittanut valittavansa tuomiosta seuraavaan oikeusasteeseen. 
Nykyisen lain mukaan raiskaustuomio edellyttää todisteita väkivallasta tai uhkailusta. 
Espanjan konservatiivihallituksen oikeusministeri Rafael Catalá pyysi ministeriötään selvittämään, pitäisikö seksuaalirikosten lainsäädäntöä päivittää. 
Espanjalaislehti El País kirjoittaa, että [oikeusministerin selvityspyynnöstä kertonut hallituksen tiedottaja käytti tapauksesta muotoilua](https://politica.elpais.com/politica/2018/04/27/actualidad/1524824600_645078.html?rel=lom) "nuoren naisen kokema seksuaalinen väkivalta" – siitä huolimatta että tuomio annettiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
El País toteaa pääkirjoituksessaan, että nykyisen lain muotoilun tulkitseminen on haastavaa.
– [Se] johtaa kipeään kysymykseen siitä, kuinka paljon ihmisen pitää tapella raiskausta vastaan ilman, että hän on vaarassa kuolla ja että hänet tunnistetaan silti vakavan seksuaalisen hyökkäyksen uhriksi, [El Paísin pääkirjoituksessa todetaan](https://elpais.com/elpais/2018/04/27/inenglish/1524817459_120606.html). 
"Uskon sinua, sisko"
Tuomio sai mielenosoittajat kadulle heti torstaina. Perjantaina mielenosoittajien joukot kasvoivat ja esimerkiksi Madriin oikeustalon eteen kokoontui poliisin mukaan kymmenentuhannen mielenosoittajan joukko. Mielenosoituksen järjestäjien mukaan paikalla olisi ollut jopa 50 000 ihmistä.
– Olemme raivoissamme siitä, että raiskaus maksaa Espanjassa yhdeksän vuotta, [sanoi Madridin feministiseen liikkeeseen kuuluva Carlota Álvarez El Paísille](https://elpais.com/elpais/2018/04/27/inenglish/1524814470_348756.html).
Pamplonan ja Madridin lisäksi tuhannet ihmiset osoittivat perjantaina mieltään muun muassa Bilbaossa ja Barcelonassa. Mielenosoittajien kyltit ja huudot antoivat selvän ja tiukan viestin: "Uskon sinua, sisko " ja "Ei on ei". 
Barcelonassa mielenosoittajien joukkoon liittyi myös kaupungin pormestari Ada Colau, joka tviittasi olevansa vihainen siitä, että nuori nainen joutuu lukuisten väkivallan tekojen jälkeen kestämään vielä "patriarkaalisen oikeuden" tekemää väkivaltaa.
Colaun lisäksi useampi muukin poliitikko otti kantaa tapaukseen. 
Espanjan varapääministeri Soraya Sáenz de Santamaría sanoi, että vaikka tuomareiden antamaa tuomiota tulee kunnioittaa, on syytä arvioida mitä tapahtui, jotta vastaavilta tapauksilta voitaisiin Espanjassa välttyä. 
Ihmisoikeusjärjestö[ Amnesty International otti kantaa tuomioon toteamalla](https://twitter.com/amnistiaespana/status/989478199276068864) sen lisäävän uskomusta siitä, että raiskaukselta suojautuminen on naisen itsensä vastuulla. Espanjan kansallinen poliisi puolestaan julkaisi heti torstaina tuomion julistamisen jälkeen tviitin, jossa lukee kaksitoista kertaa "ei tarkoittaa ei". Tviitissä on myös poliisin puhelinnumero ja teksti "olemme kanssanne". 
Myös useampi espanjalaistaiteilija on [ottanut tapaukseen kantaa sosiaalisessa mediassa julkaistuilla kuvituksillaan](https://smoda.elpais.com/moda/actualidad/dibujos-contra-manada-artistas-espanolas/). 
Raiskatun nuoren naisen henkilöllisyys on pysynyt tiukasti salassa. "Susilaumana" tunnetun miesjoukon kasvot sen sijaan löytyvät espanjalaislehtien lisäksi esimerkiksi sosiaalisesta mediasta helposti.
Videoklipit ja yksityisetsivän raportti todisteina oikeudenkäynnissä
Oikeudenkäynnin yhdeksi todisteeksi hyväksyttiin osan syytetyistä palkkaaman yksityisetsivän raportti, mikä aiheutti runsaasti arvostelua. Yksityisetsivä oli seurannut uhria tapauksen jälkeen ja hankkinut raporttiin esimerkiksi kuvia sosiaalisesta mediasta, jossa uhri hymyilee yhdessä ystäviensä kanssa. 
Puolustuksen mukaan tämä osoitti, ettei uhri saanut tapauksesta pysyvää traumaa. 
Suljetuin ovin käydyn oikeudenkäynnin tärkeimmäksi todisteeksi nousi kuitenkin miesjoukon kahden jäsenen tilanteesta kuvaama video. 
Puolustuksen mukaan kahden miehen kännykällään kuvaamat videoklipit osoittaa naisen suostuneen yhdyntään. Syyttäjän mukaan video todistaa, ettei liikkumatta ja silmät kiinni oleva nuori nainen ole tilanteessa vapaaehtoisesti.
Yksi miehistä sai erillisen 900 euron sakkorangaistuksen naisen puhelimen varastamisesta. Yksi kolmesta tuomareista olisi ollut valmis vapauttamaan miehet kaikista seksuaalirikoksen syytteistä ja antamaan tuomion ainostaan puhelimen varastamisesta.
Syyttäjä Elena Sarasaten mukaan puhelimen varastaminenkin kertoi, ettei kyse ollut vapaaehtoisesta seksuaalisesta kanssakäymisestä.
– Puhelinnumeroiden vaihtaminen olisi ollut normaalia, ei hänen puhelimensa varastaminen, Sarasate sanoi yhdessä marraskuussa pidetyn oikeudenkäynnin istunnoista.
Myös Navarren itsehallintoalue, jonka pääkapunki Pamplona on, aikoo puoltaa syyttäjän valitusta tuomiosta.
180 astetta: "Luojan kiitos, että menetin asunnon, asuin viikon metsässä ja silloin tapahtui herääminen"
Entisen siltainsinöörin elämä kulki perheidyllistä leipäjonon asiakkaaksi ja takaisin työelämään. Nyt Yrjö Kumpula rohkaisee työkseen ihmisiä, jotka haluavat selvitä ongelmistaan.
Yrjö Kumpula puhuu rauhalliseen tahtiin. Hän luettelee tarkasti vuosiluvut ja kuukaudet – milloin tuli avioero, milloin hän ei enää jaksanut huolehtia kolmesta lapsestaan yksin, milloin työpaikka meni, milloin asui metsässä ja milloin joi itsensä lähes hengiltä.
Mutta miten siltojen suunnittelijana työskennellyt diplomi-insinööri ja perheenisä oli tähän tilanteeseen joutunut? Juuri tätä kysymystä Kumpula pelkäsi leipäjonossa.
– Ei minua hävettänyt leipäjonossa käydä, kun olin yksi heistä. Mutta minulla oli tiukasti huppu tai lakki päässä, ettei kukaan lapsistani tai vanhoista tutuista näkisi. Ettei kukaan nyt vain tulisi kysymään, että miten sinä nyt täällä olet.
Häpeä, syyllisyys ja epäonnistumisen kokemus. Nämä tunteet korvensivat Kumpulaa. Palataan myöhemmin Kumpulan tarinaan ja siihen, kuinka hän nousi epätoivoisesta tilanteesta takaisin niin sanottuun normaaliin elämään ja töihin.
Tällä viikolla on kirjoitettu siitä, kuinka [pääkaupunkiseudulla leipäjonoissa käyvistä ihmisistä halutaan aktiivisia osallistujia](https://yle.fi/uutiset/3-10173516). Suunnitelmissa on väläytetty vastikkeellista ruoka-apua. 
– Idea leipäjonoista yhteisöihin on kauhean hyvä ja suotavaa, mutta oma kokemus on se, että jos leipäjonossa sinua lähestyy kaupungin työntekijä tai diakoniatyöntekijä, niin se mielletään helposti urkkijaksi, ei auttajaksi, Kumpula kuvailee.
Kumpulan mukaan hyvä yhdistelmä voisi olla, että välttämättömän ruoka-avun ohessa olisi tarjolla muuta matalan kynnyksen apua ja tukea. Läsnä tulisi olla vaikka sosiaalipuolen ammattilainen, järjestöpuolen osaaja tai kokemusasiantuntija, jotta hänen luokseen voi halutessaan mennä juttelemaan.
Kumpulan oma kokemus on, että kun kerran joutuu leipäjonoon, niin sieltä ei meinaa päästä pois, vaikka se on mahdollista. Paraneminen ja asioiden kuntoonsaaminen vie aikaa, jopa vuosia. Kumpulan mukaan kuulluksi tulemisesta on suuri apu.
– Kun pääsee kertomaan omaa tarinaansa, ihminen tulee näkyväksi.
Juuri tässä kokemusasiantuntija voi leipäjonossa olevia rohkaista, kertoa omaa tarinaansa ja kannustaa. Kumpula toimii koulutettuna kokemusasiantuntijana Espoon kaupungilla. Hän pitää vastaanottoa Samarian terveysasemalla. Lisäksi hän jatkaa jo puolitoista vuotta kestänyttä työtään Sipoossa päihdetyön kokemusasiantuntijana.
Kumpulan vastaanotolle tulevat ihmiset, joilla elämä on mennyt risaiseksi syystä tai toisesta. Taustalla voi olla esimerkiksi työttömyyttä, mielenterveysongelmia, päihderiippuvaisuutta, avioeroja tai kaikkea tätä. Espoossa kokemusasiantuntijan työ on vasta alussa.
– En halunnut profiloida tätä Espoon mallia niin, että tämä on vain päihdeongelmaisille. Minulle voi tulla puhumaan riippumatta taustatilanteesta. Riittää, että toimintakyky on alentunut niin, että ei enää jaksa tulla kunnolla toimeen.
Kumpulan mielestä vähävaraisuuden syyt ovat melko samanlaisia. Ihmiselle tulee yksityiselämässä kriisejä ja työttömyyttä, jotka johtavat ristiriitoihin ja taloudellisiin ongelmiin. Kumpulan mukaan päihteet liittyvät hyvin usein näihin tapauksiin.
Elin perheidylliä ja haaveilin, että juhlimme perhejuhlia yhdessä.
Miten ihmisen päätymistä leipäjonoon voitaisiin ennaltaehkäistä?
Kumpula toivoisi, että ihmiset rohkenisivat ottaa yhteyttä vaikka sosiaalitoimeen heti kun ongelmia alkaa olla. Ennen kuin tilanne on niin paha, että ulosottovirastosta lähetellään kirjeitä. Yhteydenotto voidaan kokea vaikeaksi, ja siksi terveysasemien yhteyteen on kehitetty vastaanottotoimintaa, jonne voi tulla kertomaan huolistaan normaalin terveysasemakäynnin yhteydessä.
Kumpula sanoo, että asioista pitäisi puhua avoimesti. Ihminen ei saa tuntea itseään ainoaksi ongelmalliseksi maailmassa, sillä ongelma on laaja ja se koskettaa monia.
– Ongelman kanssa kukaan ei ole yksin tässä maailmassa, kriisi on inhimillistä.
Kumpula tietää mistä puhuu. Hän on kokenut elämässään paljon. Mutta katsotaan vielä kauemmas.
– Olen ihan tavallinen pohjosen poika, Kumpula kertoo.
Rovaniemellä syntynyt ja kasvanut Kumpula muutti Ouluun ja opiskeli yliopistossa diplomi-insinööriksi. Meni naimisiin ja sai kolme lasta. Työskenteli sillansuunnittelijana ja projektipäällikkönä infrahankkeissa. Perhe muutti Espooseen ja kaikki oli hyvin.
– Elin perheidylliä, Kumpula sanoo.
Hän haaveili siitä kuinka lapset kasvavat ja kuinka he viettävät yhdessä perhejuhlia. Sitten tapahtui jotain aivan muuta. Tuli äkillinen avioero. Kumpula hoiti kolmea lastaan ja teki työnsä. Itsensä hän asetti huollettavien listalle vasta näiden jälkeen.
– En huomannut, että poltin kynttilää molemmista päistä.
Asuin viikon metsässä ja heräsin.
Aluksi alkoholi toimi lisävirtalähteenä, kuten Kumpulainen kuvailee. Aluksi. Sitten se vei mukanaan. Työkyky laski, masennus iski, Kumpula sairasti jopa haimatulehduksen, mutta ei tunnustanut päihdesairautta. Sitten hän ei enää kyennyt huolehtimaan lapsista, vaan heidät otettiin huostaan. Elämä mureni hurjaa vauhtia pala palalta. Meni työ, ja juominen vain kiihtyi. Suhteet läheisiin katkesivat, ainoa sosiaalinen ulottuvuus elämässä oli juopottelevat kaverit. Kumpulasta tuli leipäjonojen asiakas ja lopulta lähti katto pään päältä.
– Oikeastaan se oli Luojan kiitos, että menetin asunnon, asuin viikon metsässä ja silloin tapahtui herääminen.
Kumpula sanoo, että itsestään hän ei välittänyt, mutta halusi olla isä lapsilleen. Kumpula kampesi itsensä metsästä puistoon ja asettui pitkäkseen puiston penkille. Hän tiesi, että poliisi kiertää puiston autollaan parin kolmen tunnin välein.
– Heräsin siihen, että poliisi ravisteli olkapäästä ja kysyi eikö ole yöpaikkaa. Sanoin, että haluan turvaan. Viekää minut yöksi putkaan ja siitä jatkan sitten aamulla katkolle.
– Olin huutanut metsässä Jumalaa avuksi, ja se apu tuli sitten poliisin muodossa.
Tästä hetkestä on aikaa viisi ja puoli vuotta. Nyt Kumpula auttaa muita leipäjonoissa kävijöitä uskomaan muutoksen mahdollisuuteen.
– Aika opetti minulle nöyryyttä ja toisen ihmisen kunnioittamista, hän toteaa.
– Voin omalla esimerkilläni kertoa, että viisi ja puoli vuotta sitten olin siellä, ja nyt olen tässä.
Tuntuu pahalta, kun reilu kaksikymppinen on menettänyt luottamuksensa tulevaisuuteen.
Kumpula on maksanut velkansa, asuu omassa kodissa, on kouluttautunut uudelleen ja tekee uutta työtä. Myös välit lapsiin ja vanhoihin ystäviin ovat korjaantuneet. Mutta jäi tuosta ajasta jotain hyödyllistä ja tärkeää mieleenkin.
– Olin aiemminkin tunnollinen perheenisä ja luulin, että kaikki menee elämässäni normaalisti. Tämän kokemuksen jälkeen omista lapsista välittäminen on tullut vielä tärkeämmäksi, Kumpula pohtii.
Entä ne ihmiset, joiden kanssa ryypättiin?
Kumpulan mielestä pahinta oli, että se kaveriporukka oli jämähtänyt kohtaloonsa. Itsetunto oli murentunut. Kokemus siitä, ettei enää kuulu "normaalikansalaisten" joukkoon, oli hänellekin tuttua.
– Kyllä me käytiin keskusteluja heidän kanssaan, ja jotenkin tuntui pahalta, että jo reilu parikymppiset ihmiset oli menettäneet uskonsa tulevaisuuteen.
Uskotko, että heidät saadaan leipäjonoista yhteisten ruokalujen äärelle?
Puolet ja puolet, arvioi Kumpula. Ne, jotka on saatu houkuteltua yhteisten lounaiden äärelle, ovat saaneet uusia kavereita ja vaikutukset ovat hyviä. Kumpula sanoo kannattavansa yhteisiä ruokailuja, mutta muistuttaa, ettei niistä ole pelastukseksi kaikille.
– 50 prosenttia on niitä ihmisiä, jotka hakevat kassinsa ja lähtevät äkkiä pois. He ovat hyväksyneet sen oman tilanteensa, heille riittää että on ruokaa, asunto ja laskut tulee maksettua. Rahaa riittää päihteisiinkin, jos he niitä käyttävät.
Yle vastaa: Miksi Herra Heinämäen Lato-orkesteri siirtyy Ylen Elävään arkistoon?
_Ylen Ville Vilén vastaa Herra Heinämäen Lato-orkesteri-keskusteluun Tämä vastaus on lähetetty Ilta-Sanomille ja Iltalehdelle 28.4.2018._
Ylen Pikku Kakkosen lastenohjelmasta nimeltä _Herra Heinämäen Lato-orkesteri_ syntyi vilkas keskustelu sosiaalisessa mediassa. Sarja  pohjautuu **Heikki Salon** ja **Janne Louhivuoren** vuonna 1999 julkaistuun _Omskista_-lastenmusiikkilevyyn ja yksi sarjan hahmoista käyttää intiaanipäähinetta.
Ohjelma päätettiin siirtää Pikku Kakkosesta ja Lasten Areenasta Ylen Elävään arkistoon. Siirto tehdään, koska osa katsojista koki perinteiseen alkuperäiskansan asuun puetun, stereotyyppisen hahmon loukkaavaksi. Olemme saaneet tästä palautetta katsojiltamme.
Palautteet ja keskustelu kertovat ajan ja ajattelun muutoksesta - ohjelman tekijöillä ei tietenkään ole ollut pienintäkään tarkoitusta loukata ketään.
Ennen suomalaiset nauroivat Pekalle ja Pätkälle neekereinä tai viihde-ohjelman nunnuka-hahmoille. Ei enää, tänä päivänä ymmärrämme, että tämä on rasistista ja loukkaavaa.
Tässä on kyse samantyyppisestä asiasta. Meidän pitää olla koko ajan entistä tarkempia ja herkempiä siinä, millaista kuvastoa käytämme, kun kerromme vähemmistöistä. Valtaväestö ei voi sanella sitä, mikä on sopiva tapa esittää vähemmistöjä koskevaa kuvastoa mediassa.
Historiaa emme halua emmekä voi muuttaa. Oman aikansa arvoja heijastelevat ohjelmat voimme kuitenkin siirtää Elävään arkistoon, josta jokainen voi niitä halutessaan katsella.
Keskustelu Herra Heinämäestä lähti siitä, että Suomen omaan alkuperäiskansaan saamelaisiin kuuluvat katsojat antoivat asiasta palautetta. Kuuntelimme heitä, arvioimme tilanteen huolellisesti ja päädyimme tähän ratkaisuun.
Yle kunnioittaa alkuperäiskansoja. Haluamme myös tehdä ja esittää laadukkaita, luotettavia ja eettisesti parhaita mahdollisia lastenohjelmia.
**Ville Vilén**
johtaja ja vastaava toimittaja, Luovat sisällöt, Yle
Leijonat hyökkää Tshekin kimppuun – katso ottelua suorana
Leijonat kohtaa Ruotsin EHT-turnauksessa Tshekin lauantaina kello 13.00. Ylen lähetys jääkiekko-ottelusta alkaa kello 12.45. Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Jääkiekon MM-kisoihin valmistautuva Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa lauantaina Sweden Hockey Gamesissa Tshekin. Kello 13 alkavaa kamppailua voi jännittää suorana Ylen välityksellä. Ylen lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.45. Siirry lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Leijonien kentälliset Tshekki-otteluun:**  

Sakari Manninen - Antti Suomela - Olli Palola  
Tommi Kivistö - Julius Honka
Tuomas Kiiskinen - Janne Pesonen - Juuso Ikonen  
 Casimir Jürgens - Kristian Näkyvä 
Jonas Enlund - Sami Sandell - Toni Rajala  
 Juuso Riikola - Henri Jokiharju
Pekka Jormakka - Jere Sallinen - Juuso Puustinen   
 Olli Juolevi
**13. hyökkääjä**  
Marko Anttila
**Maalilla**  
Ville Husso (Eero Kilpeläinen)
**Lue myös:**
**[Pikkuleijonien ketjuihin muutoksia – katso MM-välierää suorana kello 13.30](https://yle.fi/urheilu/3-10183234)**
**[Jääkiekon superpäivä: Pikkuleijonien MM-välierä TV1:ssä, Leijonien EHT-taisto TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10180831)**
Kommentti: Nashvillen on liattava kätensä Hellebuyckin kanssa
Maaleja saa maalilta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Nashvillesta.
NASHVILLE. Nashvillen ja Winnipegin toisen kierroksen ensimmäinen ottelu perjantaina oli kummallinen kokonaisuus. Nashville vei peliä ensimmäisestä minuutista lähes miten tahtoi, mutta ei saanut tulosta aikaiseksi. Winnipeg, joka pyöri enemmän ja vähemmän köysissä koko illan sen sijaan käytti saamansa paikat käsittämättömällä tarkkuudella.  

Laukaukset olivat Nashvillelle 15-3, kun Brandon Tanev siirsi Winnipegin 1-0-johtoon avauserän lopulla.  

Ja tämä oli jutun juoni isommassakin katsannossa. 
Nashville teki ottelussa kaikkea paitsi maaleja. Se voitti aloitukset selkeästi, se taklasi enemmän, se teki peliä ja loi paikkoja, mutta Winnipeg-vahti Connor Hellebuyck oli joukkueelle liian iso pala purtavaksi. Vuoden parhaaksi maalivahdiksi ehdolla oleva Hellebuyck sammutti valot musiikkikaupungista fantastisella pelillään.  

Silti on todettava, että Nashville teki amerikkalaisvahdin pelaamisen avausottelussa liian helpoksi.
Vaikka Nashville pelasi näennäisen hyvin, se ei ollut valmis likaamaan käsiään Hellebuyckin kanssa. Vaikka myös tolpat toimivat maalivahdin apuna perjantaina, liian usein Hellebuyck sai tehdä torjuntansa kaikessa rauhassa. Kuvaavin tilanne nähtiin toisessa erässä, kun Predators-puolustaja Roman Josi sai kiekon siniviivan päälle hyvään paikkaan.  

Josi odotti hieman, mutta kun laukaus lähti, Hellebuyckin edessä ei ollut ristin sielua. Viktor Arvidsson yritti pyrkiä maalille, mutta Winnipegin järkälemäinen amerikkalaispakki Dustin Byfuglien terrorisoi ruotsalaisen aikeet.  

Pekka Rinne puhui allekirjoittaneelle torstaina, kuinka Nashville haluaa poista tietynlaisen ”finessen” pelaamisestaan. Rinne tietenkin tietää, mistä puhuu, sillä joukkueen pelaaminen on ollut viime viikkoina liian usein mukavuudenhaluista lätynheittelyä. Pudotuspeleissä ruma on usein kaunista. 
Nashville pelasi sinänsä hyvän pelin, mutta ”finesse” oli edelleen liiaksi läsnä.
Jos se meinaa kaataa yhden maailman kuumimmista maalivahdeista, kädet on iskettävä sontaan kunnolla. Maalille on ajettava armottomalla raivolla ja keinot esimerkiksi Byfuglienin kiertämiseksi on löydettävä pian. Ilman maskia ja kunnollista häirintää Hellebuyckin kanssa ei ole jatkossakaan mitään jakoa.  

Lopulta kyse on simppelisti halusta laittaa kroppaa likoon. Pudotuspeleissä otteluita ei voiteta kiekkoa takatolpilta tyhjiin lyöden ja Nashville tietää sen. Vaikka laukauksia tuli perjantaina paljon, useimmiten ne tulivat kaukaa ja niin, että Hellebuyck näki kiekon selkeästi.  

Tämä on yksi syy siihen, miksi tehokkuudestaan tunnetut Nashville-puolustajat eivät ole päässeet toistaiseksi maalinteon makuun pudotuspeleissä. Laukauksia tulee, mutta maski ja häirintä puuttuvat. Ja Nashvillen on vaikea nähdä pelaavan pitkää kevättä, mikäli sen puolustuskalusto ei pysty osallistumaan maalitalkoisiin.
Vasta kolmannessa erässä Nashvillen pelaamisesta alkoi huokua oikeanlainen epätoivo maalintekemistä kohtaan.  

Kuten Ville Nieminen aikanaan totesi: pizzoja saa pizzeriasta, maaleja maalilta.  

**Lue myös:**
**[Vaihtoon otettu Rinne kiitteli joukkuetta, suomi itseään: "Uskon, että jos pelataan tällä tyylillä, tästä tulee pitkä sarja"](https://yle.fi/urheilu/3-10183075)**
**[Ruosteinen Laine tehopisteille: "Tuntuma oli suoraan kesäjäiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183059)**
**[Laine alusti voittomaalin, Saros korvasi Rinteen kahden erän jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10183038)**
**[Kolme syytä miksi Winnipeg voitti](https://yle.fi/urheilu/3-10183084)**
Presidentti Niinistö Pohjois-Korean huipputapaamisen pitopaikasta: Kiva, että Suomi muistetaan mainita
Niinistön mukaan on toinen juttu, missä tapaaminen todella pidetään.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Yle TV1:n Ykkösaamussa Pohjois-Korean huipputapaamisen mahdollista pitopaikkaa. Yhdysvaltain mediassa on ollut esillä [useita vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10182990), joista yksi on Suomi.
Presidentti Niinistön mukaan Suomi isännöi mielellään tapaamista, kun on kyse rauhan edistämisestä.
– Se on ihan kiva, että Suomi muistetaan ainakin mainita. Se on toinen juttu, missä kokous todella pidetään. Tuskinpa sitä kukaan vielä tietää, hän sanoo.
Niinistön mukaan Etelä- ja Pohjois-Korean johtajien ensimmäinen tapaaminen vuosikymmeniin oli merkittävä asia. Hän sanoo, että vaikka ilmapiiri näytti ystävälliseltä niin tuulet voivat yllättävän nopeasti vaihtua kansainvälisessä politiikassa.
– Toivottavasti tämä myötäinen nyt jatkuu.
Etelä- ja Pohjois-Korean tavoitteena on saada rauhansopimus aikaan. Niinistöltä kysyttiin haastattelussa, miksi aika on sille otollinen. Presidentin mukaan varsinaiseen rauhasopimukseen on vielä matkaa.
– Tilanne kärjistyi alkuvuonna. Saattaa olla ja toivon mukaan olisi niin, että vähän kaikki huomasivat, että aletaan mennä liian kovilla panoksilla, Niinistö sanoo.
Presidentin mukaan jännä juttu on se, että Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen johtajilta kuului alkuvuodesta sellaista kielenkäyttöä, johon ei ole kansainvälisessä politiikassa totuttu.
– Me kaikki, jotka vähän ihmettelimme sitä sävyä, kysymään itseltään, että tehoaako sellainen tänäpäivänä, että puhutaan ronskisti, presidentti mietti.
Ilmastonmuutos on kohtalonkysymys
Kansainvälinen yhteisö ei presidentin mielestä ole hyvässä kunnossa. Pienet maat ovat korostaneet kansainvälisen järjestelmän merkitystä. Nyt politiikka on henkilöitynyt: maailmantapahtumat liikkuvat suurvaltojen johtajien varassa.
Eurooppalainen ääni ei Niinistön mukaan riittävästi kuulu. Hän toivoo, että kansainväliset järjestöt toimisivat paremmin. 
Sauli Niinistö on keskustellut arktisesta alueesta ja ilmastonmuutoksesta sekä Venäjän presidentin Vladimir Putinin että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa nyt, kun Suomi toimii Arktisen neuvoston puheenjohtajana.
Trump totesi tämänviikkoisessa puhelussa, että ei hän ole ympäristövihamielinen. Niinistö arvelee, että Putinin ja Trumpin ympäristönäkemyksissä ei ole suuria eroja.  

– Trumpin kanssa keskustellessa pääotsakkeita ei kannata horjuttaa; Trump haluaa kertoa kannattajilleen, että ilmastonmuutosta ei ole olemassa. Seuraavassa lauseessa hän kuitenkin myöntää, että ongelmia on.
Niinistön mielestä ilmastonmuutos on ihmiskunnan kohtalonkysymys.
Fortum valtapeleissä
Asemasota Itä-Ukrainassa jatkuu. Sotaa käydään myös talouspakottein. Pakotteita voidaan Niinistön mukaan purkaa siinä tapauksessa, että Minskin sopimus toteutuu.
Niinistö sanoo ihmetelleensä, että koko ajan, nelisen vuotta, sodankäynnin rinnalla kulkee siviilielämän normaali päivä. Kauppayhteydet näyttävät vain lisääntyneen. Hän uskoo kuitenkin, että liiketoiminta koskee pakotteiden ulkopuolella olevia tuotteita.   

Suomalaisyhtiö Fortum joutui äskettäin mukaan Venäjän valtapelehin. Presidentti Niinistö uskoo Fortumilla olevan hyvä käsitys riskeistä Venäjällä toimimisessa.  

– Saattaa olla taustalla se, että koko Uniper-kauppa on herättänyt kaupan kohteessa vastustusta ja siihen vastustamiseen käytetään myös venäläisiä.
**Lue myös:**
 [Trump: Pohjois-Korean huipputapaamisella kaksi tai kolme mahdollista pitopaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10182990) 
[Trump: "Tapaan Kim Jong-unin tulevina viikkoina"](https://yle.fi/uutiset/3-10182728)[Trump: "Tapaan Kim Jong-unin tulevina viikkoina"](https://yle.fi/uutiset/3-10182728) 
 [Koreat tavoittelevat rauhansopimusta ja sotatilan lopettamista – Trump: Tapahtuu hyviä asioita](https://yle.fi/uutiset/3-10180974) 
 [Asiantuntija: Koreat antoivat vahvaa signaalia liennytyksestä mutta Pohjois-Korea tuskin luopuu ydinaseestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10181760) 
 [Presidentit Niinistö ja Trump keskustelivat puhelimessa arktisesta alueesta](https://yle.fi/uutiset/3-10173736) 
Perhe mieltyi isoihin, lihaksikkaisiin kissoihin – nyt talon ihmisillä on työvuorot, ja kissanruoka tuodaan kotiovelle Saksasta
Ainaksen perheessä asuu neljä rotukissaa ja koira. Lemmikit ovat perheelle elämäntapa. Tärkeintä on terveys, ei ulkonäkö.
 Kun Ainaksen perhe herää omakotitalossaan Kotkassa, äiti Maarit menee keittiöön ja ottaa jääkaapista pakasterasiallisen raakaa kananlihaa. Perheen isä Kimmo on nostanut lihan jääkaappiin sulamaan jo illalla – niin hän tekee joka ilta.  

– Ostamme aina kaupasta isomman satsin porsasta ja kanaa. Jaamme sen sadan gramman eriin rasioihin pakastimeen, Kimmo Ainas kertoo.  

Isot kissapojat, yli 10-kiloiset Junnu ja Ossi, haistavat lihan ja ryntäilevät edestakaisin. Harmaaraidallinen Junnu on äänekäs, se maukuu. Joskus se voi näykkäistä pohkeesta, jos palvelu ei sen mielestä pelaa. Tummanharmaa, valkokauluksinen Ossi tulee puskemaan.  

– Yleensä Ossi on pidättyväinen ja viihtyy itsekseen, mutta nälkäisenä se puskee ja painamme otsamme yhteen, Maarit Ainas sanoo.  

Hän kippaa sulaneet lihat pieniin kuppeihin ja täyttää yhden suuremman kupin kuivaruualla. Kupit kannetaan eläinten omaan huoneeseen. 
Koko perhe käy kaksi kertaa viikossa kuntosalilla. Fyysisyyden ihannointi tulee ehkä jostain sieltä.
Kissat nyrpistelevät usein kuonojaan, kun niille tarjoaa laatulihaa – kanaa tai possua. Kimmo Ainasta se hiukan harmittaa.
– Nälkää huudetaan, mutta sitten ei kunnon sapuska kelpaa. Olisivat kiitollisia, kun saavat terveellistä, hyvälaatuista lihaa, hän hymähtää.   

Latzit ja muut marketeissa myytävät märkäruuat, joiden lihapitoisuus ei ole niin suuri, sen sijaan katoavat kupeista alta aikayksikön. Ainas kutsuu niitä kissojen pikaruuaksi.  

– Niissä ei ole tarpeeksi vitamiineja eivätkä ne ole tarpeeksi lihapitoisia. Onneksi kissoja saa huijattua syömään kunnon lihaa, kun sotkee joukkoon vähän “hampurilaista”.  

Mies avaa kaapin, jossa on kymmeniä purkkeja kissanruokaa. Ne tulevat kerran kuukaudessa kotiovelle pakettiautolla Saksasta.  

Kimmo Ainas on mieltynyt suuriin, lihaksikkaisiin lemmikkeihin.  

– Olen itse harrastanut puntinnostoa läpi elämäni, ja koko perheemme käy kaksi kertaa viikossa kuntosalilla. Fyysisyyden ihannointi tulee ehkä jostain sieltä.  

Viisi vuotta sitten Ainas tutki kissarotuja netistä ja löysi maine coonin – rodun, joka on peräisin ankarista oloista Mainesta, Yhdysvalloista.  

– Voimakkuus viehätti. Rotu on iso, sitkeä, kestää säätä ja pärjää kovissakin oloissa. Ihastuin kissan elinvoimaan.  

Muille kissojen koko saattaa olla kauhistus. Ainaksen silmään ne ovat ihan normaalin kokoisia.  

– Monesti meillä käy vieraita, joilla on kotona maatiaiskissa. He kauhistelevat, että voi kamala kuinka isoja kissoja. Kun itse näen parin kolmen kilon maatiaisia, ajattelen, että ovatpa ne pieniä.  

Maine coon on luonteeltaan rauhallinen ja pidättyväinen. Ainakset pohtivat, että sille voisi ottaa vähän vilkkaamman kaverin. Leikkisään ragdolliin perhe päätyi, koska sekin oli isokokoinen rotu. Perheessä oli myös 4-vuotias rottweiler-uros Njassa.  

Ensin perheeseen muutti vaalea maine coon Aatu, viikko sen jälkeen ragdoll Lumi. Coon-veljekset Junnu ja Ossi täydensivät joukkoa vuotta myöhemmin. Kaikki ovat uroksia.  

– Ajattelin, että kissat ovat vaivattomia ja voi lähteä vaikka yöksi pois kotoa, kunhan ruokaa on kupissa. Se tuntui alussa helpottavalta.  

Mutta eihän se ihan niin mennyt.  

Aatulla on oma kattaus
Eläinten huone on kodinhoitohuone, joka on erotettu keittiöstä valkoisella portilla. Siellä Njassa-koira kuivattelee tassujaan lenkin jälkeen. Se ei piittaa kissoista – paitsi niiden ruuista. Sen harmiksi kissat ovat kiinnostuneita siitä.  

Ragdoll Lumin mielestä Njassan tassut tuoksuvat hyvältä. Kun koira menee pötköttelemään, Lumi tulee nuuhkimaan sitä.  

– Koira saattaa ärähtää, mutta ei Lumi siitä lannistu. Se ottaa yhden tassun kerrallaan käsittelyyn, nuuhkii ja puskee itseään tassuihin.  

Yhdellä seinällä nököttävät kissojen hiekkalaatikot, toisella eläinten ruoka- ja vesikupit. Kaapeissa ovat eläinten hoitotarvikkeet.  

Kissankupit on nostettu pois koiran ulottuvilta. Niiden paikka on kahdella apupöydällä – lukuun ottamatta Aatua. Sen ateria katetaan muista erilleen pesuhuoneeseen.  

– Aatu ei tykkää, kun muut rynnivät syömään. Se haluaa pitää oman tilan. Aatulle laitetaan kuppi pesuhuoneen puolelle, siellä se saa syödä rauhassa, Kimmo Ainas kertoo.  

Aatu on eläinlauman arvovaltaisin jäsen. Usein se tarkkailee raapimispuun huipulta valtakuntaansa.
– Aatu on selvästi harkitsevin, ja sillä paras on pelisilmä. Kun muut leikkivät ja hyppivät lelujen perässä estoitta, Aatu vaanii pitkään ja hyökkää nopeasti, juuri oikealla hetkellä.
Aatu ei hyväksy lähelleen ketä tahansa. Lumin se hyväksyy, sillä ne ovat kasvaneet yhdessä pennusta asti. Ja sitten on tietysti perheen 13-vuotias tytär Aino, Aatun suosikki-ihminen.  

Kun perhe meni viisi vuotta sitten katsomaan maine cooneja kasvattajan luo, vaalea pentu tuijotti herkeämättä Ainoa. 
– En tiedä, tapahtuiko siinä joku leimautuminen. Nykyään Aatu menee yöllä raapimaan Ainon ovea, haluaa rinnan päälle pötköttämään ja alkaa jutella. Jos joku muu meistä haluaa silittää sitä, se on vähän pitkin hampain.
Kun ragdoll yrittää pomoilla, mainet pistävät sen kenttään.
Lumi taas on porukan leijona. Sillä on aamuisin kiire puolustamaan kotitaloa. Se pääseekin joka päivä valjaissa ulos, halutessaan useammankin kerran. Valjaiden varassa se saa suojella perhettä maailman pahuudelta. Kuten eräältä kulkukissalta.  

Pari kertaa Lumi on karannut ja löytynyt lymyilemästä läheisestä marjapuskasta.  

– Olimme hankkineet sille tukevimmat ja varmimmat mahdolliset valjaat, mutta niin vain se pääsi luikertamaan niistä ulos. Nyt sillä on tuplavaljaat.  

Lumi luulee olevansa porukan kuningas, mutta oikeasti se on vähän kuin hovinarri.  

– Kun ragdoll yrittää pomoilla, mainet pistävät sen kenttään. Sitten se häviää kiltisti maisemista. Lumi on kuitenkin porukasta se, joka aloittaa rallit. Mainet katsovat ensin vähän aikaa sivusta, että mitä tuolle oikein tuli.  

Tarkka työnjako
Kun perheessä on enemmän eläimiä kuin ihmisiä, arjen työnjako on tarkkaan harkittu ja toistuu lähestulkoon samanlaisena joka päivä. Maarit antaa aamuruuat, päästää ragdollin ulos ja käyttää koiran lenkillä. 
Kimmo tiskaa herättyään eläinten likaiset astiat ja 15-vuotias Sasu-poika siivoaa kissojen vessat. Työ- ja koulupäivän jälkeen eläimet ruokkii se, joka tulee ensin kotiin. Kimmo vie Njassan ulos iltapäivällä tultuaan töistä, Ainon vuoro on illalla. 
Kissat alkavat iltaisin kyräillä usein siihen malliin, että niille pitäisi keksiä tekemistä. Silloin Kimmo Ainas ottaa laservalon esiin. Punainen valo alkaa pomppia lattialla, Ossi-kissa lämäyttää tassunsa sen päälle.  

– Coon-veljekset menevät siitä ihan hurmokseen. Sulkalelu on toinen, jolla leikitämme kissoja.  

Kimmo siivoaa kissojen vessat taas illalla, Maarit antaa ruuan. Kun työt on jaettu tasan, lapsetkin ovat oppineet, ettei elämä lemmikkien kanssa ole pelkkää leikkiä ja silittelyä.  

– Välillä kuuluu natinaa, mutta kakku on jaettu kaikille. Jos työ jäisi yhden kontolle, siinä väsyisi varmasti. Töiden jakaminen opettaa lapselle myös sitoutumista. 
Se on liukuhihnameininkiä.
Lasten mielestä lemmikit ovat suurimman osan ajasta ihania. Aino nauttii iltalenkeistä Jassan kanssa, kun on pimeää ja rauhallista. Silloin saa olla kahdestaan ja kuunnella musiikkia. Kissoissa parasta on se, kun ne tulevat puskemaan tai kehräämään mahan päälle.  

– Paitsi silloin, kun se ihana pallero tulee herättämään aamuyöllä ja itse tajuaa, että olisi vielä aikaa nukkua, Aino sanoo.  

30 kiloa kissanhiekkaa
  
Maarit Ainas hoitaa eläinten ruokatilaukset. Hän tekee ne netissä, ja DHL:n auto kurvaa pihaan noin kerran kuukaudessa.  

– Teen tilauksen aina tarpeen mukaan, mutta niin, että ruokaa riittää vielä useiksi päiviksi eteenpäin. Toimitusta pitää odottaa viikon verran, Maarit Ainas kertoo.  

Kun auto tulee, se tuo perheen eläimille laatikoittain ruokaa ja muita tarvikkeita. Kissanruuan lisäksi lastissa ovat hiekat ja koiranruuat.   

– Yhdessä lastissa tulee useita satoja märkäruokapakkauksia ja kuivaruokaa. Lisäksi mukana on useita 15 kilon säkkejä kissanhiekkaa, Kimmo Ainas laskee.  

– Hiekkaa kuluu noin 30 kiloa kuukaudessa, lisää Maarit.  

Periaatteessa lemmikkien ruokakuluja ei lasketa, koska ne ovat osa perhettä ja elämäntapa. Ainakset arvioivat, että eläinten ruokaan kuluu joitakin kymppejä kuukaudessa.  

– Tulee halvemmaksi tilata ison satsi kerralla Saksasta kuin hakea sama tavara suomalaisesta eläinkaupasta. Kuljetus ei maksa, kun tilaus on tarpeeksi iso.  

Jokaisen kuukauden lopussa eläimillä on pesupäivä. Operaatioon osallistuu koko perhe.  

Ensin eläimet huijataan herkkujen avulla samaan omaan huoneeseensa, josta on suora käynti pesutiloihin. Kimmo Ainas avaa sampookaapin ja ottaa esiin jättimäisen, melkein neljälitraisen sampoopullon. Sampoo kaadetaan valmiiksi pieniin kuppeihin.  

– Ossi on pelimies, se pinkoo aina piiloon, kun sampookaappi aukeaa.  

Pesuhuoneen lattialle levitetään pyyhe, jotta kissat tuntevat olonsa turvalliseksi ja saavat kynsilleen tarttumapintaa. Paljas kaakeli on turhan liukas. Kun ovi menee kiinni kaiken pitää olla valmiina. Sasu ja Aino ovat kuivausosastolla, Kimmo ja Maarit suihkun puolella.  

– Se on liukuhihnameininkiä. Minä levitän sampoon ja Maarit suihkuttaa. Sitten ovi auki, märkä kissa ulos, jompikumpi lapsista ottaa kopin. 
Kyräily kestää 15 minuuttia, ja sitten ne antavat anteeksi.
Rimpuilevan, ison kissan aloillaan pitäminen vaatii voimaa. Onneksi ne eivät kynsi eivätkä sylje. Kissat ilmoittavat mouruamalla ja naukumalla, ettei tämä ole ollenkaan kivaa. Pesijät rauhoittelevat niitä juttelemalla niille.  

Pesun jälkeen kissat mulkoilevat ihmisiä ja vetäytyvät loukkaantunein ilmein nuolemaan turkkejaan. Pitkävihaisia ne eivät ole.  

– Kyräily kestää 15 minuuttia, ja sitten ne antavat anteeksi.  

Sama ruljanssi käydään läpi kerran viikossa, kun kissoilla on harjauspäivä. Ne huijataan jälleen huoneeseensa ja harjataan yksi kerrallaan. Kimmo kaappaa kissan syliin ja leikkaa kynnet, vaimo harjaa samalla turkin.  

– Kun kissaa alkaa hermostuttaa, se saa herkun suuhun. Session jälkeen se istuu lattialle ja odottaa vielä palkkaa hyvästä suorituksesta.
Tärkeintä terveys ja luonne
Kaikki perheen lemmikit on hankittu luotettavilta kasvattajilta, jotka kuuluvat Suomen Kissaliittoon. Koon lisäksi kriteerinä oli, että pennut ovat terveitä ja hyväsukuisia.  

Koira ja kissat hankittiin lemmikeiksi, eikä niitä ole käytetty näyttelyissä.  

– Tärkeintä ovat luonne ja terveys, ei ulkonäkö. Sillä, täyttääkö kissa näyttelykriteerit, ei ole meille mitään merkitystä.  

Ainasten lemmikit ovat olleet terveitä. Aatu tosin loukkasi kerran lonkkansa, joka jouduttiin leikkaamaan. 
Yle Uutiset kertoi aiemmin tällä viikolla [kissojen jalostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10177811), joka on mennyt joidenkin rotujen osalta liiallisuuksiin.
– Jos aletaan liikaa miettiä vain sitä, mikä on näyttelymielessä kaunis kissa, mennään väärään suuntaan. Koirapuolella se näkyy etenkin englanninbuldogeilla. Nehän eivät pysty enää synnyttämään luonnollisesti.
Njassa ei tykkää juosta
Kimmo Ainas toivoi, että saisi Njassa-koirasta hyvän lenkkikaverin. Se ei kuitenkaan ole kovin innostunut lenkkeilijä. Sen sijaan se tutkii mielellään kaikenlaisia hajuja.
Kun lumet ovat sulaneet, Ainas käy tekemässä Jassalle metsään tai pellolle jäljen. Sitten hän hakee Njassan kotoa, jotta se pääsee toteuttamaan viettiään.
Ainas ottaa koiralle usein myös ruuan mukaan metsään. Palkkio on luvassa, kun se on löytänyt saaliinsa. Sitä on koulutettu pennusta saakka.
– Meillä on tapana pitää koiralle pieni tottelevaisuuskoulutus aina ennen ruokaa. Talvella se on sivulletuloa tai seuraamista. Yritämme opettaa, että ruuan eteen pitää tehdä vähän töitä.
Njassa ei välitä kissoista, mutta ihmisiä kohtaan se on hyvin avoin ja ystävällinen. Kun taloon tulee vieraita, Njassa menee tervehtimään heitä ensin. Tai ainakin yrittää.
– Näytämme koiralle, että ihmiset tervehtivät toisiaan ensin. Sen pitää tietää arvojärjestys laumassa.
Ainaksen mielestä Njassassa on parasta se, että se kuuntelee kaikki murheet ja on aina valmis palvelemaan. Kissa saattaa mulkaista ja vaihtaa maisemaa.
– Koira on siinä mielessä varma valinta, että se on aina valmis lähtemään mukaan ihan mihin vain, kun taas kissalla ei ole mitään miellyttämisenhalua.
Pitää osata höllätä
Joskus viiden lemmikin hoito tuntuu raskaalta.
– Silloin otetaan rennommin eikä nypitä karvaa murolautaselta tai putsata vaatteita kissankarvoista. Koiran kanssa voi tehdä joskus lyhyen lenkin tai jäljen, eikä kissojen harjausta tarvitse aina vetää täysillä. 
Tästä ei saa tulla tehdastyötä.
Perhe on vuosien myötä oppinut, että kaikkea ei tarvitse aina suorittaa täysillä.  

– Pitää osata höllätä välillä. Tästä ei saa tulla tehdastyötä, koska sitten ei enää tunnu kivalta omistaa lemmikkejä.  

Jos perheeseen otetaan joskus kuudes lemmikki, niin onko se kissa vai koira?  

– Todella vaikea sanoa. En pysty varmasti sanomaan, että se olisi kissa.
Iivo Niskasen kultajuhlat täyttävät tänään Kuopion torin – järjestäjä odottaa tuhansia katsojia
Juhlijoita neuvotaan saapumaan paikalle ajoissa, koska ennen tapahtumaa keskustassa voi olla ruuhkaa.
Kuopiossa tänään järjestettävään Iivo Niskasen torijuhlaan odotetaan tuhansia osallistujia. Niskasen olympiavoiton kunniaksi pidetään kansanjuhla Kuopion torilla kello 16 iltapäivällä. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Järjestelyistä vastaava Allu Koskinen odottaa paikalle noin 3 000 katsojaa. Hän vertaa tapahtumaa vuoden 2015 kesällä järjestettyyn Kimmo Timosen Stanley Cup -juhlaan, jota seurasi rohkeimpien arvioiden mukaan jopa 10 000 ihmistä.
– Tästä tulee samankaltainen koko perheen tapahtuma, Koskinen maalailee.
Kuopion Liikenne [ajaa ylimääräisiä bussivuoroja](https://www.kuopio.fi/-/iivon-kultajuhlat-toritapahtumaan-28-4-on-lisatty-bussien-vuoroja?inheritRedirect=true&redirect=%2Ffi%2Fetusivu) kultajuhlan vuoksi, tiedot niistä löydät muun muassa [reittioppaasta](https://kuopio.digitransit.fi/-/-/lahellasi). Sekä tapahtuman järjestäjät että bussiyhtiö neuvovat ihmisiä saapumaan paikalle ajoissa, koska ennen ja jälkeen tapahtumaa saattaa olla ruuhkaista.  

Iivo Niskanen voitti kultaa Pyeongchangin olympialaisissa 50 kilometrin hiihdossa helmikuun loppupuolella. Kultajuhlissa vierailee myös Tanja Niskanen, joka voitti kisoissa olympiapronssia jääkiekossa. Esiintyjäkattaukseen kuuluu muun muassa Elastinen.
Pikkuleijonat jahtaa neljättä peräkkäistä MM-finaalipaikkaa
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue metsästää lauantaina jo ikäluokkansa neljättä peräkkäistä MM-kisojen finaalipaikkaa.
Pikkuleijonien välierävastus Venäjän Tsheljabinskissä on Ruotsi, jonka Suomi löi vuoden 2016 finaalissa selkeästi maalein 6-1. Vuosien 2015 ja 2017 loppuotteluissa Suomen kohtalona oli hävitä Yhdysvalloille. 
Tämän vuoden turnauksessa Suomi ei ole vielä hävinnyt peliäkään. Ruotsi sen sijaan taipui alkulohkokamppailussa jatkoajalla Kanadalle, jonka turnaus päättyi puolivälierätappioon Tshekkiä vastaan. 
Polvensa torstain puolivälierissä Valko-Venäjää vastaan loukannut Suomen ykkössentteri Jesperi Kotkaniemi oli mukana lauantain aamuharjoituksissa ja näyttäisi siis olevan pelikunnossa.
Tshekki kohtaa omassa välierässään Yhdysvallat. Loppu- ja pronssiottelu ovat ohjelmassa sunnuntaina.
**Suomen ja Ruotsin välistä välieräottelua voi seurata TV1:stä tai Yle Areenasta kello 13.30 lähtien.**
Isisin kakkoskaupunki saa viimein ruoka-apua – YK pääsi toimittamaan ruokaa Raqqaan
Viimeksi Maailman ruokaohjelma pääsi kaupunkiin neljä vuotta sitten.
YK:n alainen ruoka-apua toimittava Maailman ruokaohjelma WFP on päässyt viemään ruokaa Syyriassa sijaitsevaan Raqqaan ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
YK:n maailman ruokaohjelman on tarkoitus toimittaa ruokaa joka kuukausi. Järjestön työntekijän mukaan apu on elintärkeää sodassa kärsineelle kaupungille.
Torstaina perille saapuneessa ruokalähetyksessä oli esimerkiksi 6 000 annosta, jotka riittävät 30 000 asukkaalle. Raqqan kaupungissa asui noin 200 000 asukasta ennen kuin se joutui terroristijärjestö Isisin valtaamaksi.
Pohjois-Syyriassa sijaitseva Raqqa oli vuodesta 2014 terroristijärjestön Syyrian pääkaupunkina. Yhdysvaltain tukema liittouma ajoi Isisin pois kaupungista viime vuoden lokakuussa.
Sekä Syyria että Irak ovat viime kuukausien aikana löytäneet joukkohautoja jihadistien aiemmin hallitsemilta alueilta. 
Raqqasta paljastui viime viikonloppuna joukkohauta, jossa arvioidaan olevan jopa 200 kuollutta. Viranomaisen mukaan löydettyjen ruumiiden joukossa on sekä siviilejä että jihadisteja.
**Lue myös:** 
 [Ylen Ulkolinja tapasi Isis-vangin Syyriassa – "Näin myös suomalaisia Isisin riveissä Raqqassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10179006) 
[ Minidokumentti Yle Areenassa: Isisin entinen lapsisotilas haluaa lääkäriksi](https://areena.yle.fi/1-50001351)
Pumpulinpehmeä pallokosketus vei futikseen rakastuneen pikkutytön ammattilaiseksi - nyt Nora Heroum taistelee Italian mestaruudesta
Naisten Serie A:n voittaa tällä kaudella ainakin yksi suomalainen. Yle Urheilu tapasi Italiassa sarjajohtaja Brescian taiturimaisen A-maajoukkuepelaajan Nora Heroumin, joka kehittyy tinkimättömästi kohti maailman huippua.
**BRESCIA.** Pikkutytön rakkain esine oli hänen parhaita ystäviään. Ellei paras. 
Pallon lumo vei Nora Heroumin jo varhain mennessään. Hän leikki ystävänsä kanssa hymy huulillaan ja pohjaton ilo ruskeissa silmissään, oli sille uskollinen, teki siitä osan itseään. 
Uskollisuus oli molemminpuolista. Pallo palkitsi kesyttäjänsä ja alkoi päivästä toiseen totella pikkutyttöä kiitollisena hellästä kohtelustaan. Vuosien myötä leikki muuttui tavoitteelliseksi harjoitteluksi, mutta lapsenomainen ilo, syvä nautinto, rakkaus palloa kohtaan eivät kadonneet mihinkään. 
Tyttö kehittyi erittäin taitavaksi peluriksi, jonka pumpulinpehmeässä pallokosketuksessa on jotakin epäsuomalaista. Ei ihme, että Heroum, heinäkuussa 24, kuuluu naisten A-maajoukkueen vakiorinkiin ja pelaa ammattilaisena ulkomailla. 
\- Saatan vielä nykyäänkin mennä yksin kentälle leikkimään ja treenaamaan, tyylikäs keskikenttäpelaaja sanoo. 
Yksin? Ei, vaan pallon kanssa. 
Lauantai 21. huhtikuuta on Pohjois-Italiassa kuin kesäpäivä. Lämpötila lähentelee kolmeakymmentä astetta, taivas on pilvetön, Brescian kotikentän nurmi viheriöi. Piskuinen stadion sijaitsee idyllisessä ympäristössä kevätauringossa kylpevien kukkuloiden kainalossa. 
Brescia pelaa naisten Serie A:ssa loistavaa kautta ja kohtaa nyt kuumassa paikallisottelussa bergamolaisen Mozzanican. Se haki edellisellä kierroksella huipputärkeän 2-1-vierasvoiton toisesta ”suomalaisjoukkueesta” Juventuksesta, jota edustavat Heroumin maajoukkuekaverit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi. 
Brescia ja Juve ovat tasapisteissä 12. toukokuuta päättyvän sarjan kärjessä. Jos asetelma ei loppukauden aikana muutu, joukkueet pelaavat uusintaottelun mestaruudesta. Jo hyvän aikaa on ollut varmaa, että vähintään yksi suomalainen juhlii tänä keväänä ”scudettoa”. 
Derbyä on pelattu vajaat puoli tuntia, kun Brescia siirtyy 1-0-johtoon. Maali on upea, mutta vaihtopenkillä istuvan Heroumin ristiriitaiset tunteet on helppo ymmärtää. 
Kaikissa edellisissä joukkueissaan runsaasti peliaikaa saaneen ja isoa vastuuta kantaneen suomalaisen avauskausi Italiassa on sujunut hyvin vaihtelevasti. Bresciaan viime kesänä tanskalaisesta Fortuna Hjørringistä siirtynyt Heroum ei ole varsinaisesti epäonnistunut, mutta janoaa saamaansa enemmän peliaikaa. 
\- Tämä on ollut henkisesti raskasta, mutta samalla opettavaista. Olen kokenut paljon uutta, joten en ole katunut päätöstäni. Peliminuuttien määrä on silti selvä pettymys. 
Brescia jää derbyn toisella puoliajalla yllättävästi 1-2-tappiolle. Varsinaista peliaikaa on jäljellä viisi minuuttia, kun Heroum vaihdetaan kentälle. Hän osallistuu aktiivisesti joukkueensa rajuun takaa-ajoon, joka tuottaa tulosta pelikellon näyttäessä jo täyttä aikaa. 
2-2-osuma ei kuitenkaan jää ottelun viimeiseksi. Lisäaikaa on pelattu kolmisen minuuttia, kun Mozzanica iskee 3-2-voittomaalin. Vaikka Juventus häviää yhtäaikaisesti Fiorentinalle, odottamaton kotitappio on Brescialle raju takaisku. 
\- Serie A:n jokainen peli on todella vaativa. Esimerkiksi Tanskan kärkiottelumme Bröndbytä vastaan olivat vastaavaa tasoa kuin Italiassa kaikki pelit. Täällä eletään ja pelataan tosi vahvasti tunteen kautta, Heroum sanoo. 
Suomalainen toteaa Serie A:sta ja italialaisesta jalkapallosta täysin identtiset asiat kuin useimmat muutkin maassa pelaavat ulkomaalaiset. Jatkuvasti toistuva avainsana on taktisuus. 
\- Täällä jokainen pelaaja on todella täsmällisesti roolitettu. Omat tehtävät on hoidettava pilkuntarkasti. Sarja on täynnä fiksuja pelaajia. Tiesin taktiikan korostuneen aseman jo tänne tullessani, mutta se on silti ollut lievä yllätys. 
Vaikka peliaika on jäänyt odotettua pienemmäksi, kokemukset uudesta peli- ja harjoituskulttuurista ovat Heroumin urakehityksen kannalta erittäin arvokasta pääomaa. Hän on joutunut - tai päässyt – mukavuusalueensa ulkopuolelle, mikä on pelaajalle aina kasvattava tilanne. 
Heroum halusi viime kauden jälkeen Tanskaa kovempaan sarjaan. Toive on nyt toteutunut. Hän vakuuttaa viihtyvänsä vahvan jalkapallokulttuurin ympäristössä ja Italiassa muutenkin. 
Brescian kaikki pelaajat ovat ammattilaisia, mikä on yksi iso ero Tanskaan ja varsinkin Suomeen. Toiminta heijastelee eurooppalaisen naisfutiksen nykysuuntausta, joka on ainakin suurissa jalkapallomaissa kehittynyt koko ajan kohti täysammattilaisuutta ja yhä isompia satsauksia. Useat miesten suurseurat, kuten Italiassa Juventus, toimivat nyt tiiviisti naisjoukkueidensa taustalla. 
Suuri osa Brescian viime kauden joukkueesta siirtyi ennen kauden alkua juuri ”Juveen”, joten tilalle oli hankittava koko joukko Heroumin tavoin uusia pelaajia. Bresciassa pelaa italialaisten ja yhden suomalaisen lisäksi kaksi puolalaista sekä yksi englantilainen ja portugalilainen. 
\- Meillä on tosi kiva joukkue, jossa on helppo viihtyä. Pidän italialaisesta kulttuurista ja ihmisten avoimuudesta. Seurassa kaikki toimii niin kuin pitääkin, Heroum sanoo. 
\- Päävalmentajamme (Gianpiero Piovani) ei puhu englantia, mutta iso osa pelaajista yllättävän hyvinkin. Sopeutumista helpotti, että joukkueeseen saapui muitakin ulkomaalaisia. Itse ymmärrän italiaa, mutta puhuminen tuottaa vielä vaikeuksia. Futiskieli on toki hallussa.
Heroumin nykyinen sopimus umpeutuu kuluvan kauden päätyttyä. Jo nyt on varmaa, että Brescia sijoittuu sarjassa vähintään toiseksi, mikä tarkoittaa paikkaa ensi kauden Mestarien liigassa. Ottelut kovatasoisessa kansainvälisessä kilpailussa houkuttelevat, mutta Heroumin jatko on vielä toistaiseksi avoinna. 
\- Minun on opittava yhä paremmin italialaisen futiksen tavoille eli lisättävä taktista ymmärrystäni ja tietynlaista fyysisyyttä. Kentällä on oltava nykyistä kovempi ja nopeampi. Taitotasoni kyllä riittää. Syötöt, laukaukset ja ylipäätään potkutekniikka ovat vahvuuksiani. 
Vaikka Serie A kehittyy pelillisesti koko ajan, sarja ei yllä aivan Euroopan kärkimaiden tasolle. Italia on silti Heroumin kaltaiselle nuorehkolle ulkomaalaiselle vaativa koulu, jossa korostetaan etenkin yhtenäisen ja tasapainoisen joukkuepelaamisen merkitystä. 
\- Tanskassa asioita ajateltiin aika paljon yksilön kautta. Esimerkiksi keskikenttäpelaajat saattoivat tilanteen mukaan vaihdella paikkojaan, mitä taas Serie A:ssa ei juuri tapahdu. Tietynlainen taktinen vapaus puuttuu. Kun tähän lisätään pelaajien korkea tunnetaso, kyseessä on vaikea sarja. 
Heroum on jo kauan haaveillut pelaamisesta Englannissa. Hänen koko puheestaan kuulee, että juuri suurten jalkapallomaiden futiskulttuuri miellyttää kovasti. Mitä hän kokee olevansa viiden vuoden päästä ehdittyyään pelaajana parhaaseen ikään? 
\- Olen ainakin kehittynyt, kasvanut ja kypsynyt jalkapalloilijana. Toivon pelaavani isossa seurassa tärkeässä roolissa. Unelmana olisi kokea joskus Mestarien liigan finaali ja maajoukkueen kanssa EM- tai MM-kisat. Haluan vielä enemmän kuin olen tähän mennessä saavuttanut. 
Heroumin sanoista kuuluu syvä intohimo jalkapalloa kohtaan. Hyvälle kansainväliselle uralle ei ole esteitä niin kauan kuin motivaatio ja halu kehittyä säilyvät. Tarvittavaa vastapainoa kurinalaiselle urheilijaelämälle ja kunnianhimoisille futistavoitteille tuovat psykologian etäopiskelut. 
Tulevat viikot ovat Heroumille jännittävää aikaa. Kun Italian mestaruus on toukokuussa ratkennut suuntaan tai toiseen, edessä ovat erittäin tärkeät MM-karsintaottelut, joissa Suomi kohtaa 8. kesäkuuta Itävallan Helsingissä sekä neljä päivää myöhemmin Serbian vieraissa. 
Maajoukkue on kerännyt neljästä karsintapelistään seitsemän pistettä. Jotta lohkokärki ei karkaa, tappioihin ei ole varaa. 
\- Edessämme on kaksi todella tärkeää ottelua, joista on pyrittävä ottamaan täydet kuusi pistettä. Lohko on kovatasoinen, muttei kisapaikan kannalta mahdoton, Heroum arvioi. 
Brescian keskikenttäpelaaja sanoo maajoukkueesta ja viime vuonna aloittaneesta päävalmentajasta Anna Signeulista samat sanat kuin hänen useat pelikaverinsa. Kokenut ruotsalainen on tuonut ryhmään ison määrän positiivista henkeä. 
\- Olemme nyt aiempaa rohkeampia ja yhtenäisempiä. Vuosien aikana kasvanut kilpailu pelipaikoista tekee pelkkää hyvää, Suomea jo 58 naisten A-maaottelussa edustanut Heroum näkee. 
 Kuuma kevätiltapäivä on kääntynyt pehmeäksi alkuillaksi. Heroum hakee mietteliäänä sanojaan, ennen kuin keskusteluhetki päättyy. Ihan kuin äänestä kuuluisi häivähdys liikutusta. 
\- Löydän itsestäni vieläkin sen pikku-Noran, joka rakastui jalkapalloon. En halua ikinä kadottaa sitä ilontunnetta.
Vappuaatto on pääosin poutainen – Meteorologi: Vappupäivänä sateita etelärannikolle, lännessä lämpimin sää piknikille
Lämpötila voi kohota ylimmillään 15 asteeseen. Vappupäivän sateiden reitti tarkentuu vielä.
Vapun sää vaikuttaa ennusteen perusteella kaksijakoiselta. Vappuaattona maanantaina on pääosin poutaista, mutta sateet voivat pilata vappupäivän piknikin ainakin etelärannikolla. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan sadekuuroja voi tulla maanantaina puolestaan maan keskivaiheilla ja pohjoisessa.
Lämpötilat kohoavat alkuviikolla ylimmillään reiluun 10 asteeseen maan eteläosassa. Pohjoisessa lämpötilat ovat 0-5 asteen välillä. Lämpötilat noudattelevat[ keskimääräisiä lukemia](http://ilmatieteenlaitos.fi/vappu).
– Lämpötila kohoaa vappuaattona ylimmillään 15 asteeseen maan länsiosassa. Iltaa kohden viilenee ja etelässäkin on alle 10 astetta. Lapissa voi olla illalla pakkasta, sanoo Joonas Koskela.
Sadealue voi yltää maan etelärannikolle tiistaina eli vappupäivänä. Koskelan mukaan ennustemallista riippuen sadealue yltää etelärannikolle joko puolen päivän jälkeen tai vaihtoehtoisesti illansuussa. Ennustekartat tarkentuvat vielä sateiden osalta.
– Ei vaikuta miltään tihkusateelta. Ennusteen mukaan tiistaiaamusta keskiviikkoaamuun voi sataa 10 millimetriä vettä.
Muualla maassa on poutaa ja osittain aurinkoistakin. Vappupäivänä lämpimintä on jälleen maan länsiosassa.
– Lämpötila voi kohota yli 10 asteeseen. Sateessa lämpötilat jäävät alle 10:een. 
Utah Jazz päätti "superjoukkueen" kauden pudotuspelien avauskierroksella
Tulokastakamies Donovan Mitchell jatkoi loistavaa kauttaan ja heitti ratkaisuottelussa Oklahoma Citya vastaan 38 pistettä
Oklahoma City Thunderin suurin toivein alkanut kausi päättyi NBA:n pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle, kun kauden yllättäjäjoukkue Utah Jazz vei kotikentällään kuudennen pelin 96-91. Se meni länsilohkon toiselle kierrokselle Houston Rocketsia vastaan voitoin 4-2.
Thunderia nimitettiin superjoukkueeksi ennen kauden alkua, kun se palkkasi viime kesänä pelinjohtaja Russell Westbrookin tueksi laitahyökkääjät Paul Georgen ja Carmelo Anthonyn. Kentällä joukkue jäi kuitenkin kauas odotuksista ja nilkutti pudotuspeleihin voittosuhteella 48-34.
Utah Jazz sen sijaan menetti viime kesänä tähtilaitahyökkääjänsä Gordon Haywardin, mutta selvisi vastoin odotuksia pudotuspeleihin. Tulokastakamies Donovan Mitchell jatkoi loistavaa kauttaan ja heitti ratkaisuottelussa Oklahoma Citya vastaan 38 pistettä ja upotti kahdeksasta kolmosyrityksestään viisi. 
Utahin aloitusviisikon toinen takamies Ricky Rubio loukkasi takareitensä ja joutui jäämään vaihtoon seitsemän minuutin pelin jälkeen. 
Itälohkossa Toronto Raptors eteni toiselle kierrokselle 102-92-voitolla Washington Wizardsista. Voitoin 4-2 ottelusarjan vienyt Raptors kohtaa seuraavaksi joko Cleveland Cavaliersin tai Indiana Pacersin. 
Indiana tasoitti ottelusarjan 3-3:een 121-87-murskavoitolla kuudennessa ottelusa. Pacersin Victor Oladipo haali 28 pistettä, 13 levypalloa, 10 syöttöä ja neljä riistoa. 
\- Menin vain kentälle ja pelasin. Tein kaiken itseluottamuksella. Luin peliä ja reagoin. Tämä peli on ohi, mutta juuri nyt sillä ei ole mitään merkitystä. Oladipo sanoi ESPN:lle. 
Mistä Niinistö ja Trump puhuivat puhelimessa, mitä presidentti ajattelee Koreoiden lähentymisestä? Sauli Niinistö Ykkösaamussa, seuraa suorana kello 10.05
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee TV1:n Ykkösaamussa lauantaiaamuna.
Sekä Suomen että maailmanpolitiikassa on eletty kuumia viikkoja. Hallituspuolueet kokoomus ja siniset ovat kiistelleet [Kaj Turusen loikkauksen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-10174848), [Koreat lähentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10180974) sekä [Macron ](https://yle.fi/uutiset/3-10176403)ja Merkel vierailleet Yhdysvalloissa. 
Mitä tasavallan presidentti Sauli Niinistö ajattelee tästä kaikesta? Entä mitä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi Arktisesta neuvostosta puhelussa Niinistölle [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10173736)?
Toimittaja Seija Vaaherkumpu haastattelee Niinistöä Ykkösaamussa lauantaiaamuna. Haastattelussa sivutaan myös tasavallan presidentin näkemyksiä sisällissodan opetuksista. 
Voit seurata lähetystä suorana ylläolevaa kuvaa klikkaamalla, [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50001539) tai TV1:ssä.
Kolme syytä miksi Winnipeg voitti
Winnipeg pelasi perjantaina lähes täydellisen vierasottelun.
NASHVILLE. Winnipeg Jets nappasi perjantaina kotiedun itselleen pudotuspelisarjassa Nashvillea vastaan. Jets ei pelannut vieraskaukalossa kaunista, vaan tehokasta ja tylyä vieraskiekkoa. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi paikanpäältä pääpointit Winnipegin voiton takaa.  

**Connor Hellebuyck**  

Jo etukäteen tiedossa oli, että sarja tulisi olemaan kahden huippumaalivahdin välinen kaksintaistelu. Avausottelun jälkeen Rinne-Hellebuyck -kamppailu on lukemissa 0-1. Amerikkalaismaalivahti oli perjantaina kahden erän jälkeen vaihtoon otettua Rinnettä selkeäsi parempi. Ei Nashvillen tappiosta Rinnettä voi syyttää, mutta Hellebuyck teki perjantaina eron kahden joukkueen välille.  

Hellebuyck oli avauskamppailun selkeästi paras pelaaja. Jo avauserässä kaksikymmentä kertaa torjuneen Jets-vahdin kaikki tekeminen huokui äärimmäistä rauhallisuutta ja itsevarmuutta. Jenkkiveskarin pelaamisessa ei ole mitään ylimääräisiä liikkeitä tai sähisemisiä, vaan toiminta huokuu zeniläistä rauhallisuutta.  

Tämä loi pohjan lähes viidenkymmenen torjunnan dominoinnille. Kun Nashville kolmannessa erässä lopulta onnistui, Hellebuyckin nollapeliputki päättyi tasan 160 minuuttiin. Tämä kertoo paljon siitä, millaisessa iskussa yhdysvaltalaiskassari tällä hetkellä on. Vaikka perjantai oli vain yksi ottelu ja siitä sai vain yhden voiton, viesti Nashvillen – ja Rinteen – suuntaan oli voimakas.  

Rima on nyt asetettu korkealle ja se laittaa sopivasti painetta myös Rinteen suuntaan. Kun kiekko sunnuntaina putoaa jäähän, Nashvillen ja Rinteen on käytännössä pakko onnistua. Predators ei halua totaalisen kiekkohulluuden vallassa olevaan Winnipegiin 0-2-tappioasemassa.  

**Tehokkuus**  

Winnipeg esitys saattoi olla koko NHL-kauden tylyin vieraspeli. Ensimmäinen maali syntyi neljännellä laukauksella sen jälkeen, kun joukkue oli ollut vartin täysin köysissä. Kun Paul Statsny iski ottelun 2-0:aan, laukaukset olivat Nashvillen eduksi 31-8. Suorastaan järkyttävän tylyä viimeistelyä. 
Vaikka Jets oli vahvasti ottavana osapuolena, se oli saamissaan paikoissa äärimmäisen terävänä. Se ajoi maalille ja iski kaksi ensimmäistä osumaansa irtokiekoista. Brandon Tanev sekä Paul Statsny tekivät maaleissaan sitä, mikä Nashvillelta jäi puolitiehen: ajoivat suoraviivaisesti ja tylysti maalille ja siivosivat roskat sisään.  

Mark Scheifele käytti omassa maalissaan erinomaisesti hyödykseen takapuoli edellä Rinteen syliin pakittaneiden puolustajien passiivisuuden.  

Tehokkuus maalipaikoissa kruunasi Jetsin lähes täydellisen vieraspelin. Se antoi Nashvillen tehdä työt ja korjasi itse tylyllä tavalla hedelmät paikkansa saatuaan.  

Maalinteon tehokkuutta par excellence.  

**Rauhallisuus**  

Vaikka Nashville jäi jalkoihin tilastojen valossa pahasti, todellisuudessa sen pelissä ei ollut paniikin poikastakaan. Vaikka Nashville hallitsi peliä läpi illan, Jetsin tekeminen ilman kiekkoa oli monin paikoin suorastaan erinomaista. Se piti Nashvillen pois pelin ytimestä ja etenkin maalinsa edustalta. Se siivosi irtokiekot talteen ja piti huolen, että maalivahti Connor Hellebuyck näki kaikki laukaukset.
Rauhallisuus, maltti ja keskittyminen oleelliseen olivat Jets-voiton avainasiat. Se ei hätääntynyt siitä, ettei saanut peliä haltuunsa, ennemminkin näytti siltä, että joukkue oli valmistautunut tähän mahdollisuuteen. Ja, kun Predators sitten alkoi viedä peliä, Winnipeg keskittyi tekemään asioita laadukkaasti ilman kiekkoa.  

Keskittyminen oleelliseen näkyi myös maaleissa tylyllä tavalla. Se jaksoi odottaa mahdollisuuksiaan ja kun se ne sai, tekeminen oli röyhkeän tylyä. Etenkin kaksi ensimmäistä, irtokiekoista iskettyä, osumaa kertoivat paljon Winnipegin mielentilasta. Ei paniikkia tai hätäilyä, vaan kylmää suorittamista.
 Kaikkia otteluita – etenkään vierasjäällä – ei voi aina hallita, mutta voittaa voi silti. Winnipeg antoi tästä oppitunnin sunnuntaina. Winnipeg oli valmistautunut otteluun erinomaisesti ja osoitti kykynsä pelata ja voittaa eri tavoilla.
**Lue myös:**
**[Vaihtoon otettu Rinne kiitteli joukkuetta, suomi itseään: "Uskon, että jos pelataan tällä tyylillä, tästä tulee pitkä sarja"](https://yle.fi/urheilu/3-10183075)**
**[Ruosteinen Laine tehopisteille: "Tuntuma oli suoraan kesäjäiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183059)**
**[Laine alusti voittomaalin, Saros korvasi Rinteen kahden erän jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10183038)**
Herätys: Keskustalla ei kehumista imagotutkimuksessa, presidentti kertoo näkemyksensä sisällissodista, Suomi japanilaissaunojien esikuva
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Keskusta vajosi puolueiden imagotutkimuksessa
Luottamus keskustaan ja kokoomukseen laski [puolueiden imagotutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10182766). Kokoomusta pidetään yhä ylimielisimpänä puolueena, mutta kakkosena on nyt keskusta. Vetovoimaisimmat johtajat löytyvät vasemmistoliitosta ja kokoomuksesta.
Varoitus kaasujalat! Sakkolaput viuhuvat
Poliisi pyrkii tänä vuonna kirjoittamaan enemmän sakkoja ja rikesakkoja kuin aiemmin. Lisäystä tulee [poliisin suunnitelmien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10175037) kymmeniä tuhansia sakkolappuja. Samalla huomautusten osuus pienenee. Siten poliisilla liikenee enemmän työaikaa vakavampien rikkeiden hoitoon.
Tarjolla näkemyksiä valtakunnan huipulta
Suomen sisällissodasta on kulunut sata vuotta. Suomesta ei tullut Syyriaa, vaikka sisällissotamme oli yksi Euroopan historian verisimpiä. Menneistä ja nykyisistä sisällissodista kuulette korkean tason näkemyksiä [TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1), jossa vieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
Suomi on kovan luokan japanilaissaunojien esikuva
Japanissa leviää saunabuumi ja sen esikuvana on Suomi. Trendikästä on etenkin löyly, eli rouryu. Saunasta on tullut etenkin pari-kolmekymppisten japanilaisten [trendikäs harrastus](https://yle.fi/uutiset/3-10176653) suurkaupungeissa.
Viikonloppuna poutaa ja ajoittain sadekuuroja
Viikonloppu on suurimmaksi osaksi poutainen, mutta sadekuuroihin kannattaa varautua eri puolilla maata. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan lämpötila on lauantaina maan etelä- ja keskiosassa 10 asteen tienoilla. Pohjoisessa on viileämpää. Pohjois-Lapissa sateet tulevat lumena ja muualla vetenä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Juha Siltalan kolumni: Nuoria miehiä syrjäytyy työmarkkinoilta – mutta kierteen voi myös katkaista
Nuorten miesten surullisen työllisyyskehityksen taustalla piilee kierre, joka ajaa vetäytymään yhteiskunnasta. Sen syyt ovat hyvin luonnollisia ja sellaisia ovat myös keinot tilanteen korjaamiseen, kirjoittaa Juha Siltala.
Työmarkkinoiden ulkopuolelle arvioidaan jääneen 70 000 alle 30-vuotiasta.
Talouskasvun aikanakin 24-34 –vuotiaiden miesten työllisyys [on heikentynyt](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005645698.html), naisten parantunut perhevapaista huolimatta. Tyytymättömimpiä elämään ovat olleet nuoret miehet koulun ja työelämän välitilassa.  

Paineet luoda aikuinen elämä, antaa näyttöä tulevalle puolisolle ja saavuttaa tunnustus kavereilta kasvavat, kun työn tarjonnan todetaan polarisoituvan entistä vaativampiin työsuhteisiin ja silputtuun halpatyöhön.
**Rakennemuutokset vain vahvistavat uskoa,** että jokainen on oman onnensa seppä. Koulutuskilpailu kovenee. Kunnollisen työpaikan uskotaan vaativan meriittejä, joiden keräämiseen tarvittaisiin oikeastaan useampikin elämä. Monet vetäytyvät liian haastavaksi koetusta kilpailusta pitkittyvään välitilaan 
Evoluution sopeutumisnäkökulmasta katsoen masennus ja pessimismi estävät haaskaamasta voimavaroja ja vaarantamasta itseä tilanteessa, jossa ei voi voittaa mutta voi hävitä.
25-35 –vuotiaiden pidennetty opiskelu, itsensä toteuttaminen, suuret odotukset, sinkku- ja avoliittovaihe eroavat työttömistä nuorista aikuisista, jotka odottavat palkkatyötä päästäkseen vihdoin omilleen. Heille aikuisuus ei vaadi identiteetin kypsyttelyä vaan palkkatyö ja mahdollisuus hankkia lapsia.
[Perhebarometrin mukaan](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/0f022dd2797da68708a77a5c00018088/1524211296/application/pdf/7659544/vanhemmuutta%20lyka%CC%88ta%CC%88a%CC%88n%20netti%20iso.pdf) kouluttamattomat nuoret miehet ovat luopuneet lasten hankinnasta, koska heillä ei ole siihen taloudellisia tai henkisiä voimavaroja. 
**Vaikka nuorista suurempi osa pärjää hyvin**, esteitä kasautuu joillekin sitä useampia.
Pienituloisuus on 1990-luvulta pitkittynyt, toimeentulotukiasiakkuus periytynyt vanhemmilta lapsille, niin myös yleistetty epäluottamus. Itsetunto muodostuu teini-iästä varhaiseen keski-ikään: silloin nuori hakee tuntumaa omiin vahvuuksiinsa. Polkuriippuvuus alkaa varhain. Huono keskiarvo peruskoulun viimeisen luokan joulutodistuksessa ennustaa huonoa pärjäämistä [vielä 26 vuotta myöhemmin](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/172663). 
Negatiivisen yksilöllistymisen kierre ajaa vetäytymään yhteiskunnasta. Syrjäytymisensä kohtalokseen sisäistänyt ei hae työtä, ei yritä vaikuttaa politiikkaan ja vetäytyy seurasta.
Kun tarvittaisiin entistä johtavampaa sopeutumista, reaktiot jäykistyvät. Stressaantunut riskeeraa terveytensä, syö epäterveellisesti, käyttää päihteitä ja laiminlyö liikunnan. 
Tässä näyttäisi toteutuvan Matteus-periaate: ne joilla on, niille annetaan.
Työn menetys iskee myös terveyteen eikä vain rahallisiin selviytymiskeinoihin. Köyhyystutkijat puhuvat kuormituksen tuottamista ajattelun esteistä, köyhät itse kertovat kietoutumisesta hämähäkin verkkoon. Virheisiin ei ole varaa, joten paras olla ottamatta riskiä. Köyhä ei jaksa innostua. Vetäytyminen suojaa, kun stressi vie voimat.
Evoluution sopeutumisnäkökulmasta katsoen masennus ja pessimismi estävät haaskaamasta voimavaroja ja vaarantamasta itseä tilanteessa, jossa ei voi voittaa mutta voi hävitä. Puutteessa tai kiireessä mieli [keskittyy vain selviytymiseen](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005632161.html) eikä [kapasiteettia liikene muuhun](https://www.hs.fi/raha/art-2000002789452.html). Siksi työttömän toimeentulon heikentäminen voi vastoin odotuksia vähentää työnhakua.
**Masentunut on vangittu ikuiseen nykyhetkeen** eikä kykene kuvittelemaan itseään tulevaisuuteen. [Dopamiinia ei riitä](https://www.youtube.com/watch?v=axrywDP9Ii0) virittämään odotusta odottamisen arvoisesta ja motivoimaan liikkeelle lähtemistä.
Joustavuus vaikeuksien edessä edellyttäisi luottamusta omiin vaikutusmahdollisuuksiin ja positiivisia odotuksia – kaikesta huolimatta. Silloin tohtii tehdä aloitteita eikä vain jäädä vyöryn alle.
Tässä näyttäisi toteutuvan Matteus-periaate: ne joilla on, niille annetaan. Selviytymiskokemukset kasautuvat sellaisille, joista aikaisemmat selviytymiskokemukset ovat tehneet itseensä luottavia, sosiaalisia ja yritteliäitä.
**Onneksi alkuasetukset eivät aina ratkaise yksilöiden kohtaloa**. Itsetunto ja luottamus voivat kohentua elämän varrella saadusta sosiaalisesta tuesta ja yksi onnistumiskokemus voi johtaa toiseen. Sosiaalisen alemmuuden arvet eivät katoa mutta aikaisemmin koettua voi kompensoida. 
Hiidenkiven peruskoulun päättöluokalla poikien suoritustaso on nostettu tyttöjen tasolle. Neljän hengen sekaryhmät ovat vapauttaneet koulukielteisestä kaveripaineesta.
Vaikka vanhemmat olisivat keskittyneet omiin ongelmiinsa ja lapsuus jäänyt virikeköyhäksi, jotkut lapset voivat selvitä hyvin. 
Miellyttävä luonne ja verbaalisuus [auttavat heitä](https://denisannthomas.wordpress.com/tag/emmy-werner/) saamaan sosiaalista tukea. Verbaalisuutta ja kykyä resonoida toisen mieltä voidaan kuitenkin saada myös muutoin kuin syntymälahjana. Empatia kehittyy lukemalla ja keskustelemalla. Akateemisten vanhempien lasten valintaetu tulee laajasta kielellisestä koodista sekä lukemisesta.
Jos vanhemmat keskustelevat lastensa kanssa heidän mielipiteitään arvostaen, lapsille kehittyy kanttia sanoa.
**Työmarkkinoilla niin peräänkuulutetut sosiaaliset taidot** edellyttävät luottamusta siihen, että kontakteista seuraa hyvää ja niissä yleensä pärjätään. Ylempien sosiaaliryhmien ja eliittikoulujen kasvattien kilpailuetu työnhakutilanteissa on tuo ikään kuin itsestään lankeava oikeus sanoa.
Koulutyttöjen joukossa on nettiaikanakin reflektiivisiä lukijoita, kun taas poikien vapaaehtoinen lukeminen on romahtanut. Syvälukeminen lisää niitä sosiaalisia taitoja, joita työmarkkinat nykyään palkitsevat.
Lukemiskeskuksen Aleksis Salusjärvi on onnistunut kääntämään lukemisen ja tekstin tuottamisen poikien omaksi jutuksi. Amispojat saivat analysoida rap-lyriikkaa, joka kuvasi sarkastisesti luuserimaailmaa. Pojat yltyivät kehittelemään itse vastaavia sanoituksia ja osoittivat kykyä akateemisen tason tekstianalyysiin. 
Monille syrjäytyneillekin World of Warcraft antaa kompensoivan kokemuksen siitä, että karttuvalla osaamisella voi hankkia haltuunsa lisää resursseja ja nousta uusille tasoille.
**Amispojat olivat ehkä pitäneet lukemista** itselleen vieraana pelikenttänä, jolla toiset pätivät ja yrittivät olla heitä parempia. Nyt runoilu [tuki poikien omaa statusta](http://www.lukukeskus.fi/tiedote-ammattikoululaisten-lukutaito-nousuun-rap-lyriikoilla-2/). He tekivät sanoillaan jotakin ja saivat sille tunnustusta. Ihmiset kiinnostuvat sellaisesta, joka lisää heidän arvoaan suhteessa muihin.
Tässä kokeilussa voitettiin itse itselle asetettu rajoitus. Pojatkin saivat kanttia sanoa. 
Hiidenkiven peruskoulun päättöluokalla poikien suoritustaso on nostettu tyttöjen tasolle. Neljän hengen sekaryhmät ovat vapauttaneet koulukielteisestä kaveripaineesta. Ryhmät ovat tuoneet työrauhaa: kouluaineista innostumista ei tarvinnut salata. Toiminnallinen opiskelu kahden tunnin jaksoissa ja viittaamisen ottaminen huomioon arvostelussa [ovat sopineet pojille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005645442.html).
Työttölyseossa oli ennen lisävuosi kotitalouden takia. Nyt pidetään tarpeellisena lisävuotta, jotta murrosikäiset pojat ehtisivät saada dopamiininerityksensä siihen kuntoon, että motivoituisivat pitkäjännitteiseen työhön ilman välittömiä palkintoja.
**Opettajat ovat pitäneet välittömällä dopaaminilla koukuttavia** tietokonepelejä yhtenä syyllisenä poikien lukuharrastuksen katoon. 
Ensinkään kaikki World of Warcraftin pelaajat eivät ole syrjäytyneitä, mutta monille syrjäytyneillekin tuo peli antaa kompensoivan kokemuksen siitä, että karttuvalla osaamisella voi hankkia haltuunsa lisää resursseja ja nousta uusille tasoille. 
Vetäytyvät nuoret miehet toimivat rationaalisesti: he haluavat itse valita taistelunsa ja välttää pelikenttiä, joilla eivät voi voittaa.
Steven Spielbergin elokuvassa _Ready Player One_ yksi pelaaja muistuttaa avatarinsa kautta kaverinsa avataria stereotypiasta, että tämän ihailema tyttösankari voi hyvin olla äidin kellarissa lymyävä 130-kiloinen karju Detroitin lähiöstä. Elokuva kuvaa pelaajien innostusta ja merkityksen tunnetta näiden navigoidessa tuttujen pelien merkityskerrostumissa ja hankkiessa lopulta dystooppisen aikakautensa ihannetyöpaikat – siinä sivussa.
Innostuksen pilke syttyy silmiin, kun paineet ja ahdistukset voidaan sitoa toimintaan ja keksiä jutun juoni.
**Sujuva tekeminen tukee identiteettiä:** ihminen kokee olevansa oikealla paikallaan, ympäristön reagoivan ymmärrettävästi ja tekemisen olevan mielekästä.
Nuoria työttömiä miehiä on pyritty enemmän tai vähemmän onnistuneesti auttamaan työelämän kynnyksen yli työpajoilla, joissa voi kerryttää osaamiskokemuksia ja selviytymisuskoa. Työvoimatoimiston väki on myös mentoroinut työntekoa tai palkkatuettuun työllistämiseen mukaan lähtenyt työnantaja on järjestänyt neuvojaksi kokeneen työntekijän.
Kokeilut ovat lisänneet elämänhallintaa, mutta niiden jatko on jäänyt uusien projektien varaan. Kunnissa ja firmoissa on myös vaikea irrottaa tukihenkilöitä kaikille tukea kaipaaville työllistetyille.
Perusidea kuitenkin kantaa: kynnyksen madaltaminen, selviytymiskokemusten kartuttaminen ja luottamuksen saaminen siihen, että yrittäminen voi joskus myös onnistua. Selviytymispolun täytyy alkaa jostakin.
**Poikien ja nuorten miesten pelistä vetäytymiseen** on voitu vaikuttaa silloin, kun vertailu parempiin on voitu ohittaa ja löytää vahvuusalueita.
Ei voi vähempää kiinnostaa -asenne väistyy, jos oppii ja osaa sellaista, jolla voi päteä. Vetäytymisen sijasta voi lähestyä toisia, jos odotettavissa on tunnustusta.
Vetäytyvät nuoret miehet toimivat rationaalisesti: he haluavat itse valita taistelunsa ja välttää pelikenttiä, joilla eivät voi voittaa. 
Omanarvontuntoa suojaavia toimintarajoituksia höllentävillä onnistumiskokemuksilla ei tietysti korjata sellaisia yleisen tason ongelmia kuin arvoketjun irtoaminen työstä, mutta niillä voidaan estää ylisukupolvisen alakastin vakiintumista ja vapauttaa yksilöitä kohtalonuskosta.
_Juha Siltala_
_Kirjoittaja on Helsingin yliopiston Suomen historian professori._
_Linkkien takaa löytyvien verkkolähteiden lisäksi kirjoituksen lähteinä toimivat mm.: Työllisyyskysymys, Into Kustannus (2018); Albert Bandura (2000); How Politics Make Us Sick, T. Schrecker & C. Bambra, PalgraveMacMillan (2015 ); Pasi Moisio – Timo Kauppinen: Toimeentulotuen asiakkuus periytyy vanhemmilta lapsille. Hyvinvointikatsaus 1/2010; Nuorisobarometri 2012; Marjaana Kojo Nuoruuden ja aikuisuuden välimaastossa – työttömyys aikuisuuden esteenä, Hyvinvointikatsaus 4/2013_
Vaihtoon otettu Rinne kiitteli joukkuetta, suomi itseään: "Uskon, että jos pelataan tällä tyylillä, tästä tulee pitkä sarja"
Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne otettiin vaihtoon pudotuspelisarjan avausottelussa Winnipegiä vastaan.
NASHVILLE. Jääkiekko on maalintekopeli, sanovat. Siitä sai Nashville Predators perjantaina kotijäällään muistutuksen. Pekka Rinteen, Miikka Salomäen ja Juuse Saroksen edustama Nashville vei monin paikoin peliä, miten tahtoi, mutta ei saanut tulosta aikaiseksi. Se pyöri ja hyöri Winnipegin ympärillä, loi paikkoja ja aiheutti hämmennystä, mutta Jets-vahti Connor Hellebuyckiin se ei löytänyt ratkaisua.  

Winnipegin amerikkalaismaalivahti torjui lopulta peräti 47 kertaa Jetsin 4-1-voitossa.  

Nashville pelasi kaiken muun paitsi maalinteon osalta parhaan pelinsä pitkiin aikoihin. Ironista oli, että parasta teräänsä viime viikot hakenut joukkue taipui tappioon erittäin ehjän kokonaisuuden jälkeen. Ainoastaan tukitoimien puute maalintekopelissä esti Nashvillen voiton.  

\- Oltiin hyviä tänään, nyt ei vain uponnut, Pekka Rinne harmitteli Yle Urheilulle Nashvillessa.  

\- Tämä oli hyvää jatkumoa Colorado-sarjan viimeiselle pelille, missä oltiin hyviä. Kyllä minä sitä mieltä olen, että tämä oli meidän paras peli näissä pudotuspeleissä. Ärsyttää sanoa näin, kun on juuri hävitty. Se tässä harmittaa, ettei itse pystynyt tällaisessa pelissä parempaan, Rinne jatkoi.  

Ei tappiota Rinteen piikkiin voi laittaa, mutta ei suomalainen parhaimpaansa perjantaina yltänyt. Winnipegin kaksi ensimmäistä maalia menivät löysän puolustamisen tiliin, mutta Mark Scheifelen 3-0-osuman Rinne olisi parhaana päivänään torjunut.   

Maali oli lopputuleman kannalta merkittävä, eikä Rinne yrittänytkään kiistää sitä. 
Kolmanteen erään päävalmentaja Peter Laviolette luistelutti maaliin Juuse Saroksen.
\- Se maali oli täysin otettavissa, Rinne myönsi.  

”Oli itselle aika vaikea ottelu”
Ottelu ei ollut Rinteelle helppo. Brandon Tanevin viidentoista minuutin kohdalla iskemä 1-0-osuma oli vasta neljäs Rinnettä kohti tullut laukaus. Paul Statsnyn 2-0-maali oli kahdeksas laukaus. Harva maalivahti pitää peleistä, missä laukauksia ei juuri tule, ja kun tulee, paikat ovat vaarallisia.  

\- Ei voi olla omaan pelaamiseen tyytyväinen. Tällaisessa pelissä, missä tilanteita tulee harvakseltaan, pitäisi pystyä auttamaan joukkuetta. Oli itselle aika vaikea peli, mutta tätä tämä on. Henkilökohtaisesti pitää pystyä nousemaan takaisin omalle tasolle. Tämä pitää nyt vain unohtaa nopeasti ja alkaa valmistautua toiseen otteluun.  

\- Ei tämä ole ensimmäinen eikä viimeinen tällainen ottelu.  

Rinne vaikutti silti luottavaiselta jatkoa ajatellen. Mikäli Nashville pystyy jatkossa yhtä vahvaan hallintaan, se nousee takaisin taistoon sarjan voitosta. Se on tosin eri asia, antaako Jets toistamiseen avaimia Nashvillelle nähdyllä tavalla.  

\- Vastustaja sai maalinsa tänään ihan puolittaisista paikoista. Uskon, että jos pelataan tällä tyylillä, tästä tulee pitkä sarja. Olen tosi tyytyväinen joukkueen pelaamiseen, oltiin vahvoja koko ilta.  

Ehkä suurin ero maalivahtipelin lisäksi kahden joukkueen välillä oli maalinteon tukitoimissa. Siinä, missä Jets iski maalejaan irtokiekoista Rinteen nenän alta, Nashville ei herkullisimmille kakkoskiekoille päässyt. Jatkossa Nashvillen on saatava Winnipeg-vahti Connor Hellebuyckin eteen enemmän liikettä ja toisaalta se on löydettävä torjunnoista pomppivat irtokiekot.  

\- Varmasti tämä on asia, mistä tullaan juttelemaan. Mutta kyllä tuolla varmasti oli tarvittavat tontit maalien tekemiseen. Paljon oli maalipaikkoja ja paljon saatiin toisia kiekkoa. Jatkossa on vaan enemmän ja enemmän päästävä irtokiekoille, Rinne päätti.  

Winnipeg johtaa ottelusarjaa 1-0, toinen ottelu pelataan Nashvillessa sunnuntaina.  

**Lue myös:**
**[Ruosteinen Laine tehopisteille: "Tuntuma oli suoraan kesäjäiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183059)**
**[Laine alusti voittomaalin, Saros korvasi Rinteen kahden erän jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10183038)**
**[Kolme syytä miksi Winnipeg voitti](https://yle.fi/urheilu/3-10183084)**
Narrien paraati — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 28. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola katselee suomalaista sotilasparaatia ja miettii vallitsevan kurjuuden syitä. #musiikinkevät1918
Saksan Itämeren-divisioona oli vallannut Helsingin yhdessä valkoisten kanssa 12.–13. huhtikuuta. Seuraavana päivänä, sunnuntaina 14. huhtikuuta saksalaiset järjestivät Helsingin keskustassa näyttävän sotilasparaatin. Huhtikuun 28. päivänä oli suomalaisen sotilasparaatin vuoro. Työväenkuorojen johtaja **Väinö Pesola** sattui Senaatintorille samaan aikaan Helsingin Jääkäriprikaatin paraatin kanssa.
”Ensimmäinen suomalaisten joukkojen paraati. Tuikku nälkäpiinan lomassa. Lehmänruokaa ja hintoja.
Jouduin tänään sattumalta Senaatintorille, missä suomalaiset joukot pitivät paraatia ja tervehtivät pohjalaisen armeijan edustajia.
En innostunut militaristisen komeasta näystä, jonka parikymmentuhantinen joukko marsseineen tarjosi.
Perin on mieli muuttunut lapsuuden ajoista. Silloin oli suomalaisten joukkojen paraati juhlahetki ja joka soturi sankari. Ryssäläisjoukkojen paraatit eivät vaikuttaneet mihinkään suuntaan, kävin niitä seuraamassa sotilasmusiikin takia. Nyt oli kritiikki koko ajan tunnelmaa vartioimassa. Tämä oli usein lähellä syttymistä. Pidettiin isänmaallisia puheita, hurrattiin ja soitettiin Maamme-laulua ja Deutschlandia.
Kirpeä kritiikki alkoi kysymyksestä: Mistä on alkuisin nykyinen kamala kurjuutemme? Vastaus: Militarismista ja sodasta. Kritiikki kohdistui joka toimitukseen. Narrejahan ovat yksilöt suuressa massassa paraatissa. Mihin kohdistuu heidän sieluntoimintansa. Jonkun päällikkönarrin huomioon, vasen-, oikea-tahtiin, käännöksiin ja muuhun roskaan. Inhoittavalta näytti alempien pokkuroiminen ylempien edessä käsi alinomaa hatunreunalla, perse pitkällä.
Päällikkö - en tiedä, kuka lie ollut - puhui aina ensin ruotsiksi.
Tilapäisleiman antoi joukoille kirjava puku, vain joillain ryhmillä oli yhdenmukainen vaatetus.
Ja huonosti joukot marssivat. Epätahti oli aivan yleistä. Peräpään miesten tahtiaisti ei kyennyt seuraamaan alkupään tahtia, eikä korva kuullut, silmä nähnyt joukkueitten ikävää lönkytystä. Korvalle olisi haluttanut mennä lyömään paria velton näköistä alipäällikköä, jotka koko ajan nytkyivät vähäsen muita jäljessä ja eräs sotilas, pitkä roikale, topsutteli omaa kana-tahtia koko ajan. Suomalaiset koettivat myös jäljitellä oppimestareitaan ns. kamo-marssissa, mutta epäonnistuivat. Tahti meni useinkin piloille.
En innostunut edes toverini suometarlaisen H.K.N. Sekakuoron varapuheenjohtajan P:n hurmiohuudahduksista. "Komeata, suurenmoista", hoki hän, "nuo lyövät vaikka 10-kertaiset ryssäjoukot" tuli joukkoon silloin tällöin, jopa hän innostui kehaisemaan toriakin Euroopan komeimmaksi ja kuitenkin on Raastuvan puoli kuin vanhan navetan takaseinä, joka ensi tilassa sietäisi repiä alas. Kun ei hän innostukselleen, ei myöskään "huligaanien" haukkumiselleen saanut minulta tukea edes silmäniskussa, kääntyi hän innonpurkauksissaan herra U:n puoleen.
Minun sydämeni itki: Suomen porvaristo ei ymmärrä etsikkoaikaansa! Paha perii!
Yrjö-veli on tullut kaupunkiin...”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 30. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Wapaus on verellä ostettava - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Huhtikuun 28. päivänä Viipuri on yhä punaisten hallussa. Oopperalaulaja, vääpeli Wäinö Sola odottaa ratkaisun tapahtuvan tänään. #musiikinkevät1918
Valkoiset olivat aloittaneet Viipurin saarto-operaation huhtikuun 19. päivänä. Sisällissodan viimeinen suuri taistelu käytiin Viipurin herruudesta huhtikuun 24.-29. päivinä.
Eversti **Ulrich von Colerin** joukot lähestyivät Viipuria idästä, kirjuri Wäinö Sola suoritti tehtäviään kirjoituspöydän ääressä ja töiden lomassa jatkoi kirjettä kotiin.
"Olemme tulleet jälleen takaisin tähän hoviin, mistä meidän kolme päivää sitten täytyi lähteä punikkien kovan tulen tähden. Eilenkin on tähän satanut kuulia ja granaattia.
Eräskin lensi aivan ylitsen kovasti vinkuen noin 10 metrin päähän, tappoi yhden ja haavoitti kahta hevosta.
Pahempia ovat kuitenkin schrapnellit, ne räjähtävät ilmassa ja hajoovat siellä eri suuntiin. Eräs räjähti aivan ikkunan takana, mutta kuin ihmeen kautta ei sattunut kehenkään.
Wiime yönä oli niin kauhea kanuunan pauke, jota ei voi ajatella näkemättä ja kuulematta.
On aivan ihme että Wiipuri vielä kestää. Sillä on ollut suuria tulipaloja ja asukkailla mahtaa olla aivan kamalaa. Tänään kai se ratkeaa. Ei se enää ole kuin ajan kysymys, sillä meidän joukot ovat menneet huimasti eteenpäin.
Juuri sattui tulemaan tähän **Severus Konkola**, jos muistat Berliinistä. Hän on jääkäriluutnantti. Olemme kallistaneet klasiakin yhdessä. Hän käskee sanoa paljon terveisiä.
Wiipurin valloitus näyttää tulevan aika kalliiksi. Meillä on jo parisataa haavoittunutta, mutta eihän sille mitään voi.
Wapaus on verellä ostettava. Emmehän me voi sitä saada halvemmalla kuin toisetkaan kansat. Ja sitä arvokkaampihan se silloin onkin ja silloin vasta olemme sen myös ansainneetkin.
Suloiselta tuntuu ajatella että on herra omalla maalla, kun ryssän roikaleet ovat kaikki ajetut Moskovan taakse. Kyllä tämä on tullut maksamaan kaikille jopa omaisuuksiakin, mitä silloin merkitsee joku tuhat rahoissa, kun jälkeenpäin meidän tulee hyvä olla.
Tuntuu siltä kuin ajattelisin liian vähän lapsia, sinua ja kotia, mutta en voi sille mitään. Kun en voi teitä kuitenkaan nyt auttaa niin heitän teidät HERRAN huomaan, kyllä hän teistä huolen pitää, niin kuin muistakin. Rohkeutta vaan.
On ihmeellistä millä innolla maalaisväestö on vapaustaisteluun ryhtynyt. Ainoastaan täälläpäin näyttää kansa olevan punasempaa ja on huomattava että sanomalehdistö on siinä suurena syynä.
Täälläpäin ei ihmisillä ole oikeata käsitystä asiain oikeasta tilasta. On aivan surkeata lukea esim. Wiipurin lehtiä. Sellaista törkyä ei rehellisten punaistenkaan luulisi syöttävän. Walheita valheen päälle, totuutta ei edes siteeksikään, eikä ole silloin kumma jos yksinkertainen uskoo kun ei ole muuta mihin turvautua.
Vielä silloinkin kun Helsinki ja Tampere ovat menneet ja meidän joukkomme seisovat Wiipurin ympärillä, nämä röyhkeästi kaiken tämän vaikenevat ja puhuvat vaan puuta heinää muka punaisten suuremmoisista voitoistakin.
On synti ja häpeä että syyttömät saavat kärsiä suurroistojen tähden. Kaikki pääpukarit ovat jo saattaneet itsensä parempaan talteen ryssän maalle. Mutta kyllä heidän aikansa vielä tulee.
Odotan että saisin panna tämän postiin. Vaikka Helsinki ja Tampere ovatkin valloitetut niin on vielä välipaikkoja punaisten hallussa, minkä tähden ei vielä ole saatu postiyhteyttä sinne.
Luulen että sekin kohta saadaan aikaan ja siksi sanon sinulle ja ipanoille **Pentille**, **Pirkolle**, **Sirkalle** ja **Jaakolle** parhaat terveiset ja voikaa hyvin ja muistakaa minua täällä.
Wäinö"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos [Suomi 80](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/index.html) Itsenäistymisen vuodet 1917-1918
Wikipedia [Viipurin taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_taistelu_(Suomen_sis%C3%A4llissota))
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Vappua ehkä saamme Wiipurissa jo viettää ja siitä pitää tulla iloinen Vappu - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 28. päivänä Kuulan taiteilijapariskunnan luona sekä vierailee että yöpyy jääkäreitä ja Toivo päättää omistaa säveltämänsä Suojeluskunnan marssin Waasan rykmentille. Toivo saa myös tietää, että hänen veljensä Arvo ei ole kuollut.  #musiikinkevät1918
Sisällissodan aiheuttamasta ruokapulasta ei taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kohdalla ole paljoa tietoa. Pienen vihjeen tilanteesta saa muistelmasta, jonka Säiniöllä vieraillut nimimerkki Y.V. oli kirjoittanut viisitoista vuotta myöhemmin Karjalan poika -lehteen:
_Toivo Kuula oli kutsunut pataljoonan esikunnan upseereja kotiinsa, mutta oli alakuloisena huomauttanut ettei hänellä ollut muuta tarjottavaa kuin leipää, perunoita ja muutama silakka._
_Kovin oli Kuulakin käynyt laihaksi ja kalvaaksi. Mutta apu keksittiin, kun kenttäkeittiössä porisi maukas hernekeitto._
_Lisäksi Pohjanmaalta juuri tulleilla miehillä oli mukanaan ruokatarpeita. Yhdestä repusta saatiin kilo sokeria, toisesta voita, vehnästä ym. siihen aikaan hyvin harvinaista herkkua._
_Kyyneleet silmissä kiitti rouva Kuula meitä tuomisistamme._
Kirjeessä **Arvo**-veljelleen Toivo kertoo jääkäreiden vierailuista, Viipurin kovista pommituksista, ja siitä, kuinka hänet vietiin katsomaan taistelun jälkiä Säiniön asemalle.
"Eilen ja viime yönä oli Viipurin pommituksen kuumimmat hetket. Eilistä vasten yöllä kello puoli kaksi soi ovikellomme ja lähdin aukaisemaan ovea.
Luoksemme tuli viisi Saksan jääkäri-upseeria, jotka pyysivät yösijaa, joka heille luonnollisesti valmistettiin ja miehet lepäsivät rauhassa yönsä. Heidän nimensä olivat: yliluutnantti **Wolff**, luutnantti **Wahren**, vänrikki **Jussila**, vänrikki **Wolff** sekä vänrikki **Wiström**.
Ensinmainittu oli sen komppanian päällikkö, joka ensinnä tuli Säiniölle ja olimme hyvin iloisia siitä, että saimme heidät vieraiksemme, vaikka ei meillä ollut heille juuri mitään tarjoamistakaan, kun meillä, niinkuin muillakin on ruokavaroista suuri puute.
Sain kuulla että valkoiset joukot ovat tunkeutuneet Papulan vuorelle asti ja he kertoivat missä kohden rintama kulkee.
Yön rauhassa nukuttuamme ja aamiaista syötyämme kävin katsomassa heidän kanssaan Säiniöllä kaatuneita punakaartilaisia, joita yhdessä ryhmässä oli aseman luona 32 kappaletta vielä hautaamatta, useimmat niistä junissa kuolleita ja ryssiä.
Eräässä junassa, joka ei ollut panssarijuna, vaan joka kuljetti ryssäläisiä punakaartilaisjoukkoja, kävimme myös. Sen junan alta oli kiskot otettu pois ja se meni etupuolelta läjään. Siitä oli valkoiset ampuneet monta punaista roistoa.
Sieltä tullessamme alkoi Wiipurista kohota ankaria savupilviä ja tykistön tuli kiihkeni aivan tavattomiin ollen yhteen aikaan aivan yhtämittaista kolinaa, josta ei laukauksia enään erottanut yksitellen. Se oli sotaa.
Koko päivän oli tykistön tuli tavattoman kiihkeätä ja kun päivällisen jälkeen jääkäri-upseerit tulivat meille majapaikkaansa, niin ilmoittivat he, että tänä yönä tehdään rynnäkkö Wiipuriin ja kaupunki otetaan.
Yöllä klo 12 alkoi kova tykkituli taaskin; sitä ennen oli rapissut ja papattanut kiväärit ja kuularuiskut. Kauan kesti yhtämittaista pommitusta, mutta kun alkoi jo väsyttää kello puoli 2 aikaan yöllä, menimme maata.
Mutta niin usein kuin herättiin, oli aina samallainen kohina. Wiipuri on kova: tänä aamuna ei vielä oltu kaupunkiin päästy.
Eilen oli myös päivä, jolloin ilokseni sain kuulla, että olet terve ja hengissä ja tällä kertaa Sinun pitäisi olla Waasassa täyttämässä valtion tilauksia.
Tänne tuli vaasalaisen rykmentin joitakin komppanioja ja eräältä **Lassila**-nimiseltä sain kuulla sinusta. Putosipa kuin raskas taakka sydämmeltäni.
Iltapäivällä tuli luokseni käymään **Rengman** Ylistarosta ja **Einari Luoma**. Heiltä saimme taas paljon tietoja ja niin on tässä päivät kuluneet iloisessa mielentilassa.
Tänä aamuna oli Einari taas erään vaasalaiseen rykmenttiin kuuluvan tuomarin kanssa luonani. Menin heidän luokseen päivälliselle ja siellä saimme eräältä lähetiltä kuulla, että valkoiset joukot ovat tunkeutuneet Wiipuriin ja ovat mm. vallanneet rautatienaseman.
Se oli meistä ilosanoma ja sen vahvisti vielä se, että huomen aamulla oli kuormaston lähdettävä Wiipuriin.
Sen jälkeen ovat punaiset, ehkä myöskin valkoiset, laukaisseet kyllä useampiakin tykinlaukauksia ja luultavasti on linnoituksen puoli (vanha kaupunginosa) vielä punasten hallussa, mutta kyllä heidän voimansa sieltä pian poislakaistaan, jonka jälkeen alkaa yleinen puhdistus.
Vappua ehkä saamme Wiipurissa jo viettää ja siitä pitää tulla iloinen Vappu. Kunhan tästä nyt siihen asti päästään, niin sitten taas kirjoitan lisää.
Terve.
Sen marssin, jonka suojeluskunnille kirjoitan, omistan ehkä Waasan rykmentille, joille jo nuotit annoin."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938 & 1983.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Säiniö on vapaa, seuraamme jännittyneinä yläbalkongillamme Wiipurin valloitusta - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 28. päivänä Säiniö on vapautettu ja laulajatar Alma Kuula kirjoittaa toiseksi viimeisen kevään 1918 päiväkirjamerkinnöistään. #musiikinkevät1918
Ammi kirjoitti päiväkirjaansa hyvin vähän keväällä 1918. Mutta nyt kun suurin omaan perheeseen kohdistunut jännitys oli ohi, vapautui hänkin kirjoittamaan muutamia rivejä.
"Säiniö on vallattu t.k. 24. päivänä vasten yöllä, ja nyt olemme jännittyneinä seuranneet Wiipurin valloitusta seisten yöllä yläbalkongillamme ja katsellen tulipalojen ja räjähtävien schrapnellien sekä kuulien loimua, kuunnelleen tykkien jylhää jyskettä ja kuularuiskujen kaameata rätinää.
Kyllä sota on kamala, hirveä! Ihmishenki on kuin viikatteen edessä kaatuva heinä tai lehti, jonka tuuli puhaltaa tiehensä.
Entä haavoittuneet, raajarikot, mielipuolet raukat, joita se aikaansaattaa! Ja lesket, orvot! Kärsimystä, kuolemaa, kauhuja.
Hirveässä jännityksessä olimme mekin kellarissamme sen valloituksen yön. Jo päivällä huomasimme, että kaikki punaisten perheet menivät tavattomalla kiireellä Ala-Säiniölle päin vieden lehmänsä mukanaan.
Me päätimme Pulkkisen perheen kanssa (joka on naapurimme) jäädä paikoillemme. Olin Toivon kanssa jo vienyt kellariin arvoesineeni ja astioita sekä vähän ruokaa ja itse menimme kahdeksan aikaan illalla.
Odotimme jännittyneinä ja puoli yksi yöllä ensimmäiset laukaukset kuuluivat. Se kasvoi lopulta hirveäksi jyrinäksi.
Kellariimme kuului siltä kuin punaiset olisivat olleet pihassamme asti ja valkeat painuneet kauemmaksi rakennuksemme taa ja kun puoli viiden aikaan aamulla koputettiin kellarimme ovelle ja käskettiin meidän tulla sieltä ulos, jähmetyimme aivan kauhusta.
Toivo luuli jo kuolemansa hetken tulevan ja että hän joutuu punaisten ammuttavaksi. Hän vapisi kuin haavan lehti, eikä saanut sanaa suustaan.
Kolmasti kuulimme käskyn ennenkuin rouva Pulkkinen rohkaisi itsensä ja avasi oven. Mikä riemu kun näimme harmaatakkisia suojeluskuntalaisia edessämme! Aivan kuin taivas olisi auennut synkeän yön jälkeen.
Vihdoinkin olemme vapaat, saamme hengittää vapaasti, ja Toivo liikutettuna puristi joka miehen kättä, niin kuin minäkin, kiittäen heitä. Emme enään peljänneet mitään.
Mutta Sinikkaa piti minun päästä katsomaan oliko hän säilynyt Helmin kanssa turvassa, sillä hänet olin vienyt puoli kilometriä meiltä asuvan rouva Jaatisen luo, joka oli syrjäisempi ja turvallisempi paikka.
Juoksin huolimatta luotisateesta, joka vielä ympärillä rätisi, sen matkan ja onnellinen olin kun pikku raukkakin oli terve ja vahingoittumaton. Vaarallinen se matka oli.
Nyt on täällä rauhallista ja luonamme on käynyt Toivon eteläpohjalaisia tovereita sekä jääkäreitä, niin että kahvipannu on yhtämittaa pidetty tulella.
Eräänä yönä oli meillä 140 eteläpohjalaista nukkumassa, koko rakennus ja sauna täynnä."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Nuori sairaanhoitaja ideoi paremman sairaalan – kolmekymppisenä hänestä tuli kunnanjohtaja, joka keksi kiky-jumpan
Markus Hirvonen on ollut kunnanjohtaja vasta kaksi vuotta, mutta jo nyt häneltä halutaan neuvoja ministeriöitä myöten. Nuoret ja dynaamiset johtajat ovat kuntien viimeinen toivo.
Kun Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen, 35, puhuu työstään, kuntaministeri on “Vehviläisen Anu” ja Kuntaliiton toimitusjohtaja “Koskisen Jari”. Kontakteja riittää, samoin nimiä Hirvosen puheessa.
Markus Hirvonen on johtanut pientä pohjoiskarjalaista Juukaa nyt reilut kaksi vuotta. Siinä ajassa hänestä on tullut kunta-alan nuori toivo, jolle satelee puhujapyyntöjä seminaareihin ja koulutuksiin. Hiljattain Hirvonen työskenteli kolme päivää kahden eri ministerin vieraana Helsingissä pohtimassa kuntien tulevaisuutta.
Aika hyvin sairaanhoitajalta. Vain yhdeksän vuotta sitten Hirvonen nimittäin työskenteli vastavalmistuneena hoitajana Joensuun keskussairaalan päivystyksessä.  

Kunta-ala kaipaa Hirvosen kaltaisia nuoria dynamoja. Komento menee uusiksi monessa kunnassa lähivuosina, sillä suuri osa kunnanjohtajista lähestyy eläkeikää. Paikoin on jo tehty rohkea nuorennusleikkaus. Esimerkiksi Suomussalmi, Vaala ja Ruokolahti ovat saaneet hiljattain alle kolmekymppiset johtajat.  

35-vuotias Hirvonenkin kuuluu nuorisoketjuun, joka ei vielä ole järin suuri. Kuntatyönantajien tilaston mukaan vuonna 2016 vain noin joka kymmenes kunnanjohtaja oli alle nelikymppinen.  

Mutta ikä ei ole ainoa syy Hirvosen nousukiitoon kunta-alalla. Selitys löytyy kiky-jumpasta ja mopolla rälläämisestä.  

Mopomiitissä kylänraitilla
Kun Sipilän hallituksen kilpailukykysopimukseen liittyvät työajanpidennykset astuivat voimaan vuonna 2017, Juuan kunta ilmoitti Hirvosen johdolla, että lisätyöajan voi käyttää liikunnan harrastamiseen työajalla. Syntyi termi kiky-jumppa. Kuntatyönantaja ärähti suunnitelmasta, mutta media rakasti kuvia [pallojumpassa huhkivista](https://areena.yle.fi/1-4327018) kunnan työntekijöistä. 
Toinen mediatempaus Juuassa nähtiin sen jälkeen, kun Hirvonen sai valituksia kylänraitilla mopoillaan kaasuttelevista nuorista. Nuhtelun sijasta kunnanjohtaja hyppäsi itse Soliferin selkään ja[ osallistui nuorten mopomiittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9778806). Taas kamerat räpsyivät.  

Taitavaa mediatyötä, sanoo moni, mutta Hirvonen itse kiistää laskelmoinnin.
– En edes lähettänyt tiedotetta mopomiitistä ja kiky-jumpassa oli takana ihan oikea tavoite eli sairauspoissaolojen vähentäminen. 
Nuoren kunnanjohtajan tavoitteet työssään ovat ehkä samat kuin kokeneemmilla kollegoilla, mutta keinot niiden saavuttamiseksi ovat se raikas tuulahdus, joka Hirvosessa kiinnostaa.  

Johtamisopit Japanin autotehtailta
Kun Markus Hirvonen valittiin johtajaksi Juukaan, hän asetti kaksi tavoitetta: työhyvinvoinnin on parannuttava ja hallinnon täytyy rullata entistä sujuvammin. Kunnassa oli kyllä tehty paljon siihenkin mennessä, mutta uusi johtaja alkoi kysyä, tehtiinkö oikeita asioita. 
On toki hienoa, että Aluehallintovirasto kehuu kunnan hyvinvointikertomusta, mutta mistä kertoo se, että lokitiedot paljastavat, ettei kukaan ole avannut tiedostoa sen julkaisun jälkeen? Hirvonen päätteli, että Juuka tarvitsee tavoitteita ja mittareita. Niitä lähdettiin etsimään liukuhihnateollisuudesta.  

On siis japanilaisten autotehtailijoiden ansiota, että maanantaiaamuna kello 9 Juuan kunnanjohtajan mukavalla sohvalla istuvat kaikki kunnan keskeiset virkamiehet antamassa viikkoraporttia.  

Lean-ajattelu on johtamisfilosofia, joka on saanut alkunsa autotehtailla Japanissa. Leanin idea on parantaa laatua ja pienentää kustannuksia karsimalla tuotantoprosessista tarpeettomia vaiheita. Aluksi lean-ajattelua sovellettiin liukuhihnatyöhön, nyt se on trendikästä kehittämistyössä monella muullakin alalla, esimerkiksi terveydenhuollossa.  

Hirvosen työhuoneessa pylväinä valkokankaalla näkyvät kunnan työntekijöiden sairauspoissaolot. Ne ovat jälleen nousussa, vaikka viime vuonna ehdittiin jo hehkuttaa kiky-jumpan positiivisia vaikutuksia.  

– Kiky-liikunta itsessään on aiheuttanut kolme sairauslomaa. Piti kieltää jäälajit, Hirvonen naurahtaa. 
Yritysjohtajana olisin varmaan kymmenen kertaa suoraviivaisempi.
Hän kuitenkin uskoo, että varhaisella puuttumisella sairauslomat saadaan jälleen laskuun. Se tarkoittaa, että lähiesimies ottaa työkyvyn puheeksi työntekijän kanssa heti, jos epämääräisiä sairauslomia kertyy keskimääräistä enemmän.  

– Epäkohtiin puuttuminen on työlästä mutta välttämätöntä. Sitä tehdään kunnissa aivan liian vähän, Hirvonen sanoo.
Hän on varma, että kunnan työntekijät pystyvät antamaan itsestään paljon enemmän kuin nyt.
Hirvosen usko lean-filosofian mukaiseen jatkuvaan kehittämiseen ei horju. Eikä ihme, sillä kunnanjohtaja itse on siitä elävä esimerkki.  

Maailman paras työ tuhoutui
Sairaanhoitajan työ oli Markus Hirvosen mielestä “älyttömän kivaa”. Vastavalmistuneena hän kiersi töissä Joensuun keskussairaalan eri osastoilla, mutta näki arjen toisenlaisin silmin kuin kollegansa. Joka paikasta löytyi kehittämistarpeita, eikä Hirvonen epäröinyt kertoa niistä eteenpäin sairaalan byrokratiassa.
Viidessä vuodessa nuori lupaus eteni rivihoitajasta ensin lähiesimieheksi, sitten keskijohtoon ja lopulta koko sairaanhoitopiirin johtoryhmään hallintopäälliköksi. Samassa tahdissa valmistuivat oikeustieteen opinnot.  

– Tielle tuli onnekkaita sattumia ja uusia työmahdollisuuksia avautui nopeassa tahdissa, Hirvonen sanoo.
– Ja sitten tuhosin elämäni parhaan työpaikan. 
Kuin murteella höystetty Stubb
Markus Hirvonen tarkoittaa urakkaa, jossa Pohjois-Karjalaan luotiin sote-uudistuksen mukainen järjestelmä, Siun Sote. Siinä koko maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut sekä erikoissairaanhoito yhdistettiin samaan organisaatioon.
Hirvonen työtovereineen pystytti siis sen, mistä muualla maassa vasta haaveillaan. 
– Meillä oli keskussairaalan johtoryhmässä upea työporukka, jossa ihmiset haastoivat toisiaan ja sairaalassa tehtiin hyvää tulosta. Kun Siun sotea valmisteltiin, tiesimme, että johtoryhmämme hajoaa. Se suretti henkilökohtaisesti, vaikka ymmärsin, että muutos on välttämätön.  

Siun soten kasaaminen oli kiivasta aikaa, joka melkein poltti Hirvosen loppuun. Kun palapeli alkoi olla valmis, Juuassa avautui kunnanjohtajan paikka. Hirvonen puntaroi, jäisikö sote-puolelle johtajaksi vai hyppäisikö johonkin aivan uuteen. Vastaus oli selvä.  

– Elämässä pitää aina olla päämäärä. Paikoilleen ei saa jäädä, Hirvonen sanoo.  

Hän toistaa tämän lauseen haastattelun aikana monta kertaa.  

Ja niin Juuka sai johtajakseen 33-vuotiaan kolmen lapsen isän, joka suunnittelee väitöskirjaa kahden korkeakoulututkinnon päälle ja pelaa divaritasolla sekä jalkapalloa että salibandya.  

– Inhoan väninää ilman muutosehdotuksia sekä töissä että kotona, Hirvonen sanoo.
Miehen olemus on kuin astetta lupsakampi versio Alexander Stubbista höystettynä leveällä Pohjois-Karjalan murteella. Puoluekin on sama. Hänet olisi helppo kuvitella kiivastahtiseen yritysmaailmaan, tuloksen takomisen ytimeen.  

Mutta niin vain Hirvonen lusikoi suuhunsa lihasoppaa Juuan yhtenäiskoulun ruokalassa ja esittelee koulunpihan palkittua leikkipaikkaa.  

Kuolevan kunnan kehittäjä
Juuka ja dynaamisuus eivät ole kovin ilmeinen yhdistelmä. Fakta on, että Markus Hirvonen johtaa kuihtuvaa ja ikääntyvää pikkukuntaa, johon syntyy vuosittain vajaa koululuokallinen lapsia, mutta joista vain pari sadasta jää kuntaan aikuistuttuaan.
Hirvonen näkee asian toisin. Hänen mielestään pienen kunnan 160 ihmisen suuruinen henkilöstö on erinomainen alusta hallinnon kehittämiselle. Hirvonen on myös onnistunut houkuttelemaan keskeisille virkamiespaikoille nuoria ja nälkäisiä virkamiehiä: kunnan talousjohtaja, elinkeinosuunnittelija ja kiinteistöpäällikkö ovat kaikki korkeintaan kolmekymppisiä, Hirvosen sanoin tekijätyyppejä.  

Tavoitteena on taata mahdollisimman hyvät elinolot kuntalaisille niin kauan kuin heitä riittää.  

– Vaikka väestö vanhenee ja vähenee, joku joka tapauksessa asuu Juuassa parinkymmenen vuoden kuluttua. Jos ajatellaan, että vain kasvaviin alueisiin kannattaa panostaa, niin eihän meillä kehitettäisi muuta kuin Helsinkiä, Hirvonen sanoo.
Nopea joutuu nöyrtymään
Juuri nyt kuntien tulevaisuus on epävarmempi kuin koskaan. Siun sote tuottaa jo Juuassa sosiaali- ja terveyspalvelut. Maakuntauudistus saattaa leikata kunnan tehtäviä entisestään. 
Siitä välittämättä Hirvonen jatkaa Juuassa omaa hallinnon kehittämisen korkeakouluaan..  

Se tarkoittaa väsymätöntä puuttumista tunkkaisiin työyhteisöriitoihin, tehtävänkuvien määrittelyä ja vääntämistä siitä, että vuosikymmeniä vanha toimintatapa ei ehkä enää ole se paras.
Hirvonen on hyvä ihmisten kanssa, mutta silti hammasta joutuu puremaan usein. Yleensä siitä syystä, että asiat eivät tapahdu siinä rytmissä kuin hän itse toivoisi.  

– Keskeinen vahvuuteni ja heikkouteni on nopeus. Välillä on vaikea muistaa, etteivät kaikki ihmiset ole samanlaisia. Yritysjohtajana olisin varmaan kymmenen kertaa suoraviivaisempi.
Luokkahyppy duunariperheestä
Kunnanjohtajan työ on raskaampaa kuin Markus Hirvonen ikinä olisi osannut kuvitella. Suurin syy siihen on työn määrä. Toinen on asioiden sävy: kun asia tulee kunnanjohtajalle saakka, jokin on pielessä ja ongelma ei ole hoitunut alemmissa portaissa. 
Paikallisdemokratia on työssä parasta ja pahinta. Kuntapolitiikan valmistelussa vaaditaan paksua nahkaa. Ja jos pikkukunnan johtaja haluaa oikeasti vapaalle, on lähdettävä kauas omalta kylältä. Sen vuoksi Hirvosen perhe käy viettämässä viikonloppuja omakotitalossa Kontiolahdella Joensuun kupeessa, missä perhe asui ennen Juukaan muuttamista.  

Silti Hirvonen viihtyy työssään. Toistaiseksi. 
Inhoan väninää ilman muutosehdotuksia sekä töissä että kotona.
– Jos työssä ei ole eteenpäin menon tuntua, en jaksa viikkoa pidempään, Hirvonen sanoo.  

Työtarjouksia tulee jatkuvasti, mutta niihin tarttumista jarruttavat velvollisuudentunne sitoutua kuntaan ja perheen lapset, jotka ovat juuri kotiutuneet Juukaan.  

Hirvonen tietää, että hänen johtamisoppinsa närästävät monia. Silti hän ei aina edes halua tietää, miten asiat on tehty ennen. Luokkahyppy duunariperheestä on ollut pitkä, ja elämä on kohdellut hyvin. Siltä Hirvosesta tuntuu, sillä hän ei osaa nimetä elämästään yhtään opettavaista vastoinkäymistä.  

– Olen kiinnostuneempi tulevaisuudesta kuin menneisyydestä.  

Ruosteinen Laine tehopisteille: "Tuntuma oli suoraan kesäjäiltä"
Patrik Laine alusti Winnipegin voittomaalin Nashville-sarjan avauskamppailussa.
NASHVILLE. Connor Hellebuyck oli Winnipegin suurin sankari perjantaina Nashvillessa. Jetsin amerikkalaismaalivahti torjui peräti 47 kertaa Jetsin 4-1-voitossa. Äärettömällä rauhallisuudella ja varmuudella pelannut Hellebuyck voitti maalivahtien kamppailussa Pekka Rinteen ja johdatti joukkonsa kolmen voiton päähän konferenssin finaaleista.
Hellebuyckin huippuillalle oli todellakin Winnipegin riveissä käyttöä, niin vahvasti Nashville ottelua vei läpi illan.   

Patrik Laine oli syystäkin innoissaan maalivahtinsa vahvasta illasta.
\- Hyvinhän tuo näytti pelaavan, Laine hymyili Yle Urheilulle Nashvillessa.  

\- Nashville kyllä tuntui laukovan ihan joka paikasta, että siksikin tuntui, että kuteja tuli aika paljon. Mutta hyvän pelin (Hellebuyck) pelasi, antoi meille mahdollisuuden voittaa, Laine jatkoi.  

Vaikka Winnipeg oli tilastollisesti ja miksei pelillisestikin vahvasti jaloissa, minkäänlaista paniikkia sen pelaamisessa ei silti ollut, päinvastoin. Se puolusti hyvin, sulki keskustan sekä maalinedustan sekä keräsi suurimman osan irtokiekoista itselleen. Ja, kun se sai maalipaikkoja, viimeistely oli sanalla sanoen tylyä.  

\- Ei ollut minkäänlaista paniikkia. Tiedettiin, että he tulevat kovaa ja pistävät paljon kiekkoa maalille. Ajatus oli sulkea vastustajat pois, että saadaan irtokiekot itselle ja mielestäni onnistuimme siinä hyvin tänään. Aina sieltä jokunen paikka vastustajalle aukeaa, mutta ei siellä liikaa ihan huippupaikkoja ollut, Laine kertasi.  

Laine oli oikeassa. Jets-puolustus teki loistavaa työtä maalivahtinsa edessä. Silloinkin, kun Nashville sai paikkoja aikaiseksi, Hellebuyckin edessä ei juurikaan ollut näköesteitä. Jenkkivahti pääsi tekemään torjuntansa kaikessa rauhassa.
\- Heiltä lähtee kovia pommeja viivasta, mutta saatiin suljettua äijät siitä edestä pois niin, että veskari näki kaikki laukaukset. Ei sieltä siniviivalta kukaan maalia tee, vaikka kuinka kovaa laukoisi, jos veskari pääsee näkemään sen laukauksen. Etenkin puolustajat tekivät tässä hienoa työtä.  

Jetsin tyly vierasesitys tylsytti myös kovasta hurmoksestaan tunnetun nashvillelaisyleisön, joka buuasi omansa toiselle erätauolle. Tämä vain alleviivasi Winnipegin lähes täydellistä ryöstöretkeä.  

\- Oli aika kesy yleisö tänään. Toki sen ymmärtää, kun eivät saaneet kiekkoa pussiin. Toivotaan, että sunnuntaina on vielä hiljaisempaa, Laine hymyili.  

Laine taas tehoille
Laine itse oli hiljentämässä yleisöä toisessa erässä. Laine sai suorassa hyökkäyksessä kiekon hyvään maalintekopaikkaan, mutta Rinne torjui suomalaistykin yrityksen. Irtokiekkoon ehti ensimmäisenä kuitenkin Paul Statsny, joka iski ottelun voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman.  

\- Perus Statsny-maali, että pääsee laittamaan takatolpilta sisään, Laine virnuili.  

\- ”Peksi” (Rinne) sai siinä hyvän torjunnan, en tiedä osuiko se häntä päähän tai jotakin, mutta konkari löysi irtopalan takatolpilta ja laittoi kiekon sisään. Se oli meille tärkeä maali.  

Laineelle tehopiste oli jo pudotuspelien viides (2+3) kuudessa ottelussa. Winnipegin sisäisessä pistepörssissä suomalaisen edellä ovat ainoastaan perjantaina kahdesti osunut Mark Scheifele sekä kapteeni Blake Wheeler.   

Syöttöpisteestä huolimatta Laine sanoi olonsa olleen ruosteisen muutaman päivän tauon jälkeen. Laine ei harjoitellut kolmeen päivään ennen ottelua kärsittyään jonkinlaisesta vammasta tai sairastelusta. 
\- Tunsi kyllä tänään, etten ollut käynyt jäällä neljään päivään. Tuntuma oli suoraan kesäjäiltä. Sama, kun olisi mennyt suoraan puntilta jäälle. Huomenna joutuu ehkä käymään treeneissä hakemassa hieman tuntumaa, että olisi sunnuntaina itsekin parempi, Laine jutteli.  

Ottelusarjan toinen kamppailu pelataan sunnuntaina Nashvillessa. Jatkoon pääsee neljällä voitolla.  

**Lue myös:**
**[Laine alusti voittomaalin, Saros korvasi Rinteen kahden erän jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10183038)**
**[Vaihtoon otettu Rinne kiitteli joukkuetta, suomi itseään: "Uskon, että jos pelataan tällä tyylillä, tästä tulee pitkä sarja"](https://yle.fi/urheilu/3-10183075)**
**[Kolme syytä miksi Winnipeg voitti](https://yle.fi/urheilu/3-10183084)**
MM-Leijonien johtotähti Sebastian Aho halusi hetken aikalisän ja irtioton jääkiekosta: "En ymmärrä, miksi pitäisi heti olla ilmoittamassa tulemisesta kisoihin"
Sebastian Aho peräänkuuluttaa Suomen kiekkokansalta malttia.
**TUKHOLMA.** Sebastian Aho asteli perjantai-iltana Tukholman Globen-areenan seitsemännen kerroksen näyttävään ruokaravintolaan rennon ja levollisen oloisena, kuten oululaisen nuoren miehen julkisuuskuvaan kuuluukin. Globen ja samassa kompleksissa sijaitseva Hovet-areena tuo nuorelle suomalaiselle kiekkotähdelle heti lämpimiä muistoja lähimenneisyydestä.  

\- Taisin muuten pelata ihan ensimmäisiä maaottelujani juuri näissä halleissa....ja taisin tehdä samalla ensimmäisen A-maaottelumaalinkin, Sebastian Aho muistelee hymyillen.
Kukapa huippupelaaja ei muistaisi debyyttimaaliaan Leijonissa.
Nyt muutamaa vuotta myöhemmin Aho ei ole kuka tahansa nuori lahjakkuus vaan NHL-seura Carolinan ja myös Leijonien johtava hyökkääjä. Carolinan NHL-kausi päättyi tunnetusti suurten pettymysten merkeissä, mutta siitä huolimatta suomalaisen jääkiekkoilun nuori huipputähti halusi löytää vielä virtaa taisteluun MM-menestyksestä, tosin tarkan ja pitkähkön pohdinnan jälkeen.
\- En ymmärrä, miksi pitäisi heti olla ilmoittamassa tulostaan kisoihin, kun sitä ei itsekään ole ehtinyt prosessoida päässään NHL-kauden jälkeen. Minulle oli tärkeintä tulla aluksi Suomeen irrottautumaan jääkiekosta ja haukkaamaan happea, Sebastian Aho valottaa Yle Urheilulle Tukholmassa.
\- Kun tahkoaa NHL:ssä niinkin monta runkosarjapeliä ja tuloksena on pettymys koko joukkueelle sekä itselleen, niin se pettymys on suuri. Pettymyksestä irtipääsemisessä paras keino on se, että päästää irti ajatukset jääkiekosta, Aho jatkaa.
Ahon mieli alkoi päivien kuluessa palata takaisin jääkiekon pariin Leijonien suureksi onneksi.
\- Kun sain ottaa omaa aikaa niin alkoi käydä selvemmäksi, että haluaa jatkaa kautta. Tässä vaiheessa kautta pitääkin pelata ja haluankin pelata, hän painottaa.
Carolinan tämän kauden suomalainen tehoduo Aho-Teuvo Teräväinen ei tehnyt mitään yhteispäätöstä MM-kisoihin tulosta.
\- Toki juteltiin hänen kanssaan MM-kisoista. Valehtelisin, jos väittäisin etteikö Teukan mukaantulo olisi vaikuttanut hieman myös omaan päätökseeni. Omat päätökset näissä asioissa silti tehdään, Aho muistuttaa.
Suuren yleisön odotukset taka-alalle
Sebastian Aho, 20, on viime kevään MM-kisojen tavoin tälläkin kertaa Suomen ehdottomia ydinpelaajia. Hän kuuluu niihin pelaajiin, joiden odotetaan johtavan Leijonia pelillisesti ja toimivan joukkueen suunnannäyttäjänä MM-turnauksen kaikissa pelitilanteissa. Huippukauden NHL:ssä tahkonneen Ahon harteille ladataan myös kovat hyökkäyspään tulosodotukset, kuten odottaa sopiikin.
\- Olen innoissani tästä. Haluan pelata paljon ja auttaa joukkuetta voittamaan. Tuttu ketjukaveri (Teuvo Teräväinen) tekee homman helpommaksi ja lähtökohta on se, että hänen rinnallaan on mahdollisuus onnistua kun itselläkin on virtaa pelata, Aho toteaa Yle Urheilulle.
Ahoa, Mikko Rantasta, Teuvo Teräväistä sekä luonnollisesti Mikael Granlundia pidetään jo nyt koko Suomen tämän kevään MM-projektin "pelastajina". Aho peräänkuuluttaa malttamattomalta kiekkokansalta malttia.
\- Meidän NHL-pelaajien ympärillä olevaan puheeseen tai odotuksiin ei kannata tällä hetkellä juuri antaa painoarvoa. On toki hienoa, että jääkiekko kiinnostaa suomalaisia ja se on erittäin positiivinen juttu. 
\- Itselleni on tärkeintä jättää fanien tai median spekulaatiot taka-alalle, sillä jokainen meistä NHL-pelaajista tietää tarkkaan oman roolin joukkueessa sekä sen milloin pelaa hyvin tai huonosti, NHL:n runkosarjassa yli 60 tehopistettä nakuttanut Aho muistuttaa.
Rohkeus ja ennakkoluulottomuus esiin
Leijonien yksi pääteemoista kevään edetessä on ollut rohkeampi, aktiivisempi kiekollinen peli. Tanskan MM-kisoissa tämä teema olisi tarkoitus viedä lopullisesti "maaliin". Sebastian Aho jos kuka olisi MM-kaukalossa ihanteellinen suunnannäyttäjä, kun puhutaan pelaamisen rohkeudesta.
\- Haluan Suomen pelaavan aktiivista ja ennakkoluulotonta peliä kisoissa. Joukkuepeli on aina ollut Suomen yhteinen juttu ja se on ollut hyvää. Haluan, että siitä pidetään kiinni, Aho peräänkuuluttaa.
\- Toivon, että olisimme vaikea ja yllätyksellinen vastustaja juuri aktiivisuuden kautta. Uskallus, rohkeus ja ennakkoluuloton pelaaminen ovat tärkeitä juttuja. 
Tietokoneentarkasta pelityylistään tunnettu Aho muistuttaa, että kun puolustaa aktiivisesti, niin se johtaa myös aktiiviseen hyökkäysvaiheeseen.
\- Pitää muistaa, ettei rohkeus ole aina rohkeaa hyökkäämistä vaan pitää myös osata puolustaa rohkeasti ja aktiivisesti. Korostan, että kaikki tekevät sitä yhdessä. Tällöin joukkueen pelikin nopeutuu, Aho päättää.
**Ruotsin EHT:n ottelu, Suomi-Tshekki kello 12.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
 [Leijonille taas yksi uusi NHL-vahvistus MM-kisoihin – karvaan pettymyksen kokenut suomalaisnuori ei lähde AHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10182928) 
 [Jääkiekon superpäivä: Pikkuleijonien MM-välierä TV1:ssä, Leijonien EHT-taisto TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10180831) 
 [Teuvo Teräväinen tietää, minkälaiset paineet saa niskaansa MM-kisoissa: "Tuntuu, että koko Suomi seuraa"](https://yle.fi/urheilu/3-10177515) 
Japanissa keksittiin hyville löylyille sana, jota ei edes suomen kielestä löydy – Löylybuumi loi Japaniin nuorten saunahullujen alakulttuurin
Suomi on kovan luokan japanilaissaunojien eli saunnerien tärkein esikuva.
**KOUMI** Hikisiä selkiä liiskaantuu ikkunaan, kun löylymestari vihtoo väkeä jättileivänpaahtimen näköisessä mobiilisaunassa. Ympärillä viipottaa toistasataa japanilaista huopahatuissaan. 
Meneillään ovat vuotuiset saunafestivaalit Keski-Japanin vuoristossa. Täällä ihaillaan Suomea, mutta ei muumien tai Marimekon vuoksi. Saunafanit tahtovat pohjoisen löylyihin. 
Löyly eli _rouryu_ lienee japanin tuoreimpia lainasanoja. Se on nyt muotia: maaliskuussa neljättä kertaa järjestetty saunafestivaali oli niin suosittu, että liput myytiin viidessä minuutissa. 
Saunasta on tullut pari-kolmekymppisten japanilaisten trendikäs harrastus suurkaupungeissa, etenkin pääkaupunki Tokiossa. Sitä markkinoidaan esimerkiksi stressaantuneiden työntekijöiden rentoutumiskeinona. 
– Tunnetut näyttelijät ja urheilijat puhuvat löylystä. Nuoret vuokraavat telttasaunoja. Liikemiehet saunovat, jotta työkunto paranisi, kertoo saunateoksia tehnyt kirjailija ja piirtäjä Katsuki Tanaka.
– Ennen saunoissa kävi vain keski-ikäisiä miehiä, nyt myös nuoria naisia. Joskus saunat ovat niin täynnä, että sisään ei mahdu.  

**Osasyy buumiin on Tanakan**, 50, sauna-aiheinen mangasarjakuva. Vuonna 2016 ilmestyneen teoksen nimi on _Sado_ eli Saunan tie. Aiemmin Tanaka julkaisi samannimisen piirrosesseen. 
Teokset syntyivät, kun Tanaka alkoi käydä kuntosalilla ja innostui sen saunasta. Miten väärinymmärretty sauna Japanissa olikaan! 
– Myös oma mielikuvani oli ollut huono. Muiden tavoin olin luullut saunaa tappavan kuumaksi laatikoksi, jossa vanhat sedät käyvät hikoilemassa. Mutta siellä oli rauhallista ja tuoksui hyvälle, Tanaka kertoo. 
Lopulta hän uskaltautui kuntosalin kylmävesialtaaseen. Hänelle selvisi, miksi suomalaiset käyvät vuoroin saunassa ja avannossa. Se oli menoa.
Tanakan _Sado_-manga perustuu osin tositapahtumiin, joissa päähahmo opiskelee saunan olemusta. _Sa-_ tarkoittaa saunaa ja _-do_ elämänpituista opinpolkua. "Saunan tietä" voi verrata teeseremonia _chadoon_ (teen tie) tai kamppailulaji _judoon_ (pehmeyden tie). 
Nyt Tanaka kiertää puhumassa saunasta. Tänä vuonna hän julkaisi aloittelijoiden saunaoppaan. Japanin sauna- ja kylpyläliitto on nimennyt hänet "saunan suurlähettilääksi". 
Valtaosa Japanin noin 6 000 saunasta sijaitsee kylpylöissä ja kuntosaleilla. Muodikkaimmissa saa heittää suomalaisittain itse löylyä. Tanakan mukaan japanilaiset alkavat oivaltaa saunan hengen.
– Suhteemme saunaan on muuttunut. Aiemmin sinne mentiin fyysisesti hikoilemaan, nyt rentouttamaan sydäntä. Olemme päässeet lähemmäs suomalaisia, hän sanoo.
Alastomuuteen saman sukupuolen kesken japanilaiset ovat tottuneet kylpylöissä.
**Japanin sauna- ja kylpyläliiton mukaan** noin 10 miljoonaa japanilaista saunoo säännöllisesti. Se tekee vajaat kahdeksan prosenttia maan väestöstä. 
Suomalaisasiantuntijan mielestä japanilaisten saunominen on silti kaukana täkäläisestä.
– Saunojat ovat innokkaita ja haluavat oppia. Suurin osa japanilaisista ei kuitenkaan tiedä saunomisesta yhtään mitään, sanoo Kansainvälisen saunaliiton puheenjohtaja Risto Elomaa. 
Elomaa käy Japanissa usein, viimeksi saunafestivaalien kunniavieraana. Hän on opastanut alueen omistajaa savusaunan rakentamisessa. 
Savusaunoja Japanissa on ollut aiemminkin. Muinaiset japanilaiset rakensivat luoliin nuotiolämmitteisiä savusaunoja. 900-luvun höyryhuoneissa puolestaan heitettiin vettä kuumille kiville, mutta sittemmin perinteet ovat kadonneet.
Vaikka löylynheitto tekee nyt tuloaan, valtaosaan Japanin nykysaunoista tullaan myös viihtymään. Siinä auttaa televisio.
– Monissa löylyhuoneissa on mattoja, 80-tuumainen televisio ja 120 astetta lämpöä, eikä löylyä saa heittää, Elomaa kuvailee. 
Juuri sellaiselta näyttää esimerkiksi tokiolaiskylpylä LaQuassa. Naisten pääsaunan lauteilla on pehmeitä mattoja. Sähkökiuas on piilossa puuaidan takana, eikä löylyä ole tarjolla. Seinällä pauhaa television viihdeohjelma. 
Saunoja myyvästä japanilaisyhtiö Metosista kerrotaan, että 90 prosenttia asiakkaista tilaa yhä saunan televisiolla. 
**Kovan luokan japanilaissaunojat** eli _saunnerit_ sen sijaan vieroksuvat televisiosaunaa. "Mitä suomalaisetkin sanoisivat, jos tietäisivät", pohditaan kirjailija Tanakan saunamangassa. 
Saunnereiden alakulttuuri on luova sekoitus eri maiden saunatapoja. Suosittu on esimerkiksi saksalainen _aufguss_-rituaali, jossa löylymestari viuhtoo aromaattista vesihöyryä pyyhkeellä. Japaniksi se on _aufuguusu_.
Koumin festivaaliväellä on suipot venäläistyyliset saunahatut, joissa he näyttävät kuin söpöltä heimolta. Ulkopadassa kuumenee virvokkeeksi virolainen minttutee, ja eräässä saunassa vihdotaan kasveilla liettualaistyyliin.
Tärkein esikuva on kuitenkin Suomi. Festivaalialueen lappilaisessa kotasaunassa paistuu makkara, ja valtaosa kiukaista tulee Suomesta. Sauna-aktiiveilla on Finland Sauna Club -yhdistys. 
– Japanilaiset yhdistävät saunan Suomeen ja Pohjoismaihin avannon vuoksi. Moni saunaharrastaja luulee, että saunasta pitää aina mennä lampeen tai kylmään veteen, sanoo valokuvaaja Miki Tokairin. 
Tokairin, 34, on kuvannut saunaperinteitä Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa. Mieluiten hän kertoo saunovansa Suomessa. Hän tietää jälkilöylyn ja hallitsee kiuaskivien erot paremmin kuin moni suomalainen. 
– Suomen yleisissä saunoissa on parhaat kiukaat. Jokaisella on joku kokemus saunasta. Myös esimerkiksi Liettuassa on vahva saunakulttuuri, mutta moni ei puhu saunasta.
**Festivaaleilla moni muukin** **haikailee** Suomeen tai on vastikään palannut sieltä, kuten tokiolainen kuvittaja Enya Honami, 27. 
Honamilla on yllään helsinkiläissauna Arlan t-paita. Hän kävi helmikuussa myös Kotiharjun saunassa ja Tampereen Rajaportissa. Etenkin niistä on kerrottu japanilaismediassa.
Insinööri Ryo Furuyama, 27, taas alkoi saunoa Tokiossa helpottaakseen työstressiään. Kaveriporukassa joku oli kuullut saunan vaikutuksista. 
– Käyn Japanissa paljon saunoissa, mutta en osannut arvioida niiden laatua, koska en ollut käynyt Suomessa. Halusin tutustua saunan alkulähteeseen, tammikuussa Suomessa käynyt Furuyama sanoo. 
Hotellin saunan lisäksi hän ehti Helsingissä perinteikkääseen Yrjönkadun uimahalliin ja Kuusijärven savusaunaan Vantaalle. 
Nyt Furuyama aikoo Japanin ensimmäiseen maan sisään rakennettuun savusaunaan, jonka festivaalialueen omistaja Yukitaka Yoneda pystytti tontilleen. Juuri vihittyyn saunaan kiemurtelee hattupäiden jono.
Nagoyalainen kylpyläyrittäjä Yoneda osti tyhjilleen jääneen paikan viisi vuotta sitten, kun suomalaistuttavat kehuivat hirsitalon saunaa. Järvikin on vieressä. Aluetta kutsutaan Finland Villageksi, sillä joukko suomalaisyrityksiä rakennutti sen lomapaikakseen 1990-luvulla. 
Kylpyläänsä saunafani on ideoinut "jääsaunan", jossa on 20 miinusastetta. Se oli keino "tuoda Lappi Japaniin", vilvoitella saunasta pakkasessa. 
– Sauna on vastapaino älypuhelinelämälle. Ennen se oli työtäni, nyt koko elämäni. Ajattelen vain saunaa, Yoneda sanoo. 
**Aivan kaikkea japanilaissaunojat** eivät ole lainanneet muualta. Päinvastoin: he kehittivät saunomisen jälkeiselle ololle täsmällisen verbin, jollaista ei löytyne edes sauna-Suomesta. 
"Totonotta! Totonottaaaaaa", huokailee saunamangan päähahmo löylyjen jälkeen. Samaa hihkuu joukko miehiä saunafestivaaleilla kylpytakeissaan. 
Verbin perusmuoto _totonou_ tarkoittaa saunan tuomaa autuasta ja kirkasta oloa, eräänlaista "luonnonhuumeen peitettä". Tulla löylyjen syleilemäksi, voisi sana kääntyä. _Totonotta_ on sen imperfekti.
Sanan loi mangakirjailija Katsuki Tanaka ystävineen. Hyvät löylyt, sanottaisiin Suomessa.
Myös Tanaka käy Suomen löylyissä. Aluksi saunojen hämäryys kummastutti häntä, sillä Japanin saunoissa on kirkkaampi valaistus. Sitten hän huomasi, että pimeys auttaa sisäänpäin kääntymisessä. 
– Suomessa sauna on rauhan paikka. Ymmärsin, miksi ihmiset menevät sinne kuin kirkkoon. Sauna on henkinen tapahtuma, kuin meditaatiota. 
**Lue lisää Japanin Suomi-faneista ja saunoista maailmalla:**
**["Siellä riittää tilaa, kauniita asioita ja keikalla saa juoda viinaa" – tapasimme japanilaisia, joiden mielestä Suomi on mahtava maa](https://yle.fi/uutiset/3-9977291)**
**[Katso suomalaisten oudot ja upeat saunat maailmalla: Kiuas kaasupullosta, lauteet mangopuusta, seurana torakat](https://yle.fi/uutiset/3-9709853)**
**[Sierra Leonen ainoa suomalainen auttaa kun tarvitaan – Mr Kuskus on tärkeä monelle](https://yle.fi/uutiset/3-9980922)**
Suomelle cheerleadingin MM-kultaa – "Tätä on tavoiteltu monta vuotta"
Suomen naiset juhlivat MM-kultaa  cheer-sarjassa.
Suomen naisten cheerleadingin maajoukkue voitti perjantaina cheer-sarjan MM-kultaa Orlandossa. Voitto oli historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa naisten cheer-sarjan voitti jokin muu maa kuin USA. 
\- Tätä on tavoiteltu monta vuotta. Viime vuonna näytettiin, että kyllä meistä olisi tähän ja tänä vuonna toistettiin taas. Kaksi hyvää ohjelmaa riitti tänä vuonna, naisten maajoukkueen valmentaja Maria Wahlroos iloitsi Suomen Cheerleadingliiton tiedotteessa. 
Viime vuonna naisten maajoukkue saavutti MM-hopeaa. 
\- Tämä merkitsee sitä, että nyt kaikkien on helppo uskoa, että maailmanmestaruus on saavutettavissa. Toivottavasti muutkin lähtevät tavoittelemaan sitä. Saadaan lisää innokkaita maajoukkueurheilijoita ja nuorille unelmia, Wahlroos arveli.
Suomen tanssimaajoukkue jäi perjantaina sarjassaan neljänneksi ja sekamaajoukkue sijoittui kuudenneksi. Tanssi- sekä sekajoukkuesarjojen voiton vei USA.
**Perjantain lopputulokset:**
_Cheer, naiset_  
1) Suomi, 707,5  
2) USA 703  
3) Ruotsi 657,5
_Cheer, sekajoukkueet_  
1) USA, 726,5  
2) Taiwan, 704,5  
3) Kanada 637  
6) Suomi, 597
_Tanssi_  
1) USA 615,5  
2) Japani 586,5  
3) Meksiko 580  
4) Suomi, 561,5
**Lue myös:**
**[Suomi avasi cheerleadingin MM-kilpailut kahdella mitalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10179297)**
Varoitus kaasujalat! Poliisi aikoo kirjoittaa yli 60 000 ylinopeussakkoa enemmän kuin viime vuonna
Sakkoja ja rikesakkoja tuomittiin viime vuonna 100 miljoonan euron edestä.
Poliisin tuoreet nopeusvalvontasuunnitelmat kuulostavat hyvältä paitsi liikenneturvallisuuden myös valtion ikuisen rahapulan kannalta.
– Poliisi pyrkii tänä vuonna kirjoittamaan sakkoja ja rikesakkoja selvästi enemmän kuin aiemmin, yhteensä jopa 350 000 kappaletta, kun niitä viime vuonna kirjoitettiin 286 000, sanoo poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Siinä on nousua 64 000 eli kasvua 22 prosenttia viime vuotiseen. Pastersteinin mukaan poliisin tavoitteena on nostaa selvästi sakkojen ja rikesakkojen suhteellista osuutta kaikista postitetuista ylinopeuskirjeistä. 
Samalla huomautusten osuus pienenee. Yhä useampi peltipoliisin kameran välähdyksen kokenut ei saa siitä enää erillistä huomautusta postilaatikkoonsa, vaan välähdys on ainut muistutus. Siten poliisilla liikenee enemmän työaikaa vakavampien rikkeiden hoitoon. 
– Näin tehdään, koska sakot ja rikesakot purevat huomautusta paremmin ylinopeuksiin, eli kaasujalka kevenee, Pasterstein kertoo.
Ylinopeuden rikesakkohaarukka on 140-200 euroa. Päiväsakkojen puolelle mennään yli 20 tuntikilometrin ylinopeudesta. Sakkojen keskisuuruus oli viime vuonna noin 300 euroa. 
150 uutta kameraa
Automaattisen liikennevalvonnan tammi-maaliskuun luvut näyttävät jo suuntaa tavoitteen toteutumiselle. Sakko- ja rikesakkomäärät ovat nousseet kymmenisen prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden.
Jatkossa tahti vain kiihtyy, sillä poliisin käyttöön on hiljattain päätetty tilata [150 uutta nopeusvalvontalaitteistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10147884). Se yli tuplaa nykyisen kameramäärän.  

Uusien kameroiden ja tolppien asennustyöt alkavat tämän vuoden aikana ja ensimmäiset viritellään pilottipätkille Kuutos- ja Nelosteille.
Kaikki 150 uutta kameraa ja niihin tarvittavat noin 500 kameratolppaa on asennettu paikoillensa parin kolmen vuoden sisällä. 
Sakkoja ja rikesakkoja tuomittiin viime vuonna 100 miljoonan euron edestä. 
Kalle Rovanperällä ei ollut kivaa – "Vähän nätimmin piti mennä"
Lauantain erikoiskokeille Kalle Rovanperä lähtee WRC2-luokan kakkosena
Kalle Rovanperä jatkoi Argentiinan MM-rallissa varmaa etenemistään. Luokan kärki on yhä iskuetäisyydellä, kun rallista on vielä kaksi kisapäivää jäljellä.  

Ensikertalaisena Rovanperä koki vaikeaksi vauhdin sopivan säätelemisen. Varsinaisia tilanteita ei matkalle mahtunut, mutta Skodan tehdastiimi tiesi kokemuksesta auton säästämisen olevan tarpeen.  

Niinpä puuppolalainen saikin täsmälliset ohjeet autonsa säästämisestä iltapäivän rytkytyksessä. Rovanperän ajo sujui iltapäivän erikoiskokeilla aamua puhtaammin, joten tarkasta ajosta huolimatta ero WRC2 -luokan kärjessä ajavaan tallikaveriin Pontus Tidemandiin kutistui.  

Lauantain erikoiskokeille Rovanperä lähtee luokan kakkosena. Eroa ruotsalaiskuljettajaan on 20,2 sekuntia.  

\- Vähän nätimmin piti mennä, että auto kestäisi. Sillä idealla oltiin liikkeellä, eikä se nyt niin kivaa ollut. Pitkä pätkä tuli hyvin, mutta muilla kiertelin kiviä. Heti huomasi, että tuli takkiin, mutta pääasia, että saatiin eroa Pontukseen pienennettyä, Rovanperä hymyili Yle Urheilulle.  

Tähänastisella ralliurallaan Rovanperä ei vielä ennen Argentiinaan saapumista ole törmännyt mihinkään vastaavaan. Tiet Etelä-Amerikassa ovat uskomattoman vaativia.  

\- Tähän mennessä on ollut ainutlaatuisia teitä. Eka kierros oli vähän jopa helpompi kuin toinen, koska toisella kertaa vaikeus oli se, että joutui koko katsomaan kiviä.  

Antamastaan kokemustasoituksesta huolimatta Rovanperä aikoo katsoa tallikaverinsa kortit lauantain lenkillä. Ongelmilta on vältyttävä, mutta vauhtia on lupa pitää.  

\- Jos hyvältä tuntuu, niin annetaan mennä. Ajo kulkee nätisti, ei se riskin puolelle vielä mene. On vain mietittävä, mitä auto ja renkaat kestävät. Välillä se tuntuu niin hiton rajulle, kun rynkyttää tuolla menemään. Mutta itse se on vauhti löydettävä, tiedosti Rovanperä.   

**Lue myös:**
[Suomalaisilla tukalaa Argentiinan MM-rallissa, virolaiskuljettaja Tommi Mäkisen ainoa valonpilkku: ”Toivon, että pystymme tekemään jotain suurta”](https://yle.fi/urheilu/3-10183014) 
[Latvala romutti MM-haaveet osumalla kiveen: "Minä olen urallani mokannut monesti, mutta tämä ei ollut yksi niistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10182954) 
Laine alusti voittomaalin, Saros korvasi Rinteen kahden erän jälkeen
Nashville Predators vei ottelun laukaukset luvuin 48-19, mutta voittoa juhli Winnipeg Jets.
Winnipeg Jets aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan Nashville Predatorsia vastaan 4-1-vierasvoitolla. Ottelun ehdoton ykköstähti oli Jetsin maalilla 47/48 kertaa torjunut Connor Hellebuyck.  

Jetsin tehohyökkääjä Patrik Laine kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hänet merkittiin Paul Stastnyn 2-0-voittomaalin syöttäjäksi. Stastny iski toisen erän puolivälissä Laineen vedon paluukiekosta. Katso osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Nashvillen maalilla aloittanut Pekka Rinne otettiin vaihtoon toisen erän jälkeen tilanteessa 0-3. Rinne torjui vain 13/16 kertaa. Rinteen yllätti Stastnyn lisäksi 1-0-maalin avauserässä tehnyt Brandon Tanev ja 3-0-osuman toisen erän lopussa viimeistellyt Mark Scheifele. Rinteen korvannut Juuse Saros torjui 18 minuutissa 2/2 kertaa. Ottelun lopussa Scheifele teki pelin toisen osumansa tyhjään maaliin.  

Kiekkosateessa olleen Hellebuyckin onnistui ohittamaan vain kolmannen erän alussa onnistunut Kevin Fiala. Ennen laitahyökkääjä Fialan osumaa Hellebuyck piti maalinsa puhtaana 163 minuuttia putkeen. 
Kaksi kertaa maalia kohti laukonut Predatorsin suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki kirjasi ottelusta tehosaldon -1. Eeli Tolvanen ei mahtunut ottelussa Nashvillen pelaavaan kokoonpanoon. 
Jets-hyökkääjä Joel Armia ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan sunnuntaina (varhain maanantaina Suomen aikaa) Nashvillessa. Jatkoon selviää neljällä voitolla.  

**Lue myös:** 
**[Ruosteinen Laine tehopisteille: "Tuntuma oli suoraan kesäjäiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10183059)** 
**[Vaihtoon otettu Rinne kiitteli joukkuetta, suomi itseään: "Uskon, että jos pelataan tällä tyylillä, tästä tulee pitkä sarja"](https://yle.fi/urheilu/3-10183075)**
**[Kolme syytä miksi Winnipeg voitti](https://yle.fi/urheilu/3-10183084)**
Maanteitä lakkautetaan ani harvoin, nyt esityksiä on useita – Lestijärvellä aikeita ei niellä purematta
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus aikoo lakkauttaa seitsemän vähäliikenteistä maantietä pohjalaiskunnissa.  Lakkautuksia on esitetty viime vuosina harvoin, koska esitykset ovat tyssänneet ministeriöön.
Lestijärven Syrinkylällä sijaitseva parin kilometrin mittainen Haravojantie on ELY-keskuksen liipasimella. Viranomaisten laskelmien mukaan tien liikenne on niin vähäistä, että tie palvelee oikeastaan vain sen varrella asuvia ihmisiä.
Kun maantie lakkautetaan, sen hoito ja ylläpito siirtyvät valtiolta yksityiselle tiekunnalle, joka täytyy perustaa.
Haravojantien varrella asuva Olavi Salo muistaa, kun kunta rakensi tien vuonna 1963. Siitä lähtien tietä on hoidettu julkisin varoin, välillä paremmin, nykyään huonommin. 
Kyllä minä poliittisia päättäjiä syytän tästä. Tämä on yksi konsti tyhjentää maaseutu.
Suunnitelmat tuntuvat käsittämättömiltä. 
 – Nyt Helsingistä ruvetaan määräilemään, mikä tie kannattaa yhteiskunnan varoilla pitää asuttuna ja mikä tie pitää jättää pois. Kyllä EU ei ole ainakaan tänne maaseudulle mitään hyvää tuonut. Kyllä minä poliittisia päättäjiä syytän tästä. Tämä on yksi konsti tyhjentää maaseutu, puhisee Olavi Salo. 
Viime vuosina on lakkautettu vain viisi tieosuutta
Maantien lakkauttamisesityksiä on tehty tällä vuosikymmenellä harvakseltaan. Vuosina 2011–2017 Liikennevirastoon on tullut yksitoista esitystä, joista viisi viime vuonna. Liikenne- ja viestintäministeriö on lakkauttanut esitetyistä tieosuuksista viisi, viimeksi toissavuonna.
Se, että esitykset eivät useinkaan ole edenneet ministeriössä, on vaikuttanut intoon tehdä niitä, arvioi Liikenneviraston lakimies Sari Lajunen. Esityksiä ei ole aina edes otettu ratkaistavaksi. 
Liikenneneuvos, yksikön johtaja Ari-Pekka Manninen liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo, että lakkauttamisia tehdään perustelluista syistä ja huolellisen arvion pohjalta. Lakkauttamiset mahdollistavat toisaalta resurssien kohdistamisen uudelleen, liikenteellisesti akuutteihin kohteisiin.  

Ministeriö hyväksyy vain maantien lakkauttamista koskevat tiesuunnitelmat, Liikennevirasto muut. Suunnitteilla olevaan maakuntauudistukseen kuuluu osana myös maantielain uudistaminen. Se siirtäisi ensi vuoden alusta päätöksenteon maanteiden lakkauttamisesta ministeriöltä Liikennevirastolle. 
Lajunen muistuttaa, että tieverkon kokonaisuuden tarkastelu on osa Liikenneviraston tehtävää. Teiden luokittelu on myös yhdenvertaisuuskysymys: nykyään valtion hoidossa on vähäliikeisten teiden joukossa hyvinkin hiljaisia teitä ja yksityisteinä osittain niitä vilkkaampia.  

Liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Jukka Lehtinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta uskoo, että lakkauttamissuunnitelmat ovat ely-keskuksissa yhä yksittäisiä ja niiden määrä on kokonaisuudessaan pieni. Ne eivät myöskään koske teitä, joiden julkinen käyttö olisi merkittävää.  

Myös Lehtinen tunnistaa sen, että ministeriö ei ole juuri vienyt lakkauttamisesityksiä eteenpäin. Jos Liikennevirasto ottaa mahdollisen lakimuutoksen jälkeen toisenlaisen linjan, tilanne voi muuttua.
– Eihän meillä ole aikaa tehdä esityksiä, jotka eivät mene läpi, sanoo Lehtinen.
Ari-Pekka Manninen liikenneministeriöstä ei usko, että lakkauttamissuunnitelmien määrä tai ratkaisut muuttuisivat lakimuutoksen jälkeen. Kyse on pienestä kokonaisuudesta.
Tiesuunnitelmat voidaan jatkossakin siirtää ministeriön ratkaistavaksi, jos kunta, maakunta tai lupa- ja valvontavirasto olisi olennaisista kohdista eri mieltä tai Liikennevirasto jostain syystä haluaisi suunnitelman ministeriön hyväksyttäväksi. 
Siirto on kuitenkin poikkeuksellinen toimi, jota sovelletaan Mannisen mukaan vain yhteiskunnallisesti hyvin merkittävissä tiehankkeissa.
Tien kunnossapito tuhat euroa kilometriltä
Yksityinen tienhoitokunta joutuu kustantamaan sekä tien talvi- että kesähoidon, mutta myös mahdolliset perusteellisemmat korjaukset.
Elyn laskelmien mukaan peruskunnossapito maksaa suurin piirtein tuhat euroa kilometriä kohden. Sen sijaan mahdollisten perusparannusten kustannukset riippuvat niin monesta seikasta, että yksikön päällikkö Vesa Leino Etelä-Pohjanmaan ELYstä ei ryhdy arvailemaan kustannuksia Haravojantielle.
Olavi Salon mielestä vuonna 1963 rakennettu tie vaatii ainakin rumpujen säätöä, sillä vesi ei pääse tällä hetkellä tarpeeksi hyvin pois ojista. Tien alkumetreillä pitäisi ehkä myös laittaa soraa tien runkoon, koska tie routii ja kupruilee pahasti keväisin.
Tien ylläpidon maksaja selvinnee loppuvuodesta, kun Liikennevirasto tekee päätöksensä.
Liikennelaskenta pohjana
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus haluaa luopua pienten maanteiden hoidosta saadakseen säästöjä. Tienpito valtion varoin loppuisi neljältä tieltä Närpiössä ja yhdeltä Lestijärvellä, Uudessakaarlepyyssä ja Kristiinankaupungissa. 
ELY on myös pohtinut teiden hoidon tasapuolisuutta, kertoo yksikön päällikkö Vesa Leino. Nyt lakkautuslistalla olevat maantiet ovat pienempiä kuin monet yksityisen tienhoitokunnan kontolla olevat tiet. 
Siihen taas ei ole rahaa, että yksityisteiden statusta helposti nostettaisiin ja teistä tulisi julkisin varoin ylläpidettäviä. Siksi liikettä on vain julkisesta yksityisen suuntaan.
Haravojantien varrella Lestijärvellä liikennettä on mitattu tienvarren tolppaan asetetulla laskimella. Liikennettä on sen verran, mitä kuuden tilan ja talon toimista syntyy. Paikallisten asukkaiden lisäksi tietä käyttävät toisinaan mökkimatkailijat.
Noottia lähtee eteenpäin
Olavi Salo aikoo kirjata Haravojantien lakkautusesityksestä muistutuksen. Hän kuitenkin toivoo, että myös Lestijärven kunta esittäisi asiasta vastalauseen.
– Asia tulee kunnanhallitukseen toukokuun aikana. Päätöksiä ei voi kirjoittaa etukäteen valmiiksi, mutta todennäköisesti Lestijärven kunta antaa lausunnon, jonka mukaan nykytilanne pitäisi säilyttää ennallaan, muotoilee kunnanjohtaja Esko Ahonen.
Kunnassa muistellaan, että ainakaan 30 vuoteen ei Lestijärvellä ole lakkautettu teitä. Esitys ihmetyttää.
– Valtio on sälyttämässä vastuuta monessa asiassa kunnille. Se näyttää nyt olevan linjana täällä periferiassa, harmittelee kunnanjohtaja.
Kun tien lakkautusesitys on käynyt läpi lausuntokierroksen, liikennevirasto tekee asiassa päätöksen. Jos päätöksenä on maantien statuksen lakkauttaminen, tienpito siirtyy perustettavan yksityistiekunnan hoitoon seuraavana vuonna eli 2019.
Keskusta vajosi puolueiden imagotutkimuksessa –
Luottamus väheni, mielikuva ylimielinen
Eniten vetovoimaa löytyy kokoomuksen Petteri Orpolta ja vasemmistoliiton Li Anderssonilta. Enimmäkseen puoluejohtajien karisma lähentelee ihmisten mielissä nollaa.
Eduskuntavaaleihin on alle vuosi, ja näyttää siltä, että ainakin suurille hallituspuolueille tulee iso työ imagonsa paikkaamisessa. Vaikeuksissa on etenkin pääministeripuolue keskusta: mielikuvat ovat huonontuneet niin luotettavuuden, ylimielisyyden kuin taitojen puolesta.
Kantar TNS:n huhtikuussa tekemän mittauksen mukaan 45 prosenttia kertoi luottamuksensa keskustaan laskeneen. Lokakuussa 2017 näin sanoi 38 prosenttia vastanneista.
Luottamus myös toiseen isoon hallituspuolueeseen kokoomukseen on vähentynyt. Näin kertoo 39 prosenttia vastaajista, viime syksynä vastaava luku oli 30. 
Muiden puolueiden osalta luottamus pysyi suurin piirtein yhtä hyvänä tai huonona.
Vaikka liikahdukset eivät kaikissa yksittäisissä kysymyksissä ole suuria, keskustan imago on useassa kysymyksessä huonontunut. Puolue on kokonaisarviossa viides, vielä kaksi vuotta sitten se paistatteli kokonaisarvion ensimmäisenä.
Paras kokonaisimago on vihreillä, toisena on kokoomus, kolmantena SDP, neljäntenä vasemmistoliitto, ja kuudentena eli viimeisenä perussuomalaiset. 
Keskustan johtajia, kuten Juha Sipilää, pitää nyt taitamattomana 39 prosenttia, mikä on hieman aiempaa suurempi osa vastanneista. SDP:n johtajia taitamattomana pitää 31 prosenttia, hiukan pienempi osa kuin aikaisemmin.
Huonoin sijoitus on perussuomalaisilla. Puolueen johtajia pitää taitamattomana 52 prosenttia vastaajista. Osuus on lähes sama kuin syksyllä.
Johtajien vetovoima vaisu, jopa olematon
Pääministerivaalin näkökulmasta tarjonta vaikuttaa puoluejohtajien vetovoiman suhteen vaisulta. Vetovoimaisimmatkaan johtajat, kokoomuksen Petteri Orpo ja vasemmistoliiton Li Andersson eivät saa yli viidennestä vastaajista lämpeämään. Kummankin luvut ovat kuitenkin nousseet siitä, kun heidät valittiin puheenjohtajiksi kesällä 2016.
Juha Sipilän vetovoima on hiipunut hallitusvuosien aikana. Nyt keskustan johtoa pitää vetovoimaisena kymmenen prosenttia vastaajista, kun syksyllä 2014 näin ajatteli melkein kolmannes. 
Hallituspuolueiden hiipuminen ei ole juuri lisännyt pääoppositiopuolue SDP:n Antti Rinteen vetovoimaa, joka nousi nykäyksen viime syksyn neljästä prosentista.
Sama pätee kahteen muuhun oppositiojohtajaan, vihreiden Touko Aaltoon ja perussuomalaisten Jussi Halla-ahoon. Vihreiden johtajan vetovoima tehoaa nyt kymmeneen prosenttiin, kun syksyllä 2016 Ville Niinistöä piti vetovoimaisena 19 prosenttia vastaajista. Perussuomalaisten johtoa, kuten Timo Soinia piti keväällä 2017 vetovoimaisena 15 prosenttia.
Ylimielisyys tarttui keskustaan
Mielikuvissa ylimielisimmän puolueen paikkaa pitää edelleen kokoomus. Näin ajattelevien osuus nousi 53 prosenttiin. Luku on kuitenkin vaatimaton verrattuna parin vuoden takaisiin lukuihin, 61 prosenttiin, kun puoluetta johti Alexander Stubb.
Ylimielisyyden leima alkaa olla tiukassa myös keskustassa, sillä puoluetta pitää ylimielisenä 40 prosenttia vastaajista. Luku on karu kun sitä tarkastellaan pidemmällä aikavälillä, esimerkiksi verrattuna hallituskauden alkuun tai oppositiosyksyyn 2014. Silloin keskustaa piti ylimielisenä vain 15 prosenttia vastanneista.
Vähiten ylimielisenä pidetään vasemmistoliittoa, näin ajattelee vastaajista 14 prosenttia. 
Metsäpeurojen suojeluhanke saattaa helpottaa sudenkaatolupien saamista – jopa kokonaisen lauman hävittäminen mahdollista?
Isojoen metsäpeurahanketta Etelä-Pohjanmaalla ei haluta vaarantaa, joten tähän asti tiukassa olleita sudenkaatolupia saatetaan myöntää joustavammin.
Sudenkaatolupien saaminen Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan suunnalla saattaa helpottua lähitulevaisuudessa. Syynä ovat metsäpeurat, joita ollaan vapauttamassa Isojoen luontoon ensi vuoden syksynä. 
Alueella on käynnissä miljoonien eurojen [hanke](https://www.suomenpeura.fi/fi/metsapeuralife.html), jonka tavoitteena on luoda alueelle pysyvä metsäpeurakanta. Suomen susikannan [hoitosuunnitelmassa](http://www.suurpedot.fi/suojelu-ja-metsastys/hoitosuunnitelmat/susikannan-hoitosuunnitelma.html) todetaan, että hankkeen onnistuminen vaatii susien metsästämistä alueella. 
– Metsäpeura on suden ruokaa ja vapautusten alkuvaiheessa peurojen lukumäärä on kriittisen pieni. Soisi olevan niin, että löytyisi suden kannanhoidolliset keinot, joilla tilanteeseen puututaan, sanoo peurahanketta vetävä Sakari Mykrä Metsähallituksesta.
Toistaiseksi kaatoluvat alueelle ovat kuitenkin olleet tiukassa. Isojoen peurat elävät vielä aitauksessa, joten niiden katsotaan olevan siellä turvassa.
Lisäksi Suomen susikanta on keväällä 2017 tehdyn tuoreimman arvion mukaan liian pieni, jotta lupia heltiäisi helposti. Susikanta saattaa kuitenkin lähivuosina kasvaa niin sanotun "pienimmän elinvoimaisen kannan" tasolle.
– Kesäkuussa tulee seuraava kanta-arvio, ja jos kanta on kasvanut rajan yli, tilanne on vähän uusi, Mykrä sanoo.
Riistapäällikkö: Ohjeistus tullee ministeriöstä asti
Riistapäällikkö Mikael Luoma Suomen riistakeskuksesta myöntää varovaiseen sävyyn, että lupien myöntämisen helpottuminen jatkossa on mahdollista. 
– Siinä vaiheessa, kun susikanta on suotuisalla tasolla, meidän on mahdollista myöntää lupia joustavammin. Toistaiseksi susikanta ei kuitenkaan ole suotuisalla tasolla, Luoma sanoo.
Luoman mukaan Suupohjan tilannetta joudutaan pähkäilemään riistahallinnossa. Hän uskoo, että ohjeistusta annetaan maa- ja metsätalousministeriöstä asti.
Luoma ei kuitenkaan lähde arvailemaan, kehottaako ministeriö karsimaan susien määrää alueelta.
– Eri vaihtoehtoihin en voi ottaa kantaa.
Jopa koko lauman hävittäminen mahdollista?
Susikannan hoitosuunnitelman mukaan jopa kokonaisen susilauman poistamista "tulee harkita erityisesti metsäpeura-alueilla". Suunnitelma on kuitenkin tulkinnanvarainen ja toistaiseksi on mahdotonta ennustaa, miten asiassa lopulta käy.
Peuraprojektia vetävä Sakari Mykrä kuitenkin toteaa, että olisi hölmöä antaa asioiden edetä omalla painollaan.
– Jos peuroja ensin julkisella rahalla tarhataan ja lisäännytetään, mutta lopulta päädytään siihen, että sudet ne sitten syövät, niin ei se mielestäni järkevää ole, Mykrä sanoo.
– Nyt mietitään, onko asiaan mahdollista puuttua ennen kuin peuroja vapautetaan vai puututaanko vasta sitten, kun peuroja on ulkona tarhasta.
Isojoen Lauhanvuoren kansallispuistossa olevaan aitaukseen tuotiin marraskuussa seitsemän metsäpeuraa totuttautumaan alueeseen. Näiden peurojen vasoja on tarkoitus vapauttaa luontoon. Viime vuoden arvion mukaan kansallispuiston läheisyydessä liikkuu kolmen suden lauma.
Metsäpeurakantaa pyritään luomaan myös Seitsemisen kansallispuistoon. Kahdessa kansallispuistossa toimivan peurahankkeen yhteisbudjetti on yli viisi miljoonaa euroa.
Lännen Media: Vankilaviranomaiset eivät enää saa kertoa radikalisoituneista vangeista
Uusi laintulkinta vei vankiloilta oikeuden kertoa oma-aloitteisesti vankien radikalisoitumisesta poliisille.
Vankilaviranomaisilla ei ole enää oikeutta ilmoittaa oma-aloitteisesti muille viranomaisille tietoa vankien radikalisoitumisesta tai muusta riskikäytöksestä, uutisoi[ Lännen Media](https://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/l%C3%A4nnen-media-laintulkinta-tilkitsi-tiedonkulun-radikalisoituneista-vangeista-1.2608606). 
Uuden linjauksen mukaan esimerkiksi poliisi ja suojelupoliisi saavat vankiloilta tietoa riskihenkilöistä vain, jos osaavat kohdennetusti pyytää sitä. 
– Näin lakia on tulkittu. Täysin poissuljettua tietojen luovuttaminen ei ole. Mutta on totta, että poliisin on vaikea kohdentaa pyyntöä, jos sillä ei ole tietoa esimerkiksi henkilön toiminnasta vankilassa, vahvistaa osastopäällikkö Arto Kujala oikeusministeriöstä Lännen Medialle. 
–On tietenkin täysin kestämätön tilanne, jos viranomaisten välillä ei pystytä välittämään tärkeitä tietoja, hän jatkaa. 
Ongelma ilmeni viime vuoden lopussa, kun Rikosseuraamuslaitos ryhtyi perustamaan uusia virkoja radikalisoitumisen ehkäisyyn.
Samalla laittomaksi tulkittiin myös vankiloissa tapahtuva systemaattinen, keskitetty tiedonhankinta ja tiedon analysointi yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa, joten se jouduttiin lopettamaan. 
 Rikosseuraamuslaitos on aiemmin luovuttanut oma-aloitteisesti uhkatietoa vangeista poliisille. Poliisin näkemyksen mukaan Rikosseuraamuslaitoksella on tähän edelleen lainmukainen velvollisuus ja oikeus. 
Oikeusministeriö pitää tärkeänä, että tiedonvaihto viranomaisten välillä turvataan. Oikeusministeriö on asettanut työryhmän selkiyttämään lainsäädäntöä. Ministeriö arvioi uuden sääntelyn tulevan voimaan vuonna 2020. Siihen saakka viranomaiset joutuvat pohtimaan keinoja vaihtaa tietoja lakia rikkomatta. 
Arkeologit: Muinaisen Perun alueelta löytyi 140 lapsen uhripaikka
Arkeologit arvelevat, että uhripaikka saattaa olla maailman laajin.
Arkeologit ovat kertoneet löytäneensä 140 lapsen uhripaikan. Muinainen uhripaikka sijaitsee lähellä nykyistä Trujillon kaupunkia Perun pohjoisosassa. Alue tunnetaan nimellä Las Ljamas. 
 Arkeologit arvelevat, että uhripaikka voi olla jopa laajin koskaan löydetty, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-43928277). 
– Minä eikä kukaan muukaan uskonut, että löydämme tällaisen, kertoo John Verano, yksi johtavista arkeologeista. 
Lapset ovat olleet iältään 5-14-vuotiaita. Heidät on uhrattu noin 550 vuotta sitten. Lisäksi arkeologit löysivät haudasta noin 200 laaman jäänteet. 
Tutkijat: Syynä luonnonkatastrofi?
Toinen tutkijoista, Gabriel Prieto, kertoo BBC:lle, että kun ihmiset kuulevat löydöstä, he kysyvät, miksi näin on tapahtunut. 
Tutkijat uskovat, että lapset uhrattiin suurten tulvien ja luonnokatastrofin tuhottua muinaisen Perun rannikkoa. Tulvat syntyivät mahdollisesti El Nino-ilmiöstä eli merivirran ajoittaisesta muuttumisesta ja lämpenemisestä. 
Vuonna 2011 Huanchaquiton alueelta löytyi 40 uhrin ja 74 laaman jäänteet 3500 vuotta vanhan temppelin raunioista. 
[National Geography](https://news.nationalgeographic.com/2018/04/mass-child-human-animal-sacrifice-peru-chimu-science/) kertoo, että ihmisten uhraamista esiintyi atsteekkien, mayojen ja inkojen kulttuureissa. Kulttuureissa uhrattiin kuitenkin pääasiassa aikuisia. 
_Jutun otsikkoa täsmennetty 28.4.2018 kello 14:30: Otsikossa luki aiemmin "Muinaisessa Perun valtakunnassa uhrattu 140 lasta"._
Toronton yliajon kymmenestä kuolonuhrista kahdeksan oli naisia
Loukkaantuneiden määrä nousi 16:sta.
Toronton poliisi on vahvistanut, että useimmat viime maanantain yliajoiskun uhreista olivat naisia. 
Yliajon kymmenestä uhrista kahdeksan oli naisia. Uhrit on tunnistettu. Kuolleista nuorin oli 22-vuotias nainen ja vanhin 94-vuotias nainen. Uhrien joukossa on muun muassa etelä-korealainen opiskelija. 
Loukkaantuneiden määrä tarkentui kuuteentoista. Aiemmin poliisi sanoi, että uhrit olivat pääasiallisesti naisia. Teon motiivi on mahdollisesti ollut naisviha. 
Yliajoiskun tehnyt 25-vuotias mies jakoi Facebookissa naisvihamielistä materiaalia juuri ennen tekoaan. 
 Torontossa järjestetään sunnuntaina muistotilaisuus uhrien kunnioittamiseksi lähellä iskun tapahtumapaikkaa. 
25-vuotias mies kaahasi viime maanantaina lukuisten ihmisten yli Torontossa. Häntä syytetään kymmenestä murhasta. Aiemmin viranomaiset ovat kertoneet, että yliajaja ei ollut tiedustelu- ja turvallisuusviranomaisten seurannassa.
Uutistoimisto AFP kertoo, että epäillyn on määrä tulla oikeuden kuultavaksi 10. toukokuuta. 
**Lue lisää:**
 [Toronton yliajosta epäillyn motiivina mahdollisesti naisviha – suurin osa uhreista naisia](https://yle.fi/uutiset/3-10176272) 
 [Toronton yliajajalle syytteet kymmenestä murhasta ja useista murhan yrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10175964)[Toronton yliajajalle syytteet kymmenestä murhasta ja useista murhan yrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10175964)
Luottoluokittaja Moody's piti Suomen luokituksen ennallaan
Maaliskuussa luottoluokittaja Standard and Poor´s piti myös Suomen luottoluokituksen ennallaan.
Luottoluokittaja Moody's on pitänyt ennallaan Suomen luottoluokituksen Aa1. 
Luokittajan näkemyksen mukaan myös Suomen talousnäkymät säilyvät vakaina.
Luokittajan mukaan Suomen talouskasvu tukee pitkän linjan positiivista kehitystä. Lisäksi luokittaja katsoo, että jäljellä olevista rakenteellisista ongelmista huolimatta suomalaispäättäjät ovat osoittaneet sitoutuneensa rakennemuutosten toteuttamiseen. 
Maaliskuussa luottoluokittaja Standard and Poor's piti myös Suomen luottoluokituksen ennallaan, tasolla AA+. Myös se piti Suomen näkymiä vakaina. 
Suomalaisilla tukalaa Argentiinan MM-rallissa, virolaiskuljettaja Tommi Mäkisen ainoa valonpilkku: ”Toivon, että pystymme tekemään jotain suurta”
Argentiinan MM-ralli ei ole sujunut suomalaiskuskeilta.
Argentiinan MM-rallin perjantaipäivä päättyi mollivoittoisesti suomalaisten osalta. Jari-Matti Latvala ehti jo keskeyttää päivän kolmannella erikoiskokeella osuttuaan kiveen. Illan myötä tuli Toyotalta tieto, että hän ei edes pysty jatkamaan Argentiinassa ralli 2 –säännön turvin. Autoa ei saada kuntoon.
Toinen Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi on puolestaan kisassa vasta kahdeksantena. Vielä Latvalan keskeyttäessä Lappi oli tiiviissä palkintokoroketaistossa mukana. Iltapäivälenkin ongelmat pudottivat hänet kauas kärjestä.
– Tämä oli vaikea päivä. Aamu oli todella hyvä. Sitten meillä puhkesi kaksi kertaa rengas. Näyttää siltä, että ulkoreuna on irti. Varsinaiseen renkaaseen ei ole tullut vahinkoa, Lappi kertasi wrc.comin mukaan perjantain maalissa.
Lappi on nyt jo yli minuutin perässä kisaa johtavaa tallitoveriaan Ott Tänakia. Virolaiskuljettaja onkin ollut Tommi Mäkisen tallissa ainoa valopikku. Hän voitti päivän seitsemästä erikoiskokeesta viisi.
– Tämä oli hyvä päivä ensimmäistä ek:lta lukuun ottamatta. Tällä hetkellä menee aika hyvin. Auto alkaa sopia minulle. Toivon, että pystymme tekemään jotain suurta, Tänak totesi päivän päätteeksi.
Toyotan ulkopuolisista suomalaisista Fordin Teemu Suninen on kymmenentenä. Hänkin kärsi Argentiinan vaativissa olosuhteissa rengasrikon päivän aikana. Skodan Kalle Rovanperä taistelee WRC2-luokassa voitosta ruotsalaista tallitoveriaan Pontus Tidemandia vastaan.
Rovanperä on rallin kokonaistuloksissa 12:s ja on jäänyt sijaa korkeammalla ajavasta Tidemandista reilut 20 sekuntia. 
**TILANNE 8/18 EK:N JÄLKEEN** 
1\. Ott Tänak Toyota 1.30.38,6 
2\. Kris Meeke Citroen + 22,7 
3\. Thierry Neuville Hyundai + 28,6 
4\. Dani Sordo Hyundai + 29,5 
5\. Sebastien Ogier Ford + 36,4 
6\. Craig Breen Citroen + 41,2 
7\. Andreas Mikkelsen Hyundai + 58,5 
8\. Esapekka Lappi Toyota + 1.07,9 
9\. Elfyn Evans Ford + 1.10,3 
10\. Teemu Suninen Ford + 1.33,7 
11\. Pontus Tidemand Skoda + 5.46,5
12\. Kalle Rovanperä Skoda + 6.06,7
Lauantaina ajetaan 7 erikoiskoetta. Ensimmäinen käynnistyy Suomen aikaa kello 14.23.  

**Lue myös:**
 [Latvala romutti MM-haaveet osumalla kiveen: "Minä olen urallani mokannut monesti, mutta tämä ei ollut yksi niistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10182954) 
Trump: Pohjois-Korean huipputapaamisella kaksi tai kolme mahdollista pitopaikkaa
Yhdysvaltain mediassa on ollut esillä useita vaihtoehtoja, joista yksi on Suomi.
WASHINGTON Presidentti Donald Trump kertoi olevansa ”rohkaistunut” Koreoiden johtajien tapaamisesta ja toiveikas siitä, että sopimus Pohjois-Korean ydinsasekehittelyn pysäyttämisestä on mahdollista saavuttaa.
– On vastuullani tehdä sopimus Pohjois-Korean kanssa. En haluaisi hoitaa tätä asiaa, se olisi kuulunut aiemmille hallinnoille, mutta se on nyt sälytetty vastuulleni, Trump sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa. 
Trumpin mukaan Yhdysvaltain tinkimättömänä lähtökohtana on se, että Pohjois-Korealla ei saa olla ydinaseita.  

Huipputapaaminen on määrä järjestää viimeistään kesäkuun alussa. Trumpin mukaan järjestelyt etenevät kaiken aikaa.  

Esimerkkinä siitä hän mainitsi keskustelut pitopaikasta.  

– Olemme karsineet ehdokkaista kaksi tai kolme mahdollista paikkaa. Toivottavasti olemme menestyksekkäitä. Katsotaan kuinka käy, Trump sanaili. 
Suomi on ollut Yhdysvaltain mediassa esillä yhtenä tapaamisen mahdollisista paikoista. Muita ovat olleet ainakin Ruotsi, Norja, Puola, Singapore, Thaimaa ja Mongolia. Myös sellaista mahdollisuutta on väläytelty, että tapaaminen järjestettäisiin kansainvälisellä merialueella seilaavalla aluksella.  

_Kirjoittaja on Ylen kirjeenvaihtaja Yhdysvalloissa_
Hamiltonin vaisulle alkukaudelle kovaa ripitystä: "Ehkä hän on väsynyt jatkuvaan matkusteluun"
Jopa Bernie Ecclestone on kyseenalaistanut Leiws Hamiltonin vauhdin.
Formula 1:n hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton on ajanut alkukauden kolme kilpailua voitoitta. Hamilton hukkasi voittovauhdin varmistettuaan syksyllä mestaruutensa. Sen jälkeen hän on ajanut kuusi kilpailua peräkkäin muiden perässä. Hamilton joutui selittelemään tilannetta perjantaina Azerbaidzhanin gp:n harjoitusten jälkeen, vaikka hän on MM-sarjassa Sebastian Vettelin jälkeen toisella tilalla. 
\- Voitot tuntuvat aina upeilta, mutta ne tuntuvat vielä hienommilta, kun niitä joutuu vähän odottamaan ja niistä joutuu taistelemaan, Hamilton kertoi ja sanoi, ettei piittaa tilastoista. 
\- Olen nauttinut alkukauden tasaisesta kamppailusta. Olemme olleet lujilla, mutta se tarkoittaa vain sitä, että seuraava voitto tuntuu sitä hienommalta.
 Entinen F1-pomo Bernie Ecclestone arvioi Bakussa, ettei Hamilton ole enää entisellään. Hän arveli, että nelinkertaisen maailmanmestarin motivaatio on alkanut hiipua. 
\- Ehkä Lewis on myös väsynyt jatkuvaan matkusteluun, Eccleston pohdiskeli. 
\- Minusta hän ei vaikuta enää niin kilpailulliselta kuin ennen, kun keskustelen hänen kanssaan.
Kun Kärppien junioritähti kuuli Suomen mestaruudesta MM-kisoissa Venäjällä – katso hulvaton juhlintavideo
Pikkuleijonien junioritähti Rasmus Kupari katsoi tiiviisti seurajoukkueensa Kärppien Suomen mestaruuden ratkeamista.
Rasmus Kupari saapui Kärpistä Pikkuleijonien mukaan Venäjällä pelattaviin alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin. kesken kaiken Kuparilla riittikin jännitettävää Tsheljabinskissä, kun hän seurasi Kärppien ja Tapparan välistä kuudetta finaalia.
Mestaruuden ratkettua Kärpille maajoukkuetoverit laittoivatkin Kuparin Venäjällä myös voittosuihkuun.
**Katso video jutun kuvaa klikkaamalla. Kuparin reaktio käynnistyy ajassa 5.35.**
**Kuvaus: Kristian Tanus, Toimittaja: Kimmo Porttila**
**Lue myös:**
 [Jääkiekon superpäivä: Pikkuleijonien MM-välierä TV1:ssä, Leijonien EHT-taisto TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10180831) 
 [Manner loi Kärppiin voittavan ilmapiirin – "Ei tarvinnut kuin päästää varsat laitumille"](https://yle.fi/urheilu/3-10182936) 
 [Kärpät mestaruustunnelmissa – katso tunteikkaat haastattelut](https://yle.fi/urheilu/3-10180880) 
 [Pikkuleijonat puhtaalla pelillä jatkoon – Kupari osui heti ensimmäisessä ottelussaan](https://yle.fi/urheilu/3-10175308) 
 [Kupari saapui Pikkuleijonien vahvistukseksi – mailat jäivät vielä Moskovaan](https://yle.fi/urheilu/3-10173605) 
Latvala romutti MM-haaveet osumalla kiveen: "Minä olen urallani mokannut monesti, mutta tämä ei ollut yksi niistä"
Jari-Matti Latvala oli turhautunut Argentiinan MM-rallissa.
 Argentiinan MM-ralli osoitti haastavuutensa Toyotan kokeneelle suomalaiskuski Jari-Matti Latvalalle heti avauspäivänä perjantaina. Tuurilainen rallipilotti joutui keskeyttämään kolmannella erikoiskokeella, kun Latvalan Yaris WRC osui kiveen ja tuloksena oli keskeytys. 
\- Auto toimi uskomattoman hyvin ja fiilis oli mieletön. Siellä oli oikealle kääntyvä mutka ja nuotissa oli kivi sisällä. Kuitenkin se kivi oli merkattu meille mutkaan, mutta osuma tuli vasta myöhemmin ulostulossa. Johonkin minä osuin ja heti etujousitus petti, Latvala summasi pettymystä. 
\- Tajusin nopeasti myös, että savua tulee ja öljypohja on mennyttä. Sen jälkeen piti vain etsiä turvallinen paikka pysähtyä. Tämä ralli on juuri tätä. Kiviä on niin paljon, että joskus sitä on onnekas ja joskus ei. Tällä kertaa minulla oli epäonnea. 
Latvala on pääsyt kauden viidessä ensimmäisessä rallissa vain kertaalleen palkintopallille, joten mestaruusunelmat joutavat romukoppaan. Tuoreinta iskua mies ei kuitenkaan ota omaan piikkiin.
\- Olen erittäin turhautunut. Nyt oli huonoa onnea matkassa. Minä olen urallani mokannut monesti, mutta tämä ei ollut yksi niistä. Nämä asiat pitää vain laittaa taka-alalle ja keskittyä sitten seuraavaan kisaan, Latvala totesi. 
 Lappi ja Suninen kärsivät rengasrikon Toyotan toinen suomalaiskuski Esapekka Lappi on kuuden erikoiskokeen jälkeen yhdeksäntenä 42,4 sekuntia kisaa johtavan tallikaveri Ott Tänakin perässä. Lappi kärsi rengasrikon ja menetti aikaa kärkeen nähden.
\- En tiedä yhtään mitä tapahtui. Emme osuneet mihinkään, mutta rengas meni, Lappi manasi. 
Tänakin jälkeen toisella sijalla ajaa kuuden erikoiskokeen jälkeen Citroenin Kris Meeke ennen puolustavaa maailmanmestaria Sebastien Ogieria. Fordin Teemu Suninen on kymmenentenä. Myös Suninen kärsi Argentiinan rajuissa olosuhteissa rengasrikon. Nuori rallilupaus Kalle Rovanperä ajaa WRC2-luokassa toisena. Tallikaveri Pontus Tidemand on puolen minuutin päässä. 
**Lue lisää:**
 [Jari-Matti Latvala osui kolmannella ek:lla kiveen ja keskeytti](https://yle.fi/urheilu/3-10182298) 
 [Rovanperän MM-ralli alkoi vahvasti – "Ei tullut tukkaan samalla tavalla kuin yleensä"](https://yle.fi/urheilu/3-10180572) 
Karhu voiton päähän miesten Korisliigan finaaleista – "Tunteet täytyy pitää kurissa"
Karhu oli loppuhetkillä BC Nokiaa vahvempi.
 Kauhajoen Karhu nousi yhden voiton päähän miesten Korisliigan loppuotteluista, kun se haki kolmannen välierävoiton BC Nokiasta perjantaina. Tasainen ottelu ratkesi Nokialla vasta jatkoajalla Karhun voitoksi 105-102 (93-93, 42-46). Karhulla on tilaisuus hankkia ratkaiseva neljäs voitto sunnuntain kotipelissään. Neljännen jakson viimeisellä sekunnilla Karhun Kelvin Lewis venytti vapaaheitoilla ratkaisun jatkoajalle, jota Karhu hallitsi. 
\- Meillä riitti uskoa, ja ratkaisuhetkillä pistimme sisään kovia heittoja, jotka vastustajalta menivät ohi. Tämä oli vasta kolmas voitto, joten tunteet täytyy pitää kurissa seuraavaan peliin, korosti Karhun päävalmentaja Jussi Laakso. 
Lewis keräsi Karhulle 23 pistettä ja Bojan Sarcevic 24. BC Nokian tehomiehet Vincent Council ja Dragan Labovic tekivät 23 pistettä mieheen. 
Manner loi Kärppiin voittavan ilmapiirin – "Ei tarvinnut kuin päästää varsat laitumille"
Jääkiekon Suomen mestaruuden eilen voittaneen Oulun Kärppien mestarivalmentaja Mikko Manner onnistui voittamaan SM-kultaa heti ensimmäisellä kaudellaan vastuuvalmentajana. Pelaajien mukaan Manner loi Kärppiin voittavan ilmapiirin.
Oulun Kärpät sai Suomen mestaruudellaan Oulun sekaisin ja joukkueelle on varattu torijuhlat vapunpäiväksi. Tänään läheistensä kanssa juhlinut joukkue onnistui saavuttamaan kauden aikana hyvän ilmapiirin, joka kantoi niin hallilla kuin sen ulkopuolellakin. Tästä pelaajat ovat kiittäneet ennen kaikkea ensimmäistä kauttaan vastuuvalmentajana toiminutta Mikko Manneria. 
\- Hänestä paistaa empaattisuus ja ihmisläheisyys. Se on ollut se taika tässä. Hän on iloinen ja positiivinen ihminen, eika jaksa päivääkään murjottaa. Aina on hyvällä päällä, Lauri Marjamäen ja Kai Suikkasenkin aikaan Kärpissä pelannut Jani Hakanpää kehaisi. 
\- Tosi avoin ihminen ja erittäin intohimoinen, välittävä. Hän on samalla suora, mutta haluaa, että hänellekin ollaan suoria. Hänen kanssaan on kiva tehdä töitä, joukkueen kapteeni Lasse Kukkonen totesi. 
Niin Kukkonen, Hakanpää kuin maalivahti Veini Vehviläinenkin nostavat Mannerista esiin ennen kaikkea tämän intohimon jääkiekkoa kohtaan. Hakanpää ei usko, että hän on vastaavanlaista intohimoista jääkiekkoihmistä aiemmin tavannutkaan. 
\- Hän on omanlaisensa ja niin pitää ollakin. Jokainen päävalmentaja tekee asiat omalla tyylillään. Monella tavalla voi pärjätä, mutta sen pitää tulla sisältä itsestään, Kukkonen sanoi. 
Vehviläisen mukaan Mannerissa korostuu hyvä ymmärrys taktisesta puolesta ja se, miten joukkuetta johdetaan. Kärpistä onkin tänä kautena revitty maksimitehot irti. 
\- Joka päivä olemme koittaneet pitää yllä sellaista keskinäistä sparraamista ja kilpailua. Sitä kautta ovat yksilöt myös kehittyneet, Vehviläinen pohti ja sanoi joukkueen hengen kasvaneen hyvän valmentajan kautta. 
\- Kauden aikana on välillä vähän parempia ja sitten huonompia päiviä. Olemme nostaneet toisiamme ylös. Välitämme kavereista. Se näkyy pikkuasioista. 
Manner ei suostu ottamaan kaikkea kunniaa itselleen joukkueen menestymisestä. Hän nostaa koko valmennustiimin esille: apulaisvalmentajat Lauri Mikkolan, Toni Sihvosen, Ari Hillin ja Samppa Jaakolan. 
\- Joukkuelajista kun on kysymys, niin tämä ei ole ikinä yhden tai kahden miehen show, vaan koko joukkueen show. Ilman huippupelaajia, huippupersoonia, valmennuksesta ei ole mitään hyötyä. Yhdessä me rakensimme ilmettä ja Kärppien historia siivitti meidät hienoon alkuun. Siitä jatkettiin matkaa, Manner totesi tyynesti. 
Hänen mukaansa joukkueen oli helppo lähteä kauteen, sillä sen kesäharjoittelujakso jäi lyhyeksi, jolloin pelaajat ja valmentajat olivat iskussa ja valmiina uuteen kauteen. 
\- Meillä oli pelaajistossa todella paljon nälkää, intohimoa ja nopeutta. Valmentajana oli helppo olla siinä tilanteessa. Oli vain voitettavaa. Ei tarvinnut kuin päästää varsat laitumille, Manner hymähti tyytyväisenä. 
**Lue myös:**
[Kärppäratkaisija ei enää uskonut pelaavansa, mutta kausi päättyi jutimaiseen tuuletukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10182822) 
[Poika pakattiin bussiin – Kärpät matkasi Ouluun kaikessa rauhassa](https://yle.fi/urheilu/3-10180561) 
[Veini Vehviläisen raskas tarina sai Kärpät kyyneliin mestaruushumussa – "Toivon, että iskä tuolta näkee ja on ylpeä minusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10180512) 
[Suuri kapteeni, jäätävä maalivahti ja odottamaton sankari – tässä ovat Kärppien mestaruuden kasvot](https://yle.fi/urheilu/3-10180510) 
[Varapakki Aleksi Mäkelästä tuli Kärppien jokeri ja mestaruusmaalin isä](https://yle.fi/urheilu/3-10180461) 
Norjalaistutkimus: Jos odottava äiti juo kahvia, lapsen ylipainoriski kasvaa – "Kofeiinia voisi olla suositeltavaa välttää täysin"
Kova kahvinkulutus lisäsi lapsen ylipainoriskiä kahdeksanvuotiaaksi saakka.
Kahvin tai mustan teen juominen raskausaikana on yhteydessä lapsen myöhempään ylipainoon, kertoo tuore Norjan kansanterveysinstituutin ja Ruotsin Sahlgrenska-akatemian laaja tutkimus, joka on julkaistu [BMJ Open -lehdessä](http://bmjopen.bmj.com/content/8/3/e018895).
Tutkimuksesta ovat kertoneet muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/04/23/health/caffeine-pregnancy-child-overweight-study/index.html) ja [sanomalehti Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/halsa/a/KvR45e/ny-studie-darfor-ska-du-undvika-kaffe-under-graviditeten)
Yhteys löytyi pienilläkin kofeiinimäärillä
Tutkimuksen mukaan raskausaikana kahvia tai muita kofeiinipitoisia tuotteita nauttineiden äitien vauvoilla oli suurempi riski kasvaa nopeasti alle vuoden ikäisenä. Samoin lasten riski päätyä ylipainoisiksi kolme- ja viisivuotiaina kasvoi.
– Pidimme tärkeänä tutkia vaikutuksia vauvan kasvuun, koska vauvan nopea kasvu on hyvin johdonmukaisesti yhteydessä ylipainoon lapsuudessa ja jopa aikuisena, tutkimusta johtanut Eleni Papadopoulou kertoi CNN:lle.
Yhteys havaittiin myös lapsilla, joiden äidit olivat nauttineet kofeiinia raskausaikana vain 50–200 milligrammaa eli puolesta kahteen kahvikupillista päivässä.
Jos odottava äiti käytti kofeiinia hyvin runsaasti, yli kolme kahvikupillista eli yli 300 milligrammaa päivässä, ylipainoriski oli suurempi vielä kahdeksanvuotiaalla lapsella.
Suositukset eivät ehkä riitä
[Suomessa suositellaan,](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/teratologinen-tietopalvelu/ravintojavitamiinit/Sivut/Kahvi-ja-tee.aspx) etteivät raskaana olevat naiset nauttisi kofeiinia päivässä yli 200 milligrammaa eli noin kahta kahvikupillista enempää.
Suositus perustuu siihen, että runsaan kofeiinin käytön on epäilty kasvattavan keskenmenon riskiä, ennenaikaisuutta ja sikiön pienipainoisuutta. 
Tuore tutkimustulos ei tarkoita, että juuri kofeiini aiheuttaisi ylipainoa. Yhteys on kuitenkin niin selvä, että tutkijat kannustavat varovaisuuteen.
– Tutkimuksemme tukee kasvavaa todistusaineistoa, joka viittaa siihen, että kofeiinia voisi olla suositeltavaa välttää täysin raskauden aikana, Papadopoulou sanoi CNN:lle.
Kaikki kofeiinin lähteet huomioitiin
Tutkimuksessa pyydettiin yli 50 000 norjalaista naista kertomaan kofeiininkäytöstään 22. raskausviikolla. Tutkimuksessa otettiin huomioon kahvin ohella tee, suklaa, energiajuomat ja muut kofeiinin lähteet.
Syntyneiden lasten kasvamista taas tarkasteltiin kuuden viikon iästä aina kahdeksanteen ikävuoteen.  

Uusi tutkimuksen tulokset tukevat kahta aiempaa tutkimusta, joissa oli tutkittu pienempiä naisjoukkoa ja joissa ei ollut huomioitu kaikkia kofeiininlähteitä. Tutkimus oli ensimmäinen, jossa otettiin huomioon myös vähäinen kofeiininkulutus.
Merkel sai Trumpilta poskipusuja mutta ei vastauksia
Trump patistaa  Saksaa kasvattamaan puolustusmenoja Valkoisen talon tapaamisessa. Merkel ilmotti, että neuvottelut maiden välisestä kauppasopimuksesta ovat mahdollisia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump otti Saksan liittokansleri Angela Merkelin vastaan odotettua lämpimämmin, mutta Merkel ei saanut Trumpilta vastauksia siihen, astuvatko teräs- ja alumiinitullit voimaan EU:ta kohtaan tiistaina. Trump ei myöskään täsmentänyt aikeitaan Iranin ydinsopimuksen suhteen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kehotti Saksaa ja muita eurooppalaisia Nato-maita kasvattamaan puolustusmenojaan, kun hän otti liittokansleri Angela Merkelin vastaan Valkoisessa talossa myöhään perjantai-iltana. 
– Nato on ihana, mutta se auttaa Eurooppaa enemmän kuin meitä, Trump sanoi.
Trump kertoi myös, että kaikkien Nato-maiden pitäisi noudattaa suositusta käyttää puolustukseen kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan. 
–Ja toivottavasti vielä paljon enemmän, Trump lisäsi. 
 Saksan liittokansleri Merkel myönsi, että Saksan on kehitettävä puolustusbudjettiaan ja toimintakykyään lähivuosina. 
Merkel ilmoitti, että Saksa tulee käyttämään puolustukseen 1,3 prosenttia bruttokansantuotteestaan vuonna 2019, mikä on enemmän kuin aikaisempina vuosina. Saksan puolustusbudjetti on ollut noin 1,24 prosenttia.
**Toivonpilkahdus kauppasopimuksesta, tullit oletettavasti astuvat kuitenkin voimaan   
**
Saksan liittokansleri Merkel väläytti tapaamisessa, että neuvottelut kahdenkeskisestä kauppasopimuksesta Yhdysvaltain kanssa ovat mahdollisia. 
Ennen tapaamista toiveikkuus ei kuitenkaan ollut kovin suurta. Trumpin alumiinille ja teräkselle kaavaillut tullit ovat uhanneet sytyttää tuhoisan kauppasodan EU:n ja Yhdysvaltojen välille. 
– Tämän päivän näkökulmasta katsoen meidän on oletettava, että tullit astuvat voimaan 1. toukokuuta. Sitten katsomme miten toimimme, sanoi Saksan hallituksen lähde.
**Iran asialistalla, mutta Trump salamyhkäinen toimistaan**
Tapaamisessa keskusteltiin odotetusti myös Iranin ydinsopimuksen jatkosta, mutta tuloksetta. Trumpin mukaan Iran ei tule tekemään ydinaseita, mutta ei antanut selvää vastausta, millaisiin toimiin Yhdysvallat aikoo ryhtyä Iranin suhteen. 
– En voi puhua siitä, käytämmekö asevoimia vai emme, mutta voin kertoa sen, että he eivät tule tekemään ydinaseita. Siihen voitte luottaa, Trump vakuutteli Merkelille.
Merkel puolestaan ilmaisi, että Iranin ydinsopimuksen jatko on tärkeä, koska Iran on maantieteellisesti lähellä Saksaa. Merkelin mukaan Saksa ja Yhdysvallat jatkavat keskusteluja Iranin tilanteesta. 
**Pohjois-Korean tapaamiseen enää tarjolla muutama paikka**
Suunnitellusta tapaamisesta Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa Trump sanoi, että valmistelut etenevät. Loppusuoralla on enää kaksi tai kolme mahdollista tapaamispaikkaa, hän sanoi paljastamatta mitkä ne ovat. Trump vakuutti, ettei aio antaa Kimin huijata itseään ja moitti edeltäjiään siitä, etteivät nämä ratkaisseet Korean kiistaa aikaisemmin.
**Merkelin vastaanotto Valkoisessa talossa lämpimämpi kuin odotettiin**
Saksan liittokansleri Angela Merkel sai odotuksia lämpimämmän vastaanoton saapuessaan Valkoiseen taloon tapaamaan presidentti Donald Trumpia. Trump ja Merkel vaihtoivat poskipusuja ja kehui vierastaan suurenmoiseksi naiseksi. 
– Meillä on oikeasti ollut loistava suhde heti alusta lähtien, mutta jotkut eivät ymmärtäneet sitä, Trump sanoi toimittajille Merkelin saavuttua.
Merkel totesi vierailunsa edellä, että erimielisyyksistä huolimatta maiden välinen strateginen kumppanuus pitää säilyttää. Tyylieroista huolimatta hänen viestinsä Trumpille on olennaisin osin sama kuin Ranskan presidentti Emmanuel Macronilla, joka sai Trumpilta ylitsevuotavan sydämellisen vastaanoton valtiovierailullaan.
**Lue lisää:**
 [Trump: Pohjois-Korean huipputapaamisella kaksi tai kolme mahdollista pitopaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10182990) 
Armenian poliittinen kriisi kärjistyy entisestään
Armenian johto torjuu neuvottelut opposition kanssa. Maan parlamentin on määrä äänestää uuden pääministerin valinnasta tiistaina.
Virkaatekevä pääministeri Karen Karapetian torjui perjantaina oppositiojohtaja Nikol Pashinianin neuvottelutarjouksen. Hänen tiedottajansa luonnehti tarjousta saneluyritykseksi. 
Oppositiojohtaja Pashinian on johtanut massiivisia hallituksenvastaisia mielenosoituksia jo toista viikkoa ja julistautunut ainoaksi mahdolliseksi pääministeriehdokkaaksi. Armenian parlamentin on määrä äänestää uuden pääministerin valinnasta tiistaina.
Pashinianilla ei ole parlamentissa riittävää tukea tullakseen valituksi. Pashinian uhosi edellispäivänä kannattajilleen Jerevanissa, että jollei häntä valita, Armenia jää kokonaan ilman pääministeriä. Pashinian kehotti kannattajiaan pitämään lauantaina tauon mielenosoituksissa ja palaamaan kaduille sunnuntaina.
Pari viikkoa sitten alkaneissa mielenosoituksissa vastustetaan maan entisen presidentin Serzh Sarkisianin pysyttäytymistä vallassa.  

Sarkisian oli Armenian presidenttinä kaksi kautta, yhteensä kymmenen vuotta. Sen jälkeen hän oli asettunut ehdolle pääministeriksi. Äskettäisillä perustuslain muutoksilla pääministerin valtaoikeuksia on kasvatettu.
Armenia on Venäjän läheinen liittolainen. Venäjä on toistaiseksi kommentoinut, että se ei puutu Armenian sisäpolitiikkaan.
**Lue lisää aiheesta:**
[Mielenosoitusjohtaja tarjoutui Armenian uudeksi pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10176212) 
[Armenian sekasorto paisuu – Oppositio: protestijohtaja otettu kiinni, pääministeri käveli ulos neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-10172032) 
Leijonille taas yksi uusi NHL-vahvistus MM-kisoihin – karvaan pettymyksen kokenut suomalaisnuori ei lähde AHL:ään
Kasperi Kapanen on mukana Leijonien MM-kisajoukkueessa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue saa Tanskan MM-kisoihin jälleen yhden NHL-vahvistuksen lisää. Kanadalaismedia [TSN:n mukaan ](https://www.tsn.ca/zaitsev-kapanen-to-play-at-worlds-matthews-won-t-1.1069790)Toronto Maple Leafsin Kasperi Kapanen liittyy Suomen joukkueeseen, eikä jatka kauttaan AHL:n pudotuspeleissä farmiseura Toronto Marliesin riveissä.
21-vuotias Kapanen teki päättyneellä NHL-kaudella runkosarjassa 38 otteluun tehot 7+9=16. Pudostuspeleissä Kapanen onnistui maagisesti alivoimalla ratkaisevassa seitsemännessä pelissä Bostonia vastaan. Kapanen siirsi maalillaan Toronton pelissä 4–3 –johtoon, mutta Boston jyräsi 7–4 –voittoon.
Kapanen muistetaan vuoden 2016 nuorten MM-kisojen finaalin ratkaisumaalistaan, mutta Tanskan MM-kisat tulevat olemaan nuorelle hyökkääjälle ensimmäiset aikuisten MM-kisat.
\- On huikeaa päästä mukaan kisoihin. Arvokisat sytyttävät aina ja Leijonilla on kisoissa mahdollisuudet vaikka mihin, Kapanen hehkutti Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Suomen NHL-tähdistä MM-kisajoukkueeseen saapumisen ovat vahvistaneet viime aikoina Mikko Rantanen, Mikael Granlund, Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen.
**Lue lisää:**
 [Jääkiekon superpäivä: Pikkuleijonien MM-välierä TV1:ssä, Leijonien EHT-taisto TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10180831) 
 [Teuvo Teräväinen tietää, minkälaiset paineet saa niskaansa MM-kisoissa: "Tuntuu, että koko Suomi seuraa"](https://yle.fi/urheilu/3-10177515) 
 [Loistouutinen: Mikko Rantanen Leijonien MM-joukkueeseen!](https://yle.fi/urheilu/3-10178553) 
_Päivitetty kello 23.55. Lisätty Kapasen kommentti Jääkiekkoliiton tiedotteesta._
Analyysi: Abban virtuaalinen paluu on todennäköisesti pettymys, vaikka se sisältää myös mahdollisuuden
Maailma on vielä pitkään täynnä nappuloita, joita painamalla pitäisi tapahtua jotain jännittävää. Ne tuottavat useimmiten pettymyksen, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Mattias Mattila.
**Abba tekee paluun!**
Nämä kolme sanaa ovat saattaneet jäädä mieleen viime päivien kansainvälisistä uutisista. Yle [kertoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10181711), että yhtye on lisäksi levyttänyt uutta musiikkia.
Otsikoista on saattanut syntyä mielikuva, että Abba lähtee pian kiertueelle. Todellisuudessa kyse on siitä, että legendaarinen bändi esiintyy vuosikymmeniä kestäneen tauon jälkeen virtuaalisesti brittiläisen BBC:n ja amerikkalaisen NBC:n viihdeohjelmissa.
Edessä on näillä näkymin myös virtuaalinen maailmankiertue – mutta voiko puhua maailmankiertueesta, kun kysymys ei ole oikeista ihmisistä vaan ykkösistä ja nollista?
Markkinointikoneiston välittämässä viestissä on liioittelun makua.
**Virtuaalisesta paluusta vihjattiin** jo [vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9273866), ja nyt projekti on loppusuoralla. Abban jäsenistä eli Agnetha Fältskogista, Anni-Frid Lyngstadista, Björn Ulvaeusista ja Benny Anderssonista luodaan Abbatareiksi nimetyt digitaaliset vastineet. 
Hahmot tyylitellään näyttämään siltä kuin bändin jäsenet näyttivät vuonna 1979. Ulvaeus, 72, kertoi asiasta Brysselissä maanantaina.
– Ajattelimme, että näytimme sinä vuonna hyviltä, hän murjaisi.
Tähti vakuutteli, että Abban paluussa kyse on jostain paremmasta kuin halvanmakuisesta hologrammikiertueesta – että paluulla olisi myös aitoa kulttuurista arvoa.
– Abbatareja ei erota oikeista ihmisistä. Se on pelottavaa ja hauskaa. Kukaan ei ole tehnyt aiemmin vastaavaa.
**Abbatarit ohjelmoidaan** Kalifornian teknoparatiisissa Piilaaksossa valokuvien ja vanhojen videoiden pohjalta. Luomusten pitäisi olla malliensa kanssa yksi yhteen tanssikoreografioita, pukeutumista ja lauluääniä myöten.
– He piirsivät pisteitä naamoihimme, mittasivat päämme, Ulvaeus [kertoi Daily Mail -lehden mukaan](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5649631/ABBA-perform-worldwide-TV-audience-virtual-Abbatars.html).
Toisaalta maailma on niin täynnä heikosti toteutettua tekniikkaa ja huonosti kirjoitettua koodia, ettei parane riemuita ennen kuin on omin silmin todistanut ratkaisun toimivaksi.
"Tulevaisuuden projekteista" vastaavilla henkilöillä on paha tapa sokaistua yksittäisestä wau-efektistä todellisen sisällön kustannuksella. Onneksi tunnelin päässä näkyy valoa. Esimerkiksi Suomen Kansallismuseon [varovainen askel kohti VR-aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10092582) on kerännyt ansaitusti kiitosta. Panostus näkyy.
Maailma on silti vielä pitkään täynnä nappuloita, joita painamalla pitäisi tapahtua jotain jännittävää, mutta jotka tuottavat pettymyksen.
**Poikkeuksia ovat** peli- ja pornoteollisuus. Jälkimmäistä ohjaavat raha ja kysyntä, edellisessä mukana on joskus myös kunnianhimoa. Parhaita pc- ja videopelejä viimeistellään vuosikausia, mikä näkyy lopputuloksessa. Huonoja julkaistaan rahasyistä yhtä lailla keskeneräisinä kuin asioita, joita kaupataan adjektiivilla virtuaalinen.
Pelimaailma on silti ollut pitkään täynnä luulta ja lihalta vaikuttavia hahmoja, aidosti käyttäytyvää keinoälyä ja hyperrealistista grafiikkaa. Siinä rinnalla reaalimaailma tuntuu olevan täynnä teknologisia mahdollisuuksia, jotka jäävät vielä syystä tai toisesta käyttämättä.
Tulevaa Abba-show'ta odotellessa on väläytelty, että tekniikka saattaa mullistaa koko konserttikentän. Bändit voisivat esiintyä areenoilla jäsenten lekotellessa olohuoneidensa sohvilla. Sellaista läpimurtoa on vaikea kuvitella, mutta teknologiasta kiinnostuneiden onneksi Abba-uutisissa on muutama lupaava piirre, vaikka paluu lopulta olisikin pettymys.
Ensinnäkin bändi on myynyt yli 400 miljoonaa albumia ja toistellut vuosien aikana, ettei se koskaan palaa keikkalavoille. Sillä ei siis pitäisi olla syytä nousta takaisin lavoille edes virtuaalisesti, eikä varsinkaan, jos toteutus on höttöinen.
Toisekseen projektiin osallistuva musiikkimanageri Simon Fuller on kertonut panostaneensa hyperrealististen ihmishahmojen luomiseen jo useita vuosia. Hutilointia ei siis myöskään pitäisi olla luvassa.
Voisiko Abba sittenkin mullistaa konserttikokemuksen samanlaisella voimalla kuin se aikanaan uudisti pop-musiikin? Mamma Mia!
Bruce Oreck sanoo haastavansa VR:n oikeuteen Vallilan konepajakaupan peruuntumisesta
Yhdysvaltain entinen Suomen suurlähettiläs aikoo vaatia miljoonakorvausta saadakseen katettua hankkeeseen uponeet kulut.
Yhdysvaltain entinen Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck kertoo tänään perjantaina julkaistussa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/AmbassadorOreck/posts/2056066531087490) haastavansa VR:n oikeuteen koskien Vallilan konepajakaupan peruuntumista.
Oreck aikoo vaatia miljoonakorvausta saadakseen katettua hankkeeeseen uponeet kulut ja ajankäytön. Oreck oli suunnitellut alueelle Train Factory -projektia, johon sisältyisi muun muassa ravintola-, liike- ja toimistotiloja.  

VR:n on puolestaan asiasta tässä vaiheessa hyvin niukkasanainen.  

– Prosessi on edelleen kesken, eikä meillä ole nyt mitään uutta kommentoitavaa. Emme myöskään lähde arvioimaan tätä ulostuloa millään lailla, VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuominen sanoo.
**Lue myös:**  

[Yhdysvaltain ex-suurlähettiläs Bruce Oreck on tyrmistynyt VR:n toiminnasta – Konepajakiinteistön tulevaisuus on nyt avoinna](https://yle.fi/uutiset/3-10164778)
Lehtien polttaminen työllistää pelastuslaitosta
Lehtikasojen polttamisesta ei tarvitse ilmoittaa pelastuslaitokselle.
Lehtiroinan polttaminen työllistää Pirkanmaan pelastuslaitosta, mutta vähän yllättävästä syystä. Väki haluaa ilmoittaa pelastuslaitokselle polttavansa lehtikasoja, mutta sitä ei tarvitse tai edes kannata tehdä. 
Pelastuslaitoksen vaihde menee usein tukkoon. Roskien polttamisesta ilmoittaminen ei auta, sillä jos savusta tulee sivulliselta ilmoitus, on pelastuslaitoksen aina tarkistettava onko paloa. 
 Pelastuslaitos myös neuvoo, että vain kuivia lehtiä kannattaa polttaa, jottei syntyisi sankkaa savua. Pitää myös varmistaa että tuli pysyy hallinnassa. 
 Taajama-alueella tulitikut kannattaa säästää vain grillin sytyttämiseen. Puutarhajätteet voi viedä jätelaitokselle tai vaikka kompostoida.
Hallitseva mestari joutui takaa-ajajaksi – HIFK puolusti Dickenin nurin
Dicken on hallinnut naisten käsipallon SM-sarjaa viime vuodet. HIFK oli loppuotteluiden avauspelissä vahvempi maalein 25-20 (11-11).
HIFK ja Dicken ovat kohdanneet toisensa naisten käsipallon SM-sarjan finaaleissa viisi kertaa peräkkäin. Kolme edellistä mestaruutta voittanut Dicken voitti runkosarjan, mutta hävisi HIFK:lle jo ylemmässä jatkosarjassa kahdesti. 
Ensimmäisessä finaalissa Dicken aloitti kotijoukkue HIFK:a vahvemmin. Se repäisi ensimmäiseen 10 minuuttiin 5 maalin johdon. HIFK ei kuitenkaan tästä hätääntynyt, vaan nousi puoliajalla tasoihin. 
Toisella puoliajalla tahti jatkui tasaisena, mutta HIFK:n puolustus pelasi lopun vahvemmin. Dicken viimeisteli viimeiseen 14 minuuttiin ainoastaan yhden maalin. HIFK:n Johanna Hilli viimeisteli ottelussa seitsemän osumaa. 
\- Meillä on hyvä joukkuehenki, mikä vie meidät eteenpäin tällä hetkellä. 1-0, mutta se ei sano mitään, HIFK:n päävalmentaja Rotislav Grinishin totesi avausvoiton jälkeen. 
\- Hyvä, että pääsimme käyntiin kankean alun jälkeen. Toivottavasti nousemme joukkueena omaan tasoomme. Tänään oli hermostunutta. Puolustus toimi hyvin, ottelun parhaana pelaajana palkittu Hilli sanoi Käsipalloliiton tiedotteessa. 
Suomen mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa. Toinen loppuottelu pelataan sunnuntaina.
Vakavasta loukkaantumisesta kuntoutunut maajoukkuetähti herkistyi dramaattisen Suomen mestaruuden jälkeen: ”Olen äärettömän ylpeä”
Peli-Karhujen sankarina juhli vastikään vakavasta loukkaantumisesta toipunut maajoukkuepelaaja Linda-Lotta Lehtoranta.
Kotkalainen Peli-Karhut juhli naisten koripallon Suomen mestaruutta seitsemän vuoden tauon jälkeen. PeKa kaatoi lappeenrantalaisen Catzin ratkaisevassa viidennessä finaalissa ja aiheutti Catzille kauden ainoan tappion kotikentällä.
Peli-Karhuilla oli pitkään kevään mittaan monta sankaria. Ratkaisevassa finaalissa asettui esiin erityisesti maajoukkuepelaaja Linda-Lotta Lehtoranta.
Hän pussitti peräti viisi kolmen pisteen heittoa ja yhteensä 18 pistettä. Mestaruus oli takapelaajalle vieläpä erityisen tunteikas, sillä hän palasi vasta tammikuussa Suomen kentille ja Peli-Karhuihin vakavan loukkaantumisen jälkeen. Muutama vuosi sitten kovassa nousukiidossa ollut Lehtoranta oli kesällä 2016 tehnyt sopimuksen Belgian mestarijoukkueen kanssa, mutta hän loukkaantui pahasti syyskuussa harjoitusottelussa.
– Aivan mahtavalta tuntuu. Ihan uskomaton fiilis. Pysyimme joukkueena varsinkin tämän viimeisen ottelun. Taisteltiin loppuun asti ja tässä on tulos, Lehtoranta herkistyi.
– Parempaa päätöstä ei tälle kaudella voinut tulla. Tämä oli minun tavoite. Tähän pääsin. Olen siitä äärettömän ylpeä.
Peli-Karhujen sankareita löytyi myös toisesta tunnetusta koripallosuvusta Poundsista. Anissa Pounds pussitti varmasti loppuhetkillä vapaaheitot sisään ja lopulta PeKa vei viidennen finaalin jopa selvin numeroin 69–56.
– Ihan mieletöntä. Viimeksi, kun pelattiin Catzia vastaan finaalissa (2013), niin jäätiin hopealle. Todettiin Lindan kanssa, että meillä on kalavelkoja. Meidän piti voittaa tänä vuonna. Nyt se mestaruus sitten tuli, neljän Yhdysvaltojen vuoden jälkeen Suomeen täksi kaudeksi palannut Pounds tunnelmoi.
Peli-Karhujen päävalmentajalle Roope Mäkelälle mestaruusjuhlat ovat hyvin tuttuja, sillä hän voitti aikanaan KTP:n paidassa pelaajana neljä Suomen mestaruutta. Nyt tuli kuitenkin ensimmäinen kultamitali valmentajana. Hän hehkutti joukkueensa kykyä pelata tiukoissa paikoissa. Runkosarjan kolmonen PeKa oli jo kaatanut välierissä viidennessä ottelussa vieraskentällä runkosarjan kakkosen Tapiolan Hongan.
– Minulla oli neljännen finaalin jälkeen sellainen olo, että tämä alkaa kääntyy meille. Paikkapuolustus oli lopulta ratkaisun avain. Ei tässä oikein vielä ymmärrä. Jos tämän viikonlopun juhlii, niin kai sen sitten muistaa, Mäkelä heitti.
**Millä tavalla tämä mestaruus erosi pelaajana voitetuista mestaruuksista?**
– Onhan tässä vähän orpo olo penkillä. Meillä oli aika vahvat pelaajat. He taisivat puhua enemmän aikalisillä kuin minä. Mutta yhdessä tehtiin. Hyvältähän tämä tuntuu, Mäkelä kuittasi.
**Lue lisää:**
 [Historiallisen tasainen taisto koripallon Suomen mestaruudesta ratkesi dramaattisesti – Peli-Karhut aiheutti Catzille kauden ensimmäisen kotitappion viimeisellä mahdollisella hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10182868) 
Pianisti Iiro Rantala: “Tätä hommaa ei jaksa, jos ei ole hyvässä kunnossa”
Pianistina ja säveltäjänä tunnettu jazz-muusikko Iiro Rantala teki ison elämäntapamuutoksen kun huolestui omasta jaksamisestaan hektisessä musiikkimaailmassa. Hän jätti alkoholin, siirtyi kasvisruokaan ja aloitti aktiivisesti huolehti kunnostaan liikkumalla.
– Olen ryhtynyt kuntoilemaan ja jättänyt alkoholin kokonaan. Huomasin tuossa muutama vuosi sitten, että tätä hommaa ei jaksa, jos ei ole hyvässä kunnossa.
Rantala tunnistaa, että musiikkimaailmassa on riskinsä, jos ei pidä itsestään huolta kiivaassa keikkailutahdissa.
– On tässä vaaransa. Nyt löydän kuntoilun kautta saman tunteen kuin parista valkoviinilasillisesta.
Muutos ei syntyny kuitenkaan hetkessä, vaan alkoi hiljalleen kyteä mielessä.
– Muutos meni hiljalleen. Aloin juoksemaan, mutta sitten tuli selkäongelmia. Muutos ei tullut kerralla, mutta nyt olen vahvasti elämässä kiinni.
Muutos ei tullut kerralla, mutta nyt olen vahvasti elämässä kiinni.
Avuksi muutoksessa löytyi pilates, josta onkin tullut siitä lähtien säännöllinen osa hänen arkeaan.
– Olo on parantunut paljon. Olen nyt paljon paremmassa kunnossa kun olin kaksikymppisenä.
Rantalan ensimmäinen ooppera syksyllä
Työrintamalla monessa eri musiikkiprojektissa oleva Rantala on tehnyt uuden aluevaltauksen säveltämällä oopperan. Pikaparantola -ooppera on Kansallisoopperan tilaustyö, joka kantaesitetään syyskuussa. Tämän jälkeen teos lähtee kiertueelle ympäri Suomea. 
 
– Se on koominen ooppera, jossa pikkaisen irvaillaan tälle tämän päivän meiningille, että kukaan meistä ei ole tyytyväinen itseensä. Kaikki haluavat muuttua tai olla jotain muuta kuin mitä ovat.
Rantala on innoissaan oopperasta, koska hän kokee, että oopperan säveltämisessä pystyy hyödyntämään montaa eri osa-aluetta omasta osaamisestaan.
Tässä yhdistyvät nämä kaikki.
– Tässä yhdistyy moni juttu. Olen klassinen pianisti. Olen tehnyt paljon huumorijuttuja ja myös teatteria. Tässä yhdistyvät nämä kaikki.
 
Pikaparantola ei taida jäädä Rantalan ainoaksi oopperaksi. Uusi teos on jo suunnitteilla, vaikka tilaajaa ei ole vielä tiedossa.
 
– Toinen ooppera on jo tekeillä ja se kertoo jalkapallosta.
Nyt Suomen vesistä saa siikaa – kalastusopas näytti Rakel Liekille miten lempiruoka ongitaan itse
Rakel Liekki halusi oppia kalastamaan itse lempiruokaansa siikaa. Opettajaksi lähti kalastusopas Markku Tiusanen.
Varovainen siika on yksi suomalaisten lempikaloista, ja nyt sen ongintasesonki on kiivaimmillaan.
Jotkut ovat ihan hulluna siikaan – kuten esimerkiksi Rakel Liekki, mediapersoona ja Nenäpäivä-säätiön viestintä- ja markkinointipäällikkö. Hän kertoo, että voisi syödä siikaa monta kertaa päivässä.
– Haluaisin syödä sitä niin paljon, ettei silmäpusseilta näkisi eteen, kun ne olisivat niin täynnä graavisiian suolaa!
Yle päätti viedä Liekin kalaan, jotta tämä oppisi pyytämään itse lempiruokansa. Opettajaksi lupautui kalastusopas Markku Tiusanen. Tiusasen opeilla vasta-alkajakin pääsee siianpyynnin makuun.
Halvalla kiinni siian ongintaan
Jos omistaa virvelin valmiiksi, ei siian onginta käy kalliiksi. Jos ei, niin sopivan virvelin saa kalastusopas Markku Tiusasen mukaan jo 50–60 eurolla. 
Ensin on kuitenkin hyvä muistaa, ettei siian pyynti ei ole jokamiehenoikeuksien piirissä, koska sitä ongitaan heitettävällä virvelillä. Niinpä ennen kalaan lähtöä pitää maksaa kalastonhoitomaksu, jonka voi maksaa joko päiväksi (6 euroa), viikoksi (15 euroa) tai vuodeksi (45 euroa). Lasten ja eläkeläisten ei kuitenkaan tarvitse sitä maksaa. (Katso tarkemmat ehdot [Metsähallituksen sivuilta](https://verkkokauppa.eraluvat.fi/fi/kalastonhoitomaksu/kalastonhoitomaksu/kalastonhoitomaksu/).)
Liekkiä kiinnostavat kastematojen erot. Tiusasen mukaan monella kalastajalla on omat suosikkinsa. 
– Joku vannoo, että sen on oltava savimato, joku toinen tykkää lehtimadosta, mutta kyllä mato kuin mato kelpaa. Oman kompostin madot ovat kuitenkin varmasti parhaita, koska ne ovat erittäin tuoreita ja hyvässä kunnossa. 
Siikaa ongitaan rannalta heittämällä virvelillä ongenkoukussa oleva mato mereen. Sopiva paikka on Tiusasen mukaan sellainen, jossa on puhdas pohja.
– Sillä on merkitys, minkälainen pohja on. Syvyys ja pohjan laatu vaikuttavat, samoin tuuli. Aika usein tuulen ja tyynen rajapinta on hyvä ongintapaikka. 
Saaliin kannalta ei ole väliä, onko kalastuspaikka auringossa vai varjossa. Kalastajalle itselleen voi olla mukavaa, että aurinko lämmittää. Sillä ei ole väliä, onko pohja hiekkaa vai soraa. Myös savinen pohja käy. 
– Tärkeintä on puhdas pohja. Kivinen pohja on huono, koska mato valuu kivien koloihin eikä siika löydä sitä. Myös leväinen pohja on huono, koska mato menee silloin kalalta piiloon. 
Uudeltamaalta löytyy hyviä siian ongintapaikkoja pitkin rannikkoa 
 Sesongin ollessa huipussaan Helsingin parhailla siian ongintapaikoilla on kalastajia jopa ruuhkaksi asti. Hyviä paikkoja on kalastusopas Tiusasen mukaan onneksi kuitenkin paljon.
– Helsingissä kuuluisimmat paikat ovat Uutela ja Lauttasaari. Espoossa paljon porukkaa käy Karhusaaressa ja Suvisaaristossa.
Paras siian ongintasesonki kestää kahdesta neljään viikkoa jäiden lähdön jälkeen. Vinkkinä Tiusanen kertoo, että myös syksyllä siika syö, minkä mahdollisuuden moni jättää käyttämättä.
Siian onginta on odottelua 
Tiusanen näyttää Liekille, miten koukku pujotetaan vain sentin verran madon sisään, minkä jälkeen koukun pää jää näkyviin. Kala ei osaa pientä koukkua varoa. Mato pujotetaan koukkuun kokonaisena, ei katkaistuna. 
– Ehdottomasti laitetaan kokonainen liero, koska se liikkuu merenpohjassa. Liike houkuttelee, jolloin siika todennäköisemmin löytää madon. 
Heittotekniikan tulee olla rauhallinen. Kaappikellon heilurin vauhtisella saattoheitolla pyritään saamaan syötti sopivaan kohtaan. 
– Sitä heittoa ei saa riuhtaista, ettei mato repeä irti. Paras etäisyys rannasta riippuu pohjasta, eli miten syvään kohtaan halutaan mato saada. 
Siika voi Tiusasen mukaan olla puolentoista tai kahden metrin, jopa kahdeksan metrin syvyydessä. 
– Sen takia olisi hyvä, jos kalastuspaikan lähellä olisi erisyvyisiä kohtia, joita pystyy kokeilemaan. 
Parinkymmenen minuutin välein kannattaa tarkistaa, ettei syötti ole mennyt liian likaiseksi. Jos siinä on moskaa, niin koukku ja mato puhdistetaan ja vaihdetaan paikkaa. 
– Tämä on kärsivällisen miehen laji. Mutta jos mitään ei tapahdu puoleen päivään samalla paikalla, niin kannattaa jo oman mielenterveyden vuoksi katsoa jotain toista paikkaa.
Siian syönnin näkee siitä, että vavan kärki alkaa "sähköttää" eli heilua nopeasti lyhyen matkaa edestakaisin. Siika syö madon kokonaan ja koukun samalla. Se on hidasta. 
– Ei rynnätä siihen vapaan heti kiinni, vaan odotetaan ja lasketaan vaikka rauhallisesti kymmeneen. Tämän jälkeen tartutetaan kala reippaalla vedolla nostamalla vapaa nopeasti ylöspäin. 
Kun kala on kiinni pitää saalis kelata vapa pystyssä mahdollisimman lähellä pintaa rantaan. Jos kala pääsee sukeltamaan saattaa se uida kiven tai rakkolevän taakse, jolloin se voi irrota. 
– Pinnassa kala ei pääse myöskään sotkemaan siimaa mihinkään kiinni. 
Lopuksi kala tainnutetaan lyömällä sitä päähän “papilla” eli puu- tai metallikepillä. Kivikin käy tarvittaessa. Tämän jälkeen kalalta katkaistaan kaulavaltimo, jotta veret valuvat ulos, minkä jälkeen kala kannattaa laittaa nopeasti kylmään. 
– Paras on, jos ottaa kylmälaukkuun kylmäkalleja ja laittaa sinne tainnutetun ja verestetyn kalan. Se on mielestäni kalan säilyvyyden kannalta jopa parempi kuin sumppu.
Suomenmestaruuteen on hyvä lopettaa: Torniolainen bussikuski on kuljettanut 70 000 fania Kärppien peleihin
20 vuoden ajan lätkäbussia Ouluun Kärppien peleihin ajanut Hannu Alamäki siirtyy kuljettajan paikalta kyytiläiseksi.
[Kärppien mestaruuspokaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10180103) noustessa ilmaan, torniolaisessa kotikatsomossa urheiluhenkinen Hannu Alamäki putoaa polvilleen ja itkee ilosta. Kyyneleet tulevat miehen silmiin vielä vuorokausi voitonhetken jälkeen. 
Mestaruus on aina kova, vaikka sitä seurattiin tällä kertaa television välityksellä.
– Hetkeksi tuntuu, kuin maailma pysähtyisi. Viimeiset minuutit tuntuivat pitkiltä. Pojilla oli varmasti kova peli ja mestaruutta on pitkään taas odotettu, Alamäki kertoo. 
Hetkeksi tuntuu, kuin maailma pysähtyisi.
20 vuoden ajan Kärppien lätkäbussia hoitaneelle Alamäelle urheilu on elämäntapa. Lätkäbussit ovat liikahtaneet Alamäen toimesta useasti myös Oulua etelämmäksi. Koska finaalipeli oli viikolla, seurattiin sitä tällä kertaa television kautta.
Alamäki on myös valittu vuonna [2015 vuoden seutukuntalaiseksi](https://esko.yle.fi/uutiset/kemi/article10182582.ece?token=-1371301054) ja hän on saanut talkootyöstään kiitosta Suomen jääkiekkoliitolta.
Kärppien edellisen mestaruuden aikaan Alamäki juhlisti voittoa ajamalla koulukyydit [fanivarusteet päällään.](https://yle.fi/uutiset/3-7210708)
"Tulepa Kolarin tyttö bussiin"
20 vuoden aikana Hannu Alamäki on kuljettanut Oulun Raksilaan noin 70 000 lätkäfania. Toki kaikkia linja-autoja hän ei ole ajanut itse. Pohjoisesta ajetaan playoff-peleihin useampia linja-autoja, joista Alamäen bussi on monesti suosituin.
Linja-auton kuljettajalla on sana hallussa ja hän tarttuu mielellään mikrofoniin lätkäbussissa. Alamäki saattaa pyytää lätkäbussiin myös vierailijoita, joista yksi mieleenpainuvimmista oli tänä kautena Raksilassa Maamme-laulun laulamassa ollut Suvi Teräsniska.
– Näin Suvin ja huusin, että tulepa Kolarin tyttö tänne, mulla on asiaa. Olen mahottoman ulospäin suuntaunut ja olen aina viihtynyt ihmisten parissa, Alamäki sanoo.
Satoja puheluja päivässä
Lätkäbussitoimintaan kuuluu paljon muutakin kuin porukan kuskaaminen kisahalliin. Alamäki saattaa vastaanottaa satoja puheluita päivässä, hän varaa tarpeeksi lippuja peleihin ja toki huolehtii ihmiset väliltä kyytiin.
Lätkäbussin kysyntä kasvaa, mitä paremmin Kärpät pärjäävät. Kärppiä kannatetaan laajasti koko Pohjois-Suomessa ja kiinnostusta lätkäbussin kyytiin on aina Ylä-Lapista saakka. Osa lätkäbussissa kulkevista käy jokaisessa Kärppien peleissä.
Runkosarjan peleissä on lätkäbussissa kulkenut yhteensä parituhatta ihmistä. Viimeisimpiin peleihin liput menevät hetkessä. Loppupeleissä käyville Alamäki saattaa vitsailla.
– Suurin osa ihmisistä, jotka tulevat finaalipeleihin, eivät ole käyneet koko kautena. Olen välillä vähän tylysti nakannut, että miten sie nyt kerkeät, Alamäki naurahtaa.
Lätkäbussi jatkaa toimintaansa
Lätkäbussin rempseä kuljettaja on aikonut lopettaa jo pari kertaa. Nyt päätös on kuitenkin lopullinen. Lätkäbussin toiminta jatkuu ja Alamäki aikoo hypätä itsekin lätkäbussin kyytiin.
– Minun juttuja kuulee bussissa vielä edelleen, siellä minä istun. Kunhan minun ei tarvitse ajaa ja vastata lätkäbussin numeroon, auttaa aion kyllä, Alamäki toteaa.
Alamäki toivoo lätkäbussin jatkajaksi innostunutta ja sitoutunutta ihmistä.
– Tähän pitää sitoutua, muuten ei tule mitään.
Alamäki vastaa lätkäbussin numeroon viimeisiä kertoja. Hän on luvannut hoitaa [Kärppien torijuhlien](https://esko.yle.fi/uutiset/jaakiekko/sm-liiga/article10182570.ece?token=1670510223) kuljetuksen ensi tiistaille. Alamäki kertoo, että Kärppien toimitusjohtaja on toivonut saavansa pitää lätkäbussin hyväntuulisen kuskin remmissä vielä yhden optiovuoden ajan.
– Koko elämäni olen tienannut takapuolella, mutta jatkossa aion tulla valmiiseen pöytään, Alamäki nauraa.
Lue myös:
**[Kärpät on haalinut 2000-luvulla eniten mestaruuksia SM-liigassa – Muistatko vielä nämä hetket?](https://yle.fi/urheilu/3-10173890)**  

Historiallisen tasainen taisto koripallon Suomen mestaruudesta ratkesi dramaattisesti – Peli-Karhut aiheutti Catzille kauden ensimmäisen kotitappion viimeisellä mahdollisella hetkellä
Peli-Karhut Kotkasta vei naisten koripallon Suomen mestaruuden seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Peli-Karhut Kotkasta on naisten koripallon Suomen mestari 2018. Peli-Karhut päihitti ratkaisevassa viidennessä finaalissa Lappeenrannan Catzin vierasparketilla koriluvuin 69-56 (31-29). Mestaruus oli Peli-Karhuille seurahistorian neljäs. Viimeksi Peli-Karhut oli voittanut Suomen mestaruuden vuonna 2011.
Runkosarjan voittaneelle Catzille tappio ratkaisevassa finaalissa oli koko kauden ensimmäinen kotikentällä. Finaalissa Catz oli ottelun alussa niskan päällä. Lappeenrantalaiset rynnivät ottelun toisella jaksolla jo yhdeksän pisteen johtoon. Peli-Karhut kampesi kuitenkin tasoihin erityisesti Linda-Lotta Lehtorannan huimalla heittopelillä.
Tammikuussa lähes puolentoista vuoden tauon jälkeen kentille palannut Lehtoranta vei PeKan kolmosillaan jo kuuden pisteen johtoon.
Catz piti kuitenkin ottelun tasaisena. Vielä kahdeksan minuuttia ennen päätössumeria ottelu oli tasalukemissa. Daisha Simmons ja Lehtoranta repivät kuitenkin koreillaan eroa Catziin.
Yhteensä 23 pistettä tehnyt Simmons ja 12 pistettä pussittanut Anissa Pounds sinetöivät voiton loppuminuuteilla vapaaheittoviivalta. Lehtoranta teki yhteensä 18 pistettä.
Catzille pitkin kevättä koreja tykittäneet Natalie Day ja Aleigsha Welsch jäivät normaalia vähempiin pistelukemiin. Day oli Catzin paras pistenainen 14 pisteellä ja Welsch teki 13 pistettä.
Mestaruuden vienyt Peli-Karhut oli runkosarjassa kolmas. Naisten Korisliigan pudotuspelikevät oli ennätyksellinen tasainen. Naisten pääsarjassa ei ole koskaan pelattu nykyisen sarjajärjestelmän aikana finaalia sekä molempia välieräsarjoja viimeiseen mahdolliseen viidenteen peliin saakka, kuten tänä keväänä. Kolmeen finaali- ja välierävoittoon asti on pelattu kaudesta 2003–2004 asti.
**Lue lisää:**
 [Vakavasta loukkaantumisesta kuntoutunut maajoukkuetähti herkistyi dramaattisen Suomen mestaruuden jälkeen: ”Olen äärettömän ylpeä”](https://yle.fi/urheilu/3-10182904) 
Räikkösen haluamat isot muutokset säätöihin tehosivat – "Ei meillä ollut mitään pulmia"
Kimi Räikkönen ajaa paalupaikasta myös Bakussa. Formula 1:n MM-sarjaa johtava Vettel jäi yli sekunnin tallitoveristaan perjantain harjoituksissa.
Kimi Räikkönen sai säätämällä Ferrarinsa hyvään vauhtiin formula 1:n MM-sarjan neljännen kilpailun harjoituksissa. Räikkönen oli Azerbaidzhanin gp:n toisissa harjoituksissa Daniel Ricciardon jälkeen toiseksi nopein vain 69 sekunnin tuhannesosaa australialaista hitaampana. Valtteri Bottas oli Max Verstappenin perässä neljäs niukasti ennen tallitoveriaan Lewis Hamiltonia. 
Räikkönen ajoi ensimmäisissä harjoituksissa vain kymmenen kierrosta, mutta kyse ei ollutkaan teknisestä ongelmasta. 
\- Ei meillä ollut mitään pulmia. Halusin tehdä säätöihin isot muutokset, ja se vei aika paljon aikaa. Jätin mieluummin kierroksia ajamatta ja olin sen ansiosta heti valmis toisiin harjoituksiin, Räikkönen kertoi. 
\- Muutosten jälkeen auto oli aika hyvä. Jäi parannettavaa, mutta ei se huono ollut. 
Tallitoverilla oli vaikeampaa. MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel oli aamulla kymmenes ja iltapäivällä 11:s. Hänellä oli vaikeuksia jarrutuspaikoissa, ja Ferrari lipsahteli hänen hyppysistään useamman kerran radalta. 
Ferrari tottelee komentoja 
Moni muukin oli vaikeuksissa, koska Bakussa ajetaan muista katuradoista poiketen pienillä siivillä suoranopeuden parantamiseksi. 
\- Täällä on vähän pitoa näillä siivillä, joten renkaat on helppo lukita jarrutuksissa. Silloin on parempi ajaa suoraan, koska harjoituksissa ei ole mitään menetettävää, Räikkönen selitti. 
Räikkönen jäi harjoituksissa kahden Red Bullin väliin, mutta tapansa mukaan hän jätti veikkailut aika-ajosta ja kilpailuista muiden huoleksi. 
\- Viikonloppu jatkuu normaaliin tapaan. Yritämme parantaa autoa ja huomenna näemme, mihin se riittää aika-ajossa. 
Ferrarin kisavauhti vaikutti lupaavalta. 
\- Auto tuntui hyvältä, mutta paha vielä verrata sitä muihin. Nousin juuri autosta enkä tiedä, millaista ohjelmaa muut ajoivat, Räikkönen muistutti. 
Räikkönen on lähtenyt toistaiseksi kauden jokaiseen kilpailuun ensimmäisestä lähtörivistä. 
IS: Paatelainen ja Boström ehdolla Latvian peräsimeen
Jalkapallovalmentajat Mixu Paatelainen ja Sixten Boström ovat ehdolla Latvian miesten maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi, kertoi Ilta-Sanomat perjantaina.
[IS lainaa jutussaan latvialaista nettisivustoa.](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000005659151.html) Latvia on ollut ilman luotsia huhtikuun alusta alkaen, jolloin Aleksandrs Starkovs sai kenkää tehtävästään. 
Latvian jalkapalloliiton mukaan rekrytointiprosessin loppusuoralla on viisi ehdokasta, mutta se eritellyt hakijoiden nimiä tai kansallisuuksia. 
Paatelainen erotettiin hiljattain thaimaalaisseura Ubon Unitedin ykköskäskijän paikalta. Myös Boströmin viimeisin päävalmentajan pesti päättyi ennenaikaisesti, kun liigaseura Seinäjoen Jalkapallokerho päätti vapauttaa hänet tehtävästä viime kesänä.
Pohjois- ja Etelä-Korean johtajat söivät kiistanalaista kakkua
Maailmalla kuohuu, koska Koreoiden johtajien tapaamisessa tarjottuun kakkuun oli laitettu koristeeksi Korean niemimaan lisäksi kiistelty saariryhmä.  Etelä-Korean hallitsemaa saariryhmää on vaatinut itselleen myös Pohjois-Korea ja Japani.
Perjantain historiallisessa tapaamisen aikana järjestetyllä päivällisellä Pohjois-Korean presidentti Kim Jong-un ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in rikkoivat yhdessä jälkiruoaksi tarjotun suklaakuoren vasaralla. 
Suklaakuoren alta paljastui kakku, jonka päälle oli koristeltu Korean niemimaa ja kiistelty saariryhmä Liancourtsaaret. 
Saariryhmä on aiheuttanut riitaa Pohjois-Korean, Etelä-Korean ja Japanin välillä jo vuosien ajan. Saaret ovat olleet Etelä-Korean hallussa Japanin Korean-miehityksestä lähtien. Sitä ovat vaatineet itselleen myös Japani ja Pohjois-Korea. 
Liancourtsaaret on pienten saarten ja luotojen muodostama saariryhmä Japaninmerellä. Saariryhmä tunnetaan Japanissa nimellä Takeshima ja Koreat kutsuvat sitä Dokdoksi.   

Koreioiden johtajien ei kerrota kommentoineen saariryhmää kakussa, mutta Japanissa saariryhmä on herättänyt keskustelua ja se on koettu joillakin tahoilla myös pilkkana Japania kohtaan.   

Muiden epäonni oli Iivo Niskasen hevosen onni – Victory Bonsai sai kutsun Finlandia-ajoon
Hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskasen osaomistama Victory Bonsai sai kutsun Finlandia-ajoon.
Pari päivää sitten ravinetti.fi.-sivusto uutisoi, että Finlandia-ajon suomalaishevoset ovat käymässä vähiin. Tämä herätti Victory Bonsain osaomistajana ja kovana ravimiehenä tunnetun olympiavoittaja Iivo Niskasen. 
”Victory Bonsain kokonen aukko lähdössä?! #hox @VermonRavirata Tuskin @markoh_make (valmentaja Marko Hakkarainen) peräännyt jos kutsu tulee? ” Niskanen twiittasi ja kehotti toista omistajaa Kari Lähdekorpea pitämään puhelimen äänellisenä hiihtolenkeillä. 
”Jotain katetta puheille, kun suu vaahdossa alkuviikon kehunut Bonsua ja omista kerrankin katsomossa”, Niskanen jatkoi. 
Liekö Vermossa oltu hereillä, sillä viime lauantaina Seinäjoella ajetun stayerlähdön voittanut Victory Bonsai on nyt yhdeksäs Finlandia-ajoon kutsuttu hevonen. 
\- Hienot fiilikset. Suunnitelmat elävät nopeasti. Maaliskuussa mietimme vielä, että missä iltaraveissa ajetaan kilpaa, Niskanen kertoi [hevosurheilu.fi-sivustolle. ](https://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/olympiavoittajan-hevonen-kevaan-kuumalle-mailille/)
Niskanen tietää, että Victory Bonsai pääsi mukaan siksi, että monella suomalaisravurilla on ollut ongelmia. Hän uskoo kuitenkin, että haastajana mukaan lähtevä Victory Bonsai pystyy tarjoamaan muille hyvän vastuksen. 
\- Piti soittaa valmentajalle, että alkaa tekemään vatsalihaksia. Marko oli tilannut uudet jenkkimalliset kärryt. Hänen pitää alkaa tekemään vatsalihaksia, että pää viistää radan pintaa Vermossa ja saadaan maksimaalinen hyöty kärryistä irti. 
Finlandia-ajo on Suomen merkittävin kansainvälinen ravikilpailu. Se ravataan 5. toukokuuta Espoossa, Vermon raviradalla. 
Kärppäratkaisija ei enää uskonut pelaavansa, mutta kausi päättyi jutimaiseen tuuletukseen
Kiekkoliigan finaalin ratkaisumaalin tehnyt Aleksi Mäkelä loukkaantui helmikuussa. Lääkärit olivat silloin sitä mieltä, että tämän kevään pelit on pelattu.
Oulussa juhlitaan jääkiekon miesten Suomen mestaruutta kolmen vuoden tauon jälkeen. Kyseessä on seuran kahdeksas Suomen mestaruus. 
Joukkueen sankarin viitan otti harteilleen 24-vuotias puolustaja, Aleksi Mäkelä, joka teki ottelun ratkaisumaalin. Vain paria kuukautta aiemmin Mäkelän polvi operoitiin ja finaalipelit meinasivat jäädä mieheltä pelaamatta. 
– Totta kai uskoin lääkäreitä, kun he sanoivat, että kausi on ohi. Mutta millään tavalla en luovuttanut. Tavoite oli kuitenkin saada vamma siihen kuntoon, että ensi kaudella olen hyvässä iskussa.
Kuntoutus kuitenkin tepsi odotettua nopeammin ja Mäkelä pääsi takaisin kaukaloon. Kauden lopetus oli Mäkelälle taatusti ikimuistoinen. Kun verkko heilahti ratkaisumaalin merkiksi, kertoo Mäkelä käyneensä läpi aikamoisen tunneskaalan. 
– Paljon siinä purkautui tunteita, kun näin, että kiekko meni verkkoon. Mahtava fiilis.
Tunneskaalan laajuus oli nähtävissä myös Mäkelän tuuletuksesta, joka muistutti Timo Jutilan liukua vuoden 95 MM-finaalissa. 
– Minä jo odottelin, että milloin se Niinimaa hyppää selkään, mutta ei hypännyt, Mäkelä naurahtaa.
Joukkue palasi Tampereelta Ouluun varhain tänä aamuna. Mäkelän mestaruuden juhlinta alkoi rauhallisissa merkeissä, hän meni kotiin nukkumaan. 
– Kävin vähän levähtämässä kotona. Osa joukkueesta taisi vielä mennä saunomaan.
Illalla joukkueen juhlinta jatkuu ehkä hieman railakkaammin. Mäkelä kertoo, että juhlinnat aloitetaan yhdessä aterioimalla. 
– Ja sitten jatketaan pojan kanssa johonkin suuntaan, Mäkelä sanoo. 
Perjantai 27.4.2018 (radio)
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet. Perjantaina on vietetty Kansallista veteraanipäivää. Nettiriippuvuus on yleinen ongelma. Oulun Kärpät on jääkiekon Suomen mestari.
Koreat
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet. Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapasivat maiden rajalla, Etelä-Korean puolella.
Johtajat sanoivat, että Korean niemimaalla alkaa rauhan aika. Tavoitteena on, että ydinaseet saadaan pois alueelta. Maat aikovat myös tehdä rauhansopimuksen.  

Etelä-Korean ja Pohjois-Korean välillä oli sota 1950-luvulla. Sodan jälkeen maat eivät tehneet rauhansopimusta.  

Korea hajosi 2 valtioksi 70 vuotta sitten.  

Veteraanipäivä
Täällä Suomessa on vietetty perjantaina Kansallista veteraanipäivää. Veteraanipäivän juhla oli Finlandia-talossa Helsingissä. Myös presidentti Sauli Niinistö osallistui juhlaan.
Veteraanipäivää vietetään Suomen sotaveteraanien kunniaksi. Sotaveteraanit palvelivat Suomen armeijassa toisen maailmansodan aikana vuosina 1939–1945.
Viime vuonna oli elossa noin 15 000 sotaveteraania. Useimmat veteraanit ovat jo yli 90-vuotiaita.  

Nettiriippuvuus
Nettiriippuvuus on uusi ongelma myös Suomessa. 
Nettiriippuvuus tarkoittaa, että ihminen seuraa nettiä koko ajan. Ihminen tuntee, että hänen on pakko tehdä niin.  

Nettiriippuvuus aiheuttaa esimerkiksi masennusta ja uniongelmia. Lisäksi se haittaa esimerkiksi oppimista.  

Nettiriippuvuutta on vaikea huomata. Esimerkiksi työpaikalla on paljon vaikeampi huomata nettiriippuvuutta kuin alkoholiriippuvuutta.  

Psykologeilla on koko ajan enemmän potilaita, jotka kärsivät nettiriippuvuudesta. Monet potilaat ovat lapsia ja nuoria.  

Mestari Kärpät 
Vielä urheilu-uutinen: Jääkiekon uusi Suomen mestari on Oulun Kärpät. Mestari selvisi torstai-iltana, kun Kärpät voitti Tampereen Tapparan.
Kärpät ja Tappara pelasivat 6 finaalipeliä. Kärpät oli parempi joukkue. Kärpät voitti 4 finaalipeliä ja Tappara 2.  

Kärpät voitti viimeisen finaalipelin 1 - 0. Kärppien voittomaalin tekijä oli Aleksi Mäkelä.  

Tärkeä rooli finaalipeleissä oli Kärppien maalivahdilla Veini Vehviläisellä. Viimeisessä finaalipelissä hän ei päästänyt Kärppien maaliin yhtään osumaa.  

Perjantai 27.4.2018
"Se on äkkiä muisteltu, mitä lapsuudessa asiasta puhuttiin" – Kuukautistabu on sitkeä, mutta nyt perheissä on jopa menkkajuhlia
Vielä pari vuosikymmentä sitten tytöt istuivat liikuntatunnilla menkkojen aikana eivätkä puhuneet asiasta edes toisilleen. Nykypäivänä voidaan pitää jo menkkafestareitakin ilman ujostelua.
Kun entinen terveydenhoitaja Kristina Eskola, 76, sai ensimmäiset kuukautisensa teini-ikäisenä, hän säikähti ja luuli sairastuneensa. Kukaan ei ollut viiteentoista ikävuoteen mennessä kertonut tytölle, että naiset menstruoivat. 
Äiti oli hoitanut omat kuukautisensa siten, ettei Eskola itse tiennyt asiasta mitään. Äiti sentään tuli hätiin siinä vaiheessa, kun tilanne oli jo päällä, selitti hiukan naiseksi tulemisesta ja antoi tyttärelle pestäviä siteitä.
– Se oli oikeastaan ainoa asia, mitä äitini kertoi kuukautisista, Eskola sanoo.
– Se on äkkiä muisteltu, mitä lapsuudessa asiasta puhuttiin.
Lapsuutensa vantaalainen Eskola vietti maalla ja oli tottunut hoitamaan eläimiä, mutta tästä huolimatta tieto kuukautisista ei lapselle ollut välittynyt.
Tyttökoulun biologian kirjassa kuukautiset liitettiin lisääntymiseen: kirjassa oli kuvia siittiöistä, munasoluista ja sikiöstä.
– En muista, että olisi millään lailla puhuttu varsinaisesti kuukautisista, Eskola muistelee.
Eskolan nuoruudessa seksuaaliopetuksesta vastasi liikunnanopettaja. Jos tytöllä oli kuukautiset, liikuntatunnin aikana "istuttiin" eli jäätiin liikuntatunnin ajaksi katselemaan tuntia penkeiltä. 
– Luulen, ettei kukaan osallistunut tunnille, koska sen jälkeinen suihku oltaisiin varmasti koettu kiusallisena.
Kiusallisuus tuntui leimaavan koko kuukautiskeskusteluun suhtautumista Eskolan nuoruudessa: edes tyttökavereiden kesken ei vaihdettu sanaa aiheesta, joka sentään kosketti lähes kaikkia. Menkkoja kutsuttiin "vaikeiksi ajoiksi", sillä suoraan ei asiasta puhuttu.
– Ei, ei. Ei se tullut kuuloonkaan 1950-luvulla, että niistä olisi puhuttu, Eskola sanoo ja nauraa.
Nykyään kuukautisista halutaan vähintään normaali tai neutraali keskustelunaihe taivastelun ja häpeilyn sijaan, ja menkkojen normalisointi onkin ollut vauhdissa – ainakin mediassa. Kuukautisaktivismi on nostanut päätään kotimaassakin: siitä pitää huolen esimerkiksi [Menkkaklubi,](https://yle.fi/uutiset/3-9968581) feministinen kulttuurikollektiivi ja Jyväskylässä vastikään pidetty [Menkkafestari](https://menkkafestarit.fi/).  

Lisäksi kuukautisten kuulumisesta myös esimerkiksi muunsukupuolisille tai transihmisille löytyy tietoa muun muassa [Transtukipisteestä](http://transtukipiste.fi/transsukupuolisuus/).
Infoa on siis tarjolla esimerkiksi netissä ja kouluissa. Kuinka kummassa tärkeää terveystietoa sitten sai Eskolan nuoruudessa, jos koko kuukautisaihe oli niin tuskallisen kiusallinen ja vaiettu?
Eskola huokaa.
– Nii-in. Kai jotkut osasivat hakea tietoa kirjallisuudesta, mutta minä en ainakaan osannut siinä vaiheessa.
Työläs viikko joka kuukausi
Kuukautiset koskettavat koko yhteiskuntaa, ja niiden vaikutus ulottuu niin [työelämään ](https://www.menaiset.fi/artikkeli/hyva_olo/terveys/vapaata_kuukautisten_aikaan_brittiyritys_nayttaa_mallia)(Me Naiset) kuin yksilöiden [talouteen](http://www.iltalehti.fi/pinnalla/2015091420350079_iq.shtml) (Iltalehti). 
Siksi onkin hämmästyttävää, miten vähäisesti kuukautisiin liittyvä sosiaalisia ja kulttuurisia näkökulmia on tutkittu suomeksi. Helsingin yliopiston tietokannasta suoraan kuukautisia koskevia pro gradu- tai väitöstutkimuksia löytyy vain muutama, Tampereen yliopistosta ei senkään vertaa.
Turun yliopiston gradututkimuksista löytyy yksi aiheeseen sopiva tutkielma, jossa nykyään Espoon kaupungin muistisairaiden palveluohjauksen asiakkuuspäällikkönä toimiva Annika Immonen kirjoittaa kuukautisiin liittyvästä häpeästä. Tutkimuksessa naisten uuttera kuukautisten piilottaminen ja vaikenemisen kulttuuri on ollut vahvana ainakin 1950-luvulta aina 1970-luvulle, joiden välisen ajan tutkimus kattaa.
Erään kertomuksen mukaan naapurin tyttö kertoi sidetarpeiden olevan hänen sairautensa hoitoon tarvittavia tarvikkeita ennemmin kuin myönsi kuukautiset. Koulujen vessoissa ei välttämättä ollut yksittäiskoppeja, joten asian piilottelu oli vaikeaa.
Ei se tullut kuuloonkaan 1950-luvulla, että niistä olisi puhuttu.
 Sata vuotta sitten kuukautissuojat tehtiin itse, ja niitä kutsuttiin häveliäisyyden nimissä [linnunkiikuiksi tai kallen kauluksiksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/24/virkattuja-siteita-paksuja-vaippoja-ja-sidevoita-kuukautissuojien-lyhyt). Tästä ollaan tietyssä mielessä tultu täysympyrä tähän päivään, sillä kestositeet ja kankaiset kuukautissuojat ovat [löytäneet taas kuluttajat](http://www.kaleva.fi/teemat/hyva-elama/kangasside-suojaa-yha-useampia-poksyja/477465/) (Kaleva).
Kuukautisvälineiden ujostelun lisäksi yhteiskunnan taakkana on ollut kuukautisiin liittyvät ennakkoluulot. Immosen tutkimuksesta käy ilmi, miten naisten on ajateltu olevan likaisia tai ailahtelevaisia kuukautistensa aikana. "Onks sulla menkat" -lausahdus voi kertoa vielä nykypäivänä siitä, miten kuukautiskierron ajatellaan sotkevan menstruoivan [aivot ja ajattelukyvyn](https://www.is.fi/terveys/art-2000001925214.html) (Ilta-Sanomat).
Kysymykset säilyvät vuosikymmenestä toiseen
Kristina Eskolan mukaan 1960-luvun yleinen vapautuminen muutti myös kuukautisista käytävän keskustelun luonnetta valtavasti. [E-pillerit ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/08/ensimmaisissa-e-pillereissa-oli-norsunannos-hormoneja-ja-haittavaikutuksia)mullistivat naisen elämän, ja seksuaalikäsitykset muovautuivat uudelleen. 
Eskola teki uransa terveydenhuollon alalla ja ehti olla koululaisten terveydenhoitajana vuosina 1978–2003. Hän kuitenkin toimi hetken myös sairaanhoitajana, ja oli aktiivisesti mukana ehkäisyvalistuksessa. Nainen muistaa terävästi sen kerran, kun Vantaan sairaanhoitajaliitto osallistui Helsingin Kaisaniemen puistossa järjestettävään tapahtumaan omalla näyttelyllä. 
– Meillä roikkui pyykkinarulla eri ikäkausien kuukautissuojia. Jaoimme ehkäisyvalistusta ja kondomeja, Eskola sanoo.  
Sekös nyrpisti joidenkin nenää. Tempaus kuulostaa hieman samalta kuin nykyajan [kuukautisaktivismi](https://areena.yle.fi/1-4303324), mutta vuosikymmeniä sitten tempaukset olivat vielä vieraita. Eskolaa se naurattaa.
– Sitä kyllä jotkut katsoivat vähän karsaasti. Mutta nuoria nauratti ja he olivat kiinnostuneita. He hakivat tietoa ehkäisystä ja ottivat siinä sivussa sitten muutaman kondomin.
Perheissä puhutaan – pikkuhiljaa
Jo kuopatun Suosikki-lehden legendaarinen "Dear Eki" eli Erkki-Pekka Helle jaksaa vastata menkka-asioihin vielä lähes 40 vuoden palstalääkärinä [toimimisen jälkeen](https://www.mtv.fi/lifestyle/hyvinvointi/artikkeli/missa-he-ovat-nyt-lahes-40-vuotisen-uran-suosikki-lehden-laakarina-tehnyt-erkki-pekka-hellle-tunnistetaan-edelleen/5794070) (MTV).  

Helle toteaa samaa kuin Kristina Eskola: kysymykset kuukautisista eivät juuri muuttuneet vuosikymmenien saatossa, eivät edes internetin myötä. 
– Vielä 1990-luvulla kouluissa ei kauheasti opettanut näistä asioista. Se oli ilmeisen selvää, Helle toteaa. 
Jotkut vanhemmat ovat kertoneet, että he ovat pitäneet juhlat tyttären kerrottua, että kuukautiset ovat alkaneet.
Siispä nuoriso kääntyi Suosikin Bees&Honey -palstan puoleen, ja Helle vastaili uutterasti nuorison polttaviin kysymyksiin. Nuoret kysyivät usein kuukautisten epäsäännöllisyydestä ja ehkäisypillereistä. Esiin nousi toistuvasti se, ettei perheissä kerta kaikkiaan puhuttu kuukautisista.
– Nuori ei helpolla kysy äidiltään asiasta. Kynnys on ilmeisesti ollut korkea aina, Helle sanoo.
Muutos perhekeskusteluun on kuitenkin jo nupullaan. Jyväskyläläisen Tikan koulun terveydenhoitaja Pauliina Kinnunen kertoo, että kuukautisista jutustelu on muuttunut luontevammaksi vanhempien ja lasten ja nuorten välillä.
Hän neuvookin, että vanhempien ei kannata tehdä asiasta minkäänlaista mörköä, vaan selittää, että kyseessä on terve osa kehitystä. Myös omien menkkakokemusten jakaminen voi auttaa.
– Jotkut vanhemmat ovat kertoneet pitäneensä juhlat tyttären kerrottua, että kuukautiset ovat alkaneet. He ovat järjestäneet kotona kekkerit sen kunniaksi, että yksi etappi on tullut täyteen, Kinnunen kertoo. 
Meillä roikkui pyykkinarulla eri ikäkausien kuukautissuojia.
 Erkki-Pekka Helle pitää tietynlaista kuukautisaktivismia hyvänä asiana. Hän arvelee sen madaltavan kynnystä siitä, että kotonakin asia nostetaan pöydälle avoimemmin. Hyvin nuorten kohdalla hän muistuttaa asian herkkyydestä, joten keskustelukumppanin – ammattilaisen tai muun – tulisi huomioida asia.
Yksi asia tuntuu olevan vielä hiukan vaiheessa: nuorille miehille kuukautisista ei välttämättä valtavasti puhuta.
– Tuskin kundit kauheasti näistä keskenään juttelevat. Ne ovat varmaan aika pitkälti vieläkin friidujen juttuja kundien mielestä, Helle sanoo.
Mistään "tyttöjen jutusta" ei kuitenkaan Helteen mielestä ole kysymys. Hän listaakin kuukautisten valtavirtakeskustelun hyveeksi sen, että miehetkin paneutuvat keskustelemaan aiheesta ja oppivat ymmärtämään aihetta.
Ei siis kannata olettaa, että nuori tietää jo kaikesta kaiken: tietoa tarvitaan yhä ammattilaisiltakin, vaikka esimerkiksi verkkosivut ovat pullollaan menkkainfoa. Lisäksi lapsen kypsyys vaikuttaa asiaan. Pauliina Kinnunen on huomannut, että murrosikä ja kuukautiset kuuluvat päiväjärjestykseen [yhä varhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-7842255): joillakin kuukautiset alkavat jo 10-vuotiaana. 
Kinnunen kokee, että vaikka murrosikä aikaistuu, lasten henkinen tai tunteellinen kypsyys ei välttämättä ole tullut perässä samassa tahdissa.
– Lapset ovat kuitenkin lapsia. Varsinkin jos kuukautiset alkavat 10-vuotiaana, on se aika häkellyttävää lapselle ja äidillekin, Kinnunen sanoo.
Erkki-Pekka Helle muistuttaa, että perheissä olisi syytä puhua asiasta etukenossa jo siinä vaiheessa, kun murrosikä ilmoittelee itsestään finneinä. Nuori voi olla tilanteen edessä jopa hätääntynyt. 
– Äiti voisi muistella omaa nuoruuttaan ja yrittää ajatella, missä vaiheessa olisi itse kaivannut tietoa.
Rakennusliitto perui työsulkua edeltävät lakot – Puheenjohtaja: "Oli tarpeetonta pysäytellä tehtaita"
Työnantajajärjestön asettaman työsulun ansiosta neuvottelujen paine on riittävä, sanoo Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi.
Rakennusliitto on perunut työsulkua edeltävät lakot, jotka oli kohdistettu useisiin alan yhtiöihin. Rakennusliitto kertoo asiasta lähettämässään tiedotteessa. 
Rakennusliitto peruutti yhtiöihin Betonimestarit Oy, Betset Oy, Parma Oy, Rajaville Oy, Parmarail Oy, Rudus Oy ja Ruskon Betoni Oy julistamansa lakot. Lakot oli julistettu päiviksi 3., 4., 7. ja 8 toukokuuta. 
Rakennusliiton mukaan lakkoilmoitus piti sisällään edellä mainittujen yhtiöiden, näiden tytäryhtiöiden ja samaan yritysryhmään kuuluvien yhtiöiden työt, joihin sovelletaan rakennustuotealan työehtosopimusta.
Lisäksi peruttiin myös Saint-Cobain Finland Oy:n Kirkkonummen tuotantolaitokseen 14. toukokuuta alkavaksi julistettu lakko. 
Tarkoitus oli nopeuttaa neuvotteluja
Rakennusliitolla oli tarkoitus vauhdittaa meneillään olevia työehtosopimusneuvotteluja rajoitetuilla lakoilla. 
– Nyt ne kävivät tarpeettomiksi, kun koko työnantajajärjestö laittoi tämän työsulun päälle. Se paine, mikä neuvottelujen edistämiseksi nyt tarvitaan, on riittävä, sanoo rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi.
Rakennusteollisuus RT julisti kaikkia toimialoja koskevan työsulun alkamaan 10. toukokuuta.
– Saadaan yhteinen dead line helatorstaille työnantajien kanssa, jolloin yritetään päästä ratkaisuun tässä kiistassa. Oli tarpeetonta pysäytellä tehtaita ennen työsulun alkua ja pitää työntekijöitä lakossa siellä.   

Valtakunnansovittelija: riiita teknisesti yksinkertainen 
[Valtakunnansovittelija Minna Helle kommentoi blogissaan](https://www.linkedin.com/pulse/uusia-haasteita-kohti-minna-helle), että rakennusalan työriita on vaikea, mutta teknisesti yksinkertainen. Helteen mukaan sovittelusta ei ole ollut siihen toistaiseksi apua, eikä tällä hetkellä ole sovittuna uusia sovittelutapaamisia.
 – Osapuolet neuvottelevat keskenään. Riita siirtyy nyt joka tapauksessa toisen sovittelijan hoidettavaksi, eikä katkoksia tule, Helle kirjoittaa.
Minna Helle on siirtymässä Teknologialiittoon työmarkkinajohtajaksi.
**Lue myös:**
[Rakennusteollisuus julistaa koko alalle työsulun – toteutuessaan pysäyttää koko alan](https://yle.fi/uutiset/3-10177247)
[Valtakunnansovittelija Minna Helle siirtyy Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi – "Tällaisia paikkoja on auki erittäin harvoin"](https://yle.fi/uutiset/3-10181533)
Liki 100-vuotias matkustajavaunu sai entistämisavustusta Haapamäellä
Haapamäen Museoveturiyhdistys on saanut liki 12 000 euroa avustusta Museovirastolta ainutlaatuisen matkustajavaunun entisöintityöhön.
Kunnostteva vaunu on ainoa 1920-luvulta säilynyt Ei-sarjan matkustajavaunu Suomessa. Vaunun sisätilat on rakennettava uudelleen ja sitä varten on onneksi riittävästi aineistoa, jotta entisöinnissä päästään historiallisesti oikeaan lopputulokseen. Asianmukaisesti restauroituna kohde täydentää kansallista kokoelmaa.   

Restaurointisuunnitelma ja siihen saatu avustus kattaa toistaiseksi korin korjaustyöt. Vaativan työn takia hanke on jaettu kahdelle vuodelle. Hankkeen hyväksytyt kokonaiskustannukset ovat 23 400 euroa.
Restaurointityö tehdään haastavissa veturitalliolosuhteissa Keuruun Haapamäellä. Entisöintiä on suunniteltu yhteistyössä Suomen Rautatiemuseon kanssa.
Museovirasto on myöntänyt vuodesta 1994 lähtien avustuksia arvokkaiksi luokiteltujen laivojen kunnostus- ja entistämistöihin. Tänä vuonna oli ensimmäistä kertaa mahdollista hakea tukea myös raideliikenteen, maantieliikenteen ja ilmaliikenteen kulkuvälineiden entisöintiin.
Avustuksilla varmistetaan, että Suomessa säilyy edustava otos käyttökuntoisia, kansallisesti arvokkaiksi luokiteltuja kulkuvälineitä.
Kulkuvälineiden entistämisavustuksia myönnettiin nyt yhteensä 32 kohteelle.
"Niitäkin opettajia on, jotka rukoiluttavat kolme kertaa päivässä" – Kerro kokemuksesi: toteutuuko uskonnonvapaus kouluissa?
Opetushallituksen ohjeet ovat auttaneet kouluja vetämään rajoja uskonnon harjoittamiselle. Silti pulmallisiakin kysymyksiä nousee yhä esiin koulujen arjessa.
Uskonnonvapauden vaalimisesta on tullut osa koulun ja varhaiskasvatuksen arkea. Päänvaivaa aiheuttaa varsinkin uskonnollisten tilaisuuksien järjestäminen ja siihen liittyvä rajanveto.
Saako virsiä laulaa? Voiko ruokarukouksen lukea yhdessä ääneen? Mikä on uskonnon harjoittamista, mikä kulttuuriperintöön tutustumista? Milloin on järjestettävä korvaavaa toimintaa?
– Juuri näitä pohdintoja koulussa on käyty jo pitkään, toteaa Seinäjoen Hyllykallion koulun vs. rehtori Antti Tokkari.
Opetushallitus julkaisi tammikuussa koulujen arjen helpottamiseksi uudet [ohjeet](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/uskonnon_ja_elamankatsomustiedon_opetus) uskonnollisten tilaisuuksien järjestämiseksi. 
Perusperiaate on se, että kukaan ei ole velvollinen koulussa osallistumaan omantuntonsa vastaisesti uskonnon harjoittamiseen. Uskonnollisten tilaisuuksien ajaksi koulussa pitää mahdollisuuksien mukaan järjestää oppilaille mielekästä korvaavaa toimintaa.
Virsivisa ja ruokarukoukset
Hyllykallion koulussa Seinäjoella uskonnollisen toiminnan rajoja on vedetty sen jälkeen, kun koulun toiminnasta tehtiin kantelu Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle. 
Ratkaisussaan aluehallintovirasto linjasi muun muassa, että [Virsivisaan](http://virsivisa.fi/) osallistumisessa on kysymys uskonnon harjoittamisesta. Siksi Virsivisa olisi perusteltua järjestää oppilaiden vapaa-ajalla. 
Aluehallintovirasto otti tiukan linjan myös yhdessä luettaviin ruokarukouksiin. Niitä ei saa järjestää, jos yksikin sellainen oppilas, joka ei osallistu uskonnollisiin tilaisuuksiin, joutuisi osallistumaan rukoustilanteisiin edes passiivisesti.
Arki ohjannut käytäntöjä
Aluehallintovirastolta saadut moitteet olivat Seinäjoella sysäys siihen, että [koulujen yhteisiä linjauksia täsmennettiin](http://www.seinajoki.fi/varhaiskasvatusjakoulutus/perusopetus/opiskeluperuskoulussa_2/perusopetustiedottaa/kouluissajarjestettavatuskonnollisettilaisuudet.html). Seinäjoella on nyt päätetty, että esimerkiksi ruokarukouksia ei enää lueta yhdessä ääneen yhdessäkään perusasteen koulussa tai luokassa.
Seinäjoella on pantu merkille, että vanhemmat ovat tulleet tietoisemmiksi lastensa oikeuksista. Seinäjoen kaupungin perusopetusjohtaja Jari Jaskari sanoo, että henkisessä ilmapiirissä on tapahtunut selvä muutos.  

– Ihmisten ajattelutavat muuttuvat kaiken aikaa, tulee uudenlaisia näkemyksiä ja katsomuksia. Nyt ollaan hyvin tarkkana siitä, että oppilaiden oikeudet toteutuvat, ja sen takia meilläkin on nyt näitä ohjeita tarkennettu.
Antti Tokkari sanoo, että tarkennetut ohjeet tulivat tarpeeseen.  

– Kyllä on hyvä, että kaupunki on tehnyt selkeän yhteisen ohjeistuksen kaikille kouluille. Ohjeita on ollut tähänkin asti, mutta arki on ehkä ohjannut käytäntöjä vähän eri suuntiin.
Kantelupukki
Kantelupukki.fi -palvelu kertoo auttavansa "kaikkia, joiden mielestä päiväkodissa, koulussa tai iltapäiväkerhossa loukataan lasten tai oppilaiden uskonnonvapautta tai yhdenvertaisuutta".
Seinäjokelainen opettaja ja Vapaa-ajattelijain liiton hallituksen jäsen Mikko Muilu kuuluu Kantelupukki.fi -sivuston ylläpitoryhmään. Hän arvioi, että uskonnonvapaus ei vielä toteudu ainakaan joka paikassa.
– Olen opettajana tehnyt sijaisuuksia ympäri maakuntaa [Etelä-Pohjanmaa] ja nähnyt, että niitäkin opettajia on, jotka rukoiluttavat kolme kertaa päivässä ja pelottelevat helvetillä.
Muilun mukaan koulujen ja opettajien suhtautumisessa uskontokysymyksiin on alueellisia eroja. Erot näkyvät myös Kantelupukki-sivustolle tulevista yhteydenotoissa. 
On paljon opettajia, joiden on vaikea vaihtaa käytäntöjään.
– Pohjanmaalla tämä on suhteellisen uusi asia, kun taas Etelä-Suomessa on ollut jo pitkään ihan normaalikäytäntö, että koulun tehtävä ei ole harjoituttaa tai harjoittaa uskontoa.
Mikko Muilu kiittelee opetushallituksen ohjeita, joissa linjataan hänen mukaansa koulujen uskonnon harjoittamiseen liittyviä kysymyksiä ilman tulkinnanvaraa.
– Uskoisin kuitenkin, että tulee vielä jonkin verran valituksia ennen kuin linja kouluissa yhtenäistyy. On paljon opettajia, joiden on vaikea vaihtaa käytäntöjään.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto onkin tähdentänyt Virolahden Klamilan koulun yhden opettajan opetusmetodeja koskevassa [ratkaisussaan](https://yle.fi/uutiset/3-10177711), että yksittäinen opettaja ei voi päättää uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä koulussa. Tämä oikeus on koulutuksen järjestäjällä.   

Koulun pitkät perinteet
Opettajien ammattijärjestö OAJ pitää Opetushallituksen ohjeita selkeinä ja hyvänä selustana koulun toiminnan järjestämiseen. 
– En näe, että aihe herättäisi laajasti ristiriitoja. Niin paljon yksittäisiä kysymyksiä aiheeseen liittyvien säädösten tulkinnasta kuitenkin on ollut, että ohjeille on ollut selvä tarve, toteaa OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo. 
Salo huomauttaa, että koulun perinteet ovat muodostuneet pitkän ajan kuluessa ja niissä tehtävät muutokset herättävät muutosvaiheessa kysymyksiä ja epäselvyyttäkin. 
– Aihe on myös ymmärrettävästi delikaatti. Juuri siksi yhteiset ohjeet ovat tärkeitä.
_Voit osallistua keskusteluun koulujen uskonnollisesta toiminnasta kommentoimalla tätä artikkelia. Kerro omista kokemuksistasi. Toteutuuko koulussa uskonnonvapaus?_ 
_Kommentointi onnistuu selainversiossa ja edellyttää kirjautumista. [Voit luoda oman Yle Tunnuksesi täällä.](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_
Korkman: On vain ajan kysymys milloin Euroopassa ajaudutaan seuraavaan finanssikriisiin
Talousasiantuntija Sixten Korkman ennakoi Olli Rehnin toimivan EKP:n johtokunnassa sovittelijan roolissa Erkki Liikasen tapaan. Hän ei usko Rehnin ryhtyvän hallituksen talouspolitiikan kriitikoksi.
Talousasiantuntija Sixten Korkman arvioi, että Suomen Pankin rahapoliittisessa linjassa tuskin monikaan asia muuttuu johtajavaihdoksen myötä. Eduskunnan pankkivaltuusto esittää Olli Rehniä uudeksi pääjohtajaksi.
Korkman muistuttaa, että väistyvä pääjohtaja Erkki Liikanen ja Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtajana toiminut Olli Rehn ovat monella tapaa samankaltaisia henkilöinä.
– Molemmilla on kokemusta Suomen politiikasta, molemmat ovat toimineet komissaareina Brysselissä ja ovat kotoisin Mikkelistä sekä omaavat tietynlaisia sosiaalisia taitoja. 
– Kukaan ei ole Liikasen kaltainen energiapakkaus, Rehn on hiukan rauhallisempi ja hitaampi mies. Joka tapauksessa yksi mies ei muuta Euroopan keskuspankin linjaa, koska EKP:n neuvoston kokouksiin osallistuu miltei 20 päättäjää, Korkman sanoo. 
Korkman uskoo Rehnin pyrkivän Liikasen tapaan sovittelijan rooliin eripuraisessa EKP:n neuvoston johtokunnassa. 
– Euroopan Keskuspankilla on haasteita edessään. On vain ajan kysymys, milloin ajaudutaan seuraavaan Euroopan finanssikriisiin ja ongelmia kaatuu myös silloin EKP:n syliin, Korkman uskoo. 
Hän arvioi, että Rehnillä saattaa olla uudessa tehtävässä taustastaan hyötyä, koska Rehn toimi edellisen kriisin aikana talouskomissaarina 2010-luvun alussa. 
– Pohjois- ja Etelä-Eurooppa ovat täysin erimielisiä siitä, miten kuinka talous- ja rahaliittoa tulisi kehittää. Esimerkiksi Saksa ja Ranskahan ovat hakeneet yhteistä näkemystä, mutta Saksan hallituksen muodostuttua näyttää siltä, että sellaista ei ole. 
Pankkiunionin rakentamisesta sen sijaan on Korkmanin mukaan ollut jonkinlaista yksimielisyyttä. 
Korkmanin mielestä on henkilöstä kiinni, paljonko tuleva Suomen Pankin johtaja haluaa osallistua julkiseen keskusteluun. Hänen mukaansa johtajan on vaikeaa olla hallituksen talouspolitiikan ankara kriitikko, koska on olemassa pelisääntö, jonka mukaan poliitikot eivät arvostele keskuspankkia ja päinvastoin. 
Vanhanen: Valinnassa painotettiin rahapolitiikan tuntemusta
Pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) sanoo, että valinnassa painotettiin rahapolitiikan tuntemusta ja laajaa talouspoliittista ja kansainvälistä kokemusta. 
– Näitä puntaroitiin ja päädyttiin yksimielisesti ehdotukseen Rehnin nimittämisestä, Vanhanen kertoo.   

Pankkivaltuusto haastatteli kaikkiaan neljää ehdokasta. Rehn on ollut mukana Suomen Pankin johtokunnassa reilun vuoden verran.
**Lue lisää:** 
 [Olli Rehn nousemassa Suomen Pankin uudeksi pääjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10179171) 
[Olli Rehnin matka Suomen talouden ykkösvirkaan kävi EU:n ytimen ja poliittisten pettymysten kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10179477) 
Näin juhlittiin Keuruun torilla – katso kuvia Mestisjuhlista
Keuruun ihme juhlii tänään Mestismestaruutta torilla. Jos olet paikan päällä, voit lähettää meille kuvan tämän jutun kautta tai somessa hashtagilla #ylekeupa.
Kevään Mestisfinaalit huipentuivat KeuPa HT:n historian [ensimmäiseen mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10162725). Tuota jääkiekkoihmettä juhlitaan vajaan 11 000 asukkaan kaupungissa tänään perjantaina alkaen kello 17 mitalikahveilla. Torilla nähdään joukkueen lisäksi myös erilaisia musiikkiesityksiä sekä tietenki Mestispokaali.
Suoraa Areena-striimiä juhlasta pääset [seuraamaan täältä](https://areena.yle.fi/1-50001425). 
KeuPan Mestismestaruuteen liittyy monia tarinoita. Esimerkiksi vuonna 2014 Mestishakemuksen saamisessa ajoissa perille oli haasteita, mutta [Postin suosiollisella avustuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10177879) hakemus saatiin lähetettyä ajoissa. Ennen tätä seura oli [konkurssin partaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10163584), mutta pelaajien ja paikallisten avustuksella seura pystyi jatkamaan. 
Jos olet paikan päällä juhlissa, voit lähettää meille kuvan alla olevan painikkeen avulla tai somessa hashtagilla #ylekeupa. 
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Tarkemmat Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
_Päivitetty 27.4.2018 klo 20.24: Muutettu juhlien päätettyä otsikko "Nyt tavataan Keuruun torilla! Katso kuvia Mestisjuhlista" nykyiseen muotoonsa._
Tällainen jättibussi suhaa nyt Helsingin seudulla – suurin osa seisomapaikkoja, kyytiin mahtuu melkein 130 matkustajaa
Nivelbussi on käytössä ainakin toukokuun ajan.
Helsingin seudulla voi nähdä häivähdyksen tulevaisuuden bussiliikenteestä jo nyt.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n kalustoinsinööri Petri Saari kertoo, että kokeilussa on suurikokoinen nivelbussi, johon mahtuu jopa lähes 130 matkustajaa. Tällä hetkellä suurimmat HSL:n käytössä olevat bussit kuljettavat enimmillään noin 90 ihmistä.
Kokeilubussissa on myös tavallista enemmän seisomapaikkoja: kaikista paikoista yli puolet.
Nivelbussi on liki 19 metriä pitkä eli kuusi metriä pidempi kuin nyt liikenteessä olevat bussit.
"Bussia on lähdetty rakentamaan hieman kuin raitiovaunua"
Saari kuvailee nivelbussia osin raitiovaunun kaltaiseksi.  

– Sitä on lähdetty rakentamaan hieman kuin raitiovaunua. Se on tarkoitettu lyhyemmille matkustusmatkoille.
– Tulevaisuudessa tulee sähköisiä nivelbusseja. Nyt valmistaudutaan siihen, mitä se vaatii katuverkolta, ja haetaan myös matkustuskokemusta, Saari sanoo.
Raitiovaunusta muistuttaa myös se, että ohjaamo sijaitsee keskellä keulaa, ei sen vasemmassa laidassa.
– Sitä ajetaan samalla tavalla kuin raitiovaunua. Ohjaamo on eristetty kokonaan matkustamosta.
Se tarkoittaa, että kuljettajalta ei pysty ostamaan matkalippua, Saari kertoo.
– Tulevaisuuden nivelbusseissa tämä on järjestetty eri tavalla, hän uskoo.
HSL: Nivelbussi on ketterä keskustaliikenteessä
Saaren mukaan nivelbusseja on ollut Helsingissä paljonkin parikymmentä vuotta sitten.
– Kyllä ne vaan ovat tulossa takaisin. Se on ketterämpi keskustaliikenteessä kuin ne bussit, joita meillä nyt on.
Kokeilubusseja on Helsingin seudulla yksi. Sen kyytiin on voinut päästä torstaina ja perjantaina linjalla 550.
Bussi on käytössä ainakin toukokuun ajan, ja sen tunnistaa muun muassa vihreästä väristä.
Vappuna bussi liikennöi noin puolen tunnin vuorovälillä ja matkustajat voivat nousta sen kyytiin Elielinaukion purkulaiturilta, ravintola Vltavan edestä. Auto jättää matkustajat Kaivopuiston pysäkillä.
Saaren mukaan vappuajelu nivelbussilla on ilmainen.
Hän lisää, että bussin oviaukot ovat tavallista isommat ja tämä lyhentää myös pysäkkiaikaa.
Seuraa näitä asioita Winnipegin ja Nashvillen sarjassa
Nashvillen ja Winnipegin pudotuspelisarja tulee olemaan huimaa viihdettä.
NASHVILLE. Nashville ja Winnipeg käynnistävät NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjansa perjantaina ensin mainitun kotikentältä. Jos kahden joukkueen runkosarjakamppailuista voi mitään johtopäätöksiä vetää, luvassa on viiden tähden jääkiekkoviihdettä, jossa sattuu ja tapahtuu.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi asiat, joita kannattaa sarjassa pitää silmällä..  

**Maalimäärät**  

Kun nämä kaksi joukkuetta astelevat kaukaloon, luvassa on menoa ja meininkiä, vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Molemmat joukkueet tykkäävät hyökätä, molempien puolustajat hyppäävät mielellään mukaan hyökkäyksiin ja etenkin Nashville elää ja kuolee rohkean hyökkäävän pelinsä kautta. 
Runkosarjassa Winnipeg teki toiseksi eniten ja Nashville seitsemänneksi eniten maaleja koko liigassa, jos kohta molemmat sijoittuivat kärkipäähän myös päästettyjen osalta. Molemmat osaavat myös puolustaa ja molemmat maalivahdit (Pekka Rinne, Connor Hellebuyck) ovat ehdolla vuoden maalivahdiksi.  

Silti luvassa on myös isomaalisia otteluita. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa viidesti (Nashville 3-1-1) ja iskivät taululle komeat 42 osumaa, siis yli kahdeksan maalia ottelua kohden. Suoritus on kiitettävä, kun huomioon ottaa puolustus- ja maalivahtikalustojen kovan laadun. Kaiken lisäksi molemmat joukkueet ovat vahvoja neljän ketjun kokonaisuuksia, tehoja on luvassa todennäköisesti kaikista ketjuista. 
Nashvillen tehokkain koostumus Coloradoa vastaan oli sen kolmosketju ja myös Winnipegin kolmos- ja nelosketju osallistuivat avauskierroksella talkoisiin.  

”Älä poistu jääkaapille”-tyyppinen sarja tulossa.
**Pekka Rinne vs Connor Hellebuyck**  

Nyt on hurja maalivahtien taisto luvassa. Kaksikosta kumpikin on pelannut sanalla sanoen fantastista kautta pitäen usein heikoilla hetkillä lähes yksin joukkuettaan pelissä. Isokokoiset maalivahdit peittävät paljon, mutta Rinne pelaa aavistuksen enemmän reaktioillaan kuin Hellebuyck.
Maalivahdeista molemmat, etenkin pesäpallotaustan Rinne, omaa vahvan hanskakäden pelaamisen, joten ratkaisuja haetaan varmasti toisaalta. Hellebuyckin heikkoudeksi, jos sitä sellaiseksi voi kutsua, on monin paikon laskettu kilpikäden yläpuolelle tulevat laukaukset. Ilman näköesteitä, ohjureita tai poikittaissyöttöjä maalinteko näitä veljiä vastaan menee kuitenkin vaikeaksi. Kyse on aina myös korvienvälistä.
Kumman kasetti kestää, on iso kysymys, ja etenkin jos sarjasta tulee maalintekokilpailu kahden laadukkaasti hyökkäävän joukkueen välillä. Kokemusetu on tietenkin 35-vuotiaalla Rinteellä, mutta Hellebuyck, 24, on osoittanut olevansa kypsä pelaamaan kovissa paikoissa, tästä todisteena toimi katkaisuottelun nollapeli Wildia vastaan.  

Ja jos paineista puhutaan, paljon Winnipegiä pahempaa paikkaa ei ole. Hellebuyck on vastannut huutoon läpi kauden upeasti -  
 hurjan mielenkiintoinen peli pelin sisällä.
**Kolmosketjut**  

Molemmilla joukkueilla on laadukkaat top kuutoset, mutta apuja tarvitaan takaa ja Nashville heittää tältä osin Winnipegin suuntaan kovan haasteen. Vaikka Filip Forsbergin soolomaalit keräsivät avauskierroksella suurimmat otsikot, tosiasia on, että Predatorsin tehokkaimmat pelaajat olivat kolmosketjun Austin Watson (4+3) ja Colton Sissons (3+4). Ketjun kolmannellekin lenkille (Ryan Hartman) kirjattiin ottelusarjassa yksi voittomaali.
Myös Winnipeg sai tukea kokoonpanon peräpäästä. Kolmosketjun pelaajista Anderw Copp keräsi kolme (1+2), Bryan Little (1+1) sekä Jack Roslovic kaksi (0+2) tehopistettä. Lisäksi maalinteossa onnistuvat Brandon Tanev, Joel Armia ja kolmosparin pakit Tyler Myers sekä Joe Morrow.  

Näin toimivat menestyvät joukkueet ja nyt kisa käy yhä kovemmaksi. Kärkiketjut tulevat pelaamaan paljon tasan, joten jokainen maali kolmos-nelosketjusta on valtava apu. Kumpi joukkueista onnistuu laajemmalla rintamalla, on erittäin vahvoilla etenemään läntisen konferenssin loppuotteluihin.
**Kurinalaisuus / erikoistilanteet**  

Varmaa on, että etenkin sarjan alussa tunteet tulevat kiehumaan ja miehestä otetaan mittaa. Se kuuluu pudotuspelijääkiekkoon, mutta silti maltilla on oma paikkansa kaiken keskellä. Turhat jäähyt saattavat maksaa maaleja, otteluita ja jopa ottelusarjan. Molemmissa leireissä on puhuttu menneellä viikolla tauotta maltin merkityksestä.
Winnipeg säilytti malttinsa avauskierroksella ajoittain kuumaksi yltyneessä ottelusarjassa hyvin, Nashvillesta ei voi sanoa samaa tämän kauden osalta. Eikä kyse ole pelkästään poikapaineista, vaan turhista kahden minuutin jäähyistä. Nashville otti runkosarjassa eniten kakkosia, pudotuspeleissä toistaiseksi toiseksi eniten Philadelphian jälkeen.  

Winnipegin ylivoimapeli toimi Minnesotaa vastaan 23 prosentilla, joten Nashvillen viisi jäähyä per peli-tahti saattaa tulla jatkossa kalliiksi. Toisaalta Nashvillen alivoimapeli on ollut läpi kauden pelkkää timanttia, pudotuspeleissä peräti 90 prosenttista. Tämä antaa siimaa ja selkärankaa vähän rähistäkin.  

Silti maltti on valttia, sillä molemmat pystyvät ratkomaan otteluita ylivoimilla. Toisaalta Bostonin ja Toronton välisessä sarjassa nähtiin, miten isoa hallaa voi omalle joukkueelleen tehdä esimerkiksi hankkimalla itsensä kolmen ottelun pelikieltoon (Nazem Kadri).   

Kovaa, mutta järjellä. Kumman kasetti kestää paremmin?
**Lue myös:**
[Rinne ja Nashville varuillaan Laineen kanssa: "On todella poikkeuksellista, miten hän tekee maaleja eri puolilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10181270) 
[Rinteen mukaan kurinalaisuus ei ole ollut Predatorsin suurin vahvuus – "Koko kausi on asiasta puhuttu, mutta vielä sitä ei ole saatu käytäntöön"](https://yle.fi/urheilu/3-10181217) 
[Jets haluaa välttää viimeiseen asti Nashvillen puolustajien aiheuttaman kaaoksen – "He tekevät maaleja, koska ovat niin hyviä"](https://yle.fi/urheilu/3-10181143)
[Predatorsin lautasella on juuri nyt melko paljon – "Yksilöpelaaminen pitää jättää nyt taka-alalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10181079)
[Nämä suomalaispelaajat jatkavat Stanley Cupin metsästystä – toisen kierroksen otteluparit selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10178417)
[Vegas murskasi San Josen – ”Kukaan ei olisi voinut odottaa tällaista hurmosta”](https://yle.fi/urheilu/3-10180808)
[Vegasin käsittämätön meno jatkuu – täydellinen murskavoitto toisen kierroksen avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10180642)
[Maalivahtilegenda-Roy palaa haalarihommiin – juniorijoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10180247)
Trump: "Tapaan Kim Jong-unin tulevina viikkoina"
Trump kertoi ottaessaan vastaan Valkoisessa talossa Yhdysvaltain talviolympialaisjoukkueen.
Yhdysvaltain presidentti Trumpin mukaan Pohjois-Korean johtajan tapaamisen päämääränä on lopettaa ydinaseiden käyttö Korean niemimaalla. Trump toivoo, että vielä koittaa päivä, jolloin kaikki korealaiset voivat elää rauhassa yhdessä niemimaallaan ilman ydinaseiden uhkaa. 
– Näyttää siltä, että se voi tapahtua, Trump sanoo viitaten rauhaan Koreioiden välillä.
– Kun minä aloitin virassani, kaikki sanoivat, että se on mahdotonta. Minulle sanottiin, että älä sekaannu tai mene sotimaan. Mutta nyt meillä on paljon parempi vaihtoehto, Trump kertoi Valkoisessa talossa 
Presidentti Trump ei kuitenkaan täsmentänyt talviolympialaisurheilijoita tavatessaan, milloin tarkalleen hän aikoo tavata Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin. 
Aiemmin Trump kommentoi Pohjois- ja Etelä-Korean johtajien tapaamista Twitterissä.  

Hänen mukaansa Koreoiden tapaaminen on historiallinen viime vuoden ohjus- ja ydinkokeiden jälkeen. Trumpin mielestä nyt tapahtuu hyviä asioita, mutta vasta aika näyttää lopputuloksen.
Hän jatkoi vielä toisessa tviitissään, että Korean sota on loppumassa. Trumpin mukaan yhdysvaltalaisten tulee olla ylpeitä siitä, mitä Koreassa nyt tapahtuu.
**Varapresidentti Pence: " Tämä on vain yksi askel"**
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence kommentoi perjantaina näkevänsä Pohjois- ja Etelä-Korean johtajien tapaamisen yhtenä askeleena kohti ydinasevapaata Korean niemimaata, mutta korosti, että tapaaminen on vain _yksi_ askel. 
Pencen mukaan Yhdysvallat aikoo jatkaa Pohjois-Korean painostamista, vaikka Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean tapaamista suunnitellaan. 
– Kaikkiin Pohjois-Korean puheisiin, lupauksiin ja vakuutteluihin suhtaudutaan varauksella ja ne tarkistetaan, Pence kertoo tiedotteessaan perjantaina.
**Lue myös:**
[Koreat tavoittelevat rauhansopimusta ja sotatilan lopettamista – Trump: Tapahtuu hyviä asioita](https://yle.fi/uutiset/3-10180974) 
 [Asiantuntija: Koreat antoivat vahvaa signaalia liennytyksestä mutta Pohjois-Korea tuskin luopuu ydinaseestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10181760) 
Koululaisten koulumatkat uhkaavat pidentyä moninkertaisiksi Savonlinnassa koulujen lakkautussuunnitelmien takia
Savonlinnassa lakkautusuhan alla olevien koulujen oppilaiden vanhemmat ovat huolissaan lähikoulujensa tulevaisuudesta. Kaupungin sivistystoimenjohtajan Tuija Kauppisen neljää koulua koskeva lakkautusesitys johtuu oppilasmäärän rajusta vähenemisestä Savonlinnassa.
Lakkautusuhan alla ovat Kallislahden, Louhen, Juvolan ja Nätkin koulut seuraavan viiden vuoden aikana. Nätkin koulua suunnitellaan lakkautettavaksi viiden vuoden kuluttua. Kirsi Kautosen perheen arkeen Nätkin koulun sulkemisella olisi suuria vaikutuksia.
– Meidän perheen pienten lasten koulumatkat pitenisivät noin viisin- tai kuusinkertaiseksi nykyisestä, enkä välttämättä enää uskaltaisi pientä lasta laittaa kilometrien pituiselle koulumatkalle ihan yksinään kulkemaan niin kuin tällä hetkellä pystyn, Kautonen sanoo.
Kautosen perhe joutuisi myös miettimään vanhempien työjärjestelyjä uusiksi. Turvallinen ja hyvä ympäristö sekä lyhyt matka kouluun olivat aikoinaan syy Kautosten Nätkille muuttoon. Kirsi Kautosen mielestä pienten koulujen ja samalla asuinalueiden alasajo heikentävät kaupungin houkuttelevuutta lapsiperheiden silmissä. 
 – Savonlinnalla on paljon annettavaa kotikaupunkina, jos sitä vain kehitetään oikeaan suuntaan. Kyllähän tämä vanhemmissa herättää tosi paljon huolta kaupungin ja meidän lasten tulevaisuudesta. 
Sopeuttamistarve puolitoista miljoonaa euroa
Nätkin koulun lisäksi lakkautusuhan alla on kolme muuta koulua. Kauppinen esittää lakkautettavaksi Kallislahden ja Louhen koulut ensi vuoden syksystä alkaen. Juvolan koulun lakkauttaminen ajoittuisi vuoteen 2021. 
Nykyisen kaupunginvaltuuston aikana oppilasmäärä vähenee sivistystoimenjohtajan mukaan kolmella sadalla, ja kaupungin on sopeutettava kouluverkkoa vähenevään oppilasmäärään. Sopeuttamistarve on noin 1,5 miljoonaa euroa.
– Seuraavan kymmenen vuoden aikana meidän kouluissa on noin tuhat oppilasta vähemmän, ja tähän meidän on pakko reagoida, Kauppinen sanoo. 
Kauppisen mukaan säästösummat koostuvat siitä, että näitä neljän koulun kiinteistöjä ei tarvitse peruskorjata. Lisäksi myös opetukseen tulee säästöjä siitä, että pienille ryhmille ei järjestetä opetusta, vaan oppilaat sijoittuvat muissa kouluissa jo olemassa oleviin ryhmiin.
– Valitettavasti oppilaiden koulumatkat pitenisivät, ja heidän matka-aikansa myös pitenisivät sen myötä. Oppilaat pääsisivät kuitenkin sellaisiin koulutiloihin, jossa on esimerkiksi asialliset liikunta- ja käsityötilat, joita heidän nykyisissä kouluissaan ei välttämättä ole, Kauppinen sanoo. 
 Jos koulujen lakkautussuunnitelmat toteutuvat, niin Kallislahden koulun oppilaat siirtyisivät Kellarpellon kouluun, ja Juvolan koulun oppilaat siirrettäisiin joko Enonkosken kouluun tai Nojanmaan ja Mertalan kouluihin riippuen heidän asuinpaikastaan. Louhen koulun oppilaat puolestaan ohjattaisiin Kerimäen kouluun. Nätkin koulun yleisopetuksen oppilaat siirtyisivät Mertalan kouluun ja pienryhmien oppilaat Talvisalon koulun Heikinpohjan toimipisteeseen. 
Kaupunkilaisten mielipiteitä on kyselty valmistelun vaiheessa. Kauppinen uskoo mielipiteillä olevan vaikutusta päättäjien päätöksiin. Kaupunginvaltuuston on tarkoitus tehdä lopullisia päätöksiä lakkautettavista kouluista kesäkuussa.
Räikkönen selätti vaikeudet, Bottas neljäs
Kimi Räikkönen pesi tallitoverinsa selvästi Azerbaidzhanin toisissa vapaissa harjoituksissa.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli hyvässä vireessä formula ykkösten Azerbaidzhanin perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa. E[nsimmäisissä harjoituksissa vain kymmenen kierrosta ajanut Räikkönen](https://yle.fi/urheilu/3-10181672) sijoittui toisissa harjoituksissa toiseksi.  

Toisten harjoitusten nopein oli Red Bullin Daniel Ricciardo. Räikkönen hävisi australialaiskuljettajalle vain 0,069 sekuntia. Kolmanneksi ajoi Ricciardordon tallitoveri Max Verstappen.  

Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valetteri Bottas oli neljäs. Ensimmäisissä harjoituksissa nopeinta vauhtia pitänyt Bottas jäi Ricciardon kärkiajasta 0,775 sekuntia. Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton oli viides.  

Ferrarin Sebastian Vettelin vaisut otteet saivat jatkoa, kun hän oli vasta 11:s.  

**Toisten vapaiden harjoitusten tulokset:**   

1) Daniel Ricciardo Red Bull 1.42,795   
2) Kimi Räikkönen Ferrari + 0,069   
3) Max Verstappen Red Bull + 0,116   
4) Valtteri Bottas Mercedes + 0,775   
5) Lewis Hamilton Mercedes + 0,808   
6) Fernando Alonso McLaren + 0,905   
7) Esteban Ocon Force I. + 1,019   
8) Carlos Sainz Renault + 1,039   
9) Kevin Magnussen Haas + 1,182   
10) Nico Hülkenberg Renault + 1,296   
11) Sebastian Vettel Ferrari + 1,332   
12) Sergio Perez Force I. + 1,347   
13) Romain Grosjean Haas + 1,630   
14) Lance Stroll Williams + 1,664   
15) Pierre Gasly Toro R. + 1,917
**Lue myös:**
[Bottas harjoitusten nopein, Räikkösen autosta irrotettiin vaihdelaatikko](https://yle.fi/urheilu/3-10181672) 
Provinssin ohjelma on valmis
Seinäjoen Törnävänsaaressa järjestettävä festivaali julkisti esiintymisaikataulut. Festivaali järjestetään kesäkuun lopussa.
40\. kertaa järjestettävä Provinssi on julkistanut valmiin ohjelmiston ja festivaalin esiintyjien aikataulut. Viimeisistä esiintyjäkiinnityksistä julkistettiin muun muassa brittiläinen Madness. 
Aiemmin julkaistuja esiintyjälistaan kuuluu muun muassa Volbeat, Offspring, Prophets of Rage ja Cheek. 
Antti Tuisku esiintyy lauantai-illan viimeisenä esiintyjänä kesän ainoassa konsertissaan. Festivaalin jokaisena päivänä on tarjolla Antti Tuiskuun liittyvää ohjelmaa. Torstaina artistia haastatellaan yleisön edessä ja perjantaina Antti Tuisku esittää akustisen konsertin intiimillä Amphitheatre-lavalla. 
Provinssi järjestetään torstaista lauantaihin 28. - 30.6.
Katso suorana: Kumpi vie naisten korisliigan mestaruuden, Catz vai PeKa?
Naisten korisliigan mestaruus venyi viidenteen loppuotteluun, kun sekä Lappeenrannan Catz että Kotkan Pelikarhut olivat voitokkaita kotiotteluissaan. Tänään Suomen mestaruus ratkeaa lopulta Lappeenrannassa. Lähetystä voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 18 lähtien.
**Lue myös:**
[Hurrikaani Irma oli estää ammattilaishaaveen – Catzin vahvistukset ovat pitäneet hurrikaania yllä naisten korisfinaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10182395) 
Lielahteen valmisteilla uusi päiväkoti
Tontti sijaitsee Ollinojankadulla Lielahden kirkon naapurissa.
Viereen Lielahteen valmistellaan 160-paikkaisen päiväkodin rakentamista. Asemakaavaa varten tehdään vielä selvitys päiväkotitontin ympäristön liikenteestä. 
Tontti sijaitsee Ollinojankadulla Lielahden kirkon naapurissa. Tontilla sijaitseva 70-luvulla valmistunut, huonokuntoinen päiväkotirakennus on tarkoitus purkaa. 
Lielahden päiväkodin toiminta siirtyi Peltovainion päiväkotiin vuoden 2015 loppupuolella.
Katso video: tällainen on lapsen mielestä hyvä päivä – "Kun rakennetaan isän kanssa leikkimökki"
Lasten mielipide halutaan kuuluviin päätöksenteossa. Se onnistuu leikin kautta.
Millainen on hyvä päivä päiväkodissa? Kun asiaa kysyy sekä lapselta että aikuiselta, saattaa saada erilaiset vastaukset. Lasten äänen pitäisi kuulua enemmän päätöksenteossa, se on myös Suomen hallituksen tavoite osana [lapsi- ja perhepalveluiden kärkihanketta](http://stm.fi/hankkeet/lapsi-ja-perhepalvelut). Lasten kuulemiseen tarvitaan kuitenkin uusia keinoja.
– Mietimme, ettei varmaan onnistu, että vieraat ihmiset tulevat vain haastattelemaan lapsia. Ajattelimme, että leikin kautta varmasti saataisiin parhaiten lasten näkemyksiä esille, sairaanhoitajaopiskelija Kaisa Eronen Karelia Ammattikorkeakoulusta kertoo.
Hän on mukana Karelia Ammattikorkeakoulun projektissa, jossa kehitetään keinoja, joilla pienetkin lapset saataisiin kertomaan omat mielipiteensä ääneen aikuisille. Opiskelijat ovat testanneet erilaisia leikkiin perustuvia lapsia osallistavia metodeja muun muassa Liperin, Kontiolahden ja Joensuun päiväkotien 3–6-vuotiailla lapsilla Pohjois-Karjalassa. 
Lasten kuuleminen ei perustu kuulijan hyväntahtoisuuteen, se on lakiin perustuva velvoite.
Kaikissa leikeissä lähtökohtana on ollut saada lapsi kertomaan, millainen on hänen mielestään hyvä päivä.
– Keksimme esimerkiksi toimittajaleikin, jossa lapset saavat haastatella toisiaan ja kertoa, että mikä on hyvä päivä. Yksi lapsista toimi videokuvaajana. Saimme leikin kautta mukavasti erilaisia vastauksia ja lapset olivat innostuneita, Kaisa Eronen kertoo. 
– Tulevaisuudessa nämä menetelmät varmaankin siirtyvät käytäntöön ja lapsia kuullaan niiden avulla eri yhteyksissä, kertoo Karelia Ammattikorkeakoulun perhehoitotyön vastuuopettaja Tarja Ruokonen.
Kyse ei ole hyvästä tahdosta
Hallituksen pyrkimys ottaa paremmin lapsiperheiden ja lasten mielipiteet huomioon lapsi- ja perhepalvelujen kehittämisessä eivät perustu vain hyvään tahtoon. 
Suomen perustuslaissa ja YK:n lapsen oikeuksien sopimuksessa määrätään, että lasten tulee iästä riippumatta saada kertoa näkemyksensä kaikissa heitä koskevissa asioissa ja näkemys on otettava huomioon.
– Kyse on lapsille kuuluvasta perus- ja ihmisoikeudesta. Tästä seuraa, että lasten kuuleminen ei perustu kuulijan hyväntahtoisuuteen vaan se on lakiin perustuva velvoite, kertoo Itä-Suomen yliopiston lapsi- ja koulutusoikeuden apulaisprofessori Suvianna Hakalehto.
Hiedanrannassa puhdistetaan pilaantunutta maaperää
Maaperässä on jo loppuneen teollisuustoiminnan jäljiltä raskasmetalleja.
Hiedanrannan asuinalueella puhdistetaan pilaantunutta maaperää. Maaperässä on jo loppuneen teollisuustoiminnan jäljiltä raskasmetalleja.
Kaupunki puhdistaa Hiedanrannan maaperää useassa vaiheessa tulevina vuosina. 
Näsijärven rannassa sijaitsevalle alueelle suunnitellaan 25 000 asukkaan ja 10 000 työpaikan kaupunginosaa. Ratikka kulkee alueen läpi ensi vuosikymmenellä.
Kulttuuritalo Laikku avataan lauantaina
Laikussa on kahvila, gallerioita ja järjestöjen toimitilaa.
Vanha kirjastotalo Tampereen sydämessä on nyt Laikku. Vuonna 1925 valmistunut rakennus on remontoitu koko kansan kulttuuririentoja varten.
Laikussa on kahvila, gallerioita ja järjestöjen toimitilaa. Uusi laajempi lastenkulttuurikeskus Rulla on alakerroksessa. Johtava koordinaattori Marianna Lehtinen lupaa, että vauvoillekin on sopivaa tekemistä.
Laikku avataan lauantaina karnevaalitunnelmissa. Tapahtuma levittäytyy vanhan kirjastotalon ympäristöön. Sirkustaiteilijoiden lisäksi tapahtumassa esiintyvät esimerkiksi Paleface ja Orffit. Tapahtumassa on myös erilaisia toimintapisteitä kuten graffitien tekeo.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuus laittaa rantojen läheisyydessä sijaitsevia kaivovesiä käyttökieltoon
Viranomaiset eivät suosittele kaivoveden eikä pintavesien käyttöä useissa onnettomuusalueen vesissä.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden vahinkojen laajuus selvenee kaiken aikaa. Ympäristöviranomaiset eivät suosittele kaivoveden käyttöä useiden vesistöjen läheisyydessä Etelä-Savossa haitta-aine MTBE:n vuoksi.
Viranomaisten mukaan Kärmelammen, Ojantauksenlammen, Pajulammen ja Sarkaveden eteläosan rantakiinteistöjen kaivovettä ei suositella käytettäväksi talous-, pesu- tai löylyvetenä, jos kaivo sijaitsee rannan välittömässä läheisyydessä.
Viranomaiset eivät suosittele pintaveden käyttöä talous-, pesu- tai löylyvetenä Pajulammesta eikä Sarkaveden vettä Pajulammen korkeudelta Voikoskelle saakka. Yleisesti vettä ei tulisi käyttää talous-, pesu- tai löylyvetenä, jos haju- tai makuhaittaa esiintyy.
Uimista Pajulammessa ja Sarkaveden eteläosassa ei suositella. 
Vaikka veden keittäminen haihduttaa haitta-aine MTBE:tä, sitä ei suositella. Keitettäessä MTBE haihtuu sisäilmaan. Sama koskee löylynheittoa. Erilaiset vedensuodattimet ja vedenpuhdistuslaitteet eivät luotettavasti poista MTBE:tä talousvedestä.
Näytteitä otetaan kahdesti viikossa
Alkuviikolla otettujen näytteiden mukaan Sarkaveden pitoisuuksissa on lievää laskua. Pajulammesta ei ole saatu näytteitä jäätilanteen vuoksi.   

Näytteitä otetaan jatkossa tarkkailuohjelman mukaisesti kaksi kertaa viikossa, maanantaisin ja keskiviikkoisin. Tulokset valmistuvat muutamassa vuorokaudessa. 
MTBE haisee jo hyvin pieninä pitoisuuksina. Sen asetonimainen haju on voimakkainta onnettomuusalueen lähivesistöissä. Samoilla alueilla veden MTBE-pitoisuudet ovat olleet korkeimpia.
Patoallas estää haitta-aineen leviämistä
Onnettomuusalueen ja Kärmelammen väliselle alueelle on rakennettu patoallas, jonne haitta-ainepitoista vettä pumpataan. Altaalla estetään MTBE:n leviäminen eikä sitä enää pääse Kärmelammen alapuoliseen vesistöön. Menetelmiä MTBE:n poistamiseksi patoaltaan vedestä selvitetään parhaillaan.
Maanrakennustyöt patoallasalueella jatkuvat ja suunnittelu altaan korottamiseksi on käynnissä. Rakentamista on hidastanut teiden heikko kunto.
Haitta-aine pääsi ympäristöön lauantaina 7. huhtikuuta, kun Mäntyharjun Kinnin seisakkeella tilapäisessä säilytyksessä ollut 50 junavaunun letka lähti tuntemattomasta syystä liikkeelle. Yksi säiliövaunu törmäsi päätepuskimeen. Vaunu suistui raiteelta ja rikkoutui. Säiliössä oli 61 tonnia MTBE-kemikaali, josta 25 tonnia valui maahan.
Rinteen mukaan kurinalaisuus ei ole ollut Predatorsin suurin vahvuus – "Koko kausi on asiasta puhuttu, mutta vielä sitä ei ole saatu käytäntöön"
Nashvillen on pysyttävä alkavassa pudotuspelisarjassa Winnipegiä vastaan pois jäähyaitiosta. Eikä aiheesta puhuta Nashvillen pukuhuoneessa Jets-sarjan alla ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
NASHVILLE. Vaikka Nashvillen ja Winnipegin toisen kierroksen pudotuspelisarjassa riittää nopeutta ja taitoa, varmaa on, että myös laidat tulevat ryskymään kovaa etenkin sarjan alussa. Molemmat joukkueet tykkäävät taklata ja pelata kovaa, ja molemmista joukkueista löytyy isoja pelaajia, jotka pystyvät ja ennen kaikkea haluavat vääntää maalien edustoilla ja kulmissa.
Avauskierroksella etenkin Winnipegin Dustin Byfuglien piti huimaa taklausklinikkaa ottelusarjassa Minnesotaa. Hyvin ajoitetut, järjettömän painavat, ja ennen kaikkea puhtaat, pommit olivat lyömässä alkutahteja Winnipegin voitolle. Nashvillen ahkerimmat taklaajat löytyvät sen sijaan kolmos-nelosketjun hyökkääjistä.  

Auston Watson on Nashvillen ahkerin taklaaja pudotuspeleissä yhdessä Colton Sissonsin kanssa. 
Molemmat joukkueet ovat taklanneet pudotuspeleissä noin 30 ottelukeskiarvolla.  

\- Paljon tulee olemaan taitoa ja vauhtia jäällä, mutta minä odotan enemmänkin fyysistä sarjaa. Jokainen peli tulee olemaan aivan armoton taistelu ja siihen pitää jokaisen olla valmiina, Nashvillen Pekka Rinne sanoi perjantaina Yle Urheilulle Nashvillessa.  

Jäähykontrolli
Kovuutta on kuitenkin monenlaista.  

Winnipegin Dustin Byfuglien on tunnettu jonkinlaisena holtittomana ihmiskanuunankuulana, joka ajaa huolettomasti kaikkea, mikä kaukalossa liikkuu. Runkosarjassa Byfuglienin juoksut näkyivät monin paikoin typerinä jäähyinä, mutta pudotuspeleissä amerikkalaispuolustaja on näyttänyt, mitä on oikeanlainen kovuus – taklaukset ovat olleet hyvin ajoitettuja ja puhtaita ja pelaaminen pysynyt vihellysten välissä.
Nashvillesta ei voi sanoa samaa.  

Jo runkosarjassa Nashville oli kuriton, eikä pudotuspelien alku lupaa paljon parempaa. Runkosarjassa Nashville oli koko NHL:n virallinen pahis 320 kahden minuutin jäähyllään ja pudotuspeleissäkin se sijoittuu pienten rangaistusten tilastossa kakkoseksi. Nashville on ottanut pudotuspeleissä noin viisi kakkosta otteluun, Winnipeg kolme.
 Ja nyt, kun mietitään Winnipegin äärimmäisen vaarallista ylivoimapeliä, jokainen ymmärtää, miten suurta roolia kurinalaisuus näyttelee.
\- Jäähykontrolli tulee olemaan todella iso asia tässä sarjassa, Rinne myönsi.  

Rinne sanoi, ettei kurinalaisuus ole ollut Nashvillen suurin vahvuus toistaiseksi.  

\- Haluamme tietenkin olla joukkue, joka menee kaikkiin tilanteisiin ensin ja pelaa kovaa vihellysten välissä. Meillä on kuitenkin ollut tämän asian kanssa hakemista. Koko kausi on asiasta puhuttu, mutta vielä sitä ei ole saatu käytäntöön.  

Alivoima apuna
Positiivista sen sijaan Nashvillelle on ollut erinomainen alivoimapeli. Runkosarjassa se oli NHL:n kuudenneksi paras jäähyntappaja ja pudotuspeleissäkin alivoima on toiminut 90 prosentilla. Jatkuva jäähyily aiheuttaa kuitenkin helposti dominoilmiön avainpelaajien rasituksen ympärillä.  

\- Se pistää osan jätkistä tosi koville, se on kuluttavaa tappaa koko ajan jäähyjä. Kuten sanoin kurinalaisuus tulee olemaan todella iso juttu, Rinne muistutti uudelleen.  

\- Toisaalta uskon, että pystymme kyllä ärsyttämään heidän kärkipelaajia myös, Rinne jatkoi vienosti hymyillen.  

Rinne on oikeassa, sillä luvassa on varmasti parivaljakkojen välisiä kuulumisienvaihteluja etenkin sarjan alkuvaiheessa. Nashvillen P.K Subban ja Winnipegin Mark Scheifele olivat toistensa iholla toistuvasti jo runkosarjassa.  

\- Pelaan vain peliäni, kovaa molemmissa päissä kenttää, Scheifele sanoi.  

\- Selvää on, että nyt intensiteetti nousee. Pää täytyy silti pystyä pitämään kylmänä ja enemmänkin vain nauttia hauskasta menosta. Siellä tulee olemaan huitomista ja poikittaisia mailoja järkyttävät määrät, mutta lopulta kyse on kuitenkin jääkiekon pelaamisesta. Haluat voittaa sarjan, Scheifele jatkoi.  

”Osaamme mekin taklata”
Vaikka kurinalaisuus on tärkeä asia, Nashville-luotsi Peter Laviolette ei halua nähdä kaukalossa omiaan sukkasilteen hipsuttelemassa. Vaikka Winnipeg mielletään Nashvillea fyysisemmäksi joukkueeksi, Laviolette ei halua omiensa ottavan taka-askelia.  

\- Osaamme mekin taklata, Laviolette heitti.  

\- Olemme puhuneet kurinalaisuudesta päivittäin, mutta silti ajatusmaailman pitää olla sellainen, että aggressiivisesti lähdetään pelaamaan. Nopeasti ja kovaa, Laviolette jatkoi.  

Nashvillen ja Winnipegin toisen kierroksen pudotuspelisarja käynnistyy perjantaina ensin mainitun kotikentältä. Konferenssin finaaliin etenee neljällä voitolla.
**Lue myös:**
 [Jets haluaa välttää viimeiseen asti Nashvillen puolustajien aiheuttaman kaaoksen – "He tekevät maaleja, koska ovat niin hyviä"](https://yle.fi/urheilu/3-10181143) 
[Predatorsin lautasella on juuri nyt melko paljon – "Yksilöpelaaminen pitää jättää nyt taka-alalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10181079) 
[Nämä suomalaispelaajat jatkavat Stanley Cupin metsästystä – toisen kierroksen otteluparit selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10178417)
[Vegas murskasi San Josen – ”Kukaan ei olisi voinut odottaa tällaista hurmosta”](https://yle.fi/urheilu/3-10180808)
[Vegasin käsittämätön meno jatkuu – täydellinen murskavoitto toisen kierroksen avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10180642)
[Maalivahtilegenda-Roy palaa haalarihommiin – juniorijoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10180247) 
Kolmen kopla tunkeutui omakotitaloihin Hankasalmella
Poliisi pyytää havaintoja kahdesta miehestä ja yhdestä naisesta, jotka ovat tunkeutuneet omakotitaloihin Hankasalmella.
 Joukkio on mennyt sisään ainakin kahteen omakotitaloon, joista toisesta on viety omaisuutta. Tunkeutumiset ovat tapahtuneet tiistain ja keskiviikon aikana.
Kolmikon on havaittu liikkuneen tiistain ja keskiviikon välillä 24.-25. huhtikuuta Hankasalmen aseman ja Niemisjärven alueella. 
Poliisi pyytää kaikkia havaintoja kolmikosta numeroon 029 5414811.
Veitsimies tappoi yhdeksän lasta Kiinassa
Kiinassa on tapahtunut reilun vuoden aikana useita häiriintyneiden ihmisten tekemiä veitsi-iskuja.
Pohjois-Kiinassa on tapahtunut raaka väkivallanteko, jossa veitsellä aseistautunut mies surmasi yhdeksän lasta. Ainakin kymmenen lasta haavoittui. Lapset olivat palaamassa koulusta koteihinsa. 
Uhrien ikää ei ole kerrottu, mutta he kävivät kiinalaisittain keskikoulua eli olivat 12-15-vuotiaita, kertoo uutistoimisto AFP. 
Mies hyökkäsi lasten kimppuun Mizhin piirikunnassa Shaanxin maakunnassa. 
Kiinassa on tapahtunut useita veitsi-iskuja, joissa häiriintynyt tekijä on tappanut ihmisiä. 
Viimeksi helmikuussa veitsellä aseistautunut mies tappoi naisen pekingiläisessä ostoskeskuksessa ja haavoitti kahtatoista ihmistä. 
Viime vuonna eteläisessä Shenzenin kaupungissa mies tappoi keittiöveitsellä kaksi ihmistä ja haavoitti yhdeksää supermarketissa. 
Viime vuoden tammikuussa mies haavoitti yhtätoista lasta päiväkodissa Etelä-Kiinassa. 
_Uutista päivitetty klo 4.15. Uhriluku nousi seitsemästä yhdeksään_ 
Oppilaiden vanhemmat haluavat Sepänkadun väistötila-asian Turun valtuuston ratkaistavaksi
Vanhempien mielestä valmistelu on ollut harhaanjohtavaa ja vajavaista.
Turun Puolalan alakoulun vanhemmat vaativat, että kaupunginvaltuusto ottaa Sepänkadun kiinteistön väistötila-asian käsittelyynsä. 
Valtuutetuille lähetetyssä viestissä todetaan, että hankkeen valmistelu on ollut harhaanjohtavaa ja vajavaista. Lisäksi kiinteistössä tehdyt tukimukset ovat olleet puutteellisia. 
Kaupunginhallitus päätti sijoittaa oppilaat peruskorjauksen tieltä Sepänkadun tiloihin. Vanhemmat pelkäävät rekennuksen terveyshaittoja. 
Valtuuston puheenjohtaja, vihreiden Elina Rantanen ei pidä valtuustokäsittelyä tarpeellisena. Hän katsoo, että hallitus teki päätöksen oikeiden tietojen perusteella. 
Lopullinen arvio tilojen soveltuvuudesta opetuskäyttöön tulee Rantasen mielestä tehdä korjauksen valmistuttua. 
Asia voidaan tuoda pikaisesti valtuuston käsittelyyn, jos vähintään 17 valtuutettua sitä vaatii.
Ovatko PISA-tutkimuksen tulokset realistisia, jos oppilas ei pääse vastaamaan omalla opiskelukielellään?
Utsjokisuun koulu on yksi satunnaisesti valikoiduista kouluista, joissa toteutetaan tänä vuonna PISA-tutkimus 15-vuotiaille. Koe on kuitenkin suomenkielinen, vaikka Utsjoella peruskoululaisista suurimmalla osalla opiskelukieli on pohjoissaame.
Suomea pidetään kansainvälisen PISA-tutkimuksen mallimaana. PISA-tutkimus toteutetaan kolmen vuoden välein kaikille 15-vuotiaille OECD:n (Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö) jäsenmaissa, ja sen tarkoitus on mitata nuorten tietämystä erilaisten teemojen – lukutaidon, luonnontieteiden ja matematiikan – kautta.
PISA tutkii maiden koulutuksen tilaa ja tuloksia kansainvälisessä vertailussa, mutta myös koulun ulkopuolella tapahtuvaa oppimista ja siihen vaikuttavia tekijöitä.
Tutkimuksessa on tällä kertaa mukana myös Utsjokisuun koulun 15-vuotiaat. Utsjoki on Suomen pohjoisin kunta ja se on ainoa saamelaisenemmistöinen kunta Suomessa. Koulussa suurimmalle osalle oppilaista opiskelukieli on pohjoissaame. PISA-tutkimuksen kielivaihtoehtoihin saame ei kuulu, vaikka koe tulisi tehdä osallistujan opetuskielellä.
**Koko koulujärjestelmätason osaamista arvioidaan**
Kyseessä on kansallisen koulujärjestelmän arviointi. Kouluja valitaan koko maasta alueellisella otoksella. Tutkimuksen koordinaattori, Jyväskylän yliopiston tutkija Arto Ahonen kertoo, että koulut valitaan satunnaisesti siten, että ne edustavat koko maata tasaisesti koulujen koon sekä maaseutu- ja kaupunkikoulutyyppien mukaisesti.
Ahosen mukaan koe tehdään Suomessa suomeksi tai ruotsiksi, mutta kieliasiaa on mietitty.
– Asiaa on tällä kierroksella vähän enemmän pohdittu. PISA-tutkimus on hankala tällaisen kääntämisen suhteen, koska tässä arvioidaan koko koulujärjestelmätason osaamista. Koe ei ole esimerkiksi kuten ylioppilaskoe, jonka voisi sitten vain kääntää, selvittää tutkimuksen koordinaattori Arto Ahonen.
**Osallistuminen jää koulun päätettäväksi**
OECD vaatii, että koe on tehtävä osallistujan opetuskielellä. Suomessa koulujen kielet ovat pääasiassa suomi ja ruotsi, mutta saamelaisalueella kielenä on myös saamen kielet; pohjoissaame, inarinsaame ja koltansaame.
Ahonen selvittää, että mikäli oppilas on opiskellut saameksi, ja koe on tarjolla vain suomeksi ja ruotsiksi, voidaan tällä kriteerillä opiskelija sulkea pois kokeeseen osallistumisesta. Jyväskylän yliopiston PISA-tutkimusryhmä on kehottanut kouluja keskustelemaan oppilaan itsensä kanssa, miten hän asian kokee – onko kielitaito riittävä.
– Se on jätetty koulun ja opettajan harkittavaksi. He tekevät oman tulkintansa siitä, että mikä se suomen kielen taito nyt sitten tässä tapauksessa on. Että onko se riittävä, sanoo Ahonen.
Ei ole ollenkaan selvä asia, että oppilas tietää ja muistaa erityisesti jännittävässä tilanteessa, että mikäs tämä särmiö tai suunnikas onkaan, jos on ne vain saameksi oppinut.
**"Ymmärränkö minä?"**
Utsjoen sivistystoimen johtaja, rehtori Laura Arola on pitänyt yhteyttä koulujen ja opettajien kanssa. Hän pohdiskelee koetilanteen olevan jo muutenkin jännittävä oppilaalle, mutta kieliasian tuovan siihen vielä lisähaastetta.
– On muutenkin oppilaalle jännittävää osallistua tällaiseen kokeeseen ja sitten he pelkäävät, että “ymmärränkö minä?” Tietysti oppilaillamme on hyvä suomen kielen taito yhdeksännellä luokalla, Arola toteaa.
– Ei ole ollenkaan selvä asia, että oppilas tietää ja muistaa erityisesti jännittävässä tilanteessa, että mikäs tämä särmiö tai suunnikas onkaan, jos on ne vain saameksi oppinut, pohtii Arola. 
Kokeessa testataan lisäksi muun muassa luetun ymmärtämistä.
– Luetun ymmärtäminen on vain suomeksi, ja sen olisi tarkoitus testata äidinkielen taitoa. Niin en kyllä oikeasti tiedä, että mitä he meidän saamelaisopiskelijoiden kohdalla sitten testaavat.
**Koetta on pyydetty saameksi** 
Utsjoen sivistystoimen johtaja ja rehtori Laura Arola kertoo, että vuosi 2018 ei ole ensimmäinen, kun koe Utsjoella pidetään. Usein he ovatkin olleet tutkimustiimiin yhteydessä ja pyytäneet kokeen saamenkielisenä, mutta mitään ei ole luvattu.
– Siellä tuntuu olevan ymmärryksen puutetta siitä, että meidän oppilaamme ovat tosiaankin opiskelleet koko peruskoulun saameksi. Ja tällainen koe ei silloin aivan rehellisesti silloin mittaa heidän taitojaan, sanoo Arola.
Arola kertoo myös, että oppilaatkin ovat ihmetelleet, miksi koe on vain suomeksi. 
– Jotkut eivät ole niin mielellään sitten osallistuneet juuri siksi, että osallistuminen tuntuu liian haasteelliselta.
Tutkimuskoordinaattori Arto Ahosen mukaan OECD ei kuitenkaan vaadi koetta käännettäväksi vähemmistökielille. Hän kuitenkin ymmärtää asian olevan koulun näkökulmasta tärkeä. 
– Tässä tulee nyt esille, että on niin pieni määrä, joka kierrokselle osallistuu, niin sitä ei nähdä koko koulujärjestelmän osaamisen arvioinnissa relevanttina, Ahonen sanoo. 
Ahosen mukaan kääntäminen olisi mittava ponnistus työryhmälle. Koe tulisi verifioida, jotta se vastaisi kansallista, suomenkielistä versiota. Näin tehdään esimerkiksi Suomessa pidettävälle ruotsinkieliselle PISA-kokeelle. 
– Täytyisi olla saamenkielen taitoisia kääntäjiä ja vielä verifioijia, jotka ymmärtävät saamen kielen ja sitten kansallisen kontekstin oppimiskysymyksissä, toteaa Ahonen.
Syntyvyys laski edelleen Satakunnassa
Satakunnassa syntyvyys on vähentynyt vuosikymmenen alusta lähes viidesosalla.
Syntyvyys laskee edelleen koko maassa ja myös Satakunnassa.
Tilastokeskuksen mukaan Satakunnassa syntyi viime vuonna 1815 lasta eli 80 lasta edellisvuotista vähemmän.
Syntyvyys on Satakunnassa lähtenyt rajuun laskuun tällä vuosikymmenellä. Vielä vuonna 2010 lapsia syntyi maakunnassa noin 2 200. 
Koko maassa lapsia syntyi viime vuonna hiukan yli 50 000. Syntyvyys laski seitsemättä vuotta peräkkäin. 
Kaunokirjoitus ja käsin kirjoitettu allekirjoitus ovat tulossa tiensä päähän – kouluissa opetetaan vain tekstaamaan
Nykyisessä opetussuunnitelmassa ei vaadita enää kaunokirjoituksen opettamista, vaan koulussa kirjoittamistaidon opetus painottuu tekstaamiseen ja tietokoneella kirjoittamiseen. Yksilöllinen käsin kirjoitettu allekirjoitus on jo häviämässä.
Neljäkymmentä vuotta sitten kouluissa opetettiin vielä kunnollista kaunokirjoitusta. Sen jälkeen koukeroita on oiottu useita kertoja peruskouluhistorian aikana. Kirjoittamista on pitänyt helpottaa, koska nuorten kirjoittaminen muuttui vaikeasti luettavaksi. 
Pitkän uran tehnyt Lapin yliopiston harjoittelukoulun luokanopettaja lehtori Eija Hast muistaa kuinka kaunokirjoittamisen alasajo alkoi peruskoulun alkuaikoina.
– Silloin huomattiin, että peruskoulun myötä ei pystytä enää koukeroista oikealle kallistuvaa kirjoitusta opettamaan, koska työpäiviä oli enää viisi. Kaunokirjoitusnumeroitakaan ei enää ruukattu antaa peruskoulussa. Tuli työkirjoja ja kirjoitettiin vähemmän. 
– Lapset eivät enää kerenneet oppia kaunokirjoitusta kunnollisesti joten päätettiin, että nyt täytyy vanhalle kirjoitustyylille tehdä muutos ja sitä helpotettiin, sanoo Eija Hast.
Ensimmäinen helpotus tehtiin 80-luvun lopulla ja seuraava vuonna 2004 kunnes kaksi vuotta sitten kaunokirjoituksesta lopulta luovuttiin käytännössä kokonaan tekstauksen ja tietokoneen hyväksi. 
– Meillä on menty siihen, että ekaluokkalaiset opettelevat tekstauksen ja kakkosluokalla aletaan kirjoittamaan enemmän vielä tietokoneella eli siten tulevat näppäintaidot esille ja se vie aikaa. Ei tässä ole enää aikaa mitään kaunoa opetella, sanoo Lapin yliopiston harjoittelukoulun luokanopettaja, lehtori Eija Hast.
Tekstaaminen ja tietokone upottavat kaunon
Harjoittelukoulun 2. luokan oppilas Jadessa Jumisko kirjoittaa Eija Hastin opastuksella tekstaamalla tarinaa harjoittelukirjaansa. Jadessa tunnistaa kaunokirjoituksen vaikkei sitä ole koskaan opetellut.
– Äiti on näyttänyt joskus kaunokirjoitusta minulle kun on sitä kirjoittanut, sanoo Jadessa Jumisko.
Huolestuttavaa on myös se, että enää edes opettajiksi opiskelevia ei opasteta kirjoittamisen opettamiseen. 
– Ei meillä äidinkielen ja kirjallisuuden kurssilla käydä kirjaimia läpi erikseen. Oletetaan, että me osataan kun ollaan peruskoulut ja lukiot käyty. Kyllä meilläkin voisi olla pieni kurssi missä kerrattaisiin peruskirjaimet ja numerot, sanoo Lapin yliopiston luokanopettajaopiskelija Jasmin Toivanen.
Digitaalisuus jyrää allekirjoituksen
Käsin kirjoitettava allekirjoitus on yksi niistä yksilötunnisteista, jotka laki määrää yhä kuuluvaksi henkilötodistukseen, kuten passiin. Ennen nimikirjoitus tehtiin kaunokirjoituksella. Nykyisin nuorten allekirjoitus näyttää enemmän tekstatulta. 
– Kyllä meille ala-asteella opetettiin vielä vähän kaunokirjoitusta, mutta ei sitä sen jälkeen ole hirveästi opeteltu. Aika harvoin sitä käytän. Ehkä jossain synttärikorteissa missä pitää vähän hienommin kirjoittaa, kertoo 8. luokkalainen Emilia Klemetti Korkalovaaran ylä-asteelta.
 Summa summarum lienee selvää, että tulevaisuudessa nimikirjoituksen syrjäyttää pelkästään digitaalinen allekirjoitus. Lain perusteella digitaalinen allekirjoitus on ollut jo vuosikausia vähintään yhtä pätevä kuin käsin kirjoitettu.
Laitilan puukotuksesta epäilty tunnusti rikoksen
Viisikymppinen mies puukotti uhriaan useita kertoja. Poliisi on tutkinut asiaa tapon yrityksenä.
Poliisi on selvittänyt Laitilassa huhtikuun alussa tapahtuneen väkivaltarikoksen. 
Vuonna 1965 syntynyttä paikkakuntalaista miestä puukotettiin Garpintiellä sijaitsevassa asunnossa useita kertoja. 
Poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta vuonna 1962 syntyneen miehen, joka on tunnustanut rikoksen. Uhri on kotiutunut sairaalahoidosta. 
Asunnossa oli tapahtuma-aikaan useita henkilöitä. Alkoholilla oli osuutta asiaan. 
Poliisi on tutkinut asiaa tapon yrityksenä. Seuraavaksi tapaus siirtyy syyteharkintaan. 
Hurrikaani Irma oli estää ammattilaishaaveen – Catzin vahvistukset ovat pitäneet hurrikaania yllä naisten korisfinaaleissa
Taistelu naisten koripallon Suomen mestaruudesta Lappeenrannan Catzin ja Kotkan Pelikarhujen välillä huipentuu perjantaina viidenteen finaaliin. Catzilla on ottelussa kotietu ja kysymys kuuluukin: onko Lappeenrannan kissalauma tällä kaudella voittamaton kotisalissaan Urheilutalolla?
Ennen viime kevättä Catz oli vienyt viisi suomenmestaruutta putkeen. Viime vuonna lappeenrantalaisten oli kuitenkin tyytyminen pronssiin. Kaikkiaan Catz on saavuttanut kuitenkin mitalin jo 11 kautena perätysten, ja perjantaina tulee joka tapauksessa tusina täyteen. Viime kauden päätösottelussa pronssi tuli PeKan kustannuksella, joten kotkalaisillakin on taatusti paljon hampaankolossa. 
Yksi syy Catzin hyvään menestykseen on jälleen hyvät ulkomaalaishankinnat. Naisten NBA:han (Chicago Sky) varattu Aleigsha Welch, Portlandissa korisoppinsa saanut Natalie Day sekä ensimmäistä kokonaista kauttaan Catzin riveissä pelaava piskuinen pelintekijä Valencia McFarland. 
Catzin valmentaja Mika Haakana kertoo, että ulkomaalaispelaajien taso on noussut naisten pääsarjassa huimasti viimeisten kymmenen vuoden aikana. 
\- Enää se ei ole samanlaista lottoa kuin aiemmin, kiitos internetin. Nykyään lähes jokaisesta pelaajasta on olemassa kuvaa kokonaisista otteluista, eikä vain klippejä parhaista paloista. Lisäksi tilastodataa on mistä vain. Pelaajien scouttaus on siis helpottunut, joskin se on myös erittäin aikaa vievää, Haakana tuumii. 
Valtaosa vahvistuksista tulee lajin emämaasta Yhdysvalloista, ja todella kovista, hyvin menestyneistä kouluista. 
\- Monet haluavat lähteä opintojen jälkeen kokeilemaan ammattilaiselämää Eurooppaan. Viime vuosien talouskriisit etelä-Euroopassa ovat kuitenkin nostaneet esimerkiksi Suomen osakkeita pelaajamarkkinoilla. Täällä asiat hoidetaan hyvin, ja palkat maksetaan, Haakana näkee. 
Kaikkea voi kuitenkin sattua vahvistusten kanssa myös aivan viime metreillä. Yhdysvaltojen Neitsytsaarilta kotoisin oleva Natalie Day oli juuri syksyllä tehnyt sopimuksen Catziin, kun hirmumyrsky Irma iski Karibialle. 
\- Äitini oli kateissa viisi päivää. Saarelle ei ollut puhelinyhteyksiä, eikä kukaan tuntunut tietävän mitä hänelle oli tapahtunut. Yhtenä päivänä minulle tuli kuitenkin puhelu tuntemattomasta numerosta, ja se oli äitini. Hän oli pelastunut romukasojen seasta. Sanoin äidille, etten lähde Suomeen, mutta hän halusi minun toteuttavan ammattilaisunelmaani, Day muistelee hurjaa syksyään. 
Day onkin riehunut lähes hurrikaanin lailla myös finaaleissa, ja ollut todellinen pelote kotkalaisille. Kolmannessa loppuottelussa Lappeenrannassa hän pussitti 31 pinnaa. 
\- Unelmani on voittaa tietenkin mestaruus. Sen jälkeen seuraava tavoite on olympiapaikka Tokioon, Neitsytsaarten edustusjoukkueessa. Olemme hyvässä vauhdissa Tyynenmeren karsinnoissa, Day kertoo. 
Mestaruutta himoitsee myös muutaman kauden Portugalissa ammatikseen pelannut Welch. Urheilullinen, 183-senttinen sentteri. 
\- Mestaruus minulta puuttuu ja matkani on jotenkin käynyt tänne sitä hakemaan. 
Welch on tykittänyt kaikissa neljässä loppuottelussa 25:stä 31:een pistettä. Hän on todella hankala pideltävä korin alla. Ei ihme, että Chicago varasi Welchin toisella kierroksella vuonna 2015. 
\- Tietysti unelmani on pelata vielä joskus naisten NBA:ssa. Monet koulukaverini ovat tuon unelman jo saavuttaneet, joten voin hiukan elää sitä nyt heidän kauttaan. Katsotaan, mihin tieni vie minut seuraavaksi, 24-vuotias South Carolinan kasvatti toteaa. 
**Naisten korisliigan ratkaiseva 5. finaali Ylen mestaruusputkessa TV2 kello 18.** 
Kuortaneella jätevesivuoto – Vian korjaamiseen voi mennä viikkoja
Paineviemärin rikkoutumisen takia Kuortaneenjärveen valuu jätevettä jopa 150 kuutiota päivässä. Tulvan takia vikaa ei päästä vielä paikantamaan.
Kuortaneen kirkonkylän alueella on tapahtunut jätevesivuoto. Rantatien jätevesipumppaamon ja Haavistonharjun välinen paineviemäri on rikkoutunut. Tällä hetkellä Kuortaneenjärveen valuu puhdistamatonta vettä 100–150:n kuution vuorokausivauhdilla. 
Korjaaminen voi kestää jopa viikkoja, koska vuotokohtaa ei päästä paikantamaan tulvan takia. 
– Arvio on, että parhaassa tapauksessa viikko tai kaksi menee, ennen kuin päästään korjaamaan, sanoo Kuortaneen kunnan tekninen johtaja Martti Ranta.
Rikkoutuminen lisää terveysriskejä
Rikkinäinen viemäri lisää Kuortaneenjärven kuormitusta entisestään. Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuolto seuraa Kuortaneenjärven tilannetta.
– Tulvavedet huuhtelevat ympäristöstä epäpuhtauksia mukaansa muutenkin ja tämä vuoto pahentaa tilannetta entisestään, Ranta sanoo.
Paineviemärin kautta johdetaan Kirkonkylän läntisen ja pohjoisen alueen jätevedet, joten kyseessä on noin kolmasosa Kuortaneen pumpattavista jätevesistä.
Valon vuodenaika on vihdoin täällä! Toivo musiikkia Sävel on vapaa -ohjelmaan
Millainen musiikki saa lumetkin sulamaan? Siivittääkö kevään tuloa leivosen laulu vai Karjalan käki? Soivatko toukokuisessa lauantai-illassa Schumannin, Schubertin vai Lisztin sävelet, kajauttaako kevätlaulun ilmoille YL, Laulumiehet vai Philomela?
**Toivo musiikkia Sävel on vapaa -ohjelmaan, joka lähetetään lauantaina 5.5. klo 18.00. Toivoa voi jo nyt!**
Voit lähettää musiikkitoiveesi jo hyvissä ajoin ennakkoon sähköpostilla savel.vapaa@yle.fi  tai alla olevalla lomakkeella. Liitä mukaan yhteystietosi ja lyhyt perustelu.
**Ennakkotoiveita voi jättää ohjelman lähetyspäivään, lauantaihin 5.5. klo 17 saakka.**
Puhelinlinja (09-144 800) suoraan lähetykseen aukeaa lauantaina 5.5. klo 18.00.
Juontajina toimittaja Riikka Holopainen ja pianisti ja pianopedagogi Niklas Pokki. Ohjelman suunnittelusta vastaa Anu Jaantila.
Linja-auto tuhoutui rajussa tulipalossa Turussa
Palo sai alkunsa moottoriin tai vaihteistoon tulleesta teknisestä viasta.  Henkilövahinkoja ei sattunut.
Linja-auto on tuhoutunut tulipalossa Vanhalla Tampereentiellä Turun Orikedolla. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Onnettomuus tapahtui perjantaina vähän ennen kello 16:ta. Palo sai alkunsa moottoriin tai vaihteistoon tulleesta teknisestä viasta. 
Kuljettaja pysäytti auton ohikukultien ylittävällä sillalle ja kyydissä olleet 11 matkustajaa poistuivat ulos. Bussi oli tilausliikenteessä. 
Sammutustöiden aikana ohikulkutiellä sattui myös neljän auton ketjukolari. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.. 
Kouvolan keskustan jättiremontti on nyt valmis – katso videolta, kuinka vesi pulppuilee modernista suihkulähteestä
Seuraavaksi keskustaan tarvitaan lisää persoonallisia ja aktiivisia yrittäjiä.
Kouvolan keskustassa pitkään odotettu kävelykadun remontti on saatu valmiiksi.  

Lähes kaksi vuotta kestäneissä uudistustöissä vaihdettiin valtaosa kadun kivistä sekä uudistettiin muun muassa suihkulähteitä. 
– Tämä on mahdollisuus ja hyvä alku uudelle. Puitteet ovat nyt kunnossa, sanoo Kouvolan Ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalainen. 
On aika näyttää virtuoosimaista kauppateatteria.
Hänen mukaansa kaupungin keskusta on tärkeä myös muille kuin kouvolalaisille.
– Ulkopaikkakuntalainen miettii kaupungista ensimmäiseksi millainen keskusta siellä on ja mitä siellä tapahtuu, uskoo Ruotsalainen.
Yhdistys edustaa kaupungin keskusta-alueella toimivia yrittäjiä ja vastaa muun muassa useiden tapahtumien järjestämisestä.
Omaperäiset yritykset ratkaisevat
Kaupunkikeskusten valtakunnallisena edunvalvojana toimivan Elävät Kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtajan Pokko Lemminkäisen mukaan Kouvolassa kävelykatu Manski on oikealla paikalla, mutta nyt kunnostettunakaan se ei yksin enää riitä, kun ollaan menossa kohti 2020-lukua.
– Ratkaisevin tekijä keskustoissa ovat persoonalliset, omaperäiset ja aktiiviset yritykset, jotka ovat myös lauantaisin auki.
Vielä parikymmentä vuotta sitten kävelykaduista saatettiin Suomessa ajatella toisin.  

– Pantiin betoniporsaat kadun molempiin päihin ja odotettiin miten houkutteleva kadusta tuleekaan, vertaa Lemminkäinen.
Nykyään kaupunkien kävelykadut ovat hänen mielestään paikkakunnan ykköskauppakatuja, timantteja, joita katsotaan monelta kantilta.
– Tutkitaan miten liikenne sujuu kävelykadun lähistöllä, miten paljon asukkaita on keskustassa ja miten kävelykatu toimii talvella pimeän aikana. 
Meillä on ydinkeskustassa nyt kuusi tyhjää liiketilaa vähemmän kuin vuodenvaihteessa.
Erityisen tärkeänä kävelykeskustojen yritystarjonnassa Lemminkäinen näkee kahvilat ja konditoriat.
– Esimerkiksi Kouvolassa kävelykadun remontin valmistuminen tarkoittaa, että näyttämö on valmis. Yrittäjien pitää tarjota nyt näytelmä ja houkutella yleisö eli kouvolalaiset ja lähiseudunkin asukkaat paikalle. On aika näyttää virtuoosimaista kauppateatteria niin, että näytelmä saa katsojia, naurahtaa Lemminkäinen.
Eroon tyhjistä liiketiloista
Äskettäin yrittäjänä Kouvolan keskustassa aloittanut Juha Päivinen uskoo myös erilaisten yrittäjien voimaan kaupunkielämän vilkastuttamisessa.
– Kun keskustaan saadaan lisää yrittäjiä, se lisää keskustan kiinnostavuutta, kiteyttää Päivinen.
Päivisen ajatuksille löytyy tukea kouvolalaisten kaupunkikehittäjien joukosta.
– Vetovoimaiset liikeideat ja yritykset vilkastuttavat keskustaa. Yksi esimerkki siitä on, että meillä on ydinkeskustassa nyt kuusi tyhjää liiketilaa vähemmän kuin vuodenvaihteessa, kertoo kaupunkikehittämisen asiantuntija Reijo Saksa Kouvolan kehitysyhtiö Kinnosta.
Tyhjien tilojen väheneminen saa Saksan innostumaan tulevaisuudesta.
– Mennään vuosi tästä eteenpäin ja täällä voi joutua jo katselemaan, että mistä liiketilaa saa.
Yrittäjä Juha Päivinen katselee Kouvolan orastavaa vilkkautta ravintolastaan, jonka hän avasi 1930-luvulta peräisin olevassa entisessä pankin kiinteistössä pääsiäisenä. Päivinen uskoo myös tapahtumien vilkastuttavan kaupungin keskustaa.
– Perinteikkäällä tapahtumalla on hyvänä puolena se, että tapahtuma tunnetaan. Huono puoli on, että tapahtuma on ennalta arvattavissa. Kaikki uusi on aina kivaa, kuten Manski silloin, kun se rakennettiin. Asuin silloin Kouvolassa ja kävelykatu tuntui jotenkin suuren maailman meniningiltä.
Päivinen toimii ravintolayrittäjänä myös Kotkassa.
Kävelykatu on osa isoa kokonaisuutta
Kouvolassa kävelykadun uusiminen on vain yksi palanen kokonaisuudessa, jossa kaupungin vetovoimaa yritetään lisätä.
Yksi Kouvolan kärkihankkeita on matkakeskuksen alueen uudistaminen. Rautatie- ja bussimatkustajat yhdistävän terminaalin yhteyteen on suunnitteilla hotelli, kauppoja sekä tuhansia katsoja vetävä tapahtuma-areena. 
Kouvola on tuskaillut viime vuosina vähenevän asukasluvun kanssa. Kaupungin muuttotappio on maan synkimpien joukossa. Paikkakuntaa vaihtavat ovat suurimmaksi osaksi alle 35-vuotiaita.
– Heidän muuttomotiiveihinsa kaupunkien pitää vaikuttaa. Silloin sujuvalla arjella ja vapaa-ajan palveluilla on merkitystä, sanoi muuttoliikettä tutkinut Timo Aro [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10158131) aiemmin huhtikuussa.
Ensimmäiset alustavat suunnitelmat matkakeskuksen remontista julkistettiin vajaat kaksi vuotta sitten. Viimeiset kuukaudet on neuvoteltu muun muassa siitä, kuka tai mikä saadaan hotellitoiminnan vetäjäksi alueelle.  

Matkakeskuksen jatkosta odotetaan lisätietoja lähiviikkojen aikana.
"Kahviloita lisää"
Valkealalainen Sanna Kokko ja kouvolalainen Laura Näppi kertovat käyvänsä Manskilla melko harvoin. Molemmilla on selvät toiveet mitä kävelykatu vielä valmistuttuaankin kaipaisi.  

– Liikkeitä, ihmisiä ja joitain vähän uudempia kahviloita saisi tulla lisää. Lisää elämää kävelykadulle ylipäätään – kuten oli ennenvanhaan, naurahtavat molemmat nuoret naiset.
Ehkä kukkia voisi olla vielä enemmän.
Kouvolan keskustassa asuva ja kävelykadulla usein liikkuva Vähätalon pariskunta on tyytyväinen katsellessaan uudistettua kaupungin ydintä.
– Remontin aikana oli hankalaa, kun ei päässyt kunnolla liikkeisiin, mutta täytyy sanoa, että hieno tästä tuli, sanoo Lasse Vähätalo.
Pariskunta ei kaipaa juuri mitään lisää, Manski tuntuu valmiilta.
– Ehkä kukkia voisi olla vielä enemmän, lausahtaa Eeva Vähätalo kuitenkin.
Helsinkiläinen Marjatta Tolvanen sanoo ihastuneensa juuri remontoituun kävelykatuun. Erityisesti kukkaistutukset jäivät mieleen hänen kävellessään rautatieaseman suunnasta Manskille.
– Tykkään käydä sellaisissa paikoissa, joissa tapahtuu ja pidetään esimerkiksi konsertteja. Espan lava ja puisto ovat hyviä esimerkkejä. 
Ensimmäiseen tositestiin ja arvioinnin kohteeksi kävelykatu Manski pääsee avajaispäivänään perinteisessä Muodin yö -tapahtumassa.
Mieilipiteitä remontin lopputuloksesta syntynee yhtä monta tuhatta kuin on kaupungilla liikkuvia tapahtumakävijöitä.
Rinne ja Nashville varuillaan Laineen kanssa: "On todella poikkeuksellista, miten hän tekee maaleja eri puolilta"
Patrik Laine on pelaaja, jota Nashvillen tulee tarkkailla etenkin Winnipegin ylivoimapelissä.
NASHVILLE. Nashvillen ja Winnipegin perjantaina käynnistyvä pudotuspelisarja pitää sisällään mielenkiintoisen suomalaistaiston. Nashvillen Pekka Rinne on pelannut elämänsä kautta ja palkittaneen kesällä NHL-vuoden parhaana maalivahtina. Winnipegin Patrik Laine sen sijaan sijoittui runkosarjassa maalipörssin kakkoseksi 44 osumallaan.
Toistaiseksi Rinne ja Nashville ovat kuitenkin pystyneet pitämään Laineen kurissa melko hyvin.  

Laine on pelannut urallaan toistaiseksi yhdeksän kertaa Nashvillea vastaan ja tehnyt näissä otteluissa kaksi (2+3) maalia, molemmat Rinteen taakse. Laineen laukaisuprosentti Nashvillea vastaan kuitenkin ainoastaan 6,7. Laineen prosentit ovat heikompia ainoastaan Calgarya ja Anaheimia vastaan. Siis niistä joukkueista, keitä vastaan tämä on tehnyt vähintään yhden maalin.
Vain Columbus, New York Islanders ja San Jose ovat onnistuneet pitämään Laineen kahden vuoden ajan nollilla.
Rinne suhtautuu Laineen laukaukseen kuitenkin kaikella nöyryydellä.  

\- Laine on pirun taitava laukomaan. Onhan se laukaus painava ja kova, mutta maalintekijä on maalintekijä. Tuntuu, että hän poimii kulmat hyvin ja näkee varmasti omassa näkökentässään enemmän verkkoa kuin maalivahtia, sen aistii. Hän tietää aina, mitä tehdä, kun paikka tulee, Rinne jutteli perjantaina Yle Urheilulle Nashvillessa.  

Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette tyytyi lähinnä pyörittelemään silmiään Laineen laukauksesta puhuessaan.  

\- Uskomaton laukaus, Laviolette aloitti.  

\- Harvalla pelaajalla on tuollainen laukaus, enkä osaa sanoa, miten hän on aina pystynyt tekemään, mitä on tehnyt. Tai, miten hänellä voi olla tuollainen laukaus. Se on kova, tarkka ja lähtee todella nopeasti. Tuollaisella laukauksella tehdään neljäkymmentä maalia, Laviolette jatkoi.  

Rinne valmistautuu alkavaan sarjaan muun muassa katselemalla Laineen tekemiä maaleja. Tamperelaisen tapauksessa haastavaa on pelaajan monipuolisuus.  

\- Nyt, kun katselee, mistä hän on maaleja tehnyt, niin osa on tullut kauempaa, osa läheltä. On todella poikkeuksellista, miten hän tekee niitä eri puolilta. Ei tässä sarjassa montaa tuollaista jätkää ole, kuka pystyisi noin tasaisesti tekemään tulosta tuolla tavalla, Rinne huokaili.  

Ylivoimalla suurin vaara
Nashvillen tulee olla tarkkana etenkin ylivoimapelissä, missä Laine kylvää tuhoaan samalta paikalta, mistä sitä kylvi aikanaan Teemu Selänne ja mistä sitä edelleen kylvää Aleksander Ovetshkin. Kahden edelliskauden aikana ainoastaan Ovetshkin (34) on tehnyt Lainetta (29) enemmän maaleja ylivoimalla.  

Montrealin Carey Price antoi huhtikuun alussa paljon puhuvan lausunnon Laineen tykistä, kun tämä pamautti ylivoimaosuman sisään b-pisteen alakaarelta. Price myönsi nähneensä kiekon vasta, kun peliväline oli jo puolessa välissä kohti maalia. Siinä vaiheessa oli jo myöhäistä.  

Rinne on kohdannut Laineen yhdeksän kertaa, joten tietää mistä puhuu.  

\- Aivan loistava laukaus, tarkkana saa olla.
**Lue myös:**
[Rinteen mukaan kurinalaisuus ei ole ollut Predatorsin suurin vahvuus – "Koko kausi on asiasta puhuttu, mutta vielä sitä ei ole saatu käytäntöön"](https://yle.fi/urheilu/3-10181217) 
[Jets haluaa välttää viimeiseen asti Nashvillen puolustajien aiheuttaman kaaoksen – "He tekevät maaleja, koska ovat niin hyviä"](https://yle.fi/urheilu/3-10181143)
[Predatorsin lautasella on juuri nyt melko paljon – "Yksilöpelaaminen pitää jättää nyt taka-alalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10181079)
[Nämä suomalaispelaajat jatkavat Stanley Cupin metsästystä – toisen kierroksen otteluparit selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10178417)
[Vegas murskasi San Josen – ”Kukaan ei olisi voinut odottaa tällaista hurmosta”](https://yle.fi/urheilu/3-10180808)
[Vegasin käsittämätön meno jatkuu – täydellinen murskavoitto toisen kierroksen avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10180642)
[Maalivahtilegenda-Roy palaa haalarihommiin – juniorijoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10180247)
Nikke Ankara on kulkenut kauas katu-uskottavasta punchline-räpistä – “On musta tullut vähän sellainen poppiräppäri”
Nikke Ankara julkaisi uuden Ootsä nähny Nikkee? -albumin, joka on räppärin sanojen mukaan vähemmän machoilua. Vain elämää -ohjelman myötä hän löysi uudenlaisen yleisön, mutta perverssikohut hän olisi halunnut välttää.
**Nikke Ankaran** viime vuodet ovat olleet tuulisia. Neljä vuotta sitten julkaistun debyyttibiisin _Perjantai 13._ jälkeen hän on kertaalleen kadonnut ja ilmoittanut lopettavansa musiikkiuransa. Sen jälkeen hän on tehnyt comebackin ja viime vuonna räppäri oli mukana _Vain elämää_ -ohjelmassa. Nyt häneltä on julkaistu kakkosalbumi _Ootsä nähny Nikkee?_
Toinen albumi on räppärin mukaan henkilökohtaisempi ja vähemmän macho kuin hänen aiempi materiaalinsa. Erityisesti levyn päättävän _Tuuleen_-kappaleen julkaiseminen tuntuu hermostuttavan aurinkolasiensa taakse kätkeytyvää räppäriä.
– Se biisi on kaikkea muuta kuin kukkoilua. Se ei ole sitä perinteistä Nikke Ankaraa, mitä on kuultu, vaan siinä annetaan itselleen kritiikkiä ja puhutaan siitä, kun itsellä on ollut huonoja hetkiä, Ankara sanoo.
Tuuleen on tilitysbiisi, joka esittelee räppärin mukaan uudenlaisen puolen Nikke Ankarasta. Samalla tuo mieleen **JVG**:n samanhenkisen _Tuulisii_-kappaleen.
– On se tavallaan anteeksipyyntö, mutta myös tilitys siitä, että tässä on välillä tullut oltua aika perseestä ja pakko myöntää se itselleen. Kyllä ne ihmiset hiffaavat sen, joille se biisi on tarkoitettu.
Matka battleräppäristä poppiräppäriksi
Viimeistään **Cheekin** Vain elämää -esiintymisten jälkeen suomiräp nousi uudeksi suomalaiseksi kansanmusiikiksi. Räppäreistä tuli kentän kuuminta tavaraa ja jokainen levy-yhtiö halusi poimia lupaavimmat räppärit talliinsa ennen muita.
Yksi näistä rap-lupauksista oli Nikke Ankara, joka oli herättänyt kiinnostusta freestyle- ja battlerap-porukoissa. Nuoren Niken uhoavista punchlineista on kuljettu kauas, kun kuuntelee singlenä julkaistua Rikkinäistä prinsessaa tai Irinan kanssa tehtyä Kaadutaan-kappaletta.
Youtubeen ladatut freestyle-videot olivat olleet Ankaralle mökkiviikonloppujen aikana kuvattua hauskanpitoa, mutta niiden pohjalta on vaikea luoda uraa menestyvänä artistina.
– Sä voit olla hyvä sylkee ja heittää läppii, mutta tässä musassa on tärkeää, että osaa tehdä kokonaisia biisejä, jotka kiinnostavat jengiä. Pakko mun on myöntää se, että vaikka oon ollut räppijätkä henkeen ja vereen, niin on musta tullut vähän sellainen poppiräppäri.
Räppäri ei kuitenkaan halua hylätä juuriaan ja siksi hän julkaisee tasaisin väliajoin Aivotonta räpätiräpää -videoita Youtubessa. Tulevaisuudessa hän haluaisi tehdä enemmän biisejä räpimpiin biitteihin.
– Faktahan on se, että tarvittaessa mä syljen niin hyvin, että aitopäätkin siitä diggaa.
Vain elämää nosti Ankaran esille uudelle yleisölle, mutta kautta varjosti myös kohu
Viime vuonna Nikke Ankara oli mukana Vain elämää -ohjelmassa, josta räppärillä on pääasiassa hyviä muistoja. Ainoastaan **Petra Garganon** lirkuttelusta syntynyt kohu on jäänyt mieleen varjostamaan kokemusta.
– Olihan ne hävyttömiä juttuja, mut jotenkin siellä oli niin rento olla, että tuli heitettyä hölmöä läppää. Mä oon vähän tyhmän läpän kuningas.
Ankara kertoo jälkikäteen keskustelleensa myös Garganon kanssa asiasta eikä hän ollut kokenut Ankaran käytöstä ahdistavaksi. Gargano kommentoi jälki käteen [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BT9DLXTjFZM/), ettei ollut loukkaantunut räppärin käytöksestä.
Esiintymisellä Vain elämää -ohjelmassa oli valtava merkitys Ankaran uralla. Hän kuvaa viime vuotta isoksi vuodeksi urallaan, sillä ohjelma raivasi hänelle tietä isommille festarilavoille, joille hänellä ei aiemmin ole ollut asiaa. Samalla laajentunut kuuntelijakunta on näkynyt myös striimausluvuissa.
– Olisin mielelläni ne perverssikohut välttänyt, mutta muuten ihan paras kokemus.
“Jos se olisi musta kiinni, en räppäisi muusta kuin naisista”
Nikke Ankaran tuotannossa leimallista on se, miten biisit tuntuvat pyörivän naisseikkailuiden ja ihmissuhteiden ympärillä.
– Jos se olisi musta kiinni, en räppäisi muusta kuin naisista, Ankara naurahtaa.
Räppäri ei kuitenkaan ole yksin musiikkinsa kanssa, vaan kertoo tuottajiensa **MGI**:n ja **Ollien** ohjeistavan häntä paljon studiossa.
Kuitenkin teksteissä naiskuva tuntuu usein jopa yksipuoliselta. Uudella _Pelipoika_-kappaleella räpätään siitä, miten haukankatseella lyylejä katsellaan tanssilattian reunalta ja miten kainalossa on enkeleitä kuin **Hugh Hefnerillä**.
– Kyllä siinä on vähän sitä kukkoilua, että “jee mulla on naisia”, mut ei todellakaan oo tarkoitus alistaa ketään tai ajatella, että naiset ovat jotain pelinappuloita.
Ankara lisää, että hänen teksteissään on usein mukana pilkettä silmäkulmassa. Pisamat-kappaleella lauletaan naisen maailman kauneimmasta pigmenttihäiriöstä, joka saa miehen tuntemaan itsensä päälliköksi.
– Ei se oo niin, että olisin tuolla joku mallimimmi kainalossa ja olisin sen takia päällikkö, vaan niinku se yks kenen kanssa on, vahvistaa itsetuntoa. Koen olevani hauskempi ja parempi ihminen sen tietyn seurassa, kun mitä oon ilman sitä.
Jari-Matti Latvala osui kolmannella ek:lla kiveen ja keskeytti
Jari-Matti Latvalan Toyotan etujousitus hajosi Argentiinan MM-rallin kolmannella ek:lla.
Jari-Matti Latvalan Argentiinan MM-ralli meni pilalle kolmannella ek:lla, kun suomalaisen Toyotan etujousitus hajosi. Latvalan osui nähtävästi kiveen, joka aiheutti suomalaiskuskin keskeytyksen.  

Latvalan matka keskeytyi erikoiskokeella reilun 26 kilometrin kohdalla. Latvala oli kilpailussa 2/18 erikoiskokeen jälkeen kolmantena. Hän saattaa palata rallissa lähtöviivalle lauantaina erikoissäännön turvin. 
Kilpailua johtaa kolmen erikoiskokeen jälkeen Hyundain Andreas Mikkelsen ennen Fordin Sebastien Ogieria ja Toyotan Ott Tänakia. Toyota-kuski Esapekka Lappi on kilpailussa neljäntenä. Lappi on kymmenen sekunnin päässä kärjestä.  

**Tilanne 3/18 ek:n jälkeen:**  

1) Andreas Mikkelsen Hyundai 30.24,6   
2) Sebastien Ogier Ford + 3,6   
3) Ott Tänak Toyota + 9,5   
4) _Esapekka Lappi Toyota + 10,1_   
5) Kris Meeke Citroen + 10,7   
6) Thierry Neuville Hyundai + 11,8   
7) Dani Sordo Hyundai + 13,9   
8) Craig Breen Citroen + 17,1   
9) Elfyn Evans Ford + 24,7   
10) _Teemu Suninen Ford + 32,7_  

"Suomen vientimarkkinat voisivat pysähtyä" – Pidetään peukkuja, ettei Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasota kärjisty
Uusi huoli on pakotteiden mahdollinen laajentuminen teknologiayrityksiin, mikä iskisi myös Suomeen, sanoo Varman toimitusjohtaja Risto Murto.
Suomen talouskasvu on päässyt parin viime vuoden aikana hyvään vauhtiin, mutta kuluva kevät on tuonut uusia uurteita otsalle. 
Yhdysvaltain ja Kiinan välillä pitkään kyteneet talouskiistat kärjistyivät maaliskuussa, kun supervallat alkoivat mäiskiä toisiaan tuontitulleilla ja niiden vastatoimilla. Kierteen aloitti Yhdysvallat presidentti Donald Trumpin johdolla. 
Eurooppa on toistaiseksi saanut seurata orastavan kauppasodan alkulaukauksia sivusta. Tähän ei voida kuitenkaan tuudittautua, sanoo eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto. 
– Jos otetaan yksi tai kaksi askelta vielä eteenpäin ja kauppasota tästä eskaloituisi, niin käytännössä se tarkoittaisi pienempää vientikysyntää, pienempää kasvua ja suomalaiselle noususuhdanteelle huonoja uutisia, Murto sanoi perjantaina Helsingissä.  

Kärjistyessään kauppasota aiheuttaisi epävarmuutta siitä, kuinka vienti ja tuonti sujuvat yli rajojen. 
Epävarmuus voi saada kansainvälisesti toimivat suuryritykset lykkäämään investointejaan. Tämä iskisi pahasti Suomeen, jonka viennin kannalta investointitavarat, kuten koneet ja laitteet, ovat keskeisiä. 
– Sinä päivänä, kun kansainvälisten isojen yritysten päättäjät toteaisivat, että epävarmuus on liian suurta ja investointipäätöksiä lähdettäisiin lykkäämään, niin se näkyisi meidän vientikysynnässä. Vientimarkkinat voisivat hiljentyä ja pysähtyä, Murto sanoo.   

Teknologiayritykset iso kysymysmerkki
Murron mukaan tilannetta mutkistaa sanktioiden laajentuminen teknologiayrityksiin. Yhdysvallat asetti viime viikolla amerikkalaisyrityksille [kiellon ](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2018/vw201816_5/)myydä komponentteja kiinalaiselle telejätille ZTE:lle. 
Seitsemänvuotisen myyntikiellon virallisena syynä on ZTE:n kaupankäynti Iranin kanssa, mikä rikkoo Yhdysvaltain Iranille asettamia pakotteita. 
Tämä herättää pelkoja siitä, että muutkin suuret teknologiayritykset saattavat joutua kauppasodan pelinappuloiksi. 
– Jos sanktioiden piiriin tulee lisää teknologiayrityksiä, niin kyllä tilanne on huolestuttava. Ja se tarkoittaa väistämättä huonoja uutisia myös Euroopalle ja Suomelle, Murto arvioi. 
Teknologia-ala on muutenkin keskeinen kiistakysymys kauppasodan taustalla. Yhdysvaltain menestyneimmät yritykset ovat Facebookin ja Googlen kaltaisia digijättejä, joilla ei ole avointa pääsyä Kiinan markkinoille. 
Tämä liittyy Kiinan yksinvaltaisen keskushallinnon tarpeeseen kontrolloida kansalaisten netinkäyttöä. Tilanne on johtanut kummalliseen epätasapainoon Yhdysvaltain ja Kiinan välillä. 
Kiina vie Yhdysvaltoihin eniten tietokoneita ja elektroniikkaa. Sen sijaan Yhdysvallat vie Kiinaan eniten maataloustuotteita. 
– Yhdysvaltain kannattavimmat yritykset eivät pysty toimimaan Kiinassa. Kärjistetysti voi sanoa, että Kiinan ja Yhdysvaltain välisessä kaupassa Yhdysvalloista on tullut raaka-aineiden tuottaja ja viejä, Murto sanoo.   

Kesään mennessä odotetaan ratkaisuja
Seuraavat askelmerkit ovat ratkaisevia. Lähiaikoina Yhdysvaltain hallinnon edustajat ovat menossa neuvottelemaan Kiinaan. Murto arvioi, että kesään mennessä tiedetään jo paljon lisää.
– Tietenkin me toivomme edelleen, että näyttävien eleiden ja toimien jälkeen saadaan aikaan jonkinasteinen kompromissi tai sopimus.
Murto kommentoi kauppasotaa Varman alkuvuoden tulosjulkistuksen yhteydessä. 
Tammi–maaliskuussa Varman sijoitusten tuotto oli 0,4 prosenttia pakkasella. Tuottoja painoi ennen kaikkea osakemarkkinoiden heilunta. Varman mukaan suuremmilta kolhuilta säästyttiin hajauttamisen ansiosta. 
Eläkeyhtiön vakavaraisuus säilyi vahvana ja sijoitusten arvo nousi ennätystasolle 45,7 miljardiin euroon.
Katso, kuka Petteri Orpon tilataksissa matkustaa – edes takapenkki ei välttämättä täyty
Kokoomuksessa valtaa käyttää niin pieni miesporukka, että se mahtuu tilataksiin, väittää kansanedustaja Elina Lepomäki. Yle laski, että Orpon ydinpiirille saattaisi niukin naukin riittää tavallinenkin taksi.
Pieni piiri päättää, eikä riviedustajia juuri kuunnella. Tähän tyyliin kokoomusta arvostelevat kansanedustaja [Elina Lepomäki tällä viikolla julkaistussa kirjassaan](https://yle.fi/uutiset/3-10173962) sekä kokoomuksesta [viime viikolla eronnut kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo](https://yle.fi/uutiset/3-10166716).
Samalla Lepomäki tuli kirjassaan luoneeksi uuden poliittisen määritelmän: kokoomuksen tilataksi. 
Termillä tarkoitetaan tilataksin kuljetuskapasiteetin perusteella enintään kahdeksan hengen luottojoukkoa, jolla on vaikutusvaltaa puolueen poliittisiin päätöksiin tai strategiaan.
Tosin tässä tilataksissa on ajoittain penkkejä tyhjänäkin, sillä ydinryhmän lisäksi kuullaan vaihtuvia henkilöitä teemasta riippuen, esimerkiksi elinkeinoelämästä tai Petteri Orpon kotikaupungista Turusta. 
Ajoittain tilantarve voi vaatia minibussin, kuten selviää [tästä Petteri Orpon poliittisia verkostoja](https://yle.fi/uutiset/3-10165904) käsittelevästä jutusta.
 1) Etupenkillä: Anssi Kujala, Mikko Kortelainen 
Kokoomuksen ministeriryhmän erityisavustaja Anssi Kujala istuu etupenkillä navigaattorina valtiovarainministeri Petteri Orpon vieressä. Hän on Orpon ykkösavustaja ja oli mukana myös hallituksen kehysriihineuvotteluissa. 
Kujala siirtyi Orpon avustajaksi Suomen Yrittäjistä, ja hän on oikean laidan kokoomuslainen. Kujalalla on pitkä historia puolueen eri järjestöissä.
Ministerit vaihtuvat, mutta erityisavustajat usein pysyvät pidempään: toinen tärkeä henkilö Orpon kabinetissa lehdistöavustaja Mikko Kortelainen, joka toimii myös poliittisena neuvonantajana. 
Kortelainen on työskennellyt Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjassa ja Jyri Häkämiehen erityisavustajana tämän elinkeino- ja puolustusministeriaikana. 
2) Heti kuskin takana: Häkkänen ja Mykkänen
Kaksi taksinpenkkiä heti kuljettajan takaa on ehdottomasti varattu kahdelle ministerille: oikeusministeri Antti Häkkäselle sekä sisäministeri Kai Mykkäselle. Kumpaakin on arvuuteltu Orpon seuraajaksi.
Mykkästä kuvaillaan strategiapäälliköksi, joka visioi, keksii ja ehdottaa puolueessa luovia ratkaisuja.
Häkkänen on kokoomuksen ensimmäinen varapuheenjohtaja ja entinen kokoomusnuorten puheenjohtaja. Hänellä on ministerintitteliään laajempi vastuu puolueesta, hän kommentoi medialle puolueen asioista ja on vastannut hallituksen maakunta- ja soteuudistuksen neuvotteluista.
3) Takapenkkiläiset: Häkämies ja Oksala 
Ajoittain kokoomuksen tilataksiin nousevat myös elinkeinoelämän etujärjestö EK:n johtajat Jyri Häkämies ja Ilkka Oksala, kummatkin kokoomuslaisia. 
Kummankin näkemyksiä työmarkkinoista kuunnellaan. Sote-uudistuksen takia Ilkka Oksalan viestit ovat olleet ajankohtaisia.
Häkämiehellä on lisäksi paitsi Mikko Kortelaiseen, myös Kai Mykkäseen tiivis yhteys jo vuosien takaa: Mykkänen toimi Häkämiehen ministeriaikana tämän erityisavustajana. Häkämies siirtyi EK:hon vuonna 2012, ja Mykkänen nimitettiin samana vuonna EK:n johtoryhmään.
4) Välillä kyydissä: Turkulaiset, kuten Aleksi Randell 
Useita Orpon lähipiiriläisiä yhdistää kokoomustoiminta Turun seudulla, joka on kokoomuksen erittäin vahvaa aluetta. Siellä poliittinen broileri Petteri Orpo kasvoi päättäjäksi. 
Turun ex-kaupunginjohtaja Aleksi Randell on Turun verkoston oleellisia jäseniä. Toinen pitkäaikainen luotettu Turun seudun politiikasta on Microsoftin yhteiskuntasuhdejohtaja Max Mickelsson.
_Kansanedustaja Elina Lepomäki on tänään 27.4. vieraana Pressiklubissa TV1 klo 20. [Voit seurata lähetystä Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true)_
Blow-up ja todellisuuden häilyvyys: kuvaaja ja kuvaajan kuvaaja Teemalauantaissa
"Eikö sinun pitänyt olla Pariisissa?"
"Minä olen Pariisissa."
Teemalauantai esittää valokuvan keväässä elokuvan **_Blow-up_**, jonka pääosassa on valokuvaaja, sekä dokumenttielokuvan tämän elokuvan kuvaajasta **Carlo Di Palmasta**. Upeasti kuvatusta, valokuvaamisen ja todellisuuden taltioinnin problematiikkaa pohtivasta elokuvasta esitetään ensi kertaa HD-kopio.
**Michelangelo Antonionin** ohjaama _Blow-up_ on murhamysteeri svengaavasta Lontoosta. 1960-luvulla se oli muodikas elokuva muodin maailman häilyvyydestä, 52 vuotta myöhemmin se on paaluttanut asemansa modernin elokuvan merkkiteoksena.
Elokuvan pääosassa on aikakauden kuuluisinta kuvaajaa **David Baileyä** muistuttava muotivalokuvaaja, jonka filmille tarttuu sattumalta jotain murhalta näyttävää.
_Blow-up_ oli muodikas ja moderni elokuva, mutta siinä ei kyseenalaistettu pelkästään perinteistä elokuvakerrontaa vaan koko todellisuus. Kuvaa suurentamalla suhde todellisuuteen katkeaa, kohde katoaa, kuva hajoaa, ja Lontoo voi yhtä hyvin olla Pariisi.
Supermalli **Veruschka** toteaakin bileissä Lontoossa: "I am in Paris."
_Blow-upin_ tapahtumia ja arvoituksellista loppukohtausta on analysoitu jo puoli vuosisataa, mutta kulttielokuvaksi se on kohonnut myös esteettisistä syistä. Se näyttää ja kuulostaa pirun hyvältä. Lontoon popvärejä ja mustavalkoista valokuvaa tyylikkäästi rinnastava elokuva on täynnä Zeitgeistia, ajan tuntua.
Elokuvan pääosissa ovat **Vanessa Redgrave**, **David Hemmings** ja **Sarah Miles**, sivuosassa nähdään Veruschkan ja muiden mallien ohella myös nuori **Jane Birkin**. Ääniraidalla kuullaan **Herbie Hancockin** musiikkia, lisäksi tärkeässä konserttikohtauksessa soittaa **Yardbirds** kokoonpanossa, jossa ovat sekä **Jimmy Page** että **Jeff Beck**.
Elokuva perustuu hyvin löyhästi **Julio Cortázarin** novelliin _Paholaisen kuola_.
_Blow-upin_ ensi-ilta oli USA:ssa joulukuussa 1966. Cannesissa elokuva voitti festivaalin pääpalkinnon toukokuussa 1967.
_Blow-upin_ jälkeen esitetään dokumenttielokuva _**Carlo Di Palma ja elämän värit**_ (_Acqua e zucchero: Carlo Di Palma, i colori della vita_). Se on muotokuva elokuvaaja **Carlo Di Palmasta** (1925–2004), joka kuvasi pitkän uransa aikana paitsi _Blow-upin_ myös suuren joukon muita huippuelokuvia.
Carlo Di Palman motto oli _la luce, la luce, la luce_ – valo, valo, valo. Hänen kuuluisin työtoverinsa Michelangelo Antonionin ohella oli **Woody Allen**, jonka kanssa yhteistyö kesti vuosia.
Dokumentissa Di Palman töistä ja taiteesta puhuvat myös **Bernardo Bertolucci**, **Ettore Scola**, **Francesco Rosi**, **Ken Loach**, **Wim Wenders** ja **Nikita Mikhalkov** sekä lukuisat muut ystävät ja elokuvantekijät. Kertoja ja dokumentin tuottaja on kuvaajamaestron leski **Adriana Chiesa**.
Teemalauantai 28.4.2018: Kuvaaja ja kuvaajan kuvaaja
Klo 21.35 **Blow up – erään suudelman jälkeen** (Blow-up), Britannia 1966. Ohjaus Michelangelo Antonioni. Pääosissa David Hemmings, Vanessa Redgrave, Sarah Miles. HD-kopion ensiesitys. (16)
Blow-up on katsottavissa Areenassa vain suorana.  
Klo 23.22 **Carlo Di Palma ja elämän värit** (Acqua e zucchero: Carlo Di Palma, i colori della vita), Italia 2016. Dokumenttielokuva, ohjaus Fariborz Kamkari. Suomen-ensi-ilta.
Areenassa 90 päivää.
_Blow-upin edellinen esitys Teemalla oli syksyllä 2016._
Keskikenttämaestro Iniesta vahvisti: Barcelona-ura päättyy tähän kauteen
Espanjalaisjalkapalloilija Andres Iniesta vahvisti, että hän jättää Barcelonan kuluvan kauden jälkeen.
Iniestan on huhuttu jatkavan uraansa Kiinassa, mutta hän ei vahvistanut asiaa vielä perjantain tunteikkaassa tiedotustilaisuudessa. Toukokuussa 34 vuotta täyttävä Iniesta kuitenkin ilmoitti, ettei voisi pelata koskaan Barcelonaa vastaan. 
Iniesta saapui Barcelonan akatemiaan jo 12-vuotiaana ja on pelannut seuran edustusjoukkueessa yhteensä 669 ottelussa. Keskikentän maestrona tunnettu Iniesta on saavuttanut Barcelonan paidassa kahdeksan Espanjan liigan mestaruutta ja neljä Mestarien liigan ykköstilaa. 
\- Tiedostan, että lähitulevaisuudessa en pysty antamaan enää parastani fyysisesti enkä henkisesti. Haluan lopettaa nyt, koska tunnen olevani vielä hyödyllinen, tärkeä ja titteleitä voittava pelaaja Barcelonassa, Iniesta sanoi. 
Tulvavedet päästetään pelloille, mutta mitä sitten tapahtuu? Veden poispumppaaminen voi kestää viikkoja ja maanomistaja maksaa usein viulut
Lapuanjoen pumppausyhtiöt ovat huolissaan tulevien tulvien aiheuttamista pumppauskustannuksista. Tällä hetkellä pengerrysyhtiöt maksavat kuivauskustannukset itse.
Lapuanjoen vesi nousi tänä keväänä korkealle, mutta tulvaluukkujen avaamiselta säästyttiin. Pahimmissa ennustuksissa veikattiin jopa viiden päivän mittaisia juoksutuksia, mikä olisi tarkoittanut viikkoja kestävää veden poispumppaamista pengerrysalueen pelloilta.
Lapuanjoen pengerrysalueista huolehtivat maanomistajien omistamat pengerrysyhtiöt. Lapualainen maanviljelijä Jussi Talvitie esittelee Ruhansaaren pumppaamoa, jonka ylläpidosta ja huollosta vastaa Lapuan Alajoen itäpuolen pengerrysyhtiö. Lapuanjoen tulvaluukut avattiin viimeksi 2013, mutta peltoja kastui tuolloin vain noin 100-200 hehtaaria. 
Kyrönjoen pengerrysalueille [päästettiin vettä](https://yle.fi/uutiset/3-6632892) samana vuonna noin 20 miljoonaa kuutiota, ja yhteensä pumppauskustannukset nousivat tuolloin Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen arvion mukaan 30 000-40 000 euroon.
Pumppauskustannuksista huolehtivat Lapuanjoella yhtiöt itse, kun taas Kyrönjoen keskiosan pengerrysalueista ja niiden kuivaamisesta vastaa ELY-keskus Kyrönjoen erityissuojelulain vuoksi. 
"Ottaa pattiin välillä"
Lapuanjoen pumppausyhtiöt ovatkin nyt huolissaan tulevien tulvien mahdollisesti aiheuttamista pumppauskustannuksista.
– Pengerrysyhtiöt vastaavat kaikista kustannuksista mitä tästä aiheutuu, ja jos yhdyskuntarakenteita suojellaan sillä, että pengerrysalueille päästetään vettä, niin pengerrysyhtiöt vastaavat myös näistä kustannuksista mitä aiheutuu pois pumppaamisista ja teiden ja ojaston korjaamisesta. Se nyt ottaa vähän pattiin välillä, sanoo lapualainen maanviljelijä Jussi Talvitie.
Talvitie kertoo, että pengerrysyhtiöt lähestyivät Lapuan kaupunkia jo muutama vuosi sitten ELY-keskuksen kanssa kustannusten jakamisasiassa. Tuolloin ehdotettiin, että osapuolet jakaisivat pengerrysalueiden kuivaamisesta koituvat kulut kolmeen osaan. Lapuan kaupunki ei pitänyt kustannuksiin osallistumista kuitenkaan aiheellisena.
Tänä keväänä yhtiöt ja ELY-keskus aikovat ehdottaa asiaa uudestaan sekä Lapualle että Kauhavalle.
– Kyllä se ehdotus voidaan totta kai tehdä uudestaan ja keskusteluja on käyty jo tässä matkan varrella muutenkin, toteaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio.
Maakuntauudistuskin huolettaa
Jussi Talvitie sanoo olevansa tyytyväinen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen toimintaan tämän kevään tulvissa.
– Meillä on erittäin hyvä suhde ELY-keskukseen ja hommat hoituvat. Asioista voidaan olla eri mieltä, mutta niistä keskustellaan. Henkilökohtaisesti olen erittäin tyytyväinen toimintaan.
Maakuntauudistuksesta hän sanoo olevansa huolissaan, koska esimerkiksi tulvasuojelu eli tulvariskien hallinta siirtyy ELY-keskukselta maakuntien hoitoon. 
– Pelkään, että nämä perhanan resurssit vähenee edelleen. Kun katsoo tätä historiallista jatkumoa - vesipiirit, ympäristökeskukset, ELY-keskukset ja nyt maakuntauudistus, niin tulvasuojelun resurssit vähenevät koko ajan. Samalla valitettavasti myös tietotaito osin häviää. Olen todellani huolissani siitä, miten nämä asiat tullaan järjestämään tulevaisuudessa, Talvitie manaa.
ELY-keskuksen Liisa Maria Rautio toppuuttelee huolta.
– Pyrkimyksenä meillä on, että tulvariskien hallintaa tehdään edelleen maakuntien yhteistyönä ja samalla asiantuntijaporukalla.
Ohjuksia, torpedoja, hävittäjiä - Ruotsin aseteollisuus tavoittelee Suomesta kaikkien aikojen asekauppoja
Toimittajamme vieraili Saabin huippusalaisissa laitoksissa – edes salaattia ei saanut kuvata puhelimella.
Kaunis Motalan kaupunki sijaitsee Ruotsin toiseksi suurimman järven Vätternin rannalla. Kaupunki vaikuttaa koleassa keväässä rauhan tyyssijalta. Ensivaikutelma kuitenkin pettää. Pinnan alla kuohuu vähän väliä. 
Ruotsin aseteollisuuden ylpeys Saab huomasi jo vuonna 1941, että syvä ja kirkasvetinen Vättern on mainio paikka testata meritorpedoja. Torpedo ammutaan matkaan, minkä jälkeen sen kulkua on helppo seurata ja noutaa se takaisin järvestä.
– Varmaan täällä testattuja torpedoja toimitettiin sotavuosina Suomeenkin, arvelee Saab Dynamicsin myyntijohtaja Björn Bengtsson. 
Saabin torpedoja testataan ja huolletaan Motalassa edelleen. Aikoinaan rakennettu betoninen ohjustorni M1 on paikallaan lähellä rantaa ja testilaitos on sittemmin laajentunut yli kahdensadan henkilön työpaikaksi. Torpedot kuitenkin suunnitellaan ja rakennetaan Linköpingissä Saabin päätuotantopaikalla.  

Motalaan tuli seitsemänkymmentäluvulla paljon suomalaisia työn perässä. Nyt suomalaiset tuovat taas elinvoimaa, sillä Suomen Merivoimat on tilannut Saabilta uudet torpedot peruskorjattaviin Hamina-luokan ohjusveneisiin. Sama torpedo tulee mahdollisesti myös ensi vuosikymmenellä valmistuviin uusiin sotalaivoihin eli korvetteihin.
Toimitukset alkavat ensi kesänä
Jokainen Suomeenkin tuleva torpedo sukeltaa ensin koeuinnille Vätterniin. Sähkömoottorilla toimiva torpedo varustetaan merkkipoijulla, minkä avulla se saadaan takaisin ja viritetään uudelleen toimintakuntoon.  

Saab vakuuttaa, että järvi ei kärsi. Järveen ei jää mitään ylimääräistä edes silloin, kun raskaammissa malleissa moottoria pyöritetään kerosiinilla. Ehkäpä kevyttorpedojen litiumakutkin on ladattu Vätternin rannoilla pyörivillä tuulimyllyillä.  

Ensimmäinen ruotsalaistorpedo laukaistaan suomalaisveneestä jo ensi kesänä. Se ei tosin ole uusin malli. Suomi ja Ruotsi ovat sopineet, että väliaikaisesti Suomi vuokraa Ruotsilta nykyisiä torpedoja kunnes uuden mallin, Torpedo 47:n toimitukset alkavat vuonna 2023.  

Uudessa torpedossa on myös lankayhteys laukaisupaikkaan. Se tuntuu uskomattomalta. Miten torpedo voi vetää mukanaan kilometritolkulla lankaa, sitä Motalaan kutsutuille suomalaistoimittajille ei kuitenkaan kerrota.  

– Kyllä se onnistuu, vakuuttaa Saabin merenalaisista järjestelmistä vastaava Thomas Petterson.
Tarkoin varjeltuja salaisuuksia
Saabin laitokset Järfellassa, Motalassa ja Lindköpingissä ovat tarkemmin vartioituja kuin kuninkaanlinna Tukholmassa. Kuvaaminen on mahdollista vain muutamissa harvoissa paikoissa, eikä juuri koskaan, jos taustalla on tuotantoa, ovia tai ikkunoita. 
Matkapuhelinkuvia ei saa ottaa edes työmaaravintolan salaatista.
Saabilla onkin syytä varjella kalleuksiaan. Yhtiö on keskittynyt muun muassa vedenalaisiin laitteisiin, tutkiin, sensoreihin ja ohjuksiin. Juuri näistä maailmalla on nyt kysyntää.
Saabin puolustusvälinetuotanto kasvaa. Saab AB:n työtekijämäärä koko maailmassa yhteensä on jo yli 16 000. Tilauskanta oli vuonna 2008 noin 4,5 miljardia euroa, viime vuonna jo yli 10 miljardia.
Osa kasvusta ei kuitenkaan kestä aivan kirkasta päivänvaloa. Saabin puolustussektorin kasvua on vauhdittanut myös myynti kansalaisoikeuksia polkeviin maihin, kuten Arabiemiraatteihin ja Thaimaahan. Ruotsissa se on jo pitkään herättänyt arvostelua, minkä vuoksi isot kaupat Suomeen olisivat varmasti sitäkin tervetulleempia.  

Ruotsin valtiopäivät kiristi puolustustarvikkeiden vientisääntöjä tänä keväänä, mutta vielä ei ole varmaa, kuinka se vaikuttaa Saabin vientiin, kertoo Saabin tiedotuspäällikkö Ann Wolgersin.  

Ruotsi seuraa tarkkaan Suomen varustautumista
Ruotsin ja Suomen Merivoimien yhteistyö lisääntyy jatkuvasti. Viimeksi Ruotsin Merivoimien kontra-amiraali Jens Nygvist totesi muutama viikko sitten Washingtonissa [Defence Newsin](https://www.defensenews.com/digital-show-dailies/navy-league/2018/04/10/sweden-navy-chief-aims-to-grow-sea-power/?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=ebb-4-11&utm_term=Editorial%) haastattelussa, että Suomen ja Ruotsin yhteistyö on täydessä vauhdissa vuonna 2023.  

Ruotsalaiset tuskin pelkästään hyvän hyvyyttään tiivistävät yhteistyötä Suomen kanssa. Ruotsin puolustusvoimille sopii erinomaisesti, että Suomen Merivoimat käyttää samoja ruotsalaisia ohjuksia, torpedoja, taistelunjohtojärjestelmiä, maalinosoitusjärjetelmiä ja tykkejä kuin Ruotsikin.  

Samat järjestelmät helpottavat varmasti yhteistoimintaa mutta käytettiin mitä järjestelmiä tahansa, ne ovat Nato-yhteensopivia sekä Suomessa että Ruotsissa.
Korvettien taistelujärjestelmistä päätetään syksyllä 
Puolustusministeriö on tilannut Rauma Marine Constructionilta neljä uutta korvettia eli suurta sotalaivaa. Ne valmistuvat ensi vuosikymmenellä. Viimeistään syksyllä päätetään, mistä niihin tilataan taistelunjohtojärjestelmät ja pintatorjuntaohjukset. 
Taistelunjohtojärjestelmä on laivan tietokeskus, joka pitää miehistön ajan tasalla vihollisen liikkeistä ja ohjaa omaa aseistusta. Pintatorjuntaohjukset puolestaan ovat sotalaivan järeintä kalustoa, jolla voidaan ampua yli 200 kilometrin päähän.  

Taistelunjohtojärjestelmän ja pintatorjuntaohjusten osuus 1,2 miljardin korvettihankinnasta on useita satoja miljoonia. Ei siis ihme, että Ruotsi kampanjoi ahkerasti, jotta Suomi ostaisi korvettien varustuksen juuri Saabilta.  

Ruotsi on kuitenkin tiukassa saumassa, sillä taistelunjohtojärjestelmästä kilpailevat myös Lockheed Martin Kanadasta ja Atlas Elekronik Saksasta.  

Myös Suomeen tilattavista pintatorjuntaohjuksista käydään kovaa kisaa. Ruotsalaisten kanssa kilpailevat ainakin amerikkalaiset Harpoon-ohjukset. Saab näyttääkin nyt pistävän kaiken likoon omien RBS 15 –ohjustensa puolesta. Ohjuksesta kehitetään parhaillaan uutta versiota.  

Suomella on jo nyt käytössään Saabin RBS 15 ohjuksen edellinen malli. Tämä saattaa antaa ruotsalaisille jotain etumatkaa.  

Ruotsissa on selvästi pantu merkille, että Suomessa esiintyy kritiikkiä yli satametrisiä korvetteja kohtaan. Iso sotalaiva on monien mielestä helppo maali vihollisen kehittyneelle ohjukselle kuten Venäjän Bastion-meritaistelujärjestelmälle. 
Kaikki eivät usko, että suojautuminen on edes mahdollista. 
Ruotsalaisten mielestä heillä on tähän ratkaisu: se on nimeltään 9LV CMS eli taistelunjohtojärjestelmä.  

– Tarjouksemme lähtee heinäkuussa, kertoo Saabin meripuolustusvälineistä vastaava Mickael Hanson.  

Järjestelmän ydin on sensori- ja tutkateknologia, joiden tehtävänä havaita vihollisen laivat, sukellusveneet, ohjukset ja miinat, tarvittaessa kaikki yhtä aikaa. Taistelunjohtojärjestelmä myös ohjaa vastatoimia ja suojautumista.  

Saabin Järfellan hyvin ilmastoidussa tietokonehuoneessa se näyttääkin ihan helpolta. Tarvitaan vain klikkaus niin ruudulla liikkuva vihollislaiva on kohta meren pohjassa.  

Asejärjestelmien myynnissä vahva suositus on kuitenkin _Combat proven_ eli näyttö oikeasta taistelutilanteesta. Tätä Saabin järjestelmällä ei vielä ole tarjota.  

Linköpingissä Saab kuitenkin muistuttaa suomalaisille, mitä muuta sillä olisi tarjota Suomeen: Korvia huumaavan jylyn saattelemana taivaalle nousee Gripen-hävittäjä.  

Lue myös: 
[Suomi lähetti Hornetien seuraajan tarjouspyynnöt - tarjous pyydetään 64 hävittäjästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10179757)
[Aseasiantuntija: Hävittäjähankinta on kahden kauppa - valinta on joko Lockheed Martin tai Saab](https://yle.fi/uutiset/3-10180721).
Abbalta tulossa uutta musiikkia – kysyimme kommentteja suosikkilauluista
Yleisö lämpenee lukuisille eri Abba-kappaleille.
[Ruotsalainen Abba-yhtye on levyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10181711) 35 vuoden tauon jälkeen kaksi uutta kappaletta. Asiasta kertoi perjantaina yhtyeen manageri Görel Hanser.
 Kysyimme yleisöltä kommentteja kaikkien aikojen parhaasta Abba-kappaleesta? Hämmästyttävästi kaikilla vastanneilla oli eri suosikki. Maininnan saivat mm. Dancing Queen, Gimme Gimme Gimme ja SOS. Katso kaikki mainitut perusteluineen jutun kommenteista.
Katso tästä maistiainen Abban tuotannosta: "One of Us" -kappale Iltatähti-ohjelmassa 17.2.1982. Kappale alkaa kohdasta 34 minuuttia ja 12 sekuntia.  

**Aiheesta lisää:**  

[Abbalta tulossa uusi levytys 35:n vuoden tauon jälkeen – "Kuin olisimme olleet lyhyellä lomalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10181711)
[Abba palaa hyperrealistisena virtuaalibändinä](https://yle.fi/uutiset/3-9273866)
[Abban jäsenet esiintymislavalla ensi kertaa sitten 80-luvun](https://yle.fi/uutiset/3-8612351)
Tällä viikolla musiikissa: Weekend julkisti lisää nimiä, Aviciin kuolema kosketti ja Thirty Seconds To Mars hurmasi keikallaan
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
EDM-tähti **Avicii** löydettiin viime perjantaina kuolleena hotellihuoneestaan. Artistin kuolema [on koskettanut musiikkimaailmaa laajasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270275).
[Weekend julkisti jälleen lisää esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270267). Legendaarinen **The Prodigy** tähdittää festivaalia.
[Vain elämää -ohjelma palaa ruutuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270295). Kahdeksannella kaudella nähdään **Danny**, **Terhi Kokkonen**, **Aki Tykki**, **Sani**, **Arttu Wiskari**, **Mira Luoti** ja **Kasmir**.
**Blind Channelin** [Sharks Love Blood -musavideo sai ensinäyttönsä YleX:llä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270289).
**Jared Leton** luotsaama **Thirty Seconds To Mars** esiintyi keskiviikkona Helsingin Jäähallilla. [Keikka oli täynnä hyväntuulista yhteislaulua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270299) ja Leton Suomi-fanitusta.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
Ariana Grande: No Tears Left to Cry
Adi L Hasla: Kevät
Nicki Minaj: Chun-Li
Nikke Ankara: Kiitos ja anteeks
SJUR x Isac Elliot: Rich &amp; Famous
Liam Payne &amp; J Balvin: Familiar
5 Seconds Of Summer: Youngblood
Sofi Tukker: Batshit
Banx &amp; Ranx + Ella Eyere: Answerphone (feat. Yxng Bane)
Alice Merton: Lash Out
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa esittelimme [Black Lions-duon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270271).
YleX:n Youtube-kanavalta kannattaa katsoa Samuel Daayatan ja Isac Elliotin vierailu YleX Livessä.
Vuohijärvestä Kouvolassa löydettiin kemikaalionnettomuudessa karannutta myrkkyainetta
Ely-keskus suosittelee, ettei Vuohijärven pohjoisosan vettä käytetä talous-, pesu- tai löylyvetenä.
Kouvolassa sijaitsevan Vuohijärven pohjoisosassa on todettu myrkkyainetta, jota valui luontoon Mäntyharjun kemikaalionnettomuudessa. Bensiininvalmistuksen lisäaineena käytettyä MTBE:tä on todettu Hillosenselän ja Isoselän tasolla. 
Havaitut pitoisuudet ovat huomattavasti alhaisempia, kuin mitä on mitattu Voikoskelta tai Sarkavedestä. 
– Hajukynnys Vuohijärven pohjoisosan pintavedessä voi rikkoontua, sanoo hydrobiologi Jouni Törrönen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta. 
MTBE aiheuttaa jo pienessä pitoisuudessa kitkerää ja pistävää hajua, joka muistuttaa asetonin tuoksua. 
Vuohijärven eteläisempiin osiin MTBE ei ole vielä kulkeutunut, kertoo ely-keskus tiedotteessaan. 
Ely-keskus suosittelee, ettei Vuohijärven vettä käytetä talous-, pesu- tai löylyvetenä Voikosken ja Kinansaaren välisellä alueella eikä Kinansaaren itäpuolella, sen eteläkärkeen asti. Yleisesti vettä ei tulisi käyttää talous-, pesu- tai löylyvetenä, jos haju- tai makuhaittaa esiintyy. 
Vuohijärven kaloille tai muille vesieliöille ei arvioida aiheutuvan haittaa. 
– Vesieliöstöön ei näillä Vuohijärven pohjoisosista mitatuilla pitoisuuksilla ole varmaan minkäänlaisia vaikutuksia, sanoo Jouni Törrönen.
Törrönen arvioi, että kesällä Vuohijärvessä voi käydä uimassa. 
– Todennäköisesti minkäänlaisia haittoja ei ole tiedossa. Seurantaa jatketaan. 
Lähes kolme viikkoa sitten lauantaina Mäntyharjun Kinnissä sattui kemikaalionnettomuus, kun tilapäisparkkiin pysäköidyt vaunut lähtivät liikkeelle ja yksi niistä suistui raiteelta. Rikkoutuneesta vaunusta [maastoon valui MTBE-kemikaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) 35 000 litraa.  

Ely-keskuksen teettämät mittaukset ovat osoittaneet, että bensiinin valmistuksessa käytettävää MTBE-kemikaalia on levinnyt onnettomuuspaikalta Sarkajärveen ja Voikoskelle, jotka sijaitsevat Mäntyharjulla. Voikoskelta vesi virtaa sen eteläpuolella sijaitsevaan Vuohijärveen. Nyt saadut mittaustulokset vahvistavat, että kemikaalia on päätynyt Vuohijärveen asti. 
Ely-keskus on ulkoistanut kemikaalimittaukset Ramboll Oy:lle. Mittausten tekemistä Sarkavedessä, Voikoskella ja Vuohijärvellä jatketaan viikoittain.
Kyläläiset kyllästyivät "vaarallisen huonokuntoiseen" tiehen Maaningalla – järjestävät vappuna meluisan mielenilmauksen
Traktorimarssissa soitetaan äänitorvea jokaisen reiän, railon ja montun kohdalla.
Maaningan Haatalantien varren asukkaat järjestävät traktorimarssin vastalauseena huonolle tienpidolle.
Paikalliset ovat päättäneet alkaa kerätä kuntalaisaloitetta tien kunnostamiseksi. Kampanja polkaistaan käyntiin vappuna traktorikulkueella, jossa kuljettajat soittavat äänitorvea aina, kun tulevat kunnostustarpeessa olevalle tienkohdalle.
Haatalantien varrella asuu kyläyhdistyksen mukaan muutamia satoja ihmisiä, mutta tietä käyttää paljon suurempi joukko. Alueella toimii muun muassa 11 maitotilaa, joista suurimmat tuottavat yli miljoona litraa maitoa vuodessa.
– Siitä saatiin tämä tempauksen nimi, "Maitotien traktorikapina", sanoo idean alulle pannut Mirja Wihuri. 
Haluamme, että ihmiset huomaavat, että täällä ollaan ihan oikeasti tosissaan.
Haatalantie on päällystetty tie, jota kunnostettiin viimeksi 2000-luvulla. Sittemmin tie on kuitenkin rapautunut ja on nyt paikallisten mielestä jo vaarallisen huonokuntoinen. Wihurin mukaan tiellä rikkoontuu vuosittain useita autoja.
– On reikiä, on pituussuunnassa enimmillään kymmenen metrin halkeamia, joista osa on aika syviäkin. On erittäin pahoja korkeusheittoja, varmaan 30 senttiä enimmillään näin kevätaikaan. Ongelmia löytyy melkein joka lähtöön.
Kun maaninkalaisten keräämä kuntalaisaloite vappuna avautuu, sen voi käydä allekirjoittamassa verkossa. Tarkoitus on luovuttaa adressi Kuopion kaupungille. Kaupunki ei vastaa tien kunnossapidosta, vaan valtio. Wihuri kuitenkin toivoo, että kaupunki voisi silti tukea hanketta jotenkin.
– Haluamme, että ihmiset huomaavat, että täällä ollaan ihan oikeasti tosissaan. Yksi tai muutamat ihmiset eivät voi saada tätä liikkeelle. Tämä on niin iso hanke, että pitää saada valtakunnan päättäjät mukaan.
Traktorimarssi alkaa vappupäivänä kello 12. Se etenee Haatalantien ja Pulkonkoskentien risteyksestä eli niin sanotusta Vanhan pappilan risteyksestä. Sieltä marssi etenee Haatalantietä pitkin Tuovilanlahteen.
Pysti korjattu, kakut leivottu, Keuruu juhlii torilla – Yle seuraa Mestis-iloa suorana
Maalaiskaupungin kiekkojoukkueen sensaatioksi luokiteltua Mestis-voittoa juhlitaan komeasti torin täydeltä Keuruulla perjantai-iltana. Yle Areena seuraa suorana tapahtumaa.
Juhlahumu alkaa juhlakahveilla Otsolan tasanteella Trio Takapaineen tahdittamana perjantaina kello 17. Itse mestaruusshow starttaa Keskusaukiolla suhkulähteen katveessa kello 18 ja juhlan keskiössä ovat KeuPa HT:n mestaripelaajat ja tietysti myös ”poika” eli mestaruuspokaali.
Yle Jyväskylä välittää KeuPan mestaruusjuhlan [suorana Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50001425) kello 17.55-20.00. Juhlaa selostaa Jussi Lindroos ja netissä tapahtumaa seuraa Laura Tolonen. Yleisö voi jakaa omia juhlatunnelmiaan somessa hashtagilla #ylekeupa.  

Trio Takapaineen lisäksi aukiolla musisoivat bilebändi Hullu Kurki ja mahdolliset yllätysesiintyjät.  

Historiallinen voitto sai hurmokseen koko pienen maalaiskaupungin. Voitto-ottelun iltana Keuruun vanhan kirkon kellot kumisivat voiton kunniaksi suorana Facebookissa. Kellojen soittoon miksautui rehvakas mopojen pärinä. Somepostaus on kerännyt runsaasti kommentteja ja kellojen soittoa on katsottu ja kuunneltu 6 600 kertaa.
Kakkukahvit tuhannelle juhlijalle
Keuruulla järjestettiin myös koko kylän kakkutalkoot mestaruusjuhlaa varten. Pappilan Pitojen Nanna Rantasen ideoima tempaus saavutti tavoitteensa ja juhliin on joukolla leivottu parikymmentä kakkua. Rantanen laskee, että kakkukahvit voidaan tarjota liki tuhannelle vieraalle. Tarjoilusta huolehtii noin 50 vapaaehtoista.  

Torijuhlassa nähtävillä oleva mestaruuspokaali ehti kokea kovia Turun ratkaisuottelun jälkeen alkaneessa voittojuhlinnassa. Sosiaaliseen mediaan levisi kuvia vaurioituneesta pokaalista. Puuseppä kunnosti pokaalin puisen alaosan pikaisesti, jotta pystiä voitiin esitellä voiton jälkeen Keuruulla. 
Pokaalin metalliset laatat ja kiekkoilijahahmot korjattiin Palkintopajalla Jyväskylässä sopivasti ennen Mestiksen gaalaristeilyä 24.-25. huhtikuuta. Mestiksen "poika" on vuosimallia 1975 ja se aloitti kiertämisen jo Mestistä edeltävässä sarjassa eli ykkösdivisioonassa.
KeuPa HT:lle koko kausi oli menestyksekäs. Joukkue voitti ensin runkosarjan ja lopulta Mestismestaruuden kuudennessa loppuottelussa Turussa 16. huhtikuuta. KeuPa kaatoi kotijoukkue TuTon jatkoajan jälkeen 1-2 (0-1, 1-0, 0-0 ja 0-1). Mestaruusmaalin jatkoajalla lämäsi Teemu Huttu.
_30.4. Artikkelia korjattu. Kirkonkellot soivat ratkaisuottelun iltana, eivät seuraavana._
**Lue lisää KeuPan historiallisesta saavutuksesta:**
[Tuhkimotarinalle täydellinen huipennus](https://yle.fi/urheilu/3-10162725)  
[Konkurssin partaalta mestariksi talkoohengellä](https://yle.fi/urheilu/3-10163584)  
[Yle Urheilu sai haltuunsa kuvatodisteita pokaalin hajoamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10163398)  
[Kirkonkellot soivat mestaruuden kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10162958)
Joensuun Katajan koripallojoukkueen mestarivalmentaja vaihtuu
Katajan päävalmentajana kahden edelliskauden ajan toiminut Greg Gibson siirtyy belgialaisjoukkueen päävalmentajaksi.
Katajan viime kaudella mestaruuteen johdattanut päävalmentaja Greg Gibson ei jatka enää päävalmentajana joensuulaisseurassa. Kahden edellisen kauden ajan Katajan luotsina toiminut yhdysvaltalainen siirtyy valmentamaan Belgiaan.
Belgialaisseura Hubo Limburg Unitedista vahvistetaan Ylelle, että Gibson on solminut sopimuksen päävalmentajapestistä joukkueessa. Valmennustyö uudessa joukkueessa alkaa ensi elokuussa. 
Gibson siirtyi Katajan päävalmentajaksi kesällä 2016 ja hän valmensi ennen sitä muun muassa Korisliigassa Loimaa Bisonsia.
Kataja ei ole vielä tiedottanut Gibsonin mahdollisesta seuraajasta. 
Kuntatyönantajat tyrmää väitteen lastentarhanopettajien palkkakartellista – OAJ: Ei vakuuta, kartelliepäilys on edelleen olemassa
Yle uutisoi maaliskuussa, että pääkaupunkiseudun suuret kunnat ovat sopineet epävirallisesti keskenään, että lastentarhanopettajien palkoilla ei kilpailla. OAJ piti tilannetta palkkakartellina.
KT Kuntatyönantajat pitää väitettä Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien keskinäisestä lastentarhanopettajien palkkakartellista perättömänä. Kuntatyönantajat kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2018/lastentarhanopettajien-palkoista-ei-ole-kartellia).
Kuntatyönantajien tekemän selvityksen perusteella kaupungit eivät ole keskinäisellä sopimuksella pyrkineet rajoittamaan lastentarhanopettajien palkkojen nousua.
– Kaupungit toki seuraavat sekä yleistä että muiden työnantajien palkkakehitystä, mutta se on tavanomaista työnantajatoimintaa, [tiedotteessa](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2018/lastentarhanopettajien-palkoista-ei-ole-kartellia) todetaan.
Pyynnön kuntien palkkausjärjestelmän selvittämiseen eli niin sanotun [valvontavaatimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10102097) esitti Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO. Lastentarhaopettajia edustava OAJ on JUKON jäsenjärjestö.
Pyyntö esitettiin, kun Yle uutisoi maaliskuun alussa [pääkaupunkiseudun suurten kuntien sopineen keskenään, että lastentarhanopettajien palkoilla ei kilpailla](https://yle.fi/uutiset/3-10093555).
Espoon varhaiskasvatuksen johtaja kertoi asiasta Ylen haastattelussa.
– Meillä on pääkaupunkiseututasoinen herrasmiessopimus, että ei lähdettäisi kilpailemaan palkoilla, [varhaiskasvatuksen johtaja Virpi Mattila sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10093555).
Myös [Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja vahvisti](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), että kuntien väliltä löytyy yhteistyösopimus siitä, että henkilöstöstä ei kilpailla palkkatasolla.
[Haastateltavat tarkastivat suorat sitaattinsa ennen jutun julkaisua.](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
[OAJ syytti kuntia palkkakartellista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)
Seuraavana päivänä [pääkaupunkiseudun kunnat kiistivät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10104213).
Kysymystä, milloin lastentarhaopettajan työn vaativuutta on arvioitu viimeksi, ei esitetty
KT Kuntatyönantajat kertoo selvittäneensä palkkakartellisyytöstä käytännössä esittämällä kunnille kysymyksiä niiden palkkausjärjestelmästä.
– Meillä on valvontavelvollisuus kuntien työ- ja virkaehtosopimuksesta, ja siihen tämä valvonta myös kohdistui, KT Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas sanoo.
OAJ ja JUKO esittivät valvontapyynnön koska epäilivät, että kunnat olisivat pitäneet lastentarhanopettajan tehtäväkohtaisen palkan alhaalla palkkausjärjestelmän vastaisesti.
Lastentarhanopettajien tehtäväkohtainen palkka määritellään työ- ja virkaehtosopimuksessa. Sopimuksen mukaan kuntien tulisi kuitenkin arvioida tehtävän vaativuutta ja määritellä palkka sen mukaan. 
Nybondas-Kankaan mukaan KT Kuntatyönantajat selvitti asiaa esittämällä kysymyksiä Helsingin, Espoon ja Vantaan henkilöstöjohdolle. 
Kunnat vastasivat hänen mukaansa vajaaseen kymmeneen kysymykseen, joissa selvitettiin työnvaativuuden arviointijärjestelmää, palkitsemisjärjestelmää sekä sitä, minkätyyppistä yhteistyötä kunnat keskenään tekevät. 
Luin tuon Ylen jutusta, sitä yksityiskohtaa ei meidän selvityksessä ole. Jos tehtävien vaativuus muuttuu, päivitetään tehtävänkuva ja palkan pitäisi liikkua. Se on yleinen asia meidän palkkausjärjestelmässä.
Nybondas-Kangas kertoo kiinnittäneensä huomiota siihen, että kunnilla on tehtävälisäjärjestelmä, jossa vaativammasta työstä saa lisää palkkaa.
– Tämä on yksi tapa ratkaista tehtäväkohtaisen palkan korotukset, Nybondas-Kangas sanoo.
[Yle on kertonut lisistä aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)– esimerkiksi päiväkodin varajohtajana toimimisesta voi saada noin 50 euron kuukausittaisen lisän.
Kysymykseen lisien pienuudesta Nybondas-Kangas vastaa, että korotukset ovat tyypillisesti pieniä tällä alalla. 
Keskeisimpiä kysymyksiä palkkausjärjestelmän toimivuuden kannalta on, miten ja miten usein kaupungit arvioivat tehtävän vaativuutta. 
[Yle kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10178483), että esimerkiksi Vantaalla lastentarhanopettajien tehtävänkuva on päivitetty ja sitä myöden työtehtävien arviointi on tehty viimeksi yli kymmenen vuotta sitten, vuonna 2007.
Onko tämä KT Kuntatyönantajan näkemyksen mukaan osoitus toimivasta palkkausjärjestelmästä?
– Luin tuon Ylen jutusta, sitä yksityiskohtaa ei meidän selvityksessä ole. Jos tehtävien vaativuus muuttuu, päivitetään tehtävänkuva ja palkan pitäisi liikkua. Se on yleinen asia meidän palkkausjärjestelmässä. 
Tavallisesti vastaus valvontapyyntöihin on, että mitään syytä paikallisten työnantajien valvomiseen ei ole. On haettu näyttöä siihen, että tällaista kartellia ei olisi.
Nybondas-Kankaan mukaan olennainen kysymys on, kuinka usein työn vaativuuden arviointi pitäisi tehdä. 
– Vantaalla se tarkoittaa sitä, että kymmeneen vuoteen ei olisi tullut tehtävän vaativuuteen muutoksia. Voi olla, että näin on sitten ollut.
Kysyikö KT Kuntatyönantaja, milloin lastentarhanopettajan tehtävänkuvat on kaikissa kunnissa päivitetty ja tarkasteltu uudelleen sitä, onko vaativuus kasvanut?
Nybondas-Kangas sanoo, ettei ole varma, kysyttiinkö asiaa erikseen.
– Kysyimme sen sijaan kesäkuun 2015 tilanteesta, jolloin työ- ja virkaehtosopimuksen tasokorotukset tulivat voimaan. Se olisi voinut laukaista tehtävän vaativuuden arvioinnin. Mutta siihen Vantaa vastasi, että ei ollut tarvetta. 
Nybondas-Kankaan mukaan vasta uusi, viime vuoden elokuussa voimaan tullut varhaiskasvatuslaki on tuonut syyn tarkistaa tehtävänkuvia ja vastivuusjärjestelmän toimivuutta. 
Hän sanoo, että kaikki kunnat tulevat päivittämään varhaiskasvatuksen palkkausjärjestelmänsä vielä tänä keväänä. 
OAJ: Ei vakuuta, harkitsee työtuomioistuinta
OAJ:n mukaan Vantaan tapaus siitä, että tehtävänkuvat ovat jääneet yli kymmeneksi vuodeksi päivittämättä, voi olla osoitus siitä, että palkkausjärjestelmä ei toimi. 
– Tehtävänkuvia pitää tarkastella, jotta kunta soveltaa sopimusta oikein. Palkkauksessa pitää huomioida tehtävän vaativuus. Ja kunnissa palkat eivät ole eläneet, OAJ:n neuvottelujohtaja Petri Lindroos sanoo.
Järjestö pitää KT Kuntatyönantajan tänään julkaisemaa selvitystä puutteellisena. Epäilys palkkakartellista on edelleen olemassa. Järjestö aikoo käynnistää omat lisäselvityksensä asiasta.
– Nopealla tarkastelulla selvitys ei kaikilta osin vakuuta, Lindroos sanoo.
– Kuntatyöntaja vastaa näihin valvontapyyntöihin virkavelvollisuudella. Aika tavallisesti vastaus valvontapyyntöihin on, että mitään syytä paikallisten työnantajien valvomiseen ei ole. Toki on haettu näyttöä siihen, että tällaista kartellia ei olisi. 
Lindroos muistuttaa, että kuntien päättävät viranomaiset varhaiskavatuksessa kertoivat jo Ylelle, että palkkakilpailua pyrittäisiin yhdessä välttämään. 
– Siinähän on savuava ase kädessä silloin, he ovat tunnustaneet tämän asian.
Lindroos sanoo, että jos OAJ:n lisäselvityksiin ei saada tyydyttävää vastausta, järjestö harkitsee asian viemistä työtuomioistuimeen.
**Lue myös:**
[Lastentarhanopettajien poikkeuksellinen kampanja vyöryttää tuhasittain palkkavaatimuksia päiväkoteihin tänään – "Ammattiliitot eivät ole onnistuneet palkkojen korotuksissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10178483)
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[OAJ syyttää pääkaupunkiseudun kuntia lastentarhanopettajien palkoista: Törkeä hyökkäys opetusalaa kohtaan, laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)
[Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
“En halua tuntea itseäni muukalaiseksi Euroopassa” – turvallisuus ja yhtenäinen Eurooppa puhuttivat nuoria Euroscola-tapahtumassa
Euroopan parlamentin tapahtumassa nuorten puheenaiheiksi nousivat turvallisuus ja suhtautuminen Euroopan unioniin. Työn perässä liikkuminen EU:n sisällä kiinnostaa nuoria.
Nuoria ympäri Eurooppaa matkasi huhtikuussa Strasbourgiin Euroopan parlamentin järjestämään Euroscola-tapahtumaan. Espoonlahden lukion uutisluokkalaiset selvittivät muunmaalaisten nuorten mielipiteitä EU:sta. Puolalais- ja unkarilaisnuoret pitävät tärkeänä EU:n tuomaa apua ja turvaa.
– EU:n parhaat puolet ovat taloudellinen tuki, jota Puolakin saa, sekä yhteisö jonka jäsenet auttavat toisiaan, sanoo puolalainen Anna Wilczynska.
Unkarilainen Richard Jaroka uskoo, että EU luo turvaa jäsenmaille.
– EU pitää kaikki turvassa. Uskon, että he auttavat jokaista maata kehittymään taloudellisesti ja kaikilla globalisoitumisen osa-alueilla. 
Wilczynska kritisoi Puolan passiivista roolia unionissa.
– Puola ei ole kumppani. Se ottaa rahaa EU:lta, mutta hallituksemme ei ole mukana Euroopan tulevaisuuden päätöksenteossa.
Maan johdon suhtautuminen EU:hun jakaa mielipiteitä
Anna Wilczynskan mielestä Puolassa ovat vallalla vanhoilliset asenteet, jotka hidastavat maan kehitystä.
– Koen, että Puolan hallitus ja presidentti ovat konservatiivisia. Heidän asenteensa takia maamme kehitys on pysähtynyt, tai ainakin hidastunut, Anna Wilczynska sanoo.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán on tunnettu EU:ta ja sen maahanmuuttopolitiikkaa vastustavista kommenteistaan. Richard Jaroka luottaa kuitenkin huhtikuussa vaalit voittaneen Fidesz-puolueen johtajaan.
– Uskon, että pääministerimme tekee parhaansa maamme hyväksi. Hänet valittiin virkaansa jo kolmatta kertaa. Koen, että unkarilaiset uskovat häneen ja tukevat häntä.
Yhtenäinen Eurooppa lisäisi turvallisuutta
Ranskalaiselta Salomé Gazarethilta ja italialaiselta Anna Caslinilta kysyttiin Euroopan turvallisuudesta. He olivat yhtä mieltä siitä, että kouluista pitäisi tehdä turvallisempia. Gazareth oli huolestunut kasvavasta terrorismista Euroopassa. Myös ilmastonmuutos nousi puheenaiheeksi. 
– Pelkään enemmän luonnossa tapahtuvia ongelmia ja muutoksia, sillä ajan kuluessa ne voivat olla tuhoisia Euroopalle ja koko maapallon mittakaavassa, Anna Caslini sanoo.
Italialainen Anna Caslini kokee olonsa turvalliseksi kotimaassaan, mutta ei matkustaessaan Euroopassa.
– Euroopan kansoja pitäisi kehittää yhtenäisemmäksi, jotta Euroopassa liikkuessa ei tuntisi oloa “muukalaiseksi”, Caslini pohtii.
Työ ulkomailla kiinnostaa
[Eurostatin 2016 nuoret työmarkkinoilla](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/8768233/3-27032018-AP-EN.pdf/3a8861db-939c-4790-a3bc-8837bbbac15c) -kyselyn mukaan ranskalaisnuoret ovat Euroopan kolmanneksi halukkaimpia muuttamaan toiseen maahan työn perässä. Salomé Gazarethilla on edessään jo toinen kesä kotimaan rajojen ulkopuolella.
– Olen työskennellyt aikaisemmin eräässä ravintolassa Belgiassa ja pääsin samaan paikkaan tänä kesänä uudestaan. Töitä on melko vaikea löytää, mutta oikean koulutuksen avulla se on helpompaa.
Myös Anna Caslini pitää työvoiman liikkuvuutta hyvänä asiana.
– Haluaisin työskennellä muualla Euroopassa. Se olisi hieno kokemus ja auttaisi minua saamaan töitä, kun taas palaan kotimaahani.
_Euroscola on Euroopan parlamentin kansainvälinen projekti, jossa 16-18-vuotiaat nuoret saavat päivän ajan kokeilla, miltä tuntuisi toimia Euroopan parlamentin jäsenenä._
_Jutun on kirjoittanut Liisa Rönkkö Espoonlahden lukion uutisluokalta._
Moottoritietunnelin rikottujen valvontakameroiden uusiminen viivästyy Hämeenlinnassa
Kolmosmoottoritien tunnelissa Hämeenlinnassa on pohjoiseen päin ajettaessa käytössä 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Kaksi kolmosmoottoritien tunnelin katossa ollutta valvontakameraa rikkoutui viime viikon alussa Hämeenlinnassa. Onnettomuuden syynä oli se, että kuorma-auto ajoi tunneliin kippi ylhäällä Tampereen suuntaan. Samalla tunnelista rikkoutui myös katon sähkölaitteita ja johtoja.
Ajoneuvo ja kuljettaja on tunnistettu. Hämeen poliisi epäilee kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Uudet korvaavat valvontakamerat oli tarkoitus saada käyttöön jo tämän viikonvaihteen vilkkaaseen vappuliikenteeseen. Uudenmaan ELY-keskuksesta kerrotaan, että korvaavien laitteiden saanti on kuitenkin viivästynyt, joten valvontakameroiden uusiminen siirtyy ensi viikkoon. 
Alennettu nopeusrajoitus pohjoisen suuntaan moottoritietunnelissa
Hämeenlinnassa kolmosmoottoritien tunnelissa liikenne on sujunut ilman onnettomuuksia. Varotoimena pohjoiseen vievien kaistojen tunnelissa on nyt käytössä 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Alennetun ajonopeuden noudattamisesta huhtikuun puolivälin jälkeen ei ole saatu Hämeen poliisilta vahvistettua tietoa.
Etelään Helsingin suuntaan tunnelissa on käytössä normaali 100 kilometrin nopeusrajoitus.
Tampereen tieliikennekeskus pystyy seuraamaan kauppakeskuksen alle rakennetun tunnelin liikenteen sujuvuutta kahdesta rikkoutuneesta kamerasta huolimatta. Tieliikennekeskus säätää liikennetilanteen vaatiessa nopeuksia ja tunneliin sisäänpääsyä.
Jaakko Laakson korruptioepäilyjä ei tutkita Suomessa – eduskunta saa vain tiedon epäilyistä
Eduskunnassa epäselvyyttä miten toimitaan entisen kansanedustajan tapauksessa.
Euroopan neuvostossa ilmenneet korruptioepäilyt eivät siirry kansallisten parlamenttien tutkittavaksi, tiedotti Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) perjantaina.
 Anttila sanoi STT:lle torstaina, että neuvoston korruptioepäilyt siirtyvät kansallisten parlamenttien käsittelyyn, jonka STT uutisoi. Anttilan mukaan kyse on kuitenkin ainoastaan tiedonannosta, jonka avulla kansalliset parlamentit saavat tiedon tehdystä tutkimuksesta. 
Eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Tuula Kulovesi kertoo, että neuvoston raportin mukaan neuvosto lähettää asianosaisen parlamentin puhemiehelle tiedonannon, joka koskee maiden parlamenteissa edustajina olevia henkilöitä. Vasemmistoliiton entisen kansanedustajan Jaakko Laakson kohdalla on kuitenkin epäselvää, miten toimitaan, koska hän ei ole enää kansanedustaja.
Laakso on myöntänyt rikkoneensa Euroopan Neuvoston käyttäytymissääntöjä. Häntä vastaan esitetyistä korruptioepäilyistä neuvoston tutkimusryhmä ei kuitenkaan löytänyt todisteita.
**Katso myös:**
[Ex-kansanedustaja vastaa korruptioväitteisiin: Myöntää lobbauksen, mutta kiistää lahjukset – "Täysin perätön väite"](https://yle.fi/uutiset/3-10173484)
Pohjois-Korean harvoin nähty ensimmäinen nainen asteli huippukokouksen juhlaillallisella maailman silmien eteen
Ri Sol-justa tiedetään vähän, vaikka hänen roolinsa onkin ollut näkyvämpi kuin Pohjois-Korean aikaisempien johtajien vaimojen.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vaimo Ri Sol-ju nähtiin hymyilevänä Koreoiden huipputapaamisen päättävällä juhlaillallisella. 
Kansainväliset kuvatoimistot näyttivät suoraa kuvaa illallisen alusta, kun Etelä- ja Pohjois-Korean johtajat puolisoineen kuuntelivat musiikkiesitystä. Itse illallisella nautittiin molempien maiden ruokia. 
Ri Sol-justa tiedetään vähän, vaikka hänen roolinsa onkin ollut näkyvämpi kuin Pohjois-Korean aikaisempien johtajien vaimojen. Kimin isän ja isoisän puolisoja nähtiin harvoin julkisuudessa. 
Pohjois-Koreassa Ri'tä kutsutaan "kunnioitetuksi ensimmäiseksi naiseksi". 
Ri on esiintynyt tapahtumissa miehensä rinnalla Pohjois-Koreassa ja myös Kiinan-vierailulla maaliskuussa. 
Taustaltaan Ri on laulaja ja hän on noin 30-vuotias. Pariskunta avioitui vuonna 2009 ja heillä on kolme lasta. 
Hän esiintyi julkisuudessa Kimin rinnalla ensimmäistä kertaa vuonna 2012. 
Kim Il-sungin yliopistosta valmistunut Pohjois-Korean johtajan vaimo kuului nuorempana lauluyhtye Unhasuun, jonka viranomaiset olivat koonneet. Hän on tiettävästi opiskellut laulamista Kiinassa. 
Ri oli myös mukana pohjoiskorealaisessa cheerleader-ryhmässä, joka vieraili Etelä-Koreassa vuonna 2005. 
Kiinan-vierailulla Ri Sol-ju herätti yleisön huomiota tyyliikkäällä olemuksellaan, [kertoo Business Insider](http://www.businessinsider.com/kim-jong-un-wife-ri-sol-ju-fashion-looks-china-2018-3?r=US&IR=T&IR=T).
Koreoiden johtajien [huippukokouksessa saavutettiin edistystä maiden suhteissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10180974)   

Vierailulle osallistui näkyvästi myös [Kim Jong-unin sisko Kim Yo-jong](https://yle.fi/uutiset/3-10063505). 
Kärpiltä katoaa 103 tehopistettä – Junttila ja Bertrand siirtyvät samaan KHL-seuraan
Julius Junttilan ja Charles Bertrandin ura jatkuu Sibir-paidassa.
Jääkiekkoliigan tuore Suomen mestari Oulun Kärpät kokee ensi kaudeksi kovia menetyksiä. Joukkueen hyökkäyksen tehoduo Julius Junttila-Charles Bertrand siirtyy KHL:n Sibir Novosibirskiin. Seura tiedotti asiasta nettisivuillaan perjantaina.  

Runkosarjassa Junttila (13+39=52) ja Bertrand (32+19=51) mättivät kaksistaan 103 tehopistettä. Ranskalainen Bertrand voitti lisäksi runkosarjan maalipörssin.  

Junttila valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Sentteri oli pudotuspelien pistepörssin ykkönen.  

Junttila, 26, oli mukana helmikuun olympialaisissa. Hän on pelannut Kärppien lisäksi yhden kauden SHL:n Luulajassa.  

Bertrand, 27, on kiekkoillut jo pitkään Suomessa. Hän on edustanut Kärppien lisäksi Lukkoa, TPS:ää, Sportia ja Ässiä.
Asiantuntija: Koreat antoivat vahvaa signaalia liennytyksestä mutta Pohjois-Korea tuskin luopuu ydinaseestaan
Etelä- ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen merkitsee, että Kim Jong-unin ja Donald Trumpin huippukokous saattaa toteutua.
Pohjois- ja Etelä-Korean johtajat lähettivät tapaamisessaan Panmunjomin rajakylässä viestiä siitä, että suhteiden liennytys jatkuu.
– Tärkein tulos on se, että Pohjois- ja Etelä-Korean johtajat ovat nyt pitkän tauon jälkeen ensimmäistä kertaa uudelleen tavanneet. Nyt näyttää siltä, että ainakin joksikin aikaa on odotettavissa liennytyksen ilmapiirin jatkuvan Korean niemimaalla, vanhempi tutkija Jyrki Kallio Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Kallio kiinnitti huomiota siihen, että Pohjois-Korean Kim Jong-un ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in viettivät tapaamisessa aikaa kahden kesken, keskustellen ilman avustajia ja mikrofoneja. Osapuolet halusivat antaa kuvaa siitä, että rauhaa ollaan rakentamassa tosissaan.
Kallio pitää nyt tärkeänä, että maat jatkavat luottamusta lisääviä toimia ja pidättäytyisivät puolin ja toisin provokaatioista. 
Silläkin on merkitystä Korean niemimaan tulenarassa tilanteessa, vaikka sekä ydinaseriisunta että rauhansopimus näyttävät yhä kaukaisilta ja lähestulkoon saavuttamattomilta tavoitteilta.  

Pohjustettiinko Trumpin ja Kimin tapaamista?
Jos Etelä- ja Pohjois-Korean johtajien tapaaminen ei olisi toteutunut tai jos se olisi jollain tavalla epäonnistunut, kaavailut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamisesta olisi varmasti voinut haudata.
– Tältä osin tie on siis edelleen auki Trumpin ja Kimin huipputapaamiselle, mutta sen toteutumisesta on vielä varsin vaikea sanoa mitään varmaa veikkausta, Jyrki Kallio sanoo.
Edistyykö ydinaseriisunta oikeasti, solmitaanko rauhansopimus?
Etelä- ja Pohjois-Korea ilmaisivat julkilausumassaan sitoutumista Korean niemimaan ydinaseriisuntaan. 
Lisäksi maat kertoivat pyrkivänsä nykyisen, vuonna 1953 solmitun aseleposopimuksen korvaamiseen kunnollisella rauhansopimuksella. Maat ovat virallisesti yhä sodassa.  

Tutkija Jyrki Kallio muistuttaa, että jo vuonna 2007 Pohjois- ja Etelä-Korean johtajat antoivat hyvin samanlaisen julkilausuman eikä se tunnetusti toteutunut. 
On myös hyvin epätodennäköistä, että Pohjois-Korea luopuisi ydinaseestaan.
– Pohjois-Korea on nimenomaan ydinasepelotteensa ansiosta päässyt tähän vaiheeseen, että näitä keskusteluja voidaan käydä eli se kokee asemansa riittävän turvatuksi ja vahvaksi. Ydinase on valttikortti ja on mahdoton ajatus, että se voisi tästä valttikortistaan luopua, Jyrki Kallio sanoo.
Voiko rauhansopimus toteutua ilman ydinaseriisuntaa?
Periaatteessa rauhansopimus ja ydinaseriisunta voitaisiin ratkaista erillisinä kysymyksinä. Se on kuitenkin epätodennäköistä, koska Yhdysvallat tuskin suostuisi sellaiseen ratkaisuun.
Yhdysvallat on välttämättä mukana neuvotteluissa rauhansopimuksesta. Pohjois-Korea haluaa rauhansopimuksen Yhdysvaltain kanssa, koska Korean sota käytiin Pohjois-Korean ja YK-lipun alla taistelleiden yhdysvaltalaisjoukkojen välillä. 
– Yhdysvallat on tässä pelissä koko ajan mukana, ja Yhdysvallat tulee todennäköisesti pitämään hyvin tiukasti kiinni siitä, että ydinaseettomuus on ehto lähteä keskustelmaan rauhansopimuksesta, Kallio sanoo. 
Miksi jännitystila vaihtui liennytykseen?
Vielä viime vuoden loppupuolella Korean niemimaan tilanne oli erittäin jännittynyt: Pohjois-Korea teki nopeaan tahtiin ydin- ja ohjuskokeita. Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain johtajien retoriikka oli jyrkän sotaista. Kansainvälinen yhteisö asetti pakotteita Pohjois-Korealle. 
Sitten tapahtui nopea käänne: Pohjois-Korea lähetti edustajansa Etelä-Korean talviolympialaisiin, maat alkoivat keskustella, ja Pohjois-Korea esitti Kimin ja Trumpin tapaamista, johon Trump yllättäen suostui. 
Mistä oikein on kyse? 
– Todennäköisesti syyt liittyvät Pohjois-Koreaan ja sen sisäiseen tilanteeseen, Jyrki Kallio sanoo. 
On mahdollista, että Pohjois-Korea on saanut kehitettyä ydin- ja ohjusaseensa sellaiselle asteelle, että se itse katsoo omaavansa riittävän pelotteen. Siten Pohjois-Korea kokee asemansa riittävän vahvaksi ryhtyä neuvotteluihin. 
Toisaalta Pohjois-Korean talous ja erityisesti elintarviketilanne on jatkuvasti erittäin hataralla pohjalla. 
Liennytyksellä Pohjois-Korean johto voi pyrkiä tilanteeseen, jossa se voisi nostaa maan taloutta kansainvälisen avun ja investointien avulla kasvu-uralle ja saada maahan elintarvikeapua. 
Pakotteiden ja kansainvälisen eristyksen oloissa Pohjois-Korea ei kykene talouttaan kohentamaan.
Yhdysvaltain presidentin koettu arvaamattomuus on osaltaan saattanut vaikuttaa Pohjois-Korean neuvotteluhalukkuuteen. 
– Donald Trump on esiintynyt sellaisella tavalla, että Pohjois-Koreassa on mahdollisesti katsottu, että tilanne on oikeasti uhkaava ja sotilaallisen iskun uhka on todellakin paljon korkeampi kuin aikaisemmin, Kallio arvioi. 
Kaikkia kulissientakaisia keskusteluja ei tiedetä. Pohjois-Korean suuri naapuri ja liittolainen Kiina on todennäköisesti painostanut Pohjois-Koreaa liennytykseen. 
**Lisää aiheesta:**
[Koreat tavoittelevat rauhansopimusta ja sotatilan lopettamista – Trump: Tapahtuu hyviä asioita](https://yle.fi/uutiset/3-10180974) 27.4.2018
[Koreoiden johtajat istuttivat "rauhanpuun" ja jutustelivat leppoisasti kahden kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10180524) 27.4.2018
[Analyysi: Kimiltä ja Moonilta tarvitaan enemmän kuin kauniita sanoja – Nuudelijutustelu luo mielikuvaa ystävyydestä, mutta ei riitä rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10180778) 27.4.2018
Vakavia rasitusmurtumia ja ylikuormitusta – nuorten urheilijoiden vaivat huolestuttavat asiantuntijoita: ”Tuollaisten vammojen ei pitäisi kuulua nuorille”
Puutteellinen ja heikkotasoinen fysiikkavalmennus uhkaa Suomessa nuorten urheilijoiden terveyttä. Ongelman taustalta löytyy myös laajempi, kokonaisia ikäluokkia koskeva ongelma. Aiheesta keskusteltiin laajasti Urheiluhullut-ohjelmassa.
Kokeneen urheilulääkärin vastaanotolla ongelma näkyy konkreettisena viikosta toiseen. Potilas on nuori urheilija, jolla on rasitusperäisiä vammoja. 
\- Rasitusmurtumia on esiintynyt paljon. Esimerkiksi lannerangan rasitusmurtumia on ollut todella paljon kahden viime vuoden aikana, Harri Hakkarainen kertoo. 
Hakkarainen on yksi Suomen arvostetuimmista urheilulääkäreistä. Hänellä on vuosikymmenten kokemus niin yksilö- kuin joukkueurheilijoidenkin valmentamisesta ja hoitamisesta. 
Nuorten urheilijoiden vaivat eivät ole Hakkaraisen mukaan vain muutamien lajien ongelma, vaan kyseessä on laajempi ilmiö. 
\- Niitä on yllättävän paljon myös lajeissa, joissa aiemmin kuviteltiin, että sellaisia ei voisi olla. Esimerkiksi tänään vastaanotolla oli uimari, jolla on ollut selässä rasitusmurtuma kahden vuoden ajan, Hakkarainen kertoo. 
Fysiikkavalmennus ollut amatöörien ja vapaaehtoistyön varassa 
Urakannuksensa USA:ssa hankkinut fysiikkavalmentaja Marko Yrjövuori kohtaa työssään täsmälleen samanlaisia tapauksia kuin Hakkarainen. Yrjövuori vietti Pohjois-Amerikassa toistakymmentä vuotta. Palattuaan Suomeen pari vuotta sitten hän yllättyi nuorten yleistyneistä vammoista, joissa toistuu sama kaava. 
\- On ollut yllätys, että valmennuspalvelujani hakevat jatkuvasti ylirasitustilassa olevat nuoret. Sekä joukkue- että yksilöurheilijoilla on selkärangan tai jalkojen rasitusmurtumia. Ja tuollaisten vammojen ei pitäisi kuulua nuorille urheilijoille, Yrjövuori sanoo. 
Yksi syy tilanteeseen on puutteellinen ja heikkotasoinen fysiikkavalmennus. Suomessa fyysisestä harjoittelusta ovat vastanneet pitkälti amatöörit. 
\- Meidän nuorisourheilumme pyörii erittäin paljon monissa lajeissa, varsinkin yksilölajeissa, vapaaehtoistyön varassa. Ja silloin pitää miettiä, että mitä heiltä voidaan odottaa. Löytyykö sieltä akateeminen tutkimustieto? kysyy Ilta-Sanomien ja Urheilulehden erikoistoimittaja Pekka Holopainen. 
\- Kun puhutaan valmentajasta ammattina, niin fysiikkavalmentaja on siinä aika nuori ammattikunta Suomessa. Se on ollut amatööri- ja vapaaehtoispohjalla. Taso on ollut useissa lajeissa amatöörimäistä, Yrjövuori sanoo. 
Nuorilla heikot lähtökohdat kovaan harjoitteluun 
Huono fysiikkavalmennus ei ole ainoa syy nuorten urheilijoiden rasitusperäisiin vammoihin. Nuorten lähtökohdat kovempaan harjoitteluun ovat puutteelliset. 
Lasten ja nuorten liikkumattomuus ja huonokuntoisuus ovat nousseet otsikoihin viime vuosien aikana Suomessa monta kertaa. Kansanterveydellinen uhka heijastuu suoraan myös huipulle tähtääviin nuoriin. 
\- 20 vuotta sitten jäähallien seinustat olivat täynnä polkupyöriä, nyt ne ovat täynnä mopoautoja. Se raakapuu, jota urheiluseuroissa veistetään, ei ole ihan samaa puuta kuin ennen. Kun sen pohjan päälle aletaan tehdä kuormittavaa harjoittelua, niin lääkärien potilaskirjat voivat hyvin, Holopainen sanoo. 
Ongelmia vähätellään, virheitä ei tunnusteta 
Hakkarainen peräänkuuluttaa rehellisyyttä, jotta tilanne nuorten urheilijoiden kohdalla muuttuisi parempaan suuntaan. Hän kertoo esimerkin, joka kuvastaa asetelmaa osuvasti. 
\- Jos vastaanotolleni tulee potilas, jolla lukee tiedoissa, että ylirasitustila tai ylikuormitustila, niin useimmiten valmentaja, isä tai äiti, joka on vastaanotolla mukana, aloittaa keskustelun sanomalla, että ”me ei olla tehty mitään väärin”. Tuntuu, ettei uskalleta katsoa peiliin ja nähdä tehtyjä virheitä harjoittelussa, palautumisessa tai ravinnossa, Hakkarainen sanoo. 
Useat rasitusvammat johtuvat Hakkaraisen mukaan puutteellisesta palautumisesta. Harjoittelun ja palautumisen järkevä suhde on monille vaikea ymmärtää. 
\- Palauttavat toimet, ja kaikki muu mitä siinä on ympärillä, ne pitää tunnistaa. Jos harjoittelee kovaa, pitää myös palautua kovaa. Ei se ole tähtitiedettä. Loppujen lopuksi kyse on maalaisjärjestä, Hakkarainen muistuttaa. 
Samaa korostaa myös Marko Yrjövuori. 
\- Kaikki lähtee harjoittelun ja palautumisen balanssista. En silti kehota ketään laiskottelemaan, sillä jos huipulle haluaa, niin kovaa pitää mennä, kehittymistä pitää tapahtua koko ajan, Yrjövuori sanoo. 
Tietotaito ja lajituntemus kunniaan 
Vaikka maalaisjärki auttaa fysiikkaharjoittelussa ja -valmentamisessa, on tietotaidolla kuitenkin ratkaiseva merkitys. Fysiikkavalmentajan on ymmärrettävä muun muassa harjoittelun kokonaisvaltaisuus, levon ja rasituksen suhde, sekä lajien erityisvaatimukset. 
\- Tietotaitoa pitää olla. Kokemuksen kautta olen itse sitä saanut. Lajinomaiset tarpeet pitää tietää. Balettitanssijalle ja NHL-puolustajalle ei voi tehdä samanlaista voimaohjelmaa. Lajituntemus on tärkeää, lajin haasteet ja tarpeet on tunnistettava, Yrjövuori sanoo. 
Yrjövuori uskoo, että Suomessa fysiikkavalmennus menee nyt koko ajan ammattimaisempaan suuntaan. 
\- Mutta se vaatii meiltä kaikilta töitä, jotta voimme valistaa, kouluttaa ja kertoa näistä asioista, jotta tämän tärkeys ymmärrettäisiin ja kulttuuri muuttuisi, Yrjövuori sanoo.
_[Kuuntele Urheiluhullut-ohjelma tästä.](https://areena.yle.fi/1-4394686)_
Unai Emery jättää PSG:n
PSG tarvitsee uuden päävalmentajan ensi kaudeksi.
Paris Saint-Germainin ja päävalmentaja Unai Emeryn tiet eroavat tämän kauden jälkeen. PSG:n Ranskan jalkapallomestaruuteen tällä kaudella johdattanut Emery ehti valmentaa PSG:tä kaksi kautta.
PSG selviytyi tällä kaudella 16 parhaan joukkoon Mestarien liigassa, mutta pariisilaisjoukkueen tie nousi pudotuspeleissä pystyyn Real Madridia vastaan.
Emery tapasi PSG:n puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifin hiljattain.
\- Päätimme, että emme enää jatka yhteistyötä, Emery selvitti.
-Olen ilmoittanut pelaajille lähdöstäni.
Öljykasvien torjunta-aineelle täyskielto EU:ssa – EU sallii mehiläisille tuhoisan torjunta-aineen käytön vain kasvihuoneissa
Suomella on ollut poikkeuslupa käyttää torjunta-aineita öljykasvien viljelyssä vaihtoehtojen puutteessa.
Maailman yleisin torjunta-aine neonikotinoidi kielletään ulkoviljelyssä Euroopan unionin alueella vuoden loppuun mennessä. 
EU:ssa on päästy sopuun neonikotinoidi -torjunta-aineen käyttökiellosta unionin alueella. Unionin jäsenmaat ovat sopineet käyttökiellosta ulkoviljelyssä tänään perjantaina.
Jäsenmaat kannattavat komission ehdotusta kieltää neonikotinoidien kolme vaikuttavaa ainetta niiden pölyttäjämehiläisille aiheutuvien vahinkojen takia. Komissio on neljä vuotta sitten kieltänyt väliaikaisesti neonikotinoideja sisältävien valmisteiden ja niillä käsiteltyjen siementen käytön mehiläisiä houkuttelevilla kasveilla. 
Neonikotinoidien käytölle on kuitenkin haettu poikkeuslupia eri jasenmaissa, kuten Suomessa.
Unionissa käsiteltiin täyskieltoa viime vuoden lopulla, mutta jäsenmaat eivät kannattaneet vielä silloin kieltoa. Unionissa jäätiin odottamaan komission Euroopan elintarvikeviranomaiselta Efsalta tilaamaa tutkimusraporttia aineiden myrkyllisyydestä mehiläisille. 
Raportti ilmestyi helmikuussa ja sen tulos oli, että neonikotinoidit leviävät maaperän ja veden kautta mehiläiskantoihin ja aiheuttavan isoja vahinkoja pölyttäjille ja niiden jälkeläisille. Torjunta-aineiden on epäilty aiheuttavan mehiläiskuolemia ja häiritsevän muun muassa mehiläisten viljeltyjä ja villejä kantoja. 
Eu:n päätöksen mukaan neonikotinoideja ei saa ensi vuodesta alkaen käyttää ulkoviljelyssä, vaan ainoastaan ammattimaisessa kasvihuoneviljelyssä.
Suomessa torjutaan poikkeusluvalla
Suomessa torjunta-aineita käytetetään käytännössä kirppojen torjuntaan rypsin ja rapsin viljelyssä. Suomalaiset viljelijät ovat saaneet poikkeusluvan käyttää torjunta-aineita, koska öljykasvien viljely keväisin on lähes mahdotonta ilman tehokasta torjuntaa. 
Maataloustuottajien tuottajajärjestö MTK on arvioinut, että rypsin viljely voi loppua kiellon myötä kokonaan Suomessa.
Suomessa on haettu vaihtoehtoa neonikotinoideille, mutta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan niiden tehoista ja riskeistä ei ole vielä riittävää näyttöä. 
Rypsin ja rapsin viljelyä on yritetty lisätä Suomessa valkuiasomavaraisuuden lisäämiseksi. Neonikotinoideja käytetään myös sokerijuurikkaan viljelyssä.
Öljykasvit ovat tärkeä mehiläisten ravintokasvi. Mehiläiset lisäävät [selvästi](http://www.vyr.fi/rypsin-ja-rapsin-viljelyopas/miten-viljelen-kevatrypsia-ja-rapsia/polytys/) rypsin satoa. Mehiläisten pölyttämiskyky on kuitenkin koko kasvi- ja ihmiskunnalle [elintärkeä.](https://yle.fi/uutiset/3-9705431) 
Neonikotinoidien tehoaineita valmistavat kansainväliset kemianjätit, Bayer ja Syngenta ovat valittaneet EU:n väliaikaisesta käyttökiellosta. Tuomiota odotetaan vielä keväällä.
Jets haluaa välttää viimeiseen asti Nashvillen puolustajien aiheuttaman kaaoksen – "He tekevät maaleja, koska ovat niin hyviä"
Nashville Predatorsin huippulaadukas puolustuskalusto tunnetaan maalintekovoimastaan. Tätä voimaa Predators Winnipegiä vastaan tarvitsee, mikäli se mielii konferenssifinaaleihin toisena vuonna perä jälkeen.
NASHVILLE. Nashville Predatorsin kanadalaispuolustaja P.K. Subban yritti paeta totuutta perusjargonin taakse. Subban totesi perjantaina alkavan pudotuspelisarjan alla, että lopulta on ihan sama, kuka maalit tekee, kunhan joukkue voittaa. Näinhän se paperilla toki menee, mutta tosiasia on, että Nashville tarvitsee puolustajiensa tukea, mikäli se mielii kaataa alkavassa sarjassa Winnipegin.  

Subbanin, Roman Josin, Ryan Ellisin ja Mattias Ekholmin johtama Preds-pakisto on opittu viimeistään parin edelliskauden aikana tuntemaan NHL:n vaarallisimpana puolustuskalustona. Paitsi että nelikko liikkuu ja puolustaa hyvin, se on kantanut suurta vastuuta myös hyökkäyspäässä.  

Vuosi sitten runkosarjassa punalamppu syttyi Predators-puolustajien toimesta yhteensä 45 kertaa. Pudotuspeleissäkin Josi onnistui kuusi, Ellis viisi kertaa Subbanin kompatessa kahdella, Ekholm yhdellä maalilla. Ja uskomatonta kyllä, mutta tahti vain kiihtyi päättyneessä runkosarjassa, missä Preds-pakisto rummutti Subbanin (16) ja Josin (14) johdolla huimat 56 osumaa - enemmän kuin minkään toisen joukkueen puolustajat. Pudotuspeleissä ruuti on kuitenkin ollut toistaiseksi märkää.  

Vain Mattias Ekholm onnistui maalinteossa kuuden ottelun mittaisessa ottelusarjassa Coloradoa vastaan.  

\- Paljon on puhuttu, että puolustajamme eivät tee maaleja, mutta minulla on kova luotto, että pian niin tapahtuu. He tulevat kyllä tekemään maaleja. Kaikki sarjat ovat erilaisia ja tuovat mukanaan erilaisia mahdollisuuksia. Nämä jätkät ovat tehneet maaleja koko vuoden ja tekevät jatkossakin, päävalmentaja Peter Laviolette vakuutteli torstaina Nashvillessa.  

\- Eikä kyse ole siitä, että tekevät maaleja, koska minä pyydän. He tekevät, koska ovat niin hyviä. Esimerkiksi Subban ja Ekholm pelasivat edellisessä sarjassa erinomaisesti. Maalit tulevat aikanaan, Laviolette jatkoi.  

”Etenkin Josi”
Vaikka Nashville puolustus ei ole toistaiseksi osallistunut maalintekotalkoisiin, Winnipegissä näiden osaamisesta ollaan kartalla tarkasti. Predators-pakkien ennakkoluuloton ja rohkea tyyli hypätä mukaan hyökkäyksiin aiheuttaa kaaosta parhaidenkin joukkueiden puolustuspelaamiselle ja tätä kaaosta Jets haluaa välttää viimeiseen asti.  

\- Etenkin Josi on pelaaja, jonka kanssa pitää olla tarkkana. Hän on loistava luistelija, joka tekee kaukalossa kaikkea ja erittäin kovalla tasolla. Muutkin ovat toki vaarallisia. Heitä vastaan ei voi alkaa juoksennella omissa, koska silloin hukkaat oman miehesi ja se aiheuttaa kaaosta, Jets-hyökkääjä Mark Scheifele totesi.  

\- Tämä on meille todella iso asia, että pystymme pitämään viisikot tiiviinä.  

Itse asiassa sarjassa kohtaavien joukkueiden puolustuskalustot ovat monin paikoin hyvin samanlaiset. Vahvuudet löytyvät hyvästä luistelusta, kiekonkäsittelytaidoista sekä kovuudesta. Vaikka Nashvillen puolustus tunnetaan nimenomaan maaleistaan, Josi, Ellis, Subban ja Ekholm pelaavat myös erittäin kovaa.  

\- Molempien joukkueiden pakit hyppäävät mielellään mukaan hyökkäyksiin. Nämä jätkät mieltävät itsensä hyökkääviksi puolustajiksi enemmän kuin puolustaviksi, mutta silti heidän pelinsä ei rakennu ainoastaan hyökkäämisen ympärille. Noista kahdeksasta kärkipakista (molempien top 4) kenet tahansa voi laittaa hyvillä mielin myös puolustavaan rooliin, Jets-luotsi Paul Maurice pyöritteli.  

Scheifele sen sijaan tietää kovuuden, mikä Winnipegiä odottaa. Scheifele, joka pelaa itsekin usein rajoilla, kävi jo runkosarjassa omaa taistoaan Subbania vastaan.  

\- Luvassa on intensiivinen sarja ja se on hauskaa. P.K. nyt vaan pelaa tuolla tavalla, mutta niin heillä pelaa kaikki puolustajat. Josi, Ellis ja Ekholm ovat kaikki todella kovaotteisia. Siihen pitää olla valmiina minun ja koko joukkueen. Tästä tulee hauskaa, Scheifele hymyili.  

Valtava etu
Nashville tarvitsee puolustajiensa panosta myös hyökkäyksessä, koska sen hyökkäyskalustossa ei ole huipputason yksilöosaamista, kuten Jetsillä. Silti, vaikka Preds-pakit eivät maaleja tekisikään, näiden pelaamista voi kannattaa seurata. Nashvillen neljän kärkipakin pelaamisesta voisi tehdä Vierumäelle opetusvideon.  

\- Enemmän kuin mistään muusta, kyse on luistelusta, Maurice sanoi.  

\- Tilaa ei ole, koska he vievät sen sinulta hyvällä luistelulla. Ja, kun he saavat kiekon, he eivät paisko sitä laseihin, he tekevät peliä ja erittäin laadukkaasti. Puolustamisessa on kyse ajasta ja tilasta, hyvin liikkuvat puolustajat ottavat sen pois. Se on valtava etu, Maurice jatkoi.  

Nashvillen ja Winnipegin toisen kierroksen pudotuspelisarja käynnistyy perjantaina ensin mainitun kotikentältä. Konferenssin finaaliin etenee neljällä voitolla.  

**Lue myös:**
[Predatorsin lautasella on juuri nyt melko paljon – "Yksilöpelaaminen pitää jättää nyt taka-alalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10181079) 
[Nämä suomalaispelaajat jatkavat Stanley Cupin metsästystä – toisen kierroksen otteluparit selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10178417)
[Vegas murskasi San Josen – ”Kukaan ei olisi voinut odottaa tällaista hurmosta”](https://yle.fi/urheilu/3-10180808)
[Vegasin käsittämätön meno jatkuu – täydellinen murskavoitto toisen kierroksen avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10180642)
[Maalivahtilegenda-Roy palaa haalarihommiin – juniorijoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10180247) 
Tanskan pistepörssivoittaja Kallela Sportin paitaan
Tanskan pääsarjassa hurjan pistepotin nakuttanut Toni Kallela siirtyy ensi kaudenksi Vaasan Sportiin. Kallela on aiemmin edustanut neljää SM-liigajoukkuetta.
Toni Kallela pelasi kuluneella kaudella Herning Blue Foxin riveissä 50 runkosarjaottelua ja tehtaili näissä 25 maalia ja antoi 39 maalisyöttöä. 64 pisteellä hän voitti koko sarjan pistepörssin. 
Kallela oli myös pudotuspelien tehokkain pelaaja (16 ottelussa tehot 7+16=23), vaikka runkosarjan ykkönen Herning joutuikin tyytymään hopeaan. Aalborg voitti mestaruuden otteluvoitoin 4-2. 
Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän mukaan Kallela, 25, on taitava pelaaja ja nopea luistelija, joka pystyy sekä maalintekoon että järjestämään paikkoja muille. Kallelan sopimus liigassa jumbosijalle jääneen Sportin kanssa kattaa kauden 2018-2019. 
Kallela on aikaisemmin pelannut SM-liigassa Ässien, Ilveksen, Tapparan ja KalPan riveissä. Parhaimmillaan hän on tehnyt 17 pistettä (8+9) Ässille kaudella 2015-2016. 
10 kysymystä vapusta - tiesitkö tämän työn ja kevään juhlasta?
Nykyään vappu on enimmäkseen opiskelijoiden iloinen juhla, jonka perinteisiin kuuluvat sima, tippaleivät ja hauskanpito. Mutta vapulla on pitkä historia. Testaa kuinka hyvin tunnet vapun ja siihen liittyvät perinteet!
Oulun lähialueen jokien jäät ovat nyt liikkeellä
Viikonloppuna ja vappuna voi seurata Oulun lähikuntien jokien jäiden lähtöä. Joillakin alueilla teitä on poikki.
Kiiminkijoen virtaama on kasvussa, ja jäät ovat lähdössä viikonloppuna ja vapun tienoilla. Temmes- ja Kiiminkijokien jäitä on sahattu ennen kuin virtaamat lähtivät nousuun.
– Vappua voi viettää vaikkapa Koitelissa ja seurata Kiiminkijoen vapautumista jäistä, sanoo vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Kiiminkijoen vesitulvahuippu saavutetaan vapun jälkeen. Sanginjoen virtaama on myös kasvussa ja sen ennustetaan olevan tavallista suurempi vapun tienoilla. Jäät voivat liikkuessaan muodostaa patoja ja vedennousu aiheuttaa haittaa ja vaaratilanteita jokivarsilla. 
Lakeuden alueella Tyrnävä- ja Temmesjokien tulvahuippu on viikonloppuna. Vesi nousee pelloille.
Tieyhteyksiä voi mennä poikki kaikkien jokien varsilla.  

Kalajoen alueella satoja hehtaareja peltoa on veden alla. Siikajokivarressa Mankilan kylässä tulva on peittänyt noin 1 500 hehtaaria peltoa. Alueella on poikki tieyhteyksiä.
Vesisateet voivat pahentaa tulvatilannetta koko maakunnan alueella.
Abbalta tulossa uusi levytys 35:n vuoden tauon jälkeen –
"Kuin olisimme olleet lyhyellä lomalla"
Abba-yhtye on levyttänyt 35 vuoden tauon jälkeen kaksi uutta sävelmää
**TUKHOLMA** Ruotsalainen suosikkiyhtye Abba on levyttänyt uutta musiikkia. 
Asiasta kertoi yhtyeen manageri Görel Hanser. 
Hanser kertoo lehdistötiedotteessa, että Abba-yhtye on levyttänyt 35:n vuoden tauon jälkeen kaksi uutta sävelmää. Toinen niistä on nimeltään I still have faith in you, toisen nimi ei ole vielä tiedossa.
Tiedotteessa Abban jäsenet kertovat, että on kuin he olisivat olleet vain lyhyellä lomalla.
– Meistä kaikista tuntui, että olisi upeaa tavata ja mennä levytysstudioon, yhtyeen jäsenet Agnetha Fältskog, Benny Andersson, Björn Ulvaeus ja Ann-Frid Lyngstad kuvaavat tunnelmiaan.
-Me olemme vanhentuneet, mutta biisit ovat uusia, se tuntuu hyvältä, he sanovat. 
Abba-yhtyeen jäsenet esiintyvät myös ensi syksynä brittilaisen BBC:n ja amerikkalaisen NBC:n tv-viihdeohjelmassa, mutta eivät omina itsenään vaan digitaalisina hahmoina. 
Abba on yksi maailman menestyneimmistä popmusiikki-yhtyeistä. Matka kansainväliseen menestykseen alkoi, kun yhtye voitti vuonna 1974 Euroviisut kappaleellaan Waterloo.  

**Lue myös:**
[Abba palaa hyperrealistisena virtuaalibändinä](https://yle.fi/uutiset/3-9273866)
[Abban jäsenet esiintymislavalla ensi kertaa sitten 80-luvun](https://yle.fi/uutiset/3-8612351)
Kantahämäläiset käyttivät lapsiaan ahkerasti influenssapiikillä
Yhä useampi lapsi ja ikääntynyt sai Hämeessäkin influenssarokotteen.
Kantahämäläiset käyttivät lapsiaan viime syksyn ja talven aikana suhteellisen ahkerasti influenssapiikillä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan alle kolmivuotiaista rokotettiin influenssaa vastaan yli 30 prosenttia. Koko maassa lasten influenssarokotusten kattavuus vaihteli alueittain paljon.
65 vuotta täyttäneistä rokotettiin Hämeenlinnassa yli puolet, Riihimäellä 44 prosenttia ja Forssassa 40 prosenttia. Koko maassa 65 vuotta täyttäneiden rokotuskattavauus vaihteli jopa neljästä prosentista aina yli 60 prosenttiin.
THL:n mukaan tiedot annetuista rokotuksista siirtyvät potilastietojärjestelmistä valtakunnalliseen rokotusrekisteriin osana Avohilmo-tietokeräystä.
KPV ja Jaro tähtäävät Ykkösen kärkeen – näin valmentajat arvioivat toistensa joukkueita
Miesten Ykkösessä pelaa kymmenen joukkuetta. Lauantaina alkavasta sarjasta odotetaan kovaa.
Kokkolan Palloveikot ja FF Jaro lähtevät Miesten Ykköseen sarjanousu silmissään. 
Molemmat joukkueet ovat muuttuneet edellisvuodesta. KPV:ssä ulkomaisten pelaajien määrä on puolittunut kymmenestä viiteen. Jaro on sekoitus nuoruuden intoa ja kokemusta.
Jaron päävalmentaja pitää KPV:tä hyvänä ja vaarallisena.
– Satsaus on jatkunut vähän maltillisemmin tai järkevämmällä tavalla. KPV:ssä on selkeästi katsottu, mitä tarvitaan ja sitä mukaan satsattu, luonnehtii Jaron päävalmentaja Tomi Kärkkäinen. 
KPV:n peräsimessä oleva Jarmo Korhonen nyökyttelee. Järkevästi, se on Korhosesta hyvä sana. Entä hänen analyysinsä Jarosta?
– Kaikki Pietarsaaresta tulevat signaalit kertovat, että sinne on kerätty liki dreamteamia. Tavallaan joukkue on kasattu jopa kahteen kertaan: alkutalvi meni aika rauhallisesti, mutta kun kevätaurinko rupesi pilkistämään, sinne on hommattu paljon uusia, kovan CV:n pelaajia. Kyllä Jaro tulee olemaan kova, Korhonen uskoo.
Valttikorttina tasaisuus
KPV:n Korhonen uskoo oman joukkueensa vahvuuden olevan joukkuepelaamisessa. Jaron Kärkkäinen näkee pietarsaarelaisjoukkueen pelaajien nopeuden ja taidon. Molemmat valmentajat pitävät Ykkösen voittamista ja nousua Veikkausliigaan realistisena.
Ykkönen on silti niin kova sarja, että jopa puolet joukkueista voi taistella kärkisijoista. Menestyminen vaatii hyvän, tasaisen kauden.
– Jokaiselle joukkueelle tulee jossain vaiheessa vaikeita aikoja. Se, miten tasaiseksi notkahduksen saa ja miten nopeasti sieltä noustaan, on tärkeää. Menestys on kiinni pienistä asioista, ja onnea tarvitaan myös, Jaron Tomi Kärkkäinen arvioi.
Myös Korhonen uskoo tasaisuuden ratkaisevan kolmikierroksisessa sarjassa.
– Liigaan nousee joukkue, joka pystyy kehittämään omaa peliään kauden aikana niin, että viimeisen kierroksen alkaessa peli on muotissaan ja parhaimmillaan. Toivottavasti se on KPV, sanoo Korhonen.
Persoonat peliin
Entä mitä pelaajat odottavat alkavalta kaudelta?
– Kokonaista, ehjää kautta, onnistumisia ja paljon vastuuta. Siitä se lähtee, uskoo loukkaantumisista useamman vuoden kärsinyt Jaron keskikenttämies Jonas Emet.
– Odotan, että pystyn pelaamaan elämäni parhaan kauden ja sitä kautta auttamaan joukkueen nousemaan Veikkausliigaan. Kaipaan myös tehoja: jos tulisi se maali, ensimmäinen KPV:ssä, se maistuisi, neljä vuotta joukkueessa pelannut Timo "Tinke" Rauhala unelmoi.
Oman mausteensa kauteen tuovat persoonat.
– Sasa Jojovicin ja kaverien kanssa on hauska vääntää. Olen pelannut Jojovicia vastaan useammassa joukkueessa. Meillä on tällainen viha–rakkaus-suhde. Isot persoonat tuovat lisää mielenkiintoa myös yleisölle, sanoo Rauhala.
Asunto-osakkeiden hinnannousun arvellaan olevan Oulussa maan nopeinta
Asunto-osakkeiden hinnat saattavat kuitenkin laskea keskusta-alueiden ulkopuolella.
Oulun Karjasillalla asunto-osakkeiden hinnannousu on Suomen asuinalueista nopeinta, ainakin tuoreen valtakunnallisen listauksen mukaan. Valtakunnan kymmenen nousijan joukkoon pääsevät Oulusta myös Taskilan-Toppilan asuinalueet ja Äimärautio. Niissä kaikissa hinnat voivat kasvaa jopa 5 prosenttia kuluvan vuoden aikana. 
Samalla kun hinnat nousevat Oulun, Turun ja Helsingin sekä muiden kasvukeskuksien ydinkeskustoissa, saattavat hinnat heti keskusta-alueiden ulkopuolella jopa laskea. 
Tiedot pohjautuvat tänään julkaistuun teknologiayritys Reaktorin julkaisemaan ennusteeseen asunto-osakkeiden hintojen kehittymisestä tälle vuodelle. 
Reaktorin vanhempi tekoälysuunnitelija ​Jaakko Särelä muistuttaa, että tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa. Mallitavan päätarkoitus onkin kertoa menneisyyden trendeistä.
– Jos trendit jatkuvat samanlaisia kuin mitä ne ovat, on kehitys silloin tämä. Ei ole tarkoituskaan, että malli pystyisi ennustamaan talouden käänteitä.
**Lue koko juttu:**
[Ennuste: Asuntojen hinnannousu ydinkeskustoissa kiihtyy taas – katso missä hintojen ennustetaan nousevan ja laskevan eniten](https://yle.fi/uutiset/3-10178952)
Tampereen keskustassa putkirikko: Vesisäiliö tulee Hämeenpuistoon
Vedenjakelun katkos voi kestää kuusi tuntia.
Tampereen keskustassa korjataan putkirikkoa perjantaina iltapäivällä. Tämän takia vedenjakelu on keskeytetty Hämeenpuistosta Satamakadun ja Pyhäjärvenkadun väliltä.
Tampereen Vesi korjaa putkirikkoa Hämeenpuiston ja Tiiliruukinkadun risteyksessä. Katkos alkoi kahdelta ja arvioitu kestoaika on noin kuusi tuntia. Hämeenpuiston varteen tulee vesisäiliö. Säiliöstä voi noutaa puhdasta vettä omiin astioihin. 
Korjauksen jälkeen vedessä voi olla samentumaa, joka poistuu vettä juoksuttamalla.
Kaakkuri on Suomen toiseksi erilaisin lintu 
Kaakkuri kulkee omia polkujaan lintujen evoluutiossa. Se on perimältään hyvin erilainen kuin muut siivekkäät. Suomalaisista linnuista vain kalasääski poikkeaa dna:ltaan siitä enemmän.
Lintujen eriytyminen omiksi ryhmikseen tunnetaan jo varsin tarkasti.
Sukulaisuussuhteet saadaan selville analysoimalla, miten paljon lintujen perimät muistuttavat toisiaan. Näin syntyvästä sukupuusta hahmottuu, kuinka läheisiä sukulaisia lajit ovat keskenään eli kuinka kauan sitten ne ovat erkaantuneet toisistaan.
Kaakkuri istuu yksin omalla pitkällä evolutiivisella oksallaan. Haara yhtyy kuikkalintujen oksaan, mutta vasta lähellä runkoa. Se kertoo, että kaakkurit ovat oma yksinäinen linjansa kuikkalintujen lahkossa. Kaiken huipuksi kuikkalinnut ovat jo itsessään hyvin erilaisia kuin muut, joten kaakkuri on tavallaan poikkeus poikkeuksien joukossa.
“Itse asiassa kaakkuri on 9993 linnun joukossa komeasti sijalla 16”, kuten biologi **Mikko Kolkkala** havaitsi etsiessään lintujen erilaisuutta koskevasta tutkimuksesta Suomessa esiintyvät linnut.
Mutta muita alkukantaisempia lintuja niin kuikka kuin kaakkurikaan eivät ole.
Ne ovat eriytyneet lintujen päälinjasta samaan aikaan kuin muut lintulahkot, liitukauden lopputörmäyksen jälkeen noin 66 miljoonaa vuotta sitten. Eli vaikka kuikkalinnut ovat oma porukkansa, ne ovat erkaantuneet lintujen päälinjasta yhtä kauan sitten kuin vaikkapa talitiaisen haara.
Linnut ovat dinosauruksia
Mutta on talitintissäkin ihmeteltävää, sillä perimän analyysit ovat osoittaneet, että talitiainen on läheistä sukua _Tyrannosaurus Rexille_. Kun tähän lisää sauropodit – kasvinsyöjädinosaurukset - ja verrataan näiden kolmen dna:ta toisiinsa, _Tyrannosaurus Rex_ on läheisempää sukua talitintille kuin sauropodeille.
"Dinosaurukset ovat siis edelleen keskuudessamme", Kolkkala täräyttää.  Näemme niitä lintulaudoilla, pesäpöntöissä ja metsälammilla. Tässä mielessä kaakkurista voi sanoa, että siinä näkee kaikuja dinosauruksista. Tai oikeastaan tämäkin on väärin, sillä kaakkurit ovat dinosauruksia, tarkemmin ottaen höyhenpeitteisiä dinosauruksia, kuten kaikki muutkin lintumme.
Talitiainen on läheistä sukua Tyrannosaurus Rexille.
Sorsatkin ovat kaakkureita alkukantaisempia
Vanhimpia lintuja ovat lentokyvyttömät linnut kuten strutsit ja nandut. Ne ovat eriytyneet sata miljoonaa vuotta sitten, mutta samoihin aikoihin on kehittyneet myös sorsa- ja kanalintujen heimot. Eli teeri, metso ja myös tavallinen sinisorsa ovat tällä logiikalla primitiivisempia kuin kaakkuri.
Tämäkin logiikka pettää. Luonnossa oleva valintapaine on vaikuttanut jokaisen nykyään elävän lajin perimään. Vaikka esimerkiksi  nokkaeläin on elänyt omaa evolutiivista polkuaan eristyksissä muista, sen kehitys ei ole pysähtynyt, vaan jatkunut läpi aikojen aivan kuten muidenkin eläinten.
Vaikka kaakkuri onkin 66 miljoonan vuoden iällään yhtä vanha kuin muutkin linnut, ei sen alkukantainen voima himmene. Hämyisessä kesäyössä kuuluva kaakkurin huuto saa selkäpiit väreilemään tänäkin päivänä. Metsien aaveen ääni kantautuu kauas sen pesimälammelta.
**Ulos luontoon kevätseurannassa rakennetaan kaakkurilauttaa Nuuksioon TV1:llä sunnuntaina 29.5. klo 18:15.**
_Kuuntele Viikon luontoääni kaakkurista._
Bottas harjoitusten nopein, Räikkösen autosta irrotettiin vaihdelaatikko
Kimi Räikkönen ajoi Azerbaidzhanin gp:n ensimmäisissä harjoituksissa vain kymmenen kierrosta.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas oli formula ykkösten Azerbaidzhanin gp:n nopein kuljettaja perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Toinen oli Red Bullin Daniel Ricciardo (+0,035) ennen Force Indian Sergio Pereziä (+0,833).  

Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton oli neljäs (+0,958).  

Ferrarin harjoitukset sujuivat kehnosti, kun Sebastian Vettel oli kymmenenneksi nopein ja Kimi Räikkönen oli vasta 15:s. Kärkiajasta 2,619 sekuntia jäänyt Räikkönen ajoi vain kymmenen kierrosta. Räikkösen harjoitukset päättyivät vajaat puoli tuntia ennen täyttä aikaa, kun Ferrari-talli alkoi purkaa Räikkösen autoa. Joidenkin raporttien mukaan Räikkösen autosta irrotettiin vaihdelaatikko. 
**1. vapaiden harjoitusten tulokset:**  

1) Valtteri Bottas Mercedes 1.44,242   
2) Daniel Ricciardo Red Bull + 0,035   
3) Sergio Perez Force I. + 0,833   
4) Lewis Hamilton Mercedes + 0,958   
5) Esteban Ocon Force I. + 0,995   
6) Max Verstappen Red Bull + 1,317   
7) Fernando Alonso McLaren + 2,223   
8) Sergei Sirotkin Williams + 2,238   
9) Pierre Gasly Toro R. + 2,250   
10) Sebastian Vettel Ferrari + 2,271   
11) Lance Stroll Williams + 2,348   
12) Brendon Hartley Toro R. + 2,505   
13) Nico Hülkenberg Renault + 2,507   
14) Romain Grosjean Haas + 2,614   
15) Kimi Räikkönen Ferrari + 2,619
Vuosisadan virkkeet on valittu! ‒ lue Eino Leinon, Sofi Oksasen ja kumppanien ylioppilasaineiden parhaat lauseet 
Mistä tunnistaa sanataiturin? Hän on se, joka uskaltaa rikkoa sääntöjä yhdenmukaisuuden paineen alla ja tekee sen taiten. Tämä näkyy myös ylioppilasaineiden valioissa, jotka on julkaistu uudessa _Nuoruuden ääni_ -teoksessa. Lause-expertti **Jussi Lähde** arvioi 14 vetävintä virkettä vuosilta 1895–2016.
Kirjailija **Jussi Lähde** valitsee keväisin Lause-Finlandian voittajan Vihtorin kirjamessuilla Tampereella. Hän on palkintoraadin puheenjohtaja. Toistaiseksi kahdeksan kertaa jaetun palkinnon tavoitteena on kiinnittää huomio yksittäisiin onnistuneisiin lauseisiin. Nyt Lähde antaa arvionsa 14 virkkeestä, jotka KulttuuriCocktail on poiminut ylioppilasaineista yli 100 vuoden ajalta.
Kun Lähde tutkii lausetta, hän katsoo, onko kokonainen kappale alistettu kuljettamaan kohti sitä. Lähde ei arvosta stand up -koomikon loppusutkauksen kaltaisia lauseita yhtä paljon kuin niitä, jotka toimivat yksinään.
– Mielestäni arvokas on sellainen lause, joka pitää sisällään niin paljon ajateltavaa, että se pysäyttää lukijan täysin riippumatta siitä, onko se tekstin alussa, lopussa vai missä. Siis lause, josta syntyy mielen rytmihäiriö.
Valiovirkkeet 1895–2016 – arvioijana kirjailija Jussi Lähde
**1895:** Runoilija **Eino Leino** kirjoitti aineensa 16-vuotiaana. Sen otsikko oli "Suomalainen kansanrunous", ja se käsitteli runouden aiheita ja miljöitä.
**_"Eipä meidän luontommekaan ole vaan honkien humua ja talven jylhyyttä; on meilläkin kesämme, joskin lyhyet, mutta sitä kauniimmat ja lietoina silloin välkkyvät haapojen lehdet ja kirkasna välkkyy aalloilla vaahto."_**
 
**Jussi Lähde:** Epäilen selostajalegenda Paavo Noposen nukkuneen tämä teksti tyynynsä alla. Luonto kansallisena erityispiirteenä on asia, johon Leinon aikaan suhtauduttiin luontevasti, kuinkahan olisi nykyään? 212 merkin mittainen virke on rytmisesti kaunis, kuin suomalainen maisema itsessään. Virkkeen sisällä asuu runo.
Virkkeen sisällä asuu runo.
**1950:** Kirjailija, kustantaja **Paavo Haavikon** otsikko oli "Kuu". Tehtävänannon mukaan piti kirjoittaa luonnontieteellisesti, mutta Haavikko kirjoitti proosarunon kuunkierron eri vaiheista.
**_"Silloin olemme kulkeneet maiseman loppuun saakka."_**
 
**Jussi Lähde:** Haavikko teki merkittävän elämänuran ajattelemalla annettujen sääntöjen vastaisesti. Lause on kirjoitettu integriteetin musteella. Kuusi sanaa muodostavat tarinan, joka avautuu lukijan mielessä näkynä, jokaisella omanaan. Pieni suurteos.
 
**1954:** Säveltäjä, kirjailija **Kari Rydman** kirjoitti suosikkirunoilijansa **Aaro Hellaakosken** runoudesta otsikolla "Lyriikkamme kultajyviä".
**_"Se ei pyri olemaan mitään muuta kuin sitä, mitä se on: sykkivien elämäntuntojen julistusta."_**
 
**Jussi Lähde:** Ajatus on oraalla, 60-luku tekee tuloaan. Porvarillinen alku saa niskaansa läikähdyksen punaviiniä ja aistimenojen tuoksuja. Pidättelevä ilmaisu kavaltaa boheemin ulkomuodon sisällä asuvan pikkutarkkuuden.
**1956:** Historioitsija, virkamies **Kari Tarkiaisen** aineen otsikko oli “Tekniikka, seuralaisemme aamusta iltaan”. Hän kirjoitti siitä, miten tekniikka on tehnyt elämästä liian helppoa. Seuraava lause päättää koko vuodatuksen omana erillisenä kappaleenaan.
**_"Mitäpä siitä."_**
**Jussi Lähde:** Arkinen filosofialta tuoksahtava huokaus ylioppilastutkintolautakunnan paadenraskaan arvovallan edessä kirjoitettuna vaatii tyylitajun mustaa vyötä. Sellainen Tarkiaisella oli jo tuolloin. Sanat muistuttavat kronikoitsijan sulkakynän heilahdusta pölyttyneen ilmaisun kamarissa. 
 
**1965:** Kirjailija, runoilija **Kaarina Helakisan** aine "Kirjailija ja hänen vastuunsa" kommentoi **Hannu Salaman** _Juhannustanssit_-romaanin herättämää keskustelua.
**_"Onko kenties uskottava, että nämä ihmiset harjoittavat jonkinlaista henkistä masokismia lukemalla tuota vastenmielistä kirjallisuutta?"_**
 
**Jussi Lähde:** Kirjoittaja julkaisi samana vuonna ensimmäisen satukirjansa. Kerronnan ja kääntämisen kuningattaresta paljastuu tässä lauseessa uusi puoli, liekö ollut paholaisen asianajajan toimessa näin kirjoittaessaan? Lukija tempautuu välittömästi näyttämön eteen, onko äänessä Shakespeare vai Molière?
Liekö ollut paholaisen asianajajan toimessa näin kirjoittaessaan?
**1975:** Kustantaja **Touko Siltala** kirjoitti **Aleksis Kiven** uusista tulkinnoista otsikolla “Kansalliskirjailijasta on hyvää vauhtia tulossa kansankirjailija”. Huomiota sai myös **Jouko Turkan** ohjaama _Nummisuutarit_.
**_"Esko ei ole tyhmä, tragikoominen tyyppi, kuten tavallisesti, vaan jotenkin neuroottinen ja nytkähtelevä ja lapseksi jäänyt aikamies, johon Martan pamppu on hakannut lähtemättömän perusarkuuden."_**
**Jussi Lähde:** Siltalan jenkka vie meidät keskelle virkkeen henkilögalleriaa. Hahmot nousevat paperista ja saavat kolmannen ulottuvuuden, voimme pyöriä heidän ympärillään ja tarkastella Kiven luomia persoonia niiden jokaiselta suunnalta. Touko, Touko, hellitä päivätöistä ja kirjoita meille, kirjoita.
**1982:** Elokuvaohjaaja **Perttu Leppä** kirjoitti otsikolla “Kosonen ja Leppä, Suomen tasavallan kansalaisia” **Elmer Diktoniuksen** novellikokoelmasta _Medborgare i republiken Finland_.
 
**_"Himoita saa ketä vain, kunhan ei tunnusta itselleen eikä muille."_**
**Jussi Lähde:** Silmille rävähtävät oitis Mikko Niskasen ja Kalervo Palsan kuvat. Kuriton käsi ja kuri muodostavat suomalaisen ahdistuksen ja tekopyhyyden pirunnyrkin, joka on niin tiivis, ettei se pysty edes onanointiin. Mestarillinen kuvaus Suomesta, jota eletään yhä lattevyöhykkeen pohjoispuolella.
Kuriton käsi ja kuri muodostavat suomalaisen ahdistuksen ja tekopyhyyden pirunnyrkin.
**1985:** Kirjailija **Jari Järvelä** kirjoitti lumesta “Ystävä ja vihollinen”-nimisen tekstin ja päätti sen tähän lauseeseen.
**_"Sitä on lumi."_**
 
**Jussi Lähde:** Kotkan monitaiturin teksti on varmasti ollut kirjallinen lisähappi keskellä arvostelijoiden maitohaponkatkuisia polkuja. Lopetus kuin sadusta, Järvelän tuntien edeltävä muoto on voinut olla mitä tahansa oopperalibretosta rikostarinaan. Lause on kaunis arvoitus, pieni pätkä tarinan DNA:ta, joka ei kerro lukijalleen mitään muuta kuin omat sanansa.
   
**1994:** Kirjailija **Juha Itkonen** kirjoitti omasta elämästään Suomen ja maailman isojen tapahtumien keskellä. “Olen elänyt historiallisia päiviä”-teksti mainitsi **Mauno Koiviston** valinnan presidentiksi.
**_"Ääntenlasku oli minulle ja isoäidilleni suurta juhlaa – lauloimme, tanssimme ja kastoimme korppuja kaakaoon."_**
 
**Jussi Lähde:** Itkosen kirjailijankasvot ovat pysyneet ihanan nuorekkaina tähän asti. Nuorella iällä valmistunut ilmaisu voisi olla yhtä hyvin tämän tai huomisen Itkosta. Kuva on kaunis ja täydentyy oivasti viimeisen sanan lämmöllä.
 
**1995:** Kirjailija **Emmi Itäranta** kirjoitti **Pertti Niemisen** ja **Arja Tiaisen** runoista, joissa käsitellään miehen ja naisen suhdetta. Aineen otsikko oli “Yhteisymmärryksen sietämätön vaikeus”.
**_"Jos miehillä todella on kaikki runossa mainitut huonot ominaisuudet, miten nainen on kestänyt heitä niin kauan, että on saanut selville ne kaikki?"_**
 
**Jussi Lähde:** Pitäisi olla aforismi-Nobel! Itärannan ajatus on kuin Rosettan kivi sukupuolten noidankattilassa. Mitä? Et kai vain tullut ajatelleeksi noitaa sukupuolittuneena ilmaisuna? Haa, sainpas sinut kiinni!
Pitäisi olla aforismi-Nobel!
**1995:** Kirjailija, toimittaja **Karo Hämäläisen** aine “Arkipäivän todennäköisyyslaskelmia” käsitteli poikkeusyksilöiden ja tavisten suhdetta. Hän rikkoi tahallaan sääntöjä laittamalla sekaan lähdeviitteitä ja piirtämällä kaavakuvia. Virke on aineen ensimmäinen.
**_"Vallankumouksellisille eli sellaisille ihmispoloille, jotka kirjoittavat kuusi ällää jo aineen ensimmäiseen sanaan, käy todennäköisesti huonosti, sillä vain harvat ja predestinaation autuuteen valitsemat yksilöt saavat pukea ylleen sellaisen sankariviitan (22), joka takaa haavoittumattomuuden aina kiireestä aataminomppuun."_**
**Jussi Lähde:** Karo Hämäläinen on ihminen, joka valaisee huoneen. Sama ominaisuus on hänen tekstillään. Raimo Häyriseltä lainattuun lauserakenteeseen kiedottu Ludwig Wittgensteinin haastavuuden omaava pohdinto on saanut saparorusetikseen lumoavan ilottelun ”aataminomppu”.
 
**1996:** Kirjailija **Sofi Oksanen** kirjoitti aineensa “Ihmisen halu hallita omaa itseään” **Arto Kotilaisen** novellista _Rippikoulukesä_, jossa Eki yrittää kasvaa aikuiseksi pyydystämänsä Konsta-variksen kanssa.
**_"Konstan silmä välähtää, Ekin tekisi mieli huutaa; arimmatkin kaipaavat jotain muuta kuin mitä ovat."_**
 
**Jussi Lähde:** Puolipiste on kirjoittamisen kolmois-salchow. Oksanen suorittaa hypyn olympialuistelijan varmuudella. Taustalla Carlos Saura nyökkää tyytyväisenä.
Puolipiste on kirjoittamisen kolmois-salchow.
**2000:** Juontaja, viihteentekijä **Joona Kortesmäki** kirjoitti luonnonsuojelun tilasta otsikolla “Tylsyys ja tuho – vai toimiva uho?”
**_"Luonto, tärkein matkailuvalttimme, on huolenpidon arvoinen hyvinvointimme kannalta."_**
 
**Jussi Lähde:** Kortesmäen kannattaa nyt sulkea puhelimensa. Kun tieto lauseesta leviää, alkavat puoluesihteerit kilvan tavoitella häntä maakuntavaaliehdokkaaksi. Myös ministereiden poliittisten avustajien tehtäviä saattaa olla tarjolla.
 
**2016:** 12 laudaturin ylioppilas **Vikke Elfving** kirjoitti otsikolla “Taidemusiikki matkatoverina” omasta suhteestaan klassiseen musiikkiin.
**_"Taidemusiikki oli jalokivi mustavalkoisuuteni kruunussa."_**
 
**Jussi Lähde:** Jolleivat jonnet olisi tuhonneet kaunista ilmaisua ”eeppinen”, käyttäisin sitä oitis. Viktoriaanisen reflektion sarjassa on juuri syntynyt uusi Suomen ennätys, jota tuskin hetkeen rikottaneen.
Jussi Lähteen suosikkivirke
Lähde korostaa, että ylioppilaskoe on poikkeuksellinen kirjoitustapahtuma. Tunnelma on jännittynyt, ja joukolla kirjoitettaessa sekä kieli että ajattelu alkavat yhtenäistyä.
Luettuaan valitut lauseet Lähde on innoissaan siellä täällä esiin pilkahtelevasta kirjallisesta suuruudesta ja kirjoittajien kyvystä kestää painetta. Lähteen mukaan suurin elämys oli lukea tekstiä, jossa kirjoittaja uskaltaa irrotella.
‒ Se on julistautumista tasavertaiseksi arvioijan edessä. Se on aivan valtavan hienoa, koska siinä ei ole alamaisuuden rippeitäkään jäljellä.
– Ylioppilaskirjoituksissa individualismi helposti karisee. Juuri siksi pidän niin suuressa arvossa näitä, jotka rikkovat sääntöjä ja tekevät sen tyylillä.
Jussi Lähteellä on 14 virkkeen joukossa useita suosikkeja. Hän pitää vain yhden mainitsemista periaatteessa vääryytenä, koska virkkeitä ja niiden sanoja voi tarkastella niin monella eri tavalla. Jari Järvelän lause jää kuitenkin kutkuttelemaan.
– Järvelän lause herättää minussa kaikkein eniten nälkää päästä lukemaan kokonaisuus.
**Arvioitavat virkkeet on poimittu _Nuoruuden ääni. Ylioppilasaineiden valioita_ -kirjasta (SKS, 2018).**
Suomi lähetti Hornetien seuraajan tarjouspyynnöt – tarjous pyydetään 64 hävittäjästä
Kaikki koneet on tarkoitus tilata samalta valmistajalta – valinta tulee eteen vuonna 2021.
Suomen ilmavoimien seuraavan hävittäjätyypin hankinta on edennyt tarjouspyyntövaiheeseen. Tarjouspyynnöt on lähetetty perjantaina Yhdysvaltain, Ranskan, Ruotsin ja Britannian viranomaisille, jotka toimittavat ne edelleen lentokonevalmistajille.
Yhdysvalloissa tarjouspyynnöt menevät Boeing- ja Lockheed Martin -yhtiöille (F/A-18 ja F-35), Ranskassa Dassaultille (Rafale), Ruotsissa Saabille (Gripen) ja Britanniassa BAE Systemsille (Typhoon).
Vastauksia odotetaan ensi vuoden alkupuolella. Hankintapäätös tehdään vuonna 2021 eli seuraavan hallituksen aikana.
– Jos koko maata halutaan vastaisuudessakin uskottavasti puolustaa, tarvitaan riittävä määrä ulottuvia ja tulivoimaisia monitoimihävittäjäkoneita, sanoi puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.).
– Pyydämme tarjousta 64 hävittäjästä. Se on saman suuruinen määrä kuin Hornet-hankinta alun perin.
Suorituskyky edellä
Niinistön mukaan ratkaisu tehdään suorituskyvyn perusteella. Ilmavoimien komentajan kenraalimajuri Sampo Eskelisen mukaan tarjolla olevat vaihtoehdot ovat suorituskyvyiltään erilaisia.
– Ennaltaehkäisy perustuu sodanajan suorituskykyyn ja siihen, miten se maamme ulkopuolella arvioidaan, sanoi Eskelinen.
Hornet-kaluston vanhetessa sen suorituskyky heikkenee ja tulee kalliimmaksi.
Hävittäjiltä vaaditaan ilmataistelukyky ja kyky tehdä ilmaiskuja maalle ja merelle. Lisäksi koneen on kyettävä tiedustelu- ja maalinosoitustehtäviin maavoimien ja merivoimien taistelun avuksi.
Näistä valitaan: viisi Suomeen ehdolla olevaa hävittäjätyyppiä.  

Arviointi tarjousten perusteella
Tarjouksissa saadut tiedot varmistetaan erilaisilla testeillä ja sen jälkeen lennetään simulaattoreilla erilaisia tehtäviä. Lisäksi mallinnetaan simulaattoreissa, mitä koko hankittava hävittäjämäärä vaikuttaisi Suomen puolustukseen sodanajan tilanteessa.
– Silloin tarkastellaan muun muassa, kyetäänkö hankittavan kokonaisuuden ilmataistelukyvyllä pitämään Suomessa ilmanherruus ja suojaamaan tarvittavat kohteet, sanoi kenraalimajuri Eskelinen.
Vastaavasti kokeillaan muutkin hävittäjien tehtäväalueet. Taistelukyvyn lisäksi nykyisin on tärkeätä myös konejärjestelmän kyky hankkia ja välittää tietoa taistelutilanteesta – niin toisille koneille kuin toisille puolustushaaroillekin.
– Uusien aseiden ja suorituskykyjen liittäminen hävittäjäkoneeseen voi olla erittäin kallista, jopa 100 miljoonaa euroa. Emme halua, että koneen ja aseiden ja sensoreiden yhdistäminen jää puolustusvoimien vastuulle, sanoi insinööriprikaatikenraali Kari Renko.  

– Haluamme, että valmistaja maksimoi suorituskyvyn valmiiseen pakettiin. Ja maksimoi sen suorituskyvyn nimenomaan Suomen tarpeisiin ja olosuhteisiin, sanoi Renko.
Kaikki yhdeltä valmistajalta
Tarjouspyyntö aloittaa hävittäjähankinnan virallisesti. Aiemmin valmistajilta on pyydetty tietoja heidän tarjoamistaan ratkaisuista Suomen ilmasotatarpeisiin. 
Neuvotteluja ja suunnitteluyhteistyötä käydään valmistajien kanssa myös tarjousten valmisteluvaiheessa. Näillä pyritää Rengon mukaan varmistamaan ratkaisujen sopiminen Suomelle ja hinnan pysyminen annetuissa kehyksissä eli 7–10 miljardissa eurossa.  

Tarjouspyynnössä on edellytetty, että teollisen yhteistyön arvon on oltava 30 prosenttia hankkeen kokonaisarvosta.
– Pyrimme pitämään kaikki viisi ehdokasta mukana koko prosessin ajan, sanoi Renko.
Hankinta lähtee Ilmavoimien mukaan siitä, että kaikki koneet ostetaan yhdeltä valmistaja.
Saksakin suurkaupoilla
Suomen hävittäjähankinta, 64 konetta, on kansainvälisesti suuri. Maailmalla on tekeillä pari muutakin suurta hävittäjäkauppaa. 
Saksa etsii seuraajaa ikääntyville Tornado-hävittäjäpommittajilleen. Kyse on jopa 90 koneen kaupasta. Pääehdokkaita ovat Eurofighter Typhoon ja Lockheed F-35, vaikka tietopyynnöt on lähetetty myös Boeingille Super Hornetista ja F-15E -hävittäjästä. 
 Saksan puolustusministeriö puoltaa eurooppalaisen koneen ostamista, mutta Luftwaffe haluaisi F-35:n sen häiveominaisuuksien takia. 
Samaan aikaan Saksa ja Ranska [käynnistävät yhteisen hävittäjäkoneen](https://yle.fi/uutiset/3-10180073) suunnittelua ja rakentamista. Sen pitäisi valmistua vuoteen 2040 mennessä, mutta yhteisillä eurooppalaisilla lentokonehankkeilla on ollut sitkeä tapa myöhästyä.
On vielä epäselvää, miten Saksan hävittäjäkaupat ja uusi hävittäjähanke vaikuttavat Suomen hävittäjähankintaan.
Intiassa samat kisaajat
Intia aikoo ostaa ilmavoimilleen 110 hävittäjäkonetta. Tietopyynnöt lähetettiin valmistajille huhtikuun alussa. Mukana ovat pääosin samat ehdokkaat kuin Suomessakin. Lockheed Martin ei tarjoa Intialle F-35:a vaan F-16 -hävittäjän uusinta versiota. Kilpailuun osallistuu myös MiG-hävittäjiä valmistava venäläinen United Aircraft Corp. 
Lisäksi Intian merivoimat on ostamassa 45 hävittäjäkonetta uusille tukialuksille. Boeingin Super Hornet on veikkauksissa vahvoilla. 
Jos suurtilauksen saa Gripen, Typhoon tai Super Hornet, se vahvistaa niiden asemaa muillakin markkinoilla. Suomi tosin tehnee valintansa ennen Intiaa. 
Ranskalaisen Rafalen voitto Intiassa olisi yllätys, sillä juuri ennen tämähetkisen kilpailun avaamista Intia perui 126 Rafale-hävittäjän tilauksen. Venäjän kanssa Intialla on ollut laajaa ja tiviistä hävittäjäyhteistyötä, mutta nyt Intia saattaa etsiä sille vaihtoehtoa. 
Joutsenen sulava uinti – katso videot Suomen parhaalta lintujärveltä
Parikkalan Siikalahdella on tavattu tänä keväänä jo yli 120 lintulajia.
Pitkä talvi ei selvästikään ole sammuttanut Siikalahden suosiota Suomen parhaana lintujärvenä. Kesän aikana siellä voi tavata yli 200 eri lintulajia.
Laaja kosteikko on kerännyt jo nyt puoleensa muuttolintuja isoista hanhiparvista valtavaan merikotkaan saakka. 
Lintuharrastaja Hanna Aalto Parikkalasta kertoo, että tänä keväänä Siikalahdella on tavattu jo 120 eri lintulajia, ja uusia tulee päivittäin. Monet lajit odottelevat Siikalahdella ilmojen lämpenemistä ja sitä, että ne pääsevät jatkamaan matkaansa pohjoisempaan. 
Siikalahden keskisyvyys on vain metri. Siellä on laajoja ruovikoita, joiden suojissa lintujen on turvallista olla. Alueella pesii noin 70 eri lintulajia. Lintutorneista ja erikoisesta piilokojusta pääsee näkemään lajeja, joita ei muuten näe kuin lintukirjojen sivuilla. 
Jäät ovat Siikalahdella jo monin paikoin sulaneet. Niinpä vedessä tai vesien äärellä viihtyvät linnut, kuten tavi, luhtakana, tukkasotka, lokit, metsäviklo ja mustaviklo ovat jo saapuneet Siikalahdelle. Huhtikuun 24. päivä tavattiin Siikalahdella myös kaakkoissuomalainen erikoisuus lampiviklo. Pienen valkoviklon näköinen lampiviklo on kahlaaja, joita pesii Suomessa kesän aikana vain muutama pari. 
[Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen](http://www.ekly.org/linnusto-ja-harrastus/lintupaikat/parikkala/) mukaan Siikalahden linnuston erikoisia harvinaisuuksia ovat muun muassa arokotka, keisarikotka, , arosuohaukka, punajalkahaukka, jääkuikka, mustakaulauikku, punakaulahanhi, sininärhi, amerikanhaapana, harmaasorsa ja suohyyppä.
Alkukesällä Siikalahden yön täyttävät lukuisat yölaulajat. Päivällä lokkien ja tiirojen kirskunta on huumaava. 
Parikkalan Siikalahti on Metsähallituksen hoitama luonnonsuojelualue. Se on helppo saavuttaa, sillä lintutorneille vie hyvät pitkospuut. Parikkalassa valtatie kuudelta Siikalahden parkkipaikalle on matkaa kolmisen kilometriä. 
Parikkalan Siikalahti kuuluu Laatokan-Karjalan lehtovyöhykkeeseen. Euroopan suurimman järven Laatokan rannalle on matkaa vain 35 kilometriä. 
Suotuisan ilmaston ja muhevan maaperän ansiosta Siikalahdella on myös paljon harvinaisia kasveja. Niistä osa on sellaisia, joita ei kasva missään muualla Suomessa. Tällainen on muun muassa siperiankärhö. 
Viime päivinä lintuharrastajat ovat päässeet Siikalahdella nauttimaan kotkien liitelystä. Kosteikon yllä ovat liidelleet sekä merikotka että kiljukotka. Muutama päivä sitten alueella tavattiin myös kesän tuoja haarapääsky. 
Hurja koski Hiitolanjoella
Noin 20 kilometriä Siikalahdelta etelään luikertelee muutaman metrin levyinen Hiitolanjoki. Joki laskee Simpelejärvestä Laatokkaan. 
Juuri nyt joki on pullollaan vettä, kun sulamisvedet valuvat jokea myöten. Joessa on Suomen puolella kolme pientä voimalaitosta, jotka estävät laatokanlohen nousemisen Simpelejärveen. 
Valtavan vesimäärän takia vettä pitää tällä hetkellä juoksuttaa voimalaitoksen ohi. Nyt pääsee mielessään kuvittelemaan, miltä joki näyttäisi, jos kosket olisivat valjastamattomat. 
SaiPa vaihtaa toimitusjohtajaa – tilalle entinen NHL-tähti
SaiPan entinen maalivahti ja osaomistaja Jussi Markkanen on SaiPan uusi toimitusjohtaja.
Liigajoukkue SaiPa vaihtaa toimitusjohtajaansa. Entinen toimitusjohtaja Marko Ek väistyy ja tilalle tulee SaiPan entinen maalivahti Jussi Markkanen. 
Markkanen on SaiPan yksi omistajista. Hänellä on Liiga-SaiPa oy:n osakkeista noin 19 prosenttia. 
Liiga-SaiPa oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Tersan mukaan SaiPa halusi toimitusjohtajaksi yhden Liiga-SaiPa oy:n omistajista. 
Monen sarjan konkarimaalivahti
Jussi Markkasen maalivahtiura alkoi lappeenrantalaisessa SaiPassa 26 vuotta sitten ja päättyy saman joukkueen paidassa tänä keväänä. Paluu Lappeenrantaan ja SaiPaan tapahtui viisi vuotta sitten. 
Jussi Markkanen lähti maailmalle Lappeenrannasta vuonna 2000. Hän pelasi Suomessa Tapparassa ja Jokereissa, ulkomailla NHL:ssä, Sveitsissä ja KHL:ssä. Vuonna 2006 Markkanen sai mahdollisuutensa voittaa NHL-mestaruus, Stanley Cup.
Edmonton Oilersin maalivahti Dwayne Roloson loukkaantui finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa, ja Markkanen sai kuulla pelaavansa loput ottelut. Vastassa oli Carolina Hurricanes. 
 – Kyllä se on jokaisen jääkiekkoilevan pikkupojan unelma päästä pelaamaan sinne seitsemänteen otteluun. Sama vastaus pätee siihen, että mikä on uran pahin pettymys. Kun pääset niin lähelle, mutta et voita, kertoi Markkanen [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10087185) pari kuukautta sitten. 
Markkasen työ Liiga-SaiPa oy:n toimitusjohtajana alkaa 1.5.2018
Toimitusjohtaja Virkkunen: Kärpät juhlii mestaruuttaan ensi tiistaina
Kärppien toimitusjohtaja Tommi Virkkunen yrittää järjestää torille kärkipuolen artistin.
Jääkiekon Suomen mestaruuden voittaneen Kärppien kansanjuhla järjestetään Oulussa näillä näkymin ensi tiistaina. Kärpät sinetöi eilen mestaruutensa kukistamalla kuudennessa loppuottelussa Tapparan 1-0 ja voittamalla finaalisarjan voitoin 4-2.  

Kärppien toimitusjohtaja Tommi Virkkusen mukaan mestaruusjuhlan aika on alkuviikosta. 
\- Alustavasti olemme puhuneet, että tiistai olisi hyvä päivä, Virkkunen kertoi STT:lle.  

\- Yritämme saada juhlat kello neljäksi. Torille olisi tarkoitus mennä, Virkkunen kertoi myöhemmin Ylelle. 
\- Yritämme löytää sinne jonkun kärkipuolen artistin. 
Virkkusen suunnitelmissa on, että samaan aikaan juhlittaisiin myös Kärppien naisten joukkueen mestaruutta. 
\- Tavoitteena on, että saataisiin naisetkin lavalle. Saadaan juhlia tuplamestaruutta. 
Virkkunen kiitteli vuolaasti koko joukkuetta ja valmennusjohtoa mestaruudesta. 
\- Nopea, vahva ja luotettava oli kauden sloganimme. Pelitapamme tuli läpi. Uskoimme itse, että tämä peli tuottaa tulosta. Rohkeus oli isossa roolissa. Valmennuksen tiimityö näkyi, työskentely oli saumatonta. Joukkue ja koko organisaatio olivat sitoutuneita. 
Tällä vuosikymmenellä Kärppien kansanjuhla on sen mestaruusvuosina pidetty 2014 Oulun pesäpallostadionilla ja vuotta myöhemmin Oulun kauppatorilla.  

Kärpille Suomen mestaruus oli seurahistorian kahdeksas. Mestaruuksista peräti seitsemän on tullut 2000-luvulla.  

_Yleltä Virkkusta haastatteli Risto Ukkonen._ 
**Lue myös:**
[Veini Vehviläisen raskas tarina sai Kärpät kyyneliin mestaruushumussa – "Toivon, että iskä tuolta näkee ja on ylpeä minusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10180512) 
[Kommentti: Sula, Veini, sula! Ei sulanut, vaikka yhdenimuroikin – Veini Vehviläisestä on kasvanut voittaja, mikä kuvastaa kokoKärppien joukkueen tarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160532)  

 [Suuri kapteeni, jäätävä maalivahti ja odottamaton sankari – tässä ovat Kärppien mestaruuden kasvot](https://yle.fi/urheilu/3-10180510) 
"Tarinan mestarit" eivät juhlisi ilman postin joustavaa palvelua – "Kuski odotti jo jalka kaasulla"
Ilman Keuruun postin myötämielisyyttä KeuPan lisenssihakemus olisi auttamatta myöhästynyt keväällä 2014. Koko hakemusta pidettiin hulluutena. Hakemuskin oli epämääräinen. KeuPa voitti Mestiksen mestaruuden tänä keväänä.
Vapunaattona 2014 Keuruun, silloin vielä saneeraamattoman, jäähallin päädyssä sijainneessa kylmässä kahviossa viimeisteltiin kiivaasti KeuPan Mestis-hakemusta. 
Suomi-sarjan mestarina KeuPa oli oikeutettu hakemaan seuraavaksi kaudeksi paikkaa Mestiksestä. 
Moni piti koko hakemuksen tekoa hulluutena, sillä jo mestaruuteen tuolloin päättyneeseen Suomi-sarjakauteen lähtö oli pienimuotoinen ihme. KeuPa markkinoi itseään "Tarinan mestarina", eikä ilman verevää tarinaa lisenssihakemustakaan saatu aikanaan lähetettyä.
Lisenssihakemus siis päätettiin tehdä, ja sen verran vankoissa käsissä työ oli, että hakemus päätettiin tehdä sähköisen version sijasta paperisena. Kyseessä oli viimeinen palautuspäivä, ja iltapäivän edetessä käsillä havainto, että paperipino ei koskaan tule ehtimään ajoissa postiin. Mestiksen mestaruuteen keväällä 2018 huipentunut keuruulainen satutarina oli kuihtumassa ennen kuin se edes ehti alkaa. 
– Puoli tuntia ennen sulkemisaikaa Mörskyn Juuso soitti sitten Keuruun postiin, että voisitteko odottaa, nyt on sen verran arvokas lasti tulossa. Silloisen toiminnanjohtajan Olli Raaskan Passatilla sitten ajettiin hallilta postiin puoli tuntia myöhässä, ja siellä kuski odotti jo jalka kaasulla. Työnnettiin hakemus auton ikkunasta sisään, ja kuski näytti peukkua. Kyllä tästä iso kiitos sinne lähtee, ilman Keuruun postin joustavaa palvelua KeuPa ei juhlisi Mestiksen mestaruutta, muistelee kyseistä hakemusta tekemässä ollut Taneli Maasalo.
– Kyllähän sitä siellä postissa hieman ihmeteltiin, mutta totesivat, että voivat joustaa, kun on noin hyvät perusteet ja arvokas lasti.
Työnnettiin hakemus auton ikkunasta sisään ja kuski näytti peukkua.
Mestaruusjuhlien jälkeen hakemusta valmisteltiin työtunteja laskematta puolitoista kuukautta. Tuota KeuPan ensimmäistä lisenssihakemusta on tosin jälkeenpäin luonnehdittu myös epämääräiseksi pinoksi paperia, missä luki kansilehdessä: ”MESTISLISENSSI-hakemuslomake”.  

– Me printattiin iso pino selvityksiä ja lippulappusia. Siinä oli mukana muun muassa muutama Raaskan Ollin käsin piirtämä sivu. Hallin saneeraussuunnitelman viralliset paperit olivat hävinneet, ja Olli taisi ulkomuistista hahmotella niitä suunnitelmia. Ehkä siinä oli vähän liikaakin materiaalia, myhäilee Maasalo.
– Kyllä sitä on tullut jälkeenpäin naureskeltua, että aika kova suoritus, kun sitä hakemusta oli tosiaan tekemässä kaksi opiskelijaa ja toiminnanjohtaja Raaska, joka vielä ajoi silloin rekkaa päätyökseen. Ei meillä tosiaankaan ollut tietoa kaikesta, mitä kysyttiin. Se, että hakemus meni silloin läpi, oli itsellekin pieni yllätys, mutta kaiken pystyy selvittämään kun kyselee ja selvittelee. 
Siinä oli mukana muun muassa muutama Raaskan Ollin käsin piirtämä sivu.
Muutaman jännityksen täyteisen viikon ja muutaman hakemuksen täydennyksen jälkeen Keuruulle saapui lopulta ilosanoma, että KeuPa saa paikan Mestikseen kaudeksi 2015_–_2016\. Loppu voidaankin luokitella jo lähes satutarinaksi, mikä huipentui kevään 2018 mestaruuteen.
– Moni on sitä viime päivinä kysynyt, että mitäs nyt kun Suomi-sarja ja Mestis on pelattu läpi. Oma näkemys on se, että seuraava askel on tulla Mestiksen kestomenestyjäksi. Niin, että KeuPaa pidetään vuodesta toiseen uskottavana mestariehdokkaana, pohtii Maasalo.
Maasalo toimii nykyään Rauman Lukon myyntipäällikkönä, mutta kasaa kuitenkin vielä ohessa vapaa-ajallaan KeuPan ensi kauden joukkuetta. KeuPa on Lukon farmijoukkue.
– Melkein voisi sanoa, ettei siitä KeuPasta voi olla irti ikinä, toteaa 6-vuotiaana oman jääkiekkouransa KeuPan paidassa aloittanut Taneli Maasalo.
Posti tunnettiin vuonna 2014 virallisesti nimellä Itella.
Yle näyttää Britannian prinssihäät suorana
Yle näyttää prinssi Harryn vihkimisen suorana lähetyksenä 19. toukokuuta.
Ykkönen televisioi Britannian prinssin **Harryn** keväthäät. Prinssi Harry ja hänen amerikkalaistaustainen morsiamensa **Meghan Markle** vihitään Windsorin linnassa, Pyhän Yrjön kappelissa toukokuun 19. päivänä.
Iltapäivällä kello 13.50 alkavassa lähetyksessä seurataan myös hääkulkuetta Windsorissa, kun aviopari ajaa vihkimisen jälkeen hevosvaunuilla läpi kaupungin. Häälähetys on katsottavissa myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50002211). Verkossa häitä voi seurata jo kello 11.15 alkaen.
[Suoran lähetyksen selostaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213615) tuttuun tapaan toimittaja **Marjukka Havumäki**. Kommentaattorina on tietokirjailija **Kaisa Haatanen**, joka on perehtynyt Ison-Britannian kuningashuoneen elämään.
Isoveli prinssi William bestmanina
Prinssi Harryn ja Marklen vihkii Englannin kirkon tärkein johtaja, Canterburyn arkkipiispa **Justin Welb**y ja koko toimitusta johtaa Windsorin kirkkoherra **David Conner**.
Prinssi Harryn isoveli prinssi **William** on lupautunut bestmaniksi. Veljekset ovat tukeneet toisiaan heidän elämänsä suurena päivänä, sillä Harry toimi puolestaan veljensä bestmanina Williamin ja **Catherinen** häissä vuonna 2011.
Markle luopuu näyttelijäntyöstään
Prinssi Harry ja Meghan Markle menivät kihloihin Lontoossa marraskuussa 2017. Pari ehti seurustella noin puolentoista vuoden ajan ennen kihlaustaan.
Näyttelijä Megan Markle on tullut tunnetuksi muun muassa roolistaan tv-sarjassa Pukumiehet. Hän on ilmoittanut lopettavansa näyttelijäntyöt.
Harry ja Meghan: Romanssi kahdelle – moderni rakkaustarina
**TV1 lauantaina 19.5.2018 klo 13.05 - 13.50
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4420606)**
BBC:n tuottama dokumentti kertoo prinssi Harryn ja amerikkalaisnäyttelijä Meghan Marklen modernin rakkaustarinan.
Harry ja Meghan tulevat aivan erilaisista taustoista ja molemmat ovat joutuneet kamppailemaan löytääkseen paikkansa maailmassa.
Dokumentti kertoo parin taustoista ja onnekkaasta sattumasta, joka toi heidät yhteen sekä matkasta kohti alttaria. Ohjelmassa nähdään muun muassa arkistomateriaaleja sekä haastatteluja.
Harry & Meghan: A Modern Love Story. Tuotanto: BBC, Britannia, 2018.
Kuninkaalliset häät selostava Marjukka Havumäki: ”Rakkaus sykähdyttää aina"
Kuninkaallisissa häissä sykähdyttää kahden ihmisen usko omiin tunteisiin ja tahto yhteiseen tulevaisuuteen. Aivan kuten kenen hyvänsä häissä.
Britannian kuninkaalliset häät selostava **Marjukka Havumäki** sanoo, että rakkaus sykähdyttää aina. ”Rakkaus on maailmaa hengissä pitävä voima ja maailman ihanin asia. On upeaa, että kaksi ihmistä on löytänyt toisensa.”
”Kuninkaalliset häät tarjoavat mahdollisuuden nauttia glamourista, joka ei ole meidän arkea mitenkään. Otetaan ilo irti”, Havumäki kannustaa.
Havumäki selostaa prinssi **Harryn** ja **Meghan Marklen** häät yhdessä tietokirjailija **Kaisa Haatasen** kanssa. [Lue kuinka he valmistautuvat suoraan lähetykseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213615)
Katso prinssi Harryn ja Meghan Marklen kihlajaishaastattelu!
Äitimme prinsessa Diana – prinssit William ja Harry muistelevat
Dokumentti Äitimme prinsessa Diana kunnioittaa Walesin prinsessa **Dianan** elämää ja työtä 20 vuotta hänen traagisen kuolemansa jälkeen.
Ainutlaatuinen dokumentti rakentuu prinssi **Williamin** ja prinssi **Harryn** haastatteluista, joissa molemmat puhuvat avoimesti äidistään ja niistä monista eri tavoista, joilla tämä on vaikuttanut heidän elämiinsä.
Satakunnan kokoomus vastustaa oppivelvollisuuden pidentämistä
Puoluekentän vasemmalta laidalta ja vihreiden riveistä on vaadittu oppivelvollisuuden ikärajan nostamista 18 vuoteen.
Satakunnan kokoomuslaiset vastustavat oppivelvollisuuden ikärajan nostamista 18 vuoteen. Tätä ovat vaatineet muun muassa SDP, vihreät ja vasemmistoliitto.
Kokoomuslaisten mielestä oppivelvollisuuden pidentäminen tulisi kalliiksi. Puoluepiiri haluaa laittaa rahat mieluummin erityisen tuen tarpeessa olevien oppilaiden auttamiseen peruskoulussa ja opinto-ohjauksen laadun kehittämiseen.
– On parempi luoda ihmiselle mahdollisuus valita oman tietämyksensä pohjalta kuin velvoittaa aikuisiän kynnyksellä olevia ottamaan opetus vastaan, kokoomuspiirin kannanotossa todetaan.  

Tällä hetkellä oppivelvollisuus päättyy sinä vuonna, kun nuori täyttää 17, tai silloin, kun nuori on suorittanut peruskoulun oppimäärän.
Maaliskuussa julkaistun[ nuorisobarometrin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10123716) enemmistö nuorista haluaisi pidentää oppivelvollisuusikää ja tehdä toisen asteen koulutuksen pakolliseksi.
Näin Ylen asiantuntijat ruotivat Leijonien esityksen – "Savinainen kentän paras pelaaja"
Yle Urheilun asiantuntijat arvioivat Leijonien esitystä 3-2-voitossa Venäjästä jääkiekon EHT-kamppailussa Helsingissä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Leijonat juhli torstai-iltana niukkaa voittoa Venäjästä jääkiekon EHT-kamppailussa Helsingissä. Taisto venyi voittomaalikilpailuun saakka, jossa Juuso Puustinen sinetöi Suomen 3-2-voiton Venäjästä. 
Yle Urheilun asiantuntijat Hannu Jortikka ja Tuomo Ruutu paketoivat Venäjä-ottelun tapahtumat Ylen kisastudiossa.
\- Venäjä-ottelu ei noussut odotetulle tasolle, koska molemmilla joukkueilla oli hurjasti pelaajia, joiden kisapaikat ovat vielä todella suurten kysymysmerkkien alla. Suomi oli jatkoajalla aktiivisempi. Venäläispelaajien kädet olivat rankkareissa (voittomaalikilpailu) kohmeisia, Hannu Jortikka arvioi.
\- Muutamia yksilöitä nousi esiin. Tietysti Juuso Puustinen, mutta Henri Jokiharjukin pelasi ennakkoluulottomasti. Myös Veli-Matti Savinainen oli todella hyvässä vireessä, ehkä jopa kentän paras pelaaja, Tuomo Ruutu puolestaan summasi tapahtumia.
Leijonien MM-kisajoukkue julkistetaan vappuna. Sitä ennen Suomella on vielä Ruotsissa pelattavat EHT-kamppailut Tshekkiä (lauantai) ja Ruotsia (sunnuntai) vastaan. Molemmat ottelut näytetään Ylen kanavilla. Jääkiekon MM-kisat alkavat viikon kuluttua perjantaina Tanskassa. 
**Lue lisää:**
 [Puustisen voittolaukaus ratkaisi – Leijonat kukisti Venäjän](https://yle.fi/urheilu/3-10180372)   

Ennennäkemätön Tove Jansson ja 44 muuta teosta saavat uuden kodin Tammisaaresta – "Suurin osa taiteilijoista on suurelle yleisölle tuttuja nimiä"
Raaseporiin on tulossa uusi taidemuseo. Rakennuksen on määrä olla "mahdollisimman huomiota herättävä".
Kaiken takana on arvostettu genetiikan tutkija [Albert de la Chapelle](https://www.aka.fi/fi/akatemia/tutkimuksen-tekijoita/tieteen-akateemikot/suomalaiset-tieteen-akateemikot/akateemikko-albert-de-la-chapelle/). Hän on kotoisin Raaseporin Tenholasta, Lindön kylästä ja on paitsi taiteen, myös kotiseutunsa suuri ystävä.
Näin ollen De la Chapelle perusti vuonna 2005 rahaston edistämään ja tukemaan kulttuuria ja sivistystä Länsi-Uudellamaalla. 
– Varmasti siellä taustalla on nimenomaan suuri rakkaus kotiseutuun. Tällä alueella on tuettu myös muuta kulttuuria kuin kuvataidetta, setänsä nimeä kantavan taidesäätiön hallituksen puheenjohtaja Henrik de la Chapelle toteaa. 
Länsi-Uudenmaan maakuntamuseolle luovutetun taidekokoelman kokoaminen on aloitettu niin ikään vuonna 2005. Kokoelma karttuu edelleen ja se saa pian uuden museorakennuksen ympärilleen.
Säätiö: Museorakennuksenkin on oltava taideteos
Albert de la Chapellen taidesäätiö ja Raaseporin kaupunki aikovat toteuttaa uuden museorakennuksen nykyisen Tammisaaren museokeskus EKTAn yhteyteen.
Rakennuksen suunnittelusta järjestetään kutsukilpailu arkkitehdeille. Säätiö luovuttaa rakennuksen kaupungille sen valmistuttua. Raaseporin kaupungin museojohtaja Dan Lindholm on ajatuksesta innoissaan.
– Tällä hetkellä Länsi-Uudellamaalla ei ole varsinaista taidemuseota lainkaan. Lähimmät ovat Salossa ja Espoossa. Tämä alue on tässä mielessä tyhjiö, mutta tilanne korjaantuu uuden museoprojektin myötä.
Taidesäätiö toivoo uudesta museorakennuksesta mahdollisimman huomiota herättävää kokonaisuutta, jonka pitäisi olla kuin taideteos itsessään. 
– Toivotaan, että se on mielenkiintoinen rakennus ja tänne tullaan myös sen rakennuksen takia. Parhaimmillaan taidemuseo on juuri sellainen, että se toimii käyttötarkoituksessaan, mutta on samalla nähtävyys ja vetonaula, Henrik de la Chapelle miettii. 
Tuttu maisema 150 vuoden takaa
Taidekokoelma on parhaillaan esillä Länsi-Uudenmaan museokeskuksessa. Joukossa on muiden muassa Tove Janssonin omakuva, joka ei ole koskaan aikaisemmin ollut julkisesti nähtävillä.
Museojohtajan suosikki on kuitenkin Hjalmar Munsterhjelmin 1870-luvulla maalaama _Ilta Barösundissa_.
– Tuo paikka on Inkoon Barölandetin länsipäässä ja taulu voisi olla maalattu vaikka viime kesänä. Salmessa liikkuu edelleen vanhoja purjeveneitä, eikä siellä ole muutenkaan maisema muuttunut, Dan Lindholm naurahtaa. 
– Tämä on hyvin kattava kokonaisuus ja suurin osa taiteilijoista on myös suurelle yleisölle tuttuja nimiä, Henrik de la Chapelle luonnehti näyttelyn avajaisissa.   

Albert de la Chapellea ei tilaisuudessa nähty. Hän hoitaa edelleen syöpä- ja molekyyligenetiikan professuuria Ohio State Universityssä Yhdysvalloissa.
Oskari Setänen palaa Lukon maalille – "Tavoitteena on ottaa se seuraava askel"
Oskari Setänen siirtyy TPS:stä Lukkoon.
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukko ja maalivahti Oskari Setänen, 23, ovat solmineet kahden vuoden sopimuksen. Viimeiset kolme kautta Setänen on torjunut TPS:n maalilla.  

Lukon päävalmentaja Pekka Virta on mielissään saadessaan joukkueeseensa paluumuuttajan.  

\- Oskari on edelleen nuori pelaaja, joka sopii meidän tulevaisuuden ajatuksiimme. Hän muodostaa yhdessä Lassi Lehtisen kanssa hyvän ja nuoren maalivahtikaksikon. Oskari on näyttänyt pystyvänsä pelaamaan voittavassa joukkueessa. Jos meillä on tietylle pelipaikalla kaksi yhtä vahvaa vaihtoehtoa, niin siinä tapauksessa nämä Lukon junioripolun läpikäyneet pelaajat ovat etusijalla, Virta sanoi raumalaisjoukkueen tiedotteessa.  

Setänen teki SM-liigadebyyttinsä Lukon maalilla kaudella 2013-14.
\- Todella innostuneet fiilikset päästä pukemaan jälleen Lukon paita päälle. Vaikka seura on tuttu, niin onhan siellä paljon uutta juttua. Lukolla on varmasti vahva halu ja tavoite nousta taas yhdeksi niistä seuroista, jotka kuuluvat vakituisesti pudotuspeleihin, Setänen kertoi.  

\- Henkilökohtaisesti tavoitteena on ottaa se seuraava askel uralla. Se ei vielä riitä, että olen onnistunut vakiinnuttamaan paikkani Liigassa, vaan nyt tähdätään sinne kärkeen. Tavoitteet ovat kovat, mutta uskon, että Lukko on minulle se paras paikka kehittyä.  

**Lue myös:**
[Leijonien kultavahti lopettaa kiekkouransa](https://yle.fi/urheilu/3-10181515) 
Kriisinhallintakeskuksen siirtoon Kuopiosta pääkaupunkiseudulle aikalisä
Sisäministeriö tekee siirrosta jatkoselvityksen.
Kriisinhallintakeskuksen siirtymisestä Kuopiosta Helsinkiin on otettu aikalisä. Asia vedettiin pois listalta alueellistamisen koordinaatioryhmän tämänpäiväisestä kokouksesta. 
– Vedimme asian pois ja jatkamme sen valmistelua, sisäministeriön kehittämisneuvos Harri Martikainen sanoo.
Sisäministeriö tekee siirrosta jatkoselvityksen. Selvityksen sisältö voi muuttua nykyisestä ehdotuksesta. Martikaisen mukaan poisvetoon ei liittynyt dramatiikkaa.
– Totesimme, että asia ehkä vaatii meiltä vielä jatkovalmistelua. En osaa tarkkaan sanoa, mitä valmistelua se vielä vaatii. Alueellistamislainsäädännössä on joitakin kohtia, jotka vaativat vielä täsmentämistä.
Kehittämisneuvos ei osaa vastata, siirtyykö Kriisinhallintakeskus sittenkään Kuopiosta pääkaupunkiseudulle.
– En voi ottaa siihen kantaa. Asia on täysin kesken. En pysty ottamaan aiheeseen alueellistamiskoordinaatioryhmän kantaa.
Jatkoselvityksen aikataulu on vielä avoinna. Martikaisen tahto on, että selvitys valmistuisi mahdollisimman pian.
Sisäministeriö kertoi huhtikuun alussa, että [Kriisinhallintakeskus siirtyy Kuopiosta pääkaupunkiseudulle.](https://yle.fi/uutiset/3-10148299) [Pohjois-Savon liitto ja Kuopion kaupunki tyrmäsivät sisäministeri Kai Mykkäsen tekemän siirtopäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10151736).
Ministeri perusteli siirtoa muun muassa sillä, että Kriisinhallintakeskuksen synergiaedut Pelastusopiston kanssa eivät ole toteutuneet.
Kriisinhallintakeskuksen johtajan Kirsi Henriksson uskoo keskuksen toimivan Kuopiossa vielä ainakin seuraavat kaksi vuotta.
Pienkone teki pakkolaskun Juupajoella –  aluksi ilmoitus tehtiin Jämsän seudulle
Suomen ilmailuopiston pienkone teki pakkolaskun Juupajoen Hirvijärven lähellä perjantaina puoliltapäivin.
Aluksi Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen mahdollisesta lento-onnettomuudesta Jämsän alueella. Myöhemmin tehtävä tarkentui Juupajoen Hirvijärven alueelle, jossa Suomen ilmailuopiston pienkone oli tehnyt pellolle pakkolaskun.
Lentäjä ei loukkaantunut. Esitietojen mukaan lentokone kärsi vain pieniä vaurioita. 
Webin isä: Data ei ole uusi öljy, se on minun oikeuteni
Yhdysvaltojen tulisi ottaa mallia EU:n tietosuoja-asetuksesta, sanoo Tim Berners-Lee.
 Internetin jättiläiset hamstraavat tietojamme ja rikastuvat. Teknologiaväen mukaan data on uusi öljy ja seuraava globaali valuutta. Tim Berners-Lee ei pidä näistä määritelmistä.
– Data ei ole uusi öljy, se on ovela fraasi. Kun puhutaan henkilötiedoista, data on minun oikeuteni, hän toteaa the Web Conference -tapahtuman yleisölle.
– Käyttäjätiedot voivat olla arvokkaita jollekin kolmannelle osapuolelle, mutta kaikkein arvokkainta se tieto on minulle. Esimerkiksi vakuutusyhtiölle olen vain piste muiden joukossa.
Berners-Lee tunnetaan www:n keksijänä. Sveitsin CERN-tutkimuslaitoksessa työskennellyt britti esitteli vuonna 1989 ajatuksen siitä, miten internetissä hajallaan olevat dokumentit voitaisiin järjestää hyperlinkkien avulla. Syntyi world wide web (www), joka monelle nykykäyttäjälle on yhtä kuin internet.
Sir Tim Berners-Lee on ansioistaan aateloitu ja moneen kertaan palkittu – muun muassa suomalaisella miljoonan euron [Millennium-palkinnolla](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004217021.html). Todelliset rikkaudet ovat kuitenkin valuneet niiden taskuihin, jotka rakensivat imperiuminsa Berners-Leen keksinnön päälle. 
Näistä miljardööreistä on ollut viime kuukaudet eniten esillä Facebookin perustaja Mark Zuckerberg, jonka johtamasta yhtiöstä valui lähes sadan miljoonan käyttäjän tiedot analytiikkayhtiö Cambridge Analyticalle. Noilla käyttäjätiedoilla sekä vaalikampanjan aikaan koetulla valeuutisten vyöryllä saattoi olla ratkaiseva vaikutus Donald Trumpin vaalivoittoon.
Hyvä tarkoitus, mutta...
Vuonna 2016 monen silmät aukesivat, Berners-Lee sanoo.
– Siihen asti moni uskoi, että jos vain teemme webistä vapaan, ilmaisen ja neutraalin, hienoja asioita tapahtuu. Kaikki olisi yhtä wikipediaa. Tapahtunut kuitenkin osoittaa, että vaikka rakennat järjestelmiä parhain tarkoitusperin, se voi tuottaa asioita, joita et odottanut.
Esimerkki tällaisista järjestelmistä on sosiaalinen media, jonka tahaton seuraus on Berners-Leen mukaan yhteiskunnan polarisaatio. Some vähentää rakentavaa vuoropuhelua ja [jakaa ihmisiä vastakkaisiin leireihin](https://yle.fi/uutiset/3-10041316).
Toisen esimerkin hän kertoo Googlen mainosjärjestelmästä sekä makedonialaisista verkkosivujen ylläpitäjistä. Yhdysvaltain presidentinvaalien aikaan juuri Makedoniasta[ tuli massoittain valeuutisia](https://www.ft.com/content/333fe6bc-c1ea-11e6-81c2-f57d90f6741a).
– Googlen mainosjärjestelmä koulutti heidät. Järjestelmä antoi rahaa kuin dopamiinia joka kerta, kun verkkosivusta keräsi enemmän klikkejä. Kuten tänään tiedämme, valheet tuottivat paremmin.
Tähän Google ei tietenkään pyrkinyt, eivätkä makedonialaisetkaan olleet Berners-Leen mukaan pahantahtoisia – vaan puhtaan kaupallisia.
EU:n hyvä idea
Valeuutisten ei olisi Berners-Leen mukaan pitänyt olla yllätys kenellekään. Hän muistuttaa varoittaneensa [jo kymmenen vuotta sitten](http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7613201.stm), että verkkoa käyteään yhä enemmän valheellisen tiedon levittämiseen.
– Nyt minulta sitten kysellään, että olisitko Tim ikinä voinut kuvitella, että voisi tapahtua jotain sellaista kuin Facebookissa? No kyllä!
Webin isän uusi huolenaihe on tekoäly, joka saattaa tehdä valtavista tietomassoista tulkintoja, jotka esimerkiksi [syrjivät lainansaajia](https://yle.fi/uutiset/3-10176934).
Mitä tilanteelle voi tehdä? Tim Berner-Lee pitää toukokuussa voimaan astuvaa EU:n tietosuoja-asetusta hyvänä uudistuksena. EU on edelläkävijä.
– Todennäköisesti Yhdysvalloissakin ymmärretään jossain vaiheessa kopioida näitä asioita.
Käyttäjien tietosuojan vahvistaminen on kuitenkin helppo osuus. Paljon vaikeampaa lainsäätäjien on yrittää kontrolloida vastakkainasettelujen lisääntymistä tai keinoälyä.
– Sehän olisikin erinomaisen näppärää, jos voisimme lainsäädännöllä pakottaa sosiaalisen median palvelut vähentämään yhteiskunnan polarisaatiota, hän toteaa.
Tim Berners-Lee toimii professorina Oxfordin yliopistossa. Miehen perustama järjestö World Wide Web Foundation yrittää varmistaa, että internet palvelisi ihmiskuntaa.
Tehtävä näyttää käyvän vuosi vuodelta vaikeammaksi.
Lyonissa järjestettävä The Web Conference kokoaa tieteentekijöitä ja tutkijoita pohtimaan internetin suuntaa ja tulevaisuutta. 
Valtakunnansovittelija Minna Helle siirtyy Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi – "Tällaisia paikkoja on auki erittäin harvoin"
Valtakunnansovittelijan tehtäviä hoitaa Helteen irtisanoutumisen jälkeen hänen sijaisensa Jukka Ahtela.
Valtakunnansovittelija Minna Helle siirtyy Teknologiateollisuus ry:n työmarkkinajohtajaksi. Helle aloittaa tehtävässään 1. kesäkuuta, kertoo Teknologiateollisuus ry tiedotteessa.
Helle on irtisanoutunut valtakunnansovittelijan tehtävästä tänään. 
Helle aloitti valtakunnansovittelijana tammikuussa 2015, joten hänen nelivuotiskautensa olisi päättynyt tänä vuonna.
Teknologiteollisuus ry:n nykyinen työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen luopuu työmarkkinajohtajan tehtävästä, mutta jatkaa järjestön varatoimitusjohtajana 30. kesäkuuta asti.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että valtakunnansovittelijan tehtäviä hoitaa Helteen irtisanoutumisen jälkeen hänen sijaisensa Jukka Ahtela.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Helle ei enää sovittele kesken olevia työriitoja kuten esimerkiksi rakennusalan työkiistaa.
Valtakunnansovittelijan viran täyttämisestä päätetään lähiaikoina.
"Instituutio toimii ja säilyy, vaikka ihmiset vaihtuvat"
45-vuotias Helle on on vaihtanut työpaikkaa useasti. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Toimihenkilöliitto STTK:n edunvalvontajohtajana, Työeläkevakuuttajat TELAn johtajana sekä Akavan ja Tehyn edunvalvontajohtajana.
Helle kertoo [LinkedIn-palvelussa julkaisemassa blogissaan](https://www.linkedin.com/pulse/uusia-haasteita-kohti-minna-helle), että ei ole etsinyt uusia töitä, vaan häneen otettiin yhteyttä. Helle kirjoittaa, että Inkeroisen ilmoitus jättää tehtävänsä oli kaikille uutinen.
– Kun Teknologiateollisuudesta oltiin minuun yhteydessä, oli pakko pysähtyä miettimään. Tällaisia paikkoja on auki erittäin harvoin. Päätös oli nyt tehtävä, Helle kirjoittaa.
Helle kirjoittaa, että päätti irtisanoutua tehtävästään välittömästi, koska sovittelija-instituutiota on suojattava.
Helteen mukaan valtakunnansovittelijan toimiston toiminta ei ole kiinni yhdestä ihmisestä.
– Instituutio toimii ja säilyy, vaikka ihmiset vaihtuvat, Helle kirjoittaa.
Helle julkaisi vastikään neuvottelukokemuksiinsa perustuvan kirjan _Järki ja tunteet_ (Otava 2018.). Helle oli haastattelussa kirjaan liittyen Ylen aamu-tv:ssä viime torstaina. Haastattelun voi katsoa [täältä](https://areena.yle.fi/1-50001254).
Vieraana Maj Karman laulaja Herra Ylppö: En tee lauluja kuin ammattilainen
Teppo Vapauden vieraana kävi 10. albuminsa julkaisevan Maj Karman laulaja Herra Ylppö, joka kertoi kitaristi Häiriö Piirisen keksimästä täydellisestä grungeriffistä ja esitteli sen ennakkoon vain YleX:n Uuden musiikin rockshown kuulijoille. Riffin sisältävä &quot;Ei paholaisii oo&quot; julkaistaan 4.5. ilmestyvällä 101 Tapaa olla vapaa -albumilla.
Leijonien kultavahti lopettaa kiekkouransa
Petri Vehanen oli Leijonien ykkösmaalivahti Bratislavan MM-kisoissa vuonna 2011.
40-vuotias jääkiekkomaalivahti Petri Vehanen ilmoitti Twitterissä, että hän lopettaa kiekkouransa. Päättyneellä kaudella Vehanen pelasi Saksan liigan Eisbären Berlinissä. Hän pelasi Saksassa viimeiset neljä kautta
\- Nyt on aika kääntää sivua, Vehanen viestitti. 
Leijonien paidassa MM-kultaa vuonna 2011 voittanut Vehanen pelasi Suomen maajoukkueessa neljät MM-kisat.
Raumalaislähtöinen maalivahti pelasi uransa aika Saksan lisäksi myös SM-liigassa (Lukko), Norjassa, Ruotsissa (Mora) ja KHL:ssä (Kazan ja Lev Praha). KHL:n mestaruutta Vehanen juhli kaudella 2009-2010 Kazanin paidassa.
Thirty Seconds To Marsin keikka tulvi hyväntuulista sielunhoitoa ja Jared Leton Suomi-rakkautta
Helsingin Jäähallissa nähtiin tilapäisesti duoksi typistynyt Thirty Seconds to Mars.
Rock-messiaan elkein esiintyvä ja kaapumaiseen asuun sonnustautunut **Jared Leto** alkaa välittömästi piiskata Helsingin Jäähallin yleisöä hauskanpitoon.
Jared Leton seurana lavalla nähdään tällä kertaa vain hänen rumpaliveljensä **Shannon**. Yhtyeen kitaristi **Tomo Miličević** on jättäytynyt pois kiertueelta henkilökohtaisten syiden vuoksi, mutta Veljekset Leto -show ottaa Helsingin Jäähallin lavan haltuunsa vaivatta.
Laulaja komentaa faneja pomppimaan sielunsa kyllyydestä keikan avaavan _Up In the Air_ -kappaleen tahtiin ja lupaa järjestää unohtumattoman show’n.
Stadionrockin sävyttämä yhteisöllisyyden riemukimara
Uusi _America_-albumi on Jared Leton eräänlainen tutkielma tämän päivän Amerikkaan ja amerikkalaisiin ihmisiin. Levy pui nykyisen maailmanmenon ongelmia, mutta sen taustalla säilyy tasaisen positiivinen pohjavire.
Levyllä **Thirty Seconds To Mars** valaa uskoa paremmasta tulevaisuudesta ja laulaa muuttuvista ajoista, mutta sen kantaaottavuus jää enemmänkin näennäispoliittisen sanahelinän tasolle. Siksi onkin hyvä, että yhtä pakollista **Trump**-mainintaa luukunottamatta keikalla yhtye keskittyy hauskanpitoon ja viihdyttämiseen, sillä sen Jared Leto hallitsee erinomaisesti.
Profeetan elkein Jared Leto huudattaa yleisöään, joka huutaa, kun kapellimestari komentaa. Keikka tuntuu yhdeltä suurelta fanien ja yhtyeen väliseltä yhteisöllisyyden riemukimaralta, kun hurmiolliset yhteislaulut venyttävät kappaleita lähes loputtomiin. Jared Leto rakastaa yhteisöllisyyttä ja välispiikeissään hän puhuu yhdestä suuresta Thirty Seconds To Mars -perheestä.
Lähes kaksituntinen keikka on puhallettu täyteen kuin yleisön sekaan heitetyt ilmapallot. Lähinnä keskivaiheilla esitetty cover **Rihannan** _Stay_-kappaleesta erottautuu yhtyeen mammuttimaisesta stadionrock-vyörytyksestä.
Yhteislaulua ja pörröistä pop-raivoa
Lavalla Jared Leto on kuin paimen, jonka luokse tuhannet eksyneet lampaat ovat saapuneet. Lähes kaksituntinen keikka on yhteislaulua _Allsång på Skansenin_ hengessä, kun kappaleet koostuvat whoa, oo ja whoa ooh -huudatuksista.
Keikan aikana Leto nappaa yleisön joukosta valittuja lapsia kanssaan lavalle. Välillä hän haluaa lavalle yleisön hulluimmat fanit, seuraavaksi parhaat ja huonoimmat tanssijat sekä harmaantuneen herrasmiehen, jonka hän on bongannut yleisöstä. Encoren yhteydessä lavalle kerätään yleisöä niin paljon kuin sinne vain mahtuu.
Loppupuolella Jared Leto intoutuu kehumaan Suomea vuolaasti. Hän muistelee, miten yhtyeen alkuaikoina Suomi oli ensimmäisiä paikkoja, missä he pääsivät esiintymään suurelle areenalle.
– Ihmiset puhuvat Ruotsista ja Norjasta, mutta he unohtavat yhden maailman kauneimmista paikoista, eli Suomen, Jared Leto hehkuttaa.
Yhtyeen edellisestä keikasta Suomessa on vierähtänyt neljä vuotta. Lopuksi laulaja lupailee, ettei seuraavaa vierailua tarvitse odottaa yhtä pitkään ja siitähän yleisö vasta innostuu.
Keikan päättävän _Closer to The Edge_ -kappaleen tahdissa ihmiset puivat nyrkkejään ilmassa ja “no, no, no”-huudot kaikuvat yleisössä. Pörröinen pop-raivo ilahduttaa. Hyväntuulinen sielunhoito lopulta onkin koko keikan ydin.
Herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin lapsi sai nimen: Louis Arthur Charles
Asiasta kertoi Kensingtonin palatsi.
Britannian prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen kolmas lapsi on nimeltään Louis Arthur Charles. Asiasta kertoi Kensingtonin palatsi.
Virallisissa yhteyksissä vauvan kutsumanimi on hänen kuninkaallinen korkeutensa Cambridgen prinssi Louis.
Louis on prinssi Williamin neljäs nimi. Se on myös vauvan isoisoisän Philipin sedän Louis Mountbattenin ensimmäinen nimi. Jaarli Mountbattenilla oli erityisen läheiset välit prinssin isoisään Charlesiin. 
Arthur taas on vauvan isoisän prinssi Charlesin kolmas nimi ja sekä William-isän toinen nimi. 
Charles viittaa luonnollisesti vauvan isoisään. 
Prinssi Louis syntyi maanantaina aamupäivällä. Hän on kruununperimysjärjestyksessä viides isoisänsä Charlesin, isänsä Williamin sekä kahden isosisaruksensa Georgen ja Charlotten jälkeen. 
**Lue myös:**
 [Synnytys aamupäivällä, iltapäivällä korkkareissa kameroiden eteen – Herttuatar Catherinen nopea toipuminen hämmästyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10174428) 
 [Onko uusi brittiprinssi Arthur, Albert vai Jack? Prinssi George ja prinsessa Charlotte kävivät tapaamassa pikkuveljeään](https://yle.fi/uutiset/3-10173772) 
 [Britanniaan syntyi uusi kuninkaallinen – herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin kolmas lapsi on poika](https://yle.fi/uutiset/3-10173115) 
Tavoitteena maan parhaat työpaikat Forssan seudulle
Forssan Yrityskehitys ryhtyy sparraamaan seudun yritysjohtajia.
Forssan Yrityskehitys on viiden kunnan kanssa polkaissut käyntiin hankkeen, jonka tavoitteena on kouluttamalla ja työtapoja hiomalla valmentaa seudun yritykset Suomen parhaiksi työnantajiksi.
Tavoitteena on myös parantaa työhyvinvointia ja taitoja käydä vuoropuhelua työntekijöiden kanssa. Forssan Yrityskehityksen toimitusjohtaja Maria Jokinen muistuttaa, että kasvua tehdään yrityksissä, joissa työntekijät viihtyvät.
Maria Jokinen tietää, että seutukunnan yrityksillä on ollut pitkään vaikeuksia rekrytoida asiantuntijoita esimerkiksi tuotekehitykseen, vientiin ja markkinointiin.
Poliisi pelasti ihmisen veden varasta Tampereen keskustassa
Henkilö on toimitettu sairaalaan.  Veden varaan joutumisen syytä ei tiedetä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen veden varaan joutuneesta puoli yhden aikaan Tampereella. 
Silminnäkijän mukaan pelastuslaitos yritti saada Ratinan suvannossa uinutta ihmistä pois vedestä. Myöhemmin varmistui, että ihmisen nosti ylös poliisi, joka oli ensimmäisenä paikalla. 
Poliisin tilannekeskuksen mukaan henkilö on toimitettu sairaalaan. Veden varaan joutumisen syytä ei tiedetä. Onnettomuuspaikka on Laukontorin lähellä.
Veden varaan joutunut oli niin kaukana rannasta, että poliisi pelasti pelastusveneellä henkilön.
Paikalla oli poliisiautoja ja ambulanssi. 
Hälytys Nalkalankadulle tuli kello 12.27. 
Savon koulutuskuntayhtymä ja Pohjois-Savon opisto haluavat yhdistyä
Yhdistymisellä yritetään turvata viittomakielen opintojen säilyminen Kuopiossa.
Savon koulutuskuntayhtymä ja Pohjois-Savon opisto aikovat yhdistyä. Ammattikoulu ja opisto saattavat sulautua yhteen jo ensi vuoden alussa. 
Koulut yrittävät yhdistymisellä turvata viittomakielen opintojen säilymisen Kuopiossa. Humanistinen ammattikorkeakoulu kouluttaa opistolla viittomakielen tulkkeja ja yhteisöpedagogeja.
Mahdollinen yhdistyminen johtuu myös ammatillisen koulutuksen rahoituksen kiristymisestä. 
– Yhdistymisen kautta on arvioitu saatavan monipuolisia hyötyjä. Keskusteluissa on noussut esille muun muassa kasvatus- ja ohjausalan perustutkinnon opetuksen laajentaminen ja kokonaisvaltaisen maahanmuuttokoulutuksen toteuttaminen sekä yhteisten aineiden opetuksen tarjonnan hyödyntäminen, koulujen rehtorit tiedottavat.
Tarkemmat vaikutukset koulutuksiin nähdään selvitystyön edetessä.
Jos koulut yhdistyvät, henkilökuntaa ei tarvitsi irtisanoa.  

Hittipelin suunnitellut Karoliina Korppoo saa edelleen neuvoja miehiltä siitä, miten pelejä pitäisi oikeasti tehdä
**Karoliina Korppoon** suunnittelema _Cities: Skylines_ -kaupunkirakennustietokonepeliä on myyty jo yli viisi miljoonaa kappaletta. Joidenkin mielestä hän ei ansaitse menestystä, koska ei istu perinteisen pelisuunnittelijan muottiin. Kateelliset soraäänet eivät kuitenkaan lannista rautaista ammattilaista. Korppoo tietää, että on hyvä siinä, mitä tekee.
**Karoliina Korppoolla** ei ollut pienenä omaa tietokonetta tai pelikonsolia. Mutta mielikuvitusta hänellä oli sitäkin enemmän. Hän leikki paljon itsekseen. Eniten hän nautti maailmojen luomisesta ja kokonaisuuksien hallinnasta.
Hän kokosi leikkihevosista villihevoslauman. Jokaisella hevosella oli nimi ja tarkkaan mietityt hevossuhteet. Ne matkustivat paikasta toiseen yhdessä. Nukkekodin hän kalusti hartaudella. Hän mietti, ketkä siellä asuvat ja millaisia naapureita heillä on.
– Leikeissä toimin jumalan asemassa ja liikuttelin palikoita. Se oli hauskinta.
Pelisuunnittelijan ammatti ei ole aina ollut Korppoon unelma. Hänestä piti tulla taiteilija tai graafikko. Sattuma vei hänet mukaan pelimaailmaan opiskeluaikana. Harjoittelupaikkaa ei irronnut mainostoimistosta, ja hän päätyi testaamaan kännykkäpelejä tamperelaiseen pelifirmaan.
– Mietin, että pääsisin vaan pelaamaan kaikki päivät. Sehän olisi loistavaa!
Testaamisessa olennaista oli kuitenkin virheiden eli bugien löytäminen eikä pelkkä hupipelailu. Korppoo huomasi nauttivansa ongelmien löytämisestä. Harjoittelupaikasta tuli työpaikka, ja Korppoo naputteli äänet päällä vanhoja nokialaisia ja muita aikalaisia lopulta pari vuotta.
Peliyritys ajettiin alas taantumassa. Tilalle syntyi vanhojen työntekijöiden toimesta useampia innovatiivisia pikkufirmoja. Korppoo päätyi töihin yhteen niistä. Nimellisesti hän toimi graafikkona, mutta työnkuva laajeni pelien tekstien kirjoittamiseen ja maailmojen luomiseen.
– Pääsin mukaan luomispuoleen ja siitä tykkäsin. Maailmojen suunnittelusta olen saanut kiksini lapsuudesta saakka, se ei ole muuttunut mihinkään.
Niin ikään entisten työtoverien toimesta syntynyt simulaatiopeleihin erikoistunut firma Colossal Order oli vailla pelisuunnittelijaa, ja Korppoo siirtyi sinne, aluksi lainaan. Parista puolikkaasta keskeneräisestä pelistä oli määrä saada aikaan jotain järkevää.
Jos yksi ihminen kirjoittaa muulle tiimille raamatun ja käskee toteuttaa sitä, se ei ole kovinkaan luovaa tai innostavaa.
Tehtävä oli Korppoolle mieluinen. Hän alkoi hyödyntää jo olemassaolevia palasia sen sijaan, että lähtisi toteuttamaan yksinomaan omia visioitaan. Korppoolle oli tärkeää myös selvittää, mitä muu tiimi haluaa ja hyödyntää heidän ideoitaan.
– Pelisuunnittelu on tiimityötä. Jos yksi ihminen kirjoittaa muulle tiimille raamatun ja käskee toteuttaa sitä, se ei ole kovinkaan luovaa tai innostavaa. Useampi pää keksii enemmän ajatuksia kuin yksi.
Syntyi _Cities in Motion_ -liikennesimulaatiopeli. Se oli Korppoon ensimmäinen PC-peli ja toimi hyvänä pohjana mielessä siintävälle kaupunkisuunnittelupelille.
– Kaupungit konsepteina ovat sitä, että jostain syystä tietyssä kohtaa ihmiset kokoontuvat. Sinne pitää päästä järkevästi, joten toimiva liikenne on tärkeää myös kaupunkisimulaatiossa.
Kaupunkisuunnittelupeliä ei päästy työstämään heti seuraavaksi, koska julkaisija halusi jatko-osan _Cities in Motionista_. Kun projektissa oltiin loppusuoralla, EA ilmoitti julkistavansa uuden _SimCityn_. Se lannisti pienen pelistudion väkeä. Valtavan brändin ja markkinointibudjetin kanssa ei voitaisi kilpailla.
Kaikkien yllätykseksi _SimCity_ floppasi. Se oli jotain muuta kuin mitä ihmiset olivat odottaneet. Pelin epäonnistuminen nosti pintaan sen, että hyvälle kaupunkisuunnittelupelille olisi edelleen markkina.
Kun Colossal Orderin _Cities: Skylines_ julkaistiin vuonna 2015, se nousi heti myyntilistojen kärkeen. Vaikka PC-pelien ja etenkin simulaatiopelien ajan piti olla monien mielestä ohitse, pelistä tuli hitti.
Menestyksestä Korppoo kiittelee hyvää ajoitusta. Yhtä aikaa ei julkaistu isoa peliä, joka olisi kiilannut tilastoissa ohitse. Peliä pelattiin laajalti myös striimaajien keskuudessa, mikä oli onnekas sattuma. Striimit ovat suoria, interaktiivisia lähetyksiä verkossa.
– Tuossa vaiheessa se oli niin uusi juttu, ettemme osanneet ennakoida sitä. Nykyään YouTubeen ja striimeihin pääseminen on todella tärkeää. Jos suosittu tubettaja striimaa peliä, se koetaan henkilökohtaisemmaksi kuin markkinointikampanjat. Se on kuin joku kaveri suosittelisi peliä.
Kun jotkut työtoverit yrittivät tuoda ilmapatjoja Colossalille, toimitusjohtaja uhkasi polttaa ne ja käski jätkät kotiin nukkumaan.
Korppoosta tuli _Cities: Skylinesin_ menestyksen jälkeen nopeasti kasvot pelialan murrokselle. Nuori säpäkkä nainen ei ollut kovin tuttu näky pelialalla. Lisäksi hittipeli oli tehty työajalla. Tarinat unettomista öistä ja viikonlopuista pelistudiolla loistivat poissaolollaan.
– Kun jotkut työtoverit yrittivät tuoda ilmapatjoja Colossalille, toimitusjohtaja uhkasi polttaa ne ja käski jätkät kotiin nukkumaan. Monilla on varmasti ollut vahva käsitys siitä, että niin tehdään pelejä.
Korppoon mielestä pitkäksi venyvät työpäivät ja töissä vietetyt viikonloput verottavat tekijöitä juuri kun osaaminen alkaa olla huipussaan.
– Se on yksi syy, miksi pelialalla on niin nuorta jengiä. Talentti karkaa jälkipäästä. Kun alkaa olla lapsia, lemmikkejä ja perhettä, ei huvita olla töissä koko ajan eikä se ole mahdollistakaan.
Pelialan ulkopuolinen elämä on Korppoolle tärkeää. Hän tykkää laittautua nätiksi, pelata pöytäroolipelejä ja uusimpana harrastuksenaan myös liveroolipelata. Kotona on lisäksi kissoja. Harrastukset toimivat vastapainona työlle, mutta ne myös tukevat luovuutta.
– Esimerkiksi roolipeleissä hahmojen välisten suhteiden luominen ja maailmoihin eläytyminen on se, mikä minua kiinnostaa.
Meillä olisi aika erinäköinen joukko pelisuunnittelijoita, jos taitoja mitattaisiin ainoastaan pelattujen tuntien kautta
Elämä megamenestyksen jälkeen on jatkunut omalla painollaan. Nyt Korppoo tietysti tunnetaan paremmin ja hänelle tullaan juttelemaan pelialan tapahtumissa. Enää häntä ei luulla jonkun toisen aveciksi kuten aiemmin. Hän on myös päässyt pitämään TED-puheen yhtenä harvoista suomalaisista.
Yksi asia ei kuitenkaan ole muuttunut. Neuvojia riittää edelleen.
– Menestys ei ole ainakaan poistanut sitä, että jengi haluaa kertoa minulle, miten pelejä tehdään. Aina joku äijä tulee selittämään, miten pelejä oikeasti suunnitellaan, ja miten hän olisi sen tehnyt.
Kateuttakin Korppoo on kohdannut. Joidenkin mielestä hän ei ole ansainnut menestystään, koska hän ei ole pelannut tarpeeksi itse.
– Meillä olisi aika erinäköinen joukko pelisuunnittelijoita, jos taitoja mitattaisiin ainoastaan pelattujen tuntien kautta, hän kuittaa.
Muutenkin Korppoo liputtaa pelintekijöiden moninaisuuden puolesta. Kaikkien ei tarvitse olla koodaritaustaisia kellareissa viihtyviä pelinörttejä. Kun joukossa on erilaisia tekijöitä, syntyy myös dialogia ja monipuolisempia pelejä.
– Moni koodaaja ajattelee tekniikkalähtöisesti, kun taas minua kiinnostaa loppukäyttäjä. Puhun pelaajan puolesta enkä oikeastaan halua tietää kaikkia teknisiä rajoitteita etukäteen.
kaikki voivat pelata ja leikkiä. Ei niin, että tehdään vain 20–30-vuotiaille miehille sänkisiä sankareita.
Hiljattain Korppoo siirtyi Colossal Orderilta Veikkaukselle tuottajaksi. Hän kaipasi vaihtelua, olihan hän suunnitellut PC-simulaatioita jo seitsemän vuotta.
– Linjani on ollut sellainen, että löydän jonkun kummallisen epäseksikkään kolon pelialalta ja olen siellä, Korppoo naurahtaa.
Hänelle on tärkeää, että pelejä suunnitellaan muillekin kuin nuorille miehille. Korppoon toiveena onkin tehdä entistä tarkemmin räätälöityjä pelejä erilaisille pelaajatyypeille.
– Ei ole olemassa yhtä oikeanlaista pelaajaa, kaikki voivat pelata ja leikkiä. Ei niin, että tehdään vain 20–30-vuotiaille miehille sänkisiä sankareita.
Jokioisten Museorautetie sai euroja kunnostukseen
Jokioisten Museorautatieyhdistys on saanut 27 000 euroa entistämisavustusta museorautatien kunnostusta varten.
14 kilometriä pitkä Jokioisten Museorautatie on ainoa nykypäiviin säilynyt, yhä käytössä oleva kapearaiteinen rautatie Suomessa. Rata on Lounais-Hämeen tärkeimpiä matkailunähtävyyksiä. 
Museovirasto jakoi tänä vuonna ensimmäistä kertaa tukea raideliikenteen, maantieliikenteen ja ilmaliikenteen kulkuvälineiden entistämiseen. Kaikkiaan avustusta myönnettiin 360 000 euroa. Kaikkiaan museoviraston avustusta myöneettin 32 kohteelle. 
Jokioisten Museorautatien kunnostamishanke on kokonaiskustannuksiltaan 62 000 euroa.
Kenelle hävittäjämiljardit, kun Suomi lähettää tarjouspyynnöt viidelle? Tallenne puolustusministerin infosta katsottavissa
Hävittäjähankinta etenee, kun ministeriö pyytää tarjouksia hävittäjistä ja muun muassa niiden aseista.
Suomen hävittäjähankinnat ovat edenneet tarjouspyyntövaiheeseen. 
Puolustusministeri kertoo ne laitevalmistajat ja valtiot, jotka on valittu tarjouspyyntökierrokselle. Tarjouspyynnöt lähetetään viidestä koneesta. 
Ennakkotietojen mukaan tuleva hävittäjätyyppi valitaan joukosta, jossa on ruotsalainen Saab Gripen E, yhdysvaltalaiset Boeing F/A-18 Super Hornet ja Lockheed Martin F-35 sekä brittiläinen Eurofighter Typhoon ja ranskalainen Dassault Rafale.
Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50001494) klo 13.55 alkaen. Tilaisuudessa puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ja ilmavoimien komentaja kertovat miten arviolta 7-10 miljardin hävittäjähankinta etenee. Hävittäjien lisäksi [tarjouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10172181) huomioidaan muun muassa hävittäjien asejärjestelmät ja koneiden kokoonpano. 
Ilman henkkareita saa ostettua alkoholia puolessa isoista kaupoista
Tampereen kaupunki kokeili täysi-ikäisten opiskelijoiden kanssa kysytäänkö papereita ja saako alkoholia ilman henkkareita.
Isoissa tamperelaiskaupoissa vain puolet myyjistä kieltäytyi myymästä alkoholia ilman henkilöllisyystodistusta olleelle. 
Kaupunki kokeili täysi-ikäisten opiskelijoiden kanssa kysytäänkö papereita ja saako alkoholia ilman henkkareita. 
Alkoissa kaikilta kysyttiin paperit, eikä ilman niitä saanut pulloja mukaansa. Kioskeissakin kaksi kolmasosaa myyjistä kysyi papereita ja he kieltäytyivät aina myymästä ilman papereita olleille. 
Vielä seitsemän vuotta sitten kioskeilla oli huonoin suoritus. 
Tänä vuonna kaupunki palkitsi hyvin toimineita yrityksiä diplomeilla.
Cessna-pienkone teki pakkolaskun Juupajoella: Räjähdysvaara päättynyt
Pienkone joutui tekemään pakkolaskun vielä tuntemattomasta syystä.
Pienkone joutui tekemään pakkolaskun Juupajoella perjantaina. Pelastuslaitoksen mukaan pienkone oli Cessna-tyyppinen. 
Pienkoneessa ollut lentäjä ei loukkaantunut. Koneessa ei ollut matkustajia.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa. Onnettomuustutkintakeskukselle on mennyt tieto tapahtuneesta. 
Lentokoneesta valui polttoainetta onnettomuuden jälkeen. Tämän takia alue oli hetken aikaa eristettynä räjähdysvaaran takia. Polttoainevuoto on nyt saatu tukittua. Akuutti vaara on pelastuslaitoksen mukaan ohitse.
Hälytys Sahrajärventielle tuli puolen päivän aikoihin. 
Predatorsin lautasella on juuri nyt melko paljon – "Yksilöpelaaminen pitää jättää nyt taka-alalle"
Nashvillen todellisesta iskukyvystä on vaikea sanoa mitään ennen ensimmäistä toisen kierroksen pudotuspeliottelua.
NASHVILLE. Nashvillelle kävi helmi-maaliskuussa se, mikä on käynyt niin monelle jääkiekkojoukkueelle pitkän voittoputken aikana. Predators, joka voitti helmi-maaliskuun vaihteessa kymmenen peliä putkeen, mikä tietenkin ulospäin näytti hyvältä, mutta joukkue mukavoitui putken aikana vaarallisella tavalla.  

Kuten päävalmentaja Peter Laviolette asian ilmaisi, joukkue poimi pelaamiseensa voittoputken aikana monia huonoja tapoja.  

Nashvillen ilme löystyi, perus asiat unohtuivat ja pelaaminen meni kurittomaksi sooloiluksi. 
Kun putki katkesi, Nashville ei tuntunut enää pääsevän pelinsä päälle parhaalla mahdollisella tavalla. Huonot tavat jäivät peliin ja kun pudotuspelit pari viikkoa sitten alkoivat, Nashville pelasi todennäköisesti kauden huonointa jääkiekkoaan. Tapahtui siis juuri se, mitä joukkue oli kaikkien vähiten toivonut.   

Ajatus oli päästä kevääseen lentokelillä, kuten vuosi sitten.
Kun laahanneeseen peliin yhdistyi ensimmäisen kierroksen paine, tekeminen näytti siltä, miltä se Coloradoa vastaan näytti - tuskaiselta, väkinäiseltä ja luonnottomalta. Nashville pelasi Coloradoa vastaan tasan yhden aidosti hyvän ottelun, katkaisuottelun Coloradossa.   

Paras peli viikkoihin osui tärkeään paikkaan ja se toisaalta kertoo paljon Predatorsin kovuudesta.  

\- Paljon puhuttiinkin siitä tuossa, ettei ihan lähtenyt sillä tavalla käyntiin, miten toivottiin. Varmasti siinä näkyi ne odotukset, mitä joukkueella oli ja ehkä myös ne, mitä tuli ulkopuolelta. Aloitettiin kotona kahdella voitolla ihan kohtalaisesti, mutta sitten peli alkoi tökkiä hieman, Pekka Rinne kertasi Colorado-sarjaa Yle Urheilulle Nashvillessa.  

Colorado-sarjan äärimmäisen jämäkkä kuudes ottelu saattoi olla jopa käännekohta koko Nashvillen keväälle. Se pääsi vihdoin oman pelinsä ytimeen ja tulos (5-0) oli sen mukainen.  

\- Se oli alusta loppuun meidän peli aivan täysin. Se teki meille todella hyvää, ymmärrettiin taas, miten pudotuspeleissä täytyy pelata, Rinne jatkoi.  

Se, miten pudotuspeleissä tulee pelata, on lopulta melko yksinkertaista.  

\- Jätetään sellainen hienostelu pelaamisesta pois, esimerkiksi sellaiset pienet syötöt keskelle, mitkä eivät välttämättä edistä peliä. Yksilöpelaaminen pitää jättää nyt taka-alalle. Ehkä me nyt opittiin taas, että vaikka ollaan taitava ja hyökkäävä joukkue, olemme tehokkaimmillamme, kun pidämme pelin simppelinä.  

Rinteen mukaan peli meni aiemmin yliyrittämiseksi.  

\- Ajatus on, että saisimme pidettyä paketin kasassa. Sitä me tuossa tovi etsittiin. Tuntui, että välimatkat kasvoivat ja pelaaminen meni välillä yliyrittämiseksi. Nyt haluamme pitää etäisyydet pieninä. Puolustajat hyppäävät mukaan hyökkäyksiin, mutta myös hyökkääjät tulevat hyvin takaisin omiin, Rinne linjasi.  

Avausottelu kertoo paljon siitä, missä Nashville menee
Nähtäväksi jää, millaisella ilmeellä Nashville alkavaan sarjaan tulee. Selvää silti on, että olosuhteet ovat täysin erilaiset kuin vuosi sitten. Silloin Chicagon avauskierroksella suoraan neljässä ottelussa yllättänyt Preds pääsi tulemaan puskista yllättäen, nyt kaikki muu paitsi Stanley Cup on pettymys.   

Ja joukkue tietää tämän. 
Ja tämä huokuu kaikesta seuran ympärillä. Mediakaan ei enää kysele mukavia hurmoksesta ja yllättäjän asemasta, vaan kovia kysymyksiä siitä, miksi peli ei kulje, kuten parhaimmillaan. Kuten Rinne totesi, joukkueella itsellään on kovat odotukset, mutta niin on niilläkin, jotka seuraavat pelejä ulkopuolelta.  

Predatorsin lautasella on juuri nyt melko paljon ja kuten urheilussa usein, se voi kääntyä joukkueelle joko vahvuudeksi tai taakaksi.  

Jo perjantain avausottelu kertoo paljon siitä, missä Nashville tämän kevään menestystoiveiden kanssa menee. Nyt tarjolla pitää olla jotakin ihan muuta, mitä Colorado-sarjassa nähtiin.   

**Lue myös:**
[Nämä suomalaispelaajat jatkavat Stanley Cupin metsästystä – toisen kierroksen otteluparit selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10178417) 
[Vegas murskasi San Josen – ”Kukaan ei olisi voinut odottaa tällaista hurmosta”](https://yle.fi/urheilu/3-10180808) 
[Vegasin käsittämätön meno jatkuu – täydellinen murskavoitto toisen kierroksen avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10180642)
[Maalivahtilegenda-Roy palaa haalarihommiin – juniorijoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10180247)   

Kaidi sai ympäristö- ja vesitalousluvan Kemin biojalostamolle
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämä ympäristölupa antaa Kaidille oikeuden aloittaa jalostamon toiminta mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta. Mereen johdettavia lämpö- ja ainepäästöjä on rajoitettu yhtiön esitystä tiukemmiksi.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Sunshine Kaidille ympäristöluvan Kemin biopolttoainejalostamoa varten. Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan lupa koskee jalostamon toimintaa ja siihen liittyvää vaarallisten nestemäisten kemikaalien varastointia sekä energian tuotantoa kaasukattilassa. Lupa on voimassa toistaiseksi. Kaidi voi aloittaa jalostamon toiminnan mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta.
Aluehallintovirasto on lisäksi myöntänyt yhtiölle vesitalousluvan ottaa Perämerestä vettä biopolttoainejalostamon käyttöön Tuomilahdesta, joka sijaitsee Ajoksen pohjoispuolella.  

Aluehallintovirasto on myöntänyt biopolttoainejalostamon käsiteltyjen jätevesien purkupaikaksi mereen sekoittumisvyöhykkeen, jolla haitallisten aineiden pitoisuudet saavat ylittää ympäristölaatunormit. Kyseessä on noin 150 hehtaarin kokoinen alue kilometrin säteellä purkuputkesta.
Aluehallintovirastossa ympäristöluvan käsittelyprosessia luonnehditaan työlääksi ja haastavaksi. Tuotantoprosessi sekä jätevesien käsittelyprosessi kokonaisuutena perustuu Suomessa ja osittain EU:ssakin uusiin tekniikoihin eikä vastaavanlaisen toiminnan päästöistä ole vertailutietoa.
Kaidi Finlandille päätös on toki tärkeä, mutta rakentamispäätöstä se ei toimitusjohtaja Carl Haglundin mukaan vielä ratkaise.
Ensimmäiselle toimintavuodelle tehostettu päästöjen tarkkailu
Aluehallintovirasto kertoo tiedotteessaan, että se on rajoittanut mereen johdettavia lämpö- ja ainepäästöjä yhtiön esitystä tiukemmiksi, luokitellut paineistetun kaasutuksen tuhkan jätteeksi sekä määrännyt ensimmäiselle toimintavuodelle tehostetun päästöjen ja niiden vaikutusten tarkkailun. Selvityksen perusteella aluehallintovirasto määrää sekoittumisvyöhykkeen uudelleen ja tarvittaessa täsmentää lupamääräyksiä tai täydentää lupaa.
Biopolttoainejalostamosta mereen johdettavaa kokonaislämpöpäästöä on rajoitettu hakemuksessa esitetystä päästötasosta noin 46 prosenttia. Laitokselle otettavan ja takaisin mereen laskettavan jäähdytysveden välinen lämpötilaero saa olla enintään 12 astetta, kun enimmäismäärä yhtiön esityksessä oli 22 astetta.
AVI:n ympäristöylitarkastaja Paula Airaksisen mukaan tiukennus merkitsee käytännössä sitä, että kaikkea jäähdytysvettä ei saa laskea mereen ja yhtiöllä täytyy muita tapoja käsitellä lämpöpäästöä.
– Jos päästöä ei olisi rajoitettu, lämpö tehostaisi meressä levän kasvua ja pidentäisi kasvukautta. Sitä kautta sillä olisi vaikutusta meren perustuotantoon ja se voisi aiheuttaa ekologisia muutoksia. On pyritty myös siihen, että talviaikaiselle kalastukselle ja virkistyskäytölle aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa. 
Yhtiö oli myös esittänyt, että paineistetun kaasutuksen sekä plasmakaasutuksen tuhka, jota syntyy 30 000 tonnia vuodessa, luokiteltaisiin sivutuotteeksi. Aluehallintovirasto oli kuitenkin toista mieltä ja luokitteli tuhkan jätteeksi.
– Yhtiön täytyy tuhka varastoida ja käsitellä jätelain säädösten mukaisesti. Se ei tietenkään estä yhtiötä myöhemmin hakemasta tuhkalle sivuotuote-statusta, jos he saavat sille sellaisen käyttökohteen, johon aine on hyödynnettävissä ja laadultaan sopiva, Paula Airaksinen sanoo.
Kaidin on istutettava mereen vuosittain 40 000 kuhan poikasta
Aluehallintoviraston on määrännyt yhtiölle myös kalatalousvelvoitteen kalasto- ja kalastusvahinkojen vähentämiseksi ja estämiseksi. Kaidin on istutettava vesistövaikutusten alueelle vuosittain 40 000 kuhan poikasta. Lisäksi rakentamistöitä seuraavana vuonna on istutettava 30 000 vaellussiian poikasta.
Yhtiön on myös asetettava kaupallisille kalastajille ja kalastusmatkailuyrittäjille toiminnasta 60 000 euron vakuus mahdollisesti aiheutuvien vahinkojen korvaamiseksi. 
Kaidi määrättiin lisäksi asettamaan 700 000 euron vakuus, jolla varmistetaan jätehuolto ja tarkkailu toiminnan loppuessa tai sen jälkeen. Ympäristön ennallistamiseen määrättiin 200 000 euron vakuus.
Red II vielä jalostamon tiellä
Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Carl Haglund toteaa, että ympäristölupa on Kemin biojalostamohankkeelle merkittävä etappi. Yhtiön tiedotteessa Haglund kuitenkin huomauttaa, että asian etenemiseen vaikuttaa vielä suuresti uusiutuvan energian kestävyyskriteerien eli RED II- lainsäädäntö.
– Tämän selvittyä voimme tehdä perusteellisen markkina-analyysin, jonka pohjalta hankkeen päätöksenteossa voidaan edetä, Haglund sanoo. 
Jalostamon on tarkoitus valmistaa liikennekäyttöön tarkoitettua uusiutuvia polttoaineita. Biojalostamo käyttäisi raaka-aineenaan puupohjaista biomassaa kuten energiapuuta, korjuutähteitä ja metsäteollisuuden sivuvirtoja.
Jalostamo tuottaisi vuodessa 225 000 tonnia toisen sukupolven biopolttoainetta, josta 75 % olisi uusiutuvaa dieseliä ja 25 % uusiutuvaa bensiiniä.
Kemiin suunniteltu biojalostamo olisi 900 miljoonan euron investointi.
Isku mediakanaviin: Europol heikensi Isis-terroristien kykyä levittää jihad-propagandaa
Isisin tukikohdista takavarikoitiin palvelimia ja digitaalista materiaalia, Europol tiedottaa.
Euroopan unionin ja Yhdysvaltain poliisivoimat ovat tehneet operaation Isis-terroristijärjestön tiedotuskoneistoa vastaan. [Europol kertoo asiasta tiedotteessaan](https://www.europol.europa.eu/newsroom/news/islamic-state-propaganda-machine-hit-law-enforcement-in-coordinated-takedown-action).
Keskiviikkona ja torstaina toteutun operaation aikana takavarikoitiin Amaq-uutistoimiston materiaalia. Isku kohdistui lisäksi Isisin al-Bayan-radiokanavaan sekä Halumu- ja Nashir-uutiskanaviin.
Iskua johti Belgian syyttäjänvirasto. Paikalliset poliisivoimat takavarikoivat palvelimia Hollannissa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa. Digitaalista aineistoa otettiin viranomaisten haltuun Bulgariassa, Ranskassa ja Romaniassa.
Britannian internetissä toimiva terrorisminvastainen poliisiyksikkö onnistui tunnistamaan "korkean tason domain-rekisteröintejä".
– Laajan operaation avulla pystyimme lyömään aukon Isisin kykyyn levittää propagandaa ja radikalisoida Euroopan nuorisoa, sanoi Europolin johtaja Rob Wainwright.
Isis on käyttänyt erityisesti Amaq-tiedotuskanavaansa, kun se on kertonut tekemistään iskuista mm. Pariisissa, Brysselissä ja Berliinissä.
Kansainväliset poliisivoimat ovat tehneet iskuja Isisin mediatoimintaa vastaan myös vuosina 2016 ja 2017.
Keski-Pohjanmaan liiton vastuuvapaudesta päätös vasta syksyllä – "Epäkohtiin on tartuttu todella jämäkästi"
Maakuntavaltuusto puhui liiton ongelmista vain vähän. Jo aloitetut korjaustoimet vakuuttivat valtuuston.
Raju kritiikki Keski-Pohjanmaan liiton johtamista kohtaan ei ainakaan toistaiseksi johda jatkotoimenpiteisiin. 
Keski-Pohjanmaan maakuntavaltuusto ei kuitenkaan myöntänyt liiton vanhalle hallitukselle eikä maakuntajohtajalle vastuuvapautta. Asiaan palataan syksyllä, kun työ- ja elinkeinoministeriö TEM on saanut tehtyä liitossa uudet tarkastus- ja valvontakäynnit ja tiedetään, saako liitto takaisin valtuudet myöntää EU-projektirahoja.
Viime elokuussa aloittaneelle, uudelle hallitukselle vastuuvapaus sen sijaan myönnettiin.
Keski-Pohjanmaan liiton hallinto sai rajua arvostelua liiton tarkastuslautakunnalta ja tilintarkastajalta. Johtamisen ongelmat ovat tarkastuslautakunnan mukaan heikentäneet työilmapiiriä ja viivästyttäneet muun muassa hankkeita. Lisäksi ne ovat johtaneet katkoksiin tiedonkulussa. Liiton sisälle on muodostunut kuppikuntia.
Keski-Pohjanmaan liiton ongelmat ovat jatkuneet jo pitkään. Ne johtivat lopulta siihen, että työ- ja elinkeinoministeriö sulki liiton Eu-rahahanat toistaiseksi. Lisäksi TEM perii takaisin liiton jo jakamia EU-rahoja noin 200 000 euroa.
Korjaustoimet aloitettu, työ jatkuu
Maakuntavaltuusto käsitteli tarkastuslautakunnan viime vuotta koskevaa arviointikertomusta kokouksessaan torstai-iltana. Maakuntajohtaja ja tarkastuslautakunnanpuheenjohtaja selvittivät valtuutetuille, mitä ongelmien ratkaisemiseksi on tehty ja mitä vielä tehdään.  

Valtuutetut tyytyvät selvityksiin: liiton toimintaa jo pitkään halvaannuttaneet ongelmat eivät herättäneet valtuustossa laajempaa keskustelua.
– Maakuntaliiton hallitus ja virkamiehet ovat tehneet niitä asioita, joita valvontaviranomainen on vaatinut, ja tätä prosessia nyt jatketaan, maakuntavaltuuston puheenjohtaja Pentti Haimakainen perustelee vaisua reagointia.
 Maakuntavaltuuston suurimman ryhmän, keskustan, puheenjohtaja Sari Innanen kehuu tarkastuslautakunnan selvitystä. Siinä nostettiin hänen mielestään esille selkeät epäkohdat, jo tehdyt korjaukset ja esimerkiksi toimenpiteet, joita työilmapiirin parantamiseksi tehdään.
– Valtuusto puuttui asiaan niin hyvin kuin tässä vaiheessa pystyi. Epäkohtiin on tartuttu todella jämäkästi, hän sanoo.  

TEM tekee maakuntaliittoon uusintatarkastuksen toukokuun puolivälissä.
Ensimmäinen Harry Potter -kirja julkaistiin suomeksi 20 vuotta sitten, suosio ei laannu – kustantaja: "Haluamme kutsua Rowlingin Suomeen"
"Poika, joka elää" innostaa uusia sukupolvia lukuharrastuksen pariin: Harry Potter -kirjoja ei juuri kirjaston hyllyissä ole.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi tasan 20 vuotta ensimmäisen suomenkielisen Harry Potter -kirjan julkaisusta. Valtaisa maailmanlaajuinen suosio ei näytä laantumisen merkkejä. Suomessa alkuperäisen seitsemänosaisen kirjasarjan myynti on edelleen tasaista ja Harry Potter -kirjat ovat haluttua lainattavaa myös [kirjastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10083308).
Suomessa Harry Potterin vuosikymmeniä kestäneen suosion taustalla on Tammen lasten- ja nuortenkirjallisuuden kustantajan Saara Tiuraniemen mukaan ainakin vahva ja rikas tarinamaailma.
– J. K. Rowling on taitava kirjoittamaan juonta. Sen lisäksi hän on hyvin kunnianhimoisesti ja rohkeasti lähtenyt rakentamaan yksityiskohtaista, monipuolista ja laajaa maailmaa, jolloin se myös kantaa kauas, Tiuraniemi pohtii.
Tiuraniemi tulkitsee Rowlingin olevan myös hyvin yhteiskunnallinen kirjailija. Harry Potter -kirjoista löytyykin yhtymäkohtia ja ajankohtaisia kysymyksiä, jotka ovat kytköksissä todelliseen maailmaan.
Koukuttavuus syntyy siitä, että kirjat tuovat yhteen fantasiamaailman ja maailman, johon lukijan on helppo samaistua. Samaistuttavia ovat myös monenkirjavat henkilöhahmot, jotka vetoavat niin lapsiin kuin aikuisiin.
Alkuperäisen kirjasarjan kannet uusitaan
Tammi juhlisti tällä viikolla Harry Potterin pyöreitä vuosia julkaisemalla uuden kirjan _Harry Potter: Taikuuden historia_. Teos perustuu Lontoossa viime vuonna järjestettyyn British Libraryn Harry Potter -juhlanäyttelyyn.
Kirjassa sukelletaan paitsi Tylypahkan taikakoulun oppiaineisiin myös todellisen maailman myytteihin ja taruihin. Lisäksi kirjassa on ennen julkaisematonta aineistoa ja vinkkejä omien taikakokeiden tekemistä varten.
Juhlavuosi sisältää myös erityistä Rowlingiin liittyvää ohjelmaa. Rowling ei ole vielä kertaakaan vieraillut Suomessa. Tammi ei kuitenkaan aio antaa periksi tässä asiassa.
– Sen verran voi sanoa, että me haluamme kutsua Rowlingin Suomeen sellaisella tavalla, johon kaikki suomalaiset voivat osallistua sosiaalisessa mediassa, Tiuraniemi paljastaa.
Tänä vuonna Tammi uusii myös kaikkien seitsemän alkuperäisen Harry Potter -kirjan kannet. Uudet kannet on tehnyt brittiläinen kuvittaja Johnny Duddle. Tämä on ensimmäinen kerta, kun sarjan kannet uusitaan Suomessa.
– Katsottiin, että nyt on hyvä aika hakea uudenlaista visuaalisuutta myös tälle sarjalle. On tietysti jännittävää kuulla, mitä suomalainen yleisö näistä sanoo, Tiuraniemi kertoo.
Juhlavuoden aikana elokuvateattereissa nähdään myös uusi elokuva _Ihmeotukset: Grindelwaldin rikokset_. Kyseessä on aivan uusi, Rowlingin käsikirjoittama tarina. Elokuva laajentaa taikamaailmaa Harry Potteria edeltävään aikaan.
Lapsia houkutellaan lukemaan loitsutunneilla ja kaksintaistelukerhossa
Uudet lukijasukupolvet löytävät pojan, joka elää yhä uudestaan. Tiuraniemi toteaa, että Harry Potter -sarja innostaa myös sellaisia nuoria lukemaan, jotka eivät muuten ole jaksaneet tai uskaltaneet tarttua paksuihin kirjoihin.
– Se on aivan uskomattoman hienoa, että jokin kirjasarja koukuttaa seitsemän kirjan verran. Siinä oma lukeminenkin kehittyy, Tiuraniemi sanoo.
Hämeenlinnan kaupunginkirjastossa Harry Potter -kirjojen potentiaali on valjastettu käyttöön. Lukufestarit Tylypahkan tapaan -hankkeen tavoitteena on herättää lasten ja nuorten hiipuva lukuinnostus ja rohkaista tutustumaan myös paksumpiin kirjoihin.
Viides- ja kuudesluokkalaisille kohdistetussa hankkeessa Harry Potterin maailmaa on elävöitetty muun muassa larppaamalla. Hämeenlinnalaisen Todellisuuspakolaiset ry:n järjestämillä taikatunneilla kouluissa ja kirjastossa on esimerkiksi loitsittu, kaksintaisteltu ja tutkittu taikaeläimiä.
– Olemme saaneet näistä todella hyvää palautetta. Mukaan ovat lähteneet myös sellaiset, joille Harry Potter ei ole entuudestaan tuttu, kouluyhteistyön informaatikko Ulla Karila hehkuttaa.
Nuori fani: ”Kun aloitan lukemisen, en haluaisi lopettaa”
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston järjestämään Harry Potter -kerhoon lapset ja nuoret ovat voineet osallistua koulusta riippumatta. Kerhon suosio yllätti täysin Ulla Karilan: ensimmäisenä päivänä ovella odotti 45 innokasta Harry Potter -fania.
Kerhossa on suunniteltu tarinoihin omia hahmoja, tehty taikasauvoja, kilpailtu tietovisassa ja luettu ääneen lempikohtauksia kirjoista. Kerhon päättyessä osallistujat ovat myös suositelleet toisilleen kirjoja, joista jatkaa, kun Harry Potter -hylly on tyhjennetty.
12-vuotias Aida Kankaanpää on osallistunut lähes kaikkiin kerhokertoihin. Hän kertoo lukeneensa Harry Potter -sarjan kirjat läpi ainakin seitsemän kertaa. Taikuus, hyvät hahmot ja jännittävät tapahtumat innostavat lukemaan yhä uudestaan.
– Jaksan lukea paksuja Harry Potter -kirjoja, koska ne ovat niin kiinnostavia. Luen heti kun on vähänkin aikaa, sitten kirjaa vain jatkaa ja pian se jo loppuu, Kankaanpää kuvailee.
Kankaanpää kertoo pitäneensä kerhosta kovasti ja harmittelee sen päättymistä. Lukufestarit Tylypahkan tapaan jatkuu kuitenkin muissa muodoissa vielä vuoden loppuun. Odotettavissa on ainakin Harry Potter -kirjojen suomentajan Jaana Kapari-Jatan vierailu pääkirjastoon sekä näyttävä loppujuhla.
– On tämä ihan selvästi herättänyt innostusta ja kiinnostusta. Eipä Harry Potter -kirjoja juuri kirjaston hyllyissä ole. Kyllä niitä lainataan enemmän kuin vuosi sitten, Karila kertoo.
Aviciin tyttöystävä avautui surustaan Instagramissa – Lehti: artisti kuoli Omanin sulttaanin sukulaisen kartanossa
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan Avicii löytyi kuolleena yläluokan asuinalueelta.
[Viime perjantaina kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10171089) ruotsalaismuusikon Aviciin tyttöystävä on avautunut artistin kuolemasta Instagramissa. Hän julkaisi kuvia yhteisistä hetkistään poikaystävänsä kanssa.
Aviciin tyttöystävä Tereza Kačerová kertoo päivityksessään pystyneensä vasta nyt hyväksymään tosiasiana sen, että hänen poikaystävänsä on kuollut.
Tyttöystävän mukaan on ollut vaikea ymmärtää, että Aviciita koskevassa Wikipedia-artikkelissa aikamuoto on muutettu imperfektiin. 
Aviciin tyttöystävä osoittaa tekstinsä suoraan edesmenneelle poikaystävälleen.
Kačerová kertoo yksityiskohtaisesti, miten hän meni Aviciin kuolinuutisen jälkeen tämän kotiin hengittämään viimeisiä muistoja poikaystävästään.
[Ruotsalaisen Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/4dgaPq/tim-avicii-bergling-hittades-hos-sultanens-slakting/promo)-lehden mukaan Avicii eli Tim Bergling löytyi kuolleena Omanin sulttaanin sukulaisen kartanosta parinkymmenen kilometrin päässä Omanin pääkaupungista Muscatista.
Aviciin vanhemmat Anki Lidén ja Klas Bergling julkaisivat torstaina[ avoimen kirjeen](https://yle.fi/uutiset/3-10180312), jossa he kertoivat, ettei heidän poikansa jaksanut enää.
Aviciin kuolinsyytä ei ole vahvistettu.
Aviciin tyttöystävän Instagram-päivityksestä kertoi Suomessa ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201804272200907069_vd.shtml).
_Korjattu 27.4. kello 13.06: Tarkennettu, ettei Berglingin kuolinsyystä ole tietoa._
Yllätysuutinen Turusta: TPS:n toimitusjohtaja vaihtuu
Mika Eskola jättää TPS:n toimitusjohtajan tehtävät. Eskolan seuraaja julkistetaan kesäkuussa.
Jääkiekkoliigan TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola jättää tehtävänsä. HC TPS Turku Oy:n tuleva toimitusjohtaja esitellään kesäkuussa. Eskolan pesti jää kolmen ja puolen vuoden mittaiseksi.
\- Päällimmäinen tunteeni näin luopumisen hetkellä on ylpeys tiimistä, jonka olemme Turkuun koonneet. Olemme tehneet paljon uudistuksia ja luoneet hyvän pohjan, Eskola sanoi.
TPS:n toiminta on kehittynyt hyvään suuntaan niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. 
\- TPS:n urheilullinen menestys on parantunut merkittävästi. Olemme nousseet sarjan pohjamudista takaisin kärkikahinoihin. Myös talous on kehittynyt oikeaan suuntaan, vaikka teemmekin vielä tappiota, HC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja Veli-Pekka Marin totesi tiedotteessa.
TPS:n liigakausi päättyi pronssikamppailuun, jossa HIFK oli vahvempi.  

Niilo Mäki Instituutti on julkaissut uuden menetelmän lasten kielellisen kehityksen arviointiin
Viiveet alle kaksivuotiaan lapsen kielellisessä kehityksessä saattavat olla merkki myöhemmistä kielellisistä vaikeuksista.
Sanaseula-arviointimenetelmän tavoitteena on tunnistaa heikommin kehittyvän sanaston lapset aiempaa paremmin ja helpommin. Menetelmällä arvioidaan, onko lapsen kieli kehittynyt ikätason mukaisesti, ja onko jatkoselvityksille tarvetta.
Sanaseula on tarkoitettu puheterapeuttien, psykologien, terveydenhoitajien, sairaanhoitajien ja lääkäreiden käytettäväksi.
Kielen kehityksen vaikeudet ovat monen vanhemman ja lapsen kanssa työskentelevän huolenaihe. 
Jos lapsi on muutoin terve eikä hänellä ole fyysisiä poikkeavuuksia, viiveet tai eroavaisuudet kielen ja kommunikaation kehityksessä voivat olla ennusmerkki myöhemmistä kielellisistä ongelmista. Kielen kehitystä olisi tällöin tärkeää arvioida.
Niilo Mäki Instituutti on Jyväskylässä toimiva, oppimisvaikeuksien monitieteisen tutkimuksen kehittämistyön yksikkö.
Instituutti on uuden arviointimenetelmän julkaisukoti. Menetelmä on osa Suvi Stoltin väitöskirjaa, joka on tarkastettu Helsingin yliopistossa.
_Edit. 2.5.2018 kello 17:59 otsikkoon vaihdettu Niilo Mäki Instituutti on julkaissut-sana aikaisemman kehittänyt- tilalle._
Vastuullinen sijoittaminen valtaa alaa - erityisesti nuorilla ja naisilla kiinnostusta yritysten toiminnan eettisyyteen
Sijoittajien liikkeitä ohjaa yhä enemmän tieto siitä, miten yritykset hoitavat ympäristö- ja yhteiskuntavastuunsa.
Vastuullinen sijoittaminen on kasvava trendi maailmalla ja myös Suomessa.
Alun perin vastuullisesta sijoittamisesta olivat kiinnostuneita suuret institutionaaliset sijoittajat kuten kirkko ja eläkeyhtiöt, mutta entistä useammin yritysten vastuullisuuden perään kysyvät myös piensijoittajat.
– Suurin kasvava voima ovat tällä hetkellä oikeastaan piensijoittajat. Erityisesti on nähty, että naiset ja nuoret ovat äärimmäisen kiinnostuneita tästä. Handelsbankein varainhoidon johtaja Mike Peltoa sanoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä. 
Vastuullinen sijoittaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että sijoituskohdetta valittaessa huomioidaan, miten yritys esimerkiksi ottaa toiminnassaan huomioon ympäristön tai miten ja mihin se maksaa veronsa..
Peltolan mukaan vastuullinen sijoittamien vastaa hyvin ajan henkeen.
– Ihmisillä on tarve tehdä vastuullisia päätöksiä elämässään ihan lähtien siitä, että kierrätetään ja lajitellaan roskia tai hankitaan uusiutuvaa energiaa. Vastuullinen sijoittaminen täyttää tätä tarvetta kaikin puolin.
Peltolan mukaan vastuullisten sijoituskohteiden tarjonta kasvaa merkittävästi ja eri vaihtoehtoja on tarjolla. 
Peltolan mukaan tutkimukset ovat osoittaneet, että hyvin asiansa hoitavat yritykset ovat myös tuottoisia sijoituskohteita.
– On helppo ajatella, että yritys joka toimii vastuullisesti, omaa hyvän arvonnousupotentiaalin pitkällä aikavälillä.
Poliisi otti Tyksissä kiinni miehen, jolla oli erittäin vaarallista kemikaalia mukanaan – "Olisi voinut aiheuttaa räjähdysvaaran"
Sairaalan henkilökunnan oppikirjanmukaisen toiminnan vuoksi tilanteesta ei aiheutunut merkittävää vaaraa muille henkilöille.
Turun yliopistollisesta keskussairaalasta ilmoitettiin poliisille torstai-iltana henkilöstä, jolla oli hallussaan hengelle tai terveydelle erittäin vaarallista kemikaalia.
– Sairaalaan hakeutui henkilö, jolla oli itsetuhoisuutta. Asiaa selvitellessä kävi ilmi, että hänellä oli mukanaan potentiaalisesti hyvinkin vaarallista ainetta. Reagoidessaan se olisi voinut aiheuttaa räjähdysvaaran ja haittaa usealle ihmishengelle, kertoo sairaalajohtaja Petri Virolainen.
Hän korostaa, että kyseessä ei ollut räjähde tai pommi.
Sairaalan henkilökunta oli ottanut aineen haltuunsa ja pakannut sen asianmukaisesti. Virolainen kiittelee päivystyksen henkilökunnan ripeää toimintaa.
Petri Virolaisen mukaan päivystykseen hakeutunut henkilö ei kuitenkaan käyttäytynyt uhkaavasti. Hän oli kertonut vaarallisesta aineesta keskustellessaan henkilökunnan kanssa.
Poliisi nouti aineen sairaalasta ja toimitti sen asianmukaisesti hävitettäväksi. Aine oli peräisin henkilön työtehtävistä.
Tutkinnanjohtaja, komisario Kirsi Koskinen ei kerro kemikaalin tarkempaa laatua. Hänen mukaansa kyse ei ollut räjähdysvaarasta, vaan altistumisriskistä. 
Myös kyseinen henkilö noudettiin poliisilaitokselle kuulusteltavaksi. Hänet on sittemmin vapautettu. Poliisi selvittelee, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Uhkatilanteisiin on varauduttu
Sairaalajohtaja Petri Virolaisen mukaan erilaisiin uhkatilanteisiin pyritään Tyksissä varautumaan ennalta.
– Kyse on hyvin paljolti koulutuksesta. Ammattilaiset joutuvat hyvinkin erilaisten tilanteiden eteen, ja onneksi osaavat toimia näissä tilanteissa oikealla tavalla.
Virolaisen mukaan torstai-illan tapaus on poikkeuksellinen.
– Jossain määrin uhkaavia tilanteita on varmasti päivittäin. Henkilökunta joutuu kohtaamaan aggressiivisia tai arvaamattomasti käyttäytyviä, sekavia potilaita. Ne tilanteet pitää pystyä ennakoimaan. Torstaisen kaltaisia tilanteita on toki harvoin.
_Lisätty kello 12.58 sairaalajohtaja Petri Virolaisen kommentit ja klo 15.04 tutkinnanjohtaja Kirsi Koskisen osuus._
Koreat tavoittelevat rauhansopimusta ja sotatilan lopettamista – Trump: Tapahtuu hyviä asioita
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in allekirjoittivat julkilausuman, jonka jälkeen he astuivat yhdessä puhujanpönttöjen taakse ja kertoivat kokouksen tuloksista.
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajat ovat ilmoittaneet tavoitteekseen rauhansopimuksen historiallisessa huippukokouksessaan. Maat ovat edelleen teknisesti sotatilassa vuonna 1953 päättyneen Korean sodan jäljiltä.
Pohjois-Korean Kim Jong-un ja Etelä-Korean Moon Jae-in toistivat myös tavoitteen Korean niemimaan ydinaseriisunnasta. 
Lausunnon mukaan Korean niemimaalla alkaa rauhan aikakausi. Koreat ilmoittivat, että kaikki "vihamieliset toimet" maiden välillä lopetetaan maalla, merellä ja ilmassa. 
**Pohjois- ja Etelä-Korean julkilausuman pääkohdat:** 
_– Tavoitteena täydellinen ydinaseriisunta Korean niemimaalla,_ 
_– Rauhansopimuksen solmiminen ja sotatilan päättäminen,_ 
_– Kommunikaatiotoimiston perustaminen Pohjois-Korean Kaesongiin,_ 
_– Perheidenyhdistämisohjelman aloittaminen uudelleen,_ 
_– Maiden johtajien säännölliset tapaamiset_ 
_– Propagandatoimien lopettaminen raja-alueella_ 
Koreoiden välisiin rauhanneuvotteluihin osallistuvat jatkossa mahdollisesti Yhdysvallat ja Kiina. 
Johtajat sopivat säännöllisestä yhteydenpidosta
Kim Jong-un ja Moon Jae-in allekirjoittivat julkilausuman, jonka jälkeen he astuivat yhdessä puhujanpönttöjen taakse ja kertoivat kokouksen tuloksista. 
Pohjois-Korean johtaja Kim lupasi olla toistamatta menneisyydessä tehtyjä virheitä. Hän sanoi korealaisten olevan yhtä verta ja kansoja, jotka eivät voi elää erillään. 
Kimin mukaan tällä kertaa Koreat pääsevät sopimukseen toisin kuin aikaisemmin. 
Moon kertoi matkustavansa syksyllä Pohjois-Koreaan jatkamaan neuvotteluja. 
Johtajat sopivat säännöllisestä yhteydenpidosta. Koreat sopivat myös avaavansa yhteystoimiston Kaesongin kaupunkiin pohjoisen puolella. 
Korean sodassa 1950-1953 eri puolille rajoja jääneiden perheiden tapaamisia jatketaan. 
Trump: Hyviä asioita tapahtuu, mutta aika näyttää
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kommentoinut Koreoiden tapaamista Twitterissä. 
Hänen mukaansa Koreoiden tapaaminen on historiallinen viime vuoden ohjus- ja ydinkokeiden jälkeen. Trumpin mielestä nyt tapahtuu hyviä asioita, mutta vasta aika näyttää lopputuloksen.
Hän jatkoi vielä kommentointiaan toteamalla, että Korean sota on loppumassa. Trumpin mukaan yhdysvaltalaisten tulee olla ylpeitä siitä, mitä Koreassa nyt tapahtuu.
Venäjä: Positiivisia uutisia
Venäjä kiitteli huippukokouksen tuloksia pian julkilausuman jälkeen. Kremlin mukaan uutiset olivat hyvin positiivisia. 
Venäjällä ei myöskään ole mitään sitä vastaan, jos Yhdysvaltain presidentti ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat suunnitelmien mukaisesti. 
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, että kaikki edistys Korean niemimaan rauhan eteen on tervetullutta. 
Myös Kiina on ylistänyt tuloksia. Kiinan mukaan Koreat osoittivat rohkeutensa. 
Kiina toivoo, että neuvotteluissa on nyt päästy käännekohtaan, jonka kautta saavutetaan vakaus Korean niemimaalle. 
Japanikin yhtyi kehuihin. Pääministeri Shinzo Abe kiitteli tuloksia ja sanoi odottevansa, että Pohjois-Korea osoittaa konkreettisesti pitävänsä lupauksensa. 
Historiallinen huippukokous järjestetään demilitarisoidulla alueella Panjumnonin Etelä-Korean puolella.  

Johtajien tapaaminen päättyy juhlaillalliseen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Asiantuntija: Koreat antoivat vahvaa signaalia liennytyksestä mutta Pohjois-Korea tuskin luopuu ydinaseestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10181760)
 [Koreoiden johtajat istuttivat "rauhanpuun" ja jutustelivat leppoisasti kahden kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10180524) 
[Analyysi: Kimiltä ja Moonilta tarvitaan enemmän kuin kauniita sanoja – Nuudelijutustelu luo mielikuvaa ystävyydestä, mutta ei riitä rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10180778) 
[Koreoiden johtajat kohtaavat – Pohjois-Korean johtaja ylittää linnoitetun rajalinjan ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10178272) 
**Aiheesta muualla:**
[North and South Korean leaders hold historic summit](https://edition.cnn.com/asia/live-news/north-korea-south-korea-summit-intl/)
[Korean talks: What will come from Kim-Moon meeting?](http://www.bbc.com/news/world-asia-43411856)
Lastentarhanopettajien poikkeuksellinen kampanja vyöryttää tuhansittain palkkavaatimuksia päiväkoteihin tänään – "Ammattiliitot eivät ole onnistuneet palkkojen korotuksissa"
Esimerkiksi Vantaalla lastentarhanopettajien tehtävien vaativuutta  ei ole päivitetty yli kymmeneen vuoteen.
Lastentarhanopettajat jättävät tänään palkankorotusvaatimuksen päiväkotien johtajille. He vaativat 700 euron korotusta nykyiseen noin 2 300 euron työ- ja virkaehtosopimuksen mukaiseen minimipalkkaansa. 
Myös varhaiskavatuksen erityisopettajille ja päiväkodin johtajille vaaditaan samansuuruista korotusta. Poikkeuksellisen palkkataistelukampanjan ovat järjestäneet Ei leikkirahaa -liikkeen aktiivit. 
Liike on kerännyt Facebookissa jo yli 18 000 jäsentä. Se sai alkunsa, kun [Yle uutisoi kuntien tehneen epävirallisen "herrasmiessopimuksen", että lastentarhanopettajien palkoilla ei kilpailla](https://yle.fi/uutiset/3-10093555).
Liike on laatinut palkankorotusesitykselle valmiin pohjan, jossa palkankorotuspyyntöä perustellaan muun muassa tehtävien muutoksella ja vastuun lisääntymisellä.
Liikkeen koordinaattori Liina-Mari Ylhäisi arvioi, että korotuspyyntöjä tullaan jättämään tuhansia. 
– On tullut laajasti kommentointia ympäri Suomea. Viesti on tavoittanut ja ihmiset ovat aktivoituneet. 
Kampanjaa ovat tukeneet ammattijärjestöt Lastentarhanopettajaliitto ja Talentia, jotka ovat jakaneet nettisivuillaan [palkankorotusvaatimuksen pohjaa ja toimintaohjeita.](https://www.talentia.fi/talentia/talentian-tavoitteet/talentian-varhaiskasvatustavoitteet/) 
Liike on syntynyt, koska on haluttu vaikuttaa palkka-asioihin ohi työmarkkinajärjestöjen ja tes-neuvottelujen. Ammattiliitot eivät ole onnistuneet naisalojen palkkojen korotuksissa.
Naisvaltaisten alojen palkkausta tutkineen Paula Koskinen Sandbergin mukaan tänään toteutuva palkkatempaus on poikkeuksellinen. Hän ei tunne vastaavia esimerkkejä edes maailmalta. 
Koskinen Sandbergin mukaan sosiaalisessa mediassa syntynyt liike kertoo palkkaneuvotteluja perinteisesti hoitaneista ammattijärjestöistä sen, että ne eivät ole onnistuneet tehtävässään.
– Liike on syntynyt, koska on haluttu vaikuttaa palkka-asioihin ohi työmarkkinajärjestöjen ja tes-neuvottelujen. Ammattiliitot eivät ole onnistuneet naisalojen palkkojen korotuksissa, hän sanoo.
Somemyrsky "pöydälle pinoamisesta"
Kampanja ehti nostattaa myrskyn sosiaalisessa mediassa, kun Vantaalla ja Helsingissä kerrottiin ohjeistetun päiväkotien johtajia, ettei kampanjan palkankorotusvaatimuksia toimiteta eteenpäin. 
Vantaalla kysymys siitä, miten palkankorotusvaatimuksiin tulee suhtautua, nousi esiin päivähoitajien ja sosionomitaustaisten lastentarhanopettajien[ taannoiseen ulosmarssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10176543) liittyvässä esimiesten infotilaisuudessa. 
Vantaan henkilöstöpäällikkö totesi kysymyksen esittäneelle päiväkodin johtajalle, että vaatimukset voi "pinota pöydälle". Helsinkiläinen varhaiskasvatuksen aluepäällikkö taas ohjeisti Ylen näkemässä sähköpostissa, että "yksikköesimiesten tehtävä ei ole niitä kerätä eikä toimittaa eteenpäin."
Eilen molemmat kunnat korjasivat ohjeitaan. Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen kertoo, että kaikki päiväkodin johtajat keräävät palkankorotusvaatimukset päiväkodeissa ja toimittavat ne assitentin välityksellä hänelle.
Hän vahvistaa, että ohje "pöydälle pinoamisesta" oli annettu tilaisuudessa alkuviikosta. Ohjeella tarkoitettiin kuitenkin palkankorotuspyyntöjen keräämistä päiväkodeissa, hän sanoo.
– Se ei tarkoittanut, että niitä ei otettaisi vastaan. Tilaisuus, jossa ohje annettiin, koski ulosmarssiin liittyviä varhaiskasvatuksen järjestelyjä eikä somekampanjaa. Emme olleet varautuneet antamaan tätä koskevia ohjeita.
Askola-Vehviläinen kertoo, ettei ollut kuullut tarkemmin sosiaalisessa mediassa järjestäytyneestä palkkakampanjasta vielä tuolloin.
Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas kertoo, että päiväkotien johtajat keräävät korotuspyynnöt ja toimittavat ne eteenpäin palvelusuhdepäällikölle. Sieltä ne lähtevät edelleen kaupungin kansliaan, jossa päätökset palkoista neuvotellaan. 
Se ei tarkoittanut, että niitä ei otettaisi vastaan. Tilaisuus, jossa ohje annettiin, koski ulosmarssiin liittyviä varhaiskasvatuksen järjestelyjä eikä somekampanjaa.
Järvenkallas kertoo, että Helsinki on muutenkin käynnistämässä lastentarhanopettajien tehtävien vaativuuden uudelleen arviointia. 
Lastentarhanopettajat vaativat kampanjallaan korotusta tehtäväkohtaiseen palkkaan, jonka minimitaso on määritelty työ- ja virkaehtosopimuksessa. Kunnat voivat kuitenkin maksaa halutessan parempaa palkkaa. Palkan pitäisi perustua juuri tehtävän vaativuuden arviointiin.
Yle kertoi aiemmin, että [Helsinki arvioi lastentarhanopettajan työn vaativuutta jo vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10131936), mutta ei korjannut palkkoja, vaikka vaativuuden todettiin lisääntyneen. Koulutuksen ja kasvatuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen sanoi tuolloin Ylelle, ettei osaa sanoa, miksi palkkaa ei esitetty nostettavaksi.
– Keskustelua ei silloin mielestäni käyty vaativuuden lisääntymisen näkökulmasta. Nyt vasta tiedetään, miten laki on vaikuttanut vaativuuteen, Järvenkallas sanoo. 
Uuden varhaiskasvatuslain ensimmäinen osa tuli voimaan vuonna 2015. Lain myötä lastentarhanopettajan vastuut ja työn määrä ovat kasvaneet. Näin on useassa yhteydessä todennut myös Opetusalan ammattijärjestö OAJ.
Esimerkiksi varhaiskasvatussuunnitelmien laatiminen on pakollista, kun aiemmin se oli suositus. Myös lastentarhanopettajan pedagoginen vastuu on kasvanut.
Vaativuus on Keravalla lastentarhanopettajana työskentelevän Liina-Mari Ylhäisin mukaan kasvanut vuosien saatossa ilman uuden lain vaikutustakin.
– Perheiden ongelmien lisääntyminen, monikulttuurisuus, digitaalisuus. Itse esimerkiksi opetan koodaamista tällä hetkellä, Ylhäisi luettelee joitain työnkuvan muuttumisen syitä viime vuosina.
Vantaa ei ole päivittänyt lastentarhanopettajan tehtävän vaativuutta yli kymmeneen vuoteen
Sole Askola-Vehviläinen kertoo kokoavansa lastentarhaopettajien palkankorotuspyynnöt yhteen.
Mitä vaatimuksille sen jälkeen tapahtuu?
– Kunnallisella puolella yksittäisten ihmisten palkankorotusvaatimuksia ei käsitellä yksilöittäin. Ne käsitellään ammattiryhmittäin, Askola-Vehviläinen vastaa.
Askola-Vehviläisen mukaan tehtäväkohtaista palkkaa voidaan korottaa vain niin, että sama korotus tehdään kaikille saman ammattiryhmän edustajille.
Vantaalla neuvotellaan parhaillaan niin sanotusta järjestelyerästä. Neuvottelut ovat sattumalta käynnissä samaan aikaan lastentarhanopettajien palkkakampanjan kanssa. 
Järjestelyvaraerä on työ- ja virkaehtosopimusneuvotteluissa sovittava palkankorotus, joka neuvotellaan varsinaisten työehtosopimusneuvottelujen päättymisen jälkeen paikallisesti.
Kunnissa tosin sanoen neuvotellaan yhteistyössä ammattijärjestöjen kanssa, mille aloille ylimääräinen korotus kohdennetaan. Järjestelyvaraerä annetaan joillekin niistä aloista, jotka ovat KVTES:in eli kunta-alan yleisen virkaehtosopimuksen piirissä. 
Lastentarhanopettajien lisäksi sopimukseen kuuluvat esimerkiksi sairaanhoitajat, lähihoitajat, sosiaalityöntekijät ja lastenhoitajat.
Erä on on 1,2 prosenttia kaikkien niiden alojen työntekijöiden yhteenlasketusta vuosittaisesta palkkasummasta.
Sen puitteissa ei kuitenkaan ole mahdollista jakaa nyt pyydettäviä satojen eurojen korotuksia, sanoo palkoista päättävä Vantaan henkilöstöjohtaja Kirsimarja Lievonen.
– Järjestelyeräkorotuksessa puhutaan kymmennistä, joskus jopa sadasta eurosta kuukausitasolla, Lievonen arvioi.
Hän korostaa, että neuvottelut ovat kesken eikä vielä ole päätetty, mille ammattiryhmille korotuksia tullaan jakamaan. 
Lastentarhanopettajat vaativat korotusta tehtäväkohtaiseen palkkaan sillä perusteella, että työn vaativuus on kasvanut, mutta palkkaa ei ole siitä huolimatta tarkistettu. 
Juuri tätä kunta-alan työnanantajia edustava keskusjärjestö KT Kuntatyönantajat selvittää parhaillaan valvontavaatimuksessaan kunnille. [Valvontavaatimuksen esitti OAJ ](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)Ylen kerrottua kuntien välisestä "herrasmiessopimuksesta" pidättäytyä palkkakilpailusta, vaikka lastentarhaopettajan tehtäviä on pääkaupunkiseudulla täyttämättä useita satoja.
Uutinen herätti epäilyn, että kuntien palkkausjärjestelmää ei käytetä niinkuin työ- ja virkaehtosopimus edellyttää.
Vantaalla lastentarhanopettajan tehtävän vaativuuden arviointiprosessia ei ole tehty yli kymmeneen vuoteen. Voimassa oleva tehtävän kuvaus, johon nykyinen palkka perustuu, on laadittu vuonna 2007. 
Pelkästään perusopetuksen opetussuunnitelmamuutokset heijastuvat varhaiskasvatukseen. Suomi on myös kansainvälistymässä kovaa vauhtia. Se ei voi olla heijastumatta koko koulutusjärjestelmään.
Kirsimarja Lievosen mukaan lastentarhanopettajan työn vaativuus ei ole Vantaalla noussut ainakaan tuoreen lain myötä. Hänen mukaansa esimerkiksi varhaiskasvatussuunnitelmia, jotka tulivat lain myötä pakollisiksi, on Vantaalla laadittu jo aiemmin.
– Lapsen henkilökohtaisessa hoito- ja kasvatussuunnitelmassa on ollut sama henki kuin nyt nimeltään olevassa lapsen varhaiskasvatussuunnitelmassa, Lievonen sanoo.
Vantaan opetusalan pääluottamusmies Sami Markkanen pitää kummallisena, että tehtävien vaativuus olisi pysynyt samana yli kymmenen vuotta.  

– Jo pelkästään perusopetuksen opetussuunnitelmamuutokset heijastuvat varhaiskasvatukseen. Opetussuunnitelman uudistuksia mahtuu tälle välille ainakin yksi. Suomi on myös kansainvälistymässä kovaa vauhtia. Se ei voi olla heijastumatta koko koulutusjärjestelmään.
Markkanen myös arvostelee Vantaan tapaa suorittaa tehtävän vaativuuden arviointia. Se tehdään johtoryhmässä, eikä yhteistyössä työntekijöiden eli tässä tapauksessa lastentarhaopettajien kanssa, kuten työ- ja virkaehtosopimus edellyttäisi.
Sekä Askola-Vehviläinen että Lievonen kertovat, että lastentarhanopettajien tehtävänkuvausta päivitetään on Vantaalla parhaillaan. Valmistelu on saatu valmiiksi viime vuoden lopussa. Se odottaa pääluottamusmiesten käsittelyä ja työnantajan lopullista vahvistusta.
Valmistelusta vastannut Askola-Vehviläinen ei halua kommentoida sitä, esitetäänkö samalla muutosta myös palkkoihin.
– Prosessi on kesken. En voi sanoa, mitä olemme esittäneet, hän toteaa.
Lievonen taas kertoo, että tehtävänkuvausta on päivitetty lähinnä vastaamaan lakimuutoksen terminologiaa.
Kuntatyönantajat KT kertoo, että selvitys kuntien palkkausjärjestemien toimivuudesta eli vastaus OAJ:n jättämään valvontavaatimukseen valmistuu lähiviikkoina.
**Lue lisää:**
[Helsinki arvioi lastentarhanopettajan työn vaativuutta jo vuosi sitten, mutta ei korottanut palkkaa – “Kyllä ilman muuta vaativuus lisääntyi”](https://yle.fi/uutiset/3-10131936)
["Kutsumus ei elätä!" – Lastentarhanopettajien mielenosoituksessa vaadittiin kovin sanoin lisää palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10132162)
[OAJ syyttää pääkaupunkiseudun kuntia lastentarhanopettajien palkoista: Törkeä hyökkäys opetusalaa kohtaan, laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[Helsinkiläinen lastentarhanopettaja ei laittaisi lastaan päiväkotiin, jossa työskentelee: "Pitää hymyillä, vaikka päivästä on tulossa kaaos"](https://yle.fi/uutiset/3-10084342)
[Säästävätkö kunnat oikeasti pitämällä lastentarhaopettajien palkat alhaalla? Neljä syytä siihen, miksi pula pätevistä työntekijöistä voi käydä kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10096943)
Poliisi paljasti laajan huumeringin: Takavarikoidun omaisuuden arvo satoja tuhansia euroja, sataa ihmistä kuulusteltu ympäri Suomea
Aineita on ostettu Tor-verkossa ja levitetty postitse lähettämällä, poliisi epäilee.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo paljastaneensa törkeän, Tor-verkon avulla tehdyn huumerikoksen. Tapausta on selvitetty viime kesästä lähtien ja yhteistyötä on tehty keskusrikospoliisin kanssa, poliisi kertoo [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/lansi-uudellamaalla_paljastettu_torkea_tor-verkon_avulla_tehty_huumausainerikos_69937).
Kyse on huumeiden levittämistä koskevasta tutkinnasta. Poliisi epäilee, että aineita on ostettu Tor-verkossa ja levitetty pääasiassa postitse lähettämällä. Tor-verkko mahdollistaa internetin anonyymin käytön.
Tutkinnan aikana on ollut pidätettynä ja vangittuna kolme ihmistä. Lisäksi poliisi on kuulustellut ympäri Suomea noin sataa ihmistä, joiden epäillään ostaneen huumausaineita tässä kokonaisuudessa. Myyntitapahtumia epäillään olleen vähintään useita satoja.
Poliisi on saanut haltuunsa ja takavarikoinut yli 60 000 euroa käteistä rahaa, kaksi arvokasta kelloa sekä huomattavan määrän eli yli 70 kappaletta virtuaalivaluutta bitcoineja. Takavarikkohetkellä kyseisen bitcoin-erän arvo oli lähes 700 000 euroa.
Kokonaisuudessaan takavarikoidun, "rikoksen tuottamana hyötynä" kerätyn omaisuuden arvo on satoja tuhansia euroja.
Tutkinnan yhteydessä on takavarikoitu myös muun muassa noin kuusituhatta Rivotril-tablettia, satoja ekstaasitabletteja sekä hasista ja marihuanaa, poliisi kertoo.
Tapaus on siirtynyt nyt syyteharkintaan.
**Lue myös:**
[Yle tutki: Kännykkäsovelluksen avulla myydään kovia huumeita – nettikauppaa käyvät myös alaikäiset](https://yle.fi/uutiset/3-9363978)
[Tulliin jää verkosta tilattuja huumelähetyksiä päivittäin – "Myyjän maineella vaikutus siihen, keneltä ostetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9946947)
[Huumekaupassa uusi ilmiö: Nettimyyjät lahjoittavat ilmaisia LSD-lappuja kaupan kylkiäisenä viattomasti kuin tikkareita](https://yle.fi/uutiset/3-9472975)
Liverpool yllätti Jari Litmasen: "Huikea euro-viikko takana"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen piti kuluvan viikon euro-otteluita korkeiden odotusten arvoisina. Mestarien liigassa ja Europpa-liigassa pelattiin ensimmäiset välierät.
Kaikki tiesivät, että Liverpool on kova kotonaan. Mutta se, että joukkue oli noin kova hyökkäyspäässä, ja vieläpä italialaista joukkuetta vastaan, yllätti. Anfield sai lietsottua kotijoukkueen melkoiseen hurmioon – ja kun tämän hetken Liverpool saa tuon tunteen päälle, joukkuetta on todella vaikea pysäyttää. Niin vaikea, ettei AS Romasta siihen ollut.  

Tahtipuikkoa heiluttivat jälleen Liverpoolin hyökkäyksen trio Firmino – Mane – Salah. Kolmikko alkaa lähennellä hiljakseen Barcelonan taannoista ”Tres Amigos” -kolmikkoa. Tehot kestävät vertailun. Salah nousi ykköstähdeksi: vaikka AS Roma tuntee pelaajan läpikotaisin, ei pysäyttäjää löytynyt. Entinen AS Roman pelaaja pääsi tuulettamaan kahdesti, tyylikkään maltillisesti, tekemäänsä osumaa.  

Ainoa kauneusvirhe Liverpoolin huimassa illassa oli lopun lepsuuntuminen. Joukkue jätti oven vähän raolleen kotiotteluun päästämällä kaksi loppuhetkien maalia. AS Romalla olisi siis mahdollisuus tehdä sama kuin mitä se teki Barcelonaa vastaan. Se, että toistuuko tuollainen ihme, onkin jo toinen juttu. Ensimmäisen ottelun perusteella vaikuttaa siltä, ettei AS Roma pysty Liverpoolin hyökkäystä pysäyttämään kotikentälläänkin, joten vierasmaaleja on todennäköisesti tulossa.  

Kaksi viime hetkien maalia oli pieni harha. Itsekin kohtasin Liverpool-faneja, jotka manasivat päästettyjä maaleja ja tuntuivat olevan hyvin huolissaan finaalipaikasta. Kun asian kääntää siten, että kuinka moni olisi ennen ottelua ottanut vastaan kolmen maalin voiton, näkivät fanitkin asian oikeasta perspektiivistä. Kolmen maalin etumatkan kurominen toisessa ottelussa on todellinen harvinaisuus.  

Voittamisen ammattilaiset
Real Madrid on tekemässä sitä taas. Joukkueen 2-1-voitto vieraskentältä Bayernia vastaan oli todella kova näyte joukkueen taidosta venyä – ja voittaa. Bayern oli pitkät tovit selkeästi niskan päällä ja vei peliä. Mutta taas kerran, kun loppuvihellys soi, taululla olivat Realin voittolukemat.  

Real Madridin joukkue on pysynyt vuosia lähes samassa kokoonpanossa. Joukkueen pelaajat ovat niin kokeneita jokaisessa tilanteessa, että joukkueen henkistä kanttia on lähes mahdoton horjuttaa. Yksilötasolla taitoa löytyy joka kentän osa-alueelta ja monipuolisesti. Voitto tuli vaikka CR7 pysyi tällä kertaa hyvin Bayernin pihdeissä.  

Mustia pilviä Bayernin taivaalle toi myös parin avainpelaajan loukkaantumiset. Lähipäivät näyttävät, mitä uutisia sairastuvalta kuuluu.  
Bayernille jäi iso vuori kiivettäväksi, vaikka maaliero on vain yksi. Juventus antoi esimerkin siitä, että Real on horjutettavissa vieraskentällä. Täysin mahdoton ei Bayernin tehtävä ole, mutta kahden maalin voitto Santiago Bernabeulta on erittäin harvinaista.  

Kuten myös se, että Cristiano Ronaldo pitäisi pitää ilman maaleja toinen Mestarien liigan ottelu perättäin. Kun vilkaisee tilastoja, huomaa, miten vaikeaa tämäkin on nimenomaan näissä kevään ratkaisupeleissä.  

Arsenalin toiveet karisivat
Eurooppa-liigassa Arsenal toivoo mahdollisimman hienoja jäähyväisiä Arsene Wengerille. Eurooppa-liigan voittaminen olisi hieno kunnianosoitus managerille, joka oikeasti muutti monia asioita koko Englannin huippujalkapallossa. Tietysti Eurooppa-liigan voittaminen avaisi myös pääsyn Mestarien liigaan, josta Arsenal sarjasijoituksen perusteella on jäämässä jälleen ulos.  

Ensimmäisessä välierässä Atletico Madrid vieraili Lontoossa. Kauan näytti siltä, että Arsenal olisi saanut hyvän lähtökohdan toiseen otteluun niukalla voitolla. Toisin kävi, kun Atleticon kärsivällinen peli alivoimalla palkittiin ja Antoine Griezmann tasoitti ottelun. 1-11-lopputulos oli massiivinen voitto Atleticolle – sen myötä espanjalaisista tuli selkeä suosikki finalistiksi. Arsenalin materiaali riittää toki vierasvoittoon, mutta pitää muistaa, että Atletico on yksi Euroopan kovimmista kotijoukkueista.  

Toisessa välierässä Marseille voitti Salzburgin 2-0 ja otti vahvan otteen finaalipaikkaan. Marseille on Salzburgia parempi joukkue materiaaliltaan, mutta mikään ei ole vielä varmaa. Salzburg on taikonut hienoja tuloksia kotonaan, joten pieni sauma on vielä olemassa.  

Voitolla Marseille on kuitenkin erittäin lähellä harvinaista mahdollisuutta: pelata finaali kotimaansa kamaralla. Eurooppa-liigan finaali pelataan Lyonissa, joten kovin pitkä matka ei Marseille kuuluisilla, ja välillä pahamaineisillakin, faneilla ei finaaliin olisi.  

**Jari Litmanen**  

Lue myös:
[Marseille lähellä finaalipaikkaa, Arsenal pettyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10180702) 
[Carvajalin jalka ei kestä pelaamista – sivussa Realin kokoonpanosta Mestarien liigassa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10180125) 
[Bayernille karu kotitappio – näin karmea virhe avusti Real Madridin kohti Mestarien liigan finaalia, vaikka Ronaldon huima maaliputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-10178098) 
[Loppu vei hieman iloa Liverpool-luotsi Kloppilta: "Täydellistä 80 minuutin ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-10176317) 
[Liverpool pöllytti Roman verkkoa viisi kertaa - jatkopaikka ei silti täysin varma](https://yle.fi/urheilu/3-10176260) 
Provinssi viimeisteli juhlavuoden ohjelman
Suomalaisartistien lisäksi 40-vuotisjuhliaan viettävän festarin kiinnitysten joukossa on brittiläinen Madness.
Provinssi on julkistanut viimeisetkin festariesiintyjänsä. Brittiläisen **Madness**-yhtyeen lisäksi Seinäjoella esiintyy useita suomalaisartisteja.
Ensi kesänä Törnävänsaaren lavalle nousevat muun muassa **Isac Elliot** sekä **Abreu**, joka hiljattain julkaisi **Cledosin** kanssa tehdyn _Amor amor_ -kappaleen. Myös Cledos on festarin uusien kiinnitysten joukossa.
Synttäreitään Provinssin lisäksi viettää myös **Egotrippi**, joka juhlistaa kesällä 25-vuotista taivaltaan.
Kotimaiseltä kentältä festarin esiintyjäkattausta vahvistavat myös imagoaan uudelleen luonut **Tippa** ja feminististä näkökulmaa suomalaiseen rap-skeneen tuova **Adikia**. **Cheekin** _Sillat_-biisiltä soolouralle ponnistanut **Ilta** aloittaa festarikesänsä Provinssista.
Amphitheater-lavalla esiintyvät muun muassa alkuvuodesta debyyttilevynsä julkaissut **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth** sekä **Ona Kamu**.
Lisäksi festareilla esiintyvät **Yona** ja **Laura Moisio**, vaihtoehtoista elektronista musiikkia tekevä **Detalji** sekä kokeellinen hiphop-artisti **Sitoi**.
Rockimpaa soundia festareille tuovat **Lasten Hautausmaa**, **Huora**, **Ghost World** ja **Horte**.
Aiemmin julkaistuja artisteja ovat muun muassa viimeisen keikkansa ennen taukoa vetävä **Antti Tuisku**, räppäri **French Montana**, ruotsalainen **The Sounds** ja indie-yleisön uusi suosikki **Superorganism**.
Provinssi järjestetään Seinäjoen Törnävänsaarella 28.–30. kesäkuuta
**Lue lisää:**
[Provinssin ensimmäiset kiinnitykset julki: Antti Tuisku soittaa uransa toistaiseksi viimeisen keikan ja French Montana saapuu Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269403)
Raghu Rai – muotokuva mestarikuvaajasta
Sanotaan, että valokuvat ovat usein ottajansa näköisiä. Jos katsoo arvostetun intialaisen kuvajournalistin Raghu Rain valokuvia, piirtyy mieleen kuva ammattilaisesta, joka suhtautuu maailmaan lempeydellä, mutta myös terävyydellä ja tarkkuudella, kirjoittaa Hannamari Shakya.
Teeman kuukauden dokumentti sunnuntaina 29.4. klo 12.00. Uusinta lauantaina 12.5., Areenassa 180 päivää
Nöyryys on aliarvostettu hyve, ja yksi dokumentaarisen valokuvan tekemisen lähtökohdista. On päästävä ihmistä lähelle, ja herätettävä luottamusta.
Eräänlaisessa omaelämäkertadokumentissa **_An Unframed portrait_**, suomeksi **Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta**, paljastuu se, miten Intian arvostetuimpiin valokuvaajiin kuuluva **Raghu Rai** (s. 1942) työskentelee. Nöyryys, lempeys ja itsepintaisuus näyttävät kuuluvan miehen työrooliin.
Dokumentti kurkistaa myös yksityiselämään, sillä elokuvan on ohjannut Rain oma tytär, parikymppinen **Avani Rai**.
Raghu Rai syntyi pienessä pakistanilaisessa kylässä, joka on nykyisin osa Intiaa. Se saattaa selittää Raghu Rain erityistä kiinnostusta Kashmiria kohtaan; aluetta joka on ollut pitkään Intian ja Pakistanin valtataistelun keskiössä. Rai palaa kuvaamaan Kashmiriin, ja tytär Avani haluaa kameroineen lähteä mukaan. Matkan seurauksena syntyy tämä kiehtova, vaikkakin ristiriitainen dokumenttielokuva.
Kun kuvaat minua, en ole isäsi!
Enemmän kuin mistään muusta, dokumentti kertoo tunnetun valokuvaajaisän ja aloittelevan elokuvantekijätyttären suhteesta. Tätä suhdetta kuvastaa dokumentissa kuultu lause, jossa päähenkilö puhuttelee ohjaaja-tytärtään: "Kun kuvaat minua, en ole sinun isäsi, minä olen sinun päähenkilösi!"
Ohjaaja-tyttären kertojaääni kulkeekin dokumentin taustalla, paljastaen, että hänen isänsä on koko elämänsä etsinyt rauhaa – kun hän puolestaan on etsinyt isäänsä. Avani Rai pohtii myös sitä, erottaako vai yhdistääkö kamera lopulta isän ja tyttären.
Nimekkään kuvatoimisto Magnumin perustaja **Henri Cartier-Bresson** otti vuonna 1977 suojatikseen Rain, josta kehittyi yksi arvostetuimmista kuvajournalisteista maailmassa. Hänen valokuvissaan paistattelevat niin huippupoliitikot kuin kastijärjestelmän pahnanpohjimmaisetkin.
Rain visuaalinen kieli on harkitun pelkistettyä. Hän ei alleviivaa eikä korosta, vaan kuvaa tapahtumat ja ihmiset kuvajournalistisen hengen mukaisesti mahdollisimman suoraviivaisesti. Kuvat ovat vaikuttavia ja vangitsevia ajankuvia, ja osa niistä on nostettu ikoniseen asemaan, kuten kuvat **Äiti Teresasta**.
Valokuvaus ei ole vain ammattini, vaan rakkauteni ja hulluuteni
Dokumenttielokuva on hehkuva muotokuva valokuvaajasta, jolle kuvaaminen on kaikki kaikessa. Kuten Raghu Rai itse sanoo: "Valokuvaus ei ole vain ammattini, vaan rakkauteni ja hulluuteni."
Dokumenttielokuvasta _Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta_ katsoja voi löytää myös toisen tarinan, joka kuuluu ohjaajalle.  Se on tarina Avani Raista, tyttärestä, joka on päättänyt kulkea omia polkujaan mestari-isänsä viitoittamalla tiellä.
_Hannamari Shakya on toimittaja ja dokumentaristi_
Jakeluhäiriöt painoivat yhä Oriolan tulosta
Oriola kärsi suurista lääkkeiden jakeluvaikeuksista viime syksynä.
Lääketukkuri Oriolan tulos laski vielä alkuvuonna viime syksyn jakeluhäiriöiden takia. Tammi-maaliskuussa yhtiön tulos laski 4,9 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajankohdan 9,7 miljoonasta eurosta.
Liikevaihto sen sijaan kasvoi 388 miljoonaan euroon 367 miljoonasta eurosta.
Liikevoittoa kertyi 5,6 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavana ajakohtana liikevoittoa tuli 10,5 miljoonaa euroa.
Oriolan mukaan jakelutoiminnan ja tehokkuuden odotetaan normalisoituvan Suomessa toisen vuosineljänneksen aikana.
Oriola kärsi suurista lääkkeiden jakeluvaikeuksista viime syksynä. Taustalla olivat uuteen toiminnanohjausjärjestelmään liittyvät pulmat.
Yhtiö on merkittävä lääkealan tukkukauppa, sillä sen kautta kulkee arviolta noin puolet Suomessa toimitettavista lääkkeistä.
**Lue myös:**
[Syksyn kriisi herätti huomaamaan ongelmat: Kriittisten lääkkeiden jakelu useisiin käsiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10135488)
[Lääketoimitusongelmista kärsinyt Oriola vaihtaa toimitusjohtajaa – yhtiöltä myös tulosvaroitus](https://yle.fi/uutiset/3-9983199) 
Siivoatko kiukun vallassa? Siitä voi olla hyötyä – tämän naisen siivousraivo nielee kaiken
Raivokkaasti siivoava voi saada siivotessaan enemmän aikaan kuin tavallisen viikkosiivouksen aikana. Raivo on kääntynyt voimavaraksi.
Se iskee rajusti muutaman kerran vuodessa. Kaiken nielevä siivousraivo. 
Pelkkä paikkojen järjestely, pölyjen pyyhkiminen, lattioiden luutuaminen tai mattojen imuroiminen eivät enää riitä. Koko huusholli on käännettävä ympäri.
– Tunnen raivon taas nousevan, kun katson täysiä kaappeja. Ne ovat luultavasti kohta tyhjät. Kun raivo on pahimmillaan – tai parhaimmillaan – huonekalutkin lähtevät talosta, kajaanilainen Satu Brusin kertoo nauraen. 
Brusin sanoo siivonneensa samalla tavalla aina. Kun paikkoja ruvetaan putsaamaan, se tehdään kunnolla.
– Samalla siinä vapautuu energiaa ja ajatukset selkenevät. Tulee levollinen ja rauhallinen olo, kun raivokohtaus on ohi, Brusin kertoo. 
Tyyli on tarttunut myös tyttäriin, vaikka nuorempana he pitivät tapaa ikävänä. Varsinkin loma-aikana äidillä oli ylimääräistä aikaa ja energiaa käytettävissään siivoamiseen. 
– Uskon, että se oli lapsista melkoisen ahdistavaa. Monesti he kysyivät, kuinka pitkään olen vielä lomalla. Kun kerroin, että pari kolme päivää enää, lapset olivat hyvin huojentuneita. Nyt huomaa, että jokainen tyttäristä on perinyt saman piirteen. Heillekään siivoaminen ei ole pelkästään järjestelyä, Brusin kertoo.
Siivousraivon iskiessä Brusin saa paljon enemmän aikaiseksi kuin tavallisen viikkosiivouksen aikana. Työ sujuu tehokkaammin. 
– Tulosta tulee paljon paremmin. Silloin ei jäädä miettimään, vaan kaikki on saatava valmiiksi. Jos siivous jää puolitiehen, se jää vaivaamaan, Brusin kertoo.   

Mieltään voi aina huijata
Pelkkä raivo ei auta, vaan se rajoittaa toimintaa. Hyvällä mielellä tekeminen on huomattavasti tehokkaampaa kuin kiukulla ja raivolla, sanoo psykologi Satu Pihlaja. 
– Kiukun ja raivon voi kuitenkin jalostaa tekemisen energiaksi. Monet osaavat tämän taidon. Jos joku asia harmittaa, koska se pitää tehdä, harmituksen saa käännettyä mielessään voimavaraksi.
– Emme tule yleensä tekemisestä ärtyisäksi. Päinvastoin. Tekemisestä ja aikaansaamisesta tulee aina hyvä mieli, Pihlaja jatkaa. 
Kun raivo on pahimmillaan – tai parhaimmillaan – huonekalutkin lähtevät talosta.
Ihmisen mieli vastustaa kaikkea, mikä tuntuu pakottamiselta. Sen takia tavoitteet kannattaa Pihlajan mukaan aina muotoilla positiivisen lähestymistavoitteen muotoon. 
Jos koko asunnon siivoaminen tuntuu epämieluisalta kerralla, kannattaa urakka jakaa osiin.  

– Meidän on aina helpompi aloittaa tehtäviä, jotka ovat mieluisia. Törmään tähän joka kerta, kun palaan väitöskirjani ääreen. Pilkon sen heti pienemmiksi palasiksi, ja luon itselleni positiivisen mielikuvan siitä, mihin olen ryhtymässä, Pihlaja kertoo.
Siivoamista kannattaa myös suunnitella niin, että se on miellyttävää itselle. Pihlaja siivoaa itse useimmiten lauantaiaamulla, kun on nukkunut rauhassa ja herännyt ilman herätyskelloa.  

– Kun siivoaa levänneenä ja hyvällä mielellä, säästyy siltä ristiriidalta itsensä kanssa, että joutuu pakottamaan itsensä. Syön rauhassa aamupalaa ja laitan sen jälkeen kotia kuntoon. Olen huomannut olevani tehokkaampi, kun palkinto tulee ensin, Pihlaja naurahtaa.
Euforinen tunne kannattelee viikkoja
Pölynimuri on valmiina eteisessä. Yläkerrassa on toinen mokoma. Imurin johdon on oltava riittävän pitkä, jotta sillä pääsee joka nurkkaan. Kun Satu Brusin on puunannut oman kotinsa, siivoaa hän ystäviensä asuntoja. Matot jynssätään juuriharjalla ja ikkunat pestään pesuaineella ja lastalla. 
– Ihmiset ostavat höyrypesureita ja ikkunanpesureita, mutta parin käyttökerran jälkeen ne ovat myynnissä. Käsin tekemällä näkee heti työnsä jäljen. Se on terapeuttista. Ei tarvitse ajatella mitään, kun pesee ikkunoita. 
Pilkon sen heti pienemmiksi palasiksi, ja luon itselleni positiivisen mielikuvan siitä, mihin olen ryhtymässä.
Raivoisasta siivoamisesta tuleva euforinen tunne kestää viikkoja.  

– Nautin siitä tuloksesta, kun kaikki ylimääräinen on totaalisesti hävitetty. Mikään ei pistä silmään, mikään ei vaivaa tai ärsytä. Tavarat ovat kohdallaan ja niitä on vähän, Bursin kertoo. 
Siivoaminen ilman pienintäkään kiukkua on Brusinin mielestä tavallista tekemistä. Se ei tunnu juuri miltään, siitä ei saa mitään. 
 – Maton imuroiminen ei tunnu yhtä hyvältä, kun riipaiset maton, viet sen pihalle, tamppaat sitä ja tuuletat sen kunnolla. Se antaa paljon enemmän, kun teet sen alusta loppuun ihan eri tavalla, Brusin naurahtaa.
Brusin on ollut parikymmentä vuotta Kajaanin kaupungin puistotyöntekijänä. Hän epäilee, että siivousvimma tulisi esiin useammin, jos hän ei saisi purkaa energiaansa työpaikalla. 
– Töissä ei ole sen parempaa vuodenaikaa kuin kevät, koska silloin saa siivota urakalla. Olen sanonut alusta lähtien esimerkiksi kesätyöntekijöille, että älkää ottako paineita siitä, millä vauhdilla minä teen. Teen omalla tyylilläni, vähän raivon vallassa vetelen menemään, Brusin hymyilee.
Vain elämää: Dannyn päivä on kotimaisen musiikkihistorian oppitunti – Iso-D:n pappa oli pirtukuningas ja artistin tuotantoyhtiö mullisti koko kotimaisen musabisneksen
Jos et halua tietää sarjasta ennakkoon mitään, niin älä lue tätä juttua.
_Vain elämää_ -ohjelman kahdeksannella kaudella nähdään **Danny, Terhi Kokkonen, Aki Tykki, Sani, Arttu Wiskari, Mira Luoti** ja **Kasmir.**  Terhi Kokkonen lähti Espanjasta Suomeen kesken kuvausten tuotantoyhtiön päätöksellä. Ensimmäisessä jaksossa eli Dannyn päivänä nähdään kuitenkin iloinen, puhelias ja upeasti esiintyvä tähti.
Dannyn päivä on yllättävän mielenkiintoinen. Iso-D on todellinen uranuurtaja, työmyyrä, musabisneksen uudistaja ja uusien kykyjen löytäjä. Silti musiikkineuvos vaikuttaa melko vaatimattomalta legendalta. Hän ei pröystäile saavutuksillaan, vaikka syytä olisi.
Dannyn seura tekisi varmaan ihan kenelle tahansa hyvää, niin lempeältä hän tuntuu ohjelmassa. Erityisesti Kasmirin ja Dannyn välille vaikuttaa kehittyneen kuvauksissa lämmin suhde. Ystävyyssuhteen kehittymistä on mielenkiintoista seurata kauden aikana.
Koko Dannyn päivä on kuin mielenkiintoinen oppitunti kotimaiseen musiikkihistoriaan. Lounaalla ja illallisella kuullaan legendaaristen hittien lisäksi tarinoita muun muassa Dannyn perustaman D-tuotannon alkuajoilta, kohtaamisista maailmantähtien kanssa **The Beatlesista Rolling Stonesiin** sekä Dannyn elämän naisista.
Myös Dannyn sukuhistoria on poikkeuksellisen kiinnostava.
\- Äidin puolelta tuli värikästä sukua, isoisä **Algoth Niska,** joka rupesi pirtukuninkaaksi. Hän salakuljetti valtavasti viinaa. Mutta sitten se vaihe, joka on ollut vähän hiljaisempi, oli se, kun hän pelasti yli 150 juutalaista kaasukammiosta, Danny kertoo.
Danny puhuu jaksossa kauniisti kumppaneistaan **Armi Aavikosta, Liisa Lipsasesta** ja nykyisestä naisystävästään **Erika Vikmanista**. 25-vuotias tangokuningatar Erika Vikman on seurustellut Dannyn kanssa vuodesta 2016.
\- Erika on viehättävä, kaunis ja halukas vaihtamaan minun kanssani elämänkokemuksia. Mikä minä olen kieltämään sitä sen perusteella, että olen vanhempi, 75-vuotias artisti miettii.
\- Olen sitä mieltä, että hän on lintu, joka lähtee kohta lehahtamaan omille siivilleen ja pärjää siinä. Niin kauan olen iloinen, kun voin olla avuksi, Danny sanoo.
Seuraavaksi Vain elämää -ohjelmassa vietetään Kasmirin päivää.
Nuori mies joutui väkivaltarikoksen uhriksi Kotkassa – tutkitaan tapon yrityksenä
Sekä uhri että epäilty olivat molemmat kotkalaisia, ja tuttuja keskenään.
Poliisi tutkii Kotkassa Hovinsaarella torstai-iltana sattunutta väkivaltarikosta.
Kotkalainen mies joutui rikoksen uhriksi Ruununmaankadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävässä iltakymmenen aikaan. Hänet vietiin Kymenlaakson keskussairaalaan saamaan hoitoa. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Paikalta otettiin kiinni toinen kotkalaismies. Kiinniotto sujui rauhallisesti, eikä mies tehnyt vastarintaa.
Sekä uhri että epäilty ovat nuoria ja toisilleen entuudestaan tuttuja.
Poliisi on tutkinut tapausta paikan päällä ja jatkaa tapahtuneen selvittelyä.
Joonas Donskoi onnittelee Kärppiä: "Hienolta tuntuu Kärppien mestaruus"
Oulun Kärpistä kiekkouralle ponnistanut Joonas Donskoi iloitsee entisen seuransa SM-kullasta. Sen sijaan Donskoin nykyinen joukkue, San Jose Sharks, joutui nielemään Vegasin taianomaisen kotihurmion 7-0 päättyneessä toisen kierroksen 1. playoff-taistossa.
**LAS VEGAS.** Laituri Joonas Donskoi ponnisti NHL-uralle Oulun Kärpistä, jonka Suomen mestaruus on raahelaiselle ilon aihe. Hän onnittelee sydämellisesti entistä seuraansa ja valmentaja Mikko ”Mamba” Mannerta.
\- Totta kai. Laitoinkin jätkille viestiä, että oli huikea joukkue. Tämä oli Mamban debyyttikausi päävalmentajana, hän on tehnyt huikeaa työtä Kärpissä monta vuotta ja muakin auttanut paljon urallani. Hienolta kyllä tuntuu Kärppien mestaruus, Donskoi iloitsee Yle Urheilulle Las Vegasissa.  

Kohti seuraavaa peliä
Donskoin nykyisen joukkueen, Sharksin, peli ei kulkenut Sin Cityssa torstaina. Jo ensimmäisen erän jälkeen maalit olivat 4-0 isännille. San Josen turhautuminen purkautui turhina jäähyinä.  

\- Saimme huonon alun peliin ja sitten repsahdimme. Paljon pitää parantaa, mutta tämä oli yksi peli ja huomenna katsotaan videolta, mitä voimme tehdä paremmin. Niitä asioita on varmasti paljon.  

\- Mutta ei tässä päätä roikoteta. Seuraavaa peliä kohti mennään.  

Vegasin kotihallissa vierasvoittojen eteen on tehtävä armottomasti työtä, eikä sekään välttämättä auta.  

\- Ei se ole vaikeaa. Tiedämme, että pystymme haastamaan Vegasin tällä materiaalilla. Pelasimme tiukkoja pelejä niitä vastaan runkosarjassa, ja nyt pitää löytää paras pelaaminen tästä pukuhuoneesta, Donskoi vakuuttaa.  

Maalivahti Martin Jones, jolla oli tähän mennessä vain yksi päästetty maali ottelua kohti ensimmäisen kierroksen peleissä Ducksia vastaan, ei mahtanut Vegasin tulivoimalle mitään. Hän luisteli vaihtoaitioon 5-0 -maalin jälkeen ja tulilinjalle asettui Aaron Dell. Sekään ei auttanut.
Peli kulkenut
Donskoi keräsi runkosarjassa 14 maalia (32 pistettä), joka on pelaajan oma ennätys. Pudostupelien ensimmäisellä kierroksella raahelainen sivalsi yhden maalin Ducksia vastaan.  

\- Ihan ok on mennyt. Tiedän, että pystyn henkilökohtaisesti nostamaan tasoa ja parantamaan. Tänään oli huono peli itseltä ja meidän ketjulta.  

Donskoi on pelannut helmikuun lopusta Evander Kanen ja Joe Pavelskin ykkösketjussa.  

Joukkueen paras pudotuspelisijoitus oli kaudella 2015–2016, jolloin se voitti läntisen konferenssin, mutta joutui taipumaan Penguinsille Stanley Cupin finaaleissa. Sinne on vielä pitkä matka.  

\- Ei sitä tässä vaiheessa paljon mieti. Uusi kausi ja uusi joukkue, joten ei niitä paljon mietitä.  

Taistelu jatkuu Las Vegasissa lauantaina.  

Onko tässä tuleva nobelisti?  - kosmologi Tommi Tenkanen yrittää ratkaista fysiikan suuren mysteerin 
Fyysikoilla on kiusallinen ongelma. Ympärillämme olevasta aineesta valtaosa on hukassa. Tommi Tenkanen on omistanut elämänsä pimeän aineen etsimiselle.
Istumme kosmologi **Tommi Tenkasen**, 29 kanssa helsinkiläisessä biljardibaarissa. Tommilla on hyvin istuva puku ja herrasmiehen elkeet. Hän vastaa habitukseltaan pikemmin liikemiehen kuin teoreettisen kosmologin perikuvaa.
Tommin elämä pyörii yhden kysymyksen ympärillä: Mitä on pimeä aine? Tätä kysymystä selvittääkseen Tommi reissaa maanisella tahdilla eri yliopistoissa ympäri maailman vaihtamassa ajatuksia ja tekemässä tutkimusta.
\- Onhan tämä hirveän hektistä elämää. Ei ole kauheasti aikaa sitoutua harrastuksiin ja perheeseen. Tällä hetkellä minulla ei ole juuri mitään arkirutiineja.
Katso, miten pimeää ainetta etsitään!
Pimeä aine on fysiikan suurimpia mysteerejä. Suurin osa maailmankaikkeuden aineesta on nimittäin fyysikoilta kateissa.
\-  Se on hiukkasfysiikan ja kosmologian tärkeimpiä tavoitteita, saada kiinni pimeän aineen hiukkanen, Tommi kertoo.
Tommi nappaa käteensä tuopin mustaa porter-olutta selventääkseen asiaa.
Me näemme maailmankaikkeudesta vain tämän vaahdon oluen päällä. Se on kaikki tuntemamme aine. Mutta suurin osa maailmankaikkeuden aineesta on pimeää ainetta, joka hölskyy täällä alla.
Meille tuttu aine, josta meidän elinympäristömme ja kaikki planeetat ja tähdet koostuvat, on vain pieni siivu kaikesta aineesta.
Nimensä pimeä aine saa siitä, ettei se vuorovaikuta mitenkään valon kanssa. Se ei heijasta valoa, eikä tuota valoa. Siksi sitä ei voida nähdä.
Ja kuitenkin sitä on kaikkialla.
\- Pimeä aine on haamumaista. Hyvin todennäköisesti meidänkin läpi menee jatkuvasti kenties satoja biljoonia pimeän aineen hiukkasia tälläkin hetkellä.
Tiedämme, että pimeää ainetta on olemassa, mutta mitä se täsmälleen on, siitä ei ole mitään käsitystä.
Pimeä aine havaittiin jo 1970-luvulla, siitä miten tähdet kiertävät galaksiensa keskustoja.
\- Kun katsottiin kaukaisia tähtiä, huomattiin, että niiden liikettä ei voi selittää ilman jotain näkymätöntä, mutta kuitenkin painavaa, ainetta. Tämä aine liimaa tähdet galakseihin ja galaksit toisiinsa.
Tähän mennessä pimeä aine on kerta toisensa jälkeen valunut tutkijoiden sormien lävitse. Sitä ei ole saatu luotua törmäyttämällä hiukkasia toisiinsa hiukkaskiihdyttimissä. Eikä se ole jättänyt jälkeä hiukkasilmaisimiin, joita tutkijat ovat haudanneet maan alle ja lähettäneet maapallon kiertoradalle pimeän aineen löytämisen toivossa.
\- Kenties etsimme väärää asiaa. Ehkä pimeää ainetta kuvaavassa matematiikassa on jotain pielessä, Tommi pohtii.
Pimeän aineen mysteerin selvittämisestä on varmasti luvassa Nobelin palkinto. Mutta tällä hetkellä on olemassa tuhansia kilpailevia matemaattisia malleja sille, mitä pimeä aine voisi olla. Ja uusia tutkimuksia julkaistaan joka viikko. Pelkästään tutkimuksessa ajan tasalla pysyminen vaatii jatkuvaa ponnistelua.
\- Luen alani uusimmista tutkimusartikkeleista vähintään tiivistelmän joka ikinen aamu, Tenkanen kertoo.
Tommi kehittää uutta pimeän aineen teoriaa. Se on vaatii paljon kynää, paperia ja pohdiskelua.
\- Mietin, millä tavoin pimeän aineen matemaattista mallia voisi muuttaa. Viime kädessä matematiikan antamat ennusteet johtavat meidät oikeille jäljille.
Tällä hetkellä Tommi tekee tutkimusta Lontoossa Queen Maryn yliopistossa. Nuoren teoreetikon elämä on hyperaktiivista pätkätyötä. Seuraavaksi Tommi on siirtymässä alan huippuryhmään Johns Hopkinsin yliopistossa Baltimoressa. Tätä paikkaa hakivat sadat nuoret fysiikan tohtorit ympäri maailman.
\- Hakuvaihe oli tutkijanurani stressaavimpia. Prosessin aikana mietin jatkuvasti, onko ura pian katkolla ja jos ei, niin mistäköhän maasta tai maanosasta löydän itseni seuraavaksi.
Yksi paljon tutkittu selitys pimeälle aineelle on, että se voisi koostua alkuräjähdyksen aikana syntyneistä mustista aukoista.
Alussa maailmankaikkeus oli niin tiheä, että siellä täällä saattoi syntyä pieniä mustia aukkoja, jotka ovat säilyneet näihin aikoihin asti. Ne saattavat edelleen vaikuttaa tähtien ja galaksien liikkeisiin.
Tommi kertoo tehneensä läpimurron yhdessä tutkijatovereineen Lontoossa ja Tallinnassa. He ovat onnistuneet osoittamaan, että nämä mustat aukot eivät todennäköisesti voi kokonaan selittää koko pimeän aineen mysteeriä.
\- Olemme luoneet matemaattisen menetelmän, joka kertoo, että muinaiset mustat aukot voivat selittää korkeintaan 10 % pimeän aineesta.
Tommi arvelee, että pimeä aine koostuu jostain täysin uudenlaisista, hyvin heikosti vuorovaikuttavista hiukkasista.
Miksi ainetta ylipäätään on olemassa? Mistä kaikki on tullut?
Mutta entä jos Tommikin on väärillä jäljillä? Entä jos hän ei onnistu luomaan toimivaa pimeän aineen mallia? Tommi ei ole huolissaan.
\- Näin se tiede etenee. Eivät kaikki tutkimusmatkailijatkaan koskaan löytäneet Amerikkaa, mutta toisaalta Kolumbus ei olisi löytänyt uutta mannerta ilman edeltäjiään. Minulle jo pelkästään tämä matka on kutkuttava.
Tommi haaveilee omasta tutkimusryhmästä, mielellään jo 10 vuoden sisällä. Hänen tutkimusryhmänsä jatkaisi uusien menetelmien etsimistä pimeän aineen löytämiseksi.
\- Lopulta haluaisin löytää jotain meitä 
kaikkia, koko ihmiskuntaa ja koko maailmankaikkeutta koskettavaa.Pimeän aineen löytyminen olisi vain yksi askel kohti syvällisempiä kysymyksiä: Miksi ainetta ylipäätään on olemassa? Mistä kaikki on tullut?
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Sata kiveä nurin hautausmaalla Lahdessa – "Tietyin paikoin on menty ihan järjestyksessä ja riveittäin kaadettu"
Lahden Läntinen hautausmaa on joutunut jälleen ilkivallan kohteeksi. Viimeksi hautakiviä kaadettiin viime syksynä. Seurakuntayhtymä suunnittelee valvontakameroiden hankintaa.
Lahden Läntisellä hautausmaalla on kaadettu keskiviikon ja torstain välisenä yönä noin sata hautakiveä. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona. 
Kaadettujen kivien lisäksi hautausmaalta on löydetty myös joitakin nurin käännettyjä ristejä, tuhottuja puuristejä ja rikottuja lyhtyjä.
– Hautakiviä on kaadettu aika paljon, kaikkiaan yli sata kiveä. Tietyin paikoin on menty ihan järjestyksessä ja riveittäin kaadettu, kuvailee Läntisellä hautausmaalla työskentelevä seurakuntayhtymän puistopuurtarhuri Helena Suhonen.
– Tällä hetkellä niistä on nimet kerätty ylös ja lähiaikoina omaisille lähtee tieto, että hautakivi on kaadettu, kertoo Suhonen.  

Kivien nostaminen ja korjauttaminen jäänee pääsääntöisesti omaisten vastuulle. Kivien nostoon saa apua kiviliikkeiltä.
Lahdessa tehtiin vastaavaa ilkivaltaa hautausmailla viimeksi viime syksynä. Tuolloin hautakiviä kaadettiin Radiomäellä Lahden vanhalla hautausmaalla ja Läntisellä hautausmaalla.
Helena Suhosen mukaan Läntiselle hautausmaalle ollaan hankkimassa valvontakameroita, jotta ilkivalta saataisiin kuriin. 
Pelicans hankki pakkiparin HIFK:sta
Puolustajat Miihkali Teppo ja Oliwer Kaski  liittyvät ensi kaudella Pelicansin riveihin. Seura nostaa myös omia junioreita liigarinkiin.
Lahden Pelicans on tehnyt sopimukset puolustaja Miihkali Tepon ja Oliwer Kasken kanssa. Molemmat pelaajat siirtyvät Lahteen Helsingin IFK:n riveistä. 25-vuotiaan Tepon sopimus on yksivuotinen. 22-vuotiaan Kasken sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta.
Oliwer Kaski nousi Liigaan viime kaudella. Tämän kevään pudotuspeleissä hän oli SM-pronssia voittaneen IFK:n toiseksi tehokkain puolustaja. Teppo taas on HIFK:n oma kasvatti, joka on pelannut urallaan 220 Liiga-ottelua. 
Pelicans on tehnyt myös uusia juniorisopimuksia. Hyökkääjä Lauri Heino ja puolustaja Toni Hannukkala ovat lahtelaisten omia junioreita ja molemmilta löytyy kokemusta nuorten maajoukkueista. Urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen sanoo, että 21-vuotiaat lupaukset taistelevat ensi kauden pelipaikoista Liigassa. 
Pelicansin testi- ja kesäharjoitteluryhmässä on mukana myös 19-vuotias puolustaja Santtu Kinnunen.  

Turun Ruissalossa jatketaan peurojen ja kauriiden ampumista – luonnonsuojelualueen tammimetsiä uhkaavista eläimistä halutaan eroon
Ruissalon saarella sijaitsevat Suomen laajimmat ja arvokkaimmat tammimetsiköt.
Turun Ruissalossa sallittiin viime syksynä ja talvena ensimmäistä kertaa metsäkauriiden ja valkohäntäpeurojen metsästys. Saaliiksi saatiin 73 kaurista ja 18 peuraa. 
– Metsästystä on tarkoitus jatkaa myös tänä vuonna, sanoo luonnonsuojelutarkastaja Emma Kosonen Turun ympäristönsuojelutoimistosta.
Metsästyksellä halutaan suojella Ruissalon ainutlaatuista luontoa ja erityisesti tammimetsikköjä. Räjähdysmäisesti kasvanut kauris- ja peurakanta syö laiduntaessaan kaiken eteen tulevan ja suihin menevät sujuvasti myös tammien vesat ja versot.
– Tammien ja muiden jalojen lehtipuiden turvaamiseksi tähän metsästystoimintaan on ryhdytty, Kosonen sanoo.
Suojellaan tammia ja muita jalopuita
Tuhannen hehtaarin suuruisella Ruissalon saarella on Suomen oloissa ainutlaatuinen tammimetsikkö. Vanhimmat puut ovat yli 400 vuotta vanhoja. 
Ruissalon metsäkauriskanta on ilmeisesti manner-Suomen tihein ja kanta on uhka tammien uusiutumiselle. Viime vuonna metsäkauriita laskettiin olevan yli 200.
– Todellinen määrä saattoi olla kuitenkin jopa 400, sanoo Emma Kosonen.
Valkohäntäpeuroja saarella lienee muutama kymmenen. Ruissalossa suoritetaan parhaillaan kauriiden kannanlaskentaa. Ennakkotietojen mukaan määrä on edelleen varsin suuri.
– Metsästys ei juurikaan vaikuttanut kantaan, että kyllä niitä vähintään on pari sataa yksilöä, sanoo Turun seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Lasse Heimo.
Kanta lisääntyy, kun pedot puuttuvat
Ampumisesta huolimatta metsäkauriiden ja valkohäntäpeurojen kanta voi lisääntyä Ruissalossa, sillä eläimiä myös ui saarelle ja osa tulee sinne talvella jäitä pitkin.
– Niiden määrä lisääntyy koko ajan, kun täällä ei ole petoja, jotka verottaisivat kantaa. Ainoastaan liikenne ja metsästys vähentävät eläinten määrää, sanoo Lasse Heimo.
Emma Kosonen sanoo, että turkulaisten silmissä Ruissalo on tähän mennessä mielletty jonkinlaiseksi erikoisalueeksi, jossa ei voisi metsästää. Kokemukset kuitenkin rohkaisivat siihen, että saarella voi metsästää jatkossakin.
– Jahti sujui hyvin, eikä kaupunkilaisilta tullut negatiivisia kommentteja, Kosonen sanoo.
Mikä sitten olisi sopiva määrä kauriita Ruissalossa? Emma Kososen mielestä kauriita voisi olla 100–200, mutta Lasse Heimon mielestä oikeampi määrä olisi 50–100.
Emma Kosonen sanoo, että Turun kaupungilla ei ole mitään intressejä säilyttää valkohäntäpeuroja Ruissalossa. Ne voitaisiin ampua vaikka kaikki.
– Se on Pohjois-Amerikasta tuotu vieraslaji. Valkohäntäpeurakanta on tarkoitus saada Ruissalosta kokonaan pois.
Liha on tarkoitettu turkulaisten suihin
Metsäkauriiden ja valkohäntäpeurojen metsästys Ruissalossa toteutetaan kyttäämällä. Ajometsästystä Ruissalossa ei harjoiteta. Eläimet ammutaan kiväärillä, haulikolla tai metsästysjousella ja eläinten liha on laitettu yleiseen myyntiin.
– Tarkoitus on, että se tulee turkulaisten käyttöön. Sitä myydään REKO-torilla ja Kaarinan riistatalolla. Vielä on viime talvena ammuttua lihaa jäljellä, Lasse Heimo sanoo.
Ruissalon lisäksi metsäkauriita ja valkohäntäpeuroja on runsaasti myös muilla Turun kaupungin saarilla, kuten esimerkiksi Hirvensalossa ja Kakskerrassa. Niitä on jopa keskustan alueella.
– Kanta on tiheä ja työntyy koko ajan lähemmäs kaupunkia, Heimo sanoo.
– Eläinten kaupungistuminen on ihan maailmanlaajuinen ilmiö. Esimerkiksi nämä pienet hirvieläimet selvästi hyötyvät ilmastonmuutoksesta, jatkaa Emma Kosonen.
Pikkuleijonien ykkössentteri tärskystään: "Ukko on täydessä tikissä"
Pikkuleijonien ykkössentteri Jesperi Kotkaniemi vakuuttaa olevansa pelikunnossa lauantain MM-välierässä Ruotsia vastaan.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen ykkössentteri Jesperi Kotkaniemi vakuuttaa olevansa täydessä iskussa lauantaina Ruotsia vastaan pelattavassa MM-välieräottelussa. 
Kotkaniemi loukkasi polvensa torstain puolivälierässä Valko-Venäjää vastaan. Kotkaniemi talutettiin pukukoppiin, mutta näyttää selviytyneen tilanteesta säikähdyksellä.   

\- Kuntoni on loistava, ukko on ihan täydessä tikissä Ruotsi-ottelussa. Tulee tiukka kamppailu ja toivotaan, että saamme mieluisan tuloksen, Kotkaniemi kertoi perjantaiaamuna Yle Urheilulle. 
Suomi ja Ruotsi taistelevat alle 18-vuotiaiden MM-välierässä lauantaina kello 13.30. Ottelu näytetään suorana lähetyksenä TV1:ssä.   

**Lue lisää:**  

[Jääkiekon superpäivä: Pikkuleijonien MM-välierä TV1:ssä, Leijonien EHT-taisto TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10180831)
 [Päävalmentajalta huojentavia uutisia Kotkaniemestä – Pikkuleijonat valmiina Ruotsin kaatoon](https://yle.fi/urheilu/3-10179637)
Aseasiantuntija: Hävittäjähankinta on kahden kauppa – valinta on joko Lockheed Martin tai Saab
Lockheed Martin voittaa häiveominaisuuksilla, joiden merkitys voi pienentyä koneiden käyttöaikana.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellun aseasiantuntija Arto Pulkin mukaan Suomen tuleva hävittäjähankinta ratkaistaan käytännössä kahden tarjolla olevan hävittäjän, yhdysvaltalaisen Lockheed Martin F-35:n ja ruotsalaisen Saab Gripen E:n välillä.
Puolustusvoimat lähettää tänään perjantaina [tarjouspyynnöt](https://yle.fi/uutiset/3-10172181) viidestä hävittäjämerkistä, joista valittava korvaa nykyiset Hornet-hävittäjät 2020-luvulla. Puolustusvoimien tavoitteena on ostaa 64 hävittäjää. Koneiden hankintahinnaksi on arvoitu 7–10 miljardia euroa.
– Sekä Eurofighter Typhoon että Rafale ovat selkeästi vanhempaa teknologiaa, ja niiden tuotanto on loppuvaiheessa. Ja kaksi päivää sitten Airbus ja Dassault ilmoittivat, että he kehittävät nyt seuraavan sukupolven järjestelmää, Pulkki toteaa.
Airbusin Eurofighter Typhoon on brittiläinen, Dassault Rafale ranskalainen hävittäjä. Viidentenä tarjouskilpailussa on mukana Suomen nykyisten hävittäjien toimittaja Boeing F/A-18 Super Hornet -koneella.
F-35 on teknisesti muita edellä, mutta kallis
Pulkki kuvaa ykkösvaihtoehdoiksi nostamiaan Lockheed Martinin F-35- ja Saab Gripen E -koneita tekniseltä varustelultaan muuten saman tasoisiksi, mutta Lockheed Martinin hävittäjän kyky piiloutua tutkilta on omaa luokkaansa. Viidestä tarjolla olevasta hävittäjästä Lockheed Martin tulisi kuitenkin selvästi kaikkia muita vaihtoehtoja kalliimmaksi.
Lockheed Martinin kyky kuljettaa aseita on myös muita konemalleja heikompi, mutta sen näkymättömyys perinteisissä tutkajärjestelmissä tekee siitä konfliktitilanteissa ylivoimaisen, sanoo Pulkki. 
Saab Gripenin mahdollisuuksia nostaa Pulkin mukaan halvemman hinnan lisäksi se, että kehittyvien järjestelmien myötä tutkassa näkymättömyyden eli tutkahäiveen merkitys saattaa vähetä jo koneiden hankinta-aikana. Kehitteillä on elektro-optisia järjestelmiä ja esimerkiksi lämpösäteilyn muutoksia havaitsevia passiivitutkia, joilla myös tutkahäiveteknologiaa hyödyntävät koneet voidaan havaita.
– Kovasti joudutaan pohtimaan sitä, mihin nämä järjestelmät kehittyvät. Onko F-35:n tällä hetkellä kehittynein, mutta myös kallein, ominaisuus ylivertainen esimerkiksi 15 vuoden päästä, kysyy Pulkki.
Salolainen: Hankinnassa painaa myös ulko- ja turvallisuuspoliittinen näkökulma
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) korostaa, että teknologian ohella hankinnalla on myös ulko- ja turvallisuuspoliittinen ulottuvuus. 
Salolaisen mukaan esimerkiksi Suomen Hornet-hankinnalla on jo ollut valtava merkitys siinä, että se on lähentänyt Suomea Yhdysvaltoihin ja Naton harjoituksiin. Nyt tehtävässä hankinnassa voisi olla merkitystä yhteyksissä Ruotsiin, jonka kanssa Suomella on merkittävää sotilaallista yhteistyötä. Ruotsalaiskoneen hankinta tarkoittaisi myös teollista yhteistyötä, ja ranskalaiskoneella taas olisi EU-poliittinen ulottuvuus, Salolainen luettelee.
– Suurin ulkopoliittinen ulottuvuus on Yhdysvalloilla ja Ruotsi–Suomi-yhteistyöllä. Tämä on kaikkein selkein johtopäätös, jonka voin tehdä, sanoo Salolainen.
**Lue myös:**  

 [Suomi lähettää tarjouspyynnöt hävittäjistä – posti lentokonevalmistajille lähtee lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-10172181) 
 [Näin Suomelle kaupataan miljardien hävittäjiä – Ylen reportaasi Yhdysvaltain aseteollisuuden ytimestä](https://yle.fi/uutiset/3-9563107) 
Muistatko, kun Marimekko pyysi anteeksi Suomen kansalta? Plagioidun ukrainalaistaiteilijan teoksia on nyt ensimmäistä kertaa esillä Suomessa
Ukrainalaisen kansantaiteilijan Maria Prymatšenkon värikkäitä ja mielikuvituksellisia maalauksia on nähtävillä Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museossa. Maailmalla tunnettu taiteilija tuli suomalaisille tutuksi Marimekon suunnittelijan plagioitua hänen teostaan.
Värikkäät eläimet marssivat tauluissa aina vasemmalta oikealle. Tuossa on karhu, tuossa jänis. Suurimman osan eläimistä tunnistaa, mutta osa on mielikuvituksellisia fantasiaeläimiä. Hurjimmankin näköiset otukset ovat kuitenkin ystävällisen näköisiä, kun ne tuijottelevat pitkien ripsiensä takaa. Eläimet auttavat toisiaan, tekevät töitä ja juhlivat. Maria Prymatšenkon (1908–1997) teoksia voi hyvällä syyllä kutsua hyvän mielen taiteeksi.
– Maria Prymatšenkon taidetta leimaa hyväntahtoisuus. Lempeys ja auttamishalu ovat läsnä kaikissa eläinhahmoissa, toteaa Aboa Vetus & Ars Nova -museon amanuenssi Silja Lehtonen.
Ukrainalainen itseoppinut taiteilija on maailmalla tunnettu, mutta Suomessa hänen teoksiaan on nyt esillä ensimmäistä kertaa. 
Nimi tuli suomalaisille tutuksi viisi vuotta sitten, kun Marimekon suunnittelija jäi kiinni plagioinnista. Marimekolle työskennellyt suunnittelija Kristina Isola oli kopioinut _Metsänväki_-kuosinsa Prymatšenkon maalauksesta _Rotta matkalla_.
Skandaali oli valmis, sillä suositulla kuosilla oli ehditty maalata muun muassa Finnairin lentokone. Isola myönsi plagioineensa teosta ja hänet [irtisanottiin](https://yle.fi/uutiset/3-6664174).
Marimekko pahoitteli tapahtunutta ja[ pyysi Suomen kansalta](https://yle.fi/uutiset/3-6664174) anteeksi.
_Rotta matkalla_ on esillä myös Turun näyttelyssä, mutta se ei edusta tyypillisintä Prymatšenkon taidetta. Vihreänsävyinen teos näyttää kalpealta muutoin niin kirkkaina hehkuvien teosten seassa.
Kirkkaat värit tekevät taiteesta iloista ja hyväntuulista, vaikka Prymatšenkon oma elämä ei suinkaan ollut helppoa.
Hän sairasti lapsena polion, joka jätti jälkensä loppuiäksi. Fantasiamaailmasta tuli tärkeä, ja hänestä kehittyi taitava piirtäjä. Hän asui pienessä Bolotnan kylässä lähellä Tšernobylia ja hän sai maalata teoksiaan kylän talojen kalkittuihin seiniin.
Pian hänen kykynsä huomattiin ja hänet kutsuttiin Kiovaan kansantaiteilijoiden yhteisöön. Poikkeuksellisen yhteisön tavoitteena oli tehdä ammattimaisesti kansantaidetta. 
Maailmanmaineeseen Prymatšenko ponnahti vuonna 1937 Pariisin maailmannäyttelyssä. Hän maalasi jo silloin fantasiaeläimiä ja ne herättivät paljon huomiota. Kerrotaan jopa Pablo Picasson luonnehtineen Maria Prymatšenkoa taiteelliseksi ihmeeksi.
Maine ja kansainvälinen ura eivät kuitenkaan kiinnostaneet itseoppinutta taiteilijaa. Hän halusi elää Ukrainassa ja muutti takaisin kotikyläänsä toisen maailmansodan puhjettua. Hänen miehensä kuoli, joten Prymatšenko huolehti yksin lapsestaan ja iäkkäistä vanhemmistaan. 
Kotikylässään Prymatšenko pystyi säilyttämään vahvan yhteyden ukrainalaiseen kansanperinteeseen, josta hänen teoksensa ammentavat. 
– Ukrainalaisessa kansanperinteessä eläimillä ja kasveilla on paljon symbolisia merkityksiä. Kaikki eivät välttämättä avaudu meille suomalaiskatsojille, kertoo amanuenssi Silja Lehtonen.
Esimerkiksi riikinkukko tepastelee monessa Prymatšenkon maalauksessa. Se symboloi hedelmällisyyttä ja äidillisyyttä. Heisipuun kukat taas viittaavat nuoreen neitoon ja marjat hieman kypsempään naiseen.
Ihmisetkin ovat päässeet muutamiin Prymatšenko tauluihin. Niissä kuvataan idyllistä maalaiselämää, jossa aurinko paistaa ja maa antaa satoa. 
Prymatšenko maailmankuva vaikuttaa satumaiselta. Muutamissa teoksissa hän on kuitenkin halunnut kommentoida maailmanmenoa. 
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus vuonna 1986 oli suuri järkytys ukrainalaisille. Yksi näyttelyn teoksista on tehty onnettomuudessa menehtyneiden muistoksi. Tämäkään teos ei ole synkkä, vaan siinä lentelee heleän oranssi naakka.
Prymatšenkon taidetta ei ole aiemmin nähty näin laajasti esillä Ukrainan ulkopuolella. Idea näyttelystä lähti liikkeelle Suomen ukrainalaiset -yhdistykseltä, eikä suinkaan viiden vuoden takaisin plagiointiskandaalin myötä, painottaa amanuenssi Silja Lehtonen.
Vaikka skandaali ryvetti Marimekon maineen hetkeksi, on se kuitenkin näyttelyn näkyvänä yhteistyökumppanina. Aboa Vetus & Ars Nova -museosta kerrotaan, että museonjohtaja Johanna Lehto-Vahtera lähestyi Marimekkoa asiassa ja siellä oltiin heti kiinnostuneista yhteistyöstä. 
Marimekon viestintäjohtaja Piia Kumpulainen vahvistaa, että he lähtivät innolla mukaan näyttelyyn.
– Olimme iloisia, että tällainen tilaisuus tarjoutui vihdoin. On hienoa päästä tukemaan Prymatšenkon taidetta. Emme yhtään epäröineet asiaa. Menneet ovat menneitä. Otimme tämän mahdollisuutena, summaa Piia Kumpulainen Marimekolta.
_Näyttely on esillä Aboa Vetus & Ars Nova -museossa 2.9. saakka._
Oletko luolaihminen – tunnetko Suomen rotkot ja onkalot? Testaa tietosi!
Sinäkö Suomen Indiana Jones vai kenties vasta Junior? Suomi ei ole ainoastaan tuhansien järvien, vaan myös tuhansien luolien maa. Valtaosaan niistä liittyy jokin kiehtova tarina – salakuljetusta, piilopaikkoja, piruja ja pontikan keittoa. Luola on tarjonnut ihmiselle suojan mitä erilaisimmista syistä.
Testaa tietosi Suomen luolien historiasta, arkeologiasta ja geologiasta. Yhteenlasketut pisteesi näet, kun olet vastannut jokaiseen kysymykseen.
Ihminen on hyödyntänyt  monin eri tavoin läpi koko historian kivikauden asukkaista alkaen. Luolat ovat olleet pirujen asuntoja ja tietäjien kirkkoja, sotapakolaisten turvapaikkoja sekä metsästäjien leiripaikkoja. Rosvot, erakot ja munkit ovat pitäneet luolia asuntoinaan. Niissä on harjoitettu myös monenlaista ammattitoimintaa. Nykyään ne ovat lähinnä retkeily- ja nähtävyyskohteita, joissa ihminen pääsee kosketuksiin menneiden aikojen kanssa.
[Suomen luolaseura](http://www.caving.fi/) on kerännyt listan eri tasoisista, mielenkiintoisista [luolakohteista](http://caving.fi/?page_id=92). Useista kohteista löytyy myös [tarkemmat kartat ja retkeilyvinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77290). Luolat ovat hyviä retkikohteita myös [talvella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77151)!
Asiantuntija: Tuomo Kesäläinen
Kuvat: Tuomo Kesäläinen, Jari Väätäinen/Gtk
**KUUNTELE RADIO-OHJELMA:**
**Muita mielenkiintoisia ohjelmia luolista Yle Areenassa:**
Katupölykausi saa silmät kutisemaan ja kirvelemään
Pohjois-Suomessa on nyt katupölyn huippuaika.
Etelä-Suomessa katupölytilanne on jo rauhoittunut, mutta pohjoisessa kadut pölisevät vielä jonkin aikaa.  

Hengitysliiton järjestöjohtaja Mervi Puolanne kertoo, että keväästä riippuen menee noin neljästä kuuteen viikkoon, että katupöly saadaan kerättyä pois isoista kaupungeista. 
Perusterveellä henkilöllä katupölyn oireet voivat tuntua silmien kutinana ja kirvelynä. Myös ylähengitysteissä voi tuntua ärsytystä.
– Katupölylle alstistumiselle voi estää käyttämällä katupölysuojia. Jos nenään tulee ärsytystä, niin nenäkannulla voi huuhdella pois katupölyä, Puolanne kertoo.
Puolenne muistuttaa myös, että jos kaduilla liikkuu ilman hattua, niin katupöly tarttuu myös hiuksiin. Hän suositteleekin, että hiukset kannattaa pestä ennen nukkumaanmenoa. 
Autoliitto peltipoliiseista: Pitäisi valita, halutaanko parantaa turvallisuutta vai kerätä rahaa
Onnettomuustutkijan mukaan satsaus nopeusvalvontakameroihin on mennyt överiksi.
Rikesakoista ropisee rahaa niin paljon, että tuotot ylittivät viime vuonna odotukset 10 miljoonalla eurolla. Tämä johtuu ennen muuta [lisääntyneestä automaattivalvonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10173675).
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan mukaan automaattisten nopeusvalvontakameroiden määrä on kasvanut moninkertaiseksi muutamassa vuodessa. Lisäksi vuonna 2016 voimaan tullut rikesakon puuttumiskynnyksen lasku kahdeksasta seitsemään km/h on osaltaan nostanut rikesakkomääriä.
Ajonopeuksien valvonta on tärkeää, mutta se sai myös kritiikkiä [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-50001484) Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvaselta ja onnettomuustutkija Timo Tervolta. Heidän mielestään esimerkiksi poliisin tiedotuksessa keskitytään aivan liikaa automaattiseen nopeusvalvontaan eli peltipoliiseihin.
Yhdeksi esimerkiksi peltipoliiseista Tolvanen nosti Kehä I:n tilanteen.
– Se on yksi turvallisimpia teitä mitä löytyy, ja nyt siellä on 35 kameratolppaa. Varmasti sieltä tulee hyvin rahaa, mutta entä jos kameroita laitettaisiin oikeasti vaarallisiin paikkoihin ja kerrottaisiin kamerasta?
Tolvasen mukaan kyse on valinnasta: halutaanko parantaa liikenneturvallisuutta vai kerätä mahdollisimman paljon rahaa.
Tähän onnettomuustutkija ja liikennelääketieteen emeritusprofessori Tervo vielä totesi, että kyse ei ole nopeusvalvonnan vastustamisesta vaan painotuksista: nopeuden korostaminen liikenteen riskitekijänä on mennyt hänen mielestään liiallisuuksiin.
– Emme ole eri mieltä siitä, pitääkö nopeuksia valvoa, mutta se satsaus on ehkä mennyt nyt överiksi, ja nämä puuttumiskynnyksetkin ovat pieniä.
Tolvasen ja Tervon mielestä pitäisi keskittyä entistä enemmän myös liikenneturvallisuuden valvontaan muilla tavoin, ei vain automaattiseen nopeusvalvontaan. Kameroita voisi heidän mukaansa laittaa esimerkiksi vaarallisiin risteyksiin.
– Liikenneonnettomuuksien merkittävin syy on kuljettajan kunto: sairaus, itsemurha, huono ajokunto, päihteet ja niin edelleen. Valvonnassa käytetään, ainakin sakotuksessa mitattuna, ylivoimaisesti eniten automaattivalvontaa, ja sehän kohdistuu suureen osaan kansalaisia, jotka eivät ole riskikuljettajia, Tervo sanoi.
 Tervo on nälvinyt peltipoliiseja [aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-10174448). Hän kertoo yrittävänsä saada perille kahta asiaa.  

– Kuljettajan tilan valvontaan pitää panostaa enemmän. Automaattivalvontaa, joka on meillä mennyt synonyymiksi nopeusvalvonnan kanssa, voitaisiin laajentaa ja monipuolistaa.
Poliisitarkastaja: Kamerat risteyksissä ovat seuraava askel
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Heikki Ihalaisen mukaan seuraava askel kehitystyössä on automaattivalvonnan sijoittaminen risteyksiin. Hän kuitenkin muistutti, että automaattivalvonnan osuus kaikesta valvonnasta on pieni, kymmenen prosenttia. 
Ihalainen, kuten myös Tervo ja Tolvanen, olivat sitä mieltä, että kentällä pitäisi olla enemmän poliiseja. Peltipoliisi kun ei ole ratkaisu kaikkiin ongelmiin.
– Ehkä tässä pitäisi enemmän keskittyä päihteisiin. Huumausainekuskeja on aika paljon, Ihalainen sanoi.
Ihalainen lisäsi, että poliisi puhalluttaa ihmisiä miljoona kertaa vuodessa. Hänen mukaansa määrä kertoo siitä, että automaattivalvonta on osaltaan vapauttanut aikaa muuhun työhön liikenteessä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi [julkais](https://yle.fi/uutiset/3-10174448)i huhtikuun alussa [tutkimuksen](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/6080/ajonopeudet_ja_onnettomuusmaarat_laskeneet_pysyvan_automaattivalvonnan_tieosuuksilla), jonka mukaan kiinteä kameravalvonta laski ajoneuvojen keskinopeuksia valvotuilla tieosuuksilla.
**Lue myös:**  

**[Minkä hallitus mokasi, sen nopeusvalvonta paikkasi – rikesakkotuotot ylittävät odotukset 10 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10173675)**
**[Emeritusprofessori jatkaa peltipoliisien nälvimistä: "Mennyt liiallisuuksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10174448)**
Buffettiruokaa roséviinin seuraksi
Roséviinien tarjonta on kasvanut viime vuosina huomattavasti. Kun aiemmin roséviini on mielletty lähinnä aurinkoisten kesäpäivien makeaksi siemailtavaksi, nykyään saatavilla on kaikkiin tilaisuuksiin sopivia roséviinejä.
Tässä reseptit viiteen noutopöytäruokaan, jotka toimivat erinomaisesti roséviinien kanssa.
Vuohenjuustopallot
Nämä pehmeät ja täyteläiset vuohenjuustomakupalat hivelevät kitalakea yhdessä roséviinin kanssa.
Käytimme niihin sekä levittyvää että pötkönä myytävää vuohenjuustoa. Poista vuohenjuustosta kuori, jos haluat koostumuksesta tasaisemman.
**Ainekset, 12 kappaletta:**
**Tee näin:**
Paahtopaistirullat vadelmien ja makean chilikastikkeen kera
Korianterin voimakas maku antaa raikkautta näille suolaisille rullille, jotka sopivat loistavasti kesäiseen buffettipöytään.
Käytimme tällä kertaa suolalihaa, mutta jos haluat rullista ruokaisampia, valitse roseeksi paistettu, ohueksi viipaloitu paahtopaisti.
**Ainekset,10–12 kappaletta:**
**Tee näin:**
Punakaalisalaatti paahdettujen mantelilastujen ja puolukkavinegretin kera
Tämä kaalisalaatti säilyy hyvin pitkään majoneesipohjaisiin salaatteihin verrattuna.
Kaali ryöpätään suolavedessä, mikä tappaa bakteerit. Säilyvyys on siten myös parempi kuin raa’asta kaalista tehdyllä salaatilla.
Valitse lempikaalilajikkeitasi ja yhdistele niitä mielesi mukaan!
**Ainekset, 8 annosta:**
**Tee näin:**
Laita loppu puolukkavinegretti tarjolle erikseen.
_Vinkkejä:_
Puolukkavinegretti
Tämän marjavinegretin voi tehdä myös punaherukoista, vadelmista tai mansikoista, ja se sopii hyvin yhteen kaikenlaisten salaattien kanssa. Marjat pehmenevät viinietikan vaikutuksesta ja antavat salaatinkastikkeelle ihanaa raikkautta ja väriä.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Sekoita kaikki ainekset tehosekoittimessa ja mausta suolalla ja mustapippurilla.
Punajuurihummus kuminan ja savustetun chilin kera
Tämä hummus on räikeän punajuurenpunaista, ja siinä maistuu valkosipulin ja chilin polte sekä mustaherukoiden marjaisa vivahde. Se on tosi hyvä lisuke lihalle, kasvisruoille ja makkaralle ja sopii voileivän ja siemennäkkileivän levitteeksi.
**Ainekset, 8 annosta:**
**Tee näin:**
Poronjalostaja Polarica irtisanoo ja lomauttaa Rovaniemellä liki puolet tuotannon työntekijöistään
Lihan- ja marjanjalostaja päätyi rankkoihin leikkauksiin tuotteiden tilausmäärien laskettua.
Lihan- ja marjanjalostaja Polarica irtisanoo 15 työntekijää ja lomauttaa 10 työntekijää toistaiseksi. Tuotannossa on ollut Rovaniemellä 54 työntekijää. Heistä siis liki joka toisella loppuvat työt kokonaan tai lomautuksen ajaksi.
Polarica aloitti yt-neuvottelut väenvähennyksestä seitsemän viikkoa sitten. Syynä oli tuotannon väheneminen, joka johtuu useiden merkittävien asiakkaiden menettämisestä.
Polarican liiketoimintajohtaja Mikko Tamminen sanoo nyt toivovansa, että "kelkka saadaan mahdollisimman nopeasti käännettyä", ja tehtaan tuotanto takaisin kasvuun.
Kaikille ei ole töitä
Rovaniemen pääluottamusmiehen mukaan yt-tulos on Polarican Rovaniemen tehtaalle, entiselle Lapin Lihalle, sen historian suurin henkilöstön vähennys. Työntekijöille yt:n päätös ja koko prosessi on ollut Niemelän mukaan rankka. 
–Lopussa toivoi, että ratkaisu tulisi, ettei menisi vain pelkäksi odotteluksi. Porukka pelkäsi, että saadaanko tehdasta enää jäljelle jäävillä työntekijöillä pyöritettyä. Tässä tuli apuun lomautus, että kymmenen henkilöä on palaamassa takaisin. Varmasti työnantaja joutui tekemään rankkoja ratkaisuja tässä tilanteessa, Niemelä pohtii.
Tuotannon supistuminen on näkynyt jo työpaikalla niin, ettei kaikille ole riittänyt töitä, Niemelä sanoo.
Roseeviini – oma, tervetullut tyyli
Roosanhohtoisten viini-ihanuuksien tarjonta kasvaa jatkuvasti, ja sitkeä sesonkileima on viimein kulumassa pois. Enää ei tarvitse olla aurinkorasvaa kasvoilla ja aurinkolasit päässä, jotta roseeviini tuntuisi oikealta.
Oikeastaan roseeviini ei ole edes enää mikään trendi, vaan vakiintunut, oma ja monipuolinen viinityyli, joka on tullut jäädäkseen ympäri vuoden.
Roseeviinit kehittyvät ja muuttuvat kuluttajien ailahtelevien mieltymysten mukaan kuten puna- ja valkoviinitkin. Meillä, jotka nautimme ihanteellisten ruoka- ja viiniyhdistelmien kokeilemisesta, on nyt yksi tervetullut kategoria lisää kohottamaan makukokeilujamme.
 
Yksi roseeviinien monista eduista on sen mutkaton leima. Roseeviini voi olla vaikka miten moninainen ja moni-ilmeinen tahansa, mutta sitä on silti lupa kokeilla sydämensä kyllyydestä, koska ei ole mitään valmiiksi kirjoitettuja sääntöjä tai mielipiteitä siitä, miten ja minkä kanssa roseeviiniä on nautittava.
Olen juonut roseeta ylellisimmän äyriäislautasen kanssa, mutta myös sekoittanut siihen jäitä, mansikoita ja likööriä vaaleanpunaiseksi pillillä juotavaksi slushie-drinkiksi. Kaikki on sallittua. Kaikki on mahdollista.
Roseeviini on jopa saanut oman vuotuisen PINK-festivaalinsa Etelä-Ranskassa.
Valmistus
Roseeviiniä valmistetaan sinisistä rypäleistä. Tavallisin valmistusmenetelmä kalpeankauniin värisävyn aikaansaamiseksi on antaa rypäleiden kuorten, joissa väripigmentti ja tanniinit (parkkihapot) ovat, olla kontaktissa rypälemehuun vain muutaman tunnin. Tuloksena on roosa, marjanraikas, monien mahdollisuuksien viini.
Tuottaja voi säädellä lämpötiloja, uuttamisaikaa ja rypälevalintoja halutun tyylin saavuttamiseksi.
Tyylit
Kun valitsee roseeviiniä, on hyvä ajatella, missä yhteydessä viini saa loistaa. On nimittäin monia eri tyylisuuntauksia, jotka antavat erilaisia elämyksiä.
**Kalpea kaunotar**
Tyylinmukainen, konstailematon ja sitruunahappoinen Provence-tyyli, jossa on kalpea, vanhanroosan värinen sävy.
Viiniä voidaan pitkälti käyttää kuten valkoviiniä, mutta siinä on aina häivähdys punaisia marjoja, jotka laajentavat yhdistelymahdollisuuksia.
Kala, äyriäiset, salaatit, valkohomejuustot ja vaalea liha, jossa on yrttien ja sitruksen makua, ovat hyviä kumppaneita. Se on ihanaa myös omassa ylhäisessä yksinäisyydessään.
**Valikoitu hienohelma**
Moninaiset ja laadukkaat roseeviinit, joissa tuottajat ovat lähteneet etsimään ylellistä ja eleganttia luonnetta.
Erinomainen rypälelaatu, pieni sato, huolellinen suodatus, hyvin valvottu lämpötilan valvonta, kypsyttäminen hiivasakan päällä ja valikoitu harkittu tammikäsittely ovat joitakin tapoja saada aikaan eliittiviinejä.
Hinnat ovat usein hiukan korkeampia ja väri voi vaihdella hennon roosasta vaaleaan kirsikanpunaiseen.
Näissä viineissä on enemmän painoa ja useampia makutasoja, ja yhdistelymahdollisuuksia on monia. Usein myös niiden elinikä on pidempi.
Elegantimmat kalaruoat, linturuoat, sianliharuoat, joissa on hapokkaita aineksia sopivat hyvin sen pariksi, ja myös aasialaisvaikutteiset ruokalajit, jossa on tiettyä tulisuutta viihtyvät näiden viinien seurassa.
Luksuspizza, mehukkaat piiraat ja rieskarullat hyvillä täytteillä ovat toinen hieno seuralainen, joka saa viinin valitun luonteen oikeuksiinsa.
**Makea marjakaveri**
Kaliforniassa, missä viinitekijät eivät olleet vielä sidoksissa mihinkään roseeviiniperinteeseen, luotiin 1970-luvulla oma ”uusi viinimaailma”-tyyli enemmän tai vähemmän vahingossa.
Tummanroosasta, puolimakeasta viinistä, joka on valmistettu muuten niin selkeästi punaviiniin tarkoitetusta Zinfandel-rypäleestä, tuli menestys, joka sai vähitellen nimen ”Blush Wine” – punehtunut viini.
Tämän tyyliset viinit, joissa on selkeää jäännössokeria ja selkeitä kypsänmakeita punaisten marjojen sävyjä, ovat erinomaisia seurusteluviinejä ja sopivat drinkkien pohjaksi ja makeita aineksia sisältävien ruokien seuraksi.
Hunajapaahdetut kasvikset ja grilliruoka, jossa on makeantulinen glaseeraus tai ruoat, joiden seurana on makeita hyydykkeitä ja voimakkaita chutneyta, sopivat makujen kohtaamisiin.
**Avokätinen voimanpesä**
Uudessa viinimaailmassa on tietenkin innostuttu roseeviinibuumista. Esimerkiksi Chilessä, Argentiinassa, Australiassa ja Pohjois-Amerikassa luodaan roseeviinityylejä joka makuun.
Täällä on myös uskallettu valita joitakin maailman raskaimmista punaviinirypäleistä ja luotu täydellinen roseeviinityyli, jossa on selviä punaviinivaikutteita, mutta se ei silti jätä nieluun tanniinisuutta.
Viineissä on usein syvänroosa vivahde, ja niissä on selviä herukkaisia sävyjä ja yrttisyyttä.
Tämä tyyli sopii useimpien ruokien kanssa – erikoisilla ja tulisilla mausteilla ja lisukkeilla höystetyn ruoan kanssa, chili-bearnaisekastikkeella ryyditetyn grillatun hampurilaisen pariksi, texmexin, intialaisen ja monen muun makusuunnan kanssa, jolle on vaikea löytää sopivaa viiniä.
Pienet kikat
Roseeviinit yleensäkin ovat kiitollisia viinejä makujen esiin saamiseen. On vaikeaa saada aikaan täydellisiä katastrofeja. Tulos on aina enemmän tai vähemmän onnistunut.
Ajattele, että roseeviineissä on usein melko huomattavaa happoisuutta, joka vaatii ruoaltakin happoisen vastaparin. Mausta ruoka esimerkiksi sitruunalla tai limellä.
Anna värin olla oppaasi. Yritä esimerkiksi luoda esteettinen värien kohtaaminen ruoan ja viinin välillä, olkoonkin, että se on pieni – ja niin olet luultavasti luonut mainion yhdistelmän.
Me käytämme kaikkia aistejamme, kun nautimme aterian. Mitä viinien väriä muistuttavaa löydät varastoistasi?
Roseepippuri, punakaali, punasipuli, punajuuri, punainen paprika, punainen chili, tomaatti, retiisi, vaaleanpunaiset salaattilajikkeet – kaikkia näitä ja paljon muutakin voit käyttää pieniä värien kohtaamisia.
Ajattele roseeviinien upeaa punaista alkumarjaisuutta ja yritä saada sama marjaisuus, jonka tunnet tuoksussa, mukaan ruokaan.
Tee kastike puolukoista, keitä karpaloita kastikkeeseen, sekoita mansikoita marinadiin, koristele salaatti metsämansikoilla, miksaa dippikastikkeeseen herukoita, lorauta juustolle vadelmayrttiöljyä – anna mielikuvituksen lentää!
Roseeviini ei koskaan valita, että olisit mennyt liian pitkälle.
Osaako videonoutaja laulaa? Kuuntele Ransun ja Inga Sulinin harvinainen duetto
Kun Ylen TV2:n väki kokoontui 1990 juhlistamaan kanavan 25-vuotista taivalta, kuultiin tavanomaisten viihdenumeroiden ohella harvinainen duetto. Lastenohjelmien keulakuva Ransu Karvakuono yhdisti voimansa laulaja Inga Sulinin kanssa ja parivaljakko tulkitsi klassikkokappaleen _Play a Simple Melody_.
Tää telkkarihistoria on pikkaisen semmoista, että johtajat tulee ja johtajat menee, mutta sopulit ja videonoutajat murisee, haukkuu ja tekee sitten nämä ohjelmat.
**Ransu Karvakuono** debytoi Ylen Pikku kakkosessa vuonna 1978. Keskikokoinen videonoutaja on sittemmin noussut Ylen lastenohjelmien keulakuvaksi. Ransu muistetaan etenkin sukulaiskoplansa Karvakuonojen seikkailuista sekä Suomen tasavallan presidenttien haastatteluista.
Laulaja ja näyttelijä **Inga Sulin** levytti pitkin 1960- ja 1970-lukuja. Näyttelijänä hänet muistetaan etenkin _Vodkaa, komisario Palmu_ -elokuvasta sekä _Uusi päivä_ [-tv-sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174793).
Kappale _Play a Simple Melody_ on yhdysvaltalaisen **Irving Berlinin** tuotantoa ja sävelletty alkujaan musikaaliin Watch Your Step vuonna 1914. Suomeksi kappaleen on kääntänyt **Vexi Salmi** nimellä _Pieni yksinkertainen laulu_. Sen ovat levyttäneet ainakin iskelmäduo **Jarkko ja Laura** vuonna 1971.
Pohjois-Korean 12 vuotta kuvina: Näin Kim Jong-un kehitti ydinaseen, joka voisi iskeä Yhdysvaltoihin asti
Pohjois-Korea aloitti sovittelevamman politiikan vasta tämän vuoden alussa.
Pohjois-Korea on tehnyt kuusi ydinkoetta. Ohjuskokeita maa on tehnyt lukuisia. Kokeita on jatkettu, vaikka niistä on aina seurannut YK:n pakotteita.
Viime vuosina Pohjois-Korea on keskittynyt testaamaan ballistisia mannertenvälisiä ohjuksia, joiden kantama yltäisi Yhdysvaltoihin. Epävarmaa on edelleen, onko Pohjois-Korealla niin pienikokoinen ydinase, että se voidaan sovittaa ohjukseen.
Tänä vuonna Etelä-Korean olympialaisten alla Pohjois-Korea [muutti yllättäen käytöstään sovittelevammaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10180778) Perjantaina Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Moon Jae-in aloittivat [historiallisen tapaamisen maiden rajalla.](https://yle.fi/uutiset/3-10180524)
Näin Pohjois-Korea on edennyt joukkotuhoaseiden kehittelystä liennytykseen:
Ensimmäinen maanalainen ydinkoe. Vallassa on nykyisen johtajan isä Kim Jong-il. YK kieltää aseteknologian ja luksustuotteiden myynnin Pohjois-Korealle. Aseohjelmassa mukana olevien varoja jäädytetään ja heidät asetetaan matkustuskieltoon.
Toinen maanalainen ydinkoe. YK kehottaa muun muassa välttämään lainoitusta Pohjois-Korealle. Vallassa on yhä Kim Jong-il.
Kim Jong-il kuolee. Pohjois-Korean johtoon nousee hänen poikansa Kim Jong-un.
Kolmas maanalainen ydinkoe. YK lisää pakotteita.
Neljäs ydinkoe: Pohjois-Korea ilmoittaa tehneensä onnistuneen vetypommikokeen. Tarkkailijat epäilevät kokeen onnistumista, mutta atomipommia voimakkaamman aseen mahdollinen testaus herättää kansainvälistä huolta.
Pohjois-Korea ilmoittaa kehittäneensä taistelukärkeen mahtuvan ydinaseen. Tietoa ei saada vahvistettua.
 Pohjois-Korean työväenpuolue pitää puoluekokouksen ensi kertaa 40 vuoteen. Kim Jong-un valitaan puolueen johtajaksi.
Viides ydinkoe: Pohjois-Korea ilmoittaa testanneensa ohjuskärjeksi sopivaa ydinlatausta.
YK tiukentaa pakotteita, tavoitteena kutistaa Pohjois-Korean päävientituotteen hiilen vientiä 60 prosenttia.
Kim Jong-un kertoo, että Yhdysvaltoihin yltävä mannertenvälinen ydinohjus on melkein valmis.
Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam surmataan hermomyrkyllä Malesiassa. Tutkijat epäilevät Pohjois-Korean osallisuutta surmaan.
Pohjois-Korea laukaisee ballistisen ohjuksen.
Pohjois-Korea ampuu neljä ohjusta Japaninmereen. USA, Japani ja Etelä-Korea lähettävät ohjuspuolustusalukset Japaninmerelle. 
Pohjois-Korea laukaisee ballistisen ohjuksen päivää ennen kuin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa Kiinan presidentin Xi Jinpingin.
Pohjois-Korea laukaisee siihen mennessä vaarallisimman aseensa, mannertenvälisen ballistisen ohjuksen. Maan mukaan ydinohjus tavoittaa minkä tahansa paikan maapallolla ja voisi yltää Alaskaan saakka.
Kiina ilmoittaa kieltävänsä hiilen, mineraalien ja äyriäisten tuonnin osana YK:n pakotteita.  

Kuudes ydinkoe: Pohjois-Korea kertoo testanneensa vetypommia, joka sopii ohjuksen taistelukärjeksi. Asiantuntijoiden mukaan maan suurin ja voimakkain ydinkoe.
YK sopii pakotteista, joiden perusteella Pohjois-Korean ulkomaille lähettämien siirtotyöläisten työsopimuksia ei uusita. Uusilla pakotteilla rajoitetaan myös Pohjois-Korean öljynsaantia. Kiina on mukana pakotteissa.
Pohjois-Korea laukaisee keskipitkän matkan ohjuksen, joka yltäisi Yhdysvaltoihin kuuluvalle Guamin saarelle.
Sanasota kiihtyy: Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kutsuu Kim Jong-unia Twitterissä itsemurhatehtävissä olevaksi rakettimieheksi. Kim uhkaa "kesyttää mielenvikaisen amerikkalaisen huru-ukon tulella".
Trump kehottaa Pohjois-Korean johtoa neuvottelupöytään. Hän muistuttaa, että Yhdysvallat on koonnut Pohjois-Korean lähistölle paljon sotavoimaa. Trump lisää Pohjois-Korean terrorismia tukevien valtioiden listalle, jolla ovat ennestään Iran, Sudan ja Syyria. 
Yhdysvallat kertoo uusista pakotteista, jotka kohdistuvat Pohjois-Korean meriliikenteeseen ja kiinalaisiin kauppiaisiin, jotka harjoittavat liiketoimintaa Pohjois-Korean kanssa. 
29.11. Pohjois-Korea kertoo laukaisseensa mannertenvälisen ballistisen ohjuksen. Asiantuntijoiden mukaan ohjus lentää pidemmälle kuin mikään maan aiemmista ohjuksista.
YK:n turvallisuusneuvosto kiristää Pohjois-Korealle määrättyjä talouspakotteita. 
Uhittelu jatkuu: Kim Jong-un sanoo uudenvuodenpuheessaan, että Yhdysvallat on maan ydinaseiden ulottuvilla ja ydinasepainikkeet ovat aina hänen pöydällään. Trump ilmoittaa Twitterissä, että hänellä on isompi ja tehokkaampi ydinasenappi kuin Kim Jong-unilla. 
Samalla alkaa liennytys.
Kim Jong-un ehdottaa Etelä-Korealle neuvotteluja, joiden tarkoituksena on sopia osallistumisesta Pyeongchangin olympialaisiin Etelä-Koreassa. Pohjois- ja Etelä-Korea puhuvat toisilleen ensi kertaa kahteen vuoteen.
Pohjois-Korea päättää osallistua olympialaisiin. Maiden joukkueiden sovitaan marssivan yhdessä avajaisissa. Koreat kokoavat yhteisen naisten jääkiekkojoukkueen.
Pyeongchangin talviolympialaiset lähentävät Koreoita. Kim Jong-un lähettää kisoihin sisarensa Kim Yo-jongin, joka tapaa Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin. Sisar kutsuu Moon Jae-inin vierailulle Pohjois-Koreaan. 
Yhdysvallat määrää uusia pakotteita Pohjois-Koreaan kytkeytyviä varustamoja ja aluksia vastaan. Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja yhteenoton lietsomisesta. 
Unicef raportoi, että aliravitsemus uhkaa lapsia Pohjois-Koreassa.
Etelä-Korean edustajat tapaavat itsensä Kim Jong-unin Pohjois-Koreassa. Koreoiden johtajien tapaaminen sovitaan huhtikuun lopulle. 
Yhdysvallat asettaa uusia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan tutkijoiden vahvistettua, että Pohjois-Korea surmasi Kim Jong-unin velipuolen hermomyrkyllä. 
Kim Jong-un lähettää tapaamiskutsun Trumpille Etelä-Korean välityksellä. Trump vastaa kutsuun myöntävästi.
Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-ho valmistelee tapaamista Tukholmassa. Valmistelevia Korea-tapaamisia on myös Helsingissä.
Kim Jong-un tekee tiettävästi ensimmäisen ulkomaanmatkansa junalla Pekingiin ja tapaa presidentti Xin.  

Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto kertoo Pohjois-Korean jäädyttävän ydinohjelmansa.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in tapaa Kim Jong-unin maiden raja-alueella. Tapaaminen on historiallinen. Maat ovat yhä teknisesti sotatilassa vuonna 1953 päättyneen Korean sodan jäljiltä.
Kim Jong-unin ja Donald Trumpin on määrä tavata toukokuun loppuun mennessä. Tapaamispaikasta ja -ajasta ei ole vielä tietoa.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Kimiltä ja Moonilta tarvitaan enemmän kuin kauniita sanoja – Nuudelijutustelu luo mielikuvaa ystävyydestä, mutta ei riitä rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10180778) 
 [Koreoiden johtajat istuttivat "rauhanpuun" ja jutustelivat leppoisasti kahden kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10180524) 
 [Kim Jong-unin lapsuus Sveitsissä nousi esiin huipputapaamisen yhteydessä – vierailimme paikkakunnalla, jossa muistetaan hiljainen koripalloa rakastanut poika](https://yle.fi/uutiset/3-10179267) 
Veini Vehviläisen raskas tarina sai Kärpät kyyneliin mestaruushumussa – "Toivon, että iskä tuolta näkee ja on ylpeä minusta"
Koko joukkue myötäeli mestarivahdin mukana, kun hän teki surutyötä isänsä kuoleman jälkeen.
**TAMPERE.** Summeri soi ja Veini Vehviläinen heittää riemuissaan maskinsa ilmaan. Kärppien koko joukkue hyökkää sankarimaalivahtiaan kohti juhlimaan. Traditio on tuttu mestaruusjuhlista, mutta tällä kertaa siinä on erityislataus.  

Vehviläinen on käynyt läpi erittäin raskaan kevään. [Ilta-Sanomat kertoi tiistaina](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005654253.html), että Vehviläisen isä on kuollut muutamaa kuukautta ennen mestaruutta. Koko joukkue on myötäelänyt nuoren maalivahtinsa tuskaa. Maalivahtivalmentaja Ari Hilli on nähnyt läheltä suojattinsa tunnemyrskyn, eikä kokenut valmentaja edes yritä pidätellä kyyneleitään Vehviläisestä puhuessaan.
\- Meillä on ollut pitkiä jutteluja keskenämme aiheesta ja elämästä. Välillä Veinillä on ollut sellainenkin hetki, että hän on sanonut,ettei välttämättä jaksa pelata huomenna. Sen takaa on kerätty voimia. Hänelle on varmaankin ollut helpointa käsitellä sitä surua täällä kentällä, Hilli sanooYle Urheilulle.
Erityistä ylpeyttä Hillin äänestä kuuluu, kun hän puhuu Vehviläisen henkisestä kantista. Nuorta maalivahtia on aiempina vuosina syytetty ”kasetin pettämisestä”. Tänä keväänä Vehviläinen pystyi pelaamaan kevään parhaan pelinsä sen jälkeen, kun hänet vaihdettiin maalilta viidennessä finaalissa.
\- Pelasimme tosi paljon pelejä ja hän latasi itsensä kokoajan, vaikka taustalla oli vielä isän poismeno. Ne olivat aika kovia paikkoja meille kaikille, Hilli kertoo.
Kapteeni halusi eleellään antaa valoisan muiston
Kärppien iso teema päättyneelle kaudelle oli toisesta välittäminen. Puhe ei ollut vain sanahelinää vaan joukkue oli yksi iso perhe. Kapteeni Lasse Kukkonen osoittaa oman suuruutensa johtajana, kun on mestaruuspokaalin nostamisen aika.
Neljän mestaruuden mies kutsuu Vehviläisen mukaan nostamaan ”Poikaa” ilmaan.
\- Veinillä on ollut varmasti tosi raskasta välillä. Toivon,että tästä jäisi hänelle pieni valoisa muisto tähän kevääseen. Hän on ollut tänä keväänä aivan huikea ja ei voi kuin hattua nostaa, Kukkonen kertoo.
\- Kävi miten kävi, me halusimme pitää huolta toisistamme. Se kantoi ehkä myös jäällä, kapteeni jatkaa liikuttuneena joukkueen filosofiasta.
”Raskasta tämä on ollut”
Vehviläiselle itselleen pokaalin nostaminen yhdessä kapteenin kanssa tuntuu epätodelliselta. Kukkonen ei varoita nuorta maalivahtia etukäteen, joten hän on ällikällä lyöty.
\- Aikamoinen kunnianosoitus. On tässä tehty niin paljon hommia, että aika huikea fiilis, Vehviläinen tunnelmoi.
21-vuotias maalivahti on kertonut finaalisarjan aikana isänsä poismenosta Urheilulehden laajassa haastattelussa. Mestaruushumussa Vehviläinen keskittyy kuitenkin kultajuhliin, vaikka mielessä varmasti möyriikin.
\- Raskasta tämä on ollut, sen tietävät kaikki kenen kohdalle tällainen on sattunut. Omistan tämän voiton meidän joukkueelle, he ovat minua tukeneet ja välittäneet, Vehviläinen sanoo naama peruslukemilla.
\- Ja tietenkin toivon, että iskä tuolta näkee ja on minusta ylpeä.
Jääkiekkoon poikansa aikanaan tutustuttanut isä ei pilvenreunalla varmasti ylpeämpi voisi olla. Hänen pojastaan on kasvanut mestarivahti, joka saanee vihdoin mahdollisuutensa myös NHL:n varaustilaisuudessa.
**Lue myös:**
**[Kärppien ykkösmaalivahti on jäänyt hämmentävästi ilmanNHL-varausta, vaikka torjui Pikkuleijonat MM-hopealle – vaikeudet kasvattivatVeini Vehviläisestä Tapparan tähdet nollanneen sankarin](https://yle.fi/urheilu/3-10166427)**
**[Kommentti: Sula, Veini, sula! Ei sulanut, vaikka yhdenimuroikin – Veini Vehviläisestä on kasvanut voittaja, mikä kuvastaa kokoKärppien joukkueen tarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160532)**
Roskakala kelpaa nyt koululaisillekin: Katso laskurista, kuinka monta särkeä tarvitaan ruokkimaan sinun koulusi
Vähempiarvoisesta järvikalasta tehdään kalamassaa, josta pyöritetään pullia. Särkibisnes käy nyt kuumana, minkä innoittamana uutisluokkalaiset koodasivat särkipullalaskurin.
Ylen uutisluokkalaiset Teemu Myllärinen ja Ville Viinikka Mänttä-Vilppulasta Koskelan yläkoululta koodasivat laskurin, jolla voit tarkistaa montako särkeä talouskeittiön tilaamaan kalapullasatsiin menee. 
Ennen kuin kalapulla on lautasella, on järvikala käynyt läpi monta vaihetta. Kävimme kalapullan alkulähteillä Kyrösjärven rannalla Ikaalisissa. 
Särki, sulkava ja lahna käyvät kaupaksi
Rospuutto vaihtuu avokalastuskaudeksi. Yrittäjä Heikki Viitakoskella alkaa kiireinen sesonki. Arvokaloja käsitellyt yrittäjä aloittaa nyt toista kautta järvikalamassan tuottajana. Kysyntää on.  

– Särkibisnes käy nyt kuumana. Tästä on tullut paljon positiivista palautetta, kun on saatu markkinat tällaiselle kalalle. 
Särjen lisäksi Viitakoski tekee kalamassaa myös sulkavasta ja lahnasta.   

– Suomen järvet ovat kaikki täynnä tämmöistä ennen hyödyntämätöntä kalaa.
Matka järvestä pakastemassaksi on lyhyt
Ammattilaiset nostavat pyytämänsä kalat veneessä suoraan isoon laatikkoon, missä ne jäähdytetään jäähilevedessä jo järvellä nollaan. Perkuu tapahtuu Viitakosken tuotantohallissa Ikaalisissa koneilla, jotka on kehitetty yhteistyössä konepajayrittäjän kanssa. 
– Koneellisesti perataan kaikki. Sitten kalat suomustetaan. Lopuksi ne laitetaan painemassauskoneeseen, missä kone pystyy erottelemaan sen ihan pelkän lihan.
– Ei jää yhtään ruotoa, ei suomua, ei nahkaa. Pakkaukseen tulee pelkkä liha, se on ihan 100 prosenttisesti kalanlihaa, Heikki Viitakoski kuvailee koneidensa tarkkuutta.  

Kalankäsittelykoneiden kehittely ei ole ollut helppoa, sillä tarpeet vaihtelevat kalan mukaan. 
– On siinä omat haasteensa, esimerkiksi kokojakauma: 40 gramman särjestä tommoseen 3,5 kg lahnaan pitäisi pystyä.
Kalamassan matka jatkuu pakastettuna Ikaalisista kalapullatehtaaseen Sastamalaan.
Kyrösjärvessä järkyttävä määrä sulkavaa
Kyrösjärven rannalla asuva Heikki Viitakoski toimii itsekin kalastajana, mutta työllistää lisäksi noin 50 muuta kalastajaa.
– Monelle ammattikalastajalle tämä on tärkeä palkanlisä. Kyrösjärvestä saadaan tosi iso osa vuoden särkitarpeesta. Sulkavakantakin on ihan järkyttävä. 
Viitakoski sai viime syksynä nuotalla yhdellä kerralla 4 000 kiloa pientä sulkavaa. 
– Se oli minulle itsellenikin järkytys, kuinka hirveitä kalamääriä Kyrösjärvessä on. 
Westworldin robottiorjat ottavat vallan ihmisiltä – Tutkija: Ihmisen ja koneen suhde on ikuisuuskysymys
Robotit ja tekoäly ovat jälleen runsaasti esillä elokuvissa ja tv-sarjoissa. Robottien kapinaa ihmisiä vastaan seurataan tänä keväänä esimerkiksi Westworld-sarjassa.
Tänä keväänä androidit nousevat ihmisten vallasta _Westworld_-sarjan toisella tuotantokaudella. _Tähtien sodassa_ puolestaan robotit jatkavat ihmisten apureina.
Teemat ovat vanhoja tuttuja, pohtii tutkija ja kirjailija Sam Inkinen.
– Ihmisen ja koneen välinen suhde ja ihmisen ja teknologian välinen suhde ovat ikuisuuskysymyksiä. Robotiikka ja tekoäly yhdistetään tähän päivään, mutta varsinkin lähitulevaisuuteen. Tulevaisuuteen kurkotetaan, mutta alun perin käsite robotti viittaa orjaan ja pakkotyöläiseen.
Ihmismäiset androidit ovat orjan asemassa _Westworldin_ tulevaisuusfantasiassa, joka perustuu 70-luvulla tehtyyn elokuvaan. Ihmisten omiin tarpeisiinsa luodut robotit kuitenkin päättävät nousta orjuuden ikeestä luomaan itse omaa tulevaisuuttaan.
– _Westworld_ on yksi aikalaisilmiö, joka summaa pitkää keskustelunkaarta. Mikä tekee ihmisestä ihmisen ja koneesta koneen. Viimeisimmissä elokuvissa ja sarjoissa on nähty koneiden selkeää inhimillistymistä. Koneet asettavat kysymyksiä. jotka liittyvät ihmisyyteen. Siinä pyritään vastaamaan kysymykseen siitä, kuka on luonut kenenkin ihmisten ja koneiden maailmassa.
Kapinallisia ja apureita
Usein robotit ovat joko omaan tietoisuuteen heränneitä kapinallisia tai humoristisia apureita Tähtien sodan tyyliin.
– Tämä on se klassinen kysymys, onko teknologia ja robotti isäntä vai renki. Missä vaiheessa tietoisuuden saanut robotti tai tekoäly kyseenalaistaa luojansa tai keksijänsä roolin. Ridley Scottin _Blade Runner_ on pohtinut, onko robotti kone vai ihminen, ruumiin mielessä ja toisaalta tietoisuuden mielessä.
Robotit nousevat myös monessa suhteessa herroiksi suhteessa ihmiseen.
– Viimeisten vuosikymmenten elokuvaklassikoissa, kuten Kubrickin _2001: Avaruusseikkailussa_ on hyvin inhimillinen tekoälypersoona. Kun koneet nousevat kapinaan, ne saattavat ylittää ihmisen teknisesti, voimankäytöltään ja älyltään.
Monesti robotit nousevat fiktiossa valtaamaan maailmaa. Nämä tulevaisuuskuvat ovat usein synkkiä. Elokuvat ja tv-sarjat kommentoivat ja tarjoavat myös kritiikkiä teknologioista ja kehityksestä.
– _Matrix_-saaga ja _Terminaattori_-saaga ovat mustia visioita, antiutopioita, joissa koneet valtaavat yhteiskunnan ja kulttuurin. Ihminen joutuu altavastaajaksi, jos ei pidä varaansa. Tässä on valmis jännite. Virtuaalitodellisuus ja muut uudet vanhat käsitteet, niihin liittyy paljon fantasiaa ja positiivistakin unelmointia.
Työmaan esimies: Asentajan huolimattomuus aiheutti Lappeenrannan uuden sairaalan rajun vesivuodon – "Ihan yksittäisen ihmisen huono asenne työtä kohtaan"
Lappeenrannan uuden K-sairaalan vesivuodon taloudelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Lappeenrannan lähes valmiissa sairaalarakennuksessa [keskiviikkoiltana sattunut vesivuoto](https://yle.fi/uutiset/3-10178420) johtuu yksittäisen lvi-asentajan huolimattomuudesta tai välinpitämättömyydestä. Näin sanoo työmaan esimiehenä toimiva Rakennuttajakonsultti WSP Oy:n paikallisjohtaja Tomi Käiväräinen. 
Käiväräisen mukaan asentaja on muokannut vesiputken liitoksessa olevia tehdasvalmisteisia osia ohjeiden vastaisesti. 
– Asentajan huolimattomuutta tai välinpitämättömyyttä. Ihan yksittäisen ihmisen huono asenne työtä kohtaan. Siitä se yksinkertaisesti johtuu, Käiväräinen sanoo.
Käiväräinen kertoo, että asennuksessa tehty virhe on sellainen, että se ei ole silmin havaittava. Tällöin asentajan moraali korostuu. 
– Siinä on tehdasvalmisteisia osia muokattu tavalla, jota eivät asennustyön ohjeet salli ja ylipäätäänkään ei työohjeiden mukaisesti, Käiväräinen kertoo. 
Ihan yksittäisen ihmisen huono asenne työtä kohtaan.
Sairaalarakennuksen neljännen kerroksen vesiputken liitoksesta alkanut vuoto valutti satoja litroja vettä lattioiden lisäksi sairaalan rakenteisiin.
Toimitusjohtaja: "Kyseessä yksi inhimillinen virhe isolla työmaalla"
K-sairaalan LVI-asennuksista vastasi Saipu Oy. Yrityksen asentajat ovat järkyttyneitä syytöksestä, että heidän asenteessaan olisi vikaa. 
Toimitusjohtaja Kari Varkin mukaan heillä on töissä ammattitaitoinen ja osaava henkilöstö. Työvirheen he kuitenkin tunnustavat.
– Yksittäinen putkiliitos on pettänyt ja siinä on tehty asennusvirhe. Iso ja harmittava vahinko siitä on aiheutunut, sanoo Varkki.
Varkki on nähnyt kuvan virheellisestä asennuksesta ja nyt selvitetään kuka kyseisen putkiliitoksen on tehnyt. Varkki kertoo, että heillä on työmailla koulutettavina nuoria. Varkin mukaan se on voinut olla yhtenä syynä virheelliseen asennukseen.
Varkki uskoo, että kyseessä on yksittäinen ja inhimillinen virhe isolla työmaalla.
– Asenteesta se ei ole ollut kiinni, toteaa Varkki Saipu Oy:stä.
Satojen tuhansien vahingot
K-sairaalan vesivuodon taloudelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotella on rakentamisajan kattava vakuutus, ja korvauksista keskustellaan nyt vakuutusyhtiön kanssa. 
K-sairaalan vesivuoto viivästyttää sairaalan kesäkuun alkuun suunniteltua käyttöönottoa ainakin neljännen kerroksen osalta, josta puolet on nyt käyttökelvottomana. Torstaina lattioilta jouduttiin muun muassa repimään irti valmiiksi asennettuja lattiamattoja. 
K-sairaalan kuivaus- ja korjaustyöt on aloitettu. Eksote pohtii ensi keskiviikkona, mitkä osat muuttoa on lykättävä ja mitkä voidaan toteuttaa suunnitellusti. Viikonlopun ja alkuviikon aikana pitäisi jo selvitä, kuinka kauan korjaus ja kuivatus vievät aikaa.
Päivystyksen muutto vaatii erityistä suunnittelua 
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksoten viestintäjohtaja Saara Raudasoja kertoo, että pahiten vaurioituneeseen neloskerrokseen on tulossa päivystyksen vuodeosasto. Erityisesti päivystystoiminnan muutto on aina kriitinen vaihe sairaalassa.
– Sitä ei voi lähteä hyvin suunnittelematta toteuttamaan. Emme osaa vielä sanoa, miten paljon suunnitelmaa joudutaan muuttamaan, kun on niin epäselvää, miten nopeasti paikkoja saataisiin uudelleen kuntoon, Raudasoja sanoo.
Lappeenrannan uuden K-sairaalan tilat keskussairaalan vieressä on ollut tarkoitus ottaa käyttööön kesäkuun alkupuolella. Alun perin sairaalan piti olla valmis jo syksyllä 2017. Rakennuttaja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri joutui kuitenkin viime talvena [ottamaan rakennustyömaan haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9967624), koska pääurakoitsija ei kyennyt rakentamaan sairaalaa alkuperäisessä aikataulussa.
Uuteen K-sairaalaan tulee yleis- ja erikoislääketieteen päivystys sekä vuodeosastoja. Se tulee maksamaan noin 50 miljoonaa euroa.
_Juttuun lisätty viestintäjohtaja Saara Raudasojan kommentit 27.4. klo 12:07._
_Juttuun lisätty LVI-urakan tehneen Saipu Oy:n toimitusjohtaja Kari Varkin kommentit 27.4. klo 15:42_
Kärpät mestaruustunnelmissa – katso tunteikkaat haastattelut
Kärpät voitti jääkiekon Suomen mestaruuden torstaina Tampereella. Mestaruuden jälkeisissä haastatteluissa nähtiin paljon liikutusta. Katso Kärppä-tunnelmia kuvaa klikkaamalla!
Kärpät
Metsähallitus purkaa pitkospuita ja laavuja, koska niitä ei ole rahaa korjata
Retkeilijöiden käyttämiä taukopaikkoja tullaan purkamaan kesällä. Osaa niistä kuitenkin tarjotaan esimerkiksi kuntien tai metsästysseurojen ylläpidettäviksi.
Maasydänjärven retkeilyreitistön nuotiopaikalla savu sekoittuu käristemakkaroiden tuoksuun. Kunnan työpajanuorten ryhmä on päiväretkellä. Paikka on tuttu sieviläisille ja lähikuntien nuorille.
– Täällä käytiin aikoinaan koululuokan kanssa kiertämässä järvi pitkospuita pitkin ja aika kului kuin siivillä. Kävelyreitti opasteineen oli mieluinen vaihtoehto tavalliselle koulupäivälle koulussa, kertoo parikymppinen Kari Korkeakangas.
Maasydänjärven alueella on viisi tulentekopaikkaa Metsähallituksen mailla, joista kolme ollaan näillä näkymin purkamassa. Tämän lisäksi poistuu useita pitkospuuyhteyksiä.   

Säästöt kummastuttavat
Sievissä ihmetellään [Metsähallituksen suunnitelmia](http://www.metsa.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/JMLsEpt3rusq/content/retkeilijoille-sailyy-suurin-osa-taukopaikoista?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Fwww.metsa.fi%2Ftiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_JMLsEpt3rusq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-6%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2) (Metsähallitus). Kunta onkin aloittanut neuvottelut ylläpitääkseen ainakin osaa retkeilyreiteistä. Kunnan vapaa-aikasihteeri Outi Santavuori on tyrmistynyt purkusuunnitelmista.  

– Toki ymmärrämme, että säästöpaineita on itse kullakin, mutta kuulostaa hurjalta että pitkospuut puretaan ja laavut hävitetään.
Maasydänjärven laavulle on matkaa Sievin keskustasta 26 kilometriä. Aluetta käyttävät kuntalaisten lisäksi Maasydänjärven matkailijat. 
Sievissä toivottiin, että Metsähallitus luovuttaisi kohteet kunnalle, joka päättäisi miten reitistöjä käytettäisiin ja huollettaisiin tulevaisuudessa. Nyt reitistöjen sopimuksesta neuvotellaan. 
Retkireitistöjä on rakennettu vuosikymmenten aikana ja ne alkavat nyt rapistua.
Luontopalvelut ovat esittäneet Sievin kunnalle kummisopimusmallia. Kummisopimusmalli tarkoittaa sitä, että kunta ylläpitää ja vastaa asiakasturvallisuudesta. Metsähallitus kuitenkin omistaa reitit.
– Sitä on käytetty jo muualla ja sen pohjalta räätälöidään oma malli meille. Näillä näkymin osa matkailureiteistä jatkaa vuoden ajan, kertoo vapaa-aikasihteeri Outi Santavuori.
Rikkinäiset rakenteet poistetaan
Metsähallituksen Luontopalvelut perustelee reittien purkusuunnitelmia rahapulalla. Esimerkiksi kilometri pitkospuita kustantaa 20 000 euroa. Reitistöjen ylläpitoon ja remontointiin ei enää löydy varoja ja korjausvelka kasvaa.
Metsähallituksen Luontopalveluiden Pohjanlahden alueen puistopäällikkö Jouni Kososen niitä reittejä puretaan, joilla on vähän kävijöitä.
– Karsimista täytyy tehdä. Retkireitistöjä on rakennettu vuosikymmenten aikana, ja ne alkavat nyt rapistua. Nykyisten verkostojen ylläpitämiselle ei löydy rahaa.
Metsähallitukselle on tullut lisää ylläpitokohteita. Niitä on Kososen mukaan esimerkiksi erilaiset muinaismuistokohteet, kuten linnat. 
– Ne syövät rahoitusraameista osansa, Kosonen jatkaa. 
Retkeilijöiden käyttäytyminen on Kososen mukaan myös muuttunut niin, että pitkien vaellusreittien kysyntä on vähentynyt. Nyt luontopalveluilta kysytään päivän aikana kuljettavia reittejä. 
– Silloin toimitaan lähellä isoja matkailukeskuksia ja kansallispuistoja.
Kun makkarat on syöty
Maasydänjärven laavulla makkarat ja kahvit on nautittu, ja on aika siirtyä takaisin Sieviin. Keväisessä järvessä jäät ovat sulamassa, ja laavulle menevät pitkospuut ovat osin lumen peitossa. Laavun makkaranpaistopaikka, puuliiteri, ruokailukatos ja huussi puretaan vielä kuluvan kesän aikana. 
Kunnan vapaa-aikasihteeri Outi Santavuori huokaa Metsähallituksen suunnitelmille.
– Kaikki nämä rakenteet puretaan pois. Metsähallituksen oman tutkimuksen mukaan luontomatkailu ja -retkeily on ihmisille fyysisesti ja psyykkisesti hyväksi, Santavuori muistuttaa.
 – Toiveeni olisi, että retkeilypaikat sijaitsisivat lähellä, jotta ei tarvitsisi lähteä kauas kansallispuistoon asti.
Vapun radiodraamat tihkuvat romantiikkaa, kuumia tunteita ja kuohuvia koskia
Naimahaluiset miehet reuhaavat Pohjanmaalla, toisaalla maaseudun hurmuri Olavi kaataa naisia toisensa perään. Ikuinen ylioppilas Joonas Karhu puolestaan villitsee Helsingissä vanhat ylioppilaskaverinsa vapputunnelmaan laulun ja juoman voimin. Alma ja Jussi Koskelan elämänmenoon ehtii vielä viikon verran mukaan suursarjasssa Täällä Pohjantähden alla. Komisario Tirri hellii savonmurteen ystäviä kuunnelmassa Komisario Tirri rikoksen kynnyksellä.
Helsinkiin, Helsinkiin! Laulu raikaa, samppanjapullot paukahtelevat, poikamaista kujeilua ja menneiden aikojen muisteloja!  Ikuinen ylioppilas Joonas Karhu löytää taskustaan vanhan valokuvan vappua viettävästä ylioppilaskvartetista.  Kvartetti, johon Karhukin kuului, päätti aikoinaan kokoontua 30 vuoden kuluttua yhteiseen vapun viettoon. Laiskanpuoleinen, satunnaisilla töillä elävä Joonas Karhu vippaa matkarahat vanhalta rehtoriltaan ja näin mies pääsee lopulta matkaan. Vanhat toverit ovat varsin menestyneitä, mutta onnettomia ja toisistaan vieraantuneita. 
Mitä tapahtuu, kun Joonas Karhu ottaa ohjat ja pistää tuulemaan? _Oi aika sä entinen_ perustuu **Matti Hällin** samannimiseen romaaniin (1942). Kuunnelmaversion on kirjoittanut Santeri Salava (**Eero Leväluoma**) vuonna 1962. **Heikki Heino** ilahduttaa Joonas Karhuna.
 [Pääset kuunnelman pariin täältä.](https://areena.yle.fi/1-4422221)
Laulu tulipunaisesta kukasta - maaseudun hurmurin vaellusvuodet
Klassikkoromaani Laulu tulipunaisesta kukasta on tarina ison talon pojasta Olavista (**Kauko Kokkonen**), joka riitauduttuaan isänsä kanssa pestautuu tukkilaisporukkaan. Koski kohisee ja veri virtaa kuumana suonissa, kun Olavi hurmaa naisen toisensa perään. Ihastuksensa Olavi kuitenkin sysää syrjään aina uudelle paikkakunnalle siirtyessään, kunnes eteen astuu Moision ylpeä tytär Kyllikki (**Hilkka Helinä**).  
**Johannes Linnankosken** romaaniin perustuvan kuunnelman kirjoitti ja ohjasi Yleisradiolle  **Eero Leväluoma** vuonna 1954. Mukana ovat monet Suomi-filmin aikaiset tähdet kuten **Hillevi Lagerstam**, **Eeva-Kaarina Volanen**, **Emma Väänänen**, **Eino Kaipainen**  ja **Rauha Rentola**. [Kosken kuohuntaan pääset tästä.](https://areena.yle.fi/1-4422220)
Häjyt häjyilevät Pohjanmaan lakeuksilla
Tusinoittain naimahaluisia nuoria miehiä parveilee Järvelän kartanolla, kun talon tytär Santra tuli naimaikään. Santra on varsin sievä ja rikas, miksipä hänestä olisi muuten alituiseen tapeltu. Santraa yritetään naittaa Kuivasen Ellalle, mutta Santrapa ei Ellalle lämpene vaan tahtoo itse valita miehensä isänsä ja äitipuolensa jyrkistä mielipiteistä huolimatta. 
Näistä asetelmista alkaa **Santeri Alkion** romaanin perustuva kuunnelma vuodelta 1956.  _Puukkojunkkarit_-kuunnelmaversio on Santeri Salavan eli **Eero Leväluoman** käsialaa. Rooleissa mm. **Sasu Haapanen**, **Eino Kaipainen**, **Joel Rinne** ja **Ritva Ahonen.** [Puukkojunkkareiden pariin täältä.](https://areena.yle.fi/1-4422222)
Joko olet tutustunut savolaiskomisario Iivo Tirriin?
Savolainen **Seppo Kolehmainen** esittää oman heimonsa komisariota Iivo Tirriä, jolla on noheva vastaus kaikkeen virkaintoiluun. Rikoksia ratkovan savolaiskomisarion hahmo on syntynyt **Arvi Auvisen** kynästä. _Komisario Tirri rikoksen kynnyksellä_ viihdyttää neljän jakson verran. 
[Komisario Tirrin tarinoiden äärelle pääset tästä.](https://areena.yle.fi/1-4417054)
Äreetä meininkiä pappilan suolla
_Täällä Pohjantähden alla_, Radioteatterin 21-osainen sarja, on kaikkien aikojen ensimmäinen dramatisointi, joka kattaa koko **Väinö Linnan** Pohjantähti-trilogian alusta loppuun. Linnan teossarja kuvaa suomalaisen yhteiskunnan muutokset niin työväenliikkeen noususta suurlakkoon, sisällissotaan, lapualaisvuosiin kuin talvi -ja jatkosotaankin, vuosina 1884-1954. Kuunneltavissa Areenassa 8.5 asti. [21-osaiseen sarjaan pääset tästä.](https://areena.yle.fi/1-4131171)
Eero Leväluoman (Santeri Salava) kynästä ovat lähtöisin monet rakastetut kuunnelmat. [Lue lisää Eero Leväluomasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205331)
[Täältä löytyy lisää Toivotut - radiodraaman aarteita.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-474)
[Jännitystä ja radiodekkareita täällä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-572).
[Kultahippuja korville - radiodraaman arkistot aukeavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192473)
Vuoden aikana jo 15 kertaa – mies ajoi jälleen ilman korttia Porissa
Poliisi pysäytti henkilöauton myöhään eilisiltana Porin keskustan tuntumassa. Partio havaitsi, että kuljettaja syyllistyi jälleen ajokortitta-ajoon.
Lukuisia kertoja ilman ajokorttia ajanut mies jäi kiinni eilen illalla Porissa. 
Poliisipartio pysäytti noin klo 22.40 Presidentinpuistokadulla henkilöauton, jota ajoi 27-vuotias mies.
Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Mies on syyllistynyt vuoden aikana viisitoista kertaa kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. 
Leijonien apuvalmentaja tarttui Jukureiden haaviin
Jukureiden uudeksi päävalmentajaksi on valittu Pekka Kangasalusta. Vuoden sopimuksessa on optio myös seuraavasta vuodesta (1+1).
Mikkelin Jukurit jatkaa liigataivaltaan Pekka Kangasalustan komennossa. Tällä kaudella Pekka Kangasalusta on kuulunut Lauri Marjamäen valmennusryhmään A-maajoukkueen peräsimessä. 
– Tämä on ollut pitkään unelma ja Jukurit tarjosi mahdollisuuden, josta olen äärimmäisen kiitollinen.
– Kausi maajoukkueen matkassa oli opettavainen ja niitä asioihta haluan tuoda mukana. Omalla persoonalla tehdään töitä ja hyvä ilmapiiri on tärkeä, Kangasalusta pohti tiedotustilaisuudessa.
Edelliset kolme kautta Kangasalusta toimi apuvalmentajana Helsingin IFK:ssa. Lisäksi Kangasalusta on valmentanut Kiekko-Vantaata Mestiksessä ja junioreita Tampereen Ilveksen riveissä. Kangasalusta toimi kuluneella kaudella myös Ylen asiantuntijana.
Pelaajaurallaan Kangasalusta luuti pakin paikalla 281 liigaottelua Ilveksen, HIFK:n, Kärppien, TPS:n ja Ässien päidassa. Viimeiset ottelunsa Kangasalusta pelasi Suomi-sarjasssa HC Montrealin paidassa kaudella 2004-2005. 
Mikkelin Jukurit näytti kaksi liigakautta joukkuetta valmentaneelle Risto Dufvalla ovea maaliskuussa runkosarjan päätyttyä. Samassa yhteydessä Jukurit kertoi tekevänsä lähes puolen miljoonan euron tappion viime kaudella.
Jukurit jätti vaiherikkaan kauden päätteeksi taakseen Sportin ja KooKoon ja loppusijoitus oli 13. Dufvan potkut olivat silti yllätys, sillä miehen työsopimusta oli vasta joulun alla jatkettu kevääseen 2020.
Ensimmäisellä liigakaudella Jukurit yllätti kamppailemalla pudotuspelipaikasta runkosarjan päätöshetkille saakka, sijoitus oli lopulta 11.
Hovioikeus ei lieventänyt tuomiota taposta
Kahdesta taposta käräjäoikeuksissa tuomittu mies vaati Rovaniemen hovioikeudessa lievempää tuomiota jälkimmäisestä surmasta.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan Lapin käräjäoikeuden tuomion taposta. Tomi Juhani Eero Ripattila sai käräjäoikeudessa 10 vuoden kahden kuukauden vankilatuomion taposta, mutta siihen sisältyy jäännösrangaistus aiemmasta tuomiosta.
Ripattila oli ehdonalaisessa vapaudessa huhtikuussa 2017, kun hän surmasi veitsellä naapurinsa humalaisen riidan päätteeksi. Aiempi tuomio oli Kymenlaakson käräjäoikeudesta muun muassa taposta vuodelta 2010.
Ripattila vaati hovioikeudessa, että viimeisin tuomio tulisi tapon sijaan törkeästä kuolemantuottamuksesta ja rangaistusta lievennettäisiin.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa. Yhdistettynä aiempaan jäännösrangaistukseen Ripattila joutuu vankeuteen 10 vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi. Lisäksi Ripattila joutuu korvaamaan yhteensä yli 41 000 euroa erilaisia korvauksia valtiolle ja uhrin omaisille.
Häviäjä haluaa nopeasti eroon teettämästään mestaruuskrääsästä – Pelicansin mestaruuslippikset lahjoitettiin Afrikkaan
Käyttämättä jääneet urheiluseurojen mestaruuslippalakit pyritään hävittämään kaikessa hiljaisuudessa.
Mestaruudesta pelaavat urheilujoukkueet hankkivat usein jo etukäteen edustusvaatteet mahdollisia mestaruusjuhlia varten. Tappion jälkeen voittolippikisille ja -paidoille ei kuitenkaan ole käyttöä ja niiden näkeminen tekee usein kipeää.
Lahden Pelicansin toimitusjohtaja Tomi-Pekka Kolu kertoo, että joukkueelle hankittiin mestaruuslippikset keväällä 2012, kun Pelicans pelasi finaalisarjassa Jyväskylän Jypiä vastaan. 
Mestaruus meni Jyväskylään ja Pelicans lahjoitti lippalakit hyväntekeväisyyteen.
– Muistaakseni lähetimme ne avustusjärjestön kautta Afrikkaan. Jossain Afrikan kolkassa siis luullaan, että Pelicans on Suomen mestari vuodelta 2012.
Mestaruuslippiksestä tulee häviäjälle paha mieli
Joukkueet tilaavat mestaruuslippikset etukäteen, jotta ne saadaan päähän heti mestaruuden ratkettua. Esimerkiksi Oulun Kärppien pelaajat saivat juhlahatut päähänsä heti ratkaisevan ottelun päätyttyä Tampereella torstai-iltana.
Tapparallakin oli todennäköisesti mestaruuslakit tilattuna, mutta niitä ei kaukalon laidalla näkynyt.
Valmiiksi tilatun mestaruuslippiksen näkeminen tappion jälkeen on pelaajille kova paikka. Siksi niistä pyritään pääsemään eroon nopeasti ja huomaamattomasti.
 Tomi-Pekka Kolu arvioi, että osa lakeista lentää roskiin, osa jopa poltetaan. Pelicans valitsi hyväntekeväisyyden ja lahjoitti lakit eteenpäin. Suomeen niitä ei kuitenkaan haluttu jättää.
– Emme tietenkään halunneet, että ne päätyisivät jonkun käsiin.
Jääkiekon superpäivä: Pikkuleijonien MM-välierä TV1:ssä, Leijonien EHT-taisto TV2:ssa
Lauantaina vietetään jääkiekon superpäivää Ylen kanavilla.
Leijonien jääkiekon EHT-ottelu ja Pikkuleijonien MM-välieräpeli näytetään lauantaina suorina lähetyksinä Ylen kanavilla. 
Leijonien ja Tshekin EHT-kamppailun lähetys starttaa TV2:ssa kello 12.45. Ottelu pelataan Södertäljessä kello 13.00.
Pikkuleijonien ja Ruotsin MM-välierätaisto pääsee vauhtiin TV1:ssä kello 13.30. Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen Tsheljabinskissä.
Jääkiekkopäivän täydentää Ruotsin ja Venäjän EHT-kamppailu, joka näytetään Yle Areenassa suorana kello 16.25 ja myöhemmin koosteena TV2:ssa kello 17.30.   

**Lue lisää:**
 [Päävalmentajalta huojentavia uutisia Kotkaniemestä – Pikkuleijonat valmiina Ruotsin kaatoon](https://yle.fi/urheilu/3-10179637)
 [Puustisen voittolaukaus ratkaisi – Leijonat kukisti Venäjän](https://yle.fi/urheilu/3-10180372)   

Suomessa käytiin hieman yli sata työtaistelua vuonna 2017, tahti palasi normaaliksi poikkeusvuoden jälkeen
Yleisin syy työtaisteluun oli alan työehtosopimus. Eniten työtaisteluja oli teollisuuden toimialalla.
Suomessa käytiin 103 työtaistelua vuonna 2017. Edellisenä vuonna työtaisteluja oli 69, mikä oli poikkeuksellisen vähän, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/tta/2017/tta_2017_2018-04-27_tie_001_fi.html).
Tilastokeskuksen mukaan työtaistelujen lukumäärään on laskettu mukaan myös uhkat, joita ei toimeenpantu. Viime vuonna toteutuneita työtaisteluja oli 87 ja niillä uhkaamisia 16.
Työtaisteluihin osallisia työntekijöitä oli 17 377. Vuoden 2017 aikana menetettyjä työpäiviä kertyi yhteensä 23 077. Vähemmän työtaisteluihin osallisia työntekijöitä 2000-luvulla oli vain vuosina 2008, 2012 ja 2016.
Viime vuonna työtaistelun syy oli useimmiten alan työehtosopimus. Se oli syynä lähes 40 prosentissa työtaisteluista. Seuraavaksi yleisimipiä syitä olivat työnjohto sekä työvoiman leikkaus tai sen uhka.
Työtaisteluista 65 prosenttia oli laittomia. Tilastokeskuksen mukaan laillisuustieto perustuu pääosin työnantajan ilmoitukseen. Lähes 90 prosenttia työtaisteluista oli lakkoja.
Vuoden 2017 työtaisteluista 40 prosenttia kohdistui teollisuuteen, 21 prosenttia kuljetuksen ja varastoinnin toimialalle, 9 prosenttia rakentamiseen ja 5 prosenttia rahoitus- ja vakuutustoimintaan.
Tilastokeskuskuksen mukaan 2000-luvulla on vuosittain ollut alle 200 työtaistelua. Vuosina 2000–2017 työtaistelujen mediaaniarvo oli 100.
Poikkeusvuosi oli 2005, jolloin työtaistelujen lukumäärä 365 metsäteollisuuden suurten työtaistelujen vuoksi.
Vegas murskasi San Josen – ”Kukaan ei olisi voinut odottaa tällaista hurmosta”
Vegas Golden Knightsin huikea kausi jatkuu ilmiömäisenä, kun tulokasjoukkue teki selvää jälkeä San Jose Sharksista. Pudotuspelien toisen kierroksen avausottelu päättyi isännille 7-0. Tämä oli Vegasille viides peräkkäinen voitto pudotuspeleissä. Laituri Erik Haula uskoo kuitenkin, että Sharks tulee vielä kovaa.
**LAS VEGAS.** Torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa pelattu ottelu ehti vanheta neljä ja puoli minuuttia, kun isännät aloittivat maalijuhlat. Vegas iski kolme maalia puolessatoista minuutissa.  

Erik Haula (1+1) myöntää, että ei osannut odottaa tällaista maaliriehaa.  

\- En todellakaan. Valmistauduimme tähän otteluun aivan samalla tavalla kuin ekassakin sarjassa. Pelasimme hyvin 60 minuuttia ja tulos oli mikä oli. Nyt vaan seuraavaan peliin, toteaa Haula tyynesti Yle Urheilulle Las Vegasissa.  

Vain 26 sekuntia Cody Eakining tekemän avausmaalin jälkeen Haula sinkosi kiekon Martin Jonesin selän taakse. Se oli porilaiselle pudotuspelien toinen maali.  

\- Meillä oli tosi vahva eka erä. Olimme tosi hyviä. Niillä oli muutama ylivoima, joissa meidän maalivahti oli taas loistava. Pari maalia ylivoimalla olisivat voineet muuttaa pelin, mutta niin ei käynyt. Sitten teimme tärkeän viidennen maalin ja pelasimme hyvin loppuun asti.  

Maalivahti Marc-Andre Fleury on kolmen Stanley Cupin voittaja, jonka taidot näyttävät vain paranevan Las Vegasin paahtavassa kuumuudessa. Torstaina lämpömittari kipusi +35-celciusasteeseen. Fleury kuitenkin pysäytti kylmän viileästi 33 laukausta.  

Vegasin kolmas maali tuli kolmannella peräkkäisellä laukauksella maalia kohti.  

\- Itseluottamus on hyvä. Meidän on hyvä jatkaa samalla tavalla, eikä miettiä liikaa. Peli kerrallaan ja pitää vain säilyttää hyvä buumi päällä.  

Maalikarkelot Vegasin tyyliin
Vegas teki yhtä paljon maaleja tässä ottelussa kuin neljässä mittelössä Kingsiä vastaan pudotuspelien avauskierroksella.  

Haula syötti James Nealin 7-0 -osuman. Se oli lohdutus suomalaisen ketjukaverille, sillä Nealin 6-0 -maali hylättiin toisen erän lopussa kädellä tehdyksi.  

\- Hyvä, että James pääsi myös maalikarkeloihin. Hänen toisessa erässä tekemänsä maali olisi pitänyt hyväksyä, mutta tarkastuksessa eivät olleet varmoja, niin sitä on vaikea lähteä muuttamaan.  

Pacific-divisioonan ykkösellä on nyt divisionan kolmosesta henkinen yliote.  

\- Aina, kun on sarjassa johdolla, pieni henkinen yliote on. Tällaisen pelin jälkeen voi odottaa, että ne tulevat aika lujaa seuraavaan peliin ja meidän pitää olla valmiita, vakuuttaa Haula.  

Joukkueet olivat melko tasaväkisiä runkosarjan neljässä kohtaamisessa, joista Vegas voitti kolme.  

Yhtä juhlaa
Las Vegasin tyyliin sopiva alkushow oli kuin enne. Jäälle luistelivat haiksi ja ritariksi sonnustautuneet luistelijat. Näytelmä päättyi siihen, kun ritari sivalsi hain miekallaan jäähän. Fanit saivat vastinetta rahoilleen ja kiitti joukkuetta nousemalla seisomaan pelin viimeisen minuutin ajaksi.  

\- Ne ovat olleet meidän tukena koko vuoden ja auttaneet tosi paljon. Kukaan ei olisi voinut odottaa tällaista hurmosta, joten mikäs se mukavampaa, Haula iloitsee.  

Sarjan toinen ottelu pelataan Las Vegasissa lauantaina. Jatkoon eli läntisen konferenssin finaaliin tarvitaan neljä voittoa.  

**Lue myös:**
[Vegasin käsittämätön meno jatkuu – täydellinen murskavoitto toisen kierroksen avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10180642) 
Analyysi: Kimiltä ja Moonilta tarvitaan enemmän kuin kauniita sanoja – Nuudelijutustelu luo mielikuvaa ystävyydestä, mutta ei riitä rauhaan
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean tapaamisen symboliarvoa ei voi kiistää, mutta mitään todellisia lupauksia ei ole vielä annettu, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
**Peking** Kello puoli kymmeneltä perjantaiaamuna Kim Jong-un astui Koreoita erottavan rajan yli. Hetki oli täynnä symboliikkaa. Kim oli ensimmäinen Pohjois-Korean johtaja, joka vierailee Etelä-Korean maaperällä sitten vuoden 1953, jolloin Korean sota päättyi. 
Koreoiden raja on merkitty selkeästi demilitarisoidun vyöhykkeen maaperään kivisenä kynnyksenä. Kim astui sen yli epäroimättä.  

Vielä syksyllä sitä olisi voinut pitää askeleena kuun pinnalle. Niin kaukana Koreat olivat toisistaan. Puhuttiin sodasta ja vaihdettiin uhkauksia.   

**Nyt Koreoita erottavalla raja-alueella** nähtiin jotain aivan muuta.   

Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ja tunnusomaiseen mustaan Mao-pukuun sonnustautunut Kim kohtasivat toisensa aidon oloiset hymyt kasvoillaan.  

Miehet kättelivät ensin rajan yli ja astuivat sitten yhdessä Etelä-Koreaan. Kim ohjasi Moonin ylittämään rajan myös pohjoisen puolelle. Kamerat räiskyivät nälkäisenä.   

Seremonioiden saattelemana Moon ja Kim siirtyivät kohti Rauhan taloa, missä aamupäivän keskustelut pidettiin. Ilmapiiri oli leppoisa kuin kesäsunnuntai: luvattiin avoimia neuvotteluja ja puhuttiin nuudeleista. Kim toivoi, että pohjoiskorealainen ruoka maistuisi Moonille.  

Kumpikin vaikutti olevan tyytyväinen tilanteeseen.  

Molemmilla on siihen omat syynsä.  

**Moon haluaa rakentaa** liennytyksestä perintönsä ja historiallisen tapaamisen isännöinti on siihen täydellistä materiaalia. Kim puolestaan saa viimein esiintyä vakavasti otettavana valtiojohtaja, jota kohdellaan vihollismaiden presidenttien vertaisena, ei hulluna rakettimiehenä.   

Aamun tunnelma osoitti, että nämä toiveet oli vielä helppo täyttää. Mutta kokouksessa on tarkoitus puhua myös itse asiasta: Pohjois-Korean ydinaseista.   

Onkin oletettavaa, että hymyt tulevat vielä hyytymään. Vaikka ystävyyttä on ilmassa, mikään ei ole osoittanut että perimmäinen erimielisyys olisi ratkeamassa. Pohjois-Korea ei ole luvannut luopua ydinaseistaan, ainoastaan lopettaa niiden testaamisen toistaiseksi.  

**Ensimmäinen neuvottelukierros** kesti vajaat pari tuntia. Keskustelut jatkuvat myöhemmin ja illalla on luvassa juhlaillallinen.   

Komeista puitteista huolimatta tämän päivän kokouksen anti saattaa jäädä lähinnä symboliseksi. Moni pitää Kimin ja Moonin tapaamista vasta pohjatyönä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Kimin suunnitellulle tapaamiselle. Sen on määrä toteutua kesäkuun alkuun mennessä.  

Jos tapaamisesta saadaan pian sovittua, tätä kokousta voi pitää onnistuneena.   

Toisaalta, osa asiantuntijoista saattaisi huokaista helpotuksesta, jos Trumpin ja Kimin tapaaminen peruuntuisi. Riskejä sen epäonnistumisesta pidetään liian suurina.   

**Vaikka Koreoiden tapaamisen** anti ja lupaukset jäisivät heppoiseksi, Kimille ja Moonille tänään otetut kuvat ovat jo voitto itsessään. Moni eteläkorealainen epäilee Kimin motiiveja, mutta ainakin äärimmilleen kärjistynyt tilanne on hetkeksi taltutettu.   

Moon tietää hyvin, että pelissä on myös riskinsä. Hänen edeltäjänsä ovat polttaneet näppinsä Kimin isän kanssa useaan otteeseen. Toistaiseksi hänen valitsemansa tie näyttää vievän eteenpäin.   

Kimin aivoituksia on vaikeampi arvailla. Tapaamisen aluksi hän sanoi tuntevansa, että käsillä on uuden ajan alku. Moni haluaa uskoa, että tuo alku tarkoittaisi tietä kohti Pohjois-Korean ydinsaseriisuntaa.   

Kimille uusi aika saattaa kuitenkin tarkoittaa aikaa, jossa hän johtaa ydinasevaltioita. Silloin voi puhua rauhan puolesta, koska enää ei ole tarvetta hyppiä kenenkään nenille.  

Lue lisää: [Yle seuraa: Alkoiko Koreoiden välillä "rauhan kausi"? Huipputapaamisen alussa kevyttä vitsailua](https://yle.fi/uutiset/3-10180524)
Pelicans hankki vahvistuksia HIFK:sta
Pelicans on hankkinut HIFK:n puolustajat Miihkali Tepon ja Oliwer Kasken.
HIFK:ta edustaneet puolustajat Miihkali Teppo ja Oliwer Kaski siirtyvät Lahden Pelicansin jääkiekon liigajoukkueeseen. 25-vuotiaan Tepon sopimus on yksivuotinen, kun taas 22-vuotiaan Kasken sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta.
Kaski debytoi liigassa viime kaudella ja nousi keväällä HIFK:n tärkeimpien puolustajien joukkoon.
\- Kaski on erittäin lahjakas ja kiekollisesti taitava puolustaja, jonka kätisyys on lisäksi iso etu meille. Keväällä Kaski todisti, että on parhaimmillaan kovissa peleissä ja tällä hetkellä miehen kehityskäyrä on vahvasti ylöspäin, Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kommentoi.
Laukkanen uskoo, että Tepollakin riittää vielä potentiaalia kehittyä.
\- Teppo on vahva ja monipuolinen pakki, joka tuo kokoa meidän puolustuspäähän. Odotamme myös Tepolla olevan potentiaalia kehittyä edelleen ja toivomme, että kehitys ulosmitataan täällä Lahdessa, Laukkanen kertoi.
Svenska Kulturfondenin uusi toimitusjohtaja Sören Lillkung rakastaa taloushallintoa ja elää musiikista
Oopperalaulaja, pedagogi ja hallintomies  suomenruotsalainen **Sören Lillkung**, 55 v, ei pelkää uusia haasteita. Toukokuussa 2018 hän aloittaa yhden Suomen suurimpiin säätiöihin kuuluvan _Svenska Kulturfondenin_ ensimmäisenä toimitusjohtajana.
Elämänsä varrella Sören Lillkung on laulanut niin perinteistä ooppera Suomen Kansallisoopperassa kuin nykyoopperaa Kokkolan oopperassa. Tunnetuksi hän on tullut musikaalirooliensa kautta, joita hän on tehnyt sekä suomen- että ruotsinkielisissä maakuntateattereissa. 
 
Viimeiset vuodet Sören Lillkung on työskennellyt ruotsinkielisen ammattikorkeakoulun _Novian_ Pietarsaaren kulttuuriyksikön johtajana. Myös aikaisemmin, vuosina 2009–2012, hän on työskennellyt Svenska kulturfondenin asiamiehenä Helsingissä. Lisäksi hän on toiminut muun muassa kaksikielisen _Pietarsaaren seudun musiikkiopiston_ rehtorina ja _Schauman konserttisalin_ toimitusjohtajana.
Virheisiin keskittyvä, kurinalaisuutta vaativa pedagogiikka nujersi melkein nuoren muusikon
Alun perin valtiotieteilijäksi valmistunut Sören Lillkung, ei nuoruudessaan kuvitellut toimivansa musiikin parissa ammatikseen. Musiikkia hän oli toki harrastanut jo lapsuudestaan lähtien. Alku oli aika dramaattinen kun hän viisivuotiaana sahasi ensimmäisen viulunsa palasiksi.
Yksitoistavuotiaana hän sai uuden viulun instrumentiksi, mutta hän vierasti kurinalaisuutta vaativaa harjoittelua ja sitä ankaraa pedagogiikkaa, jossa keskitytään pääasiassa virheisiin.
Murrosijässä jazzstudion rummut oli se instrumentti, joka avasi rytmitajuiselle Lillkungille oven musiikin ihmeelliseen maailman.
Laulu, rytmi ja liike johdattivat musiikin pariin
Musiikki ja rytmit ovat eläneet Sören Lillkungissa vahvasti koko elämän. Kaksivuotiaasta lähtien hänellä oli tapana maata sängyssä ja heijata päätään puolelta toiselle laulamansa laulun rytmiä tahdittaen.  Isä **Carey Lillkung**, joka oli innokas kuoronjohtaja, huomasi poikansa musikaalisuuden ja otti hänet usein mukaan harrastuksensa pariin. Siellä pikku Sören ihaili isänsä kuoronjohtamista. Kun häntä sitten opiskeluaikana pyydettiin kuoronjohtajaksi, niin hän seurasi isänsä jalanjälkiä ja astui rohkeasti kuoron eteen.
Baritoni joka vierasti oopperaa
Sören Lillkung havaitsi armeija-aikana että hänellä itsellään oli myös komea ääni. Niinpä hän opiskeluaikana, ensin Vaasassa ja sitten Turussa, hakeutui laulutunneille ja päätyi lopulta Helsinkiin _Sibelius akatemiaan_. Oopperalaulu oli hänelle aluksi täysin vieras alue. Vieraillessaan ensimmäisiä kertoja Aleksanterin teatterissa Suomen Kansallisoopperan esityksissä hän kauhisteli millaisen musiikin pariin oli joutunut.
Vähitellen mm oopperastudio-toiminnan myötä hän innostui bel canto laulusta ja ooppera rooleista. Vapaa-aikanaan hän johti erilaisia kuoroja, joista kuuluisimmista ovat tulleet _His Master's Noise_ gospelkuoro ja _Wegelius-kuoro_.
Laulamisesta tuli hänelle ammatti ja sen opettamisesta työ jonka parissa hän on viihtynyt. Bel canto-tekniikka antoi eväät laulaa sinfoniaorkesterin yli, rytmimusiikin ja gospellaulun tekniikat vuorostaan kyvyn rääkyä tarvittaessa musikaalirooleissa. Erilaisten kuorojen johtaminen on kulkenut mukana läpi vuosikymmenten.
Les Miserablesin poliisipäällikkö Javertin rooli tehty yli kolmesataa kertaa
Suurelle yleisölle Sören Lillkung tuli tutuksi monien musikaaliroolien kautta.  Omasta mielestään läpilyönti tapahtui vuonna 1999 _Helsingin Kaupunginteatterin Les Miserables_ musikaalin poliisipäällikkö Javertin roolin myötä. Tätä roolia hän on esittänyt 384 kertaa eri teattereissa, joista _Tampereen Teatterin_ versio 2013–2014 oli viimeisin. Kokkolan oopperan uutta oopperaa esiin tuomissa produktioissa Lillkung on laulanut useasti. **Seppo Pohjolan** säveltämä **Jusa Peltoniemen** tekstiin perustuva _Harrbådan neito_-ooppera oli niistä viimeisin.
Hyvä taloudenhoito on ihanaa
Hallintotehtävät ja byrokraatin rooli eivät ole Sören Lillkungille vieraita. Itse asiassa hän rakastaa budjettien tekemistä ja hyvää taloudenhoitoa. Seuraavien vuosien aikana hän saa uudessa tehtävässään Svenska Kulturfondenin toimitusjohtajana keskittyä juuri talouden hoitoon ja hyvän hallinnon edistämiseen.
Tampereella on kesäkerhoja lapsille 17 eri toimipisteessä
Kesäkerhot järjestetään kesäkuussa, ja ne maksavat 28–35 euroa viikossa.
Tampereen kaupunki järjestää ensi kesänä kesäkerhoja lapsille 17 toimipisteessä eri puolilla kaupunkia. Kesäkerhot on tarkoitettu esiopetuksensa päättäville lapsille, 1. ja 2. luokalla oleville koululaisille sekä erityisoppilaille. 
Kerhotoimintaa järjestetään 4.–29. kesäkuuta. Erityisoppilaiden kesähoitoa järjestetään Puistokoulussa 16.7.–7.8.2018. Päivittäinen kerhoaika on kello 7–17, ja päivän aikana tarjotaan lounas ja välipala. 
Esiopetuksen päättävien lasten huoltajalla on mahdollisuus valita kesäaikana joko varhaiskasvatus tai kesäkerhotoiminta. Varhaiskasvatuksessa asiakasmaksu määrittyy perheen tulojen mukaan ja kesäkerhoissa on kiinteät kerhomaksut.
Kunnallisten kesäkerhojen ja erityisoppilaiden kesäajan hoidon asiakasmaksu on 35 euroa kalenteriviikolta, 28 euroa juhannusviikolta, jolloin kerho toimii neljänä päivänä sekä koulun alkua edeltävältä viikolta 7 euroa päivältä.
Maksu peritään varatuista viikoista. Huoltajat voivat muuttaa viikkoja 13.5.2018 asti.
Kehitysvammaisilta lapsilta ja nuorilta ei peritä kerhomaksuja 16 ikävuoteen asti. Kesäkerho on esiopetuksen päättäneelle lapselle sekä 1. ja 2. luokan oppilaalle maksuton, jos osa-aikainen varhaiskasvatus, Eppukerhotoiminta tai koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminta on ollut maksutonta lukuvuoden 2017–2018 aikana. 
Haku kesäkerhoihin päättyi 15.4.2018. Tampereen kaupungin lisäksi kesäkerhoja järjestävät kaupungin yhteistyökumppanit. 
Kittilän kultakaivoksen tuotto pieneni
Kaivosyhtiö Agnico Eaglen mukaan Kittilässä rikastetaan nyt enemmän malmia kuin viime vuonna, mutta se on aiempaa köyhempää ja siten siitä saadaan talteen hieman vähemmän kultaa.
Kittilän kultakaivoksen tuotto pieneni alkuvuonna viime vuoteen verrattuna. Kaivosyhtiö Agnico Eaglen osavuosikatsauksen mukaan Kittilän kulta tuotti kaivosyhtiölle tammi-maaliskuussa noin 19 miljoonaa euroa, mikä on yli viidennes vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Koko Agnico Eagle -konsernin liikevoitto oli alkuvuonna yhteensä noin 57 miljoonaa euroa ennen veroja. Tulos on kolmanneksen pienempi kuin vuosi sitten.
Kokoomuskin vaatii selvitystä Porin puhelinkuuntelujupakasta
Kaupunginhallitus totesi maanantaina yksimielisesti, että asia on loppuunkäsitelty.  Nyt kokoomus kuitenkin vaatii puhelinkuuntelusta viranomaisselvitystä.
Kokoomuksen Porin valtuustoryhmä vaatii viranomaisselvitystä Porin puhelinkuuntelujupakasta. Ryhmä julkaisi aamulla tiedotteen, jonka mukaan asian selvittäminen on välttämätöntä erityisesti kaikkien porilaisten luottamuksen vuoksi. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Krista Kiuru[ osallistui talvella ](https://yle.fi/uutiset/3-10163377)useisiin Porin kaupunginhallituksen kokouksiin puhelimen välityksellä ilman, että useilla jäsenillä oli tietoa Kiurun läsnäolosta.
Kiurulla on valtuuston puheenjohtajana läsnäolo- ja puheoikeus kaupunginhallituksessa, mutta puhelinkuuntelu on herättänyt ison kohun. Kaupunginhallitus lisäsi Kiurun nimen jälkikäteen useiden kokousten osallistujalistoille.
"Yleinen oikeudentaju koetuksella"
Porin kaupunginhallituksen mukaan asia on loppuunkäsitelty. Se totesi maanantaina yksimielisesti omana kantanaan, että Kiuru on toiminut hänelle annettujen ohjeiden mukaan. Kokoomus oli mukana päättämässä asiaa. Silti se nyt vaatii viranomaisselvitystä.
Kokoomuksen valtuustoryhmän mukaan maanantaina tehdyt päätökset ovat olleet kaupunginhallituksen toiminta- ja päätöksentekokyvyn jatkumisen kannalta olennaisia, mutta poliittinen ja juridinen päätöksenteko eivät ole sama asia.
– Asianomistajalla on oikeus viranomaisselvitykseen, jos hän kokee, että yksityisyyden suojaa ja luottamuksellisuutta on loukattu. Asian selvittäminen on välttämätöntä myös Pori-konsernin henkilöstön ja yhteistyökumppanien, mutta erityisesti kaikkien porilaisten luottamuksen vuoksi. Yleinen oikeudentaju on asiassa koetuksella, todetaan valtuustoryhmän tiedotteessa.
Aiemmin perussuomalaisten ja keskustan valtuustoryhmät ovat vaatineet asiasta selvitystä. Kokoomuksen porilaisvaltuutettu Petri Lahtinen jätti torstaina [poliisille ilmoituksen salakuuntelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10179309) ja aluehallintovirastoon kantelun kaupunginhallituksen pöytäkirjojen korjaamisesta jälkikäteen.
Turvattomasta salaattilinjasta sakot puutarhayrittäjälle
Työntekijän käsi jäi puristuksiin salaattilinjalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kangasalalaisen puutarhayrittäjän 20 päiväsakon eli 4 260 euron sakkorangaistukseen työturvallisuusrikoksesta.  

Käräjäoikeus käsitteli torstaina tammikuussa vuonna 2016 tapahtunutta työtapaturmaa. Työntekijä oli poistamassa kasvatuspöydältä pilalle menneitä salaattikasveja. Kasvit olivat pitkissä muovisissa kouruissa kasvatuspöydällä. Kourut puhdistettiin päädyssä olevassa altaassa, nostettiin päädyn yli ja sijoitettiin kuljettimen alle. 
Työntekijä huomasi yhden kourun menneen vinoon ja kurotti kädellään kuljettimen ja kuljettimen päädyn välistä oikaistakseen kourua, koska alakautta siihen ei olisi ylettynyt. Työntekijän käsi jäi puristuksiin ja työntekijä loukkaantui.  

Asiasta kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue.
Työsuojeluviranomaisen mukaan työpaikalla oli laiminlyöty työturvallisuusmääräyksiä esimerkiksi siinä, että koneesta puuttui hätäpysäytin. Käräjäoikeus totesi, että kyse on ollut koneen tietyllä alueella olemassa olevasta puristumisvaarasta. 
Juoppokuljetusten matka lyhenee Jyväskylässä – Kankitielle avataan selviämisasema
Jyväskylän Katulähetys avaa 10-paikkaisen selviämisaseman tiloissaan Kankitiellä parin viikon päästä. Se lyhentää merkittävästi poliisin päihtyneiden kuljettamiseen menevää aikaa, koska tällä hetkellä suljetun poliisivankilan korvaavat tilat ovat kymmenien kilometrien päässä Saarijärvellä ja Jämsässä.  

Sisä-Suomen poliisilaitos pyysi tammikuussa Jyväskylän kaupunkia järjestämään kiireellisesti väliaikaisen päihtyneiden selviämisaseman. 
Kaupunki kilpailuttaa toiminnan syksyn kuluessa, sillä tarkoituksena on saada Jyväskylään vakituinen selviämisasema.
Ennuste: Asuntojen hinnannousu ydinkeskustoissa kiihtyy taas – katso missä hintojen ennustetaan nousevan ja laskevan eniten
Asunto-osakkeiden hinnannousu pysähtyi kaupunkien keskustoissa vuosina 2015-2016. Nyt vauhti on päällä taas, selviää teknologiayritys Reaktorin ennustemallista.
Teknologiayritys Reaktor julkaisi perjantaina uusimman [ennustemallinsa asunto-osakkeiden hintojen kehittymisestä kuluvalle vuodelle. ](http://www.kannattaakokauppa.fi)
Reaktorin mukaan hinnat nousevat nyt eniten Oulussa, Turussa ja Helsingissä.
Samalla kun hinnat nousevat Oulun, Turun ja Helsingin sekä muiden kasvukeskuksien ydinkeskustoissa, saattavat hinnat heti keskusta-alueiden ulkopuolella jopa laskea.
– Asuntomarkkinoiden eriytyminen on tosi vahvaa. Tämä trendi on ollut jo pidemmän aikaa, sille ei tunnu loppua näkyvän. On muutama iso kaupunki eli Helsinki ja pääkaupunkiseutu, Turku, Jyväskylä Tampere ja Oulu, mutta melkein sitten kaikkialla muualla hinnat ovat enemmän tai vähemmän laskussa, sanoo Reaktorin vanhempi tekoälysuunnitelija ​Jaakko Särelä​.
Selkeämpää laskua on luvassa ympäryskunnissa ja varsinkin syrjäseudulla. Suurinta hintojen lasku on Reaktorin mukaan Kotkan ja Porin tietyillä alueilla.  

Reaktorin ennuste käyttää Tilastokeskuksen avointa dataa vuosilta 2010-2017. Se näyttää asunto-osakkeiden keskihinnan postinumeron tarkkuudella vuonna 2018 ja keskihinnan muutoksen eli trendin vuodelle 2018.
Reaktorin käyttämä analytiikka perustuu koneoppimiseen. Datamalli ennustaa hintakehityksen myös niille alueille, joissa tehdään vain vähän asuntokauppoja. 
Reaktorin ​Jaakko Särelä muistuttaa, että tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa. Mallitavan päätarkoitus onkin kertoa menneisyyden trendeistä. 
– Jos trendit jatkuvat samanlaisia kuin mitä ne ovat, niin silloin kehitys on tämä. Ei ole tarkoituskaan, että malli pystyisi ennustamaan talouden käänteitä. Tämä tarjoaa kuitenkin informaatiota Suomen asuntomarkkinoista huomattavasti käyttökelpoisemmassa muodossa verrattuna pelkkään Tilastokeskuksen dataan, jossa on vain yksittäisiä hintoja yksittäisiltä vuosilta.
Marseille lähellä finaalipaikkaa, Arsenal pettyi tasapeliin
Eurooppa-liigan ensimmäisissä välieräotteluissa Arsenal ja Atletico Madrid pelasivat tasan 1-1. Marseille voitti Salzburgin 2-0.
Jalkapallon Eurooppa-liigan välierien ensimmäisissä otteluissa Marseille kukisti Salzburgin 2-0 ja pääsi askeleen lähemmäs kiihkeästi himoitsemaansa finaalipaikkaa. Arsenal puolestaan pelasi pettymyksekseen kotikentällään tasapelin 1-1 Atletico Madridia vastaan. 
Manageri Arsene Wengerin mahdollisuudet voittaa viimeinen Eurooppa-liigansa Arsenalin ohjaimissa ovat nyt kiinni Atleticon kotikentällä pelattavasta toisesta ottelusta. Atletico on toistaiseksi pitänyt maalinsa puhtaana kaikissa kotikenttäpeleissään. 
Arsenalin ainoan maalin teki Alexandre Lacazette. Tasoittavan maalin potkaisi Atleticon Antoine Griezmann. Arsenalia jäi harmittamaan tasapeli erityisesti siksi, että Atletico pelasi vajaalla lähes koko ottelun. Sime Vrsaljko ajettiin ulos kahden keltaisen kortin vuoksi jo 10 minuutin jälkeen.
Marseillen maalit laukoivat Florian Thauvin ja Clinton Nije, kumpikin Dimitri Payetin syötöstä. Joukkueet kohtaavat uudelleen 3. toukokuuta. 
Olli Rehnin matka Suomen talouden ykkösvirkaan kävi EU:n ytimen ja poliittisten pettymysten kautta
Kolmisenkymmentä vuotta politiikassa ja pitkä ura erilaisissa EU-tehtävissä on tehnyt Olli Rehnin kasvot tutuksi suomalaisille, mutta hänen persoonansa on jäänyt etäiseksi.
Suomen Pankin pääjohtajaksi nousevan 56-vuotiaan Rehnin uraan mahtuu pettymyksiä kotimaan politiikassa, mutta komea kansainvälinen virkamiesura on korvannut kolhuja.  

 Kirkkain poliittinen kruunu jäi Rehniltä tietyllä tapaa saavuttamatta. Hän ei ole tyyliltään mikään kansan hurmaaja vaan enemmänkin asiassa pitäytyvä, hieman etäinen taustavaikuttaja. Liberaaliksi älyköksi kuvaillusta Rehnistä ei tullut koskaan koko kansan Ollia.
Mutta palataan poliittisiin saavutuksiin ja EU-uraan myöhemmin.
Mikkelissä vuonna 1962 syntyneen Rehnin yrittäjävanhemmilla oli kaupungissa autotarvikeliike, jonka takahuoneessa Rehn on kertonut viettäneensä lapsena paljon aikaa koulutehtävien parissa. Ensimmäinen työpaikkakin myyjänä löytyi vanhempien liikkeestä.  

Rehn opiskeli Helsingin yliopistossa valtiotieteitä ja jatkoi myöhemmin opintojaan maineikkaassa brittiyliopisto Oxfordissa, jossa hän väitteli filosofian tohtoriksi vuonna 1996. Poliittisen taloustieteen väitöskirja käsitteli korporatismia ja kilpailukykyä Euroopan pienissä valtioissa.
Mikkelin Palloilijoiden edustusjoukkuessa muutaman kauden nuoruudessaan pelannut Rehn suhtautuu edelleen intohimolla jalkapalloon. Veri vetää vieläkin nurmikentille. Hän onkin vakiovieras Mikkelin Musiikkijuhlien ja SuomiAreenan yhteydessä järjestetyissä jalkapallo-otteluissa. Rehn toimi myös 1990-luvun puolivälissä pääsarjaa hallinnoivan Jalkapalloliiga ry:n puheenjohtajana. 
Rehnistä Suomi saa yhteiskunnallisesta keskustelusta kiinnostuneen pääjohtajan. Hän on yksi Päämajasymposiumin perustajista. Tänä vuonna Mikkelissä kokoonnutaan 11. kerran keskustelemaan ajankohtaisista aiheista.
Rehn on ollut naimisissa Sitran kiertotalouden asiantuntijan Merja Rehnin kanssa vuodesta 1995 ja heillä on yksi tytär, Silva. 
Puheenjohtajuus ja pääministeriys sivu suun 
Olli Rehn on pyrkinyt keskustapuolueen johtoon kahdesti vuosina 1990 ja 2002. Hän toimi keskustanuorten puheenjohtajana 1980–luvulla, ja oli myös keskustan varapuheenjohtaja 1980–90-lukujen vaihteessa. 
Jälkimmäisella kerralla Rehn hävisi puheenjohtajuuden Anneli Jäätteenmäelle. Varapuheenjohtajan pesti ei Rehnille enää kelvannut, mikä saattoi maksaa pääministerin paikan. Kun Jäättenmäki joutui eroamaan kesällä 2003, Matti Vanhanen nousi seuraajaksi.
Vaikka puolueen korkein paikka ei auennut, Rehn on toiminut kahden keskustalaisen pääministerin erityisavustajana – niin Esko Aho kuin Matti Vanhanen tukeutuivat hänen neuvoihinsa. 
Rehn toimi keskustan kansanedustajana vuosina 1991–95 ja 2015–17. Häntä voi kutsua “toisen polven kansanedustajaksi”, koska myös äiti Vuokko Rehn oli keskustan kansanedustaja. Rehn valittiin eduskuntaan molemmilla kerroilla Helsingin vaalipiiristä. Hän istui myös Helsingin kaupunginvaltuustossa vuosina 1988–1994. 
Rehn toimi Euroopan parlamentin jäsenenä heti Suomen EU-jäsenyyden jälkeen vuosina 1995–96 ja uudestaan 2014–15. Hän putosi europarlamentista ensimmäisissä vaaleissa 1996, mutta sai keskustan suurimman äänisaaliin vuoden 2014 eurovaaleissa. 
Rehnin vahvasta tuesta vakoilusta epäillylle ystävälle Alpo Rusille nousi poliittinen kohu. Kolhun maineelleen saanut Rehn luopui ehdokkuudesta vuoden 2003 eduskuntavaaleissa.
Näyttää siltä, että poliittisten takapakkien jälkeen Rehn on hakenut hengähdystaukoa akateemisesta maailmasta. Väitöskirjan kirjoittamisen lisäksi hän hoiti Eurooppa-tutkimuksen professuuria Helsingin yliopistossa vuosituhannen alussa. Rehn on julkaissut useita kirjoja ja artikkeleita. 
10 vuotta EU-vallan ytimessä 
Virkamiesura Euroopan unionissa sai vauhtia kun Olli Rehnin edeltäjä pääjohtajana, EU-komissaari Erkki Liikanen, nosti hänet kabinettipäällikökseen vuonna 1998. 
Kun Liikanen siirtyi vuonna 2004 Suomen Pankin pääjohtajaksi, peri Rehn hänen paikkansa Romano Prodin johtamassa komissiossa. Hänen vastuullaan olivat EU:n teollisuus ja yritystoiminta. 
Rehnin ura EU-komissaarina kesti kymmenen vuoden ajan. Rehn vastasi José Manuel Barroson johtamassa komissiossa vuodet 2004–2009 EU:n laajentumisasioista ja vuodet 2010–2014 talous- ja raha-asioista. Jälkimmäisen kauden hän toimi myös Euroopan komission varapuheenjohtajana. 
Talous- ja raha-asioiden komissaarina Rehn joutui myrskyn silmään hoitaessaan eurokriisiä. 
Rehn palasi kotimaan politiikkaan Brysselissä vietettyjen vuosien jälkeen ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja, ja antoi vetoapua keskustalle vaikeassa Helsingin vaalipiirissä. 
Kun salkkujaon aika koitti, Rehn sai Juha Sipilän hallituksessa mieluisan elinkeinoministerin paikan. Vain puolentoista vuoden ministeripestin jälkeen Rehn siirtyi Suomen Pankin johtokunnan jäseneksi ja varapuheenjohtajaksi helmikuussa 2017. 
Horisontissa häämötti jo yksi Suomen talouspoliittisista ykkösviroista, kun toinen mikkeliläinen, pääjohtaja Erkki Liikanen siirtyisi eläkkeelle runsaan vuoden päästä.
**Lue myös:** [Olli Rehn nousemassa Suomen Pankin uudeksi pääjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10179171) 
Nuoren metsän hoito Kymenlaaksossa hyvällä tolalla
Kymenlaaksossa nuorten metsien virheellistä hoitoa ilmeni viime vuonna Etelä-Karjalan ja Kainuun ohella vähiten.
Nuoria metsiä on viime vuonna hoidettu Kymenlaaksossa hyvin. 
Tarkastuksia tehtiin viime vuonna sellaisiin nuoriin metsiin, joihin on haettu Kemera-tukea. Kymenlaaksossa virheellistä hoitoa ilmeni Etelä-Karjalan ja Kainuun ohella vähiten. Sen sijaan taimikonhoidossa Kymenlaaksossa oli hieman enemmän toivomisen varaa. 
Suomen metsäkeskuksen tarkastuksissa yleisin syy taimikon varhaishoidon Kemera-hakemuksen hylkäämiseen oli taimikon liian varovainen harvennus. Myös nuoren metsän Kemera-hakemuksia hylättiin eniten puuston ylitiheyden vuoksi. 
Metsänomistaja löytää oman metsänsä hoitokohteet kirjautumalla Metsäkeskuksen maksuttomaan Metsään.fi-palveluun. 
Olli Rehn nousemassa Suomen Pankin uudeksi pääjohtajaksi
Pääjohtajan paikka vapautuu Erkki Liikaselta, jonka toinen seitsenvuotiskausi päättyy kesäkuussa.
Eduskunnan pankkivaltuusto esittää odotetusti Suomen Pankin uudeksi pääjohtajaksi Olli Rehniä. Valtuusto päätti asiasta perjantaina yksimielisesti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää uuden pääjohtajan virkaansa toukokuussa. Presidentti voi myös poiketa pankkivaltuuston esityksestä.
Pääjohtajan paikka vapautuu Erkki Liikaselta, jonka toinen seitsenvuotiskausi päättyy kesäkuussa. Pääjohtaja voi istua kaksi seitsenvuotiskautta.  

67-vuotias Liikanen on[ Financial Timesin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10142320) mukana Euroopan keskuspankin pääjohtajaspekulaatiossa.
Olli Rehn, 56, toimii tällä hetkellä Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtajana. Rehn on toiminut aiemmin kansanedustajana vuosina 1991–1995 ja 2015–2017, Euroopan parlamentin jäsenenä 1995–1996 ja 2014–2015. Lisäksi Rehn on toiminut EU-komissaarina 2004–2014 sekä elinkeinoministerinä 2015–2016.
Uuden pääjohtajan on määrä aloittaa tehtävässään 12. heinäkuuta.
Pääjohtajan virkaa haki kaikkiaan 10 henkilöä.
Rehn viestitti tänään Ylelle, että ei kommentoi nimitysesitystä millään tavalla. Hän kommentoi asiaa vasta presidentin vahvistuksen jälkeen.
**Lue myös:**
 [Olli Rehnin matka Suomen talouden ykkösvirkaan kävi EU:n ytimen ja poliittisten pettymysten kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10179477) 
[Kuka nousee Suomen Pankin johtoon?
Pankkivaltuustolta odotetaan tänään esitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10179511) 
[Säikyttikö Olli Rehn hakijat Suomen Pankista? Pääjohtajaksi haki vain kymmenen](https://yle.fi/uutiset/3-10154849)
[Suomen Pankin pääjohtajaksi hakeneiden nimilista julki – virkaa tavoittelee kymmenen henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10154506) 
Suuri kapteeni, jäätävä maalivahti ja odottamaton sankari – tässä ovat Kärppien mestaruuden kasvot
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta arvioi Kärppien mestaruusjoukkueen viiden eri tavalla tärkeän pelaajan kautta.
Kulta-Kärpät kotimatkalle omalla onnikalla
Oulun Kärppien joukkue ei jäänyt pitkäksi aikaa Tampereelle juhlimaan kiekkokultaa.
Oulun Kärppien kultamitalijoukkue piipahti torstai-iltana tamperelaisessa ravintolassa Kanada-maljan kopion kanssa. Aito oli käynyt nähtävillä vain kultaottelun päätösseremonian aikana Hakametsän hallissa Tampereella.
Joukkueen kapteeni Lasse Kukkonen ei tiennyt, kuinka kauan Kärpät kultamitalia juhlivat.
Joukkue lähti perjantaina aamuyöllä kotimatkalle omalla bussilla.
Harva tunnistaa someriippuvuuttaan tai kännykkäaddiktiotaan – testaa, onko netin käyttösi hallitsematonta
Suomessa netin käytön haittavaikutuksiin on havahduttu vasta hiljattain. Nettiriippuvainen ei välttämättä itse tunnista ahdistuneisuutensa syytä.
Nettiriippuvuudesta hoidettavien määrä on kasvanut Suomessa viimeisten vuosien aikana. Nettiriippuvuuden sanotaan olevan Suomessa jo päihderiippuvuutta vakavampi ongelma. Nettiriippuvaisia [hoidetaan Suomessa terapialla](https://yle.fi/uutiset/3-10176321) ja nuorimmat hoidettavat ovat alakouluikäisiä. 
Haitallinen netin käyttö aiheuttaa ihmiselle muun muassa masennusoireita sekä mieliala- ja tarkkaavaisuushäiriöitä. Lisäksi nettiriippuvuudesta kärsivillä henkilöillä on diagnosoitu unihäiriöitä, päihdeongelmia sekä sosiaalista sulkeutuneisuutta.
Testaa netin käyttösi
Viekö netti tai sosiaalinen media ison osan päivästäsi? Testin avulla voit arvioida omaa netin käyttöäsi. Valitse vastausvaihtoehdoista se, joka parhaiten vastaa omaa tilannettasi. Saat tuloksen, kun vastaat jokaiseen kysymykseen.
_Testi on viitteellinen ja modifioitu A-klinikkasäätiössä. Testin pohjana on käytetty Päihdelinkki-verkkosivustolla olevaa Facebook-riippuvuustestiä, jonka alkuperäinen kehittäjä on Dr. Cecilie SchouAndreassen._
**Lue lisää:**
[Nettiriippuvaisia hoidetaan Suomessa jo terapialla, nuorimmat vasta alakoululaisia: “Päihderiippuvuutta pelottavampi ja vakavampi ongelma”](https://yle.fi/uutiset/3-10176321) 
Porin keskustan elävöittämiseen haetaan uusia ideoita: " Jossain Berliinissä kaikki on popuppia"
Porin keskustan popup-tapahtuman tuottaja Harri Sippola sanoo, että Pori voisi ottaa oppia ulkomaisista kokemuksista, miten vanhoja kaupunkikeskustoja on muutettu uudenlaiseen muottiin. 
Keskustan tyhjentyneisiin liiketiloihin ei saada enää välttämättä perinteisiä kivijalkakauppoja vaan uusi toiminta on usein sesonkiluonteista. 
– Jossain Berliinissä ja muualla kaikki on popuppia. Vanhoissa tehdashalleissa on tapahtumia ja ravintoloita perustetaan vaikkapa krematorioihin. Paljonhan tätä maailmalla tapahtuu. Porissa tullaan vähän viiveellä mukaan, tuottaja Harri Sippola pohdiskelee. 
Keskustassa on kymmenittäin tyhjiä tiloja. 
– Tässä vaaditaan yhteispeliä eri toimijoiden ja kiinteistönomistajien kanssa. On iso työ kehittää uutta toimintakulttuuria. 
Porissa elävöitetään parhaillaan pop up -tyyliin keskustaa kulttuurin ja luovan alan palveluiden avulla. 
Keskustan elävöitystä tukevat Satakuntaliitto, Satakunnan Viikko ja Porin Yrittäjät.  

Lasten ja nuorten harrastuskuluja hillitään valtion tuella – Päijät-Hämeessä tukea saa 13 seuraa
Päijäthämäläiset urheiluseurat saavat valtiolta tänä vuonna puolet enemmän tukea kuin viime vuonna. Suurimmat tuet menevät talvilajeille.
Urheiluseurat saavat Päijät-Hämeessä tänä vuonna huomattavasti enemmän tukea valtiolta kuin viime vuonna. Opetus- ja kulttuuriministeriön kehittämistukea saa 13 seuraa. Tukirahaa tulee maakuntaan yhteensä 136 500 euroa. Viime vuonna tukea sai vain kahdeksan seuraa ja tukisumma oli 45 000 euroa pienempi.
Suurimman tukipotin saa Lahden Hiihtoseura. Tukea tulee yhteensä 23 000 euroa hiihtokoulun kehittämiseen ja erikseen alppijaoston hankkeelle. Seuraavaksi eniten tukea saivat jäälajit eli taitoluistelu, jääkiekko ja ringette. 15 000 tukipotin saa myös lähinnä jalkapalloon keskittyvä Orimattilan Pedot.
Seuratuen tavoitteena on mahdollistaa liikunnan harrastaminen ohjatussa seuratoiminnassa ja laskea harrastamisen kustannuksia. Tavoitteena on, että harrastuskustannukset eivät ylittäisi 50 euroa kuukaudessa.
Seuroilta tuen saaminen edellyttää jonkinlaista kehittämissuunnitelmaa eli tukea ei myönnetä seuran perustoiminnan pyörittämiseen. Avustukset myönnetään veikkausvoittovaroista. Yhteensä rahaa oli jaossa neljä miljoonaa euroa.
**Päijät-Hämeen liikunnan ja urheilun alueella tukea saaneet seurat:**
Asikkalan Raikas 10 000 €
FC Kuusysi 10 000 € 
Hollolan voimistelu 3 000 € 
Junior Pelicans 15 000 € 
KoripalloHokki 2 500 € (toimii Loviisassa, mutta kuuluu PHLU:n toiminta-alueeseen)
Lahden Hiiihtoseura 13 000 € 
Lahden Hiihtoseura / Alppijaosto 10 000 € 
Lahden Mailaveikot 12 000 € 
Lahden Purjehdusseura 10 000 € 
Lahden Taitoluistelijat 15 000 € 
Lahden Verkkopallosseura 6 000 € 
Lahti Ringette 15 000 € 
Orimattilan Pedot 15 000 € 
Kulotuksesta levinnyt palo tuhosi omakotitalon Kurikassa
Pelastuslaitos huomauttaa, että maasto voi olla paikoin yllättävän kuivaa.
Kulotuksesta levinnyt tulipalo tuhosi omakotitalon torstai-iltana Kurikassa. Tulipaloa sammutettiin monta tuntia ja talo paloi korjauskelvottomaksi. 
Pelastuslaitos arvioi, että kyseessä oli kevään ensimmäinen kulotuksesta aiheutunut tulipalo Etelä-Pohjanmaalla. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että maasto voi olla paikoin yllättävän kuivaa. Kulottamaan ei tulisi myöskään koskaan lähteä yksin, kuten Kurikassa oli torstaina tehty.
Tulipalo sattui Jalaston alueella, lähellä valtatietä 3. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Rakkaat vanhemmat. Olemme säilyneet ehein nahoin - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 27. päivänä säveltäjä Toivo Kuula lähettää kortin vanhemmilleen Matti ja Sanna Kuulalle Vaasaan. #musiikinkevät1918
Kuulan taiteilijaperheessä sisällissodan piinaavat odottelun hetket olivat ohi.
Etelän suunnasta Viipuria piirittämään lähteneiden valkoisten joukot olivat saapuneet Säiniölle varhain aamulla 24. huhtikuuta, ja ajaneet punaiset pakosalle.
Punaiset olivat vetäytyneet Viipuriin ja sisällissodan viimeinen suuri taistelu, Viipurin valloitus, vain kymmenen kilometrin päässä Säiniöltä pohjoiseen oli vielä edessä.
"Rakkaat vanhemmat.
Tämän kuun 24. päivänä valtasi valkokaarti Säiniön ja paraikaa pommittavat Wiipuria.
Olemme säilyneet tässä jännittävänä aikana ehein nahoin ja terveinä ja nyt jouduttuamme omiemme pariin on mielemme erinomaisen valoisat, josta kaikesta kaikkivaltiaalle kiitos!
Saan tämän kirjeen menemään kenttäpostissa ja kiirehdin näin ollen antamaan itsestäni tietoa. Kirjoitan lähemmin tuonnempana.
Toivo
Ammilta ja Sinikalta terveisiä"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Wikipedia [Viiipurin taistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_taistelu_(Suomen_sis%C3%A4llissota))
**Linkit**
Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Vegasin käsittämätön meno jatkuu – täydellinen murskavoitto toisen kierroksen avauksessa
Vegas Golden Knights aloitti NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen 7-0 -voitolla San Josesta. Katso Erik Haulan maali ja syöttö kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jääkiekkoliiga NHL:n tulokasjoukkue Vegas Golden Knightsin uskomaton tarina jatkuu. Jo runkosarjassa kaikkien odotusten yli pelannut Vegas voitti pudotuspelien avauskierroksella Los Angelesin suoraan voitoin 4-0.
Toisella kierroksella Vegasilla on vastassa San Jose, joka sekin voitti ensimmäisen vastustajansa Anaheimin suoraan 4-0. Vegas aloitti tämänkin sarjan hurjalla vauhdilla. Se voitti avausottelun peräti maalein 7-0.
Ottelua oli pelattu vasta reilut 11 minuuttia, kun Vegas johti jo 4-0. Erik Haula teki toisen maalin. Tämän jälkeen Vegasin maalintekotahti rauhoittui, mutta muutaman maalin joukkue teki vielä lisää. Haula sai syöttöpisteen viimeiseen osumaan.
Toinen ottelu pelataan Vegasissa sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Pittsburgh aloitti ottelusarjan Washingtonia vastaan vierasvoitolla 3-2. Nashvillen ja Winnipegin sarja alkaa ensi yönä. Tampa Bayn ja Bostonin ottelusarja käynnistyy Suomen aikaa lauantai-iltana.
**Lue myös:**
[Vegas murskasi San Josen – ”Kukaan ei olisi voinut odottaa tällaista hurmosta”](https://yle.fi/urheilu/3-10180808) 
Mies joutui veden varaan Sauvossa – avuksi rientänyt kannatteli veden pinnalla tunnin ajan
Mies oli pelastettaessa tajuissaan, vaikka oli ollut veden varassa tunnin ajan.
Torstai-iltana Sauvonlahdelle kalastamaan lähtenyt mies joutui veden varaan Sauvossa. 
Ulkopuolinen henkilö oli löytänyt hädässä olleen miehen ja kannatteli tätä veden pinnalla. 
Hän ei kyennyt kuitenkaan nostamaan henkilöä veneeseen. 
Avuksi saapunut pelastuslaitoksen pintayksikkö sai lopulta nostettua kylmettyneen miehen vedestä. 
Lappeenrannan Rakuunamäen asemakaava poiki viitisenkymmentä kommenttia kaupunkilaisilta
Lappeenrantalaiset toivovat, että Rakuunamäen asemakaavassa otetaan huomioon muun muassa liito-oravat ja lepakot sekä liikuntapaikat.
Lappeenrannan Rakuunamäen asemakaavaluonnos on versonut viitisenkymmentä kannanottoa. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalan museo haluaa, että joidenkin rakennusten sisätilojen suojelumääräyksiä tarkennetaan. Lappeenrannan liikuntatoimi ja alueen koulut puolestaan toivovat alueelle lähiliikuntapaikkaa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mielestä on tärkeää, että liito-oravan ja lepakoiden lisääntymis- ja levähdyspaikat huomioidaan kaavassa. 
Kaupunkilaiset ja organisaatiot pitivät Rakuunamäen läpiajoa pääosin hyvänä asiana. 
Asemakaavaehdotus etenee alkusyksyn aikana kaupunkikehityslautakunnan käsittelyyn. 
Tampere suunnittelee uusia asuntoja 1700-luvulle ajoittuvan Raholan kartanon pihapiiriin
Raholan kartano sijaitsee siirtolapuutarhan naapurissa Nokian moottoritien varressa.
Tampere suunnittelee asuinrakentamista Raholan kartanon alueelle. Asemakaavamuutos mahdollistaisi täydennysrakentamista kartanon pihapiiriin. 
Samalla vanhat rakennukset on määrä suojella. Uusien rakennusten pitäisi sopeutua merkittävään kulttuuriympäristöön. 
1700-luvulle ajoittuva kartano sijaitsee Raholan siirtolapuutarhan vieressä Nokian moottoritien varressa. Kartano on ollut myytäväksi kehitettävien kohteiden listalla.
Tampereen Kissanmaalle on tulossa viiden miljoonan euron päiväkoti
1980-luvulla rakennettu Hippoksen päiväkoti on huonossa kunnossa eikä taivu nykyvaatimuksiin.
Tampere on uusimassa Kissanmaalla sijaitsevan Hippoksen päiväkodin. Jo vuosia kosteus- ja sisäilmaongelmista kärsineen päiväkodin tontille on tulossa uudisrakennus. 
Hankesuunnitelman mukaan 80-luvulla rakennetun päiväkodin tilat ovat epäkäytännölliset eivätkä taivu nykyvaatimuksiin. Uuteen, viisi miljoonaa euroa maksavaan Hippoksen päiväkotiin mahtuu 120 lasta. 
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa keväällä 2019 ja päiväkoti tulisi käytöön elokuussa 2020. Tällä hetkellä Hippoksen päiväkoti toimii väistötiloissa.
Lappeenrannan K-sairaalan käyttöönotto viivästyy
Lappeenrannan K-sairaalassa paljastunut vesivahinko tuhosi upouusia tiloja niin, että sairaalan aloitus on mietittävä uudelleen.
Lappeenrannan uudessa K-sairaalassa sattunut vesivuoto viivästyttää sairaalan käyttöönottoa. 
Keskiviikkoiltana tapahtunut vesivuoto vaurioitti lähes puolta neljännen kerroksen tiloista, joten ainakin tiloihin suunnitellun päivystysosaston muutto siirtyy. Vielä ei ole tiedossa, miten paljon vesivahinko lykkää K-sairaalan aloittamista. 
Tavoitteena oli, että uusi sairaala toimisi täydellä teholla kesäkuun alussa. Nyt käyttöönotto joudutaan miettimään uudelleen ja uutta aloitusta pohditaan ensi keskiviikkona.
K-sairaalan neljännestä kerroksesta ryöppysi satoja litroja vettä alas ensimmäiseen kerrokseen saakka. Syynä oli putkiliitoksen asennusvirhe. Mittavien vesivahinkojen kuivatus- ja korjaustyöt on aloitettu.
Valinnanvapauskokeilu tuo Kuopion Petoselle uuden yksityisen lääkäriaseman
Kunnanlääkärit -yhtiö avaa vastaanoton toukokuussa. Myös Coronaria on liittymässä Kuopiossa valinnanvapauskokeiluun.
Soten valinnanvapauskokeilussa on avautumassa yksityinen lääkäriasema Kuopion Petoselle. Jo useilla paikkakunnilla toimiva Kunnanlääkärit -yhtiö on vuokrannut Pyörönkaarelta vastaanottotilat, joita remontoidaan parhaillaan vastaanottokäyttöön sopiviksi. 
Yhtiö toimii Petosella nimellä Kunnanlääkärit Pyörö. Vastaanoton on tarkoitus aueta toukokuun aikana. Siellä työskentelee aluksi kaksi lääkäriä ja kaksi hoitajaa. 
Muista yrityksistä Kuopiossa kokeiluun ovat lähteneet mukaan Mehiläinen ja Terveystalo, joiden vastaanotot sijaitsevat Kuopion keskustassa. 
Valtaosa Kuopiossa valinnanvapauskokeilun piirissä olevasta väestöstä on kaupungin eteläosassa, jossa Kuopion kaupungilla on Pyörön terveysasema. Kuopiossa kokeilussa mukana olevat alueet on rajattu postinumeroiden mukaan. Ne ovat 70800 Pitkälahti, 70820 Litmanen, 70840 Jynkänmäki, 70870 Hiltulanlahti sekä 71160 Riistavesi. Ne tulivat mukaan kokeiluun kolme viikkoa sitten.
Kuopiossa valinnanvapauskokeiluun on liittymässä myös oululaislähtöinen, valtakunnallinen terveyspalveluyhtiö Coronaria. Sen suunnitelmana on avata Kuopiossa toimipiste toukokuun toisella viikolla.
Valinnanvapauskokeilu laajeni Kuopioon Ylä-Savosta. Siellä Kunnanlääkärit on laajentanut toimintaansa myös Iisalmeen, jossa vastaanotto on avattu perjantaina 27. huhtikuuta.  

Valinnanvapauskokeilussa yksityiseltä lääkäriasemalta on saatava terveyskeskustasoiset vastaanottopalvelut. Kokeilussa mukana olevan yksityisen lääkäriaseman käyttäminen on asiakkaalle saman hintaista kuin terveyskeskuksessa asioiminen.  

_Juttua täydennetty lisätiedolla Coronariasta kello 11:43._
Asiantuntija liigan finaalisarjasta: "Kukaan ei odota, että ratkaisija tulee taustalta, mutta älyttömän usein se tulee"
Oulun Kärpät voitti jääkiekon Suomen mestaruuden lyötyöön Tapparan kuudennessa finaalissa Tampereella 1-0. Mestaruus tuli voitoin 4-2. Yle Urheilun asiantuntijam Kimmo Kuhdan mukaan peli oli tasainen finaalivääntö.
\- Tasainen peli. Molemmat puolustivat hyvin ja odottivat kummalle tulee ratkaisun paikka. Tänään se tuli Kärpille ja Aleksi Mäkelälle. Mäkelä oli valmis ottamaan vastuun ja lyömään kiekon maaliin.
Mäkelä nousi ratkaisijaksi odotettujen nimien takaa kuten usein käy.
\- Mäkelä oli kaksi kuukautta sivussa ja kuntoutti itseään. Hän ehti nippa nappa kuntoon niin, että pääsi finaaleihin mukaan. Hakanpään loukkaantumisen jälkeen Mäkelä hyppäsi viidenteen finaaliin. Siitä lähti käyntiin hänen finaalisarjansa ja se päättyi seuraavassa pelissä voittomaaliin, Kuhta sanoi.
\- Kukaan ei yleensä odota, että ratkaisija tulee taustalta, mutta älyttömän usein se tulee.
Katso Kuhdan koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Kysyntä poikien ympärileikkauksille kasvaa – Suomesta lähdetään Ruotsiin leikkausten perään
Pääsyy kysynnän kasvulle on islaminuskoisten määrän kasvu. Ei-lääketieteellisiä poikien ympärileikkauksia tekee Suomessa harva lääkäri.
Helsinkiläinen yksityinen lääkärikeskus MedFin teki pari vuotta sitten uuden aluevaltauksen: poikien ja miesten ei-lääketieteelliset ympärileikkaukset. 
– Kysyntä kasvoi nopeasti, vaikka emme panostaneet mainontaan. Viime vuonna teimme jo 90 leikkausta, sanoo MedFinin ylilääkäri Valeria Dansson.
Palaute asiakkailta on ollut kiittävää. Syy on se, että poikien ympärileikkauksia tekevistä lääkäreistä tuntuu olevan Suomessa pulaa.
– Saamme paljon kiitoksia. Useimmiten siitä syystä, että muuten asiakkaat matkustaisivat kotimaahan tai Ruotsiin, mikä on hankalaa perheelle.
Syy kysynnän kasvuun on todennäköisimmin kasvava maahanmuutto islaminuskoisista maista, Dansson arvioi.
– Usein isä ja äiti ovat Suomeen muuttaneita, tai sitten pariskuntia, joissa mies on maahanmuuttaja ja nainen suomalainen.
Soittokierros pääkaupunkiseudun rukoushuoneisiin vahvistaa luulon: kyselyt leikkauksia tekevistä lääkäreistä eivät ole harvinaisia.
– Tilanne on näin, että seurakuntalaisilla on tosiaan ollut ongelmaa. Aika paljon mennään Ruotsiin. On käytetty juutalaista rouvalääkäriä, mutta hän on jäänyt eläkkeelle, kertoo Gölten Bedretdin Helsingin tataarimoskeijasta.
Leikkausten kysynnän kasvun vahvistaa myös Suomen islam-seurakunnan ulkoasiainvastaava Abdi-Hakim:
– Ihmiset kyselevät, että onko lääkäreitä. Joskus järjestetään, joskus ei löydy, se on todella hankalaa. 
– Koska tarjonta Suomessa kyseiselle toimenpiteelle on tällä hetkellä huono, vievät monet vanhemmat lapsensa ulkomaille, kuten Ruotsiin, Tanskaan, Englantiin tai Lähi-idän maihin, sanoo helsinkiläisen Resalat islamilainen yhdyskunnan imaami Abbas Bahmanpour.
Leikkaaminen poikii soittoja poliisilta, vaikka laki ei niitä kielläkään
Poikalapsen esinahan poistaminen osittain tai kokonaan on ollut vuosituhansien ajan islamin ja juutalaisuuden perinteitä. Perinne ei kuitenkaan liity vain uskontoon. Poikien ympärileikkaus on yleinen toimenpide esimerkiksi Yhdysvalloissa, Filippiineillä ja Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Alaikäisten poikien ei-lääketieteellisistä ympärileikkauksista ei ole Suomessa erillistä lainsäädäntöä. Viimeksi aiheeseen etsittiin oikeuden linjaa [vuonna 2008](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1459327890919.html). Tuolloin oikeus katsoi, että tehty ympärileikkaus mahdollisesti täytti pahoinpitelyn tunnusmerkistön. Syytettynä ollutta äitiä ei kuitenkaan tuomittu, koska leikkaus oli tehty "huoltajansa uskontoon liittyvistä syistä ja se oli suoritettu lääketieteellisesti asianmukaisella tavalla aiheuttamatta lapselle tarpeetonta tuskaa".
Suomalaisten enemmistö kuitenkin [vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-6114891) alaikäisten poikien ei-lääketieteellisiä ympärileikkauksia, mukaan lukien [Lääkäriliitto](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/blogi/ymparileikkaus-altistaa-potilaan-aina-komplikaatioille/). MedFinin ylilääkäri Valeria Dansson on asiasta tietoinen. Heidänkin tekemänsä leikkaukset ovat poikineet pari puhelua poliisilta.
– Lapsi oli kertonut kaverilleen, että hänelle oli tehty leikkaus, jonka jälkeen kaveri kertonut siitä vanhemmilleen, jotka olivat tehneet rikosilmoituksen poliisille. Meidän piti vain selvittää poliisille, missä olosuhteissa leikkaus oli tehty.
Dansson uskoo, että vastustusta selittää osakseen tietämättömyys. Rikosilmoitusten tekijät tuskin tiesivät, että lääkärin asianmukaisissa tiloissa tekemä ympärileikkaus on Suomessa sallittu. Poikien ympärileikkaukset saatetaan myös sekoittaa tyttöjen sukuelinten silpomisiin, Dansson sanoo.
– Se on eri asia, hirveä juttu. Pojan ympärileikkaus on lapselle pikemminkin stressaava kuin kivulias toimenpide. Lisäksi ihmiset ajattelevat, miksi lapsi ei saa päättää, leikataanko vai ei, Dansson pohtii.
Helsingin shiiamuslimiyhteisön imaami Abbas Bahmanpour uskoo, että vastustus johtuu myös osaltaan vähemmistöjen syrjinnästä.
– Erilaisilla lakialoitteilla halutaan kieltää muslimien uskonnonharjoitusta, kuten huiveja, minareetteja. Tämä sopii osaksi sitä trendiä, Bahmanpour sanoo.
Nykyisin leikkauksia tekevillä yksityisillä lääkäreillä on oltava asianmukainen pätevyys ja hygieeninen leikkaustila. Lisäksi leikkausta ei saa tehdä ilman molempien vanhempien suostumusta.
Lääkärikeskus MedFinillä operaatio maksaa 600–700 euroa ja sen maksavat vanhemmat itse. Julkisissa sairaaloissa leikkauksia ei tehdä. Helsingin shiiamuslimiyhteisön imaami Bahmanpourin mielestä asian laita tulisi muuttaa. Suomessa asuu tällä hetkellä noin 60 000 muslimia, ja määrä kasvaa nopeasti.
– Islaminuskoisten määrä kasvaa Suomessa ja siten myös leikkausten kysyntä. Olisi hyvä, että se olisi vaivatonta ja turvallista suorittaa kotimaassa, Bahmanpour sanoo. 
On kuitenkin mahdollista, että kulttuurien kohtaaminen johtaa päinvastaiseen lopputulokseen, eli leikkaukset kieltävään lakiin. Siitä ei seuraisi käytännössä muuta kuin muslimien syrjäytymistä yhteiskunnasta, Bahmanpour uskoo.
– Tuskinpa perinteestä luovuttaisiin. Käytännössä niitä vain tehtäisiin ulkomailla, kuten nytkin. 
Neljä maantiesiltaa remonttiin Kymenlaaksossa
Kouvolan ja Luumäen rajalla sijaitsevan Ruokokosken sillan remontti aloitetaan lähiviikkoina. Remontin ajan paikalla on kiertotie.
Ely-keskus remontoi Kymenlaaksossa neljää maantiesiltaa tänä vuonna. Kouvolassa korjataan Tornionmäen risteyssilta, Niemiojan silta ja Ruokokosken silta. 
Kotkassa Norrsalmen siltaan tehdään pieni korjaus. 
Kouvolasta Tykkimäelle kulkevalla tiellä sijaitseva Tornionmäen silta korjataan ensi syksynä. Niin ikään Kouvolassa tiellä 375 oleva Niemenojan silta puretaan ja tilalle rakennetaan uusi. 
Puolestaan Kouvolan ja Luumäen rajalla sijaitsevan Ruokokosken sillan remontti aloitetaan lähiviikkoina. Remontin ajan paikalla on kiertotie. 
Kiistely kirurgisista leikkauksista jatkuu
Essote haluaa pitää tekonivelleikkaukset Mikkelin keskussairaalassa. Sosteri keskittäisi ne Savonlinnaan.
Erimielisyys Etelä-Savon keskussairaaloiden työnjaosta jatkuu. Torstaina Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän hallitus linjasi, että tekonivelleikkaukset pysyvät jatkossakin Mikkelin keskussairaalassa. 
Itä-Savossa on toivottu ja esitetty että tekonivelleikkaukset keskitettäisiin Savonlinnan keskussairaalaan. 
Sairaaloille suunnitellaan uutta yhteistyötä ja työnjakoa kirurgiassa, jotta leikkaustoiminnan jatkuminen turvattaisiin. 
Osapuolet jatkavat neuvotteluja asiasta lähiviikkoina.
Minkä hallitus mokasi, sen nopeusvalvonta paikkasi – rikesakkotuotot ylittävät odotukset 10 miljoonalla eurolla
Ajonopeuksen lisääntynyt valvonta on paikannut valtion rahasäkkiä tuntuvasti sen jälkeen, kun hallituksen sakkotuplausaikeet menivät osin mönkään.
Ajonopeuksien lisääntynyt valvonta on pitkälti nostanut valtion rikesakkotuloja jo tuntuvasti yli sen, mitä hallitus aloittaessaan arveli saavansa kerättyä kasaan korottamalla rikesakkoja reilusti.
Tuomitut rikesakot nousivat viime vuonna jo 50 miljoonaan euroon, kun aiottujen rikesakkokorotusten oli arvioitu nostavan vuosituoton 38–45 miljoonaan euroon.
Lisääntynyt nopeusvalvonta näkyy etenkin rikesakkomäärissä. Sipilän hallituksen aloitusvuonna 2015 niitä kirjattiin 178 000, viime vuonna 272 000, nousua 53 prosenttia.
– Automaattisten nopeusvalvontakameroiden määrä on kasvanut moninkertaiseksi muutamassa vuodessa. 2014 niitä oli 40, nyt 120. Myös henkilökuntaa on palkattu tuntuvasti lisää automaattiseen nopeusvalvontaan, sanoo poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Lisäksi vuonna 2016 voimaan tullut rikesakon puuttumiskynnyksen lasku yhdellä tuntikilometrillä 8 km/h:sta 7:ään on osaltaan nostanut rikesakkomääriä. 
Lisämiljoonia on ropissut myös hallituksen aikaisen, ensimmäisen rikesakkokorotuksen voimaantulosta syyskuussa 2015.
Se nosti ylinopeuden rikesakkohaarukan 140–200 euroon, kun sitä ennen selvisi puolta halvemmalla, 70–115 euron rikesakolla.
Keväällä 2016 ylinopeuksien rikesakkohaarukan piti hypätä vielä 175–285 euroon, mutta lakiesitys kaatui perustuslaillisiin ongelmiin. Yli 90 prosenttia rikesakkotuotoista kertyy ylinopeuksista
Sakkotulot laskeneet
Päiväsakoilla kuitattavat, rikesakkoa vakavammat rikkomukset eivät sakkotuottoina tuottaneet viime vuonna enää kuin puolet siitä, mitä hallitus kaavaili alkumetreillään. 
Hallitusohjelmassa kaavailtiin sakkotuottoihin 50–60 miljoonan euron vuosittaisia lisätuloja aiempaan verrattuna, mutta tuomitut sakot jäivät viime vuonna 50 miljoonaan euroon. Summa on pudonnut 10 miljoonaa euroa parissa vuodessa.
Aukko johtuu pitkälti hallituksen mönkään menneestä sakkohankkeesta. Lakiesityksen mukaan päiväsakkojen piti kaksinkertaistua 2016, mutta [esitys törmäsi perustuslakiin](https://yle.fi/uutiset/3-8753212). Korotusta ei voinut perustella pelkällä valtion rahapulalla, vaan siihen olisi pitänyt saada liitettyä esimerkiksi liikenneturvallisuutta.
Niinpä sakon laskukaava on pidetty ennallaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vetovuorolla. Keskimääräinen sakko on viime vuodet pyörinyt noin 300 eurossa.
Lisääntynyt liikennevalvontakaan ei ole heijastunut sakkotuloihin. Esimerkiksi automaattisen ylinopeusvalvonnan sakkomäärät ovat pysyneet samoissa monta vuotta. Niitä mätkäistiin viime vuonna noin 14 000 eli 5 prosenttia sakkojen ja rikesakkojen yhteismäärästä.
Päiväsakoille mennään, kun ylinopeutta on vähintään 21 km/h. Sitä alemmat ylinopeudet hoituvat rikesakolla tai huomautuksella.
Huvipuistokausi käynnistyy Helsingissä tänään, Tampereella vapunpäivänä
Sekä Linnanmäen että Särkänniemen ravintolatarjonta on uusiutunut.
Helsingin Linnanmäki avaa perjantaina kotimaan huvipuistokauden. Kauhavan Powerparkissa huvittelemaan pääsee lauantaina, ja Tampereen Särkänniemessä kausi avataan vapunpäivänä. Kouvolan Tykkimäki avautuu toukokuun loppupuolella. 
Huvipuistojen uutuudet keskittyvät tällä kaudella etupäässä miljööseen tai vanhojen laitteiden muunteluun. 
Sekä Linnanmäki että Särkänniemi avaavat uusia ravintoloita alueellaan.
Rauman satamaan uusi miljoonainvestointi
Uusi varastokenttä maksaa yli 12 miljoonaa euroa ja parantaa osaltaan Rauman sataman kilpailukykyä.
Rauman sataman laajentaminen jatkuu. Työt Petäjäksessä alkavat toukokuussa. 
Uusi yhdeksän hehtaarin laajuinen varastokenttä valmistuu ensi vuoden syksyllä. Kenttä on jatkoa väyläsyvennykselle ja konttiterminaalin laajennukselle. Ne vihittiin torstaina käyttöön. 
Kenttä maksaa noin 12,5 miljoonaa euroa. Urakkasopimus laajennuksesta allekirjoitetaan tänään perjantaina. 
Rauman satamasta kerrotaan, että uudelle varastokentälle on tehty jo paljon vuokrasopimuksia ja varauksia. 
Rauman satama on Suomen kolmanneksi suurin konttisatama, jonka vuosittainen rahtiliikenne on noin kuusi miljoonaa tonnia. 
Jari Korkki: Leipäjonoja ei ole
Ilmaista leipää jaetaan keskellä Helsinkiä, mutta ihmiset miettivät kehtaako sitä edes ottaa.
Tapasin tiistaina sattumalta Ylen Pasilan studioilla isänsä hienoa työtä jatkavan Heikki Hurstin. Kätellessä sanoin, että olen kerran ollut jutunteossa jouluaaton köyhien juhlassa, jossa Hurstit ovat ruokkineet vähäosaisia jo vuosikausia Helsingin Töölössä. 
Veikko oli vielä voimissaan. Arvokas tilaisuus. 
Ei siis se, että tapasin nyt Heikin vaan se juhla. 
Olen ollut mestoilla myös Kalliossa, kun Hurstit jakoivat ruokaa tarvitseville Harjutorin kulmilla joskus vuosituhannen vaihteessa.
**Sekä nykyisellä että** edellisellä tasavallan presidentillä tuntuu tulleen jo tavaksi vierailla tilaisuudessa. Hieno ele.
Olen ollut mestoilla myös Kalliossa, kun Hurstit jakoivat ruokaa tarvitseville Harjutorin kulmilla joskus vuosituhannen vaihteessa. Rasti ei ollut tv-uutisille ihan helppo: miten kysyä jokaiselta suostumus kuvaamiseen, kun jonossa on yli sata ihmistä?  

Nolotti. Ajattelin, että ehkä tästä jutusta on kuitenkin edes jotain hyötyä tai apua.
**Ja nyt sitten köyhät** pannaan kuulemma syömään yhdessä. Ei sentään leivättömän pöydän ääreen.
Leipäjonoihin kaavaillaan uudistuksia. [Tämän jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10173516) mukaan uudistus on raju. Jonot halutaan pois katukuvasta.   

Ehkä myös nälkäiset.
**Katukuvasta huolehtijoiden **kummastukseksi Helsingissä on kuitenkin myös ilmaista leipäjakelua hyväosaisille. Pääkaupungin keskusta-alueelta löytyy toimija, joka jakaa ylimääräisen muonansa tarvitseville maksutta. 
Niin sanottujen demografisten tietojen perusteella alue ei kuulu Helsingin köyhimpiin.
Jonoa vain ei ole koskaan, koska satunnaiset ohikulkijat eivät näytä siltä, että joutuisivat venyttämään jokaista senttiä saadakseen leipää pöytäänsä.
Niin sanottujen demografisten tietojen perusteella alue ei kuulu Helsingin köyhimpiin. Ehkä siksi leipäkorin ääressä on niin vaikea pysähtyä.
Toisaalta kuka ne leivät sitten söisi?
**Alue kuului viime** kuntavaaleissa niihin, joilla vihreiden kannatus oli yli 30 prosenttia. Kokoomuksen vieläkin enemmän.  

Onhan tämäkin kierrätystä, tavallaan.
Tartun pakettiin.
En tiedä pitäisikö hävetä. Varmaan pitäisi. 
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Lastentarhanopettajat pommittavat työnantajia palkankorotusesityksillä – Toiveissa 700 euron korotus
Lastentarhanopettajat ovat perustaneet Ei leikkirahaa -liikkeen palkankorotusten ajamiseksi.
Myös pirkanmaalaisia lastentarhanopettajia osallistuu perjantaina poikkeukselliseen mielenilmaukseen satojen eurojen palkankorotuksen saamiseksi. 
Lastentarhanopettajat jättävät yhtä aikaa mahdollisimman monta palkankorotusesitystä työnantajilleen. Päiväkotien korkeakoulutetut työntekijät toivovat, että nykyinen noin 2 300 euron palkka nousisi 3 000 euroon. 
Tempauksen alkuunpanija on lastentarhanopettajia puolustava Ei leikkirahaa -liike.
Rovanperän MM-ralli alkoi vahvasti – "Ei tullut tukkaan samalla tavalla kuin yleensä"
Argentiinan MM-ralli starttasi lyhyellä 1,9 kilometrin mittaisella erikoiskokeella.
Argentiinan MM-rallin nuorin osallistuja Kalle Rovanperä ei jättänyt muille WRC2 -luokan kuljettajille sananvaltaa. Rovanperä oli luokan nopein kuljettaja ja peittosi toiseksi ennättäneen, mutta ei luokan pisteistä ajavan Ole Christian Veibyn 1,7 sekunnilla.
Se on 1,9-kilometriselle erikoiskokeelle suuri ero, sillä luokan hallitseva maailmanmestari Pontus Tidemandkin jäi Rovanperästä vielä enemmän; tasan kaksi sekuntia.  

\- Tuli ihan OK, nätillä ajolla. Nyt on hyvä fiilis lähteä huomenna ajamaan, Rovanperä jutteli Yle Urheilulle.  

Toyotan debytantti kisassa on Esapekka Lappi, joka avasi kisan kuudenneksi nopeinta vauhtia. Eroa kärkeen kertyi vain 1,3 sekuntia, mikä on mieheltä selkeä kehittymisen merkki. Lappi pääsee perjantain lenkille ehjällä autolla ja notkein rantein.  

\- Ehkä ne notkeentuivat enemmän Shakedownissa kuin tuossa ykkösellä, mutta kisa tosiaan alkoi. Ei johdeta rallia, mutta ei sillä väliä ole. Ei tullut tukkaan samalla tavalla kuin yleensä. Meksiko ja tämä vahvistaa, että on löydetty näille mikkihiiri-erikoiskokeille hyvät säädöt.  

Olosuhteet heti avauslenkillä ovat erittäin haasteelliset.  

\- Se EK 2/4 on vähän pehmeämpää. Isoja kiviä siellä reitillä on, ja kolmonen on kaikista karkein pätkä, Lappi muistaa.  

"Tästä hyvä jatkaa huomiseen"
Lapin tavoin ensimmäistä kertaa Argentiinan MM-ralliin osallistuva Teemu Suninen ennätti erikoiskokeen seitsemänneksi. Eroa kärkeen tuli 1,4 sekuntia.  

\- Tästä on hyvä jatkaa huomiseen. En tiedä, puhdistuiko tie takana tulleille, mutta se oli OK aloitus meiltä kuitenkin. Eiköhän uni täällä tule aika helposti, kun päivät olivat pitkiä jo nuotituksessa.  

Jari-Matti Latvala oli erikoiskokeen yhdeksäs ja jäi pohjista 1,6 sekuntia, mutta erolle löytyy looginen selitys. Hämärässä ajetulla erikoiskokeella Latvala ei hahmottanut riittävän tarkasti ensimmäistä käännöstä.  

\- Ikänäköä taisi olla ekassa risteyksessä. Se tuli vähän silmille, ja siinä meni muutama kymmenys aikaa.Vähän olisi voinut olla enemmän yritystä pätkällä, mutta tärkeintä oli, että aloitimme ilman virheitä ja huomenna sitten kisaillaan oikeasti.  

Miehen olemuksesta huokui kuitenkin taistelutahto, jollaista ei vielä alkukauden kisoissa ole nähty.  

\- On, fiilistä on kyllä. Odotan jo kovasti, että päästään oikein tosissaan ajamaan, nyökkäsi Latvala.  

**TILANNE 1/18 EK:N JÄLKEEN** 
 1) Thierry Neuville Hyundai 1.54,4   
 2) Ott Tänak Toyota + 0,3   
 3) Sebastien Ogier Ford + 0,4   
 4) Andreas Mikkelsen Hyundai + 0,5   
 5) Kris Meeke Citroen + 0,7   
 **6) Esapekka Lappi Toyota + 1,3   
 7) Teemu Suninen Ford + 1,4**   
 8) Dani Sordo Hyundai + 1,5   
 **9) Jari-Matti Latvala Toyota + 1,6**   
10) Elfyn Evans Ford + 2,2   
**11) Kalle Rovanperä Skoda + 3,1**
Erottaako kaupunkilaista enää maalaisesta tai vantaalaista helsinkiläisestä? "Kannan vantaalaisuutta ihan ylpeydellä"
Vantaalaiselle opiskelija Tuomas Suihkoselle kotikaupunki on rakas. Väitöstutkimus pureutuu helsinkiläisyyden ja uusmaalaisuuden identiteetteihin.
24-vuotias Tuomas Suihkonen opiskelee Helsingin yliopistossa neljättä vuotta poliittista historiaa. Tuomas on kotoisin Vantaalta. Hänen unelmatyönsä olisi olla toimitsijana ammattiyhdistysliikkeessä. 
Tuomas on mukana myös kotikaupunkinsa kuntapolitiikassa vasemmistoliiton riveissä. Hän on asunut koko elämänsä Vantaan Tikkurilassa.
– Minulla on niin tiukka tunneside Vantaaseen. Kannan ihan ylpeydellä sitä vantaalaisuutta. Sinne muuttaa paljon ihmisiä ja näen tulevaisuuden hyvänä kaupungissa. Minusta on hyvä, että Uudellamaallakin on omanlaisiaan kuntia, Suihkonen toteaa.
Miehen suvussa ei ole muita akateemisia eivätkä hänen vanhempansa ole olleet aktiivisia politiikassa tai ay-liikkeessä. 
Tuomas Suihkonen on jäsen ylioppilaiden Eteläsuomalaisessa osakunnassa, joka kokoaa yhteen yliopiston helsinkiläiset ja muualta Uudeltamaalta kotoisin olevat opiskelijat. 
– Kaikki me uusmaalaiset olemme kansainvälisiä, avarakatseisia ja avoimia ja muutosmyönteisiä, hän hehkuttaa.
Helsinkiläisillä ja uusmaalaisilla oli osakunnassa omat kerhonsa
Eteläsuomalaiseen osakuntaan kuuluu myös alun perin Hyvinkäältä kotoisin oleva tutkija Ville Eerola, joka kirjoittaa väitöskirjaa osakunnan historiasta ja Helsinki-suhteesta. 
Eerolan tutkimus kattaa tällä hetkellä osakunnan toiminnan vuosina 1905–1985. Esimerkiksi sata vuotta sitten asetelma helsinkiläiset ja muut uusmaalaiset oli esillä jatkuvasti. Osakunta oli vasta erottautunut omakseen ruotsinkielisten vastaavasta ja fennomania kukoisti.
– Jo 1800-luvun puolella ylioppilassivistyneistölle ja sivistyneistölle ylipäänsä asetettiin fennomaaninen tehtävä, että heidän piti suomalaistaa Suomi. Vaihtaa esimerkiksi sukunimiä. Suomalaistamistehtävä piti toteuttaa nimenomaan maakunnissa. 
Helsinki ja helsinkiläiset jäivät lopulta hieman kotiseutuidentiteetin muodostamishuuman ulkopuolelle, Eerola toteaa valmistuvassa väitöskirjassaan. 
– Suurkaupunkeihin, kuten paikallisesti nyt Helsinkiin, on suhtauduttu aina hyvin varauksellisesti, koska sosialismi leviää sieltä ja muut vaaralliset aatteet. Helsingin historia on suhteellisen lyhyt. Ehkä sekin vaikutti siihen, ettei muodostunut sellaista yhteistä helsinkiläisyyttä eikä välttämättä ole muodostunut vieläkään, tutkija toteaa.
Eteläsuomalaisen osakunnan tilat sijaitsevat aivan kaupungin ytimessä, Uudella ylioppilastalolla. Paikka on tutkijalle tärkeä ja lisäksi täynnä parin vuoden päästä valmistuvaksi aiotun väitöskirjan tausta-aineistoa.  

– Tiesin kyllä, että suomalaisen identiteetin yksi tärkeitä rakennuspilareita on nimenomaan tämä maakuntasuhde. Kaupunkilaisuus-maalaisuus-tematiikka oli täällä jotenkin selvä. Siitä minä sain tutkimusaiheenkin. 
Vaikka osakunnan kaupunkilais- ja maakuntalaisjäsenet ovat aina tulleet hyvin toimeen, helsinkiläiset ja uusmaalaiset ovat eri aikoina muodostaneet myös omia kerhojaan. Joskus omat kerhot ovat olleet osakunnassa erikseen myös helsinkiläisille, vantaalaisille ja espoolaisille. 
Tutkija kiinnostui kaupunkilainen–maalainen-asetelmasta omasta kokemuksesta
Tutkija Ville Eerolan ensimmäinen, oma muutto pääkaupunkiin oli tahmea. Hän ei kotiutunut ja kävi välillä opiskelemassa myös muualla. 
Paluu Helsinkiin ja kotiutuminen lopulta Eteläsuomalaiseen osakuntaan kuitenkin auttoi. Alunperin hyvinkääläisenä Eerola oli tuntenut aina eläneensä jonkinlaisessa maalaisuuden ja kaupunkilaisuuden ristipaineessa.
– Äitini isä, joka asuu Iittalassa ihan rehellisellä maaseudulla, on aina sanonut, että mitäs se kaupunkilainen tänne tulee, kun olen mennyt sinne. Sitten kun tulin Helsinkiin, niin minusta tuntui, että olenkin ihan maalainen, Eerola kertoo.
Kaupunkilaiset ovat nyt tärkeä osa kaupungin brändiä
Toisaalta helsinkiläiset, kaupungin asukkaat kiinnostavat nykyään myös maantieteilijää ja kaupungin matkailun tutkijaa. 
– Kyllähän Helsinki näyttäytyy jokaiselle helsinkiläiselle varmaan vähän eri tavalla ja myös Helsingin sisällä on paljon omaleimaisia ryhmiä. Helsingin uudessa brändissä on nostettu tosi vahvasti kantavaksi ajatukseksi, että ihmiset itse tekevät kaupungin, kertoo Helsingin yliopiston kaupunkitutkimusinstituutin tutkija Salla Jokela.
– Se, minkälaisessa ympäristössä ihminen elää, se asettaa tiettyjä reunaehtoja toiminnalle ja elämäntavalle. Sillä tavalla maaseudulla asuvien ihmisten elämä eroaa Helsingissä asuvien elämästä.
Helsinkiä markkinoidaan nykyään puhtaana, vihreänä ja merellisenä, pohjoismaisena pääkaupunkina. 
Maataloudesta elantonsa saavien ihmisten määrä on vähentynyt huomattavasti, Jokela sanoo. 
– Maaseutukin on nykyään aika paljon etätyön ja virkistäytymisen paikka. Toisaalta kaupunkiin on tuotu esimerkiksi kaupunkiviljelyharrastus tai juhannustanssit ja muuta maalaisromanttista toimintaa. Eroja on, mutta ne on enemmän mielikuvissa kuin todellisuudessa, Jokea toteaa.
Mies ei lähde Vantaalta eikä Vantaa miehestä
Nuori poliittisen historian opiskelija ja kuntapoliitikko Tuomas Suihkonen kantaa huolta miesten ja poikien asemasta yhteiskunnassa. Myös hänen omassa tiedekunnassaan yliopistossa naiset ovat tällä hetkellä enemmistönä. 
Tulevana kesänä Suihkonen aloittaa gradun teon. Sen tilaajana on Rakennusliitto.
– Aiheena on työmarkkinaosapuolet ja yleissitovuus. Esimerkiksi mediassa on ollut paljon puhetta siitä, että yleissitovuus on huono asia, mutta minun tarkoitukseni on gradussa tarkastella myös sen hyviä puolia. 
Suihkonen on vankka hyvinvointivaltion kannattaja.
– Näkisin, että se kannattaa pidemmällä tähtäimellä. Se sekä säästää että takaa tasa-arvon ja oikeudenmukaisuuden ihmisten välillä. Se on myös mahdollistanut minulle opiskelun täällä yliopistolla, hän muistuttaa. 
Suihkonen heilauttaa nyt kuitenkin yliopiston oven kiinni ja suuntaa paikallisjunalle, joka vie parissakymmenessä minuutissa takaisin kotikaupunkiin Vantaalle ja Tikkurilaan. 
Voisitko kuvitella muuttavasi tähän kantakaupunkiin Helsinkiin ja helsinkiläistyväsi?
– Kyllä Vantaa on minun kotini. Miellän sen niin rakkaaksi, että en ehkä voisi kuvitella muuttavani Helsinkiin. 
Oletko hankkimassa grilliä kesäksi? Ota huomioon ainakin nämä 3 asiaa
Grillistä saa halutessaan maksaa tuhansia euroja, mutta onko se tarpeen?
Grillin oston kulta-aika on käsillä. Kaasu on suomalaisgrillaajien ykkösvalinta, mutta hiili- ja brikettigrillien suosio on kasvussa. Parin viime kesän varsinainen nousija Suomessa on ollut kamado-grilli eli keraaminen hiiligrilli, jossa lämpö säilyy pitkään.
Kyse on monelle koulukunnasta: toisten mielestä ruoka vaatii hiiligrillistä saatavan savun aromin. Toiset arvostavat kaasun nopeutta ja kätevyyttä.
– Hiiligrillauksen virhe on, että ruoka on usein jo syöty siinä vaiheessa, kun hiillos on parhaimmillaan, nauraa Arto Keski-Petäjä Kokkolan K-Raudasta.  

Grillien suurimmat tai viritellyimmät mallit maksavat jo lähelle 5000:tä euroa. Sellaisia Keski-Petäjä myy vain yhden, kaksi vuodessa. Vastaavasti perinteisiä pallogrillejä myydään samassa liikkeessä useita kymmeniä kesässä.
Pienemmälläkin pärjää, sillä grillaamisen päätarkoitus on tehdä hyvää ruokaa, muistuttavat keittiömestari ja Keski-Pohjanmaan ammattiopiston lehtori Vesa Saarinen Kokkolasta sekä keittiömestari, Stadin ammattiopiston lehtori Tatu Lehtovaara, joka on julkaissut useita kirjoja, myös grillausoppaan.  

1. Valitse grilli tarpeen mukaan
Ensin pitää miettiä mikä on maali ja vasta sen jälkeen valita reitti, tiivistää keittiömestari, grillauksen asiantuntija Tatu Lehtovaara. 
– Jos on mökillä ja tähtää siihen, että kolmen päivän päästä syödään, voit valita barbeque-tyylin, jossa valellaan ja grillataan tuntikausia. Jos taas kokkaat perheelle rivitalon takapihalla, valitse kaasu. Ja piknikille pieni hiiligrilli, Lehtovaara yksinkertaistaa.
Hänen mukaansa monella onkin nykyään kaksi grilliä: kaasumalli arkikäyttöön ja hiiliversio niihin hetkiin, kun on enemmän aikaa fiilistellä.  

Hyvän ruuan teko onnistuu Lehtovaaran mukaan monen parjaamassa sähkögrillissäkin, jos siinä on tarpeeksi tilaa ja lisäominaisuuksia.  

Hiiligrillin nimeen vannovat vetoavat savunmaun merkitykseen. Kokkolalainen keittiömestari ja lehtori Vesa Saarinen siirtyi kaasusta hiileen ja keraamiseen kamado-grilliin vuosia sitten. Hän pitää savunmakua olennaisena osana grillaamista. Sekä kaasu- että hiiligrillissä onnistuu kyllä kaiken grilliruuan valmistaminen, mutta kyse on nyansseista. 
– Pihveistä ja jauhelihaburgereista tulee hiiligrillissä aivan erimakuisia. Nestesavut ja vastaavat eivät todellakaan ole minun juttuni!
Lehtovaara muistuttaa, että kaasugrillissäkin syntyy jonkin verran savua, kun kokatessa tippuva rasva syttyy palamaan. Toisaalta avonaisessa hiiligrissä savunmaku voi jäädä minimaaliseksi. Broilerin rintafileeseen hiiligrillikään ei ehdi paljon makua antaa, kun taas kokonaisessa kalassa ero on suurempi.
2. Katso tehoja varsinkin, jos grillaat paljon lihaa
Kaasugrilleistä mainitaan usein teho, mutta kannattaa selvittää, mitä sillä tarkoitetaan: isompaa määrää polttimoita vai polttimon tehon kasvua.  

Riittävä teho polttimoa kohti on Tatu Lehtovaaran mukaan 5 kilowattia. Jos siis 4-polttimoisen kaasugrillin kokonaisteho on 12 kW, jokainen polttimo on hieman alitehoinen.  

Vesa Saarinen vahvistaa, ettei polttimoiden määrä ole niin tärkeä kuin kilowattilukema.  

– Tehoton kaasugrilli on aika iloton.
Toisaalta tehon tarve riippuu sekin käytöstä: kypsentäminen hoituu pienellä teholla ajan kanssa, kovat tehot tarvitaan lähinnä ruskistamiseen.
– Ja jos grillaa lähinnä kasviksia, pärjää pienitehoisellakin grillillä. Kaksi kiloa porsaanniskaa vaatii sitten enemmän, sanoo Lehtovaara.
Kun grilli on riittävän kuuma, liha ei tartu kiinni. Myös kala vaatii korkean lämpötilan.
Lehtovaaran mukaan hinta kulkee usein käsi kädessä laadun kanssa, eivätkä halvimpien versioiden metallitangot juuri varaa lämpöä. Niissä ei myöskään riitä potku talvigrillaamiseen, sillä ulkoilma jäähdyttää ne liian helposti.  

3. Hyödynnä erilaiset lämpötilat ja epäsuora lämpö
Grillejä voidaan mainostaa myös maksimilämpötilalla, joka yltää jopa 400 asteeseen. Tatu Lehtovaara muistuttaa, että ritilän ja kannen alla olevan ilman lämpötilat ovat kaksi eri asiaa. Jos kaikki polttimot eivät ole päällä, sisällä on monia lämpötiloja.  

Kaasugrillissä eri polttimoilla voidaan rakentaa erilaisia lämpötila-alueita. Tarvittaessa voi hyödyntää yläritilää. Lehtovaara kannustaa vahvasti käyttämään epäsuoran lämpöä lihan ja kalan kypsentämiseen sen sijaan, että ruuan kypsentäisi suoraan grillin päällä. Epäsuorassa lämmössä kypsentäminen pitää lihan mehevänä. 
Hiiligrillissä erilaisia tehoja ja lämpötiloja saa aikaan jakamalla erilaisilla telineillä hiilet esimerkiksi kehäksi, keskittämällä ne toiseen reunaan tai rajaamalla muuten.  

Kamadoissa epäsuoraa lämpöä saa aikaan myös keraamisten levyjen avulla. Silloin ruoka ei pääse palamaan niin helposti, vaikka lämpötila olisi korkeakin. 
Keittiömestari Vesa Saarinen muistuttaa, että ruuan esikypsentäminen vähentää palamisen ja kuivumisen riskiä. Esimerkiksi kanankoivet voi hauduttaa matalassa lämmössä ennakkoon ja ottaa grillissä niihin vain pinnat.  

400 asteen lämpöä grillaamiseen ei tarvita. Saarinen käyttää sitä kuitenkin esimerkiksi pizzan paistoon, ja ensi kesänä tavoitteena on ottaa haltuun leivänteko omassa kamado-grillissä.
Herätys: Koreoiden huippukokous alkoi, alakoululaisia hoidetaan nettiriippuvuuden takia, törkeät huumerikokset lisääntyivät
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koreoiden johtajat kättelivät maiden rajalla 
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajien historiallinen huippukokous on alkanut demilitarisoidulla alueella Etelä-Korean puoleisessa Rauhan talossa. Tapaaminen alkoi Kim Jong-unin ja Moon Jae-inin historiallisella kättelyllä maiden rajan yli. 
– Uusi historia alkaa nyt, historian alkupisteessä ja rauhan aikakaudessa, Jong-un kirjoitti Rauhan talon vieraskirjaan.
 Tähän mennessä on ainakin todistettu leppoisaa sanailua. [Tästä päivittyvästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10180524) voi seurata, kuinka tapaaminen sujuu.
Jopa alakoululaisia terapiassa nettiriippuvuuden takia 
Suomessa on havahduttu nettiriippuvaisten määrän kasvuun: heitä hoidetaan terapialla, ja nuorimmat ovat vasta alakoululaisia. Vaikka tarkkoja lukuja ongelmaisista ei ole, niin ilmiön ovat havainneet useat riippuvuuksia hoitavat tahot. Esimerkiksi A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki [pitää nettiriippuvuutta jo päihderiippuvuuttakin vakavampana ongelmana](https://yle.fi/uutiset/3-10176321).
Kuka nousee Suomen Pankin johtoon? 
Eduskunnan [pankkivaltuusto on koolla aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10179511). Sen odotetaan päättävän, ketä se esittää Suomen Pankin uudeksi pääjohtajaksi. Erkki Liikasen seuraajaksi on ollut vahvana ennakkosuosikkina keskuspankin johtokunnan jäsen Olli Rehn. Lopullisen päätöksen tekee kuitenkin tasavallan presidentti. Kaikkiaan tehtävään oli kymmeneen hakijaa.  

.
Huumausainerikokset lisääntyivät viime vuonna 
Viranomaisten tietoon tulleiden [huumausainerikosten määrä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-10179288) viime vuonna vähän yli 10 prosenttia vuoteen 2016 verrattuna. Törkeät huumausainerikokset lisääntyivät noin sadalla tapauksella. Netissä tapahtuvan huumekaupan myötä aineet leviävät myös haja-asutusalueille, joissa huumeita ei ole ollut aiemmin tarjolla. Kannabiksen viljely on vähentynyt.
Kärpät palasi mestariksi, Oulussa juhlittiin voittoa 
Oulun [Kärpät on jääkiekon Suomen mestari](https://yle.fi/urheilu/3-10180103) keväällä 2018. Kärpät kaatoi vieraskentällä Tapparan 1-0-lukemin ja palasi näin mestariksi kolmen vuoden tauon jälkeen. Ratkaisevan maalin laukoi aiemmin loukkaantunut Aleksi Mäkelä.
Viikonloppu alkaa vaihtelevalla säällä 
Pilvisyys on vaihtelevaa, ja sää on laajoilla alueilla tai ainakin suurimman osan ajasta poutaista, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Iltapäivällä tai alkuillasta esiintyy paikoin sadekuuroja, ja ainakin Länsi-Suomessa voi sataa paikoin myös rakeita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Poika pakattiin bussiin – Kärpät matkasi Ouluun kaikessa rauhassa
Torstain kääntyessä perjantaiksi Kärppien liigajoukkueen kiireet olivat historiaa. Ensin Kärppä-pelaajat suihkuttelivat mestaruussuihkunsa kaikessa rauhassa Hakametsän hallikopilla, sen jälkeen porukka kerättiin tuttuun bussiin.
Tällä kertaa pelireissulta ei kiirehditty lentokentällekään, sillä oululaisten matkasuunnitelmana oli mennä omaan tahtiin, omalla bussilla omaan kaupunkiin. Ouluun.
Iltayön raportit Kärppä-kaupungista olivat aavistuksen huolestuttavia. Torin ylpeys Toripoliisin patsas oli jo päässyt osalliseksi kaupunkilaisten riehakkaaseen juhlintaan.
\- On se ollut kovilla ennenkin, kapteeni Lasse Kukkonen rauhoitteli.
Kukkosen tehtävänä oli kantaa Kanada-malja tamperelaiseen ravintolaan, jossa muuten tapparalaisia kekkereitäkin oli edelliskeväinä vietetty. ”Poika” kävi tällä kertaa vain moikkaamassa tuttuja maisemia, sillä Kärppä-pelaajille ja Tampereelle mukaan matkanneille läheisille oli tarjolla ruokaa yökerhon ja karaokebaarin tunnelmalla maustettuna.
Tai oikeastaan yökerhoreissulle pääsi enää Kanada-maljan kaunis kopio, alkuperäinen kun käy ihmisten ilmoilla vain kaukaloseremonian aikana.
  
Pitkiä jatkoseremonioita eivät oululaiset Tampereella viettäneet. Kun ruuat oli syöty, kaupunkikuvassa kaikui jo puoli yhden aikaan hoilotus ”Kärpät on uusi Suomen mestari”. Pelaajat marssivat peräkanaa kohti odottavaa kotiinkuljetusta.
\- Poika lähtee nyt kotiin, pokaalia kannatellut Lasse Kukkonen kertoi isällisesti.
Kuinka kauan juhlat jatkuvat?
\- Saa nähdä, kuinka kauan nuoret jaksavat, Kukkonen virnisti.
Pidättekö pojasta huolta?
\- Aina.
Poika ja isällinen vartijansa kipusivat viimeisenä tutun bussin kyytiin. Niin kääntyi päätöstään kohti Kärppien kevään viimeinen pelireissu. Aivan sama monenko pysähdyksen taktiikalla mutta nyt matka oli kotia kohti.
Kiistanalaisen Sepänkadun kiinteistön korjaukset alkuun
Turun Puolalan koulun vanhemmat ja oppilaat osoittivat mieltään väistötilojen sisäilmaongelmien johdosta. Tilat on tarkoitus ottaa käyttöön syyslukukauden alussa.
Turku on aloittanut Puolalan alakoulun väistötilaksi valitun Sepänkatu 2:n tilojen kunnostuksen. Työlistalla ovat muun muassa ilmastointi, ikkunoiden huoltokorjaus, kellaritilojen eristäminen sekä vesikatteen ja julkisivujen kunnon selvittäminen. 
Tilat on tarkoitus ottaa käyttöön syyslukukauden alussa. Kiinteistössä on havaittu sädesientä, mikä viittaa sisäilmaongelmiin. 
Kasvatus- ja opetuslautakunta sekä oppilaiden vanhemmat kannattivat lasten siirtämistä parakkeihin terveyshaittojen pelossa. 
Kaupungin ympäristöterveydenhuollon mielestä kiinteistö soveltuu koulukäyttöön korjausten jälkeen.
Riidat repivät päätöksentekoa myös Sodankylässä
Tarkastuslautakunnan jäsen syyttää kunnan viranhaltijoita ja luottamushenkilöitä laittomuuksista – ja päinvastoin
Sodankylässä puidaan vanhaa kiistaa siitä, onko tarkastuslautakunta saanut haluamansa tiedot lainmukaisesti vai ei. Tarkastuslautakunnan jäsen Veikko Virtanen (kesk.) on kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle kunnanjohtaja Viljo Pesosen ja sivistystoimenjohtaja Risto Variksen toiminnasta.
Virtasen mukaan Sodankylän kunnan tarkastuslautakunta ei olisi saanut heiltä pyytämiänsä asiakirjoja ilman viivyttelyä. Lisäksi Sodankylän kunnanhallitus on käsitellyt tarkastuslautakunnan toimintaa kokouksessaan, vaikka sillä ei ole siihen toimivaltaa.
Asiakirjapyynnöt koskivat Sodankylän kunnan ja sen tytäryhtiöiden taloudenhoitoa vuosina 2013-17. Tietoa pyydettiin esimerkiksi siitä, kuinka paljon laittomasti irtisanotulle työntekijälle jouduttiin maksamaan vahingonkorvauksia ja onko asiasta tehty korvaushakemus vakuutusyhtiöön.
Virtanen toimi viime vaalikaudella tarkastuslautakunnan puheenjohtajana. Tällä kaudella hän on lautakunnan jäsen.
Oikeusasiamies: Väärin toimittu – mutta ei seuraamuksia
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin antoi päätöksen asiasta maaliskuussa. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kunnanjohtaja Pesonen ja sivistystoimenjohtaja Varis ovat laiminlyöneet velvollisuutensa toimittaa tietoa tarkastuslautakunnalle.
Apulaisoikeusasiamies Sakslin moittii myös Sodankylän kunnanhallitusta siitä, että se käsitteli tarkastuslautakunnan toimintaa laittomasti kokouksessaan ja toimi muutoinkin hyvän hallintotavan vastaisesti.
Sakslin ei kuitenkaan langeta asiasta mitään seuraamuksia. Hän tyytyy vain toteamaan, että hänen perustelunsa tulee saattaa kaikkien asianomaisten tietoon.
Oikeusasiamiehellä olisi oikeus tarvittaessa jopa nostaa syyte asiasta.
Kunnanhallitus pyytää lausuntoja useaankin kertaan
Seuraavaksi päätös meni Sodankylän kunnanhallituksen asialistalle. Kunnanhallitus päätti maaliskuun 13. päivä, että se pyytää kahden viikon sisällä "kirjallisen selvityksen asiasta" kunnanjohtajalta ja sivistysjohtajalta sekä viime vaalikaudella toimineilta kunnanhallituksen jäseniltä. 
Kahden viikon päästä kunnanhallitus päätti jatkaa lausuntojen antamiselle annettua aikaa 6.4. asti.
24\. huhtikuuta Sodankylän kunnanhallitus jatkaa kuulemisaikaa edelleen, koska edellisen kokouksen päätös ei ole mennyt kaikille perille, ja lausuntojen antamisesta tehty pyyntö oli liian ympäripyöreä.
Nyt lausuntoa pyydetään 16.5. mennessä erityisesti eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen päätöksen kohtaan, jossa hän ilmoittaa käsityksensä "kunnanjohtaja Pesosen ja sivistystoimenjohtaja Variksen laiminlyönneistä tarkastuslautakunnan tiedonsaantioikeuden toteuttamisessa sekä kunnanhallituksen lainvastaisesta puuttumisesta tarkastuslautakunnan lakisääteiseen arviointitehtävään sekä hyvän hallinnon perusteiden vastaisista menettelyistä avustamisasian käsittelyssä".
Lausuntojen antajat syyttävät Virtasta
Useat henkilöt ovat kuitenkin ehtineet jo antaa lausunnon asiasta. Esimerkiksi kunnanjohtaja Viljo Pesonen lausuu, että kanteluun johtaneet tapahtumat ovat osa laajempaa ongelmaa Sodankylän kunnan työilmapiirissä. Pesosen mukaan Virtasen valitus perustuu kuitenkin osin väärään tietoon.
Lisäksi tarkastuslautakunta on Pesosen mukaan itse syyllistynyt huonoon hallintotapaan, kun se on perustellut asiakirjapyyntöjään riittämättömästi ja jättänyt pöytäkirjoistaan pois lautakunnalle toimitettuja asiakirjoja.
Pesosen mukaan Virtanen on myös ollut esteellinen toimimaan tarkastuslautakunnassa sen jälkeen, kun hän teki kantelun oikeusasiamiehelle.
Sivistysjohtaja Risto Varis taas korostaa, että oikeusasiamies ei antanut koko asiasta yhtään huomautusta eikä tehnyt siitä poliisille tutkintapyyntöä vaan antaa sen vain kunnalle tiedoksi.
Variksen mukaan hän ei myöskään ole jättänyt yhtään kysymystä vastaamatta. Tarkastuslautakunnan kokousten pöytäkirjoissa on Variksen mukaan vain kirjattu näkemyksiä, eikä niistä löydy Virtasen mainitsemia avoimia kysymyksiä.
Ex-puheenjohtaja: Virheitä tehtiin – toivottavasti niistä viisastutaan
Viime vaalikaudella Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtajana toiminut Pekka Tuomivaara (kesk.) myöntää, että kunnanhallitus teki virheen, kun se käsitteli tarkastuslautakunnan asioita yhdessä kokouksessaan. Lisäksi Tuomivaara sanoo, että yhteistyö tarkastuslautakunnan ja kunnanhallituksen välillä oli ajoittain väkinäistä ja ongelmallista.
Tuomivaara painottaa kuitenkin, että apulaisoikeusasiamiehen mukaan Sodankylän kunnanhallitus ei ole syyllistynyt mihinkään selkeään laittomuuteen. Sen perusteella voidaan olettaa, että tapahtuneet virheet olivat lieviä eikä niistä aiheutunut kunnalle vahinkoa.
Silti Tuomivaara toivoo, että nykyinen kunnanhallitus pyrkisi kehittämään yhteistyötä tarkastuslautakunnan kanssa. Osapuolten tulisi esimerkiksi sopia aiempaa selkeämmin toimintatavoista ja pelisäännöistä.  

Kainuun uusi sairaala saa jättilainan – "Olemme iloisia, että haja-asutusalueen keskussairaalaa rahoitetaan"
Euroopan investointipankin myöntämä 78 miljoonan euron laina kattaa noin puolet sairaalan rakentamiseen tarvittavasta rahoituksesta.
Euroopan investointipankki (EIP) on myöntänyt Kainuun uuden sairaalan rakentamiseen 78 miljoonan euron lainan. Myönnetty laina kattaa noin puolet sairaalan rakentamiseen tarvittavasta rahoituksesta.
Kainuun soten kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kertoo, että EIP:n myöntämä rahoitus on hyvin merkittävä. Lainaneuvotteluita on hänen mukaansa käyty noin vuoden verran. 
Lainan saaminen Euroopan investointipankilta on vaikeaa. Ennen lainapäätöstä pankki tarkisti Ahopellon mukaan kaikki sairaalan tekniset ja arkkitehtuuriset suunnitelmat, hoidolliset prosessit sekä kaikki käyttökustannukset. 
– He myös kävivät myös paikan päällä tarkistamassa kaikki nämä asiat. On ollut aika yllättävä, että kaikki on tarkistettu näin tarkasti. 
Viime vuoden loppupuolella Kainuun soten kuntayhtymä sai 76 miljoonan euron lainan myös Pohjoismaiden investointipankilta.
Kainuun saama laina on Suomen suurimpia
Päätöstä EIP:n lainan myöntämisestä odotettiin Ahopellon mukaan jännityksellä. Hän sanoo, ettei lainan saamisesta voinut olla varma missään neuvottelujen vaiheessa. Eikä siitä, minkä suuruinen laina tulee myönnettäessä olemaan. 
 – Tämä on suurimpia lainoja, joita Suomeen on EIP:ltä tullut. Heillä on todella tiukat kriteerit lainojen myöntämisessä, joten tämä on siinä suhteessa merkittävän suuri laina.
Vuonna 2017 EIP myönsi suomalaisille hankkeille rahoitusta yli 1,3 miljardia euroa. Viimeisen viiden vuoden aikana pankki on rahoittanut suomalaista terveydenhuoltosektoria yli miljardilla eurolla.
Suomessa saadaan Ahopellon mukaan Euroopan investointipankilta rahoitusta myös haja-asutusalueille. Rahoitusta ei myönnetä pelkästään sinne, missä väestö on suurimmillaan.
Ahopelto on tyytyväinen siihen, että Kainuu on huomioitu sellaisena alueena, jota EIP voi rahoittaa. 
– Olemme iloisia, että tällaista haja-asutusalueen keskussairaalaa rahoitetaan.
Nettiriippuvaisia hoidetaan Suomessa jo terapialla, nuorimmat vasta alakoululaisia: “Päihderiippuvuutta pelottavampi ja vakavampi ongelma”
Suomessa on havahduttu nettiriippuvaisten määrän kasvuun. Internetin hallitsematon käyttö voi aiheuttaa ihmiselle muun muassa masennusta ja mielialahäiriöitä.
Nettiriippuvuudesta hoidettavien määrä on kasvanut Suomessa viimeisten vuosien aikana. Ilmiön ovat havainneet tahot, jotka hoitavat erilaisista riippuvuuksista kärsiviä.  

Tarkkoja lukuja suomalaisten nettiriippuvaisten määrästä ei kuitenkaan vielä ole. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei ole vielä pystynyt kartoittamaan nettiriippuvuuden yleisyyttä tai esiintyvyyttä maassamme. 
– Syy on se, että nettiriippuvuudesta ei ole olemassa vielä tarkkoja diagnostisia kriteereitä ja mittareita, joilla asiaa voitaisiin kartoittaa. Olemme kuitenkin hyvin tietoisia tästä ilmiöstä, kertoo erikoistutkija Sari Castrén THL:sta.
Ilmiö näkyy vastaanotoilla
Nettiriippuvuudella tarkoitetaan internetin hallitsematonta ja pakonomaista käyttöä.
Se aiheuttaa ihmiselle muun muassa masennusoireita, mielialahäiriöitä, tarkkaavaisuushäiriöitä ja oppimisvaikeuksia. Lisäksi nettiriippuvuudesta kärsivillä henkilöillä on diagnosoitu unihäiriöitä, päihdeongelmia ja sosiaalista sulkeutuneisuutta. 
Nettiriippuvuus on jo päihderiippuvuutta pelottavampi ja vakavampi ongelma, koska internetin käyttö on integroitunut niin vahvasti osaksi nyky-yhteiskuntaa.
Ilmiön ovat havainneet Suomessa terveydenhuoltoalalla monet.  

Uutisia netin käytön haitoista on aiemmin kuultu lähinnä Aasiasta, mutta nyt ongelma on jo Suomessakin. 
– Asian vakavuus ja laajuus alkavat hiljalleen näyttäytyä myös meillä. Olemme hyvin huolissamme tilanteesta, sanoo A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Hänen mukaansa nettiriippuvaisten määrän kasvu näkyy jo pelkästään siinä, kuinka A-klinikoiden tarjoamien palveluiden käyttö on lisääntynyt voimakkaasti.
– Nettiriippuvuus on jo päihderiippuvuutta pelottavampi ja vakavampi ongelma, koska internetin käyttö on integroitunut niin vahvasti osaksi nyky-yhteiskuntaa, Simojoki sanoo.
Netin käyttö on monella iso osa työelämää ja vapaa-aikaa. 
– Kukaan meistä ei voi olla humalassa töissä, mutta jokainen voi käyttää älypuhelinta töissä, vaikka se aiheuttaisi käyttäjälle vakavia terveydellisiä ongelmia. Se ottaa valveillaoloajasta jo hyvin merkittävän osan, toteaa Simojoki.
Ongelmaan reagoitava riittävän ajoissa
Internetin käytön haittavaikutuksiin on Suomessa havahduttu vasta hiljattain. Digitaalisuuden tuomista mahdollisuuksista on keskusteltu paljon, mutta siitä seuraavat haittavaikutukset ovat jääneet keskusteluissa toissijaisiksi. 
– Nettiriippuvuutta on syytä alkaa tarkastella vakavammin kuin tähän asti. Suomessa ei ole osattu olla tarpeeksi kriittisiä, miettii Simojoki. 
Simojoki painottaa, että digitalisaatiota ei pidä mustamaalata, mutta sen kanssa ei saa olla myöskään liian sinisilmäinen. 
Meillä on käsissämme aikapommi. Koko koulujärjestelmämmekin digitalisoituu kovaa vauhtia.
Hän on erityisen huolissaan siitä, että somemaailmaan syrjäytyneet ovat lisääntyneet koko ajan vauhdilla. Joukko käsittää jo useita tuhansia nuoria.
– Meillä on käsissämme aikapommi. Koko koulujärjestelmämmekin digitalisoituu kovaa vauhtia. Milloin meillä tulee mitta täyteen tästä kaikesta? Miten voimme tunnistaa, että netin käyttö muuttuu jollekin ongelmalliseksi, jos kaikki asiat tapahtuvat tavalla tai toisella verkkoympäristössä, pohtii Simojoki.
A-klinikan johtavan ylilääkärin mukaan kyse on enää siitä, heräämmekö näköpiirissä olevaan ongelmaan riittävän ajoissa.
Tietoisuuden lisääminen netin riskikäytöstä on yksi harvoista olemassa olevista keinoista.
– Varhaisvaiheen signaalit ovat jo olemassa. Emme voi reagoida vasta kymmenen vuoden kuluttua. Silloin on jo liian myöhäistä aloittaa, Simojoki sanoo.
Harva tunnistaa oireita
Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola vahvistaa, että haitallinen netin käyttö työllistää koko ajan yhä enemmän terapeutteja Suomessa. 
Hoitoon hakeutuneet kärsivät muun muassa eriasteisesta someriippuvuudesta tai kännykkäaddiktiosta. Useissa eri tutkimuksissa älypuhelimia on kuvattu riippuvuutta aiheuttavaksi teknologiaksi. 
Netti vaikuttaa olevan instant-ratkaisu ihan kaikkeen. Enää ihmisen ei tarvitse odottaa ja sietää. Aina voi paeta senhetkistä tilannetta ja löytää jotain tai jonkun.
Esimerkiksi sovellussuunnittelussa on vahvistettu niitä ominaisuuksia, jotka lisäävät käyttäjän rutiininomaista vilkuilua, halua käyttää puhelintaan useammin ja viipyä sovelluksen parissa kauemmin.
– Olemme seuranneet hämmentyneinä ja huolestuneina nykyistä tilannetta. Pitää muistaa, että riippuvuus on aina riippuvuus, oli kyse sitten päihderiippuvuudesta tai nettiriippuvuudesta. Se on silloin jo vakava asia, kertoo Ahtola.
Tutkimuksissa on havaittu, että nettiriippuvuuteen liittyy samalla tavoin välittäjäaineiden muutoksia kuin huumeriippuvuudessakin. Toiminnallinen riippuvuus stimuloi aivojen mielihyväjärjestelmää siinä missä aineellinen riippuvuuskin.
Monikaan älypuhelintaan aktiivisesti käyttävä henkilö ei kuitenkaan tunnista normaalikäytön ja liikakäytön rajaa. 
Psykologiliiton puheenjohtaja Ahtolaa huolettaa, että erityisesti ihmisten sietokyky on madaltunut netti- ja mobiiliteknologian myötä.
– Netti vaikuttaa olevan instant-ratkaisu ihan kaikkeen. Enää ei tarvitse odottaa ja sietää. Aina voi paeta senhetkistä tilannetta ja löytää jotain tai jonkun, avaa Ahtola.
Terapiasta apua hoitoon
Sami Kivikkokangas toimii psykologina ja nuorisopsykoterapeuttina HUS HYKS Psykiatriassa. Hänen haitallisesta netin käytöstä kärsivät potilaansa ovat pääasiassa lapsia ja nuoria aikuisia.
Nuorimmat terapiasta apua hakevat ovat vasta 12-vuotiaita.
– Eri-ikäisten kanssa kiinnitetään eri tavalla huomiota hoidon tarpeeseen. Riippumatta ihmisen iästä keskeistä hoidossa on ihmisen oma suhtautuminen omaan riippuvuuteensa, sanoo Kivikkokangas. 
Hoidon tavoitteena ei ole useinkaan netin käytön lopettaminen, vaan sen asettaminen kohtuuden rajoihin.
Kivikkokangasta huolettaa erityisesti kehittyvässä iässä olevien lasten ja nuorten netin ongelmakäyttö.
– Hoidon tavoitteena ei ole useinkaan netin käytön lopettaminen, vaan sen asettaminen kohtuuden rajoihin, selventää Kivikkokangas.
Hänen mukaansa jokainen nettiriippuvuussuhde pitää selvittää yksilöllisesti. 
Se, millainen suhde ihmisellä on ongelmaansa, määrittää lopulta sen, mistä kohtaa kannattaa tai voi ylipäänsä aloittaa hoidossa.
– Netin käyttöön voi liittyä syyllisyyttä tai häpeää. Hoitosuunnitelmassa pyritään aina muodostamaan yhdessä neuvoteltu ja hahmoteltu tavoite, johon keskitytään, sanoo Kivikkokangas.
Matalan kynnyksen apu puuttuu
Suomessa ei ole tarjolla matalan kynnyksen apua internetin ongelmakäyttäjälle. 
Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi toivoo, että asialle saataisiin pikainen muutos. 
– Meillä on kyllä tarjota kriisiapua, jota voi saada minkä tahansa asian vuoksi. Olisi kuitenkin hyvä, että tarjolla olisi matalan kynnyksen keskusteluapua nettiriippuvuuteen, Aalto-Matturi sanoo. 
Hänen mielestään tällainen palvelu voisi edesauttaa avun hakemista ajoissa. Näin netin haitalliseen ja pakonomaiseen käyttöön voitaisiin puuttua ennen tilanteen pahentumista. 
Samalla periaatteella toimii esimerkiksi Ehkäisevän päihdetyön EHYT-yhdistyksen Päihdeneuvontapuhelin. Se tarjoaa ensisijaisesti apua päihteiden ongelmakäyttäjille.
– Voisi jutella, mikä rooli netillä on tällä hetkellä elämässä. Samalla pystyttäisiin selvittämään keinoja torjua ongelmaa. Saisi myös vinkkejä, miten muut ovat toimineet samankaltaisessa tilanteessa, Aalto-Matturi sanoo.
Ehkäisevän päihdetyön EHYT-yhdistyksen toiminnanjohtaja Juha Mikkonen on Aalto-Matturin kanssa samaa mieltä. 
– Olemme miettineet pitkään, pitäisikö meidän lähteä mukaan toiminnallisten riippuvuuksien hoitoon. Meidän ensisijainen työmme on tällä hetkellä rajattu päihteisiin ja rahapelaamiseen, Mikkonen sanoo.
Hän on huomannut, että some- ja nettiriippuvuuksissa matalan kynnyksen avulle olisi Suomessa tilausta.
Uusi riippuvuuden muoto
Tiedemaailmaa puhuttaa tällä hetkellä etenkin someriippuvuus ja sen terveyshaitat. 
Toistaiseksi tutkittua tietoa on tarjolla vasta vähän, mutta kuva riippuvuuden vakavuudesta on selkeä: sosiaalisen median pitkäaikainen liikakäyttö on haitallista aivoille, ja se muokkaa ihmisen käyttäytymistä.
Someriippuvuudesta kärsivä ei pysty olemaan kommunikoimatta sosiaalisen median palveluissa, kuten Facebookissa, Twitterissä, Snapchatissa tai Instagramissa.
 – Someriippuvuudesta puhutaan tiedemaailmassa niin sanottuna ”hiljaisena addiktiona”. Siitä kärsivä ei välttämättä edes tunnista ahdistuneisuutensa syytä, selventää erikoistutkija Sari Castrén THL:sta.
Hän kertoo etenkin vanhempien hakevan apua oirehtiville lapsilleen.   

– Someriippuvuudesta kärsivä ei pysty olemaan kommunikoimatta sosiaalisen median palveluissa, kuten Facebookissa, Twitterissä, Snapchatissa tai Instagramissa.
Castrén kuulee tilanteista säännöllisesti kentältä kollegoiltaan. 
– Tilanne on hämmentävä, koska ongelman laajuudesta ei tarkkaan tiedetä, mutta sen olemassaolo kyllä tunnistetaan. Hoitosuosituksiakaan ei ole tarkkaan linjattu. Tämä on niin uusi riippuvuus, kertoo Castrén. 
Harva tunnistaa tunnistaa someriippuvuuttaan tai kännykkäaddiktiotaan. [Testaa, onko netin käyttösi hallitsematonta.](https://yle.fi/uutiset/3-10176879)
Särjen ja hauen mainetta roskakalana putsataan Meri-Lapissa: ammattikalastajat kiinnostuivat
Vähempiarvoisen kalan rantautuminen kuluttajien lautasille edellyttää niiden maineen kohotusta sekä markkinoinnin kehittämistä.
Lappian kalatalousala haluaa yhdessä ammattikalastajien kanssa vähempiarvoisen kalan paremmin hyötykäyttöön. Kymmenkunta ammattikalastajaa on käynyt tutustumassa Ammattiopisto Lappian tiloihin ja puntaroimassa yhteistyömahdollisuuksia.
Kalastajat otetaan mukaan jalostukseen ja tuotteistamiseen. Lisäksi koulu tarjoaa pakastustiloja heidän käyttöönsä. Kalatalousalan opettaja Esa Rastaan mukaan kiinnostus kalastajien puolelta on ollut kova.
– Olemme suunnitelleet yhteistä pakastetilaa. Pieniä eriä on hankala hyödyntää, jos tulee vain muutama särki. Koitamme saada kasaan isomman erän vaikka särkeä tai haukea ja tehdä niistä tuotteita laajemmin. Kävimme myös läpi laitosten omavalvontaa ja tuotantoprosesseja.
 Vähempiarvoiseksi kalaa ei tee maku, vaan tottumukset
Arvostukseen vaikuttaa myös, kuinka työlästä ja aikaa vievää kalan käsittely on. Esimerkiksi särjessä on paljon ruotoja ja vähän lihaa.
– Useita kaloja saa pyytää ja perkata, että saa saman määrän lihaa kuin vaikka yhdestä lohesta. Hyödyntäminen kuitenkin kasvaa kokoajan, toteaa kalatalousalan opiskelija Juha Kemppe. 
Särkituotteet käyvät kaupaksi myös muualle. Kuluttajien halu, tottumukset ja kysyntä muokkaavat kalan arvostusta.
– Etelä-Suomessa on isoihin kauppaketjuihin otettu myyntiin särkituotteita. Olen oikein tyytyväinen, että alkavat menemään kaupaksi, opettaja Esa Rastas lisää. 
Vähempiarvoisen kalan rantautuminen kuluttajien lautasille edellyttää niiden maineen kohotusta sekä markkinoinnin kehittämistä. 
Asiakkaille on myös tarjottava enemmän valmiita tuotteita. Tämä tulee olemaan kalastajien ja kalanjalostajien yhteinen haaste. Apuna on Lappian kokemus tuotekehittelystä, jota on pienimuotoisesti harjoitettu kalatalousalan perustamisesta asti.
–Olemme jo pitkään kokeilleet savukalaleikkeitä, joihon laitetaan särkikaloja ja haukea sekä vähän kotimaista kirjolohta. Nyt on kokeiltu pihvejä ja kalamakkaraa. Testaamme myös erilaisia kalaeineksiä, Esa Rastas kertoo.
Kuka nousee Suomen Pankin johtoon?
Pankkivaltuustolta odotetaan tänään esitystä
Presidentti nimittää uuden pääjohtajan virkaansa toukokuussa.
Suomen Pankin pankkivaltuusto on koolla perjantaina aamulla. Valtuuston asialistalla on myös uuden pääjohtajan valinta.
Suomen Pankin pääjohtajan virkaan on hakenut kymmenen ihmistä.  

Heistä tunnetuimpia nimiä ovat Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja Olli Rehn, kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.) ja Euroopan keskuspankin pankkivalvontaelimen jäsen Pentti Hakkarainen. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää uuden pääjohtajan virkaansa toukokuussa. Presidentti voi myös poiketa pankkivaltuuston esityksestä.
Suomen pankin toiminnan johtamisen ohella pääjohtaja toimii myös Euroopan keskuspankin neuvoston jäsenenä. Neuvosto päättää esimerkiksi euroalueen korkotasosta, mikä näkyy suomalaisenkin asuntovelallisen kukkarossa.
Lisäksi pääjohtaja osallistuu taloutta koskevaan yhteiskunnalliseen keskusteluun, ja käy eduskunnassa kuultavana rahapolitiikasta ja taloudesta.
Erkki Liikanen jättää pääjohtajan toimen heinäkuussa kahden kauden jälkeen. Liikasesta tuli Suomen Pankin pääjohtaja vuonna 2004.
Lue myös: [Säikyttikö Olli Rehn hakijat Suomen Pankista? Pääjohtajaksi haki vain kymmenen](https://yle.fi/uutiset/3-10154849) 
KSML: Lapsiasiavaltuutettu vaatii lähineuvolan turvaamista sote-uudistuksen yhteydessä
Neuvolan palvelut siirtyvät kunnilta maakunnille vuonna 2020.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila pelkää asiakassetelin romuttavan laadukkaan lähineuvolatyön ja vaatii lähineuvolan turvaamista lailla, uutisoi Keskisuomalainen. 
– Neuvolapalvelu on niin hyvin toimiva kokonaisuus, että sen säilyminen laadukkaana on varmistettava lainsäädännöllä, Kurttila painottaa.
 Sote-uudistus olisi siirtämässä äitiys-, lasten- ja perhesuunnitteluneuvolan palvelut kunnilta maakuntien liikelaitosten järjestettäväksi 1.1.2020 alkaen.
 Maakunnat voisivat halutessaan ottaa käyttöön neuvolapalveluissa asiakassetelin. Jos asiakasseteli otettaisiin käyttöön, se pakottaisi maakunnat hinnoittelemaan neuvolapalvelut, Kurttila toteaa.
Lapsiasiavaltuuttu Tuomas Kurttilan mukaan riskinä on, että asiakasseteli avaa kilpailun asiakkaista, markkinat jakavat perheet ja tämä heikentää neuvolan kattavuutta ja laatua.
 Suomalainen neuvola on myös kansainvälisesti todettu laadukkaaksi, Kurttila muistuttaa.
Avaruusromua: Kadonneiden äänien jäljillä
"Nämä esitykset kertovat henkilökohtaisista ja taiteellisista muutoksista, ja ne tekevät sen tavalla, johon vain musiikki pystyy". Näin kertoo amerikkalainen Steve Roach musiikista, jota hän teki 1980-luvun lopulla ja 1990-luvun alussa.
Hän kertoo musiikista, jota hän kutsuu kadonneiksi sävellyksiksi, _The Lost Pieces_, vaikka eivät ainakaan ne kaikki ole olleet kadoksissa. Ehkä enemmänkin arkistossa.
Mutta totta toinen puoli. Vuonna 1993 **Steve Roach** keräsi albumilleen _The Lost Pieces_ siihen astisen uransa julkaisematonta tuotantoa. Kokeiluja ja yksittäisiä raitoja sieltä täältä.
"Monesti nämä kokeilut unohtuvat saman tien", hän sanoo, ja kertoo että kun hän joskus kuukausia tai vuosia myöhemmin selailee nauhakoteloitaan, hän törmää usein hyvin puutteellisesti tehtyihin merkintöihin ja saattaa yllätyksekseen löytää kauan sitten tekemänsä, jo unohtuneen ja siinä mielessä tietysti kadonneen sävellyksen.
Ja kun hän kuuntelee tuota uudelleen löytynyttä, unohtunutta ja kadonnutta sävellystä, hän saattaa yhtäkkiä muistaa sen hetken ja ne tunnelmat, joissa sävellys syntyi. Sama tunnetila palaa yhtäkkiä takaisin, monesti täysin yllättäen ja arvaamatta. **Steve Roach** käyttää ilmaisua _the flood of emotions_, tunteiden tulva, joten kyse on henkilökohtaisesti voimakkaasta ja aidosta tunnetilasta. Tällainen on musiikin voima.
Vuonna 1998 **Vidna Obmana** julkaisi albumin _Crossing the Trail_, jossa oltiin melko samanlaisissa tribaali-ambientin tunnelmissa kuin **Steve Roachin** tuon aikaisilla albumeilla. Eikä ihme, ovathan miehet tehneet paljon yhteistyötä, sekä keikkoja että useita albumeita yhdessä.
"Levyn nimi on _Genetic Overload_ ja se on tehty vuonna 1999", kirjoittaa **Risto Huttunen**. Hän kertoo, että albumi on alun perin äänitetty DAT-nauhalle.
Vuonna 2014 **Risto Huttunen** teetti albumistaan digijulkaisun ja sen jälkeen levy on siis saanut ikään kuin uuden elämän. Tekijä itse kuvailee musiikkia _mystisyyden ja epätietoisuuden matkana kohti tuntematonta, ripauksella science fictionia_.
Edellä siis musiikkia viime vuosituhannelta. Nyt siirrytään yhdellä lyhyellä askeleella nykypäivään. Tässä pieni välähdys kapellimestari **Jukka Iisakkilan** maailmasta, erittäin progehenkiseltä albumilta _Clocks and Clouds_:
**Cajaste** on **Tomi Palanderin** musiikillinen projekti, jossa hän yhdistää luontokuvia ja ambient-musiikkia.
Cajaste kertoo musiikissaan yhdistelevänsä vanhojen analogisyntesoijien, orgaanisten äänien ja nykytekniikan mahdollisuuksia tuottaa omanlaista, mielekästä ääntä. Tässä esitys nimeltä _Lunarion_:
**Mari Sainio** on säveltäjä, joka tätä nykyä asuu ja työskentelee sekä Lontoossa että Helsingissä. Hän on säveltänyt musiikkia lyhytelokuviin, animaatioihin, näytelmiin, installaatioihin, kuten myös konserttimusiikkia kuorolle, orkesterille ja kamarimusiikkikokoonpanoille. Hän tekee myös soolomusiikkia. Takana on yksi oma julkaisu ja toinen mitä ilmeisimmin tulossa. Pienimuotoista, rauhallista ja kiteytynyttä musiikkia.
**Otzir Godot** on suomalainen improvisointiin erikoistunut lyömäsoitintaiteilija. Hänen keskeistä työaluettaan on perinteisen rummuston ja lyömäsoitinten ilmaisutradition ja soittotekniikoiden laajentaminen, kuten hän itse sanoo. Ja toden totta, tätä hän on toteuttanut sekä soolona että yhteistyössään monien erilaisten, mutta samanhenkisten muusikoiden kanssa. Improvisointia, syventymistä, arkaaista ja lyyristä äänimaailmaa, uuden etsimistä.
[Texthead](https://epatto.bandcamp.com/album/texthead) on **Otzir Godotin** uusi lyömäsoitinsoololevy.
Vielä oudompaa menoa tarjoaa **Ernest Gambina**, tyylilajinaan "nuclear pop" vai onko tämä avantgardevaikutteista elektroniikkaa?
**AVARUUSROMUA 29.4.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STEVE ROACH: Eclipse - osa - (The Lost Pieces, 1993)
STEVE ROACH: After The Dream (The Lost Pieces, 1993)
VIDNA OBMANA: Trail Dwelling (Crossing The Trail, 1998) 
RISTO HUTTUNEN: Cyberspace (Genetic Overload, 1999)
RISTO HUTTUNEN: Genetic Overload (Genetic Overload, 1999)
RISTO HUTTUNEN: Away (Genetic Overload, 1999)
RISTO HUTTUNEN: Emptines (Genetic Overload, 1999)
JUKKA IISAKKILA: Interludes (Clocks and Clouds)
CAJASTE: Lunarion (nettijulkaisu)
MARI SAINIO: Voices from Afar (nettijulkaisu)
OTZIR GODOT: Page 8 (Texthead)
OTZIR GODOT: Page 1 (Texthead)
ERNEST GAMBINA Chemtrail (AMLEP)
NYLON CITY: Pry Pal - osa - (demo)
Huumerikokset lisääntyivät jälleen: Nettikauppa rehottaa, mutta innostus kannabiksen viljelyyn laimentunut
Viranomaisten paljastamien huumausainerikosten määrä kasvoi viime vuonna vähän yli 10 prosenttia vuoteen 2016 verrattuna. Samaan aikaan törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi reilut 8 prosenttia.
[Keskusrikospoliisin mukaan](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/69911_Tilannekatsaus_huumaus-_ja_dopingainerikollisuudesta.pdf) paljastuneiden huumausainerikosten määrä viittaa huumeiden käytön lisääntymiseen.
KRP arvioi, että tätä näkemystä tukevat myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemät huumeiden käyttöön liittyvät kyselytutkimukset sekä suurimmissa kaupungeissa tehdyt [jätevesitutkimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10109686).
Ulkomaalaiset salakuljettajina
Viranomaiset paljastivat viime vuonna 1 282 törkeää huumausainerikosta. Se oli noin sata tapausta enemmän kuin vuotta aiemmin.
KRP:n mukaan ulkomaalaiset rikollisjärjestöt ovat keskeisiä toimijoita Suomeen suuntautuvassa huumausaineiden salakuljetuksessa. Rikollisten joukossa on entistä useampien kansallisuuksien edustajia.
Suomalaisilla rikollisryhmillä puolestaan on vahva asema huumausainekaupan kotimaisissa toiminnoissa. Kotimaiset toimijat tekevät yhteistyötä varsinkin virolaisten ja liettualaisten rikollisten kanssa.
Ulkomaan kansalaisten osuus törkeistä huumausainerikoksista epäiltyjen joukossa oli viime vuonna 28,2 prosenttia. Suurimmat ryhmät epäillyistä muodostivat Romanian, Albanian ja Viron kansalaiset.
KRP:n mukaan Suomeen huumeita tuovat rikollisorganisaatiot ovat monikansallisia. Eri maissa toimivat rikollisryhmät tekevät yhteistyötä muun muassa etniseen taustaan liittyvien kontaktien perusteella.
Viime vuonna ulkomaiden kansalaisista yleisimmin törkeistä huumausainerikoksista epäiltiin Romanian ja Albanian kansalaisia. 
Huumaavien lääkkeiden salakuljetus Romaniasta ja muualta EU:n alueelta on romanialaisten rikollisten harjoittamaa toimintaa. Romanialaiset levittävät huumelääkkeitä monissa muissakin Euroopan maissa.
 Keskusrikospoliisin erikoistutkija Jari Leskinen kertoo, että viranomaiset ovat varautuneet albanialaisten rikollisten nousuun Suomen huumausainemarkkinoille. 
Leskisen mukaan albanialaisryhmät tunnetaan ympäris Eurooppaa kovaotteisina ammattirikollisina.
– Albanialaiset ovat hyvin kurinalaisia, tehokkaita ja väkivaltaa kaihtamattomia. Heidän toimintansa on nyt yrittänyt tulla Suomeen, Leskinen kertoo.
Kannabiksen viljely vähentynyt
Suomessa suositaan niin sanottuja perinteisiä huumeita kuten kannabiksen kukintoa ja hasista, amfetamiinia, ekstaasia, buprenorfiinivalmisteita kuten Subutexia sekä huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Viime vuosina metamfetamiinin ja kokaiinin käyttö on lisääntynyt. Erilaisten muuntohuumeiden suosio on vähäisempää kuin Euroopassa.
Viranomaisten tietoon tulleiden kannabisviljelmien määrä on 2010-luvun alkuvuosien jälkeen vähentynyt selvästi. KRP:n erikoistutkija Jari Leskinen arvioi, että takavarikkotietojen perusteella suurin innostus kannabiksen viljelyyn on hiipunut.
Viime vuonna takavarikoitiin 15 200 kannabiskasvia, kun vuonna 2013 niitä jäi viranomaisten haaviin 23 000 kappaletta.
Leskisen mukaan tietty osa pienviljelijöistä on poistunut kuvioista, koska kannabiksen kasvattaminen on melko riskialtista ja vaativaa toimintaa, johon monilla ei kärsivällisyys ja taidot riitä.
– Lisäksi marihuanaa saa internetin verkkokaupoista hyvin vaivattomasti kuljetettuna postitse Suomeen. Varmasti verkkokauppakin on osaltaan viljelyintoa pienentänyt.
Huumeita myydään netin välityksellä
Netistä on muodostunut merkittävä huumeiden välityskanava, joka vaikuttaa alan markkinoiden rakenteisiin ja tarjolla olevien aineiden valikoimiin. Suomessa myös huumeiden tukkukauppa on siirtynyt aiempaa enemmän verkkoon.
KRP:n mukaan netissä toimivat huumekauppiaat tavoittavat esimerkiksi haja-asutusalueita, joilla ei ole aiemmin ollut huumeiden tarjontaa. 
– Suurin huoli tässä kohdistuu nuoriin ensikertalaisiin, Leskinen sanoo.
Netissä tapahtuvassa huumekaupassa käytetään usein maksuvälineenä virtuaalivaluuttoja kuten bitcoinia ja moneroa. Aineet toimitetaan ostajalle postitse tai kätköpaikkoihin piilotettuna.
Koreoiden johtajat istuttivat "rauhanpuun" ja jutustelivat leppoisasti kahden kesken
Neuvotteluista julkistettiin yhteinen julkilausuma.
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajien historiallinen huippukokous käytiin tänään perjantaina demilitarisoidulla alueella Panjumnonin Etelä-Korean puoleisessa Rauhan talossa. 
Ennen rauhantalolle saapumistaan Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in saapui hurraavan yleisön eteen ensin turvamiesten ympäröimänä. Tämän jälkeen hän lähti mustassa autosaattueessa kohti demilitarisoitua rajaa. 
Johtaja Kim Jong-un ja ja presidentti Moon Jae-in kohtasivat ja kättelivät. 
– Mukava tavata sinut, Moon sanoi Kimille tapaamisen aluksi. 
Samalla Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un otti historiallisen askeleen etelän puolelle. Myöhemmin hän kirjoitti Rauhan talon vieraskirjaan tervehdyksen. 
– Olemme tänään lähtöviivalla aloittamassa rauhan, vaurauden ja Koreoiden välisten suhteiden uutta historiaa, Kim kirjoitti ennen neuvottelujen alkamista
Maiden aiemmat johtajat ovat tavanneet aiemmin kaksi kertaa, mutta aiemmat tapaamiset on järjestetty Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. 
Yhdysvallat toivoo, että Koreoiden huippukokous aloittaisi kehityksen kohti rauhaisampaa tulevaisuutta. Valkoinen talo julkaisi lausunnon pian sen jälkeen, kun presidentti Moon Jae-in ja johtaja Kim Jong-un olivat tavanneet Koreoiden välisellä vyöhykkeellä. 
Tapaamiseen osallistuvat Pohjois-Korean osalta Kim Jong-unin lisäksi hänen sisarensa Kim Yo-jong sekä maan entinen tiedustelupäällikkö Kim Yong-chol, joka vastaan Pohjois-Korean suhteista eteläiseen naapuriinsa.
Leppoisaa sanailua
Kim Jong-un kertoi tapaamisen aluksi odottavansa "sydämellisiä, aitoja ja rehellisiä" keskusteluja Etelä-Korean presidentin kanssa kysymyksistä, joissa "Koreat eivät ole aikaisemmin kyenneet täyttämään sitoumuksiaan".
Kim myös sanaili leppoisasti Moon Jae-inin kanssa. Kim toivoi Moonin pitävän Pohjois-Korean kuuluisista kylmistä nuudeleista, joita herrat saisivat syödäkseen tapaamisen jälkeen. Ne tuodaan kokouspaikalle aina Pjongjangista asti.
Tämän jälkeen hän kääntyi sisarensa puoleen ja sanoi, että "ei ehkä olisi pitänyt sanoa hänelle, että Pjongjang on kaukana".
Kim myös pahoitteli, että oli pitänyt kollegaansa Moonia hereillä myöhään yöllä tehtyjen ohjuskokeiden takia.
Historiallisia vieraskutsuja
Tapaamisen aikana Kim Jong-un kertoi Moon Jae-inille, että tulisi mielellään käymään Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. 
Moon on myös tuonut esiin, että Koreoiden johtajien tulisi alkaa tavata säännöllisesti.
Kimin sisko Kim Yo-jong toi esiin neuvottelupöydässä, että hänen mielestään Koreoiden yhdistymisprosessia tulisi nopeuttaa, kertoo Etelä-Korean presidentin tiedottaja. Tiedottajan mukaan neuvottelijat olivat hyväksyneet ajatuksen nauraen.
Lounastauko
Muutaman tunnin ajan kestäneen palaverin jälkeen neuvottelut keskeytettiin lounastauon ajaksi.
Pohjois-Korean johtaja nähtiin poistuvan paikalta limusiinilla, jota vartioivat auton rinnalla juoksevat henkivartijat. Kimin lounaspaikka sijaitsee Panmunjomin kylän pohjoislaidalla. 
Lounastauon jälkeen johtajat palasivat neuvottelupaikalle ja istuttivat rauhanpuun. 
Istutuksen jälkeen johtajat kastelivat istutetun havupuun vedellä, joka oli tuotu Pohjois-Korean Taedong-joesta ja Etelä-Korean Han-joesta. Kim ja Moon myös paljastivat muistokiven. 
Tämän jälkeen johtajat istuivat ja keskustelivat kahden kesken noin 20 minuutin ajan sinisellä sillalla. 
Keskustelun jälkeen he kävelivät Rauhan taloon, jossa neuvotteluja käydään. 
Neuvotteluista julkistettiin yhteinen julkilausuma. 
Johtajien tapaaminen päättyy juhlaillalliseen, joka tarjoillaan Etelä-Korean puolella. Illalliselle kerrotaan osallistuvan myös Kim Jong-unin vaimo Ri Sol-ju, jota on nähty hyvin vähän julkisuudessa.   

Artikkelin Koreoiden johtajien tapaamisen jatkosta voit lukea tästä: 
[Koreoiden huippukokous: Tavoitteena ydinaseiden riisunta Korean niemimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10180974)
_27.4. klo 10.10 Artikkelista poistettu maininta, jonka mukaan Etelä-Korea olisi jo kutsunut Kim Jong-unin vierailulle Souliin._
Venezuela ja Panama keskustelleet diplomaattisesta tilanteesta - ratkovat kivikkoista suhdettaan
Aiemmin Venezuela katkaisi taloudelliset siteet useaan panamalaiseen yritykseen.
Venezuela ja Panama ovat sopineet suurlähettiläiden palauttamisesta ja kaupallisten ilmayhteyksien avaamisesta, kertoo Venezuelan presidentti Nicolas Maduro. Samalla he pyrkivät korjaamaan diplomaattisia riviään.
– Olemme sopineet asiasta ja jatkamme lentoliikennettä, kertoi presidentti Maduro toimittajille ja sanoi, että on keskustellut asiasta puhelimitse Panaman vastapuolen presidentti Juan Carlos Varelan kanssa. 
Panaman hallituksen lähde vahvisti asian uutistoimisto AFP:lle. 
Diplomaattikrisi puhkesi uudestaan maaliskuussa, kun Panama kertoi tehneensä listan useista venezuelalaisista virkamiehistä, joilla uskotaan olevan "korkean tason riski" rahanpesuun. Panama lisäsi myös presidentti Maduron tälle listalle, Maduron hallitus keskeytti taloudelliset siteet noin 100 panamalaiseen yritykseen, muun muassa Panaman kansalliseen lentoyhtiöön Copa Airlinesiin. 
Tämän jälkeen Panama poisti Venezuelan suurlähettilään maasta. 
Panaman ja Venezuelan diplomaattiset suhteet ovat olleet hankalat jo vuosia. 
Verkkokauppajätti Amazonin kasvu jatkui
Verkkokauppajätin liikevaihto kasvoi alkuvuonna 43 prosenttia.
Verkkokauppajätti Amazonin alkuvuosi kasvoi rajun kasvun merkeissä. Yhtiön liikevaihto kasvoi 43 prosenttia 51 miljardiin dollariin. 
Yhtiön pörssikurssi oli jälkimarkkinoilla reippaassa nousussa. 
Voittoa yhtiölle kertyi 1,9 miljardia dollaria. Tulos ylitti myös markkinoiden odotukset. 
Toimitusjohtaja Jeff Bezos ennakoi myös, että liikevaihdon ripeä kasvu jatkuu loppuvuonna. Vuonna 1994 perustettu Amazon on laajentunut rajusti viime vuosina. Forbesin mukaan toimitusjohtaja Jeff Bezos on yksi maailman rikkaimmista ihmisistä. 
Forbes on arvioinut Bezosin varallisuuden arvoksi noin 95 miljardia euroa. 
**Lue lisää:**
 [Forbes listasi taas rikkaimmat: Amazonin Bezos rikkoi 100 miljardin dollarin rajan](https://yle.fi/uutiset/3-10105096) 
Satoja ruumiita löytyi Ruandan kansanmurhan jäljiltä
Vuonna 1994 olleessa Ruandan kansanmurhassa kuoli yli 800 000 ihmistä.
Ruandasta on löydetty yli 200 ruumista kansanmurhan jälkeen. Ruumiiden jäänteet löytyivät viime sunnuntaina peitettyinä pienestä kylästä pääkaupunki Kigalin lähettyviltä, paikalliset viranomaiset kertoivat. 
Paikalliset ihmiset löysivät joukkohaudan noin 20 metrin syvyydestä Rusororo-kylästä. Paikallisen viranaomaisen mukaan on yllättävää, että joukkohauta löydettiin vielä näin monen vuoden jälkeen. Ruandan kansanmurha tapahtui vuonna 1994. Viranomaisen mukaan joukkohauta ei jää viimeiseksi. 
Nyt jäänteet on haudattu niin, että omaiset voivat käydä kunnioittamassa vainajia. 
Vuonna 1994 joukko äärihuturyhmiä tappoi Ruandassa huhtikuun ja heinäkuun välisenä aikana yli 800 000 ihmistä. Suurin osa uhreista oli hutu- ja tutsi-ryhmiin kuuluneita.
Tunnettu Ylen radiouutisten toimittaja Aimo Nikulainen on kuollut
Nikulaisen ääntä kuultiin Ylen taajuuksilla useilla vuosikymmenillä.
Lukuisille Ylen radiouutisten kuuntelijoille vuosikymmenten aikana tutuksi tullut Aimo Nikulainen on kuollut. Nikulainen oli yksi Ylen pitkäaikaisimpia radiouutisten ankkureita. 
Myös lempinimellä Aiski tunnettu Nikulainen oli pitkän linjan radiotoimittaja. Häntä kuultiin ensimmäisiä kertoja Yleisradion kanavilla vuonna 1966 ja hän toimi lukijana radiouutisten lähetyksissä 2000-luvun alkuun saakka. 
Nikulainen jäi eläkkeelle vuonna 2012. Ennen eläkkeelle siirtymistään hän toimi Ylessä uutispäällikkönä. Viime kerran häntä kuultiin radiotaajuuksilla syyskuussa 2015, kun Ylen radiouutiset juhlisti 50-vuotispäiväänsä. 
Kuulijoiden mieleen Nikulainen on voinut jäädä varsinkin Siilinjärvellä 1978 tapahtuneen Rissalan lento-onnettomuuden raportoinnista. Nikulainen oli ensimmäisenä toimittajana paikalla raportoimassa onnettomuudesta, jossa kuolivat kaikki lennolla olleet 15 ihmistä. 
Omaistensa kotihoitoa läheltä seurannut: 
"Hoitajat vaihtuvat kuin Stockmannin ovista kuljettaisiin"
Omien vanhempiensa kotihoitoa Espoossa seurannut toimittaja Katri Merikallio kritisoi kotihoidon tasoa kovin sanankääntein. Hän kuvaili Espoon kotihoidon tasoa A-studio: Talkissa "kafkamaiseksi". Tällä hän tarkoittaa, ettei tieto kulje kotihoidossa hoitajalta toiselle.
Merikallion kirjanpidon mukaan kolmen kuukauden aikana hänen isänsä luona oli vieraillut yhteensä 61 hoitajaa.
– Hoitajat vaihtuvat kuin Stockmannin ovissa kuljettaisiin, Merikallio sanoi.  

Kotihoidon asiakkaan kuolema nosti kotihoidon otsikoihin
Kotihoidon tila nousi keskusteluun sen jälkeen, kun Helsingissä löydettiin viikkoja kuolleena ollut kotihoidon asiakas. Ylen aiemmin julkaistussa haastattelussa oikeusoppineet sanoivat kotihoidon lisääntymisen aiheuttavan vanhusten heitteillejättöä. [Haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10172017) siviilioikeuden emeritusprofessori Urpo Kangas arvioi, että uutiset vanhusten kotikuolemista arkipäiväistyvät. 
A-studio: Talkissa vieraillut Katri Merikallio oli samaa mieltä.
– En epäile, ettei näin kävisi, että kotikuolemia tulisi lisää. Tieto ei kulje lainkaan, Merikallio sanoi.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso pyysi Merikalliolta anteeksi Espoon tilannetta. Hän sanoi, että kotihoidossa on kova sijaispula ja taloustilanne on mikä on.
Kansanedustaja Juvonen: Kotihoito on kriisissä
Perussuomalaisten kansanedustaja ja pitkän hoitajauran tehneen Arja Juvosen mielestä kotihoito on nyt kriisissä ja sille olisi tehtävä pikaisesti jotain. Hän peräänkuulutti studiossa vierailleelta perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolta (kesk.) "mahtikäskyä". Tähän ministeri Saarikko vastasi, että nykyinen vanhustenpalvelulaki on se mahtikäsky. 
– Järjestelmässä, tavassa miten työtä organisoidaan on jotain pielessä. Emme voi syyttää hoitajia, Saarikko sanoi.  

Lähetyksessä kuultiin kahden pääkaupunkiseudulla työskentelevän kotihoitajan näkemyksiä kotihoidon tilasta. Molemmissa puheenvuoroissa nousi esiin hoitohenkilökunnan väsymys ja riittämättömät resurssit. Molemmat hoitajat myös kertoivat työssä tapahtuvien virheiden olevan mahdollisia kovan väsymyksen vuoksi.
Koko keskustelu vanhusten kotihoidon tilasta on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4233710). 
**Lue myös:**  

[Oppositio kovisteli hallitusta vanhusten kotihoidon tilasta – Ministeri Saarikko myönsi: En ole täysin tyytyväinen](https://yle.fi/uutiset/3-10179688)
[Kotihoidon asiakas oli viikkoja kuolleena kotonaan – Super: "Hyvinvointiyhteiskunnassa ei koskaan saisi tapahtua tällaista, ei ikinä!"](https://yle.fi/uutiset/3-10165051)
Koomikko Bill Cosby tuomitaan seksuaalisesta ahdistelusta
Cosby voi saada teoistaan kymmenen vuoden vankeustuomion.
Amerikkalainen komediasarjatähti Bill Cosby on todettu syylliseksi seksuaalisesta ahdistelusta. Häntä syytettiin naisen huumaamisesta ja seksuaalisesta ahdistelusta 14 vuotta sitten. Cosby voi saada teoistaan kymmenen vuoden vankeustuomion. 
Hän on kiistänyt syytteet ja sanonut naisen suostuneen seksiin. 
Tuomion päivämäärää ei ole vielä asetettu. 
Useat naiset on syyttäneet julkisuudessa kertoneet Cosbyn ahdistelleen ja huumanneen heitä. Useat tapaukset ajoittuvat kymmenien vuosien taakse, joten niiden syyteoikeus on jo vanhentunut. 
Nyt päättynyt oikeudenkäynti on toinen oikeudenkäynti, jossa käsitellään Cosbyn syytteitä. Kesällä 2017 käydyssä oikeudenkäynnissä valamiehistö ei päässyt yksimielisyyteen Cosbyn syyllisyydestä tai syyttömyydestä. 
80-vuotias Cosby on tunnettu erityisesti 1980-luvulla pyörineestä The Cosby Show-sarjasta. 
**Aiheesta muualla:**
[Bill Cosby found guilty of sexual assault in retrial](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43915033)
Leijonien MM-takalinjoille yllätysnimi NHL:stä
Columbus Blue Jacketsin puolustaja Markus Nutivaara liittyy mukaan Leijonien MM-ryhmään.
Nutivaara oli aiemmin [kertonut Yle Urheilulle,](https://yle.fi/urheilu/3-10176327) että pikkuvamma estää hänen pelaamisensa MM-kisoissa. 
\- Nutivaaran pääsy kisoihin ratkesi juuri. Olin juuri äsken yhteydessä GM **Jarmo Kekäläisen** kanssa ja seuran puolesta Nutivaara sai luvan lähteä kisoihin.  

\- Koska mies itse halusi mukaan, päätös oli helppo molemmin puolin, Leijonien GM **Jere Lehtinen** kertoo.
Nutivaaralle Tanskan MM-kisat ovat uran ensimmäinen miesten arvoturnaus.
\- Hienoa päästä mukaan ensimmäisiin MM-kisoihin, odotan innolla tulevia viikkoja.
_Juttua muokattua klo 23.17 ja lisätty linkki Yle Urheilun aiempaan Nutivaara-uutiseen_
Tappara-kapteeni Peltola: Koppi on täynnä taistelijoita
Tapparan kapteeni Jukka Peltola ja jääkiekkoliigan loppuottelusarja ovat olleet erottamaton parivaljakko jo kuuden vuoden ajan.
Tänä keväänä Peltolan kaulaan pujotetun mitalin väri vaihtui yhden pykälän himmeämpään. 
\- Hieno matka tämä on tietysti ollut. Jokainen jätkä voi kyllä kulkea rinta kaarella. Teimme kovan työn ja pääsimme tosi lähelle. Se ei vähennä arvoa siitä, mitä tässä on tehty. Peltola kommentoi ratkaisuottelua lyhytsanaisesti.
Kärppien maalilla nollapelin pelannut Veini Vehviläinen sai Tappara-kapteenilta erityiskehut.
\- Ei tätä yhtä peliä sen enempää kannata jossitella. Kaikki kunnia Kärpille. Voitosta pelataan, ja he voittivat meidät neljästi. 
Suuresta pettymyksestä huolimatta Peltola osasi antaa hopeamitalille arvoa kahden perättäisen kultaisen kaudenkin jälkeen. 
\- Hopeamitali merkkaa totta kai. Joka jätkä voi olla ylpeä siitä, miten taisteli yhdessä selkä seinää vasten ja näytti luonteensa. Koppi on täynnä taistelijoita.   

Varapakki Aleksi Mäkelästä tuli Kärppien jokeri ja mestaruusmaalin isä
Kärppien jääkiekkotarina liigakaudella huipentui satumaisella tavalla.
Kärpät otti historiansa kahdeksannen Suomen mestaruutensa kukistamalla kuudennessa finaalissa Tapparan Tampereella 1-0 ja kuittaamalla ottelusarjan voitoin 4-2. 
Ratkaisumaalin ampui finaaleissa tuhkimon roolin ottanut puolustaja Aleksi Mäkelä, joka oli välillä kovilla Tapparan hyökkääjien prässätessä syvältä Kärppien puolustajia. 
Loukkaantunutta Kärppien ykköspuolustaja Jani Hakanpäätä kahdessa viimeisessä loppuottelussa tuurannut Mäkelä tälläsi neljä ja puoli minuuttia ennen loppusummeria läheltä oikean b-pisteen kaarta kiekon ohi Tappara-vahti Dominik Hrachovinan.   

Tilannetta edelsi Tapparan puolustajan Otso Rantakarin kiekonmenetys oman maalin takana. 
Kärppien Mäkelä pelasi ennen tiistain viidettä finaalia Liigassa viimeksi helmikuun alussa. Sen jälkeen vaivasi polvi, joka operoitiin.
\- Kaikki tuli jotenkin syliin, kaikki tapahtui tosi nopeasti. Ihan sama, kuka sen (kiekon) laittoi sisään. Nyt se olin minä, hämmentynyt Mäkelä kertoi voittomaalistaan. 
Kärppien valmentaja Mikko Manner kiitteli auliisti yllätyskorttiaan.  

\- Tämä on sitä meidän tarinaa. Mäkelältä leikattiin polvi helmikuussa, kauden piti olla häneltä ohi. Vesijuoksua kaveri veti kaksi viikkoa stten ja nyt sitten ratkaisumaali tällaiseen paikkaan, ihasteli Manner. 
Runkosarjavoittaja Kärpät ja Tappara kohtasivat finaaleissa 2010-luvulla kolmannen kerran. Myös vuosina 2014 ja 2015 Kärpät juhli mestaruutta, silloin kummallakin kerralla seitsemän loppuottelun jälkeen. 
New Yorkin oikeus: Riippumaton asiantuntija tutkii Trumpin asianajajalta takavarikoidut asiakirjat
New Yorkin oikeus on nimennyt entisen liittovaltion tuomari Barbara Jonesin tutkimaan FBI:n Trumpin asianajaja Michael Cohenilta huhtikuun alussa haltuun ottaman aineiston oikeuskäsittelyä varten.
Tuomari Barbara Jonesin tehtävänä on suodattaa kaikki FBI:n presidentti Donald Trumpin asianajaja Michael Cohenilta takavarikoimat asiakirjat. Jones saa päättää, mitkä asiakirjat annetaan syyttäjille ja mitä asiakirjoja suojaa asiakkaan ja lakimiehen välinen luottamus.  

Jones on ollut uransa aikana mukana monissa suurissa talous- ja rikosoikeudenkäynneissä.
Tukittava aineisto liittyy huhtikuun alussa alkaneeseen oikeuskäsittelyyn, jossa setvitään muun muassa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suhdetta pornotähti Stormy Danielsiin. FBI takavarikoi aineiston Cohenin toimistosta ja kotoa. 
**Lue myös:**  

 [Trump pesee kätensä asianajajansa ongelmista FBI:n kanssa: "Ei mitään tekemistä minun kanssani."](https://yle.fi/uutiset/3-10179976) 
Presidentti Niinistö: Kansainvälinen yhteisö ei ole hyvässä kunnossa
Niinistön mukaan kyvyttömyys saavuttaa yhteisiä ratkaisuja näkyy selvästi.
Presidentti Sauli Niinistö arvioi, ettei kansainvälinen yhteisö ole tällä hetkellä hyvässä kunnossa. 
– Kyvyttömyys saavuttaa yhteisiä ratkaisuja näkyy selvästi, Niinistö painotti diplomaattipäivällisillä presidentinlinnassa. 
Niinistö sanoo, että kyvyttömyys näkyy niin Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvostossa kuin muissakin instituutioissa. 
– Meidän tehtävämme noiden instituutioiden jäseninä on saada ne toimimaan. Ja ne voivat toimia vain, mikäli me alamme pitää itseämme yhteisönä, jossa yhteistyö antaa kaikille jotakin, Niinistö kehottaa. 
Hänen mukaansa yhteisöllisyyden tunteeseen ei ole oikotietä. Oleellista on vuoropuhelu, eikä vuoropuhelua voi rajoittaa vain niiden välille, jotka jo valmiiksi ovat samaa mieltä. 
Hopea-Rautakorpi - "Paikoista vain pitää tehdä verkot"
Tapparan päävalmentajalle Jukka Rautakorvelle jääkiekkoliigan hopeamitali on jo uran kuudes.
Vain kerran, vuonna 2003, hänen valmentamansa joukkue on ollut finaalisarjan voittava osapuoli. Tulloin Tappara peittosi juuri Kärpät loppuotteluissa. 
\- Totta kai tämä on pettymys. Mestaruus oli ulottuvilla, vaikka olimme siitä kaukanakin jossain kohtaa. Koko ajan tulimme lähemmäksi, mutta emme riittävän lähelle. Pääsimme selän taakse, mutta ei aivan rinnalle, Rautakorpi summasi. 
Tappara viimeisteli finaalisarjan kuudessa ottelussa vain kymmenen maalia, joista puolet sarjan dramaattisessa viidennessä ottelussa. 
\- Se, että olimme 0-3-tappiolla, antoi vain lisää sytykettä ja peliin paljon lisäpotkua. Paikoista vain pitää tehdä verkot, se on niin raadollista. 
Tappara lähti kauteen suurena ennakkosuosikkina, mutta Kärpät vei lopulta hedelmät nenän edestä.
\- Syksy oli kova kiipeäminen, ja joulusta lähtien me pelasimme hyvin. Ulkopuolelta luodaan meille automaatiot, kun kausi lähtee liikkeelle. Eihän se urheilussa niin mene. Tämä on kovaa hommaa, jokainen kausi on kovempi kuin edellinen, Rautakorpi sanoi.
Vilpas toistamiseen korisliigafinaaleihin
Salon Vilpas selviytyi toisena keväänä peräkkäin miesten Korisliigan loppuotteluihin.
Vilpas haki ratkaisevan välierävoiton Helsingistä, jossa se kukisti Seagullsin 86-69 (33-29). Vilpas voitti välieräsarjan 4-0. 
Se kohtaa ensi viikon lauantaina alkavissa finaaleissa Kauhajoen Karhu-BC Nokia -välieräsarjan voittajan. Seagulls pelaa pronssista kolmantena peräkkäisenä kautena. 
Pelin ensimmäinen puolisko oli kaksijakoinen. Seagulls voitti ensimmäisen neljänneksen 20-9, mutta Vilpas vei toisen jakson ensimmäiset kahdeksan minuuttia peräti 24-2. Kolmannen jakson alussa salolaisjohto kasvoi 11 pisteeseen, eikä Seagulls päässyt enää lähituntumaan. 
Vilpas voitti paremmalla heittopelillä. Se upotti 14 kolmosta 48 prosentin teholla, kun Seagulls sai aikaan viisi kolmosta heikolla 18 prosentin tarkkuudella. Etenkin Seagullsin ulkomaalaisvahvistukset epäonnistuivat edellispelien tapaan heitoissaan. 
\- Alku oli nihkeä, mutta sen jälkeen pysyimme kolme jaksoa niskan päällä. Pistimme kovia heittoja sisään siinä vaiheessa, kun niitä tarvittiin. Hyvä puolustus oli kuitenkin se, joka antoi meille mahdollisuuden voittoon, kertasi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo. 
Jaylon Brown heitti Vilppaalle 17 pistettä ja Aaron Jones 15. Seagullsista Antti Kanervo teki 19 ja Tuukka Kotti sekä Antti Niskanen 13 pistettä. 
Kapteeni-Kukkonen täräytti uutisen mestaruusjuhlissa: maajoukkueura ohi – "Keskitytään nyt näihin juhliin"
Lasse Kukkonen oli päässyt juhlimaan Suomen mestaruutta urallaan kolme kertaa aiemminkin, mutta Tampereella voitettu neljäs mestaruus maistui konkaripuolustajalle yhä makealle. Kukkonen vakuutti pelien Kärppä-paidassa jatkuvan yhä, mutta maajoukkuekutsusta hän aikoo kieltäytyä.
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen täräytti heti kuudennen finaalin jälkeen uutisen maailmalle, sillä hän kertoi medialle maajoukkueuransa olevan nyt ohi. 181 maaottelun puolustaja aikoo katsoa tulevat MM-kilpailut perheensä kanssa sohvalta. 
\- Keskitytään nyt näihin juhliin ja katsotaan niitä (maajoukkuepelejä) sitten myöhemmin. Mutta kyllä se on nyt siinä. Seurataan maajoukkuepelejä jatkossa kotisohvalta, 36-vuotias Kukkonen sanoi Yle Urheilullekin ja kertoi antavansa nyt tilaa nuoremmille. 
”Huikea” oli sana, joka vilisi Kukkosen puheessa lähes joka lauseessa. Kärppien taistelu ja tarina olikin sellainen, sillä Kärppiin ei viime kauden jälkeen paljoa uskottu. Kukkonen nostikin hattua Kärppien valmennusjohdolle, joka lähti rohkeasti kauteen kokeilemaan ”uusia juttuja”. 
\- Meidän nuoret jätkät halusivat hypätä isompiin saappaisiin ja aika monta hienoa tarinaa saatiin sieltä, Kukkonen sanoi 
\- Aika pahasti olimme tänään välillä mankelissa, mutta meillä oli siellä tuollainen Veini-poika (Vehviläinen), joka koppaili kaikki kiinni. Aika iloista oli katsoa tuollaista nuorta miestä.
Kukkoselta riitti ylisanoja tämän kauden joukkuekavereilleen, jotka antoivat kaikkensa mestaruustaistossa. Muun muassa loukkaantunut Jani Hakanpää yritti pelata viimeisessä finaalissakin, mutta ei pystynyt. Sen sijaan Aleksi Mäkelä, joka nousi kokoonpanoon juuri Hakanpään loukkaannuttua, käytti tilaisuutensa hyväkseen ja teki ratkaisumaalin. Mäkelä joutui helmikuussa pitkälle sairauslomalle loukkaantumisen takia. 
\- Kauden piti olla ohi, mutta ”Mäksä” on niin sitkeä jätkä. Hän on varmaankin tehnyt ympäri vuorokauden hallilla töitä, että on saanut polven kuntoon. Mäksä on muutenkin niin sydän jätkä. Antaa joka kerta joukkueelle kaikkensa, eikä ikinä vaadi itselleen mitään. Nyt hän sai ison palkinnon. Olen todella onnellinen hänen puolestaan, Kukkonen hehkutti. 
**Lue myös:**
[Kärppien ilkeä jättiläinen yritti viimeiseen asti takaisin kaukaloon – vamma voi estää kutsun Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-10180418) 
[Tulokasvalmentaja onnistui Kärppien peräsimessä - "Poika palaa takaisin pohjoiseen, tunturille se varmasti viedään"](https://yle.fi/urheilu/3-10180401) 
[Julius Junttila valittiin pudotuspelien parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10180379) 
[Kärpät on haalinut 2000-luvulla eniten mestaruuksia SM-liigassa – Muistatko vielä nämä hetket?](https://yle.fi/urheilu/3-10173890) 
[Kärpät on taas mestari! Sankariksi nousi loukkaantumisista toipunut peruspakki](https://yle.fi/urheilu/3-10180103) 
Antti Suomela vahvasti tyrkyllä MM-Leijoniin - "Toivottavasti kehitys jatkuu"
Leijonien keskushyökkääjien parhaimmistoon porhalsi MM-kisapaikkaa tavoittelemaan Antti Suomela, joka jääkiekon Euro Hockey Tourin Venäjä-ottelussa muodosti ketjun Olli Palolan ja Sakari Mannisen kanssa.
Espoolaislähtöisellä Suomelalla, 24, on ollut iso rooli kahden viime kauden ajan JYPissä. 
\- On mennyt hyvin, se on tuonut lisää itseluottamusta, Suomela myönsi. 
Leijoniin Suomela eteni reilu vuosi sitten, mutta nyt hän porskuttaa A-maajoukkueessa aivan uudella tasolla. Sentteri on edustanut Suomea tällä kaudella seitsemän pelin verran, tehopisteitä on koossa messevät 3+5. 
\- On ollut ihan mahtavaa. Toivottavasti kehitys jatkuu tästä, Suomela kuvasi. Kilpailu paikoista MM-kisajoukkueessa tiivistyy, mikään ei ole vielä varmaa. 
\- Itseluottamus on kyllä niin tapissa kuin voi olla. Jos kutsu käy, niin olen erittäin tyytyväinen. Se on ollut yksi kauden tavoitteista, Suomela kiteytti. 
Seurajoukkuetasollakin saattaa tapahtua pian, sillä sentteri on huhujen perusteella lähtökuopissa Jyväskylästä. Arvailujen perusteella ainakin HIFK saattaisi olla Suomelan perässä. 
\- Se on vielä auki. Asiaa ei viitsi tässä vaiheessa sen enempää avata - ei ole vielä varmuutta, Suomela toppuutteli.
Koreoiden johtajat kohtaavat – katso historiallinen tapaaminen suorana klo 1.45 alkaen
Pohjois-Korean Kim Jong-un on ensimmäinen maansa johtaja, joka ylittää demilitarisoidulla vyöhykkeellä sijaitsevan rajalinjan. Suora lähetys raja-alueella sijaitsevalta neuvottelupaikalta alkaa yöllä kello 2 ja kestää noin puoli yhdeksään.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kohtaavat tänä yönä Suomen aikaa maiden välisellä rajalla. 
Maiden johtajat ovat tavanneet kaksi kertaa aiemmin, mutta molemmat viime vuosikymmenellä pidetyt tapaamiset järjestettiin Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. Nyt Pohjois-Korean johtaja tapaa Etelä-Korean presidentin ensimmäistä kertaa maiden välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä.
Historiallisessa tapaamisessa Pohjois-Korean ydinaseet nousevat pääkysymykseksi. Odotukset ovat korkealla. Viime viikolla julkaistun mielipidemittauksen mukaan kaksi kolmesta eteläkorealaisesta uskoo, että valtiopäämiehet saavat merkittävää edistystä Korean niemimaan jännitteiden lieventämisessä.
Voit seurata kokouksen edistymistä ja siihen liittyviä tiedotustilaisuuksia tämän artikkelin kuvasta. Lähetyksessä voi olla katkoksia ja tapahtumia voi joutua odottamaan.
**Lue lisää:**
[Koreoiden johtajat kohtaavat – Pohjois-Korean johtaja ylittää linnoitetun rajalinjan ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10178272)
[Tässä talossa Pohjois-Korean ja Etelä-Korean johtajat tapaavat – Mitä kannattaa odottaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10178272)
Puustinen Leijonien supermies Venäjää vastaan - "Maalintekijä kaipaa rinnalle hyvää syöttelijää"
Leijonien onnistujiin jääkiekon Euro Hockey Tourin Venäjä-ottelussa lukeutui kaksi maalia viimeistellyt laitahyökkääjä Juuso Puustinen.
Puustisen niittaama rankkari ratkoi lopulta pelin Suomelle 3-2. 
\- Joukkueessa on erilaisia rooleja. Maalintekijä kaipaa rinnalle hyvää syöttelijää, Puustinen jakoi kunniaa. 
Puustinen, 30, laukoi 1-1-tasoituksen ylivoimalla puolustaja Ville Pokan näppärästä syötöstä. Puustinen tunnetaan muun muassa kovasta lyöntilaukauksestaan, mutta tällä kertaa kiekko löysi perille hyrrämäisesti. 
\- Vaikka koitin painaa yläläskiin, niin se vähän pyörähti siinä, Puustinen naurahti. 
Puustinen aloitti Liigassa 19-vuotiaana Bluesissa, jossa syntyi heti debyyttikaudella tehot 13+20. Pari vuotta myöhemmin HPK:ssa pinnoja kertyi 26+12. HIFK:ssa tuottoisin kausi oli ensimmäinen 2013-14, jolloin hän viimeisteli 23 osumaa ja syötti 17. 
Kuluvalla kaudella Puustinen edusti JYPiä ja oli joukkueensa paras maalintekijä runkosarjassa kaavalla 30+21. 
\- Olen tykännyt hakea pienestä pitäen maalipaikkoja. Ja laukonut paljon, sitä myös paljon harjoitellen, Puustinen taustoitti. 
A-maajoukkueeseen Puustinen eteni 2008. Heti ensimmäisessä ottelussa Södertäljessä hän onnistui maalinteossa Ruotsia vastaan 4-1-voitossa. Tällä kaudella Puustisella on koossa nyt yhdeksän ottelua Leijonissa pistein 5+2. Kaikkiaan laitahyökkääjän koko maajoukkueura kertoo vaarallisuudesta hyökkäyspäässä: 29 ottelua, joissa pisteet 11+10. 
\- Haluan olla kokonaisvaltaisesti hyvä pelaaja. Ei tuolla auta kellua 58 minuuttia ja pelata vain ylivoima, Puustinen mottosi. - Koen, että pelaan elämäni parasta lätkää toistaiseksi, Puustinen jatkoi. 
Kärppien ilkeä jättiläinen yritti viimeiseen asti takaisin kaukaloon – vamma voi estää kutsun Leijoniin
Jani Hakanpään sydän hakkasi miljoonaa, kun hän joutui seuraamaan Kärppien mestaruusottelun katsomosta.
**TAMPERE.** Jani Hakanpää juhli siviilit päällä jääkiekon Suomen mestaruutta Hakametsän jäähallin kaukalossa torstai-iltana. Kärpät otti Tapparasta 1-0-voiton, mutta aiemmin finaalisarjassa loukkaantunut Hakanpää joutui katselemaan peliä sivusta. Se oli karu kohtalo, jota hän ei suosittele kenellekään.  

\- Sydän hakkasi miljoonaa koko ajan, Hakanpää kuvaili tunnelmiaan.
\- Ihan uskomatonta, ei tämän ymmärrä vielä edes tapahtuneen. Tämä on suurin kunnia saada tehdä töitä näiden jätkien kanssa. Yli vuosi on töitä tehty ja tämä on ihan sairasta.
Hakanpää sai osuman käteensä kolmannessa finaalissa ja kaatui pahasti päin laitaa neljännessä pelissä. Torstaiaamuna hän kokeili pelikuntoaan aamujäiden yhteydessä, mutta ei palannut finaalisarjassa enää kaukaloon.
\- Yritystä oli ja käytimme viimeisen oljenkorren, mutta ei vain paikat kestäneet sitä. Lääkärin kanssa oli pakko viheltää peli poikki.
Kuntoutuessaan Hakanpää olisi lähes varma valinta Leijoniin jääkiekon MM-kisoihin. Ilkeä jättiläinen ei osannut vielä kertoa, onko vamma kauden päättävä vai ei.
\- Sitä ei vielä tiedä, lähipäivinä tehdään jatkotutkimuksia. 
**Lue myös:**
**[Ilkeä jättiläinen, joka taklaa enemmän kuin koko Tapparan joukkue – Suomi-kiekon harvinaisuus matkalla Leijoniin ja NHL:ään: "Kun tuollainen pelaaja nousee esille, ei hän yleensä kauaa siinä jengissä enää pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10164721)**
**[Kärpät on taas mestari! Sankariksi nousi loukkaantumisista toipunut peruspakki](https://yle.fi/urheilu/3-10180103)**
Tulokasvalmentaja onnistui Kärppien peräsimessä - "Poika palaa takaisin pohjoiseen, tunturille se varmasti viedään"
SM-liigan tulokasvalmentaja Mikko Manner ylsi lähes uskomattomaan saavutukseen, kun Oulun Kärpät päätti hienon kautensa Suomen mestaruuteen.
Kärppien päävalmentaja Manner voitti heti ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan niin runkosarjan kuin lopulta myös mestaruuden.
\- On ollut suuri kunnia olla mukana. Välillä tarvitaan urheilussa sitä kuuluisaa onnea. Tappara olisi voinut ihan hyvin voittaa, Manner kertoi. 
Kärppien vahva henki ja yhteenkuuluvuus olivat jälleen osatekijät oululaisseuran kahdeksanteen kiekkomestaruuteen. Seitsemän SM-kultaa on tullut Kärpille 2000-kuvulla.  

\- Tämä mestaruus on omistettu Ari Hillille, Veini Vehviläiselle ja Toni Sihvoselle, julisti Manner Ruutu+-kanavan haastattelussa. 
\- Joukkueen tarina ja periksiantamattomuus, ihan uskomatonta! Nollapelin pelannut Veini (Vehviläinen) ja voittomaalin tehnyt Aleksi Mäkelä. Tämä on sitä meidän tarinaa. Mäkelältä leikattiin polvi helmikuussa, kauden piti olla häneltä ohi. Vesijuoksua kaveri veti kaksi viikkoa istten ja nyt sitten ratkaisumaali tällaiseen paikkaan! 
Kärpät katkaisi Tapparan kahden perättäisen Kanada-maljan voittosarjan. Ennen kauden alkua Kärppien urotekoon ei moni uskonut. 
\- Poika tulee nyt takaisin pohjoiseen, viedään se varmasti tunturille, tuore mestarivalmentaja Manner virnisti. 
Psykiatrisen vankisairaalan Hannu Lauerman mukaan tappoja tehtäisiin todennäköisesti vähemmän, jos humalaiset muistaisivat välillä myös syödä
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma tuntee hyvin väkivaltaan taipuvaisten humalaisten ihmisten käyttäytymisen. Öisin päivystyksessä työskenteleville sairaanhoitajille Lauerma antaa neuvon: humalaiselle kannattaa tarjota ensimmäiseksi mukillinen tuoremehua.
Suomessa henkirikoksista 80 prosenttia tehdään humalassa. Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkärin **Hannu Lauerman** mukaan moni tappo syntyy laskuhumalan seurauksena, kun ihmisen verensokeripitoisuus laskee. Se tekee joistain ihmisistä räjähdysherkkiä.
− Ellei juodessa pidä huolta myös syömisestä, tulee vahvoja matalan verensokerin tiloja, jonka vallassa moni säyseäkin ihminen on poikkeuksellisen ärtyisä.
Näin ei tokikaan tapahdu aina. Väkivaltaisuus vaatii tietyntyyppisen taustan, mutta verensokerin lasku on vahva altistava tekijä. Lauermalla on hyvä neuvo erityisesti hoitohenkilökunnalle, joka joutuu kohtaamaan päivystyksessä humalaisia ja toisinaan myös väkivaltaisia potilaita.
_Katso klippi, missä Hannu Lauerma antaa vinkin humalaisten ihmisten kanssa työskentelevälle hoitohenkilökunnalle. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
− Olenkin koulutuksissa neuvonut, että räyhääville laskuhumalaisille, jotka haastavat riitaa, kannattaa aina tarjota lasillinen tuoremehua. Ja muovimukista, Lauerma sanoo.
Mikä yhdistää Hitleriä, Haapojaa ja Auervaaraa
Hannu Lauerma tuntee hyvin rikollisen ihmisen mielenlaadun. Nostimme historiasta esiin kolme henkilöä: **Adolf Hitler**, 1800-luvun loppupuolella toiminut murhamies **Matti Haapoja**, sekä tunnettu naisia pettänyt huijari **Ruben Oskar Auervaara**.
Lauerman mukaan ei ole mitään epäilystä siitä, etteikö heissä kaikissa ole varmasti ollut merkittävä määrä psykopaattisia piirteitä.
− Toisaalta he olivat taustaltaan hyvin erilaisia: Auervaarahan ei ollut ollenkaan väkivaltainen, Lauerma kertoo.
Toisena huomiona Lauerma lisää, että heillä kaikilla tiedetään olleen raskas lapsuuden traumatausta.
_Katso klippi, missä Hannu Lauerma kertoo tunnetuista pahantekijöistä. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Psykopaatti ei tunne empatiaa
Psykopaatti ei tunne myötäkärsimystä. Jos toinen ihminen makaa kippurassa lattialla ja huutaa tuskaansa, niin psykopaatti ei reagoi tähän.
Lauerman mukaan psykopaatilta puuttuu empaattinen reaktio, jolloin kortisoli-hormonia purskahtaa vereen ja kämmenet hikoavat ja elintoiminnot kiihtyvät.
− Psykopaatti voi seurata vierestä ja tehdä aivan mitä tahansa, ilman että se herättää hänessä mitään tunnereaktiota ja he ovat kykeneviä asioihin, joihin tavallinen ihminen ei kykene.
Tarkkaa määrää psykopaateista on vaikea määrittää, koska psykopaattisia piirteitä voi olla enemmän tai vähemmän. Jonkinlaisen raja-arvon mukaan heitä olisi koko väestöstä noin 1 prosentti ja vangeista yleensä 10-25 prosenttia.
Kaikki psykopaatit eivät ole rikollisia. Puhutaan niinsanotuista valkokauluspsykopaateista, jotka ovat fiksuja ja osaavia monissa ympäristöissä. Työelämässä heitä tavataan myös johtavista asemista, mutta Lauerman mukaan heitä löytyy kaikilta elämänalueita. Ja vaikka termi on tuttu, heitä on kuitenkin erittäin harvassa.
− Jos psykopaatteja on 1 prosentti väestöstä, niin valtaosa heistä löytyy yhteiskunnan sosiaaliluokkien alapäästä.
Sivistynyt ihminenkin kykenee julmuuteen
Suomen sisällissodasta on kulunut sata vuotta, mikä on nostanut keskusteluun tuon ajan julmuudet. Lauerman mukaan sivistynytkin ihminen on altis joukkotoimintaan, missä syntyy vahva viholliskuva ja sen jälkeen tilanteet koetaan pakottaviksi. Yksi esimerkki löytyy omasta suvusta.
− Muun muassa äidin isäni pyrki toimimaan valkoisen armeijan puolella aseettomana teologina, mutta sitten joutui tilanteeseen, jossa koki, että on pakko tarttua kivääriin, Lauerma sanoo.
Voidaanko näistä ottaa opiksi? Lauerman mukaan historia antaa valitettavasti aivan toisenlaisen kuvan.
− Jos olosuhteet muuttuisivat globaalisti hyvin dramaattisella tavalla, niin uskoisin, että tämä kaikki olisi mahdollista myös Suomessa, Lauerma sanoo vakavana.
_Katso klippi, missä Hannu Lauerma kertoo mikä ajaa sivistyneetkin ihmiset tekemään julmuuksia. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Lauerma muistuttaa, että holokaustin ja natsi-Saksan jälkeen hyvin moni kuvitteli, ettei aseettomien ihmisten joukkomurhaaminen voisi enää toistua Euroopan sydämessä. Eikä tarvittu muuta kuin Jugoslavian hajoaminen. Silloin kaivettiin viholliskuvat 1300-lukua myöten poliittisten kiihottajien välineiksi. Se tapahtuu helposti.
− Olen tutkinut joitain Jugoslavian hajoamissotien sotarikollisia ja tehnyt saman havainnon, minkä liittoutuneiden psykiatrit aikoinaan tekivät. Nämä sotarikolliset olivat pääosin epämiellyttävän tavallisia, normaaleja ihmisiä, Lauerma sanoo vakavana.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
Julius Junttila valittiin pudotuspelien parhaaksi
Julius Junttila pokkasi Jari Kurri -palkinnon.
Jääkiekon Suomen mestarijoukkue Oulun Kärppien hyökkääjä Julius Junttila on nimetty Jari Kurri -palkinnon eli Liigan pudotuspelien parhaan pelaajan pystin voittajaksi. 
Junttila, 26, voitti pudotuspelien pistepörssin koottuaan 18 ottelussa kahdeksan maalia ja kuusi maalisyöttöä.
**Lue myös:**
[Kärpät on taas mestari! Sankariksi nousi loukkaantumisista toipunut peruspakki](https://yle.fi/urheilu/3-10180103) 
[Näin Kärpät rynnisti mestariksi Hakametsässä!  - Mäkelä ratkaisi, Vehviläinen nollapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10179889) 
[Kärpät on haalinut 2000-luvulla eniten mestaruuksia SM-liigassa – Muistatko vielä nämä hetket?](https://yle.fi/urheilu/3-10173890) 
Ainakin yhdeksän nuorta menehtynyt tulvassa Israelissa
Israelin viranomaisten mukaan ainakin yhdeksän nuorta on kuollut tulvassa lähellä Kuolluttamerta. Yksi nuori on vielä kateissa.
Poliisin mukaan kaikki menehtyneet olivat 18 vuotiaita. Nuoret kuuluivat ryhmään, jossa nuoria valmistetaan armeijan käymiseen. He olivat retkeilemässä Kuolleenmeren eteläpuolella, kun tulva yllättäen alkoi. 
Ryhmässä oli yli 20 ihmistä, joista yksi on vielä kateissa. 
Nuoria etsittiin tulvan jälkeen muun muassa armeijan helikoptereilla. 
Israelissa on satanut eilisestä lähtien rankasti. Kuolleenmeren ympäristö on aavikkoa ja kivikkoa, ja sateella alueelle syntyy voimakkaita vesivirtoja. 
Puustisen voittolaukaus ratkaisi – Leijonat kukisti Venäjän
Suomi aloitti Ruotsin EHT-turnauksen voitolla Venäjästä. Voitto irtosi vasta voittolaukauskilpailun maalein 3-2.
Suomi ja Venäjä pelasivat tasaisen EHT-ottelun Helsingissä. Venäjä sai otteluun onnekkaan alun, sillä Stanislav Galijevin veto pienestä kulmasta lipsahti Harri Säterin kilpipuolelta maaliin. 
Juuso Puustinen tasoitti ottelun 1-1:een toisessa erässä ylivoimakuvion päätteeksi, mutta muuten Suomen peli tökki toisessa erässä. Erän lopussa Suomi pääsi pelaamaan ylivoimalla, mutta Venäjällä oli Suomea paremmat maalipaikat. 
Kolmannessa erässä Toni Rajala onnistui avaamaan maajoukkueuransa maalitilin, mutta Ilja Kablukovin tasoitus vajaat viisi minuuttia ennen peliajan loppua venytti ottelun jatkoajalle. Tässä Suomi oli aktiivisempi osapuoli, mutta maalit jäi tekemättä. 
Voittolaukauskilpailussa Harri Säteri oli maalillaan ohittamaton. Sen sijaan Juuso Puustisen veto Vasili Koshetshkinin längistä ratkaisi voiton Suomelle. 
Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan ensimmäinen ja kolmas erä oli ottelussa parasta antia joukkueelle. 
\- Ensimmäinen erä oli ihan hyvä, mutta emme päässeet kuitenkaan maalille. Toinen erä oli huono, sillä hävisimme paljon aloituksia, jouduimme puolustamaan ja roiskimaan kiekkoa pois. Kolmannessa pääsimme peliin kiinni, Marjamäki sanoi. 
\- Hyvä itseluottamus näkyy jätkillä rankkareissa ja ratkaisuissa. Kyllä me minusta tuon verran oltiin parempia tässä pelissä. 
Kärpät on haalinut 2000-luvulla eniten mestaruuksia SM-liigassa – Muistatko vielä nämä hetket?
Oulun Kärpät juhlii Suomen mestaruutta jo seitsemättä kertaa SM-liigassa 2000-luvulla.
Kärpät on yksi 2000-luvun kestomenestyjistä jääkiekon SM-liigassa. Oululaiset ovat pelanneet yhdeksän kertaa finaaleissa. Torstaina tullut mestaruus on seuran seitsemäs 2000-luvulla. Lisäksi tilillä on kaksi pronssia. Yhteensä tällä vuosituhannella mitaleja on Ouluun siis tullut 11.
Viimein paluu kultakantaan
Oulu meni sekaisin keväällä 2004, kun Kärpät palasi mestariksi 23 vuoden jälkeen. Samalla päättyi 23 putki, jonka aikana mestaruus oli jaettu joka vuosi joko Helsinkiin, Tampereelle tai Turkuun.
Kärppien voitonjuhliin kerääntyi noin 30 000 fania ympäri Pohjois-Suomea. Mestaruus oli todella puolen Suomen Kärppien, sillä kaukaisimmat kannattajat tulivat paikalle Lapista.
Runkosarjassa Kärpät jäi kaksi pistettä runkosarjan voittaneesta TPS:stä. 
Pudotuspeleissä puolivälierissä kaatui Jokerit voitoin 4–2. Välierät olivat tämän vuoden tapaan tiukat. Tulloin HIFK kaatui viidennessä ottelussa, ja Kärpät meni finaaliin otteluvoitoin 3–2. 
Finaalissa Kärpät nokitti runkosarjavoittaja TPS:n voitoin 3–1. Sarja oli kuitenkin tiukka. Ensimmäinen peli ratkesi Kärpille vasta ottelun viimeisellä minuutilla, kun Vladimit Machulda teki 2–1-voittomaalin. Toinen ja kolmas voitto tulivat molemmat jatkoajalla.
 [Elävä arkisto: Kun Kärpät nousi kultakantaan](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=81&t=600&a=5342) 
Kapteenin pelaajaura päättyi mestaruuteen
Kärpät lähti kauteen 2004–2005 hallitsevana mestarina. Se voitti runkosarjan 8 pisteen erolla Jokereihin.
Kausi oli uudistusten, sillä SM-liigassa siirryttiin nykyiseen pistelaskusysteemiin. Tämän myötä Kärpät teki SM-liigahistorian uuden piste-ennätyksen 121 pisteellään. Tämä oli 41 pistettä enemmän kuin edellisen kauden runkosarjan voittajan TPS:n.
Runkosarjan kärkikaksikko kohtasi finaaleissa, joissa Kärpät vei mestaruuden otteluvoitoin 3–1.
Ratkaisevassa finaalissa avausmaalin teki Petr Tenkrat, jonka alivoimamaali oli ainoa erikoistilanteesta tehty maali koko finaalisarjassa.
Pelaajauransa kevääseen 2005 päättänyt Sakari Palsola pääsi nostamaan Kanada-maljaa Helsingissä Jokerien kotiareenalla
Janne Pesosen johdolla suvereeniin mestaruuteen
Kaudella 2006–2007 Kärpät oli omaa luokkaansa. Joukkue voitti runkosarjan neljän pisteen erolla Jokereihin. 
Mestaruuteen Kärpät marssi puhtaalla pelillä: Puolivälierissä Pelicans kaatui voitoin 4–0, välierissä Kärpät vei voitot Bluesista 3–0. Lopulta finaalisarjassa runkosarjan kakkonen Jokerit jäi sekin Kärppien jalkoihin voitoin 3–0. Pudotuspeleissä Kärpät oli tappiolla ainoastaan kahden erän ajan.
[SM-lätkää: Kärpät-Blues puolivälierissä 2006 juhlittiin vieraissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/09/sm-latkaa-karpat-blues-puolivalierissa-2006-juhlittiin-vieraissa)
Kärppien Janne Pesonen pelasi uran parhaan kautensa: 56 runkosarjaottelussa Pesonen teki tehot 22+33=55. Pudotuspeleissä hänet palkittiin parhaana pelaajana.
Finaalien ensikertalaisesta ei ollut haastajaksi
Kärpät uusi mestaruutensa keväällä 2008, jolloin se oli jälleen runkosarjan ykkönen. Pudotuspeleissä Kärpät hävisi kolme ottelua. Finaalissa Kärpillä oli harvinainen vastus, kun Espoon Blues selvitti ensimmäisen kerran tiensä loppuotteluihin SM-liigassa.
Bluesin Kärpät kuitenkin kaatoi tyylikkäästi voitoin 4–1. Mestaruus oli Kärppien neljäs viidessä vuodessa.
Kausi oli Janne Pesosen toistaiseksi viimeinen Kärpissä. Pesonen nakutti edelliskautta vieläkin hurjemmat tehot: 56 runkosarjaottelussa 34+44=78. Pistepotilla Pesonen voitti pistepörssin. Kärpistä pistepörssin kärkikymmenikköön mahtuivat myös Hannes Hyvönen ja Michal Broš.
Maalivahti Tuomas Tarkki päästi finaaleissa keskimäärin vain 1,70 maalia ottelua kohden. Torjuntaprosentti oli läpi kauden huikea, ja Tarkki palkittiin toista kertaa putkeen Urpo Ylönen -palkinnolla.
Marjamäki heti kultakantaan
Kausi 2013–2014 alkoi Kärpissä uudessa komennossa, kun Lauri Marjamäki aloitti oululaisten päävalmentajana. 
Marjamäki saavutti heti ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan Kärpissä Suomen mestaruuden. 
Kärpät sai finaalissa vastaansa Tapparan, joka halusi kirkastaa edelliskautensa hopean kullaksi. 
Toisin kuitenkin kävi. 
Kärpät ja Tappara pelasivat tasaisen sarjan, jonka jokainen ottelu päättyi maalin erolla. Mestaruus ratkaistiin vasta seitsemännessä ottelussa.
Lopulta oululaisten sankariksi nousi Juhamatti Aaltonen, joka teki ratkaisupelin ainoan osuman ajassa 67.20.
Sebastian Aho seiskapelin sankari
Kärppien seitsemäs ja edellinen mestaruus oli vuodelta 2015, jolloin Tappara kaatui finaaleissa toista kertaa putkeen. 
Oululaiset johtivat finaalisarjaa jo voitoin 3–1, mutta Tappara kampesi voitot vielä tasoihin. 
Kanada-maljan kohtalo ratkesi vasta seitsemännen pelin toisessa jatkoerässä, jossa Sebastian Aho nousi sankariksi 81 peliminuutin jälkeen. 
2000-luvulla Kärppien mestaruudet ovat tulleet aina kahtena perättäisenä vuonna. Ensi kausi näyttää, toistuuko sama kaava.
Aviciin perhe julkaisi tiedotteen: "Hän ei jaksanut enää"
Konemusiikkitähden vanhempien mukaan Avicii kamppaili elämään ja onnellisuuteen liittyvien ajatusten kanssa.
Omanissa viime perjantaina [kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10171089) ruotsalaisen elektronisen tanssimusiikin supertähden Aviciin eli Tim Berglingin perhe on julkaissut [avoimen kirjeen](https://www.svt.se/kultur/aviciis-familj-i-oppet-brev-han-orkade-inte-langre) (SVT), jossa he kertovat Aviciin kuolemasta.
Aviciin vanhemmat Anki Lidén ja Klas Bergling kirjoittavat, että maailmankuulu muusikko ei kestänyt enempää.
– Rakas Timimme oli etsijä, hauras taiteellinen sielu, joka etsi vastauksia olemassoloon liittyviin kysymyksiin. Hän oli ylisuorittava perfektionisti, joka matkusti ja työskenteli kovassa tahdissa, mikä johti äärimmäiseen stressiin, vanhemmat kuvailevat kirjeessään.
Vanhemmat kertovat, että kun heidän poikansa lopetti keikkailun, hän halusi löytää tasapainon elämässä ollakseen onnellinen ja voidakseen tehdä sitä, mitä hän rakasti eniten eli musiikkia. 
– Hän kamppaili ajatusten kanssa, jotka liittyivät tarkoitukseen, elämään ja onnellisuuteen. Hän ei jaksanut enää. Hän halusi löytää rauhan.
– Tim ei sopinut osaksi koneistoa, johon hän päätyi. Hän oli herkkä poika, joka rakasti fanejaan mutta vältteli parrasvaloissa olemista.
Lidén ja Bergling päättivät kirjeensä kertomalla, että Aviciin musiikki pitää hänen muistonsa elossa.
– Rakastamme sinua, he kirjoittivat.
Avicii oli kuollessaan 28-vuotias. Hän kärsi terveys- ja päihdeongelmista. Omanin poliisin mukaan hänen kuolemaansa ei liittynyt rikosta.
**Lue myös:**
[Ruotsalais-DJ Avicii lopettaa keikkailun – tähti julkaisi puhelinnumeronsa faneja varten (YleX)](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruotsalais-dj_avicii_lopettaa_keikkailun__tahti_julkaisi_puhelinnumeronsa_faneja_varten/3-8773147)
[EDM-supertähti avautuu terveysongelmistaan: Oli pakko hiljentää vauhtia (YleX](https://yle.fi/ylex/uutiset/edm-supertahti_avautuu_terveysongelmistaan_oli_pakko_hiljentaa_vauhtia/3-7555641))
[DJ Orkidea Aviciista: Hän vauhditti alakulttuurin murtautumista valtavirtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171136)
Uusi EU-lainsäädäntö tekeillä - vähintään 30 prosenttia Amazonin ja Netflixin tarjonnasta tulee olla eurooppalaista
Euroopan unioni viimeisteli torstaina uutta lainsäädäntöä suoratoistopalveluille ja perinteiselle medialle, joka toteutuessaan määräisi, että 30 prosenttia ohjelmatarjonnasta tulee EU:n sisällä olla eurooppalaista.
EU:n alueella toimivaa mediaa koskettavan lakiuudistuksen tavoitteena on lisätä rahavirtaa eurooppalaiselle elokuva- ja televisiotuotannolle. 
Torstaina EU:n päättäjien suunnittelupöydällä ollut laki määräisi toteutuessaan, että suoratoistopalvelujen kuten Amazonin ja Netflixin sekä perinteisten radio- ja televisioyhtiöiden tulee muuttaa ohjelmistoaan niin, että siitä 30 prosenttia on Euroopassa tehtyä. Uusi laki koskisi myös Facebookin striimauspalveluja ja tilausvideopalveluja eli video-on-demand -palveluja (VOD).
Uusi laki vaatisi myös, että videojakoalustat kuten Googlen YouTube ja Facebook kehittäisivät nykyistä parempia ja tehokkaampia menetelmiä väkivaltaa, vihaa ja terrorismia lietsovan sisällön poistamiseksi. Alustojen käyttäjien tulee tulevaisuudessa voida ilmoittaa sopimattomasta sisällöstä helpommin ja nopeammin kuin tällä hetkellä. 
– Olemme onnistuneet neuvotteluissa pääsemään yhteisymmärrykseen siitä, että samat lait tulevat sääntelemään internetissä toimivaa mediaa ja perinteistä mediaan, kertoo lakiasiaintuntija Sabine Verheyen, joka johti lakiuudistusta suunnittelevaa Euroopan parlamentin ryhmää.
Nykyisen lainsäädännön mukaan vain videotilauspalvelut maksavat eurooppalaisen sisällön käytöstä.
Euroopan parlamentin tulee vielä virallisesti hyväksyä uusi mediasisältöä säätelevä laki ennen kuin se astuu voimaan. 
Kärpät päihitti Tapparan ja valloitti mestaruuden!
Kärpät saalisti mestaruuden voitoin 4-2. Veini Vehviläinen loisti maalillaan ja nappasi tililleen 28 torjuntaa.
Tappara ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua vaan Kärpät piti johtonsa loppuun asti.
**1. ERÄ**  
 16:01 2 min V. Leskinen (Kärpät) - Liian monta pelaajaa jäällä
**2. ERÄ**  
 27:53 2 min O. Rantakari (Tappara) - Huitominen   
 31:07 2 min J. Ikonen (Kärpät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 31:55 2 min O. Rantakari (Tappara) - Kampitus
**3. ERÄ**  
**55:32 0-1 A. Mäkelä** (J. Sailio)    
 58:13 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)   
 59:26 Maalivahti sisään: D. Hrachovina (Tappara)   
 59:32 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7279 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpät on taas mestari! Sankariksi nousi loukkaantumisista toipunut peruspakki
Aleksi Mäkelä laukoi Kärppien mestaruusmaalin 1-0-voitossa Tapparasta.
**TAMPERE.** Oulun Kärpät on jääkiekon Suomen mestari myös miehissä keväällä 2018. Kärpät kaatoi finaalisarjan kuudennessa ottelussa vieraskentällä Tapparan 1-0-lukemin ja palaa mestariksi kolmen vuoden tauon jälkeen.  

Ratkaisevan maalin laukoi Aleksi Mäkelä, joka nousi kokoonpanoon vasta viidenteen finaaliin Jani Hakanpään loukkaannuttua. Tehopiste oli peruspakin pudotuspeliuran ensimmäinen ja hän oli alkuvuodesta pitkään sivussa loukkaantumisen takia. Esityön komeaan laukaukseen teki nelosketjun Jari Sailio. Maalilla Veini Vehviläinen pelasi nollapelin.
Mestaruus on vuonna 1946 perustetulle seuralle historian kahdeksas. Seura erikoistui jääkiekkoon vuonna 1974 ja voitti ensimmäisen kerran SM-liigan vuonna 1981. Vuosina 2004–2008 joukkue juhli viiden kauden aikana neljästi. Kaksi edellistä mestaruutta tulivat keväällä 2014 ja 2015.
Kärpillä on lisäksi kolme hopeaa ja kuusi pronssia eli kokonaissaldo mitaleissa on nyt 17. Oululaiset nousevat SM-liigan maratontaulukossa mestaruuksien määrässä ohi Helsingin IFK:n, joka juhli tänä keväänä pronssia.
Tapparalle hopea on historian 13:s. Tamperelaiset voittivat kaksi edellistä SM-kultaa.
Kärpät juhli SM-kultaa tänä keväänä myös naisten sarjassa.
Kärppien mestaruudet
**1981, 2004, 2005, 2007, 2008, 2014, 2015, 2018**
**Lue myös:**
**[Näin eteni kuudes finaali, joka päättyi Kärppien mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10179889)**
Saksa ja Ranska sopivat yhteisestä hävittäjähankkeesta – tavoitteena uusi eurooppalainen taistelukone vuonna 2040
Puolustusministerit sopivat hävittäjä- ja meripartiokonehankkeista Berliinin ilmailumessuilla.
Saksa ja Ranska alkavat suunnitella ja rakentaa yhteistä hävittäjäkonetta nykyisin käytössä olevien Typhoon- ja Rafale-hävittäjien seuraajaksi. Asiasta ilmoittivat eilen Berliinissä konevalmistajat Airbus ja Dassault, ja tänään sopimus vahvistettiin poliittisella tasolla.
Puolustusministerit Ursula von der Leyen ja Florence Parly kuvailivat Berliinissä sopimusta historialliseksi.
Airbus ja Dassault ovat ilmoittaneet kehittävänsä "Euroopan tulevaisuuden ilmataistelujärjestelmän" eli FCAS:n. Siihen kuuluu hävittäjäkoneen lisäksi miehittämättömiä lennokkeja ja risteilyohjuksia. Järjestelmän pitäisi valmistajien mukaan olla käytössä vuoteen 2040 mennessä.
Saksan ja Ranskan asevoimien mukaan hävittäjän pitäisi kyetä sekä hyökkäys- että puolustustehtäviin ja sen pitäisi kyetä johtamaan lennokkiparvea.
Myös meripartiokone
Puolustusministerien mukaan yhdessä on tarkoitus kehittää paitsi taistelukonejärjestelmä, myös uusi meripartiokone maiden laivastoille. Sen tulisi kyetä merivalvontaan ja sukellusveneiden torjuntaan. Meripartiokoneen olisi tarkoitus olla käytössä 2035 mennessä.  

Jo aiemmin maat ovat yhdessä rakentaneet NH90 -kuljetushelikopterin, joka on käytössä myös Suomessa. 
Useimmiten Saksa ja Ranska ovat kuitenkin kansainvälisillä asemarkkinoilla kilpailijoita. Niin myös Suomen hävittäjähankinnassa.
Ranskalainen Dassault valmistaa Rafale-hävittäjää, ja Saksassa sijaitseva Airbusin puolustusvälinehaara monikansallista Eurofighter Typhoon -hävittäjää. Typhoonin toinen päävalmistaja on brittiläinen BAE Systems.
Sopu vasta periaatteessa
Airbusin ja Dassaultin kesken on sovittu yhteistyöstä vasta periaatteessa, ja tulevasta hävittäjästä tiedetään vasta yleiset suoritusvaatimukset.
Yhteistyössä voi olla vielä mutkia edessä. Saksa etsii parhaillaan seuraajia Tornado-hävittäjäpommittajilleen. Vahvimmat kilpailijat ovat Eurofighter Typhoon ja amerikkalainen Lockheed Martin F-35.
– Jos Saksa ostaa F-35:n, yhteistyö Ranskan kanssa hävittäjäasiassa loppuu, sanoi Airbusin puolustusvälinehaaran johtaja Dirk Hoke saksalaisen Die Welt am Sonntag -lehden haastattelussa.
Muita maita mukaan
Saksan ja Ranskan hävittäjäprojektiin voi tulla mukaan muitakin maita. Ranskan puolustusministerin Parlyn mukaan Britannia kutsutaan todennäköisesti mukaan. Ranskalla ja Britannialla on yhteisiä lentokonehankkeita.
Myös ruotsalaisen Saabin ja italialaisen Leonardon osallistumista on ennakoitu.
Hankkeen yksi tarkoitus on pitää nykyaikaisen sotilasilmailun osaaminen ja työpaikat Euroopassa.
Suomen hävittäjähankkeen vetäjät eivät [vielä halunneet arvella](https://yle.fi/uutiset/3-10172181), vaikuttaako uusi eurooppalainen hävittäjähanke Hornetin seuraajan valintaan. Tarjouspyynnöt Hornetin seuraajasta lähetetään huomenna perjantaina.
Vääntö Duman epäillystä kaasuiskusta jatkuu: Venäjä toi bussillisen syyrialaisia Haagiin, länsimaat boikotoivat
Britannian edustaja kuvasi Venäjän tilaisuutta näytökseksi. Venäjän mukaan länsimaiden boikotti on näyte siitä, etteivät ne kestä totuutta.
Länsimaiden, Syyrian ja Venäjän välinen väittely Duman epäillystä kaasuiskusta sai torstaina uusia aineksia, kun bussilastillinen syyrialaisia saapui Haagiin Venäjän järjestämään tilaisuuteen.
Venäjän mukaan kyseessä oli joukko Duman asukkaita, joiden mukaan epäiltyä kaasuiskua ei olisi tapahtunut. Osa Haagiin tuoduista ihmisistä on jo aiemmin esiintynyt Venäjän ykköskanavan haastatteluissa, joissa he ovat kiistäneet nähneensä kaasuiskua. Kaiken kaikkiaan 17 ihmisen joukossa on myös pieniä lapsia.
Länsimaat boikotoivat
Alkuillasta joukko istutettiin kansainvälisen kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n eteen Haagissa lähes tyhjän auditorion eteen. Useat EU-maat, Yhdysvallat ja jokunen Aasian maa ilmoittivat jo ennen tapahtumaa jättävänsä kuulemisen väliin.
Britanniaa OPWC:ssä edustava Peter Wilson [kutsui lausunnossan tapahtumaa näytökseksi](https://www.gov.uk/government/news/uk-position-on-briefing-by-russia-and-syria-at-the-opcw) ja ilmoitti Britannian jättäytyvän pois.
– OPCW ei ole teatteri, Wilson totesi.
[Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW taas suositteli](https://www.opcw.org/news/article/opcw-fact-finding-mission-visits-second-site-in-douma-syria/) Venäjää pitämään tilaisuuden vasta sen jälkeen, kun OPCW:n tutkijat ovat saaneet työnsä valmiiksi.
Venäjän mukaan länsimaiden boikotti on näyte siitä, etteivät ne kestä totuutta.
– He pelkäävät katsoa näiden ihmisten kasvoihin, pienen Hassanin kasvoihin, Venäjää OPCW:ssä edustava Aleksander Shulgin sanoi tilaisuuden alussa.
Shulgin viittasi kommentillaan erityisesti 11-vuotiaaseen Hassan-poikaan, joka oli tuotu kertomaan kokemuksistaan Haagiin. Venäjän mukaan Hassan oli sama pikkupoika, joka näkyy Valkoiset kypärät -järjestön kuvaamilla videoilla Dumasta.
Lausunnot: huutoa, pölyä, ei kaasua
Tilaisuuteen tuodut Duman asukkaat sanoivat, etteivät he olleet nähneet kaasuiskuun viittaavia asioita, vain normaalia pölyä. Yksi heistä puhui kuitenkin hengenahdistuksesta. Hassan-poika kertoi menneensä kotoaan tunneleita pitkin sairaalaan, missä tuntemattomat ihmiset kaatoivat hänen päälleen vettä.
Osa ihmisistä kertoi työskentelevänsä sairaalassa. Heistä moni kuvaili lausunnossaan tilannetta, jossa sairaalaan tuli joukko ihmisiä, jotka huusivat jotain kemiallisista aseista. He myös sanoivat, ettei heitä ole painostettu tai ohjeistettu puhumaan tietyllä tavalla mahdollisesta kaasuiskusta.
– Puhumme vapaasta tahdostamme, Ahmad Hassou sanoi.
OPCW tutkii parhaillaan Duman epäiltyä kaasuiskua. Viivästyksen jälkeen järjestön tutkijat pääsivät keräämään näytteitä viime viikonloppuna. Lisää tutkimuksen yksityiskohdista [voi lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10159245).
Maailman terveysjärjestö WHO on myös kerännyt tietoja tapauksesta. [WHO:n raportin mukaan](http://www.who.int/mediacentre/news/statements/2018/chemical-attacks-syria/en/) epäillyn kaasuiskun aikana ainakin 43 ihmistä kuoli oireisiin, jotka viittaavat myrkyllisiin kemikaaleihin.
_Lue lisää aiheesta:_
[Informaatiosota Syyrian kaasuiskusta käy kuumana: Vuosia vanhasta videosta tehtiin valeuutinen](https://yle.fi/uutiset/3-10162073)
[OPCW pääsi viimein Dumaan tutkimaan epäiltyä kaasuiskua](https://yle.fi/uutiset/3-10171589)
[OPCW:n tutkijat ovat Syyriassa hakemassa totuutta kemiallisista iskuista – Näin he tekevät työtään ja tämä heitä odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159245)
Suomalaisten pelit ohi sulkapallon EM-kisoissa
Torstai tarjosi kolme tappiota suomalaispelaajille sulkapallon EM-kisoissa Huelvassa, Espanjassa. EM-kilpailut ovat ohi suomalaisten osalta.
Sekanelipari Anton Kaisti – Jenny Nyström taisteli tiukasti EM-kisojen toisen kierroksen ottelussaan, mutta tällä kertaa voitto jäi saavuttamatta. Ensimmäisen erän uinahduksen jälkeen suomalaispari pani seitsemänneksi sijoitetun saksalaisparin Marvin Emil Seidel – Linda Efler tiukoille, mutta joutui tunnustamaan vastustajan paremmaksi erin 2-1 (21-12, 18-21, 21-19). 
\- Olisihan se ollut nättiä olla ensimmäinen suomalainen pari kahdeksan joukossa EM-kisoissa. Ei ollut kuin kahden pallon päässä, Nyström kertoi Sulkapalloliiton tiedotteessa. 
Myös hallitseva Suomen mestari Airi Mikkelä venyi ottelussaan, mutta hänen pelinsä päättyivät tällä kertaa neljännesvälieriin. Euroopan kolmonen ja Tanskan ykkösnaispelaaja Mia Blichfeldt oli häntä erin 2-0 (21-15, 21-13) parempi. 
\- Pysyin aika hyvin mukana pelissä ja tein oikeita asioita. Pienistä virheistä se oli kiinni ja kun vastustaja on noin hyvä niin ei tule ilmaisia pisteitä. Olen kyllä tyytyväinen peliin, Mikkelä sanoi. 
Nelinpelissä Jenny Nyström ja Sonja Pekkola olivat vailla mahdollisuuksia toisen kierroksen ottelussaan hollantilaisparia Debora Jille – Imke Van Der Aaria vastaan. Hollantilaiset voittivat ottelun 2-0 (21-10, 21-12). Suomalaispelaajat myönsivät, että olisivat tarvinneet otteisiinsa enemmän aktiivisuutta ja rohkeutta. 
\- Kai se on lähinnä niin, että tämän tasoisia pelejä pitäisi päästä pelaamaan enemmän, Nyström sanoi. 
Kim Jong-unin lapsuus Sveitsissä nousi esiin huipputapaamisen yhteydessä – vierailimme paikkakunnalla, jossa muistetaan hiljainen koripalloa rakastanut poika
Pohjois- ja Etelä-Koreoiden johtajat tapaavat maiden rajalla perjantaina. Historiallisen kohtaamisen ruokalistalla on sveitsiläinen perinneruoka, johon Kimin uskotaan tutustuneen teininä Sveitsissä. Yle tutustui Kimin lapsuuden kotikatuun ja kouluun Sveitsissä.
Voita, perunaa ja reippaasti suolaa. Niistä saadaan paistamalla Sveitsin perinneruokaa röstiä. Ei kovin kaunista, mutta ainakin Sveitsissä rakastettua.
Se on tiettävästi myös Pohjois-Korean itsevaltaiselle johtajalle Kim Jong-unille lapsuudesta tuttua ruokaa.
Röstiä on tarjolla Koreoiden valtionjohtajien tapaamisessa perjantaina. Pohjois- ja Etelä-Koreoiden johtajien kohtaaminen on historiallinen vuosikymmenten vihanpidon jälkeen. Teknisesti maat ovat keskenään vielä sodassa, sillä rauhansopimusta ei koskaan tehty vuoden 1953 aselevon jälkeen.
Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanslia kertoi aiemmin tällä viikolla, että rösti on mukana perjantain huippukokouksen juhlamenussa. Perunapaistoksella halutaan Etelä-Korean mukaan kunnioittaa Kim Jong-unin lapsuusvuosia Sveitsissä.
Pohjois-Korean itsevaltaisesta johtajasta kuullaan usein, mutta tiedetään vain vähän. Pohjois-Korea ei kerro valtaperheestä juuri mitään. Ulkomailla perheenjäsenet käyttävät usein valenimiä.  

Eri lähteistä kuitenkin selviää, että Kim vietti hyvin todennäköisestä yläkouluikäisenä useita vuosia Sveitsin pääkaupungin Bernin lähikunnassa Könizissä.
Röstin tarjoaminen huipputapaamisessa vahvistaa entisestään tietoja siitä, että Sveitsi-yhteys on todellinen.
Sveitsissä muistetaan hiljainen teini
Sveitsissä muistetaankin 20 vuoden takaa hiljainen pohjoiskorealainen teinipoika, joka rakasti koripalloa ja oppi saksaa tavallisessa kunnallisessa koulussa.
Sittemmin samasta pojasta tuli todennäköisesti Pohjois-Korean johtaja.
Nyt 33- tai 34-vuotias Kim Jong-un polkee kotimaassa ihmisoikeuksia ja on työntänyt maailman lähemmäs ydinsodan uhkaa ohjuskokeillaan. Kimin epäillään murhauttaneen valtakaudellaan veljensä ja setänsä.
Yle oli yhteydessä tätä juttua varten useisiin Kim Jong-unin kouluvuosista tietäviin henkilöihin Sveitsissä. Haastatteluja ei enää säännönmukaisesti haluta antaa.
– Tulitteko korealaisten vuoksi? Kyllä he asuivat täällä, mutta meillä ei ollut heihin kontaktia. Jättäkää meidät jo rauhaan, vastaa Kimin entinen naapuri ovisummerin kautta Ylen haastattelupyyntöön.
On ymmärrettävää, etteivät Kimin entisen koulun opettajat, naapurit tai edes kunnan edustajat halua enää puhua. Pohjois-Korean hirmuvalta ei ulotu vain kotimaan rajojen sisälle. Kimin veli Kim Jong-nam murhattiin Malesiassa Kuala Lumpurin kansainvälisellä lentokentällä vuonna 2017. Syylliseksi epäillään Pohjois-Korean johtoa.
Veljeksillä oli eri äidit, mutta sama isä, Pohjois-Korean edellinen johtaja Kim Jong-il. Isän kuoltua vuonna 2011 valtaan nousi pojista nuorempi Kim Jong-un.
Oleskelua ei ole vahvistettu
Pohjois-Korea ei ole koskaan vahvistanut Kimin oleskelleen Sveitsissä, mutta asiasta on paljon näyttöä. Vahvin todiste tuli vuonna 2016, kun Kimin täti antoi yhdysvaltalaiselle[ The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/the-secret-life-of-kim-jong-uns-aunt-who-has-lived-in-the-us-since-1998/2016/05/26/522e4ec8-12d7-11e6-a9b5-bf703a5a7191_story.html?noredirect=on&utm_term=.6841da54a9de) haastattelun. Hän kertoi asuneensa Kimin huoltajana Bernissä vuodesta 1996 alkaen.
Vuonna 1984 syntynyt Kim oli 12-vuotias muuttaessaan Sveitsiin.
– Asuimme tavallisessa talossa ja elimme kuten tavallinen perhe. Esitin perheen äitiä, täti kertoi The Washington Postille Yhdysvalloissa, jossa hän on asunut parikymmentä vuotta. Lehti ei paljastanut turvallisuussyistä naisen nykyistä nimeä, mutta kertoi tämän olevan Kimin jo edesmenneen äidin sisko Ko Yong-suk. 
Kimin oleskelu Sveitsissä on poikkeuksellista monin tavoin.
Kimin vanha kotitalo on tavallisen näköinen pienkerrostalo Könizin kunnassa aivan Bernin kupeessa. Köniziä voisi kuvailla Sveitsin Espooksi – rauhalliseksi asuinpaikaksi pääkaupungin kyljessä. Tai ehkä paremmin pienemmäksi versioksi Espoosta: iso naapuri Bern on pienempi ja hiljaisempi kuin tunnetummat Geneve tai Zürich.
 Rusehtava tiilitalo sijaitsee aivan Könizin keskustassa, lähiöostarin takana. Summerin kautta kommunikoinut taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja ei halua puhua Ylelle, mutta pihalla tulee vastaan yksi talon pitkäaikaisista asukkaista.
Portugalilainen Rafael Machado on asunut taloyhtiössä jo 30 vuotta, eli myös Kimin kanssa samaan aikaan. Hän muistaa pohjoiskorealaiset. Naapurit tajusivat heidän todellisen identiteettinsä kuitenkin vasta uutisen Kimin Sveitsin-vuosista tultua julki.
Pohjoiskorealaiset vartijat pysäyttivät
Machado kertoo, että perheen taloa vartioivat usein pohjoiskorealaiset henkivartijat.
– Kerran he pysäsyttivät minut ja kysyivät, mihin olen matkalla. Sanoin, että kotiini ja sain jatkaa matkaa, Machado, 64, kertoo Ylelle talon pihalla.
Pihassa pyöri samoihin aikoihin usein diplomaattikilvin rekisteröityjä autoja ja minibusseja. Mutta Machadon mukaan naapurit jätettiin rauhaan eikä pohjoiskorealaisilta kysytty sen tarkemmin heidän työstään.
– Sveitsissä on tapana antaa ihmisten olla rauhassa.
Köniz on hyvin erilainen kuin muutamat Länsi-Sveitsissä Genevejärven lähellä sijaitsevat kunnat, joissa maailman muiden itsevaltiaiden perheet viihtyvät. Köniz ei vaikuta erityisen vauraalta vaan hyvin tavalliselta sveitsiläiseltä nukkumalähiöltä.
Ostarin terassilla istuu jo aamupäivällä runsaasti ihmisiä. Kirsikkapuut kukkivat talojen pihalla.
Tavallinen kunnallinen koulu
Parinsadan metrin päässä Kimin lapsuudenkodiksi arvioidusta talosta sijaistee paikallinen koulu, jota Kimin uskotaan käyneen.
Liebefeld-Steinhölzlin koulu ei ole eliitin suosima yksityiskoulu vaan aivan tavallinen kunnallinen koulu. Koulun pihalla pojat treenaavat jalkapalloa, muuten on rauhallista.
Koulu ei anna haastatteluja aiheesta valtaisan mediahuomion jälkeen, mutta lähettää sähköpostitse tiedotteen liittyen arvioihin Kimin koulutaustasta.
Tiedotteen mukaan koulua kävi pohjoiskorealainen poika 1990-luvun lopussa. Poika oli kuitenkin ilmoittautunut kouluun eri nimellä.
– Hänet ilmoitettiin kouluun lähetystön työntekijän lapsena. Oppilas aloitti koulun vieraskielisille lapsille tarkoitetulta luokalta. Hän siirtyi tavalliselle 6. luokalle ja jatkoi 7. ja 8. luokalle sekä kävi osan 9. luokkaa. Sitten hän jätti koulun lyhyellä varoitusajolla, tiedotteessa kerrotaan.
Koulun mukaan kyseinen pohjoiskorealainen oppilas oli hyvin integroitunut sveitsiläiseen yhteiskuntaan, ahkera ja kunnianhimoinen
Koulu myös vahvistaa, että kyseinen oppilas harrasti koripalloa.
Kimin koripallointo on tiedossa
Koripallo onkin yksi harvoista henkilökohtaisista asioista, joita Pohjois-Korean johtajasta tiedetään. Myös johtajavuosina into lajiin on säilynyt. 
Riehakkaasta elämäntyylistään tunnettu entinen NBA-koripalloilija Dennis Rodman vierailee Pohjois-Koreassa toistuvasti ja on yksi Kimin harvoista julkisista ulkomaalaiskontakteista.
Myös täti kertoi The Washington Postille nuoren Kimin olleen todella innokas koripallon pelaaja. Hän fanitti Michael Jordania ja tädin mukaan myös nukkui koripallonsa kanssa.
Samaan kertovat aiemmin eri medioille puhuneet luokkakaverit.
Kimin luokalla ollut Joao Michaelo on kertonut pohjoiskorealaisen kaverinsa koripalloinnosta muun muassa sveitsiläiselle [Tages-Anzeiger-lehdelle](https://www.tagesanzeiger.ch/ausland/asien-und-ozeanien/Mein-Freund-der-zukuenftige-Diktator-Nordkoreas-/story/20634972). Pojat tutustuivat Liebefeldin koulussa, kun uusi pohjoiskorealainen oppilas laitettiin istumaan Michaelon viereen.
Michaelon mukaan Kim ei käynyt iltaisin ulkona tai juonut alkoholia. 
– Hänen intohimonsa oli koripallo. Hän pelasi melkein joka iltapäivä, Michaelo kertoi sveitsiläislehdelle.
Kim viihtyi teininä Michaelon mukaan Niken verkkareissa. Hänellä oli vain muutamia ystäviä. Heikko saksan taito oli yksi syy pojan vaisuun olemukseen.
Michaelon mukaan poika olisi myös kerran sanonut olevansa Pohjois-Korean johtajan poika. Mutta Michaelon mukaan he pitivät väitettä liioitteluna, eikä politiikka ei muutenkaan kiinnostanut teinipoikia.
Muiden tavoiteltujen Liebefeldin entisten oppilaiden tavoin Michaelo ei vastaa enää haastattelupyyntöön.
Yläkoulun opetussuunnitelmassa yhteiskuntaoppia
Myös Könizin kunta on vaitonainen Kimin Sveitsin-vuosista. Sveitsin imagoon kuuluu yksityisyyden suojelu, oli kyseessä diktaattorin poika tai pankkitiedot. 
Kunnan opetustoimen edustaja ei suostu Ylen haastattelupyyntöön, mutta suostuu avaamaan sitä, mitä paikallisessa yläkoulussa yleensä opiskellaan.  

Opetussuunnitelmasta selviää, mitä Pohjois-Korean johtaja todennäköisesti opiskeli. Suunnitelmaa on päivitetty Kimin vuosista, mutta perusteet ovat pysyneet samoina.
Pakollisia aineita yläkoulussa ovat saksa, ranska, englanti, matematiikka, liikunta, käsityöt, musiikki ja aine nimeltä Natur-Mensch-Mitwelt (NMM). Se kääntynee suomeksi luonnontieteelliseksi ja humanistiseksi oppiaineeksi.
Yksi opetuskokonaisuus NMM-oppiaineen sisällä on elämä osana yhteisöä ja yhteiskuntaa. Tavoitteena on opettaa oppilaat ymmärtämään roolinsa yhteiskunnassa ja löytämään ratkaisuja erilaisiin poliittisiin ongelmiin.
– Kuka minä olen? Kuka sinä olet? Mikä on tyypillinen mies? Entä nainen? ovat oppitunneilla käsiteltäviä kysymyksiä opetusohjelman mukaan.
Opetussuunnitelmasta näkee, että Euroopan ja maailman historiaa opetetaan hyvin samoista aihepiireistä kuin suomalaisoppilaillekin: käydään läpi suursotia, erilaisia valtiomuotoja, ideologioita, vaihtoehtoisia energialähteitä ja konfliktinratkaisua.
Teini-ikäinen Kim on todennäköisesti pohtinut näitä kysymyksiä sveitsiläisten luokkatovereidensa kanssa osana pakollista opetusta.
Ympäristö on ollut täysin erilainen kuin Pohjois-Koreassa.
Sveitsissä suora demokratia on jatkuvasti läsnä katukuvassa. Kansanäänestyksiä on neljä kertaa vuodessa ja nimiä uusiin lakialoitteisiin kerätään päivittäin eri puolilla Berniä. Vaalimainoksilta ei voi välttyä.
Mutta teini-Kimin intohimo oli koripallo.
Korealaispoika lähti äkisti
Liebefeldin koulu kertoo, että Kimiksi uskottu oppilas jätti opetuksen kesken 9. luokalla ja lähti lyhyellä varoitusajalla koulusta vuonna 2000.  

Tarinassa on vielä paljon avoimia kysymyksiä. Täti kertoi The Washington Postille, että hän haki miehensä ja kolmen lapsensa kanssa Yhdysvaltain Bernin-suurlähetystöstä turvapaikkaa jo vuonna 1998. He muuttivat tämän jälkeen Yhdysvaltoihin – ilman Kimiä. Voi olla, että Kim jäi eri huoltajan kanssa Berniin.
Liebefeldin koulun mukaan pohjoiskorealainen teini opiskeli heillä vuodesta 1998 vuoteen 2000 – on tosin epäselvää, miten hän olisi voinut käydä kahdessa vuodessa neljää eri luokka-astetta. Koulun mukaan kyseinen teini aloitti 6. luokalta ja lähti kesken 9. luokan.
Tädin kertomus muuttamisesta Sveitsiin jo vuonna 1996 istuisi paremmin koulussa käytyihin lukuvuosiin.
Myös luokkatoveri Michaelo muisti Kimin aloittaneen vuonna 1997 tavallisella luokalla valmistavan luokan jälkeen, mutta sanoi tämän lähteneen vasta vuonna 2001.
Rösti todisteena
Pohjois-Korea ei anna vastauksia Kimin taustoista. Mutta perjantain tapaamisen rösti ehkä antaa.  

Etelä-Korea tuskin tarjoaisi Kimille historiallisessa tapaamisessa sveitsiläistä perunapaistosta, ellei se olisi varma johtajan Sveitsissä vietetystä lapsuudesta.
**Lue myös:**  

 [Tässä talossa Pohjois-Korean ja Etelä-Korean johtajat tapaavat  – Mitä kannattaa odottaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10178435) 
Joona Toivanen Trio nappasi toisen Vuoden 2018 Teosto-palkinnoista
Jyväskylästä ponnistaneet Joona Toivanen, Tapani Toivanen ja Olavi Louhivuori ovat saanet Vuoden 2018 Teosto-palkinnon.
Palkinto myönnettiin sävellyksistä ja sovituksista Joona Toivanen Trion levyllä _XX_. Toinen Teosto-palkinto myönnettiin Astrid Joutsenolle sävellyksistä, sanoituksista ja sovituksista Astrid Swanin levyllä _From the Bed and Beyond._
[Teosto-palkinto](http://www.teosto.fi/teosto/teosto-palkinto) jaettiin nyt 15. kerran ja se on yksi Pohjoismaiden suurimpia taidepalkintoja. Kummankin voittajan palkintosumma on 20 000 euroa.
Palkinnon saajat valitsi kolmihenkinen tuomaristo: europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri, Tavastian toimitusjohtaja Juhani Merimaa sekä viime vuoden Teosto-palkinnon saanut Mikko Joensuu.
Palkinnonsaajat valittiin esiraadin valitseman [viiden ehdokkaan](https://www.teosto.fi/teostory/blogin-tagit/teosto-palkinto) joukosta.
Kumpula-Natrin johtama tuomaristo kuvaili Joona Toivinen Trion _XX_–levyä pienillä liikkeillä eteneväksi sävelteokseksi, jossa on sulavaa lyyristä ilottelua. Levyn hallitun minimalistisesta kudoksesta muodostuu kypsä ja yhteen soiva kokonaisuus.
**Lue lisää:**  

[Joona Toivanen Trio ponnisti junnujameista jazzin huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-7468075)
Senaatti vahvisti: Mike Pompeon nimitys Yhdysvaltain ulkoministeriksi meni läpi
Keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja korvaa maaliskuussa eronneen Rex Tillersonin.
Yhdysvaltain senaatti on vahvistanut torstai-illan äänestyksessä Mike Pompeon nimityksen maan ulkoministeriksi.
Pompeo on ollut yksi presidentti Donald Trumpin tärkeimpiä ja vahvempia kannattajia. CIA:n johtajana hän toimi vuoden 2017 tammikuusta lähtien. Pompeo toimitti presidentille päivittäin turvallisuusraportteja muun muassa terrorismista ja ydinaseuhasta.
**[Lue tästä lisää Pompeon taustasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10114752)**
Pääsiäisenä Pompeo kävi tarkoin [salatulla matkalla Pohjois-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10165620). Vierailulla pohjustettiin Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean mahdollista tapaamista myöhemmin tänä keväänä tai alkukesänä.
Ennen CIA-kauttaan Pompeo palveli kansanedustajana Yhdysvaltain kongressissa. Häntä pidetään kovan linjan republikaanina, joka nousi kongressiin vuonna 2010 teekutsuliikkeen tukemana ehdokkaana Kansasista.
Ennen poliittista uraansa Pompeo toimi liike-elämässä. Hän työskenteli Thayer Aerospace -yhtiön toimitusjohtajana ja öljynjalostuslaitoksen johtajana. Pompeolla on tutkinto huippuyliopisto Harvardin oikeustieteenlaitokselta.
Maailman kuuluisin nukke on sekä muotitietoinen että itsenäinen nainen: "Alussa epäiltiin, että meneekö Barbie kaupaksi ollenkaan"
Kansallismuseossa avautuu perjantaina laaja Barbie – The Icon -näyttely. Suosittu nukke on yhdistetty vuosikymmenten aikana muotiin ja tyyliin, mutta etenkin alkuaikoinaan sillä oli myös vallankumouksellisia piirteitä.
Barbara Millicent Roberts syntyi 9. maaliskuuta vuonna 1959 Willowsissa, Wisconsinin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Hän opiskeli Willows High Schoolissa ja itsenäisenä, tunnollisena ja kunnianhimoisena nuorena naisena pärjäsi koulussa erinomaisesti. 
Barbaralla on hoikka, urheilullinen ja mallimittainen vartalo sekä vaaleat, poninhännälle kiedotut hiukset. Korkealle otsalle on laskeutunut kuohkea kiharapilvi. 
Huolellisesti punatuilla huulilla karehtii aavistuksenomainen hymy, ja kirkkaansinisten silmien viistoa mutta terävää katsetta on tehostettu sysimustalla kajalilla ja luomivärillä.
Barbarasta huomaa jo ensisilmäyksellä, että hän on kiinnostunut muodista ja että hänellä on hyvä maku. Jopa uimarannalla Barbaran tyyli on moitteeton. Siellä hän pukeutuu seeprakuvioituun mustavalkoraidalliseen kokouimapukuun ja korkeakorkoisiin mustiin avokkaisiin. Korvia koristavat näyttävät kullankimalteiset korvakorut ja lookin kruunaavat modernit, sinivalkoiset aurinkolasit.
Muodikasta Barbaraa ryhdytään varsin nopeasti kutsumaan lempinimellä Barbie. Kaikista ominaisuuksistaan huolimatta Barbie ei ole aivan tavallinen tyttö. Hänet on tehty muoviseoksesta ja hän on kaksikymmentäyhdeksän ja puoli senttiä pitkä. 
Barbie menee kaupaksi joka kolmas sekunti
Ruth Handlerin ideasta lähteneen ja amerikkalaisen Mattel-yhtiön lanseeraaman Barbie-nuken voittokulku on jatkunut maailmalla kohta kuusikymmentä vuotta. Muotitietoisia nukkeja on tähän mennessä myyty yli miljardi kappaletta, eikä hurja suosio ole osoittanut hiipumisen merkkejä. 
– Alun perin Mattelissa keskusteltiin paljon siitä, meneekö tällainen pin-upin näköinen nukke kaupaksi ollenkaan, koska kohderyhmänä ovat lapset. Sitä ostettiin kuitenkin jo ensimmäisenä vuonna 300 000 kappaletta. Nykyisin Barbie-nukkea myydään joka kolmas sekunti jossakin päin maailmaa, Kansallismuseon _Barbie – The Icon_ -näyttelyn näyttelypäällikkö Minerva Keltanen toteaa. 
Myös Keltasella on omakohtaisia kokemuksia Barbie-nukeista. Hän omisti lapsena vuonna 1978 markkinoille tulleen _Superstar-Barbien_, jonka kasvojen mallina toimi aikansa kuuma kauneusihanne, _Charlien enkeleissä_ näytellyt Farrah Fawcett-Majors. 
– Barbiet olivat ykkössuosikkilelujani pikkutyttönä, ja leikin niillä vielä kymmenvuotiaanakin. Barbiessa viehätti oikeastaan ihan kaikki: se oli todella kaunis, sen hiuksia oli kiva kammata ja oli ihanaa kokeilla sille erilaisia asuja. Samalla saattoi leikkiä muotisuunnittelijaa tai kampaajaa ja haaveilla siitä, miksi tulee isona, Keltanen muistelee. 
Hiuksista puheen ollen, kaikkien aikojen suosituin Barbie on _Totally Hair Barbie_ (1992), jonka valtava tukka ulottuu aina varpaisiin saakka. 
Suomessa Barbie-nukkeja on myyty vuodesta 1963 lähtien. 
– Tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta Barbie on ollut usean sukupolven ajan tärkeä osa suomalaisen naisen kokemusmaailmaa, Keltanen kertoo. 
Trendien aallonharjalla
Barbie on heijastellut oman aikansa trendejä ja tyylejä heti ensiaskeleistaan lähtien. Ensimmäisen Barbien meikkiin otettiin mallia Vogue-lehden kuuluisasta kansikuvasta vuodelta 1950, ja vaikutteita haettiin Elizabeth Taylorin sekä Marilyn Monroen kaltaisten sensuellien supertähtien ulkomuodosta ja tyylistä. 
60-luvun _Bubblecut Barbien_ yllä nähtiin kirkkaanpunainen asukokonaisuus, joka pillerihattuineen oli suora jäljitelmä Yhdysvaltojen silloisen ensimmäisen naisen Jackie Kennedyn villasta valmistetusta kuuluisasta puvusta. Lyhyen mutta pöyheän kampauksen malli oli otettu oopperalaulaja Maria Callasilta. 
1970-luvun alussa Barbien glamour-tyyli vaihtui vapaan ja huolettoman hippikulttuurin ylistykseksi. Samoihin aikoihin kehitettiin myös ruskettunut ja rantaelämälle vihkiytynyt _Malibu Barbie_, josta kehkeytyi yksi kaikkien aikojen suosituimmista malleista.
Vuonna 1980 Mattel-yhtiö toi markkinoille ensimmäiset tummaihoiset Barbiet ja pari vuotta myöhemmin _Great Shape Barbie_ värikkäine säärystimineen julisti silloisen muotilajin, aerobicin liikunnallisia iloja. 
1990-luku taas toi tullessaan Bob Mackien kimaltelevat ja mielikuvitukselliset fantasia-Barbiet, ja 2000-luvun merkittävimpiin muutoksiin kuuluvat _Barbie Fashionistas_ -nuket. Sarjasta löytyy muun muassa kolme erilaista vartalotyyppiä sekä seitsemän ihonsävyä. 
Barbielle ovat suunnitelleet vaatemallistoja maailman tunnetuimmat muotitalot Diorista Givenchyyn. 
– Muotiteollisuus on luonnollisestikin ollut kiinnostunut Barbiesta, sillä Barbiehan on täydellinen huippumalli, _Barbie - The Icon_ - näyttelyn kuraattori ja samannimisen kirjan kirjoittaja Massimiliano Capella kiteyttää. 
Siinä sivussa Barbie on myös innoittanut taiteilijoita. Pop-taiteilija Andy Warhol halusi tehdä ystävästään, muotisuunnittelija BillyBoy*:sta taulun. Tämä vastasi, että "maalaa mieluummin Barbie, koska Barbie, c'est moi – minä olen Barbie". 
Warholin vuonna 1986 valmistunut _Barbie, Portrait of BillyBoy*_ esittääkin vaalekutrista ja sinisilmäistä nukkea. 
Itsenäisen naisen perikuva
Etenkin 1950- ja 60-luvuilla Barbie on ollut myös varsin edistyksellinen hahmo. Aiemmin tytöille oli tarjottu lähinnä vauva- ja lapsinukkeja, jotka pönkittivät naisen roolia hoivaajana ja kotiäitinä. Barbie oli jotakin ihan muuta.
– Barbie on ehdottomasti ollut feministinen roolimalli jo heti alusta alkaen. Hän ei ole ollut naimisissa, eikä ole saanut koskaan lapsia. Omassa elämässään Barbie on sitoutunut uraansa, mikä on tehnyt hänestä vahvan ja voimakkaan naisen. Tällainen ajattelumalli ja asenne ovat olleet vallankumouksellisia 1960-luvulla, jolloin naisen rooli etenkin Yhdysvalloissa oli olla vaimo ja äiti, Massimiliano Capella toteaa. 
Barbien urakehitys on ollut mielenkiintoista seurattavaa. Vuonna 1961 hän oli sairaanhoitaja, mutta vuonna 1965 jo astronautti , joka kulki venäläisen kosmonautin Valentina Tereškovan jalanjäljissä. Tereškova oli ensimmäinen avaruudessa käynyt nainen. 
1980-luvulla Barbie kokeili rock-tähden uraa ja vuonna 1997 hänestä kehkeytyi dinosaurusten fossiileja tutkiva paleontologi. Presidenttiehdokkaana Barbie oli jo vuonna 1992, kauan ennen Hillary Clintonia.
Tähän mennessä erilaisia ammatteja on ollut yli 150. 
– Barbie on tekijä, eikä mikään passiivinen hahmo, jota hoivataan. Hän matkustaa ympäri maailmaa, hänellä on erilaisia ihmissuhteita ja hän nauttii hyvästä elämästä. Hän viettää siis modernin naisen elämää, Minerva Keltanen sanoo. 
Hijab-Barbiesta lesbo-Barbiehen
Barbien nousujohteiseen ja lähes virheettömään tarinaan mahtuu muutama pieni skandaalikin. Vuonna 2004 Barbien ja poikaystävä Kenin tiet erkanivat, ja tilalle astui sporttinen ja auringonpaahtama australialaissurffari Blaine. 
Kaksikon kuhertelu jäi kohtuullisen lyhytaikaiseksi: vuonna 2011 Ken käynnisti romanttisen jättiläiskampanjan, joka näkyi sekä sosiaalisessa mediassa että suurkaupunkien kaduilla. Esimerkiksi New Yorkin Times Square täyttyi mainostauluista, joissa luki: “Barbie, you’re the only doll for me!” Barbie ei tietenkään voinut vastustaa kiusausta, ja rakastavaiset palasivat samantien yhteen. 
Vaikka Barbien voittokulku on kattanut lähes koko maailman, se on ollut pannassa joissakin muslimimaissa. Esimerkiksi Iranissa Barbie kiellettiin 1990-luvulla, koska se edustaa paheellisia länsimaisia arvoja. Muutama vuosi sitten maan viranomaiset ratsasivat ja sulkivat kauppoja, jotka myivät Barbie-nukkeja. 
Viime vuonna Barbie pukeutui ensimmäistä kertaa hijabiin eli musliminaisten päähuiviin, mikä on herättänyt ristiriitaisia mielipiteitä. Nukkea on markkinoitu adjektiivilla "voimaannuttava" ja esimerkiksi laulaja Miley Cyrus twiittasi sen "normalisoivan erilaisuutta". Vastakkaisten mielipiteiden mukaan hijab ei ole sopiva asuste emansipoituneelle Barbielle. Hijab-Barbie on leimattu myös puhtaasti rahastusmielessä tehdyksi taktiseksi vedoksi. 
Samana vuonna Mattel puki Barbien t-paitaan, jossa luki homoliittoja puoltava Love Wins -slogan. Tämä herätti kiivaita spekulaatioita siitä, josko Barbie olisikin lesbo tai ainakin biseksuaali. Mattel-yhtiö ei ole kommentoinut nuken seksuaalisuutta millään tavalla. 
Tuorein kohu liittyy Mattelin _Inspiring Women_ -sarjaan, johon kuuluvat lentäjä Amelia Earhart, matemaatikko Katherine Johnson sekä meksikolainen kuvataiteilija Frida Kahlo. Kahlon sukulaisia Frida-nukke ei ole miellyttänyt, koska se on heidän mielestään liian amerikkalainen ja koska siltä esimerkiksi puuttuvat yhteenkasvaneet kulmakarvat, joista on muodostunut taiteilijan visuaalinen tavaramerkki. 
Kahlon sukulaisten mukaan paikallinen tuomari olisi kieltänyt Mattelia hyödyntämästä taiteilijaa kaupallisesti. Mattel taas on ilmoittanut tehneensä laillisen sopimuksen Frida Kahlo Corporationin kanssa, joka kertoo olevansa Kahlo-tuotemerkin virallinen edustaja. 
Barbieta on myös syytetty jo vuosikymmeniä siitä, että se on ollut esteettisessä mielessä tytöille vääränlainen roolimalli. 
Mutta kaikesta huolimatta, Barbie on tullut jäädäkseen. 
– Barbien menestyksen syy on hänen kykynsä vietellä ja kertoa läntisen maailman yhteiskunnallisista muutoksista. Lisäksi Barbien motto on, että voit olla ihan mitä tahansa, Massimiliano Capella summaa. 
Kuopiolainen 11-vuotias koulupoika halusi elokuvanäyttelijäksi –
 valittiin kahteen merkittävään rooliin
Kuopiolainen Silmu Ståhlberg on ensi talvena tunnettu elokuvanäyttelijä. Nuori näyttelijälahjakkuus kuvaa ensi kesänä kaksi elokuvaa.
Kuopiolainen Silmu Ståhlberg tekee läpimurtoa elokuvanäyttelijänä. 11-vuotias koulupoika on tänä vuonna mukana peräti kahdessa kotimaisessa elokuvassa. 
Ståhlbergin valinta kesällä kuvattavan _Risto Räppääjä ja pullistelija_ -elokuvan päärooliin julkistettiin keskiviikkona. Jo aiemmin poika oli saanut nuoren Juicen roolin myös tänä vuonna tehtävästä _Juice_-elokuvasta. 
Musiikkiluokalla oleva Ståhlberg päätti hakea Risto Räppääjän rooliin tuttavien kannustamana. Koekuvaukset pidettiin maaliskuun lopussa ja jo kuukautta myöhemmin elokuvan näyttelijävalinnat julkistettiin. 
Ståhlberg matkusti uuden _Risto Räppääjä_ -elokuvan julkistustilaisuuteen keskiviikkona yksin lentokoneella Kuopiosta Helsinkiin. Torstaina poika palasi aamukoneella takaisin kotikaupunkiinsa ja suoraan koulun penkille.   

Laulaminen on vetänyt pikkupojasta lähtien
Silmu Ståhlberg on syntyperäinen kuopiolainen. Silmu muistaa laulaneensa pienestä pitäen. Tuolloin yksi omista suosikkilauluista oli _Jos sun lysti on, niin kädet yhteen lyö_.  

Näyttelijäkannuksia etenkin laulamisesta pitävä poika on hankkinut Kuopion kaupunginteatterista. Teatterin näyttämöllä Ståhlberg oli ensimmäistä kertaa vuonna 2016 _Annie mestariampuja_ -musikaalissa. Idea näyttelijätöihin lähti siitä, kun Lilja-isosisko oli jo aiemmin mukana teatterin _Sound of Music_ -musikaalissa. 
 Musiikkiluokkaa käyvällä Silmulla on edessään kiireinen kesä, kun kahta elokuvaa kuvataan touko-elokuussa. _Juice_-elokuvassa rooli on selvästi pienempi eikä siinä roolissa ole laulua. 
Risto Räppääjän pääroolivalinnasta on tullut Silmulle ja koko perheelle runsaasti onnitteluviestejä. Näyttelijätyöhön ja elokuviin väistämättä liittyvä julkisuus ei nuorta näyttelijää pelota.
– Uskon osaavani käsitellä julkisuutta. Toivon lämmintä kesää, niin on kiva tehdä elokuvia.  

Uuteen _Risto Räppääjä_ -elokuvaan Silmun on opeteltava useita lauluja. Lisäksi on harjoiteltava tansseja ja tanssikoreografiaa. Ensimmäiset harjoitukset olivat jo tällä viikolla, kun elokuvaryhmä oli koolla Helsingissä. 
– Tykkään _Risto Räppääjä_ -elokuvista. Ne ovat tosi hauskoja. Risto suuttuu helposti, mutta on kiva henkilö. Uuden elokuvan laulut ovat tosi mukaansatempaavia, arvioi Silmu Ståhlberg.
"Pahiksen" rooli kiinnostaisi nuorta näyttelijää 
Näytteleminen on nyt Silmun ykkösjuttu koulun ulkopuolella. Musikaalinen poika soittaa trumpettia myös koulun orkesterissa eikä muita harrastuksia ole tällä hetkellä. Koulussa omia suosikkiaineita ovat englanti, liikunta ja kuvataide. Hyviä tuloksia on tullut myös matematiikassa. 
Lempielokuvinaan nuori näyttelijä mainitsee _Harry Potterit_ ja kertoo lukeneensa myös kaikki _Potter_-kirjat. Vapaa-ajallaan Silmu kuuntelee poppia ja räppiä. Selvää suosikkinäyttelijää ei ole, mutta hyvän näyttelijän määritteleminen sujuu helposti.
– Se osaa eläytyä erilaisiin rooleihin ja näyttää hyvin tunteita. Hyvä näyttelijä muistaa myös vuorosanat. Itse haluaisin näytellä joskus myös "pahiksen" roolissa, tuumii Ståhlberg. 
Nyt viidennellä luokalla oleva poika haaveilee aikuisena näyttelijän ammatista. Vaihtoehtoammattina mielessä on mahdollisesti alakoulun opettaja. 
Elokuvaura tuo taatusti jotain myös nuoren näyttelijälupauksen pankkitilille. Elokuvatienesteillä tehtävät hankinnat ovat vielä harkinnassa. Tosin yksi asia on käynyt jo mielessä.
– Ensi vuonna myyntiin tuleva uusi pelikonsolimalli olisi kiva hankkia, miettii Silmu Ståhlberg.
_Juttua muokattu 27.4.: Kuvaamataito muutettu kuvataiteeksi._
Maalivahtilegenda-Roy palaa haalarihommiin – juniorijoukkueen päävalmentajana
Aikansa parhaimpana jääkiekkomaalivahtina pidetty Patrick Roy ei ole valmentanut sen jälkeen, kun hän jätti NHL-seura Colorado Avalanchen pari kautta sitten.
Patrick Roy johdatti aikoinaan Montreal Canadiensin ja Colorado Avalanchen kaksi kertaa Stanley Cupin voittoon pelaajana. Roy rikkoi maalivahtina useita NHL-ennätyksiä ja pokkasi myös monia henkilökohtaisia palkintoja. Syystäkin häntä pidettiin yhtenä aikansa parhaimmista maalivahdeista. 
Roy siirtyi valmentajaksi peliuransa lopetettuaan ja otti Avalanchen päävalmentajuuden vastaan toukokuussa 2013. Heti Royn ensimmäisenä kautena joukkue eteni pudotuspeleihin asti. 
Tulisieluinen Roy herätti tunteita puolesta ja vastaan eikä yhteenotoilta vältytty. Hänen uransa Avalanchen ruorissa [päättyikin yllättäen](https://yle.fi/urheilu/3-9089675) juuri ennen kauden 2016-2017 alkua, kun Roy jätti seuran erimielisyyksien takia. 
Coloradosta lähdettyään Roy on viettänyt hiljaiseloa, mutta nyt hän palaa jälleen haalarihommiin. Ja samalla juurilleen, sillä Kanadan juniorisarja QMJHL:ssä pelaava Quebec Remparts ilmoitti torstaina [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/rempartsdequebec/), että Roy on joukkueen uusi päävalmentaja ja GM. 
Quebecista kotoisin oleva 52-vuotias Roy on seuran osaomistaja ja aloitti valmentajauransa juuri Rempartsista vuonna 2005. Hän valmensi joukkuetta kahdeksan vuotta ja toimi samalla myös seuran general managerina. 
Saako EU Trumpilta siimaa vai alkaako vappuna kauppasota? "Neuvottelemme viimeiseen asti"
EU haluaa pysyvän vapautuksen Yhdysvaltain teräs- ja alumiinitulleista.
Vappuun asti kaikki on auki.   

EU:n tavoitteena on saada pysyvä poikkeus Yhdysvaltain teräs- ja alumiinitulleihin, mutta mikään ei ole varmaa ennen kuin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoo päätöksensä. 
– Totuus on, että emme tiedä miten tässä käy, EU:n kauppapolitiikasta vastaava komissaari Cecilia Malmström sanoo.
Keskustelut Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Rossin kanssa jatkuvat viimeiseen saakka, mutta viime kädessä päätöksestä vastaa presidentti Trump.
– Puhumme säännöllisesti ja neuvottelemme viimeiseen asti.
Juuri muuta tietoa Helsingissä torstaina vierailleelta Malmströmilta ei asian suhteen tipu, mikä ei ole ihme. 
Kun EU-maiden johtajat odottivat maaliskuun puolivälissä tietoa siitä, saako EU Trumpilta vapautuksen tulleista vai ei, vain Trumpin omalla sanalla asiasta oli riittävästi painoarvoa. Poikkeussäännön piiriin pääsemistä [ei uskallettu tuulettaa ennen kuin presidentti Trump varmisti asian](https://yle.fi/uutiset/3-10129330). 
Ei, vaikka Yhdysvaltain kauppapoliittinen edustaja oli jo kertonut kongressille EU-alueen maiden välttyvän tulleilta toistaiseksi.
Tullien vaikutus laaja
Presidentti Trump [ilmoitti maaliskuun alussa asettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10098342) Yhdysvaltoihin tuotavalle teräkselle ja alumiinille suojatullit: teräkselle 25 ja alumiinille 10 prosenttia. EU tuomitsi suojatullit heti, mietti hetken ja pisti sitten mahdollisten vastatullien listalle metallituotteiden lisäksi muun muassa [maapähkinävoin, bourbonviskin ja Harley Davidsonin moottoripyörät](https://yle.fi/uutiset/3-10105284).
Samat suunnitelmat ovat edelleen olemassa, mutta kauppakomissaarin toiveissa luonnollisesti on, ettei niitä tarvita.
– Nämä tullit löisivät eurooppalaista teräs- ja alumiiniteollisuutta lujaa, Malmström sanoo. 
Tullit vaikuttaisivat heikentävästi eurooppalaisten yritysten liiketoimintaan, mikä puolestaan johtaisi työpaikkojen katoamiseen. 
Suomen taloutta tullit kurittaisivat laajemman vaikutuksen kautta: kun tullit hidastaisivat kansainvälistä kauppaa, hidastaisi se Suomenkin vientiä.
Saksan hallitus varautuu siihen, ettei EU saa pysyvää poikkeusta teräs- ja alumiinitulleihin. Kauppakomissaari Malmström sanoo myös teollisuuden varautuvan siihen, että EU-maista Yhdysvaltoihin vietävään teräkseen ja alumiiniin kohdistettaisiin tulevaisuudessa tullit.
Malmström muistuttaa, ettei hän ole ainut eurooppalainen, joka yrittää saada EU-maat välttymään teräs- ja alumiinitulleilta.   

Saksan liittokansleri Angela Merkel matkustaa presidentti Trumpin vieraaksi Yhdysvaltoihin perjantaina ja suojatullit ovat käsiteltävien asioiden joukossa, aivan kuten Ranskan presidentin Emmanuel Macroninkin vierailun aikana. 
Kumppanuus koetuksella
Jos Trump vappupäivänä ilmoittaisi, että teräs- ja alumiinitullit ulottuvat myös EU-alueelle, olisi suurin vahinko poliittinen. EU:n ja Yhdysvaltojen välinen suhde kärsisi päätöksestä väistämättä. 
Kumppaneista tulisi riitapukareita, ainakin Maailman kauppajärjestön WTO:n riitojenratkaisuelimessä, missä asia tuskin etenisi järin ripeästi. WTO toimii puoliteholla, sillä jäsenmaat eivät edellisessä kokouksessaan päässeet yksimielisyyteen "juuri mistään", Malmström muotoilee.
Yhdysvallat taas ei halua hyväksyä uusia tuomarinimityksiä kauppajärjestö WTO:n valituselimeen ennen kuin WTO:ta uudistetaan. Sitä, miten WTO:ta pitäisi uudistaa, [Yhdysvallat ei ole konkretisoinut](https://blogit.ulkoministerio.fi/vapaastikaupasta/mika-mattaa-wto-neuvotteluissa-ja-mita-pitaisi-tehda/).
 Tähtäimessä Kiina 
Trump on todennut kauppasotien olevan hyvästä ja niiden voittamisen olevan helppoa. Todennäköisempää kuitenkin on, että kauppasota eli yhteisistä säännöistä luopuminen vahingoittaa kaikkia osapuolia.
– Kaupposodissa on vain häviäjiä, Cecilia Malmström sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton kauppapolitiikan asiantuntija Saila Turtiainen huomauttaa, että isot maat joilla on oma varakas markkina kestävät paremmin tilannetta, jossa vientiä muiden maiden markkinoille rajoitetaan. Yhdysvallat siis kestää kauppanokittelua paremmin kuin moni muu maa.  

– Mutta pitkällä tähtäimellä kaikki häviävät, ehdottomasti. Sitten kun tiedetään miten pitkälle mennään, on helpompi arvioida kuka häviää eniten, Turtiainen sanoo.
Vaikka tullit uhkaavat muitakin maita, on Yhdysvaltojen tähtäimessä ennen kaikkea Kiina. Maa ei ole vapauttanut omaa markkinaansa eikä ole edennyt kohti markkinataloutta. Yhdysvalloissa tähän on selvästi kyllästytty – ja tartuttu toimeen.
– Yhdysvallat ajaa omia intressejään voimakeinoin, sen sijaan että neuvoteltaisiin monikansallisesti, Turtiainen sanoo.   

Turtiaisen mielestä vaikuttaa siltä, että Yhdysvallat voisi jopa olla valmis kärsimään hieman saadakseen tahtonsa Kiinan kanssa perille.
Vaakalaudalla kansainvälisen kaupan pelisäännöt
Laajempaan mittakaavaan asetettuna kyse on kuitenkin muustakin kuin suojatulleista.
EU ei suhtaudu Kiinan markkinapeliin sen suopeammin kuin Yhdysvallatkaan. Trump venyttää WTO:n pelisääntöjä, mutta EU:ssa Maailman kauppajärjestön säännöistä ei olla valmiita luopumaan.
Trumpin keinot ovat kovia, mutta kauppakomissaari Malmströmin mielestä vaikuttaa siltä, ettei Yhdysvallatkaan halua WTO:n sortuvan.
Sillä jos WTO:n säännöistä luovuttaisiin, olisi hinta Malmströmin mielestä kova.
– WTO ei ole täydellinen, mutta se on parempi kuin ei mitään.
WTO:ssa sovittujen sääntöjen lisäksi maat tekevät kauppasopimuksia keskenään, mutta esimerkiksi tullitasot on WTO:ssa sidottu tietyn suuruisiksi. Se tuo ennakoitavuutta, mikä puolestaan vakauttaa kaupankäyntiä.
Toiveita kevyemmästä kauppasopimuksesta
Yhdysvaltojen muotoilu väliaikaisesta poikkeuksesta oli se, että poikkeuksen piiriin pääsevät maat, joiden kanssa Yhdysvallat käy kauppaneuvotteluita.   

EU:n versio poikkeaa tästä hieman: Malmströmin mukaan EU:n on ensin saatava teräs- ja alumiinitulleista pysyvä poikkeus, vasta sen jälkeen voidaan ryhtyä neuvottelemaan jonkinasteisesta kauppasopimuksesta. 
Mutta ihan ensin täytyy tietysti välttyä tulleilta.
Malmström sanoo EU:n yllättyneen hieman siitä, että Yhdysvaltojen maaliskuun puolivälissä myöntämä poikkeus oli väliaikainen. Entä millä mielin kauppakomissaari nyt odottaa Yhdysvaltojen linjausta tulleista?
– En ole epätoivoinen enkä luottavainen. Minä odotan. 
**Lue myös:**
[HS:n Vieraskynä: Trumpin tuontitullit ovat oire aidosta ongelmasta](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005630260.html?share=595211bb56d705982927a3886b8e60db)
[Tekeekö Trump Kiina-tulleillaan palveluksen kansainväliselle kaupalle? Kyllä, jos uhkailun strategia tehoaa](https://yle.fi/uutiset/3-10130835)
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
[Analyysi: Kiinan ja Yhdysvaltain kauppakiistan nokitteluvauhti kovenee ja panokset kasvavat – Kuka hyppää ensimmäisenä, kun pelissä on kaksi isoa egoa?](https://yle.fi/uutiset/3-10148847)
[Kauppasodassa on yksi hyvä puoli: voittajat ja häviäjät tiedetään etukäteen](https://www.talouselama.fi/uutiset/kauppasodassa-on-yksi-hyva-puoli-voittajat-ja-haviajat-tiedetaan-etukateen/0bf93cfb-91ed-3bad-b4dc-829e75cc7089)
Sisukas pohjalaispariskunta selätti tulvan – kaksimetriset penkereet pelastivat talon: "Vielä olisi ollut nousuvaraakin"
Hannu ja Ann-Mari Krookin talo Kyrönjoen varressa meni remonttiin vuoden 2013 suurtulvan jälkeen. Silloin he päättivät, että toista kertaa ei tulva heidän taloaan kastele.
Kyrönjoen varressa Pohjanmaalla Hannu ja Ann-Mari Krookin mitta tuli täyteen vuoden 2013 suurtulvan jälkeen. Jääpadon nostama tulva kasteli silloin vaasalaispariskunnan talon perusteellisesti. Vahingot olivat suuret.  

Talon ympärillä oli jo silloin itse tehdyt tulvapenkereet. Ne eivät kuitenkaan pitäneet. Vesi tuli yli eikä mitään ollut tehtävissä.
– Se tilanne oli silloin katastrofi, muistelee Ann-Mari Krook.
Talo pantiin remonttiin ja pariskunta päätti, että enää ei tulva huuhtele heidän talonsa kivijalkaa. Pohjalaisella sisukkuudella he korottivat ja levensivät talonsa tulvavallit kaksimetrisiksi.
Vesi saartoi talon
Tänä keväänä penkereiden pito testattiin.
Kun Kyrönjoen tulva oli pahimmillaan ja jääpato alkoi nostaa vettä Merikaarrossa, hälytti Hannu Krook tontille kaivinkoneen. Tulvavallin sisääntuloaukko kauhottiin umpeen ja talon väki alkoi tarkkailla tilannetta.
Vesi nousi yhtä rajusti kuin viisi vuotta aikaisemmin. 
– Enimmillään vettä oli talon ympärillä pellosta mitattuna varmasti metrin verran. Penkereet kuitenkin pitivät, mitään vuotoa ei tullut ja vielä olisi ollut nousuvaraakin 30 - 40 senttiä, kertoo Krook.
Hannu Ja Ann-Mari Krook muistelevat viiden vuoden takaisia synkkiä tunnelmia. Silloin nopein veden nousu ajoittui yöhön ja mieleen on jäänyt yön pimeydessä käyty epätoivoinen taistelu luonnonvoimia vastaan.
Nyt pariskunta pääsi seuraamaan luonnonnäytelmää aitiopaikalta ja päivänvalossa - ja paljon paremmissa tunnelmissa.
– Oikeastaan ei jännittänyt yhtään. Tiesin kyllä, että penkereiden korkeus riittää, myhäilee Hannu Krook.
Palkinto tehdystä työstä
Pohjanmaan tulvat uhkasivat tänä keväänä rakennuksia pahiten [Kuortaneenjärven ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-10173848) ja [Kyrönjoen alajuoksulla](https://yle.fi/uutiset/3-10171530), jossa useiden talojen suojaamiseen tarvittiin pelastuslaitoksen apua. Taloja myös kastui.  

Viranomaiset ovat kehottaneet omaisuuden suojaamisessa omatoimisuuteen. Pahimmilla tulvapaikoilla talojen omistajat ovatkin oppineet jo varautumaan äkkinäiseen veden nousuun. Krookien naapurissakin on talon suojaksi tehty maavallit.  

– Palkinto tehdystä työstä tuli nyt, toteavat Krookit.
Väyrysen ero keskustasta on raskas hänen kannattajilleen: "Ihmiset tuntevat jääneensä tyhjän päälle"
Toisaalta Paavo Väyrysen kotiseudulla arvellaan, että asettumalla toisen puolueen ehdokkaaksi Lapissa Väyrynen hajottaisi keskustan rivejä.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen ilmoitus [erota keskustasta](https://yle.fi/uutiset/3-10179317) herättää Väyrysen kotiseudulla monenlaisia mietteitä. Raskainta Väyrysen ero on hänen kannattajilleen.
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Pekka Pelttarin mukaan Väyrysen lähtö lohkaisee ison palan keskustaa pois.
– Tietyllä tavalla tämä on uskonnon tyyppinen tilanne. Väyrynen on omalla toiminnallaan saanut ihmiset uskomaan itseensä ja he tekevät sitä ihan vakaumuksella ja antaumuksella. Ihmiset tuntevat ikävän tunnetta ja vahvan aatteellisen puolen osalta jääneensä tyhjän päälle, kun ovat olleet Paavon tukijoita ja kannattajia loppu metreille asti, Pelttari sanoo.
Lähtö on myös helpotus
Toisaalta puolueelle Väyrysen lähtö on myös helpotus.
– Hän on toiminut oppositioihmisenä keskustan linjaa vastaan. Hän on pyrkinyt saamaan omia ajatuksiaan läpi, mutta keinot siihen eivät ole olleet hyväksyttäviä poliittisia pöytätapoja. Hän on kahden puolueen mandaatilla pyrkinyt keskustan johtotehtäviin ja siinä toisessakin puolueessa pyrkimyksenä on ollut olla johtotehtävissä, Pelttari sanoo.
Pelttari viittaa Väyrysen pyrkimykseen keskustan puheenjohtajaksi ja sen jälkeen vielä puoluevaltuuston puheenjohtajaksi.
Huolta sote- ja maakuntauudistuksesta
Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jarmo Saariniemi on huolestunut ennen kaikkea sote- ja maakuntauudistuksen etenemisestä, koska myös eduskuntaan palaava [Väyrynen vastustaa uudistusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10177375)
– Jos on tuollainen kanta, niin äänestys eduskunnassa menee aika tiukalle, Saariniemi sanoo.
Aiemmin kokoomuksesta vasta eronnut Harry Harkimo ja kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ovat kertoneet äänestävänsä mahdollisesti uudistusta vastaan.
Uudistuksen vastatuulesta kertoo myös se, että pääministeri Juha Sipilä on hakenut sille[ tukea oppositiosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10176800)
Väyrysellä voi olla vaikutusta vaaleihin
Väyrynen kertoi keskiviikkona myös aikovansa johtaa kansalaispuolueen valmistautumista eduskuntavaaleihin ja Euroopan parlamentin vaaleihin.
Väyrynen saattaa vaikuttaa keskustan menestykseen eduskuntavaaleissa Lapissa, jos hän asettuu Kansalaispuolueen ehdokkaaksi Lapin vaalipiirissä.
– Varmaan se hajottaa rivejä. Paavolla löytyy kannattajakaarti täältä ja hän on hyvä kenttätyöntekijä. Kyllä se pakkaa sekoittaa, Saariniemi sanoo.
Saariniemi kuitenkin arvelee, että Väyrynen ei yllä vuoden 2012 presidentinvaalien tulokseen. Silloin Väyrynen sai Lapista yli 45 000 ääntä ja 43 prosentin kannatuksen.
Väyrysen läpimenoon ei uskota, ainakaan vielä
Myös Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Pekka Pelttari uskoo, että Väyrynen voi osallistuessaan hajaannuttaa keskustaa. Väyrysen läpimenoon Pelttari ei kuitenkaan usko – ainakaan vielä.
– Tällä hetkellä Lapissa käydään kovaa kilpailua seitsemännestä paikasta. Kun äänikynnys on 11 500 äänen kieppeillä, niin kyllä siinä on kova työ uudella puolueella mennä yhdellä ehdokkaalla läpi. Tällä hetkellä Väyrysen kannattajapohja ei taida riittää, mutta mikä se on vuoden päästä, on aivan toinen kysymys. 
Toisaalta edellisissä eduskuntavaaleissa keskusta sai suuren vaalivoiton. Puolue keräsi yli 43 000 ääntä, jossa oli kasvua yli 11 000 ääntä. Eli periaatteessa keskustan mahdollinen tappio voi hyvinkin vapauttaa läpimenoon tarvittavan äänimäärän.
– Matemaattisesti laskettuna se voisi tuolla tavalla olla, mutta kakun jakajia on toki muitakin. Tänä päivänä ihmiset eivät vuosikymmenestä toiseen äänestä samaa puoluetta. Trendi on, että lyhyessäkin ajassa voi tapahtua voimakkaitakin muutoksia, Pelttari toteaa.
Fulhamin ja NFL-seura Jaguarsin omistaja tehnyt jättitarjouksen Wembleyn jalkapallopyhätöstä
Legendaarisen Wembleyn ostamisesta on tehty jättitarjous.
Englannin jalkapalloliitto FA on vastaanottanut tarjouksen jalkapallopyhättö Wembleyn ostamisesta, FA kertoi torstaina. Tarjouksen takana on jalkapallojoukkue Fulhamin ja amerikkalaisen jalkapallon joukkue Jacksonville Jaguarsin omistaja Shahid Khan.   

Khan on valmis maksamaan 500 miljoonaan puntaa. Liikemiehen suunnitelmissa on saada NFL-joukkue Jaguarsille suurempi jalansija Britanniasta. 
\- Wembleyn stadion voisi palata yksityiseen omistukseen. FA voisi keskittää kaupasta saadut rahat pelaajien kehittämiseen ja olosuhteiden parantamiseen, Khan suunnittelee. 
NFL:n otteluita on pelattu Wembleyllä vuodesta 2007 lähtien. Khanin Jaguars on toiminut kotijoukkueena useita kertoja. NFL:n uskotaan olevan kiinnostunut yhden joukkueen sijoittamisesta Lontooseen pysyvästi. 
Äpärä! Teatterin lavalla nähdään tuskainen isätön poika – oikeassa elämässä perheen malli ei kerro sen toimivuudesta
Ilman isää kasvaneella pojalla on vaikeuksia oman perheen perustamisessa aikuisena. Tämä lähtökohta aukeaa porilaisteatterin lavalla, mutta samalla onnellisen perheen käsite saa melkoisen ryöpytyksen.
Poika on varttunut mieheksi. Mieheksi, jonka mallia hänellä ei ollut. Ehkä siksi miehen paikan ottaminen perheessä tuntuu itselle vieraalta.
Porilaisen Studio Hilkan näyttämöllä keskiviikkona kantaesityksensä saanut Äpärä! -näytelmä kuvaa isättömän nuoren miehen kamppailua. Hän näkee ympärillään vain ehjiä perheitä, äitejä ja isiä lastensa kanssa, isiä poikiensa kanssa. Hän näkee kaikkea, josta on itse jäänyt paitsi. Hän ei näe pinnan alle.
– Isättömyys on vaikuttanut hänen ajatusmaailmaansa. Hänellä on oma käsityksensä oikeanlaisesta perheestä. Hän ei kuitenkaan tiedä, millaisia ne perheet todellisuudessa ovat, näyttelijä Jarno Malinen kertoo.
Ei enää äpäriä ja lehtolapsia
 Äpärä! ravistelee tavallisen perheen normeja. Käytännössä onnellista perhettä ei voi pakottaa raameihin. Äpärät ja lehtolapset ovat jääneet termeinä historiaan.
– Ne sanat eivät enää nykytilanteessa toimi. Enää ei oleteta samalla tavalla kuin 60-luvulla, että perusperheen malli on isä, äiti ja avioliiton kautta syntyneet lapset, Jyväskylän yliopiston perhetutkimuskeskuksen professori Kimmo Jokinen toteaa. 
Näillä prosenteilla voikin esittää kysymyksen, toimivatko tällaiset perheet hyvin.
Jokinen ei tunnista yhtään perhemallia, joka toimisi itsestään selvästi muita paremmin. Vaikka ydinperheen mallina on pidetty pitkään äidin, isän ja yhteisten lasten muodostamaa perhettä, päättyy niistä nykyään noin kolmasosa eroon.
– Näillä prosenteilla voikin esittää kysymyksen, toimivatko tällaiset perheet hyvin. Niissä voi olla päihdeongelmia, väkivaltaa tai mitä vain. Perheen muoto ei siis sinänsä kerro sen toimivuudesta.
Muissakin perhemalleissa on omat ongelmansa. Esimerkiksi uusperheissä kahden eri perhekulttuurin yhdistäminen voi olla stressaavaa. Yksinhuoltaja on puolestaan haavoittuvaisempi työttömyyden tai muiden taloudellisten ongelmien edessä kuin kahden vanhemman perhe. 
Vaikka haasteita on kaikilla, on Jokisen mukaan perheen kannalta merkittävintä, että elämisen edellytykset ovat kunnossa ja perheenjäsenet tulevat hyvin toimeen toistensa kanssa.
Käytännössä isän – tai äidin – puuttuminen perheestä ei välttämättä vaikuta sen toimintaan.
Isättömyys on ongelma muille 
Käsitys perheen toimivuudesta on kuitenkin yksilöllinen. Vaikka isän puuttuminen perheestä ei automaattisesti aiheuta Kimmo Jokisen mukaan ongelmia, voi niitäkin seurata.
– Ei voi sanoa, ettei isän puuttumisella olisi vaikutusta pojan aikuistumiseen tai siihen, miten hän rakentaa omia suhteitaan, mutta ei voi myöskään sanoa, että isättömästä pojasta tulee aikuinen, joka ei halua perustaa omaa perhettä tai saada lapsia. Suoraa yhteyttä ei ole.
Käsitys perinteisen perheen mallista istuu syvällä monen ajatusmaailmassa. Vielä syvemmällä se oli silloin, kun Jarno Malinen oli koululaispoika. 
Isättömyys taisi olla isompi ongelma muille kuin mitä se oli minulle.
Ilman isää kasvanutta poikaa näyttelevällä Malisella on roolistaan omakohtaista kokemusta. 
– En kokenut sitä lapsena itse ongelmalliseksi, että en tuntenut isääni. Se tuli kuitenkin eteen monissa pienissä tilanteissa. Esimerkiksi koulussa ihmeteltiin, miksi todistuksissa ja muissa papereissa oli vain äidin allekirjoitus. Isättömyys taisi olla isompi ongelma muille kuin mitä se oli minulle.
Malinen kokeekin, että Äpärä! -näytelmän nuoren miehen vääristyneen perhekuvan malli tulee vahvasti ulkopuolelta. Muut ovat opettaneet hänelle lapsesta asti, että hän on erilainen.
Valinnat siirtyvät sukupolvelta toiselle
Nuorena saadut mallit heijastuvat joskus tutkitustikin aikuisiän valintoihin. Professori Kimmo Jokisen mukaan isättömyyden merkitys näissä tilastoissa on kuitenkin varsin pieni.
Esimerkiksi suurperheiden ja nuorena lapsen saaneiden äitien rooli näkyy selkeämmin. Jos nainen on saanut lapsia alle parikymppisenä, on moni tyttäristäkin saanut omat lapsensa nuorena. Samoin suuperheessä kasvaneet ovat usein hankkineet itsekin paljon lapsia. Myös köyhyys voi siirtyä sukupolvelta toiselle.
– Jos perheessä on ollut pitkään työttömyyttä tai huonotuloisuutta ja vanhemmat ovat vähän koulutettuja, on lapsikin suurella todennäköisyydellä samanlainen.
Ilman äitiä tai isää kasvaminen ei periydy Jokisen mukaan yhtä vahvasti. Silloin miehen tai naisen malli on mahdollisesti saatu muualta.
– Usein isää voi kompensoida äidin veli, uusi partneri, isoisä, naapurin mies tai valmentaja. Ja vastaavat mallit voi löytyä myös äidille.
Joukko puutteellisia perhemalleja
Vaikka korvaavan mallin voikin hakea muualta, ei Kimmo Jokinen halua väheksyä kummankaan vanhemman merkitystä. 
– Ne ovat tärkeitä suhteita ja niiden puuttuminen luo aina omat haasteensa. Hyvä suhde isään ja äitiin on tärkeä, riippumatta siitä, kenen kanssa lapsi asuu.
Haasteista voi kuitenkin päästä yli. Se onnistuu myös Äpärä! -näytelmän päähenkilöltä.
– Tämä näytelmä haluaakin antaa katsojalle kuvan, että vaikka maailmassa on isättömiä poikia ja äidittömiä tyttöjä, voi niistä kasvaa hyviä tyyppejä, Jarno Malinen kertoo.
Avara luonto: Myyttinen Kongo – äärimmäisyyksien joki
TV1 lauantaisin 5. - 12.5.2017 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3347739)
Kongojoki on Afrikan sykkivä valtimo ja äärimmäisyyksien joki. Se aloittaa matkansa Sambiasta, eteläisestä Keski-Afrikasta.
Maailman toiseksi suurinta jokea kutsutaan joeksi, joka nielaisee kaikki muut joet. Vain Amazonissa virtaa enemmän vettä, mutta Kongo on maailman syvin.
Lähes 5000 kilometrin matkallaan Keski-Afrikan poikki joki muuttuu voimakkaammaksi ja hurjemmaksi. Kaksiosainen saksalaisdokumentti tutustuu myyttisen ja vaarallisen alueen salaisuuksiin.
Maailman suurin nisäkkäiden vaellus
Maailman syvimmän joen varrella elää merkillisiä, kesyttömiä luontokappaleita.
Kaislikossa askeltaa ja kalastaa muun muassa kenkänokka. joka voi kasvaa lähes puolentoista metrin mittaiseksi. Jos linnun nokka olisi kenkä, se olisi noin kokoa 36.
Joen lähellä joka marraskuussa pidetään Keski-Afrikan suurimmat syömingit. Maailman suurin nisäkkäiden vaellus alkaa, kun keltahekko-lepakot kokoontuvat yhteen metsikköön.
Tasankomaagorilla huolehtii klaanistaan
Kongojoen viidakossa tavataan läntinen tasankomaagorilla Makumba, joka on klaaninsa kiistaton johtaja.
Kaksisataakiloinen hopeaselkä ei ole mikään kovanaama, vaan huolehtii kolmesta täysikasvuisesta naaraasta, viidestä poikasesta ja yhdestä pienokaisesta.
Gorillojen lisäksi puunlatvoissa viihtyvät ihmisen lähimmät sukulaiset, simpanssit ja bonobot. Ruohikossa vaeltaa puolestaan metsänorsuja ja leopardeja.
Congo – River Of No Return. Ohjaus: **Thomas Behrend**. Tuotanto: Studio Hamburg Fernseh Allianz, Saksa, 2014. Lukijana Jarmo Heikkinen.
Trump pesee kätensä asianajajansa ongelmista FBI:n kanssa: "Ei mitään tekemistä minun kanssani."
Oikeuden on määrä päättää New Yorkissa torstaina, ketkä pääsevät tutkimaan FBI:n Trumpin asianajajalta takavarikoimia asiakirjoja, jotka liittyvät Trumpin ja pornotähti Danielsin suhdetta selvittävään oikeusjuttuun.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti yhdysvaltalaisen televisiokanava Foxin haastattelussa torstai-iltana Suomen aikaa ettei hänellä ole mitään tekemistä hänen asianajaja Michael Coheniin kohdistuvien FBI-tutkimusten kanssa.
– Se (FBI) tutkii hänen liikeasioitaan, ja niillä ei ole mitään tekemistä minun kanssani. Cohen hoitaa vain pikkiriikkisen osan lakiasioistani, Trump kertoo haastattelussa.
FBI:n haltuunsa ottama aineisto liittyy huhtikuun alussa alkaneeseen oikeuskäsittelyyn, jossa setvitään muun muassa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suhdetta pornotähti Stormy Danielsiin. Kun FBI takavarikoi aineiston Cohenin toimistosta ja asunnosta, Trump reagoi tilanteeseen tuohtuneesti mediassa. 
 Oikeuden New Yorkissa on määrä päättää torstaina siitä, ketkä pääsevät ensimmäisenä tutkimaan presidentti Donald Trumpin lakimieheltä Michael Cohenilta takavarikoitua aineistoa. Trumpin ja Cohenin lakimiehien kerrotaan aikovan yrittää rajoittaa oikeuksia aineiston lukemiseen tämänpäiväisessä oikeuden istunnossa. 
Syyttäjä on aiemmin esittänyt, että sen oma erityisryhmä suodattaa ensin aineistosta oikeuskäsittelya varten vain ne asiakirjat, jotka liittyvät juttuun.
Oikeuskäsittelyssä, johon aineisto littyy, puidaan muuan muassa sitä, maksoiko Trumpin asianajaja Michael Cohen 130 000 dollarin maksun pornotähti Stormy Danielsille vaitiolosta. 
Danielsin mukaan hänellä oli seksisuhde Trumpiin vuonna 2006 ja hänelle maksettiin siitä, ettei asia tulisi julkisuuteen, kun Trump kävi presidentinvaalikampanjaa kymmenen vuotta myöhemmin.  

Trumpin asianajaja on myöntänyt maksaneensa pornotähti Danielsille 130 000 dollaria ennen 2006 vaaleja, jotta Daniels pysyisi vaiti. Trump sen sijaan on kieltänyt suhteen Stormy Danielsiin. 
Carvajalin jalka ei kestä pelaamista – sivussa Realin kokoonpanosta Mestarien liigassa ensi viikolla
Real Madridin pitää pärjätä ilman oikeaa puolustajaansa Dani Carvajalia jalkapallon Mestarien liigan toisessa välieräottelussa ensi viikolla, kertoo espanjalaislehti Marca.
Carvajal sai reisivamman keskiviikon ensimmäisessä osaottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Marcan mukaan Carvajal, joka kuuluu myös Espanjan maajoukkuerinkiin, on sivussa kahdesta kolmeen viikkoon. 
Carvajalin paikalla pelasi ottelun toisella puoliajalla Lucas Vazquez. Myös Nacho Fernandez on pelannut oikean pakin tontilla, mutta hänkin on tällä hetkellä loukkaantunut. 
Real voitti keskiviikon vierasottelun 1-2.
Oppositio kovisteli hallitusta vanhusten kotihoidon tilasta – Ministeri Saarikko myönsi: En ole täysin tyytyväinen
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) arvosteli eduskunnan kyselytunnilla kuntia siitä, että ne eivät ole palkanneet riittävästi työntekijöitä vanhusten kotihoitoon.
Oppositio tivasi hallitukselta ratkaisuja vanhusten kotihoidon tilan parantamiseksi eduskunnan kyselytunnilla torstaina. 
Vanhusten kotihoidon ongelmat [ovat nousseet jälleen otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10165051), kun Helsingin kaupungin kotihoidon asiakas löydettiin kuolleena kotoaan viime viikolla.  

Kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) kuvaili tilannetta jo kriisiksi. Mäkisalo-Ropponen kysyi perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolta (kesk.), mitä hallitus aikoo tehdä vanhusten kotihoidon tilanteen korjaamiselle.
– Ihmisillä on oltava takuu siitä, että kun tullaan vanhaksi, pidetään huolta, kansanedustaja totesi.
Saarikko kiisti puheet kriisistä. Saarikon mukaan vanhukset saavat Suomessa jonkin verran huonoa, mutta pääsääntöisesti keskinkertaista tai sitä parempaa hoitoa. Hän huomautti, että alueelliset erot ja vaihtelut ovat suuria.
– Käyntikertojen määrät ikäihmisten luona ovat pysyneet jotakuinkin ennallaan. Samalla kuitenkin tiedämme, että paineet suurissa kaupungeissa, joista näitä ikäviä uutisia on tullut, ovat kaikkein suurimmat, Saarikko vastasi.
– Valitettavaa on se, että hyvät onnistumiset ja kotihoidon henkilöstön arvokas työ harvoin päätyvät lööppeihin. Epäonnistumiset useammin, ministeri jatkoi.
"Olette laittaneet silmät kiinni tältä hädältä"
Mäkisalo-Ropponen jatkoi toteamalla, että hoivatyön ammattilaisilla pitää olla aito mahdollisuus suoriutua päivittäisestä työstään ilman huolta ajan riittämisestä kaikille asiakkaille. 
Hän kertoi olevansa pettynyt siihen, että hallitus ei lisännyt kotihoidon rahoitusta viimeisessä kehysriihessään.
– Olette jollain tavalla nostaneet kädet pystyyn tai laittaneet silmät kiinni tältä hädältä, joka tulee kentältä hyvin voimakkaasti, Mäkisalo-Ropponen syytti.
Saarikko puolustautui ja korosti, että hallitus ei ole leikannut ainakaan kuntien valtionosuuksia, joilla muun muassa vanhusten kotihoitoa rahoitetaan.  

– Voin aivan avoimesti myöntää, että en voi olla täysin tyytyväinen kotihoidon kokonaistilaan. Kotihoidossa on vielä paljon parantamisen varaa, Saarikko totesi.
Saarikko kertoi, että vanhusten kotihoitoa yritetään parhaillaan kehittää hallituksen kärkihankkeella eri puolilla Suomea.
Ei vanhusasiavaltuutetulle
Kansanedustaja Sari Essayah (kd.) kysyi, voisiko hallitus perustaa vanhusasiavaltuutetun viran, jotta kotihoidon laatu paranisi. Saarikko ei lämmennyt ajatukselle.
– Ajattelen niin, että koko eduskunta on vanhusten asioiden viimekätinen valvoja. Voisin kannattaa tuota aloitetta, jos voisin olla varma, että se ratkaisisi tämän aika monisyisen ongelman.
Saarikko sanoi pitävänsä hämmentävänä sitä, että Suomessa on päätetty vähentää laitoshoitoa, mutta kunnat eivät ole vastaavasti palkanneet riittävästi riittävästi työntekijöitä kotihoitoon.   

Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) puolustautui osaltaan opposition syytöksiltä muistuttamalla myös, että rahoituspäätökset vanhustenhoidon kohdalla tehdään kunnissa. 
Vehviläinen ihmetteli, miksi kunnat eivät panosta vanhustenhoitoon, vaikka kuntatalouden tila on parempi kuin vuosiin.
"Mitä jos minun elämä onkin tässä?" Kohdunkaulansyövän täsmähoidolla pelastettu KYSissä jo monen nuoren naisen elämä
Lyhyellä etäisyydellä annettavassa sädehoidossa säteily kohdistetaan suoraan kasvaimeen, jolloin vältetään muiden kudosten vaurioituminen.
Kohdunkaulansyöpä iskee erityisesti nuoriin, 30–45-vuotiaisiin naisiin.
Yksi sairastuneista on oululainen Janna Vuori, joka sai syöpädiagnoosin viime joulukuussa. Kahden lapsen äidille tieto oli pysäyttävä.
– Kyllä se oli melkoinen yllätys, vaikka tavallaan olin jo osannut sitä vähän aavistaa. Mutta kyllä se on aina kova paikka kuulla se, Vuori sanoo maatessaan Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) heräämöhuoneessa.
Vastaavan syöpädiagnoosin saa vuosittain 160–170 naista. KYSin naistentautien ja synnytysten erikoislääkärin Ester Jääskeläisen mielestä kaikki ne, jotka hoidosta hyötyvät, pyritään myös hoitamaan.
– Näillä potilailla on – jos he parantuvat – monia kymmeniä vuosia täyspainoista elämää edessään. He ovat työkykyisistä ihmisiä, joista monella on pieniä lapsia.
Papatarkastukset ovat 1960-luvulta alkaen vähentäneet kohdunkaulansyövän esiintymistä.
Täsmäsäteilytystä sisältäpäin
Kohdunkaulansyöpää pyritään yleensä hoitamaan kemosädehoidolla eli ulkoisella sädehoidolla ja solunsalpaajalääkityksellä.
KYSissä on kuitenkin menty tätä huomattavasti pidemmälle, kudosten sisään. Sairaalassa on jo kymmenkunta vuotta ollut käytössä brakyhoito eli lyhytetäisyyksinen sädehoito, jossa kohdun sisälle asetetaan lähdeasetin.
Asettimeen kiinnitetään neuloja, joita pitkin ohuen vaijerin päähän kiinnitetty pieni, korkea-aktiivinen säteilylähde saadaan lähelle kasvainta. Näin säteily saadaan täsmäytettyä kudoksen sisäpuolelta suoraan kasvaimeen.
– Meillä on keskimäärin käytössä kuusi neulaa. Muistan yhden tapauksen, jossa käytössä oli 16 neulaa. Se oli aika työlästä kaikin puolin, sanoo KYSin syöpäosaston sairaalafyysikko Janne Heikkilä.
Jokaiselle potilaalle oma hoitosuunnitelma
Heikkilä laskee kullekin potilaalle yksilöllisen sädehoitosuunnitelman sen jälkeen, kun lääkäri on piirtänyt sädehoitoalueet potilaasta otettuihin magneettikuviin. Suunnitelmassa määritellään, kuinka kauan säteilylähde on kussakin neulassa ja kohteessa.
Ester Jääskeläisen mukaan pieniä kasvaimia pystytään hoitamaan myös ilman neuloja.
– Jos kasvain on vähänkin isompi, neuloilla päästään huomattavasti parempaan hoitotulokseen. Niiden avulla hoitoalue saadaan levitettyä sivuille ja reunoille.
Brakyhoidon tarkkuus mahdollistaa myös sen, että säteily suuntautuu kasvaimeen eikä sen vieressä oleviin elintärkeisiin elimiin, kuten esimerkiksi virtsarakkoon ja suolistoon.
"Yli puolet potilaista paranee"
Varsinainen sädehoito kestää viidestä minuutista puoleen tuntiin. Hoitoa annetaan kahden viikon aikana yhteensä neljä kertaa.
Yhden potilaan brakyhoito maksaa runsaat 20 000 euroa. Ester Jääskeläisen mielestä se kannattaa, sillä tulokset ovat hyviä.
– Tämä hoito auttaa potilaita huomattavasti. Suurempi osa potilaista paranee kuin mitä kuolee, hän havainnollistaa.
Janna Vuoren hoidot alkavat olla jo loppusuoralla, ja ajatukset ovat jo tulevassa kesässä.
– Tämän jälkeen saa olla taas kotona, mutta toivottavasti terveenä. Pääsen sitten kuntoutumaan ennen töihin paluuta.
Torstai 26.4.2018 (radio)
Yhä harvempi sosiaali- ja terveysalan johtaja uskoo hallituksen sote-uudistukseen. Yhä useampi suomalainen antaa omaisuuden kuoleman jälkeen hyväntekeväisyyteen tai jollekin järjestölle. Suomen väkiluvun kasvu on hidastunut vuoden alussa. Kevätväsymys on todellinen ilmiö.
Terveysalan usko sote-uudistukseen hiipuu
Sosiaali- ja terveysalan johtajien usko hallituksen sote-uudistukseen vähenee, kertoo tämän vuoden Sosiaalibarometri.
Alan johtajista 45 prosenttia sanoo, että sote-uudistus on huono. Viime vuonna tätä mieltä oli 36 prosenttia. 32 prosenttia sote-johtajista sanoo, että uudistus on hyvä tai erittäin hyvä. 97 prosenttia uskoo, että suurten yritysten asema paranee sote-uudistuksessa. 73 prosenttia uskoo, että julkiset palveluntuottajat heikentyvät. 
Tiedot ovat Suomen sosiaali ja terveys ry:n sosiaalibarometrin ennakkotuloksia. Kyselyyn vastasi 154 sote-johtajaa. Sote-uudistus siirtää sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut kunnilta maakunnille. Jokainen kansalainen saa myös itse valita, mistä hän hakee hoitoa. 
Testamentit hyväntekeväisyyteen yleistyvät
Yhä useampi suomalainen antaa omaisuuden kuoleman jälkeen hyväntekeväisyyteen tai jollekin järjestölle. 
Yksityishenkilöiden lahjoitukset ovat noin puolet yleishyödyllisten järjestöjen rahoista. Monet haluavat myös tukea lasten ja naisten hyvinvointia Suomessa ja kehitysmaissa Järjestöt uskovat, että testamentteja tulee lisää, koska yhä useampi suomalainen kuolee ilman perillisiä.
Jos ihmisellä ei ole perillisiä eikä testamenttia, omaisuus menee kuoleman jälkeen valtiolle. Valtio sai viime vuonna melkein 26 miljoonaa euroa tällaisia varoja. 
Suomessa syntyvyys oli alkuvuonna alempi kuin kuolleisuus
Suomen väkiluvun kasvu on vähän hidastunut vuoden alussa. Tilastokeskus kertoo, että väkiluku kasvoi tammi - maaliskuun aikana noin 580 hengellä. Se on yli 1100 vähemmän kuin viime vuoden alussa.
Syy väestönlisäykseen oli muutto ulkomailta. Lapsia syntyi noin 2700 vähemmän kuin ihmisiä kuoli. 
Kevätväsymys ei ole kuvittelua
Monet kärsivät kevätväsymyksestä. Olo voi olla väsynyt heti aamulla. 
Tutkimusprofessori Timo Partonen sanoo, että kevätväsymys on todellinen ilmiö. Kevätväsymys voi olla yleisempää kuin kaamosmasennus, joka on noin 30 prosentilla suomalaisista. 
 Partonen sanoo, että valon lisääntyminen venyttää monella nukkumaan menoa. Valo voi myös tehdä unesta katkonaisen tai liian lyhyen. Silloin on hyvä miettiä, miten voi nukkua paremmin. Myös säännöllinen ruokarytmi auttaa. Partonen muistuttaa, että kuntoliikunnan lisääminen auttaa kevätväsymykseen. 
Messevän musiikkipalkinnon pokannut Astrid Swan: ”Minulla ei ollut varaa mennä studioon”
Vaihtoehtoista, englanninkielistä poppia esittävä Astrid Swan ja jazzia soittava Joona Toivanen Trio saavat tämänvuotiset Teosto-palkinnot.
Vuoden 2018 Teosto-palkinto menee Astrid Swanin levylle _From the Bed and Beyond_ sekä Joona Toivanen Triolle äänitteestä _XX_.  

Astrid Swanin taiteilijanimen takana oleva Astrid Joutseno (s. 1982) kertoo puhelimessa, että Teosto-palkinto merkitsee hänelle ennen kaikkea kunnianosoitusta tehdystä työstä.
Artisti kuittaa tunnustuksesta 20 000 euroa.
– Ostan sillä ehkä itselleni paremman pianon, Swan sanoo.
_From the Bed and Beyond_ -levy on tuomariston mukaan koskettava ja elämänmakuinen kokonaisuus, johon on ammennettu tunteiden koko kirjo.
Swan kertoo lyriikoissa rankoista asioista, syöpään sairastumisesta ja sairastamiseen liittyvistä ristiriitaisista tunteista.
Levyntekoa määritti Swanin mukaan sairauden lisäksi lähes olematon budjetti.
Artisti tuotti, äänitti ja miksasi melkein koko levyn itse. Swan työskenteli pääasiassa kotona.
– Minulla ei ole varaa mennä mihinkään studioon, Swan sanoo.
Swan levyntekijänä yhä ahtaammalla
Levyntekoon oli Swanin mukaan rahaa vielä yli kymmenen vuotta sitten, kun hän julkaisi ensilevynsä _Poverina_ (2005).
– Sen jälkeen raha on kadonnut tästä bisneksestä, etenkin, kun teen tällaista vaihtoehtoista englanninkielistä musiikkia, Swan toteaa.
Artisti on kokenut olevansa levyntekijänä entistä ahtaamalla.
– Olin viime levyn jälkeen ensin sitä mieltä, että tämä oli tässä, Swan naurahtaa.
Hän ehti jo lyödä hanskat tiskiin levyntekijänä, mutta mieli on muuttunut.
Swan on alkanut tehdä uusia kappaleita.
Oman taiteellisen työnsä lisäksi hän jatkaa yhteistyötä Stina Koistisen kanssa.
Työpari on säveltänyt ja sanoittanut taidepoppia, joka kertoo siitä, millaista on elää parantumattoman syöpädiagnoosin kanssa. Koistisella on todettu aivosyöpä.
Muusikot julkaisevat näillä näkymin EP-levyn ensi syksynä. Sen on sovittanut maailmalla tunnettu tekijä, jonka nimen Swan pitää vielä salaisuutena.
Uudistusmielinen trio
_XX_-levystä palkittu Joona Toivanen Trio on ottanut vuosien varrella taiteellisia riskejä ja uudistanut itseään.
Teosto-palkinto tuntuu yhtyeen nokkamiehen mukaan erityisen hyvältä.
– Palkinto on kannustus siihen, että menemme oikeaan suuntaan. Se kannustaa jatkamaan ja pysymään tällä linjalla, Joona Toivanen kertoo puhelimessa.
Yhtyeen muut jäsenet ovat Olavi Louhivuori sekä Joonan veli Tapani.
Teosto-palkinnon tuomaristo kehuu trion _XX_-levyä sen sulavasta lyyrisestä ilottelusta. Levy on tehty Italiassa.
Toivanen asuu perheensä kanssa Göteborgissa, johon hän lähti alun perin opiskelemaan jazzia korkeakouluun 2000-luvun alkupuolella.
Trion jäsenet asuvat kolmessa maassa, Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa.
– Vaikka meillä on soittajina pitkä yhteinen historia, pääsemme usein yllättämään toisemme, koska tapaamme harvemmin, Toivanen toteaa.
Trio tunnetaan hyvin Suomessa, ja se on esiintynyt myös ulkomailla, kuten moni suomalainen jazzbändi
Yhtyeen juuret ovat Jyväskylässä.
Trion on tarkoitus suunnata yhä enemmän ulkomaille. Suunnitelmissa on myös uusien kappaleiden teko.
– Suomen jazzpiirit ovat aika pienet. Uskon, että meillä on markkinoita myös ulkomailla, Toivanen toteaa.
Teosto-palkinto myönnetään vuosittain 1-4 teokselle tai teoskokonaisuudelle.
Tunnustus on jaettu vuodesta 2003.
Tämänvuotisessa raadissa istuivat Tavastian toimitusjohtaja Juhani Merimaa, viime vuonna Teosto-palkinnon saanut Mikko Joensuu sekä europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri, joka oli raadin puheenjohtaja.
Lue lisää aiheesta: [Levinnyttä rintasyöpää sairastava Astrid Swan: "Elämä ei lopu siihen, että sinulle kerrotaan, että jossain vaiheessa kuolet"](https://yle.fi/uutiset/3-9877117)
[Joona Toivanen Trio ponnisti junnujameista jazzin huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-7468075)
Elastinen kirjoitti täysverisen rakkauslaulun
Elastinen viettää tänä vuonna 20-vuotistaiteilijajuhlaansa, ja tulossa on muun muassa harvinaista keikkaherkkua, kun Fintelligens palaa kesällä keikkalavoille. Elastisen tuore sinkku nimeltä "Supervoimii" julkaistiin huhtikuun puolivälissä, ja laulu on omistettu hänen puolisolleen.
Fintelligensin ja Rähinän tarina alkaa vuodesta 1998. Elastinen toteaa, että nämä kaksikymmentä vuotta tuntuvat korkeintaan kymmeneltä vuodelta.
– On ollut hurja matka. Kukaan ei voi kiistää sitä jälkeä, jonka suomalainen hip hop on jättänyt. Ja sitä liikettä ja muutosta musiikkikentässä, joka me oltiin saattamassa käyntiin, Elastinen pohtii.
Elastista ja Iso H:ta voikin huoletta kutsua suomenkielisen räpin pioneereiksi. Ennen Fintelligensiä suomenkielinen rap-musiikki oli pitkälti huumoriosastoa. Tänä päivänä kotimainen räppi on valtavirtaa, ja monenlaisiin kappaleisiin lisätään räppivivahteita.
– Suomalainen hip hop voi hyvin jo silloin kun me aloitettiin, mutta lähes poikkeuksetta jengi teki räppiä englanniksi, tai suomiriimi oli vähän sellaista sketsiä. Kyllä mä otan siitä aika paljon kunniaa ja enemmänkin mä oon todella ylpeä, että oon saanut olla siinä etulinjassa.
Isyys toi muutoksen myös musiikintekoon
Elastisen uusin sinkku Supervoimii julkaistiin huhtikuun puolivälissä. Elastinen kertoo, että laulu on ylistys ja kiitos miehen puolisolle. Räppäristä tuli isä reilu vuosi sitten. Elastinen toteaa, että vanhemmuus on vaikuttanut hänen musiikkiinsa valtavasti.
– Musta tuntuu, että parasta mitä musiikintekijänä voi tapahtua, oli se että kahdenkymmenen vuoden uran jälkeen, mut ravisteltiin ja prioriteetit, motivaatio ja näkökulmat haastettiin sen lapsen kautta. Se, että kaikki muuttuu, on parasta mitä taiteilijalle voi tapahtua.
Elastisella on monta rautaa tulessa. Miehen kuntosalibisnes laajenee, hän on uusimman Idols-kauden päätuomari ja kesällä myös Fintelligens tekee paluun lavoille kuuden vuoden tauon jälkeen.
–  On tosi nostalgiset fiilikset. Olen kuunnellut meidän vanhoja levyjä ja yrittänyt työstää riimejä takaraivosta takaisin eturaivoon että ne muistuisivat mieleen. Odotan tosi innolla Fintelligensin keikkoja. Meidän keikoissa on ollut alusta asti sellainen kemia, joka tuntuu ihan fantastiselta.
Elastinen oli Anna Keräsen vieraana Radio Suomen illassa:
5 vinkkiä pääsykokeisiin pänttäävälle: näin selviät kokeesta ilman valmennuskurssia
Tärkeintä on löytää itselle sopivimmat tavat oppia. Pääsykokeet muuttuvat nyt soveltavampaan suuntaan alasta riippumatta.
Valmennuskurssit ovat iso bisnes. Esimerkiksi oikeustieteessä valmennuskurssin on käynyt Ylen muutaman vuoden takaisen [kyselyn ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/katso-minka-valmennuskurssin-suosikkiaineiden-opiskelijat-kavivat)mukaan lähes yhdeksän kymmenestä opiskelupaikan saaneesta. Valtioneuvoston[ tuoreen tutkimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10133974)mukaan valmennuskurssit asettavat hakijat epätasa-arvoiseen asemaan, sillä kurssin käyminen on usein yhteydessä opiskelupaikan saamiseen.
Valintakokeisiin voi kuitenkin valmistautua ja niissä on mahdollista menestyä myös ilman valmennuskurssia. Monilla aloilla koetta muutetaan nyt soveltavampaan suuntaan. Käytössä on esimerkiksi aineistokoe, jonka materiaalin saa vasta koetilanteessa. Se vaatii kykyä omaksua ja soveltaa tietoa nopeasti. Kokosimme viisi vinkkiä ilman valmennuskurssia pääsykokeisiin valmistautuvalle.
1. Ota tarkasti selvää, mitä pääsykokeissa vaaditaan
Eri alojen pääsykokeissa vaaditaan eri asioita, mutta yleinen suuntaus on, että kirjojen ulkoa pänttäämisestä pyritään eroon. Soveltavia tehtäviä on entistä enemmän. 
Pääsykoevaatimuksiin täytyy tutustua huolellisesti. Kannattaa myös selvittää, millaisia edellisten vuosien kokeet ovat olleet, ja onko ilmoitettu, miten koe mahdollisesti muuttuu tänä vuonna.
– Täytyy siis selvittää itselle, mitä on tarkoitus oppia ja asettaa itselleen tavoitteet, sanoo opintopsykologi Katri Ruth Itä-Suomen yliopistosta.
Monilla aloilla pääsykokeet muuttuvat juuri nyt paljon. Esimerkiksi kauppatieteellisen alan yhteiseen kokeeseen ei enää ole nimetty tiettyjä pääsykoekirjoja, vaan vaatimuksena on lukion oppimäärä tietyissä aineissa. 
– Enää ei siis pärjää sillä, että opettelee kirjat ulkoa. Kokeessa haetaan asioiden ymmärtämistä, sanoo pääsuunnittelija Ulla Turunen Itä-Suomen yliopiston hakijapalveluista.
Myös oikeustieteen pääsykokeissa soveltavuutta pyritään lisäämään, vaikka alalla on perinteisesti vaadittu pienen nippelitiedon hallintaa.
Oikeustieteen asioita opetetaan lukiossa vain vähän, joten hakijan täytyy ajaa itsensä sisään alan termistöön ja ajattelutapaan.
– Pääsykokeissa on myös vaadittu, että oikeustapauksiin liittyviin kysymyksiin pitää vastata tietyllä tavalla. Tieto täytyy siis esittää oikeassa muodossa. Tämän vuoksi mallivastauksia kannattaa hakea netistä, vinkkaa oikeustieteen opiskelijoiden ainejärjestön Judican puheenjohtaja Jarkko Kontiainen Itä-Suomen yliopistosta.
2. Jätä aikatauluun väljyyttä
Pääsykokeisiin valmistautujan kannattaa tehdä itselleen lukujärjestys. On hyödyllisempää asettaa omalle oppimiselle vaikkapa viikkotavoitteet kuin vaatia itseltään tietyn sivumäärän lukemista joka päivä. Joidenkin asioiden omaksuminen voi viedä pidempään ja toisista pohjatiedot saattavat olla paremmat. Varaa aikaa kertaamiselle.
– Liian tiukkaa ja ylioptimistista lukujärjestystä ei mielestäni kannata laatia. Jos suunnitelma ei pidä, motivaatio voi nuupahtaa, opintopsykologi Katri Ruth sanoo. 
Tärkeää on kuitenkin pysyä tekemisen rytmissä kiinni, eikä lukea vain silloin, kun sattuu huvittamaan.
Välitavoitteiden saavuttamista voi testata kysymällä itseltään kysymyksiä aiheesta ja vastaamalla niihin.
– Kannattaa myös välillä kirjata ylös, mitä kaikkea on jo oppinut. Se kasvattaa opiskeluintoa, Katri Ruth vinkkaa.
3. Kokeile erilaisia oppimisen tapoja
Yksi oppii lukemalla, toinen kuuntelemalla ja kolmas keskustellen. Pääsykokeisiin valmistautuessa kannattaa testata erilaisia opiskelutekniikoita.
– Eri teemoista voi tehdä käsitekarttoja tai hankalan kohdan kirjassa voi nauhoittaa ja kuunnella sitä useampaan kertaan, opintopsykologi Katri Ruth sanoo.
– Kannattaa jäsennellä asioita laatikoihin ja himmeleihin, että ymmärtää asioiden väliset suhteet, neuvoo oikeustieteen opiskelija Jarkko Kontiainen.
Opintopiirin perustaminen saattaa olla hyvä idea, sillä toisilta pänttääjiltä saa vertaistukea ja hankalia asioita voi käydä läpi yhdessä. Vähintäänkin kannattaa pyytää kaveria kuuntelemaan ja selittää hänelle oppimaasi. Se paljastaa, oletko todella sisäistänyt asian. Tieto jäsentyy, kun sitä puhuu ääneen. 
Sopiva opiskeluporukka voi löytyä myös netistä. Keskustelupalstoilla vaihdetaan ahkerasti ajatuksia pääsykokeista, ja opintopiiri voi kokoontua myös virtuaalisesti.
4. Valmistaudu koetilanteeseen
Valmennuskursseilla järjestetään usein harjoituskokeita, joissa olosuhteet muistuttavat pääsykoetilannetta. Harjoituskokeen voi järjestää myös itse. Useimpien alojen edellisten vuosien pääsykoetehtävät löytyvät netistä.
Pääsykokeet on monesti rakennettu niin, että niissä tulee kiire. Edellisten vuosien kokeita tekemällä valkenee, millaisessa tahdissa tehtävistä pitäisi selvitä. Välineet ja vastaustekniikka kannattaa ottaa haltuun. Esimerkiksi lääketieteellisen valintakoetta varten laskimen käyttöä on syytä kerrata. 
Kannattaa myös välillä kirjata ylös, mitä kaikkea on jo oppinut. Se kasvattaa opiskeluintoa.
Pääsykokeeseen on hyvä valmistautua myös henkisesti, sillä koetilanne on stressaava ja paineistettu. 
– Jo etukäteen voi käydä mielessään läpi tilannetta, jossa kaikki istuvat salissa tekemässä pääsykoetta. Oman jännityksen hallintaa voi opetella esimerkiksi hengitys- ja rentoutumisharjoituksilla, joita löytyy netistä, opintopsykologi Katri Ruth neuvoo.
5. Muista lepo, uni ja palautuminen
Vanha viisaus kuuluu, että lukemisessa laatu on tärkeämpää kuin määrä. Vaikka pääsykokeisiin valmistautuminen vaatii työtunteja, ei ylipitkistä lukupäivistä yleensä ole hyötyä.
– Oppiminen on tehokkaampaa, kun huolehtii palautumisen hetkistä joka päivä. Välillä on hyvä pitää kokonaan vapaapäivä lukemisesta, Katri Ruth sanoo.
Hän korostaa riittävän unen merkitystä. Nukkuessa tieto järjestyy aivoissa.
Kun motivaatio on kova ja tavoite korkealla, lukemisesta voi olla vaikea irrottautua. 
– Silti täytyy malttaa syödä, levätä ja viettää vapaa-aikaa. Se edistää myös kokeessa pärjäämistä, oikeustieteen opiskelija Jarkko Kontiainen sanoo.
Torstai 26.4.2018
Elina Lepomäki jatkaa kokoomuksen murjomista, mutta haluaa jatkaa puolueessa: Johtaminen on sekaisin "kamreeriajattelusta"
Lepomäki on sitoutunut kokoomuksen ehdokkaaksi 2019 eduskuntavaaleissa, vaikka hänen mukaansa parempaa johtamista löytyisi keskustapuolueestakin.
Kokoomuksella on kolme ongelmaa: johtaminen, johtaminen ja johtaminen, näin Lepomäki tiivisti puolueensa kriisin eilen julkistetussa [kirjassaan](https://yle.fi/uutiset/3-10173962).
Lepomäen mukaan ei tarvitse katsoa hallituskumppani keskustaa kauemmaksi löytääkseen avoimempia johtamistyylejä. 
– Puoluekulttuurit keskustassa ja kokoomuksessa ovat erilaiset. Kun keskustaministeri tulee eduskuntaryhmään, (siellä) ei ole pelkästään ilmoitusluontoinen asia mitä tehdään, vaan voidaan käydä debattia ja asioita voidaan vetää takaisin, hän sanoi kirjansa julkistamistilaisuudessa.
Kokoomuksen johtamiskulttuuri on Lepomäen mukaan kehittynyt pitkän ajan kuluessa "kamreerimaiseksi". 
 – Meillä on vahva puoluekulttuuri, jossa johtajaa tuetaan eikä kyseenalaisteta. 
Kamreeriajattelulla Lepomäki tarkoittaa suhtautumista, jonka mukaan julkisen talouden tasapainossa pitäminen on aina politiikan ykkösasia. Tämä ei ole puheenjohtaja Petteri Orpon tuoma vaan tyyli on periytynyt 1990-luvulta, kokoomuksen valtiovarainministeriltä Iiro Viinaselta, Lepomäki sanoo. 
– Kokoomuslainen politiikka on ollut 90-luvun alusta asti sekaisin siitä kamreeriajattelusta, kun Viinanen teki kovia päätöksiä.
– Minun mielestä kokoomuslaisuus on sitä, että mietitään ihmistä. Julkinen talous on toissijainen sille, että ihmisillä tai kansantaloudella menee hyvin. Ne ovat eri asia.
"Tarjoan Orpolle tukeani" 
Arvostelusta huolimatta kokoomus on Lepomäen mukaan hänelle ainoa mahdollinen puolue, ja hän on sitoutunut ensi kevään vaaleihin kokoomuksen ehdokkaana.
– Olen jättänyt ehdokassitoumukseni Uudenmaan kokoomukselle. 
Jämäkkä pitkän aikavälin visio kokoomukselta kuitenkin Lepomäen mukaan kokoomukselta puuttuu. Hän on valmis sitä rakentamaan.  

– Tavoitteleeko meidän johto niitä asioita, joita äänestäjät odottavat, ja Suomen tulevaisuus kaipaa? Tämä ei ole epäluottamuslause Orpolle, vaan tarjoan tukeani.
Torstai 26.4.2018 uusi
Näin Kärpät rynnisti mestariksi Hakametsässä!  - Mäkelä ratkaisi, Vehviläinen nollapeliin
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kuudetta jääkiekkofinaalia, jossa Kärpillä oli kolmas perättäinen "mestaruuspallo".
Räikkönen: "Tietääkseni minulla on sataprosenttisesti samat mahdollisuudet kuin muillakin"
Kimi Räikkönen ei lämmennyt spekulaatioihin Ferrarin ykkös- tai kakkoskuljettajista.
Ferrarin Kimi Räikkönen sai formula ykkösten Azerbaidzhanin gp:n alla kuulla uteluita tallinsa taktiikoista, mutta "Jäämies" ei lähtenyt mukaan spekulaatioihin "ykkös- ja kakkoskuskista". 
\- Tietääkseni minulla on sataprosenttisesti samat mahdollisuudet kuin muillakin, Räikkönen totesi lehdistön edessä Bakussa torstaina. 
No, sanoisitko, jos sinusta tuntuisi, että et saa samanlaisia mahdollisuuksia kuin tallitoverisi? 
\- Luonnollisesti olen täällä tekemässä parhaani, ja haluan taistella niin kovaa kuin pystyn. En olisi täällä, jos minusta tuntuisi, että tuo ei ole mahdollista. 
Viime aikoina tallin strategiat tuntuvat painottuneen tyystin Sebastian Vettelin suuntaan. Haluaisitko tasapuolisempaa kohtelua Ferrarilta? 
\- En kommentoi tuollaista. Luonnollisesti haluan parasta tulosta, siinä kaikki mistä olen kiinnostunut. Totta kai kisojen jälkeen on aina helppoa sanoa, että meidän olisi pitänyt tehdä tuolla tavalla tai tällä tavalla. Jopa silloin, kun olet voittanut, sinulla on juttuja joita olisit voinut tehdä paremmin. Tuo on ikuista formula ykkösissä, ja se on se mikä on mielenkiintoista. 
\- Ainoa mielenkiintoni kohdistuu, kuten jo sanoin, siihen, että saan parhaan mahdollisen tuloksen. 
**Lue lisää:**
 [Räikkönen sai Pat Symondsin sympatiat](https://yle.fi/urheilu/3-10178872) 
Torstai 26.4.2018
Väyrysen paluu eduskuntaan epävarmaa – perustuslain pykälän tulkinta vaatii vielä selvittelyä
Väyrysen varamies on kertonut harkitsevansa Väyrysen valtakirjan riitauttamista oikeudessa.
Paavo Väyrynen ilmoitti eilen palaavansa eduskuntaan. Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, pääseekö Väyrynen toteuttamaan paluuaikeensa.
Eduskuntaan Väyrysen tilalle nousseen keskustan lappilaisen kansanedustajan Mikko Kärnän mielestä eduskunnan työjärjestyksen sanamuodot tukevat tulkintaa siitä, että Väyrysen voi olla mahdotonta palata. Kärnä toteaa tiedotteessaan, että useat lakimiehet ovat todenneet hänelle Väyrysen paluun olevan juridisesti haastavaa.
Eduskunnan pääsihteerin Maija-Leena Paavolan mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta kun edustaja palaa eduskuntaan kesken europarlamentin toimikauden. 
Tapauksessa sovelletaan perustuslain 28. pykälää, jonka tulkinnasta on kyse. Pykälän mukaan _edustajantoimen hoitaminen keskeytyy siksi ajaksi, jonka kansanedustaja toimii Euroopan parlamentin jäsenenä_ ja _edustajantointa hoitaa tänä aikana hänen varaedustajansa._
Paavolan mukaan pykälän tulkinta vaatii vielä selvittelyä. Suoralta kädeltä ei voida antaa vastausta siihen, onko Väyrysen mahdollista palata.
– On tulkittava tarkoittaako keskeytyminen koko euroopan parlamentin toimikautta eli voiko sieltä palata kesken toimikauden, Paavola sanoo.
Paavolan mukaan pykälä on kirjoitettu hieman tulkinnanvaraisesti. Lainsäätäjän tarkoitus ei käy yksiselitteisesti ilmi myöskään lain perusteluista. Hänen mukaansa asiasta pyydetään mahdollisesti valtionsääntöasiantuntijoiden lausunto.
– Kirjoitustapa antaisi viitteitä siitä, että edustajan on mahdollista palata. Puhutaan keskeytymisestä eikä päättymisestä.
Paavolan mukaan asian kanssa tulisi ottaa pieni aikalisä ja perehtyä asiaan hyvin ennen ratkaisujen tekoa.
Väyrysen varamies Mikko Kärnä on kertonut harkitsevansa Väyrysen valtakirjan riitauttamista oikeudessa, mikäli tämä pyrkii palaamaan eduskuntaan kesäkuussa.
Paavolan mukaan Kärnällä on oikeus saattaa arvioitavaksi pykälän tulkinta. Hän ei kuitenkaan osaa vielä sanoa miten asia etenisi tai viivästyttäisikö riitauttaminen Väyrysen paluuta. Paavolan mukaan kyseessä on eduskunnan sisäinen asia, eikä hän näe että aihetta tultaisiin käsittelemään tuomioistuimessa.
Katso suorana: Karjuuko Leijonat Venäjän kumoon?
Ruotsin EHT-turnaus pohjustaa ensi viikolla alkavia jääkiekon MM-kisoja. Turnaus alkaa Suomen osalta Helsingistä ja Leijonat kohtaa avausottelussaan Venäjän. Katso ottelua TV2:sta ja Yle Areenasta kello 18 lähtien.
Yhdysvalloissa lynkattiin yli 4 400 rotuerottelun vuosina – nyt heidän nimensä on ikuistettu satoihin riippuviin metallipaasiin Alabamassa
Muistomerkin pystyttänyt järjestö pyrkii levittämään lynkkausten uhreja muistavia metallipaasia kaikkiin piirikuntiin, joissa lynkkauksia on tiettävästi tehty.
Mississippissä Clarken piirikunnassa eläneet Ernest Green ja Charlie Lang joutuivat pahaan pulaan lokakuussa 1941. Paikalliset lainvalvojat ottivat heidät kiinni valkoisen tytön raiskauksesta epäiltyinä.
Green ja Lang vietiin tyrmään, vaikka todistusaineisto oli vähintäänkin kyseenalaista. Yöllä paikalle tuli valkoisista koostunut väkijoukko, joka haki pojat tyrmästä ja hirtti heidät läheisen sillan kaiteesta.
Mustaihoiset pojat olivat lynkkaushetkellä 14- ja 15-vuotiaita. Sheriffi ei estänyt lynkkausta ja tutki sitä vain hyvin vastahakoisesti. Vanhasta tapauksesta kertoo muun muassa [sanomalehti Los Angeles Times.](http://www.latimes.com/opinion/op-ed/la-oe-ward-lynching-memorial-20180422-story.html)
Muistomerkki koostuu 800 metallipaadesta
Green ja Langin ja kahdeksan muun Clarken piirikunnassa lynkatun nimet on ikuistettu teräksiseen muistopaateen, joka roikkuu osana Alabaman pääkaupunkiin Montgomeryyn tänään torstaina avattua laajaa muistomerkkikokonaisuutta.
Muistomerkin tarkoituksena on muistaa niitä yli 4 400 mustaa amerikkalaista, jotka joutuivat valkoisten väkijoukkojen surmaamiksi rotuerottelun vuosina 1877–1950. Muistomerkki on ensimmäinen laajempi monumentti, joka on omistettu lynkkauksen uhreille.
Muistomerkki on rakennettu niin ikään torstaina avattavan museon yhteyteen. Se koostuu suorakulmaisesta katoksesta, johon on ripustettu 800 teräspaatta. 
Kukin paasi edustaa piirikuntaa, joissa tiedetään tehdyn lynkkauksia. Niiden pintaan on kaiverrettu piirikunnassa lynkattujen ihmisten nimet.
Riippuvat paadet tuovat mieleen lynkkausten hirtetyt uhrit.
Muistomerkin ja museon takana on [Equal Justice Initiative -järjestö,](https://museumandmemorial.eji.org/) joka on koonnut tietoa lynkkauksen uhreista vuodesta 2010 alkaen. Järjestön mukaan uhreja oli todennäköisesti paljon enemmän kuin sen tiedossa olevat noin 4 400.
Lynkkaukset ylläpitivät pelkoa
Järjestö määrittelee itse "terrorilynkkauksiksi" murhat, joiden tarkoituksena oli pelotella afroamerikkalaista väestöä ja pitää valkoiset vallassa. Valtaosa lynkkauksista tehtiin etelävaltioissa, joissa orjuus oli kielletty vuonna 1865. 
Lynkkauksiin saattoi osallistua suuria väkijoukkoja, ja tilanteita ikuistettiin valokuviin. Lynkkaukset toteutettiin usein hirttämällä, mutta uhreja myös ammuttiin, hukutettiin, poltettiin elävältä ja hakattiin hengiltä.
Vaikka lynkkaukset olivat laittomia, niiden tekijöitä tuomittiin äärimmäisen harvoin. Viranomaiset jättivät tapaukset usein tutkimatta ja saattoivat itsekin osallistua niihin.
Lynkkaukset vaikuttivat myös Yhdysvaltain asutushistoriaan. Kuusi miljoonaa afroamerikkalaista muutti muualle Yhdysvaltoihin etelävaltioista sisällissodan päättymisen ja rotuerottelulakien kumoamisen välisenä aikana.
Muistopaasien kaksoiskappaleita lynkkauspaikoille
Muistomerkki ja sen yhteydessä toimiva museo pyrkivät esittämään mustan väestönosan kohtelun Yhdysvalloissa jatkumona, joka alkaa orjuudesta ja näyttäytyy nykyään yhteiskunnan rakenteisiin pesiytyneenä syrjintänä.
Järjestö päätti omistaa muistomerkin rotuerottelun ajan eli vuosien 1877–1950 lynkkauksille, koska aikakauden historia tunnetaan Yhdysvalloissa huonosti. Esimerkiksi mustien kansalaisoikeusliikkeelle omistettuja muistomerkkejä on Montgomeryssä jo useita.
Muistomerkin pystyttäjät pyrkivät levittämään tietoisuutta lynkkauksista myös muualle Yhdysvaltoihin. Kaikista muistomerkin teräspaasista on tehty kaksoiskappaleet, jotka on aseteltu rivistöihin muistomerkkialueelle.  

Näitä kaksoiskappaleita tarjotaan pystytettäviksi piirikuntiin, joissa lynkkauksia on tehty. Järjestö toivoo, että ennen pitkää kaikki 800 kaksoiskappaletta saadaan siirrettyä eri puolille Yhdysvaltoja. 
Toiveen toteutuu, jos piirikunnat päättävät ottaa paadet vastaan.
**Lähteitä:** 
[The Atlantic: Hanged, Burned, Shot, Drowned, Beaten](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2017/11/a-national-monument-to-america-s-known-victims-of-lynching/540663/)
[Los Angeles Times: Add this to the courthouse lawn — a memorial to lynching](http://www.latimes.com/opinion/op-ed/la-oe-ward-lynching-memorial-20180422-story.html)
[The New York Times: Memorial in Alabama Will Honor Victims of Lynching](https://www.nytimes.com/2016/08/16/us/memorial-alabama-victims-lynching.html?smid=pl-share)
Miksi Wilko nauraa? Julien Temple teki dokumenttielokuvan kuolemaa odottavan kitaristin ekstaasista elämän edessä
Tällä tarinalla on onnellinen loppu.
**Dr. Feelgoodin** legendaarinen kitaristi, muusikko **Wilko Johnson** kuuli alkuvuonna 2013 sairastavansa haimasyöpää. Hänelle ilmoitettiin, että kasvainta ei voi leikata. Elinaikaa luvattiin 10 kuukautta.
Kuolemantuomion saanut Wilko Johnson tunsi yllättäen olonsa euforiseksi. Olemassaolo tuotti hänessä ekstaattista riemua. Siis elämä on tässä ja nyt.
Elokuvaohjaaja **Julien Temple** alkoi seurata Wilko Johnsonin loppuelämää ja kuolemaan valmistautumista vuonna 2013. Tämä istahti kotipaikkansa Canvey Islandin rantatörmälle, aloitti shakinpeluun kuoleman kanssa ja ryhtyi selittämään suhdettaan elämään.
Lopputulos, **_The Ecstasy of Wilko Johnson_**, ei oikeastaan ole musiikkidokumentti vaan elämän ja kuoleman oppitunti, opettajana Wilko Johnson, tyylilajina ekstaasi. Opetukset ovat yksinkertaisia, ja niitä kaikkein tärkeimpiä.
Elämän, kuoleman ja niiden välisen limbon lisäksi puheenaiheina ovat muun muassa uskonnot, yksinäisyys, **John Miltonin** _Kadotettu paratiisi_, **William Shakespeare**, muinaisislantilainen kirjallisuus, tähtitiede, Japani, opettamisen ja lukemisen ihanuus, _Game of Thrones_, **Roger Daltrey**, LSD, rock'n'roll – ja rakkaus.
Elokuva on myös ehtaa Julien Templeä: villisti ja vapaasti arkisto- ja lainamateriaalia käyttävä rytminen ilotulitus, jossa on kuvastoa muun muassa **Andrei Tarkovskin**, **Sergei Paradžanovin**, **Ingmar Bergmanin**, **Jean Cocteaun**, **Michael Powellin**, **Luis Buñuelin** ja **Friedrich Wilhelm Murnaun** elokuvista. Elävää kuvaa kuolemasta.
Saatuaan syöpädiagnoosin Wilko Johnson päätti ensimmäiseksi lähteä Japaniin. Hän etsi mielenrauhaa Kioton temppeleistä ja yritti keskittyä hetkeen tässä ja nyt, mutta hän teki myös jäähyväiskeikkoja, joilla euforinen japanilaisyleisö itki, nauroi ja lauloi mukana: "Bye bye bye bye!" Kuoleman läheisyys teki yksinäiseksi samalla kun se auttoi nauttimaan jäljellä olevasta elämästä.
Nyt me tiedämme, että Wilko Johnson ei kuollutkaan 10 kuukauden kuluttua. Odotettuaan viikatemiestä puolitoista vuotta hän sai toisen mahdollisuuden. Suomessa hän keikkaili viimeksi huhtikuun 2018 alussa.
Elokuva valmistui vuonna 2015. "Pudottaudun hitaasti kuin laskuvarjolla takaisin normaalielämään", Wilko Johnson kommentoi lopussa. "Toivottavasti jotain siitä, mitä opin, pysyy mukanani."
Julien Temple on ohjannut useita loistavia musiikkielokuvia, myös Wilko Johnsonin vanhasta bändistä Dr. Feelgoodista kertovan _[Oil City Confidentialin](http://vintti.yle.fi/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/oil-city-confidential-dr-feelgood4072.html)_. Templen elokuvista _[Lontoo, uusi Babylon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136473)_ on ehkä vauhdikkaampi, _Oil City Confidential_ energisempi, _The Filth and the Fury_ rosoisempi – mutta missään ei ole niin onnellista loppua kuin tässä.
Kuolema saa odottaa, vielä hetken.
**
**
Uusi kansainvälinen tutkimuskeskus Kuopioon, etsii lääkkeitä vaikeisiin sairauksiin
Uusi tutkimuskeskus hyödyntää opiskelijoiden ideoita uusien lääkkeiden valmistuksessa.
Kuopioon on perustettu uusi kansainvälinen tutkimuskeskus. Geeni- ja soluterapian tutkimuskeskuksessa työskentelee nyt 25 työntekijää.
Tutkijat yrittävät muun muassa kehittää uusia lääkkeitä vaikeisiin sairauksiin.
Tutkimuskeskuksen taustalla ovat akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala ja tohtori Nigel Parker.
– Olemme jo pitkään nähneet tarpeen riippumattomalle tutkimuslaitokselle yliopiston vapaan opiskelijamaailman ja rekisteröidyn lääketehtaan välille, Ylä-Herttuala sanoo.
Yrityksen konsulttina toimiva Ylä-Herttuala kertoo, että opiskelijoilla on loistavia ideoita, mutta toiminta ei välttämättä ole aina ammattimaista. Lääketehdas on puolestaan säännelty.
– Mihinkään laitteeseen ei saa koskea, jos ei ole koulutusta ja ajokorttia. Tiloihin ei voi mennä, jos ei ole tehnyt pukeutumistestejä. Lääketehtaassa ei voi tehdä alkuvaiheen innovatiivista tutkimusta.
Tutkimuskeskuksen keksintöjä pystytään jalostamaan, jotta ne voidaan viedä koe-eläintestaukseen ja farmakologisiin testeihin. Geeni- ja solulääkkeet voidaan saada ensimmäisen vaiheen ihmistutkimuksiin testien jälkeen. 
Kuopiossa alan keskittymä
Kuopio sopii Ylä-Herttualan mukaan kansainvälisen tutkimuskeskuksen paikaksi, koska yhden neliökilometrin alueelta löytyvät myös muun muassa Itä-Suomen yliopisto ja Kuopion yliopistollinen sairaala.
Kuopio Center for Gene Therapy Oy:n vuosibudjetti on huomattava, noin yhdeksän miljoonaa euroa. Rahat tulevat sveitsiläiseltä säätiöltä.
Koska tutkimus on pitkäjänteistä, siihen ei ole paljon mahdollisuuksia nykyisin, Ylä-Herttuala korostaa. Akatemiarahoitukset ja EU-rahoitukset ovat liian lyhyitä vastaavan tutkimuksen tekemiseen.   

– Yritysmaailmassa on liian hektinen kvartaalitalous. Uusiin merkittäviin löytöihin ei riitä lyhyt aikajänne, akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala sanoo.
Tutkimuskeskuksen tavoitteena on työllistää vuoden 2019 lopulla 50 tutkijaa.
Valtuutettujen enemmistö vaatii Rauman nuorille laajempaa maksutonta ehkäisyä
Nykyisin ehkäisy on maksutonta alle 20-vuotiaille raumalaisille, mutta laaja joukko poliitikkoja haluaa nostaa ikärajan 25 vuoteen.
Raumalla enemmistö kaupunginvaltuustosta haluaa laajentaa nuorille tarjottavaa maksutonta ehkäisyä.
Kaupunginvaltuutettu Essi Virtasen (sd.) ensimmäisenä allekirjoittaman valtuustoaloitteen on allekirjoittanut yli puolet kaupunginvaltuutetuista.
Aloitteessa vaaditaan, että jatkossa maksuton ehkäisy tarjottaisiin kaikille alle 25-vuotiaille. Tähän saakka raumalaiset nuoret ovat saaneet maksuttoman ehkäisyn 20-vuotiaaksi saakka.
Aloitteessa halutaan myös laajentaa maksuton ehkäisy Ylioppilaiden Terveydenhuoltosäätiön piirissä oleville korkeakouluopiskelijoille, jotka eivät tällä hetkellä saa maksutonta ehkäisyä.
Maksuttomuuden on todettu [vähentäneen ](https://yle.fi/uutiset/3-7811041)sukupuolitauteja ja raskaudenkeskeytyksiä alle 20-vuotiaiden raumalaisten keskuudessa.
Trumpin henkilääkärin ministerihaaveet kariutuivat –  jäi kiinni juopottelusta ja opiaattien holtittomasta jakelusta
Valkoisen talon henkilääkäri oli ehdolla veteraaniasioista vastaavaksi ministeriksi.
Valkoisen talon lääkäri Ronny Jackson on perunut ehdokkuutensa veteraaniasioista vastaavan ministerin tehtävään. Jackson maine ryvettyi, kun hänestä julkaistiin vakavia syytöksiä sisältänyt muistio.
Senaatin demokraattipuolueen kokoaman muistion mukaan Jackson jakeli Valkoisessa talossa lääkerespejä niin holtittomasti, että hän sai huumekauppaan viittavaan lempinimen "Candyman".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli nimittänyt henkilääkärinsä Jacksonin ehdolle ministeriksi maaliskuussa, kun hän ilmoitti edellisen veteraaniasiain ministerin David Shulkinin erosta.
"Kolaroi humalassa hallinnon ajoneuvon"
Muistion mukaan Valkoisen talon sairaanhoitoyksikössä hätäännyttiin, kun sen varastoista oli kadonnut suuri määrä Percocet-opiaattilääkkeitä. Myöhemmin osoittautui, että Jackson oli kirjoittanut lääkkeet eräälle sotilasvirkamiehelle.
Jackson oli myös usein humalassa työaikana, etenkin ulkomaanmatkoilla. Eräällä kerralla Jacksonia ei tavoitettu hoitamaan potilasta, koska hän oli sammunut hotellihuoneeseensa, muistiossa kerrotaan.
Eräissä läksiäisjuhlissa Jackson oli muistion mukaan ajanut humalassa kolarin hallinnon ajoneuvolla.
Muistion tiedot perustuvat 23:n Jacksonin entisen ja nykyisen kollegan haastatteluihin. Jackson on itse kiistänyt väitteet.
Jackson ylisti Trumpin terveyttä
Jackson johtaa Valkoisen talon lääkärinä hallinnon sairaanhoitoyksikköä ja vastaa presidentin terveydestä. Hän toimi tehtävässä jo presidentti Barack Obaman aikana.
Jackson nousi tammikuussa otsikoihin, kun hän tarkasti presidentti Donald Trumpin terveyden.
Jacksonin mukana Trump oli erittäin terve, terävä ja sopiva tehtäviinsä. Lisäksi Trumpilla on Jacksonin mukaan uskomattoman hyvät geenit.
Vieraana Don Brocon laulaja Rob Damiani: Pyrimme tulemaan Suomeen vielä tämän vuoden aikana
YleX Illan Jani Kareinen haastatteli brittiläisyhtye Don Brocon laulajaa Rob Damiania.
Pohjanmaan poliisilla liian vähän tutkijoita
Poliisi joutuu valikoimaan tutkittavaksi päätyvät jutut kovalla kädellä.
Pohjanmaan poliisi joutuu valikoimaan rikokset, jotka he ehtivät tutkimaan. Tutkittavien juttujen määrä on kasvanut kestämättömän suureksi, kertoo rikoskomisario John Forslund. 
Hänen tutkijaryhmällään on tällä hetkellä pöydällä 500 selvitettävää tapausta, joten lisätutkijoille olisi tarvetta. Tärkeimpinä tapauksina poliisi tutkii henkeä uhkaavat rikokset, mutta esimerkiksi sosiaalisen median kunnianloukkaustapausten selvittämiseen ei tahdo löytyä aikaa.  

Normaalitilanteessa Seinäjoella ja Vaasassa toimii kolme tutkijaryhmää. Kokkolassa kaksi ja Pietarsaaressa yksi. Alueen poliisipäällikkö Kari Puolitaival sanoo, että poliisilla olisi tarvetta lisäresursseille kaikissa toiminnoissaan. 
IAAF pakottaa erikoistapaukset lääkekuurille
Kansainvälisen yleisurheilun testosteronisääntöjä tarkennetaan.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF tarkensi torstaina sääntöjään naisurheilijoiden testosteronitasosta. Uudistus koskee naisurheilijoita, joiden testosteronitaso on luonnostaan epätavallisen korkea. 
Säännön katsotaan koskevan esimerkiksi Etelä-Afrikan Caster Semenyaa, jonka oikeutta kilpailla naisten sarjassa IAAF selvitti kuukausien ajan 2009-10. Päätöksen mukaan poikkeuksellisen paljon testosteronia tuottavat urheilijat joutuvat laskemaan testosteronitasoaan lääkkein. 
\- Pyrimme reiluun ja tasavertaiseen kilpailuun yleisurheilussa, IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe perustelee sääntöä. Semenya reagoi sääntömuutokseen twitterissä. 
\- Olen 97-prosenttisen varma, ettet pidä minusta, ja sataprosenttisen varma, että minä en piittaa siitä, Semenya kirjoitti vihaisen emojin kera. 
Kemijärven tarkastuslautakunta sai pyyhkeet jäävien penkomisesta
Kaupunginhallitus moitti lautakuntaa vanhojen asioiden selvittämisestä. Selvityksen toteamusta päättäjien esteellisyydestä kaupunginhallitus piti oikeana.
Tarkastuslautakunnan tilintarkastajalla teettämä selvitys paljasti kuntapäättäjien jääviyksiä edellisen valtuustokauden ajalta Kemijärvellä. Tilintarkastusmuistio valmistui viime joulukuussa.
Muistion mukaan helmikuussa 2016 viisi esteellistä kuntapäättäjää osallistui selluyhtiö Boreal Biorefin omistajuuden ja rahoituksen käsittelyyn kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Tarkastuslautakunnan tehtäviin ei kuulu tämäntyyppisten asioiden tarkastaminen
Nykyinen Kemijärven kaupunginhallitus on käsitellyt muistiota ainakin kahdessa kokouksessa tänä talvena. Helmikuussa kaupunginhallitus päätti kaupunginjohtajan esityksestä nuhdella tarkastuslautakuntaa asian penkomisesta, vaikka piti johtopäätöksiä esteellisyyksistä sinänsä oikeina. 
[Tästä voit lukea](http://paatokset.kemijarvi.fi/kokous/20181793-4-1.PDF) kaupunginhallituksen vastauksen tarkastuslautakunnalle.
 – Tarkastuslautakunta on ihan oikeasti todennut, että siellä on tiettyjä jääviyksiä ollut ja se on huomioitu. Näille luottamusmiehille tullaan järjestämään kevään aikaan koulutusta asiassa, sanoo Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen.
 Rantasen mukaan tarkastuslautakunta puuttui kuitenkin asiaan, joka ei sille kuulu.
 – Tarkastuslautakunnan tehtäviin ei kuulu tämäntyyppisten asioiden tarkastaminen varsinkin vielä kun se on lainvoiman saanut, niin semmoisia asioita on turha penkoa, mieluummin mentäisi eteenpäin yhdessä rakentaen, toteaa Rantanen. 
 Kristillisten kuntapäättäjä Facebookissa: Paskapuhetta
Ylen eilen uutisoitua jääviysasiasta virisi julkisella Kemijärvi- facebooksivulla keskustelu aiheesta. Uutisesta tuohtui kristillisiä edustava, viime valtuustokaudella kaupunginhallituksen jäsenenä ollut Pirkka Aalto (kd.), vaikka häntä ei todettu jääviksi tarkastuslautakunnan teettämässä selvityksessä. 
Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen ymmärtää niitä kuntapäättäjiä, joiden mielestä jääviyden käsittely julkisuudessa on arveluttavaa.
– Kyllä meidän luottamusmiehet ovat totta kai ja ihan aiheesta vihaisia siitä, että heitä pyritään nyt mustamaalaamaan tai leimaamaan, toteaa Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen. 
SDP saa kolme muuta puoluetta mukaan nuorten työehtoja koskevaan välikysymykseensä
Perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto ovat myös mukana perjantaina jätettävässä välikysymyksessä.
SDP:n välikysymys nuorten työehdoista saa tukea kolmesta muusta oppositiopuolueesta. SDP, perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto ovat mukana välikysymyksessä, joka jätetään hallitukselle huomenna aamulla. 
SDP kertoi välikysymyksestään viime perjantaina ja syytti hallitusta työntekijöiden ja työnhakijoiden aseman ja oikeuksien polkemisesta. Se julkaisi tuolloin myös muun muassa lyhyen videon, jossa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman keskustelee nuorten työehtojen heikennyksistä 24-vuotiaan pelihoitajan kanssa. 
**Lue myös**
 [SDP aikoo tehdä välikysymyksen nuorten työehtojen heikennyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10170923) 
 [Lindström työehtojen heikennyksistä: Todennäköisesti olisin kolmekymppisenä haukkunut esitykset pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10168472) 
 [Hallituksen ajamat perusteettomat pätkätyöt nuorille voivat kaatua – "Kukaan ei kehtaisi esittää tällaista yli 50-vuotiaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10160783) 
 [Tyly arvio nuorten työllistämiseen tähtäävästä ehdotuksesta – SAK: Silpputyöt laillistetaan, perheen perustaminen lykkääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10156660) 
Lohjan taposta epäilty mies on vangittu, epäillyn ja uhrin avioliitto päättyi aiemmin tänä vuonna
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut 65-vuotiaan miehen, jota epäillään todennäköisin syin taposta.
Rikoksesta epäilty ja 61-vuotias uhri ovat olleet naimisissa, mutta heidän avioliittonsa on päättynyt eroon kuluvan vuoden aikana. 
Tekovälineenä rikoksessa on käytetty asetta, johon epäillyllä on ollut voimassa oleva hallussapitolupa. Rikoksesta epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Lohjan Salmenmäentiellä oli maanantaina mittava poliisioperaatio [välikohtauksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10172887). Uhri löytyi rappukäytävästä vakavasti loukkaantuneena ja hän kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa. Motiivista ei esitutkinnan tässä vaiheessa ole varmuutta.
Onko tässä kenties historian lyhyin jalkapallo-ottelu? Kesti vain 3 minuuttia ja 29 sekuntia
Norjan neljännen divisioonan ottelu Våg FK:n ja Expressin välillä jouduttiin taannoin keskeyttämään. Kotijoukkue vaati jäljelle jääneen peliajan pelaamista myöhemmin.
Huhtikuun 9. päivänä FK Vågin ja Expressin välinen Norjan 4. divisioonan ottelu Kristiansandissa jouduttiin keskeyttämään sähkökatkon takia. 
Varsinainen peliaika oli jo täyttynyt, mutta tuomari Björnar Drtina Björnstad oli antanut peräti viisi minuuttia lisäaikaa. Kello näytti 91.31, kun ottelu keskeytettiin. Vierasjoukkue Express johti ottelua tuolloin 3-2. 
Kotijoukkue Våg halusi mahdollisuuden tasoitukseen tai jopa voittoon ja vaati siksi jäljelle jääneen peliajan pelaamista loppuun myöhemmin. Ottelu pelattiin eilen, keskiviikkona. 
Vågin toiveet pisteistä kaatuivat kuitenkin jo 2 minuuttia ja 7 sekuntia pelin uudelleen alkamisesta, sillä Express teki neljännen maalinsa ja voitti ottelun 4-2. Nyt joukkue voi sanoa voittaneensa saman ottelun kaksi kertaa. 
\- Me ansaitsimme voiton, myös tänään. Nyt meillä on kaksi voittoa yhdestä ottelusta, Se tuntuu hyvältä, Expressin Öyvind Villman Heia sanoi ja myönsi saman joukkueen voittamisen kahdesti yhdessä ottelussa olevan melkoisen harvinaista. 
\- Kenties tämä oli ensimmäinen ja viimeinen kerta. Mutta tulemme mielellämme tänne takaisin voittamaan Vågin, koska tahansa. 
[Katso kenties historian lyhyin jalkapallo-ottelu NRK:n sivulta.](https://www.nrk.no/sorlandet/spilte-trolig-tidenes-korteste-fotballkamp-1.14023523)
Ilkka Remes avaa kirjojensa taustatyötä harvinaisessa haastattelussa: "Tarinankertoja ei ole reaalimaailman orja"
Huolellinen taustatyö on hyvän jännityskirjan perusta, mutta paljon jää myös intuition varaan. Näin toteaa Suomen suosituin kirjailija **Ilkka Remes**.
Ilkka Remeksen kirjoja on myyty jo yli 2 miljoonaa kappaletta. Ensimmäinen romaani _Pääkallokehrääjät_ ilmestyi vuonna 1997 ja siitä lähtien tuotantotahti on ollut vähintään yksi kirja vuodessa.
Hän onkin kiistatta yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä kirjailijoista.
Remeksen käsittelemät teemat ovat usein suuria ja mielikuvituksellisia. Viime vuonna päättyneessä _Horna_-sarjassa Remes käsitteli kuvitteellisen Suomen kokemia uhkia.
Nyt tekeillä olevassa romaanissan hän keskittyy todellisen Suomen haasteisiin.
Miten Remes maailmansa – todelliset tai kuvitteelliset – luo? Sitä on kysyttävä kirjailijalta itseltään. Se ei tosin käy aivan helposti, sillä Remes varjelee yksityisyyttään huolellisesti.
Hän on yli 20 vuoden aikana esiintynyt ainoastaan yhdessä televisiolähetyksessä eikä edes hänen asuinpaikkaansa maailmalla tiedetä.
Itse olen tavannut hänet kahdesti ja haastatellut häntä radioon hänen uransa alkuaikoina. Pian sen jälkeen kaikki harvat hänen antamansa haastattelut on tehty sähköpostilla.
Niin tämäkin.
Netti muutti taustatyön
Yksi tärkeimmistä Remeksen taustatyön lähteistä on tietysti internet. Remes ryhtyi käyttämään nettiä jo esikoisromaania tehdessään vuonna 1994. Silloin verkossa oli tosin vielä rajallinen määrä tietoa.
– Hakukoneena jyräsi  _AltaVista_ eikä sitä kautta järin ihmeellisiä tuloksia löytynyt. Kartta- ja kuvapalveluita ei ollut, joten esimerkiksi _Pääkallokehrääjää_ tehdessäni ajoin alppikyliä ristiin rastiin, kertoo Remes.
Tietoa ei myöskään saanut aina ilmaiseksi.
– Muun muassa brittilehtien artikkeleita piti tuolloin ostaa kaupallisista informatiikkayrityksistä yksitellen otsikon perusteella ja niiden hinta määräytyi sanamäärän mukaan.
Pääkallokehrääjää tehdessäni ajoin alppikyliä ristiin rastiin.
Nykyään netti on pullollaan tietoa, mutta pelkän netin varassa ei Remeksen taustyö lepää. Usein painetuista lähteistä ja kirjoista löytyy tietoa kattavammin, etenkin mitä kauemmas tarinan aikakaudessa mennään.
– Esimerkiksi 1990-luvun lopulla tekemäni _Pedon syleily_ sijoittuu toisen maailmansodan aikaan. Vaikka tekisin sen nyt, pystyisin hyödyntämään nettiä olemattoman vähän.
Myös parhaillaan **Sergei Skripalin** myrkytyksen takia paljon esillä olevista Venäjän kemiallisten ja biologisten aseiden kehitysohjelmista löytyy Remeksen mukaan huomattavasti yksityiskohtaisempaa tietoa kirjoista kuin netistä.
Tarkasti, mutta ei pakosti totta
Remeksen tavoitteena on saada fyysinen ympäristö todellisuutta vastaavaksi ja siinä netti on hyvä apuväline. Esimerkiksi kuvia ja pohjapiirroksia laivoista, rakennuksista ja vastaavista on aiempaa helpommin saatavilla.
Se kuinka tärkeää tapahtumapaikkojen yksityiskohtien oikea kuvailu Remekselle on, riippuu siitä kuinka laaja ja keskeinen kohtaus on.
Jos tilanne sitä vaatii, Remes käy tutustumassa tapahtumapaikkoihin paikan päällä.
– _Pedon syleilyssä_ on **Mannerheimin** salamurhahanke. Sitä varten kävin tutkimassa tapahtumapaikkoja Mikkelin päämajassa katu kadulta ja lopulta metri metriltä. Halusin saada miljöön niin virheettömäksi, että se olisi uskottava vaikka niillä kaduilla asuvan lukijani silmissä.
 
Pelkkä netin katunäkymäpalvelu ei yleensä riitä Remekselle aidon tunnelman luomiseksi. Siksi tapahtumat sijoittuvatkin yleensä paikkoihin joissa hän on käynyt.
– Usein voimakkaimmin lukijaan vaikuttavat juuri havainnot tosielämästä. Se tarjoaa myös hyvän tekosyyn vierailla itseäni kiinnostavissa kohteissa. Tallennan ympäristön melko tarkasti, sillä saatan tarvita myös yksityiskohtia, joita en siellä käydessäni ole suunnitellut.
Voimakkaimmin lukijaan vaikuttavat juuri havainnot tosielämästä.
Usein käy myös niin, että Remes huomaa vasta paikan päällä miljöössä jotain kiinnostavaa, joka voi sysätä kohtauksen aivan uuteen suuntaan.
Joskus kirjailija ottaa kuitenkin myös vapauksia. Remes muistuttaa, että tarinankertoja ei ole reaalimaailman orja.
– Aina todelliseen maailmaan sijoittaminen ei ole tarpeellista eikä juoniteknisten syiden vuoksi edes mahdollista. Kaikkein kiinnostavinta on luoda miljöitä omaa mielikuvitusta käyttäen. Ne ovat yleensä yhdistelmiä paikoista, joissa olen käynyt.
Uskottava kuvitelma tulevaisuudesta
Kirjojensa teemojen vuoksi fiktiivisen maailman ja tulevaisuuden puheenaiheiden ennakointi on Remekselle tärkeää.
_Jäätyvä helvetti_ sai monet havahtumaan siihen, millaisiin haasteisiin itse kukin saattaa Suomessa jo nykypäivänä joutua.
Kirjassa Venäjä lamauttaa kylmimpään talviaikaan Suomen sähkönjakelun ja -tuotannon ja tarjoaa sitten "humanitaarista apua". Kaikki tämä olisi periaatteessa mahdollista totetuttaa oikeasti koska tahansa.
Olemassa olevaan todellisuuten nojautuva pohjautuva uhka voi olla pelottavampaa kuin pelkkään fiktioon perustuva tarina.
– Kirja sai asiantuntijoiden myöntämän _Vuoden kyberteko_ -palkinnon. Se tuntui hyvältä, koska tapahtumien autenttisuus ja faktapohjan pitävyys oli koko tarinan lähtökohta. Tarinaa tehdessäni haastateltavien asiantuntijoiden löytämisessä netti oli tehokas vaikka turvaudun ensi sijassa vakiokontakteihini. 
 
Vaikka Remes kirjoittaa rikollisuudesta, hän ei ole toistaiseksi käyttänyt netin vertaisverkkoja eikä netin pimeää puolta.
Tällä tarkoitetaan käsitteitä _Deep Web_ tai _Darknet_, jotka voivat sisältää mitä tahansa rikollista ja ei-rikollista aineistoa ja joihin pääsee käsiksi vain esim TOR-verkon kautta erityisellä TOR-selaimella.
Näissä verkoissa levitetään muun muassa äärimmäisyysajattelua sekä myydään huumeita ja aseita.
– Olen selvillä niiden tarjoamista mahdollisuuksista ja tarvittaessa hyödynnän niitäkin
Ratkaisevassa asemassa ovat intuitio, mielikuvitus ja hyvä tuuri.
Tärkein vaihe taustatyössä on erilaisen materiaalin lukeminen ja ihmisten kanssa keskusteleminen. Loppu on osittain mysteeri kirjailijallekin.
– Vaikka pyrin analyyttisesti muodostamaan käsitykseni asioiden tilasta ja niiden mahdollisesta kehityssuunnasta, niin kyllä prosessissa ratkaisevassa asemassa ovat intuitio, mielikuvitus ja hyvä tuuri.
Ylen Ulkolinja tapasi Isis-vangin Syyriassa – "Näin myös suomalaisia Isisin riveissä Raqqassa"
Syyrialaisissa ja irakilaisissa vankiloissa viruu iso joukko vierastaistelijoita, jotka taistelivat Isisin riveissä. Yle haastatteli Syyriassa eurooppalaista Isis-vankia, joka haluaisi nyt kotimaahansa syytettäväksi.
**Raqqa** Meidät viedään turvallisuuspoliisin rakennukseen Kobanen kaupungissa Koillis-Syyriassa. Odotamme pienessä huoneessa tovin, kunnes sotilas tuo eteemme vangin. Sotilas irrottaa mieheltä käsiraudat, mutta asettaa hupun hänen päähänsä. 
Vielä viime vuonna mies oli pahamaineisen terroristijärjestö Isisin jäsen. Nyt hän on suostunut haastatteluun, kunhan miehen henkilöllisyys salataan. Mies on kotoisin EU-maasta, mutta hänen nimeään tai kotimaataan ei saa kertoa turvallisuussyistä.
– Isisin jäseniä on paljon vapaalla jalalla. Henkeni on vaarassa, jos he tunnistavat minut, vanki kertoo sujuvalla englannin kielellä [ulkomaantoimittaja Antti Kurosen Ulkolinja-dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-4315630).
Raqqa ehti olla Isisin epävirallinen pääkaupunki lähes kolme ja puoli vuotta, kunnes se häädettiin ulos kaupungista lokakuussa 2017 suuren sotilasoperaation päätteeksi.
Äärijärjestön menettäessä alueitaan sadat Isisin taistelijat passitettiin vankiloihin Koillis-Syyriassa. Vangiksi päätyneen miehen mukaan vankilat ovat kuin Isisin kalifaatti pienoiskoossa.
– Vankeja on monista maista, aivan kuten Isisin jäseniä oli Raqqassa, hän kertoo. 
Vankeja on palautettu esimerkiksi Venäjälle, mutta suuri osa eurooppalaisista Isis-vangeista viruu edelleen vankiloissa Syyriassa ja Irakissa. Monet Euroopan maat ovat olleet vastahakoisia ottamaan vastaan Syyriaan ja Irakiin lähteneitä kansalaisiaan. Nyt he ovat paikallisten kurdien ja arabien kontolla. 
– Tämä on sota-aluetta ja täällä on vaarallista. Toivon, että pääsisin kotimaahani syytettäväksi, mies sanoo. 
Taistelemaan lähteneet eurooppalaiset "halusivat pidellä asetta ja tulla joksikin"
Paikallisten SDF-joukkojen mukaan mies oli keskeinen henkilö Isisin logistiikkaketjussa. Hän kertoo itse toimittaneensa tavaroita Isis-järjestölle Syyriaan Turkista käsin. Vuoden 2017 alusta hän siirtyi Raqqaan, koska siellä oli mahdollisuus tienata hyvin. 
– Monet Isisin jäsenet tienasivat miljoonia. Etenkin öljyn vienti oli hyvin tuottoisaa. 
Terrorijärjestö Isis valtasi Raqqan ja sitä ympäröivän maaseudun syyrialaisilta kapinallisjärjestöiltä tammikuussa 2014. Järjestö sai haltuunsa Syyrian tärkeimpiä öljyalueita.
Isisin niin kutsutun kalifaatin epäviralliseen pääkaupunkiin virtasi ihmisiä eri puolilta maailmaa. 
– Raqqassa oli ihmisiä kaikista maista. Oli rikkaita ja köyhiä. Osalla oli korkea koulutus Euroopasta tai Yhdysvalloista. 
Ylen haastattelema mies tapasi myös suomalaisia Raqqassa, mutta ei halua kertoa yksityiskohtia, koska se voisi vaarantaa hänen turvallisuutensa. 
– Tapasin ihmisiä Suomesta, Tanskasta ja Britanniasta. Monista maista. 
Hänen mukaansa monet eurooppalaiset miehet olivat tulleet Raqqaan seikkailun perässä. He halusivat pidellä asetta ja saada arvostusta. Raqqan todellisuus ei kuitenkaan vastannut Isisin propagandavideoiden maalaamaa kuvaa.
– Monet pettyivät. Osa olisi halunnut tutun pikaruokaketjun hampurilaisia. Toiset pettyivät siihen, miten Isis kohteli siviilejä. 
Miehen kertoman mukaan monet Isisin jäsenet pyrkivät pois Raqqasta. Se ei kuitenkaan ollut helppoa. 
– Jos jäit kiinni, jouduit vankilaan. Toisella kerralla sinut tapettiin.
Onko Isisin taru ohi? 
Isis on menettänyt merkittävimmät maa-alueensa Syyriassa ja Irakissa. Vangitun miehen mukaan Isisiä ei ole kuitenkaan kukistettu. 
– Järjestö on siirtynyt maan alle, kuten aikoinaan Irakissa. Kun aika on otollinen, se palaa takaisin, mies väittää. 
Miehen väitteiden tueksi on vaikea löytää varmoja tietoja siitä, kuinka moni Isisin jäsenistä on vapaalla jalalla tai kuinka moni heistä on edelleen sitoutunut väkivaltaiseen jihadiin. 
Miehen mukaan Isisin jäseniä on monissa maissa. Osa on palannut kotimaihinsa, toiset piilottelevat Irakissa, Syyriassa ja Turkissa. Hän väittää, että Isisin jäsenet voivat olla varsin vapaasti Turkissa. 
– En ole havainnut, että Turkki olisi pidättänyt heitä. Turkki oli oikeastaan ainoa paikka, jonne Isisin jäsenet Raqqan alueelta pystyivät pakenemaan, hän väittää.
Isis-taistelijan puoliso: Johtoa kiinnosti raha, ei uskonto
Yle vieraili kahteen otteeseen Raqqassa joulu- ja tammikuussa. Alue on tällä hetkellä paikallisten kurdi- ja arabijoukkojen hallinnassa. Yhdysvallat tukee niin kutsuttuja SDF-joukkoja. Raqqan alueella on noin 2 000 amerikkalaissotilasta.  

Monet Isisissä mukana olleet kertovat pettyneensä järjestöön. Tunisialainen Isis-taistelijan puoliso Umm Daudina eli suomeksi käännettynä "Daudin äitinä" esiintyvä nainen kertoo, kuinka raha ja valta olivat monille tärkeitä kalifaatissa. 
– Ei Isisin johtoa uskonto kiinnostanut. He halusivat vain rahaa ja valtaa, päästä emiireiksi, Umm Daud kertoo Ein Eissan pakolaisleirillä, jossa hän asuu neljän lapsensa kanssa.
Umm Daudin puoliso on vankilassa, mutta Isisin taistelijoiden vaimot ja lapset saavat olla Syyriassa pakolaisleirillä, jos he eivät ole osallistuneet taisteluihin. 
Pettynyt on myös Isisin entinen lapsisotilas 14-vuotias Raqqan seudulta kotoisin oleva Mohammad. Isis valtasi hänen kotikylänsä ja otti koulun haltuunsa. Mohammad joutui rintamalle jo 12-vuotiaana käytyään Isisin jihadistiopistoa. 
– Isisin uskonto ei ollut aitoa. Uskoin siihen täysin, enkä liittynyt rahan takia. En enää halua olla mukana missään järjestössä, Mohammed sanoo. 
Lapsisotilas haluaisi lääkäriksi tai opettajaksi, mutta kotikaupunki on raunioina
Nyt Mohammad haaveilee lääkärin tai opettajan ammateista. Tällä hetkellä unelma on silti etäinen. Raqqa on raunioina, eivätkä koulut toimi. 
Raqqan asukkaat puhuvatkin jälleenrakentamisen tärkeydestä. Jos kaupunki jää raunioiksi, katkeruus valtaa ihmiset. Se voi pitää yllä väkivallan kierrettä. 
– Toivon, että rakennettaisiin kouluja, joissa opiskellaan tavallisia asioita, kuten matematiikkaa ja maantietoa. Sen Isis vei lapsilta, toteaa perheenisä Mohammad Fateh, joka joutui Isisin mielivallan uhriksi.
Isis katkoi Mohammadin käden ja jalkaterän vuokrakiistan seurauksena, vaikka entinen vihanneskauppias oli sivullinen tapahtumaketjussa. 
[ Ulkolinja: Isis - Raqqan painajainen](https://areena.yle.fi/1-4315630)
Ohjaus: Antti Kuronen / Yle
Krista Kiuru tyrmää hänestä tehdyn rikosilmoituksen: "Mustamaalausta"
Porilainen kaupunginvaltuutettu on tehnyt kaupunginvaltuuston puheenjohtajasta, ex-ministeri Krista Kiurusta (sd.)  rikosilmoituksen salakuuntelusta.
Kansanedustaja, Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) pitää hänestä torstaina tehtyä rikosilmoitusta mustamaalauksena.
Porilainen kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.) [on tehnyt](https://yle.fi/uutiset/3-10179309) Kiurusta rikosilmoituksen koskien salakuuntelua.
Puhelimella kokouksissa
Krista Kiuru[ osallistui talvella ](https://yle.fi/uutiset/3-10163377)useisiin Porin kaupunginhallituksen kokouksiin puhelimen välityksellä ilman, että useilla kaupunginhallituksen jäsenillä oli tietoa Kiurun läsnäolosta.
Ministerinäkin toimineella Kiurulla on Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana läsnäolo- ja puheoikeus kaupunginhallituksessa, mutta puhelinkuuntelu on herättänyt ison kohun.
Kaupunginhallitus lisäsi Kiurun nimen jälkikäteen useiden kokousten osallistujalistoille. Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10173331), että nimen lisääminen jälkikäteen saattoi olla lainvastaista, koska Kiuru ei ollut läsnä kokouksessa kuntalain edellyttämällä tavalla.
Kiuru: "Toimin ohjeiden mukaan"
Krista Kiuru korostaa Ylelle toimineensa kaupungin virkamiesten antamien ohjeiden mukaan eikä näin ollen pidä itseään syyllisenä salakuunteluun.
– Koska minulla on läsnäolo-oikeus kaupunginhallituksen kokouksissa, korviini ei ole voinut tulla mitään sellaista, mitä en olisi saanut kuulla. Jälkikäteen on selvinnyt, että kaupungin virkamiesten minulle virkavastuulla antamat ohjeet ovat pettäneet, Kiuru sanoo. 
Minun omatuntoni on erittäin puhdas.
Kiuru sanoo olevansa tilanteesta erittäin pahoillaan ja pitävänsä rikosilmoitusta tarkoitushakuisena.
– Tällainen mustamaalaaminen alkaa tuntua käsittämättömältä. Olen pyrkinyt olemaan kaikessa toiminnassani porilaisten ja Porin kaupungin käytettävissä, Kiuru sanoo.
Porin kaupunginhallitus [totesi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10173943) omana kantanaan, että Kiuru on toiminut hänelle annettujen ohjeiden mukaan.
– Minun omatuntoni on erittäin puhdas, Kiuru toteaa.
Teknologiayritysten tilauskanta on pysynyt vahvana – Nokian alkuvuosi kuitenkin järkytti sijoittajat
Teknologiayrityksiin on palkattu tuhansia uusia työntekijöitä. Heikosta tuloksesta kertonut Nokia vakuuttaa, että loppuvuosi korjaa kaiken.
Teknologiayritysten suhdannetilanne on jatkunut hyvänä myös alkuvuonna. Viime vuonna alkanut tilausmäärien kasvu on kestänyt, ja yhtiöt ovat kertoneet tilausten pysyneen korkealla tasolla. 
Teknologiateollisuuden tilauskantakyselyn mukaan yritykset arvioivat myös liikevaihtonsa pysyvän keväällä ja kesällä suurempana kuin vuotta aiemmin. Kasvun vauhti näyttäisi kuitenkin nyt hidastuvan.
Työllisyydenkin osalta kyselyn tulos on myönteinen, sillä alan yrityksissä oli töissä alkuvuonna noin 5500 henkilöä enemmän kuin viime vuonna keskimäärin. Henkilöstömäärässä puhkaistiin 300 000 työntekijän raja.
Hyvistä näkymistä huolimatta teknologiayritysten etujärjestö on huolissaan kasvun kestävyydestä.  

– Investoinnit ovat avainkysymys. Mielestämme Suomen talousveropolitiikka pitää virittää sellaiseksi, että se kannustaa selkeästi yrityksiä parantamaan tuottavuutta ja kasvamaan Suomessa. Suomi tarvitsee noin kolmen prosentin talouskasvun läpi koko seuraavan vaalikauden, jotta tämä takamatka muihin euromaihin saataisiin kurottua, Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas sanoo.  

Nokia on edelleen teknologiayritysten lippulaiva
Suomen teknologiayritysten monivuotinen kärkiyritys, Nokia on kipuillut jo muutaman vuoden päästäkseen uuteen iskuun puhelinliiketoiminnan myynnin jälkeen. Sijoittajat ovat odotelleet uutta nousua keväästä 2015 asti, kun Nokia ja Alcatel-Lucent fuusioituivat.  

Nokia on satsannut miljardeja seuraavan sukupolven 5G-mobiiliverkkoteknologiaan, mutta teknologialoikkaa on jouduttu odottamaan. Torstaina aamulla Nokia kertoikin oikaistun alkuvuoden tuloksensa heikentyneen huomattavasti viime vuodesta. Nokian osake romahti Helsingin pörssissä useita prosentteja.  

– Tässä sijoittajat nyt puntaroivat Nokian näkymää. Jos katsotaan kolme kuukautta taaksepäin, niin luvut olivat heikkoja. Mutta jos katsotaan kuusi kuukautta eteenpäin, niin näyttää paljon paremmalta. Tässä puhutaan nyt siitä, että miten lyhyt- tai pitkäjänteisesti sijoittajat katsovat Nokian osaketta. Tuntuu. että tällaisena tulospäivänä sijoittajat ovat aika kärsimättömiä, analyysiyhtiö Inderesin toimitusjohtaja Mikael Rautanen sanoo.  

5G tulee vääjäämättä
Nokia on pitänyt yllä sijoittajien mielenkiintoa juuri puheilla uuden teknologian läpimurrosta. Yhtiö uskoo olevansa uusilla markkinoilla yksi vahvimmista toimijoista, ellei vahvin. Nyt näyttää kuitenkin, että Nokian arvio 5G-teknologian markkinan vauhdittumisesta osuu samaan hetkeen kuin monien ekonomistien ennustama laskukauden alku maailmantaloudessa. Rautanen ei ole tästä huolissaan.  

– On hyvä muistaa, että verkkomarkkina elää hieman eri sykleissä kuin makrotalous. Verkkomarkkinan kehitystä määrittävät hyvin paljon teknologioiden väliset syklit ja suhdanteet. Nyt eletään 4G:n ja 5G:n välistä suvantovaihdetta ja tässä puhutaan enemmän teknologiasyklistä kuin makrotaloussyklistä.  

Rautanen haluaa myös korostaa, että koko se teknologinen vallankumous tekoälyineen ja itsestään kulkevine autoineen on täysin nykyistä tehokkaamman tiedonsiirron varassa.  

– Lisäksi kaikki se digitalisoituminen, josta nykyään puhutaan, ei voi tapahtua ilman tehokkaampia tietoliikenneyhteyksiä. Se on sellainen eteenpäin menevä juna, joka luo kysyntää Nokian tuotteille, Rautanen sanoo.  

Nokian osake alkoi toipua päivään mittaan aamun pudotuksestaan. Iltapäivän lopulla osake oli silti edelleen kuutisen prosenttia eilistä halvempi.
Paimio hankki Jukolan opetuskäyttöönsä
Kauppasumma on noin 130 000 euroa.
Paimio ostaa Jukolan kiinteistön kansanopistolta. Valtuusto hyväksyi sopimuksen kahden äänestyksen jälkeen keskiviikkoiltana. 
Ratkaiseva äänestys päättyi lukemin 18-15. Vastaehdotuksena oli kaupan toteutus ehdollisena. Sopimus olisi vahvistettu vasta sisäilmatutkimuksen jälkeen.
Kauppasumma on noin 130 000 euroa. 
Kaupunki käyttää Opintien varrella sijaitsevaa kolmen rakennuksen kokonaisuutta ensi vaiheessa Vistan koulun väistötilana ja myöhemmin esikoulun tarpeisiin. 
Kuortaneen urheiluopisto selvisi tulvista säikähdyksellä
Kuortaneenjärven vedenpinnan nousu on kääntynyt laskuun. Pinta laski torstaina iltapäivään mennessä jo noin sentin aamun lukemista. Järven pinta jää todennäköisesti muutamia senttimetrejä vuosien 1984 ja 1988 suurtulvien rajasta. Matalalla olevia rantakiinteistöjä, lähinnä vapaa-ajan asuntoja, on kuitenkin kastunut. 
Aivan järven rannalla sijaitsevassa Kuortaneen urheiluopistossa huokaistaan helpotuksesta, sillä tulvavesi uhkasi kastella lentopallohallin. 
– Jos vesi olisi päässyt nousemaan lentopalloareenan tiloihin, niin silloin olisi puhuttu isoista euroista. Siellä on joustokoolauslattia ja sen tuhoutuminen olisi tarkoittanut puolen miljoonan euron kustannuksia, kertoo Kuortaneen urheiluopiston talousjohtaja Jaakko Niiranen. 
Tulvavedet uhkasivat kastella myös urheiluopiston lämpökeskuksen.
Kyrönjoella vedenkorkeudet ovat tällä hetkellä pääosin laskussa ja pengerrysalueille viime viikonloppuna juoksutettua vettä pumpataan takaisin jokeen. Muutamia teitä Kyrönjoen tuntumassa on vielä poikki. 
Opettaja laulatti virsiä, luki Raamattua ja pudotti arvosanat – pikkukunta sai kehotuksen noudattaa koulunkäynnistä annettuja ohjeita
Vanhemmat kantelivat Klamilan koulun opettajan opetusmetodeista viime kesänä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kehottaa Virolahden kuntaa ja Klamilan koulun opettajaa noudattamaan paremmin koulunkäynnistä yleisesti annettuja ohjeita. 
Aluehallintovirasto on tutkinut [Klamilan koulun vanhempien viime kesänä jättämän kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-9669551), joka koski yhden luokanopettajan opetusmetodeja. 
Vanhempien mielestä opettaja ei hyödyntänyt opetuksessaan nykyaikaista teknologiaa, kuten tabletteja tai tietokoneita. Lisäksi oppilaiden arvosanoissa oli ollut yllättäen usean numeron pudotuksia.
Erään koululaisen äidin Jaana Kokkalan mukaan esimerkiksi kahden oppilaan äidinkielen numero oli pudonnut yhdeksästä vitoseen, mikä tuli vanhemmille yllätyksenä. Opettaja ei ollut missään vaiheessa kotiin yhteydessä, vaikka pudotus oli suuri.  

Opettajan kerrottiin myös laulattaneen virsiä uskonnollisissa aamunavauksissaan, joissa opettaja myös luki Raamattua. 
Kantelussa arvosteltiin myös kunnan sivistystoimenjohtajan menettelyä opettajan suhteen. Vanhempien mielestä sivistystoimenjohtaja ei ollut antanut kyseiselle opettajalle varoituksia ja oli pantannut asiaan liittyvää tietoa.
Kiista opettajan työtavoista johti siihen, että yhdeksän oppilasta vaihtoi viime syksynä koulua.
Klamilan koulu on toinen Virolahden koulun kahdesta alakoulusta.
Uskonnonvapautta kunnioitettava
Ratkaisunaan aluehallintovirasto ohjeistaa yleisellä tasolla kyseistä opettajaa huomioimaan jatkossa, että opetus on järjestettävä uuden opetussuunnitelman mukaisesti. Uusi opetussuunnitelma tuli voimaan vuonna 2014. 
Aluehallintovirasto muistuttaa ratkaisussaan myös siitä, että yksittäinen opettaja ei voi päättää uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä koulussa. Tämä oikeus on koulutuksen järjestäjällä. Tällöinkin oppilaalla ja hänen vanhemmillaan on oltava oikeus päättää jäädä koulussa järjestettävistä tunnustuksellisista tilaisuuksista pois.
Kunnan sivistystoimenjohtajan ja koulun rehtorin aluehallintovirastolle antaman selvityksen mukaan koko työyhteisössä linjattiin tammikuussa, että koulun aamunavauksissa ei käytetä uskonnollista materiaalia.
Virolahden sivistystoimea aluhallintovirasto puolestaan ohjeistaa huolehtimaan, että lakiin ja säädöksiin nojaava opetus toteutuu käytännössä kaikissa kunnan kouluissa.
Turvallisuudessa puutteita
Opettajaa pyydetään aluehallintoviraston ratkaisussa kiinnittämään huomiota myös oppilaiden turvallisuuden parempaan varmistamiseen. 
Kantelussa tuotiin ilmi tapaus, jossa koulun alueelta poistuneen lapsen vanhemmille ilmoitettiin asiasta vain tekstiviestillä puhelinsoiton sijaan. 
Lisäksi yhdessä tapauksessa oppilas oli pudonnut mereen, mistä opettaja oli tämän nostanut ylös, muttei ollut ilmoittanut asiasta vanhemmille.
Kunnan sivistystoimenjohtajan ja koulun rehtorin aluehallintovirastolle antaman selvityksen mukaan kyseiset tapaukset on myöhemmin selvitetty vanhempien kanssa.
Lasitaiteilija hurahti betoniin ja nyt hänet palkitaan siitä
Muotobetoni-menetelmän kehittänyt lasitaiteilija Renata Jakowleff saa tämänvuotisen Ornamo-palkinnon.
Suomessa työskentelevä, unkarilaissyntyinen Renata Jakowleff on kehittänyt menetelmän, jolla betonirakenteisiin voi tehdä esimerkiksi kolmiulotteisia kuviointeja.
Lasitaiteilija sai idean Suomessa pidetyssä betoniseminaarissa vuonna 2015.
Sen seurauksena hän alkoi kehittää betoniin uudenlaista visuaalista kieltä yhdessä kahden suomalaisen betonifirman kanssa.
Uusi menetelmä perustuu tekniikkaan, jonka Jakowleff keksi lasin parissa.
Muotobetonista voi rakentaa kokonaisia taloja ja elävöittää niiden julkisivuja. Sillä voi myös tehdä taidetta sisätilojen rakenteisiin ja kalusteisiin.
Menetelmää on käytetty muun muassa Jyväskylän Kankaalla.
Jakowleff on Taideteollisesta korkeakoulusta valmistunut muotoilija, jonka teoksia on muun muassa Suomen lasimuseon kokoelmissa.
Tämänvuotisen palkinnonsaajan valitsi vapaa toimittaja Sami Sykkö, jonka mukaan Suomessa tarvitaan Jakowleffin kaltaisia oivaltajia.
Hän viittaa sillä perinteisten teollisuudenalojen uudistamiseen.
Ornamo-palkinto on muotoilualan tunnustus, joka on jaettu nykymuodossaan vuodesta 2015. Palkintosumma on 5 000 euroa
Keliberin ympäristölupiin vauhtia viranomaisten yhteistyöllä
Kaivosyhtiö Keliberin lupaprosessit etenevät. Yhtiö on jättänyt Syväjärven litiumlouhosta koskevan ympäristölupahakemuksen. 
Keliber tarvitsee ennen kaivostoiminnan alkua ympäristöluvat myös Kaustisen Kalaveden rikastamolle ja Kokkolan kemiantehtaalleen, näitä koskevat hakemukset yhtiö aikoo jättää kesällä.
Keliber on ensimmäisenä kaivosyhtiönä Suomessa valmistellut hakemuksiaan niin sanotussa ennakkoneuvottelumenettelyssä. Siinä yhtiön, aluehallintoviraston, ely-keskuksen ja Tukesin asiantuntijat ovat yhteistapaamisissaan keskustelleet kymmenisen kertaa hakemuksen sisällöstä. Vastaava mallia käytettiin myös esimerkiksi Äänekosken uuden biotuotetehtaan luvituksessa. 
Keliber toivookin saavansa tämän vuoksi ympäristölupapäätöksen noin puolessa vuodessa. 
Toimitusjohtaja Pertti Lamberg kertoo, että kaivosyhtiön lopullinen kannattavuusselvitys valmistuu kesäkuussa. Selvitys on hyvin tärkeä rahoittajille. Keliber aikoo kattaa 60 prosenttia rakennusvaiheen kustannuksista lainarahalla, lopun ollessa sijoituksia omaan pääomaan. Omaa pääomaa voidaan kartoittaa joko suunnatulla tai julkisella osakeannilla tai litiumtuotteiden ostajien kanssa solmittavilla sopimuksilla. 
Lahden historiallinen museo kiinni pariksi vuodeksi – tilalle väliaikaismuseo
Suojelurakennuksen sisätilat, kellari ja ensimmäisen kerroksen lattia saneerataan.
Lahden historiallinen museo suljetaan remontin vuoksi ensi syyskuun alussa. Remontissa korjataan historiallisen museon sisätiloja, erityisesti kellarikerrosta ja ensimmäisen kerroksen lattiaa. 
Remontti kestää arviolta kaksi vuotta. 
Töiden laajuus selviää lopullisesti purkutöiden jälkeen. Lahden historiallisen museon rakennus on peräisin vuodelta 1897 ja se on suojeltu.
Kaupungin keskustaan suunnitellaan pop up -museota, jolle etsitään parhaillaan tiloja. Pop up -museon pienoisnäyttelyiden ja muiden toimintojen on määrä korvata historiallisen museon tarjontaa remontin ajan.
Otitko upean luontovideon? Lähetä se Yle Luonnolle
Nappasiko riista- tai muu kamerasi hienon luontovideon? Haluatko jakaa sen myös muiden nähtäväksi?
Tämän selfietä ottavan hirvenvasan lähetti meille Sari Viren, jolla on riistakamera Keski-Suomessa. Nyt sen on nähnyt jo monta sataa tuhatta ihmistä, ja lisää katsojia tulee kevään viimeisessä Ulos luontoon Kevätseurannassa 27.5. TV1 klo 18:15. Ohjelmissa nähdään myös nahistelevia maakotkia, keväthankeen uppoava karhu, kurkiparin huutoa pesälammella ja laatikollinen tuhisevia siilinpoikasia.
Jos sait tallennettua kameraasi ainutkertaisen luontovideon, lähetä se meille. Näytämme parhaimmat palat Ulos luontoon Kevätseurannassa TV1:llä nyt keväällä sekä Yle Luonnon somessa ja verkossa.
Videoista ei makseta rahallista korvausta, mutta mainitsemme videon yhteydessä nimesi ja tarvittaessa paikkakunnan. Videon kaikki oikeudet säilyvät sinulla, saamme siihen vain esitysoikeuden.
Toivoisimme videon ympärille myös pientä tarinaa, jos tapahtumasta on lisää kerrottavaa.
Ja vielä! NRK eli Norjan Yle on tekemässä hienoa hirvisarjaa telkkariin ensi syksyksi. He kaipaavat yleisön kuvaamia hirvivideoita myös Suomesta – riistakameralla, kännykällä…Kaikki käy!
Päävalmentajalta huojentavia uutisia Kotkaniemestä – Pikkuleijonat valmiina Ruotsin kaatoon
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Tommi Niemelä on ollut tyytyväinen joukkueensa kasvutarinaan.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkue koki kovan takaiskun puolivälieräottelussa Valko-Venäjää vastaan, kun joukkueen ykkössentteri Jesperi Kotkaniemi loukkasi polvensa kolmannen erän alussa. Päävalmentaja Tommi Niemelä kertoi kuitenkin ottelun jälkeen huojentavia uutisia: 
\- Hän on ihan kunnossa ja jatkaa pelaamista. 
Suomi voitti Valko-Venäjän 5-2. Ajoittain joukkue hallitsi peliä mielin määrin, mutta Valko-Venäjän pystyi myös kiusaamaan Pikkuleijonia. Niemelän mukaan ottelu oli juuri sellainen kuin MM-kisojen puolivälieräottelut yleensä ovat. 
\- Meillä oli erittäin kovaa kamppaileva joukkue vastassa, ja me onnistuimme mahtavasti tässä ottelussa. Meillä oli tosi hienoja onnistumisia sekä vaikeita hetkiä. Sitä puolustamistakin pitää sietää, Niemelä muistutti. 
\- Välillä oli totta kai vähän vaikeaa, kun vastustaja yrittää aivan täysillä. Voimme olla todella iloisia ja ylpeitä siitä, että olemme välierässä. 
Suomi saa lauantaina pelattavassa välierässä vastaansa tutun joukkueen: Ruotsin. Suomi on pelannut viime vuosina Ruotsin joukkuetta vastaan useaan otteeseen, joten sen metkut on tiedossa. 
\- Se on loistava joukkue. Pari ensimmäistä vuotta otimme heiltä käkättimeen, mutta tämä vuosi ollaan sitten viety heitä, Niemelä muisteli. 
\- Tämä on joukkueen kannalta niin hieno kasvutarina kokonaisuudessaan. Nautitaan tästä nyt tänään ja tehdään hyvät kärmeskeitot lauantaille ja ollaan valmiita kaatamaan Ruotsi silloin. 
**Lue myös:**
[Välieriin edenneelle Pikkuleijonille takaisku – ykkössentteri Kotkaniemi talutettiin pois jäältä](https://yle.fi/urheilu/3-10179474) 
Torstai 26.4.2018 (tv)
Moni suomalainen testamenttaa omaisuutta hyväntekeväisyyteen. Rakennusteollisuutta uhkaa työsulku. Hotelliavaimissa voi olla tietoturvariski. Sää jatkuu pilvisenä.
Moni suomalainen testamenttaa omaisuutta hyväntekeväisyyteen. Rakennusteollisuutta uhkaa työsulku. Hotelliavaimissa voi olla tietoturvariski. Sää jatkuu pilvisenä. 
Perjantaina ei ole tv:n selkouutisia, koska TV1 näyttää veteraanipäivän juhlaa. Seuraavat selkokieliset tv-uutiset lähetetään maanantaina.
Vanhalle pyörälle uusi elämä: Kemi tuunaa itse omat kaupunkipyöränsä
Pyörät kunnostetaan ja maalataan Kemin Syväkankaalla Monitarmon tiloissa.
Ensi kesänä Kemin sisäsatamaan turistina saapuvat purjehtijat voivat polkaista kaupunkipyörällä vaikkapa kaupoille. Kemi haluaa tuoda katukuvaan isoista kaupungeista tutut kaupunkipyörät. Ajatuksena on tuoda yhteiset polkupyörät kaikkien käytettäväksi yhteisvoimin.
Kaupunki on aloittanut _Anna pyörällesi uusi elämä kaupunkipyöränä_ -kampanjan. 
Kaupungille voi lahjoittaa käyttämättömäksi jääneet pyörät. Pyörät kunnostetaan ja maalataan Kemin Syväkankaalla Monitarmon tiloissa. Monitarmo on Meriva-säätiön toimintaa, jonka tarkoituksena on järjestää sosiaalisena palveluna suojatyötä, työtoimintaa ja koulutusta sekä kuntoutusta nuorille pitkäaikaistyöttömille ja vajaakuntoisille.
Pyörän ei tarvitse olla ajokelpoinen, vaan se kunnostetaan Monitarmossa.
– Kemin kaupunkipyörät maalataan kirkkaanvihreiksi, sanoo Kemin kaupungin markkinointiasiantuntija Rauno Virta .
Kaupunkipyörien telineitä sijoitetaan Kemin sisäsatamaan, Täikön torille ja kulttuurikeskukselle. Myös telineet maalataan teemavärillä.
Kaupunkipyörät otetaan käyttöön kesäkuun puolessa välissä. Kampanjan tarkoituksena on tukea luontoystävällisyyttä, yhteenkuuluvuutta ja tarjota työmahdollisuuksia.
Uula ja Kuu matkustavat ympäri maailmaa
Uula ja Kuu (The Ollie & Moon Show) kertoo kahdesta kuusivuotiaasta kissakaveruksesta.
Kuu on impulsiivinen, kermanvärinen kissa, joka on aina valmiina seikkailuun. Keltainen Uula on harkitseva ja suunnitelmallinen. Kuun aivojytyjen innoittamana ystävykset matkaavat ympäri maapalloa ja tutustuvat erilaisiin kulttuureihin. Jaksoissa esitellään muun muassa maailman kaupunkeja, tapoja ja ruokia. Mukaan matkoille lähtee myös Ensio-etana.
Sarjassa yhdistetään animaatiota ja valokuvia.
Uula ja Kuu perustuu yhdysvaltalaisen kirjailijan, Emmy-voittajan **Diane Kredensorin** lastenkirjoihin. Sarjaa on myyty yli 150 maahan. Siinä on 52 11-minuuttista jaksoa.
Sarja on suunnattu esikouluikäisille. Ohjelma on katsottavissa [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4165977).
"Pommi-Henkka" on Päijät-Hämeen vuoden nuori yrittäjä
Näyttävistä räjähdyksistään tunnettu orimattilalainen Henri Kiviniemi on valittu maakuntansa vuoden 2018 nuoreksi yrittäjäksi.
Orimattilalaisen tehosteräjäyttäjän Henri Kiviniemen yritys on palkittu Päijät-Hämeen vuoden nuorena yrittäjänä. 
Paljon julkisuutta saanut Kiviniemi tekee mm. erikoistehosteita elokuviin, tv-sarjoihin ja mainoksiin. Hän esiintyy myös Myytinräjäyttäjät-tv-sarjassa. 
 Päijät-Hämeen Yrittäjien mukaan Kiviniemi ansaitsi vuoden nuoren yrittäjän tittelin vahvalla yrittäjäasenteella ja tuloksekkaalla kasvulla.
Maakunnallisesti valitut nuoret yrittäjät jatkavat valtakunnalliseen Nuori Yrittäjä -kilpailuun, jonka järjestävät Suomen Yrittäjät ja Yksityisyrittäjäin Säätiö.
**Lue myös**
[Tehostemestari räjäytti tiensä tv-julkkikseksi – "Meille tulee viestejä, että hauskat keksintömme voisivat väärissä käsissä olla tuhoisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9834276)
[ Duudsonien pommimies sai Teemu Selänteen tärisemään – "ennen räjähdystä rukoilen, että kaikki menee hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-8309405)  

Arvuuttelut ohi: Zlatan ei pelaa MM-kisoissa
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic ei pelaa jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä.
Ruotsin supertähti Zlatan Ibrahimovic ei ole mukana kesäkuussa Venäjällä pelattavissa jalkapallon MM-kisoissa. Asiasta kertoi Ruotsin jalkapalloliitto. Liiton mukaan "Ibrahimovic on aiemmin sanonut kiitos ei maajoukkuepeleille eikä hänen päätöksensä ole muuttunut".
\- Nyt spekulaatiot voivat loppua, maajoukkuejohtaja Lars Richt kertoi.   

36-vuotias Ibrahimovic päätti 116 ottelun ja 62 maalin maajoukkueuransa kesän 2016 EM-lopputurnaukseen. Mies on kuitenkin vihjaillut säännöllisesti mahdollisesta paluustaan sen jälkeen, kun Ruotsi selvitti tiensä Venäjän MM-lopputurnaukseen.
Spekulaatioita kiihdyttivät Ibrahimovicin siirtyminen Pohjois-Amerikan ammattilaissarjan MLS:n Los Angeles Galaxyyn sekä menestyksekäs kahden maalin MLS-debyytti. Tuon jälkeen hän lämmitteli jälleen paluulöylyjä. 
\- Katsotaan, katsotaan, Ibrahimovic totesi tuolloin.
Ex-kansanedustaja Laakson korruptioepäily siirtyy eduskunnan käsiteltäväksi
Euroopan neuvoston tutkimusryhmän mukaan ex-kansanedustaja on rikkonut neuvoston sääntöjä toimimalla Azerbaidzhanin lobbarina.
Vasemmistoliiton [entistä kansanedustajaa Jaakko Laaksoa koskeva korruptioepäily](https://yle.fi/uutiset/3-10173484) siirtyy Euroopan neuvostolta Suomen eduskunnan käsiteltäväksi. 
Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleiskokous julkisti sunnuntaina tutkimusryhmän raportin, jonka mukaan useat yleiskokouksen entiset ja nykyiset jäsenet ovat toimineet vastoin sen eettisiä periaatteita ottamalla Azerbaidzhanilta vastaan lahjoja ja etuja. 
Azerbaidzhanin tavoitteena on ollut maan ihmisoikeusloukkausten lakaiseminen maton alle. 
Tutkimusryhmä ei kuitenkaan löytänyt todisteita esimerkiksi siitä, että Azerbaidzhanilta toimeksiantoja ottanut Laakso olisi lahjonut neuvoston jäseniä. 
Euroopan neuvoston Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtaja Sirkka-Liisa Anttilan (kesk.)mukaan tapausten käsittely päätettiin siirtää jäsenmaiden parlamenteille, koska ne ovat valinneet edustajat yleiskokoukseen. 
Laakso ei kuitenkaan ole ollut tutkimusryhmän mukaan neuvoston varsinainen jäsen vaan kunniajäsen sääntöjä rikkoessaan. Laakso on jo ilmoittanut jättäneensä neuvoston, eikä ole uudistanut kunniajäsenyyttään. 
Anttilan mukaan epäilyt ovat iso kolaus Euroopan neuvoston yleiskokoukselle. 
– On vakavaa, että tämmöinen varjo ja epäily on olemassa, kun kuitenkin tämä taho edustaa ihmisoikeuksia ja demokratiaa ja täällä on hyvin tarkat eettiset säännökset, Anttila sanoi STT:lle yleiskokouksen kiireellisen keskustelun jälkeen. 
Anttila muistuttaa kuitenkin, että lobbaus on laillista, kun sitä tehdään eettisten pelisääntöjen mukaisesti. 
Myönsi jo aiemmin rikkoneensa sääntöjä 
 Jaakko Laakso on kertonut jo aiemmin, että hänen tavoitteenaan on ollut suhteiden normalisointi Azerbaidzhanin ja Euroopan neuvoston välillä. 
Hänen mielestään se ei ole sisällöllisesti ristiriidassa neuvoston periaatteiden kanssa. 
Sääntöjä on kuitenkin Laakson mukaan tulkittu niin, että palkallisissa konsulttitehtävissä olevat eivät voi olla kunniajäseninäkään neuvoston tiloissa.
Laakso myöntää, että hänen voi tulkita rikkoneen pykälää 16.
– Jos tätä katsotaan kirjallisesti ilman että katsotaan, mikä on tehtävän tarkoitus, niin siinä tapauksessa toiminta on ristiriidassa tämän pykälän kanssa, Laakso kertoi jo maanantaina. 
**Lue myös:**
[Ex-kansanedustaja vastaa korruptioväitteisiin: Myöntää lobbauksen, mutta kiistää lahjukset – "Täysin perätön väite"](https://yle.fi/uutiset/3-10173484)  

 [Talouselämä: Euroopan neuvoston tutkimusryhmä väittää vasemmistoliiton Jaakko Laakson toimineen Azerbaidzhanin lobbarina](https://yle.fi/uutiset/3-10172971) 
Hämeenlinnalaiskoulun pyöräparkissa tehty ilkivalta johti koulupojan onnettomuuteen: "Tässä tapauksessa selvittiin aivotärähdyksellä"
Hämeenlinnalaiskoulun pyöräparkissa tehty ilkivalta on aiheuttanut ainakin yhden vaaratilanteen. Yläkouluikäinen poika joutui onnettomuuteen, koska pyörän jarrut eivät toimineet.
Hämeenlinnassa Nummen yhtenäiskoulun pyöräparkissa on tehty ilkivaltaa polkupyörille. Polkupyörien renkaiden muttereita on löystytetty ja jarrujen pultteja on vahingoitettu. 
– Koulupäivän aikana on vahingoitettu yhden tai mahdollisesti useampienkin oppilaiden polkupyöriä. Kun on lähdetty ajamaan ja on tullut ensimmäinen jarrutustilanne, on tullut vaaratilanne. Siitä onneksi on nyt selvitty kohtuullisen vähäisin vaurioin, toteaa rikosylikomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista.
Kuluvan viikon maanantaina yläkouluikäinen poika joutui onnettomuuteen pyörän jarrujen vahingoittamisen takia. Poika kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan, missä hänellä todettiin aivotärähdys. Poliisi on aloittanut esitutkinnan tapahtuneesta. Rikosnimikkeenä on pahoinpitely.  

– Tässä tapauksessa selvittiin aivotärähdyksellä, mutta pahemminkin olisi voinut käydä, sanoo Vihtilä. 
Pyrimme kyllä puuttumaan tähän asiaan kaikin mahdollisin keinoin
Poliisi muistuttaa, että pyörien jarrujen ja renkaiden vahingoittaminen voi aiheuttaa vakavan vaaratilanteen liikenteessä ja johtaa erittäin vakaviin henkilövahinkoihin.  

Poliisin mukaan Hämeenlinnassa tehtiin myös viime syksynä vahinkoa parkkipaikoilla säilytettäville polkupyörille.
– Nyt pyrimme kyllä puuttumaan tähän asiaan kaikin mahdollisin keinoin, sanoo Vihtilä.
 Poliisi pyytää vihjeitä ilkivallantekijästä sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Tampereen ja Lempäälän rajalla
Moottoritiellä sattui liikenneonnettomuus, jonka takia yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Valtatie 3:lla sattui iltapäivällä enenn neljää liikenneonnettomuus Lempäälän ja Tampereen rajalla. Kolmostie ruuhkautui Lempäälässä Tampereen suuntaan. 
Auto osui Puskiaisten liittymän ja Sääksjärven liittymän välillä tuntemattomasta syystä keskikaiteeseen ja hilautui sitä pitkin muutaman kymmenen metriä. 
Kuskin vammat tarkistettiin paikan päällä.
Autokauppa Auto-Suni rakentaa lisää liiketilaa Kouvolassa
Kouvolassa Auto-Sunin liikevaihto on kolminkertaistunut vuodesta 2012.
Autokauppiaat uskovat myynnin maltilliseen kasvuun. 
Huhtikuun alussa hieman yli puolet Autoalan Keskusliiton kyselyyn vastanneista autoliikkeistä arvioi tuloksensa paranevan kuluvana vuonna. 
Vaikka autokauppa on takunnut, selkeitä valonpilkahduksiakin viime vuosilta on. 
Esimerkiksi Auto-Sunin liikevaihto Kouvolassa on kolminkertaistunut vuodesta 2012. Silloin liikevaihto oli 7,5 miljoonaa. Viime vuonna liikevaihto oli 21 miljoonaa euroa.
Auto-Sunin markkinaosuus Kouvolassa on toimitusjohtajan mukaan noussut olennaisesti. Merkittävin syy on siinä, että Mercedes-merkkinen auto käy kaupaksi. Auto-Suni otti merkin jälleenmyynnin haltuun vuonna 2013, kun toinen autoliike Kouvolassa, Autosompa luopui siitä.
– Yleisesti autokaupalla menee huonosti. Tulokset ja taseet on huonossa kunnossa, senhän takia näitä liiketoimintakauppoja ja luopumisia tapahtuu jatkuvasti. Kauppiaat luopuvat tappiollisesta liiketoiminnasta ja joku toinen sen sitten ostaa. Me haluamme olla kasvajien joukossa. Sen takia investoimme, sanoo Auto-Sunin toimitusjohtaja Ville Suni. 
Uutta liiketilaa joudutaan heti laajentamaan
Kaakkois-Suomessa toimiva Auto-Suni on tänä vuonna laajentamassa vain pari vuotta vanhaa autotaloaan Kouvolassa. 850 neliön laajennuksen rakennustyöt alkavat toukokuussa.
Tilaa vaihto-autoille, huolto- ja korjaamopalveluille ja pesupalveluille rakennetaan reilulla miljoonalla eurolla. 
– Haluaisimme jatkossakin kasvaa. Näemme asian niin, että henkilöstön määrää ja kiinteistöä pitää sen vuoksi kasvattaa, toimitusjohtaja Ville Suni sanoo.
Auto-Sunin uusi liikekiinteistö rakennettiin vuonna 2016.
– Emme osanneet silloin arvioida myynnin kehitystä, niin siltä osin tässä tuli yllätys. Ongelma on positiivinen, Suni sanoo.
Auto-Sunilla on toimipisteet myös Kotkassa, Lappeenrannassa ja Imatralla.
Tässä talossa Pohjois-Korean ja Etelä-Korean johtajat tapaavat  – Mitä kannattaa odottaa?
Etelä-Korean presidentti on vasta toinen valtionpäämies, jonka Pohjois-Korean johtaja Kim Jon-un tapaa.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin lauantainen tapaaminen Koreoiden välisellä rajavyöhykkeellä on jo itsessään merkittävä.
Se on jälleen yksi askel maiden suhteiden viimeaikaisessa parantamisessa, joka sai vauhtia Korean talviolympialaisista. 
Käänne on ollut melkoinen. Vielä viime syksynä [Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain nokittelu](https://yle.fi/uutiset/3-9846956) yltyi sellaisiin mittasuhteisiin, että sen pelättiin johtavan vakaviin seurauksiin. Nyt valmistellaan jopa historiallista Yhdysvaltain presidentin ja Pohjois-Korean johtajan tapaamista.
Kimin ja Moonin tapaamisen keskeisenä merkityksenä pidetäänkin sitä, että se pohjustaa ilmapiiriä sekä Koreoiden tuleville suhteille että mahdolliselle Kimin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamiselle. 
Vuonna 2011 valtaan noussut Kim ei ole aikaisemmin osallistunut tämänkaltaiseen tapaamiseen, toteaa Adan Institute of Policy Studiesin johtaja James Kim [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-asia-43411856). Kim on aiemmin tavannut vain yhden ulkomaisen valtionpäämiehen, Kiinan presidentin Xi Jinpingin.
Kimin isä Kim Jong-il tapasi johtajakaudellaan Etelä-Korean presidentin kahdesti, Kim Dae-jungin vuonna 2000 ja Roh Moo-hyun vuonna 2007.
Mistä Kim ja Moon keskustelevat?
[Panmunjomin rajakylässä järjestettävän tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10178272) asialistan keskeiset aiheet ovat ydinaseriisunta ja rauhansopimus.
Koreat eivät ole solmineet vieläkään rauhansopimusta vuosien 1950–1953 sodan jäljiltä. Pohjois-Korean ydinaseohjelma on puolestaan ollut viimevuosien kestokiistanaihe, jonka vuoksi Pohjois-Korealle on määrätty useasti pakotteita.   

Moni tarkkailija arvioi, että pakotteet ovat syy Pohjois-Korean lisääntyneelle neuvotteluhalulle. Osana viimeaikaista liennytystä Pohjois-Korea on jopa [ilmoittanut lopettavansa ydinkokeet](https://yle.fi/uutiset/3-10171231). 
Panmunjomissa keskusteltaneen myös Koreoiden taloussuhteiden tiivistämisestä, Korean sodan erottamien perheenjäsenten tapaamisista sekä Pohjois-Koreassa pidätettyjen ulkomaalaisten vapauttamisesta.
Molemmat osapuolet kuitenkin tietävät, että todellinen tavoite on Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välinen sopimus, [brittilehti The Guardian sanoo.](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/26/korean-summit-everything-you-need-to-know)
– Tapaaminen Etelä-Korean kanssa on vain keino painostaa Yhdysvaltoja neuvottelemaan. Pohjois-Korean näkökulmasta Yhdysvaltojen tapaaminen on todellinen palkinto, sanoo uutistoimisto AP:n haastattelema Korea-asiantuntija Ralph Cossa Pacific Forum CSIS -tutkimuslaitoksesta.
Mitä Panmunjomissa voidaan saavuttaa?
Pohjois-Korea-suhteista vastaavan eteläkorealaisministeriön mukaan kolme neljäsosaa eteläkorealaisista suhtautuu huipputapaamiseen myönteisesti. 
Tarkkailijat näkevät tapaamisen kuitenkin vasta alkuna kohti Koreoiden mahdollista yhdistymistä ja mahdollista ydinaseriisuntaa. Tapaamisen ei odotetakaan tuottavan ainakaan mitään suuria sopimuksia.
The Guardian huomauttaa, että vaikka Pohjois-Korea olisi valmis luopumaan ydinaseista, sen ehdot voivat silti osoittautua liian koviksi Yhdysvalloille ja sen liittolaisille.
Uutistoimisto AP:n haastattelemat asiantuntijat pitävät yhtenä mahdollisuutena, että Pohjois-Korea lupaisi seuraavaksi jäädyttää ydinaseohjelmansa. 
Mahdollista on myös, että tapaamisen asiasisältö on suhteellisen kevyt ja Panmunjomissa keskitytään hyvän ilmapiirin sekä valokuvausmahdollisuuksien luomiseen kajoamatta konflikteja aiheuttaviin aiheisiin, The Guardian toteaa.
Vaikka suuria sopimuksia ei syntyisi, Kimin saaminen kameroiden eteen Etelä-Korean maaperällä voi osoittautua arvokkaaksi, sanoo puolestaan AP.
**Lue myös:**
[Olympiatulen hehku johti harvinaiseen tapaamiseen – Etelä-Korean edustajat itsensä Kim Jong-unin päivällispöydässä](https://yle.fi/uutiset/3-10102051) 
[Pohjois-Korea ja Etelä-Korea varastivat huomion avajaisissa – kättelivät parin metrin päässä vakavasta USA:n Pencestä](https://yle.fi/uutiset/3-10067551) 
[Analyysi: Onko ydinkokeiden lopettaminen Pohjois-Korean viimeisin suuri huijaus vai askel kohti uutta aikaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10171275) 
 [Propagandamöly vaimenee vähitellen Koreoiden rajalla: Etelä sulki kaiuttimensa keskiyöllä – Puolustusministeriön tiedote toivotti rauhan sanomaa](https://yle.fi/uutiset/3-10172339) 
[KCNA: Kim Jong-un haluaa edistää suhteita Etelä-Korean kanssa – "uutta historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10103333) 
 [Missä Trump ja Kim tapaisivat? – Maailmalla pohditaan kohteita, Tukholma mainittu](https://yle.fi/uutiset/3-10110973) 
 [Trump ja Kim haukkuvat toisiaan rakettimieheksi ja huru-ukoksi – Huomion hakua vai sodanlietsontaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9846956) 
Tommy Mård Svenska Ylen uudeksi mediatuotannon päälliköksi
Svenska Ylen Medieproduktion-osaston uudeksi päälliköksi on valittu **Tommy Mård**.  Mård seuraa tehtävässä  **Johan Sundströmiä**, joka siirtyy projekti- ja kehitystoiminnan päälliköksi Ylen Tuotannot -yksikköön.
Mård aloittaa tehtävässä toukokuun puolessa välissä.
Tommy Mårdilla on vankka kokemus mediatuotannoista. Ylessä Mård on työskennellyt tv-ohjaajana, tuottajana, toimittajana ja kuvaajana sekä viimeiset kaksi vuotta Svenska Ylen ohjaajien ja tuotantokoordinaattoreiden esimiehenä.
Vuosina 2008–2010 Mård toimi monikameraohjaana YK:n entisen Jugoslavian  sotarikosoikeudenkäyntien lähetyksissä. Mård on myös opettanut tv- ja monikameraohjausta Arcadan ammattikorkeakoulussa.
“On hienoa päästä vetämään suomenruotsalaisen Suomen media-alan suurinta tuotantotiimiä. Meillä on myös vahvaa osaamista, joka mahdollistaa Svenska Ylen sisältöjen tekemisen niin Helsingissä, Porvoossa, Tammisaaressa, Pietarsaaressa, Vaasassa kuin Turussakin. On tärkeää, että pystymme kehittämään tekemistämme niin, että voimme entistäkin paremmin vastata uusien kerrontatapojen myötä nouseviin tarpeisiin“, sanoo Tommy Mård.
Tehtävässään Mård johtaa noin 70 ammattilaisen osastoa, joka suunnittelee ja tuottaa Svenska Ylen sisällöt televisioon, radioon ja verkkoon. Mård tekee myös tiiviisti yhteistyötä investointi-, kiinteistö- ja jakelukysymyksissä Ylen muiden yksiköiden kanssa.
Mediatuotannon päällikkönä Tommy Mård on Svenska Ylen johtoryhmän jäsen ja raportoi yksikön johtajalle.
"Maakuntaliiton johtamisessa on ongelmia" – Keski-Pohjanmaan liitto saa kovaa kritiikkiä myös huonosta työilmapiiristä ja asioiden vetkuttelusta
Tilintarkastaja ei ota kantaa siihen, voidaanko maakuntajohtajalle ja entiselle maakuntahallitukselle myöntää vastuuvapaus. Tämä on harvinaista.
Keski-Pohjanmaan liiton hallinto saa rajua kritiikkiä liiton tarkastuslautakunnalta ja tilintarkastajalta. Johtamisen ongelmat ovat tarkastuslautakunnan mukaan heikentäneet työilmapiiriä ja johtaneet viivästyksiin muun muassa hanketoiminnassa. 
Puutteet johtamisessa ovat johtaneet katkoksiin tiedonkulussa, ja liiton sisälle on muodostunut kuppikuntia.
– Tilanne ei saa olla se, että johtajuutta otetaan muodostuneessa tyhjiössä ja rakennetaan sisäisiä ryhmittymiä, jotka pahimmillaan vaikeuttavat organisaation toimintaa merkittävästi. Arvioimme, että näin on nyt käynyt, kirjoittaa tarkastuslautakunta viime vuotta koskevassa arviointikertomuksessaan. 
Aluehallintovirasto puuttui työhyvinvoinnin ongelmiin jo 2015, mutta tarkastuslautakunnan mukaan liiton johdon jämäkkä tarttuminen ongelmiin on kestänyt liian kauan. 
Elokuussa 2017 valittu uusi maakuntavaltuusto on tarkastuslautakunnan ja Ylen haastattelemien luottamusmiesten mukaan puuttunut ongelmiin päättäväisesti eli se on osin tehnyt liiton johdolle kuuluneita tehtäviä. Näin ei voi jatkua.
– Luottamusmiesjohdon ei kuitenkaan tule pitkäkestoisesti johtaa näitä prosesseja, joiden tulisi kuulua virkajohdon työn ja operatiivisen osaamisen piiriin, kirjoitetaan arviointikertomuksessa. 
Liiton valtuudet myöntää rahoja edelleen jäissä
Keski-Pohjanmaan liiton ongelmat johtivat lopulta siihen, että työ- ja elinkeinomisteriö TEM sulki tammikuussa liiton rahahanat toistaiseksi eli otti liitolta pois valtuudet jakaa EU:n projektirahoja. 
TEM perii myös takaisin liiton jo jakamia EU-rahoja noin 200 000 euron edestä. Esimerkiksi ammattikorkeakoulu Centria joutuu maksamaan maakuntaliiton virheistä yli 125 000 euroa.
Tämänkin olisi tarkastuslautakunnan mukaan voinut ehkä välttää puuttumalla asiaan nopeammin. TEM teki ensimmäisen ohjaus- ja valvontakäynnin maakuntaliittoon jo viime vuoden toukokuussa, mutta käynnillä ilmenneet asiat tuotiin maakuntahallituksen tietoon vasta lokakuussa. 
Tarkastuslautakunnalla oli käytettävissään muun muassa TEM:n ja liiton välinen sähköpostiviestintä ja erilaisia muistioita. Lautakunta kuuli myös lukuisia ihmisiä asiassa. Silti lautakunnalle jäi epäselväksi tapahtumien kulku. [TEM tekee Keskipohjanmaa-lehden tietojen mukaan uusintatarkastuksen maakuntaliittoon toukokuun puolivälissä. ](https://www.kp24.fi/uutiset/534962/ministerio-tekee-pian-tarkastuksen-keski-pohjanmaan-liittoon-taustalla-puutteelliset-hankekirjaukset)
Tilintarkastuskertomuksessa ei oteta kantaa siihen, voidaanko maakuntajohtajalle ja edelliselle maakuntahallitukselle myöntää vastuuvapaus, koska vielä ei tiedetä, johtavatko takaisinperinnät korvausvaateisiin. Julkisyhteisöjen tilintarkastuksessa on harvinaista, että tilintarkastaja ei ota kantaa tilivelvollisten vastuuvapauteen.
Tarkastuslautakunta moittii liittoa myös siitä, että se ei pysynyt talousarviossaan viime vuonna. Lautakunta patistaa maakuntaliittoa terävöittämään edunvalvontaansa ja tekemään nykyistä aktiivisempaa yhteistyötä jäsenkuntiensa kanssa. 
Maakuntavaltuusto käsittelee arviointikertomusta torstai-iltana.
Satu Helin nousemassa Rauman sote-johtajaksi
Rauman kaupunginhallitus päättää valinnasta vapun jälkeen.
Rauman kaupungin sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtajan valintaa valmisteleva toimikunta esittää, että virkaan valitaan terveystieteiden tohtori Satu Helin. 
Helsingistä kotoisin oleva Helin on toiminut muun muassa Jyväskylän yliopiston tutkimusprofessorina sekä Vanhustyön keskusliitto ry:n toiminnanjohtajana.
Helinillä on valintatoimikunnan mukaan laaja sosiaali- ja terveyssektorin osaaminen ja alan valtakunnallisten kehittämisverkostojen tuntemus. 
Sosiaali- ja terveysjohtajan vakituista virkaa haki yhteensä 26 henkilöä. Rauman kaupunginhallitus tekee päätöksen valinnasta kokouksessaan 2. toukokuuta.
Sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtajan vastuualueeseen kuuluvat terveys-, sosiaali- ja vanhuspalvelut sekä ympäristöterveydenhuolto. 
Rauman edellinen sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtaja Antti Parpo siirtyi jo yli kaksi vuotta sitten Turkuun ja otti Raumalta virkavapautta. Nyt hän on irtisanoutunut.
Kansanedustajien palkkiot nousevat – korotus 3,2 prosenttia
Palkkiotoimikunnan mukaan päätöksessä on otettu huomioon kevään työmarkkinoiden neuvottelukierroksen palkankorotusten yleinen linja.
Kansanedustajien palkkiot nousevat. Eduskunnan palkkiotoimikunta päätti asiasta torstaina.
Palkkioita nostetaan siten, että ensimmäinen korotus, 1,6 prosenttia, toteutetaan 1. toukokuuta. Toinen yhtä suuri korotus tehdään 1. tammikuuta 2019.
Palkkiotoimikunta kertoo tiedotteessa, että päätöksessä on otettu huomioon kevään työmarkkinoiden neuvottelukierroksen palkankorotusten yleinen linja.
Palkkiotoimikunta kertoo pyrkivänsä toimikaudellaan siihen, että kansanedustajien palkkioiden kehitys ja taso olisivat tasapainossa yleisen ansiokehityksen kanssa.
Kansanedustajien saamat edut [ovat herättäneet laajaa keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10121706) viime aikoina. Etenkin sopeutumiseläkejärjestelmää on arvosteltu liiasta avokätisyydestä. Eduskuntaryhmien on tarkoitus päättää sopeutumiseläkkeiden uudistuksesta vielä kevään aikana.
Palkkioista päättävässä eduskunnan palkkiotoimikunnassa ei ole kansanedustajia. Toimikuntaan kuuluvat puheenjohtajana varatuomari Jouni Ekuri, OTL Riitta-Leena Paunio ja pääsihteeri emeritus Seppo Junttila. 
_Uutista täydennetty kello 21.56: Lisätty palkkiotoimikunnan kokoonpano._
**Lue myös:**
 [Kaikki eduskuntaryhmät haluavat muutoksia kansanedustajien sopeutumiseläkkeisiin – ”Järjestelmän on vastattava paremmin kansalaisten oikeustajua”](https://yle.fi/uutiset/3-10147125) 
Välieriin edenneelle Pikkuleijonille takaisku – ykkössentteri Kotkaniemi talutettiin pois jäältä
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkue eteni selkein numeroin 5-2 välieriin Tsheljabinskin MM-kisoissa. Pikkuleijonien ykkössentteri Jesper Kotkaniemi loukkasi jalkansa ottelun tuoksinassa.
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue lähti puolieräotteluun Valko-Venäjää vastaan selkeänä suosikkina ja ottikin voiton selkein numeroin . Pikkuleijonilla oli kuitenkin ottelussa ajoittain vaikeuksia ja lisäksi se koki kovan takaiskun, kun se menetti ykkössentterinsä kesken ottelun. 
Suomi oli ensimmäisessä erässä aktiivinen maalin edessä ja pelaajat seurasivat hyvin irtokiekkoja. Tällaisesta rebound-tilanteesta syntyi ottelun avausmaalikin, kun Leevi Aaltonen seurasi Kristian Tanuksen tolppaan osunutta laukausta ja viimeisteli Suomelle 1-0-johdon ylivoimalla. 
Suomi onnistui tekemään ensimmäisessä erässä kaksi lisämaalia, mutta toisen erän toisella minuutilla se sai hyvän muistutuksen siitä, ettei Valko-Venäjääkään vastaa voi nukahtaa. Valko-Venäjän vaarallisimman pelaajan Vladimir Alistrovin veto lipsahti maalivahti Justus Annusen räpylän alta maaliin. Suomi pääsi kuitenkin kuittaamaan suvantovaiheensa Kim Nousiaisen hieman onnekkaallakin pomppumaalilla. 
Suomi pääsi ottelun aikana testaamaan ylivoimapeliään useaan otteeseen ja onnistuikin tekemään kaksi maalia ylivoimalla ja yhden siirretyn rangaistuksen aikana. 
Kolmannen erän alku oli Suomen kannalta surkea, sillä ensin joukkueen ykkössentteri Jesperi Kotkaniemi loukkasi polvensa kamppailutilanteessa ja heti perään Valko-Venäjä kavensi tilanteen 2-5:een. Kotkaniemi talutettiin pukukoppiin, eikä hän pystynyt varaamaan painoaan toiselle jalalleen. 
Valko-Venäjä ei enää ottelussa pystynyt maalintekoon ja Suomi eteni välieriin lukemin 5-2. Suomi kohtaa lauantaina välierässä Ruotsin. 
**Lue myös:**
[Päävalmentajalta huojentavia uutisia Kotkaniemestä – Pikkuleijonat valmiina Ruotsin kaatoon](https://yle.fi/urheilu/3-10179637) 
Kehitysvammainen Ari Sormunen pääsi palopäällikön varjoksi: "Jos kotona kattila syttyy palamaan, on hyvä tietää, miten se sammutetaan"
Kehitysvammaiset seurasivat läheltä mm. Ilomantsin kunnanjohtajan ja palopäällikön töitä. Kansainväliseen teemapäivään osallistuminen tuo osallisuutta yhteiskunnassa.
Kansainvälinen Job Shadow Day tuo esille erityistarpeita työelämässä. Keskiviikkona vietetyn päivän tarkoituksena on, että työelämästä syrjässä olevat pääsevät lähelle työtä tekeviä. Kehitysvammaiset huomioitiin Ilomantsissa, jossa vajaatyökykyisiä oli teemapäivänä yli 20 työpaikalla. 
Kunnanjohtaja Marjut Ahokas sai työnsä seuraajaksi 27-vuotiaan kehitysvammaisen Juha Kärjen kunnantalolle. 
– Haluamme antaa kaikille mahdollisuuksia tulla tutustumaan ja tulla osaksi työelämää. On tärkeää, että kaikki ovat yhteiskunnassa mukana, myös vammaiset, linjasi kunnanjohtaja Marjut Ahokas. 
Ahokas ja Kärki olivat perehtyneet päivän aikana mm. kunnan strategiaan ja tilinpäätökseen. 
Kunnantalolla Juha Kärki on jo aiemmin pitänyt kansalaisopiston leikekirjaa ja kuljettanut papereita, työtä hänellä on ollut yhtenä päivänä kolme tuntia. 
– Tämä kunnanjohtajan työhön tutustuminen avartaa maailmankatsomusta, pohtii Kärki.
– Varmasti osatyökykyisille voisi olla työtä muuallakin ja enemmän, jos tahtoa on. Juhallekin voisimme miettiä työnkuvaan laajennusta, hän on yhteiskunnallisesti aktiivinen, miettii kunnanjohtaja Marjut Ahokas. 
Paloasemalta hyödyllisiä taitoja
Palopäällikkö Ari-Pekka Luomala kertoo, että pelastustoimi auttaa aina, joten oli luontevaa olla teemapäivässä mukana. Luomala sai palomiesten työtä seuraamaan 50-vuotiaan Ari Sormusen, jolle oli luvassa mm. maalaushommia. Sormunen pohti oppivansa myös arkielämässä tarvittavia taitoja. 
– Jos kotona kattila syttyy palamaan, on hyvä tietää, miten se sammutetaan, kertoo Sormunen palomiehen asussa. 
Sormunen on autoista kiinnostunut, hän arveli haluavansa nähdä miten paloauto toimii. Ari Sormusella onkin mieleinen työ huoltoaseman piha-alueella muina päivinä. 
Juha Kärki on päivään kunnanjohtajan varjona tyytyväinen. Hän osallistuu vammaisten asian edistämiseen yhteiskunnassa Me Itse ry:n kautta Pohjois-Karjalassa. 
– On tärkeää kokea olevansa osa yhteiskuntaa. 
Ilomantsin kunnanjohtaja Marjut Ahokas pitää päivää tarpeellisena. Hän uskoo, että jos halua on, niin kehitysvammaisillekin on työtä yhteiskunnassa. 
– Suosittelisin Juhaa kunnanvirastolle ja niihin tehtäviin joita hän on tehnyt. Mutta laajentamistakin voisimme ajatella ja antaa hänelle vaativampia tehtäviä.
Kainuun sähkökaaoksen vaikutus tuntuu nyt asiakkaiden lompakoissa – Loiste nosti siirtohintoja: "Varmasti kirvoittaa kommentteja"
Vuodenvaihteessa Kainuuta vaivanneilla laajoilla sähkökatkolla on ollut vaikutusta siirtohinnan nousuun.
Loiste Sähköverkko on päättänyt nostaa sähkön siirtohintoja viidella prosentilla kesäkuun alusta alkaen. Syynä on vanhan ilmajohtoverkoston uusiminen. Sähkömarkkinalain mukaan verkostot täytyy uusia vuoteen 2028 mennessä. 
– Siirtohinnan nosto tuo yritykselle noin kahden miljoonan euron lisätuoton, ja se kaikki käytetään investointeihin, sanoo Loiste Sähköverkon toimitusjohtaja Heikki Juntunen.  

Eniten panostusta tarvitaan Ylä-Kainuussa Suomussalmella, Hyrynsalmella ja Puolangalla. Ne ovat alueita, joissa kärsittiin vuodenvaihteessa pahimmista sähkökatkoista.  

– Koetulla sähkökaaoksella on vaikutusta. Sen jälkeen, kun tilanne alkoi helmi–maaliskuussa rauhoittumaan, analysoimme tilannetta todella tarkkaan ja totesimme, että investointien aikataulujen nopeutta on syytä nostaa. 
Viime vuonna verkkoinvestointeihin käytettiin noin 17 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle kaavailtu summa on 20 miljoonaa euroa. Sähköverkostoja uusitaan myös Kuhmossa, Sotkamossa, Kajaanissa ja Paltamossa.
Loisteen kassa kesti vuodenvaihteen sähkökriisin
Näkyvin investointi tulee olemaan maaseudulla olevien ilmajohtojen siirto metsistä teiden varsille.
– Sehän aina muuttaa maisemaa, kun tien vierestä kaadetaan johtokadun levyinen kaista, johon rakentuu uusi johto. Vastaavasti keskellä metsää menevät, nyt vielä käytössä olevat linjat puretaan pois, ja maa-alue vapautuu muuhun käyttöön. Tällä tavoitellaan sitä, että vuodenvaihteen kaltaiset sähkökatkot eivät tulevaisuudessa toistu, sanoo Juntunen.
Toinen vaihtoehto olisi rakentaa sähköverkot maahan. Se olisi kuitenkin tyyristä. 
– Täydellinen maakaapelointi toisi pikkuisen enemmän varmuutta lumikuormien varalle, mutta maksasi huomattavasti enemmän.   

Sähkökaaoksesta johtuneet kulut nousivat arvioiden yläreunaan eli noin 10 miljoonaa euroon. 
– Kassamme kesti sen yksittäisen ison ongelman.
Esimerkiksi 18 000 kilowattituntia vuodessa käyttävälle sähköllä lämpeävälle omakotitalolle siirtohinnan nousu on kuukaudessa noin 3,80 euroa ja vuodessa reilut 40 euroa.
– Tämä varmasti kirvoittaa kommentteja, mutta sähkömarkkinalaki velvoittaa tekemään investoinnit. Pitkässä juoksussa se on ihmisten maksettavissa. Olemme ahtaassa raossa, jossa on hyvin vähän liikkumavaraa, sanoo Juntunen.
Oikeus: Rautalammen vaimonsurmaaja hoitoon Niuvanniemeen
Iäkäs mies surmasi vaimonsa viime heinäkuussa Rautalammella.
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi 69-vuotiaan rautalampelaismiehen syylliseksi vaimonsa syyntakeettomaan murhaan. 
Tämän vuoksi oikeus jätti rangaisematta miestä ja määräsi hänet hoidettavaksi Niuvanniemen vankimielisairaalaan. Mies on ollut vailla vapauttaan surmasta asti.
Mies tappoi viime heinäkuussa veitsellä vaimonsa, joka yritti paeta miestään asunnon pihamaalle.
EKP pitää ohjauskoron edelleen nollassa
EKP:n arvion mukaan nollakorko pysyy voimassa pitkään.
Euroopan keskuspankki on odotetusti päättänyt pitää ohjauskorkonsa nollassa. Myös muut keskeiset korot pysyivät ennallaan. 
Talletuskorko pysyi –0,40 prosentissa ja maksuvalmiusluoton korko 0,25 prosentissa. 
 EKP on pitänyt ohjauskorkonsa nollassa 16. maaliskuuta 2016 lähtien. 
Pankki kertoo myös jatkavansa massiivisia joukkovelkakirjojen ostoja syyskuun loppuun saakka ja tarvittaessa pidempään, kunnes inflaatiovauhti nousee kestävästi tavoitteeseen, joka on hieman alle 2 prosenttia. 
EKP ostaa valtioiden ja yritysten joukkovelkakirjoja 30 miljardilla eurolla kuukaudessa. Pankki odottaa, että ohjauskorko pysyy nollassa pidemmän aikaa joukkovelkakirjojen osto-ohjelman päätyttyä. 
Euroalueen inflaatio oli maaliskuussa 1,3 prosenttia. 
Pitkämäen suunnitelmat muuttuivat – jättää Timanttiliigan avauksen väliin
Suomen ykkösheittäjä avaa kilpailukautensa toukokuun lopussa Vantaalla.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen kauden avaus siirtyy. Pitkämäki ei heitä Timanttiliigan avauskilpailussa Dohassa ensi viikon perjantaina. Hän teki päätöksen asiasta eilen treenileirillä Teneriffalla. 
\- Kyynärpään putsausleikkauksesta on aika lyhyt aika. Jos hän olisi lähtenyt kilpailemaan, olisi pitänyt keventää kovia treenejä. Tero koki tärkeämmäksi, että pystyy tekemään kovan treenijakson leirin loppuun asti, manageri Tero Heiska kommentoi. 
Pitkämäen heittokäden kyynärpää putsattiin operaatiossa maaliskuussa. Hän on leireillyt Teneriffalla huhtikuun 7. päivästä alkaen ja palaa Suomeen ensi keskiviikkona. 
Pitkämäki avaa kilpailukautensa todennäköisesti Kultainen keihäs -kilpailussa Vantaalla toukokuun lopussa. Reilu viikko myöhemmin vuorossa ovat Paavo Nurmen kisat Turussa. 
\- Sen jälkeen on kolme vaihtoehtoa ennen Kuortaneen juhannuskisoja. Tero heittää kesäkuun puolivälissä joko Espoossa, Ostravassa ja Raaseporissa. Kaikki ovat hyviä vaihtoehtoja, mutta vain yksi kisa on mahdollinen, Heiska kertoo. 
Pitkämäki on aiemmin kertonut, ettei osallistu Timanttiliigan Eugenen osakilpailuun, joten hänelle jää vain kaksi mahdollisuutta kerätä riittävästi pisteitä liigan Timanttifinaaliin, joka heitetään 30. elokuuta Zürichissä. Keihäs on nimittäin toukokuun jälkeen Timanttiliigan ohjelmistossa vain Rabatissa 13. heinäkuuta ja Birminghamissa 18. elokuuta. 
EM-mitaleista kilpaillaan Berliinissä, karsinta on ohjelmassa 8. elokuuta ja finaali päivää myöhemmin. 
Ulkomaisten autojen tehovalvonnan yllätys: paljon selvitettävää poliisille ja tullille Riihimäellä
Lähes joka toinen kuski sai Riihimäen seudulla joko huomautuksen, rangaistusvaatimuksen tai muuta seliteltävää ajoneuvostaan tai muista yllätystarkastuksessa paljastuneista asioista.
Tulli ja poliisi tarkastivat 56 ajoneuvoa muun muassa Helsinki–Tampere-moottoritien tuntumassa Riihimäen Arolammilla. Valvontaiskun kohderyhmänä olivat ulkomaiset ajoneuvot.  

Tarkastetuista autoista huomautettavaa, rangaistavaa tai seliteltävää oli lähes joka toisella. Noin 46 prosenttia kuskeista ja ajoneuvoista ei suoraan täyttänyt liikenteen valvojien vaatimuksia. 
Keskiviikkona 25. huhtikuuta tehty tullin ja poliisin yhteisvalvontaisku tuotti yllättävän karun kuvan liikenteessä olevista kuskeista ja ajoneuvoista. Ammattiajoneuvoista, kuorma-autoista ja pakettiautoista huomautuksia tuli ajopiirtureiden käytöstä, lastin kuormauksesta sekä autojen rahti- ja muista asiapapereista.
Rangaistusvaatimuksia kirjautui ajotavasta, kuormauksesta, ajo- ja lepoajoista, toisen henkilön kuljettajakortin käyttämisestä, liikennekelpoisuudesta sekä liikenneluvasta.  

Verottajalle lähti ilmoitus myös kuuden autoveroasian tutkintaa varten. Näissä oli käytetty ulkomaista ajoneuvoa Suomessa.  

Yllätysratsiassa otettiin kiinni myös etsintäkuulutettu kutsunnoista poissa ollut mies.  

Iskuun osallistui kolme tullimiestä ja kahdeksan poliisia Hämeenlinnan liikennepoliisisektorilta.
Viime kaudella maailmancupissa debytoinut Atte Korhonen nousi maajoukkueeseen
Suomen yhdistetyn maajoukkueeseen on valittu viisi urheilijaa.
Yhdistetyn ensi kauden maajoukkueeseen on valittu tuttu nelikko Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Arttu Mäkiaho ja Leevi Mutru. Heidän lisäkseen maajoukkueessa on tulevalla kaudella Atte Korhonen, 21, joka debytoi tänä talvena maailmancupissa. 
\- Kompakti viiden miehen maajoukkue, jolta odotan paljon tulevina vuosina. Tarkoitus on rakentaa pojille pitkään kestävä ura niin, että heidät nähdään vielä kymmenenkin vuoden päästä maailman huipulla, päävalmentaja Petter Kukkonen kommentoi tiedotteessa.
Kukkosen mukaan joukkueelle on asetettu tuleville kausiksi tavoitteeksi hyppäämisen kehittäminen sen kaikilla tasoilla sekä urheilijoiden henkisen puolen kehittäminen. Kun nämä haasteet ovat ratkenneet, voi Suomen joukkue olla Kukkosen mukaan maailman paras.
Maajoukkueryhmän lisäksi valmennusryhmiin kuuluvat tyttöjen ja poikien nuorten maajoukkueet, Hopeasompa-ryhmä sekä juniorien valmennusryhmänä ”Minit”, jossa yhteen on koottu tytöt ja pojat niin yhdistetystä kuin mäkihypystä. Nuorten maajoukkueeseen kuuluu kahdeksan poikaa ja kuusi tyttöä.
\- Odotan nuorten maajoukkueessa olevien poikien haastavan nykyisen maajoukkueen 2-4 vuoden aikajänteellä, mikä tuo tervettä sisäistä kilpailua Suomeen ja se puskee meitä kaikkia eteenpäin, Kukkonen kommentoi.
**Maajoukkue**
Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura   
Eero Hirvonen, Jyväskylän Hiihtoseura   
Atte Korhonen, Vuokattisport Club   
Arttu Mäkiaho, Kainuun Hiihtoseura   
Leevi Mutru, Lahden Hiihtoseura 
**Nuorten Maajoukkue (pojat)** 
Heiskanen Timi, Ounasvaaran Hiihtoseura   
Karhumaa Waltteri, Ounasvaaran Hiihtoseura   
Karhumaa Wille, Ounasvaaran Hiihtoseura   
Kettunen Atte, Jyväskylän Hiihtoseura   
Niittykoski Otto, Ylistaron Kilpa-Veljet   
Pääkkönen Jesse, Puijon Hiihtoseura   
Reponen Perttu, Kiteen Urheilijat   
Ähtävä Rasmus, Lahden Hiihtoseura 
**Nuorten Maajoukkue (tytöt)** 
Koivisto Pinja, Alahärmän Kisa   
Luoma Hertta, Alahärmän Kisa   
Laitinen Nonna, Lahden Hiihtoseura   
Oinas Annamaija, Taivalkosken Kuohu   
Seppänen Elli, Alahärmän Kisa   
Thors Alva, Vörå If
Väyrynen on jo irti keskustasta
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kertoo, että Keminmaan Keskustaseura on eronnut keskustasta. Väyrynen oli keskustan jäsen Keminmaan Keskustaseuran kautta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on eronnut keskustasta. Väyrynen kertoo tiedotteessaan, että Keminmaan Keskustaseura on eronnut Suomen Keskustan, Peräpohjolan piirin ja Keminmaan kunnallisjärjestön jäsenyydestä.
Väyrynen kuului keskustaan Keminmaan Keskustaseuran kautta.
Alun perin Väyrysen ero oli tarkoitus tehdä lakkauttamalla Keminmaan Keskustaseura. Muutos tehtiin Väyrysen mukaan ratkaisun nopeuttamiseksi.
Lisäksi Väyrynen kertoo pyytäneensä vapautusta keskustan kunniapuheenjohtajuudesta. Siitä päätetään todennäköisesti keskustan puoluekokouksessa. 
Ale on piristänyt hivenen Äänekosken tonttikauppaa
Äänekosken kaupunki on myynyt omakotitontteja vuoden alusta lähtien puoleen hintaan.
Tähän mennessä kauppoja on syntynyt kaksi ja varauksia on tehty kymmenen.
Äänekosken kaupungin tonttipäällikkö Petri Konttimäen mukaan tontteja ovat pääosin kyselleet äänekoskelaiset: kaupungin ulkopuolelta kiinnostusta ei ole juuri ollut.
Hänen mukaansa on ollut nähtävissä, että ylipäätään into omakotitalon rakentamiseen on viime vuosina hiipunut.
Kaupunki on käyttänyt mainoskampanjaan "joitakin tuhansia euroja".  

Tonttien alennusmyynti jatkuu kesäkuun loppuun saakka.
Myös naapurikunnassa Konnevedellä omakotitontteja myydään toukokuun loppuun asti keskustasta kymmenen euron kappalehintaan.
Kuntapäättäjälle tuli maksettavaksi 350 000 euron korvaukset – tämä pitäisi oppia Sunny Car Center -sotkusta
Hämeenlinnalaisen entisen kuntapoliitikon Iisakki Kiemungin saama korvaustuomio Sunny Car Center -tapauksessa saattaa kylmätä niitä, jotka istuvat tälläkin hetkellä kunnan edustajina erilaisten yhtiöiden hallituksissa. Ihan syystäkin.
Viime päivinä Hämeenlinna on ollut otsikoissa myttyyn menneen autokauppakeskushanke Sunny Car Centerin oikeusjutun takia. [Oikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-10175032) yhtiön hallituksessa olleen entisen kuntapoliitikon Iisakki Kiemungin maksamaan 350 000 euroa korvauksia konkurssipesälle yhteisvastuullisesti yhtiön pääomistajan Markku Ritaluoman kanssa. Kiemungin katsottiin vastanneen liki viiden miljoonan euron vahingoista, joita yhtiölle aiheutui, mutta korvattava summa soviteltiin huomattavasti pienemmäksi. 
Kiemunki tuli yhtiön hallitukseen Hämeenlinnan kaupungin edustajana. Kaupungilla oli vähemmistöomistus yhtiöstä. Nyt kun koko sotku on levinnyt tuulettimeen, kaupunki ei kuitenkaan ole vastuussa mistään. Tämä on tuntunut monista epäreilulta, mutta lakipykälät ovat asiassa selvät.
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Arto Sulonen ei ota kantaa Iisakki Kiemungin tapaukseen, vaan kertoo hallitustoimintaan liittyvistä asioista yleisellä tasolla.
– Kun olet yhtiön hallituksessa ja hallituksen jäsenille tulee oikeudessa vahingonkorvausvastuita, ne ovat henkilökohtaisia, eivät kunnan vastuita. Kuntaa ei ole tuomittu, vaan henkilö. 
Kunta ei vastaa yhtiön hallituksen jäsenistä
Sulosen mukaan kunnan toimialaan ei kuulu ottaa vastuuta kenenkään henkilökohtaisesta vahingonkorvausvastuusta. Kunnalla ei ole myöskään velvollisuutta ottaa vastuuvakuutuksia. 
– Jos henkilö on tuomittu tuomioistuimessa vahingonkorvauksiin sen vuoksi, että hän on vahingonkorvausvelvollinen aiheuttamastaan vahingosta, niin se on nimenomaan henkilöön kohdistuva ja henkilökohtaista vastuuta. Mikään organisaatio ei ole tästä vastuussa, vaikka hän olisi ollut siellä kunnan edustajana. Hän ei ole luottamushenkilö hallituksessa, vaan osakeyhtiön hallituksen jäsen.
Sulonen kertoo, että asiaa joutuu terottamaan myös kunnan määräysvallassa olevien tytäryhtiöiden hallituksen jäsenille.
– Ei näytä olevan kaikille hallituksen jäsenille selvää, että heidän vastuunsa määräytyy osakeyhtiölain mukaan eli yksityisoikeudellisten säännösten mukaan. He eivät ole luottamushenkilöitä edes juridisesti kuntalain näkökulmasta, koska osakeyhtiön hallitus ei ole mikään kunnan toimielin.  

Yhtiön etu tulee ensin
Kuntaliiton järjestämissä luottamushenkilöiden koulutuksissa vastuuasiaa korostetaan, kertoo Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Arto Sulonen.
– Kun itse olen kouluttamassa, niin minä kyllä paukutan tätä todella vahvasti. Kun osakeyhtiön hallitukseen mennään, niin pitää tietää, missä roolissa siellä on ja mitkä ovat vastuut.
Kuntakonsernissa konsernijohdolla on mahdollisuus antaa konserniohjeita yhtiön hallituksen edustajille. Kuntakonsernin kokonaisedun näkökulmasta näitä tulisi noudattaa. 
Kun osakeyhtiön hallitukseen mennään, niin pitää tietää, missä roolissa siellä on ja mitkä ovat vastuut.
– Mutta jos tulee juridisesti kiistanalaisuuksia eli mikä on oikeudellisesti mahdollista ja mikä ei, niin se arvioidaan osakeyhtiölain näkökulmasta. Viime kädessä jopa kunnan oman konserniyhtiön hallitukseen valitun henkilön on katsottava nimenomaan yhtiön etua, Sulonen muistuttaa. 
"Meno ollut varsin villiä"
Uusi kuntalaki tuli kokonaisuudessaan voimaan viime vuonna. Laissa on korostettu yhtiöiden hallitusten jäsenten asemaa, kertoo Arto Sulonen.
– Meno on ollut joissain kunnissa ja joissain yhtiöissä varsin villiä. Laissa on nyt asetettu yleisiä kelpoisuustavoitteita kunnan konserniyhtiöiden hallituksen jäsenille. 
Hallituksessa täytyy olla toimialan ja taloudellista asiantuntemusta, Sulonen kertoo.
– Sellaisia ihmisiä, jotka pystyvät tuomaan yhtiön toimialan, toiminnan ja talouden näkökulmasta lisäarvoa työskentelyyn. 
Sulosen mukaan Kuntaliittoon tulee vastuukysymyksistä silloin tällöin kyselyjä yhtiöiden hallitusten jäseniltä epäselvissä tilanteissa.
Professori: tietämättömyys ei pelasta vastuuriskiltä
Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun yritysjuridiikan professori Veikko Vahtera kommentoi yritysjohdon vastuuta niin ikään yleisellä tasolla. Hänenkin mielestään on selvää, että päätöksiä osakeyhtiön puolesta sen hallituksessa tekevillä henkilöillä on vastuu. 
– Jos aiheutetaan vahinkoa esimerkiksi lainvastaisilla toimilla, heidän kuuluu joutua vastuuseen. 
Vahteran mukaan aika monesti on niin, että kunnan edustajina yhtiöiden johtoon valitut henkilöt eivät ymmärrä hallitusjäsenyyteen liittyvää vahingonkorvausvastuun riskiä. 
– Toivottavasti riskit osattaisiin tiedostaa. Osakeyhtiön hallituksessa olevien oletetaan tuntevan muun muassa osakeyhtiölain keskeiset säädökset. Jos tällaista ymmärtämystä ei ole, henkilön tulisi kieltäytyä ottamasta jäsenyyttä vastaan. Tietämättömyys ei pelasta vastuuriskiltä, Vahtera muistuttaa.
Yhtiön johdon vahingonkorvausvelvollisuutta on punnittu esimerkiksi aikuiskoulutuskeskus Adultan konkurssissa, missä pesä nosti miljoonien korvauskanteen entisiä hallituksen jäseniä ja toimitusjohtajaa vastaan. Tapaus [ei johtanut korvauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9929562).   

– Johdon vastuu ei ole poikkeuksellista. Julkisesti omistetuissa yhtiöissä tapauksia ei tosin kovin paljon ole. Asioita myös sovitaan usein oikeudenkäyntien välttämiseksi, jos vahingot ovat pienempiä, kertoo Vahtera. 
Isosuo: Kaupunki ei maksa
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja, oikeustieteiden kandidaatti Juha Isosuo tähdentää niin ikään, että Hämeenlinnan kaupunki ei ole Sunny Car Centerin jutussa millään tavalla mukana.  

– Kaupunkihan on ollut yhtiössä vähemmistöosakkaana eli yhtiötä ei mikään kaupungin konserniohje koske. Hämeenlinnan kaupunki ei voi maksaa Kiemungin maksettavaksi tulleita korvauksia, koska ne ovat henkilökohtaisia. Silloin kaupunki ylittäisi toimivaltansa, jos näin tehtäisiin. 
Yhtiön hallituksen jäsenten oikeuskulu- ja vastuuvakuutusten ottaminen kuuluu Isosuonkin mielestä yhtiön hallituksen vastuulle, ei kaupungin.  

– Voiko tämäntyyppisiä asioita vastuuvakuutuksella ylipäänsä vakuuttaa? Oikeudenkäyntikulujen osalta voi, mutta korvauksia ei nähdäkseni voi millään vakuutuksella kokonaan ratkaista, Isosuo pohtii.
Edes vastuuvakuutukset eivät kata kaikkia johdon aiheuttamia vahinkoja. Jos teko on tahallinen tai törkeän huolimaton, ne yleensä rajautuvat vakuutuksen ulkopuolelle.
Kiemunki: luottamushenkilöt oman onnensa varassa
Iisakki Kiemunki sanoo, että hallitusten jäsenten vakuuttamisessa käytännöt vaihtelevat yhtiökohtaisesti. Kiemunki kertoo, että Sunny Car Centerillä oli vakuutukset Pohjantähdessä, mutta ne irtisanottiin konkurssin yhteydessä.
– Muutenkaan ne eivät olisi kattaneet hallituksen jäseniä tilanteessa, jossa yhtiö käy oikeutta tavallaan ”itseään vastaan”. Eli konkurssi- ja vahingonkorvaustilanteiden varalta pitäisi olla henkilökohtaiset vakuutukset, Kiemunki kertoo sähköpostitse.
Kiemunki kertoo ehdottaneensa, että kaupunki voisi vakuuttaa nimeämänsä edustajat eri yhteisöihin myös ulkopuolelta. 
– Mielestäni olisi hyvä, jos luottamushenkilöt olisivat jollain tavalla vakuutettuja myös kaupungin luottamustehtävissä, joissa yhä useammin joutuu tutkintapyyntöjen kohteeksi. Tarkoitan nyt oikeusturvavakuutuksia, en vastuuvakuutuksia. 
Minun tapauksessani korvaus oli pyöreä nolla, taloudelliset hyödyt yhdessä tehdyistä linjauksista koituivat kaupungille ja vahingot jäivät yksin minun vastuulleni
Kiemungin mukaan ongelmaa ei olisi, jos hänellä olisi ollut vastuuvakuutus Sunny Car Centerin ulkopuolelta. Kiemunki sanoo, että vakuuttaminen ei ole ollut tapana kuntasektorilla, vaan luottamushenkilöt ovat hyvin pitkälti oman onnensa varassa.
– Valta ja vastuu eivät oikein kohtaa kunnallisessa päätöksenteossa. Käytännössä valtaa päättää asioista ja resursseja ei juurikaan ole, mutta vastuu on joskus pirun iso saatuun korvaukseen nähden. Minun tapauksessani korvaus oli pyöreä nolla, taloudelliset hyödyt yhdessä tehdyistä linjauksista koituivat kaupungille ja vahingot jäivät yksin minun vastuulleni.
Valtuutettu teki Krista Kiuru -jupakasta rikosilmoituksen poliisille ja kantelun aluehallintovirastolle
Petri Lahtinen (kok.) on tehnyt rikosilmoituksen kaupunginhallituksen kokouksen salakuuntelusta ja valituksen pöytäkirjojen korjaamisesta.
Porin kaupunginhallituksen[ maanantaina solmima](https://yle.fi/uutiset/3-10173943) linnarauha Krista Kiurun (sd.) [puhelinkuuntelujupakan](https://yle.fi/uutiset/3-10163377) ympärillä ei ole rauhoittanut poliittista kuohuntaa asian ympärillä. Tapauksen käsittely jatkuu nyt oikeudellisella pohdinnalla.
Kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.) on tehnyt poliisille rikosilmoituksen salakuuntelusta ja aluehallintovirastoon kantelun kaupunginhallituksen pöytäkirjojen korjaamisesta jälkikäteen. Lahtisen mielestä korjaaminen on tehty luvatta.
Kiuru kuunteli kokouksia puhelimella
Ministerinäkin toimineella Kiurulla on Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana läsnäolo- ja puheoikeus kaupunginhallituksessa. Hän kuitenkin osallistui talvella useisiin kokouksiin puhelimen välityksellä niin, että iso osa kaupunginhallituksesta ei tiennyt hänen kuuntelevan kokousta.
Kaupunginhallitus lisäsi Kiurun nimen jälkikäteen useiden kokousten osallistujalistoille. Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10173331), että nimen lisääminen jälkikäteen saattoi olla lainvastaista, koska Kiuru ei ollut läsnä kokouksessa kuntalain edellyttämällä tavalla.
Mäenpään tulkinnan mukaan kuntalaki antaa mahdollisuuden sähköiseen osallistumiseen, mutta tällöin asiasta olisi pitänyt olla tieto muilla kokouksen osallistujilla. Kiurun olisi lisäksi pitänyt olla läsnä myös videoyhteydellä, ei pelkästään puhelimella.
Pori: Kiuru toimi kuten ohjeistettiin
Krista Kiuru on itse todennut toimineensa Porin virkamiesjohdon antamien ohjeiden mukaan. Myös Porin kaupunginhallitus [vapautti ](https://yle.fi/uutiset/3-10173943)omasta puolestaan Kiurun maanantaina vastuusta.
Porvarillisissa valtuustoryhmissä on kuitenkin tapauksen seurauksena [todettu](https://yle.fi/uutiset/3-10172169), että Kiuru on menettänyt luottamuksensa. Mihinkään konkreettisiin toimiin kovien puheiden lisäksi porvarilliset ryhmät eivät ole ryhtyneet.
_16:54 [Krista Kiuru tyrmää hänestä tehdyn rikosilmoituksen: "Mustamaalausta"](https://yle.fi/uutiset/3-10179770)_
_15:27 Korjattu virheellinen tieto ingressistä: Kyse kaupunginhallituksen kokouksesta._
Maanteiden kelirikko pahin 20:een vuoteen – keskisessä Suomessa viidesosa sorateistä painorajoitettuja
Liikenneviraston kunnossapito pystyy korjaamaan tällä hetkellä vain pahimpia paikkoja.
Liikenneviraston kunnossapitoyksikön päällikkö Tuomas Toivosen mukaan noin puolet maan painorajoituksista osuu tällä hetkellä keskiseen Suomeen.
Keski-Suomen teillä painorajoituksia on tänä keväänä poikkeuksellisen paljon, ja koko maan tilannetta pidetään pahimpana 20:een vuoteen.
Toivonen arvioi, että Pirkanmaa-Jyväskylä-Kuopio -akselilla on hankalia olosuhteita ja painorajoitus yli 2000:lla kilometrillä, mikä on noin viidesosa alueen sorateistä.
Painorajoitus asetetaan, kun tien runko pehmenee ja kantavuus heikkenee.
Suomi avasi cheerleadingin MM-kilpailut kahdella mitalilla
Cheerleadingin MM-kilpailut kisataan Orlandossa, Yhdysvalloissa.
Suomalaiset aloittivat cheerleadingin MM-kisat kahdella mitalilla keskiviikkona Orlandossa. Suomalaisille heltisi hopeamitali luokassa cheer tytöt ja pronssi juniorien sekakilpailussa. 
Tyttöjen cheer-kilpailussa Suomea edusti tuusulalainen Spirit Shakin' Cheerleaders Blizzard ja sekakilpailussa Funky Team Blackbackz. 
\- Tuntuu tosi hyvältä. Oli tosi kova taso. Suoritus oli paras, mitä olemme tehneet, hopeajoukkueen kapteenistoon kuuluva Ella Merelä kertoi cheerleading-liiton tiedotteessa. 
Tanssijuniorisarjassa Helsinki Athletics Cheerleaders sijoittui kahdeksanneksi.
HIFK perustaa naisten kiekkojoukkueen – päävalmentaja pelannut Naisleijonissa
Helsingin IFK pelaa ensi kaudella jääkiekon naisten Mestiksessä.
Helsingin IFK laajentaa toimintaansa naisten jääkiekkoon. HIFK:n naisten edustusjoukkue pelaa ensi kaudella Mestiksessä ja tavoittelee nousua Liigaan.
\- Helsinki on ollut nais- ja tyttökiekkoilun musta aukko Suomessa. Myös IFK on laiminlyönyt omaa velvollisuuttaan naisten kiekkoilun kehittämisessä, mutta nyt siihen tulee muutos, Oy HIFK-Hockey Ab:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen lupasi. 
\- Tavoitteenamme on kehittää harrastusmahdollisuuksia ja lisätä harrastajamäärää sekä siten kasvattaa nais- ja tyttökiekkoilun kiinnostavuutta. Luomme laadukkaan pelaajapolun kiekkokoulusta edustusjoukkueeseen saakka, Valtanen totesi.
IFK:lla on ensi kaudesta lähtien tyttöjen ja naisten joukkueet F-junioreista aikuisten Mestikseen.
Edustusjoukkueen päävalmentajaksi ja manageriksi on nimitetty Saara Niemi (os. Tuominen). Niemi on entinen Naisleijonien huippupelaaja, joka on toiminut aktiiviuransa jälkeen taitovalmentajana Jääkiekkoliitossa. Päättyneellä kaudella hän valmensi kiinalaista Kunlun Red Staria naisten ammattilaissarjassa CWHL:ssä. Kunlun sijoittui sarjassa kakkoseksi.  

\- Olen tosi innoissani lähdössä tähän projektiin mukaan. Vain taivas on rajana, kun tällaisen organisaation kanssa pääsee kehittämään naisten jääkiekkoa, Niemi sanoi Yle Urheilulle.
\- Kun olemme nousseet Liigaan, muutaman vuoden sisällä on tavoitteena myös menestys siellä.
Joukkueen runko on koossa ja suurin osa pelaajista on HIFK:n yhteistyöseura Red Wingsin kasvatteja. Niemen mukaan vahvistuksiksi on värvätty kokeneita pelaajia, mutta nimiä manageri ei vielä paljasta. Tiedotustilaisuudessa esiteltiin 18-vuotiaiden maajoukkueen maalivahti Sanni Ahola sekä KalPassa SM-liigaa pelannut Nina Koskela.
HIFK lupaa, että edustusjoukkueessa pelaavien ei tarvitse maksaa kausimaksuja. Se on naisten jääkiekossa iso lupaus, sillä jopa suurella osalla liigapelajista parin, kolmen tonnin maksut kustannetaan omasta lompakosta.
\- Kehittyminen pelaajana ja urheilijana saa nyt paljon paremmat mahdollisuudet, kun tukena on tällainen hieno organisaatio, Sanni Ahola sanoi Yle Urheilulle.
\- Toivottavasti saavutamme tavoitteemme ja nousemme Liigaan jo ensi kauden jälkeen.
**Päivitetty kello 15.58: Lisätty kommentteja ja faktoja.**
Oululaisen uimahallin kiusana on toistuva ulosteongelma  – aikuisten altaasta löytynyt jätöksiä jo kolmesti kuukauden sisällä
Ilkivaltainen altaaseen ulostaminen on harvinaista. Allas joudutaan joka kerta tyhjentämään uimareista useiksi tunneiksi ja uimareille voi aiheutua terveysriski.
Raksilan uimahallissa on törmätty poikkeukselliseen tilanteeseen.  

– Kuukauden aikana joku on kolmisen kertaa kakannut uimahallin isoon altaaseen, eli kyllä tämä sarjakakkaajalta vaikuttaa, Raksilan uimahallin isännöitsijä Jari Leviäkangas kertoo.
Oulun kaupungin kemisti Seija Karjalainen ei ole ennen törmännyt tilanteeseen, jossa ulostetta löytyisi uimahallista näin toistuvasti. Hänen mukaansa tilanne on ongelmallinen.
– Ihmisen ulosteen mukana tulee taudinaiheuttajia, veden kautta se voi tarttua muihin ihmisiin. 
Hallissa on niin paljon käyttäjiä, että tekijän kiinni saaminen on hyvin haasteellista.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:n tekninen asiantuntija Ilpo Johansson kertoo, että ilkivaltainen uima-altaaseen ulostaminen on harvinaista. 
– Olen ollut alalla 15 vuotta ja joskus kuulee huoltomiehiltä, että altaasta on löytynyt pökäle pohjasta. Yleensä on käynyt ilmi, että joku on tahallaan sen sinne vääntänyt. 
Valviran ylitarkastaja Jaana Kilponen kertoo, että toistuva, vastaava kiusanteko on harvinaista, mutta hänen tiedossaan on, että joskus on ollut vastaavia toistuvia tapauksia kuten nyt Oulussa.
Vesi puhdistetaan, ei vaihdeta
Täysin varmaa ei ole, onko kyseessä vain yksi henkilö, mutta Leviäkangas olettaa, että ulostajia on vain yksi. Ulostajaa ei ole vielä saatu kiinni, mutta uimahallissa käydään valvontakameroiden nauhoja läpi. Leviäkangas muistuttaa, että myös kanssauimareiden kannattaa pitää silmät auki. 
Kun tekijä saadaan kiinni, asiasta tehdään rikosilmoitus.
– Hallissa on niin paljon käyttäjiä, että tekijän kiinni saaminen on hyvin haasteellista. 
Isoa uima-allasta ei ole tyhjennetty kokonaan vedestä ulosteen takia. Altaassa on 3 000 kuutiota vettä. 
– Allas pannaan kiinni ja ihmiset ohjataan pois altaasta. Jätökset imuroidaan keskuspölyimurilla pois ja samalla altaan klooripitoisuutta nostetaan. 
Allas on kiinni niin kauan, että kaikki vesi on mennyt puhdistusprosessin läpi. Leviäkangas muistuttaa, että juuri tällaisia tapauksia varten vedessä on klooria.   

Joskus miesten puolella oli sarjakiukaaseenkusija.
Koko prosessi maksaa veronmaksajille kerrallaan pari sataa euroa.
– Suurin kiusa tulee kuitenkin kanssauimareille, sillä iso allas suljetaan noin 5-6 tunniksi.
Uimahallissa käy Leviäkankaan mukaan päivässä pari tuhatta asiakasta. 
Valviran ylitarkastaja Jaana Kilposen mukaan altaassa oleva uloste aiheuttaa väistämättä ison puhdistusoperaation ja altaan tyhjentämisen käyttäjistä. Hän on itsekin sukellusharrastuksessaan törmännyt altaaseen jätettyyn ulosteeseen. 
– Maailman terveysjärjestö jakaa ulostevahingot ripuliulosteeseen ja kiinteään ulosteeseen. Jos kyseessä on ripuliuloste, siinä voi olla taudinaiheuttajia. Kuitenkin on vain yksi toimintatapa, eli uloste pitää poistaa ja varmistua allasveden hygieenisestä laadusta.
"Joskus miesten puolella oli sarjakiukaaseenkusija"
Oululainen Ylen toimittaja Kirsi Karppinen oli tänään uimassa Raksilan uimahallissa, kun altaasta löytyi ulostetta. Karppinen oli jo pukuhuoneessa, kun kuulutus ison altaan tyhjennyksestä kajahti ympäri uimahallia.
– Kuulutettiin, että iso allas suljetaan kokonaan hygieniasyistä ja kaikkien tulee nousta pois altaasta, Karppinen kertoo.
Kun Karppinen sai tietää, mitä altaassa oli ollut, tuli hänelle epämiellyttävä olo.
– Todennäköisesti ehdin altaasta pois ennen tuota tapausta, mutta ajatuksena koko juttu on aika epämiellyttävä
Karppisen mukaan Raksilan uimahallissa oli tänään aamulla paljon ihmisiä uimassa: kouluryhmiä, vesijuoksijoita ja kuntouimareita.
Jari Leviäkangas on työskennellyt Raksilan uimahallin isännöitsijänä nyt 30 vuotta. Tämän tyylisiä tapauksia tulee silloin tällöin esiin.
– Joskus miesten puolella oli sarjakiukaaseenkusija. Hänet saatiin kiinni, kun muut asiakkaat huomauttivat asiasta, Leviäkangas kertoo.
_Juttua korjattu klo 16:18: Muutettu jutussa ollutta virheellistä sitaattia. Karppinen kertoi haastattelussa, että ehti todennäköisesti lähteä altaasta pois ennen tapausta. Alun perin juttuun oli kirjoitettu, ettei hän tiedä, oliko hän altaassa tapauksen sattuessa._
**Lue lisää:**
[ Pökäle sulkee uima-altaan neljäksi tunniksi](https://yle.fi/uutiset/3-5318096)
Sulamisvedet vaikeuttavat öljyntorjuntaa Kokemäenjoella – alajuoksulle vedettiin varmuuden vuoksi meripuomi
Puomi laitettiin keskiviikkona Nakkilan Viikariin siltä varalta, että Harjavallan yläpuomi pettää virtausten kasvaessa.
Kevään sulamisvedet vaikeuttavat öljyntorjuntaa Kokemäenjoella Harjavallassa. Joen yläjuoksun öljypuomit eivät välttämättä pidä, mikäli Harjavallan voimalaitoksen patoluukut joudutaan avaamaan.
Tämän vuoksi pelastuslaitos ja öljyntorjuntatöihin Harjavallassa osallistuva Meritaito laittoivat eilen 400 metrin meripuomin valmiuteen alajuoksulle Nakkilan Viikariin.
Töitä läpi yön
Vastaavaa puomia ei ole Suomessa aiemmin laitettu näin virtaavaan veteen. 
 Meripuomin vetäminen paikalleen oli melkoinen urakka. Työhön tarvittiin noin 20 ammattilaista ja raskasta kalustoa, kuten veneitä ja kaivinkoneita. Työt aloitettiin iltapäivällä ja saatiin valmiiksi aamuyöllä.
–Paalutetut kiinnityspaikat molemmin puolin jokea oli tehty ennakkoon. Kaikki onnistui hienosti, kertoo aluepalomestari Timo Nurminen. 
Tulvajuoksutuksia ei vielä lisätty
Torstaina öljy oli edelleen Harjavallan yläpuomin takana.
– Tulvajuoksutusta ei ole jouduttu lisäämään, vaan vettä on päästetty turbiinien kautta. Toki tilanteet voivat muuttua nopeasti, jos sulamisvettä tulee paljon. Mutta siinä tapauksessa öljy tyssää uuden meripuomin kohdalle.
[Kokemäenjokeen pääsi lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä](https://yle.fi/uutiset/3-9990902) ennen joulua Pori Energian laitokselta Harjavallasta. [Öljyntorjuntatyöt jatkuvat ](https://yle.fi/uutiset/3-10177062)Harjavallassa jälleen nyt, kun jäät ovat lähteneet. Puhdistus kestää todennäköisesti syksyyn asti. Se vaatii myös mittavia maansiirtotöitä. 
Hervannan hakkuualueelta valui kuravettä järveen, nyt tilanteen pitäisi helpottua
Metsää hakattiin muun muassa ratikan päätepysäkin tieltä.
Hervannan hakkuualueilta ei pitäisi enää valua kuravettä viereiseen järveen. 
Hervannassa on hakattu metsää tänä keväänä muun muassa ratikan päätepysäkin tieltä. Koneiden rikkomaa maata valui sulamisvesien mukana Hervantajärveen muutamien päivien ajan.
Tiistaina hakkuualueen laitaan kaivettiin laskutusallas ja rakennettiin pato, jotta vesi viipyisi ja imeytyisi maaperään.  

Hervantajärven selkiytymisessä menee pari päivää.   

Alun perin metsää piti kaataa aikaisemmin kovan maan aikaan. Työt kuitenkin keskeytettiin, sillä alueella piti tehdä liito-oravakartoituksia.  

Myöhemminkään hakkuita ei olisi voinut tehdä, sillä olisi ollut lintujen pesimäaika. Ratikan aikataulua taas ei haluttu viivästyttää.
Havaintoja ihmisestä selvittää pahuutta
Ihminen ei ole hyvä eikä paha, ihminen vain on. Ihmisen aggressiovalmius on syntynyt evoluution myötä, koska se on tukenut lajin selviytymistä.
Psykiatrian ylilääkäri Hannu Lauerma määrittelee pahuuden toisten ihmisten oikeuksien oikeudettomaksi loukkaamiseksi.
 
"Ihmisen aivot ovat kehittyneet saalistamalla luonnonoloissa. Ihminen on kilpailullinen laji, joka tappaa omaa lajiansa ja orjuuttaa sitä", sanoo psykiatrian ylilääkäri Hannu Lauerma.
 
Lauerman mukaan ihminen on kuitenkin joustava laji, joka on pystynyt kehittämään uskontoja, moraaleja, lakeja, jotka hillitsevät aggressiivisia taipumuksia.
**[Havaintoja ihmisestä](https://areena.yle.fi/1-4362169)** käsittelee pahuutta Yle Radio 1:ssä torstaina toukokuun 31. päivänä kello 12.10.
[Ohjelma julkaistaan myös Yle Areenaan.](https://areena.yle.fi/1-4408851) | [Tilaa podcast.](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-4362169.rss?lang=fi&downloadable=true)
Kerro, minkälaista pahuutta olet kohdannut? Oletko huomannut pahuutta itsessäsi? Mikä sinun mielestäsi voi hillitä aggressiota ja pahuutta?
**Vastausaika on päättynyt.**
Turun terveysasemille lisää hoitajia ja lääkäreitä
Rekrytointien avulla on tarkoitus lyhentää pitkiksi venyneitä hoitoonpääsyjonoja.
Turku palkkaa lisähenkilökuntaa terveysasemilleen. Kyse on 12 sairaanhoitajasta ja kuudesta terveyskeskuslääkäristä. 
Rekrytointien avulla on tarkoitus keventää terveysasemien kuormitusta ja lyhentää hoitoonpääsyjonoja. Pahin tilanne on Varissuon ja Runosmäen terveysasemilla, joissa kiireettömään hoitoon pääsyä pitää odottaa noin 50 päivää. 
Lisähenkilökunnan vuosikustannus on yli 800 000 euroa. Terveyspalvelut arvioi, että samalla kertyy noin miljoonan euron säästö ostopalvelulääkärien ja päivystyksen käytön vähenemisen kautta. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta keskiviikkoiltana. 
Lumi suorastaan häviää silmissä, mutta mihin vesi katoaa? Näin vastaa asiantuntija
Lähestulkoon ennätyksellinen lumimäärä on isossa osassa Lappia huvennut reilussa viikossa reilusti alle puoleen. Silti puroissa ja joissa ei näy isompia vesimääriä. Mitä ihmettä?
Etelä-Lapissakin kyyhötettiin vielä jokunen viikko sitten yli metristen nietosten keskellä. Kevät tuntui etenevän niin hitaasti, että jossain jo suunniteltiin äitienpäiväksi lumiukkokilpailua. 
Pari viikkoa sitten koettiin kuitenkin tavanomaista lämpimämpi viikon jakso, ja nyt useampana päivänä lämpötila on ollut Etelä-Lapissa ja osassa Keski-Lappiakin plussan puolella vuorokauden ympäri. Kaikki tietävät mitä se merkitsee – lumi sulaa. Ja se myös näkyy. 
Siellä missä kymmenen päivää sitten oli lunta metrin, on sitä nyt arviolta 45-numeroisen kumisaappaan varren verran. Siltikään sulavesiä ei näy huilaavan missään juuri nimeksikään. Mihin se kaikki katoaa?
– Kyllä se maahan painuu suurimmaksi osaksi ja sitä kautta lopulta vesistöihin. Vaikka maa olisikin jäässä, maassa on pieniä reikiä ja onkaloita, mihin vesi hakeutuu. Ja tietysti pieni osa vedestä haihtuu lumen ja maan rajapinnassa, Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki sanoo.
Routaa on Lapissa ollut tänä talvena harvinaisen vähän. Useat jängät olivat lumen alla pehmeitä ja jopa vetisiä, sen sai moni moottorikelkkailija kokea karvaasti, kun joutui kaivamaan kelkkaa umpisesta.
– Paksu lumikerros tuli aika aikaisessa vaiheessa ja se on suojannut roudalta. Ihan sama ilmiö tapahtui jääpeitteessä. Paksu lumikerros tuli kohtuullisen ohuiden jäitten päälle ja sitä kautta teräsjää jäi ohueksi, Timo Alaraudanjoki sanoo.
Eli yksi selitys siihen, että sulavesiä näkyy vain vähän on, että vesi painuu saman tien maahan. Yleensähän se keväällä valuu routamaan pinnassa ojiin ja puroihin. 
Toinen selitys löytyy itse lumesta. Vaikka joitakin kattorakenteita romahti lumitaakan alla, pintahangen alla lumi on vähän vettä sisältävää ryyniä.
– Tänä talvena ei lumikautena ollut lämpimämpiä jaksoja eikä tapahtunut sulamista joka olisi tiivistänyt lunta, lumi on sellaista höttöä. Siinä mielessä lumen määrä antaa virheellisen kuvan, että tulisi valtavat tulvat. Lumi ei tällä kertaa sisällä kovin paljon vettä, Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki sanoo.
Rakennustyömailla pidettiin hiljainen hetki – kolme kuollut tapaturmissa tänä vuonna
Kuolemaan johtaneiden työtapaturmien määrä on viime vuosikymmeninä vähentynyt tuntuvasti.
Suomen rakennustyömailla on järjestetty tänään hiljainen hetki työssään menehtyneiden muistoksi. 
Työpaikoilla tapahtumaa on vietetty eri tavoin. Joillain työmailla työt on vain lopetettu hetkeksi ja joillain hiljentymiseen on liitetty esimerkiksi työturvallisuuteen liittyvää valistusta.
Rakennustyömailla on alkuvuoden aikana kuollut kolme rakentajaa. Määrä on suuri, koska esimerkiksi koko viime vuonna rakennustyömaiden työtapaturmissa kuoli neljä työntekijää ja vuonna 2016 Tapaturmavakuutuskeskuksen tilastojen mukaan vain yksi.  

Osaltaan tämän vuoden tapausmäärä selittyy sillä, että rakentaminenkin on nyt edellisvuosia vilkkaampaa.
Kaikissa työtapaturmissa kuolleiden määrä on viime vuosina ollut parinkymmenen luokkaa.
Rakennusalan kuolemaan johtaneet työtapaturmat ovat vähentyneet selvästi
Rakennusliiton työsuojelusihteeri Tapio Jääskeläinen osallistui hiljaiseen hetkeen Lapti Oy:n talonrakennustyömaalla Kuopiossa. Jääskeläisen mukaan kuolemaan johtaneita työtapaturmia on saatu tuntuvasti vähennettyä alalla.
 Kun työtapaturmissa vielä 1970-luvulla kuoli kymmeniä rakentajia vuosittain ja 2000-luvun alussakin noin kymmenen, niin määrä on nyt viiden tuntumassa.
– Isot toimijat ovat parantaneet juoksua työturvallisuuden kanssa. On nähty, että työturvallisuuteen sijoittamisessa saadaan eurot takaisin. Isojen yritysten vanavedessä heidän työmailleen haluavat pienet toimijat on alistettu niiden toiminnan tasolle eli niidenkin on ollut pakko petrata menoa, sanoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen pitää kuitenkin huolestuttavana sitä, että rakennuksilla aliurakoitsijoiden ja vuokratyövoiman käyttö lisääntyy yhä enemmän, jolloin työturvallisuudesta huolehtiminen häviää pitkiin ketjuihin.
Työtapaturmien riskiä lisää myös työmailla yleistynyt kiire.
– Työntekijöiltä tulee palautetta, että rakentamisen tahti on aikataulujen vuoksi kireää ja työssä on jatkuva kiire. Hosuminen ja kiire aiheuttaa paitsi laatuongelmia myös tapaturmia, sanoo Jääskeläinen.
**Lue myös:**
 [Tapaturmien määrä rakennustyömailla lähtenyt äkisti nousuun – "Kun rakennetaan paljon, myös sattuu enemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-10077842) 
 [Kuolemaan johtanut työmaaonnettomuus Helsingin Kalasatamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10071987) 
 [Poliisi: Kalasataman rakennustyömaan onnettomuudessa kuolleella miehellä ei ollut turvavaljaita – Työturva-asioita kerrataan nyt uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10072402) 
 [Jo toinen kuolemaan johtanut onnettomuus rakennustyömailla tällä viikolla: Rakennusmies jäi paalun alle Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10076342) 
 [Kurikan kampustyömaalla kuolemaan johtanut työtapaturma](https://yle.fi/uutiset/3-10147027) 
 [Tapaturmissa kuolleista työikäisistä jopa 80 prosenttia on miehiä – Haaverit sattuvat usein kotona](https://yle.fi/uutiset/3-10157851)   

Maksaisitko lähes tuhat euroa kuukaudessa lapsesi koulusta? Uusi kansainvälinen koulu avaa ovensa Espoon Keilaniemessä
Luokattomaan kouluun pääsee 50 ensimmäistä hakijaa. Yksityisen koulun käyminen on maksullista ainakin ensimmäisen vuoden aikana.
– Etelä-Espoo on kansainvälisen opetuspaikkojen kriisissä, sanoo uuden kansainvälisen koulun perustaja, New Nordic School -nimisen koulun operatiivinen ja markkinointijohtaja, Pia Jormalainen. 
Syksyllä Keilaniemeen avattavalla yksityisellä koululla pyritään hänen mukaansa paikkaamaan kansainvälisen koulun tarvetta Etelä-Espoossa. Kysyntä on Jormalaisen mukaan kovaa.
– Tapiolassa, Westendissä, Haukilahdessa ja Otaniemessä on alueita, joissa on paljon kansainvälisiä perheitä ja ihan suomenkielisiä perheitä, joiden kaikki kansainvälisiin kouluihin halukkaat lapset eivät mahdu opiskelemaan nykyisiin kansainvälisiin kouluihin. 
Koulu tulee Fortumin pääkonttorilta vapautuneeseen kiinteistöön, metroaseman viereen.
– Meillä on jo entuudestaan päiväkodit Otaniemessä ja Keilarannassa entisen Fortumin kyljessä. Asiakaskuntamme on jo vuosia pyytänyt meitä perustamaan myös kansainvälisen koulun.
Espoossa toimii tällä hetkellä yksi kaupungin ylläpitämä kansainvälinen koulu, Espoo International School. Koulu sijaitsee Opinmäen kampuksella, Suurpellossa. Koulussa opiskelee jo 622 oppilasta. 
Espoon sivistysotoimesta kerrotaan, että ensi syksyksi koulupaikkaa hakeneet ja testin hyväksytysti suorittaneet koulutulokkaat eli ekaluokkalaiset saivat paikan koulusta. Yläkouluun hakeneista kolme testin hyväksytysti suorittanutta jäi ilman paikkaa. Valtaosa yläkouluun tulijoista on koulun omia alakoulusta siirtyviä oppilaita.
Vaatimuksena riittävä englannin ja suomen taito
Vaikka New Nordic School -koulun on ajateltu palvelevan esimerkiksi juuri Keilaniemessä töissä käyviä kansainvälisiä työntekijöitä, kouluun saavat hakea myös tavalliset suomenkieliset perheet. Lapsen pitää kuitenkin osata englantia sen verran, että koulunkäynti onnistuu.   

Jormalainen kuitenkin lupaa, että englannin opiskeluun saa tukea heti lukukauden alussa – samoin kuin kansainväliset koululaiset saavat opetusta suomen kielessä. Kansainvälisten koululaisten ei tarvitse osata täydellisesti suomea kouluun päästäkseen, vaan perustaidot riittävät.
Opettaja on pikemminkin ohjaaja kuin opettaja
Koulun opetus perustuu suomalaiseen opetussuunnitelmaan, mutta opetus tapahtuu luokattomasti. Oppilaat ovat samassa tilassa, kukin etenee omaan tahtiinsa ja opetus on projektiluontoista.
– Suomalainen opintosuunnitelma on mahdottoman hyvä siinä, miten se määrittelee mitä opetetaan. Me liitämme tähän esimerkiksi Kanadasta ja Australiasta käytäntöjä sille, miten oikeasti monialainen ja ilmiöoppiminen käytännössä toteutetaan. 
Oppiminen koulussa on luokatonta ja vahvasti projektiluontoista ja teknologiavetoista. Ensimmäisen, toisen ja kolmannen luokan oppilaat tulevat olemaan samoissa tiloissa ja kukin oppilas etenee omaan tahtiinsa. 
Iltapäivisin lapset ehkä joogaavat ja opiskelevat kiinaa
Koulu maksaa lähes tonnin kuussa – rahalla saa opetuksen lisäksi myös iltapäivätoiminnan, vaikkapa joogaa tai koodaamista.  

Koska New Nordic School -koulu ei saa vielä julkista rahoitusta, asiakkaat maksavat sen pyörityksen. Koulu ei ole vielä ehtinyt toimittaa opetusministeriöön lisenssihakemusta. 
– Hakemusten deadline on elokuussa ja kouluhankkeemme lähti liikkeelle vasta viime vuoden loppupuolella. Saamme jätettyä hakemuksen alkukesästä. Emme saa siis ensi vuodeksi mitään julkista rahoitusta tai tukia, joten meidän täytyy pyytää perheiltä maksua, Pia Jormalainen sanoo.
Maksu on 990 euroa kuukaudessa.
– Maksu pitää sisällään perusopetuksen, mutta myös laajan ja kattavan iltapäivätoiminnan. Se pitää sisällään kieliä, urheilua, tieteitä ja taiteita. Oppilaat voivat iltapäivisin vaikka koodata, parkourata, joogata tai opiskella vaikkapa mandariinikiinaa. 
Seuraavaksi vuodeksi koululla on toiveissa saada lisenssi, jolloin koulu saisi julkista rahaa, ja maksu olisi enää nimellinen. Täyttä varmuutta siitä ei kuitenkaan ole. 
– Opetussuunnitelmamme tulee olemaan lähes yksi yhteen suomalaisen opetussunnitelman kanssa, niin emme näe sen suurempia riskejä sille, ettemmekö lisenssiä voisi saada. Ennen kuin meillä se lisenssi on, niin emme voi sitä tietenkään luvata, Pia Jormalainen sanoo.
Deontay Wilder jätti 50 miljoonan haasteen Anthony Joshualle
Nyrkkeilymaailma odottaa Deontay Wilderin ja Anthony Joshuan kohtaamista.
Yhdysvaltalainen ammattinyrkkeilijä Deontay Wilder heitti brittimestari Anthony Joshualle 50 miljoonan dollarin haasteen keskiviikkona. Wilder taustavoimineen houkuttelee Joshuaa raskaan sarjan MM-otteluun 41 miljoonan euron takuusummalla. 
\- Minulla on sinulle jotain mielenkiintoista. Rahat ovat säkissä, ja odotan, että olet sanojesi mittainen mies, Wilder uhosi julkaisemallaan videolla. 
Kyse on kahden tappiottoman mestarin ottelusta. Wilder, 32, on otellut vuodesta 2008 tappioitta 40 ottelua. Joshua heittäytyi ammattilaiseksi 2013, ja hänellä on ottelulistassaan 21 voittomerkintää ilman tappioita. 
Sekä Wilder että Joshua ovat parimetrisiä tyrmäyskoneita. Wilderin tyrmäysprosentti on 98 ja Joshuan 95. 
”Poikani selvisi kaikesta huolimatta hengissä, muutama sairaalatarkkailua vaativa sähköisku tuli koettua” – kymmenen kysymystä ammattikoulutuksen huolista opetusministerille
Ammattikoulutuksesta on säästetty viiden vuoden aikana 379 miljoonaa euroa ja samaan aikaan käynnissä on valtava uudistuminen. Koulutuksen tila huolestuttaa oppilaita, opettajia ja työnantajia. Ylen MOT pyysi opetusministeri Sanni Grahn-Laasosta vastaamaan kritiikkiin. Grahn-Laasonen vaatii oppilaitoksia pitämään kiinni siitä, ettei nuoria jätetä yksin eikä kenenkään anneta valmistua ilman riittävää osaamista.
MOT kertoi ammatillisen koulutuksen ongelmista maaliskuussa. Sain [jutun julkaisun jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210537) kymmeniä sähköposteja [ammattikouluväeltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210930). Yksi viesteistä tiivistää erityisen paljon niitä huolia, joita ammattikouluissa ympäri Suomen pohditaan samanaikaisen säästämisen ja uudistumisen ristipaineessa.
Kokeista sai hyväksytyn, vaikka paperissa oli vain oma nimi
Helsinkiläisen ammattikoulun sähköasentajalinjalta vuonna 2015 valmistuneen opiskelijan äidin lähettämä viesti kuuluu näin:
”Opetus oli pääosin huonoa tai surkeaa. Välineet olivat rikkinäisiä tai niitä ei ollut koululla lainkaan. Eräs opettaja ”opetti” asiaansa lukemalla tunti toisensa jälkeen oppikirjan tekstiä ääneen. Hänen käsityksensä mukaan myös erilaisten ruuvien kierteet ja kantojen koot ynnä muut kuuluivat ääneen luvun alueeseen.
Tätä jatkui kolme vuotta. Valtaosa oppilaista nukkui tunneilla, osa pelasi kännyköillä. Kaikki saivat kokeista hyväksytyn arvosanan, vaikka paperissa oli vain oma nimi ja parin tehtävän osittainen ratkaisuyritys.
Oma poikani pääsi aktiivisuutensa ansiosta sähköalan firmaan ja työmaalle työssä oppimaan. Jotkut opiskelijat olivat esimerkiksi siivoamassa.
Näyttöjen (oppilaan osaamista mittaavat kokeet) arvioinnista poikani ei maininnut muuta kuin sen, että niitä on melko mahdoton tehdä kunnolla, koska koululla ei ollut toimivia välineitä.
Valmistuttuaan poikani haki ja hyväksyttiin vuokratyömieheksi pieneen helsinkiläiseen sähköasennusfirmaan. Työmailla olisi ehdottomasti pitänyt olla mentoreita, jotka neuvovat työssä, koska koulusta saadut taidot osoittautuivat todella puutteellisiksi.
Epävarmuutta ja ahdistusta lisäsi se, että lähes kaikissa työkohteissa poikani oli ainoa asentaja, joka puhui suomea tai englantia. Keneltäkään ei siis voinut kysyä neuvoa. Työmailla tietysti oletettiin, että koulusta valmistunut on ammattilainen ja tietää heti kaiken.
Sähkö on tappava laji sitä osaamattomalle. Poika selvisi kaikesta huolimatta hengissä. Muutama sairaalatarkkailua vaatinut sähköisku tuli koetuksi.”
Kymmenen kysymystä opetusministerille
Opetuksen taso, kurssien lepsu arviointi ja valmistuvien nuorten pärjääminen työelämässä ovat kaikki seikkoja, jotka ovat puheenaiheita ammattikoulumaailmassa. Suuri kysymys on se, auttaako reformi kouluja selviämään tehtävästään vähemmällä rahalla, vai ajaako uudistuminen ja leikkaaminen ammatillisen koulutuksen kriisiin.
Ylen MOT esitti opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle kymmenen kysymystä ammattikoulutuksen ongelmista, säästöistä ja vuoden alussa voimaan astuneesta reformista. Kysymysten taustaksi on haastateltu ammattikoulujen opettajia, oppilaita, työnantajia, opetusministeriötä ja opettajien ammattijärjestö OAJ:n edustajia.
**Ammattikoulutuksesta on säästetty vuosien 2012–2017 aikana 379 miljoonaa euroa, josta nykyisen hallituksen osuus on noin 190 miljoonaa. Miksi ammattikoulut pakotetaan säästämään ja uudistumaan samanaikaisesti?**
”On totta, että ammatillinen koulutus uudistuu vaikeassa taloustilanteessa ja osin sen takia. Ammatillisen koulutuksen reformi on kuitenkin tarpeen myös siksi, että työelämän muutos haastaa koulutusta ja osaavasta työvoimasta on jo pula.
Ammatillisen koulutuksen reformilla varmistetaan, että koulutus vastaa aidosti työelämän osaamistarpeisiin. Tavoitteena on, että uudessa ammatillisessa koulutuksessa toimintatavat ovat selkeitä ja työelämälähtöisiä. Kaiken tekemisen on lähdettävä opiskelijan tarpeista ja tavoitteista.”
**Miten reformi voi onnistua tavoitteissaan kaikin puolin paremmasta koulutuksesta, kun rahoituksesta on leikattu viidessä vuodessa liki 20 prosenttia?**
”Reformi tuo uusia työkaluja vaikeassa taloustilanteessa. Uudistuksen kautta pyritään siihen, että käytettävissä olevat resurssit saadaan käytettyä mahdollisimman vaikuttavasti.
Tuemme reformin toimeenpanoa tukiohjelmalla, johon kohdistetaan yhteensä 60 miljoonaa euroa vuosien 2017–2020 aikana.”
**Opettajien, oppilaiden ja työnantajien huoli on tiivistetysti tämä: Satojen miljoonien eurojen säästöjen takia lähiopetusta ja opettajien määrää on ammattikouluissa vähennetty, mikä voi romahduttaa nuorten mahdollisuudet oppia ammattiinsa kuuluvia perustaitoja. Reformin myötä vastuu kouluttamisesta on entistä enemmän työpaikkojen harteilla, mutta yrityksillä ei ole aikaa tai rahaa kouluttaa ammattilaisia entistä heikkotasoisimmista oppilaista. Lopulta nuori ei opi ammattiaan kunnolla koulussa tai työpaikalla. Miten vastaatte tähän huoleen?**
”Lähiopetuksen määrä ammatillisessa peruskoulutuksessa on laskenut viime vuosikymmenen puolelta asti, myös aikana, jolloin rahoitus kasvoi. Se huolestuttaa ministeriössäkin ja kertoo osaltaan kehittämisen tarpeesta: ovatko rahat varmasti vaikuttavassa käytössä?
Olemme toistuvasti vedonneet koulutuksen järjestäjiin, että säästöjä etsittäisiin rakenteista ja priorisoitaisiin opetusta. Reformi tuo työkaluja tähän. Se edellyttää, että jokainen nuori saa yksilöllisen polun ja riittävän, tarpeitaan vastaavan tuen.
Nuoria ei saa jättää liian itsenäisen opiskelun varaan. Jos näin tapahtuu, reformi ei toteudu oikein.”
”Vastuu ehdottomasti koulutuksen järjestäjällä”
**Osa nuorista kokee, että he eivät vielä valmistumisen jälkeenkään ole lainkaan päteviä työelämään, vaikka paperi on kourassa. Opetus on ollut huonolaatuista ja tutkintotodistus on kirjoitettu, vaikka ei ole ollut edes perusosaamista omasta alasta. Opettajat pelkäävät, että esimerkiksi sähkö- tai terveydenhuoltoalalle valmistuva nuori saattaa olla vaarallinen itselleen tai muille. Ammattikouluissa pelätään, että reformin myötä valmistuneiden nuorten ammattitaito heikentyy entisestään. Miten kommentoitte tähän?**
”Ammatillisessa koulutuksessa ei missään tapauksessa voida hyväksyä tilannetta, jossa nuori on vaaraksi itselleen tai toisille. Tällaisessa tapauksessa kyse on laiminlyönnistä, näin ei voi olla. Työturvallisuudesta huolehtiminen jo opiskeluaikana on ensiarvoisen tärkeää. Yksittäistapauksiin en voi ottaa kantaa, mutta tutkinto voidaan myöntää vain osaamisvaatimukset täyttävälle opiskelijalle. Tässä vastuu on ehdottomasti koulutuksen järjestäjällä. Jos puutteita ilmenee, järjestäjien on laitettava asiat kuntoon.
Laki vaatii järjestäjiä arvioimaan järjestämiensä tutkintojen, koulutuksen ja muun toiminnan laadun arviointia sekä osallistumaan säännöllisesti toimintansa ulkopuoliseen arviointiin.”
**Koulut saavat entistä suuremman osan rahoituksestaan reformin myötä tutkintosuorituksista, jonka osuus on 35 prosenttia eli 20 prosenttiyksikköä enemmän kuin oppilaiden työllistymisestä ja palautteesta saatava raha. Eikö tässä ole vaarana se, että ammattikoulut alkavat pitää löysää seulaa näyttötöiden eli oppilaiden osaamista mittaavien kokeiden arvioinnissa ja koulusta valmistuu nuoria, jotka eivät ole kykeneviä ammattiinsa?**
“Reformissa rahoitusmallia on selkeytetty. Reformin myötä ei esimerkiksi enää ole erillisiä rahoitusväyliä ammatilliselle peruskoulutukselle, ammatilliselle lisäkoulutukselle ja oppisopimuskoulutukselle.
Uuteen rahoitusjärjestelmään on haettu tasapainoa eri tavoitteiden välillä. Rahoitusmalli ohjaa ja kannustaa parantamaan koulutuksen läpäisyä, mutta myös tukemaan opiskelijoita ja tuottamaan laadukasta koulutusta, jolla sijoittuu jatko-opintoihin tai työelämään. Uuteen rahoitusmalliin on useamman vuoden siirtymäaika eli järjestäjille on jätetty mahdollisuus ensin kehittää toimintaansa reformin edellyttämään suuntaan.”
Malli, jossa vain parhaat pärjäävät?
**Ammattikouluissa työskentelevistä moni kokee, että entistä yksilöllisempi opetus nimenomaan vaatisi lisää resursseja ja lopputulos on se, että itseohjautuvuuden myötä nuori tekee lopulta yksin tehtäviä netissä. Onko 15–16-vuotias nuori itseohjautuva? Luoko hallitus mallin, jossa pärjäävät vain parhaat opiskelijat ja moni apua tarvitseva putoaa pois pelistä?**
”Reformi edellyttää, että jokainen nuori saa yksilöllisen polun ja riittävän, tarpeitaan vastaavan tuen. Tukea tarjotaan niin, että opiskelijan tavoitteet voivat aidosti toteutua. Toiselle tämä voi tarkoittaa nopeampaa ja itsenäisempää reittiä, toiselle pidempää ja tuetumpaa polkua.
Nuoria ei saa jättää liian itsenäisen opiskelun varaan. Jos näin tapahtuu, reformi ei toteudu oikein. On myös syytä muistaa, että reformin myötä jako nuorten ja aikuisten ammatilliseen koulutukseen poistui.
Ammatillisen koulutus palvelee siis joustavasti eri-ikäisiä ja työuran eri vaiheissa olevia. Aikuisella osaamistaan päivittävällä henkilöllä tarpeet ovat usein hyvin erilaiset kuin nuorella ensimmäistä tutkintoa opiskelevalla.”
**Miten valvotaan, että koulutuksen järjestäjät noudattavat annettuja normeja? Koulutusta virallisesti valvovilla aluehallintovirastoilla ei tähän aina ole tarvittavia resursseja tai kykyjä.**
”Se on kysymys, jota on pohdittu paljon. Koulutuksen järjestäjän tehtävä on huolehtia siitä, että koulutus järjestetään asianmukaisesti ja säädösten mukaan. Aluehallintoviranomaisilla on sitten lain mukainen valvontatehtävä tätä tarvittaessa valvoa.
Myös uusi rahoitusmalli ja uuden lain mukainen laatujärjestelmä vahvistavat koulutuksen laatua.”
”Ei nuori ole valmis sellaiseen vastuuseen”
**Ainakin yhdessä pääkaupunkiseudun ammattikoulussa ollaan luopumassa uuden rahoitusmallin myötä pakollisesta läsnäolosta. Ajatellaan nuorta, joka on pelannut koko yön energiajuoman voimalla tietokonetta, aamulla koulu ei kiinnosta, elämänhallinta ei ole ihan kunnossa ja opinnoissa tarvitsisi erityistä tukea. Parantaako reformi tällaisen nuoren mahdollisuuksia menestyä?**
”Kuten edellä viittasin, reformi ei toteudu oikein, jos nuoret jätetään yksin ja liian itsenäisen opiskelun varaan. Ei peruskoulun päättänyt, täysi-ikäisyyden kynnyksellä oleva nuori ole vielä valmis sellaiseen vastuuseen, eikä sellaista pidä keneltäkään edellyttää.
Nuoret tarvitsevat aikuisten tukea ja vierellä kulkemista. Jokaiselle on taattava riittävä määrä opetusta ja tukea oppimiseen. Tämä on myös reformin lähtökohta.”
**Mitkä ovat omat suurimmat huolenne liittyen ammattikoulutukseen?**
”Ammatillisen koulutuksen reformi muuttaa ammatillisen koulutuksen filosofiaa niin, että keskeistä on osaamisperusteisuus ja henkilökohtaiset polut. Toisen järjestäjät ovat toimineet monien reformin periaatteiden mukaisesti jo aiemmin, mutta monet ovat vasta alussa, onhan laki ollut voimassakin vasta muutaman kuukauden.
Vieraana Thirty Seconds To Marsin Jared Leto: Ajattelin Aviciita Rescue Me -kappaletta esittäessäni
Uuden musiikin X:n Anne Lainto haastatteli Helsingissä keikkailleen Thirty Seconds To Marsin laulajaa Jared Letoa.
Yrityksiin ja yhdistyksiin kohdistuvat laskutushuijaukset yleistyvät – ulkomaisille tileille kadonneita rahoja on vaikeaa löytää
Hämeen poliisi varoittaa huijareista, jotka koettavat monenlaisin keinoin saada yrityksiä ja yhdistyksiä maksamaan rahaa haluamilleen tileille.
Poliisi varoittaa yrityksiä ja yhdistyksiä valelaskuilla rahaa huijaavista rikollisista. 
Hämeen poliisin alueella organisaatioihin kohdistuvat laskutuspetokset ovat lisääntyneet. Toissavuonna tapauksia oli vain yksi, viime vuonna 13 ja kuluvan vuoden aikana poliisin tietoon on tullut jo seitsemän tapausta. 
Rikolliset yrittävät saada yrityksiä maksamaan haluamilleen tileille rahaa huijauslaskuilla. Esimerkiksi yrityksen rahaliikenteestä vastaavalle ihmiselle saatetaan lähettää yrityksen johtohenkilön nimissä tekaistu maksumääräys. 
 Suurin osa Hämeen poliisille tulleista huijauksista on jäänyt yrityksiksi. Huhtikuun alussa kuitenkin rikolliset onnistuivat erehdyttämään hämäläisyhdistyksen maksamaan Italialaiselle tilille 8 600 euroa. Rahoja tai tekijää on tällaisissa tapauksissa vaikeaa jäljittää.
Jämsä siirtyy lukiossa pitkiin tunteihin
Ensi syksynä lukion oppitunnit muuttuvat 45-minuuttisista 75-minuuttisiksi.
Ratkaisulla haetaan muutosta Jämsän lukion koulupäivien rytmitykseen: oppituntien aloitukset vähenevät ja ruokalan ruuhkat helpottuvat.
Lukion viikoittaiseen työmäärään tai opettajien palkkausperusteisiin muutoksella ei ole vaikutusta.
Rehtori Juha Damskäggin mukaan 45-minuuttiset tunnit koetaan usein liian lyhyiksi, mutta 90-minuuttiset kaksoistunnit liian raskaiksi.
Päätöksen tunnin keston pidentämisestä on tehnyt sivistyslautakunta. Opettajien kokouksessa sekä lukion opiskelijakunnan lausunnossa muutokseen on suhtauduttu myönteisesti.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiot siirtyvät 75-minuuttisiin oppitunteihin ensi syksynä.
Vaimo jätti miehelleen mystisen kauppalapun, jota sadat arvuuttelivat – Ostoslistoista on tullut suosittu hupi
Sadat tuhannet suomalaiset käyttävät jo digitaalisia ostoslistoja. Kirjoitetuista kauppalistoista on suomalaisille vielä paljon iloa, kuten neljän pariskunnan tarinasta selviää.
Osaatko sinä ratkoa kuvan perusteella, mitä Jesse Laakson pitää ostaa kaupasta? Jesse Laakso sai vaimoltaan Anne Kantolalta kauppalistan hoidettavaksi ja samalla pienen pähkinän purtavaksi.
Jesse Laakso jakoi kuvan kauppalistasta suositussa Ei menny niinku Strömsössä -Facebook-ryhmässä ja sadat ihmiset arvuuttelivat hänen ostoksiaan. 
Päivitys keräsi yli 6 000 tykkäystä. Pirkkalalainen pariskunta on yllättynyt huomiosta. 
– Olin yllättynyt, kuinka valtava somemyllytys meille niin arkisesta hupsuttelusta syntyi. Post it -laput hassuine viesteineen ovat meidän juttumme, sellainen arjen piristys. Oli ihana huomata, miten ryhmän jäsenet innostuivat yhdessä kilpaa arvuuttelemaan oikeita ostoksia, Anne Kantola sanoo.
Jesse Laakso sanoo, että moni epäili kauppalapun johtuvan siitä, että miehelle pitää vääntää rautalangasta, ettei kaupasta tule vääriä tuotteita. Heidän kohdallaan kyse on arjen hassuttelusta. Kauppalapun tekoon osallistui myös kymmenvuotias poika. 
– Haluamme tehdä asiat hieman eri lailla. Olemme vaimon kanssa täysin samalla aaltopituudella, joten kauhean hankalaa listan kryptauksen poisto ei ollut, Jesse Laakso sanoo. 
Olen onnekas, että rinnallani on mies, joka osaa arvostaa tällaistakin rakkauden osoitusta.
 Keijun yhdistäminen englanninkieliseen Fairyyn oli arvoitus, josta Laakson oli vaikea päästä jyvälle. Hän yritti etsiä tuotetta leluhyllyltä, mutta joutui soittelemaan vinkkejä.
Toisen kerran Jesse Laakson piti soittaa vinkkejä lehtihyllyltä.   

– Selvisi iskulause BANG ja lika on poissa. Valo välähti ja menin puhdistusainehyllylle. Kauppareissun kokonaiskesto taisi olla reilu tunti itsepäisyyden vuoksi, Laakso kertoo.
Vastaukset kauppalistaan ovat tämän jutun lopussa. 
Suurin osa pariskunnan somessa saamasta palautteesta oli positiivista, mutta etenkin osa miehistä suhtautui Anne Kantolan mukaan negatiivisesti. 
– Yllätyin, kuinka moni mies suhtautui lappuun negatiivisesti, tyyliin ”olisin ostanut laatikon kaljaa ja hakekoot itse ostoksensa”. Olen siis onnekas, että rinnallani on mies, joka osaa arvostaa tällaistakin rakkauden osoitusta.   

Sähköiset kauppalistat vetävät
Kauppalistat pitävät pintansa, vaikka moni suomalainen on vaihtanut jo digitaaliseen kauppalistaan.
Keskon K-ruoka-mobiilisovelluksessa on jo yli 500 000 käyttäjää. Viikottaisia kävijöitä on yli 150 000. Digitaalinen ostoslista on Keskon mukaan yksi suosituimmista palveluista sovelluksessa. Asiakas voi saada usein ostamansa tuotteet helposti ostoslistalle. 
S-ryhmän Foodie-palvelulla on yli 300 000 käyttäjää kuukaudessa. Palvelussa voi tehdä ostoslistan haluamaansa myymälään.  

En edes muista, mistä moinen idea tuli piirtää kauppalista. Kaikki pyytämäni kuitenkin kaupasta sain.
 SOK:n kehityspäällikkö Jarkko Vippola sanoo, että sähköisen ostoslistan etu on, että siihen voi lisätä juuri sen tuotteen, minkä haluaa, eikä ainostaan ketsuppia, kahvia tai leipää. 
– Uskomme siihen, että sähköiset kauppalaput tulevat yleistymään vuosi vuodelta. Palvelussamme on myös reseptejä, joiden sisällöt voi lisätä ostoskoriin. Tämä on toinen toiminto, jonka uskon nostavan digitaalisten kauppalappujen suosiota, Vippola sanoo. 
Myös Lidlillä voi tehdä verkkosivuilla sähköisen kauppalistan.
Löydetyt kauppalaput -ryhmä
Kirjoitetuilla kauppalapuilla on omat kannattajansa. Löydetyt kauppalaput -Facebook-ryhmässä on peräti 11 300 ihmistä. Ihmiset jakavat siellä kuvia löytämistään ostoslistoista. 
Mikkeliläinen Marjo Riihimäki luottaa perinteiseen kauppalistaan. Hänen mukaansa se on toimiva ja hauskakin.
Myös Riihimäki pyysi kumppaniltaan kauppatarpeita piirretyllä kauppalistalla. Lapussa on piirrettynä majoneesitarpeet, hampurilaiseen juustoa ja kokkausjuomat. 
– En edes muista, mistä tuli idea piirtää moinen kauppalista. Kaikki pyytämäni kuitenkin kaupasta sain, Riihimäki kertoo. 
Riihimäen mukaan pariskunta käy kaupassa mieluiten yhdessä. Jos toinen on töissä, se käy, kumpi ehtii. 
Kellokoskella asuvan Anne Pyykön perheessä on seitsemän jäsentä, joten kauppalistat ovat suuria. 
– Kauppalaput eivät sinänsä aiheuta mitään keskusteluja meidän perheessämme, koska minä teen itse kauppalistan ja päätän, mitä ostetaan ja syödään, Pyykkö naurahtaa.
 Eräänä päivänä Pyykkö oli tehnyt listan ja jättänyt sen ruokapöydälle. Mies päätti tehdä pienen jekun vaimolleen ja muokkasi tuotteita listalla.   

– Ostoslista muuttui astetta vaikeammaksi. 
Kotkalainen Kira Rupponen oli sairaslomalla ja mies joutui käymään kaupassa. Kaupasta ei tullut kaikkia Rupposen pyytämiä tavaroita. 
– Sitten koska a. olin tylsistynyt, b. rakastan kuvataidetta ja c. parisuhteeseemme kuuluu hyväntahtoinen kettuilu, taiteilin lapun. 
Miehelle oli virnuiltu kaupassa, mutta Rupponen sai kaiken listalla olevan - paitsi piparit. Tosin mies toi suklaan lisäksi muutakin herkkua.
Miten Jesse Laakson lopulta kaupassa kävi? Hän sai tuotua kaikki ostokset vaimolta saamiensa vihjeiden mukaan. 
Tässä vastaukset:
Lihaliemikuutio  
Fairy-käsitiskiaine  
Huuhteluaine  
Cillit BANG  
Tolu-suihkepullo  
Omena  
Maizena-jauho  
Hammastahna  
Granaattiomenamehu   
Thousand Island -salaattikastike  
Suklaalevy  
Dove-deodorantti  
L'Oréal Men Expert -deodorantti
Jos haluat viljellä paljon pienessä tilassa, yrtit amppelipuussa ovat täydellinen valinta
Yrtit ja amppelit – siinä on trendikäs pari. Jos vielä rakennat amppelipuun pieneen urbaaniin puutarhaasi, olet ihan trendin harjalla viljelyasioissa.
Juuri nyt on hyvin trendikästä kasvattaa oma ruokansa. Yrttejä on helppo viljellä, ne tuoksuvat hyvältä ja ovat hyvin koristeellisia ja lisäksi ne vievät vähän tilaa, jos ripustat ne amppelipuuhun.
Amppelipuu on siis täydellinen pienessä tilassa viljeleville.
Yrttien viljeleminen amppelissa onnistuu hyvin, koska useimmat yrtit ovat kestäviä eivätkä ole kovin vaativia mullan, kastelun tai lannoituksen suhteen.
Useimmilla yrteillä on aika pieni juuristo, joten ne soveltuvat erinomaisesti viljeltäviksi pienessä multamäärässä.
Amppelipuuni sopii sekä terassille että parvekkeelle. Se on liikuteltava, ja sitä voi siirtää tarpeen mukaan.
Päätin kasvattaa yrttejä amppeleissa, mutta yhtä kaunista on viljellä amppelitomaatteja, mansikoita tai kesäkukkia ja talvella amppelin voi koristella kanervilla, kuusenoksilla ja ehkä valosarjalla. Amppelipuusta on siis hyötyä ympäri vuoden.
**Amppelipuuta varten tarvitset:**
Polyrottinkiamppelit kestävät tuulta ja tuiskua
Amppelit voivat olla eri materiaalia, eri kokoisia ja eri värisiä. Muista, että amppelit riippuvat ulkona tuulen ja tuiskun armoilla. Valitse siksi kestävä materiaali. Valitsin polyrottingin, joka on kevyttä ja kestää sekä aurinkoa että sadetta.
Istuta paremmin kuivuutta kestävät yrtit pienempiin amppeleihin ja enemmän kastelua vaativat ja rehevämmät yrtit suurempiin amppeleihin. Suuremmat amppelit ovat helppohoitoisempia, koska multaa on enemmän, mutta valitse silti erikokoisia amppeleita.
Suuremmissa amppeleissa voi käyttää ojitusrakeita, mutta pienempiin amppeleihin riittää, kun pistää pieniä reikiä amppelien pohjaan, että liika vesi pääsee valumaan pois. Muuten on vaarana, että kasvit hukkuvat rankkasateella.
Istuta yrtit yrttimultaan
Jokaisella on suosikkiyrttinsä, mutta valitse mielellään yrttejä, joilla on erimuotoisia lehtiä ja jotka ovat eri värisiä ja eri kokoisia.
Voit myös luoda lisäjännitettä riippuvaan puutarhaasi valitsemalla kasvutavaltaan erilaisia kasveja: ylöspäin kasvavia ja riippuvia jne.
Yrtit ovat kestäviä kasveja. Useimmat yrtit haluavat kuivahtaa kastelukertojen välillä, mutta tietyt yrtit, kuten esimerkiksi sitruunamelissa ja basilika, vaativat tasaista kastelua.
Istuta yrtit yrteille tarkoitettuun erikoismultaan. Jos istutat yrttimultaan, ei ole tarvetta lannoittaa yrttejä kasvukaudella. Pieni lannoitemäärä muutaman kerran kesässä riittää.
**Owen kasvivalinnat:**
Oikeusasiamies: Eduskunnan vieraslistat saa tuhota vasta, kun tietopyynnöt on käsitelty
Oikeus määräsi vieraslistat julkisiksi, eduskunnan hallinto alkoi tuhoamaan niitä päivittäin.
Eduskunnan päiväkohtaisia vieraslistoja on ollut ja on oikeus pyytää joko hyvissä ajoin ennakkoon tai vielä samankin päivän aikana.
Tietoja ei saa hävittää ennen kunkin yksittäisen pyynnön asianmukaista käsittelemistä. Näin linjaa eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen tuoreessa ratkaisussaan.
Eduskunta siirtyi viime keväänä käytäntöön, jossa se tuhoaa tiedot talon ulkopuolisista vierailijoista päivittäin. Aiemmin kävijätietoja säilytettiin vuoden ajan.   

Turvallisuusosastolle moitteet
Valtaosa Suomen päätoimittajista teki [kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-9849356) eduskunnan oikeusasiamiehelle eduskunnan vieraslistojen salaamisesta.
Hävittäminen näyttää alkaneen sen jälkeen, kun [korkein hallinto-oikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9826591) (KHO) linjasi joulukuussa 2016, että eduskunnan vieraslistat tulee luovuttaa, jos niitä pyydetään. 
Jääskeläinen suomii ratkaisussaan suorasanaisesti eduskunnan turvallisuusosastoa. Jääskeläisen mukaan osasto menetteli virheellisesti, kun se hävitti oikeudenkäynnin kohteena olleet asiakirjat, ennen kuin KHO oli lopullisesti ottanut kantaa niiden julkisuuteen. Hävittämistä perusteltiin henkilötietolakiin liittyvillä säilytysajoilla, jotka umpeutuivat kesken oikeudenkäynnin.
Hallinto ei varautunut
Jääskeläisen mukaan eduskunnan hallinto voi kuitenkin itse päättää, kuinka kauan se säilyttää vieraslistoja. Eduskunnan hallinto voi myös päättää vierailijatietojen arkistoinnista.
Jääskeläisen mukaan eduskunnan hallinnossa ei kuitenkaan oltu riittävän hyvin varauduttu KHO:n päätöksen mukanaan tuomaan muutokseen ja käytännön vaikutukseen. 
Kun KHO määräsi vieraslistat julkisiksi, niiden tuhoaminen lyheni vuodesta päivään. Tästä seurasi se, ettei vierailijatietoja koskeneita pyyntöjä ehditty toteuttaa ennen tietojen hävittämistä.
Jääskeläisen mukaan eduskunnan hallinnossa ei otettu huomioon sitä, miten päiväkohtaiset pyynnöt kyettäisiin käsittelemään ja toteuttamaan asianmukaisesti näiden hyvin lyhyiden säilytysaikojen puitteissa. 
Risikko: "Jälkijättöistä"
Eduskunnan puhemies Paula Risikko korosti torstaina Ylelle, että kritiikki on "jälkijättöistä", sillä eduskunta on korjannut käytäntöjään. 
– Moitehan on tullut ainoastaan siitä, että vieraslistojen poistamisia oli tehty vähän liian aikaisin ennen kuin päätöksiä kerkesi tulla, Risikko sanoi eduskunnassa.
Risikon mukaan nykyinen käytäntö on katsottu "hyväksi ja lainmukaiseksi". 
– Jokainen toimittaja, joka tarvitsee listoja, varmasti ne meiltä saa, hän vakuuttaa.
– Samana päivänä voi pyytää listaa ja se pitää myös toimittaa pyytäjälle, niitä ei saa tuhota. 
Koripalloseura KTP-Basketin uusi päävalmentaja on Tomi Kaminen
Kotkalaisseuran nykyinen valmentaja Ray Ailus lopettaa KTP-Basketin valmentajana.
Korisliigassa pelaavaa kotkalaista KTP-Basketia valmentaa ensi kaudella helsinkiläinen koripallovalmentaja Tomi Kaminen.
Kaminen, 48, on entinen koripalloilija, joka pelaajauransa jälkeen valmensi useiden vuosien ajan eri Korisliiga-joukkueita 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
Hän on luotsannut pääsarjatasolla muun muassa Porvoon Tarmoa, Torpan Poikia, Lahden Namikaa ja Vantaan Pussihukkia.   

– Joka vuosi kun on Korisliigaan lähdetty, on mestaruus ollut tavoitteena. Lähellä on käyty muutamia kertoja, mutta josko se nyt sitten tulisi. En pysty motivoimaan itseäni siihen, että tavoite on päästä kahdeksan joukkoon, Kaminen sanoo.
– Uskon, että voimme voittaa, jos tekemisen meininki on hyvä ja jätkät painaa hommia. Ei täällä kukaan ole niin hyvä, etteikö niitä voisi voittaa.
Viime vuosina Kaminen on valmentanut junioritasolla Munkkiniemen Kisapoikia. Kamisen oma kasvattajaseura on Helsingin NMKY.
Kaminen kertoo, että yhteydenotto valmentajaksi tuli KTP-Basketin puolelta.
– Korisliigasta olen ollut kuusi vuotta sivussa, enkä varsinaisesti etsinyt näitä hommia. Olen toiminut junnujen kanssa ja viihtynyt siellä. Mutta kun nyt tämä mahdollisuus tuli, niin päätin katsoa tämän kortin, Kaminen sanoo.
– Voin nyt katsoa, toimiiko aikuisten tasolla ne asiat, joita koriksessa pidän tärkeänä.
Basketin nykyinen valmentaja Ray Ailus, 45, jätti KTP:n valmennustehtävät päättyneeseen kauteen. Hän palasi KTP-Basketin valmentajaksi kaudeksi 2016-2017. Pesti oli Ailukselle jo kolmas KTP-Basketin valmentajana.
Suomen ensimmäiseen ostoskylään tulee satoja työpaikkoja – kiinnostuneita odotettua vähemmän: ''Suoraan sanottuna jännittää, saammeko ihmiset liikkeelle''
Zsar-ostoskylän on tarkoitus avautua loppuvuodesta. Joulumarkkinoille tarvitaan 350 työntekijää.
Suomen ensimmäisen outlet-kylän rakenteita on jo pystyssä Virolahdella. Zsar Outlet Villagen on tarkoitus avautua asiakkaille joulun alla. Suurin osa tulevista liiketiloista on varattu, ja vuoden loppuun mennessä ostoskylässä [ovensa avaa yli 60 muoti- ja kodintarvikeliikettä.](https://yle.fi/uutiset/3-10038797)
 Silloin [palkattuna pitäisi olla noin 350 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-10048563). Vielä ei ole yhtään.
– Rekrytointi lähtee volyymilla liikkeelle vasta syksyllä. Suoraan sanottuna jännittää, saammeko ihmiset liikkeelle ja löydämmekö niitä ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita tällaisesta konseptista ja asiakaspalvelutyöstä, rekrytointeja johtavan Protem Oy:n toimitusjohtaja Manne Tiensuu sanoo.
Protem kerää ansioluettelopankkia, jonka pohjalta ostoskylään tulevat yritykset voivat haastatella potentiaalisia työntekijöitä. Moni yritys ei vielä pidä rekrytointeja ajankohtaisina.
– Iso haaste tulee siitä, että kun ostoskylä aukeaa, kaikkien työntekijöiden pitää jo olla palkattuina. Tällä hetkellä kun juttelemme brändien kanssa, he suunnittelevat, että jos he sitten heinä- tai elokuussa pikkuhiljaa aloittelisivat. Silloin on myöhäistä.
Kiinnostus odotettua pienempää
Potentiaalista työntekijävoimaa on kartoitettu oppilaitoskäynneillä ja rekrytointitapahtumissa. Kiinnostus on ollut odotettua pienempää.
– Oletin, että kiinnostuneita olisi ollut jonkin verran enemmän. Toisaalta hyvällä taustalla olevia ihmisiä on ollut paljon. Voisi jopa sanoa niin, että monen kynnys on turhan korkea. Ihmisiä tulee vahvalla kielitaidolla ja myyjän kokemuksella kyselemään että riittääköhän tämä. Kyllä se monesti riittää, Tiensuu sanoo.
Suurin osa sadoista työpaikoista on myyjän ja myymäläpäällikön töitä. Hyvä asenne asiakaspalveluun on etusijalla työntekijöiden rekrytoinneissa.
– Brändit ovat äärimmäisen kiinnostuneita hyvästä asiakaspalvelusta. On se sitten Nike tai Armani, he haluavat että heidän brändiään edustetaan. Jos ei ole kauhean kiinnostunut asiakkaiden auttamisesta, tämä ei välttämättä ole se oikea paikka.
Myyntitehtävien lisäksi työtä löytyy outlet-kylän ravintoloista ja kiinteistöhuollon parista. Myös vartijoita tarvitaan.
Välimatka voi nousta esteeksi
Työpaikoista kiinnostuneiden määrässä on suuria alueellisia eroja. Kotkassa rekrytointitapahtuma keräsi 70 osallistujaa, Lappeenrannassa ilmoittautuneita oli 80. Kouvolassa paikalle saapui ainoastaan kahdeksan. Tiensuu arvelee ilmiön selittyvän maantieteellisillä seikoilla.
– Kouvolasta matkustaminen Vaalimaalle voi olla vähän vaikeampaa tai vaatia jopa sinne muuttamista. Kotkan ja Haminan seudulla ihmiset eivät koe sijaintia ongelmana. Moottoritie menee suunnilleen ovelle. Kotkan ja Haminan seudulla on ymmärtääkseni myös mietitty julkisen liikenteen järjestämistä sinne. Se auttaisi huomattavasti.
Virolahdella ostoskylän työntekijöiden varalle [suunnitellaan uusia asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10063076). Tiensuun tuntuman mukaan moni olisi valmis muuttamaan työpaikan perässä.
– Olemme kysyneet haastatteluissa asiasta, ja kyllä sitä kiinnostustakin on. Uskon, että Virolahden kunnan väestömäärä lähtee kasvuun. 
Työntekijöitä etsitään toistaiseksi Kaakkois-Suomen alueelta. Varasuunnitelma on valmiina, ellei sopivia työntekijöitä löydy tarpeeksi.
– Sen jälkeen kartoitamme koko Suomen. Toiveissa on, että työntekijät löytyisivät Suomen rajojen sisäpuolelta, koska kaupan alan työpaikat ovat kuitenkin vähentyneet. Jos työntekijöitä ei löydy Suomesta, katsomme vähän laajemmasti EU:n ja etelän suuntaan.
HIFK menettää tehomiehensä Ruotsiin
HIFK:n ruotsalaishyökkääjä Patrik Carlsson palaa Ruotsin SHL:n Frölundan joukkueeseen.
HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueen avainpelaajiin kuulunut Patrik Carlsson palaa Ruotsin SHL:ään. Ruotsalaishyökkääjä Carlsson kiekkoilee ensi kaudella Frölundan miehistössä.
Carlssonin HIFK-pesti jäi näin yhden kauden mittaiseksi. Ennen HIFK-kauttaan Carlsson edusti samaa Frölundan joukkuetta, jonka riveihin hän nyt palaa. 
Carlsson oli HIFK:n tehokkain pelaaja liigan kevään pudotuspeleissä. Mies iski viisi maalia ja haali viisi syöttöpistettä. Runkosarjassa Carlsson takoi 28 (7+21) tehopistettä.
HIFK:n liigakausi päättyi pronssijuhliin, kun helsinkiläiset löivät jatkoerässä TPS:n.   

Tahkolla ennätysmäärä laskettelijoita – tuleville kausille lisää rinteitä
Tänä talvena laskettelupäiviä kertyi 170 000, joka on Tahkon historian paras tulos.
Kuopion Tahkon rinteillä on käynyt kuluneena talvena laskettelijoita enemmän kuin koskaan. Hiljattain päättynyt kausi oli Tahkon historian paras. 
Tahkon rinteet laskevat kävijät laskettelupäivinä, joita kertyi 170 000. Edelliskaudella laskettelupäiviä kertyi noin 158 000.
Laskettelijoiden määrää kasvatti pitkä ja luminen talvi sekä aurinkoinen kevät. Tahko oli päättyneellä kaudella kotimaisten matkailijoiden suosiossa.
Lisää rinteitä ja hissejä
Laskettelukeskus Tahkolle tulee lisää rinteitä. Alkuun rinnepinta-alaa aiotaan lisätä noin 40 hehtaarilla. Samalla lisätään myös hissejä. Myöhemmin rinteitä on tarkoitus laajentaa nykyisten länsirinteiden eli loivien takarinteiden suuntaan.
Kesällä 2019 aloitetaan kolmivuotinen Tahkon kehittämissuunnitelma.
– Pyrimme saamaan jotakin valmiiksi 2019. Siitä eteenpäin kasvatetaan rinnepinta-alaa ja hissikapasiteettia. Toivottavasti suunnitelmat on tehty vuoteen 2020 mennessä, kertoo Tahkon rinteiden liiketoiminnanjohtaja Pasi Martikainen
Tarkoituksena on saada myös Tahkolle rakentumaan uusia majoituspaikkoja. Alueelle ollaan tekemässä uutta asemakaavaa, joka mahdollistaa muun muassa uusien kiinteistöjen rakentamisen.
Viisi voittoa kauden alkuun – rikkooko RoPS lähes 30 vuotta vanhan ennätyksen?
Rovaniemen Palloseura on voittanut viisi ottelua peräkkäin heti Veikkausliigakauden alkuun. Yksikään seura ei ole kyennyt samaan 2000-luvulla.
Tiettävästi vain lahtelainen FC Kuusysi on pystynyt aikaisemmin tätä parempaan, kerrotaan Veikkausliigasta. FC Kuusysi voitti peräti seitsemän peräkkäistä ottelua kauden alussa vuonna 1992. 
Tosin lahtelaistenkin saavutus kalpenee valkeakoskelaisten vuosikymmenten takaisen urotyön rinnalla. Ennen Veikkausliigaa Haka otti peräti yksitoista voittoa kauden alussa vuonna 1960. Haka voitti samana vuonna mestaruuden.
RoPS päihitti keskiviikkona FC Kuusysin perillisen eli FC Lahden maalein 2-0 Rovaniemen Keskuskentällä.
Rovaniemeläisjoukkue johtaa Veikkausliigaa ilman ainoatakaan päästettyä maalia tai pistemenetyksiä. RoPSin maalisuhde on tällä hetkellä 9-0 eli joukkue on tehnyt yhdeksän maalia mutta rovaniemeläisten espanjalainen maalivahti, Real Madridin kasvatti Antonio Reguero on pitänyt verkon koskemattomana.
RoPSin kovin maalintekijä on Lassi Lappalainen, joka on tällä hetkellä Veikkausliigan maalipörssissä toisena kolmella tehdyllä maalilla. Kolme maalia on tehnyt myös HJK:n Filip Valencic. Valencic edusti viime kaudella toista lappilaista liigaseuraa PS Kemiä. Maalipörssiä johtaa KuPSin Petteri Pennanen neljällä maalilla. 
Seuraavaksi RoPS pelaa TPS:ää vastaan Turussa ensi lauantaina.   

Viisi voittoa kauden alkuun – rikkooko RoPS lähes 30 vuotta vanhan ennätyksen?
Rovaniemen Palloseura on voittanut viisi ottelua peräkkäin heti Veikkausliigakauden alkuun. Yksikään seura ei ole kyennyt samaan 2000-luvulla.
Tiettävästi vain lahtelainen FC Kuusysi on pystynyt aikaisemmin tätä parempaan, kerrotaan Veikkausliigasta. FC Kuusysi voitti peräti seitsemän peräkkäistä ottelua kauden alussa vuonna 1992.
Tosin lahtelaistenkin saavutus kalpenee valkeakoskelaisten vuosikymmenten takaisen urotyön rinnalla. Ennen Veikkausliigaa Haka otti peräti yksitoista voittoa kauden alussa vuonna 1960. Haka voitti samana vuonna mestaruuden.
RoPS päihitti keskiviikkona FC Kuusysin perillisen eli FC Lahden maalein 2-0 Rovaniemen Keskuskentällä.
Rovaniemeläisjoukkue johtaa Veikkausliigaa ilman ainoatakaan päästettyä maalia tai pistemenetyksiä. RoPSin maalisuhde on tällä hetkellä 9-0 eli joukkue on tehnyt yhdeksän maalia mutta rovaniemeläisten espanjalainen maalivahti, Real Madridin kasvatti Antonio Reguero on pitänyt verkon koskemattomana.
RoPSin kovin maalintekijä on Lassi Lappalainen, joka on tällä hetkellä Veikkausliigan maalipörssissä toisena kolmella tehdyllä maalilla. Kolme maalia on tehnyt myös HJK:n Filip Valencic. Valencic edusti viime kaudella toista lappilaista liigaseuraa PS Kemiä. Maalipörssiä johtaa KuPSin Petteri Pennanen neljällä maalilla.
Seuraavaksi RoPS pelaa TPS:ää vastaan Turussa ensi lauantaina.
Katso suorana: Pikkuleijonat jahtaa MM-välieräpaikkaa
Suomi ja Valko-Venäjä iskevät yhteen jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierissä Tsheljabinskissä. Katso suoraa lähetystä (kello 13.25 alkaen) kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonat selvänä suosikkina puolivälieriin: "Aina pitää parantaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10178303) 
Syyttäjä: Mies ampui toista selkään yksityistien käytöstä aiheutuneen riidan päätteeksi Porvoossa
Riita syttyi Sannaisten ampumaradan läheisyydessä viime syksynä.
Miestä syytetään toisen miehen tappamisesta Porvoossa viime lokakuussa. Syyttäjän mukaan mies ampui uhriaan selkään, kun tämä oli riidan jälkeen poistumassa paikalta.
Ennen ampumista miehet olivat syytteen mukaan riidelleet yksityistien käytöstä. Kiistan aikana syytetty haki autostaan kiväärin, johon oli kiinnitetty tähtäin. Syyttäjän mukaan mies harrasti ammuntaa säännöllisesti. Poliisi on aiemmin kertonut, että teko tapahtui pellolla lähellä Sannaisten ampumarataa.
Samaa miestä syytetään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa tapon lisäksi laittomasta uhkauksesta. Syyttäjä katsoo, että mies oli henkirikoksen yhteydessä ja sen jälkeen suullisesti uhannut kolmatta miestä. Syytteen mukaan mies on ennen uhrin ampumista sanonut kolmannelle miehelle, että toivottavasti tämä osaa pitää turpansa kiinni.
Ampumisen jälkeen mies oli kieltänyt kertomasta mitään poliisille tai tälle kävisi samoin kuin ammutulle, syytteessä kuvataan. 
Lisäksi syytetylle vaaditaan rangaistusta ampuma-aserikoksesta. Hän oli syyttäjän mukaan säilyttänyt asunnossa ja autossa aseita ja patruunoita pitämättä huolta, ettei olisi vaaraa niiden joutumisesta asiattomille. Hän oli esimerkiksi säilyttänyt olohuoneensa sohvan takana pumppuhaulikkoa.
Syyttäjä vaatii miehelle kymmenen vuoden vankeusrangaistusta. Lisäsi syyttäjä vaatii, että mies on pidettävä edelleen vangittuna. 
Poliisi kertoi syksyllä, että henkirikoksen uhri oli 70-vuotias paikkakuntalainen mies. Tutkinnanjohtaja arvioi tuolloin, että rikoksen syynä oli tiekiista.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus aloitti tapauksen käsittelyn torstaina. 
Homoseksibileissä metamfetamiini ei ole narkomaanin merkki – huumeilla lisätään nautintoa ja lääkitään ulkopuolisuuden tunnetta
Vaikka elämme näennäisen suvaitsevaisessa yhteiskunnassa, monen todellisuus tapahtuu edelleen katseiden tavoittamattomissa. Huumeilla vahvistettu homoseksi eli chemsex on osittain kaipuuta omanlaisten ihmisten pariin.
– Se on ihmeellinen tunne, kun astuu kynnyksen yli ja yhtäkkiä kaikki ulkopuolella olevan yhteiskunnan moraalisäännöt seksin suhteen häviävät täysin.
 
Näin kuvailee helsinkiläinen **Kristian** kokemuksiaan Berliinin homoseksiklubeilta. Suomessa vastaavia seksiklubeja on vain muutamia. Ne eroavat muiden Euroopan kaupunkien klubeista sillä, ettei niissä saa myydä alkoholia. Paikalle tullaan vain harrastamaan seksiä. Kontakti ja suostumus saadaan katseella eikä yhtäkään sanaa välttämättä vaihdeta.
 
Toiset käyvät juhlissa salaa. Toiset vievät anonymiteetin siihen pisteeseen, että harrastavat seksiä vain huppu päässä. Kristiania kiinnostaa anonyymi seksi, koska se on hänelle tapa tyydyttää tarpeitaan.
– Sama asia kuin se, että juon vettä janooni.
Homoseksiklubien lisäksi seksiä harrastetaan anonyymisti yksityisissä juhlissa, joita organisoidaan erilaisten sovellusten esimerkiksi homomiesten suosiman Grindrin avulla. Joskus juhliin liittyy keskeisesti amfetamiini ja metamfetamiini. Silloin puhutaan chemsexistä. Seksistä, jota buustataan huumeilla.
Viime vuonna tehdyn [kyselytutkimuksen](http://www.seksipertti.fi/wp-content/uploads/Chemsex_Raportti_lopullinen_kannella.pdf) mukaan suurkaupunkien huumeseksi-ilmiö on osoittanut heräämisen merkkejä myös Suomessa. Chemsex-juhliin osallistuu 5–15 henkilöä (useimmiten miestä) harrastamaan seksiä ja käyttämään huumeita, jotka parantavat suoritusta sekä maksimoivat nautinnon.
 
Kristian on käynyt chemsex-bileissä vain kerran ulkomailla. Homoseksiklubilla aloitettu ilta jatkui chemsex-juhlissa, jonne lähti kuusi miestä. Seksin harrastamista autettiin huumeiden avulla, joita oli käytetty jo klubilla.
 
– Siinä vaiheessa monella oli fysiikan puolella ongelmia, kun seksiä oli jo harrastettu tuntikausia. ”Chemssit” lisäävät halua.
 
Syitä huumeseksi-ilmiölle on etsitty niin Suomessa kuin ulkomailla. Pelkästä hauskanpidosta ja kestävyyden lisäämisestä ei ole kysymys. Vastajulkaistun [brittitutkimuksen](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09502386.2018.1435702?journalCode=rcus20) mukaan huumejuhlat saattavat olla Lontoon homoyhteisölle ainoa paikka, jossa voi olla täysin oma itsensä. Juhlat ovat pakoa todellisuudesta, jossa tuntee itsensä jatkuvasti ulkopuoliseksi. Yksinkertaistettuna nykyinen yhteiskuntajärjestys tuhoaa kollektiivisuuden ja chemsex-ilmiö on vastaus yhteisön kaipuulle.
Tutkimuksen mukaan chemsex-tapahtumissa päihtymisen ja seksin harrastamisen ohella tärkeää on estoista vapautuminen ja sosiaalinen ulottuvuus. Juhlissa käyvät miehet ovat usein muualta muuttaneita, joilla ei ole kaupungissa valmiiksi sosiaalista piiriä.  Huumeet myös nopeuttavat tutustumista ja tekevät kohtaamisesta intensiivisemmän. Vuosien tutustumista ei tarvita. Kaikille seksi ei ole edes pääasia.
Väestö hyväksyy kahden naisen välisen seksin paremmin kuin miesten välisen seksin.
Tampereen yliopiston tutkija **Jari Kylmä** on tutkinut miesten välistä seksiä harrastavien miesten päihteiden ja lääkeaineiden käyttöä. Hän on ollut mukana ryhmässä, joka selvitti miesten välistä seksiä kansainvälisessä suurtutkimuksessa vuonna 2010.
Kylmä ymmärtää selityksen yhteisöllisyyden kaipuusta. Vaikka on näyttöä siitä, että seksuaalivähemmistöt hyväksytään aikaisempaa paremmin, on miesten välinen seksi edelleen tabu. Tutkimusten mukaan väestö hyväksyy kahden naisen välisen seksin paremmin kuin miesten välisen seksin. Ulkopuolisuutta kokevat myös bi-miehet, jotka tuntevat usein elävänsä kahdessa eri todellisuudessa. Näistä lähtökohdista katsottuna chemsex-bileet saattavat tuntua paikalta, jossa omista kipuiluista pääsee hetkeksi irti.
 
– Ihmisten perustarpeita on se, että tulee jotenkin kuulluksi ja vastaanotetuksi. Se foorumi voi olla jossain tapauksissa tällaiset seksibileet.
 
Vaikka seksuaalivähemmistöjen on todettu useissa tutkimuksissa käyttävän enemmän huumeita kuin valtaväestön, Kylmän mukaan huumeiden käytöstä miesten välisessä seksissä on ristiriitaista tietoa. Suoria johtopäätöksiä on vaikea tehdä. Siitä sen sijaan on tutkimusta, että huumeet lisäävät riskialtista seksikäyttäytymistä.
Vaikka harrastan riskikäytöstä, hiviä en haluaisi saada.
Homoseksi on aina ollut latautunutta. Sitä on pitänyt harrastaa salaa puskissa, häpeillä omia taipumuksia tai elää sukupuolitautien pelossa. Kylmän mukaan hivin mukanaan tuoma turvaseksivalistus on vaikuttanut ristiriitaisesti joihinkin lisäämällä huolettoman seksin harrastamista. Kansainvälisissä tutkimuksissa onkin todettu “turvaseksiväsymystä”, joka johtaa entistä riskialttiimpaan käyttäytymiseen.  Päihteiden avulla saatetaan vapautua myös turvaseksiin liittyvästä holhoamisesta.
 
– Erityisesti hiv- ja aidsinfektion myötä toitotettiin turvaseksiä täysin mitoin ja siihen väsyttiin. Jotkut ihmiset kokivat sen jopa tietynlaisena hallinnan keinona, sanoo Kylmä.
 
Kristian tunnistaa vapautuneen ilmapiirin suhteessa sukupuolitauteihin. Teini-ikään liittynyt hivin pelko on hävinnyt, kun tieto lääkkeistä on lisääntynyt. Hän haluaisi silti maailman “homopääkaupungeissa” käytössä olevan hivin estolääkitys PrEP:in Suomeen. Kristianin mukaan enemmistö harrastaa seksiä ilman kondomia joka tapauksessa. ”Kaikki muut” sukupuolitaudit Kristianilla onkin ollut: klamydia, tippuri ja a-hepatiitti.
 
– Vaikka harrastan riskikäytöstä, hiviä en haluaisi saada.
Toki huumeiden käyttöön seksitilanteissa liittyy muutakin kuin kapinointia yhteiskunnan tarjoamia muotteja ja holhoavaa seksivalistusta kohtaan. Myös Jari Kylmä pohtii yhteiskunnan vaikutusta ja nostaa esille ongelman median tavassa käsitellä aihetta. Usein seksuaalisen orientaation ja huumeiden käytön välille luodaan yhteys ikään kuin homous itsessään johtaisi huumeiden käyttöön. Huumeiden käyttö ei välttämättä johdu suoraan seksuaalisesta orientaatiosta, vaan on aina riippuvainen ympäröivistä olosuhteista.
 
– Homomiehet kokevat yhteiskunnallisen tilanteen sellaiseksi, etteivät he voi olla avoimesti sellaisia kuin ovat. Siitä on myös tutkimustietoa.
 
Päihteiden käytöllä voidaan helpottaa tätä “vähemmistöstressiä”.  Tutkimuksissa homo- ja biseksuaalit miehet raportoivat valtaväestöä enemmän jännittyneisyyttä ja huolia. Se voi selittää osittain lääkkeiden käyttöä, joka alentaa kynnystä käyttää huumeita.  Päihteet myös antavat uskallusta toteuttaa omia halujaan mahdollisesta häpeästä huolimatta.
 
– Rohkaisee sitä mitä haluaa ja turruttaa sitä minkä itseltään kieltää, kiteyttää Kylmä.
Vaikka keskustelu bilehuumeista on vellonut jo jonkin aikaa, Suomessa käytetään edelleen verrattain vähän chemsexiin liitettyjä huumeita eli stimulantteja. Niillä tarkoitetaan esimerkiksi amfetamiinia ja metamfetamiinia. Nämä huumeet koetaan erityisesti sopiviksi seksinautinnon parantamisessa. Yleisimmin miehet käyttävät seksin yhteydessä alkoholia tai popperssia, selviää vuonna 2017 tehdyssä SeksiPertti -kyselyssä.
Kyselyn tuloksiin perustuen tehtiin erillinen chemsex-raportti, jonka mukaan vahvempien huumeiden voidaan ennustaa lisääntyvän Suomessa. Raporttia tehnyt **Ella Saarinen** kertoo stimulanttien kasvavan suosion syyksi sen, että suorituskyvyn lisäämisen ohella ne auttavat pääsemään eroon seksuaalisista epävarmuuksista, riittämättömyyden tunteista ja häpeästä.
Raportti korostaa kuitenkin nautinnon merkitystä huumausaineiden käytön syynä. Huumeet mahdollistavat sellaisen seksin, mihin ilman huumeita ei ehkä kyettäisi. “Lopputuloksena voi siis olla pitkäkestoisempaa, monipuolisempaa ja seikkailullisempaa seksiä kuin mikä selvin päin olisi mahdollista.“, kirjoitetaan yhteenvedossa.
Pelkkää aistien juhlaa chemsex ei ole. Kansainvälisten tutkimusten mukaan huumeiden käyttö aiheuttaa lisääntyviä mielenterveysongelmia, masennusta sekä työkyvyn heikentymistä. Myös sosiaaliset suhteet kärsivät, jos huumeista ja seksistä muodostuu riippuvuus.
Jos homous on sairaus ja rikollisuutta, minkä helvetin takia ei käyttäisi huumeita saman tien.
Yhteisöllisyyden muutoksista modernissa yhteiskunnassa väitellyt **Kalle Haatanen** ei ihmettele chemsex-ilmiön kasvua. Homokulttuuriin on hänen mukaansa kuulunut aina vahvasti käännetty puolensa, jossa huumeet ja seksi liittyvät yhteen. Pelkästään ulkopuolisuuden tunne ei Haatasen mukaan selitä ilmiötä. Chemsex on myös yksinkertaisesti hauskanpitoa.
Ja vaikka yhteiskunta onkin muuttunut suvaitsevammaksi, on silläkin kääntöpuolensa. Haatanen sanoo, että vapautunut ilmapiiri saa aikaan vastareaktioita. Toisia valtakulttuurin hyväksymä siloiteltu homous ärsyttää.
 
– Radikaalilla homokielellä se tarkoittaa sitä, että yhtäkkiä on ruvettu leikkimään kotia.
 
Samasta ilmiöstä kirjoittaa myös näyttelijä **Antti Holma** Imagen [kolumnissaan](https://www.apu.fi/artikkelit/antti-holma-munavangin-laulu): "Dark roomeihin eristäytyvä hyperseksualisoitunut homoalakulttuuri nähdään joskus nimenomaan vastaliikkeenä heteronormatiiviselle todellisuudelle."
Huumeiden käyttöön Kalle Haatanen löytää historiasta kaksi painavaa syytä. Toisaalta homoilla ei ole ollut sellaista “kolmen vuoden kuluttua naimisiin ja lapsia” -tulevaisuushorisonttia, jolloin huumeidenkäytölle löytyy jopa itsetuhoisia syitä. Toinen syy liittyy Haatasenkin mukaan ympäröivään yhteiskuntaan.
 
– Jos homous on sairaus ja rikollisuutta, minkä helvetin takia ei käyttäisi huumeita saman tien, miettii Haatanen.
Anonyymi seksi on Haatasen mukaan edelleen kiinteä osa homokulttuuria. Ei ole olemassa vain yhtä tapaa toteuttaa seksuaalisuuttaan. Haatanen ei kuitenkaan kiellä, etteikö toisille seksuaalivähemmistön edustajille paraateissa näkyvä vapautumiskertomus ja rakkausperspektiivi olisi todella tärkeitä. Kun keskustellaan seksibileistä ja huumeiden käytöstä, puhutaan vain pienestä vähemmistöstä.
Vanhempi homomiessukupolvi on kasvanut siihen, että homoseksin pitää olla piilossa.
Tällä hetkellä ilmapiiri koetaan niin herkäksi, ettei kukaan chemsex-juhlissa aktiivisesti käyvä henkilö halunnut haastateltavaksi edes nimettömänä. Huumeiden käyttöön liittyy vahva leimaantumisen pelko.
Helsinkiläinen **Jaakko** seuraa chemsex-ilmiötä läheltä eikä halua siksi esiintyä oikealla nimellään. Hän sanoo monien olevan huolissaan poliisin takia. Osa taas ei halua keskustelulla lisätä homokulttuuriin liittyvää stigmaa. Jaakon mukaan huumeiden käytöllä saattaa olla yhteyksiä yksinäisyyden kokemuksiin.
 
– Vanhempi homomiessukupolvi on kasvanut siihen, että homoseksin pitää olla piilossa. Silloin huumeet voivat vapauttaa.
 
Myöskään kulttuurin sisällä ongelmia ei vähätellä. Kahden addiktoivan asian, seksin ja huumeiden, yhdistäminen saattaa tuottaa Jaakon mukaan ongelmia. Silloin sosiaalinen yhteisö voi myös kääntää selkänsä.
 
– Jos huumeiden käyttö menee överiksi, saatetaan jättää ulkopuolelle. Ja jos ainoa sosiaalinen piiri on tämä, jää todella yksin.
 
Myös avun hakeminen nykyisen päihdehuollon kautta on monimutkaista, koska useat chemsex-bileissä viihtyvät eivät pidä itseään huumeidenkäyttäjinä. Esimerkiksi neulanvaihtopisteet koetaan ”eri porukan” paikoiksi.  Eri järjestöt kaipaavatkin enemmän yhteistyötä seksuaalineuvonnan ja päihdemaailman välille.
Suomessa homopiireissä ajatellaan, että seksiklubit ovat “rumien” paikkoja.
Kristian kaipaisi Suomeen eurooppalaisempaa homoseksikulttuuria. Suhtautuminen miesten väliseen seksiin on Suomessa hänen mukaansa myös paljon latautuneempaa kuin monissa Euroopan kaupungeissa. Täällä seksiklubeilla käydään edelleen salaa eikä seksijuhlissa käyminen ole yleisesti hyväksyttyä.
– Ulkomailla monella seksiklubilla saattaa käydä esimerkiksi lihaksikkaita bodattuja kuumia nuoria miehiä. Suomessa homopiireissä ajatellaan, että seksiklubit ovat “rumien” paikkoja.
Kristian ei koe omassa sosiaalisessa piirissään salailun tarvetta, mutta julkisesti omalla nimellä esiintyminen voisi olla haitallista esimerkiksi työelämän kannalta. Hän sanoo huomanneensa esimerkiksi mobiiliviestintäsovellus Jodelissa paljon nuoria, jotka ovat ahdistuneita seksuaalisuutensa äärellä. Kun he purkavat anonyymisti ensimmäisiä homoseksikokemuksiaan, on hallitseva tunne häpeä. 
 
– He ovat kasvaneet siihen ajatukseen, että se on väärin. Huumeiden käyttö voi olla hetkellinen pako negatiivisista tunteista.
Se, että elämme todellisuudessa, jossa homous aiheuttaa edelleen häpeää, on Kristianin mielestä järkyttävää. Myös huumeiden käytön stigmatisoiminen on ongelmallista. Monille satunnainen käyttö pysyy aisoissa eikä haittaa elämää. Ympäristön ja kulttuurin vaikutusta seksuaalivähemmistöjen kokemiin ongelmiin ei voi kiistää.
Tutkija Jari Kylmän mukaan syy huumeiden käyttöönkin saattaa yksilötasolla olla yksinkertainen: vaikeus hyväksyä itsensä miehenä, joka haluaa harrastaa seksiä toisen miehen kanssa.
Ainakin siihen ympäröivä yhteiskunta voi vaikuttaa.
_Kristianin ja Jaakon nimet muutettu._
Lähteet:
Hakim, Jamie (2018) The rise of chemsex: queering collective intimacy in neoliberal London. Cultural Studies. 
Saarinen, Ella ja työryhmä (2017) [CHEMSEX](http://www.seksipertti.fi/wp-content/uploads/Chemsex_Raportti_lopullinen_kannella.pdf) — Päihteiden käyttö miesten välisessä seksissä
Räikkönen sai Pat Symondsin sympatiat
Kimi Räikkönen on jäänyt Ferrari-tallissa Sebastian Vettelin varjoon.
Formula 1:n MM-sarjan tekninen johtaja Pat Symonds harmittelee Ferrarin tapaa ajattaa Kimi Räikköstä vain Sebastian Vettelin aseenkantajana. Symondsin mielestä Ferrari uhkaa taktiikallaan mahdollisuutensa valmistajien mestaruuteen. Symonds kajosi asiaan Autosportin haastattelussa. 
\- Ferrarin pitää miettiä lähestymistään kilpailuihin. En usko, että he voivat yltää merkkimestaruuteen tällä tavalla, Symonds arvioi. 
\- Tapa, jolla he käyttivät Räikköstä Kiinan kilpailussa, oli ikävä. Talli pidätti häntä radalla pitkään vain jarruttaakseen vastustajien vauhtia, eikä se edes onnistunut. 
Ferrari ajatti Räikköstä seitsemän kierrosta suunniteltua pidempään ennen ensimmäistä renkaidenvaihtoa. Räikkönen putosi ratkaisun seurauksena neljänneltä sijalta kuudenneksi. 
Räikkönen sijoittui kilpailussa silti kolmanneksi ja kolarissa sijoituksia menettänyt Vettel kahdeksanneksi. 
\- Ilmeisesti kuljettajien mestaruutta arvostetaan Ferrarilla enemmän kuin merkkimestaruutta, Symonds tulkitsi Ferrarin ratkaisua. Symondsin mielestä Ferrari on saavuttanut Mercedeksen etumatkaa merkittävästi. Hänen mielestään Ferrari on lähempänä kärkeä kuin kertaakaan hybridimoottoreiden aikakaudella. 
\- Ferrari näyttää paremmalta kuin vuosiin. Autoilla on hyvä aika-ajovauhti ja erinomainen kyyti kilpailuissa. 
Harry pyysi Williamin bestmanikseen
Prinssi Harry ja näyttelijä Meghan Markle menevät naimisiin 19. toukokuuta.
Britannian prinssi Harry on pyytänyt vanhemman veljensä prinssi Williamin best manikseen, [kertoo tämän toimisto.](https://www.royal.uk/wedding-hrh-prince-henry-wales-and-msmeghan-markle-update)
Harry oli isoveljensä best man, kun tämä meni naimisiin Kate Middletonin kanssa vuonna 2011.
Prinssi Harry ja yhdysvaltalainen näyttelijä Meghan Markle menevät naimisiin 19. toukokuuta St. Georgen kappelissa Windsorin linnassa.
Markle on tullut tunnetuksi muun muassa roolistaan tv-sarjassa _Pukumiehet_. Hän on ilmoittanut lopettavansa näyttelijäntyöt.
Kaseilla on asiaa: Unisex-vaatteet kauppoihin! Mopoautot henkilöautoiksi! Tytöille ja pojille samat liikuntalajit!
Hämeenlinnan yhteiskoulun uutisluokkalaiset kaipaavat muutosta niin vaatekauppoihin, liikenteeseen kuin koululiikuntaan.
Unisex-vaatteet kauppoihin! 
Kuvittele käveleväsi vaatekaupassa. Minkä värisiä vaatteita miesten puolella on? Tummia ja yksivärisiä. Entä naisten? Värikkäitä ja niissä on monenlaisia kuoseja. Kysymys kuuluu: miksi? 
Suurin osa naisille suunnatuista vaatteista on tiukkoja ja vartaloa myötäileviä. Siitä syystä joskus tekeekin mieli mennä ostoksille miesten puolelle. Miehille taas ei välttämättä löydy värikkäitä vaatteita, joita naisten puolelta löytyisi. Ongelmana kuitenkin on vaatteiden koko; ne ovat erilaiselle vartalotyypille suunniteltuja. 
Mielestämme asian ei pitäisi olla näin. Kaikilla tulisi olla saatavana kaikenvärisiä ja -kokoisia vaatteita sukupuolesta riippumatta. Ehdotammekin ratkaisuksi unisex-vaatteiden ja one size -vaatteiden yleistämistä. Nämä vaatteet sopisivat jokaiselle sukupuolesta saati vartalotyypistä riippumatta. Kyseisiä vaatteita voisi valmistaa useaa eri väriä: vaaleanpunaisista mustiin ja yksivärisistä kirjaviin. 
_Aurora Eloranta ja Tiia Monto, Hämeenlinnan yhteiskoulun Uutisluokka_ 
Mopoautot henkilöautoiksi!
Mopoautojen suosio on kasvanut viime vuosien aikana varsinkin nuorten keskuudessa. Juuri 15 vuotta täyttänyt nuori haluaa olla menossa mukana ja hankkia itselleen suositun "mauton". Mutta todellisuudessa mopoautojen [turvallisuus on kyseenalaista. ](https://yle.fi/uutiset/3-9488721)
Mopoautot ovat huomattavasti turvattomampia kuin henkilöautot, sillä mopoautojen korit ovat usein tehty muovista. Kolaritilanteessa mopoauto jää usein toiseksi ja romuttuu eikä vakavilta loukkaantumisilta voida välttyä. Esimerkiksi viime vuonna [kaksi 17-vuotiasta nuorta joutuivat kolariin](https://yle.fi/uutiset/3-9468567) tila-auton kanssa ja molemmat mopoauton kyydissä olleet nuoret kuolivat välittömästi. 
Ratkaisuna voisi olla nopeusrajoitetut "oikeat autot". Eli nuori saisi ajaa turvallisella henkilöautolla, joka kulkisi enintään 40–60 km/h. Olisi perheenkin kannalta edullisempaa, kun ei tarvitsisi hankkia useampia ajokortteja ja ajoneuvoja. Mopoautot eivät ole myöskään mitään halpoja. Samalla hinnalla saisi pienen ja turvallisemman oikean auton. 
Mielestämme mopoautot ovat turhia sekä turvattomia ja ne voitaisiin poistaa käytöstä. Mopoautojen pois ottaminen olisi kannattavaa myös muun liikenteen kannalta. 
_Oona Jäntti ja Vivi Kukkonen, Hämeenlinnan yhteiskoulun Uutisluokka_ 
Tytöille ja pojille samat liikuntalajit!
Olemme tyttöjen liikuntaryhmän kanssa alasalissa harjoittelemassa aerobicia, kun yläpuolellamme olevasta yläsalista kuuluu poikien liikuntaryhmän jalkapallomatsin ääniä. Tämä sai meidät miettimään: Miksi tytöillä ja pojilla on eri liikuntalajit koululiikunnassa? Miksi pojat saavat pelata jalkapalloa tai salibändiä useamman liikuntatunnin ajan, kun tytöt ehtivät käydä näitä lajeja vain muutaman kerran vuodessa, sillä pitää harjoitella esimerkiksi välinevoimistelua tai muuta musiikillista liikuntaa? 
Toinen hyvä esimerkki on se, että tytöt pelaavat oman kokemuksemme mukaan jääkiekkoa ensimmäistä kertaa yhdeksännellä luokalla. Ennen sitä pelataan joko ringetteä tai jäämiestä, tai harjoittelemme luistelutekniikoita, joita olemme jo käyneet läpi ala-asteelta lähtien. Pojat pelaavat jääkiekkoa, kun tytöt harjoittelevat piruetteja. 
Me emme näe ongelmaa siinä, että edelleen tytöt ja pojat ovat omissa ryhmissään. Ongelma on se, että edelleen tytöt voimistelevat, pojat pelaavat. Ratkaisu tähän olisi, että molemmilla sukupuolilla olisi samat liikuntalajit, eikä niin, että tytöillä on enemmän tanssia tai pojilla enemmän joukkuelajeja. Molemmilla pitäisi olla yhtä paljon niin jääkiekkoa, jalkapalloa kuin tanssiakin. 
_Veera Hakala ja Catherine Barnes, Hämeenlinnan yhteiskoulun Uutisluokka_ 
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Presidentti Trumpia hermostuttaneet siirtolaiset saapuneet Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle
Siirtolaissaattueen järjestäjien mukaan päätavoitteena on kiinnittää huomiota siirtolaisia uhkaaviin vaaroihin eikä rajan  ylittäminen.
Noin sata Keski-Amerikasta kotoisin olevaa siirtolaista on saapunut Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla sijaitsevaan Mexicalin kaupunkiin. 
Yhdysvaltain viranomaiset ovat varoittaneet siirtolaisia pyrkimästä rajan yli. Viranomaisten mukaan siirtolaiset otetaan kiinni, jos he yrittävät saapua Yhdysvaltoihin laittomasti.
Rajalle saapuneet siirtolaiset ovat osa laajempaa noin tuhannen siirtolaisen ryhmää, joka hermostutti [Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia](https://yle.fi/uutiset/3-10143074) pahemman kerran. Trump määräsi Kansalliskaartin joukkoja Meksikon vastaiselle rajalle, kun uutiset siirtolaiskaravaanista levisivät. Eri puolilta Keski-Amerikkaa matkanneet siirtolaiset lähtivät liikkeelle Etelä-Meksikosta maaliskuun lopulla. 
Kyse on vuosittaisesta tapahtumasta, jolla halutaan kiinnittää huomiota siirtolaisuuden vaaroihin. Ihmiset ilman rajoja -järjestön mukaan 200 ihmistä aikoo hakea turvapaikkaa Yhdysvalloista. Turvapaikanhakijat pakenevat jengiväkivaltaa ja poliittista vainoa kotimaissaan. 
Ihmiset ilman rajoja -järjestön Irineo Mujican mukaan on myös todennäköistä, että osa siirtolaisista yrittää jossain vaiheessa ylittää rajan salaa.
Kissojen ylijalostuksen ongelmat lakaistiin maton alle Suomessa – nyt joukko kasvattajia puhuu suunsa puhtaaksi: "Ihmiset pelkäävät"
Kissaliiton mukaan rotukissojen jalostus ei ole Suomessa ongelma. Eläinlääkärit ja osa kissakasvattajista ovat eri mieltä.
Joukko kissakasvattajia on erittäin huolissaan liian pitkälle menneestä rotukissojen jalostuksesta Suomessa. Heidän mielestään tiettyjen rotujen terveys ei enää sitä kestä.  

Kasvattajat kertovat, että jalostus on aiheuttanut jopa riitoja kissapiireissä, koska asiasta on kaksi vastakkaista mielipidettä. Aihe on kasvattajien mukaan täysin tabu, koska monet näyttelytuomarit ja myös Kissaliitto suosivat pitkälle jalostettuja rotuja. Kasvattajat kommentoivat ilmiötä näin:  

_Rotuja yritetään harkitusti muuttaa jonkin toisen rodun näköiseksi._  

_Asiasta vaietaan ja se lakaistaan maton alle, vaikka toiminta on vahvaa ja järjestelmällistä._  

_Ihmiset eivät uskalla puhua siitä julkisesti, koska pelkäävät lentävänsä ulos Kissaliitosta._  

Kasvattajat näkevät ongelmallisena etenkin sen, että monet rotukissapäättäjät kasvattavat persialaiskissoja. Kyseessä on pitkälle jalostettu rotu.  

_30 vuotta sitten persialaisella oli kuono. Nyt sen nenä on jo syvemmällä päässä kuin silmät._  

_Ei tunnusteta eikä tunnisteta, että rotu kärsii pahoista hengitysvaikeuksista._  

Huolestuneita kasvattajia on kymmeniä. Kukaan heistä ei halua puhua asiasta omalla nimellään, koska he pelkäävät menettävänsä maineensa ja suhteensa kasvatuspiireissä. Jalostuksen rajoista on kuitenkin erilaisia näkemyksiä jopa rotujen sisällä.   

Tietoa niukasti tarjolla
Eläinlääkärien tiedossa ongelmat ovat olleet jo pitkään, sillä niistä puhuttiin jo 1990-luvun lopulla. Aihe nousi esiin myös viime vuoden lopulla järjestyillä eläinlääkäripäivillä, joilla etenkin lyhytkuonoiset rodut herättivät huolta.  

Eläinlääkäriliiton mukaan ulkonäköön keskittyvä jalostus ei ota riittävällä tavalla huomioon kissojen terveyttä, eikä asiasta myöskään puhuta yhtä avoimesti kuin koirajalostuksen ongelmista.   

– Koirien rotujärjestöt mainitsevat terveysongelmat nettisivuillaan. Kissapuolella keskustelu ei vaikuta olevan yhtä avointa. Nettisivujen perusteella on vaikea saada selville, että tietyillä roduilla on jalostuksesta johtuvia ongelmia. Kissan hankintaa miettivän olisi tärkeää saada niistä tietoa, sanoo Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Päivi Lahti.  

Liitto näkee ongelmallisena myös sen, että jalostuksen aiheuttama terveyshaitta esitetään rotukuvauksissa rodulle tyypillisenä.  

– Samalla peittyy se tosiasia, että terveyshaittaa aiheuttava piirre kuten lyhytnenäisyys on luotu jalostamalla.  

Yksi ääripiirteitä korostavaa jalostusta vastaan taistelevista on nuori eläinlääkäri Julia Gustafsson, joka on kiinnostunut erityisesti kissalääketieteestä. Hän ottanut asiaan voimakkaasti kantaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10210813226827132&set=a.10206480208024370.1073741831.1244797802&type=3&theater).  

– Persialaisten muotovalioilla on entistä vähemmän nenää. On huolestuttavaa, että halutaan pyrkiä sitä kohti. Eläin ei ole terve, jos se ei pysty hengittämään vapaasti, sanoo kesällä valmistuva, vuoden verran eläinlääkärin töitä tehnyt Gustafsson.  

Jalostus on alkanut näkyä entistä enemmän myös muissa kissaroduissa. 
Ne eivät ehkä rasita itseään, koska eivät saa kunnolla henkeä.
Gustafssonin mukaan esimerkiksi itämaisilla roduilla on astmaa ja hammasongelmia ja isoilla, raskasrakenteisilla roduilla kuten maine coonilla ja norjalaisella metsäkissalla on yhä enemmän lonkkavikoja. Erikoiset korvat omaavilla roduilla saattaa olla vaikeita kipuja.  

Gustafsson sanoo, että suuri osa rotukissojen omistajista tai edes kasvattajista ei tunnista ääripiirteiden aiheuttamia terveyshaittoja.
– Tämä on iso ongelma. Kuvataan, että rotu on luonnostaan rauhallinen, nukkuu paljon eikä juuri leiki. Taustalla voi olla se, että ne eivät rasita itseään koska eivät saa kunnolla henkeä. Terve kissa ei ole mikään sohvatyyny.  

Koira korisee, kissa pihisee
Lyhyen kuonon aiheuttamista hengitysvaikeuksista kärsivä kissa ei Gustafssonin mukaan pidä yhtä kovaa ääntä kuin samanlaisista ongelmista kärsivä koira.
– Koirat korisevat ja kuorsaavat. Kissa voi pihistä ja niiskuttaa, mutta se ei rohise samaan tapaan kuin bulldogit, äänet eivät ole niin raakoja. Siksi hengitysongelmaa ei välttämättä tunnista.  

Gustafsson sanoo, että jalostus herättää suuria tunteita ja sitä ohjaavat pitkälti näyttelymenestys ja raha. Siksi hän haluaa levittää tietoa liian pitkälle viedyn jalostuksen ongelmista.  

– En usko, että kaikki tahallisesti tai ilkeyttään jalostavat kärsiviä eläimiä. Ihmiset eivät tiedä, ja siksi tästä pitää puhua. 
Mielestäni tämä on hieman sensaatiohakuista.
Kissaliiton mukaan rotukissojen ylijalostus ei ole Suomessa ongelma.  

– Mielestäni tämä on hieman sensaatiohakuista. Olemme tehneet paljon töitä kaikkien rotujen terveyden eteen ja määritelleet rajat. Kissaliitto ei esimerkiksi hyväksy rotuja, joissa on tiettyjä vakavia sairauksia, sanoo Kissaliiton puheenjohtaja Veikko Saarela.  

Yksi näistä roduista on luppakorvainen scottish fold, jolla on kivuliaita nivel- ja rusto-ongelmia. Kissaliitto ei hyväksy myöskään lyhytjalkaista munchkinia, uusia villikissarotuja eikä uusia karvattomia rotuja. Lisäksi liitolla on yksityiskohtaisempia, rotukohtaisia määritelmiä.  

– Karvattomilla kissoilla on tietyissä paikoissa ihoryppyjä, mutta niissä ei saa mennä äärimmäisyyksiin. Lyhytnenäisillä kiinnitetään huomiota siihen, että sieraimet ovat riittävän suuret. Näin turvataan esteetön hengitys.  

"Helppo maalitaulu"
Veikko Saarela kasvattaa itse persialaiskissoja. Hän sanoo, että lyhyestä nenästään huolimatta kyseessä on erittäin terve ja pitkäikäinen rotu. Hän huomauttaa, että persialaisen ja sen lyhytkarvaisen muunnoksen exoticin lisäksi on paljon muitakin lyhytnenäisiä rotuja kuten devon rex ja singapura sekä brittiläinen lyhytkarva ja pitkäkarva.  

– Persialainen on helpoin maalitaulu. Me kasvattajat olemme kuitenkin tehneet vuosia töitä, ettei lyhyt nenä aiheuttaisi kissoille ongelmia. Persialaisten hengittämiseen liittyvät ongelmat ovat hyvin harvinaisia verrattuna lyhytnenäisiin koirarotuihin. 
Molempien rotujen jalostus on maltillista ja tähtää terveisiin kissoihin.
Saarela viittaa tutkimukseen, joka tehtiin viime vuonna Ruotsissa. Eläinlääkärit tutkivat kissanäyttelyissä, missä määrin lyhyt kuono ja pyöreä pään muoto liittyivät terveysongelmiin.  

– Alustavien tulosten mukaan joillakin kissoilla kuului ylemmistä hengitysteistä hengähdysääniä, mutta vakavia ongelmia ei löytynyt yhdeltäkään kissalta.
Myös Persialaiskissat ry kertoo tekevänsä aktiivisesti työtä sekä persialaisten että exoticin terveyden edistämiseksi. Yhdistys tekee myös yhteistyötä [kissojen geenitutkimusryhmän](https://www.kissangeenit.fi/) kanssa.
– Järjestämme jäsentemme kissoille silmätutkimuksia joukkotarkastuksina. Molempien rotujen jalostus on maltillista ja tähtää terveisiin kissoihin, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Anita Leppänen.
Näyttelytuomarien valta
Eri rotujen kasvattajilla on kuitenkin erilaisia näkemyksiä oman rotunsa tilanteesta, ja ne voivat poiketa toisistaan myös rodun sisällä. Suomen Ragdoll-kissayhdistys selvitti kasvattajien ajatuksia rodun jalostuksesta syksyllä 2016. Ragdoll on Suomen suosituin kissarotu, ja yhdistykseen kuuluu 70 kasvattajaa. 
– Olemme saaneet asiasta useita yhteydenottoja kasvattajilta. Vastaajien huolta lisäsi se, että osa tuomareista on luisunut pois standardin mukaisesta arvostelusta. Ei ole toivottavaa, että tuomarien arvostelu alkaa ohjata kasvatusvalintoja ja -linjoja suuntaan, joka on rodulle haitallista, sanoo Suomen Ragdoll-kissayhdistys ry:n puheenjohtaja Riitta Mättö.
Geneetikko Jaana Tähtinen kiertää luennoimassa kissojen ääripiirteitä korostavan jalostuksen haittavaikutuksista. Hän on kiinnittänyt huomiota siihen, että joissakin roduissa osa näyttelytuomareista suosii pyöreämpää päätyyppiä roduilla, joiden pään ei rotumääritelmän mukaan tarvitsisi olla niin pyöreä.  

Sen seurauksena joidenkin rotujen, kuten ragdollin ja pyhän birman, päänmuoto on alkanut muuttua.  

– Jotkut kasvattajat ovat huolissaan siitä, että muuttuuko rotu persialaiseen suuntaan. Jos tuomari sanoo, että tämä on kaunis kissa, kasvattajat alkavat luonnollisesti jalostaa rotua sitä kohti. Pyöreä pää ja pyöreä otsapenger tekevät kissasta pentumaisen näköisen, jolloin se on söpö. Mutta kuinka pitkälle eläimiä voi jalostaa söpöyden takia? 
Yleensä narina tulee siitä, että vanhanmallisen kissan kasvattaja on kateellinen ja osoittelee kilpailijaa.
Tähtisen mielestä osa näyttelytuomareista ei tiedosta vastuutaan jalostuksen suunnasta.  

– He pesevät kätensä ja ovat sitä mieltä, että kasvattajat päättävät, millaisia kissoja tuovat näytille. Olen kysynyt heiltä, eikö kissan terveys merkitse mitään. He sanovat, että heidän tehtävänsä on arvostella vain sitä, onko kissa kaunis.  

"Terveys on ykkösasia"
Suomen Kissaliiton puheenjohtaja Veikko Saarela toimii myös kissanäyttelyissä tuomarina. Saarela sanoo, että kissan terveys on kasvatustoiminnassa aina ykkösasia.
– En tunnista sitä, että näyttelykissoja kasvatettaisiin terveyden kustannuksella. Ei kukaan halua kasvattaa ehdoin tahdoin sairasta eläintä eikä teettää pentuja, jos ne eivät ole terveitä, Saarela sanoo.
Hän muistuttaa, että tuomarit toimivat kansainvälisen kissaliittojen kattojärjestön Fifen määrittelemien vaatimusten mukaan. Ne ovat samantapaiset ympäri maailman. Silloin on pyrittävä valitsemaan niiden mukainen voittaja.  

– Yleensä narina tulee siitä, että huonotyyppisen, vanhanmallisen kissan kasvattaja on kateellinen ja osoittelee kilpailijaa, jolla on standardin mukainen kissa.  

Saarela kertoo, että rotujärjestöt voivat vaikuttaa vaatimuksiin ehdottamalla niihin muutoksia. Myös yksittäinen jäsenmaa ja kasvattajatkin voivat tehdä ehdotuksia. Leveät, riittävän suuret sieraimet on lisätty vaatimuksiin kasvattajien ja tuomareiden toimesta.  

– Me suomalaisetkin olemme olleet mukana ajamassa niitä sinne.
Itämaiset rodut vaarassa
Kun geneetikko Jaana Tähtiseltä kysyy, missä roduissa ääripiirteitä korostava jalostus on mennyt liian pitkälle, hän nimeää persialaisen ja sen lyhytkarvaisen version exoticin.  

– Kallon rakenne on näillä roduilla muuttunut jo niin paljon, että toivoisin jalostuksen kääntyvän takaisinpäin.   

Tähtisen mukaan kissojen nenä on lyhentynyt lähes olemattomaksi, ja myös kasvojen rakenne on litistynyt. Siksi kyynelkanavat ovat suuntautuneet väärin, eikä kyynelneste ei pääse valumaan normaalia reittiä nenästä ulos.
– Kun nenä on lytty, kyynelneste joutuu menemään ylämäkeen. Kun kyynelneste ei pääse nenästä ulos, se valuu silmistä. Siksi joidenkin persialaisten silmänurkat ovat märät. Osa persialaisten omistajista on niin tottuneita kissojensa ulkonäköön, etteivät he näe tai halua tiedostaa ongelmia.  

Vaarallisella tiellä ovat Tähtisen mielestä myös itämaiset rodut. Esimerkiksi siamilaiset ovat nykyään aivan erinäköisiä kuin 1960-luvulla.  

– Itämaisten rotujen päät ovat kaventuneet hirveän paljon. Kun kallo on kovin kapea, kuuloluut eivät välttämättä kehity normaalisti ja ääritapauksissa voi tulla tasapainohäiriöitä. Jalostus näyttää kulkevan myös kohti valtavan suuria korvia. Pennuilla korvarustot eivät jaksa enää pitää korvia pystyssä.
Notre Dame -kellonsoittajia
Kun halutaan jalostaa tietynlainen kissa, aletaan risteyttää yksilöitä, jotka ovat sukua keskenään. Tätä kutsutaan sukusiitokseksi. Kun sukusiitosaste on korkea, todennäköisyys epämuodostumille, tulehduksille ja muille terveysongelmille kasvaa.  

Joillakin kissaroduilla sukusiitosaste on peräti 50 prosenttia tai enemmän, kun sukutaulua katsotaan kokonaisuutena. Maine coon -rotua kasvattava Katja Sarkama ei halua kommentoida yksittäisiä rotuja, mutta hänen mielestään ylijalostus vaivaa tiettyjä kissarotuja yhtä pahasti kuin sairaimpia koiria.  

– Ylijalostus lisääntyy, koska omistajat haluavat lemmikiltään tiettyjä piirteitä. On rotuja, joiden kasvattamista tulisi vakavasti harkita, mutta kun meillä on näille Notre Dame -kellonsoittajille ostajia. Eihän sairaita eläimiä jalostettaisi, ellei niitä ostettaisi, Sarkama toteaa. 
Ei kissaa tai koiraa ole tarkoitettu talon kokoiseksi.
Sarkama välttää omassa kasvatuksessaan ääripiirteiden korostamista ja korkeaa sukusiitosta. Ylijalostus kuitenkin vaivaa myös maine coonia. Sarkaman mukaan kissanäyttelyissä pärjäävä maine coon -tyyppi on jotain aivan muuta kuin rotu oli vielä 1990-luvulla, jolloin maine coon muistutti paljon maatiaiskissaa.
Nyt näyttelykissojen korvat nousevat päälaelle, kallo on kaventunut, kissa on pitkä ja korkea.  

– Rodun kuuluukin olla suuri ja vahva, mutta jos se menee överiksi, edessä on luusto-ongelmia. Äärimmäinen koko lyhentää myös elinikää. Ei kissaa tai koiraa ole tarkoitettu talon kokoiseksi.
Lisää yhteistyötä
Kissaliitto edellyttää kasvatukseen käytettäviltä kissoilta rotukohtaisia geenitestejä eri sairauksien varalta. Monilla roduilla testataan hypertrofinen kardiomyopatia HCM, joka on kissojen yleisin sydänsairaus. Lisäksi kansainvälinen kissaliittojen kattojärjestö Fife edellyttää tietyiltä roduilta sydänultraa ennen kasvatuskäyttöä HCM:n takia. 
HCM:ää on paljon esimerkiksi ragdollilla, sfinxillä ja maine coonilla. Sarkama sanoo teettävänsä kissoillaan laajasti testejä, vaikka maine coonilla ei ole esimerkiksi ultrauspakkoa.
– Vaikka suurin osa kasvattajista onkin erittäin tunnollisia, Suomessa on myös niitä kasvattajia, jotka ottavat kissoilta vain pakollisen geenitestin. Toivon ultrauspakkoa myös maine cooneille, koska se karsii pentutehtailua. 
Nyt joutuu usein vain arvailemaan ja toivomaan parasta.
Sarkama suosii laajaa geenivalikoimaa ja pyrkii sekoittamaan geenejä niin, että samassa pentueessa voi olla hyvin erinäköisiä kissoja. Hän sanoo, että kissakasvattajat jakautuvat jalostuksen suhteen kahtia.  

– Toisille on tärkeää, että kissa pärjää näyttelyissä eikä se, miten se on saatu aikaan. Itse haluan, että kissa on terve, pitkäikäinen ja hyväluonteinen.  

Sarkama toivoo, että kasvattajat tekisivät enemmän yhteistyötä keskenään. Siten mahdollisimman moni omistaja saisi mahdollisimman terveen lemmikin.  

– Näin tiedettäisiin, jos jossain geeniyhdistelmässä on tyypillisesti jotain sairauksia. Voisimme miettiä, miten sitä pitäisi kehittää tai pitäisikö se kokonaan karsia pois jalostuksesta. Nyt joutuu usein vain arvailemaan ja toivomaan parasta.
Vahvistus: Espoo United ulos Mestiksestä
Espoo United ei pelaa ensi kaudella jääkiekon Mestiksessä.
Espoo United on menettänyt sarjapaikkansa jääkiekon Mestiksessä. Jääkiekkoliiton lisenssikomitea eväsi Unitedin lisenssihakemuksen, koska espoolaisseura ei ole toimittanut siltä määräajassa vaadittuja selvityksiä.
Espoo United jätti keskiviikkona konkurssihakemuksensa Espoon käräjäoikeuteen. United perustettiin kaksi vuotta sitten ja on taistellut jo pitkään raskaissa taloudellisissa vaikeuksissa.  

Jääkiekkoliiton liittohallitus päättää lähiaikoina siitä, pelataanko ensi kauden Mestis 11 joukkueen voimin vai lähdetäänkö Espoon paikalle hakemaan korvaajaa Suomi-sarjasta. 
Espoo Unitedin vahvimmat korvaajaehdokkaat Mestikseen lienevät Suomi-sarjan voittanut kalajokinen JHT ja tamperelainen KOOVEE. JHT ja KOOVEE taipuivat Mestiksen kevään karsintaotteluissa.
**Lue lisää:**
 [Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396)
 [Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564)
 [Saako Mestis uuden joukkueen Suomi-sarjasta? – lisenssikomitea koolle jo torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10177733)   

Saamenkielinen kielipesä loppuu kesällä Helsingissä - kaupunki aloittaa syksyllä saamenkielisen päivähoidon
Hakemuksia pohjoissaamenkieliseen varhaiskasvatusryhmään toivotaan mahdollisimman pian.
City-Sámit ry:n kielipesä Máttabiegga lopettaa toimintansa tulevaan kesään. Päätöksen taustalla on yhdistyksen saaman kielipesäavustuksen päättyminen. City-Sámit yhdistyksen mukaan ratkaisujen etsiminen aloitettiin heti yhdessä Saamelaiskäräjien ja Helsingin kaupungin kanssa.  

Helsingin kaupunki on ilmoittanut, että se aloittaa ensi syksynä saamenkielisen varhaiskasvatuksen päiväkoti Susannassa Länsi-Pasilassa. Päiväkodissa aloittaa tuolloin pohjoissaamenkielinen varhaiskasvatusryhmä, joka saa päiväkotiin omat tilat ja jonka toiminta on kokonaan saamenkielistä. City-Sámit yhdistyksen puheenjohtaja Inka Musta on iloinen siitä, että Helsingin kaupunki on nopeasti reagoinut saamenkielisen varhaiskasvatuksen tarpeeseen.
– Kaupunki on ilmaissut voimakasta tahtotilaa saamenkielisen varhaiskasvatuksen toteuttamiseen. Kaupungin edustajat toivovatkin toivoo tiivistä yhteistyötä saamelaisten perheiden sekä pääkaupungin muun saamelaisyhteisön kanssa, jotta palvelu saataisiin vastaamaan mahdollisimman hyvin perheiden tarpeita. Myös yhdistys tekee kaupungin kanssa tiivistä yhteistyötä, jotta pääkaupunkiseudulla hyvin alkanut kielenelvytystyö ei vaarannu, kertoo City-Sámit ry:n puheenjohtaja Inka Musta.
Helsingin kaupungin mukaan varhaiskasvatukseen voivat hakeutua sekä äidinkieliset lapset että lapset, joilla ei vielä ole kielitaitoa. Ryhmän perustamiselle ei ole minimilapsimäärää.  

Hakemuksia päiväkoti Susannan saamenkieliseen varhaiskasvatusryhmään toivotaan mahdollisimman pian, sillä päiväkotipaikkoja aletaan jo pian jakaa hoitoon hakeneille perheille.  

Lisätietoja varhaiskasvatukseen hakemisesta löytyy [Helsingin kaupungin nettisivuilta](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kasvatus-ja-koulutus/paivahoito/paivakotihoito/hakeminen/hakeminen).   

Saat paikan, jos olet kaunis, naurat herkästi ja osaat hieroa – Alibaba ja muut Kiinan teknologiayhtiöt syrjivät naisia avoimesti työpaikkailmoituksissaan
Yhtiöt ovat houkutelleet miehiä töihin kertomalla, että niillä työskentelevät naiset ovat kauniita "jumalattaria".
Pekingiläinen Shen Yue hieroo työkseen stressaantuneiden ohjelmoijien olkapäitä. 25-vuotiaan naisen tehtäviin kuuluu myös heidän huoliensa kuuntelu, hauskojen tapahtumien järjestely sekä työpaikan tunnelman ylläpitäminen.
Shen työskentelee ohjelmoijien kannustajana Chainfin.com-teknologiayrityksessä. Taustalla on ajatus siitä, että stressaantuneet ja epäsosiaalisina pidetyt ohjelmoijamiehet kaipaavat naispuolista juttuseuraa työpaikalla. 
Paikkaan oli tiukat vaatimukset: Hakijan tulee puhua lempeästi, nauraa hersyvästi ja meikata kevyesti. Hänen tulee olla kaunis ja yli 157 senttiä pitkä. Ja tietenkin nainen.  

Ohjelmoijien kannustajia on yhä enemmän kiinalaissa teknologiayrityksissä, kertoo Shenia haastatellut [sanomalehti New York Times. ](https://www.nytimes.com/2018/04/24/business/china-women-technology.html)Lehden mukaan yleistyvä toimenkuva on osoitus siitä, että seksistiset asenteet ovat yleisiä Kiinan teknologia-alalla.
Alibaba: Meillä on töissä "jumalattaria"
Kiinan teknologiayhtiöt syrjivät yleisesti naisia työpaikkailmoituksissaan, kertoo ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin tuore raportti. ](https://www.hrw.org/report/2018/04/23/only-men-need-apply/gender-discrimination-job-advertisements-china)
Esimerkiksi verkkokauppajätti Alibaba on houkutellut miehiä töihin kertomalla, että niillä työskentelevät naiset ovat kauniita "jumalattaria". 
Eräässä yhtiön rekrytointivideossa nuori nainen pyörähtelee tanssitangon ympärillä ja kertoo miesmaustaan. Sosiaalisessa mediassa yhtiö taas julkaisi keskiyöllä kuvia nuorista naistyöntekijöistä ja kuvaili heitä "myöhäisillan työpaikkaeduiksi".
Joissain työpaikkailmoituksissa Alibaba kirjoitti suoraan haluavansa vain miespuolisia hakijoita. Human Rights Watch löysi syrjiviä työpaikkailmoituksia myös monilta muilta teknologiayrityksiltä.
Naisia yhä vähemmän työmarkkinoilla
Naisten syrjintä työpaikalla ja rekrytoinnissa on kielletty Kiinassa. Silti jopa valtion työpaikkailmoituksista lähes viidenneksessä ilmoitettiin, että paikka on tarkoitettu vain miehille tai että miessukupuoli on eduksi hakijalle, Human Rights Watch kertoo.
Hebein provinssissa taas haettiin juniin konduktööreiksi naisia, joiden pituuden tuli olla 162–173 senttiä, painon alle 65 kiloa ja joilla tuli olla "tavalliset kasvonpiirteet, ei tatuointeja, ei selviä arpia kasvoissa, kaulassa tai käsissä, hyvä ihonväri eikä parantumattomia ihotauteja."
Naisten syrjintä ei ole hellittänyt viime vuosina Kiinan työmarkkinoilla. Viime vuonna vain 63 prosenttia työikäisistä naisista oli töissä, kun kymmenen vuotta aiemmin heistä työskenteli 65,5 prosenttia. 
Kaupungeissa naisten ja miesten välinen palkkaero on kasvanut viime vuosina.
Teknologiayritykset lupaavat muutosta
Suuret kiinalaiset teknologiayritykset ovat raportin julkaisun jälkeen luvanneet parantaa tapojaan.
Esimerkiksi Alibaba vannoi varmistavansa, että yrityksen työpaikkailmoitukset noudattaisivat jatkossa sen tasa-arvolinjauksia. Yhtiö korosti, että se palkkaa naisia ja nostaa heitä johtotehtäviin.
Yhtiön ei kuitenkaan suostunut kertomaan uutistoimisto Reutersille, käyttääkö se edelleen seksistisiä työpaikkailmoituksia.
Kärppä-valmentaja lähestyy tilannetta positiivisesti – "Jos joku olisi sanonut kesäkuussa, että olette 3-2 -johdossa finaaleissa, niin kaikki olisivat olleet, että älä nyt valehtele"
SM-liigan kuudes finaali Tappara - Kärpät pelataan tänään Tampereella. Suora lähetys Yle Puheessa kello 18.02.
Oulun Kärpät nousi tiistaina jääkiekon SM-liigan viidennessä loppuottelussa neljän maalin takaa tasoihin, mutta hävisi kuitenkin lopulta 4-5. Kärppien valmentajan Mikko Mannerin mukaan peliä ei tarvinnut käsitellä joukkueen sisällä mitenkään tavallisesta poikkeavalla tavalla.
\- Ei sitä mitenkään erityisesti käsitelty. Kaikkia tietysti harmitti pelin jälkeen. Toisaalta joukkue sai uskoa omaan tekemiseen ja näytti periksiantamattomuutta. Toisaalta se jätti katkeran jälkimaun. Nyt yritämme näiden kokemusten kanssa olla entistä vahvempia.  

\- Jokainen ottelu on oma tarinansa. Se kumpi onnistuu voiton kairaamaan keinolla millä hyvänsä saa sen kiinnityksen.
Kärpät johti sarjaa 3-0, mutta Tappara voitti kaksi seuraavaa peliä. Manner lähestyy tilannetta positiivisesti.
\- Kun olemme 3-0:n jälkeen hävinneet kaksi peliä olemme tulleet sinuiksi tilanteen kanssa. Riittämättömyyden tunne ja menettämisen pelko on pikku hiljaa karissut meistä kaikista. Yritämme viestiä joukkueelle taistelua. Tämä on positiivinen asia, että päästiin finaaleihin. Jos joku olisi kertonut meille kesäkuussa, että olette Game 6:ssa Tampereella 3-2 johdossa finaaleissa, niin kaikki olisivat olleet, että älä nyt valehtele.
Tappara voitti välieräsarjansa TPS:ää vastaan 4-0, kun taas Kärpät joutui pelaamaan seitsemän ottelua. Manner analysoi sarjan dynamiikkaa.
\- Tapparalla oli pieni breikki peleistä, kun me taistelimme seitsemän ottelua HIFK:ta vastaan. Pääsimme pelimoodissa ja aika vapautuneessa tilanteessa haastamaan heidät. Saimme sillä moodilla kaksi ensimmäistä voittoa ja kolmannessa meillä oli vähän onneakin. Sitten kun Tappara oli 0-3 -häviöllä, se on sellainen tilanne, että ei ole enää huomista vaan voit lyödä kaiken sekaan. Tiesimme, että Tappara on huippujoukkue. He paransivat ja nyt meidän täytyy pysytä parantamaan.
Mies tuomittu vankeuteen vammaisen naisen raiskauksista ja lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Rikokset tapahtuivat Tampereella viime vuoden lopussa ja tämän vuoden alussa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen kymmenestä raiskauksesta, pahoinpitelystä ja lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeuteen. 
Vammaisen naisen raiskaamisista, pahoinpitelystä ja 14-vuotiaan tytön hyväksikäytöstä tuli vankeutta yhteensä kolme vuotta ja kahdeksan kuukautta. Korvauksia mies tuomittiin maksamaan yhteensä yli 34 000 euroa.
Rikokset tapahtuivat Tampereella viime vuoden lopussa ja tämän vuoden alussa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kärppien ykköspakki yhä sivussa, Tapparan ykkössentteri ei pelaa
Kärppien puolustaja Jani Hakanpää on edelleen sivussa SM-liigan finaaleista Tapparaa vastaan. Tapparan ykkössentteri Matti Järvinen on pudonnut kirvesrintojen vahvuudesta.
Kärppien ykköspuolustaja Jani Hakanpää on sivussa illalla pelattavasta jääkiekon SM-liigan kuudennesta finaalista Tapparaa vastaan. Hakanpää loukkaantui finaalisarjan neljännessä kamppailussa, oli sivussa viidennestä finaaliottelusta eikä ole vielä tänäänkään pelikunnossa.
Hakanpää kävi jäällä joukkueensa torstaiaamun harjoituksissa, mutta ei ole kuitenkaan Kärppien kokoonpanossa illan kamppailussa. 
Tappara on kokenut kovan luokan menetyksen, kun joukkueen riveistä puuttuu ykkössentteri Matti Järvinen. Järvisen paikan ottaa Jukka Peltola. Kirvesrintojen ykköskentässä pelaavat Tomas Zaborsky, Jukka Peltola ja Kristian Kuusela. 
Tiistain finaalissa vaihtoon pommitettu Veini Vehviläinen palaa Kärppien aloittavaksi maalivahdiksi. Tapparan maalilla torjuu totuttuun tapaan Dominik Hrachovina. 
Suomen mestaruus on tänään jo kolmannen kerran katkolla Kärpille. Kärpät vei finaalisarjan kolme ensimmäistä kohtaamista, mutta Tappara juhli neljännessä ja viidennessä kamppailussa. Jos Tappara voittaa myös tänään, finaalisarja venyy seitsemänteen mittelöön saakka.   

**Tappara ja Kärpät kohtaavat Tampereella kello 18.30. Kärpät on finaalisarjan johdossa voitoin 3-2 ja yhä siis voiton päässä Suomen mestaruudesta. Yle Puheen suora lähetys pyörähtää käyntiin kello 18.02.** 
**Lue lisää:**
 [Loukkaantunut Kärppä-puolustaja Jani Hakanpää harjoitteli aamujäillä – Kapteeni Kukkonen: ”Toivotaan, että pääsisi pelaamaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10178527) 
 [Kärppien tähtipakin poissaololla valtava merkitys, seurapomo ei selittele: "On turhaa lähteä surkuttelemaan, ketkä puuttuvat kokoonpanosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10177707)
 [Tappara tarvitsee kadonneet tähtensä takaisin valokeilaan – näihin asioihin kuudes liigafinaali ratkeaa](https://yle.fi/urheilu/3-10177118)   

Kelirikko Pohjois-Pohjanmaalla pahin vuosiin
Liikenneviraston mukaan lämpimät säät käynnistivät kelirikkokauden, joka on pahin 15 vuoteen.
Myöhäinen kevät on aiheuttanut vaikean kelirikkokauden lähes koko maahan ja myös Pohjois-Pohjanmaalla tilanne on hankalin moniin vuosiin. 
Useimmiten kelirikko on lähinnä Keski- ja Pohjois-Suomen ongelma, mutta tänä vuonna se koskee lähes koko maata. Kelirikko on sorateiden ongelma, sillä teiden pinnat pehmenevät ja tien kantavuus heikentyy.
Painorajoituksia on asetettu ympäri Suomen. Ajantasainen tilanne painorajoituksista löytyy [Liikennetilanne -palvelusta](https://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) (Liikennevirasto). Tällä hetkellä kelirikon aiheuttamia painorajoituksia on noin 4000 tiekilometrillä ja Liikennevirastosta arvellaan, että määrä tulee vielä kasvamaan jonkin verran.
Lähipäivien säällä on vaikutusta siihen, mihin kelirikkotilanne tulee kehittymään. Haasteita tilanteeseen tuo sulava lumi, joka voi aiheuttaa tulvia alueilla, joilla lumikerrostumia vielä on runsaasti.
78-vuotias juankoskelaismies määrättiin hoitoon vaimonsa surmaamisesta
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli syyntakeeton surmaan, joka tapahtui Juankoskella viime vuonna.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on määrännyt iäkkään juankoskelaismiehen vastoin tahtoaan annettavaan hoitoon. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli syyntakeeton vaimonsa surmaan.
78-vuotiasta miestä syytettiin vaimonsa murhasta. Käräjäoikeus katsoi miehen olevan syyntakeeton murhaan ja passitti miehen hoitoon.
Surma tapahtui heinäkuussa 2017 Juankoskella. Mies tunnusti tappaneensa vaimonsa. Hän löi vaimoa veitsellä kymmeniä kertoja. Vaimo oli liikunta- ja näkörajoitteinen.
_Korjattu 26.4.2018 klo 14:34 Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen murhaan, mutta jätti tuomitsematta miehen._
Filippiinit sulki suositun Boracayn lomasaaren turisteilta – Sadat aseistetut poliisit vahtivat rannoilla
Presidentti Rodrigo Duterte on määrännyt siivoamaan saaren paisuvan turismin aiheuttamista tuhoista.
Filippiineillä sadat aseistetut poliisit ovat valvoneet kuuluisan Boracayn lomasaaren sulkemista turisteilta. Saari on suljettuna puoli vuotta, koska hallitus haluaa siivota sen turismin aiheuttamista tuhoista.
Turisteja on estetty nousemasta saarelle menevään lauttaan ja paikallisilta asukkailta on tarkastettu henkilöllisyys ennen lauttaan pääsyä. 
Poliisi on myös säikäyttänyt asukkaita järjestämällä heidän nähtensä mellakantorjuntaharjoituksia. Hallitus myöntää, ettei todellista uhkaa ole, mutta poliisit ovat saarella pahimpaan varautumista varten.
[Saaren sulkemisen takana on presidentti Rodrigo Duterte](https://yle.fi/uutiset/3-10147764). Hän on kutsunut saarta likakaivoksi. Matkailuyritykset ovat laskeneet jätevesiään mereen, valvomaton rakentaminen on syönyt saaren luonnonkauneutta ja luontoon on jätetty kasoittain roskia.
Puolen vuoden aikana saari aiotaan puhdistaa. Luvattomat tai ränsistyneet rakennukset puretaan, infrastruktuuria kohennetaan ja vuosikausien valvomattoman kasvun jälkiä siivotaan.
Boracaylla kävi viime vuonna noin kaksi miljoonaa turistia. Määrä on nelinkertaistunut vuodesta 2006. Paikallisia asukkaita siellä on noin 40 000. He saavat elantonsa pääosin turismista. Hallitus on luvannut heille tukea saaren ollessa suljettuna.  

Myrkkykäärmeellä ensihoitajia ja poliisia uhkaillut mies sai lemmikkinsä takaisin
Heinolassa ensihoitajat joutuivat eriskunmallisen uhkauksen kohteeksi, kun asuntoonsa linnoittautunut mies aikoi heittää käärmeen heidän päälleen.
Poliisi on palauttanut takavarikoimansa myrkkykäärmeet viranomaisia uhkailleelle heinolalaismiehelle. 
Mies oli linnoittautunut asuntoonsa ja [uhannut heittää myrkkykäärmeen paikalle tulleiden ensihoitajien päälle](https://yle.fi/uutiset/3-10162291). Myöhemmin hän uhkasi käärmeellä myös poliisia. Tapaus sattui huhtikuun puolivälissä Heinolassa. 
 Poliisi takavarikoi asunnosta kalkkarokäärmeen, kobran ja kolme kyylajeihin kuuluvaa käärmettä ja ne viettivät reilun viikon sijoitettuina Helsinkiin. Tällä viikolla käärmeet palautettiin omistajalle, sillä poliisi arvioi ettei miehestä tai käärmeistä aiheudu vaaraa muille.
Käärmemies epäiltynä laittomasta uhkauksesta
 Poliisi kertoo, että tapauksen tutkinta alkaa olla muutoin valmis, mutta uhkailun kohteeksi joutuneita ensihoitajia ei ole vielä kuultu. 
Käärmemiestä epäillään laittomasta uhkauksesta. Alun perin epäilynä oli myös virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, mutta tämä rikosnimike karsiutui tutkinnassa pois. 
Poliisi ei kerro, miksi ensihoitoyksikkö oli hälytetty miehen asunnolle tai kuka hälytyksen oli tehnyt. Poliisi paljastaa ainoastaan, että kyse oli terveyteen kohdistuvasta vaarasta.
Tervolalaisten vedenlaatu paranee kesällä
Kymmenet tervolalaiset kotitaloudet alkavat saada kesällä nykyistä vähäkalkkisempaa käyttövettä.
Kalkkisen veden eri laitteille aiheuttamat ongelmat helpottavat hieman Tervolan kunnan pohjoispuolen asukkaiden kodeissa tulevana kesänä.
Tervolan Vesiyhtiö rakentaa Ossauskoskelle uuden paineenkorotusaseman, jolla saadaan toimitettua Kauvonkankaan laadukasta vettä Liimatanperältä Rovaniemen kunnanrajalle saakka.
Nykyinen Honkasen vedenottamo jää varakäyttöön. Uusi paineenkorotusasema saadaan käyttöön heinäkuussa. 
Kauvonkankaan vedessä on puolet vähemmän kalkkia kuin Honkasen vedenottamon vedessä. Kalkkipitoisuus Honkasen vedenottamon vedessä on noin 2,0 mmol/l ja Kauvonkankaan vedessä noin 1,0 mmol/l (millimoolia litrassa).
Finnair: lakkojen uusi korvausvelvollisuus kohtuuton lentoyhtiöille  – "Onko millään muulla toimialalla vastaavaa?"
Lentoliikenteen kuluttajansuoja paranee, kun yhtiöiden on jatkossa korvattava sisäisistä lakoista aiheutuneet myöhästymiset ja peruuntumiset. Finnair arvostelee EU-tuomioistuimen päätöstä suorasukaisesti.
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo pitää kohtuuttomana EU-tuomioistuimen linjausta lakkojen korvausvelvollisuudesta. EU-tuomioistuin päätti viime viikolla, että lentoyhtiöt ovat korvausvelvollisia yhtiöiden sisäisestä lakosta johtuvista lentojen peruutuksista tai myöhästymisistä.
Koskeeko sisäinen lakko myös lentoyhtiön alihankkijoiden lakkoja, ei ole selvillä. Korvausvelvoite pätee kolme vuotta takautuvasti. 
Tuomioistuimen ennakkopäätös perustui saksalaisen TUIfly-lentoyhtiön spontaaniin lakkoon syksyllä 2016. Työntekijät jäivät tuolloin joukoittain sairalomalle, kun yhtiö oli kertonut henkilöstölle rakenneuudistuksesta. 
Päätöksen myötä lentomatkustajien kuluttajansuoja paranee, sillä yhtiön spontaanit lakot eli niin sanotut korpilakot ovat tähän mennessä estäneet korvauksen saamisen. Matkustajalle korvaus on tapauksesta riippuen enintään 600 euroa.   

Finnair ei ennakoi päätöksen vaikutuksia 
Vauramo sanoo, että päätös kolahtaa Finnairiin periaatteellisella tasolla kovasti. 
– Jos puhutaan siitä, että pitäisi käsitellä toimialoja neutraalisti, niin millä muulla toimialalla on vastaava? Onko junaliikenteellä, en tiedä. Onko linja-autoliikenteellä? Jos henkilöautoni hajoaa ja korjaamolla on lakko, miksi en ole silloin oikeutettu vastaavanlaiseen korvaamiseen, koska liikkuminen autolla estyy, Vauramo kysyy.
Yhtiön mukaan tuomioistuimen käytännön vaikutuksia on vielä vaikea arvioida ja vasta jatkossa nähdään, miten se vaikuttaa Finnairiin esimerkiksi alihankkijoiden kautta. 
Finnair joutui perumaan viime vuoden maaliskuussa noin sata lentoa, koska lentokenttiä operoivan Finavian tytäryhtiössä Airprossa oli työtaistelu. Finnair ei ollut osapuolena Airpron työehtokiistassa.
Loppuvuodesta 2016 Finnair perui joitakin lentoja, koska Finnairin lentäjiä edustavalla Suomen Liikennelentäjäliitolla oli ylityökielto. Finnarin mukaan ei ole kuitenkaan selvää, että tämä olisi sellainen tilanne, johon EU-tuomioistuimen päätös soveltuisi. Yhtiön mukaan nämä ovat kysymyksiä, jotka selviävät aikanaan kun EU-tuomioistuimen päätöksen oikeudelliset vaikutukset selviävät. 
Kesällä uusia Eurooppa-reittejä ja Nanjing 
Suomalaismatkailijoille avautuu uusia reittejä tänä kesänä Eurooppaan: Lissaboniin, Bergeniin, Tromssaan ja Stuttgartiin. Euroopan lennoilla matkustajat saavat kesällä käyttöön langattoman nettiyhtyden WiFin. 
Aasiaan puolestaan lennetään peräti 97 lentoa viikossa ja uusi kohde Kiinassa on Nanjing, joka avataan liikenteelle toukokuun puolessa välissä. 
Finnair kertoi eilen parantuneesta tuloksesta vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Se oli neljästoista peräkkäinen tulosparannus. 
Kansainvälisen lentoliikenteen odotetaan kasvavan voimakkaasti tänä vuonna. Finnair suunnittelee kasvattavansa kapasiteettiaan yli 15 prosenttia tänä vuonna. Suurin osa siitä osuu alkuvuodelle. Kilpailun odotetaan lisääntyvän erityisesti Euroopan ja Aasian välisillä reiteillä sekä Pohjois-Euroopan ja Yhdysvaltojen välisillä reiteillä.
Kapasiteetttia tarvitaan ja laivastouudistus etenee alkulperäistä suunnitelmaa nopeammin. Vauramon mukaan tänä vuonna tulee yksi ja ensi vuonna kaksi uutta laajarunkoista A350-konetta. Myös Euroopan-liikenteeseen on tulossa uutta kalustoa. 
Halpalentoyhtiöt haastavat
Halpalentoyhtiöt kilpailevat samoilla reiteillä kuin perinteiset lentoyhtiöt, mutta muutoksia omistusrakenteissa on meneillään. Lentoyhtiöryhmittymä IAG on kiinnostunut ostamaan koko halpalentoyhtiö Norwegianin, Alitalian suuntaan ovat tähyilleet Lufthansa ja Easyjet. Ryanair puolestaan ostaa LaudaMotionin. Euroopassa ja Pohjois-Amerikan liikenteessä Finnair kilpailee halpalentoyhtiöitä vastaan.
– Siellä toimii useampia pitkän matkan halpalentoyhtiöitä, ja se tietysti vaikuttaa meihinkin, Vauramo sanoo. 
Kilpailussa halpalentoyhtiöiden kanssa erityisesti jatkoyhtyksien rakentumisella on merkitystä. Vauramon mukaan halpalentoyhtiöt eivät ota vastuuta jatkoyhteyksien toimimisesta.   

"Vaikea nähdä, että ihmisten liikkumista rajoitetaan" 
EU:n brexit-pääneuvottelija Michel Barnier kävi huhtikuun alussa pääministeri Juha Sipilän vieraana. Samalla matkalla Barnier tapasi myös Finnairin Vauramon. 
Vauramo uskoo, että lennot Lontooseen jatkuvat Britannian brexit-eron yli. Brexitissä Britannia jää lentoliikenteen sisämarkkinoiden ulkopuolelle, ja samalla se joutuu neuvottelemaan itselleen uuden sopimuksen Yhdysvaltojen kanssa, koska Open Skies -sopimus Yhdysvaltojen ja Euroopan välillä ei enää brexitin jälkeen koske Britanniaa.   

– On vaikea nähdä Eurooppaa sellaisessa tilanteessa vajaan vuoden päästä, mukaan lukien Iso-Britannia, että ihmisten liikkumista jotenkin rajoitetaan. Uskon, että ihmiset eivät tule sitä hyväksymään. 
Maaliskuussa EU-maat lisäsivät huippukokouksessaan brexit-neuvotteluiden suuntaviivoihin maininnan lentoliikenteestä. Diplomaattien mukaan suuntaviivoihin saatiin Suomen johtaman maaryhmän esityksestä lisäys, että lentoliikenteen neuvotteluissa turvataan "vahvat tasapuoliset toimintaedellytykset" alalla. Se tarkoittaa, että otetaan huomioon paitsi olemassa olevat EU-maiden ja Britannian väliset lennot, myös niiden jatkot eteenpäin EU:n ulkopuolelle.   

**Lue myös: **[Finnair paransi taas, perinteisesti heikko alkuvuosi ylsi voiton puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-10176563)  

 [Brexit uhkaa vaikeuttaa Finnairin asemaa – suomalaisten Lontoon-lennot sovittava uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10139337) 
Apteekkariliiton teettämä selvitys: Apteekkeja lisää ja hintakilpailua osaan itsehoitolääkkeistä
Aalto-yliopiston yritysjuridiikan professori Petri Kuoppamäki kiristäisi liikevaihdoltaan
suurimpien apteekkien apteekkiveroa
Kilpailuoikeudellisen arvioinnin lääkejakelusta tehnyt yritysjuridiikan professori Petri Kuoppamäki katsoo, että Suomen apteekkijärjestelmä toimii kokonaisuutena arvioiden hyvin ja vastaa sille asetettuihin terveyspoliittisiin tavoitteisiin. Hän muistuttaa, että lääkkeen kaltaisen hyödykkeen jakelussa kilpailu ei ole itseisarvo.
– Lääkkeen ominaisuuksista johtuen "näkymätön käsi" eli sääntelemättömät markkinat eivät allokoi resursseja tehokkaasti, mahdollista tasa-arvoista lääkehuoltoa eivätkä riitä turvaamaan lääkehuollolle asetettujen terveydellisten tavoitteiden toteutumista, Kuoppamäki toteaa Apteekkariliiton tiedotteessa.
Pikkupaikkakunnan apteekkiluvasta urapolku suurempaan apteekkiin
Hän kuitenkin olisi valmis lisäämään kilpailua kasvattamalla merkittävästi apteekkilupien määrää ja sallimalla hintakilpailun ainakin osassa reseptivapaita lääkkeitä. Tarveharkinnan hän muuttaisi nykyistä tarkkarajaisemmaksi.  

 – Uusi apteekkilupa voitaisiin julistaa haettavaksi esimerkiksi silloin, kun alueella jo toimivan apteekin reseptimäärä kasvaa yli kaksinkertaiseksi maan keskiarvoon verrattuna.  

Apteekkilupajärjestelmässä säilyttämisen arvoinen asia on hänen mukaansa mahdollisuus alueelliseen sijainnin ohjaukseen ja nykyinen toimiva urakiertojärjestelmä, jolla apteekkitoimintaa saadaan ylläpidettyä myös harvaanasutuilla seuduilla.  

Usein apteekkiluvan saaneen proviisorin apteekkaripolku etenee niin, että pienen paikkakunnan apteekista siirrytään suurempaan, kaupunkikeskuksessa toimivaan apteekkiin.  

Isoille apteekeille ankarampi verotus
Toisaalta Kuoppamäki olisi valmis jopa tiukentamaan suurten apteekkien verotusta. Hän säilyttäisi apteekkien lääkemyynnin katteita leikkaavan apteekkiveron ja kiristäisi sen progressiota liikevaihdoltaan suurimmissa apteekeissa. 
Kilpailuoikeuteen perehtynyt professori myös muistuttaa, että lääke on potilaalle välttämättömyyshyödyke, eikä sitä useinkaan voi jättää ostamatta hinnan noustessa. Edelleen, kyse on terapiahyödykkeestä, mihin liittyen kuluttajat tarvitsevat neuvontaa. Näin myös proviisorin koulutuksen vaatimus apteekkiluvan saajille on perusteltu. 
Lääkejakelun kehittämisestä on käyty viime aikoina vilkasta keskustelua. Muun muassa päivittäistavarakauppa on vaatinut itsehoitolääkkeiden myynnin sallimista myös muualla kuin apteekeissa.
Tuhannet syyrialaiset pyytäneet Punaisen Ristin apua perheenjäsentensä löytämiseksi
Punaisella Ristillä on vaikeuksia päästä sodan osapuolten ylläpitämiin vankiloihin.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC on viime kuukausina saanut tuhansia avunpyyntöjä syyrialaisilta, jotka etsivät kadonneita perheenjäseniään, kertoo uutistoimisto AP. 
ICRC:n puheenjohtajan Peter Maurerin mukaan pyyntöjä tulee eri puolilta Syyriaa, naapurimaista ja muualtakin maailmasta. Viimeisen puolen vuoden aikana Punainen Risti on saanut noin 13 000 avunpyyntöä.
Maurerin mukaan Punainen Risti on pystynyt saattamaan yhteen vain harvoja perheitä. Hänen mukaansa kyse on toistaiseksi kymmenistä eikä tuhansista tapauksista. Punainen Risti lupaa nyt lisää voimavaroja kadonneiden perheenjäsenten etsintään.
Työtä vaikeuttaa se, että Kansainvälinen Punainen Risti pääsee vain virallisiin vankiloihin. Asevoimien ja Syyrian turvallisuuspalvelujen vankiloihin ei ole asiaa. ICRC:n Peter Maurerin mukaan järjestö ei tällä hetkellä myöskään pääse opposition pidätyskeskuksiin.
Punainen Risti on kuitenkin vieraillut Pohjois-Syyrian ja Irakin kurdijoukkojen hallussa olevien vankien luona. Esimerkiksi Syyrian kurdijoukkjen tiedetään vanginneen ääriliike Isisin taistelijoita. 
Valitseeko nuori opiskelupaikkansa itse? Ei läheskään aina, sanovat tutkijat
Kouluvalintaa ohjaavat paitsi perhe, kaverit ja olosuhteet – myös sattuma.
Nuori uskoo usein tekevänsä opiskelupaikan valinnan itse. Moni asia kuitenkin vaikuttaa valintaan. 
Näin väittää Sinikka Aapola Karin ja Tarja Tolosen yhä käynnissä oleva tutkimus, jossa seurataan nuoria ja heidän valintojaan kymmenen vuoden ajan. 
Kolmen vuoden aikana on selvinnyt, että kouluvalintaan vaikuttavat muun muassa vanhemmat, kaverit, koulun sijainti ja epävarmuus toiveammatista. 
Kaupungissa ja maalla lähtökohdat ovat erilaiset. Syrjäseuduilla kasvetaan lähtemään, jos tahtoo opiskella pidemmälle.
Mikä minusta tulee isona? Tätä miettii moni nuori yhteishakujen kynnyksellä. Kolme paltamolaista nuorta kertovat omat kokemuksensa koulujen valinnasta.
**Viisi vaihtoehtoa:**  

Viime hetkellä lukioon
17-vuotias Sylvia Korvajärvi teki viime hetkellä täyskäännöksen. Vielä juuri ennen yhteishaun päättymistä hän ajatteli hakevansa ammattikouluun, mutta päätyikin oman kylän lukioon. Samaan kouluun, johon monet kaveritkin olivat menossa.
 – Lukio oli helppo valinta, koska kyseessä oli sama koulu, samat kaverit, samat opettajat ja tuttu ympäristö, listaa lukion toisen vuosikurssin opiskelija Sylvia Korvajärvi. 
Korvajärvi kertoo pohtineensa lukiovalintaa myös yhdessä vanhempiensa kanssa.
– Monet miettivät, että lukio olisi hirveän raskas, eikä sitä jaksa. Mutta kyllä siihen pystyy, eikä se ole niin hankalaa, kannustaa Korvajärvi. 
Korvajärvi on tutkimuksen mukaan tyypillinen nuori, joka miettii viime metreille asti lukion ja ammattikoulun välillä. Tutkimukseen osallistuvista nuorista osa määritteli itsensä enemmän käsillä tekijäksi kuin lukijaksi. Nuoret pohtivat myös, olisiko lukion työmäärä liian suuri, vaikka mielenkiintoa lukio-opintoihin riittäisi.
– Aika harva lukioon menevä nuori tietää yhtään, mitä hän aikoo lukion jälkeen opiskella, Aapola-Kari avaa.
Korvajärvelläkin ovat vielä opintosuuntaukset avoinna. 
– Aika paljon tietoa saa varmaan koulun opinto-ohjaajalta ja netistä esimerkiksi hakupalveluiden kautta, sanoo Korvajärvi.
Lähellä oleva lukio kiinnosti
18-vuotiaalle kirkonkylän lähellä asuvalle Jenna Viitaselle lukio oli selkeä valinta. Viitanen opiskelee Paltamon lukiossa toista vuottaan. Lähilukion valitsemisen yhtenä perusteena oli sen läheisyys. 
– Lukio oli lähellä, eikä tarvitse käyttää bussia, perustelee Viitanen valintaansa. 
Paltamo on yksi sellaisista kunnista, joista nuorten on jatkettava muualle opiskelemaan joko peruskoulun tai lukion jälkeen. Opiskelupaikan valintaan voikin tutkimuksen mukaan vaikuttaa myös koulujen sijainti ja nuoren taloudellinen tilanne. 
– Perheiltä vaaditaan satsauksia, jotta pidemmiltä matkoilta tulevat nuoret pääsisivät haluamaansa kouluun, eikä nuoren arki muodostuisi kestämättömäksi esimerkiksi pitkien koulumatkojen vuoksi, kertoo Aapola-Kari.
Kuten Viitaselle, osalle nuorista lukio on selkeä valinta. Joillakin nuorilla on selviä tavoitteita jatkaa korkeakouluopinnoissa.
Lukio valittiin myös, jos ei vielä tiennyt vielä mille alalle suuntautuisi. Viitanen aikoo hakea lukion jälkeen todennäköisesti terveydenhoitoalalle ja suuntautua mielenterveystyöhön. 
Viitasen mielestä hän ei ollut yläkoulussa tarpeeksi kypsä päättämään tulevaisuuden ammatistaan.
– Henkilökohtaisesti en olisi ollut riittävän vanha tekemään valintaa. Se riippuu niin paljon ihmisestä, joten joku on voinut olla jo valmis, pohtii Viitanen.
Välivuosilla suunta selväksi
21-vuotias Aino Toivonen on jo valmistunut lukiosta, mutta tulevaisuuden ammatti on yhä löytymättä. Toivosta kiinnostavat lukuisat asiat. Lukion jälkeen hän piti kaksi välivuotta, jolloin hän matkusteli. 
Eräs Toivoselle ideoita herättävä kohtaaminen oli satunnainen keskustelu lentomatkalla tavatun aikuisen kanssa, jolta hän sai konkreettisia tietoja markkinointi- ja media-alasta.
– Nyt olen itse etsinyt tietoa. Koulujen osalta on tärkeää, miten siellä ollaan perehdytty siihen alaan, mikä on oman kiinnostuksen kohteena.
Toivosen mielestä lukion opinto-ohjauksessa on parannettavaa. Kansainvälisiä vaihtoehtoja voisi tuoda esille. 
– Minua kiinnostivat ulkomaat. En saanut opastusta siihen, jos minua olisi kiinnostanut opiskella koko opintoni ulkomailla. Puhuttiin vaan, että voin mennä vaihtoon. Siinä tilanteessa olin yksin, Toivonen analysoi.
Toivonen pohtii, että hänen kohdallaan opinto-ohjauksessa keskityttiin opiskeltaviin aineisiin enemmän kuin siihen millainen hän oli ihmisenä, jolla kuitenkin on suuri vaikutus ammatinvalinnan osalta. Kansainvälisyys kiinnosti, mutta sopivaa opiskelureittiä ei siihen lukioaikana löytynyt. 
 – Oppilaita pitäisi ottaa yksilöllisemmin huomioon. Maailma kansainvälistyy koko ajan, joten miksi ei voisi suoraan mennä opiskelemaan kansainvälisesti? penää Toivonen.
Toivoselle päätös mennä lukioon oli helppo, vaikka haaveammatti ei ole tiedossa. Tutkimuksen valossa Toivonen kuuluu opinnoistaan epävarmojen nuorten ryhmään, jolla on silti taitoja ja mielenkiinnon kohteita. 
Nyt paltamolaisnuorella on jo ideoita tulevaisuudesta.
– Kun miettii tilannetta silloin ysiluokalla, ei minulla ollut tietoa ammateista tai maailmasta. Monet ammatit olivat pimennossa vielä lukiossakin. Muutaman välivuoden aikana olen viisastunut ja nyt kiinnostavat sellaiset alat, joista ei aiemmin ollut tietoa, pohtii Toivonen.
**Näin nuoret saavat tietoa opintovaihtoehdoista:**  

Koulutus nuorille tärkeä, mutta sen valinta haastavaa
Sinikka Aapola-Karin ja Tarja Tolosen tutkimus on osa laajaa [Nuoret ajassa -seurantatutkimusta. ](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/hankkeet/nuoret-ajassa)Mukana on kaksi eri yliopistoa. Nyt seurantajoukkoon kuuluu noin 100 nuorta viideltä paikkakunnalta eri osista Suomea.
Nuorisotutkimusseuran tutkimusjohtaja [Sinikka Aapola-Karin](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/tutkimus/tutkijat/sinikka-aapola-kari) mukaan nuoret kokevat päättävänsä asioista itse, vaikka eri ihmiset ovat vaikuttaneetkin taustalla heidän valintoihinsa. 
Myös sattumalla merkitystä.
– Osa nuorista plärää yhteishaun päättymistä edeltävänä iltana opinto-oppaasta minne voisi mennä ja valinta on silloin sattumankauppaa, pohtii Aapola-Kari.
Lukioon hakeutuvien nuorten osuus vaihtelee paljon paikkakunnittain. Tutkimuksessa tytöistä noin 65 prosenttia haki lukioon ja pojista noin 60 prosenttia ammatilliseen koulutukseen. 
Ammatillisen koulutuksen keskeyttäminen on huomattavasti yleisempää kuin lukio-opintojen. Alle 2 prosenttia nuorista keskeyttää, mutta jopa 7 prosenttia ammattikoulutuksen aloittaneista keskeyttää omat opintonsa.
[Nuorisobarometrin 2017](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/ajankohtaista/uutiset/1816-nuorisobarometri-2017-nuoret-suhtautuvat-myoenteisesti-oppimiseen-ja-koulutukseen) mukaan kaikista opiskelevista nuorista jopa 17 prosenttia on keskeyttänyt opiskelujensa aikana tutkintoon johtavan koulutuksen. Taloudellinen tilanne on yleinen syy opiskelujen valintaan sekä opiskelujen keskeyttämiseen.
Vuosittain noin 3 000–5 000 nuorta ei jatka opintojaan peruskoulunsa jälkeen.
– Selkeitä koulujen valintoja ovat lukio ja ammattikoulu. Silti vähemmistönä ovat ne nuoret, joilla on kirkas ajatus tulevaisuuden ammatistaan, pohtii Aapola-Kari.
Yhteishaku tapahtuu Opintopolku-sivuston kautta. Viitasen mielestä niille voisi tulla yksi lisäys.
– Oletko varma -nappi hakua varten, ideoi Viitanen ja naurahtaa päälle.
Koulun valinta ei ole haudanvakavaa
Aapola-Karin mukaan koulutuspolitiikan lähtökohtana Suomessa on rationaalisesti toimivat nuoret, joilla siintää hieno tavoite tulevaisuudessa.
– Haastattelujen perusteella monilla nuorilla asiat ovat kuitenkin ihan jotain muuta, kertoo Aapola-Kari.
Tutkija lähettää toiselle asteelle hakeutuville nuorille kannustusta: yhteishakua kannattaa miettiä vakavasti, muttei haudanvakavasti.
– Ei ole kohtalokasta, jos myöhemmin miettii, että on rastittanut väärät vaihtoehdot. Koulutusjärjestelmässä on polkuja, joista voi valita myöhemminkin uusia reittejä. Korkeakouluun on mahdollisuus päästä ilman lukiota ja on mahdollista tehdä kaksoistutkintoja. Kaikki eivät ole yhteishaun varassa. 
Myös Paltamossa opiskeleva Jenna Viitanen lähettää terveisensä opintoihin hakeutuville nuorille. 
– Muistakaa miettiä rauhassa ja kuunnelkaa itseänne. Kyllä se oma ala sieltä löytyy, kun jaksaa miettiä.
Postin lajittelukeskuksen työaikakiista hovioikeuteen
Työntekijät hävisivät kiistan maaliskuussa Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Postin Tampereen lajittelukeskuksen työaikakiistaa selvitetään vielä hovioikeudessa. 
Työntekijät hävisivät kiistan maaliskuussa Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Valtaosa heistä valitti tuomiosta. 
Elokuussa 2016 Posti lyhensi raskaan lajittelun työntekijöiden päivittäistä taukoaikaa runsaalla 20 minuutilla. 
Työntekijöiden mukaan Posti ei olisi saanut muuttaa taukoaikaa, koska heidän mielestään tauot olivat vakiintuneet työsopimuksen ehtoon rinnastettavaksi käytännöksi. 
Blind Channelin Sharks Love Blood -musavideo nyt YleX:ssä: yhtye roiski kahdeksan litraa verta seinille ja toistensa päälle jääkiekkojoukkueen pukuhuoneessa huippuohjaajan pyynnöstä
Ville Juurikkalan ohjaama Blind Channelin Sharks Love Blood -musavideo on juuri julkaistu.
**Blind Channelin** tuore _Sharks Love Blood_ -musavideo on todella verinen. Bändi viskoi yhteensä kahdeksan litraa lehmän verta seinille ja toistensa päälle. Vauhdikas video sai myös lennokkaan startin, kun yhtyeen solisti Nikolle soitettiin tatuointiliikkeeseen.
\- Olin ottamassa Oulussa tatuointia, kun mulle soitettiin, että kuvauspaikka on löytynyt ja aamulla pitäisi olla Espoossa kuvaamassa videota, kiertueelta tavoitettu Niko kertoo puhelimitse YleX:lle.
Yhtye ajoi yötä myöten Oulusta Espooseen kuvaamaan Espoon Bluesin pukkariin. Bändi työskenteli jo toistamiseen huippuohjaaja **Ville Juurikkalan** kanssa. Juurikkala tunnetaan muun muassa yhteistyöstään **HIM**-yhtyeen kanssa. Lisäksi hän on tehnyt viimeisimmät ja tulevat **Bullet for My Valentine** -musavideot ja tekee myös tällä hetkellä **Good Charlotten** tuotantoa.
\- Ville on mahtava tyyppi ja todellinen taiteilija, Niko kehuu.
Yhtye ei pelkää, että verinen video sensuroitaisiin, vaikka niin kävi juuri heidän _Blood Brothers_ -kakkoslevyn kannelle.
\- Monissa maissa kannen veri sensuroitiin pinkiksi. Nyt se näyttää siltä kuin kädet olisi upotettu veren sijaan hillopurkkiin. En silti usko, että video sensuroidaan veren takia, Niko naureskelee.
**Lue myös:**
[Vieraana Blind Channel: Blood Brothers -levymme on edellistä raaempi ja uskottavampi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270283)
[Ilosaarirockin koko ohjelmisto julki: tuoreita kiinnityksiä ovat muun muassa Nelli Matula ja Cledos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270281)[Ilosaarirockin koko ohjelmisto julki: tuoreita kiinnityksiä ovat muun muassa Nelli Matula ja Cledos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270281)
[Kunnianhimoinen Blind Channel tähtää kakkosalbumillaan tosissaan maailmalle – rokkibändi treenaa keikkakoreografiat kuntoon peilisalissa ja nauttii altavastaajan roolista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269214)
Rekka suistui 12-tieltä Sastamalassa
Malmia kuljettanut yhdistelmäajoneuvo suistui tieltä puoli yhdentoista aikoihin.
12-tiellä Sastamalassa oli liikenneonnettomuuden takia käytössä vain yksi ajokaista. Malmia kuljettanut yhdistelmäajoneuvo suistui tieltä lähellä Satakunnan rajaa puoli yhdentoista aikoihin.
Pelastuslaitoksen mukaan syynä oli ilmeisesti puhjennut rengas. Kuljettaja ei loukaantunut. 
Tie avattiin liikenteelle iltapäivällä.
Loistouutinen: Mikko Rantanen Leijonien MM-joukkueeseen!
NHL:ssä huippukauden pelannut Coloradon Mikko Rantanen liittyy Leijonien MM-kisajoukkueeseen.
Huippukauden Colorado Avalanchen NHL-joukkueessa pelannut Mikko Rantanen vahvistaa Leijonien joukkuetta ensi viikolla Tanskassa alkavissa jääkiekon MM-kisoissa.
Rantanen oli NHL-runkosarjan tehokkain suomalaispelaaja. Rantanen rikkoi kautta aikojen neljäntenä suomalaispelaajana 80 tehopisteen rajan. Rantanen takoi 84 tehopistettä (29 maalia ja 55 syöttöpistettä).
\- Olen saanut nyt vetää happea NHL-pudotuspelien päättymisen jälkeen. On taas mukavaa hypätä kaukaloon. Haluan ehdottomasti olla mukana MM-kisajoukkueessa, Rantanen kertoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Leijonien MM-kisajoukkue nimetään kokonaisuudessaan vappuna. Leijonat pelaa vielä loppuviikolla Ruotsin EHT-turnauksessa. Leijonien EHT-kamppailut näytetään suorina lähetyksinä TV2:ssa.
**Lue lisää:**
 [Mikael Granlund mukaan MM-Leijoniin - "Edustaminen on aina minulle kunnia-asia"](https://yle.fi/urheilu/3-10176235)
 [18-vuotias Miro Heiskanen on jo nyt Leijonien puolustuksen johtohahmoja: "Luistelu ja pelikäsitys jo nyt lähellä kansainvälistä kärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10177292)   

Keskipohjalaisilla yhä useammin vaikeuksia maksaa sote-laskuja
Maakunnan terveyspalveluista vaastaavasta Soitesta kerrotaan, että jopa muutaman kympin laskuun halutaan lisää maksuaikaa. Isommista summista on mahdollista tehdä maksusuunnitelma. Jos sitä noudatetaan, laskut eivät lähde perintään. Maksuvaikeudet näkyvät silti myös ulosotossa: esimerkiksi terveyskeskus- ja hammashoitomaksuja tuli Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan ulosottovirastossa vireille viime vuonna aiempaa enemmän. 
Käräjäoikeus: Lönnrotinkadun yliajaja syyntakeeton
Helsingissä viime kesänä ihmisten päälle autolla ajanut mies on todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi.
Mies ajoi useiden ihmisten päälle Mannerheimintien ja Lönnrotinkadun risteyksessä heinäkuun lopussa.
Yksi nainen kuoli ja viisi loukkaantui [törmäilyn seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-9747510). Oikeus totesi aiemmin välituomiossaan, että syytetty törmäsi jalankulkijoihin siten, että kaksi naista joutui auton konepellille, josta he putosivat maahan miehen hiljennettyä.
Syytetty ei kertomansa mukaan käsittänyt, että toinen naisista putosi auton eteen. Nainen raahautui auton mukana ja kuoli.
– Hän on ollut tietoinen siitä, että jos jalankulkijoita on edessä, niin hän ei tule niitä väistämään, tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf Helsingin poliisista arvioi pian [tapahtuman jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9747909).
Mies oli poliisin mukaan kiinniottohetkellä sekavassa tilassa. Häntä syytetään murhasta, viidestä tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.  

Mies on oikeuden istunnossa myöntänyt kuolemantuottamuksen, mutta [kiistänyt tahallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9896997). Mielentilatutkimuksen mukaan tekijä oli syyntakeeton. Muilta osin mielentilatutkimus on salainen.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa asiasta toukokuussa.
_Juttua muokattu 26.4.2018 klo 14:30. Lisätty Kruskopfin kommentti ja syytetyn kanta teon tahallisuuteen._
_Juttua täydennetty 26.4.2018 klo 12:58 välituomiotiedoilla._
Lappeenrannan uudessa jättisairaalassa merkittävä vesivuoto: "Satoja litroja vettä on aina huono asia"
Lappeenrantaan valmistuvassa sairaalarakennuksessa on valunut satoja litroja vettä lattioille ja rakennuksen rakenteisiin.
Lappeenrannan uudessa sairaalarakennuksessa on paljastunut merkittävä vesivuoto. Vettä on valunut K-sairaalaksi nimetyn rakennuksen neljännestä kerroksesta ensimmäiseen kerrokseen asti yhteensä satoja litroja. 
Syynä on vesiputken liitoksessa sattunut vuoto, joka on valuttanut vettä lattioiden lisäksi sairaalan rakenteisiin. Rakennuttaja ei kerro vielä, onko vika liitoksen osassa vai asennustyössä. 
Vaurioiden laajuutta selvitetään parhaillaan ja rakenteet avataan mahdollisimman pian, kertoo Rakennuttajakonsultti WSP Oy:n paikallisjohtaja Tomi Käiväräinen. Hän arvelee, että jos kuivatukset saadaan käyntiin pian, sairaalan kesäkuun alkuun suunniteltu käyttöönotto ei viivästy ainakaan merkittävästi.
Vesi valui vauhdilla
Vesi on lähtenyt liikkeelle kertarysäyksellä. Rakennuttajan edustaja Tomi Käiväräinen sanoo, että jos kahdesta huonosta vaihtoehdosta pitää valita, niin tässä tapauksessa vesi ei ole ehkä ehtinyt levitä laajalle huomaamatta.
– Mutta en tiedä, satoja litroja vettä on aina huono asia. Ei siitä hyviä puolia löydä millään, Käiväräinen huokaisee.
Lappeenrannan uuden K-sairaalan tilat on tarkoitus ottaa käyttööön kesäkuun alkupuolella. Rakennus valmistuu Lappeenrannan nykyisen keskussairaalan viereen. Uudisrakennuksessa on on kymmenen kerrosta ja leveyttä sillä on sata metriä.
Rakennus on värikkään pinnoituksen takia herättänyt kovasti mielenkiintoa Lappeenrannassa. Pinnoituksessa on kaikkiaan 36 eri värisävyä. 
Sairaalan valmistuminen on pahasti myöhässä. Alun perin sen piti olla valmis jo syksyllä 2017. Rakennuttaja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri joutui kuitenkin viime talvena [ottamaan rakennustyömaan haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9967624), koska sen pääurakoitsija ei kyennyt rakentamaan sairaalaa alkuperäisessä aikataulussa. 
Uuteen K-sairaalaan tulee yleis- ja erikoislääketieteen päivystys sekä vuodeosastoja. Se tulee maksamaan noin 50 miljoonaa euroa.
Vesivuodosta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/daa54d86-7a97-42c9-ad18-b4567431c525). 
Loukkaantunut Kärppä-puolustaja Jani Hakanpää harjoitteli aamujäillä – Kapteeni Kukkonen: ”Toivotaan, että pääsisi pelaamaan”
Lasse Kukkosen mukaan Jani Hakanpään pelikunto selviää lähituntien aikana.
Tappara ja Kärpät pelaavat tänään torstaina jääkiekon kuudennen SM-finaalin Tampereella. Ottelusarja on tilanteessa 2–3, ja Kärpillä on jälleen mahdollisuus ratkaista Suomen mestaruus.
 Viidennestä finaalista loukkaantumisen takia poisjäänyt Kärppä-puolustaja Jani Hakanpää harjoitteli torstaina aamujäillä Tampereella. Kärppien aamutreenit kestivät parikymmentä minuuttia.
– Toivotaan varsinkin hänen itsensä takia, että pääsisi pelaamaan, Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen kommentoi.
– Hän on pelannut mahtavaa kevättä ja kautta. Hän on iso osa joukkuetta. Toivoisin, että hän pääsee nauttimaan näistä peleistä. Katsotaan, varmaan jonkun tunnin päästä ollaan viisaampia.
**Lue myös:**
 [Kärppien tähtipakin poissaololla valtava merkitys, seurapomo ei selittele: "On turhaa lähteä surkuttelemaan, ketkä puuttuvat kokoonpanosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10177707) 
 [Näin värikkäästi kahden suuren sarja on edennyt – konkarit ovat pääosassa liigafinaalien kuvakollaasissa](https://yle.fi/urheilu/3-10177981) 
 [Tappara tarvitsee kadonneet tähtensä takaisin valokeilaan – näihin asioihin kuudes liigafinaali ratkeaa](https://yle.fi/urheilu/3-10177118) 
Helsinkiläistaiteilija on piirtänyt Cheekin vuoden ajan joka päivä: "En enää ahdistu niin paljon hänen musiikistaan"
Matti Närekankaan sosiaalista mediaa villinnyt Piirrän Cheekin joka päivä -piirustusprojekti huipentuu näyttelyyn.  Sen päättyessä Cheekejä on 365 ja teos on valmis.
Piirrän Cheekin joka päivä. Heh heh.
Koko ajatus vaikuttaa ensi kuulemalla työläältä vitsiltä. Sellaiselta, jonka joku Cheekin vihaamista rakastava ironikko voisi keksiä krapulapäissään.
Siitä ei ole kyse. 
Taiteilija Matti Närekangas teki ensimmäisen Cheek-piirroksensa viime keväänä. Silloin kävi ilmi, että se, mikä näyttää täydelliseltä, ei sitä olekaan.
Seiska-lehti paljasti tuolloin [jutussaan](https://www.seiska.fi/Uutiset/Skandaalipaljastus-Cheek-ja-Arman-Alizad-mukana-julkkismiesten-harskissa-viestiryhmassa), että Suomen suosituin rap-artisti on ollut mukana Sisäpiiri-nimisessä Facebook-ryhmässä, jossa on ilkuttu useille ihmisryhmille ja kuvailtu seksiseikkailuja roisiin tyyliin. Lehden mukaan Cheek oli yksi niistä, joka jakoi ryhmässä aktinsa yksityiskohtia. 
Tapausta ja sen nostattamaa jälkipyykkiä ruodittiin pitkään lehtien palstoilla. Sitä kommentoi myös tuohtunut [Cheek itse](https://www.facebook.com/cheekfb/posts/10155573211243395).
– Cheek on kiinnostava, koska hän on Suomen suosituin artisti, eikä häntä sen takia voi kritisoida. Sitten tuli tämä tapaus, joka osoitti, että kaikkien rakastama taiteilija, viihdetuote ja nuorten esikuva onkin vain ihminen.  

Taiteilija vakuuttaa, että hänellä ei ollut piirustusurakan alkaessa Cheekiä koskevia intohimoja suuntaan tai toiseen. Tai no, oli vähän, mutta ne ovat muuttuneet.  

– Viihdeartistien vihaaminen on osa suosiota. Cheek jotenkin ahdisti minuakin, mutta piirtämisestä löytyi parempi tapa asian käsittelyyn kuin netissä huutelu. Olen toki siihenkin sortunut. Nyt kun olen käsitellyt Cheek-ilmiötä piirtämällä vuoden, olen löytänyt itsestäni myös fanipuolen.  

Esteettinen tyyli on poimittu suoraan fanipiirroksista; ammoin Suosikissa julkaistuista ihailijakuvista ja piirustuksista, joita fanit lähettävät nykyisin idoleilleen Instagramissa. Ne yleensä piirretään ottamalla mallia lehtikuvasta. Niin tekee useimmiten myös Närekangas.  

Piirrostapa on suora viittaus siihen, mistä koko Cheek-projektissa on kysymys. Närekankaan tavoite on herätellä ihmiset miettimään sitä, mitä viihteen nimissä voi hyväksyä. Miten viihdettä myydään, ja mistä meille kaupattu täydellinen tuote on tehty?  

– Kaikki esimerkiksi luottavat siihen, että hernekeitto on hyvää. Ei tule mieleen, että siellä voi olla vaikka lasinsiruja seassa.   

"Cheek on kuin jumala, läsnä kaikkialla"
Räppäri näyttäytyy Närekankaan piirroksissa Zorrona, juustokimpaleena ja ilmaisämpärinä, Pepin hevosena ja Dalin valuvana kellona.
Cheek esiintyy myös Pikku Kakkosen tunnuksen satuolentona, talvisodan kiväärimiehenä ja Ainoa jahtaavana Väinömöisenä. Cheekin naama löytyy keskeltä Marimekko-unikkoa. 
Cheekin piirtäminen on Närekankaalle tapa tarkastella viihdemarkkinoiden mekanismeja ja henkilöpalvontaa. Ja oikeastaan koko suomalaista kulttuuria. Piirroksissa on kuvastoa, jonka jokainen tunnistaa.
– Monet piirrokset ovat kannanottoja ajankohtaan, jossa ne on piirretty. Kun julkaisee jatkuvasti, voi kommentoida ympäröivää maailmaa Cheekin kautta. Se on mahdollista, koska Cheek on tavallaan jumala, joka on läsnä kaikkialla.  

Ensimmäiset Cheek-piirrokset kumpusivat suoraan räppärin lyriikoista; siitä, mikä niissä kosketti Närekangasta hyvässä tai pahassa. Taiteilija kuvailee seikkailleensa Cheekin lyriikoiden seassa, koska halusi tutustua musiikkiin, jota ei aiemmin ollut kuunnellut kuin pakosta.   

– Huomasin, että sitä kautta kuviin tuli myös henkilökohtainen aspekti.   

Jatkuessaan piirustusprojekti on saanut Närekankaan ymmärtämään kohdettaan paremmin.  

– Olen kuunnellut kaikki Cheekin biisit alusta loppuun ainakin pari kertaa. Olen lukenut kirjan ja haastatteluja sekä nähnyt elokuvan. Olen oppinut tuntemaan tuotteen paremmin ja ehkä löytänyt myös Jarea rivien välistä. Olen myös alkanut tykätä enemmän jostain biiseistä, eivätkä ne enää ahdista yhtä paljon kuin aiemmin.  

Teos on valmis vain päivän
Närekangas ei ollut alun perin suunnitellut piirroksista näyttelyä tai vuoden mittaista projektia. Niin kävi tavallaan yleisön pyynnöstä.  

Cheek-piirrokset saivat nopeasti vankan ihailijakunnan Facebookissa. Nyt [Piirrän Cheekin joka päivä –sivulla](https://www.facebook.com/piirranjokapaivacheekin/) on lähes 10 000 seuraajaa.  

Kun eräs toimittaja alkuvaiheessa soitteli ja kysyi, kauanko piirtäminen jatkuu, höläytti Närekangas sen kummemmin miettimättä piirtävänsä vuoden. 
Hän päätti olla sanansa mittainen mies.  

Teos on valmis vasta sitten, kun gallerian seinällä on 365 piirrosta. Viimeinen niistä valmistuu torstaina avautuvan näyttelyn viimeisenä päivänä. Kokonainen työ on olemassa oikeastaan vain yhden päivän.  

– On ihanaa, että tästä on kasvanut näin iso teos. Mitä enemmän piirustuksia tein, sitä varmemmaksi tulin siitä, että vuosi on sairaan hyvä kokonaisuus. On siistiä, kun gallerian seinät tulevat ihan täyteen. Tykkään massiivisista teoksista, ihan sairaan isoista öljyväritöistä esimerkiksi.  

Piirroksiin on tullut matkan varrella yhä enemmän sävyjä. Niissä on villejä viittauksia taidehistoriaan ja surrealistista huumoria. Kuvilla on vankka ihailijakuntansa ja esimerkiksi Rumba-lehdessä piirrosten merkityksiä on [analysoitu](https://www.rumba.fi/uutiset/piirran-cheekin-joka-paiva-fanikuvaprojekti-jo-voiton-puolella-poimimme-jalleen-sykahdyttavimpia-teoksia/) hartaudella.  

Itseoppinut Närekangas tekee paljon muutakin kuin Cheekejä. Hän piirtää sarjakuvia ja maalaa kahta taulua [Art Fridassa](http://artfrida.fi/kalenteri) pian alkavaa Nooan Arkki -yhteisnäyttelyä varten. Sen jälkeen hän aikoo maalata lisää. Lisäksi Närekangas on Trio Pussit –undergroundbändin keulahahmo ja kirjoittelee kaikenlaista. Idea päivittäiseen Cheekiin putkahtaa mieleen usein jonkun muun taiteilun sivutuotteena.  

– Kun tekee jotain, se poikii usein jotain muuta. Olen tehnyt ala-asteelta lähtien sarjakuvia ja lyriikoita ja keksinyt vitsejä ja kaikkea. Se, mitä työnnän itseeni sisään, tulee lopulta ideana ulos.  

Närekankaan seuraajakunta sosiaalisessa mediassa pitää huolta siitä, että taiteilija ei lipsu aikataulusta. Sanomista tulee välittömästi, jos näyttää siltä, että päivittäinen Cheek lipsahtaa seuraavan vuorokauden puolelle.  

– Yritin kerran tehdä kuvan vasta puolenyön jälkeen, mutta somessa tuli niin paljon palautetta, että oli pakko kuunnella sitä. Pomo, some, sanoi, että skarppaa. Sitten skarppasin.  

Enää puuttuu itse Cheek
Cheekillä on erityinen paikka taiteilijan sydämessä myös sen jälkeen, kun näyttely päättyy ja teos tavallaan lakkaa olemasta. Sen verran syvälle kohteensa tuotantoon Närekangas kokee sukeltaneensa.  

Taiteilijalla on vielä yksi haave. Närekankaan mielestä vuoden työ huipentuisi, jos hän saisi viimeisenä näyttelypäivänä piirtää Cheekin elävästä mallista. Rap-taiteilija saisi itse päättää, mitä kuvaan kirjoitettaisiin.  

– Sillä tavalla hän antaisi viimeisen nimmarin tälle teokselle. Tästä tulisi tavallaan osa Cheekin tuotantoa. Pallo on nyt hänellä. Voi ottaa yhteyttä, jos kiinnostaa.
Pohjalaisviljelijät joutuvat paikkaamaan viime syksyn kyntöjä
Vauriokorjaukset viivästyttävät peltotöitä.
Monella keskipohjalaistilalla osa syyskynnöistä jäi tekemättä ja viljaa korjaamatta sateiden sekä märkien peltojen takia. Kyntöjä joudutaakin nyt tekemään normaalikevättä enemmän. Lisäksi osalla pelloista on syksyn jäljiltä syviä raiteita, kun satoa on korjattu sateessa. 
Pro Agriasta ennustetaan, että pelloille päästään silti normaaliaikataulussa. Toukokuun toisella viikolla alkaa nurmien lannoitus, sen jälkeen kynnöt sekä kevätviljojen kylvöt. 
Routaa ei keskipohjalaispelloilla juuri talven jäljiltä ole
Vieraana Abreu: Keikkailu jännittää ensimmäistä kertaa 10 vuoteen
Abreu vieraili YleX Aamussa Vikin ja Köpin haastateltavana.
Neulo yksinkertainen ja ilmava hartiahuivi
Tämän helpompi malli voi tuskin olla, mutta mallin ei tarvitse olla vaikea ollakseen kaunis. Neulo ilmava hartiahuivi kauniista langasta ja anna langan olla pääosassa.
Tähän malliin voit käyttää minkä paksuista lankaa ja minkä paksuisia puikkoja vain. Langan ja puikkojen paksuus vaikuttaa lopputulokseen, joten samaa mallia käyttäen voit saada hyvin erilaisen lopputuloksen.
Jos olet aloittelija, suosittelen paksumpaa lankaa, jota on helpompi neuloa.
Käytin yksisäikeistä villalankaa, joka on 100 prosenttista suomalaista villaa ja värjätty käsin kokenillikirvalla, indigolla ja väriresedalla, juoksevuus 50 g = 540 metriä. Ilmavaan huiviin näin riittoisasta langasta riittää yksi vyyhti.
Valitse puikot käsialan ja langan mukaan
Käytin puikkoja nro 3 tätä hyvin ohutta lankaa varten. Helpointa on neuloa hyvillä pyöröpuikoilla (60 cm). Päättelyyn käytin puikkoja nro 8.
Kokeile erilaisia puikkoja, niin selvität, mitkä sopivat langallesi parhaiten. Työn edetessä voi olla mukavampaa neuloa pyöröpuikoilla.
Huivi neulotaan keskeltä alakulmasta ylöspäin.
Neuleohje
Jos ostat lankavyyhdin, keri se ensin keräksi.
Aloita kolmella silmukalla ja neulo yksi kerros oikein. Tee jatkossa joka kerroksella lisäys tekemällä langankierto ensimmäisen oikein neulotun silmukan jälkeen. Loppukerros neulotaan kaikki silmukat oikein. 
 
Huivista tulee kolmikulmainen, ja siihen tulee kaunis reuna, kun lisäykset tehdään tällä tavalla.
Jatka neulomista samalla tavalla, kunnes huivi on sen kokoinen kuin haluat.
Päättele mielellään paksummilla puikoilla, että reuna ei kiristä. Koska huivi on hyvin venyvä, myös reunan ja päättelykerroksen on venyttävä. Jos haluat lisäksi huivin niin pitkäksi, että se riittää esimerkiksi kaksi kertaa kaulan ympäri, ota se huomioon laskuissa. Käytin päättelyyn puikkoja nro 8.
Päättele langanpäät.
Kostuta huivi vedellä ja pingota se haluttuun muotoon ja anna kuivua.
Mitä haluat kysyä tasavallan presidentiltä?
Suomen sisällissodasta on kulunut sata vuotta. Suomesta ei tullut Syyriaa, vaikka sisällissotamme oli yksi Euroopan historian verisimpiä. Menneistä ja nykyisistä sisällissodista kuulette korkean tason näkemyksiä TV1:n Ykkösaamussa, jossa vieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Hallituksen ja puolueiden sisällä kuhisee. Iranin ydinohjelmasopimus on puhuttanut maailman johtajia. Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat. Pitäisikö pakotteita vähentää? Mitä Suomi tavoittelee Arktisen neuvoston johdossa? 
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 28.4. klo 10.05 tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Toimittajana Seija Vaaherkumpu. 
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi(siirryt toiseen palveluun)](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Fortum takoi vankan tulosparannuksen
Fortumin Lundmarkin mukaan käynnissä olevan muutoksen myötä Fortumilla on hyvä asema energia-alalla.
 Käynnissä olevan muutoksen myötä Fortumilla on nyt hyvä asema energia-alalla, arvioi Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark yhtiön osavuosikatsauksessa. 
Lundmarkin mukaan viime vuoden hyvän tuloksen jälkeen myönteinen kehitys jatkui tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Energiayhtiö Fortum takoi alkuvuonna tuntuvan tulosparannuksen vuodentakaiseen verrattuna. 
Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi tammi-maaliskuussa 405 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 313 miljoonasta eurosta. Fortumissa on viime aikoina riittänyt säpinää. Sähköverkkokauppojen jäljiltä tanakan kassan päällä istuvalta Fortumilta on odotettu isoa liikettä ja Uniper-ostoksessa sellainen tuli. 
Fortumin Uniperin osakkeista tekemän ostotarjouksen hyväksymisjakso päättyi helmikuussa, ja lopullinen hyväksymisaste oli reilut 47 prosenttia. Sen myötä Fortumista tulee Uniperin selvästi suurin osakkeenomistaja. 
Ostotarjouksen loppuun saattaminen edellyttää vielä viranomaislupien saamista Venäjällä ja EU:ssa. Uniper on iso toimija Euroopassa ja Venäjällä. 
 Kohinaa Venäjällä riittänyt 
 Fortum on tehnyt itsekin Venäjälle miljardi-investoinnit. 
Fortumin Venäjän liiketoiminnan ympärillä on Venäjällä riittänyt viime aikoina voimakasta kohinaa. Vääriä tietoja aiemmin julkaissut venäläislehti kehui muutamia päiviä sitten Fortumia vuolaasti. Fortumin antia Venäjän energiasektorille kehuttiin vuolaasti Rossijskaja Gazeta -lehden verkkosivulla. 
– Fortum on yksi parhaista energia-alan yrityksistä, ja olemme iloisia, että Venäjän energiasektorilla on tällainen sijoittaja, Venäjän energiaministeriä Alexander Novakia siteerattiin pitkässä jutussa. 
Aiemmin huhtikuussa sama lehti julkaisi mielipidekirjoituksen, jossa oli runsaasti virheellisiä tietoja Fortumista. Kirjoituksessa esimerkiksi väitettiin, että Suomen puolustusministeri olisi Fortumin hallituksen puheenjohtaja. Juttu sai Suomessa paljon huomiota. 
Nämä suomalaispelaajat jatkavat Stanley Cupin metsästystä – toisen kierroksen otteluparit selvillä
Vain kahdessa vielä mukana olevassa joukkueessa ei ole suomalaispelaajia.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros saatiin päätökseen, kun Boston voitti Toronton seitsemännessä pelissä 7-4.
Pudotuspelien toisella kierroksella kohtaavat idässä Tampa Bay ja Boston sekä Washington ja Pittsburgh. Lännessä ovat vastakkain Nashville ja Winnipeg sekä Vegas ja San Jose.
Suomalaispelaajia on mukana 11, joista Eeli Tolvanen ja Sami Niku eivät ole pelanneet pudotuspeleissä.
Idässä suomalaispelaajia on vain kaksi, Pittsburghin Olli Määttä ja Bostonin Tuukka Rask. Lännessä suomalaisia on huomattavasti enemmän. Nashvillessä pelaavat maalivahdit Pekka Rinne ja Juuse Saros sekä Miikka Salomäki ja joukkueeseen kuuluu myös Tolvanen. Winnipegiä edustavat Patrik Laine, Joel Armia sekä Niku. Kauden yllättäjäjoukkue Vegasissa pelaa Erik Haula ja San Josessa Joonas Donskoi.
Ainoat vielä mukana olevat joukkueet, joissa ei pelaa suomalaispelaajia, ovat Washington ja Tampa. Minkä tahansa muun joukkueen voittaessa Stanley Cup -pokaali saadaan jälleen kesällä käymään Suomeen.
Toinen kierros alkaa Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä otteluilla Washington - Pittsburgh ja Vegas - San Jose. 
Jyväskylä punnitsee Saarenmaan koulun kohtalon uudelleen
Koulun tilannetta tarkastellaan uudelleen myöhemmin tänä vuonna, kun koulurakennuksen kunnosta ja alueen väestökehityksestä on saatu lisätietoja.
Jyväskylän kaupunki on aikaisemmin arvioinut, että Saarenmaan koulusta voitaisiin luopua syksyllä 2019, kun Savulahden päiväkoti-koulu valmistuu.
Kaupunki on laskenut saavansa noin 200 000 euron säästöt koulun lakkauttamisella. Saarenmaan koulussa on tällä hetkellä 43 oppilasta.
Koulun säilyttämisen puolesta kerätyn vetoomuksen on tähän mennessä allekirjoittanut noin 250 ihmistä.
Entistä useampi sote-johtaja katsoo sote-uudistuksen huonoksi, lähes kaikki uskovat suurten yritysten hyötyvän
Uudistuksen riittävään valmisteluun luottaa nyt aiempaa useampi. Kustannuksia sote-uudistuksen uskoo hillitsevän entistä harvempi.
Sote-uudistusta kokonaisuudessaan huonona pitävien sosiaali- ja terveysjohtajien osuus on noussut 36 prosentista 45 prosenttiin viime vuoteen verrattuna, käy ilmi tuoreen Sosiaalibarometrin ennakkotuloksista. 32 prosenttia sote-johtajista pitää uudistusta hyvänä tai erittäin hyvänä. 
Peräti 97 prosenttia vastanneista sote-johtajista arvioi, että eri palveluntuottajista suurten yritysten asema paranee sote-uudistuksessa. Huonontuvan sen uskoo 0 prosenttia. Julkisten palveluntuottajien heikentymiseen uskoo 73 prosenttia, kun 23 prosenttia arvioi niiden tilanteen pysyvän ennallaan.
Myös usko sote-uudistuksen aikatauluun ja kustannusten hillintään horjuu, sillä sosiaali- ja terveysjohtajista 78 prosenttia arvioi uudistuksen onnistuvan huonosti sille asetetussa aikataulussa. 
Kun vuosi sitten 57 prosenttia vastaajista katsoi, että uudistus ei onnistu kustannusten nousun hillitsemisessä, nyt vastaava luku nousi 77 prosenttiin. 
SOSTE Suomen sosiaali ja terveys ry on selvittänyt sosiaali- ja terveysjohtajien, järjestöjohtajien sekä sosiaalityöntekijöiden [arvioita sote-uudistuksesta](https://www.soste.fi/ajankohtaista/julkaisut/sosiaalibarometri/sote-uudistuksen-tavoitteet.html) ja sen tavoitteiden toteutumisesta. Tulokset ovat olleet esillä torstaina aamupäivällä Sosiaali- ja terveyspolitiikan päivillä.
Usko riittävään valmisteluun parantunut
Uudistuksella nähdään myös vahvuuksia, ja jotkin arviot ovat parantuneet. Kun vuonna 2017 oman maakunnan uudistuksen valmistelua piti riittävänä 63 prosenttia sote-johtajista, tällä hetkellä näin ajattelee jo 73 prosenttia. 
Lisäksi enemmistö sote-johtajista arvioi, että terveyspalvelujen asiakaslähtöisyys tulee parantumaan uudistuksen myötä. Noin kaksi viidestä (39–44 %) sosiaali- ja terveysjohtajasta uskoo uudistuksen vahvistavan terveyspalvelujen laatua perus- ja erityistasoilla. 
Sekä vuonna 2017 että 2018 sosiaali- ja terveysjohtajista 58 prosenttia ennakoi, että lähipalveluiden turvaaminen onnistuu sote-uudistuksessa huonosti. Niiden sote-johtajien osuus, jotka arvioivat uudistuksen onnistuvan tässä asiassa hyvin, nousi 11 prosentista 17 prosenttiin.
**Lue myös** 
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen peillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
 [Sipilä jatkoi tänään sote-tunnusteluja RKP:n kanssa, Henriksson: tilanne on auki](https://yle.fi/uutiset/3-10176800) 
 [Ehtiikö sote valmiiksi ennen kesää? SDP:n Antti Rinne: En minä osaa sanoa](https://yle.fi/uutiset/3-10171705) 
 [Lähes puolet valitsisi julkisen terveyskeskuksen, jos terveyspalvelujen valinnanvapaus toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-10169189) 
 [Kysely: Suurimmalle osalle kansasta on samantekevää, miten sote-palvelut järjestetään – kunhan hoitoon pääsee](https://yle.fi/uutiset/3-10163601) 
Rakennusalan lakko voi viivästyttää betonitoimituksia
Betoniteollisuus ja suuret rakennusyhtiöt ennakoivat rakennusalan työtaistelun vaikuttavan pian toimituksiin.
Esimerkiksi Betset-konsernin toimitusjohtaja Lasse Happosen mukaan "jo seuraavan lakkopäivän aikana voidaan olla tilanteessa, että viivästyksiä tulee".
– Mahdolliset viivästykset ovat hyvin työmaakohtaisia. Esimerkiksi käytettävissä olleet suunnitelmat ja tuotannon aikataulutus ennen lakon alkua vaikuttavat.
Happosen mukaan on selvä, että mitä enemmän lakkopäiviä on, sitä enemmän syntyy toimituksissa vaikeuksia. Happonen arvioi, että lakon vaikutukset ovat suuremmat valmisbetonin tuotannossa kuin elementtiteollisuudessa, koska kaupantekologiikka on erilainen.
– Valmisbetonisektoria vaikutukset koskevat eniten, koska toimitukset päiväkohtaisia.
Keski-Suomessa on kaksi suurta betoniteollisuuden toimipistettä, Betset Kyyjärvellä ja Parma Uuraisilla. Lakon piirissä Keski-Suomessa yhteensä noin 140 työntekijää. 
Rakennusyhtiöistä Skanska jo ennakoi työmaiden mahdollisia viivästymisiä. Yhtiöllä on esimerkiksi Jyväskylässä useita isoja kerrostalokohteita käynnissä.  

Skanskan talonrakennuksen Itä- ja Keski-Suomen aluejohtaja Petri Laukkasen mukaan mahdolliset viivästykset eivät vielä ole tarkkaan tiedossa, kohteiden aikatauluja voidaan tarkastella erikseen työtaistelun päätyttyä.
– Vielä ei olla siinä tilanteessa, että vastaanottoja joudutaan siirtämään, mutta lähellä se alkaa olla. 
Laukkanen pitää kriittisimpinä kohteita, joissa runkovaihe on meneillään. 
– Sekä elementit että raakabetonitoimitukset ovat tärkeitä, aika monessa kohteessa raakabetonitoimitukset ovat vielä toimineet.
Teollisuushallin palo saatiin sammutettua Pirkkalassa
Alumiinivalimon tulipalon raivaustyöt ovat kesken. Hallin katto kärsi pahat vahingot.
Pirkkalassa Valimotiellä oli torstaina aamulla tulipalo teollisuushallissa. Hälytys tuli torstaina kello 9.12. 
Alumiinivalimossa oleva tulipalo saatiin sammutettua puolen päivän jälkeen. Tilanne- ja johtokeskuksen päivystävä palomestari Juha Toivonen kertoo, että tulipalo ei enää leviä. 
Raivaustyöt olivat vielä yhden jälkeen kesken. 
Juha Toivosen mukaan tulipalo oli kattorakenteissa, eikä se levinnyt sisätiloihin. 
Alumiinivalimon henkilökunta hälytti apua. Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Silminnäkijä kertoi, että palokunta raivasi moottorisahalla tietä sisälle rakennukseen. Raivauksen jälkeen katolta tuli isot lieskat.
Lähiasukkaiden ei enää tarvitse pitää ilmanvaihtoa suljettua, pelastuslaitokselta kerrottiin kello 13.20. 
Lähialueen rakennuksia kehotettiin aiemmin sulkemaan ilmanvaihto, koska ympäristöön levisi savua. Tulipalossa ei pala vaarallisia aineita, pelastuslaitos kertoo.
Tulipaloa lähti sammuttamaan kuusi yksikköä. 
Valtatie 12:n miljoonaurakka alkaa ensi viikolla – tietyöt eivät ehdi valmistua Kymi Ringin ensimmäiseen MotoGP-kisaan mennessä
Ohituskaistaosuus Iitin ja Kouvolan välille valmistuu vuoden 2019 loppuun mennessä, kertoo Liikennevirasto.
Valtatie 12:n parantaminen käynnistyy ensi viikolla.
Ensin tehdään metsätöitä. Raivaaminen ja puiden kaato alkaa todennäköisesti heti vapun jälkeen, arvioi Liikennevirasto.  

Tietöihin Iitin Tillolan ja Kouvolan Keltin välillä päästään näillä näkymin kesäkuussa. Valtatietä on tarkoitus uudistaa ja parantaa noin 17 miljoonalla eurolla.
– Metsureita voi näkyä metsässä ensi viikolla, mutta tämä ei vielä näy valtatielle asti. Tarvittavat puut on tarkoitus kaataa pois syksyyn mennessä, sanoo Liikenneviraston apulaisjohtaja Lars Westermark. 
Valtatien parannus [tarkoittaa muun muassa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10117648), että Iitin ja Kouvolan välille tehdään keskikaiteellinen ohituskaistatieosuus viiden kilometrin matkalle. Ohituskaistan vierelle tehdään päällystetty rinnakkaistie. Puita kaadetaan ensi vaiheessa rinnakkaistien alta. 
Rinnakkaistien tarkoituksena on parantaa turvallisuutta, koska se vähentää liittymien määrää. Lisäksi liikenne voidaan ohjata sitä pitkin, jos valtatiellä tapahtuu onnettomuus. 
Lisäksi moottoriratakeskus KymiRingin kohdalle rakennetaan eritasoliittymä. Myös Keltin eritasoliittymää parannetaan muun muassa uusilla rampeilla.
Tietyöt alkavat kesäkuussa
Ennen kuin tietyöt valtatie 12:lla voivat alkaa, pitää Liikenneviraston sopia hankkeen yksityiskohdista tierakennusyhtiö Destian kanssa. 
Sopimus on tarkoitus neuvotella maanantaina 7. toukokuuta. Sen jälkeen Destia pääsee suunnittelemaan, miten se toteuttaa tietyöt. 
Se tarkoittaa, että rakennustöihin päästään mahdollisesti kesäkuussa. 
Lars Westermark kertoo, että tietyöt liittymineen olisivat valmiina vuoden 2019 loppuun mennessä.
– Lopullinen aikataulu varmistuu neuvotteluissa Destian kanssa, hän sanoo. 
Ei valmista MotoGP:hen mennessä
Valtatie 12:n parannustöiden piti olla alun perin valmiina kesäksi 2019. Silloin moottoriratakeskus Kymi Ringillä on määrä järjestää ratamoottoripyöräilysarja MotoGP:n MM-osakilpailu. 
Valtatien osalta aikataulu venyy, koska töihin päästään ennakoitua myöhemmin. Valtatien parannuksen rahoitus oli sidottuna moottoriratakeskuksen rahoituksen varmistumiseen. Kymi Ringin rahoituspäätös tuli tänä keväänä, kun alun perin sitä odotettiin viime syksyksi. 
Kymi Ring -yhtiön mukaan tietöiden venyminen ei hankaloita kisojen järjestämistä. 
– Me elämme tilanteen mukaan. Tärkeintä on, että urakka saadaan käyntiin ja alkuun. Se mitä on käytössä 2019, niin sen mukaan tehdään liikennesuunnitelmat, sanoo Kymi Ringin hankejohtaja Timo Pohjola. 
Kimmo Jarva pääsi haastatteluun Lahden kaupunginjohtajahaussa
Lahden kaupunginjohtajaksi hakenut Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on kutsuttu haastatteluun kaupunginjohtajahaussa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on edennyt toiselle valintakierrokselle Lahden kaupunginjohtajan haussa. Kaupunki on valinnut haastatteluun seitsemän hakijaa.
Lahden kaupungin omista viranhaltijoista mukana jatkavat kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho, konsernipalvelujohtaja Mikä Mäkinen ja hyvinvointijohtaja Mikko Komulainen. Lisäksi haastatteluun kutsutaan Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen, Pälkäneen kunnanjohtajan viransijainen Petri Härkönen sekä helsinkiläinen filosofian maisteri Pekka Timonen. Ehdokkaat haastatellaan ensi kuun puoliväliin mennessä. Uuden kaupunginjohtajan valtuusto valitsee kesäkuun alkupuolella. 
UPplus: "Sain semmoisen roolin kuin Matti Lintunen"
Uuden Päivän näyttelijät kertovat, millaista on ollut näytellä sarjassa alusta asti. Tällä kertaa Antti Väre paljastaa, että hänen piti esittää ensin aivan toista hahmoa kuin Tomi Karhua.
Sebastian Repo seurasi viidennen finaalin kotisohvalla: "Saattoi päästä muutamakin ruma sana, kun Kukkonen tasoitti"
Sebastian Repo on täynnä virtaa, kun kuudes liigafinaali pelataan torstaina.
Tapparan Sebastian Repo oli jääkiekon SM-liigan viidennessä loppuottelussa pelikiellossa. Ottelua ei ollut helppo seurata sivusta, sillä siitä tuli varsin dramaattinen. Tappara johti ottelua jo 4-0, mutta Kärpät tuli kolmannessa erässä tasoihin. Jukka Peltola ratkaisi kuitenkin Tapparalle voiton vajaat kolme minuuttia ennen päätössummeria.
\- Seurasin Raksilan peliä kotisohvalta. Alku näytti ihan hyvältä, mutta kyllä siinä saatiin pientä jännitystä kotisohvillekin, Repo sanoi.
\- On huomattavasti jännempää katsoa peliä kotona kädet ristissä kuin olla itse askissa pelaamassa. Persus pysyy sohvassa vähän heikosti. Kyllä siinä eläytyi ja hyppi ja pomppi menemään.
Kärppien tasoitusmaali oli tiukka paikka kotisohvallakin, muotta luottoa omiin riitti.
\- Saattoi päästä muutamakin ruma sana, kun Kukkonen tasoitti. Oli vahva luotto äijin, että he hoitavat. Usko säilyi ja niin sieltä joukkue näytti voimansa ja tultiin uudelleen ohitse. Voittomaalissa oli Järviseltä upea syöttö ja Peltolalta pomminvarma viimeistely. Kaverit pelaavat kyllä hienoa kevättä.
Repo muistuttaa siitä, että ottelut kestävät 60 minuuttia.
\- Mielestäni kaksi erää meiltä oli erinomaista pelaamista ja näytti todella hyvältä. Loppuun asti pitää pystyä pelaamaan samalla tavalla ja saada ehjä 60 minuuttia.
Revon mukaan yhden pelin huili oli tärkeä ennen kaikkea henkisellä puolella.  

\- Fyysisesti olen aina tuore, mutta henkisesti on varmasti iso juttu, että sain vähän huilia.. Virtaa on ainakin taas kuin pienessä kylässä ja nuoren pojan intoa. On kiva päästä mukaan taas.
Kuudes finaali pelataan tänään Tampereella. Suora lähetys Yle Puheessa kello 18.02.
Kotkan Jorma Haapanen haastatellaan Lahden kaupunginjohtajaehdokkaana
Lahden uusi kaupunginjohtaja valitaan kesäkuun alkupuolella.
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen pääsee Lahden kaupunginjohtajahausssa haastatteluun. 
Valintatyöryhmä on kutsunut haastateltaviksi seitsemän ehdokasta. Ehdokkaat haastatellaan ensi kuun puoliväliin mennessä. 
Lahden uusi kaupunginjohtaja valitaan kesäkuun alkupuolella. 
Pirkkalassa paloi teollisuushallin katto, koko alue savuaa
Teollisuushallin kattorakenteet paloivat.  Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pirkkalassa Valimotiellä oli tulipalo teollisuushallissa. 
Hälytys tuli torstaina kello 9.12.
Päivystävän palomestarin mukaan kattorakenteet paloivat ja alueella oli voimakasta savunmuodostusta. 
Silminnäkijän mukaan alumiinivalimo oli tulessa. Silminnäkijän mukaan palokunta raivasi moottorisahalla tietä sisälle rakennukseen. 
Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä.
Kevään kelirikko vaikein 20 vuoteen – varoituksia Uudeltamaalta Lappiin asti
Liikenneviraston kunnossapitoyksikön päällikkö Tuomas Toivonen sanoo, että joka paikkaan ei aina riitä porukkaa paikkaamaan teitä.
Maanteiden kelirikko on tällä hetkellä pahin 20 vuoteen. Kevään lämpöaalto on aiheuttanut kelirikkoa koko maassa.
Liikenneviraston kunnossapitoyksikön päällikkö Tuomas Toivonen sanoo, että varoituksia kelirikosta on Uudeltamaalta Lappiin saakka. Toivosen mukaan länsirannikolla voi tosin olla hiukan helpompi tilanne kuin muualla maassa ja aivan pohjoisessa Lapissa kelirikko on vasta alkamassa.
Kelirikkotilannetta tien päällä seurataan päivittäin. Tiet pyritään pitämään liikennöitävinä lisäämällä mursketta pahimpiin paikkoihin. Toivosen mukaan joka paikkaan ei kuitenkaan riitä porukkaa paikkaamaan teitä. 
– Sorateitä on se 27 000 kilometriä, ja kun nyt 4 000 kilometriä sorateistä on painorajoitettuja, niin vain pahimpiin paikkoihin pystytään mursketta levittämään niin, että se mahdollistaa henkilöautoliikenteen. 
Painorajoituksia laitetaan teille silloin, kun tierunko pehmenee ja kantavuus heikentyy. Painorajoitusten määrä todennäköisesti vielä kasvaa kevään edetessä.  

Tienkäyttäjille oma linja
Liikennevirastolla on tienkäyttäjille oma linja, jonne voi ilmoittaa kelirikon aiheuttamista ongelmista. Numero linjalle on 0200 2100. Toivosen mukaan palautetta tulee tällä hetkellä "hirveä määrä".
Kelirikko vaivaa eniten sorateitä, joiden pinta velliintyy kevään koittaessa. 
– Rakenteen sulaminen aiheuttaa joissain tilanteissa myös päällystetyille teille ongelmia, jos on ohut päällyste ja rakenne ei muutenkaan ole hirveän kantava. 
Päällysteen uusiminen on aina kallista touhua.
Tämän vuoden paha kelirikkotilanne johtuu etenkin myöhäisestä keväästä ja lämpöaallosta. Tiet sulavat nopeasti, tien rakenteet vettyvät ja kantavuus häviää. Tie ei ehdi kuivua samaa tahtia kuin lumi ja jää sulavat. 
– Sen lisäksi viime syksynä oli märkää ja kun pakkaskausi alkoi, niin kaikki paikat olivat täynnä vettä. Pakkanen tuli miedosti, eli oltiin pienellä pakkasella pitkään, jolloin jäätyvä rakenne alkaa imeä lisää vettä alhaalta. Sinne tulee paksuja, vahvoja jääkerrostumia, Toivonen selventää. 
 Kelirikon haittoja yritetään vähentää ennakkoon muun muassa kaatamalla lumivalleja tekemällä ja sohjo-ojia, jotta tierungot kuivuisivat nopeammin.
Kommentti: Suomalaisvenäläinen maalivahtisolmu Columbuksessa – Kekäläinen isojen päätösten äärellä
Kannattaako Columbuksen sitoutua pitkällä ja kalliilla sopimuksella venäläisvahti Sergei Bobrovskiin ja mikä on Joonas Korpisalon kohtalo, pohdiskelee Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**NASHVILLE.** Harvoin on ketään maalivahtia syynätty seulalla, jolla Columbuksen Sergei Bobrovskia tänä keväänä tarkkailtiin. Venäläisvahti on tunnustettu laajalti yhdeksi maailman parhaista, mutta kaksi NHL:n parhaalle maalivahdille ojennettavaa Vezina-palkintoakaan eivät ole sementoineet Bobrovskin asemaa ”isojen poikien kerhossa”. 
Bobrovski ei ole koskaan onnistunut pudotuspeleissä, joten viimeinen arvostus puuttuu.  

Vuosi takaperin Bobrovski suli yli satapistettä runkosarjassa keränneen Blue Jacketsin maalilla täysin. Columbus vei monin paikoin ottelusarjaa Pittsburghia vastaan, miten tahtoi, mutta venäläinen ei saanut mitään kiinni. Ja, kun pudotuspelit tänä keväänä alkoivat lähestyä, seurajohto, media tai kannattajat eivät olleet unohtaneet vuoden takaista.  

Nyt piti onnistua.  

Ja nyt piti onnistua nimenomaan, koska 29-vuotiaan venäläisen sopimus loppuu kesään 2019. Käsillä oli viimeinen pudotuspelimahdollisuus ennen kuin seurajohto GM Jarmo Kekäläisen johdolla tekee päätöksiä Bobrovskin jatkosopimuksen suhteen.  

Jättipottionnistumisella Bobrovski olisi tehnyt Kekäläisen päätöksen helpommaksi. Seuran olisi ollut helpompi sitoutua runkosarjassa loistaneeseen huippumaalivahtiin uudella sopimuksella, jos tämä olisi sammuttanut valot pelaamisellaan vihdoin myös pudotuspeleissä.  

Ja nyt puhutaan isoista asioista, koska halvalla Bobrovskia ei saa.  

Bobrovski tienaa nykyisellä sopimuksellaan yli seitsemän miljoonaa taalaa vuodessa, eikä uuteen sopimukseen ainakaan pienempiä numeroita tulla raapimaan. Ei varsinkaan, kun venäläisestä tuli kesällä 2017 NHL-historian 22:s kahteen Vezinaan yltänyt maalivahti. 
Suomeksi: Bobrovski haluaa pitkän ja kalliin sopimuksen.  

Onko Kekäläinen valmis kaiken jälkeen tarjoamaan tällaista ykkösmaalivahdilleen?  

Tilanne on erittäin tiukka, sillä kylmä fakta on, ettei Bobrovski osunut häränsilmään tänäkään keväänä. Paikoin nähtiin hyviäkin otteita, mutta vieläkään Bobrovski ei noussut huippumiesten tasolle. Ja mitä pidemmälle ottelusarja Washingtonia vastaan eteni, sitä enemmän Bobrovskin tekemisestä jäi jossiteltavaa.  

Pudotuspelimaailma on siinä mielessä raaka, että hyvä ei riitä. Laatuveskareiden on pelattava absoluuttisella huipputasolla. Otteluita on pystyttävä ryöstämään. Kun otteluita tai ottelusarjoja ratkotaan, yhtäkään helppoa maalia ei voi päästää. Ei ainakaan Bobrovskin palkkaa nauttiva huippumaalivahti voi.  

Eikä esimerkiksi päävalmentaja John Tortorella lähtenyt asiaa sarjan ratkettua kaunistelemaan. Amerikkalaisluotsi totesi, että paremmin meni kuin vuosi sitten, mutta että parannettavaa jäi. Ja näin se juurikin meni.
Ja tuskin kukaan paitsi Bobrovski itse tietää, missä tämä itse paineiden kanssa menee. Varmaa on vain, että maalivahti on niistä hyvin tietoinen. Tuntui hieman erikoiselta, että Bobrovski kiirehti heti ratkaisevan tappion jälkeen julistamaan julkisesti, miten median viime keväiset ehdotukset psykologilla käymisestä ovat tämän pudotuspelikevään jälkeen roskiskamaa.  

Ulosantia voi tulkita parillakin tavalla.  

Bobrovski ensinnäkin koki jollakin tavalla onnistuneensa, koska näki tarpeelliseksi näpäyttää kriitikoita tappion hetkellä. Kuitti olisi ollut helpompi ymmärtää voitetun sarjan jälkeen, sillä ei venäläinen sarjassa mitenkään erityisellä tavalla loistanut – jokaisessa ottelussa verkko heilui vähintään kolme kertaa.  

Bobrovskin kommentit kertovat lisäksi selkeästi siitä, miten vahvasti pudotuspelipaine on ollut läsnä jo todennäköisesti pitkään. Väitän, että jos Bobrovski ei olisi aktiivisesti miettinyt psykologikommentteja, se olisi tuskin tullut tälle ensimmäisenä mieleen tappion hetkellä.  

Tämä taas laittaa miettimään, millaisista paineista Bobrovski mahdollisesti ensi keväänä kärsisi? Onko tilanne edennyt pisteeseen, josta ei enää ole ulostuloa? Koska ei venäläinen tämän kevään otteillaan apinaa selästään saanut. Yli kolmen päästettyjen keskiarvolla ja nipin napin 90:n torjuntaprosentilla ei voi paukutella henkseleitä.
 ***  
Columbus-GM Jarmo Kekäläinen on Bobrovskin kanssa tulevina kuukausina tukalan tilanteen edessä. Satsatako pitkällä jänteellä maalivahtiin, jonka yllä leijuu useita kysymysmerkkejä vai päästääkö venäläinen menemään? Ja, jos Kekäläinen päästää Bobrovskin menemään, seura tuskin haluaa, että tämä kävelee kesällä 2019 ulos seurasta ilman, että Blue Jacketsille jää käteen mitään.
Jos Columbus ei halua sitoutua Bobrovskiin, luvassa lienee pelaajakauppa. Voisiko Bobrovski olla kaupan jo kesäkuun varaustilaisuudessa Dallasissa? Ainakin ostajatarjokkaita voisi olla kesällä enemmän kuin kauden aikana. Toisaalta voidakseen kaupata Bobrovskin, pelaajan tulisi luopua sopimuksessaan olevasta kaiken liikuttamisen estävästä pykälästä – ei siis helppo yhtälö.  

Varmaa on vain, että seurajohto on kovien päätöksien edessä. 
Eikä pidä unohtaa Joonas Korpisaloa.  

Korpisalo on yksi NHL:n parhaista maalivahtilupauksista, mutta mennyt kausi oli suomalaiselle painajaismainen. Syksyllä Korpisaloa ei peluutettu käytännössä lainkaan ja keväällä peli ei kulkenut. Penkillä istuminen tuskin vei Korpisaloa tällä kaudella paljoakaan eteenpäin.  

Columbus on ollut Korpisalon kanssa jopa erikoisen varovainen. Samaan aikaan, kun ikätoveri Juuse Saros Nashvillessa on saanut hyvän aseman Pekka Rinteen takana, Korpisalo polkee Ohiossa paikallaan. Miten Columbus voi selvittää, mitä sillä on Korpisalossa käsissään, jos helsinkiläinen ei koskaan pelaa?  

Kymmenen-viisitoista irrallista starttia siellä täällä ei kerro kenellekään mitään.
Olisiko nyt aika päästää Bobrovski menemään ja tehdä tilaa Korpisalolle, vai olisiko se Korpisalon vähäisen vastuun huomioon ottaen liian kova hyppy tuntemattomaan? Jos taas Bobrovski tekee uuden sopimuksen, Korpisalon olisi hyvä päästä tekemään läpimurtoaan muualle.  

Toisaalta sekin näyttäisi hassulta sen jälkeen, kun Columbus nimenomaan halusi suojella Korpisaloa laajennusdraftissa vuosi takaperin.
Kekäläisen voi ilman minkäänlaisia Suomi-laseja todeta hoitaneen GM:n postiaan Columbuksessa toistaiseksi erinomaisesti. Nyt edessä on kuitenkin yksi Kekäläisen manageriuran kovimmista päätöksistä. Jokainen laatujoukkue tarvitsee huippuvahdin, mutta toisaalta, jos kyseessä ei ole aivan absoluuttinen voittajatyyppi, pitkään ja kalliiseen sopimukseen ei kannata sitoutua.   

Toisaalta monin paikoin on nähty, mitä huono maalivahtipeli tekee hyvinkin hyökkäävälle joukkueelle. Bobrovski veisi mennessään paljon.
Ja sitten on Korpisalo.  

Tämän maalivahtisolmun setviminen vaatii yhden tai kaksi kovaa ratkaisua. Eikä kenenkään sovi epäillä, etteikö pari vuotta takaperin ykkössentterinsä (Ryan Johansen) kaupanneella Kekäläisellä olisi rohkeutta tehdä isojakin liikkeitä, jos kokee ne tarpeellisiksi.  

Oma veikkaukseni on, ettei Sergei Bobrovski torju Columbuksen maalilla, kun kausi 2019-20 käynnistyy.
Poliisi ratsasi kannabiskasvattamon Kemiönsaarella
Autiosta omakotitalosta takavarikoitiin noin 20 kasvia.
Poliisi on selvittänyt huumausainerikoksen Kemiönsaarella. Asumiskäytöstä poistettuun omakotitaloon tehtiin alkukuussa kotietsintä, jossa poliisi takavarikoi parisenkymmentä kannabiskasvia. 
Lisäksi tapahtumapaikalta saatiin kiinni vuonna 1973 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies, joka on esitutkinnassa tunnustanut huumaisainerikoksen. 
Poliisi pääsi Kemiönsaaren Rosendalissa sijaitsevan kannabiskasvattamon jäljille vihjetiedon perusteella. Asia siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
Näin myyjä kajoaa mieleesi hintalapulla – Premium-tuotteen ei kannata maksaa "nyt vain ysiysi"
Annatko sinä hinnan viedä vai tutustutko ostokseesi ennalta?
Hinnoittelu on peruspsykologiaa. Liian usein ei kannata alennuksella myydä, sillä se hämärtää asiakkaan käsityksen tuotteen todellisesta arvosta. Toisaalta kauppa voi hilata hintaa myös ylöspäin, jos tietty kohderyhmä haluaa maksaa tuotteen "asenteesta".
Kauppatieteiden tohtori Outi Somervuori vieraili Ylen aamu-tv:ssä. Hän on sekä tutkinut hinnoittelua ja ostopäätöksiä että hinnoitellut tuotteita työkseen.
Miksi 99-päätteiset hinnat lisäävät tuotteen kysyntää?
Yhtäältä tuollainen hinta, kuten 17,99 e, viestii ostajalle, että hinta on nyt laskettu tosi tiukasti ja tarkasti. Että nyt on käsillä hyvä diili, johon kannattaa tarttua. 
 Toisaalta ihmiset lukevat lukuja vasemmalta oikealle. Muistamme paremmin ensimmäisenä lukemamme numerot ja jopa jätämme jälkimmäiset huomiotta. Tuolloin jää elämään mielikuva edullisemmasta hinnasta. 
Sopivatko 99-päätteet minkä tahansa ostoksen hintalappuun? 
 Eivät ne toimi joka tilanteessa. Esimerkiksi premium-tuotteita, ylellisiksi tarkoitettuja tavaroita ja palveluita myydessä, ei edullisuusmielikuva kannata. Sen sijaan massatuotteet, kun jotain on saatu myyntiin alennushintainen erä tai varastoa tyhjennetään, hyötyvät edullisesta hintamielikuvasta. 
Kuinka houkuttelevaa on alennusprosentin kertominen? 
Tietysti ostaja etsii hyvää diiliä, mutta ei suurempi alennusprosentti automaattisesti takaa kiinnostusta. Varsinkin jos tuote on jatkuvasti alennuksessa, ostaja vain odottaa sen muuttuvan yhä halvemmaksi.
Sitä paitsi laatu ja tuotteen muut ominaisuudet, kuten ekologisuus tai brändin maine, kiinnostavat ostajaa jotakuinkin aina.
Hinta nousee tärkeimmäksi vain silloin, jos edessä on sika säkissä. Toisinaan verkkokauppojen tuotteissa taustatiedot ovat vähäisiä eikä vertailu samankaltaisiin onnistu. Tuolloin ostopäätös syntyy hinnan perusteella. 
Raumalle avataan ensi keväänä uusi seniorikoti
Attendon rakennuttamaan seniorikotiin tulee sekä tehostetun palveluasumisen että seniorikoteja.
Attendo avaa Raumalle 51-paikkaisen seniorikodin. Metsotielle nouseva talo valmistuu ensi vuoden keväällä ja se työllistää noin 25 henkilöä. 
Seniorikotiin tulee paikkoja sekä ympärivuorokautista hoitoa tarvitseville että itsenäisemmin asuville ikäihmisille. Palvelutaloon pääsee asumaan palvelusetelillä.
Investoinnin suuruus on noin kuusi miljoonaa euroa. 
Koreoiden johtajat kohtaavat – Pohjois-Korean johtaja ylittää linnoitetun rajalinjan ensimmäistä kertaa
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin tapaamisessa Pohjois-Korean ydinaseet nousevat pääkysymykseksi.
Ensi yönä Suomen aikaa Koreoiden välisellä rajavyöhykkeellä on luvassa vahvaa symboliikkaa. 
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kohtaa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin betoniesteillä, jotka muodostavat maiden välisen rajan. Kim otetaan vastaan sotilaallisin kunnianosoituksin.
 Kun Kim ylittää demilitarisoidulla vyöhykkeellä kulkevan rajalinjan hän tekee sen ensimmäisenä pohjoiskorealaisena johtajana. 
Pohjois-Korean ja Etelä-Korean johtajat ovat tavanneet kaksi kertaa aiemmin, vuosina 2000 ja 2007. Molemmat tapaamiset järjestettiin Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa, nyt tapaaminen on maiden välisten suhteiden kuumemittarina toimivalla vahvasti linnoitetulla rajavyöhykkeellä.
Keskustelut käydään Panmunjomin rajakylän Etelä-Korean puoleisessa päässä sijaitsevassa Rauhan talossa. Ensimmäisen neuvottelukierroksen jälkeen pohjoiskorealaisten odotetaan palaavan rajan yli ja nauttivan lounaansa omalla maaperällään. 
Johtajat istuttavat rauhanpuun
Ennen iltapäivän neuvotteluja johtajat istuttavat yhdessä havupuun. Etelä-Korean presidentin kanslian mukaan puu symbolisoi rauhaa ja hyvinvointia.
Istutuksessa käytetään sekä Pohjois- että Etelä-Koreasta tuotua multaa. Johtajat kastelevat vielä puun vedellä, joka on tuotu Pohjois-Korean Taedong-joesta ja Etelä-Korean Han-joesta.
Tapaamisen on määrä päättyä illalla Etelä-Korean puolella rajaa järjestettäviin illallisiin.
Huippukokouksen ohjelma tihkuu symboliikkaa, mutta eri asia on mitä konkreettista voidaan saavuttaa tapaamisella.
Kim Jong-unin vuonna 2011 alkaneeella valtakaudella Pohjois-Korean ydinaseohjelma on edistynyt nopeasti. Viime vuonna Pohjois-Korea teki kuudennen ydinkokeensa ja maa on myös jatkanut ohjusteknologian kehittämistä. Osana viime aikojen liennytystä Pohjois-Korea on i[lmoittanut lopettavansa ydinkokeensa](https://yle.fi/uutiset/3-10171231). Ilmoituksen mukaan uudet kokeet ovat "tarpeettomia".
Seuraavaksi odotetaan Trumpin ja Kimin tapaamista
Pohjois-Korea on aiemmin yhdistänyt Etelä-Koreassa olevat Yhdysvaltain joukot keskusteluhin ydinaseohjelmastaan. Korean niemimaan ydinaseriisunta edellyttäisi myös amerikkalaisten lähtöä.
Jos Koreoiden johtajien tapaaminen sujuu hyvin, sen odotetaan raivaavan tietä presidentti Donald Trumpin ja Kim Jong-unin [huippukokoukselle, jonka valmistelu jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10110973).
Poliisi: Porin Tommilantiellä syttyneen huoneistopalon syy epäselvä
Kerrostalohuoneiston eilisiltaisesta palosta selvittiin savuvahingoin.
Porissa Tommilantiellä syttyi tulipalo hieman ennen iltakahdeksaa kaksikerroksisen talon yhdessä huoneistossa.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua, mutta savun vuoksi myös lähiasuntoja jouduttiin tuulettamaan. 
Poliisin mukaan palon syttymissyy on vielä epäselvä. 
Huoneistossa oli palon syttyessä yksi ihminen. Hän oli haistanut savun hajua ja huomannut keittiössä lieden ja pöytätason olevan liekeissä. 
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Pikkuleijonat selvänä suosikkina puolivälieriin: "Aina pitää parantaa"
Suomi kohtaa Valko-Venäjän alle 18-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä kello 13.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa tänään MM-kisojen puolivälierässä Valko-Venäjän. Pikkuleijonien pelit sujuivat alkulohkossa hienosti. Tuloksena oli neljä voittoa neljästä pelistä.
Hyökkääjä Niklas Nordgren oli alkulohkossa tehokas. Maaleja syntyi kuusi, millä Nordgren johtaa turnauksen maalipörssiä.
\- Tämä on ollut minulle hyvä turnaus. Vedot ovat menneet maaliin nyt. Paljon on ollut paikkoja, olisi voinut tehdä vielä enemmänkin maaleja. Itseluottamusta tulee lisää sitä mukaa, mitä enemmän tulee onnistumisia., Nordgren sanoi.
Suomi on selvä suosikki omassa alkulohkossaan neljänneksi sijoittunutta Valko-Venäjää vastaan.
\- Aina pitää parantaa. Jäähyt pitää saada pois. En usko, että sitten on ongelmia puolivälierässä, jos pystymme pelaamaan omalla tasollamme., Nordgren totesi.
Suomi sai kesken turnauksen tärkeän vahvistuksen, kun Kärppien Rasmus Kupari liittyi joukkueeseen alkulohkon viimeisen peliin Tshekkiä vastaan.
\- Hyvin pääsin mukaan jengiin. Sain tärkeän onnistumisen Tshekkiä vastaan, Kupari sanoi.  

Kupari pelasi laidassa Tshekki-pelissä.  

\- Olen tällä kaudella pelannut sekä sentterinä että laidassa, ehkä vähän enemmän sentterinä. Laiturinkin hommat onnistuvat ja ovat tuttuja. Kyllä se siitä tulee.  

Kupari ei sorru aliarvioimaan Valko-Venäjää ennen puolivälierää.
\- Pudotuspelit ovat aina pudotuspelit. Siellä pitää ottaa vielä steppi eteenpäin ja antaa ihan kaikkensa, että voittaa. Uskon, että tällä meidän jengin pelillämme voitetaan puolivälierä. 
Turun puukottajan pysäyttänyttä poliisipartiota kuultiin oikeudessa: "Hän tuntui odottavan viimeistä laukausta" – Yle seurasi hetki hetkeltä
Oikeudessa kuultiin myös ensihoitolääkäriä, joka hoiti uhreja kauppatorilla.
Turun elokuisten puukotusten oikeudenkäynti jatkui tänään torstaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Todistajina kuultiin muun muassa poliisipartiota, joka pysäytti puukottajan ja lääkäriä, joka hoiti uhreja onnettomuuspaikalla. 
Tekijän kiinni ottaneen poliisipartion jäsenet kertoivat oikeudessa yksityiskohtaisesti päivän tapahtumista. Poliisit kertoivat, kuinka heidän partionsa oli matkalla toiseen tehtävään, ja he saivat Helsinginkadulla, Pohjolan sillan kohdalla, ilmoituksen Turun kauppatorin puukotuksista. Kuljettajana toiminut partionjohtaja käänsi auton Ratapihankadulta Brahenkadulle ja siitä Maariankadulle. 
Siellä poliisit havaitsivat, että heitä vastaan juoksi ihmisiä. Pelkääjän paikalla istuva poliisi huomasi yhden juoksijan kädessä puukon. Hän myös näki miehen puukottavan naista juostessaan. Poliisit käänsivät auton ympäri, ja kuljettajana toiminut partionjohtaja kehotti kollegaansa ottamaan aseen esille. 
Kun poliisit nousivat autosta Brahenkadulla, Puutorin kulmalla, puukottaja piteli yhtä naista itseään vasten. Toisella kädellään hän piti puukkoa naisen kaulalla. 
Autoa kuljettanut partionjohtaja kertoo saaneensa puukottajaan suoran katsekontaktin. 
– En ole ammattilainen arvioimaan, mutta minusta tuntui, että hän odotti viimeistä laukausta, todistajana kuultu poliisi kertoi oikeudessa. 
Toinen poliiseista seisoi sivummalla, noin viiden metrin päässä tekijästä ja hänen pitelemästään naisesta. Poliisi tähtäsi puukottajaa aseella reiteen ja huusi tätä pudottamaan puukon. Tekijä ei reagoinut, ja poliisi ampui yhden laukauksen. Toinen poliiseista käytti etälamautinta. 
Kuultavina myös kolmas poliisi ja lääkäri
Oikeudessa kuultiin torstaina myös kolmatta poliisia. Hän oli tekijän kiinniottopaikalle tulleessaan toisessa partiossa. Poliisi kertoo, että hälytyksen tullessa hänen partionsa oli Humalistonkadulla. Sieltä partio suuntasi kauppatorille, jossa oli poliisin sanojen mukaan "kaaos päällä". Nopeasti tuli kuitenkin tieto, että tekijä on edennyt Kauppiaskatua ylös ja siitä Puutorille. 
Kun toinen partio saapui Puutorille, tekijän pysäyttänyt partio oli pitelemässä häntä paikoillaan. Paikalle tulleen poliisipartion jäsenet auttoivat laittamaan tekijän rautoihin. 
Oikeudessa oli todistamassa myös ensihoitolääkäri, joka sai hälytyksen Turun kauppatorille klo 16.04. Hän kertoo kiertäneensä kauppatorilla ensin ensimmäisen ja toisen uhrin luo ja siitä kauppatorin toisella laidalla olevien muiden uhrien luokse. Sen jälkeen lääkäri suuntasi hätäkeskuksen kehotuksesta Puutorille, jossa oli lisää uhreja ja ampumavamman saanut tekijä. 
Viidentenä todistajana oikeudessa kuultiin torstaina henkilöä, joka sekä osallistui tekijän takaa-ajoon Turun kauppatorilla että auttoi yhtä uhreista. 
Syytetty ei paikalla oikeudessa
Turun puukotusten oikeudenkäynnin pääkäsittely alkoi [kaksi ja puoli viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10151745). Syytettyä itseään kuultiin viime viikolla, mutta vain yhden aamupäivän ajan. Tämän jälkeen [kuulemiset keskeytyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10164594) ja oikeuteen toimitettiin lääkärintodistus, jonka mukaan syytetyn asianmukainen kuuleminen ei ollut mahdollista. 
Syytetty ei ole ollut paikalla istunnoissa myöskään tällä viikolla. Lääkärin mukaan syytetyn terveydentila ei salli istuntoihin osallistumista. 
Kyseessä on Suomen ensimmäisen epäillyn terroriteon oikeudenkäynti. Marokkolaista Abderrahman Bouananea syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. 
Puolustus on myöntänyt tapot, mutta kiistää murhat ja terroristisen tarkoituksen. Toisaalta syytetty itse on kertonut, että hän koki toimivansa Isisin soturina. 
**Lue myös:**
[Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Keskiaikaisen kivikirkon lämmitysremontti ei ole pikkuhomma – töihin tarvitaan myös arkeologi
Kirkkohallitus on myöntänyt Sysmän keskiaikaisen kirkon lämmitysjärjestelmän uusimiseen yli miljoona euroa. Summa kohoaa korkeaksi, koska mistä vain kaivetusta kauhallisesta voi löytyä jotain kulttuurihistoriallisesti arvokasta.
Sysmän keskiaikaisen harmaakivikirkon lämmitysjärjestelmä kaipaa uusimista. Remontin toteutuminen näyttää nyt entistä todennäköisemmältä, sillä Kirkkohallitus on myöntänyt lämmityksen uusimiseen runsaat 1,1 miljoonaa euroa.
Avustustussumma oli suurin, joka valtion rahoista ensi vuodelle myönnettiin. Toiseksi eniten avustusta, noin 890 000 euroa, annetaan Kemijärven kirkon korjaukseen.
Sysmän ja Hartolan seurakuntien kirkkoherra Jeremias Sankari yllättyi iloisesti tuen määrästä, sillä se oli jopa hieman haettua suurempi. Kirkon lattiassa oleva sähkölämmitys toimii vielä, mutta järjestelmä on jo 60 vuotta vanha.
– Ei voi koskaan tietää, koska se lakkaa toimimasta. Tämä on varautumista tulevaan. Olemme puhuneet, tätä korjausta tehdään sadan vuoden perspektiivillä, Sankari toteaa. 
Lämmitysremontin kustannusarvio on vajaat 2,5 miljoonaa euroa, joten seurakunnan olisi vielä saatava kasaan runsas miljoona. Tätä varten on otettava lainaa ja myytävä rantatontteja sekä metsää.   

Jos seurakuntaneuvosto päättää ryhtyä hankkeeseen, Pyhän Olavin Kirkko menee kiinni vuonna 2019 siksi aikaa, kun lämmitysjärjestelmä uusitaan. Tähän menisi kirkkoherran mukaan noin 10 kuukautta.  

Muinainen asuinpaikka?
Sysmän keskiaikainen kivikirkko on yksi Päijät-Hämeen vanhimmista rakennuksista. Lämmitysremontti vie tavallista enemmän aikaa ja rahaa, koska muun muassa eristyksien arviointiin tarvittavissa kaivutöissä on oltava arkeologi mukana. 
Kirkkoherra Jeremias Sankari kertoo, että koekaivauksissa Sysmän kirkon luota on löytynyt viitteitä muinaisesta asutuksesta.
– Se tarkoittaa sitä että kaikki, missä mennään puolta metriä syvemmälle, pitää kaivaa arkeologin johdolla, hän kuvailee.
Remonttisuunnitelmat ovat tällä hetkellä hyväksyttävänä Museovirastossa. Suunnittelijat laativat piirustuksia niin, että urakkatarjouksia voitaisiin pyytää syksyllä. 
Lopullisen päätöksen remontin aloittamisesta vuonna 2019 tekee Sysmän seurakunnan kirkkovaltuusto marraskuussa 2018. Seurakunnan on pohdittava myös välikaton uusimista. Kattoremontti voitaisiin tehdä samaan aikaan, kun lämmitys uusitaan, jos rahat riittävät. 
Sunny Car Centeristä tuomitun Iisakki Kiemungin jättikorvausten maksajaksi puuhataan yhdistystä
Ajatuksena on järjestää joukkorahoitus hämeenlinnalaisen entisen kuntapoliitikon Iisakki Kiemungin maksujen hoitamiseksi.
Tällä viikolla Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi sekä Sunny Car Centerin pääomistajan Markku Ritaluoman että hallituksen jäsenenä olleen hämeenlinnalaisen entisen kunnallispoliitikon Iisakki Kiemungin miljoonakorvauksiin konkurssipesälle. Kiemungin osalta lähes viiden miljoonan euron vastuuta soviteltiin niin, että hänelle jää maksettavaksi 350 000 euroa.
Hämeenlinnassa Iisakki Kiemungin tuomio on puhuttanut paljon. Korvaussummaa on pidetty joissakin piireissä kohtuuttomana. 
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio sanoo, että nyt on ryhdytty puuhaamaan joukkorahoitusta Kiemungin maksujen hoitamiseksi. 
Joukkorahoituksen taakse ehkä yhdistys "Free Iisakki"
Hämeenlinnassa selvitellään jo, miten joukkorahoituksen toteuttaminen olisi mahdollista. Sari Rautio sanoo, että joukkorahoituksen taakse tarvitaan jonkinlainen yhdistys. Lisäksi pitää varmentaa, ettei tätä kautta Kiemungille tule esimerkiksi veroseuraamuksia. 
– Ihmiset ovat aika laajastikin kokeneet Kiemungin tuomion epäoikeudenmukaiseksi ja ehkä tässä nyt kaivataan solidaarisuutta. Laskimme, että jos jokainen suomalainen kunnanvaltuutettu laittaa likoon viisikymppiä, niin sitten on jo oikeudenkäyntikuluihinkin rahaa, sanoo Sari Rautio.
Sari Rautio perustelee ajatustaan sillä, että Iisakki Kiemunki edusti Sunny Car Center Oy:ssä selkeästi kaupunkia. Hän muistuttaa, että luottamushenkilöitä pohdituttaa nyt esimerkiksi se, miten ihmiset uskaltavat lähteä luottamustehtäviin. 
Sari Rautio kertoo heti idean syntymisen jälkeen kyselleensä Kiemungilta, saako joukkorahoitusta selvittää ja hän antoi luvan. Yhdistykselle on ajateltu nimeä "Free Iisakki". 
Rahoja saatettaisin käyttää konkurssipesän korvauksiin 
Aivan tarkkaan eivät yhdistyksen puuhaihmiset vielä tiedä kerättävien rahojen kohdetta. Mahdollista on, että niitä käytettäisiin oikeudenkäyntikuluihin, mikäli Iisakki Kiemunki päättää valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. Mahdollista on, että rahoja käytettäisiin nyt rapsahtaneeseen 350 000 euron korvaussummaan. 
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio on miettinyt sitäkin, kannattaako Kiemungin valittaa hoviin. Rautio sanoo, että yleisen merkittävyyden kannalta case pitäisi katsoa hovioikeudessa.
– Meidän pitää seuraavassa Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokouksessa käydä lävitse vastuuasiat Hämeenlinnan osalta. Uskon, että tämä on myös kansallinen asia, joka saattaa herättää keskustelua vaikkapa myös Kuntaliitossa. Luottamushenkilöillä täytyy olla selvä tieto ja ymmärrys siitä, minkälainen vastuu liittyy mihinkin luottamustehtävään, sanoo Sari Rautio. 
Lahden kaupunginjohtajaksi haastatellaan seitsemää
Valintatyöryhmä on karsinut puolet paikkaa hakeneista työhaastatteluun.
Noin puolet Lahden uudeksi kaupunginjohtajaksi hakeneista on pudonnut pois pelistä. Valintatyöryhmä on karsinut haastateltavien lukumäärän seitsemään ehdokkaaseen. 
Kaupungin omista viranhaltijoista mukana jatkavat kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho, konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen ja hyvinvointijohtaja Mikko Komulainen. 
Lisäksi haastatteluun kutsutaan Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva, Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen, Pälkäneen kunnanjohtajan viransijainen Petri Härkönen ja helsinkiläinen filosofian maisteri Pekka Timonen. 
Ehdokkaat haastatellaan ensi kuun puoliväliin mennessä. Uuden kaupunginjohtajan valtuusto valitsee kesäkuun alkupuolella. 
Kanadalainen timanttiyhtiö etsii jättipottia Rukatunturin kupeesta
Kiivas keskustelu Kuusamon mahdollisista kaivostoiminnoista saa jatkoa, kun kanadalaisyhtiö löysi Rukan läheltä timanttiesiintymän. Naapuruston matkailuyrittäjä ei säikähdä kaivossuunnitelmia.
Kaivinkoneet ovat kuopineet timanttinäytteitä kevättalven ajan Rukatunturin itäpuolella. Kanadalaisyhtiö Artic Starin tutkima esiintymä sijaitsee kymmenen kilometrin päässä Rukan ytimestä. 
Alue on suunnilleen yhtä kaukana Rukasta, kuin paljon puhetta matkailupitäjässä aiheuttanut Juomasuon kultaesiintymä rinnekeskuksen pohjoispuolella.
 [Moni matkailuyrittäjä on kavahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-7125043) mahdollisten kaivosten perustamista Kuusamoon. Yrittäjien mielipiteitä kaivoshankkeista selvitettiin Kuusamon seudulla nelisen vuotta sitten. Tuolloin yli puolet arvioi, että luontomatkailupitäjän maine kärsii kaivostoimintojen takia.
Paikallisista löytyy kuitenkin niitäkin, jotka eivät kaivostoimintaa säikähdä. Yksi heistä on Loma-Lopotin matkailuyrittäjä Hannu Tuovila. 
– Kyllä näille kylille elämää sopii ja ennen kaikkea työpaikkoja. 
Kaupungin keskustassa näkee Tuovilan mukaan liian paljon parikymppisiä poikia pelkästään autoajelulinjalla. Hänen mielestään Kuusamoon tarvittaisiin myös konehommia ja niin sanottuja möykkätöitä. 
– Kaikista ei ole palvelutöihin Rukalle, Tuovila tuumaa. 
"Kuusamo ei elä pelkästä matkailusta"
Tuovilan matkailuyritys ravintoloineen sijaitsee Suolavaaran kupeessa, missä kaivosyhtiö on viimeiset kuukauden etsinyt timanttinäytteitä.
– Emme me elä Kuusamossa tulevaisuudessa pelkällä matkailulla. Elinkeinoelämän on oltava monipuolista, Tuovila toteaa.
Hannu Tuovila on toiminut matkailuyrittäjänä Kuusamossa noin kolme vuosikymmentä. Hän toteaa, että vaikka matkailuyrittäjät ovat puhuneet isolla äänellä kaivostoiminnan uhista Kuusamossa, eivät Tuovilan vieraana olleet matkailijat ole koskaan ottaneet kaivostoimintoja esille keskusteluissa. 
– Itse lähden Välimerelle viikon kuluttua lomalle. Ei minulla ole käynyt mielessä selvittää, että kuinka lähellä lomakohdetta lähin kaivos sijaitsee, Tuovila hymähtää.
Ensimmäiset timanttitulokset julki kesällä
Arctic Star -kaivosyhtiön maajohtaja Roy Spencer kertoo, että tarkempia arvioita Kuusamon timanttiesiintymästä saadaan kesällä, jolloin ensimmäiset näytteet on tutkittu.
– Olemme keränneet jatkotutkimuksiin muutamia kymmeniä kiloja näytteitä. Ne lähtevät vielä ennen toukokuuta Kanadaan tutkittaviksi. Tuloksia ensimmäisistä näytteistä saamme kahden tai kolmen kuukauden sisällä. Kun saamme tulokset, myös julkaisemme ne, Spencer lupaa.
Roy Spencer muistuttaa, että hyvin pieni osa löydetyistä ja tutkituista kimberliittiesiintymistä johtaa kaivostoimintaan.  

– Maailmanlaajuisesti löydetystä kimberliitistä noin viidessä prosentissa on timantteja. Ja vain noin kymmenen prosenttia tuosta viidestä prosentista on timanttitasoltaan niin hyviä, että voidaan pohtia taloudellista kaivostoimintaa.
Kimberliitti on yksi maailman harvinaisimmista kivilajeista. Kimberliitti on timantin isäntäkivilaji, joka voi sisältää timantteja.  

 [Arctic Star yhtiö tiedotti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kuusamosta-loytyi-satoja-timantteja-kanadalainen-kaivosyhtio-innoissaan-rukan-toimitusjohtaja-ei/?shared=1017797-a1c3b36c-999) (Suomen Kuvalehti) Kuusamon kimberliittilöydöksestä huhtikuussa.
**Lue lisää:** 
[Akkujen kiivas kehitys kasvattaa kiinnostusta kobolttiin – Kuusamon kultakaivossuunnitelmatkin uusille urille](https://yle.fi/uutiset/3-10011267)
Nokian liikevoitto laski kolmanneksen – Yhtiö uskoo kuitenkin vahvaan kehitykseen
Nokian liikevaihto laski ensimmäisellä vuosineljänneksellä 9 prosenttia.
Nokian oikaisema liikevoitto (ei-IFRS) laski tammi-maaliskuussa lähes kolmanneksen vuoden takaisesta. 
Liikevoitto oli 239 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 341 miljoonaa. 
Teknologiayhtiön liikevaihto laski 9 prosenttia 4,93 miljardiin euroon. Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri arvioi katsauksessaan, että verkkoliiketoiminnan alkuvuosi oli heikohko. 
Hänen mukaansa yhtiö kuitenkin odottaa, että koko vuoden tulos kehittyy vahvasti.
"Kyllä meille riittää tämä yksi hukkuminen" – Eripura on viivästyttänyt Kittilän tulvasuojelua
Ounasjoen suurtulva kasteli Kittilän taloja vuonna 2005. Siitä lähtien kunnassa on yritetty päästä sopuun tulvapenkereen rakentamisesta.
– Kyllä meille riittää tämä yksi hukkuminen silloin 2005, että emme halua toista samanlaista, kittiläläinen Matti Karusaari sanoo napakasti.
Karu tosiasia on, että Kittilässä ei vieläkään ole päästy rakentamaan suojavalleja Ounasjoen tulvaa vastaan.
Vuoden 2005 suurtulva aiheutti Kittilässä noin viiden miljoonan euron vahingot. Siitä lähtien kunnassa on puuhattu tulvapengertä, siinä onnistumatta.
Vallia ei ole voitu rakentaa, koska osa maanomistajista ei ole antanut siihen lupaa. 
"Ettei tulisi toista tulvaa meidän eläessä"
Kittiläläisten Ulla-Maija ja Matti Karusaaren koti kirkonkylän keskusraitin varrella joutui veden valtaan suurtulvassa, ja he ovat jo pitkään odottaneet tulvasuojaa.
– Me olemme vanhoja ihmisiä ja toivomme, ettei tulisi toista tulvaa meidän eläessä, Ulla-Maija Karusaari sanoo.
Hänen mukaansa tulvasuojelusta ei ole pystytty päättämään vuosien valmistelusta huolimatta, koska kaikki maanomistajat eivät halua pengertä mailleen ja yhteistä näkemystä ei löydy.
– Koska täällähän ihmiset vain riitelevät. Ei asiat tällä tavalla tapahdu. Ei kerta kaikkiaan.
S-Market rakensi oman vallin
Matti Karusaaresta tuntuu, ettei 13 vuotta sitten tulvavahingoista kärsivien tilanne paina päätöksenteossa.  

– Tämmöistä pikkuriitelyä näillä viisailla omistajilla se on, että me jotka todella kärsimme ja saamme vahinkoja, niin meillä ei ole mitään puhumista, Matti Karusaari sanoo.
Hän kertoo vitsailevansa nykyään, että rakennetaan itse suojavalli ja kysellään lupia vasta sen jälkeen. Karusaarten talon naapurissa oleva S-Market onkin rakentanut suojavallin joen puolelle, ja Karusaaret ovat jatkaneet sitä jonkin verran oman pihansa suojaksi, mutta se ei vielä riitä.
Saadaanko penger asemakaavan muutoksella?
Nyt pattitilanne aiotaan ratkaista sillä, että tulvapenger sisällytetään asemakaavanmuutokseen. Siinäkin kestää aikaa.
Kunta on viime kuussa valinnut Rambollin selvityksen pohjalta yhden pengervaihtoehdon, joka maksaisi neljä miljoonaa euroa.
Ensimmäisessä vaihteessa rakennettaisiin parin kilometrin mittainen penger välille terveyskeskus-S-Market. Seuraavaksi pengerrystä jatkettaisiin Törilänrantaan, ja suojattaisiin Levi-instituutti sekä Pääskylänniemi. Viimeiseksi penger rakennettaisiin Pakatin, Ala-Kittilän ja Kaukosen suojaksi.
Kärppien tähtipakin poissaololla valtava merkitys, seurapomo ei selittele: "On turhaa lähteä surkuttelemaan, ketkä puuttuvat kokoonpanosta"
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho on ylpeä kasaamansa joukkueen periksiantamattomuudesta SM-liigan finaaleissa Tapparaa vastaan.
[SM-liigan 6. finaali Tappara-Kärpät torstaina Tampereen Hakametsässä. Yle Puheen Jääkiekkokierros välittää tunnelmat Tampereelta klo 18.02 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4415706).
Ei sota yhtä miestä kaipaa, sanotaan usein, kun tähtipelaaja urheilussa loukkaantuu. Urheilu ei kuitenkaan ole sotaa, minkä vuoksi sotavertaukset usein ontuvat. Niin tämäkin.
Kärpät kaipaa Jani Hakanpäätä kipeästi jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Pudotuspeleissä keskimäärin 22 minuuttia ottelussa urakoineen puolustajan merkitys oululaisille on ollut tänä keväänä valtava. 
Finaalisarjan alussa Hakanpää dominoi joka puolella. Sulavasti liikkuva isokokoinen puolustaja [antoi enemmän taklauksia kuin koko Tapparan joukkue yhteensä](https://yle.fi/urheilu/3-10164721). Sen lisäksi hänen kiekollinen pelaamisensa oli erinomaista. 
– Kun tuollainen pelaaja nousee esille, hän ei yleensä kauaa siinä jengissä pelaa ennen kuin lähtee muualle. Tuollaisia jätkiä nykypäivän NHL:ssä on. Ovat isoja, pystyvät pelaamaan kiekolla ja ovat koko ajan siellä, missä tapahtuu. Noita jätkiä kaikki haluavat, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta luonnehti.
Hakanpää jyräsi, Kärpät meni finaalisarjassa 3–0-johtoon Tapparaa vastaan. Neljännessä finaalissa mestaruus oli katkolla. [Hakanpää loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10174178), Tappara voitti. Puolustajan sairausloma jatkui myös viidennessä finaalissa, jonka Tappara vei tiistaina maalein 5–4.
– Tässä vaiheessa kautta mennään niillä, jotka saavat pukea paidan ylleen. On turhaa lähteä surkuttelemaan, ketkä puuttuvat kokoonpanosta. Jani on ollut meille koko kauden iso pelaaja, se on kiistaton fakta, mutta näillä mennään, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoi.
Surkuttelu ei auta mitään, mutta Hakanpään pelikunto on keskeinen kysymys kuudennen finaalin alla. Jos hän ei pysty pelaamaan, Miika Koiviston ja Lasse Kukkosen kuorma kasvaa liikaa. Tappara-hyökkääjät saavat yliotteen väsyneistä kärppäpakeista.
"Ei ole eilistä, eikä huomista, vaan ainoastaan tämä hetki"
Materiaalin leveys on ollut muutenkin keskeinen puheenaihe finaalisarjan alla. Kärpät joutui heittämään nuoret Aleksi Mäkelän ja Jesse Koskenkorvan kylmiltään viidenteen finaaliin. Tapparalla on reservissä SM-liigatasolle kovan luokan kavereita, kuten Markus Nenonen ja Teemu Nurmi.
Kärppien hyökkääjäkalusto harveni yhdellä sentterillä, kun Rasmus Kupari päästettiin Pikkuleijonien matkaan alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin. Kupari pelasi pudotuspeleissä kuusi ottelua.
– Ratkaisu tehtiin kolmannen loppuottelun jälkeen. Annoimme hänelle mahdollisuuden mennä sinne pelaamaan, kun nähtiin, ettei nelos- ja vitospelissä olisi välttämättä peliaikaa luvassa. Halusimme pelaajalle parasta, Aho sanoi.
Ehkä seitsemän ottelun välieräsarja HIFK:ta vastaan alkaa nyt näkyä rasituksena, kun Kärpät on päästänyt Tapparan mukaan taisteluun Suomen mestaruudesta. Aho ei kuitenkaan halua selitellä kahta peräkkäistä tappiota millään tavalla.
– Tiistaina oli hieno nousu ja jäi pienestä kiinni, että olisimme saaneet neljännen kiinnityksen. Se on historiaa ja se tässä playoff-ajassa on kaikista hienointa. Ei ole eilistä, eikä huomista, vaan ainoastaan tämä hetki.
Kärpät johtaa finaalisarjaa 3–2, joten kaikki on yhä oululaisten omissa käsissä. Voitto torstaina tuo Suomen mestaruuden, tappio venyttää ratkaisun seitsemänteen peliin.
Tiistain nousu 0–4-tappiolta 4–4-tilanteeseen antaa Kärpille uskoa, vaikka tappio lopulta tulikin.
– Se kertoo joukkueen periksiantamattomuudesta kertoo. Olen todella ylpeä joukkueesta. Vaikka olimme 0–4-tappiolla, missään vaiheessa ei näkynyt mitään luovuttamisen merkkejä. Se on juttu, josta täytyy pitää kiinni.
**Lue myös:**
 [Ilkeä jättiläinen, joka taklaa enemmän kuin koko Tapparan joukkue – Suomi-kiekon harvinaisuus matkalla Leijoniin ja NHL:ään: "Kun tuollainen pelaaja nousee esille, ei hän yleensä kauaa siinä jengissä enää pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10164721) 
Helsinki-Vantaan lennoissa saattaa olla viiveitä teknisen vian takia
Häiriö saatiin korjattua, mutta se saattaa heijastua lentojen aikatauluihin aamupäivän aikana.
Helsinki-Vantaan lentoliikenteessä saattaa aamupäivän aikana olla hieman viiveitä, tiedottaa Finavia. 
Aamun lentoliikennettä haittasi tekninen häiriö, joka saatiin korjattua kello seitsemään mennessä. Häiriö saattaa Finavian mukaan kuitenkin vielä heijastua lentojen aikatauluihin aamupäivän aikana.
Finavia pyytää matkustajia seuraamaan oman lentoyhtiönsä tiedottamista.
Tampereen Vesi selätti ratikan räjäytystöistä aiheutuneet vedenjakeluongelmat Hervannassa
Hervannassa keskiviikkoiltana tapahtuneen putkirikon korjaustyöt jatkuvat torstaina, mutta vedenjakelu ei enää häiriinny.
Tampereen Hervannassa vedenjakelu on palautunut normaaliksi keskiviikkoiltaisten ongelmien jälkeen. Vedenjakelu vaikeutui Hervannassa, koska vesiputki halkesi ratikan rakennustyömaalla tehdyn räjäytyksen vuoksi. 
Tampereen Vesi jatkaa putkirikon korjauksia vielä torstaina, mutta vedenpaineeseen Hervannassa tällä ei enää ole vaikutusta.
Sormet silpuksi saksalaistestissä – kaikki robottiruohonleikkurit eivät tunnista leikkiviä lapsia
Robottileikkurit tunnistivat seisovan lapsen, mutta eivät maassa makaavan lapsen kättä. Myös Suomessa vaarallinen robottileikkuri on vedetty myynnistä.
Saksan riippumaton tuotetestaussäätiö [Stiftung Warentest](https://www.test.de/Maehroboter-im-Test-4698387-0/) testasi viisi alle tuhannen neliön nurmikolle tarkoitettua sekä kolme suuremmille pihoille tarkoitettua robottiruohonleikkuria.
Testaajat simuloivat seisovan, konttaavan ja makaavan lapsen erilaisia onnettomuustyyppejä ja tulivat tulokseen, että kaikissa leikkureissa on turvallisuusriskejä. Simulaatiolla testaajat selvittivät onnettomuuksia, jollaisia Saksassa on sattunut.
Leikkureiden hintahaitari oli 800 – 2 850 euroa. Mukana olivat Euroopassa yleiset leikkurimallit kuten Bosch Indego 400 Connect, Gardena smart Sileno 19060-60 tai Husqvarna Automower 420.
Stiftung Warentest ilmoittaa antaneensa punaisen kortin ja huonoimman mahdollisen testiarvosanan 1 900 euron hintaiselle Honda Miimo 310:lle sekä tuhat euroa maksaneelle Robomow RC304u:lle. 
Molemmat leikkurit eivät tunnistaneet konttaavaa lasta, vaan ajoivat lapsen jalkaa simuloivan kengän yli. Testaajat muistuttavat, että vastaavassa tilanteessa paljain jaloin, lapsi saisi vakavia vammoja.   

Testi osoittaa, että maassa makaava lapsi on robottileikkurille vaikea havaittava. Yksikään laitteista ei pysähtynyt testissä käytettyyn keinokäteen, vaan leikkurin terä kulki sormien yli.
Leikkaantumisvaara veti robottileikkurin markkinoilta myös Suomessa
Suomessakin loukkaantumisriskistä on jo havaintoja. Syksyllä 2014 Biltema ilmoitti LMR24-mallisen robottiruohonleikkurin puutteellisesta teränsuojauksesta ja hävitti laitteet myynnistä. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes päätti sen jälkeen testauttaa kolme robottiruohonleikkuria vuonna 2015. 
– Testeissä arvioitiin muun muassa sähköturvallisuusasioita, pystyssä pysyvyyttä, mekaanisia vaaroja ja mekaanista lujuutta. Yhdessä robottiruohonleikkurissa todettiin sellainen sähköturvallisuuspuute, mikä voi aiheuttaa vaaraa käyttäjälleen. Tälle yhdelle Tukes antoi myyntikiellon, kertoo kuluttajatuotteista vastaava ylitarkastaja Katri Sihvola.
Tukesiin on vuosien varrella tullut jonkun verran ilmoituksia kaikenlaisista ruohonleikkureista, mutta ei kuitenkaan vielä robottiruohonleikkureista. 
Tukes voi tehdä ilmoituksiin perustuvaa tuotevalvontaa tai suorittaa projektityyppistä markkinavalvontaa. Varsinainen tuotteiden laadunvalvonta kuulu kuitenkin valmistajille, maahantuojille ja kauppiaille.
Esimerkiksi maahantuoja Kaha käski kesällä 2016 kuluttajia lopettamaan välittömästi AL-KO/Gudenaa Comfort 38,4 Li –mallisen akkuruohonleikkurin käytön, koska laite saattoi käynnistyä itsekseen ilman, että turvakaari oli painettuna alas.
Vuonna 2011 Hako Ground & Garden kutsui puolestaan polttomoottorisia Toro-leikkureita korjauksiin polttoainevuotojen aiheuttaman palovaaran takia.
Kaupasta saa vain hyväksyttyjä, mutta Kiinasta millaisen vaan 
Robottileikkuria ei työnnetä eikä ajeta, vaan se työskentelee itsenäisesti. Tämä muuttaa ruohonleikkaamiseen liittyviä riskejä, kun laite tekee työtään valvomatta.
Nurmikonleikkuu on riskialtista, sillä pelkästään päältäajettavien leikkureiden onnettomuuksissa on tällä vuosikymmenellä [kuollut neljä suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-9724287).   

Suomessa ruohonleikkuri luokitellaan koneeksi, joka perustuu EU:n konedirektiiviin. Kaupasta myytävän laitteen on täytettävä koneille asetetut vaatimukset. Siitä on löydyttävä ainakin CE-merkintä sekä käyttöohjeet molemmilla kotimaisilla kielillä.
Robottiruohonleikkureiden pieni koko ja keveys houkuttelvat kuluttajia ostamaan edullisempia laitteita kuitenkin myös EU:n ulkopuolelta. Laitteen saa tilata omaan käyttöönsä vaikka Kiinasta.
– Jos jostakin kiinalaisesta verkkokaupasta ostaa tuotteita, ne eivät välttämättä täytä vaatimuksia, mitä EU:ssa on tuotteille asetettu. Jos kuluttaja ostaa kiinalaisesta verkkokaupasta tuotteita, niin se on kuluttajan vastuulla selvittää, onko se tuote turvallinen käyttää, koska EU:n alueelta ei löydy tuotteelle muuta vastuutahoa, Tukesin Katri Sihvola muistuttaa. 
Oululainen Vehkaperä euroedustajaksi Väyrysen tilalle
Kansanedustaja Mirja Vehkaperä lähtee pätkäedustajaksi Brysselliin vuodeksi.
Europarlamentista eduskuntaan palaavan Paavo Väyrysen (kesk.) tilalle Brysseliin lähtee oululainen kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.) . Paikka avautui, kun ensimmäisenä varasijalla oleva Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen ilmoitti pysyvänsä nykyisessä tehtävässään. 
Vehkaperä sanoo ottavansa euroedustajan paikan vastaan mielihyvin. Seuraavat eurovaalit pidetään ensi keväänä, joten Vehkaperän pesti jää lyhyeksi. 
Hän aikoo muuttaa Brysseliin vuodeksi perheensä kanssa. Vehkaperä sanoi keskiviikkoiltana STT:lle, ettei ole ehtinyt millään tavalla valmistautua tilanteeseen.
– Olen ollut eduskuntatyössäni täysin kiireinen aamusta iltaan. En ole tällä asialla edes leikitellyt. 
Vehkaperä haluaa ajaa EU-parlamentissa etenkin alue- ja liikennepolitiikkaan liittyviä asioita. Myös arktiset kysymykset ja ympäristöasiat kiinnostavat. 
Vehkaperän tilalle eduskuntaan nousee Oulaisten seurakunnan vs. kirkkoherra Eija Nivala. Nivala sanoo lähtevänsä Arkadianmäelle, mutta hakevansa vapautusta tehtävästä, jos tulee valituksi Ylivieskan kirkkoherran virkaan.  

Taantumus tulee — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 26. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola odottaa uutta sosialistista sanomalehteä ja ymmärtää tasavallan kannattajia. #musiikinkevät1918
Huhtikuun lopulla lakkautetun Työmies-lehden musiikkiarvostelija **Väinö Pesola** odotti, että uusi sosialistinen sanomalehti alkaisi ilmestyä. Pesola oli ollut jo yhteydessä Elannon toimitusjohtajaan, sosialidemokraattien johtohahmoihin lukeutuvaan **Väinö Tanneriin**, joka järjesti vallankumouksesta syrjään jääneiden sosialidemokraattien kokouksen heti Helsingin valtauksen jälkeen 14. huhtikuuta.
Tannerin johdolla oli perustettu Kustannusosakeyhtiö Kansanvalta Oy, joka ryhtyi julkaisemaan uutta sanomalehteä nimeltä Suomen Sosialidemokraatti. Uuden lehden ensimmäinen numero ilmestyi 6. toukokuuta, mutta sitä syytettiin uuden kapinan lietsomisesta, ja Helsingin komendantti määräsi lehden heti takavarikoitavaksi.
Toisen kerran Suomen Sosialidemokraatti ilmestyi 12. syyskuuta, mutta vieläkään se ei saanut jatkaa. Vasta kun lehti joulukuussa 1918 ilmestyi kolmannen kerran, se sai jatkaa ilmestymistään. Väinö Pesolasta tuli heti Suomen Sosialidemokraatin musiikkiarvostelija.
Huhtikuun lopulla Väinö Pesola kirjoitti myös politiikasta. Valkoisten voiton jälkeen oli ratkaistava kysymys Suomen valtiomuodosta. Maa oli itsenäistynyt 1917 nuorsuomalaisen **P. E. Svinhufvudin** johdolla. Keväällä 1918 Nuorsuomalainen Puolue jakautui tasavaltaa kannattaviin ståhlbergiläisiin eli ”varpusiin” ja monarkiaa kannattaviin svinhufvudilaisiin eli ”pääskysiin”.
Monarkistit halusivat Suomeen saksalaisen kuninkaan, ja Hessenin prinssi Friedrich Karl valittiin maan hallitsijaksi 9. lokakuuta. Saksan hävittyä ensimmäisen maailmansodan kuningas ilmoitti luopuvansa kruunusta joulukuussa 1918.
Vuoden 1919 lopulla sekä Suomalainen Puolue että Nuorsuomalainen Puolue lakkasivat, ja tasavallan kannattajat perustivat Kansallisen Edistyspuoleen ja monarkian kannattajat Kansallisen Kokoomus –puolueen.
”Taantumus. Nälänhätä.
Oikeistolehti ei ole vielä saanut lupaa ilmestyä.
Hufvudstadsbladet, Dagens Press ja nulikkamainen Uusi Päivä käyvät äkäisesti K.J. Ståhlbergin tilannetta täysin ymmärtävän ja oikean suunnan viittoittavan kirjoitukseen kimppuun. Schybergsson, A. Eklund jopa Nevanlinna suosittelevat meille kuninkuutta.
8-tunnin työpäivälain samoin kunnallislain kimppuun tuntuu ruotsikoilla olevan halu iskeä. Ainakin "toistaiseksi" on 10-tunnin työaika otettu.
Mairitellessaan sekä sopivissa että sopimattomissa paikoissa saksalaisia, hankkivat ruotsikot tänne armeijaamme kaikki vanhat sveesiluuskat, kuten esim. Turussa ikälopun Bargenströmin, vanhan Vestmannin. Ja kun eivät finländarit riitä, tuodaan punakeltaista aina Ruotsista asti, rehenteleehän Turussa jo joku Ehrensvärd. Ja Turun yliopistoon hommataan miehiä Ruotsista! Sen sijaan, että ennen saatiin taistella yhtä ruotsikkopesää vastaan, saadaan nyt kaksi, ja toinen vielä ruotsikoille perin otolliselle maaperälle, Turkuun.
Käy aivan niin, kuin das Laumila ennusti. On ikävä havaita, etteivät ruotsikot ole mitään unohtaneet eivätkä mitään oppineet. Tullee taantumus varmasti kaivaen heille itselleen haudan ja tällä kertaa kyllin syvän ja varman, se tullaan näkemään!
Ensi viikolla ei saada ollenkaan leipää ja muutkin varastot ovat aivan lopussa. Sörnäisissä jo lienee tapahtunut nälkäkuoleman tapauksia. Mutta vielä ei kuulu olevan itsekäs uhkamieli poissa. Kohtalo rankaisee aivan perinpohjin.
Mutta iskun pitäisi jossain muodossa kohdistua myös porvariluokkaan, jotta sekin "kävisi itsensä luo" ja löytäisi myös oman rikollisuutensa, sillä eiväthän tällaiset koettelemukset voi tulla vain yksipuolisen suurrikkomuksen kautta.
Iskee Jumala, myös gulasheja, pörssijobbareita, jotta hekin ymmärtäväisiksi tulisivat ja jotta kansallemme vielä yhteisen puhdistuksen kautta tulisi todella uusi onnen aika.
Lukutyöni kärsii kovin omasta nälkiintymisestäni. Luultavasti pitkäaikainen rasvanpuute on kuluttanut voiman aivan loppuun. Raskasmielisyys uhkaa, mitä tehdä!?!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 28. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
Lehtinen, Lasse: Tanner. Itsenäisen Suomen mies. Otava. Helsinki 2017.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pianonsoitto vai sairaalatyö? — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 26. päivänä Katarina saa nuhteita pianonsoitonopettajaltaan. #musiikinkevät1918
Huhtikuun lopulla säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** oli onnellinen. Hän oli vannonut juhlallisen valan, liittynyt Toimen Tytöt –partiolippukuntaan ja päässyt töihin sairaala-apulaiseksi sotasairaalaan, joka toimi uudella rautatieasemalla.
Katarinan pianonsoiton opettaja **Martha Tornell** oli sairaalatyön sopivuudesta lahjakkaalle nuorelle pianistille täysin eri mieltä.
”Tänään olen klo 9:stä asti järjestänyt pyykkiä asemasairaalassa.
Koulusta ei ole vielä varmaa tietoa.
Tant Martha sanoo, että olen ”fallit av förskräckligt”.
Seuraus: pitäisi muka jättää sairaalatyö ja yksinomaan soittaa.
En usko häntä 2 p:n edestä. Mitä moskaa!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 29. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Hyvä jos voi säilyttää itsensä täihin tulemasta - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Huhtikuun 26. päivänä oopperalaulaja, vääpeli Wäinö Sola on valkoisten joukkojen mukana vain viiden kilometrin päässä Viipurista. Vaatteita ei ole voinut riisua pitkään aikaan, sillä koko ajan on pitänyt olla valmiina lähtöön. #musiikinkevät1918
Helsingistä Viipuriin huhtikuun alussa vetäytynyt Kansanvaltuuskunta oli paennut diktaattorinsa **Kullervo Mannerin** johdolla Pietariin aamuyöllä 25. huhtikuuta. Pako tapahtui laivalla.
Viipuriin jääneet punaiset päättivät kokouksessaan 25. huhtikuuta jatkaa taisteluita, mutta punaisten johtomiehistä Viipuriin jäänyt **Edvard Gylling** sai valtuudet tiedustella antautumisehtoja.
Oopperalaulaja Wäinö Sola, joka oli vääpelinä eversti **Ulrich von Colerin** esikunnassa, kirjoitti muistelmissaan:
"Heinjoelta lähdettyämme jouduin ensi yönä ratsain lähestymään Viipuria. Olimme koko ajan kosketuksissa punaisiin, jotka ankarasti taistellen väistyivät edellämme.
Täällä näin myös paljon punakaartissa taistelleita naisia. Eräässäkin ampumahaudassa oli toistakymmentä kaatunutta naissoturia. Naiset olivatkin vimmattuja ja piittaamattomia, he eivät antautuneet, vaan taistelivat viimeiseen saakka.
Lähestyessämme Viipuria jouduimme olemaan Häyryn kartanon seudulla asemissa toista viikkoa.
Tänne, Rotanpesä-nimiseen mökkiin, johon esikuntamme oli asettunut, tuotiin eräänä päivänä punaisten neuvottelijana tri E. Gylling tiedustelemaan rauhanehtoja.
Eversti von Coler vaati ehdotonta antautumista ja Gylling sai palata niine hyvineen takaisin Viipuriin.
Neuvottelujen aikana oli pieni tulitustauko, mutta pian sen jälkeen alkoi ammunta taas entistä kiihkeämpänä. Rotanpesäänkin sattui osuma, joka repi nurkan hajalle.
Meille ei sentään käynyt sen pahemmin, mutta kiire tuli siirtyä toiseen paikkaan, ja jäimme loppuajaksi ilman kattoa ja suojaa. Molemminpuolinen tulitus oli yötä päivää erittäin kiivasta."
Huhtikuun 26. päivänä Sola, joka toimi esikunnassa kirjurina, kirjoitti myös kirjeen kotiin.
"Viiden kilometrin päässä Wiipurista.
Olemme olleet täällä jo toista päivää. Läksimme 24. päivänä Heinjoelta klo 4 ip. ajaen hevosella kuormaston mukana. Klo 11 illalla tulimme tänne ja asetuimme kylään maantien varrella.
Oli kaunis kuutamoilta. Punikkien kanuunan jyske kuului kaukaa jo korviimme ja taivalla räiskähteli salamoina granaattien laukeamiset.
Punaiset väistyivät edellämme tekemättä suurempaa vastarintaa. Vasta täällä on alkanut olla suurempaa vastarintaa.
Nyt ovat jo meidän joukot rynnänneet Viipuriin ja me odotamme nyt että kaikki valmistuisi. Sitte me kaikki marssimme riemumarssissa sinne.
Täällä on jo paukkunut yhteen kyytiin kolmatta päivää. On ihme miten siihen tottuu, se ei enää untakaan häiritse.
Ensimmäisenä yönä punikit ampuivat tarkkaan, useita laukauksia sattui aivan kuormaston viereen. Meidän oli pakko siirtyä toiseen paikkaan.
Viime yönä sattui aivan asunnon viereen ja tappoi hevosen. Aivan kylmänä istun ja kirjoitan, vaikka kanuunat jyskää minkä ennättää. Kuularuiskun ääni on kaikkein ilkeintä, se on ilkeää nakutusta ja sitä kuuluu joka taholta.
Viipurin esikaupunki, Loikkasen puoli, on ilmiliekeissä. Pakolaisia on kaiken aikaa kulkenut tästä ohi kantaen kaikenlaisia tavaroitaan.
Tänään pantiin täällä toimeen ikävä tuomio. Eräs punakaartilainen ammuttiin, hän oli otettu vangiksi ja tunnettiin paikkakunnalla punaisen sotaväen pakko-ottajaksi.
Tänään on punikkien luota tullut rauhan pyytäjiä. Meillä luvattiin suostua jos siellä taivutaan ilman ehtoja. Turhaa nyt enää olisikaan suostua mihinkään ehtoihin, kun sitä näin myöhään pyydetään. Leikki on nyt leikittävä loppuun kaikella ankaruudella, muuten ei siitä tule hyvää milloinkaan.
On ollut aivan verrattomat ilmat, täällä elelee aivan lystikseen. Sotaväki asustaa paljaan taivaan alla, upseeristo samoin. Meillä esikunnan miehillä on hiukan mukavampaa, kun voimme olla taloloissa, jos sattuu sellaista olemaan lähistöllä.
Mutta en minäkään ole oikein päältäni riisunut moneen aikaan, sillä aina täytyy olla valmiina lähtöön.
Saunassa en ole ollut pitkään aikaan, enkä vaatteita vaihtanut liioin.
Kun tulen Viipuriin, niin täytyy mennä tuttaviin ja pyytää kaikki alusvaatteet lainaksi, sillä omani ovat mikä missäkin. Hyvä jos voi säilyttää itsensä täihin tulemasta."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos [Suomi 80](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/index.html) Itsenäistymisen vuodet 1917-1918
Wikipedia [Viipurin taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_taistelu_(Suomen_sis%C3%A4llissota))
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Sataneljäkymmentä miestä oli sijoitettu kaikkiin huoneisiimme, saunaan ja ullakolle - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 26. päivän vastaisena yönä valkoisten joukot yöpyvät luvatta Kuulan taitelijaperheen kotona samalla kun pariskunta viettää vielä yhden yön pihakellarissa. #musiikinkevät1918
Valkoisten joukot olivat vapauttaneet Säiniön varhain aamulla 24. päivänä huhtikuuta. Vapautusta edeltäneet kauhun tunnit olivat nyt takana. **Alma ja Toivo Kuula** päättivät varmuuden vuoksi viettää vielä yhden yön kellarissa.
Kuukausia jatkuneen piinallisen odottamisen jälkeen Toivo hän ei pystynyt nukkumaan ja lähti tarkastamaan ympäristöä. Hän löysi kotinsa pullollaan lepääviä valkoisia ja harmitteli likaantuvia huonekaluja, mutta oli myös iloinen kuullessaan kotipuolen murretta.
"Eilen oli illalla vielä puhetta siitä, että mahdollisesti punaset tekevät vielä jonkun hyökkäyksen kylään, kun valkoiset jättävät vaan vähäisen voimia tänne ja alkavat marssin Viipuria kohden. Siitä syystä siirryimme vielä yhdeksi yöksi kellariin ja Pulkkisen herrasväki tuli mukaan.
Aamulla klo neljä menin katsomaan onko kaikki rauhallista ja huomattiin silloin että meidän salimme lampussa paloi tuli. Lähdin sisälle. Siellä oli miehiä lattiat täynnä. Hain käsiini päällikön ja löysin hänet nukkumasta makuuhuoneesta.
Ilmoitin hänelle kuka olen ja kysyin mistä syystä hän oli päästänyt miehensä meidän huoneisiin.
Hän kertoi tulleensa yöllä Kämärän asemalta, jonka olivat valloittaneet ja hakeneensa miehilleen sopivaa paikkaa, mutta kun ei löynnyt ja meidän asunto oli tyhjänä eikä vahditkaan puhuneet mitään, niin antoi hän miestensä tulla sisään.
En suorastaan tahtonut käydä häntä nuhtelemaankaan tästä, vaikka kyllä pidän sopimattomana luvatta tunkeutua toisen asuntoon ja miehistönsä liata ja pilata hienot huonekalut jne., mutta sanoin kyllä että olisi paras tehdä toisen kerran ennenkun sallii miestensä astua taiteilija-kotiin, kysyä siihen lupa.
Sovimme hänen kanssaan kuitenkin ja miehet luvultaa 140 makailivat rauhassa klo kahdeksaan asti. Heitä oli sijoitettu kaikkiin huoneisiin, saunaan ja ullakolle.
Minun pyssyni olivat vetäneet esiin, mutta eivät vieneet. Sain luvan sen säilyttämiseen. Poistuessaan veivät miehet meiltä yhtä ja toista pikkukapinetta, mm. kahvipannun ja jättivät jälkeensä 1 kiväärin, 11 patruunaa, 1 huovan, 2 alushousut ym. joista tein kohta ilmoituksen.
Nämä miehet olivat kaikki eteläpohjalaisia, Seinäjoelta, Ilmajoelta, Kurikasta ja Jalasjärveltä. Minut he tunsivat suurimmalta osalta. Hauskalta tuntui saada kuulla kotipuolensa murretta.
Tänään on pommitettu Viipuria ankarasti. Suuret tykit ovat joka puolelta kumahutelleet, suuria tulipaloja on ollut ja nyt illalla räjähti punasten dynamiitti-varastot, saarella eteläpuolella Viipuria sellaisella voimalla, että luulimme täällä Säiniöllä meidänkin rakennuksen menevän läjään.
Hurjasti rätisee kuularuiskut ja kiväärit. Tänä aamuna olivat meidän väkemme - mitenkä ihanalta tuntuu sanoa näin - vallanneet Papulan vuoren ja sieltäpäin tekivät kovaa tuhoa. Mutta Viipuri on niin hyvin varustettu, että aivan äkkiä se ei mene.
Suokoon Jumala, ettei kaupunki pahoin tuhoutuisi."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Tampereen Turtolaan avautui liityntäpysäköintialue kauppakeskuksen pihaan
Liityntäparkkiin voi jättää maksutta autonsa ja jatkaa matkaa vaikka bussilla.
Tampereen Turtolaan on avattu torstaiaamuna liityntäparkki. Kauppakeskuksen pysäköintialueelle voi jättää maksutta auton ja jatkaa matkaa bussilla. K-Citymarketin pihalta on varattu 36 parkkiruutua. 
Aiemmin liityntäpysäköintialue tuli käyttöön Tampereen Niihamassa Lahdentien varressa, ja kaupunki suunnittelee niitä jo lisää.
Mikkeliin kaksi uutta päiväkotia
Toinen päiväkoti on musiikkipainotteinen ja toinen tiedepainotteinen.
Mikkelissä aloittaa ensi syksynä kaksi uutta yksityistä päiväkotia. 
Musiikkipainotteinen päiväkoti perustetaan Tupalaan, ja siihen tulee 60 päivähoitopaikkaa 0–5-vuotiaille lapsille.
Tiedepainotteinen päiväkoti tulee Kirkonvarkauteen, ja siinä on 75 päivähoitopaikkaa 0–5-vuotiaille lapsille.
Molempia päiväkoteja pyörittää Pilke Päiväkodit Oy.
Golfarit pääsivät kentille
Osa Kanta-Hämeen kentistä on auki, osa aukeaa vapun jälkeen.
Golfkausi käynnistyy vähitellen Kanta-Hämeessä. Hattula Golf on ollut auki jo viikon päivät, ja kentällä kilpaillaan jo senioreiden viikkokisaa. Avoinna on myös Loimijoki Golf Ypäjällä. Avajaisviikonloppu oli viime viikonvaihteessa. 
Hämeenlinnassa Aulangolla on viikonvaihteessa avattu toinen kenttä. Toinen avataan vapun jälkeen. Aulanko Golfin toimitusjohtajan Kari Kuivasaaren mukaan kentät avataan portaittain siitä syystä, että näin saadaan työntekijät riittämään niiden hoitoon. 
– Toinen kenttä avattiin viime viikonvaihteessa ja kävijöitä oli paljon. Sunnuntaina yhden tunnin aikana pelaajia oli arviolta 140, kertoo Kari Kuivasaari.
Hämäläinen golfaa kevään keleistä huolimatta
Kelit eivät vielä kauheasti ole pelaajia hemmotelleet, mutta sesongin alkaessa harrastajan näyttää olevan vaikeaa pysyä poissa mailanvarresta. Esimerkiksi Aulangolla vastaavilla viileillä ja kosteilla keleillä kentällä on syksyllä paljon vähemmän väkeä.
Aulanko Golfin toimitusjohtaja Kari Kuivasaari kertoo, että tämän kevään hidas eteneminen on viivyttänyt kenttätöitä vain vähän. Aikataulu on viivästynyt hänen mukaansa muutamalla päivällä. 
Tavast Golf Hämeenlinnassa aukeaa vasta vapun jälkeen. 
Pirkkalalaiset saavat maistraatin palveluja oman kunnan asiointipisteestä
Pirkkalassa voi pian saada samassa paikassa sekä maistraatin, Kelan että TE-toimiston palveluja.
Pirkkalalaiset voivat hoitaa maistraatti-asioita omassa kunnassaan toukokuun puolestavälistä lähtien. Kunnan asiointipisteessä voi jättää paperit nimenmuutoksesta, osoitteenmuutoksesta tai vaikka avioehdosta.
Samassa paikassa voi nykyään hoitaa joitakin Kelan ja TE-toimiston palveluja. Poliisin lupapalvelut siellä loppuivat tämän vuoden alussa.
Tahkon rinteissä ennätystalvi
Tahkon rinteillä on käynyt kuluneena talvena laskettelijoita enemmän kuin koskaan. Hiljattain päättynyt kausi oli Tahkon historian paras. 
Kävijät Tahko laskee laskettelupäivinä. Kauteen mahtui 170 000 laskettelupäivää. Edellisenä kautena laskettelupäiviä oli noin 12 000 vähemmän. 
Laskettelijamäärät ovat kasvaneet, koska talvi oli pitkä ja luminen sekä kevät aurinkoinen. Tahko oli päättyneellä kaudella kotimaisten matkailijoiden suosiossa.
Kotikadun kuudes kausi nyt Areenassa – Lotta Lehtikarin esittämä Mimmi tulee tekemään remonttia
Toivotussa Kotikadussa on edetty Areenassa jo kuudenteen kauteen. Kauden alussa reipas remppanainen Mimmi Kallio (näyttelijä Lotta Lehtikari) tulee kuvioihin mukaan.
[Kotikadun kuudes kausi Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882471).
Vuosina 2000 ja 2001 ensi kertaa nähdyn kuudennen kauden alun isoin tapahtuma on talossa alkava remontti, joka kaikuu koko talossa. Kauden aivan ensimmäinen jakso alkaa kuitenkin remonttiakin dramaattisemmin tulipalolla. Onneksi selviää, että palo on hallinnassa, sillä se on sammutusharjoitus. Teemu (**Ville Keskilä**) on nimittäin aloittanut palomiesopinnot, jotka ovat edenneet jo niin pitkälle, että hän pääsee mukaan käytännön työhön. Harjoituspalo ei kuitenkaan jää ainoaksi jaksossa.
_Kuudes kausi alkaa jaksosta [173: Kotikatu liekeissä](https://areena.yle.fi/1-2769397)._
Onni Partanen (**Sulevi Peltola**) harmittelee, että uusi työ taksikuskina vie ajan eikä välttämättä ehdi edes talviturkkia ottaa pois. Bensiksellä menee hyvin ja terassi on täynnä asiakkaita. Muutos ei kuitenkaan ole kaikkien mielestä pelkästään positiivinen. Ainakin Onnin mielestä asiakaskunta on niin hienoa, että työvaatteissa ei kehtaa enää sisälle.
Bensiksellä todellakin menee hyvin. Jopa niin hyvin, että Karin (**Anitta Niemi**) ja Hannes (**Risto Autio**) saavat tilipitäjältään kehoituksen laajentaa toimintaa. Ilo ei kuitenkaan kanna pitkään ja kohta onkin suru puserossa.
Pertti (**Jukka Puotila**) käy moottoripyöräilemässä vieraan naisen kanssa, Eeva (**Lena Meriläinen**) viimeistelee graduaan ja Maija (**Tiina Rinne**) kirjoittelee enää vain omaksi ilokseen. Kaikkien perheiden nuoret, paitsi bensiksellä töitä paiskiva Ninni (**Elina Erra**), viettävät loppukesäänsä uimarannalla laiskotellen.
Mimmi törmää Teemuun
Mimmi kirjaimellisesti törmää Teemuun jo kauden ensimmäisessä jaksossa. Tuo kohtaaminen on tärkeä, koska Mimmistä tulee Teemun elämässä tärkeä hahmo.
Yksi kysymys leijuu ilmassa kauden alussa jopa uhkaavalla tavalla. Missä on Aarnio?
_Kotikadun **seitsemäs kausi on katsottavissa Areenassa 26.7.2018** alkaen. Jokainen Kotikadun kausi on katsottavissa kuusi kuukautta. Seuraava kausi tulee katsottavaksi aina kolmen kuukauden päästä edellisestä._
Jääpatojen riski pienentynyt Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella ei enää ole ollut yli kahteen vuorokauteen yhtään tulviin liittyvää pelastustehtävää.
Tulvatilanne on helpottamassa Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan, että riski jääpatojen muodostumiseen ja tulvaveden äkilliseen nousuun on pienentynyt. Pelastuslaitokselle ei ole tullut tulviin liittyviä kiireellisiä hälytystehtäviä yli kahteen vuorokauteen. 
Pyhäjoella yhtenäisten jäälauttojen reunamille on sulanut lisää tilaa ja jäät ovat heikentyneet paikoilleen. Myös Kalajoella tilanne on rauhoittunut alkuviikon aikana, viimeisimmät tarkistustehtävät pelastuslaitoksella on Kalajoen osalta ollut maanantai-iltana. 
Siikajoella veden pinta on edelleen korkealla ja tulee pysymään vielä vuorokausien ajan. Tulvavesi on katkaissut teitä sieltä täältä, mutta pelastuslaitokselle ei ole aiheutunut tehtäviä Siikajoen tulvimisen tiimoilta.
Mona Mannevuon kolumni: Sotessa sairaiden päälle pitää ripotella kultahippuja, että joku hoitaisi
Kapitaatiokeskustelu osoittaa, että terveyspalveluiden tuottajat hoitavat mieluummin terveitä kuin sairaita. Kapitaatiokorvaus kuitenkin tekee myös sairaista houkuttelevia asiakkaita, kirjoittaa Mona Mannevuo
Sote-uudistus sai jälleen kansalaiset varpailleen.  

Tällä kertaa somemyrsky käynnistyi Helsingin Sanomien [uutisesta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005636644.html), jonka mukaan kansalaisille lasketaan kapitaatiomallilla henkilökohtainen sote-hinta. Hinnasta voi päätellä, kuinka paljon asiakkaasta maksetaan terveysyritykselle tai maakunnan sote-keskukselle.   

Myrsky laantui ripeästi kun sote-arkkitehdit vakuuttelivat kapitaatiomallin perustuvan vain tilastolliseen riskiarvioon, ei henkilökohtaisiin terveystietoihin. 
Huutolaisjärjestelmässä kunnan elättejä – sairaita, vanhuksia ja orpoja – myytiin sille, joka vaati huolenpidosta pienimmän korvauksen.
Kapitaatiokertoimen avulla kohdistetaan palveluita ja katetaan niistä aiheutunut kustannus palveluntuottajalle. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [perustelee](https://yle.fi/uutiset/3-10153738) korvausmallia oikeudenmukaisuudella .  

**Oikeudenmukaisuus tosin on katsojan silmässä**. Helsingin yliopiston terveyden- ja sairaanhoidon emeritusprofessori Martti Kekomäki on [huomauttanut](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/2017/13/duo13791), että kapitaatiokorvaus muistuttaa huutolaisjärjestelmää.
Huutolaisjärjestelmässä kunnan elättejä – sairaita, vanhuksia ja orpoja – myytiin sille, joka vaati huolenpidosta pienimmän korvauksen.  

Huutolaisjärjestelmä lakkautettiin 1920-luvulla. Lakkauttaminen oli välttämätöntä, sillä järjestelmä oli tavattoman julma: mitä vähemmän huutolaistaan ruokki, sitä enemmän omaan taskuun jäi rahaa.   

Kapitaatiomallin syy ei kuitenkaan ole köyhäinhoito, vaan valinnanvapaus.  

Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusjohtaja Timo Seppälä [huomautti](https://blogi.thl.fi/terveyspalveluiden-markkinat-tuskin-houkuttavat-isoja-kansainvalisia-yrityksia/) jo vuonna 2016 valinnanvapauden sekoittavan sote-markkinat. Ongelma piilee siinä, että sote-uudistus ei saa liikkeelle työterveyshuollon asiakkaita.  

Sen sijaan Seppälän arvion mukaan liikkeelle lähtevät julkisia palveluita paljon käyttävät ja ”työelämässä ehkä inaktiiviset” kansalaiset. Näistä asiakkaista terveysyritykset eivät ole kiinnostuneita. 
Miten terveitä hoidetaan? Kenties heitä kannustetaan pysymään terveinä opettamalla keppijumppaa ja esittelemällä ruokaympyröitä.
**Toisin sanoen** palveluntuottajat eivät halua asiakkaikseen työttömiä tai liian sairaita.  

Asiaan on kiinnittänyt huomiota myös Osmo Soininvaara. Soininvaara [muistuttaa](http://www.soininvaara.fi/2018/03/16/soten-korjaaminen-1-kapitaatio-ja-asiakkaiden-valinta/) , että valtiovarainministeriö tulee leikkaamaan sote-rahoitusta brutaalisti. Siksi palveluntuottajat hamuavat itselleen mahdollisimman terveet asiakkaat.  

Soininvaaran mukaan palveluntuottajat voivat hätistellä liian sairaat kilpailijoille jakamalla lääkäriajat terveille, koska on kannattavampaa hoitaa terveet hyvin ja sairaat huonosti.
Mutta miten terveitä hoidetaan? Kenties heitä kannustetaan pysymään terveinä opettamalla keppijumppaa ja esittelemällä ruokaympyröitä.  

**Soten myötä terveysvalistus** saakin aivan uuden tason: sairauksilla pelotellaan siksi, että sairaat eivät ole tervetulleita lääkäriin. Sairaat ilmeisesti tuovat raahustavine jalkoineen hiekkaa terveyspalvelun tuottajan kiiltävälle lattialle.
Sote-keskustelu kapitaatiokorvauksineen on niin kummallista, että asiaa avatakseen Yle on tehnyt [sote-pelin](https://yle.fi/uutiset/3-10051596). Lisäksi Ylen sote-toimittaja Tiina Merikanto on kirjannut ylös [sote-sanaston](https://yle.fi/uutiset/3-9678468).  

Itse kuitenkin palasin lähtöruutuun. Siis luin sekä [Kielikellosta](https://www.kielikello.fi/-/potilas-kadoksissa) että kielitoimiston [sanakirjasta](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/netmot.exe?motportal=80) mitä tarkoittaa sana potilas. Lukemani perusteella potilas ei ole asiakas eikä liioin varas, joka käy muiden kukkarolla. Sen sijaan potilas on sairas henkilö, joka potee syystä tai toisesta sairautta tai tautia.
**Potilas ei ole terve.** Siksi häntä hoidetaan paikassa nimeltä sairaala tai sote-keskus. Potilas on myös juridinen termi ja potilaalla on oikeus tulla hoidetuksi parhaalla mahdollisella tavalla.  

Sote-puheessa sanaa potilas ei juuri käytetä, vaan potilas-käsitteen on korvannut erittäin epähieno käsite houkutteleva asiakas. Houkutteleva asiakas määritellään sekoituksella naapurikyttäämistä, spekulointia ja kansalaisten vertailua. 
Lääkäriaikoja jaettaneen siten, että aktiivisten työkansalaisten urheiluvammat ovat etusijalla.
Kansalaisten vertailu huipentuu kapitaatiopuheessa, jossa eri tahot vuorotellen jankuttavat, kuinka epätoivottu asiakas vähäosainen tai liian sairas on palveluntuottajille.  

Kapitaatiolla näistä ongelma-asiakkaista tehdään houkuttelevia ripottelemalla heidän päälleen kultahippuja.  

**Kapitaatiosotkun perusteella** sotesta tulee työhaastattelun, pudotuspelin ja missikisan ristisiitos. Tulevaisuudessa sote-keskukseen lähetettäneen ansioluettelo, tulotiedot ja valokuva - terveystiedot ja henkilökohtainen kapitaatiokerroin rekistereistä jo löytyvätkin.
Lääkäriaikoja jaettaneen siten, että aktiivisten työkansalaisten urheiluvammat ovat etusijalla.  

Tai mistä sen tietää: kenties kapitaatiomallissa on aineista uudeksi kansansaduksi:  

Tarinan alussa valinnanvapaus tuottaa osalle kansalaisista vaikeuksia, mutta sote-arkkitehdit avustavat poloisia valjastamalla sote-tiedot [hyötykäyttöön](http://stm.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-00-3548-8) ja kehittämällä kapitaatiokorvauksen.  

Tarina päättyy runolliseen kohtaukseen, jossa kapitaatio tekee rumista ankanpoikasista terveyspalvelun tuottajan kukkarossa upeita joutsenia.  

_Mona Mannevuo_
_Kirjoittaja työskentelee tutkijatohtorina Turun yliopiston historian, kulttuurin ja taiteen tutkimuksen laitoksella. Hän on kiinnostunut valtion ja elinkeinoelämän välisistä suhteista ja niiden historiallisista jatkumoista. Hän ei haikaile menneeseen, mutta suhtautuu kriittisesti epämääräisiin digihimmeleihin ja prosessikaavioihin. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
Tappara tarvitsee kadonneet tähtensä takaisin valokeilaan – näihin asioihin kuudes liigafinaali ratkeaa
Kärpillä on kolmas mahdollisuus voittaa Suomen mestaruus, jos sen puolustus kestää. Kuudes finaali Yle Puheessa klo 18.02.
THL: Yhä useampi lapsi ja ikääntynyt sai influenssarokotteen –  alueelliset erot suuria
Lasten influenssarokotusten kattavuus vaihteli alueittain neljästä prosentista 52 prosenttiin.
Valtakunnallisen rokotusrekisterin tuoreiden tietojen mukaan alle 3-vuotiaista lapsista 35 prosenttia sai influenssarokotuksen viime syksyn ja talven aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Nousua edelliseen kauteen oli kolme prosenttiyksikköä.
Kaikista 65 vuotta täyttäneistä 48 prosenttia otti influenssarokotuksen, kun edellisellä kaudella osuus oli 47 prosenttia. 
Rokotuskattavuuden aluekohtaiset erot ovat THL:n mukaan edelleen suuria. Länsi-Suomessa influenssarokotuksia otettiin huomattavasti vähemmän kuin Itä-Suomessa.
Lasten influenssarokotusten kattavuus vaihteli alueittain paljon, neljästä prosentista 52 prosenttiin. Korkeimmat kattavuudet olivat Sulkavalla ja Itä-Savossa. 65 vuotta täyttäneiden rokotuskattavuus vaihteli 25 prosentista 64 prosenttiin. Paras kattavuus oli Siilinjärvellä.
 Tiedot annetuista rokotuksista siirtyvät potilastietojärjestelmistä valtakunnalliseen rokotusrekisteriin. 
Myrskylän Magneettimiehenkuja kumartaa Pekka Strengin perinnölle – omaperäisen muusikon syntymästä tulee kuluneeksi 70 vuotta
Nuorena kuolleen Pekka Strengin musiikillinen perintö elää edelleen itäuusmaalaisessa pikkukunnassa. Moni ikätoveri muistaa Strengin lahjakkaana urheilijana ja herkkänä muusikonalkuna.
Aurinko pilkottaa pilvenraosta ja valaisee valonsäteellään Kirkkojärven rannalla sijaitsevan pientaloalueen laidalle pystytetyn kadunnimikyltin. Kyltissä lukee Magneettimiehenkuja – Magneettimiesgränden. Kivenheiton päässä sijaitsee Mimosaneidonkuja – Mimosaneitogränden. 
Itäuusmaalaisen Myrskylän kunnan Kartanonmäki on alue, jonka liepeillä Magneettimiehen kuolema- ja Kesämaa-levyistään tunnettu muusikko Pekka Streng asui tärkeät koulu- ja teinivuotensa. Vuonna 2010 Myrskylän kunnanvaltuusto päätti nimetä osan Kartanonmäen kadunnimistä Strengin musiikillista muistoa kunnioittaen.
Pekka Strengin syntymästä tulee torstaina 26.4. 2018 kuluneeksi 70 vuotta. Vaikka hän menehtyi jo nuorena yli 40 vuotta sitten, noin parin tuhannen asukkaan Myrskylästä löytyy edelleen helposti ihmisiä, jotka muistavat urheilusta ja musiikista kiinnostuneen nuoren Pekka Strengin.
Herkkä ja rauhallinen kaveri
Herkkä kaveri, rauhallinen nuori mies, suuri luonnon ystävä. Tällaisia luonnehdintoja tulee vastaan, kun Pekka Strengin tunteneilta tämän päivän myrskyläläisiltä kysyy, millainen mies nuori Pekka oli.
Kuusi vuotta Pekkaa nuorempi Reijo Hyvärinen muistaa erityisesti Pekan omistaman kelanauhurin.
 – Meillä oli sellainen puulaatikkoradio, jossa oli päällä levysoitin. Pekalla puolestaan oli iso kelanauhuri, jonka hän kantoi meille ja äänitti sillä meidän levyjä. Meidän pikkupoikien piti olla hiljaa, ettei tule kaikki taustaäänet mukaan.
Matti Kuosa muistaa, että Pekka soitti koulupoikana viulua ja tapasi myös rakennella kotitekoisia soittimia.
– Pekka rakensi minullekin sellaisen soittopelin, jossa oli pitkä lauta, ruuvit ja kivillä pingotetut viulun kielet. Pullolla sitä soitettiin. Sellaisia se tykkäsi rakennella.
Pekka Streng muutti Myrskylästä jo 60-luvun puolivälissä opiskelemaan Mikkeliin ja tämän jälkeen Tampereelle ja edelleen Helsinkiin. Näistä elämänvaiheista vanhat Myrskylän kaverit eivät tarkemmin tiedä, mutta Helsingistä löytyy ihminen, joka tietää.
"Isä tiesi merille lähtiessään olevansa parantumattomasti sairas"
Helsingin Katajanokalla sijaitsevan yli satavuotiaan kerrostalon kivijalassa on valkoinen ovi, johon kiinnitetyssä kyltissä on jotain tuttua. Kyltissä lukee Streng, ja väri ja fontti ovat kuin suoraan Magneettimiehen kuolema -LP:n kannesta.
– Juu, ei se mitenkään sattumaa ole, Joonia Streng vahvistaa.
Oven takaa löytyy Joonia Strengin asianajotoimisto. Vuonna -69 syntynyt Joonia oli alle kouluikäinen, kun hänen isänsä kuoli.   

– Henkilökohtaiset muistot ovat lähinnä joitain yksittäisiä häivähdyksiä esimerkiksi Myrskylästä tai Emmaus-liikkeen toiminnasta, jossa hän teki vapaaehtoistyötä. Olin vajaan kuuden vanha kun hän kuoli, eli aika pitkälti toisen käden lähteiden varassa olen ollut. 
Joonia Streng on selvitellyt isänsä elämänvaiheita muun muassa tämän päiväkirjamaisten muistiinpanojen sekä sukulaisten kertomusten avulla. Näistä lähteistä on selvinnyt muun muassa yksityiskohtia Pekan matkustelusta: jo 60-luvun puolivälissä, eli vuosia ennen Interrail-järjestelmän perustamista, Pekka Streng matkusi junalla ainakin Ranskaan ja Italiaan.
Helsinkiin muutettuaan Streng pääsi levyttämään, kun hänen musiikistaan viehättynyt Yleisradion toimittaja Pentti Kemppainen vinkkasi lahjakkaasta muusikosta Love Recordsin Otto Donnerille.  

Streng teki Lovelle LP:n Magneettimiehen kuolema (-70) ja pari vuotta myöhemmin vielä toisen LP:n Kesämaa (-72). Molempien levyjen tekemistä varjosti hänen sairautensa: Streng oli sairastunut sarkoomaan, ja tiettävästi jo Magneettimiestä tehdessään hän uskoi levyn jäävän ainoakseen.
Kuitenkin vielä Kesämaan jälkeen Streng pestautui työntekijäksi laivalle ja lähti merille. Joonian käsityksen mukaan matka jatkui ainakin Puolan Gdanskiin, mutta Pekan oli tarkoitus matkata pidemmälle.
– Se oli vuoden -73 tietämillä eli noin pari vuotta ennen hänen kuolemaansa. Terveydentila osoittautui kuitenkin sen verran heikoksi, että hänen ei ollut mahdollista lähteä niin laajamittaiselle reissulle kuin hän olisi halunnut. Isäni on noihin aikoihin matkustellut Euroopassa laajemminkin, mutta laivalla työskentely oli liian raskasta.
 Hän ilmeisesti tiesi lähtiessään, että on parantumattomasti sairas? 
– Kyllä näin on syytä olettaa. 
Pekka Strengin seiväshyppyennätys edelleen rikkomatta
Palataan vielä hetkeksi Myrskylän kylänraitille. Strengin koulu- ja ikätoverit tuntuvat muistavan nuoren Pekan erityisesti lahjakkaana urheilumiehenä.  

– Asuimme muutaman kilometrin päässä toisistamme, ja urheilukenttä oli paikka, jossa nuoret kohtasivat. Samoin sitten talvisin siellä Kartanonmäellä oli mäenlaskupaikka, jossa hypättiin mäkeä samoissa kaveriporukoissa, muistaa Myrskylän tunnetuin urheilija, nelinkertainen olympiavoittaja Lasse Virén.
– Yleisurheilussa Pekka oli lupaava pikajuoksija, mutta seiväshypystä tuli hänen päälajinsa. Nuorelle miehelle jäykähköllä lasikuituseipäällä siihen aikaan hypätty 360 cm oli kohtuullisen hyvä tulos, muistaa Strengin lapsuudenystävä Jouko Räty.
Ja totta tosiaan: vuonna 1965 tehty 19-vuotiaiden seiväshyppyennätys on urheiluseura [Myrskylän Myrskyn sivuilla](http://www.myrskylanmyrsky.fi/ennatykset/) edelleen Pekka Strengin nimissä.
Myös Pekka Strengin musiikillinen perintö elää edelleen vahvana. Hänen kappaleitaan ovat levyttäneet esimerkiksi Vesa-Matti Loiri, Emma Salokoski (joka on Strengille sukua) ja Pepe Willberg. 
Myrskylässä Strengin musiikkia esittää noin 15 vuotta sitten perustettu seurakunnan lauluryhmä Campane. Strengin kappaleet päätyivät ryhmän ohjelmistoon, kun Arto Halosen Pekka Strengistä kertova elokuva Magneettimies (2009) esitettiin Myrskylän Kinolla, ja juhlatilaisuuteen haluttiin jotain erityistä.
Useat Strengin kappaleet ovat jääneet pysyvästi kuoron ohjelmistoon.
– On kunniatehtävä saada esittää Pekan musiikkia. Niissä on vahvaa viestiä ja sanomaa, joka on ajatonta ja monisyistä. Ne ovat kuoron lempikappaleita, ja kun on kyse oman kylän mielestä, se tuo vielä lisää vastuuta ja velvollisuudentuntoa, että tämä pitää hoitaa varmasti ja hyvin, sanoo kuorossa laulava Marke Kuosa.
Sovituksista vastaa hänen siskonsa Marjo Kuosa, jolle Strengin musiikki näyttäytyy erityislaatuisena.
– Nykypäivän ylituotettu muusikkous ja musiikki kaipaavat kipeästi rinnalleen Pekka Strengejä, ja aina voi ja ehkä olisi syytäkin etsiä alkuperäiset Strengit, pysähtyä, kuunnella ja lähteä matkalle.
Kouvolan Porukkataloon tulee uusi hissi
Tällä hetkellä Porukkatalossa on vanha tavarahissi, jota ei ole tarkoitettu henkilökuljetuksiin. Lisäksi hissi on usein epäkunnossa.
Kouvolan Porukkataloon tulee uusi hissi. 
Porukkatalossa toimii 14 yhdistystä ja kaksi yritystä, lisäksi talossa on kaupungin aikuisväestön ja ikääntyneiden palveluita. Rakennuksessa asioivat tarvitsevat usein hissiä. 
Tällä hetkellä Porukkatalossa on vanha tavarahissi, jota ei ole tarkoitettu henkilökuljetuksiin. Lisäksi hissi on usein epäkunnossa. 
Uusi hissi tarvitaan, jotta asiakkaat ja henkilökunta pääsevät liikkumaan kerroksissa esteettömästi. 
Äijänsuon jalkapallokenttä saa Raumalla uuden tekonurmen
Uusi pinnoite asennetaan kentälle kesällä.
Raumalla uusitaan kesällä kenttien pintoja. 
Äijänsuon jalkapallokentälle asennetaan uusi tekonurmi. Nurmeen tulee joustopohja. Uusiminen maksaa yhteensä noin 215 000 euroa.
Lisäksi uuden pinnoitteen saavat Lähdepellon tenniskenttä ja Karin koulun ministadion. Niihin hupenee noin 35 000 euroa. 
Taavi tuo kesän Porin Etelärantaan
Kirjurinluotoon johtava kävelysilta pyritään asentamaan paikalleen tänään ja ainakin ennen vappua.
Porin Taavi-silta on kuljetettu talvisäilytyksestään Pihlavanlahdelta Etelärantaan.
Myös Kirjurinluodon edustan suihkulähde laitetaan päälle loppuviikolla. 
– Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, päästään Taavia asentamaan paikalleen torstain aikana. Kulku Etelärannasta Kirjurinluotoon onnistuu siis mitä suurimmalla todennäköisyydellä jo saman päivän aikana, lupailee maastotyöpäällikkö Olli-Pekka Ihalainen kaupungin tiedotteessa.
Taavi pysyy paikallaan syksyyn saakka. 
Venepaikkojen poijut tuodaan paikoilleen myöhemmin kevään aikana.
Eroja ja uupumusta – lapsiperheiden ongelmat näkyvät ensi- ja turvakodilla
Lahden ensi- ja turvakodin vauvaperheiden tapaamisissa on tungosta. Perheet kaipaavat apua ja tukea myös erotilanteisiin.
Vanhempien väsymys näkyy Lahden ensi- ja turvakodin tarjoamien palveluiden käytössä. Uupuneille vanhemmille tukea tarjoavassa baby blues -toiminnassa oli viime vuonna mukana yli kaksinkertainen määrä perheitä vuoteen 2016 verrattuna. Baby bluesista haki viime vuonna apua 88 perhettä.
Varsinaiseen turvakotiin tuli viime vuonna kymmenkunta perhettä enemmän kun vuotta aiemmin. Sen palveluihin turvautui 134 perhettä. Ensikodin puolella asiakasmäärä pysyi lähes ennallaan.  

Ensi- ja turvakodin tarjoamia palveluita pitää osata itse hakea. Siksi kävijämäärien kasvu ei välttämättä kerro siitä, miten lapsiperheillä maakunnassa menee. 
Toiminnanjohtaja Jukka Ihalainen sanoo, että esimerkiksi neuvolassa tavoitetaan kaikki lapsiperheet, joten neuvolasta löytyy paras tieto siitä, miten lapsiperheissä voidaan. 
Kävijämääristä voi kuitenkin päätellä, että apua ja tukea tarvitsevia perheitä on paljon.
– Täällä on paljon lapsiperheköyhyyttä, täällä on paljon päihdeongelmien kanssa kipuilevia perheitä. Tilastollisestikin Päijät-Hämeessä erotaan paljon, joten se ei yllätä, että meidän eropalveluille on paljon kysyntää.
Ensi- ja turvakodin eropalveluita käytettiinkin viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän. Niihin turvautui viime vuonna yli 300 perhettä. Tuettuja tapaamisia järjestettiin ensi- ja turvakodin tiloissa yli 450 eli yli 200 tapaamista enemmän kuin vuonna 2016.
Jukka Ihalaisen mukaan Lahden ensi- ja turvakoti aikoo hakea lisäresurssia erotyöhön tälle vuodelle. Osa eroperheiden palveluista rahoitetaan sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEAn eli entisen Raha-automaattiyhdistyksen kautta. Osa rahoista, kuten tapaamispaikkatoiminnan rahoitus, tulee käyttäjäkunnilta.
Patrik Laine ei harjoitellut keskiviikkona – "Hän on samassa veneessä kuin kaikki muutkin"
Winnipegin ja Nashvillen sarja alkaa lauantain vastaisena yönä.
Winnipeg Jets valmistautuu lauantain vastaisena yönä alkavaan NHL-jääkiekon pudotuspelisarjaan Nashvillea vastaan ja huolta Winnipegissä on herättänyt ykköstykki Patrik Laineen tilanne. 
Laine jätti kesken harjoitukset sekä sunnuntaina että tiistaina, ja keskiviikkona häntä ei näkynyt harjoitusjäällä lainkaan. Jets on varjellut NHL:n runkosarjan toiseksi parasta maalintekijää julkisuudelta viime päivät, eikä päävalmentaja Paul Maurice ole valottanut suomalaistähden tilannetta. 
Keskiviikon harjoitusten jälkeen Maurice kuitenkin vihjaili, että Laine on valmiina Nashville-sarjan avauspeliin. 
\- Patrik ei menettänyt mitään (oltuaan poissa harjoituksista). Hän on kunnossa, Maurice kertoi seuran Twitter-tilillä. 
\- Hän on samassa veneessä kuin kaikki muutkin (pelaamisen suhteen), mutta odotuksissani on, että hän on mukana (avauspelissä). 
Puhe "samasta veneestä" on Mauricella tarkoittanut pudotuspelien aikana sitä, että päätös pelaajan pelaamisesta tehdään vasta ottelun kynnyksellä. Valmentaja on pyrkinyt näin pitämään yllä salaisuuden verhoa pelaajiensa pelikunnon suhteen. 
Kysely: Kerro, saako lapsesi tarpeeksi tukea koulussa – vai joudutko taistelemaan erityislapsesi puolesta?
Millaisia kokemuksia sinulla on erityislapsen tai muutoin tukea tarvitsevan lapsen vanhempana tai opettajana? Onko tuki riittävää?Vastaa artikkelin lopussa olevaan kyselyymme, teemme aiheesta juttua.
– Se, että erityislapsi selviää hengissä peruskoulun, vaatii vanhemmilta tosi paljon, sanoi Suomen Vanhempainliiton järjestötoiminnan asiantuntija Aslak Rantakokko [aiemmassa jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-10154280).
Rantakokolla on itselläänkin lapsi, jolla on muun muassa Aspergerin oireyhtymä. 
Ainoastaan Helsingissä yli 4 600 lasta tarvitsee erityistä tukea kaupungin suomenkielisissä peruskouluissa. Se on 12 prosenttia lapsista, kun koko Suomessa keskimäärin 7,3 prosenttia on saanut erityisen tuen päätöksen. Nämä lapset kärsivät esimerkiksi oppimisvaikeuksista, tarkkaavaisuuden häiriöistä tai heillä voi olla kehitysvamma tai vaikkapa autismin kirjon häiriö. 
[Koko Suomessa ](https://karvi.fi/app/uploads/2017/11/KARVI_2717.pdf)vuonna 2015 erityistä tukea tarvitsevia lapsia oli kouluissa vajaa 40 000. Tähän lisäksi tulevat vielä lapset tehostetun tuen päätöksellä, eli astetta kevyempää tukea tarvitsivat 45 000 oppilasta. 
Erityistä tukea tarvitsevien määrä lisääntyy Helsingissä jatkuvasti, koska koululaisten määrä kasvaa tuhannella vuosittain. Karkeasti ottaen yli sata uutta koululaista vuosittain tarvitsee erityistä tukea koulussa.  

Helsinki aikoo sulauttaa lisää erityislapsia tavallisille luokille
Pääkaupungissa 60 prosenttia erityistä tukea tarvitsevista lapsista käy erityisluokkaa ja 40 prosenttia heistä on integroitu yleisopetukseen eli he käyvät koulua tavallisella luokalla. 
Kaupungin on tarkoitus lisätä yleisopetukseen sulautettavien oppilaiden määrää siten, että edellä mainitut luvut kiepautetaan toisinpäin. 
Espoossa lähes kaikki erityisen tuen oppilasta opiskelee erityisluokalla. Vantaalla taas enemmistö erityislapsista on integroitu yleisopetukseen. 
Koulun on tarjottava erityisen tuen päätöksen saaneelle lapselle joko opetusta erityisluokalla tai muuta tukea, esimerkiksi erityisopettajan osa-aikaista opetusta tai tukiopetusta. Myös avustajaa on lapselle mahdollista hakea. 
Tuen tarve täytyy kirjata henkilökohtaisen opetuksen järjestämistä koskevaan suunnitelmaan (HOJKS) oppilaan tarpeiden mukaan, ei sen mukaan millaiset resurssit esimerkiksi erityisopettajien ja avustajien suhteen koulussa on. 
Laki tai suositukset eivät kuitenkaan ole määrää sitä, miten paljon ja millaista tukea erityisoppilailla on oikeus saada. Erityisen tuen tarvitsevien määrät, opettajien, erityisryhmien ja avustajien määrät ovat saatavissa koulukohtaisesti, mutta mitään erityistä mittaria tai laskukeinoa ei lapsen tuen riittävälle määrälle ole olemassa. 
"Jos tukea ei saa, lapsi voi alkaa oireilla psyykkisesti ja koko perhe väsyy"
Helsingin vanhemmat ry vaati ennen joulua lapsille lisää tukea kouluihin. Yhdistys esitti huolensa yleisopetukseen integroitujen, erityistä tukea tarvitsevien lasten tuen riittämättömyydestä. [Kannanotto](https://www.facebook.com/Helvary/posts/1470042816398845) perustui yhdistyksen vanhemmille tekemään kyselyyn.   

– Vastauksia alkoi tulla todella nopeasti, pitkiä tarinoita. Mekin olemme pitäneet asiaa tapetilla viimeiset vuodet, mutta emme ymmärtäneet, että todellisuus on tämän kaltainen, [totesi Helsingin Vanhemmat ry:n puheenjohtaja Sanna Valtonen](https://yle.fi/uutiset/3-9910794).
Monet vanhemmat kokivat, että lapsen siirryttyä pienryhmästä yleisopetuksen luokkaan lapsen tarvitsema tuki on vähentynyt merkittävästi, Valtonen sanoi.
– Vanhempien mukaan tämä aiheuttaa lapsille ongelmia esimerkiksi psyykkisessä jaksamisessa. Lasten oppimistulokset saattavat laskea, ja pahimmillaan koko perheen hyvinvointi kärsii.
Myös helsinkiläisistä opettajista 70 prosenttia on ammattiyhdistyksen oman kyselyn mukaan ollut sitä mieltä, että tehostetun tuen ja erityisen tuen oppilaat eivät saa tarvitsemaansa tukea yleisopetuksen luokassa.
Helsinkiin perustetaan ensi syksynä yhdeksän uutta erityisluokkaa. Kaupungilta kerrotaan, että syynä on se, että kaikille erityisluokalle jonossa oleville ei ole voitu tarjota paikkaa erityisluokalle. Kaikissa kouluissa erityisluokkia ei ole ollenkaan.
Kerro meille: Saako lapsi tukea riittävästi
Haluamme kuulla, kuinka sinun koulussasi erityisopetus on järjestetty. 
_Saako lapsesi riittävästi tukea koulussa? Millaista tukea ja kuinka paljon lapsesi saa? Toteutuuko koulussa lapsen HOJKS:ssa tehdyt suunnitelmat ja onko lisää tukea mahdollista saada?_ 
_Onko lapsesi saanut pyydettäessä esimerkiksi erityisopetusta tai tukiopetusta vai oletko joutunut taistelemaan lapsesi saaman tuen puolesta? Oletko hakenut lapsellesi pienryhmäpaikkaa, miten on käynyt? Miten opiskelu sujuu integroituna yleisopetukseen?_ 
Kaipaamme kokemuksia myös opettajien näkökulmasta. 
_Millaisia kokemuksia sinulla on opettajana erityisopetuksesta ja tuen riittävyydestä lapsille? Saatko opettajana tarpeeksi tukea koulun rehtorilta ja muulta henkilökunnalta? Onko sinulla mielestäsi tarpeeksi aikaa ja mahdollisuuksia järjestää ja antaa tukea oppilaille? Miten erityislasten integroiminen yleisopetukseen vaikuttaa sinun työhösi ja koko luokan toimintaan?_ 
Voit kertoa ongelmien ja haasteiden lisäksi myös onnistumisista. Jos sinulla on hyviä kokemuksia erityisopetuksesta, kerro sekin meille! Otamme vastaan kaikenlaisia kommentteja ja tarinoita alla olevan kaavakkeen avulla.   

Teemme juttua erityisesti Helsingin ja pääkaupunkiseudun tilanteeesta, mutta otamme vastaan mielellämme kokemuksia myös muualta Suomesta. 
**Lue lisää:**
[Erityislapsen koulunkäynti on jatkuvaa taistelua – asennekasvatukselle kouluissa huutava tarve](https://yle.fi/uutiset/3-10154280)
[Erityislapsen äiti: Olen taistellut ja hakannut päätäni seinään päättäen, ettei lastani kohdella väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10129379)  

 [8-vuotias Tiitus tarvitsee lisätukea koulussa – kaupunki tarjoaa ratkaisuksi kolmipäiväistä kouluviikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9910794) 
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/16/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Pienryhmä vai normiluokka? Helsinki sijoittaa erityisoppilaita entistä enemmän yleisopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9331473)
Kaupunki tukee Turun Seudun Rakennustekniikasta irtisanottavia – tavoitteena jatkaa yhtiön toimintaa
Turku etsii vaihtoehtoja yhtiön toiminnan jatkamiseksi. Yhtiöllä ei ole tiedossa syyskuun jälkeen työtilauksia.
Turun kaupunki aikoo tukea Turun Seudun Rakennustekniikasta irtisanottavia. 
Yhtiö ilmoitti keskiviikkona irtisanovansa kaikki työntekijänsä. Sillä ei ole tiedossa syyskuun jälkeen työtilauksia. 
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen kertoo, että ensisijaisesti etsitään vaihtoehtoja, joilla yhtiön toimintaa voitaisiin jatkaa. 
Tavoitteena on myös työllistää nyt irtisanomisilmoituksen saaneita työntekijöitä. Osa työntekijöistä on myös irtisanomisaikana eläköityviä henkilöitä.
Yhtiössä on tällä hetkellä toimitusjohtajan lisäksi 18 työntekijää. 
Tutkimus: Eläkeläinen käyttää sosiaali- ja terveyspalveluja vuodessa 6 500 euron arvosta – vain runsas kymmenys siitä maksetaan omasta pussista
Sote-palveluja käyttävät paljon erityisesti yli 85-vuotiaat vanhuuseläkeläiset ja alle 55-vuotiaat työkyvyttömyyseläkeläiset.
Eläkeläinen käyttää sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja vuodessa keskimäärin 6 500 euron arvosta, mutta maksaa niistä maksuina vain 830 euroa eli noin 13 prosenttia.
Tämä käy ilmi Eläketurvakeskuksen torstaina julkaisemasta tutkimuksesta, jossa selvitettiin eläkeläisten sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttöä.
Tutkimuksessa selvisi, että sote-palvelujen käytössä on kuitenkin huomattavaa vaihtelua eläkeläisten välillä. Tämä johtuu siitä, että eläkeläisten sote-palvelujen käytössä on selkeitä eroja ikä- ja tuloluokittain sekä palvelutyypin mukaan.  

Sote-palveluja käyttävät paljon erityisesti yli 85-vuotiaat vanhuuseläkeläiset ja alle 55-vuotiaat työkyvyttömyyseläkeläiset. Vanhuksilla suuret kulut liittyvät tyypillisesti dementian hoitoon. Nuoremmilla eläkeläisillä suuret kulut johtuvat psykoosin ja epilepsian hoidosta. 
Kun moni vanhus ja nuori asuu pitkäkestoisesti asumis- tai laitospalvelussa, se nostaa kustannuksia, tutkimuksessa korostetaan.
Pieni eläkeläisryhmä aiheuttaa leijonanosan kustannuksista
Tutkimuksen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluita on käyttänyt valtaosa kaikista eläkeläisistä eli noin 90 prosenttia. Kuitenkin vain kymmenen prosenttia palveluita käyttäneistä eläkeläisistä aiheuttaa jopa noin 70 prosenttia kaikista kustannuksista. 
Kun keskimääräiset eläkeläisten kulut ovat vuodessa 6 500 euroa, eniten palveluja käyttävillä ne ovat henkeä kohti keskimäärin peräti 50 000 euroa vuodessa.
Eläkeläisten suurin ikäryhmä, 65–69-vuotiaat, koostuu taas pääosin vastikään eläkkeelle siirtyneistä kohtuullisen terveistä henkilöistä, mikä heijastuu myös heidän suhteellisen vähäiseen palveluiden käyttöön.  

Maksut rasittavat etenkin pienituloisia eläkeläisiä
Tutkimuksessa kävi myös ilmi, että pienituloisilla eläkeläisillä sote-palveluiden asiakasmaksut, mutta myös lääkkeiden ja matkojen omavastuut ovat tuloihin nähden erittäin suuret.
Alimpaan tuloluokkaan kuuluvista 18–54-vuotiaista eläkeläisistä noin viidenneksellä kustannukset ylittävät peräti 40 prosenttia käytettävissä olevista tuloista.
Tämä selittyy osittain asumis- ja laitospalveluja tarvitsevien kehitysvammaisten huonoilla tuloilla ja runsaalla palveluiden käytöllä.
Tutkimuksessa huomautetaan, että vaikka sote-palvelujen asiakasmaksut ovat osalle eläkeläisistä suuret, maksut ovat silti pienet suhteessa palvelujen rahalliseen arvoon.
Kun esimerkiksi tehostetun asumispalvelun vuorokausikustannus on keskimäärin noin 140 euroa, 775 euron takuueläkkeellä siitä voi maksaa vain muutaman vuorokauden kulut. Näin ollen julkisen palvelun tuottama tulonsiirto on eläkeläiselle huomattava asiakasmaksuista huolimatta, tutkimuksessa todetaan.
_Juttua muokattu 26.4. klo 11.28 ja klo 15.02: Tarkennettu otsikkoa, että kyseessä on sosiaali- ja terveyspalvelut, eikä pelkästään terveyspalvelut. Otsikosta myös poistettu sana "rasittaa". Lisäksi tarkennettu tekstissä ja faktalaatikossa kohtia, joissa kerrotaan siitä mitä tutkimuksessa selvitettiin._
Tampereen yliopiston rehtoria Liisa Laaksoa ei valittu Helsingin yliopiston johtoon
Helsingin yliopiston uusi rehtori on kaupunkiekologian professori Jari Niemelä.
Tampereen yliopiston rehtori Liisa Laakso jäi kalkkiviivoille Helsingin yliopiston rehtorivalinnassa. 
Keskiviikkoiltana yliopiston hallitus valitsi uudeksi rehtoriksi kaupunkiekologian professorin Jari Niemelän. Niemelä toimii tällä hetkellä Helsingin yliopiston kestävyystieteen instituutin johtajana. 
Liisa Laakso oli yksi loppusuoralle päässeistä kolmesta rehtorikandidaatista.
Maanantaina kerrottiin, että uuden Tampereen yliopiston rehtoriksi on valittu Luonnonvarakeskuksen pääjohtaja, professori Mari Walls. Tampereelle syntyy uusi yliopisto, kun Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyvät. Lisäksi säätiöyliopisto omistaa Tampereen ammattikorkeakoulun.
Tampere hakee ratkaisua yhteiskäyttöautojen pysäköintiin – Ilmainen vai maksullinen lupa?
Tulevaisuudessa Tampereen kaupunki voi korvata omia autojaan yhteiskäyttöautoilla.
Tampere on lähiviikkoina päättämässä yhteiskäyttöautojen pysäköinnistä. Neuvotteluissa yritysten kanssa pysäköintiongelmat ovat nousseet suurimmaksi esteeksi yhteiskäyttöautojen yleistymiselle Tampereella.
Kaupunki pohtii, pitäisikö yrityksille luoda yksi, koko kaupunkia koskeva pysäköintilupa. Samalla pitää päättää, olisiko lupa ilmainen vai maksullinen. Yhteiskäyttöauto on ajoneuvo, jonka voi vuokrata lyhyeenkin käyttöön suhteellisen omatoimisesti. 
Liikenneinsinööri Timo Seimelän käsityksen mukaan osa kaupungeista on lähtenyt liikkeelle 2–3 vuoden ilmaisella koeajalla. Esimerkiksi Lappeenrannassa on koko kaupunkia koskeva, ilmainen pysäköintilupa yhteiskäyttöautojen operaattoreita varten. Vantaallakin lupa on ainakin joillakin alueilla ilmainen. Helsingissä taas on koko kantakaupunkia koskeva, maksullinen lupa. 
Tampere ei aio tarjota kaupungin omistamia autoja muiden vuokrattaviksi iltaisin tai viikonloppuisin. Sen sijaan kaupunki saattaa tulevaisuudessa jättää uusia autoja hankkimatta ja alkaa käyttää yksityisten yritysten yhteiskäyttöautoja.
Herätys: Pasila paisuu kakkoskeskustaksi, USA vetäytymässä Iran-sopimuksesta, loppuviikon sää on epävakainen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pasilassa asuu kohta pieni kaupungillinen ihmisiä
[Helsinki on jopa kolminkertaistamassa Pasilan alueen asukasmäärää](https://yle.fi/uutiset/3-10176442). Tavoite on, että 20 vuoden kuluessa määrä kasvaisi mahdollisesti 30 000:een. [Tässä jutussa kerromme](https://yle.fi/uutiset/3-10176442), millainen "kakkoskeskusta" Pasilasta on tulossa. Asukasyhdistyksen mielestä vanhassakin Pasilassa on moni paikka rempallaan eikä kaupungilla riitä ymmärrystä niiden korjaamiseen.
Mielenterveyshoidon ihaillulla uudistuksella on varjopuolensa
Etelä-Karjalan sote on moneen kertaan kiitelty hoitomalli ja sote-uudistajien lempilapsi. Eksoten tuloksia on ihailtu koko valtakunnassa. Sillä on kuitenkin myös [nurja puolensa, josta kerromme](https://yle.fi/uutiset/3-10176990) yhden hoitohistorian kautta.
Perintö luonnonsuojeluun vai valtiolle?
Yhä useampi suomalainen haluaa [testamentata rahansa](https://yle.fi/uutiset/3-10176991) tyttöjen koulutukseen, luonnonsuojeluun tai jollekin kansalaisjärjestölle. Jos testamentti on jäänyt tekemättä ja perillisiä ei ole, omaisuus päätyy valtiolle. Viime vuonna valtio saikin lähes 26 miljoonaa euroa "perintöjä". Vantaalainen Sirpa Lamberg testamenttasi osan omaisuudestaan Maailman luonnonsäätiölle.
Turkin ihmisoikeustilanteessa näyttää olevan yksi suunta – pahempaan
[Turkissa jatkuvan poikkeustilan aikana maan ihmisoikeustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10177307) on heikentynyt nopeasti. Nyt myös ihmisoikeusaktivistit ovat viranomaisten tähtäimessä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Poikkeustila julistettiin heinäkuussa 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen.
Macron: USA jää varmaan pois Iranin ydinsopimuksesta
[Ranskan presidentti Emmanuel Macron uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-10178119) Yhdysvaltojen vetäytyvän Iranin ydinohjelmasopimuksesta. Hän kertoi asiasta kolmipäiväisen vierailun loppupuolella yhdysvaltalaismedialle. Macron kertoi, että vaikka hän ei tiedä, mitä presidentti Donald Trump päättää, hän uskoo, että Trumpin antamat lausunnot viittaavat siihen, ettei Yhdysvallat pysy mukana sopimuksessa.
Sää on loppuviikolla vaihtelevaa
Säässä ei tapahdu lähipäivinä suuria muutoksia, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Pilvisyys vaihtelee pääpiirteissään selkeästä puolipilviseen, ja sadekuuroja tulee monin paikoin. Tänään Itä-Suomessa ja Kainussa sadekuurojen yhteydessä voi esiintyä paikoin myös ukkosta. Poutaisinta ja aurinkoisinta sää on länsirannikolla.
Lue lisää säätiedoista [täältä](https://yle.fi/saa/).
Analyysi: "Minä uskon" – Macron tyhjensi pajatson Yhdysvalloissa
Ranskan presidentti esiintyi Washingtonissa Euroopan mielipidejohtajana ja planeettamme pelastajana, ja ensiarvioiden mukaan onnistuneesti, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja.
 **WASHINGTON** Emmanuel Macronin valtiovierailulla muisteltiin useaan otteeseen Yhdysvaltain ja Ranskan yhteistä historiaa. 
**Macron kertoi innostuneelle yleisölle** kongressissa, että filosofi Voltairen ja Yhdysvaltain perustajaisä Benjamin Franklinin tavatessa 1778 Pariisissa ei pelkkä kädenpuristus riittänyt. Miesten välille syntyi niin poikkeuksellinen yhteys, että he halasivat ja suukottelivat toisiaan. 
Macron ja Donald Trump vaihtoivat Valkoisessa talossa poskisuukot, halasivat ja taputtelivat toisiaan olalle. Trump veti Macronia kädestä perässään Valkoisen talon länsisiiven terassilla ja rapsutti tämän olkapäältä pois hiuksen tai hilsettä. 
**Macron jätti kertomatta**, että yhdysvaltalainen diplomaatti Franklin neuvotteli ranskalaisten kanssa salaa liittosopimuksesta Britanniaa vastaan. Se oli ilmeisesti tarkoituksellista niin kuin kaikki muukin mitä Macron Washingtonissa teki. Hänen esiintymisensä teki kuitenkin vaikutuksen yhdysvaltalaisiin yli puoluerajojen. 
Ranska on Yhdysvalloissa korostetusti kansallista etuaan ajavan valtion maineessa. Se on voinut vedota Trumpiin, joka on henkilönä korostetun kansallismielinen, ja jonka välejä Saksan liittokansleri Angela Merkeliin kuvaillaan huonoiksi. 
Ei ollut sattumaa, että Macron oli Trumpin kauden ensimmäinen virallinen valtiovieras. Kaikki aiemmat Trumpin Valkoisessa talossa käyneet valtiojohtajat ovat olleet virallisella vierailulla tai työvierailulla. 
**Sekään ei ollut sattumaa**, että Macron puhui kongressissa päivälleen 58 vuotta presidentti Charles de Gaullen jälkeen, mutta pani paremmaksi puhumalla englanniksi. 
Merkel saapuu Washingtoniin perjantaina työvierailulle. Toisin kuin Macronille, Merkelille ei tarjoilla Valkoisessa talossa viiden kattauksen päivällistä, jonka pääateria, tip of the hat, on vieraan kotimaasta amerikkalaisella marinadilla maustettuna. 
**Macron paljasti syömähampaansa** valtiovierailun edetessä. Tiistain imelien ystävyyspuheiden ja loisteliaan päivällisen jälkeen seurasi sateinen keskiviikko ja tuo odotettu esiintyminen kongressissa. 
Emmanuel-ystävänsä lämpimästi hyvästellyt Trump kertoi seuraavansa sitä televisiosta. Trump ei ole twiitannut puheen jälkeen, mikä voi tarkoittaa kahta asiaa: Hän on raivoissaan tai tiesi jo etukäteen, mitä tuleman pitää. 
**Hämmentävällä itsevarmuudella esiintynyt Macron** piti puheen, jossa hän ei esittäytynyt pelkästään Euroopan mielipidejohtajana. Hän puhui koko maailman pelastamisen puolesta. 
Macron maanitteli sanaleikkien avulla Trumpia miettimään uudestaan liittymistä Pariisin ilmastosopimukseen. ”Meillä ei ole planeetta B:tä”, hän muistutti. Trumpin ”tehdään Amerikka jälleen mahtavaksi” –iskulausetta mukaillen Macron ehdotti ”planeettamme tekemistä mahtavaksi.” 
Macronia muistellaan Washingtonissa tästä eteenpäin ”Minä uskon” –Macronina. Kansalaisoikeustaistelija Martin Luther King Jr.:n historiallista ”Minulla on unelma” –puhetta mukaillen Macron lateli pitkän ”Minä uskon” –listan asioita, joihin sanoi uskovansa. 
**Ne ovat pitkälti vastakkaisia Trumpin uskomuksille**. Macron puhui multilateralismista, monenkeskisestä yhteistyöstä valtioiden välillä. Yhdysvaltain rooli multilateralismissa on Macronin mukaan ratkaisevan tärkeää. 
Macron puhui siirtolaisten, ihmisoikeuksien ja sananvapauden puolesta, vihapuhetta ja valeuutisten levittäjiä vastaan. Hän toivoi vapaakaupan edistyvän kaikilla tasoilla, mikä oli Trumpin epäsuoraa arvostelua hänen hiljattain asettamistaan teräs- ja alumiinitulleista. Macron arvioi, että Iranin ydinohjelmasta voidaan muotoilla sellainen sopimus, joka miellyttäisi myös Yhdysvaltoja. 
**Macron puhui 20 minuuttia suunniteltua kauemmin.** Yhdysvaltalaispoliitikot nousivat useaan otteeseen seisomaan suosiotaan osoittaakseen. Macronista pitivät odotetusti erityisesti demokraatit, mutta myös useat republikaanit kiittelivät hänen rohkeaa ja selkeää esiintymistään. 
Perjantaina Washingtoniin saapuva Merkel jää auttamatta Macronin varjoon värittömänä ja tylsänä valtionaisena. 
_Korjattu 26.4.2018 klo 9:07: Poistettu virheellinen tieto, ettei Ranskan presidenttejä olisi kutsuttu puhumaan Capitol-kukkulalle Macronin ja de Gaullen välillä._
**Aiheesta muualla:**
[French President Emmanuel Macron rocks US Congress with speech](http://www.dw.com/en/french-president-emmanuel-macron-rocks-us-congress-with-speech/a-43533085)
Valtio sai viime vuonna 26 miljoonan "yllätysperinnön" – Sen voisi testamentata vaikka tyttöjen koulutukseen, luonnolle tai syöpätutkimukseen
Yleishyödylliset järjestöt arvioivat testamenttilahjoitusten yleistyvän, koska ilman lähiperillistä olevien suomalaisten määrä kasvaa tulevaisuudessa. Testamentilla lahjoittaja pystyy ohjaamaan varansa arvojensa mukaiseen kohteeseen.
Vantaalainen Sirpa Lamberg päätti testamentata osan omaisuudestaan hyväntekeväisyyteen Maailman Luonnonsäätiölle (WWF). Eläinrakas Lamberg kertoo olevansa innokas sienestäjä ja marjastaja, joten kohde tuntui hänestä itsestään selvältä.
– Eläimet ja luonto ovat olleet minulle hyvin tärkeitä ja läheisiä kautta elämän. Haluan ohjata tällä testamentilla varoja erityisesti uhanalaisten eläinten suojelutoimintaan, Lamberg sanoo.
Yleishyödylliset yhteisöt saavat yhä enemmän testamentteja koskevia yhteydenottoja.
Järjestöjen yhteistyöelimen Vastuullinen lahjoittaminen ry:n ja [Hyvä testamentti-sivuston](https://www.hyvatestamentti.fi/) kautta tehdään vuosittain noin 50 testamenttia, joissa järjestö on edunsaajana. Tämän lisäksi ihmiset ottavat järjestöihin suoraan yhteyttä perintöasioissa. WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder kertoo keskustelleensa juuri viikonloppuna asiasta kahden testamentin tekoa miettivän ihmisen kanssa.
Järjestöt pitävät kirjaa heille osoitetuista ja ilmoitetuista testamenteista. Rohwederillä on tällä hetkellä tiedossa parikymmentä testamenttia, joissa WWF on edunsaajana.
Yksityishenkilöiden lahjoitukset kattavat keskimäärin noin puolet yleishyödyllisten järjestöjen ja yhteisöjen vuosirahoituksesta. Perinnöt ovat pieni, mutta erittäin tervetullut osa järjestöjen vuosituloja. Perintö on kuin ylimääräinen bonus, jota ei voi ennakoida.
– Testamenttitulot vaihtelevat hyvin paljon vuosittain, mutta keskimäärin ne ovat noin viisi prosenttia yksityishenkilöiden lahjoituksista. Joinakin vuosina perintöä on tullut kymmeniä tuhansia euroja, joinakin 600 000 euroa, Rohweder kertoo.
Suurin yksittäinen Luonnonsäätiön testamentilla saama perintö on ollut viime vuonna tullut 300 000 euroa.
Tyttöjen ja naisten hyvinvointi kiinnostaa lahjoittajia
Erityisen vahvoilla lahjoittajien silmissä ovat pitkään toimineet, luotettavaksi todetut järjestöt. Tällaisiin kuuluu lähes 160 vuotta toiminut Suomen Lähetysseura.  

Hallintojohtaja Tarja Larmasuo kertoo, että testamentit ovat olleet merkittävä tulonlähde heille kautta aikojen. Tällä hetkellä lähes kymmenys järjestön vuosibudjetista tulee perinnöistä. Tämä tarkoittaa noin kahta miljoonaa euroa vuodessa.
Suomalaisten testamenttilahjoittajien sydäntä lähellä on erityisesti lasten ja naisten hyvinvointi ja koulutus niin Suomessa kuin kehitysmaissa.   

– Lahjoittajat sanovat, että kun satsaa tyttöihin ja naisiin, niin yhteiskuntakin muuttuu vahvasti. Se jotenkin korostuu kovasti, Larmasuo toteaa.
Myös luonto ja uhanalaiset eläimet sekä lääketieteellinen tutkimus ovat suosikkikohteiden kärjessä.
Osa testamenttajista on ollut mukana järjestön toiminnassa tai se on muuten tuttua.  

– Usein niistä kodeista, joita saamme testamenttilahjoituksina, saattaa löytyä meidän lehteä tai muuta materiaalia, Liisa Rohweder kertoo.
Sirpa Lamberg on esimerkiksi toiminut muutaman vuoden WWF:n yleiskummina ja vuosilahjoittajana.
– Kun testamentin laatiminen tuli viime vuonna ajankohtaiseksi, oli hyvin luonnollista, että testamenttaan WWF Suomen hyväksi, hän toteaa.
Lambergin mukaan sekin painoi vaakakupissa, että järjestöt saavat perinnön verovapaasti. Hän ei halunnut määrätä tarkasti rahojen käyttökohdetta, koska suojelutarve voi muuttua vuosikymmenien mittaan. WWF voi käyttää varat sitten aikanaan eniten apua ja suojelua tarvitsevaan eläimeen.
Valtio "perii" joka vuosi kymmeniä miljoonia euroja
[Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/asas/2016/asas_2016_2017-05-22_tie_001_fi.html) ja [THL:n tilastojen](https://www.stat.fi/til/asas/2016/asas_2016_2017-05-22_tie_001_fi.html) mukaan yksin asuvien ja lapsettomien suomalaisten määrä on noussut viimeiset parikymmentä vuotta, ja sama kehitys näyttää jatkuvan tulevaisuudessa.  

Ilman perillisiä ja testamenttia kuolleiden ihmisten omaisuus menee valtiolle. [Valtiokonttori](http://www.valtiokonttori.fi/fi-FI/Tietoa_Valtiokonttorista/Julkaisut_ja_tilastot/Tilastot/Kansalais_ja_yhteisopalvelut/Perillisitta_kuolleiden_jaamistot) luovuttaa suurimman osan varoista eteenpäin vainajan asuinkunnille tai läheisille. Viime vuonna ilman perillisiä kuolleilta jäi jälkeen lähes 26 miljoonaa euroa.
–Sehän olisi ihan valtava summa yleishyödyllisille järjestöille, WWF:n Liisa Rohweder huokaa.
– Saisimme sillä todella merkittäviä tekoja aikaiseksi. Luulisi myös näiden ihmisten näkökulmasta olevan arvokasta, että heidän omaisuutensa menisi heidän arvojensa mukaiseen toimintaan, hän huomauttaa.
Suomessa toimii satoja yleishyödyllisiä järjestöjä ja yhteisöjä, joten jokaiselle testamenttilahjoitusta harkitsevalle löytyy varmasti mieleinen tukikohde. 
_Juttua varten on haastateltu myös Vastuullinen lahjoittaminen ry:n pääsihteeri Pia Tornikoskea._
_Juttuun lisätty klo 13:40 Hyvä testamentti-sivusto, jonka kautta voi tehdä testamentin yleishyödylliselle yhteisölle._
Värikkäässä Pasilassa asuu kohta pikkukaupungin verran ihmisiä – Asukasyhdistys älähtää: Euroja riittää uuteen, mutta vanha uhkaa rapistua
Pasilan asukasmäärää ollaan jopa kolminkertaistamassa. Selvitimme, millainen "kakkoskeskusta" alueesta on tulossa.
– Betoninen ja sokkeloinen. Vähän vaikeakulkuinen, sanoo lohjalainen Kirsi Vasala.
– Kivinen. Autoinen, jatkaa helsinkiläinen Johannes Laitila.
Muun muassa tällaisia vastauksia saa, kun pyytää ohikulkijoita luonnehtimaan ympäröivää kaupunkimaisemaa muutamalla sanalla.
Ollaan keskellä Helsingin Itä-Pasilaa. Kerrostalot tavoittelevat korkeuksia, ja jalkakäytävä on katettu kivillä. Puut ovat talven jälkeen vasta heräilemässä kevääseen.
Ohikulkijoiden mielikuvat eivät vastaa tulevaisuuden Pasilaa, vakuuttaa Helsingin kaupunki.
Tulevaisuuden Pasila on värikäs ja urbaani, hieno ja vähän erilainen, kuvailee Pasilan alueen tiimipäällikkö, arkkitehti Dan Mollgren kaupunkiympäristön toimialalta.
Miten sellainen Pasila syntyy? Annetaan tiimipäällikkö Mollgrenin kertoa.
Pasilan asukasmäärä aiotaan jopa kolminkertaistaa
Helsingissä on meneillään valtava rakennusbuumi ja työmaita on nyt ympäri kaupunkia.
Pasilan merkitys tässä kokonaisuudessa on hyvin iso, Dan Mollgren sanoo. Työkoneet jylläävät jo nyt useammassa paikassa, ja alueen asukasmäärä aiotaan [kaupungin mukaan](https://www.uuttahelsinkia.fi/fi/pasila) jopa kolminkertaistaa 30 000:een vuoteen 2040 mennessä.
Sitä voisi verrata vaikkapa siihen, että Pasilaan muuttaisi seuraavan kahdenkymmenen vuoden aikana noin Heinolan verran ihmisiä.
Viime vuosina huomiota ovat saaneet etenkin [kauppakeskus Triplan työmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9752934) ja sen eteläpuolinen [tornitaloalue](https://yle.fi/uutiset/3-9867330).
Sen sijaan muista Keski-Pasilan ja Pohjois-Pasilan suunnitelmista on kirjoitettu mediassa vähemmän. Molemmista alueista on tulossa kuitenkin varsin suuria: Keski-Pasilan Ratapihakortteleihin on muuttamassa kolmetuhatta kaupunkilaista ja Pohjois-Pasilaan yli 12 000.
Keski-Pasilassa työmaat ovat jo käynnissä. Pohjoisessa ennakkovalmisteluja aletaan tehdä tämän vuoden lopulla.
Uusi Pasila muistuttaa ennemmin Helsingin kantakaupunkia kuin lähiörakentamista
Uusi Pasila on ennen kaikkea monimuotoinen, Mollgren sanoo.  

– Se tulee olemaan värikäs ja urbaani. Tulee matalaa ja tulee korkeaa ja kaikkea siltä väliltä. Uudesta Pasilasta tulee varsin tiivis, mutta siinäkin löytyy vaihtelua.
Miten estetään se, että uudistuvasta Pasilasta ei tule uutta Itä-Pasilaa tai uutta Merihakaa?
– Meillä on ollut vahva fokus julkisen ulkotilan laadussa ja suunnittelussa. Reitit ovat jatkuvia ja puistot ovat oikeissa paikoissa. Löytyy kohtaamispaikkoja ja paikkoja, joissa istahtaa. On huomioitu monenlaiset käyttäjät. Luulen, että sillä tavalla syntyy hyvää kaupunkia, Mollgren vastaa kysymykseen.
Pohjois-Pasilassa on kolme laajaa osaa: Postipuisto, Eteläinen Postipuisto ja niiden välissä sijaitseva Postin lajittelukeskus.
Kumpaakin aluetta reunustaa Helsingin Keskuspuisto.
– Se tarjoaa jotain aika uniikkia siihen ympäristöön.
Mollgren kuvailee Pohjois-Pasilaa korttelikaupungiksi. Se on tiiveydeltään lähempänä Helsingin kantakaupunkia kuin lähiötyyppistä kerrostalorakentamista.
– Ajatukset vievät pikemmin keskustaan kuin sen ulkopuolelle, Mollgren summaa.
– Minä näen asian niin, että Helsingin keskusta ennemminkin laajenee Pasilaan asti kuin että syntyy kilpaileva paikka, hän jatkaa.
Asukasyhdistys: Vanhassa Pasilassa moni paikka rempallaan – "Pienellä rahalla saisi paljon aikaan"
Pasilassa asukkaat suhtautuvat myönteisesti alueen kasvuun ja uudistukseen, sanoo kaupunginosayhdistyksen eli Pasila-seuran puheenjohtaja Heta Välimäki.
– Se tuo nykyisillekin asukkaille uusia palveluja ja lisää mahdollisuuksia.
Mutta:
– Keski-Pasilaan on kyllä panostettu paljon. Mutta kun kulkee vaikkapa Itä-Pasilassa, näkee, että moni paikka on rempallaan, eikä kaupungilla millään tahdo riittää ymmärrystä niiden korjaamiseen.
Välimäen mukaan asukkaat ovat huolissaan siitä, että rahaa riittää kyllä uudistuvaan Pasilaan, mutta vanha Pasila on jäänyt euroja vaille.
– Tuntuu, että jos todella halutaan luoda yhtenäinen kaupunginosa, niin silloin pitäisi pystyä huomioimaan, että jo olemassa olevat alueet eivät jää niin merkittävästi jälkeen kuin mitä nyt on käymässä. Täällä saisi pienellä rahalla paljon aikaan.
Dan Mollgren kertoo, että Helsingin tarkoitus on kehittää myös Itä- ja Länsi-Pasilaa. Niiden kehittämisperiaatteita aletaan hänen mukaansa pohtia myöhemmin tänä vuonna.
"Virastoaikojen ulkopuolella tämä alue kuolee ihan täysin"
Millaisen Pasilan tavalliset helsinkiläiset haluaisivat nähdä?  

Johannes Laitilan toive on, että kaupunginosa olisi nykyistä elävämpi.
– Tämä alue kuolee ihan täysin, kun mennään virastoaikojen ulkopuolelle.
Toisaalta joidenkin mielestä vanha Pasila on petrannut jo nyt.
– Käyn töissä Itä-Pasilassa, ja ennen minulla oli siitä negatiivisempi mielikuva. Nyt alue on siisti. Rakennuksia on uusittu ja paikkoja siistitty. Tämä on ihan miellyttävä paikka, kuuluu vantaalaisen Merja Erkinheimon arvio.
**Lue myös:**
[Pasilan historialliset veturitallit etsivät tulevaisuuttaan tornitalojen varjossa](https://yle.fi/uutiset/3-10083996)
[Milloin Helsinki on valmis? Animaatio näyttää minne kaupunkia rakennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9744599)
[Yle vertaili Helsingin jättiurakoita: Miljardilla saa kauppakeskuksen ja 8 tornitaloa – ja 200 litraa kahvia päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-9853687)
[Näin Helsinki muuttuu – menossa valtava rakennusbuumi](https://yle.fi/uutiset/3-8785900)
Analyysi: Kuinka moni saa pudota kyydistä, jos loput saavat vastineena parempaa hoitoa?
Minikokoisen sote-uudistuksen Eksoten kipuilut antavat osviittaa koko valtakunnan sote-uudistuksen riskeistä.
Vaikeasti masentunut eläkeläismies [tekee itsemurhan](https://yle.fi/uutiset/3-10176990). Suomessa tehdään päivittäin keskimäärin kaksi itsemurhaa. Tekijöistä valtaosa on miehiä. Miksi Yle kertoo yhdestä tapauksesta yksityiskohtaisesti? 
Suomi on tekemässä historiallista sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta. Esiin nostamamme kuolema on esimerkki siitä, miten vakavista asioista on kyse, jos jokin menee mönkään. 
Kuolleen eläkeläismiehen hoitohistoriasta on selvästi nähtävissä rakennemuutoksen ja keskittämisen tuottama katvealue.
Julkinen sote-keskustelu on kiertynyt pääasiassa yliopistosairaaloiden ja leikkausten keskittämisen ympärille. Sosiaalialan uudistuksista on keskusteltu vähemmän. Mielenterveysongelmat ja päihteiden käyttö osuvat johonkin näiden kahden osasen väliin: potilaiden ongelmat ovat usein monitahoisia. 
Etelä-Karjalassa terveys- ja sosiaalipiiri Eksote on taklannut ongelmaa vuodesta 2010. Palvelut on räjäytetty auki, kaikki hoito tulee nyt yhdeltä luukulta. Hoitoon pääsee ympäri vuorokauden. Osastohoitoa on vähennetty.
Ihaillulla uudistuksella on varjopuolensa
Eksoten tuloksia on ihailtu koko valtakunnassa. Muun muassa Yle, Helsingin Sanomat ja Suomen Kuvalehti ovat kirjoittaneet saavutuksista, jotka ovat pitkälti henkilöityneet visionääri Timo Salmisaareen. 
Eksoten mielenterveys- ja päihdepalveluiden remonttia voi ajatella miniversiona koko maan sote-uudistuksesta. Näin suurissa uudistuksissa työtä tehdään aina vastatuuleen. Poliitikot pitävät huolta omista eduistaan, henkilökunnassa on aina muutosvastarintaa. Mahdollisuus edestakaiselle veivaukselle on ilmeinen. 
On rehellistä myöntää, että suurissa muutoksissa joku putoaa aina kyydistä. Kyse on siitä kuinka monelle niin käy.
Paine tuottaa kiireen. Uudistus on monimutkaisempaa kuin aluksi osattiin odottaa.
Suomen terveydenhuoltojärjestelmää pitää uudistaa, tästä kaikki ovat yhtä mieltä. 
Timo Salmisaaren ajatukset mielenterveys- ja päihdeongelmien hoidon uudistuksista tuntuvat järkeviltä. Niiden on myös todistettu tuottavan tuloksia. 
Kuinka moni saa pudota kyydistä?
On kuitenkin rehellistä myöntää, että suurissa muutoksissa joku putoaa aina kyydistä. Kyse on siitä kuinka monelle niin käy. Voidaan pohtia, millaiset seuraukset ovat moraalisesti hyväksyttäviä. Miten laajasti uudistukset vaikuttavat yksittäisten ihmisten elämään ja lähipiiriin? Miten suuren hintalapun järjestelmän ulkopuolelle jäävä saa? Kuinka monta vanhaan järjestelmään laitostunutta ihmistä saa kadota kartalta, jos loput saavat sen seurauksena laadukkaampaa hoitoa?
Juha Sipilä sanoi heti vaalivoittonsa jälkeen vuonna 2015, että tulossa olevat yhteiskunnalliset uudistukset on tehtävä siten, ettei kukaan putoa kyydistä. Timo Salmisaari toteaa kuitenkin, että uudistukset saattavat jo itsessään tuottaa hankaluuksia joillekin. Kuolleen eläkeläismiehen hoitohistoriasta on selvästi nähtävissä rakennemuutoksen ja keskittämisen tuottama katvealue. Siihen mies unohtui. Siinä hän tipahti. Saumakohta on niin selkeä, että se kylmää.
Tämän tapauksen jälkeen on tympeää kuunnella vastuuhenkilöiden selityksiä, olipa päämäärä ollut kuinka hyvä tahansa.
Palkittu lääkäri: Mielenterveyshoitoa on pakko uudistaa, vaikka osa potilaista kärsisi – “Olen epärehellinen, jos sanon, että kukaan ei pudonnut kyydistä”
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on moneen kertaan kiitelty hoitomalli ja sote-uudistajien lempilapsi. Tämä tarina kertoo Eksoten mielenterveyspalveluiden nurjasta puolesta, virheistä ja itsemurhasta.
Raunistulaan lisää ulkovalaistusta
Uusi ulkovalaistus saadaan toimintaan heinäkuussa.
Turun Iso-Heikkilän ja Raunistulan kaupunginosissa alkavat ulkovalaistuksen saneeraustyöt. 
Uusi valaistus toteutetaan led-tekniikalla. Tehokkaamman valaistustekniikan ansiosta valaisinpylväiden määrä vähenee. 
Uusi ulkovalaistus on tarkoitus saada toimintaan kokonaisuudessaan heinäkuussa. 
Saneeraustyö aiheuttaa haittaa erityisesti kevyelle liikenteelle.   

Väsyttää ja tympäisee – kevätväsymys ei kahvia kittaamalla parane
Valo lisääntyy ja päivät pitenevät, mutta ankara kevätväsymys vie voimat. Et suinkaan ole ainoa, jolta on niin sanotusti veto pois.
Takana on talven raskas työputki flunssakierteineen. Tympäisee ja väsyttää. Jo aamusta. 
Älä huoli. Tutkimusprofessori Timo Partonen THL:sta vahvistaa, että kevätväsymys on todellinen ilmiö, eikä vain epäilys korvien välissä. 
Kevätväsymys saattaa olla jopa yleisempää kuin kaamosväsymys, joka on talvella noin 30 prosentilla suomalaisista. 
Maksa univelka
Valon lisääntyessä nukkumaan meneminen venyy iltaisin. Valoisuuden takia yöuni on katkonaista tai jää liian lyhyeksi. Ihminen ei virkisty tarpeeksi ja tuntee kevätväsymystä. 
– Valtaosalla suomalaisista yleinen hyvinvoinnin tunne kuitenkin kasvaa keväisin. Toimintatarmo lisääntyy ja ihmiset ovat sosiaalisesti aktiivisia. 
– Ruokahalu ehkä pienenee ja on helpompi päästä normaalipainoon, jos talvella on kertynyt liikakiloja, Timo Partonen sanoo. 
 Keväällä unihormoni melatoniinin määrä vähenee ja mielialaa nostava serotoniini lisääntyy. 
– Kevätväsymys voi tehdä 2–3 viikon mittaisen takapakin, ennen kuin elimistö tottuu valoon tai ihminen itse huomaa, ettei nuku tarpeeksi. 
Yöunen tarve on aikuisella 6–9 tuntia. Osa pärjää vähemmällä. 
– On hyvä elää niin, ettei univelkaa edes synny, tutkimusprofessori Timo Partonen toteaa.
Kevätväsymys ei ole masennusta 
Huhtikuu on kuukausista julmin, sanotaan. Jos tilastoja tarkastellaan pitkällä aikavälillä, itsemurhia tehdään eniten keväisin. Moni masentunut tuntee, että oireet pahenevat silloin. 
Kevätväsymys ja masennus ovat kuitenkin kaksi eri asiaa. 
– Kevätväsymys on vain väsymyksen tunnetta. Masentuneella on myös muita oireita. Mitä vakavampi masennus, sitä enemmän niitä on, Timo Partonen sanoo. 
Masennukseen kuuluvat muutokset mielialassa, alakuloisuus ja ärtyisyys. Ihminen viihtyy paremmin omissa oloissaan ja ehkä eristäytyy muista. Hän ei jaksa kiinnostua asioista. 
 "Ota itseäsi niskasta kiinni" 
Työterveyspsykologi Sari Valavuoren vastaanotolle saapuu keväisin väsyneitä asiakkaita. Usein kyse on jo siitä, että henkilö on uupunut tai masentunut. 
– Onneksi ihmiset uskaltavat jo avoimemmin kertoa väsymyksestään, eikä uupumustakaan hävetä enää niin paljon kuin ennen.
Sari Valavuori kertoo, että edelleen kuitenkin henkilölle saatetaan sanoa "kyllä sitä nyt vaan pitäisi jaksaa ja ota itseäsi niskasta kiinni". Usein ihmisellä itselläänkin saattaa olla ajatus, että näin kuuluisi tehdä.
Työterveyspsykologi etsii hoidoksi erityisesti lääkkeetöntä vaihtoehtoa. 
– Ensin mietitään, miten henkilö voisi nukkua paremmin. Tärkeintä on saada ymmärrys, että väsymykseen ja uupumukseen löytyy mahdollisuuksia vaikuttaa ja sen on mahdollista mennä ohi, Valavuori sanoo.
Ei enää ruokarytmisekoilua
Timo Partonen muistuttaa, että kuntoliikunnan lisääminen tepsii myös kevätväsymykseen. 
Laillistettu ravitsemusterapeutti Leena Putkonen neuvoo pitämään kiinni säännöllisestä ruokarytmistä. Vireystila pysyy hyvänä, kun ateriavälit eivät ole liian pitkiä.
– Tärkeintä on, ettei pahenna oloaan ruokarytmisekoiluilla tai liiallisella määrällä nautintoaineita. 
Kahvin kittaaminen tai energiajuomat eivät lisää jaksamista. 
Leena Putkonen ei myöskään usko, että napsimalla vitamiinivalmisteita, vireystila paranee. 
– Vitamiinien saamiseksi riittää marjojen ja hedelmien syöminen läpi vuoden, hän sanoo. 
Tutkimusprofessori Timo Partonen lohduttaa, että kun valon määrä edelleen nykyisestä lisääntyy, kevätväsymys alkaa väistyä.
 Toukokuussa olo on jo aivan toinen. 
Kapasen maaginen alivoimamaali laiha lohtu Torontolle – Boston voitti ratkaisevan ottelun
Boston voitti Toronton 7-4 seitsemännessä pelissä ja eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle. Katso Kasperi Kapasen alivoimamaali sekä Bostonin  tasoitus- ja johto-osumat kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Bostonin ja Toronton välinen seitsemäs ratkaiseva ottelu jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksella muodostui todelliseksi maalijuhlaksi. Boston voitti ottelun lopulta 7-4 ja jatkaa toiselle kierroksella Tampa Bayta vastaan.
Jo avauserässä nähtiin viisi maalia. Toisessa erässä voittomaaliin nousi vähäksi aikaa kiinni Toronton Kasperi Kapanen. Kapanen pääsi alivoimalla karkuun ja väänsi kiekon itsellen Brad Marchandilta. Nuori suomalaishyökkääjä veivasi kiekon upeasti ohi Tuukka Raskin. Toronto siirtyi Kapasen maalilla 4-3 -johtoon.
Tämän jälkeen maaleja teki kuitenkin enää Boston. Torey Krug tasoitti siniviivalaukauksella. Jake DeBrusk vei Bostonin johtoon ja johtoa kasvattivat vielä David Pastrnak ja Brad Marchand. Rask torjui 20 laukausta. Frederik Andersen Toronton maalilla venyi 29 torjuntaan.
Turun työttömyys jatkoi vahvaa laskuaan
Pitkäaikaistyöttömien määrä laski noin tuhannella henkilöllä.
Työttömyyden nopea laskutrendi jatkuu Turussa ja Turun seutukunnassa. 
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni alueella edellisvuoden maaliskuusta viisitoista prosenttia. 
Pitkäaikaistyöttömien määrä laski Turussa edellisvuodesta noin tuhannelle henkilöllä ja oli maaliskuussa vähän yli 4 000. 
Macron: USA jää varmaan pois Iranin ydinsopimuksesta
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on yrittänyt pelastaa Iranin ydinsopimuksen tavatessaan presidentti Trumpin.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron uskoo Yhdysvaltojen vetäytyvän Iranin ydinohjelmasopimuksesta. Hän kertoi asiasta kolmipäiväisen vierailun loppupuolella yhdysvaltalaismedialle. 
Hän kertoi, että vaikka hän ei tietenkään tiedä, mitä presidentti Trump päättää, hän uskoo, että presidentti Trumpin antamat lausunnot viittaavat siihen, ettei Yhdysvallat pysy mukana sopimuksessa. 
Hän kuitenkin sanoi median edustajille, ettei hänellä ole tarkempaa tietoa siitä, mitä Trump aikoo päättää. Macron muisteli myös, että Trump nosti Iranin ydinasesopimuksen esille jo presidentinvaalikampanjassaan vuonna 2016. 
Aiemmin Macron sanoi uskovansa, että uuteen sopimukseen Iranin ydinohjelmasta päästään pian. Trump sanoi haluavansa, että uusi sopimus pohjaisi vakaalle perustalle. Trump kommentoi aiemmin sopimusta hulluksi ja huonoksi. 
Macron puhui lehdistötilaisuudessa Washingtonissa yöllä. 
Macronin valtiovierailu Yhdysvalloissa keskittyy osaltaan siihen, että presidentti Trump saataisiin vakuutetuksi Yhdysvaltain tuen jatkamisesta ydinsopimukselle. Sopimuksen on määrä umpeutua 12. toukokuuta. 
Iran on uhannut käynnistää uraanin rikastamisen uudelleen, jos Yhdysvallat vetäytyy sopimuksesta. Iran on useasti varoittanut Yhdysvaltoja vetäytymästä sopimuksesta. 
**Lue lisää:**
 [Macron vitsaili poskisuudelmistaan Trumpin kanssa – kehotti Yhdysvaltoja luopumaan nationalismista](https://yle.fi/uutiset/3-10177781) 
 [Poskipusuja, kädenvääntöä ja hilseen pudistelua pikkutakilta – katso kuinka Trump ja Macron ottivat toisistaan mittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10176403)[Poskipusuja, kädenvääntöä ja hilseen pudistelua pikkutakilta – katso kuinka Trump ja Macron ottivat toisistaan mittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10176403) 
 [Presidentit hyvissä väleissä: Macron vakuutteli Trumpia Iranin ydinsopimuksen uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10175949) 
**Aiheesta muualla:**
[Macron thinks Trump will scrap Iran deal, calls US policy U-turns 'insane'](https://edition.cnn.com/2018/04/26/politics/iran-deal-trump-macron-intl/index.html)
Turkista tullut pelon valtakunta – Ihmisoikeusaktivisti pitää laukun pakattuna pidätyksen varalta
Turkin ihmisoikeustilanteessa näyttää olevan yksi suunta – pahempaan.
Turkissa jatkuvan poikkeustilan aikana maan ihmisoikeustilanne on heikentynyt nopeasti. Nyt myös ihmisoikeusaktivistit ovat viranomaisten tähtäimessä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International [uudessa raportissa](https://www.amnesty.org/en/documents/eur44/8200/2018/en/). 
Poikkeustila julistettiin heinäkuussa 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen. Tilapäiseksi luonnehdittua poikkeustilaa jatkettiin viime viikolla jälleen kolmella kuukaudella.  

– Poikkeustilan aikana viranomaiset ovat järjestelmällisesti ryhtyneet purkamaan kansalaisyhteiskuntaa. Kansalaisjärjestöjä lakkautetaan ja ihmisoikeuksien puolustajia pidätetään, sanoo Amnesty Internationalin Euroopan johtaja Gauri van Gulik.
Amnesty Internationalin Turkin osaston perustaja ja kunniajäsen Taner Kılıç on edelleen vankilassa epäiltynä ”terrorismista”: Useita tunnettuja toimittajia ja ihmisoikeusaktivisteja on myös pidätetty. 
Terrorin vastaista lainsäädäntöä ja syytteitä osallisuudesta vallankaappausyritykseen käytetään laajalla rintamalla hallituksen arvostelijoiden vaientamiseksi.
Ihmisoikeusjuristia vastaan 140 syytettä
 Ihmisoikeusjuristi Eren Keskiniä vastaan on vireillä 140 oikeusjuttua. Hänet on jo tuomittu useisiin vankilatuomioihin, joista on valitettu.
 – Yritän esittää mielipiteeni vapaasti, mutta toki ajattelen myös tarkkaan mitä puhun ja kirjoitan, Keskin sanoo. 
 Kidutustapausten paljastamiseen osallistunut lääkäri Şebnem Korur Fincancı kertoi Amnesty Internationalille, että hän pitää nykyisin pienen laukun pakattuna siltä varalta, että poliisi tulee ja pidättää hänet. 
 Helmikuussa kolme toimittajaa tuomittiin elinkautisiin vankeustuomioihin. Nazlı Ilıcak, Ahmet Altan ja Mehmet Altan tuomittiin sotkeutumisesta kesän 2016 vallankaappausyritykseen. 
Syytteiden mukaan he olivat muun muassa lähettäneet salaisia viestejä lehtijuttujen ja TV-esiintymistensä kautta. Amnesty Internationalin mukaan kolmikko teki vain työtään toimittajina. 
Toinen suurta huomoita herättänyt oikeusjuttu päättyi keskiviikko-iltana, kun useita hallituksesta riippumattoman Cumhuriyet-lehden toimittajia ja muita työntekijöitä tuomittiin vankeusrangaistuksiin poliittiseksi [luonnehditussa oikeusjutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10178087).
Some-kirjoituksista vankilaan
 Turkin viranomaiset ovat viime aikoina entisestään kiristäneet otettaan sosiaalisesta mediasta. 
Amnestyn mukaan sadat ihmiset ovat joutuneet vaikeuksiin arvosteltuaan Turkin hyökkäystä Syyrian kurdialueelle Afriniin. Turkin sisäministeriöstä saatujen tietojen mukaan yli 800 ihmistä on otettu kiinni somekirjoitustensa takia. 
Maaliskuussa 20 yliopisto-opiskelijaa otettiin kiinni sodan vastaisen mielenilmaisun jälkeen. Kymmenen heistä on vangittu. 
Tuhansia oikeusjuttuja julkisuudelta piilossa
 Huomiota herättäneiden oikeudenkäyntien lisäksi Turkissa on käynnissä tuhansia oikeusjuttuja, jotka etenevät ilman suurempaa julkisuutta. Amnestyn lukujen mukaan ainakin 50 000 ihmistä on vangittu ja yli 100 000 julkisen sektorin työntekijää on saanut potkut.
Monissa tapauksissa kiinniotettuja syytetään Yhdysvalloissa asuvan saarnaajan Fethullah Gülenin tukemisesta. Turkki syyttää Güleniä vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. 
 Pidätykset ja vaino kohdistuvat kuitenkin kaikenlaisiin ryhmiin ja kansalaisjärjestöihin. 
Lakkautettujen järjestöjen joukossa on muun muassa naisten ja seksuaalisten vähemmistöjen oikeuksia puolustaneita kansalaisjärjestöjä. 
Turkissa pidetään [kesäkuun lopulla parlamentti- ja presidentinvaalit ](https://yle.fi/uutiset/3-10166064)ja tämän pelätään entisestään kiristävän tunnelmaa maassa. 
**Lisää aiheesta:**
 [Analyysi: Turkin hallinto haluaa pikavaalit ennen talouskuplan puhkeamista](https://yle.fi/uutiset/3-10166161) 
[Oppositiolehden toimittajille kovat vankeustuomiot Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-10178087) 
 [Amnestyn Turkin puheenjohtaja vangittiin heti uudelleen – perhe odotti turhaan vankilan edessä vapauttamista koko yön](https://yle.fi/uutiset/3-10053108) 
Filippiinit sulkee tänään kuuluisan Boracayn lomasaaren
Saari suljetaan ympäristöongelmien takia.
Filippiinit sulkee tänään kuuluisan Boracayn lomasaarensa. Presidentti Rodrigo Duterten määräyksellä saari suljetaan puolen vuoden ajaksi ympäristö siivousoperaation ja viemäröintitöiden kunnostusten takia. Presidentti Duterte on aiemmin nimittänyt lomasaarta likakaivoksi ympäristöongelmien takia. 
Matkailuyritysten mereen päästämät likavedet ovat saastuttaneet saaren rannat. Filippiinien keskiosassa sijaitsevalla Boracayn lomasaarella kävi viime vuonna noin kaksi miljoonaa turistia. 
Saarella asuu yli 30 000 ihmistä. He saavat elantonsa lähinnä turismista. Saaren sulkeminen on huolestuttanut asukkaita, koska he menettävät elanatoaan saaren sulkemisen myötä. Hallitus on luvannut maksaa heille minimipalkan. 
**Lue lisää:**
 [Filippiinit sulkee suositun turistisaaren kuukausiksi suursiivouksen takia – "Kun menet veteen, huomaat sen haisevan"](https://yle.fi/uutiset/3-10147764) 
**Aiheesta muualla:**
[Closing of Philippine Tourist Hub Stirs Fears of Military Takeover](https://www.nytimes.com/2018/04/25/world/asia/boracay-closed-tourists-duterte.html)
Tietosuojaskandaalin ravisteleman Facebookin tulos ja käyttäjämäärä kasvussa
Yhtiön tulos kasvoi 63 prosenttia yhteensä viiteen miljardiin dollariin.
Tietosuojaskandaalin ravistelema yhteisöpalvelu Facebook kasvatti sekä tulostaan, mainostuottojaan että käyttäjämääräänsä vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Facebookin tulos kasvoi 63 prosenttia yhteensä viiteen miljardiin dollariin. Mainostuotot kasvoivat 50 prosenttia ja olivat ensimmäisellä kvartaalilla 11,8 miljardia dollaria. Sekä päivittäisten että kuukausittaisten käyttäjien määrä kasvoi, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/aponline/2018/04/25/technology/ap-us-tec-facebook-privacy-scandal-advertisers-shrug.html).   

 – Huolimatta suurista vaikeuksista, yhteisömme ja liiketoimintamme saivat vahvan alun vuodelle 2018, kommentoi Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg tulosta. 
Jopa 87 miljoonan ihmisen tiedot vuotivat Facebook joutui julkiseen ryöpytykseen massiivisen käyttäjätietojen väärinkäytösepäilyn takia. Yhtiö on myöntänyt, että jopa 87 miljoonan ihmisen tiedot ovat voineet vuotaa data-analyysiyhtiö Cambridge Analyticalle. Suomessa tämä koskee noin 20 000:ta ihmistä. Tietoja on hyödynnetty muun muassa Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin vaalikampanjoinnissa. 
 Zuckerberg on ollut tapahtuneen tiimoilta senaatin kuultavana. Hän sanoi yhtiönsä selvittävän, miten Cambridge Analytica pääsi käyttämään väärin miljoonien Facebookin käyttäjien tietoja ja pyrkivän varmistamaan, ettei vastaavaa tapahdu uudelleen. 
Kongressi harkitsee säätävänsä tiukempia lakeja sääntelemään, miten Facebookin kaltaiset yritykset voivat kerätä ja käyttää käyttäjiensä tietoja. Lainsäädännön tiukentamisella on kannatusta yli puoluerajojen, mikä on nyky-Yhdysvalloissa harvinaista.
**Aiheesta muualla:**
[Facebook’s quarterly earnings are a bright spot amid a sea of bad headlines](https://www.theverge.com/2018/4/25/17281224/facebook-q1-2018-earnings-cambridge-analytica-data-privacy-scandal-user-growth)
Salaa hyvät naapurit
Jos alkaa muistella tai miettiä, että mikä on äes kiinaksi, eikä pääse heti tarkistamaan sitä, niin ärsyyntyy itsen pään sisällä. Monia muitakin harmeja elämässä on, mutta riittäköön tuo äesesimerkki tällä kertaa.
Harmien vastakohdaksi elämässä on myös joitakin iloja. Voisi olla esim  kokki korvasienihöyryjen sekavuustilassaan työntänyt itsen ruoka-annoksen kolmanteen perunaan hammastikun, mutta kun itse ei jaksaisi syödä sitä kolmatta perunaa, niin ei saisikaan hammastikkua kitalakeensa!
Minun kohdalleni on kuitenkin viimeksi osunut eri ilo kuin se hammastikuttoman kitalaen ilo.
On se eri ilo nimeltään Salaa hyvät naapurit.
Asun talossa, joka sijaitsee.
Kun menen jostain sijaitsemattomasta paikasta takaisin kotiin, joudun ohittamaan pari muuta taloa.
Jo ensimmäisessä talossa minua on hyvän aikaa ilahduttanut 3. kerroksen naapuri, joka on salaa, kaikessa hiljaisuudessa hankkinut kissan (kiinaksi 猫 - ¨Mao¨).
Ja asunnossa on myös pieni saunan ikkuna.
Usein kun tulen kotiin, kissa (猫 ) istuu ikkunalaudalla ja katselee sieltä maailman menoa. Miltei aina pysähdyn joksikin aikaa, ja juttelen kissalle hiljaisella äänellä.  Ja rauha virtaa sieluuni kuin Don.
Naapuria, joka omistaa kissan, en ole koskaan nähnyt. Ehkä häntä ei ole olemassakaan. Mutta kissa (¨Mao¨) totisesti on, ja tuo elämääni paljon iloa.
Enemmän kuin kukaan muu osaa arvatakaan.
Vaan ei tässä vielä kaikki. (Puolet vasta, pikemminkin.)
Jatkaessani sijaitsevaa kotiani kohti joudun ohittamaan asunnon, jonka asukkaat pitävät verhot auki touhutessaan jotain keittiössä.
Kävelytien ja ikkunan suhde on sellainen, että ohi pintellessään vaistomaisesti väkisinkin vilkaisee ikkunaa kohti, kun silmän nurkassa näkyy liikettä.
Tällä tavalla olen huomannut, että asunnon ihmiset (lapsia ja aikuisia) touhuilevat varsin usein _yhdessä_.
Ohikulkemisen hetki on niin pikaisesti kiitävä, ettei ehdi kunnolla tajuta, mitä pöydän ääressä touhutaan, mutta luulen, että joulun aikaan tehtiin joulukoristeita, pääsiäisen aikaan jotain pääsiäisjuttuja jne. Ei mitään maatakaatavaa - vaan pikemminkin juuri päinvastoin, perustaa luovaa, juuria, muistoja kasvattavaa.
En tiedä mistä johtuu, mutta minulle tulee äärettömän lämmin olo, kun aistin ja osin näenkin perheen puuhailevan yhdessä jotain pientä vuodenaikaiskivaa.
Kivitalojen keskellä on tuo yksi inhimillisen lämmön lähde, josta riittää säteilyä ohikulkijoillekin.
Vien lämpöosuuteni mukanani asuntooni ja olen hyvällä mielellä sen ansiosta. Oikeesti siis. Ja pitkään.
_Sivuilo: Kaup. keppiosaston istuttama hyvä punapäinen keppi. Sydän hyrisee kun näkee näin hyvän kepin!!_
Jos minun täytyisi löytää joku musiikki (miksei pari-kolmekin) kuvaamaan tunnelmaa, jonka 3. kerroksen saunan ikkunalaudalla istuva 猫, ja kotitien varrella, asuntonsa uumenista tietämättään lämpöä huokuva perhe luovat minuun, niin tässä olisi kolme yritystä.
Tuosta ekasta tekivät Pedro Hietanen ja Harri Marstio aikoinaan version, joka ei ole yhtään nolo sekään.
Marstion äänellinen sukulaissielu L. Cohen olisi saattanut olla monten mielistä parempi versio keskimmäisestä kappaleesta, kuin tässä oleva A cappella -versio, mutta minkäs teet, kun koetin löytää vaihtelua, ja kenties löin kirveeni kiveen, päk.
Viimeisessä kappaleessa bändin viimeistä piirtoa myöten hiottu koreografia ja yleisön intomielisyys yhdistyvät kauniiksi taidenautinnoksi..
[link:https://youtu.be/pkZdl2SYyNA;
]
[link:https://youtu.be/LRP8d7hhpoQ;
]
[link:https://youtu.be/NoN6AKPGkBo;
]
..Toivoo:
Nimim. yksi monten puolesta.
Maanalainen ydinkoekeskus romahti osittain Pohjois-Koreassa
Ydinkoepaikka sijaitsee Pohjois-Korean koillisosassa.
Kiinalaiset tieteilijät ovat päätelleet, että Pohjois-Koreassa maanalainen ydinkoekeskus on romahtanut osittain. Punggye-ri -nimisellä alueella on tehty kuusi ydinkoetta vuodesta 2006 lähtien. Asiasta uutisoi [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-43894394). 
Viime syyskuussa tapahtuneen räjäytyksen jälkeen, seismologit huomasivat, että osa vuoren sisällä olevasta alueesta on romahtanut. Koepaikkaa ei voi enää käyttää, tieteilijät kertovat. 
Punggye-ri sijaitsee vuoristoisella alueella Pohjois-Korean koilisosassa. Alueella tapahtui romahdus pystysuuntaisesti. 
Lauantaina Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ilmoitti, että hän keskeyttää maan ydin- ja ohjuskoetestauksen. Tieto tuli viikkoa ennen Kimin tapaamista Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa. Kokous pidetään demilitarisoidulla alueella, joka jakaa Korean niemimaan kahtia. 
**Lue lisää:** 
 [Analyysi: Onko ydinkokeiden lopettaminen Pohjois-Korean viimeisin suuri huijaus vai askel kohti uutta aikaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10171275) 
 [Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un lopettaa ydinkokeet](https://yle.fi/uutiset/3-10171231) 
Bayernille karu kotitappio – näin karmea virhe avusti Real Madridin kohti Mestarien liigan finaalia, vaikka Ronaldon huima maaliputki katkesi
Hallitseva Mestarien liigan voittaja Real Madrid haki Münchenistä arvokkaan vierasvoiton välierien avausosassa.
Jalkapallon Mestarien liigan välierissä saksalaisen Bayern Münchenin ilta ei ollut onnistunut. Hallitseva mestari Real Madrid hankki otteen finaalipaikasta viemällä avausosan vieraskentällä 2–1.
 Jo kuuden minuutin pelin jälkeen tähtipelaaja Arjen Robben joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia. Jerome Boateng loukkasi myös itseään, ja Bayern joutui jo 34. peliminuutilla käyttämään toisen vaihtonsa.
Tässä välissä Bayern oli silti tulostaululla ehtinyt mennä johtoon Joshua Kimmichin maalilla. Saksalaispuolustaja pääsi oikealta laidalta läpi ja laukoi pallon etukulmasta maaliin hieman helpohkosti Keylor Navasin taakse.
Johto ei kuitenkaan kestänyt kauaa. Real Madrid pääsi tasoihin Marcelon tyylikkäällä osumalla ensimmäisen puoliajan lopussa. Brasilialainen laitapuolustaja tällasi vasemmalla jalalla pallon maaliin rangaistusalueen ulkopuolelta.
Voittomaali syntyi 57. peliminuutilla Bayernin brasilialaisen Rafinhan karmean harhasyötön päätteeksi. Lucas rakensi puoliajalla vaihdosta tulleelle Marco Asensiolle paikan, josta oli mukava laittaa pallo Bayernin maaliin.
Ennen ottelua hehkutettiin pelissä kahden maaliahneen supertähden Cristiano Ronaldon ja Robert Lewandowskin taistoa. Kumpikaan ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa. Ronaldo sai pallon maaliin, mutta se hylättiin haltuunotossa tapahtuneen käsivirheen takia. Ronaldon huima 12 ottelun maaliputki Real Madridin paidassa päättyi.
Tällä kaudella 28 maalia Bundesliigassa tehneellä Lewandowskilla oli ottelussa useampi paikka tehdä maali, mutta puolalainen ei onnistunut tuomaan Bayernia ottelussa tasoihin.
Bayernille tuonee kuitenkin uskoa vielä se, että viime vuonna puolivälierävaiheessa joukkue nousi 1–2 -kotitappiosta Madridissa 2–1 -tilanteeseen, vaikkakin putoaminen lopulta koitti.
Real Madridin ja Bayern Münchenin toinen osaottelu on luvassa vappupäivänä ensi viikon tiistaina 1.5. Ottelu näkyy suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla!**
_Päivitetty 26.4. klo 5.15: Täsmennetty, että Ronaldon maaliputki koski vain Real Madridin pelejä._
Räppäri Arttu Lindeman rajojen vetämisen vaikeudesta: "Onhan se nyt kivempaa vetää kolme keikkaa päivässä läpi viikonlopun kuin kaksi."
Artistien jaksaminen on ollut musiikkialan  suurimpia huolenaiheita viimeiset pari vuotta, levy-yhtiöpomo Timo Kuoppamäki sanoo.
Sony Musicin kotimaisen tuotannon johtaja Timo Kuoppamäki sanoo kiihtyneen musiikin julkaisutahdin johtaneen artistien uupumiseen. Hänen mukaansa uupumus- ja burnout-tapauksia ei ole musiikkialalla ollut koskaan niin paljon kuin parin viime vuoden aikana. Harvakseltaan julkaistavien albumien sijaan nyt suolletaan ulos yksittäisiä kappaleita, joiden suosiota verkkokuuntelussa artistit seuraavat reaaliajassa.
\- Menestyksestä tulee valheellinen kuva, jos mittaat sitä päivätasolla. Lisäksi suosiota mitataan somessa. Sitä mitataan päivittäin sillä, miten suosittu olen. Kun todellisuudessa artistin uran rakentaminen kestää vuosia. Asioita pitää ajatella 3-5 vuoden haitarilla.
Huippusuosittu räppäri ja tubettaja Arttu Lindeman myöntää paineen.
\- Esimerkiksi jos biisiä on kuunneltu Spotifyssä julkaisupäivänä 120 000 kertaa ja toisena vaikka 73 000, tottakai ensimmäinen ajatus on, onko tämä huono? Mitä voi tehdä, voiko tätä nostaa jotenkin, vaikka markkinoimalla?
Säännölliset tapaamiset ja tauot auttavat jaksamaan
Kansainvälisesti artistien jaksaminen nousi puheenaiheeksi viime viikonloppuna, kun uutinen Aviciin, ruotsalaisen EDM- eli elektronisen tanssimusiikin menestyneimpiin tähtiin kuuluneen dj:n ja tuottajan kuolemasta levisi. Kuolinsyytä ei ole kerrottu, mutta artistin tiedetään lopettaneen keikkailun jaksamisongelmien takia muutama vuosi sitten.  

Arttu Lindeman myöntää [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4422720) käyneensä jaksamisen rajoilla. Hankalaksi työn rajaamisen tekee, että siihen kokee intohimoa.
\- Nämä on kaikki niin kivoja juttuja, että voi olla jossain kohtaa tosi hankalaa itsellekin. Jos on mahdollisuus vetää kolme keikkaa päivässä läpi viikonlopun, niin onhan se nyt kivempaa vetää kolme kuin kaksi!
Lindeman on Sonyn artisti. Kuoppamäki sanoo pitävänsä huolta hänen jaksamisestaan mm. säännöllisillä tapaamisilla. Niissä paljastuu, jos voimat alkavat olla lopussa. Haastattelun aikana Lindemankin viittaa useaan otteeseen tärkeinä pitämiinsä keskusteluihin levy-yhtiöpomon kanssa.
Kysyttäessä Kuoppamäki kertoo vetäneensä artisteja myös tauolle. 
\- Joistakin tauolle pakottamisista tai niiden ehdottamisista ei ole niin pitkä aika,että tietäisi ovatko ne onnistuneet. Mutta pääasiallisesti olen onnistunut olemaan ajoissa niiden kanssa.
Artistien ajaminen loppuun ei tekisi bisneksellekään hyvää.
\- Rahan takominen yleensä seuraa siitä että tehdään oikeita asioita. Pakottamalla tai väkisin vääntämällä yleensä liiketaloudellinen puoli kärsii myös. Artistit ovat niitä jotka luovat taidetta. Jos olet lukossa, jos olet burnoutissa tai uupunut, ei se taidekaan toimi silloin.
**Lisää aiheesta:**  

[Ruotsin tv: Omanin poliisi vaitonainen Aviciin kuolemasta – "Tiedämme mitä tapahtui"](https://yle.fi/uutiset/3-10171552)
[Analyysi: Avicii oli nuorten ääni, vaikka viina ei sovi Instagram-aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171331)
Oppositiolehden toimittajille kovat vankeustuomiot Turkissa
Hallitusta kritisoivan lehden 14 toimittajaa tuomittiin osallisuudesta terrorismiin.
Turkissa oikeus tuomitsi oppositiolehti Cumhuriyetin toimittajat pitkään vankeuteen keskiviikkona, kertovat uutistoimistot. Pisimmät rangaistukset ovat seitsemän ja puoli vuotta, lyhimmät kaksi ja puoli vuotta.
Yhteensä 14 Comhuriyetin rivi- ja päällikkötoimittajaa tuomittiin terrorismin tukemisesta. Kolme vapautettiin syytteistä.
Cumhuriyet on eräs harvoista turkkilaislehdistä, jotka eivät myötäile presidentti Recep Tayyip Erdoganin hallintoa. Lehti pitää tuomiota yrityksenä vaientaa sen journalismi.
Tuomittuja toimittajia syytettiin esimerkiksi yhteyksistä Yhdysvalloissa maanpaossa asuvaan saarnaaja Fethullah Güleniin. Turkki syyttää Gülenia heinäkuun 2016 vallankaappausyrityksestä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vallankaappausyritystä käytetään tekosyynä jahdata ihmisiä, jotka vastustavat Erdogania.
Katso KuPS-tähden huima neljä maalin ilta – "Tämä oli Petteri Pennanen -show"
Petteri Pennanen oli juhlittu sankari KuPSin ja IFK Mariehamnin kohtaamisessa. Kuvalähde: ISTV.
Ottelun sankarista ei jäänyt epäselvyyttä IFK Mariehamnin ja KuPSin välisessä jalkapalloliigan kohtaamisessa. KuPS nousi takaa-ajoasemasta komeaan 4-1-voittoon, ja joukkueen kaikista neljästä maalista vastasi Petteri Pennanen. 
Avausjakso oli varsin tasainen, ja IFK Mariehamn meni johtoon Amos Ekhalien osumalla. Pennanen tasoitti muutama minuutti ennen taukoa ja löi alkutahdit KuPSin nousulle. Toinen jakso oli pitkälti Pennasen ja KuPSin näytöstä, vaikka maalipaikkoja kuopiolaisillakaan ei ollut kovin runsaasti. Pennanen ratkaisi tehokkaasti ja sinetöi hienon iltansa komealla laukauksella ylänurkkaan. 
\- Tämä oli Petteri Pennanen -show. Koko joukkue pelasi kuitenkin hyvin, ja erityisesti toiseen jaksoon olen tyytyväinen, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi. 
\- Ensimmäinen puoliaika oli sellaista peliä, jolla saadaan pisteitä. Se ei kuitenkaan kestänyt, ja KuPS voitti ansaitusti toisen jaksonsa ansiosta, myönsi IFK-luotsi Peter Lundberg.
Edellisen kerran liigassa neljä maalia yhdessä ottelussa teki Akseli Pelvas kaudella 2015. Tuolloin SJK:ssa pelannut Pelvas viimeisteli neljästi HIFK:ta vastaan. 
**Lue myös:**
 [RoPSin maali puhtaana jo 450 minuuttia: "Kykenemme siihen kovan paineen alla"](https://yle.fi/urheilu/3-10178029) 
 [HJK jäi nollille, vaikka hallitsi: "Oikeastaan kaksi vaihdetta puuttui hyökkäyksistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10178010) 
 [VPS menetti taas johtonsa – Ilves ilakoi: "Saimme säkkikaupalla itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10178003) 
 [RoPSin huima kevätvire jatkuu, HJK menetti taas pisteitä – KuPSin Pennaselle neljä maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10177983) 
Helsingin apulaispormestari Pakarinen tuomitsee rasistiset mielenilmaukset koulujen läheisyydessä – jo toinen mielenosoitus puolen vuoden sisällä
Itähelsinkiläisen koulun läheisyydessä järjestettiin keskiviikkona rasistinen mielenilmaus. Viime syksynä samantyyppinen mielenilmaus järjestettiin toisen itähelsinkiläisen koulun edessä. Kaupungin johto tuomitsee teot täysin.
Koulutuksesta vastaava Helsingin kaupungin apulaispormestari Pia Pakarinen (kok.) tuomitsee täysin rasistiset mielenilmauksen koulujen ja lasten lähellä. 
– On syytä olla huolissaan, kun aikuisia ihmisiä menee koulun pihalle ja alkaa osoittaa mieltään. On aika käsittämätöntä toimintaa, Piia Pakarinen (kok.) kommentoi Yle uutisille Helsingin kaupunginvaltuustossa keskiviikkoiltana.
Asia nousi esiin Helsingin valtuustossa, kun valtuutettu Suldaan Said Ahmed (vas.) kysyi kaupungin toimenpiteistä apulaispormestari Pakariselta. 
Suldaan Said Ahmed tiesi kertoa, että vanhemmat ja lapset olivat osin olleet järkyttyneitä keskiviikon tapahtumista.
Jo toinen rasistinen mielenilmaus
Keskiviikkona Helsingin Merilahden peruskoulun läheisyydessä järjestettiin rasistinen mielenilmaus. Helsingin kaupugin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolaisen mukaan paikalla oli kuusi mielenosoittajaa. 
Kyse oli Pohjalaisen mukaan SVL:n, eli Suomen Vastarintaliikkeen, mielenilmauksesta.[ SVL tunnetaan uusnatsismista ja rasistisista ajatuksista.](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
Pohjalaisen mukaan oppilaat olivat mielenilmauksen aikana jo sisällä. Poliisi kutsuttiin paikalle ja se hajotti mielenosoituksen.
Sekä Pohjalainen että Pakarinen tuomitsevat teon täysin. 
Pohjalaisen mukaan kyse oli jo toisesta rasistisesta mielenilmauksesta koulun lähellä puolen vuoden sisään. Syksyllä samantyyppinen mielenilmaus oli toisen koulun läheisyydessä. 
Pohjalaisen mukaan kyse on poikkeuksellisesta tilanteesta. 
– Nämä ovat heikkoja signaaleja, että tullaan näin lähelle lapsia ja koulua. Totta kai tämä on hälyttävää, Liisa Pohjolainen sanoo. 
– Olen sitä mieltä, että koulut ja lapset täytyy jättää rauhaan. Jos aikuisilla on omia mielipiteitä, niitä ei pitäisi kohdistaa lapsiin, Pohjalainen sanoo.
Asiaa puidaan kouluilla
Helsingin kaupunki on koonnut turvallisuustiimin. Asiaa tullaan käymään läpi koulussa sekä lasten että vanhempien kanssa. Poliisi seuraa tilannetta.
Apulaispormestari Pakarinen miettii, joko nyt tarvittaisiin keskustelua lasten oikeuksista päästä turvassa kouluun ja kotiin.
– Jos koulun portille tullaan lipuin varustettuina, totta kai se herättää huolta lapsissa.
Pakarinen ehdottaa toisenlaista vastarintaa. 
– Jotenkin pitäisi herättää sitä toista vastarintaa, että tämmöinen ei vain ole sallittua Suomessa, Piia Pakarinen sanoo.   

Helsingin yliopiston rehtoriksi kaupunkiekologian professori Jari Niemelä
Niemelä toimii tällä hetkellä Helsingin yliopiston kestävyystieteen instituutin johtajana.
Helsingin yliopiston uudeksi rehtoriksi valittiin keskiviikkoiltana filosofian tohtori, professori Jari Niemelä. Rehtori valittiin viisivuotiskaudelle 2018–2023. Niemelän toimikausi alkaa elokuun alussa. 
Niemelä toimii tällä hetkellä Helsingin yliopiston kestävyystieteen instituutin johtajana. Hän on kaupunkiekologian professori ja on toiminut Helsingin yliopiston bio- ja ympäristötieteellisen tiedekunnan dekaanina vuosina 2004–2017. 
Niemelä kertoi tunnelmien olevan valinnan selvittyä luonnollisesti hyvät. 
– Tietysti nyt katse on eteenpäin. Odottavalla ja innostuneella mielellä lähden tekemään töitä, Niemelä sanoi STT:lle. 
Niemelän mukaan motivoitunut henkilökunta yhdistettynä motivoituneisiin opiskelijoihin on menestyksen avain. 
– Iso ja tärkein tavoite on nyt Helsingin yliopiston, tutkimuksen ja yhteiskunnallisen vuorovaikutuksen tason nostaminen entisestään kansainvälisellä tasolla. Se tarkoittaa sitä, että meillä täytyy olla motivoitunut, innostunut ja kyvykäs henkilökunta sekä opiskelijat. Sen kautta tästä noustaan maineeseen ja kunniaan. 
Valtio mukaan laittamaan rahoitus kuntoon 
Tulevaa rehtoria huolestuttaa luonnollisesti myös raha. 
– Kyllä me joudutaan sen kanssa tekemään työtä sekä sisäisesti että ulkoisesti. Ensin käymme läpi tulot ja menot hyvin tarkkaan. Odotamme kuitenkin myös sitä, että valtiovalta tulee vastaan, ja sillä tavalla ottaa oman roolinsa, että saadaan tämä yliopistojen ja erityisesti Helsingin yliopiston rahoitus kuntoon, Niemelä vaatii. 
Niemelä muistuttaa, että Helsingin yliopisto on normaalien leikkausten lisäksi menettänyt takavuosina myös apteekkioikeusrahat, mikä teki budjettiin melkoisen loven. 
Niemelän lisäksi virkaan oli kaksi muuta ehdokasta Liisa Laakso ja Outi Vaarala. Myös nykyinen rehtori Jukka Kola haki tehtävään, mutta hän ei päässyt haun loppusuoralle. 
Yliopiston 13-jäsenistä hallitusta johtaa presidentti Tarja Halonen.   

**Lue myös**
 [Korkeakoulujen lukuvuosimaksujen yllättävä todellisuus: Vain kourallinen ulkomaisista opiskelijoista maksaa täyden maksun](https://yle.fi/uutiset/3-10165916) 
Englannille takaisku MM-kisoihin – Liverpoolin keskikenttäpelaaja sivuun pelikentiltä
Alex Oxlade-Chamberlainin paluulle ei ole asetettu aikataulua.
 Englannin jalkapallomaajoukkue joutuu kesän MM-lopputurnaukseen ilman keskikenttämies Alex Oxlade-Chamberlainia, hänen seuransa Liverpool kertoi keskiviikkona. Oxlade-Chamberlain loukkasi polvensa Mestarien liigan välieräpelissä AS Romaa vastaan tiistaina. 
Oxlade-Chamberlain kannettiin paareilla kentältä avauspuoliajan puolivälissä. Liverpool voitti välierän avausottelun kotonaan 5-2.
\- Oxlade-Chamberlain on sivussa loppukauden, samoin kuin MM-lopputurnauksen Venäjällä. Tällä hetkellä ei ole asetettu aikataulua siihen, milloin hän palaa tositoimiin, Liverpool tiedotti. 
\- Kuntoutus alkaa, jotta hän pääsee täyteen iskuun niin nopeasti kuin mahdollista. 
RoPSin maali puhtaana jo 450 minuuttia: "Kykenemme siihen kovan paineen alla"
RoPSin vaihtopenkkikin osoitti vahvuutensa keskiviikkona.
 RoPS oli kauden viidennessä jalkapalloliigan ottelussaan tiukemmalla kuin kertaakaan tällä kaudella. Tiivis puolustuspeli ja kaksi vastahyökkäysmaalia takasivat kuitenkin viidennen voiton, kun vastustaja FC Lahti jäi maaleitta. Rovaniemeläisten sarjajohto kasvoi jo viiteen pisteeseen. Joukkue voitti Agnaldo Moraesin ja Lassi Lappalaisen osumilla 2-0. 
\- On hyvän joukkueen merkki, kun kykenemme pitämään maalimme puhtaana kovan paineen alla, RoPSin päävalmentaja Toni Koskela totesi. 
RoPSin vaihtopenkin vahvuutta epäilleille avaukseen päässeet toppari Jems Geffrard, keskikentän Antti Okkonen ja Aapo Heikkilä osoittivat, että heille voi vastuuta jakaa enemmänkin. FC Lahti vyörytti käytännössä hyökkäyksiään kotijoukkueen maalille koko toisen jakson. Keskikentällä RoPSin Wato Kuate parantaa koko ajan. Hänen huippuhetkensä oli avausmaalin pohjustaminen läpisyötöllä. 
Oikeaan puolustajan tontilla kuumeesta parantunut RoPSin Juho Hyvärinen oli varma katkoissaan ja hyvä myös ylöspäin.
\- Tämä oli taisteluvoitto, Hyvärinen tiivisti. RoPSin maali on pysynyt koskemattomana 450 minuuttia. 
**Lue myös:**
 [RoPSin huima kevätvire jatkuu, HJK menetti taas pisteitä – KuPSin Pennaselle neljä maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10177983) 
 [HJK jäi nollille, vaikka hallitsi: "Oikeastaan kaksi vaihdetta puuttui hyökkäyksistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10178010) 
 [VPS menetti taas johtonsa – Ilves ilakoi: "Saimme säkkikaupalla itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10178003) 
Dicken ja Cocks käsipallofinaaleihin – helsinkiläisten maalivahdille hurjaa suitsutusta: "Hän on ollut aivan fantastinen"
Dicken palasi kolmen vuoden tauon jälkeen miesten käsipallon SM-finaaleihin.
Miesten käsipallon SM-finaleissa kohtaavat helsinkiläinen Dicken ja Riihimäen Cocks.
Dicken voitti ratkaisevassa välieräottelussa karjaalaisen BK-46:n maalein 35–27.
Cocks oli keskiviikkona Grankulla IFK:ta vahvempi 32–21.
Dicken palaa finaaleihin kolmen vuoden tauon jälkeen. BK-46:n valmentaja Mikael Källman hehkutti välierän jälkeen Dickenin maalivahtia Mikael Mäkelää.
– Minun täytyy onnitella Mäkelää ja Dickeniä. Se oli 99-prosenttisesti Mäkelän ansiota, että Dicken eteni finaaleihin. Hän on ollut aivan fantastinen tässä sarjassa. Tänään hän ratkaisi pelin toisella puoliajalla, Källman totesi [Yle Sportenille.](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/25/bk-46-hangde-inte-med-i-dickens-forkrossande-ryck-till-final-bk-tranaren-kallman)
Cocks on voittanut Suomen mestaruuden neljä vuotta peräkkäin.
**Käsipallo on osa Yle Urheilun mestaruusputkea.**
**Lue myös:**
 [Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774) 
 [Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732) 
Futsalin Suomen mestaruus katkolla Kampuksen Dynamolle – ”Yllätyttiin, kuinka vaikea peli oli”
Jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo on voittanut kaksi ensimmäistä futsalin SM-finaalia.
Jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo on voiton päässä miesten futsalin Suomen mestaruudesta.
KaDy kaatoi akaalaisen Leijona Futsalin jatkoajan jälkeen maalein 4-3 toisessa finaalissa. KaDylla maaliverkkoja heilutti erityisesti ensimmäisen hattutemppunsa tehnyt Jani Korpela.
– Tämä oli tiukka vääntö. Oli kyllä yllättävän vaikeaa. Tämä oli vaikeampi peli kuin ensimmäinen finaali. Oikeastaan yllätyttiin, kuinka vaikea peli oli. Onneksi pystyttiin kääntämään voitto, Korpela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Leijona Futsalin kotikentällä pelattiin muovimatolla, kun taas Jyväskylässä KaDyn kotikenttä Monitoimitalolla on parkettipintainen. Se vaikeutti Korpelan mukaan peliä, koska KaDyn pelityyli on luotu enemmän parketille.
Mestaruus on lauantaina katkolla Jyväskylässä.
– Vielä tiukempi vääntö on varmasti luvassa. Toivottavasti pystytään kääntämään meille, Korpela mietti.
**Miesten Futsalin 3. loppuottelu Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.30 alkaen lauantaina 28.4.**
Tähtiharrastaja teki kiehtovan gif-videon komeetan maisemista
Nimimerkki Landru79 julkaisi twitterissä Rosetta-luotaimen ottamista kuvista kootun giffin.
Tähtiharrastaja ja twitter-nimimerkki Landru79 on tehnyt kiehtovan Gif-tiedoston, joka näyttäisi esittävän lumisateista maisemaa jossain Himalajan vuoristossa tai vaikkapa suomalaisessa erämaassa.
Todellisuudessa kuvat ovat peräisin komeetta 67P/Tshurjumov-Gerasimenkolta, josta Rosetta luotain ja sen laskeutuja Philae keräsivät informaatiota ja lähetti sitä Rosetta-luotaimen kautta Maahan muutama vuosi sitten, kertoo tiedesivusto[ Livescience.com. ](https://www.livescience.com/62394-comet-snow-rosetta-twitter.html?utm_source=notification)  

Twitter-nimimerkki Landru79 koosti giffin Rosettan kuvista lyhyen videon kaltaisen esityksen. Siinä näkyy jyrkkä vuorenrinne, jonka vierellä näyttäisi pöllyävän lunta.   

Tutkijoiden mukaan kyse ei kuitenkaan ole lumisateesta siinä muodossa, jossa sitä esiintyy Maassa tai muilla planeetoilla. Sen sijaan lähinnä kameraa näkyy ilmeisesti pölyhiukkasia, jotka auringinvalo saa näyttämään lumihiutaleilta. Taustalla näkyvät valopisteet taas lienevät tähtiä. Komeetan pyörimisen takia ne näyttäisivät putoavan kohti komeetan pintaa. 
Voimakasta vaikutelmaa lisää myös se, että tapahtumat esitetään "videolla" vauhdikkaammin kuin ne oikeasti tapahtuvat. Landru79:n mukaan kuvat on otettu 1. kesäkuuta vuonna 2016. Giffissä 25 minuutin aikana sattuneet tapahtumat on tiivistetty kestämään noin sekunnin. 
Landru79 on kuitenkin saanut luotua giffiinsä vaikutelman, että tapahtumia seurattaisiin paikan päällä kaukaisella komeetalla. 
Seuraavaksi Landru79 aikoo tehdä giffistä värillisen version. Sen luomiseen hän aikoo hyödyntää Rosettan Maahan lähettämiä tietoja komeetan värimaailmasta.
_Korjaus 27.4. kello 15.40: Kuvat on ottanut Rosetta-luotain, ei sen laskeutuja Philae._
JHT ja Koovee ovat valmiina ottamaan Mestis-paikan vastaan, jos sitä tarjotaan – Valmisteluja kuitenkin tehdään vielä: "Emme lähde soitellen sotaan"
Mestis-karsinnoissa tänä keväänä pelanneet Suomi-sarjan seurat JHT ja Koovee ovat valmistelleet asiansa niin, että Mestis-paikka on mahdollista ottaa vastaan.
Espoo Unitedin hakeutuminen konkurssiin saattaa tarkoittaa sitä, että Mestiksestä aukeaa ensi kaudelle yksi sarjapaikka. 
Mestiksen lisenssikäsittely on parhaillaan käynnissä. Lisenssikomitea kokoontuu torstaina.
Mestiksen hallitus tekee esityksen Jääkiekkoliiton liittohallitukselle siitä, millä määrällä Mestiksessä tulevalla kaudella. Liittohallitus päättää, montako joukkuetta Mestiksessä on mukana. 
Mikäli Mestiksessä on ensi kaudellakin 12 joukkuetta, Mestikseen kysytään urheilullisen paremmuusjärjestyksen mukaan ensin Suomi-sarjan mestaruuden voittajaa Kalajoen JHT:tä. Jos JHT ei lähde Mestikseen, seuraavaksi halukkuutta kysytään Kooveelta. 
Sekä JHT:llä että Kooveella on halu ottaa Mestis-paikka vastaan. Kummaltakaan seuralta ei ole kuitenkaan vielä kysytty halukkuutta lähteä Mestikseen mukaan.
JHT Tuki ry:n puheenjohtaja Sanna Päivärinta kertoo, että Mestis on ollut Kalajoella tavoitteena jo pidemmän aikaa. Nyt tieto Espoo Unitedin konkurssista on otettu rauhallisin mielin vastaan.
– Meillä on vielä kartoitus käynnissä siitä, olisiko meillä rahkeet ottaa Mestis-paikka vastaan, jos sitä meille tarjotaan. 
Päivärinnan mukaan lisenssivaatimusten täyttyminen ei ole erityisen kaukana, mutta muutamia teknisiä asioita pitää vielä valmistella. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että seuralla pitää olla valmiutta lisätä vähintään 100 000 euroa tämän kauden budjettiinsa. Asiat on kuitenkin pantu jo alulle kauden aikana, koska seura tavoitteli tosissaan nousua Mestikseen urheilullisesti, eli karsinnat voittamalla.
– Valmistelut ovat hyvällä mallilla. Ei välttämättä ole isoja kiviä, joihin voisimme kompastua. Koko seuralla on kuitenkin oltava se olo, että lähdemme Mestikseen, jotta olemme vakaalla pohjalla. Emme lähde soitellen sotaan. Mestis on kuitenkin ammattimaisempi sarja kuin Suomi-sarja, Päivärinta sanoo.
Paikallistaisto Mestikseenkin?
Kooveen edustuskiekkoa on pyörittänyt kolme viime vuotta osakeyhtiö, jonka tärkein tavoite on koko ajan ollut paikka Mestiksessä. Osakeyhtiössä on 28 osakkeenomistajaa, jotka kaikki ovat sitoutuneita Kooveen nostamiseen Mestikseen. Seura esimerkiksi tuplaa tällä tilikaudella liikevaihtonsa viime kauteen verrattuna.
Seuran puheenjohtajan Vesa Leinonen korostaa, että Mestis-paikkaa varten on tehty pitkäjänteisesti töitä sitä silmällä pitäen, että nousu olisi tapahtunut urheilullisesti.
Tällä kaudella Koovee pelasi Mestis-karsinnat Hermestä vastaan.
– Karsinnat jo aiheuttivat meidän hallituksellemme ja omistajaporukallemme sellaisen sykkeen, että jos urheilullisesti nousu olisi tullut kohdalle, meillä olisi ollut valmiudet ottaa paikka vastaan. 
Kooveessa on olemassa suunnitelma sille, miten joukkueen budjetti nostetaan 273 000 euroon, jos Mestis kutsuu seuraa. Budjettiin 200 000 euroa tulee yhteistyökumppaneilta, lopun on laskettu saatavan pääsylipputuloista.
Leinonen uskoo, että myös Kooveen peleihin riittäisi tulijoita, jos se pelaisi Mestiksessä. Tämä siitäkin huolimatta, että Tampereella SM-liigaa pelaavat jo Tappara ja Ilves. Lisäksi Mestiksessä pelaa kivenheiton päässä Tampereelta LeKi. 
– Kun pelasimme Nokian Pyryä vasteen Suomi-sarjan välierässä, paikalla oli yli 500 katsojaa. Mestis-karsinnoissa yleisöä oli jo yli 1 200. Se oli meille mittari siitä, mikä on meidän potentiaalimme tässä kaupungissa kiinnostuksen kannalta.
LeKiä Leinonen ei kuitenkaan näe varsinaisesti kilpailijoina. Seuran tavoitteena on ylipäätään viedä eteenpäin pirkanmaalaista kiekkoilua.
– Olisi hienoa pelata Mestiksessäkin paikallispelejä. Sähköiset paikallispelit olisivat sopivaa nostetta Mestikselle Pirkanmaan alueella.
Piipahdus Mestiksessä ei riitä – Pelaajamateriaalin on oltava kunnossa
Koovee otti Mestis-karsinnoissa yhden voiton Hermeksestä. JHT puolestaan jäi voitoitta Peliittoja vastaan. 
Molemmissa seuroissa tiedostetaan se, että jos Mestis kutsuu, on pelaajamateriaalia laitettava uusiksi. 
JHT:ssä uusia pelaajasopimuksia on tehty mahdollista Mestis-paikkaa silmällä pitäen.
– Karsinnat osoittivat ihan hyvin, mikä on tasoero. Joukkue oli todella vahva Suomi-sarjassa, mutta samalla joukkueella ei olisi täysiä valmiuksia pärjätä Mestiksessä, Päivärinta arvioi.
Kooveessa pelaajamateriaalin on pakostakin uudistuttava, jos seuran tie vie Mestikseen. Suuri osa kokeneista pelaajista on ilmoittanut, etteivät he ole käytettävissä, jos joukkue pelaa Mestiksessä.
Leinonen haluaakin nähdä Kooveen ponnahduslautana pelaajille uralla eteenpäin. Hän kertoo, että seura on jo tunnustelut muutamalta SM-liigaseuralta halukkuutta yhteistyöhön. Tähän mennessä kaksi seuraa on ollut erittäin kiinnostuneita yhteistyöstä, yksi taas on kieltäytynyt. 
Sitä Leinonen ei kuitenkaan paljasta, mitä kyseiset seurat ovat. Mikäli Koovee nousee Mestikseen, saattaa se siis tuoda muutoksia myös Mestis-joukkueiden yhteistyöseuroihin. Tähän asti Pirkanmaan ainoa Mestis-joukkue LeKi on tehnyt yhteistyötä HPK:n, Ilveksen ja Tapparan kanssa.
JHT ei ole käynyt vielä neuvotteluja SM-liigaseurojen kanssa, mutta se on kartoittanut jo sitä, mistä pelaajia voisi sille löytyä.
Koovee on pelaajapuolen lisäksi laittanut asioita seuran taustalla kuntoon. Entinen jääkiekkoilija Juha Järvenpää on palkattu päätoimiseksi urheilutoimenjohtajaksi siitä riippumatta, millä sarjatasolla seura pelaa. Lisäksi päävalmentajan tehtävät ottaa vastuulleen SM-liigassakin valmentanut Juha Pajuoja. 
Iso asia on myös se, että Koovee saa pelata kotiottelunsa Hakametsän ykköshallissa, kunhan pelit eivät mene päällekkäin Ilveksen ja Tapparan kotipelien kanssa.
– Se on älyttömän tärkeä asia meille taloudellisesti. Hakametsän ykköshallissa on huippuluokan puitteet järjestää jääkiekkotapahtumia aitioineen kaikkineen.
Päivärinta paintottaa, että Mestis-nousu tapahtuu Kalajoella ennen pitkää, mutta asioiden on oltava kunnossa h-hetkellä.
– Ei voi lähteä kokeilemaan Mestikseen ja tulla häntä koipien välissä takaisin. Tämä pitää tehdä täysillä.
**Lue myös:**
[Korisliigaa tuskin täydennetään ensi kaudeksi, Espoo katoaa miesten liigakartalta – ”Urheilu ei kaipaa tällaisia tarinoita”](https://yle.fi/urheilu/3-10177886) 
[Saako Mestis uuden joukkueen Suomi-sarjasta? – lisenssikomitea koolle jo torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10177733) 
[Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564) 
[Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396) 
HJK jäi nollille, vaikka hallitsi: "Oikeastaan kaksi vaihdetta puuttui hyökkäyksistä"
Inter ei saanut yhtään laukausta maalia kohti, mutta otti silti tasapelin HJK:tä vastaan.
 HJK hallitsi suvereenisti vierasotteluaan Turun Interiä vastaan miesten jalkapalloliigassa, mutta joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin. 
\- Ei tämä tulos mitään riemunkiljahduksia pukukopissa aiheuttanut, harmitteli HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo. 
Lehkosuo ei ollut tyytyväinen lopputulokseen ja totesi, että HJK:n pallonhallintamäärällä olisi maalipaikkoja pitänyt tulla runsaasti enemmän.
\- Yksi tai oikeastaan kaksi vaihdetta puuttui hyökkäyksistä, vaikka hallitsimme kenttää mielin määrin, Lehkosuo totesi.
 Interin hyökkäykset olivat tehottomia, eikä joukkue saanut ottelussa yhtään laukausta kohti HJK:n maalia. 
\- Olen kuitenkin ylpeä joukkueestani, joka puolusti tasapelin. Joukkuepeli ja pelin rakentelu sujuivat suunnitelmien mukaan, mutta hyökkäykset olivat tehottomia, totesi Interin päävalmentaja Fabrizio Piccareta.
 Piccareta uskoo, että tällä asenteella joukkue pääsee eteenpäin, vaikka keskiviikkona ei voittoa tullutkaan.
VPS menetti taas johtonsa – Ilves ilakoi: "Saimme säkkikaupalla itseluottamusta"
Ilveksen Jarkko Wiss oli huomattavasti iloisempi tasapelipisteeseen kuin VPS:n kollega Petri Vuorinen.
 Vaasan Palloseura ja Tampereen Ilves päätyivät 1-1-tuloksella pistejakoon aurinkoisessa säässä pelatussa jalkapalloliigan ottelussa. VPS on nyt menettänyt maalin johtonsa kahdesti peräkkäin. 
\- Vaikka saimme vain pisteen täältä, saimme säkkikaupalla itseluottamusta, ilakoi vierasjoukkue Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss. 
Pelin taso ei kummoiseksi noussut, sillä keskikentän pallottelua oli aivan liian paljon. Kummankaan joukkueen toimissa mikään ei viitannut siihen, että pallo saataisiin pelitilanteessa maaliin. Johtomaaliinsa kotijoukkue VPS tarvitsi Ilveksen Matias Ojalan lapsuksen rangaistusalueella. Sen seurauksena Sebastian Strandvall sai laukoa pallon vapaasti pilkulta maaliin. 
Kuten edellisesäkin ottelussaan VPS menetti johtonsa vasta ottelun lopussa. Pallonhallinta oli koko toisen puoliajan Ilveksellä, joten olisi ollut ihme, ellei yhtään maalia olisi tullut. Ilveksen vaihdosta kentälle tullut Niklas Jokelainen puski ansaitun tasoituksen minuutti ennen täyttä peliaikaa.
\- Varmasti ansaittu tulos. Meiltä loppui toisella puoliajalla liike kokonaan, ihmetteli VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen. 
**Lue myös:**
 [RoPSin huima kevätvire jatkuu, HJK menetti taas pisteitä – KuPSin Pennaselle neljä maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10177983) 
Karhu ratkaisi välierätrillerin viime minuuteilla, vaikka heittopeli takkusi
Greg Mangano oli Karhun sankari kolmannessa välierässä BC Nokiaa vastaan.
 Kauhajoen Karhu voitti BC Nokian miesten Korisliigan kolmannessa välieräottelussa Kauhajoella pistein 78-72 (38-34). Karhu johtaa perjantaina jatkuvaa välieräsarjaa voitoin 2-1. Loppuotteluihin pääsee neljällä voitolla. Tasainen ottelu ratkesi vasta viime minuuteilla. BC Nokia johti vielä kolme minuuttia ennen loppua pisteellä, kunnes Karhun sentteri Greg Mangano nakkasi kolmen pisteen korit kahdessa peräkkäisessä hyökkäyksessä. Näin Karhu karkasi viiden pisteen johtoon, jota BC Nokia ei enää tavoittanut. 
\- Kolmen pisteen heittoprosenttimme oli kaaren takaa normaalia heikompi, mutta jaksoimme uskoa siihen, että ratkaisuhetkillä heitot onnistuvat ja näin kävi, totesi Karhun valmentaja Jussi Laakso. 
Karhun parhaita pistemiehiä olivat Rene Rougeau 20:lla ja Bojan Sarcevic 15 pisteellä. Vincent Council teki BC Nokialle 18 ja Leyton Hammonds 16 pistettä. 
Näin värikkäästi kahden suuren sarja on edennyt – konkarit ovat pääosassa liigafinaalien kuvakollaasissa
Kärppien piti avauskohtaamisten perusteella marssia suoraan mestaruuteen, mutta Tappara on taistellen venyttämässä finaalisarjaa eeppisiin mittasuhteisiin.
Kovaa arvostelua elokuvateatteri Orionin hylkäämisestä – näin KAVI vastaa: Vain esityspaikka vaihtuu, kaikki muu säilyy ennallaan
Elokuvaharrastajat ovat huolissaan suomalaisen elokuvakulttuurin tulevaisuudesta. Huoli johtuu Kansallisen audiovisuaalisen instituutin aikeista alkaa esittää arkistoelokuvia perinteikkään Orionin sijasta pian valmistuvassa Helsingin keskustakirjasto Oodissa. KAVIn viestintäpäällikkö **Outi Heiskanen** kertoo nyt, että muutto tapahtuu vuoden 2019 alussa – kunhan sopimusneuvottelut saadaan pian päätökseen. KAVIn apulaisjohtaja **Mikko Kuutti** kehuu uuden salin tekniikkaa.
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti on valtion virasto, joka vastaa mm. elokuvien ja televisio- ja radio-ohjelmien säilyttämisestä, niiden tutkimisesta ja mediakasvatuksen edistämisestä. Tunnetuin osa instituutin toimintaa ovat sen elokuvaesitykset, joissa voi nähdä monenlaisia, ensi-iltaelokuvia vanhempia teoksia.
Esitysten päänäyttämö on yli 30 vuoden ajan ollut 1920-luvulla rakennettu teatteri Helsingin Eerikinkadulla. Viime vuosikymmenet teatterin nimi on ollut Orion.
[KAVI](https://www.facebook.com/kavifi/) ja [Orion](https://www.facebook.com/Elokuvateatteri.Orion/) ovat tiedottaneet viime päivinä Facebookissa, että vuosia suunniteltu muutto Töölönlahden rannalle on toteutumassa ensi vuoden alussa. Elokuvafanien keskuudessa ajatus on herättänyt jälleen huolta ja epäilyksiä.
Soitimme KAVIn viestintäpäällikkö **Outi Heiskaselle** ja kysyimme seuraavat kysymykset.
**KC: Onko KAVI siirtämässä elokuvaesityksensä Orionista Oodiin?**
**Outi Heiskanen:** Kyllä, jos sopimus uusien tilojen käytöstä syntyy. Sopimusneuvottelut ovat loppusuoralla, yksityiskohtia hiotaan Helsingin kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen välillä.
(Toim. huom. Senaatti-kiinteistöt on valtion liikelaitos, joka hoitaa mm. KAVIn kaltaisten virastojen toimitilojen vuokrausta. Helsingin kaupunki on Oodin päärahoittaja ja omistaja eli tässä tapauksessa vuokranantaja.)
**KC: Kenen idea siirtyminen Orionista keskustakirjastoon alunperin oli?**
**OH:** Kyllä se varmaan opetusministeriössä on aikanaan syntynyt.
**KC: Siirtymistä uuteen keskustakirjastoon on suunniteltu jo vuodesta 2009 asti. Miksi KAVI haluaa siirtyä pois perinteisestä Orionista?**
**OH:** Haluamme toimia elokuvan ehdoilla. Esitystekniikka on kehittynyt isoin harppauksin ja lähdemme elokuvan esittämisen optimaalisuudesta. Olemme olleet uuden teatterin suunnittelussa mukana konsulttina. Ajattelemme, että elokuvien sisältö on tärkein, ja se pääsisi noissa tiloissa oikeuksiinsa.
**KC: Onko teatterivuokra Oodissa kuusi kertaa korkeampi kuin Orionissa? Tällainen arvio on ollut julkisuudessa toimittaja Kalle Kinnusen [elokuvablogissa](https://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/arkiston-elokuvat-muuttavat-pois-orionista-mita-tulee-tilalle/?shared=4449-9ac9c2ad-999)**.
**OH:** Tähän en voi kommentoida, koska se on Senaatti-kiinteistöjen asia.
**KC: KAVIn johtaja Matti Lukkarila kirjoittaa eduskunnan valtiovarainvaliokunnalle 27.11.2017 osoittamassaan [muistiossa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2017-AK-161034.pdf#search=muistio%2027%2E11%2E2017), että “Näyttää siltä, että KAVIn esitystoimintaa ei pystytä siirtämään Keskustakirjastoon korkean vuokran vuoksi.” Eli tuleva vuokra on korkea?**
**OH:** Jos siellä muistiossa niin lukee. On sanottava, että tuon muistion kirjoittamisen jälkeen on tapahtunut paljon. Vetoomuksemme opetus- ja kulttuuriministeriölle kantoivat hedelmää. Tälle vuodelle ei ole tulossa yt-neuvotteluja, joten katastrofi vältettiin. Vuokra on budjetissa ihan oma osuutensa. Eli kun on kysytty, että miksi ette satsaa mieluummin niitä rahoja Orioniin, niin vastaan, että se ei ole mahdollista. Vuokrarahaa ei ole olemassa, jos sitä ei käytetä vuokranmaksuun Oodissa.
**KC: Palataan muistioon hetken päästä. Vuokrarahat tulevat siis OKM:stä?**
**OH:** Kyllä.
**KC: KAVIn Facebook-sivulla kirjoititte, että “OKM kannustaa KAVIa siirtymään uuteen keskustakirjastoon.” Ministeriö siis toivoo, että siirrytte sinne?**
**OH:** Kyllä.
**KC: Tuossa mainitussa marraskuisessa muistiossa KAVIn johtaja Lukkarila kirjoittaa myös, että vuodesta 2014 tähän vuoteen KAVIn määrärahoista on leikattu 22 %. Kirjoitushetkellä Lukkarila ennustaa, että vuonna 2018 voidaan joutua irtisanomaan liki 30 % viraston henkilökunnasta. Onko katastrofi nyt vältetty?**
**OH:** On. Hätään havahduttiin nopeasti, kun ymmärrettiin, että arkistotyö laajemminkin on uhattuna. Tällä erää ei ole tulossa leikkauksia. Päätös tehtiin noin kuukausi sitten. Olemme sinnitelleet neljä laihaa vuotta. Nyt pelastuimme onnellisesti.
**KC: Jos tai kun siirrytte Oodiin, miten KAVIn esitystoiminta muuttuu?**
**OH:** Esitykset eivät vähene, ja ohjelmiston linja pysyy ennallaan. Esimerkiksi koululaisnäytöksiä järjestetään kuten ennenkin.
**KC: Mitä elokuvateatteri Orionille tapahtuu, kun KAVI esittää ohjelmistonsa muualla?**
**OH:** Me uskomme, että Orionilla on tulevaisuus elokuvateatterina. Olemme olleet siellä vuodesta 1984 asti. Se ei ole meidän oma teatteri, vaan olemme olleet vuokralla. Sitä ennen elokuva-arkisto esitti elokuviaan eri teattereissa. Tämä 34 vuoden jakso on ollut pysyvyyden aikaa, joka huipentui vuonna 2001 tehtyyn kunnostukseen. Orion on kokenut tänä aikana renessanssin.
**KC: Mihin tämä toive Orionin jatkamisesta elokuvateatterina perustuu?**
**OH:** Orionia kohtaan on osoitettu runsaasti kiinnostusta, ja me jätämme hienon teatterin hyvässä kunnossa jälkeemme.
**KC: On esitetty arvioita, että kaupallisesti tuollaista pientä teatteria on liki mahdoton saada kannattamaan – varsinkin, kun siellä ei ole tilaa ravintolatoiminnalle. Mitä ajattelet?**
**OH:** En halua spekuloida mahdollisella kaupallisella toiminnalla.
**KC: Miksi Orion on huono esityspaikka KAVIn kannalta?**
**OH:** Kuten sanoin, esitystekniikka on kehittynyt paljon viime vuosina. Orion ei pärjää siinä. Lisäksi Orion ei ole esteetön tila.
Juuri puhuin erään kollegan kanssa siitä, mitä vastata ihmettelijöille, jotka eivät ymmärrä perinteisistä tiloista poismuuttoa. Kansainvälisesti tämä ei ole lainkaan poikkeuksellista. Elokuvan laadukkaan esittämisen näkökulma on tärkein. Esimerkiksi Pariisissa, Berliinissä ja Amsterdamissa esitetään vanhoja elokuvia ultramoderneissa tiloissa.
**KC: Orion on Helsingin vanhimpia elokuvateattereita. Kauniissa art deco -tyylisissä tiloissa on esitetty elokuvia ensimmäisen kerran jo vuonna 1927. Millaisen arvon KAVI antaa näille puitteille?**
**OH:** Orionissa on oma ainutlaatuinen ja vahva tunnelmansa, kuten vaikkapa Bio Rexissä tai Maximissakin. Se on minulle henkilökohtaisestikin hyvin tärkeä paikka. Olen mennyt Orionin aulassa naimisiin.
Oodin kantava idea on, että se ei ole perinteinen kirjasto. Siitä tulee monipuolinen kohtaamispaikka ja monien kulttuurien talo. Siellä on mahdollisuus löytää myös uusia yleisöjä satunnaisemmistakin kävijöistä. Haluamme toki olla mukana hyödyntämässä kulttuurin eri alojen kohtaamisia. On fantastista, jos elokuva pääsee osaksi kaikkea sitä.
**KC: Muuttosuunnitelmista on keskusteltu Orionin ja KAVIn Facebook-sivuilla. Iso osa keskustelijoista pelkää Orionin tulevaisuuden ja suomalaisen elokuvakulttuurin puolesta. Ettekö te pelkää, että menetätte ydinyleisönne?**
**OH:** Yli 30 vuotta on pitkä jakso. Monille Orion on tuttu jo lapsuudesta ja nuoruudesta saakka. Kuten sanottu, se on minullekin henkilökohtainen ja läheinen paikka. En silti ajattele, että uusi ja erilainen kannattaisi siksi hylätä. Toivon ennakkoluulottomuutta, enkä usko, että Orionin toiminta hiipuu. Itse olen innostunut uudesta mahdollisuudesta.
**KC: Onko siis niin, että kun rahoitusleikkauksia ei ole tulossa ja jos uusi vuokrasopimus saadaan solmittua, KAVIn esitystoiminta ja muu toiminta jatkuu entisellään ‒ vain elokuvien esityspaikka muuttuu?**
**OH:** Kyllä, juuri niin.

**KC: Minkä takia KAVIn johto on kommentoinut niin niukasti tätä muutosta?**
**OH:** Olemme avoimesti sanoneet alusta asti, että olemme siirtymässä, jos se on mahdollista. Tätä ei ole salattu. Sen jälkeen neuvottelut ovat pitkittyneet ja Oodin rakentaminen on venynyt, joten ei ole ollut mitään uutta kerrottavaa. Teknisesti ottaen vieläkään ei ole lopullista totuutta, koska nimet eivät ole papereissa.
KAVIn apulaisjohtaja **Mikko Kuutti** pitää keskustakirjasto Oodin elokuvateatteria suurena esitysteknisenä parannuksena, josta olisi ollut hullua kieltäytyä, kun siihen opetus- ja kulttuuriministeriö ohjaa ja eduskunta myöntää varat. Kuutti myöntää, että Orionin kulttuurimiljööllä on varmasti monille filmihulluille sellaista vuosien myötä syntynyttä tunnearvoa, jota uusi teatteri ei voi heti korvata.
KAVIn apulaisjohtaja Mikko Kuutti vertailee kahta teatteria näin:
**Uusi teatteri Oodi:**
_- 253 paikkaa
\- esitystekniikka: 4K-digitaalinen projektori, 16 mm- ja 35/70 mm-filmiprojektorit, Dolby Atmos -äänijärjestelmä
\- iso valkokangas
\- soveltuu kaikkien elokuvamuotojen näyttämiseen mykkäfilmistä laajakangasspektaakkeleihin
\- moderni ja esteetön
\- sijainti päärautatieaseman vieressä osana uutta suurkirjastoa ja kulttuurikeskusta on helppo ja keskeinen, jolloin on mahdollisuus tavoittaa uusia yleisöjä  
\- tehty ensisijaisesti teatteriksi, mutta voi toimia myös auditoriona ja varustukseen kuuluvat erillinen puheäänentoisto ja tulkkikopit_
**Vanha teatteri Orion:**
_- 216 paikkaa
\- esitystekniikka: 4K-projektori, 16 mm- ja 35 mm-filmiprojektori (ei 70 mm)  
\- valkokangas ei tee oikeutta laajakangaselokuville
\- esteinen, pienet vessat
\- sijainti ei huono, mutta hieman syrjässä keskustasta
\- kulttuurihistoriallisesti arvokas art deco -miljöö_
Elokuva-arkiston esitysten siirtämistä on kritisoitu myös tarpeettomuudesta. Kuutti toteaa, että teknisiä ongelmia on itse asiassa ollut, ja esityksiä on Orionissa viime aikoina jouduttu perumaankin.
– Orionin projektorihuone on liian matala, talvella liian kylmä ja kesällä siellä paahtuu, Kuutti sanoo.
Suurella Journalistipalkinnolla palkittu Jani Halme nosti paikallislehdet valokeilaan – nyt hän paljastaa hauskimmat ja koskettavimmat pikku-uutiset
Jani Halmeen elämäntarina on hengästyttävä. Mediatoimiston luova johtaja lienee historian ainoa lukiolaisten lehden päätoimittaja, joka sai potkut lukiosta. Lukuisten mediatempausten mies palkittiin viime vuonna Bonnierin suurella journalistipalkinnolla, kun tämä oli nostanut esiin paikallislehtien pikku-uutiset.
Kun **Jani Halmeelle** myönnettin Bonnierin Suuri Journalistipalkinto journalistisesta teosta, hän oli täysin äimänä. Jo pelkkä ehdokkuuskin veti hiljaiseksi. Halmeen mielestä palkinto oli kunnianosoitus koko kentälle.
− Kotimaankatsaukseen valikoituvien uutisten pitää olla paitsi pieniä, myös inhimillisesti jollain tavalla kohottavia. Koen että palkinto meni paikallislehtikentälle, mutta minä vain hain sen kaikille, Halme iloitsee.
− Minusta jokainen ihminen ansaitsee nähdä ja kuulla omalta asuinalueeltaan, oli se Punavuori tai Parikkala, asioita, jotka ovat äärimmäisen pieniä.
Kieli on hyvää ja rikasta suomea, faktat ovat kohdallaan.
Halme muistuttaa, että pieni uutinen ei ole uusi keksintö. Se kuuluu human interest- eli lukujuttu-lajityyppiin. Hän on itsekin työskennellyt paikallislehdessä ja arvostaa työtä korkealle.
− Suomessa paikallislehtien taso on hämmästyttävän korkea. Kieli on hyvää ja rikasta suomea, faktat ovat kohdallaan, viestintäammattilainen kehuu.
− Ehkä Kotimaankatsaus upposi jollakin tavalla hedelmälliseen maaperään, koska varsinkin toissa syksynä oli ilmassa todella paljon ikäviä aihepiirejä, Trumpia ja Brexitiä.
Lehdet ovat täynnä mielenkiintoisia tarinoita, mutta mieleenpainuvimmista uutisista Halme nostaa esiin kaksi aihetta.
− _Koti-Karjala_ -lehdessä oli upea uutinen, joka käsitteli **Tuula Hirvosen** lehtikaktusta, joka kukki ensimmäistä kertaa 14 vuoteen.
_Katso klippi, missä Jani Halme kertoo kaksi koskettavinta pikku-uutista. Juttu jatkuu kilipin jälkeen._
Toinen mainio esimerkki löytyi Siilinjärvi-Maaninka -alueella ilmestyvästä _Uutis-Jousi_ -lehdestä.
− Siellä oli mahtava artikkeli 8-vuotiaasta **Matiaksesta**, jonka saapas katosi kauppamatkalla Kajaaniin. Saapas löytyi lehden avulla.
Kyllä kelpaa taas metsässä temmeltää, kun on kummatkin saappaat. (Matias, 8 vuotta)
− Jos olisi olemassa lainauksien Finlandia-palkinto, niin jutun päähenkilö Matias voittaisi sen. Hän sanoi:
”Kyllä kelpaa taas metsässä temmeltää, kun on kummatkin saappaat.”
− Tämä on filosofisesti niin kuohkea aatos, että tästä meidän kaikkien pitäisi ottaa mallia, Halme hymyilee.
Maailman pienin uutislähetys vaatii ison työn
Kotimaankatsaus syntyy periaateessa yksinkertaisella tavalla. Halme etsii paikallislehdistä kiinnostavia pikku-uutisia, lukee niitä uutislähetyksen tyyliin ja julkaisee lähetyksen Twitterissä.
− Kotimaankatsauksen ideana on nimenomaan olla maailman pienin uutislähetys.
Itse taustatyö vaatiikin työtä. Halme tilasi työnantajansa kautta itselleen kaikki Suomen paikallislehdet.
− 165 kappaletta eli 1,5 metriä lehteä viikossa. Etsin niistä kaikkein pienimmät uutiset, Halme kertoo.
Ajatus paikallisuutisten uutislähetyksestä sai alkunsa baari-illan jälkeen. Hän naureskeli baarissa kurikkalaisten ystäviensa kanssa Kurikka-lehden otsikoille: ”Öljyä meinattiin pölliä” ja ”Kirkon risteyksessä melkein kolari.” Kotimatkalla tuli morkkis.
− Puolimatkassa minua alkoi hävettää, että miksi me oikein naurettiin näille. Olen itsekin pieneltä paikkakunnalta Parikkalasta kotoisin, Halme kertoo.
Kotimaankatsauksen ajatus on ilahduttaa ihmisiä, mutta se ei koskaan naura jutun kohteelle, eikä lehdelle. Tämä lienee huomattu myös paikallislehtien tekijöiden keskuudessa.
− Olin onnellinen, että paikallislehtiväki otti tämän palkinnon omakseen ja näkivät sen taakse, että tässä ei hihitellä kenellekään.
Lukiolaisten päätoimittaja sai potkut - lukiosta
Halmen oman uran alkuun sijoittuu paradoksaalinen tilanne, joka on kuin suoraan paikallislehden herkullinen uutinen. Lukiossa ollessaan hän toimi päätoimittajana Suomen lukioidenliiton _Improbatur_-lehdessä, mutta sai samaan aikaan potkut omasta lukiostaan.
− Tuli taiteellisia ristiriitoja koulun kanssa ruotsin taivutuksiin ja derivointiin liiittyen. Sain potkut koulusta ja päätin että menen Savonlinnan iltalukioon ja uhosin valmistuvani aiemmin kuin kukaan luokkakavereistani. Tämä on pikkuisen vielä kesken tämä projekti, sanoo Halme, jolla on huikeasta urastaa huolimatta vain peruskoulun päästötodistus.
− Vappu on rankkaa aikaa, kun ei pääse käyttämään hattua, kun sellaista ei ole, Halme hymyilee.
Tästä huolimatta hänellä on ollut aina koulutusta ja suomalaista yhteiskuntaa kohtaan iso kunnioitus. Paras oppi tuli maakuntalehti Itä-Savon päätoimittaja **Esko Suikkaselta**, joka terotti Halmeelle, että kirjoittamaan oppii lukemalla.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
Iranista löytynyttä muumiota epäillään entiseksi shaahiksi – ruumis katosi 1970-luvulla
Shaahi Reza Pahlavin hauta tuhoutui Iranin vallankumouksen jälkeen.
Iranissa kiistellään, lieneekö maanantaina löytynyt muumio maan toiseksi viimeinen shaahi Reza Pahlavi. Asiasta kertoo esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43891825).
Muumioituneet jäänteet löytyivät moskeijan rakennustöiden yhteydessä pääkaupunki Teheranin eteläpuolelta. Reza Pahlavin hauta sijaitsi alueella.
Hauta tuhoutui Iranin vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen, eikä jäänteitä ole löydetty.
Shaahin Yhdysvalloissa asuva lapsenlapsi Reza Pahlavi uskoo, että jäänteet "mitä todennäköisimmin" kuuluvat hänen isoisälleen. Hän toivoo, että ne haudataan Iraniin asianmukaisin menoin.
Myös Teheranin kulttuuriperintökomitean mukaan on mahdollista, että ruumis kuuluu shaahille, kertoo BBC. Maan viestimissä asiasta on kiistelty.
Viimeinen shaahi kävi Suomessa
Reza Pahlavi hallitsi Persiaa ja sittemmin Irania vuosina 1925–1941, kunnes britit ja neuvostoliittolaiset syrjäyttivät hänet vallasta. Taustalla oli Iranin kaupankäynti natsi-Saksan kanssa.
Irania modernisoinut johtaja kuoli maanpaossa Etelä-Afrikassa vuonna 1944. Ruumis balsamoitiin ja haudattiin Egyptiin, josta se siirrettiin myöhemmin Iraniin.
Reza Pahlavin poika ja seuraaja Mohammad Reza Pahlavi vieraili vaimoineen Suomessa vuonna 1970. Presidentti Urho Kekkonen isännöi Iranin viimeisen shaahin vierailua, joka keräsi kansaa kaduille.  

_Uutista korjattu 27.4. klo 13.16: Natsimielinen-määre poistettu johtaja-sanan edestä. Asiaa selvitetty lisälauseella: Taustalla oli Iranin kaupankäynti natsi-Saksan kanssa._
**Lue myös:**
[Muisti: Sekaisin shaahista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/muisti-sekaisin-shaahista)
RoPSin huima kevätvire jatkuu, HJK menetti taas pisteitä – KuPSin Pennaselle neljä maalia
RoPSin oma maali pysyy edelleen myös puhtaana.
Rovaniemen Palloseura jatkoi huikeaa kevätkauttaan miesten jalkapalloliigassa ja voitti kotonaan FC Lahden 2-0. RoPS on voittanut kaikki viisi liigaotteluaan ja on sarjakärjessä. FC Lahtea vastaan kotijoukkue siirtyi johtoon 12. peliminuutilla, kun brasilialainen Agnaldo Moraes laukoi irtopallon verkon perukoille. Lassi Lappalainen viimeisteli läpiajonsa päätteeksi 2-0-lukemat lisäajalla. Monissa ennakkoarvioissa RoPS sijoitettiin liigan häntäpäähän, mutta rovaniemeläiset ovat repineet jo viiden pisteen etumatkan toisena olevaan HJK:hon. 
HJK jäi tänään maalittomaan vierastasapeliin turkulaista Interiä vastaan. RoPSin alkukaudesta tekee entistä huikeamman se, ettei joukkue ole päästänyt vielä yhtään maalia. Sen maaliero on 9-0. 
VPS ja Ilves päätyivät 1-1-tuloksella pistejakoon Vaasassa. Kotijoukkueen Sebastian Strandvall laukoi vaasalaiset rangaistuspotkusta johtoon avauspuoliajalla. VPS oli pitkään kiinni voitossa, mutta Ilveksen Niklas Jokelainen tasoitti päätösminuuteilla. Muita pelejä myöhemmin alkanut IFK Mariehamnin ja KuPSin ottelu päättyi 1-4. Petteri Pennanen teki kuopiolaisille jo neljä maalia.
Sampo Terho: "Meidän täytyy käydä hyvin yksityiskohtainen keskustelu tämän hallituksen pelisäännöistä"
Sinisten puheenjohtaja sanoi, että siniset aikoo sanella selkeät reunaehdot hallituskumppaneille siitä, miten nykyinen hallitus voi jatkaa toimintaansa.
Sinisen tulevaisuuden johtaja Sampo Terho ryöpytti hallituskumppaniaan sinisten puoluehallituksen kokouksen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa keskiviikkona. 
– Yleistilanne Suomen politiikassa, siitä ei pääse yli eikä ympäri, että meidän hallituskumppanimme on tehnyt meitä kohtaan ruman ja petollisen teon. Tämä on sitä vastenmielistä puoluepolitikointia, joka ylipäänsä vaivaa politiikkaa. Tällaisen käytöksen on välttämätöntä muuttua tai politiikan ja koko eduskunnan arvovalta romahtaa kansalaisten silmissä.
Terho kuitenkin sanoo, että [viime päivien tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-10174848) ei ole syy hajottaa hallitusta. 
– Tällainen vastenmielinen teko itsessään ei ole siihen riittävä peruste vaan ainoastaan poliittiseen sisältöön liittyvä syy on puoluehallitukselle riittävä peruste kaataa Suomen hallitus. Tästä myös sinisten eduskuntaryhmä oli samaa mieltä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [on kutsunut hallituskumppanit koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10177096) ensi viikolla keskustelemaan hallituksen yhteistyöstä. 
– Meidän täytyy käydä hyvin yksityiskohtainen keskustelu tämän hallituksen pelisäännöistä ja sitoutumisesta omaan ohjelmaansa.
Terhon mukaan sinisillä on selkeät reunaehdot sille, miten hallitus voi jatkaa toimintaansa ja selvitä koossa hallituskauden loppuun asti. 
– Ensimmäinen on se, että uskottavassa hallituksessa hallituskumppanit ei voi juonitella toisia vastaan. Ei voi toimia siten, että aamulla trio istuu saman pöydän ääressä mukamas hyvässä hengessä ratkomassa suomen ongelmia, puolilta päivin tulee puukko selkään hallituskumppanilta toiselle ja illalla todetaan, että tämähän on normaali työpäivä meille täällä eduskunnassa ja hallituksessa.
 – Toinen keskeinen asia on, että hallitus pysyy ohjelmassaan ja kolmas se, että kaikki puolueet ovat sitoutuneita viemään yhdessä sovitut uudistukset, tässä tapauiksesa erityisesti sote-uudistuksen, läpi ja erityisesti kokoomus, joka tässä on kipuillut.
Suomen lentopallomaajoukkueen tähti palaa kotimaahan erittäin pitkällä sopimuksella – MM-kisat vielä kysymysmerkki: ”Polvi ensimmäisenä kuntoon”
Olli-Pekka Ojansivu vahvistaa uutta savolaista fuusioseuraa Savo Volleyta viiden vuoden sopimuksella.
Lentopallon Mestaruusliigan uusi savolaisjoukkue Savo Volley (Leka ja Sampo Volleyn fuusioseura) vahvistui huippunimellä ja -valmentajalla.
Suomen maajoukkueen kiintotähti Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu tulee joukkueen riveihin peräti viiden vuoden sopimuksella. Valmentajaksi tulee Leka Volleyta viime kaudella luotsannut Jukka Tuovinen.
Ojansivulle Savo on tuttua aluetta, sillä hän pelasi Pielaveden Sammossa 2007–2009.
– On mahtavaa tulla takaisin. Olen pitkään halunnut takaisin Savoon. Viihdyin täällä tosi hyvin. Ensimmäisenä vuotena Sammossa oli myös Jukka koutsina. Nyt pääsen Jukan kanssa tekemään duunia taas, Ojansivu totesi Ylen haastattelussa.
– Tykkään uudesta luomisestakin, joten tähän on todella kiva tulla.
Hakkurina vääntävä Ojansivu on pelannut urallaan Kreikassa, Ranskassa, Turkissa, Venäjällä, Romaniassa ja Iranissa.
Viimeksi hän pelasi turkkilaisessa Afyon Beleiye Yüntasissa. Kausi oli Ojansivun mukaan hyvä pelillisesti, mutta polvi kipeytyi loppuvaiheessa.
– Pystyin pelaamaan, mutta en pysty treenaamaan. Siitä tuli sitten taistelua, Ojansivu sanoi.
Toukokuun alussa 30-vuotias Ojansivu suuntaakin lääkärille puhdistamaan polvea. Lentopallotähti kuitenkin uskoo, että palaa kentille sen jälkeen ilman kipuja.
– Ei ole hirveätä leikkaustaustaa. Tehdään pieni kevätsiivous. Sitten pystyy taas täyspäiväisesti harjoittelemaan. Kaikki enteet on, että tulee hyvä vuosi, Ojansivu sanoo.
Maajoukkueella olisi edessä syyskuussa MM-kisat Italiassa ja Bulgariassa. Ojansivu ei sulje täysin pelaamista maajoukkueessa.
– Maajoukkue kiinnostaa aina. Suomipaita on suomipaita. Mutta haluan aina itse sen, että tilanne on selvä kotona. Sitten, kun lapset kyselee isiä, jos isi on paljon reissussa. Pitää punnita asioita, Ojansivu sanoo.
– Sen olen oppinut, että ikinä ei kannata sanoa ei. Ikinä ei muutenkaan kannata liian aikaisin häslätä. Mietin ihan rauhassa. Hoidan ensimmäisenä polven kuntoon.
Tutkijat saivat kaksi liikkuvaa kappaletta tuntemaan toisensa haamuvuorovaikutuksen välityksellä
Lomittumiseksi kutsuttu kvanttimekaaninen ilmiö on nyt havaittu ensimmäistä kertaa paljain silmin nähtävissä esineissä.
Albert Einstein totesi vuonna 1935, että kvanttimekaniikan lait sallisivat haamuvuorovaikutuksen toisistaan kaukana olevien alkeishiukkasten tai kappaleiden välillä. Myöhemmin lomittumiseksi kutsutussa ilmiössä hiukkaset vaikuttavat toisiinsa pitkienkin matkojen päästä – arkijärjen ja klassisen fysiikan teorioiden vastaisesti – ilman suoraa vuorovaikutusta.  

Kvanttifysiikan tutkimuksessa on pitkään ajateltu, ettei haamuvuorovaikutusta voi esiintyä atomeja tai molekyylejä suurempien kappaleiden välillä. Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan laitoksen professorin Mika Sillanpään johtama tutkijaryhmä on nyt osoittanut toisin. Tulokset julkaistiin yhdessä tiedemaailman arvostetuimmassa julkaisussa, brittiläisessä [Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0038-x).
Kaksi kappaletta puoli tuntia vuorovaikutuksessa keskenään
Tutkijat ovat nyt kyenneet hallitsemaan lähes arkielämän mittakaavan kokoisten kappaleiden kaikkein hienovaraisimpia fysikaalisia ominaisuuksia. Tutkijat onnistuivat laboratoriomittauksissaan saamaan kaksi lähes paljaalla silmällä havaittavaa, lähes ihmisen hiuksen levyistä liikkuvaa kappaletta kvanttitilaan, jossa ne tuntevat toisensa haamuvuorovaikutuksen välityksellä. Kokeissa käytettiin kahta värähtelevää, alumiinista piisirulle valmistettua rumpukalvoa. Rummut ovat makroskooppisia atomien kokoluokkaan verrattuna, leveydeltään ohuen hiuksen paksuisia.
– Värähtelevät kappaleet saadaan lomittuneeseen kvanttitilaan suprajohtavan, mikroaaltotaajuisen antennin avulla. Sähkömagneettiset kentät toimivat alustana, joka imee rumpukalvojen liikkeestä lämpöhäiriöitä ja jättää jäljelle heikot kvanttimekaaniset värähtelyt, Sillanpää sanoo.
Ympäristön häiriöiden eliminointi on mittauksissa tärkeää. Siksi mittaukset suoritettiin lähellä absoluuttista nollapistettä −273,15 °C. Rumpukalvot saatiin pysymään mittauksissa lomittuneessa kvanttitilassa huomattavan pitkän ajan, jopa puoli tuntia. Alkeishiukkasille tehdyissä mittauksissa lomittuminen on kestänyt vain sekunnin murto-osia.
Voi mullistaa tietojenkäsittelyn lähivuosikymmeninä
Seuraavaksi Sillanpää tutkimusryhmineen aikoo yrittää mekaanisten kvanttitilojen teleportaatiota.
– Kvanttiteleportaatiossa kappaleiden ominaisuudet voidaan haamuvuorovaikutuksen avulla siirtää mielivaltaisen kauas. Olemme toki vielä melko kaukana Star Trekistä, sanoo artikkelin pääkirjoittaja, Aalto-yliopiston tutkijatohtori Caspar Ockeloen-Korppi.
Tulevaisuudessa lomittuneita rumpukalvoja voi käyttää kvanttiteknologiaa hyödyntävissä laitteissa esimerkiksi reitittiminä tai herkkinä antureina. Ne voivat myös edistää perustutkimusta kvanttimekaniikan ja painovoiman huonosti ymmärretystä yhteydestä. Ilmiö on luonut perustan kvanttiteknologioiden, muun muassa kvanttitietokoneiden kehittämiselle. Niiden odotetaan mullistavan tietojenkäsittelyn ja tietoliikenteen lähivuosikymmeninä.
Työhön osallistui tutkijoita Aalto-yliopiston lisäksi University of New South Wales Canberrasta Australiasta, University of Chicagosta Yhdysvalloista sekä Jyväskylän yliopistosta. He kehittivät alkuperäisen teoreettisen idean kokeessa käytetystä menetelmästä.
Rovanperä lähtee Argentiinan MM-ralliin noviisina, mutta auto kunnossa: "Loput kiinni pääkopasta, pystyykö ajamaan kovaa"
Kalle Rovanperälle Argentiinan MM-ralli on ensimmäinen kilpailu Etelä-Amerikassa.
Kalle Rovanperä osallistuu Argentiinan MM-ralliin Skodan tehdastiimin väreissä. Matka Etelä-Amerikkaan on nuorukaisen ensimmäinen, mutta se ei tavoitteita himmennä.  

Rovanperä saapui Argentiinaan, reilun tunnin lentomatkan päähän maan pääkaupungista Buenos Airesista lauantaina. Totuttelu aikaeroon kävi nopeasti, ja jo maanantaina oli vuorossa olosuhteisiin tutustuminen.
Muutama ajokerta kisakaupunki Villa Carlos Pazin läheisellä testitiellä auttoi Rovanperää pääsemään sinuiksi rallin omaleimaisuuden kanssa.
\- Testi meni ihan hienosti. Tie oli tosi nopea, joten se ei hirveän hyvin kuvannut rallin erikoiskokeita. Sen vuoksi emme tehneet juurikaan muutoksia autoon - ihan pari pientä juttua vain. Shakedownissa sitten näemme enemmän kisan todellisesta luonteesta, tuumaili Rovanperä Yle Urheilulle.
Monte Carlon kakkossijan ja Meksikon pätkäpohjien lisäksi Rovanperä ei toistaiseksi ole päässyt vielä osaamistaan osoittamaan MM-ralleissa.
Se, että Rovanperä pystyi noviisina haastamaan WRC2 -luokan hallitsevaa maailmanmestaria Pontus Tidemandia erikoiskoeajoissa Meksikossa, jätti positiivisen maun suomalaisen suuhun.
Argentiinassa luokan kärki on kapea, mutta terävä. Ruotsalaismestarin lisäksi oman haasteensa Rovanperälle antaa niin ikään Skodaa ohjastava Ole Christian Veiby.
\- Hyvältähän se tuntui. Tämä on jopa Meksikoakin rajumpi kisa, joten yritetään vain selviytyä kisasta läpi. Tidemandin ja Veibyyn vauhtiin täällä voi verrata omaansa. Tallikaverit ovat siinä suhteessa molemmat hyviä mittatikkuja minulle.
Toistaiseksi Rovanperä ei kovempia haasteita ralliuralleen kaipaa. WRC2 -luokka on mitä oivallisin ponnahduslauta nuorille kuljettajille, jotka jonain päivänä valmistautuvat olemaan haastavia yleiskilpailun voitosta WRC-autolla taisteltaessa.
\- On tämä vielä oikea luokka minulle - varsinkin näin, että kierretään kisoja ja opetellaan rallit. Täällä se kokemuksen puute on isoin juttu meille, ja loput on sitten pääkopasta kiinni, pystyykö ajamaan kovaa. Auto on kunnossa, joten siitä ei ole kyse.
Toisin kuin Meksikon hitaat erikoiskokeet, houkuttavat tiet Argentiinassa kuljettajia koettelemaan riskikynnyksiä useammin ja hanakammin. Kilpailun ensikertalaisena Rovanperä ja kartanlukija Jonne Halttunen saavat tehdä tarkkaa työtä heti ennakkotutustumisjaksolla, jotta kaikki vaaranpaikat tulevat merkatuksi kaksikon nuotteihin.
\- Ei ehkä kaikkia huomaa. Reitillä on piilopaikkoja, joista voi mennä ulos tieltä, tai jotain voi särkyä autosta. Olemme kuitenkin kuulleet niistä, joten pitää vain etsiä ne nuotituksessa, ja varoa. Tietysti, jos on vääntö päällä kisassa, niin silloin ei voi varoa missään.
Myös Skodan tehdastiimi tallipäälliköineen, insinööreineen ja kilpakumppaneineen on jo lyhyen tuttavuuden aikana muodostunut kodikkaaksi ja mieluisaksi työpaikaksi.
\- Kaikki pelaa hienosti. Tiimi on tullut tutuksi, ja koostuu hyvästä porukasta, Rovanperä myhäili.
Päämajasymposiumissa pohditaan sisällissotaa ja sitä, onko Suomi turvassa nyt
Mikkelissä keskustellaan 11. kertaa heinäkuussa päämajan kesäsymposiumissa.
Mikkelissä järjestettävässa keskustelutilaisuudessa Päämajasymposiumissa pohditaan ensi kesänä Suomen sisäistä turvallisuutta. Aiheesta käydään symposiumissa kaksi paneelikeskustelua. 
Ensimmäisessä keskustelussa tarkastellaan Suomen sisäistä turvallisuutta historiallisesta, etenkin vuoden 1918 näkökulmasta. Historiallisessa osuudessa ovat keskustelemassa piispa Seppo Häkkinen, uomen ja Pohjois-Euroopan historian professori Tiina Kinnunen ja sisällissodasta kirjoittanut tietokirjailija Mikko Laiho. 
Symposiumin toisessa paneelikeskustelussa käännetään katse Suomen nykypäivään ja tulevaisuuteen. Aiheesta ovat keskustelemassa professori Heikki Hiilamo, vuorineuvos Reijo Karhinen, ministeri Kai Mykkänen ja tutkija Maria Ohisalo.
Turvallisuus on ollut toistuva teema symposiumissa useina vuosina. Aiemmin symposiumissa on puhuttu muun muassa talouskriisien aiheuttamista uhista, tietojärjestelmien mukanaan tuomista kyberriskeistä sekä syrjäytymisen nousemisesta turvallisuutta uhkaavaksi tekijäksi.
Perinteisen Mannerheim-luennon pitää tänä vuonna Reijo Karhinen. 
Tilaisuuden avaa sanomalehti Länsi-Savon vastaava päätoimittaja Timo Laitakari ja päätössanat kuullaan Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja Riikka Venäläisen lausumana. Perinteeksi muodostuneeseen tapaan Symposiumin juontajana toimii Ylen TV-uutisista tuttu toimittaja Jussi-Pekka Rantanen. 
Päämajasymposiumin järjestävät yhteistyössä Mikkelin Kaupunki, Etelä-Savon maakuntaliitto, Yle ja Länsi-Savo. Tilaisuus on kaikille avoin ja maksuton. Se järjestetään konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa 4.7.
Korisliigaa tuskin täydennetään ensi kaudeksi, Espoo katoaa miesten liigakartalta – ”Urheilu ei kaipaa tällaisia tarinoita”
Koripalloliiton kilpailujohtajalla ja vs. toimitusjohtajalla Tom Westerholmilla on tympeä olo Espoo Unitedin konkurssiin hakeutumisesta.
Miesten Korisliigassa nähdään todennäköisesti tulevalla kaudella 11 joukkuetta, kuten tälläkin kaudella. Alun perin Korisliigan joukkuemäärää oli tarkoitus nostaa yhdellä ensi kaudeksi, mutta sarjaa tuskin täydennetään Espoo Unitedin konkurssiin hakeutumisen jälkeen.
Miesten 1. divisioona A:n ja Korisliiga-karsinnnat hävinnyt lukiolahjakkuuksien HBA-Märsky olisi nyt Unitedin konkurssiin hakeutumisen jälkeen seuraavana listalla mahdollisena nousijana, mutta [akatemiajoukkue on jo aiemmin ilmoittanut, että ei halua nousta.](https://yle.fi/urheilu/3-10164567)
Koripalloliiton kilpailujohtaja Tom Westerholm kertoo puolestaan, että Korisliiga-seurojen kokouksen ja johtoryhmän kannan mukaan sarjaa ei haluta täydentää miesten divari A:n finaalien ulkopuolelta.
– Tässä on tietysti takana se, että divarissa täytyisi saavuttaa tietty urheilullinen taso sarjapaikan tarjoamista varten, vielä viikon ajan myös Koripalloliiton toimitusjohtajan tehtäviä hoitava Westerholm sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
– En nyt juuta tai jaata osaa sanoa tässä kohtaa joukkueiden määrästä. Mutta ehkä tuntuma on, että 11 joukkueella mennään. Lopullinen päätös tulee kuitenkin sitten liittohallitukselta.
Espoo Unitedin tarina koripallojoukkueena ehti kestää vain kaksi kautta. Viime kaudella United nousi divarifinaalien voittajana Korisliigaan. Tällä kaudella United jäi niukasti Korisliigassa pudotuspelien ulkopuolelle. Se oli yhdeksäs ja viimeisen pudotuspelipaikan ottaneesta KTP:sta kaksi sarjapistettä.
– Onhan tämä surullinen loppu. Ei urheilu tällaisia tarinoita kaipaa. Vähän on tympeä olo. Se ehkä kuvaa eniten tätä fiilistä, Westerholm sanoo.
Westerholmin mukaan kaikki suunnitelmat olivat tehty 12 joukkueen Korisliigalle ja sille, että Espoo United pelaisi liigaa vieläkin tulevalla kaudella. Toiveet olivat korkealla siitäkin huolimatta, että kauden mittaan Espoo United oli jatkuvasti otsikoissa talousongelmistaan.
– Meillä oli ajatus, että Espoo United olisi pystynyt jatkamaan Korisliigassa. Ehkä sen takia, että he pystyivät julkisuudessa olleita vaikeuksia selättämään koko ajan. Ajatteli, että nämäkin vaikeudet selvitetään., Westerholm sanoi.
Koripalloliiton lisenssikäsittely on myös tänä keväänä myöhemmin kuin Mestiksellä.
– Emme olleet vielä heidän kanssa paperiasteella. Ei oltu vielä talousdokumentteja ja muita meille toimitettu. Lähinnä oli vaan keskusteluyhteys ja tuntuma, Westerholm totesi.
Espoo putoaa miesten Korisliiga-kartalta
Espoo Unitedin hakeutuminen konkurssiin hakeutuminen tarkoittaa myös sitä, että espoolaista joukkuetta ei nähdä tulevalla kaudella miesten Korisliigassa. Koripalloliiton sääntöjen mukaan Korisliigan sarjapaikka lähtee myös sen omistajalta Tapiolan Honka ry:ltä sopimusyhteisökumppani Espoo Unitedin lisäksi.
Yli 1000 lisenssipelaajan Tapiolan Hongalla on tulevalle kaudelle sarjapaikka miesten joukkueelle kolmannella sarjatasolla 1. divisioona B:ssä, koska Hongan joukkue voitti kauden päätteeksi nousukarsinnat.
Westerholmin mukaan Honka voisi nousta teoriassa tuolla sarjapaikallaan miesten 1. divisioona A:han villillä kortilla. Mutta sekin olisi hyvin epätodennäköistä, koska nousijajoukkueena Hongan ranking villiin korttiin on hyvin alhainen.
– A-divisioona on sen verran haluttu, että aika moni joukkue on ilmoittautunut vapaaehtoiseksi nousijaksi kabinetin kautta, jos tulee täydennysmenettelyä sille puolelle. A-divarissa on tosi kova imu tällä hetkellä, Westerholm toteaa.
Tapiolan Honka ry:n hallituksen puheenjohtaja Manne Airaksinen oli Ylen haastattelun aikaan kuullut Espoo Unitedin konkurssiin hakeutumisesta vasta lehtiuutisesta. Jo viime elokuussa Unitedin naisten koripallojoukkue siirtyi takaisin Tapiolan Hongan alle Unitedin talousvaikeuksien takia. Päättyneellä kaudella Honka oli naisten Korisliigassa neljäs. 
Airaksinen ei lähtenyt vielä kommentoimaan, lähdetäänkö Hongan 1. divisioona B:n joukkueesta rakentamaan sarjanousua tavoittelevaa joukkuetta vai enemmän vain nuoria kehittävää ja kasvattavaa joukkuetta ilman sarjanousutavoitetta.
– On liian aikaista spekuloida, sillä mitä rupeamme tekemään, Airaksinen sanoo.
Hän pitää Espoo Unitedin kohtaloa erittäin ikävänä.
– Jussi Salonoja on laittanut hyvin paljon omaa rahaa tähän. Espoolaisen urheilun kannalta tämä oli hyvin ikävä juttu kaiken kaikkiaan, Airaksinen sanoo.
**Lue myös:**
 [Saako Mestis uuden joukkueen Suomi-sarjasta? – lisenssikomitea koolle jo torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10177733) 
 [Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564) 
 [Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396) 
_Päivitetty 26.4. kello 18.58. Espoo United oli divaarifinalien voittaja, eikä häviäjä kaudella 2016-2017._
Mobiilitekniikka toi lintuoppaat puhelimiin – ei korvaa sentään kiikareita
Mobiilitekniikka hyödyttää myös lintubongareita. Kännyköihin ladattavat lintukirjat ovat tuoneet kuvien lisäksi myös äänet lintubongareiden taskulaitteisiin. Lintuhavainnotkin välitetään digisovelluksilla.
Kun takavuosina lintuhavainnot hoidettiin ensin tekstihakulaitteiden ja myöhemmin tekstiviestien avulla, on tänä päivänä lintutiedotuksillekin oma applikaatio.
– Kun tällä applikaatiolla kerrotaan jostain linnusta, niin havaintopaikka tallentuu kartalle ja viestin vastaanottaja näkee suoraan kartalta, missä lintu on nähty, esittelee Valkeakosken Lintuharrastajien puheenjohtaja Olli Haukkovaara. 
Näissä on kaikki äänet, videot ja kuvia.
Samaan aikaan Valkeakosken Saarioisjärven lintutornilla merkkiääni Haukkovaaran puhelimessa kertoo uudesta lintuviestistä.
– Siinä kerrotaan, että _"vaimon työkaverin poika on ottanut kotona Rengossa ikkunan läpi kuvan, kaksi lintua tänään kello yhdeksän maissa, eikös tuo kattohaikara ole"_. Kyllähän se kattohaikaraltä näyttää, kevään ensimmäisiä täällä päin, kommentoi Haukkovaara viestiä.
Nopeasti välittyvät lintuhavainnot auttavan bongareita tekemään havaintoja harvinaisista linnuista.
Lintukirja kulkee nyt puhelimessa
Lintubongarin ei enää tarvitse kantaa paperista lintukirjaa mukanaan, vaan samat tiedot ja enemmänkin saa kulkemaan puhelimessa. Mobililaitteeseen ladattavia lintuoppaita on tarjolla useita. 
– Näissä on kaikki äänet, videot ja kuvia. Kuvia on tietysti paperikirjoissakin, mutta äänet ja videot kirjoista puuttuvat. Kyllä tämä voittaa siinä mielessä paperikirjan, että tämä kulkee taskussa mukana. 
 Mobiilisovelluksen ääninäytteellä ja pienellä kaiuttimella voi myös houkutella esimerkiksi luhtakanaa lähemmäs. 
– Myös lintujen rengastuksessa uudesta mobiilitekniikasta voi olla hyötyä, sanoo janakkalalainen lintuharrastaja Ari Lehtinen.
– Saat älykännykästä vaikka pienen kaiuttimen avulla äänen käyttöön. Kuuntelulaitteet, pienet Parabolic heijastimet mahtuvat nykyään jo ihan tavalliseen reppuun. 
Olli Haukkovaara varoittaa kuitenkin, että liian pitkään ja liian kovaa ääniä ei linnuille parane soittaa. 
– Ne voivat häiritä linnun pesintää tai koiras voi säikähtää liian kovaäänistä "kilpakosijaa".
Kiikarit ovat yhä lintubongarin perusvaruste
Ilman kunnollista kiikaria lintuharrastaja ei tule toimeen. Sen on hyvä olla 9-10 kertaa suurentava ja etulinssin kooltaan 30-50 millimetriä. Mitä isompi etulinssi, sitä enemmän valovoimaa kiikarissa on ja silloin sillä pystyy näkemään paremmin hämärässäkin, opastaa Olli Haukkovaara,
Kaukoputken hankkimista Haukkovaara ei pidä välttämättömänä, ainakaan ensi alkuun.
– Se on niin kallis investointi, siihen kuluu helposti tuhat euroa. Kaukoputken lisäksi tarvitaan tukeva jalusta ja siihen kinopää. Ne maksavat äkkiä saman verran lisää, sanoo Haukkovaara. 
Kyllä se kaukoputki tulee sitten joskus ostettua, jos harrastus muuttuu vakavammaksi.
Olli Haukkovaara kannustaa harjoittelemaan lintujen katselua kiikareilla ja lyöttäytymällä ensin kaukoputken omistavien lintuharrastajien mukaan retkille. 
– Kyllä se kaukoputki tulee sitten joskus ostettua, jos harrastus muuttuu vakavammaksi. 
Mobiililintukirjoista huolimatta perinteinen lintukirja on edelleen tärkeä lintuharrastajan varuste. Niitä on tarjolla runsaasti. Vaikka suurin osa on ulkomaista alkuperää, ne soveltuvat hyvin myös suomalaisille harrastajille. Ja ne voi tietysti ottaa mukaan myös lomamatkoille, huomauttaa Haukkovaara.
Omat havainnot opettavat parhaiten
Lintujen lopullinen tunnistaminen jää yhä lintuharrastajalle itselleen, vaikka kehitteillä on myös uudenlaisia tunnistusmenetelmiä, jossa laite tunnistaisi linnut.
– Itse en sellaista ottaisi lintujen opetteluun. Linnut oppii parhaiten sillä, että kuulee tai näkee linnun itse. Omien kokemusten perusteella linnut muistaa paremmin, vaikkapa sen, miten punarinta tuli oksalle laulamaan. 
Varsinkin aloittelevallle lintuharrastajalle tulee tässä vaiheessa vuotta helposti tenkka-poo.
Parasta aikaa lintujen opetteluun on talvi, kun lajeja on vähemmän. Usein lintuinnostus kuitenkin puraisee muuttolintujen saapuessa. Silloin lajimäärä on jo suurempi ja tunnistaminen haasteellisempaa.
– Varsinkin aloittelevallle lintuharrastajalle tulee tässä vaiheessa vuotta helposti tenkka-poo.
Mukaan lintuyhdistykseen
Tavoitetta tulla paremmaksi lintuharrastajaksi auttaa liittyminen paikalliseen lintuyhdistykseen, neuvoo Olli Haukkovaara.
– Ne järjestävät opastettuja retkiä. Niille kannattaa lähteä mukaan, koska siellä oppii tunnistamaan lintuja ja löytää samanhenkisiä ihmisiä. Heidän kanssaan voi lähteä retkelle myös muulloin.
Olli Haukkovaaran toiveissa on lämmin ja mieluiten vähäsateinen kesä. Viileän viime kesän seurauksena monien lintujen pesinnät tuhoutuivat kokonaan. Lämpimämpi kesä auttaisi lintuja onnistumaan paremmin pesinnöissään.
Jared Leto sukelsi syvälle Amerikkaan: Elämme epävarmuuden, muutosten ja mahdollisuuksien aikaa
Thirty Seconds To Mars -yhtyettä luotsaavan näyttelijä-muusikon mielestä nyt on aika taistella niiden asioiden puolesta, joihin uskoo.
Jared Leto ei näytä Hollywood-tähdeltä istuessaan helsinkiläisessä hotellihuoneessa. Hänellä on tuuheasti rehottava parta ja California-tekstillä varustetun lippiksen alta hapsottavat hiukset.
Leto näyttää enemmän laitapuolen kulkijalta kuin Oscar-palkitulta näyttelijältä.
Mutta tämä onkin Jared Leton rock-look. Hän on kiertueella luotsaamansa Thirty Seconds To Mars -yhtyeen kanssa. Vain pari viikkoa aiemmin on julkaistu bändin viides albumi _America_. 
– Levy on tutkimusmatka siihen, mitä Yhdysvallat on poliittisesti ja kulttuurisesti, Leto kertoo.
Bändi on kehittänyt levyn ympärille suuremman Yhdysvaltojen nykytilaa luotaavan projektin, jossa Leton resuinen habitus on ollut eduksi.
Amerikan monet kasvot
Maahanmuuttajia, aseita, protesteja, Kardashianin julkkisperhe ja presidentti Donald Trump. Thirty Seconds To Marsin _Walk on Water_ -kappaleen [musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=44NYFvhXmW8) vilisee asioita, jotka kuvastavat tämän päivän amerikkalaista yhteiskuntaa.
Yhtye kuvasi kotimaansa elämää Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivänä viime vuoden heinäkuussa jokaisessa osavaltiossa. Videoita pyydettiin myös ihmisiltä itseltään ja niitä tuli tuhansittain.
Musiikkivideon lisäksi materiaalista julkaistaan Jared Leton ohjaama dokumentti _A Day in the Life of America_ eli päivä elämää Amerikassa.
Leto sukelsi siihen syvälle myös henkilökohtaisesti markkinoidessaan keväällä yhtyeen tulevaa albumia. Hän liftasi läpi Yhdysvaltojen New Yorkista Los Angelesiin ja tapasi tavallisia amerikkalaisia.
Risupartaisena Leton oli helpompi lähestyä ihmisiä kuin siloposkisena Hollywood-tähtenä.
– Oli yllättävää, kuinka epävarmoja ihmiset olivat tulevaisuudestaan. Samalla he olivat hyvin optimistisia siitä, että asiat tulevat vielä muuttumaan paremmiksi.
Leto sanoo, ettei hänen projektinsa ole pelkästään poliittinen. Se on myös sosiologinen ja henkilökohtainen tutkielma hänen kotimaastaan.
Hän on ylipäätään huolissaan maailmanmenosta.
– Yhdysvallat ei ole siinä erityisasemassa. Me kaikki pohdimme isoja kysymyksiä, kuten minkälaisessa maailmassa haluamme elää ja millaisen tulevaisuuden haluamme itsellemme ja toisillemme. Suomalaiset ovat varmasti hyvin samanlaisia.
Jared Leto toivoo, että synkkyydestä huolimatta ihmiset näkisivät tämän ajan mahdollisena muutokselle.
– Elämme hyvin mielenkiintoisia, myrskyisiä ja epävarmoja aikoja, joihin liittyy paljon konflikteja. Tämä on myös muutoksen ja mahdollisuuksien aikaa. Nyt on aika taistella asioiden puolesta, joihin uskoo.
Leto pyörittelee vastauksissaan isoja teemoja epävarmuudesta ja mahdollisuuksista. Silti häneltä ei saa selkeää vastausta siihen, minkälaista muutosta maailmassa tarvitaan.
"Saimme Suomesta itseluottamusta"
Jared Letosta ei uskoisi, että hän on 46-vuotias. Hän on erittäin hoikka, eikä kasvoissa näy ryppyjä. Nuorekkaan ulkonäön salaisuus voi olla se, että hän on ollut jo vuosia vegaani. Leto ei myöskään käytä alkoholia tai muita päihteitä.
Nyt silmien alla on tummat varjot. Hän on saapunut bändin kanssa Helsinkiin suoraan Oslosta ja unet ovat jääneet edellisyönä vähiin. Maaliskuun alussa alkanutta Euroopan-kiertuetta on takana parikymmentä keikkaa. 
Tahti on kiivas ja artisti on selkeästi väsynyt.
Silti maailmantähti jaksaa haastattelun aikana hehkuttaa Suomea useaan otteeseen ennen keskiviikon Helsingin-keikkaa. Hän kehuu muun muassa suomalaista luontoa ja hyvää ruokaa.
Parikymmentä vuotta sitten perustetulle Thirty Seconds To Marsille Suomi on ollut tärkeä paikka.
– Helsinki oli uramme alussa ensimmäisiä paikkoja, jossa saimme soittaa isolla areenalla. Se antoi meille paljon itseluottamusta. Olemme siitä hyvin kiitollisia suomalaisille.
Jared Leto on välillä kiireinen elokuvien kuvausten takia. Sen takia Thirty Seconds To Marsin levyjä syntyy harvakseltaan. _America_-albumin ja edellisen levyn välillä ehti kulua viisi vuotta.
Muusikkona Leto sanoo inspiroituvansa kokeellisista bändeistä kuten Led Zeppelin ja Pink Floyd. 
– Haluan rikkoa rajoja jatkossakin ja tehdä monia tyylilajeja yhdistävää musiikkia. Haluan jatkaa kiertueiden tekemistä ja tulla takaisin Helsinkiin. Harmi, että teemme albumeja niin hitaasti. Meidän pitäisi tulla tänne useammin.
Kaupunginsalmi Suntin kivivallista sortui metrien mittainen pätkä Kokkolassa
Väylää on korjattu useaan otteeseen vuosien aikana, mutta näin pahaa sortumaa ei siinä muisteta ennen olleen.
Kokkolassa osa kaupunginsalmi Suntin kivivallista on sortunut. Valli on romahtanut kaupunginsalmeen noin parinkymmenen metrin matkalta ydinkeskustassa niin sanotun Grandin talon edustalla. 
Kokkolan kaupungin työpäällikkö Terho Lindberg ei muista yhtä pahaa murentumaa takavuosilta, vaikka väylää on muutoin korjattu useaan otteeseen. Lindberg sanoo, että sisäkurvissa ollut vallinpätkä on ollut kallellaan jo pidemmän aikaa. 
Alue puomitetaan toistaiseksi, ja sen korjaamisesta päätetään myöhemmin. Lindbergin mukaan on varmistettava, että salmen luiskasta saadaan kestävä, eikä sen lähellä menevä ajotie sorru veteen. Lisäksi Lindberg sanoo, että vallin kivet ovat arvokkaita, ja ne kannattaa pelastaa. 
Mitä siniset keskusteli hallitusyhteistyöstä? – Yle näyttää suorana klo 19.55 alkaen
Sininen tulevaisuus kutsui puoluehallituksen koolle tiistain tapahtumien johdosta. Tiistaina puolueen kansanedustaja Kaj Turunen ilmoitti loikkaavansa kokoomuksen riveihin, mikä aiheutti kitkaa kokoomuksen ja sinisten välille.
Yle näyttää sinisen tulevaisuuden puheenjohtajan Sampo Terhon (sin.) tiedotustilaisuuden suorana. 
Terho vastaa median kysymyksiin sinisten puoluehallituksen kokouksen jälkeen. Puoluehallituksessa keskustellaan hallitustilanteesta. Hallituspuolueiden välillä kuohui tiistaina, kun sinisten kansanedustaja Kaj Turunen ilmoitti loikkaavansa kokoomukseen. 
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50001438) ja Yle uutisten verkkosivuilla kello 19.55. alkaen. 
Salibandyliitto teki kuusinumeroisen summan ylijäämää
Salibandyliitto on julkistanut viime vuoden tilinpäätöksensä.
Salibandyliiton vuoden 2017 taloudellinen tulos on 115 000 euroa ylijäämäinen ja kokonaistuotot nousivat 9,4 miljoonaan euroon, liitto tiedotti tilinpäätöksen vahvistamisen jälkeen. 
Tulorahoituksesta suurin osa tuli osanottomaksuista (29 prosenttia) sekä jäsen- ja lisenssimaksutuotoista (22 prosenttia). 
\- Saavutimme pääsääntöisesti asettamamme tavoitteet. Lisäsimme suunnitelman mukaisesti merkittävästi vuorovaikutustamme seurojen ja muiden avainkohderyhmien kanssa, liiton toiminnanjohtaja Kari Lampinen sanoi tiedotteessa. 
Myös harrastajamäärät kasvoivat. Pelaajia ja harrastajia oli lähes 60 000 eli noin 2 700 enemmän kuin vuonna 2016. 
**Lue lisää:**
 [Superfinaali ei sytyttänyt – salibandyseurat palaavat mielellään takaisin finaalisarjoihin: "Alusta asti oli väärä päätös pelata kauden viimeinen peli Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10175073)
 [Kommentti: Olin salibandyn Superfinaalin fani – Ketä kiinnostaa ottelusarja?](https://yle.fi/urheilu/3-10175252)   

Macron vitsaili poskisuudelmistaan Trumpin kanssa – kehotti Yhdysvaltoja luopumaan nationalismista
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi uskovansa, että Yhdysvallat palaa Pariisin ilmastosopimukseen.
Yhdysvalloissa vierailulla oleva Ranskan presidentti Emmanuel Macron painotti maiden historiallisia välejä Yhdysvaltain kongressille keskiviikkona.
Macron nosti esiin maailmanhistorian vaiheita, joissa Ranska ja Yhdysvallat ovat puolustaneet yhteisiä, demokraattisia arvojaan. Paatoshenkisessä puheessa kuului tuon tuosta sana "me", jolla presidentti tarkoitti molempia kansakuntia.
– Meillä on jatkuva yhteys vapauteen ja demokratiaan, Macron sanoi englanniksi.
– Meillä on ollut samanlainen näkemys ihmiskunnasta.
– Me ylitämme vaarat.
Macron puhui myös esimerkiksi Iranin ydinsopimuksen jatkamisen puolesta. Hän toivoi Yhdysvaltojen luopuvan nationalismista ja ottamaan aktiivisesti osaa maailman tapahtumiin.
Ilmastonmuutoksesta Macron kommentoi, että "planeetta B:tä ei ole olemassa". Hän sanoi luottavansa, että Yhdysvallat liittyy vielä takaisin Pariisin ilmastosopimukseen. Trump vetäytyi sopimuksesta viime vuonna.
Vitsaili Voltairen ja Franklinin suukottelusta
Macron sai kongressiedustajilta aplodit useaan otteeseen. 
Puheen alkupuolella presidentti herutti kuuntelijoilta naurut, kun hän sivusi ranskalaisfilosofi Voltairen tapaamista Yhdysvaltain perustajan Benjamin Franklinin kanssa 1700-luvulla. Macronin mukaan nämä "suutelivat toistensa poskia".
– Tämä saattaa muistuttaa teitä jostakin, Macron vitsaili itsekin naureskellen.
Hän viittasi lämpimään tapaamiseensa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa tiistaina. Tuolloin presidentit vaihtoivat poskisuudelmia ja kättelivät toisiaan läheisessä hengessä.
Emmanuel Macron on kolmen päivän valtiovierailulla Yhdysvalloissa. Hän on ensimmäinen Ranskan presidentti, joka puhuu Yhdysvaltain kongressissa vuoden 2007 jälkeen.
**Lisää aiheesta:**
[Pureeko Macronin ranskalainen charmi Yhdysvaltain kongressiin? Seuraa puhetta suorana noin 17.25](https://yle.fi/uutiset/3-10177064)
[Poskipusuja, kädenvääntöä ja hilseen pudistelua pikkutakilta – katso kuinka Trump ja Macron ottivat toisistaan mittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10176403)
18-vuotias Miro Heiskanen on jo nyt Leijonien puolustuksen johtohahmoja: "Luistelu ja pelikäsitys jo nyt lähellä kansainvälistä kärkeä"
Leijonien GM Jere Lehtinen hehkuttaa puolustaja Miro Heiskasen taitoja.
18-vuotias Miro Heiskanen kuuluu jääkiekon MM-turnauksessa Leijonien kiekkollisiin johtajiin, vaikka pelaa ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoissa. Heiskanen lähtee kisoihin innolla raskaasta kaudesta huolimatta: takana on liigapelien lisäksi nuorten MM-kisat, olympialaiset sekä muita maajoukkueturnauksia.
\- Oli jo ennen SM-liigan pronssipeliä puhetta, että lähden mukaan. Päätös oli helppo ja hyvillä fiiliksillä tulin. On aina kivaa laittaa Leijona-paita päälle, Heiskanen veisteli Yle Urheilulle.
Maajoukkueen GM Jere Lehtinen painottaa, että Heiskanen on Leijonien puolustuksen avainpelaajia.
\- Hänen luistelunsa ja pelikäsityksensä ovat jo nyt lähellä kansainvälistä kärkeä. Hän on uudentyyppinen puolustaja, jollaisia löytyy ympäri maailmaa. Jääkiekko on kehittynyt siihen suuntaan, että tuollaisia luistelevia puolustajia tarvitaan. Meillä on paljon nuoria kavereita, ja hän edustaa tätä suuntaa etunenässä, Lehtinen avasi.
Heiskanen on Dallas Starsin varaus viime kesältä. Hänen nimensä huudettiin kolmantena NHL:n varaustilaisuudessa. Viime syksynä NHL:n harjoitusleiri jäi väliin aivotärähdyksen takia. Ensi syksynä Pohjois-Amerikkaan olisi tarkoitus lähteä, joten MM-kisat ovat siinäkin mielessä tärkeä näytönpaikka. Tämän vahvistaa myös Lehtnien.
\- Miroa on seurattu tarkasti, kun hän on ollut maajoukkueen mukana olympialaisissa ja muissa turnauksissa. Ne ovat parhaita pelejä. MM-kisoissa on mukana paljon NHL-pelaajia, joten nämä pelit ovat Starsille hyvää informaatiota syksyä varten. Toki syksyn harjoitusleiri ja muut näyttävät enemmän, missä mennään. He haluavat nähdä, että hän kehittyy koko ajan.
Heiskanen on mukana Suomen ryhmässä tällä viikolla pelattavassa Ruotsin EHT-turnauksessa. Turnauksen avausottelu Suomi - Venäjä pelataan torstaina Helsingissä.
**Kaikki Ruotsin EHT-turnauksen ottelu nähdään Ylen kanavilla.**
**Lue myös:**
[Leijonat toivoo vielä kivikovaa NHL-vahvistusta hyökkäykseensä: "Odotetaan lääkärintarkastukset ja muut palaverit"](https://yle.fi/urheilu/3-10177008)
[Mikael Granlund mukaan MM-Leijoniin – "Edustaminen on minulle aina kunnia-asia"](https://yle.fi/urheilu/3-10176235)
[Loukkaantunut Nutivaara ei lähde Leijonien avuksi: "Onneksi selviän ilman leikkausta"](https://yle.fi/urheilu/3-10176327)
Ystävykset Ninni ja Nestori Pikku Kakkosessa
Ninni ja Nestori kertoo pienen hiiren ja suuren karhun syvästä ystävyydestä. Karhun ja hiiren lämmintä suhdetta eivät kaikki ymmärrä, mutta näitä kaveruksia se ei haittaa. Orpo Ninni muutti Nestorin luo asumaan.
Yrmeä Nestori soittaa haitaria ja elättää itsensä katusoittajana. Nestori on rohkea ja päättäväinen, mutta myös taikauskoinen.
Kun utelias Ninni päättää jotain, ei mikään tule hänen tiellensä. Ei edes yrmy karhu. Pienestä koosta huolimatta mikään ei pelota Ninniä. Ninni on myös taitava piirtäjä ja kirjoittaja. Hiiri-neiti tallentaa ystävysten seikkailut pieniin kirjoihin.
Yhdessä ystävykset marjastavat, musisoivat, herkuttelevat ja taiteilevat, ja ovat toisilleen tärkeimpiä maailmassa.
Tarinoissa tavataan myös Ninnin ystävät Meeri, Malla ja Maisa, sekä Nestorin ystävä Pontus. Naapurin rouva Kukkanen saa joskus osansa ystävysten metkuista.
Ninni ja Nestori (Ernest & Celestine) perustuu belgialaisen **Gabrielle Vincentin** suosittuihin lastenkirjoihin. Sarjassa on 26 jaksoa ja sen alkuperäiskieli on ranska.
Ohjelma on katsottavissa [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4210020).
Ruotsin radio: Nobelin kirjallisuuspalkinto saattaa jäädä jakamatta tänä vuonna
Ruotsin akatemian väliaikaisen sihteerin Anders Olssonin mukaan asiasta saadaan varmuus pian.
Ruotsin akatemian ympärillä vellonut kriisi saattaa vaarantaa akatemian jakaman Nobelin kirjallisuuspalkinnon.   

Ruotsin akatemia miettii parhaillaan, kykeneekö se jakamaan lainkaan kirjallisuuden Nobel-palkintoa tänä vuonna. Asiasta kertoi Ruotsin radio keskiviikkona.  

Akatemian tilapäinen sihteeri ei suostunut vastaamaan tarkemmin Ruotsin radion kysymyksiin, vaan sanoi, että asiaan tulee selvyys pian.  

Useat lähteet ovat kertoneet Ruotsin radiolle, että akatemiassa pohdittaisiin sitä, onko arvostetun kirjallisuuspalkinnon jako tänä vuonna mahdollista. Esillä on ilmeisesti ollut mahdollisuus, että tämän vuoden palkinto voitaisiin jakaa ensi vuoden palkinnon yhteydessä.  

Akatemiasta kohun yhteydessä lähteneen kirjailijan ja historioitsijan Peter Englundin mielestä sekä Akatemian että palkinnon kannalta olisi parasta jättää palkinnonjako väliin tältä vuodelta.  

Nobelin kirjallisuuspalkinnon jakava Ruotsin akatemia on ollut historiansa syvimmässä kriisissä viime kuukaudet. Kuohunta alkoi viime syksyn metoo-kampanjan aikaan kun akatemian jäsenen puolison vuosikausia harjoittama seksuaalinen häirintä paljastui. 
Akatemian toiminnasta tehty ulkopuolinen selvitys on luovutettu oikeusviranomaisille.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsin Akatemia-skandaali näyttää ratkeavan – kuningas muuttamassa Akatemian sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10166368) 
 [Kun Ruotsi pukeutui rusettipuseroon – julkkikset osoittavat tukeaan Nobel-akatemian Sara Daniukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10159502) 
 [Miten kielenhuoltajakerho sai Ruotsin sekaisin? Kuusi pointtia, jotka auttavat seuraamaan kirjallisuuden Nobel-skandaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10158325) 
Pikkuleijonien päävalmentajan ainoa Liigapeli luettiin mäkihyppyvalmentajan ansioksi - Nyt "Hölö" valmentaa samoin opein, joilla Michael Jordania koulittiin
Tommi Niemelä on luotsannut Pikkuleijonat hyvään lentoon Venäjällä pelattavissa MM-kisoissa. Katso juttu Niemelästä kuvaa klikkaamalla.
**TSHELJABINSK.** Vuosi 2003. A-juniori-ikäinen maalivahti Tommi Niemelä on pelannut ensimmäisen ottelunsa SM-liigassa. Hänet vaihdettiin kesken ottelun maalille, eikä yksikään laukaus ohittanut häntä. Nollapeli ensimmäisessä ottelussa ylitti myös uutiskynnyksen.
\- Mika Saukkonen kertoi, että maaliin pääsi Pekka Niemelä. Ainoa kerta, kun pääsin pelaamaan Liigaa sen kokonaiset 38 minuuttia meni mäkihyppyvalmentajalle, nauraa Tommi Niemelä.  

Liigapelit jäivät yhteen. Peliura vei sen jälkeen Italiaan, Ruotsiin, Hollantiin ja Saksaan. Kielitaito kehittyi ja Niemelä puhuukin sujuvasti suomen ja englannin lisäksi ruotsia ja saksaa, sillä Suomessa hän kävi saksankielisen koulun. Vaikka hän oli maalivahti jonka ei välttämättä tarvitse pelin taktisia hienouksia tietää, syttyi palo kenttäpelaajien valmentamiseen jo peliaikana.
\- Sieltähän sen pelin näkee parhaiten. Peli on koko ajan edessä ja maalilta näkee, kuinka isot kokonaisuudet toimivat. Motivaatio valmentamiseen on tosin muuttunut matkan varrella. Aluksi halusin johtaa. Se oli jopa primitiivinen tunne. Sen jälkeen se muuttui opiskeluaikoina siihen, että haluaa auttaa ja nähdä kehittymistä.
Niemelä on suorittanut liudan valmentajantutkintoja. Hän on Vierumäen mies, jossa Jääkiekkoliiton valmentajat koulitaan. Oppeja on tullut myös maailmalta. Alle 18-vuotiaiden maajoukkue on tänä vuonna tavoitellut legendaarisen koripallovalmentaja Phil Jacksonin viisauksia. Jackson voitti NBA:ssa kaikkiaan 11 mestaruutta ja valmensi pitkään Michael Jordania.
\- On olemassa (Phil Jacksonin) tribal leadership -ajatus, jossa on viisi eri astetta. Neljäs aste on ”me olemme hyviä, te olette huonoja”. Se on sellainen ajatusmalli, johon jokaisen joukkueen pitäisi päästä. Kolmas aste on ”minä olen hyvä, sinä olet huono”, joka on selvästi huonompi versio siitä. Mahtava ajatus, josta olemme tämän kauden aikana yrittäneet aika paljon puhua.
\- Se viides aste on muuten sellainen, että ei ole enää olemassa vastustajaa, vaan yritetään tehdä maailmaan jotain hyvää. Siinä ei enää kilpailla ketään vastaan. Se vaatii jo todella pitkän yhteistyön. Tämmöisessä lyhyessä projektissa siihen ei pääse. En ainakaan usko niin.  

Pikkuleijonien ottelua edeltävät harjoitukset ovat käynnissä. Ylivoimalla laukaukset ovat lähteneet liian hitaasti, ja niin nytkin. Kristian Tanus saa syötön lapaansa ja edessä on tyhjä maali. Hän pysäyttää kiekon ja nostaa sen maalivahdin yli.  

\- Käyhän se noinkin, mutta vedetään suoraan syötöstä! karjuu Niemelä.  

\- Ei viitti, menee maila katki, räkättää Tanus takaisin.
Oppien iskoistaminen vilkkaiden teinipoikien ajatuksiin lienee haasteellista, mutta puheen määrästä se ei jää kiinni. Niemelän lempinimi on Hölö. Sillä nimellä häntä kutsuvat kaikki, sillä Hölö kuvaa niin hyvin Niemelän persoonaa. Hölön suu on harvoin kiinni ja usein se on virneessä. Löytyykö Niemelästä häijympi puoli? Pelaajilta kyseltäessä he eivät sitä myöntäneet, mutta Niemelä itse myöntää ottavansa ruoskan välillä esiin.
\- Kyllä jätkätkin sen on kokenut ja varsinkin seurajoukkueessa pelaajat tietävät, että tietyissä arvoissa en anna periksi millään lailla. Kaikki ei ole nami-nami-posia missään tapauksessa.
Niemelä on vielä valmentajana kokematon, eikä ole joutunut ammatin kovimpiin paikkoihin. Hän tosin sai seurata läheltä yhtä Suomi-kiekon hämmentävintä näytelmää, kun Jukka Rautakorpi sai potkut kesken toissa vuoden nuorten MM-kisojen. Nuoret Leijonat joutuivat karsintasarjaan. Niemelä oli kisoissa videovalmentaja, mutta jatkoi Jussi Ahokkaan apuvalmentajana potkujen jälkeen. Mitä Montrealin kisoissa tapahtui? Niemelä todisti tapahtumia aitiopaikalta.  

\- Parempi, ettei kommentoida asiaa mitenkään, toteaa Niemelä hetken hiljaisuuden jälkeen.  

Oppia tuli, vaikkei hän sitä halua yksilöidä.
\- Varmasti kaikki näkivät, etteivät asiat eivät menneet niin hyvin kuin niiden piti. Ei miltään osin. Opin sen, että MM-kisat on iso turnaus. Sen paineita eri ihmiset käsittelevät eri tavalla.
Niemelä vihjailee, että lähitulevaisuus saattaa tuoda pestin ulkomailla. Unelmat ovat vieläkin korkeammalla.
\- Minulla on tavoitteita ja unelmia ihan korkeimmalle mahdolliselle tasolle, mitä jääkiekossa on. Sitä voi jokainen miettiä, missä se on. Se saattaa olla tuolla ison meren takana. Jos maltan ajatella jatkuvaa kehittymistä, niin uskon että omat unelmat tulevat toteutumaan, virnistää Niemelä.
Toistaiseksi voittoprosentti valmentajana on arvokisoissa sama kuin SM-liigan koko uran torjuntaprosentti: tasan sata.
Vuoden Markku tutkii yhteisöllisyyden myönteisiä vaikutuksia
Neurologi, kirjailija, dosentti Markku T. Hyyppä on Vuoden Markku.
Markkujen yhteisö on valinnut kuluvan vuoden Markuksi neurologi, kirjailija, dosentti Markku T. Hyypän. Valinta julkistettiin perinteisesti Markku-liiton Markunpäivänjuhlassa keskiviikkona Porin Noormarkussa, Söörmarkun kylässä.
Markku T. Hyyppä tunnetaan tutkimuksista, joissa hän on selvittänyt yhteisöllisen elämäntavan ja kulttuuriharrastusten myönteistä vaikutusta terveyteen ja elinikään. 
Kaiman tutkimuksista aukeaa hieno viesti Markku-liitolle: Olemme  hyvinvoinnin lähde isolle porukalle.
Markku-liitto perustelee valintaa Hyypän ansiokkaalla uralla.
– Kaiman tutkimuksista aukeaa hieno viesti Markku-liitolle: Me olemme kaiken muun lisäksi myös hyvinvoinnin lähde isolle porukalle, todetaan liiton tiedotteessa.
Parin tuhannen jäsenen liitto
Markku-liitto on Pohjoismaiden suurin etunimiyhdistys lähes 1 700 jäsenellään. Ensimmäistä Markunpäivänjuhlaansa liitto vietti vuonna 1997, jolloin Vuoden Markkujen ketjun aloitti elokuvaohjaaja Markku Pölönen. 
Kotipaikkaansa liitto pitää Porin Noormarkussa. Liiton perinteisiin kuuluu Vuoden Markun valinnan lisäksi uusien yhdistysten jäsenten lyöminen söörmarkuiksi.
Markku-liitto pystytti [oman patsaan Markkujen kunniaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-7954478)vuonna 2015.
Harjavallan joulukuisen öljyvuodon siivous jatkuu – satoja yhteydenottoja, uintikielto voi kestää koko kesän
Kokemäenjoen ranta-alueilla Harjavallassa näkyy runsaasti öljyisiä vesilätäköitä, joiden siivouksessa joudutaan mittaviin maanvaihto-operaatioihin. Viranomaiset ovat saaneet jo 350 yhteydenottoa öljyvahingosta kärsineiltä kiinteistönomistajilta.
Kokemäenjoen rannalla asuva Vesa Ollila on seurannut huolissaan kevään etenemistä Harjavallassa. Aikaisemmin jokirannassa pesinyttä sorsaperhettä ei ole tänä keväänä näkynyt ja päivittäin nenään leijuva polttoöljyn katku on saanut eläkeläisen mielen vakavaksi. 
Jäiden lähdettyä öljyiset rantakivet myös näkyvät paremmin ja muistuttavat [joulukuussa tapahtuneesta katastrofista](https://yle.fi/uutiset/3-9988558).
– Huolestuttavaa on kun näkee sen öljyn liikkeen vedessä ja rantakivikossa. Aika lohdutonta ja epätoivoista, millä se saadaan pois, Ollila sanoo. 
Puhdistustyöt käynnistymässä jäiden lähdön jälkeen
Asiantuntijat selvittävät parhaillaan, kuinka pahasti neljä kuukautta sitten jokeen päässyt kevyt polttoöljy on tahrinut maanomistajien kiinteistöjä. Ilmoituksia öljyvahingoista on tehty jo 350 kappaletta. Urakkaa maanomistajien kanssa selvittelee Ramboll Finland Oy.
Huolta lisää se, että öljyä nousi joesta ranta-alueille muun muassa talvitulvien aikana. Paikoin öljyisiä lätäköitä näkee edelleen joen ranta-alueella. Kaupungin tekninen johtaja Juhani Ramberg aavistelee, että operaatiosta muodostuu pitkä ja raskas.
– Kyllä se sikäli huolestuttaa, koska se tulee edellyttämään varsin mittavia maanvaihto-operaatioita. Se vie sitä aikaa ja syntyy myös kustannuksia. Uskon kyllä, että nämä saadaan kuntoon, mutta aikaa se tulee viemään, Ramberg toteaa.
Samaan aikaan joen puolella Meritaito Oy valmistautuu järjestelmälliseen öljynkeräykseen. Suunnitelmissa on puhdistaa vesialue sektoreittain Kultakoukun uimarannalta aloittaen. Selvittelyvaihe kestää vielä ainakin viikon.
Pori Energia ei halua kommentoida kustannuksia
Öljyvuodon aiheuttaja Porin Energia on sitoutunut maksamaan puhdistustöistä aiheutuvat kustannukset. Yhtiö ei kuitenkaan suostu arvioimaan puhdistustöiden hintaa. 
– Nyt vasta alkaa tämä tutkiminen, miten laajaa aluetta tämä koskee. Sen jälkeen nähdään minkä tyyppisiä kustannuksia tästä seuraa. Me hoidamme tämän jälkitorjunnan joka tapauksessa kustannuksista huolimatta kunnolla ja mahdollisimman hyvin, lupaa Pori Energian energiayksikön päällikkö Timo Mäki. 
Siivoustöiden onnistumista on asetettu valvomaan myös erillinen [katselmuslautakunta](https://yle.fi/uutiset/3-10059286), joka tarvittaessa selvittää ja ottaa kantaa puhdistukseen ja mahdollisiin erimielisyyksiin.
Ei uimaan koko kesänä?
Kokemäenjoen vedelle on asetettu [käyttörajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10029001), joka koskee alueita, joissa on havaittu öljyä Harjavallassa, Nakkilassa, Ulvilassa ja Porissa. 
Harjavallassa patoaltaan alueen vesi on edelleen todella öljyistä osalla ranta-alueita. Harjavallan tekninen johtaja Juhani Ramberg arvioi, että vedenkäyttörajoitus joudutaan pitämään voimassa pitkään. 
Esimerkiksi Harjavallan seurakunnalle on toimitettu kasteluvedelle oma säiliö kirkkomaalle. Joen virkistyskäyttöön öljyonnettomuudella voi olla vaikutuksia koko kesän ajan.
– Ainakin uimarantojen avaaminen on hyvin kyseenalaista, Ramberg arvioi.
Vieraana Evelina: Seuraavalle albumilleni miksaillaan lattareita, trappia ja 90-luvun R&B:tä
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Evelinan, joka on vuoden 2018 kolmas Miss Poikelus ja Hätönen -kandidaatti.
Institutionaalinen raha puskee kryptomarkkinoille: Joka viides rahoituslaitos harkitsee kaupankäyntiä virtuaalivaluutoilla
Suurin osa kryptovaluutoista kiinnostuneista rahoituslaitoksista suunnittelee aloittavansa kaupankäynnin seuraavan puolen vuoden sisällä.
Viidennes rahoituslaitoksista harkitsee kaupankäynnin aloittamista kryptovaluutoilla seuraavan 12 kuukauden aikana, selviää joukkoviestintäyritys Thomson Reutersin tekemästä tutkimuksesta.
Kyselyyn vastasi yli 400 Thomson Reutersin asiakasyritystä. Joukossa oli muun muassa suuria pankkeja ja hedge-rahastoja. 
Thomson Reuters omistaa uutistoimisto Reutersin. Yritys myy myös dataa ja uutispalveluja finanssiteollisuudelle.
Kryptovaluuttakaupan aloittamisesta kiinnostuneista vastaajista 70 prosenttia kertoi, että ne suunnittelevat aloittavansa kaupankäynnin virtuaalivaluutoilla seuraavan 3–6 kuukauden kuluessa.
Virtuaalivaluuttoihin kuten bitcoiniin sijoittamisen suosio kasvoi huomattavasti viime vuonna piensijoittajien parissa. Kryptohuuman huipulla viime joulukuussa bitcoinin vaihtokurssi kävi korkeimmillaan noin 20 000 dollarissa. 
Tämän vuoden helmikuussa suosituimman kryptovaluutan kurssi romahti alle 7 000 dollariin. Tämän jutun kirjoitusaikaan yksi bitcoin maksoi CoinMarketCap-sivuston mukaan noin 9 300 dollaria.
Rahoituslaitosten osallistumisen kryptomarkkinoille on ennustettu kasvavan, vaikka viranomaiset ja talousviisaat eri maissa ovat varoitelleet kryptovaluuttoihin liittyvistä riskeistä ja huijauksista.
Soros ja Rockefellerit kiinnostuneita 
Helmikuussa maailman suurimpiin liikepankkeihin lukeutuva Goldman Sachs [otti askeleen kryptomarkkinoille](https://www.cnbc.com/2018/02/26/circle-acquisition-of-poloniex-is-just-the-beginning-of-likely-consolidation-in-crypto.html) (CNBC), kun pankin osittain omistama digitaalisiin maksuihin keskittyvä yritys Circle osti kryptovaluuttapörssi Poloniexin.
Tällä viikolla Goldman Sachs ilmoitti palkanneensa [ensimmäisen johtajan](https://www.cnbc.com/2018/04/23/goldman-sachs-makes-first-hire-in-cryptocurrency-markets-unit.html) (CNBC) luotsaamaan pankin virtuaalivaluuttayksikköä.
Huhtikuun alussa uutistoimisto [Bloomberg kertoi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-04-06/george-soros-prepares-to-trade-cryptocurrencies-as-prices-plunge), että suursijoittaja George Sorosin sijoitusrahasto Soros Fund Management valmistelee sijoittamista kryptovaluuttoihin. Vielä tammikuussa George Soros arvioi, että kryptovaluuttamarkkinoilla on kupla.
[Talouslehti Fortune](http://fortune.com/2018/04/06/crypto-vc-venrock-coinfund/) puolestaan uutisoi huhtikuussa, että vaikutusvaltaisen amerikkalaisen Rockefellerin pankkiiri- ja teollisuussuvun sijoitusyhtiö Venrock on tehnyt yhteistyösopimuksen brooklyniläisen kryptovaluuttoihin keskittyvän sijoitusyhtiön CoinFundin kanssa.
**Lue myös:**
[Pankit sulkivat suomalaisen bitcoin-välittäjän tilejä – "Olemme melkein pankkisaarrossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10094597)
[Inka Meron kolumni: Uusi raha vai uusi kupla? Kryptovaluutat kuumottavat sijoittajia, keskuspankkeja ja ekonomisteja](https://yle.fi/uutiset/3-10084203)
Saako Mestis uuden joukkueen Suomi-sarjasta? – lisenssikomitea koolle jo torstaina
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea kokoontuu torstaina käsittelemään Mestiksen ensi kauden lisenssihakemuksia.
Espoo United jätti keskiviikkona konkurssihakemuksensa Espoon käräjäoikeuteen. Unitedilla oli joukkueet jääkiekon Mestiksessä ja miesten korisliigassa.   

Jääkiekkoliiton lisenssikomitea kokoontuu jo torstaina käsittelemään Mestikseen ensi kaudeksi pyrkivien seurojen lisenssihakemuksia. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei Espoo Unitedilla ole edellytyksiä jatkaa sen paremmin Mestiksessä kuin korisliigassakaan. 
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila vahvisti Yle Urheilulle, että ratkaisuja tehdään nopealla aikataululla. 
\- Kaikkien seurojen pitää päästä hyvissä ajoin valmistautumaan seuraavaan kauteen, joten päätöksenteossa puhutaan päivistä tai korkeintaan yhdestä-kahdesta viikosta, Antila täsmensi.   

Jos lisenssikomitea päättää, ettei Espoo United saa Mestis-lisenssiä, asia siirtyy Jääkiekkoliiton liittohallitukselle.   

\- Liittohallitus sitten päättää siitä, pelataanko ensi kausi vähemmillä joukkueilla vai siirrytäänkö täydennysmenettelyyn, Antila valotti päätöksenteon kuviota.   

Espoo Unitedin vahvimmat korvaajaehdokkaat Mestikseen lienevät Suomi-sarjan voittanut kalajokinen JHT ja tamperelainen KOOVEE. JHT ja KOOVEE taipuivat Mestiksen kevään karsintaotteluissa. 
\- Tiedotamme aikanaan, mitkä joukkueet ovat saaneet Mestis-lisenssin, Antila totesi.   

**Lue lisää:**  

 [Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396)
 [Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564)   

Upeat kuvat: Pahamaineisista graffiteista on tullut arvostettua taidetta, joka saa tukirahaa – "Ainoa hankaluus naapurikateus"
Aiemmin töhrimisenä pidetty spraymaalaaminen on muuttunut taiteeksi, jota opetetaan koululaisillekin. Kiersimme katutaiteilijan kanssa katsomassa Tampereen komeimmat maalaukset.
Graffitit ovat kokeneet arvostusloikan. Siitä mistä kymmenen vuotta sitten sakotettiin, ollaan nyt valmiita maksamaan.
Yleisesti puhutaan katutaiteesta, joka sisältää niin seinämaalaukset kuin graffititkin. Jotka ovat pitkälti yksi ja sama asia.
– Itse katson, että graffitit ovat kirjainhenkisiä maalauksia, lähinnä omia nimimerkkejä maalattuna valtavaan kokoon, määrittelee katutaiteilija Tomi Lastunen.
Pori, Turku ja Helsinki ovat Suomessa katutaiteen pioneereja. Tomi Lastunen, Hennakirsikka Halme ja Maikki Rantala muodostavat kolmikon, joka toi muraalit Tampereelle, Hervannan lähiöön. 
Yli 300 neliömetrin maalaus
Hervantaan tehty muraali perustuu tarkkaan luonnokseen, jonka hyväksyivät sekä kaupunginarkkitehti että taloyhtiö. Tekijät jututtivat myös asukkaita, joilta tulikin monia ehdotuksia.
– Palaute oli pelkästään positiivista. Ainoa hankaluus oli naapurikateus, kun muutkin taloyhtiöt halusivat maalauksia, Tomi Lastunen kertoo.
Tomi Lastunen kuuluu Spraycankontrol -nimiseen yhdistykseen, joka tuottaa ja tukee katutaidetta. Tampereen kaupunki avustaa toimintaa hankkimalla maaleja ja nostimia maalauskohteisiin.
Tulevaisuuden graffiteja
Myös koululaiset saavat oppia graffitien tekemiseen. Tomi Lastunen vetää ryhmää, joka on suunnattu alakouluikäisille oppilaille.
Heidän joukossaan ovat Isla Rikala ja Ottilia Masti, jotka laativat ensin luonnoksia tulevista maalauksistaan. Oppilaiden mielenkiinnon kohteena ovat erityisesti graffitit. 
Spraycankontrolin varsinainen voimannäyttö löytyy Tampereen Hiedanrannasta. Entisten tehdasrakennusten seiniä peittävät maalaukset, joiden tekijät ovat Suomen lisäksi Puolasta, Kreikasta, Tšekistä, Hongkongista sekä Balilta ja Portugalista.
Kokka kohti taivaita
Tampereelle on ilmestynyt parin viime vuoden aikana yhä uusia seinämaalauksia. Tomi Lastusen suosikit sijoittuvat eri puolille kaupunkia.
Satakunnankadun Olympia-korttelin seinää kapuaa veneilijä, jonka airot kauhovat tummaa vettä. Maalaus voitti kilpailun, joka oli kaikille avoin. Ehdotuksia tuli kaikkiaan 28, joiden joukosta valikoitui Atso Airolan teos Pinnan alla. 
Tomi Lastusen mielestä kyseessä on hieno maalaus, joka ottaa huomioon seinän muodot ja rakenteet.
Jäähallin tuntumassa Hakametsän alikulkutunnelin seiniä peittävät maalaukset, joiden tekijät ovat päihdetaustaisia nuoria ja heidän ystäviään. Teosten teemana on jää.
– Näkee, että työt ovat yksittäisiä maalauksia, jotka sidotaan toisiinsa yhtenäisellä värimaailmalla. Oikein hyvä, Tomi Lastunen toteaa.
Tampereen keskustassa olevan Takon tehtaan seinämä peittyy muraaleihin. Tekijät ovat paikkakuntalaisia, joiden tekemät luonnokset ovat tehtaan johdon hyväksymiä.
Tomi Lastusen mukaan kokonaisuus on todella hieno, hyvin suunniteltu ja ajan kanssa toteutettu. 
Video: Oletko bongannut nämä maalaukset? 
Selvitys: Monimuotoisista oireista kärsivien lasten hoidossa parantamisen varaa
Sosiaali- ja terveysministeriön teettämä selvitys listaa monia kehityskohteita. Ministeriö aikoo käydä ne nyt läpi ja päättää miten niitä viedään eteenpäin.
Tuore selvitys muistuttaa, että monimuotoisista oireista kärsivien lasten pitää päästä tutkimuksiin ja kuntoutukseen riittävän nopeasti.   

Sosiaali- ja terveysministeriö on teettänyt selvityksen sellaisten lasten hoidosta, joilla on ollut vaikeasti diagnosoitavia ja hoidettavia oireita, joiden syntymekanismeja ei välttämättä tunneta.
Selvityksessä kuultiin noin 30 perhettä ja alan asiantuntijoita. Hoidon ja tuen saaminen vaikeimmista oireista kärsiville lapsille on selvityksen mukaan koettu riittämättömäksi. Perheet ovat kokeneet, että julkinen terveydenhuolto ei ole ottanut riittävää vastuuta lapsen hoidosta.
Selvitys sisältää 17 kehittämisehdotusta. Ministeriön tiedotteen mukaan tavoitteena on kehittää sosiaali- ja terveyspalveluja siten, että sairastuneet lapset ja nuoret sekä heidän perheensä saavat tarpeensa mukaisesti parasta mahdollista hoitoa ja tukea. 
Hoitosuunnitelma yhteisymmärryksessä, koulunkäyntiin huomiota
Nykyistä enemmän huomiota olisi kiinnitettävä lapsen koulunkäynnin jatkumiseen ja kasvun ja kehityksen turvaamiseen. Monimuotoisesti oireilevan lapsen koulunkäynti on nyt saattanut keskeytyä. 
Selvityksessä ehdotetaan, että lainsäädännöllä selvennetään kouluterveydenhuollon mahdollisuuksia tukea ja seurata sellaisia lapsia ja nuoria, joiden krooniset sairaudet aiheuttavat toimintakyvyn alenemista nimenomaan kouluympäristössä. 
Selvityshenkilön mukaan lääkäreiden olisi uskallettava asettaa kroonisen väsymysoireyhtymän diagnoosi nopeammin, jotta kuntoutus voitaisiin aloittaa varhaisemmassa vaiheessa. Lisäksi muistutetaan, että hoitosuunnitelma on tehtävä yhteisymmärryksessä lapsen ja hänen huoltajiensa kanssa, ja 16 vuotta täyttäneiden hoidon jatkuvuudesta on huolehdittava. 
Selvityksessä esitetään, että terveydenhuollon ammattihenkilöiden perus- ja täydennyskoulutukseen lisätään tietoa toiminnallisista häiriöistä. 
– On tärkeää huolehtia, että julkisella sektorilla toimii lääkäreitä, jotka seuraavat alan kehitystä, kansainvälistä tutkimusta ja hoitosuosituksia. Jokaiseen yliopistosairaalan lastenklinikkaan voisi koota työryhmän, jolla on monialaista erityisosaamista lasten ja nuorten toiminnallisista häiriöistä, selvityshenkilö ehdottaa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö käy läpi kaikki kehittämisehdotukset ja päättää, mitä ja miten kehittämisehdotuksia viedään eteenpäin.  

**Lue myös:**
[Selittämättömät oireet piinaavat lapsia – kouristuskohtauksille ei löydy selvää syytä](https://yle.fi/uutiset/3-9697051) 
 [Lapsi sairastaa, mistä netissä löytää luotettavaa tietoa? Kiinnitä huomiota ainakin näihin viiteen asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10023308) 
 [Alakouluikäisten lasten vakavat syömishäiriöt ovat harvinaisia - nirsoilusta ei useimmiten kannata huolestua](https://yle.fi/uutiset/3-9619521) 
Tellervo ja Assi Koivisto herkistyivät 12 vuoden muistoista – Mauno Koiviston kunniamerkit esillä Turussa
Presidentti Mauno Koiviston saamat kunniamerkit ovat yleisön nähtävillä ennen palauttamista antajamaihinsa. Muistot valtiovierailuilta nousivat näyttelyn avajaisissa Tellervo ja Assi Koiviston mieliin.
Rouva Tellervo Koivisto tutkii tarkkaan vitriineissä lepäävien kunniamerkkien yksityiskohtia. Hän kuuntelee mielenkiinnolla tutkija Tom Bergrothin kertoessa kunniamerkkien taustoja ja tarinoita.
– Kyllä ovat koreita ja arvokkaan näköisiä, ihastelee Tellervo Koivisto.
Assi Koivisto seuraa äitinsä kannoilla kuunnellen yhtä keskittyneesti. Välillä hän ottaa kännykällä kuvia miehelleen, joka ei kutsuvierastilaisuuteen kerinnyt. Tarkoitus onkin tulla yhdessä katsastamaan kunniamerkkien kavalkadi myöhemmin paremmalla ajalla.
Turun linnassa avautunut näyttely esittelee presidentti Mauno Koiviston jatkosodassa ja valtiovierailuillaan saamia kunniamerkkejä. Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikunnat halusivat esitellä kaikki Koiviston kunniamerkit tämän syntymäkaupungissa.
Kauniita ja haikeitakin muistoja
Vaikka kunniamerkit ovat sinänsä tuttuja presidentin puolisolle, katsoo rouva Tellervo Koivisto niitä nyt uusin silmin.
– Tuntuu siltä, että näen ne oikeastaan ensimmäisen kerran. Luovutustilaisuudessa ne ovat olleet kaulassa ja takin alla, ja kun on tultu kotiin, ne on laitettu laatikkoon. Laatikkoa on säilytetty enimmäkseen Presidentinlinnassa, joten näin näitä ei ole nähty.
Valtiovierailuilta saadut kunniamerkit kantavat mukanaan 12 vuotta Koivistojen elämää. Tellervo Koivisto ei halua arvottaa muistoja vierailuista – muistot ovat myönteisiä ja kauniita.
– Tuli aika monta ajatusta mieleen. Mukava se on elämää tältäkin kannalta katsoa. Mutta tietysti on sillä tavalla haikeatakin, että useimmat näistä merkkien antajista ovat jo poistuneet tästä maailmasta.
Elefantti jäi kaihertamaan Assia
Assi Koivisto pitää isänsä kunniamerkkejä esittelevää näyttelyä suurenmoisena. Hän luonnehtii kauniiden kunniamerkkien piirtävän mielenkiintoisen tarinankaaren, ja nuoruusmuistot tulvahtivat hänen mieleensä.
Sain kokea vain kaiken sen hauskan ja kivan.
 – Äiti varmaan arvaa mikä muisto minulla heräsi. Olin mukana aika monella valtiovierailulla, joissa yks sun toinen laukunkantajaa myöten sai jonkun mitalin, mutta minä en saanut koskaan. Minulla ei ole ensimmäistäkään prenikkaa mistään. Enkä ole mitenkään katkera, nauraa Assi Koivisto pilke silmäkulmassa.
Etenkin Tanskan Elefanttiritarikunnan kunniamerkki olisi ollut hänelle mieluinen.
– Odotin innolla sitä elefanttia. Muistan että Tanskan valtiovierailun jälkeen olisin ollut erityisen ihastunut juuri siihen elefanttiin.
Pienestä pettymyksestä huolimatta Assi Koivisto iloitsee, että suvussa on tällainen kokoelma, vaikkakin lainassa. Ohjesääntöjen mukaan useimmat kunniamerkit tulee palauttaa haltijan kuoleman jälkeen.
Valtiovierailut olivat niitä elämän kohokohtia. Siellä oppi tuntemaan maailmaa ja oppi tuntemaan ihmisiä.
 Presidentin tyttärelle valtiovierailut olivat mielenkiintoisia ja vapaamuotoisia elämyksiä.
– Sain kokea vain kaiken sen hauskan ja kivan. Ei olisi ollut soveliastakaan osallistua mihinkään luottamuksellisiin ja syvällisiin tapaamisiin ja keskusteluihin. Sain olla reunoilla ja katsella maailman menoa, ja se oli tavattoman mielenkiintoista ja hauskaa, muistelee Assi Koivisto.
Koivisto oli mukautuvainen mies
Rouva Tellervo Koivisto luonnehtii valtiovierailuja mielenkiintoisiksi tapauksiksi.
– Valtiovierailut olivat niitä elämän kohokohtia. Siellä oppi tuntemaan maailmaa ja oppi tuntemaan ihmisiä. Ei sieltä kuitenkaan mitenkään pysyviä ystävyyssuhteita syntynyt.
Koivistot tekivät neljätoista valtiovierailua ja isännöivät kymmentä valtion päämiestä Suomen vierailuilla, joilla kunniamerkkejä vaihdettiin. Luonnollisesti kahteen presidenttikauteen mahtui myös lukuisia vierailuja, joilla kunniamerkkejä ei vaihdettu.
Presidentti Mauno Koivisto muistetaan kansanomaisena fundeeraajana, jonka juuret olivat vaatimattomissa oloissa ja konstailemattomassa satamatyössä. Voisi kuvitella, että hän ei välttämättä aina olisi ollut niin kotonaan muodollisissa ja pönöttävissäkin tilaisuuksissa.
– Hän kyllä kummasti osasi mukautua! Hän pystyi ihan täysin näyttelemään myös tätä roolia ja kantoi kunniamerkkinsä arvokkaasti, hymyilee Tellervo Koivisto.
**Lue lisää:**
 [Kuuntele Tellervo ja Assi Koiviston haastattelu](https://areena.yle.fi/1-4422596) 
 [Presidentti Mauno Koiviston kunniamerkit ritarikuntien sivuilla](http://www.ritarikunnat.fi/index.php/fi/kunniamerkit/teemat/293-tasavallan-presidentti-mauno-koiviston-kunniamerkit) 
 [Tällainen on presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki –
 katso kuvat ja kommentit teoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10150739) 
 [Laulava fundeeraaja, syvästi tunteva suunnannäyttäjä – Pertti Paasio muistelee Mauno Koivistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9630590) 
Sellutehtaan rahoitusta käsitteli ryhmä jäävejä päättäjiä – tutkintapyyntö poliisille
Kemijärvellä sellutehdashanke on poikinut selvityksen päättäjien jääviydestä. Tarkastuslautakunnan teettämän selvityksen mukaan selluyhtiö Boreal Biorefin rahoituksen käsittelyyn on osallistunut jäävejä henkilöitä.
Kemijärven kaupungin osallistumista sellutehdasta perustavaan Boreal Bioref yhtiöön käsiteltiin kaupunginhallituksessa 8.2.2016. Tarkastuslautakunnan teettämän selvityksen mukaan kokouksessa oli läsnä viisi jääviä henkilöä.
Kokous käsitteli kuntakonserniin kuuluvan Kemijärven Kehitys Oy:tä ohjeistusta tulla Boreal Bioref Oy:n osakkaaksi 25 prosentin osuudella ja rahoittaa yhtiötä 500 000 eurolla.
Selvityksen teki pitkään aiemmin Kemijärven kaupungin ja kuntakonsernin tilintarkastajana toiminut HT- ja JHT-tilintarkastaja Rauno Lohi.
Tarkastusmuistion mukaan kaksi kokoukseen osallistuneista oli Boreal Biorefin hallituksessa ja kolme kaupungin yritysomistuksia hoitavan kehitysyhtiön Kemijärven Kehitys Oy:n hallituksessa. Esitykseen kuului myös kaupunginvaltuuston silloisen puheenjohtajan Heikki Nivalan (kesk.) nimeäminen kaupungin edustajana Boreal Biorefin hallitukseen.
Nivala: En ollut jäävi
Yksi tarkastusmuistiossa jääviksi arvioitu oli Boreal Biorefin nykyinen toimitusjohtaja ja perustajaomistajiin kuuluva Heikki Nivala, joka osallistui kaupunginhallituksen kokoukseen silloisena valtuuston puheenjohtajana.
Nivala kiistää jääviyden. 
– En ollut jäävi.  

Miksi?
– Ei ollut tietoa vielä, että ketkä tulevat omistajiksi Boreal Biorefiin. Ei ollut tietoa, että olenko minä muutoin Boreal Biorefissä mukana, vastaa Boreal Bioref Oy:n toimitusjohtaja Heikki Nivala. 
Nivalan mukaan hän ei ollut jäävi myöskään siksi, että Boreal Bioref Oy rekisteröitiin vasta kokouksen jälkeen maaliskuun lopussa. Nivala ei kuitenkaan ole vaatinut vääränä pitämänsä jääviysarvion oikaisemista, koska oikaisu poikisi hänen mukaansa vain lisää vääriä syytöksiä.   

Pari päivää kaupunginhallituksen 8.2.2016 kokouksen jälkeen eli 12.2.2016 Nivala tiedotti eroavansa valtuustosta ja keskittyvänsä Kemijärven biojalostamohankkeen edistämiseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja tietämätön
Tämän jutun teon aikana maanantaina 23.2.2018 jääviysarvion tehnyt tilintarkastaja Rauno Lohi soitti ja ilmoitti tehneensä virheen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Lea Koskelan, ent. Soppela, (kesk.), jääviysarvion osalta. Lohi kertoi saaneensa samana päivänä tietää että Koskela ei ollutkaan jäävi koska ei kuulunut vielä 8.2.2016 Boreal Biorefin hallitukseen.  

Tarkastusmuistio valmistui 11.12.2017. Kemijärven kaupunginhallitus on käsitellyt asiaa ainakin kahdessa kokouksessa tänä vuonna (2018).   

Esimerkiksi Kemijärven kaupunginhallituksen 29.1.2018 kokouksen pöytäkirjan mukaan puheenjohtaja Lea Koskela jääväsi itsensä ja poistui kokouksesta, joka käsitteli tilintarkastusmuistiota, jossa Koskelan todettiin olleen jäävi helmikuun 2016 kokouksessa.
 Koskela sanoo, ettei tiennyt, että tarkastusmuistiossa hänen katsottiin olleen jäävi eikä asia ollut kiinnostanut häntä koska hän ei 8.2.2016 kokouksen aikaan ollut Boreal Bioref Oy:n hallituksen jäsen eikä siten jäävi silloin käsittelemään. 
 Koskela sanoo kuulleensa tarkastusmuistion itseensä kohdistuvasta jääviysarviosta vasta maanantaina 23.4.2018 tämän jutun toimittajalta. Tämän jälkeen Koskela oli ottanut yhteyttä tarkastusmuistion tehneeseen tilintarkastaja Loheen.
 Kaupunginhallituksen pöytäkirjojen valossa tilintarkastusmuistion jääviysarvioita ei ole kyseenalaistettu ennen tämän uutisjutun haastattelujen tekemistä.
Tutkintapyyntö
Suomen keskustaa kunnallispolitiikassa edustaneen Heikki Nivalan puoluetoveri, Kemijärven tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Aulikki Imporanta on yksityishenkilönä tehnyt jääviysasiasta tutkintapyynnön. 
– Eihän voi joka puolella pöytää olla samasta asiasta päättämässä ja nythän poliisi tutkii, että mitä siinä on tapahtunut ja monessa muussakin asiassa. On hyvä, että ne selvitetään, sanoo Kemijärven tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Aulikki Imporanta (kesk.).   

Lapin poliisilaitokselta tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Marko Ijäs vahvistaa Yle Lapin uutisille tutkintapyynnön tulleen. Ijäksen mukaan poliisi tekee esiselvityksen siitä antaako tutkintapyyntö mitään aihetta esitutkinnan käynnistämiseen.
_Tämän jutun asiakirjalähteinä ovat olleet tilintarkastaja Rauno Lohen tilintarkastusmuistio 11.12.2017 ja Kemijärven kaupunginhallituksen pöytäkirjat._
Maahanmuutto, puolustus ja rajavalvonta nousemassa EU:n uusiksi rahoituskohteiksi
Suomikin on valmis "pelivaran lisäämiseen" näillä sektoreilla, sanoo pääministeri Juha Sipilän EU-avustaja Riikka Pakarinen Brysselin kone -haastattelussa.
Ensi viikon keskiviikkona [EU:n komissio](https://yle.fi/uutiset/3-10174938) paljastaa esityksensä unionin tulevaksi monivuotiseksi rahoituskehykseksi. 
Sen jälkeen jäsenmaat aloittavat [väännön esityksen pohjalta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10004226)Yhteisymmärrys tulevista budjettilinjoista pitäisi saavuttaa ensi vuoden loppuun mennessä. 
Neuvotteluista voi tulla hankalimmat vuosikymmeniin. Nyt pitäisi neuvotella uudet linjat, kun iso maksajamaa Britannia ei ole enää mukana. Kyse on sadoista miljardeista euroista. 
Toisaalta uusi tutkimus osoittaa, että brexitin jättämä aukko voitaisiin talouskasvun ansiosta paikata myös [jäädyttämällä budjetti nykytasolle.](http://bruegel.org/2018/03/rethinking-the-european-unions-post-brexit-budget-priorities/) Tällöin EU ei voisi kuitenkaan rahoittaa uusia kohteita kuten puolustusta, maahanmuuton ongelmien ratkaisemista tai [kansalaisten haluamaa](https://ec.europa.eu/finland/news/eurobarometer_180213_fi) turvallisuutta.
Suomikin joutuu todennäköisesti kuumaan rakoon [jäsenmaiden kantojen sovittelijana](https://yle.fi/uutiset/3-10090726) EU-puheenjohtajakaudellaan ensi vuonna.
Uudet ehdot rakennetuille, Etelä-Eurooppa hyötyy?
Useiden [julkisuudessa olleiden tietojen](http://www.dw.com/en/eu-budget-be-nice-or-you-wont-get-your-allowance/a-39481797) mukaan komissio aikoo ehdottaa, että esimerkiksi rakennetukien saajien pitäisi täyttää uusia ehtoja. 
Kun niitä tähän asti on myönnetty jäsenmaiden bruttokansantuotteen perusteella, tulevaisuudessa tukien saamisen ehtoina voisi olla vaikkapa oikeusvaltioperiaatteen noudattaminen, osallistuminen turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen tai maan nuorisotyöttömyysluvut.
Näin ollen esimerkiksi Unkari, Puola ja Tsekki, joilla on ollut ongelmia oikeusvaltioperiaatteen ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen kanssa, menettäisivät tukia. Pahasta nuorisotyöttömyydestä kärsivät [Espanja ja Kreikka taas voisivat olla tulevaisuuden hyötyjiä](https://www.ft.com/content/74d3a5aa-45b5-11e8-8ee8-cae73aab7ccb).
Alempana on selitetty, miten Suomi voisi hyötyä ehtojen muutoksista.
Suomi on saamapuolella maataloustuissa
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) EU-asioiden erityisavustaja Riikka Pakarinen avasi Suomen kantoja budjettiin Ylen Brysselin kone -radio-ohjelmassa keskiviikkona. Voit kuunnella ohjelman [täällä.](https://areena.yle.fi/1-4380332)
Rakennetuet muuttuvat uudessa rahoituskehyksessä todennäköisesti eniten. Ne ovat maataloustukien ohella EU:n budjetin suurin menoerä. 
Kuten allaolevasta grafiikasta käy ilmi, Suomi hyötyy eniten juuri maataloustuista. Jokaista EU:lle maksettua euroa kohti se saa yli kaksi euroa. Siksi se haluaa pitää nykyisestä maataloustukijärjestelmästä myös kiinni.
Sen sijaan rakenne- eli koheesiotuista Suomi saa takaisin vain 30 senttiä jokaista maksamaansa euroa kohden. 
Koko EU:n 350 miljardin rakennetukipotista esimerkiksi Puola saa noin 80 miljardia nykyisellä seitsenvuotisella rahoituskaudella. Suomen osuus on 1,5 miljardia euroa.
Mutta: Suomen pieni "saanto" ei tarkoita, etteikö rakennetuista kannattaisi taistella.
Suomi kärkkyy Itä-Euroopalta tarpeettomiksi jääviä tukirahoja
– Suomi saa kuitenkin suhteellisesti paremmin koheesiorahaa moneen muuhun nettomaksajaan verrattuna. Se on lähinnä pohjoisten harvaan asuttujen alueiden tukea, Pakarinen sanoo. 
Rakennetuet ovat erityisen tärkeitä Pohjois- ja Itä-Suomelle. 
– Jos emme pitäisi kiinni pohjoisen harvan asutuksen tuesta, rajat ylittävän yhteistyön tuesta tai Itämeri-yhteistyön tuesta, me emme saisi edes sitä 30 senttiä maksetuista euroista. 
Pakarisen mukaan on selvää, että koheesiobudjetti muodostaa jatkossakin kolmasosan EU-budjetista – siis noin 350 miljardia seitsenvuotiskaudella. 
– Ne tuet ovat erittäin tärkeitä monelle Suomen ammattikorkeakoululle ja yrittäjyyteen liittyville hankkeille, joita koheesiorahalla tuetaan.
Puolan ja muiden Itä-Euroopan maiden tuen tarve on vähentynyt viime vuosina, kun ne ovat osin EU-tukien ansiosta saavuttaneet muita unionimaita taloudessa. Jo tällä perusteella nykyistä EU-rahaa jää siis yli käytettäväksi muuhun.
Pakarisen mukaan Suomi tukee rahan ohjaamista tulevissa budjeteissa yhteiseen puolustukseen.
– Nyt puolustukseen on osoitettu vain vähän rahaa. Esimerkiksi kymmenen miljardia puolustukseen uudella rahoituskaudella olisi hyvin pieni osuus koko budjetista.
Tätä nykyä jäsenmaat panostavat rajavalvontaan hyvin erikokoisia summia. Kun vaikkapa Suomella ja Kreikalla on pitkät ulkorajat, mantereen keskellä sijaitsevalla Saksalla ei ole rajavalvontaa juuri lainkaan. 
Suomi saattaisi siis hyötyä siitä, että rajavalvonnassa lisättäisiin EU-yhteistyötä; rajavalvontaan saisi muilta tukea.
Rahaa maahanmuuttajien kotouttamiseen?
Komissio haluaa lisätä rahaa myös maahanmuuton ongelmien ratkaisuun ja taakanjaon tasaamiseen. Suomi toivoo saavansa tukea maahanmuuttajien kotouttamiseen.
Ylipäätään tärkeää olisi Pakarisen mukaan tehdä rakennetuista sellaisia, että ne tuottaisivat tavoitteiden mukaisia tuloksia. Tukien ehdollisuus saa hänen mukaansa nyt aiempaa laajempaa kannatusta EU-maiden keskusteluissa.
_**Voit kuunnella Riikka Pakarisen haastattelun ja Brysselin koneen muita osia [täällä.](https://areena.yle.fi/1-1517763)**_
Kelirikko alkoi voimalla Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on painorajoitettuja teitä tällä hetkellä noin 250 kilometriä.
Kelirikkokausi on alkanut Pohjois-Karjalassa nopeasti ja odotettua rajumpana. Kovimpien yöpakkasten hellitettyä sorateiden pinnat liejuuntuivat muutamassa päivässä.
Maakunnan soratiestöstä jo noin viidesosalle on jouduttu asettamaan painorajoitukset. Rajoituksia tulee lisää koko ajan. Painorajoitettuja teitä on tällä hetkellä noin 250 kilometriä.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että vaikka tiet ovat monin paikoin heikossa kunnossa, niiden laajamittainen korjaaminen ei tässä vaiheessa kuitenkaan ole mahdollista.
Korjaustyöt on keskitetty pahiten vaurioituneille paikoille. 
Eikö lenkkeily vie työstressiä pois? Minna Keskinen löysi flow-tilan ampumaradalta: "Ampuminen on ainoa keino rauhoittua täysin"
Helsinkiläiselle Minna Keskiselle parasta stressinhallintaa on säännöllinen ampuminen. Keskittymistä vaativassa lajissa pääsee flow-tilaan, jolloin kaikki muu unohtuu.
Kilon painoinen ase nousee ilmaan. Tähtäys ja osuma. Poliisien ampumaseuran jäsen Minna Keskinen nollaa jälleen päätään onnistuneesti.
Keskinen työskenteli useita vuosia esimiestehtävissä. Työ oli stressaavaa ja tehostamistoimet lisäsivät paineita.
Keskinen haki apua monista tutuista stressinhallintamenetelmistä.
– Kokeilin juoksua ja metsässä kävelyä, mutta ne eivät riittäneet.
Kokeilin juoksua ja metsässä kävelyä, mutta ne eivät riittäneet.
Apu löytyi lopulta lapsuuden harrastuksesta. Keskinen vietti jo lapsena paljon aikaa ampumaradalla isänsä kanssa ja harrasti ampumista nuorena. Harrastus jäi työn jalkoihin, mutta silmiin osunut ilmoitus ampumakoulutuksesta herätti vanhan innostuksen henkiin.
– Ampuminen on ainut keino, jolla pystyn pakottamaan itseni rauhoittumaan, kertoo Keskinen.
Kuivaharjoittelen keittiön ja olohuoneen välillä. Naapurit saattavat ihmetellä, jos näkevät ikkunasta.
Vaativat esimiestehtävät ovat jääneet taakse, mutta harrastus on pysynyt mukana jo vuosia. Työhön liittyvät stressioireet pysyvät edelleen loitolla säännöllisellä treenaamisella.
– Riittää, että pääsen ampumaan kaksi tai kolme kertaa viikossa. Välillä ase on otettava esiin myös kotona, jolloin kuivaharjoittelen keittiön ja olohuoneen välillä. Naapurit saattavat ihmetellä, jos näkevät ikkunasta. Se ei haittaa, nauraa Keskinen.
Ampuminen ei vain rauhoita vaan vie Keskisen parhaimmillaan flow-tilaan, jossa kaikki muu unohtuu. Flow-tilaan pääsee, kun joku konkreettinen tekeminen on sopivassa mittasuhteessa haasteellinen omien taitojen kanssa.
– Ampuminen vaatii täydellisen keskittymisen. Kun saa onnistumisia, niin kokee hyvää oloa ja ajantunne häviää. Se koukuttaa.
Kun käsi väsyy eikä enää nouse, on pakko lopettaa.
Samalla voi ratketa joku aiemmin mielessä painanut ongelma tai voi saada jonkun hienon oivalluksen.
– En ajattele mitään muuta kuin sitä hetkeä. Tunne on uskomaton. Kun käsi väsyy eikä enää nouse, on pakko lopettaa.
Tunnin harjoituksen jälkeen on taas valmis arjen haasteisiin.
_Katso juttu Minna Keskisen treeneistä:_
Skandaalit ajoivat Madridin johtajan eroon – Syytöksiä 40 euron myymälävarkaudesta ja tutkintotodistuksen väärentämisestä
Espanjan hallitsevaa konservatiivipuoluetta edustava Cristina Cifuentes ehti johtaa Madridia kolme vuotta.
Madridin alueen johtaja Cristina Cifuentes on eronnut tehtävästään hänen mainettaan koetelleiden skandaalien vuoksi.
Konservatiivista PP-puoluetta edustava Cifuentes joutui tulilinjalle viime kuussa, kun mediassa väitettiin hänen saaneen vuosikymmenen alussa oikeustieteen tutkinnon Madridin Universidad Rey Juan Carlos -yliopistosta suorittamatta kaikkia vaadittuja opintoja. Asiasta on käynnistetty tutkinta.
Keskiviikkona kohu Cifuentesin ympärillä paisui, kun mediassa väitettiin hänen jääneen vuonna 2011 kiinni myymälävarkaudesta. [OK Diario -lehti julkaisi videon,](https://okdiario.com/investigacion/2018/04/25/cristina-cifuentes-robo-hiper-2011-asamblea-madrid-este-video-2176899) jossa Cifuentes tyhjentää käsilaukkuaan supermarketin turvamiehen läsnäollessa.
Väitteiden mukaan Cifuentes otti kaksi kasvorasvaa, yhteisarvoltaan 40 euroa. Hän pääsi lähtemään maksettuaan purkit.
Cifuentes on myöntänyt videon aitouden, mutta sanoo kyseessä olleen vahingon.
Videon julkaisemisen jälkeen 53-vuotias Cifuentes ilmoitti kuitenkin jättävänsä Madridin aluejohtajan tehtävän. Cifuentesin mukaan hän on tehnyt monia virheitä, ja tekee jatkossakin, mutta hänen koko elämänsä on kyseenalaistettu.
Cifuentes johti Madridia kolme vuotta. Skandaalia pidetään takaiskuna Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn PP-puolueelle. Cifuentes nähtioin poliitikkona, jota eivät tahraa PP:tä koetelleet korruptioskandaalit. Monet arvelivat hänen voivan nousta tulevaisuudessa jopa puoluejohtajaksi.
Oppositio uhkasi Cifuentesia epäluottamusäänestyksellä. Espanjalaisen uutistoimisto Europa Pressin lähteiden mukaan Rajoy olisi vaatinut Cifuentesia eroamaan. 
Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"
Konkurssihakemuksen jättäneen Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja toivoo huippupalloilun jatkuvan Espoossa, vaikka juuri nyt näkymät ovat hyvin synkät.
Espoo Unitedin tarina tuli keskiviikkona päätökseen, kun Unitedin omistaja Jussi Salonoja jätti yhtiötä koskevan konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeudelle.   

Salonoja taisteli aikaa vastaan saadakseen Unitedin maksurästit hallintaan, jotta Jääkiekkoliitto olisi myöntänyt Espoolle Mestis-lisenssin myös ensi kaudeksi. Salonoja kävi viimeiseen saakka neuvotteluja löytääkseen rahoittajat seuran pelastamiseksi, mutta neuvottelut epäonnistuivat. 
\- Meillä on laskuja, jotka pitäisi maksaa, mutta emme pysty tällä hetkellä maksamaan. Siksi jouduimme hakeutumaan konkurssiin, Salonoja kertoi Yle Urheilulle.
Espoo Unitedin joukkueet ovat pelanneet jääkiekon Mestiksessä ja miesten korisliigassa. Salonoja ei halunnut arvioida, menettävätkö joukkueet nyt sarjapaikkansa. 
\- Joukkueiden sarjapaikat ovat lajiliitoille kuuluvia asioita. Tämähän oli tietysti uutinen lajiliitoillekin. Pelaajilla on oikeus lähteä ja purkaa tällaisessa tilanteessa sopimuksensa, Salonoja totesi.
United perustettiin kaksi vuotta sitten ja on tehnyt heti alusta lähtien raskaita taloudellisia tappioita. Salonoja on kärsinyt tuntuvia henkilökohtaisiakin tappioita. 
\- En nyt muista tarkkaa summaa, mutta onhan tähän jo useampi miljoona uponnut, Salonoja hymähti.   

Vaikka näkymät ovat nyt synkät, Salonoja toivoo huippupalloilun jatkuvan Espoossa. 
\- Toivottavasti Espoo löytää vielä urheilun ystäviä, jotka olisivat halukkaita tukemaan ja jatkamaan tätä toimintaa ainakin jollain tasolla. Jokaisen lajin juniorituotannot ovat hyviä, joten toivoisin, että Espoossa olisi edustusjoukkueitakin, Salonoja sanoi. 
\- Ainakaan tällä hetkellä emme saaneet tukea tarpeeksi ja riittävän nopealla aikataululla. Nyt olemme tässä tilanteessa, Salonoja mietti. 
**Lue lisää:**   

 [Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396) 
 [Saako Mestis uuden joukkueen Suomi-sarjasta? – lisenssikomitea koolle jo torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10177733) 
Syyttäjä valittaa hovioikeuteen Vaasan lahjusjupakasta
Käräjäoikeus vapautti viime viikolla kaikki kahdeksan syytettyä, joita epäiltiin lahjuksen antamisesta tai ottamisesta. Syyttäjän valitus koskee yhtä virkamiestä ja kahta rakennusyrityksen edustajaa.
Syyttäjä valittaa hovioikeuteen käräjäoikeuden päätöksestä Vaasan lahjusjupakassa. Syyttäjä valittaa ratkaisusta yhden virkamiehen ja kahden yrityksen edustajan osalta.
[Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi viime viikolla kaikki syytteet. ](https://yle.fi/uutiset/3-10165342)
Jutussa oli syytettynä neljä vaasalaisen maanrakennusyrityksen edustajaa, joita syytettiin lahjuksen antamisesta. Lahjuksen ottamisesta syytettiin neljää Vaasan kaupungin virkamiestä.
Syyttäjä vaati neljälle yrityksen edustajalle ja yhdelle kaupungin johtavalle virkamiehelle ehdollista vankeusrangaistusta. Lisäksi kolmelle kaupungin virkamiehelle vaadittiin tuntuvaa sakkorangaistusta sekä kahdelle osakeyhtiölle yhteisösakkoja.
Ministeriö esittää rajoituksia alkoholijuomien etämyyntiin
Jatkossa yli 5,5 prosenttisten alkoholijuomien etämyyjä ei saisi osallistua tuotteiden kuljetukseen Suomeen.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä ehdottaa uuteen alkoholilakiin säännöksiä alkoholijuomien etämyynnin rajoittamisesta ja etämyyntiin liittyvien käsitteiden määritelmistä.
Uusi alkoholilaki tuli voimaan kokonaisuudessaan 1. maaliskuuta 2018. Eduskunta edellytti laista äänestäessään, että hallitus selkiyttää alkoholijuomien etämyynnin säännöksiä.
Työryhmä esittää nyt, että alkoholin etämyyntiä rajoitettaisiin tietyiltä osin nykyistä selvemmin. Etäostolle luotaisiin säännöt, jotta alkoholin etäostaminen ulkomailta esimerkiksi verkkokaupoista on jatkossakin mahdollista.  

Etämyynnissä myyjä maksaa kaikki alkoholijuomien verot ja hoitaa tuotteiden kuljetuksen. Etäostossa verojen maksusta ja kuljetuksesta vastaa ostaja.
Uusien säännösten tavoitteena on, että nykyistä suurempi verokertymä alkoholijuomien rajat ylittävästä myynnistä päätyisi Suomeen. [Tullin arvion](https://yle.fi/uutiset/3-8485859) mukaan tällä hetkellä verotuloja menetetään noin 10 miljoonaa euroa vuodessa.
Työryhmä esittää, että alkoholin verkkokauppa olisi mahdollista kotimaisille ja ulkomaisille toimijoille, kun alkoholijuoman enimmäispitoisuus olisi korkeintaan 5,5%. Juomien jakelu tapahtuisi vähittäismyyntipaikoista.
Yli 5,5 -tilavuusprosenttisten alkoholijuomien etämyynti Suomeen olisi jatkossakin kielletty. Tuotteita olisi kuitenkin mahdollista etäostaa.
Etämyyjät rekisteriin 
Ulkomaiselle alkoholijuomien myyjälle säädettäisiin mahdollisuus rekisteröityä Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolle (Valvira) hyväksytyksi etämyyjäksi. 
Etämyyjän eli verkkokaupan olisi maksettava alkoholijuomien etämyynnistä alkoholivero, valmistevero, juomapakkausvero ja arvonlisävero. Juomien luovutus ostajalle tapahtuisi Valviran hyväksymästä vähittäismyyntipaikasta.
Sosiaali- ja terveysministeriön asiakkuus- ja toimintaympäristö -yksikön johtaja Kari Paaso kertoo, että Suomen alkoholilain mukaan alkoholijuomien myynnin täytyy tapahtua paikasta, jossa myyjä on paikalla, kun ostaja tulee hakemaan tuotteita.
Paason mukaan näin myyjä voi arvioida ostajan kunnon ja noudattamaan alkoholille asetettuja myyntiaikoja. Samalla suomalainen ja ulkomainen myyjä ovat samassa asemassa.
– Suomessakaan oleva myyjä ei voi myydä suoraan kotiovelle, vaan se tuote täytyy aina hakea jostain paikasta. Jos myynti tapahtuu rajan yli, niin samat säännöt pätevät, Paaso sanoo. 
Viranomaiset voisivat perua etämyyjän rekisteröimisen, jos etämyyjä jättää maksamatta veroja tai muita maksuja.
Suomalaiset voisivat etäostaa terävämpiäkin juomia
Suomalaiset ostajat voisivat ostaa ulkomailta myös alkoholijuomia, joiden alkoholipitoisuus ylittää 5,5%. Tällöin vastuu verojen maksamisesta ja tuotteiden kuljetuksen järjestämisestä olisi ostajalla.
Työryhmä ehdottaa alkoholilakiin säännöstä, jonka mukaan yksityishenkilöt voisivat tilata omaan käyttöönsä toisesta EU-maasta kaikkia alkoholijuomia, jos ostaja järjestää tuotteiden kuljetuksen Suomeen toisen yksityishenkilön tai kuljetusyrityksen kautta siten, että myyjä ei osallistu kuljetusjärjestelyihin.
Kuljetusjärjestelystä tulisi olla kuljetuksen mukana asiakirja, joka pitäisi tarvittaessa esittää Tullille. Ostaja ja tuotteiden kuljettaja olisivat yhteisvastuullisesti verovelvollisia Suomeen tuotujen alkoholijuomien valmisteveroista.
Alkoholin etämyynti Suomeen on lisääntynyt viime vuosina. Verkkokaupat toimittavat usein tuotteet ostajan kotiovelle. Vain pieni osa alkoholijuomien etämyyjistä maksaa asianmukaisesti verot Suomeen.
Etämyyntiä käsitellään oikeudessa
Suomen epäselviä alkoholijuomien etämyyntiin liittyviä säännöksiä on tulkittu EU-tuomioistuimessa niin sanotun Visnapuu-jutun yhteydessä.
Visnapuu-jutussa asiakas tilasi alkoholijuomia Virossa olevasta myymälästä, minkä jälkeen [Alkotaxi toimittu juomat](https://yle.fi/uutiset/3-5272317) asiakkaalle Suomeen.
EU-tuomioistuin katsoi, että Suomen aiemman alkoholilain mukainen ulkomailta tapahtuva alkoholijuomien etämyyntikielto on EU:n oikeuden mukainen tietyillä edellytyksillä.
Helsingin hovioikeus käsitteli asiaa viime keväänä. Molemmat osapuolet valittivat tuomiosta, joten lainvoimainen ratkaisu riippuu korkeimman oikeuden päätöksestä.
Sosiaali- ja terveysministeriön asiakkuus- ja toimintaympäristö -yksikön johtaja Kari Paason mukaan hallitus päättää, mitä se tekee työryhmän ehdotukselle.
– Se lähetetään ilman muuta EU-komissioon tarkastettavaksi ennen kuin se lähtee eduskunnan käsiteltäväksi.  

Keskiviikko 25.4.2018
Korhola, Donner, Rajala, Kuuskoski... Osattiin sitä ennenkin loikata – katso ketkä loikasta selvisivät, ketkä putosivat
Poliittinen historia osoittaa, että loikassa voi käydä joko hyvin tai huonosti.
Eduskunta on kuohunut kahden kansanedustajan, [Harry Harkimon](https://yle.fi/uutiset/3-10166716) ja[ Kaj Turusen](https://yle.fi/uutiset/3-10174848) loikista. Harkimo erosi viime viikolla kokoomuksesta, Turunen on entinen perussuomalainen, joka vaihtoi tällä viikolla sinisistä kokoomukseen. 
Usein sanotaan, että uudelleen valituksi tuleminen on loikan jälkeen vaikeaa. Osa kuitenkin onnistui tulemaan uudelleen valituksi. 
Heidät valittiin uudelleen
**Eeva Kuuskoski**, tuolloin Kuuskoski-Vikatmaa, valittiin vuonna 1979 kokoomuksen kansanedustajaksi, mutta hän loikkasi vuoden päästä keskustaan.
Kansanedustajaksi hänet valittiin neljä kertaa, vuoteen 1995 asti. Kuuskoski toimi SDP:n Kalevi Sorsan ja keskustan Esko Ahon hallitusten sosiaali- ja terveysministerinä. Presidentinvaaleissa 1994 Kuuskoski oli valitsijayhdistyksen ehdokkaana, mutta ei menestynyt.
**Toimi Kankaanniemi** oli 1987–2011 kristillisdemokraattien kansanedustaja, ja oli KD:n ministerinä ulkoasiain- ja sosiaaliministeriössä. Vuonna 2015 hänet valitiin perussuomalaisten kansanedustajaksi. 
**Eija-Riitta Korhola** valittiin europarlamenttiin kristillisen liiton listoilta vuonna 1999. Hän toimi vuonna 2003 kristillisdemokraattien puoluesihteerinä.  

Samana vuonna Korhola loikkasi kokoomukseen. Lähdön aiheuttamia [traumoja puitiin ](http://www.korhola.com/lang/fi/2003/10/kaikki-mita-olet-halunnut-tietaa-kd-prosessista/)välillä seikkaperäisestikin. Hänet valittiin kokoomuksen mepiksi vuosina 2004 ja vielä 2009. Korhola toimi myös kokoomuksen varapuheenjohtajana. 
**Lyly Rajala** loikkasi vuonna 2003 kristillisdemokraateista kokoomukseen. Hän ehti istua KD:n kansanedustajana runsaat puoli vuotta. Rajala valittiin kokoomuksen kansanedustajaksi vielä vuoden 2007 vaaleissa.  

**Jörn Donner** on loikannut puolueesta tai vaalilistalta toiseen. Hän on ollut RKP:n kansanedustajana neljällä vaalikaudella: vuosina 1987–1995, 2007 sekä 2013–2015. Vuosina 1996–1999 Donner oli SDP:n europarlamentaarikko. 
Helsingin kaupunginvaltuustossa Donner oli ensin SKDL:n riveissä 1968–1976, myöhemmin sekä SDP:n että RKP:n ryhmissä. Nyt Donner istuu Helsingin kaupunginvaltuustossa RKP:n ryhmässä.
Nähtäväksi jää: Väyrynen, Tolppanen, Ruoho ja muut
Nykyisetkin kansanedustajat ovat vaihtaneet väriä. 
**Maria Tolppanen** [loikkasi](https://yle.fi/uutiset/3-8977039) perussuomalaisista takaisin SDP:hen kesällä 2016, runsas vuosi eduskuntavaalien jälkeen. Eroa edelsi kohu Tolppasen blogikirjoituksista, jonka seurauksena blogi suljettiin. Tolppanen oli aikaisemminkin ollut SDP:n jäsen, mutta erosi 1990-luvulla puolueesta aloitettuaan toimittajan työt.
**Veera Ruoho** [loikkasi ](https://yle.fi/uutiset/3-9699030)perussuomalaisista kokoomukseen pian perussuomalaisten hajoamisen jälkeen kesällä 2017. Ruohon mukaan Jussi Halla-ahon valinta PS:n puheenjohtajaksi ja puolueen hajoamista seurannut riitely oli keskeinen syy loikkaan.
**Paavo Väyrynen** on keskustan europarlamentaarikko ja pitkäaikainen poliitikko, mutta perusti oman Kansalaispuolueensa. Keskiviikkona hän ilmoitti palaavansa eduskuntaan, [eroavansa keskustasta](https://yle.fi/uutiset/3-10177375) ja sen kunniapuheenjohtajuudesta. 
Presidentinvaaleissa 2018 Väyrynen tuli valitsijayhdistyksensä ehdokkaana neljänneksi. 
**Sinisten kansanedustajat** [loikkasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) kesällä 2017 perussuomalaista ja muodostivat oman eduskuntaryhmän.
Muun muassa he putosivat:
**Merikukka Forsius** oli kansanedustajana vuodet 1999–2011, ja loikkasi kesken kolmannen kansanedustajakautensa vihreistä kokoomukseen. Forsius ei tullut valituksi kokoomuksen listoilta enää vaaleissa 2011.
**Markku Uusipaavalniemi** nousi eduskuntaan keskustan listoilta vuonna 2007, mutta loikkasi vaalikauden loppumetreillä perussuomalaisiin. Hän pyrki eduskuntavaaleissa 2011 eduskuntaan PS:n listoilta, mutta ei tullut valituksi. 
Teuvo Teräväinen tietää, minkälaiset paineet saa niskaansa MM-kisoissa: "Tuntuu, että koko Suomi seuraa"
Carolina Hurricanesin suomalaistähti pelaa ensimmäistä kertaa urallaan aikuisten MM-kisoissa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen tilanne ennen MM-kisoja tuntuu muuttuneen silmänräpäyksessä. Vielä viime viikolla surkuteltiin kieltäytyneiden NHL-tähtien perään, nyt joukkueeseen on saatu Teuvo Teräväisen, Sebastian Ahon ja Mikael Granlundin kaltaisia laatupelaajia. Myös Mikko Rantanen ja Mikko Koivu saattavat liittyä Leijonien MM-ryhmään.
Yksi mielenkiintoisimmista pelaajista Suomen joukkueessa on Carolina Hurricanesin Teräväinen, 23, joka pääsee ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoihin. 
Arvokisoissa hän debytoi Leijonissa syksyn 2016 World Cupissa.
– Emme menestyneet hirveän hyvin. Pari peliä, ja olimme jo ulkona. Siitä ei jäänyt käteen hirveästi muuta kuin vähän oppia siitä, mitä ei kannata tehdä. Kokemusta karttui siinä mielessä. Virheistä voi oppia, mutta emme olleet parhaimmillamme siinä. Nyt on uusi mahdollisuus, toivottavasti menee paremmin, Teräväinen sanoi keskiviikkona Leijonien harjoituksien jälkeen.
Suomi hävisi World Cupissa kaikki kolme otteluaan. Teräväinen pelasi pienessä roolissa kaksi ottelua tehoin 0+0.
Tämän kevään MM-kisoissa hänelle on luvassa iso rooli. Tulee Leijoniin lisää NHL-tähtiä tai ei, Teräväinen on lähtökohtaisesti kärkiketjujen hyökkääjä, joka saa pyörittää ylivoimaa.
Myös median ja yleisön huomiota on luvassa enemmän kuin World Cupissa, joka ei ole vakiinnuttanut asemaansa suomalaisten mielissä samalla tavalla kuin jokakeväinen MM-turnaus. Teräväinen tietää, minkälaiset paineet häntä odottavat.
– Varsinkin jos tulee menestystä, tuntuu että koko Suomi seuraa niitä (MM-kisoja). Toivottavasti saadaan menestystä ja kiekkobuumi päälle, Teräväinen totesi.
Teräväinen pelasi tällä kaudella tehopisteillä mitattuna uransa parhaan NHL-kauden. Runkosarjassa tuli 64 (23+41) tehopistettä, mutta Carolina ei selvinnyt pudotuspeleihin. Teräväinen vapautui Leijonien käyttöön ja päätti pienen harkinnan jälkeen lähteä MM-kisoihin.
– Kyllä keväällä pitää vielä lätkää pelata. Nämä ovat parhaita pelejä, jotka merkitsevät eniten. Olen innolla mukana. Voittoa lähdetään hakemaan.
Yksi syy Teräväisen huippukauteen on ketjukaveri Sebastian Aho, jonka kanssa yhteinen sävel on kehittynyt kahden Carolina-kauden aikana. Ahon ja Teräväisen päätöksestä lähteä MM-turnaukseen ilmoitettiin samaan aikaan. Oliko kisoihin lähteminen yhteinen päätös?
– Totta kai, kun pelataan samassa jengissä, asiasta puhutaan. Se on hyvä juttu, että molemmat lähtevät ja auttavat jengiä. Toivottavasti pystymme auttamaan.
Teräväinen liittyi Leijonien matkaan tiistaina, mutta hän ei pelaa torstaina Venäjää vastaan Helsingissä. Aho liittyy joukkueeseen viikonloppuna, jolloin Suomi kohtaa Tshekin ja Ruotsin Tukholmassa.
[Suomi kohtaa Venäjän Helsingissä torstaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello kuudesta eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4349870).
Seitsemän Lahden kaupunginjohtajaksi hakenutta kutsutaan haastatteluun
Valintaryhmä on typistänyt ehdokasjoukon puoleen alkuperäisestä Lahden uudeksi ykkösvirkamieheksi
Noin puolet Lahden uudeksi kaupunginjohtajaksi hakeneista on pudotettu pois. 
Kaupunginvaluuston puheenjohtaja Milla Bruneaun vetämä valintatyöryhmä on karsinut haastateltavien lukumäärän seitsemään ehdokkaaseen. 
Kaupungin omista viranhaltijoista mukana jatkavat kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho, konsernipalvelujohtaja Mikä Mäkinen sekä hyvinvointijohtaja Mikko Komulainen. 
Lisäksi haastatteluun kutsutaan Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva, Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen, Pälkäneen vs. kunnanjohtaja Petri Härkönen sekä helsinkiläinen filosofian maisteri Pekka Timonen. 
Ehdokkaat haastatellaan toukokuun 14. päivään mennessä. 
Uuden kaupunginjohtajan valtuusto valitsee kesäkuun alkupuolella. Työt uusi kaupunginjohtaja aloittaisi elokuun 1. päivänä tai erikseen sovittavana ajankohtana. 
Palikkaukot Nipa ja Pete Pikku Kakkosessa
Nipa ja Pete (George & Paul) ovat palikkaukkoja. Kaverusten maailmassa, jossa kaikki on tehty puusta, voi palikoista rakentaa mitä tahansa.
Palikat auttavat Nipaa ja Peteä myös ratkaisemaan monia ongelmia seikkailujen lomassa. Niistä voi rakentaa kulkuneuvoja, eläimiä tai vaikkapa uuden nenän! Touhun keskellä palikat joskus hajoavat, mutta pian taas ollaan kasassa. Ystävykset pitävät huolta toisistaan ja ympäristöstään.
Nipan ja Peten maailmassa pieni luova ajattelu pelastaa aina päivän. Puupalikkamaailmassa kaikki on mahdollista!
Sarja on tehty stopmotion -tekniikalla ja siinä on yhteensä 26 jaksoa. 
Ohjelma on katsottavissa [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4242994).
Kaupunki ikuistaa kannen ja areenan rakennustyöt taiteilijan piirroksiin
Taiteilija on jo piirtänyt ensimmäiset kuvat työmaasta.
Tampere ikuistaa kannen ja areenan rakennustyöt taideteoksiin. Kaupunki tilasi kuvataitelija Tuomo Rosenlundilta 45 piirustuksen sarjan monitoimiareenan kohoamisesta junaradan päälle. Taiteilija on jo piirtänyt ensimmäiset kuvat työmaasta. 
– Poimin sieltä yksityiskohtia. Kuvissa ei näy ihmisiä ollenkaan, vaan työkoneita ja työmaata. Kaikkea hauskaa ja pientä, mikä sattuu osumaan silmään. Niissä piirustuksissa, mitä olen tehnyt, näkyy esimerkiksi paalutuskone ihan alkuvaiheessa ja vanha purettu tehdasrakennus.
Kuvia on määrä alkaa julkaista myöhemmin tänä vuonna. 
Paneliankosken Voima teki hyvän tuloksen
Sähköyhtiöillä on viime aikoina mennyt hyvin.
Satakuntalaiset sähköyhtiöt ovat tehneet viime vuonna erinomaista tulosta. Keskiviikkona tuloksestaan kertoo Paneliankosken Voima, joka teki 12,3 miljoonan euron liikevaihdolla 1,6 miljoonan euron tuloksen.
Tulos parani muun muassa siksi, että tuotantokustannukset pienenivät. Liikevaihto kasvoi 16 prosenttia. Paneliankosken Voima ylläpitää sähköverkkoa Eurassa ja Eurajoella.
Tällä viikolla hyvästä tuloksestaan [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10173797)myös Rauman Energia.
Lumen vesiarvo ennätyskorkea – tulvahuippu vielä edessäpäin
Kuurnan Voiman voimalaitospäällikkö Jari von Becker kertoo, että vesiarvot ovat viimeksi olleet näin korkeat 1960-luvulla.
Kevään tulvahuippu on vielä edessäpäin Pohjois-Karjalassa. Lunta on maastossa paljon ja lumen vesiarvo on ennätyksellisen korkea.
Kuurnan Voiman voimalaitospäällikkö Jari von Becker kertoo, että vesiarvot ovat viimeksi olleet näin korkeat 1960-luvulla. 
Von Becker kertoo, että viikonlopusta lähtien veden pinta nousee ja juoksutukset lisääntyvät. Lähiviikkojen säät vaikuttavat tulvatilanteen kehittymiseen merkittävästi. Kuurnan kohdalla Pielisjoen virtaama on tällä hetkellä noin 350 kuutiota sekunnissa, mikä on voimalaitospäällikön mukaan normaali tulvavirtaama.
– Jos virtaamat nousevat johonkin 500 kuutioon, silloin ainakin Kuurnan alapuolella tulee ongelmia rantakiinteistöille ja pelloille.
Von Becker vinkkaa, että veneet kannattaa vetää ylemmäksi maalle. Samoin laitureiden perään kannattaa katsoa, ettei niitä vie virta.
Sysmän paikallisvaluutalla on tehty 230 ostoa
Sysmässä voi maksaa kunnan omalla paikallisvaluutalla noin 30 yrityksessä. Valuutan käyttöönotto kangerteli tekniikan tökkimisen takia, mutta nyt järjestelmä toimii.
Sysmän paikallisvaluutalla eli sysmillä on tähän mennessä maksettu noin 230 kertaa. Sysmien käyttö lähti viime kuussa liikkeelle hitaasti teknisten ongelmien vuoksi, mutta nyt tekniikka toimii. 
Ensi kuussa Sysmässä alkaa kampanja, jolla houkutellaan lisää käyttäjiä paikallisvaluutalle. Toukokuun yhdeksäntenä päivänä kaikille halukkaille jaetaan viiden euron arvosta sysmiä henkilöä kohti. 
Tällä hetkellä Sysmän paikallisraha käy maksuvälineenä noin 30 yrityksessä.
Turvakodin tarve on kova Tampereella
Tänä vuonna ketään ei ole tarvinnut ohjata toiseen kaupunkiin, sillä Tampereelle avattiin maaliskuussa toinen turvakoti.
Tampereella ohjattiin viime vuonna vajaat 300 ihmistä muualle turvakoteihin, sillä omassa tilaa ei ollut. Tänä vuonna kaikille on ollut paikkoja, sillä Tampereelle avattiin maaliskuussa toinen turvakoti. Täyttä on kuitenkin ollut. 
Tampereen ensi- ja turvakodin johtaja Jenni Karsio toivoo, että ihmiset hakisivat apua mahdollisimman ajoissa. Pelkkä henkisen, fyysisen tai taloudellisen väkivallan uhka riittää.
Suomen tasolla ensi- ja turvakodeista haki viime vuonna apua 1000 ihmistä enemmän kuin aiemmin. Apua tarvitsevia oli enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Tilapäinen piste kauppakeskuksessa tavoitti avuntarvitsijoita
Viime viikolla päättynyt Tampereen ensi- ja turvakodin pop up Koskikeskuksessa oli menestys. Työntekijät yllättyivät siitä kuinka avoimesti ihmiset tulivat keskustelemaan kauppakeskusympäristössä. Monille haettiin lisäapua.
Tavoitteena oli mm. rohkaista myös miehiä ottamaan yhteyttä. Suurin osa piipahtajista oli naisia, mutta myös miehiä kävi omien asioiden tai lasten asioiden takia. 
Pop up suljettiin perjantaina 20. huhtikuuta. Kävijöitä oli noin 2500. 
Turun kaupunkipyörät kulkueena eri asemapaikoille
Asemaverkosto ulottuu Kupittaalta keskusta-alueen yli Turun satamaan saakka.
Turku ottaa kaupunkipyöräpalvelun käyttöön vapunpäivänä. Avausseremoniassa kaikki pyörät sijoitetaan Tuomiokirkkototorille, josta vapaaehtoiset siirtävät ne pyöräkulkueena omille asemapaikoilleen. 
Aloitusvaiheessa kaupunkipyöräjärjestelmä koostuu 300 pyörästä sekä 34 pyöräasemasta. Asemaverkosto ulottuu Kupittaalta keskusta-alueen yli Turun satamaan saakka. 
Lyhytaikaiseen käyttöön tarkoitetut kaupunkipyörät ovat osa Turun seudun joukkoliikennettä Föliä. 
Suomalaistutkijat löysivät avaimen miljooniin hotellihuoneisiin
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkijat kiinnostuivat Assa Abloyn sähköisestä lukitusjärjestelmästä sen jälkeen, kun kollegan kannettava tietokone varastettiin berliiniläisestä hotellista vuonna 2003.
Viisitoista vuotta sitten berliiniläisestä hotellihuoneesta varastettiin kannettava tietokone. Hotellin henkilökunta selvitti asiaa, mutta kun merkkejä murrosta ei havaittu, eikä lukitusjärjestelmän lokista löytynyt luvattomia käyntejä, asia oli hotellin puolesta käsitelty.
Kollegan kadonnut kone sai tietoturvayhtiö F-Securen tietoturvatutkijat Timo Hirvosen ja Tomi Tuomisen kiinnostumaan hotellin lukitusjärjestelmästä. Miten on mahdollista, että lukitusta hotellihuoneesta on voitu viedä tavaraa jälkiä jättämättä?
Alkoi vuosia kestänyt tutkimustyö, jossa tutkijat perehtyivät perinpohjaisesti ruotsalaisen lukkovalmistajan Assa Abloyn sähköiseen Vision-lukitusjärjestelmään. Radiotaajuuksilla toimiva järjestelmä vartioi miljoonia ovia hotelleissa ja risteilijöillä ympäri maailmaa.
– Tämä on ollut aika mielenkiintoinen tutkimusmatka, jossa 15 vuoden aikana on välillä tehty enemmän ja välillä vähemmän tutkimusta, sanoo tietoturvatutkija Tomi Tuominen.
Viime vuoden alussa tapahtui läpimurto.
Yhdistelemällä pieniä suunnitteluvirheitä järjestelmässä tutkijat onnistuivat rakentamaan hyökkäyksen, jonka avulla mistä tahansa hotellin avainkortista voidaan tehdä yleisavain. Hyökkäyksessä käytettävä avainkortti voi olla voimassa oleva hotellihuoneen avain tai se voi olla viiden vuoden takaiselta käynniltä. Se voi olla autotallin avain tai se voi olla siivouskomeron avain. Kaikki käy.
Edellinen haavoittuvuus johti hotellimurtojen sarjaan
Kovin tarkkoja yksityiskohtia hyökkäyksestä Hirvonen ja Tuominen eivät suostu kertomaan.
– Me emme ihan tarkkoja yksityiskohtia halua paljastaa, koska on mahdollista, että näitä kaikkia järjestelmiä ei ehditä päivittää ajoissa. Mutta käytännössä siitä avainkortista haetaan sen kiinteistön yksilöivä tunniste, Tuominen kertoo.
F-Secure toimi nyt toisin kuin selainyhtiö Mozillan työntekijä Cody Brocious, joka kuusi vuotta sitten paljasti yhdysvaltalaisen lukitusjärjestelmiä valmistavan Onityn lukoista haavoittuvuuden, jonka avulla lukosta pystyi hetkessä kaivamaan esille yleisavaimen. Myöhemmin hän vielä julkaisi kirjoittamansa koodin, jonka avulla kuka tahansa pystyi rakentamaan hotellimurtoihin tarvittavan laitteen.
Yksi ihminen tällaisen rakensikin ja pari viikkoa Brociouksen tekemän paljastuksen jälkeen [Yhdysvalloissa käynnistyi hotellimurtojen sarja](https://www.wired.com/2017/08/the-hotel-hacker/). Pikkurikollinen Aaron Cashatt murtautui omien sanojensa mukaan yli sataan hotellihuoneeseen johdoista, piirilevystä, ja 9 voltin paristosta kasatun laitteen avulla.
Onity reagoi haavoittuvuuteen hitaasti, minkä vuoksi Cashatt ehti vuoden verran penkoa hotellihuoneita. Ja kun yhtiö vihdoin alkoi korjata tilannetta, se lähetti laskun järjestelmän päivityksestä asiakkailleen. Moni hotelli ei suostunut maksamaan kahta kertaa samasta palvelusta, minkä vuoksi haavoittuvia lukkoja saattaa löytyä vieläkin.
Onityn lukkojen päivitysoperaatiosta tuli kallis, koska lukkoihin ei voitu pelkästään asentaa uutta ohjelmistoa, vaan jokaisen lukon piirilevy piti erikseen vaihtaa. Tämä tarkoitti 10 miljoonaa uutta piirilevyä.
Nyt keinot pysyvät salaisuutena
Julkisen paljastuksen sijaan Hirvonen ja Tuominen ilmoittivat löydöstään suoraan lukkovalmistajalle viime keväänä. Siitä lähtien he ovat tehneet yhteistyötä Assa Abloyn kanssa haavoittuvuuden korjaamiseksi ja lukitusjärjestelmien päivittämiseksi.
– Hotellien täytyy nyt päivittää ohjelmistot ja sen lisäksi ohjelmoida uudelleen jokainen lukko. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että jonkun täytyy kävellä sen lukon luokse ja ohjelmoida jokainen lukko kerrallaan, Hirvonen kuvailee urakkaa.
Vaikka kyseessä on valtava operaatio, se on silti huomattavasti helpompi toteuttaa kuin Onityn haavoittuvuuden paikkaus. Assa Abloy julkaisi keväällä uudet ohjelmistoversiot ja hotelleja on kehotettu päivittämään lukitusjärjestelmänsä.
Hirvonen ja Tuominen kehuvat yhteistyötä lukkovalmistajan kanssa. Myös itse järjestelmä saa tietoturvatutkijoilta kiitosta.
– Me ollaan jonkin verran katsottu muitakin avainkortteja ja täytyy sanoa, että moni muu systeemi, esimerkiksi monissa toimistorakennuksissa käytetyt avainkortit, ovat huomattavasti helpompia murtaa kuin tämä, Hirvonen kertoo.
Toisin kuin Onityn haavoittuvuuden kanssa, toistaiseksi tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa Vision-järjestelmän haavoittuvuutta olisi käytetty hyväksi.
– Fakta on se, että jos joku rikollinen taho haluaa päästä hotellihuoneeseen, niin siihen löytyy helpompiakin keinoja, Tuominen huomauttaa.
Coffee House ja Kahvila Muisto suljetaan Jyväskylässä toukokuussa
Coffee House kävelykadulla ja Kahvila Muisto Toivolan Vanhalla pihalla sulkevat ovensa toukokuussa.
Osuuskauppa Keskimaa pyöritti Coffee Housea 18 vuotta. Kahvila sulkee ovensa heti vapun jälkeen. Sen tilalle Keskimaa toteuttaa uuden ravintolan, joka on kahvilan, viinibaarin ja ravintolan yhdistelmä. Kaikkien Coffee Housen työntekijöiden työsuhde jatkuu Keskimaalla.  

– Kahviloiden kilpailutilanne on Jyväskylässä tiukka, ja halusimme muutenkin uudistaa liikeideaamme tällä Kävelykadun parhaalla liikepaikalla, kertoo ryhmäpäällikkö Mikko Parviainen.  

Kahvila Muisto Toivolan Vanhalla Pihalla sulkee ovensa vuokrasopimuksen päättyessä toukokuun lopussa. Yrittäjä Sirpa Pii-Keinonen on pyörittänyt kahvilaa viitisen vuotta. Hänellä on uusi liikepaikka jo katsottuna, mutta toistaiseksi hän ei kerro suunnitelmistaan enempää.
– Myös Toivolan vanhalle pihalle etsitään parhaillaan uutta ravintolatoimijaa, kertoo Vanhan Pihan kiinteistöomistaja Margo Saxberg.  

Kommentti: Vanhemman painajainen toteutui, unohdin ilmoittaa lapsen hoitoajat – lapsi ei mahdu omaan päiväkotiryhmäänsä
Nykyään päiväkodeissa pitää ilmoittaa lapsensa hoitoajat sähköisesti. Jos sen unohtaa, lapsi ei välttämättä mahdu päiväkotiryhmäänsä.
Vanhemman painajainen. Unohdin ilmoittaa lapseni hoitoajat ajoissa sähköiseen järjestelmään.
Lapsen hoitoajat on ilmoitettava päiväkotiin vähintään viikko etukäteen. 
Lappeenranta on ottanut käyttöön sähköisen hoitoaikavarauksen kaupungin päiväkodeissa. Tavoitteena on, että päiväkoti saa lasten hoitoajat tarpeeksi ajoissa, jotta niukka henkilökunta voidaan jakaa järkevästi.
Unohdin sunnuntai-illan rutiinini ja ilmoitin ajat tekstiviestillä maanantaina. Pahoittelin, että olin unohtanut ilmoittaa ajat ajoissa. Selityksen makua, mutta lauantain työvuoron takia viikonpäivät olivat mielessäni sekaisin.
Ei auttanut. 
Lapsi ei mahdu päiväkotiryhmäänsä
Tyly tekstiviesti tuli. Lapseni ei mahdu päivähoitoryhmäänsä seuraavalla viikolla, koska "lapsia on todella paljon paikalla".
Tämä kertonee siitä, kuinka tiukille päiväkodit on vedetty. Lapsi ei mahdu omaan ryhmäänsä. Ryhmät ovat paisuneet ja tehokkuutta maksimoitu.
Kysyin, että mahtuisiko lapseni hoitoon mahdollisesti johonkin muuhun aikaan kuin ilmoittamieni työvuorojen aikaan, jos voisin neuvotella työnantajani kanssa työajoista.
Päiväkodista tuli vastaus. Lapsi mahtuisi hoitoon maanantaina, keskiviikkona ja torstaina kello 17–18.15. Eli hoitoaika olisi kolmena päivänä tunti ja viisitoista minuuttia. Se ei auta äitiä, joka tekee 40 tuntia töitä viikossa.   

Varajohtajan tapaaminen
Seuraavana päivänä selvitin asiaa päiväkodin varajohtajan kanssa. Hän oli pahoillaan ja kertoi, että tilanne laajennetussa hoidossa on vaikea. Kyseinen laajennetun päivähoidon ryhmä on auki kello 5.30–21.30.
Yksi aikuinen hoitaa kahdeksaa kolmivuotiasta. Varajohtaja kertoi, että tarvitsisi heti kipeästi lisäkäsiä hoitamaan lapsia, mutta rahaa ei ole.
Varajohtajan mukaan muillekin perheille käy inhimillisiä virheitä, eikä hoitoaikoja muisteta ilmoittaa ajoissa. Silloin perheen lapset jäävät ilman hoitopaikkaa.
Päiväkodin varajohtaja tarjosi päivää myöhemmin keskusteluissa hieman parempia hoitoaikoja lapselle kuin ensimmäisenä päivänä tarjottuja tunnin ja vartin hoitoja. Nyt tarjottiin viittä, kuutta tuntia päivässä.
"Kyllä rahat riittävät jäähalliin"
Kuraeteisessä lastentarhanopettaja tuhahti kumisaappaita lapsille laittaessaan, että kyllä[ Lappeenrannassa rahaa riittää uuteen jäähalliin](https://yle.fi/uutiset/3-10168603), mutta ei riittävästi varhaiskasvatukseen.
Ennen subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajausta ja päiväkotitoiminnan säästökuuria tällaista tuskin olisi tapahtunut. Nyt samaa päiväkodin naulakkopaikkaa voi Lappeenrannassa käyttää useampi lapsi: toinen ainakin nimellisesti aamupäivällä ja toinen iltapäivällä. Ryhmäkokoja on ylitetty lain sallimasta säännöllisesti, eikä sijaisia ole riittävästi.
Päiväkodin henkilökunnan mielenterveyssyistä johtuvat sairauslomat ovat olleet Lappeenrannassa monta vuotta nousussa. Pahimmat tilastot saatiin viime vuodelta: esimerkiksi uupumuksen, unettomuuden ja masennuksen vuoksi pidetyt sairauslomapäivät yli kaksinkertaistuvat edellisvuoteen verrattuna.
Kenen vika?
Tuntuu käsittämättömältä, että työelämässä vaaditaan joustoa ja lasten hoitopaikkojen reagointikyky on jäykkää. Miten toimivat vanhemmat, jotka tekevät keikkatöitä ja freelance-töitä? Mihin he laittavat lapsensa?
Entä miten päivähoidon kankeus ja aktiivimalli sopivat yhteen? Työttömän pitäisi nopeasti reagoida työkutsuun. Miten reagoida, jos ei lapselle saa hoitoa? 
Mutta missä vaiheessa kuntien päivähoito otti näin suuria askelia kehityksessä taakse päin?
"Mulla kävi kylmät" Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja myöntää sekoilleensa äänestyksessä
Kaisu Laitamaa oli ensimmäisen kauden kunnanvaltuutettu, kun hänet nostettiin kunnanhallituksen johtoon.
Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja Kaisu Laitamaa (kesk.) kertoo tehneensä vakavan virheen kunnanhallituksen maanantain kokouksessa. Erhe johtui Laitamaan mukaan hänen omasta osaamattomuudestaan, ja hän kertoo ottaneensa asian raskaasti.
 – Tämä asia on ollut painolastinani maanantai-illasta alkaen. Monen pohjaehdotuksen ja kahden uuden ehdotuksen pyörteissä mulla kävi kylmät, niin kuin sanotaan.  

Keskustalainen Laitamaa äänesti vasemmistoliittolaisen Simo Keräsen esityksen puolesta. Samalla hän tuli kannattaneeksi poliisitutkinnan käynnistämistä oman keskustaryhmänsä toimista, ja moittineeksi vs .kunnanjohtajaa.
– Menin sen verran ajatuksissani sekaisin, että äänestin sellaisen ehdotuksen puolesta, joka pani tutkintaan myös vt kunnanjohtajan täysin aiheettomasti ja myös muut poliitikot. Minun tarkoituskseni oli vain esittää sovintoa Simo Kerästä vastaan tehdyssä tutkintapyynnössä, Laitamaa selittää.
Kaisu Laitamaa on ensimmäisen kauden kunnanvaltuutettu, joka valittiin tuoreeltaan johtamaan kunnanhallitusta. Hän myöntää, että puheenjohtajan tehtävän haasteellisuus tuli vähän yllätyksenä.
– En oikeastaan osannut aavistaa, vaikka siitä varmasti kerrottiin. Jokainenhan tekee sitä omalla tyylillänsä ja taidoillansa, ja kulloisenkin kollegion kokoonpanostakin se riippuu. Meillä on osaavia ihmisiä, mutta aika voimakastahtoisia, Laitamaa sanoo.  

Kaisu Laitamaa on myös jättänyt eroanomuksen kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävästään. Ero ei hänen mukaansa liity viimeaikaisiin tapahtumiin, vaan syy on henkilökohtainen.
Väyrynen eroaa keskustasta, luopuu kunniapuheenjohtajuudesta  eikä tue eduskunnassa sote-uudistusta
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen aikaistaa paluutaan kansanedustajaksi. Nyt Väyrynen kertoo aloittavansa eduskunnassa jo kesäkuussa.
Väyrynen perustaa oman eduskuntaryhmän ja aikoo asettua ehdolle sekä ensi kevään eduskuntavaaleihin että eurovaaleihin Kansalaispuolueen ehdokkaana. 
Keskiviikkona Helsingissä tiedotustilaisuuden järjestänyt Väyrynen sanoo hänen ja Suomen Keskustan välien katkenneen nyt lopullisesti. Väyrynen aikoo erota keskustapuolueesta, ehdottaa oman puolueosastonsa lakkauttamista ja luopuu kunniapuheenjohtajuudesta.
Vielä viime viikolla Väyrynen oli pyrkimässä keskustan puheenjohtajaksi tai puoluevaltuuston puheenjohtajaksi. Torstaina Väyrynen keskusteli toista tuntia puheenjohtaja Juha Sipilän kanssa, jonka jälkeen hän kertoi luopuvansa puheenjohtajaehdokkuudesta. 
Keskustan puoluevaltuusto oli koolla viikonvaihteessa eikä Väyrysen toive sääntöjen muutamisesta niin että hänet voitaisiin Sotkamon puoluekokouksessa valita puoluevaltuuston puheenjohtajaksi ottanut tulta.
Väyrysen mukaan oli Sipilän johtajuuden puutetta, että hänen tiensä nousi valtuustossa pystyyn.
Minusta näyttää, että Juha Sipilä antaa sen joukkuueen johtaa. Että hän henkilökohtaisesti on eri mieltä, mutta antaa sen joukkueen johtaa, Väyrynen selittää.
Väyrynen ei täsmennä, ketä hän joukkueella tarkoittaa, vaan viittaa vuoden 2015 hallitusneuvotteluihin, joiden yhteydessä arvioi Sipilällä olevan vääränlainen joukkue ja huonot neuvonantajat. 
Kuka seuraajaksi Brysseliin?
Eduskunnassa Väyrysen tilalla on ollut kansanedustaja Mikko Kärnä, joka joutuu nyt jättämään paikkansa.
Brysseliin EU-edustajaksi lähteminen on puolestaan visaisempi juttu. Ensimmäisellä varasijalla on toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen, joka kertoo Suomen yrittäjien verkkosivuilla, ettei aio siirtyä europarlamenttiin. 
Seuraavilla varasijoilla ovat kansanedustaja Mirja Vehkaperä ja keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen. STT:n tavoittama Vehkaperä kertoo lähtevänsä Brysseliin mielihyvin.
Väyrynen saa kansalaispuolueelta pakit
Sisäisten kiistojen repimän kansalaispuolueen Sami Kilpeläinen ja Piia Kattelus tyrmäävät Paavo Väyrysen aikeet jatkaa toimintaansa puolueessa. Katteluksen mukaan "Paavon mieli vaihtuu useammin kuin sukat jalassa". 
Väyrynen kertoi aiemmin aikovansa luotsata kansalaispuolueen eduskunta- ja eurovaaleihin.
Kilpeläinen huomauttaa, että Väyrynen on erotettu puolueesta. 
– Hän on vielä lisäksi itsekin eronnut ja sen julkisuudessa ilmoittanut. Väyrynen ei johda kansalaispuolueessa yhtään mitään, Kilpeläinen sanoo tiedotteessa. 
Väyrysen erottamispäätöstä ei ole saatu voimaan, koska asia on parhaillaan Helsingin käräjäoikeuden käsittelyssä. Päätös on asetettu toimeenpanokieltoon oikeuskäsittelyn ajaksi. 
Kilpeläinen ja Kattelus sanovat, että he päättävät eduskuntavaalien ehdokasasettelusta. Eurovaaleihin lähtemisestä ei ole heidän mukaansa vielä päätetty.
_Juttua päivitetty kello 19.49: Lisätty kansalaispuolueen kannanotot._
Dokumenttiprojekti: Silta – työväenliikkeen voimanaisen ja hyvinvointivaltion tarina
TV1 maanantaina 30.4.2018 klo 21.30 - 22.40, uusinta sunnuntaina 6.5.2018 klo 12.40
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4261928)
Nykyinen hyvinvointiyhteiskunta on vaatinut työtä ja kamppailua kohtalonvuosienkin aikana. Mukana yhteiskuntaa rakentamassa oli työväenliikkeen voimanainen, äiti ja poliitikko **Martta Salmela-Järvinen** (1892 - 1987).
Dokumenttielokuva Silta kertoo, kuinka Salmela-Järvisen omakohtaiset kokemukset ja elämäntyö kietoutuvat yhteen suomalaisen yhteiskunnan kehityksen kanssa.
Politiikkaa ja kulttuuria
Kansanedustaja ja kirjailija Martta Salmela-Järvinen, omaa sukua **Hellstedt**, tuli muuttoaallon mukana Helsinkiin vuonna 1900. Hän koki Sörnäisen työläiskaupunginosan elämän sateet ja auringot, ja 21-vuotiaana hänellä oli jo kolme lasta.
Salmela-Järvinen oli vain kansakoulun käynyt, mutta itseopiskellut ja valistunut puoluetoimitsija. Salmela-Järvinen toimi vuosina 1939 - 1966 Suomen Sosialidemokraattisen Puolueen kansanedustajana.
Kuuden lapsen äiti sai sosiaalineuvoksen arvonimen 1962. Hän kirjoitti 1960-luvulla suuren suosion saavuttaneet neliosaiset muistelmansa. Tätä ennen hän oli kirjoittanut jo useita näytelmiä.
Kokonaisen sukupolven tarina
Dokumenttielokuva kuvaa Suomea 1900-luvun alusta 1970-luvulle saakka. Martta Salminen-Järvisen elämänkulku ja kohtalo kertovat kokonaisen sukupolven naisten elämästä. Miten naisia kohdellaan, miten he elämässä rakastavat ja taistelevat?
Martan äänenä kuullaan **Emmi Parviainen** ja kertojana **Aino Seppo**. Esiintyjinä on myös **Reetta Huhtanen**, **Aada Brun**, **Benjamin Komlosi** ja **Emmi Komlosi**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Heikki T. Partanen**. Kuvaus Hannu-Pekka Vitikainen ja Heikki T. Partanen. Musiikki: ****Tuomas Nikkinen****. Tuotanto: Zone2Pictures, 2018.
Nuori nainen sai ehdollisen tuomion Kalajoen ja Kannuksen ryöstöistä
Toinen ryöstäjistä määrättiin mielentilatutkimukseen, ja varsinainen tuomio annetaan hänen osaltaan vasta sen jälkeen.
Nuori nainen on tuomittu Kalajoen ja Kannuksen kahdesta ryöstöstä vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Toinen ryöstäjistä määrättiin mielentilatutkimukseen. 
Parikymppiset naiset ryöstivät viime helmikuussa Kannuksen R-kioskin revolverimallisella ilmapistoolilla uhaten. Vähän myöhemmin samana iltana puukolla varustautuneet naiset ryöstivät Kalajoella ST1-huoltamon. Naiset saivat molemmista kohteista saaliikseen olutta, tupakkaa ja vähän rahaa.
Syyttäjä vaati kaksikolle vähintään kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistusta kahdesta törkeästä ryöstöstä. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus ei pitänyt tekoja kuitenkaan törkeinä. Se otti ratkaisussaan huomioon sen, että saalis oli varsin pieni eikä ryöstössä ollut käytetty väkivaltaa tai suullista uhkailua. Tekijöillä oli puukko mukanaan, mutta se oli ollut koko ajan tupessa. Ryöstössä käytetty revolverimallinen ilmapistooli ei ollut ihmiselle vaarallinen.   

Oikeus totesi myös toisen ryöstäjän syyllistyneen rangastavaan tekoon. Hänelle tuomio annetaan kuitenkin vasta mielentilatutkimuksen jälkeen. Tekoaikaan 18-vuotias nainen pyysi itse mielentilatutkimusta.
Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen
Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja on jättänyt yhtiötä koskevan konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeudelle.
Espoo United hakeutuu konkurssiin. Unitedin omistaja Jussi Salonoja on jättänyt yhtiötä koskevan konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeudelle, Salonojan allekirjoittamassa tiedotteessa todetaan. 
\- Kaksi vuotta sitten keväällä Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssin yhteydessä päätin vielä kerran lähteä tukemaan espoolaista jääkiekkoa ja sitouduin tukemaan toimintaa. Totean, että emme onnistuneet tässä, Salonoja kertoi Espoo Unitedin tiedotteessa. 
\- Olen päättänyt jättää yhtiötä koskevan konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeudelle. Pahoittelemme suuresti kaikkien niiden tahojen puolesta, joilla on tällä hetkellä avoimia saatavia yhtiöltä, Salonoja totesi tiedotteessa.
Espoo Unitedin joukkueet ovat pelanneet jääkiekon Mestiksessä ja miesten korisliigassa. Unitedilla oli ensimmäisellä toimintakaudellaan myös naisten jääkiekko- ja koripallojoukkueet pääsarjoissa, mutta seura luopui naisjoukkueistaan ennen kauden 2017-2018 alkua.
United perustettiin kaksi vuotta sitten. Yhtiö teki heti ensimmäisellä tilikaudellaan yli 1,7 miljoonan euron tappiot. Seuralla on ollut toistuneita maksurästejä viime vuoden keväästä lähtien.
**Lue lisää:**
 [Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564) 
 [Saako Mestis uuden joukkueen Suomi-sarjasta? – lisenssikomitea koolle jo torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10177733) 
Autojen katsastukset harvenevat nyt – Uudet autot ensikatsastetaan vasta nelivuotiaina
Vuoden välein katsastetaan jatkossa vain yli kymmenvuotiaat autot.
Toukokuun lopulla voimaan astuvat uudet katsastussäännöt harventavat yksityiskäytössä olevien henkilö- ja pakettiautojen katsastusvälejä. 
Nyt käytössä olevat autot katsastetaan vielä seuraavan kerran vanhan aikataulun mukaan, mutta sen jälkeen niilläkin on uudet katsastusvälit. 
20.5. 2018 jälkeen käyttöönotetut autot katsastetaan ensimmäisen kerran nelivuotiaina, sen jälkeen kahden vuoden välein kymmenvuotiaiksi asti. Yli kymmenen vuotta vanhat autot katsastetaan vuoden välein.
Nykyisin autot on katsastettu ensi kerran kolmivuotiaina, sen jälkeen viisivuotiaina ja sitten vuoden välein.
Henkilö- ja pakettiautojen lisäksi uudet säännöt koskevat myös niin sanottuja raskaita nelipyöriä, muun muassa isompia mönkijöitä. Mopoautojen katsastusvälit säilyvät ennallaan.
Katsastuksen ajankohtaa voi jatkossa säätää
Jatkossa kaikkien ajoneuvojen, paitsi O2-luokan perävaunujen ja museoajoneuvojen, katsastuspäivä määräytyy edellisen hyväksytyn katsastuksen mukaan eikä enää riipu auton käyttöönottopäivästä.
– Uudistus teki katsastusajasta rullaavan eli katsastusajankohtaa on helppo siirtää haluamakseen katsastuttamalla ajoneuvo siihen aikaan vuodesta, jolloin sen haluaa seuraavan kerrankin katsastaa, kertoo erityisasiantuntija Teemu Toivanen Trafin tiedotteessa.
Katsastuksessa käyminen viimeisen 30 päivän aikana ennen katsastusajan umpeutumista ei kuitenkaan enää aikaista seuraavaa viimeistä katsastuspäivää.
Uudet katsastusmääräykset muuttavat säännöt [EU:n vaatimusten](https://yle.fi/uutiset/3-9403299) mukaisiksi.
Liigan välieräjoukkueet ja Euroopan mestari JYP mukana ensi kauden CHL:ssä – katso koko lista osallistujista
HIFK, JYP, Kärpät, Tappara ja TPS ovat mukana CHL:ssä ensi kaudella.
Jääkiekon CHL:n mestaruudesta kamppailee ensi kaudella 32 joukkuetta.
Suomesta mukana ovat HIFK, JYP, Kärpät, Tappara ja TPS. JYP sai paikan hallitsevana CHL-mestarina. Muut suomalaisjoukkueet pääsivät mukaan Liigassa menestymisensä vuoksi. 
CHL:ssä nähdään ensi kaudella myös Kai Suikkaisen EBEL-liigan mestaruuteen luotsaama HC Bolzano. 
Lohkojako suoritetaan toukokuun 16. päivänä.
**CHL-joukkueet kaudelle 2018–2019:**
HC Bolzano (Italia)  
Vienna Capitals (Itävalta)  
Red Bull Salzburg (Itävalta)  
Neman Grodno (Valko-Venäjä)  
Junost Minsk (Valko-Venäjä)  
Kometa Brno (Tshekki)  
HC Plzen (Tshekki)  
Ocelari Trinec (Tshekki)  
Mountfield HK (Tshekki)  
Aalborg Pirates (Tanska)  
JYP (Suomi)  
Kärpät (Suomi)  
TPS (Suomi)  
Tappara (Suomi)  
HIFK (Suomi)  
Rouen Dragons (Ranska)  
Red Bull München (Saksa)  
Eisbären Berlin (Saksa)  
Nürnberg Ice Tigers (Saksa)  
Cardiff Devils (Iso-Britannia)  
Storhamar Hamar (Norja)  
GKS Tychy (Puola)  
Banska Bystrica (Slovakia)  
Växjö Lakers (Ruotsi)  
Djurgården (Ruotsi)  
Skellefteå (Ruotsi)  
Malmö Redhawks (Ruotsi)  
Frölunda Indians (Ruotsi)  
SC Bern (Sveitsi)  
EV Zug (Sveitsi)  
HC Lugano (Sveitsi)  
Zürich Lions (Sveitsi)
**Lue myös:**
[JYPille Euroopan valloitus ja historiallinen CHL-pokaali! - ruotsalaisten ylivalta päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-10062069) 
[Kai Suikkanen järjesti kevään ihmeen Italiassa – nosti heittopussin EBEL-liigan mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10171546) 
Lappeenranta houkuttelee halvemmalla kesälipulla paikallisbussien käyttöön
Halvempi kesälippu otetaan käyttööän, ettei bussivuoroja tarvitse vähentää kesäkuukausiksi.
Kesäksi Lappeenrannan paikallisliikenteeseen otetaan käyttöön kolmen kuukauden kesälippu. Halvemman bussilipun avulla yritetään ihmisiä houkutella käyttämään paikallisliikennettä oman auton sijaan. 
Uuden lipun avulla halutaan varmistaa, ettei bussivuoroja tarvitsisi vähentää kesäkuukausiksi.
– Joukkoliikenteen käyttäjämäärät tippuvat kesällä todella paljon. Mikäli matkustajamääriä saadaan parannettua uuden lipputuotteen avulla, varmistetaan, että kesäajalta ei ole tarvetta vähentää vuoroja, kertoo kaupungininsinööri Olli Hirvonen Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa. 
Aikuisen 90 päivän kesälipun hinta on vyöhykkeiden määrästä riippuen 80–110 euroa. 7–16-vuotiaiden lippu maksaa kolmeksi kuukaudeksi 55–80 euroa.
Kesälipun voi ostaa toukokuussa muun muassa kaupungintalolla sijaitsevasta asiakaspalvelukeskus Winkistä, Joutsenon kirjaston Waltti-palvelupisteestä tai Waltin nettikaupasta.  

Kasvojentunnistusohjelma osoitti heti tehonsa – Intian poliisi jäljitti neljässä päivässä 3 000 kadonnutta lasta
Intian pääkaupungissa Delhissä on onnistuttu neljässä päivässä jäljittämään lähes 3 000 kadonnutta lasta, kertovat intialaislehdet.
Kiitos kuuluu poliisin avukseen saamalle kasvojentunnistusohjelmalle, joka vertailee lasten kuvia kadonneiksi ilmoitettujen kuviin.
Poliisi syötti ohjelmaan 45 000:n lastenkodeissa asuvan lapsen kuvat. Lapsista 2 930 tunnistettiin ja poliisi pyrkii nyt saamaan heidät takaisin perheidensä luo, [kertoo muun muassa The Indian Express](http://www.newindianexpress.com/nation/2018/apr/22/3000-missing-children-traced-in-four-days-by-delhi-police-with-facial-recognition-system-software-1804955.html) -lehti.
Ohjelman on kehittänyt lastenjärjestö Bachpan Vachao Andolan. Sen mukaan Intiassa on tätä nykyä kateissa lähes 200 000 lasta ja noin 90 000 lasta asuu laitoksissa.
– Olisi lähes mahdotonta käydä valokuvat läpi manuaalisesti, järjestön edustaja toteaa [The Better India](https://www.thebetterindia.com/138862/face-recognition-software-helps-find-missing-children-in-delhi/) -uutissivustolle.
Ohjelma on ollut vasta koekäytössä. 
Jopa puoli miljoonaa lasta kadoksissa
1,3 miljardin asukkaan Intiassa lasten katoaminen on valtava ongelma. Naisten ja lasten asioista vastaavan ministeriön mukaan pelkästään vuosina 2012–2017 ilmoitettiin yli 240 000 lapsen kadonneen. Eräiden järjestöjen mukaan lapsia katoaa todellisuudessa jopa puoli miljoonaa vuodessa. 
 Ongelman takia ministeriö on perustanut sivuston, jolla julkaistaan tietoja kadonneista lapsista. [TrackChild-sivustosta](http://trackthemissingchild.gov.in/trackchild/index.php) on ollut apua, mutta ongelma on niin valtaisa, että poliisikin on voimaton sen edessä. 
Tätä ongelmaa ratkomaan lähti Bachpan Bachao Andolan -järjestö, joka kehitti FRS-ohjelman kadonneiden lasten löytämiseksi kasvojentunnistuksen avulla. Tunnistuksessa BBA:n ohjelma hyödyntää biometrisiä menetelmiä.
BBA:n mukaan kukaan ei olisi kyennyt käymään läpi kadonneiden valokuvia, joten tällaista ohjelmaa tarvittiin. Vaikka ohjelma onkin vain New Delhin poliisin käytössä, on siitä apua myös muulle Intialle.
Ohjelma saatetaan lisätä myös TrackChild-sivustolle, mutta ensin on ratkaistava eräitä oikeudellisia ongelmia.
Lennart Meren filmiaarre Vesilinnun kansa tutustutti meidät uralilaisiin sukulaisiimme
Lennart Meren kansatieteellinen dokumenttielokuva _Vesilinnun kansa_ esitteli uralilaisten kansojen elämää ja perinteitä vuonna 1970. Elämä kaukana Itämereltä oli eksoottista, mutta Meren tarkka katse löysi sieltä paljon tuttua. Harvinaislaatuista materiaalia sisältävä elokuva esitettiin Suomessa kaksiosaisena tv-dokumenttina vuonna 1974.
Nimitys _Vesilinnun kansa_ oli virolaisen kirjailijan, tutkijan ja dokumentaristin **Lennart Meren** itsensä laatima, hän tarkoitti sillä itämerensuomalaisia kansoja. Näiden Itämeren ympärille asettuneiden suomalais-ugrilaisten kansojen mytologiassa oli vesilinnullla erityinen asema: sen mukaan maailman oli luonut vesilintu, ja osa niistä, esimerkiksi joutsenet, olivat pyhiä. Nimestä huolimatta elokuvassa matkataan kuitenkin Itämerta edemmäs, Volgan kautta aina arktiseen Siperiaan asti kohti uralilaisen kantakielen alkukotia.
Meri tunnettin miehenä, joka oli syvästi kiinnostunut sukukansoistamme. Kokemus, opinnot ja kiinnostus saivat hänet lähtemään vuosina 1968–1988 lähes vuosittain pitkille kuvausretkille silloisen Neuvostoliiton vaikeimmin saavutettaville seuduille. Matkansa hän teki milloin yksin, milloin tutkijoista, kirjailijoista ja taiteilijoista koostuneen retkikunnan kanssa.
Tuloksena oli kansatieteellistä kirjallisuutta sekä viisi heimokansoista kertovaa elokuvaa. Ne olivat _Vesilinnun kansa_ (1970), _Linnunradan tuulet_ (1977), _Kalevan äänet_ (1985), _Toorumin pojat_ (1989) ja _Shamaani_ (1977/1997). Elokuvat saivat osakseen runsaasti myös kansainvälistä huomiota.
_Vesilinnun kansa_ -elokuvassa matka vie kamassien, nenetsien, hantien, ostjakkien, komien, marien ja karjalaisten luo. Käsikirjoitus ja ohjaus on Meren, suomalaisena selostusäänenä kuulemme **Oke Jokista**.
Tässä elokuvassa yritämme mekin päästä uralilaisen kieliryhmän lähteille, seurata suomalais-ugrilaisten ja samojedien heimojen aineellista ja henkistä kehitystä sekä selvitellä niiden tuhatvuotisia vaellusteitä oletetusta alkukodistaan Itämeren ja Tonavan äärille.
Oivaltavasti leikattu dokumentti tuo meille nähtäväksi monia, äkkiseltään yllättäviäkin yhtäläisyyksiä kaukaisten sukulaistemme kanssa. Ostjakit kalastavat tutunnäköisellä veneellä ja komit hiihtävät suomalaistyyppisillä suksilla. Marimiehet punovat virsut niinipuun kuoresta, naisten valkoiset juhla-asut puolestaan muistuttavat suuresti etelävirolaisia kansallispukuja. Rakennusten koristeluissa ja asujen kirjo-ompeluissa on säilynyt ikivanhoja tunnusmerkkejä, jotka kertovat heimojen yhteenkuuluvuudesta. Dokumentissa kuullaan runsaasti myös musiikkia: lauletun kielen intonaation lisäksi tuttua ovat rytmi ja vuorolaulu.
Välistä vaikutteiden siirtyminen eri kansakuntien välillä taas yllättää.  Esimerkiksi marilaisia häitä seuratessa käy ilmi, että naisten juhla-asut sisältävät viitteitä niin Malediiveille kuin Espanjaankin. Kun väki vähenee, ovat perinteet tärkeitä: ”ennen häihin osallistui koko suku, nyt koko kylä”.
Elokuva päättyy Karjalaan. Siellä ilmenee, että karjalaiset asettavat ruokapöytänsä huoneen pitkää seinää vasten poikittain, toisin kuin venäläiset. Sama tilanjako vallitsi jo primitiivisessä pystykodassa, Meri kertoo.
Tämän ovat luoneet ihmiset, jotka harvoin söivät leipää ilman pettua, ja jotka harvoin saivat nukkua kyllikseen. Ja kuitenkin he uhrasivat kauneuden kaipuulleen kymmeniä kertoja enemmän työtä ja vaivaa kuin ruumiilliselle hyvinvoinnilleen.
Jatkuva henkinen uudestisyntyminen on kestänyt jo vuosituhansia. Se on optimistisempi kuin luonnon kiertokulku, sillä siinä ei ole kuolemaa, ja ihmisen löytäminen on yhä vasta edessäpäin.
Katso myös
Ouluun tulee uusia bussiyhteyksiä – muun muassa lentokentälle suoria reittejä
Esimerkiksi lentoaseman bussireittejä suoraviivaistetaan, ja naapurikunnista Ouluun tulee nykyistä nopeampia yhteyksiä.
Oulun seudun joukkoliikenteeseen [tulee muutoksia](http://www.oulunjoukkoliikenne.fi/oulu/joukkoliikenne/tiedotteet/-/asset_publisher/2fVr/content/oulun-seudun-joukkoliikenteen-palvelutasosuunnitelma-2018-2023-tuo-muutoksia-oulun-joukkoliikenteeseen/6584597?redirect=http%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_J98NJldwWNuq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D4) (Oulun kaupunki). Uudistukset toteutetaan vaiheittain tulevina vuosina. 
Uusia linja-autovuoroja avataan esimerkiksi keskustan ja Linnanmaan välille. Myös Limingasta ja Kempeleestä tulee suorat yhteydet Linnanmaalle saakka. Hiukkavaaraan suunnitellaan uusi linja Poikkimaantien sillan kautta keskustaan. 
Myös kehyskuntia halutaan huomioida: Iistä ajetaan suoria linja-autovuoroja moottoritietä pitkin Ouluun ja Kontinkankaalle. Vuorot nopeuttavat matka-aikaa yli tunnista noin 40 minuuttiin. 
Yksi linja lakkautetaan, kun Yli-Iin ja Kiimingin välinen reitti korvataan [palveluliikenteellä](http://www.oulunjoukkoliikenne.fi/palveluliikenne) (Oulun kaupunki).
Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö Edwin 't Lam kertoo, että yhdyskuntarakenteiden muuttuminen vaikuttaa joukkoliikenteen palveluihin.
– Kaupunki ja kunnat ovat kehittäneet maankäyttöä ja uudet asuinalueet on otettu käyttöön. Tämä tarkoittaa myös sitä, että joukkoliikennepalvelut pitää laajentaa uusille alueille. Myös palvelu- ja kouluverkko on muuttunut, Lam kertoo.
Ensimmäiset uudet bussireitit on tarkoitus ottaa käyttöön jo tänä syksynä. Joukkoliikennepäällikkö Lam kertoo, että uudet reitit ja lisätarjonta tulevat maksamaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Rakennusteollisuus julistaa koko alalle työsulun – toteutuessaan pysäyttää koko alan
Työsulku alkaa 9. toukokuuta, jos sitä ennen rakennusalalle ei saada sopua.
Rakennusteollisuus RT:n toimialaliitot julistavat rakennusteollisuuteen kattavan työsulun.
Työsulku alkaa 9. toukokuuta.
Sulku on vastaus Rakennusliiton [ilmoittamille lakoille](https://yle.fi/uutiset/3-10173424). 
Työsulkuun osallistuvat Talonrakennusteollisuuden, Rakennustuoteteollisuuden, Infran, LVI-Teknisten Urakoitsijoiden, Pintaurakoitsijoiden, Kattoliiton sekä Lattian- ja seinänpäällysteliiton jäsenyritykset. Sulun ulkopuolelle jäävät muutamat rakennustuoteteollisuuden prosessiteollisuuden jäsenyritykset sekä yhteiskunnalle elintärkeät toiminnot ja sellaiset toiminnot, jotka suuntautuvat muualle kuin rakennusteollisuuteen.
Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Aleksi Randell sanoo Ylelle puhelimitse, että työsulun tavoite on saada mahdollisimman nopeasti sopu alalle. 
– Ainona tavoitteena on katkaista Rakennusliiton toimeenpanemat ja ilmoittamat lakot niin, että päästäisin mahdollisimman nopeasti työsopimuksiin alalla ja vahingot niin alan yrityksille kuin asiakkaille jäisivät mahdollisimman vähäisiksi. Puolustuskeinoista on kysymys.
Randellin mukaan toteutuessaan työsulun vaikutukset olisivat merkittävät.
– Taloudelliset vaikutukset ovat hyvin merkittävät, arvioilta noin 50 miljoonaa euroa päivässä. Vaikka lakot on kohdistettu vain tiettyihin toimialoihin ja yrityksiin, niin tosiasiallisesti vaikeuttaa koko alan toimintaa ja pysähdyttää työmaita.
Rakennusliitto: Sopimuspaine on ihan hyvä
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi sanoo, että Rakennusliitto otti työsulkuilmoituksen rauhallisin mielin vastaan.
 – Seurataan tilannetta rauhallisesti. Kyllä meillä alkaa olla painetta pytyssä ihan tarpeeksi, että sopimuspaine on ihan hyvä. Varmasti Rakennusteollisuudella on ihan aito tarve saada sopu aikaisesti. Työsulku on laillinen toimi, mihin työnantajalla on oikeus.
Harjuniemen mukaan käytännössä työsulku tarkoittaisi sitä, että koko Rakennusteollisuuden yritysten työt pysähtyvät. Neuvottelujen jatkosta ei vielä toistaiseksi ole tietoa, mutta Harjuniemen arvioi neuvottelujen jatkuvan piakkoin.
 – Kyllähän se hieman hälyttävältä näyttää, mutta kyllä meillä on keskusteluyhteys ja luulen, että ihan lähiaikoina tavataan.
Harjuniemi toivoo, ettei riita jatkuisi pitkään.   

– Seuraava painepaikka on ennen sulun päälle tulemista. On erilaisia työtaisteluasemia pitkin toukokuuta. Toivon, ettei kesälle asti pitäisi vääntää tätä asiaa.
Työsulku on harvinainen työtaistelutoimi
Työsulku on harvinainen työtaistelukeino. Viimeisimmästä työsulusta on tosin vain vähän aikaa. 
Vuoden 2017 loppupuolella Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa julisti hiihtokeskuksia ja ohjelmapalveluyrityksiä koskevan työsulun, joka päättyi sopuun muutaman päivän kuluttua työsulun alusta.
Työsulussa työnantaja kieltää työntekijöiltä työhöntulon ja keskeyttää palkanmaksun.
Rakennusalan työehtoneuvotteluja on käyty pitkään ja ne ovat tällä hetkellä pahasti jumiutuneet. Lakkojen ja työsulun juurisyynä on Rakennusliiton ja Rakennusteollisuuden erimielisyys palkankorotuksista.
Pääministeri Sipilä: Hallituksen trio tapaa vasta vapun jälkeen
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo puhuneensa ministeri Sampo Terhon (sin.) kanssa useampaan kertaan Kaj Turusen (nyt kok.) loikkauksesta.
Terhon tavoin Sipilä kertoo itsekin kuulleensa loikkauksesta tiedotusvälineistä. Sipilä sanoi keskiviikkona eduskunnassa, että valtiovarainministeri, puheenjohtaja Petteri Orpon (kok.) olisi hyvä ollut kertoa asiasta aiemmin. Sipilä kertoo kuitenkin selvittäneensä asian Orpon kanssa.
– Minulla ei ole enää tässä asiassa mitään hampaankolossa. Itse olen keskusteluni käynyt, mutta meidän pitää käydä tämä läpi vielä kolmistaan.
Tapaaminen keskiviikkona vapun jälkeen
Kolmikon kalentereista ei ole löytynyt yhteistä tapaamisaikaa ennen ensi viikon keskiviikkoa. Ministeri Orpo lähti keskiviikkoaamuna virkamatkalle Tukholman kautta Bulgariaan. Tiistaina tapaaminen ei onnistunut, koska pääministeri Sipilä oli puolestaan Vaasassa.
Keskiviikkoisin hallituksen johtokolmikolla on muutoinkin yleensä tapaaminen, joten nähtävästi etenkin sinisten välejä kokoomukseen kiristänyt tapaus yritetään puhua selväksi tuolloin, siis vapun jälkeen.
Sinisten puoluehallitus illalla
Vielä tiistaina kovasanaisesti kokoomusta sote-uudistuksen ja jopa hallituksen kaatamisyrityksestä moittinut sinisten puheenjohtaja, ministeri Terho välitti ennen kokousta Yle Uutisille viestin, ettei hänellä ole vielä lisättävää tiistai-illan lausuntoihinsa.
Terho on kuitenkin kutsunut koolle tiedotustilaisuuden puoluehallituksen jälkeen keskiviikkoiltana kello 20.
Sipilä uskoo Oulun Kärppiin
Pääministeri Sipilä otti keskiviikkona kantaa myös käynnissä olevaan Oulun Kärppien ja Tampereen Tapparan väliseen jääkiekon SM-liigan loppuottelusarjaan (Kärpät johtaa otteluvoitoin 3-2).
– Eilen piti peliä jännittää viimeiselle minuutille, eiköhän se tästä vielä käänny, totesi Kärppien kannattajaksi tunnustautuva Sipilä.   

VR ottaa vastuun Mäntyharjun kemikaalivuodon pilaamista maista ja pintavesistä – Korvauksia voi hakea
Vaikka VR on ilmoittanut ottavansa vastuun maista ja vesistä, on onnettomuuden syypää yhä tutkinnan alla.
Mäntyharjun Kinnin kemikaalionnettomuuden aiheuttamista vahingoista voi hakea korvauksia VR:ltä. VR kertoo [nettisivuillaan ](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/kinni/ennallistamisvastuu-ja-muut-korvausasiat/)ottavansa vastuun pintavesien, maaperän ja sedimenttien mahdollisesta kunnostamisesta. VR ottaa vastuun myös mahdollisten kalakuolemien aiheuttamista istutustoimenpiteistä, sekä esimerkiksi kaivovesien pilaantumisen seurauksista. 
– Korvaushakemukset käsitellään tapauskohtaisesti, ja sikäli kun VR on vastuussa, vahingot korvataan, VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuominen sanoo. 
Korvauksia voi hakea osoitteesta kinni@vr.fi. VR:n nettisivuilla on ohjeet korvausten hakemiseen. 
VR ei anna tässä vaiheessa arvioita siitä, kuinka paljon se joutuu maksamaan korvauksia. Viranomaiset eivät ole vielä päässeet tutkimaan esimerkiksi maaperän pilaantumisen laajuutta, koska tällä hetkellä yritetään estää aineen leviäminen pintavesissä. 
– Yleensä maaperän pilaantumisen aiheuttamat toimenpiteet ovat kalliita, Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Jani Salminen sanoo.
Salmisen mukaan maaperätutkimuksissa selvitetään esimerkiksi, kuinka syvälle maaperään ainetta on päässyt ja onko sillä vaikutuksia pohjaveteen. 
– MBTE on ympäristölle haitallinen aine, mutta ei pahimmasta päästä, Salminen sanoo.
Miljoonan korvausvaatimus mahdollisesti tulossa
Esimerkiksi onnettomuusalueen läheisyydessä toimiva kaasuyhtiö Woikoski on [kertonut kärsivänsä jopa miljoonan euron vahingot ](https://yle.fi/uutiset/3-10172991)kemikaalivuodon takia. Yhtiö käyttää kaasuntuotannossaan koskivettä, jonka pitää olla yhtiön mukaan puhdasta. Koskiveden kemikaalipitoisuuksien takia yhtiö on joutunut hankkimaan puhdasta vettä muualta. Woikoski ei ole vielä hakenut korvauksia, sillä se selvittää vielä vahinkojen laajuutta.  

– Se on selvää, että se maksaa, joka on onnettomuuden aiheuttanut, Woikoski Oy:n toimitusjohtaja Clas Palmberg sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää, mikä aiheutti 50 säiliövaunun irralleen pääsemisen.  

– Korvausvastuut ratkeavat kun OTKES tekee selvityksensä tapahtumasta, VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuominen sanoo.
_Muokattu 25.4. klo 15:45: Jutussa sanottiin VR:n ottaneen vastuun maaperänja pintavesien pilaantumisesta. VR on kuitenkin kertonut olevansa vastuussa niiden kunnostamisesta ennalleen._
Keskiviikko 25.4.2018 (tv)
Päiväkodit osoittavat mieltään. Suomalainen sianliha matkustaa Kiinaan.  Sähkö auttaa vaivoihin. Kesäkukat kiinnostavat. Sää on aika pilvinen.
Päiväkodit osoittavat mieltään. Suomalainen sianliha matkustaa Kiinaan. Sähkö auttaa vaivoihin. Kesäkukat kiinnostavat. Sää on aika pilvinen.
Suomussalmen Ruukinkankaalle uusi koulu – käyttöön vuonna 2022
Rakentamisen ajan osa oppilaista siirtyy konttiopetukseen. Rakennuspäätöstä ei ole vielä tehty.
Suomussalmelle aiotaan rakentaa uusi koulu esi- ja peruskoululaisille. Rakennuspäätöstä urakasta ei ole kuitenkaan vielä tehty. 
Uuden koulun rakentaminen tuli ajankohtaiseksi, koska viime kesänä Ruukinkankaan vanhaan kouluun tehdystä remontista ei ollut tarpeeksi apua rakennuksen sisäilmaongelmiin.
– Koulu on jo vanha rakennus, eikä remontti auttanut tilannetta, sanoo sivistyspalvelun päällikkö Sirpa Mikkonen.
Ruukinkankaalla on oppilaita esikouluikäisistä yläkoulun yhdeksänteen luokkaan asti. Yhteensä oppilaita on 508. Kunnan tavoitteena on saada koulun käyttöön vuonna 2022. 
– Koululaisille rakennetaan turvallinen ja terveellinen tila. Niin, että opetuksessa otetaan huomioon uuden opetussuunnitelman tarpeet. Koululla tulee olemaan myös iltakäyttöä, ja kansalaisopiston toiminta on jatkossa siellä, kertoo Mikkonen.
Uuden koulun rakentumisen aikaan opetus tapahtuu väistötiloissa. Alakoululaiset siirtyvät opiskelemaan kontteihin tulevana syksynä. 
– Yläluokille on hankittu kymmenen vuokrakonttia, mutta osa opetuksesta, kuten kemia, fysiikka ja kotitalous, tapahtuu vanhoissa tiloissa. Lukiolaiset eivät siirry väistötiloihin.
[Alhainen syntyvyys vaikeuttaa perusopetuksen järjestämistä jo nyt monissa kunnissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10174455) Asiaa on pohdittu myös Suomussalmella. Kunnan suunnitelmissa, että 2030-luvulla myös Karhulanvaaran koululaiset siirtyvät Ruukinkankaan kouluun.
_Lisäys 26.4.2018 16:51: Juttua täsmennetty tiedolla, että uuden koulun rakennuspäätöstä ei ole vielä tehty._ 
Turun Seudun Rakennustekniikka irtisanoo koko henkilöstönsä töiden loppumisen vuoksi
Yhtiössä on tällä hetkellä toimitusjohtajan lisäksi 18 työntekijää.
Turun kaupunkikonsernin omistama Turun Seudun Rakennustekniikka joutuu ajamaaan alas toimintansa. Yhtiöllä ei ole tiedossa syyskuun jälkeen työtilauksia, minkä vuoksi koko henkilökunta joudutaan irtisanomaan. Yhtiössä on tällä hetkellä toimitusjohtajan lisäksi 18 työntekijää.   

Turun Seudun Rakennustekniikan tilauskanta on laskenut viime vuosina jyrkästi ja nykyisellään yhtiö tekee raskaasti tappiota. Kiinteiden kustannusten osuus on liian suuri suhteessa liikevaihtoon, eikä taloudellisesti kannattava toiminta ole nykyisellä liikevaihtoennusteella ja tilauskannalla mahdollista. 
Yhtiö hoitaa kuitenkin käynnissä olevat ja sovitut urakkansa sopimusten mukaisesti.
Turun Seudun Rakennustekniikka Oy on vuonna 2012 perustettu Turun kaupunkikonsernin omistama yhtiö. Yhtiö toimii korjausrakentamisen ja taloteknisten töiden markkinoilla.  

Kallistuuko kotien öljy- ja kaasulämmitys? Suomi ajaa uutta tiukennusta EU:n ilmastopolitiikkaan
Suomi ehdottaa, että EU-alueella kotien lämmitys otetaan mukaan päästökauppaan. Muutos koskisi kotimaassa arviolta 190 000:ta öljylämmitteistä pientaloa.
Suomi haluaa, että EU-maat vähentävät hiilidioksidipäästöjään aiempia linjauksia tiukemmin. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi asiasta julkisuuteen keskiviikkoiltapäivänä Helsingissä pidetyssä Energiateollisuus ry:n tilaisuudessa.
Sipilän mukaan lisätoimia tarvitaan, sillä voimassa olevat sitoumukset päästöjen rajoittamiseksi eivät riitä hillitsemään maapallon keskilämpötilan nousua alle kahden asteen.
Oma lisänsä tulee Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ilmoituksesta irrottaa supervalta Pariisin ilmastosopimuksesta. 
– EU:n pitää ottaa nyt ilmastojohtajuus. Kiinasta saadaan siihen kaveri. Meidän pitää tiukentaa tavoitteita, Sipilä sanoi puheessaan.
Hallitus arvioi, että EU:n pitää tiukentaa päästövähennystavoitteita jo vuonna 2020, jolloin Pariisin ilmastosopimusta aletaan soveltaa käytännössä.   

Aikataulu tarkoittaa sitä, että päätös pitäisi valmistella Suomen EU-puheenjohtajakaudella vuoden 2019 jälkipuoliskolla. 
EU on linjannut leikkaavansa kasvihuonekaasupäästöjä 40 prosenttia 2030 mennessä vuoden 1990 tasoon verrattuna. 
Sipilä sanoi esityksen jälkeen Ylen haastattelussa, että EU:ssa vuodelle 2030 sovittua tavoitetta on kiristettävä.
– Kyllä sitä pitää kiristää, jos halutaan pysyä kahden asteen maksimitavoitteessa. Tällaista keskustelua on muissakin maissa menossa. Luulen, että ilmapiiri kypsyy pikkuhiljaa lisätoimien tarpeelle, Sipilä sanoi.
Sipilä ei ottanut kantaa siihen, minkäkokoinen leikkaus päästöihin pitäisi vuoteen 2030 mennessä tehdä. Eteenpäin pitäisi mennä ”selvästi”, hän totesi.
Kotien lämmitys päästökaupan piiriin  

Hallitus aikoo myös tehdä muille EU-maille konkreettisen avauksen siitä, miten EU:n päästöjä voitaisiin leikata lisää. Suomi ehdottaa, että rakennusten lämmitys ja jäähdytys pitäisi ottaa mukaan EU:n päästökauppaan. 
Päästökauppa on EU:n ilmastopolitiikan tärkein työkalu, jolla rajoitetaan tätä nykyä ennen kaikkea suurten energiantuotantolaitosten ja raskaan teollisuuden päästöjä. Päästökauppa kattaa nyt noin 40 prosenttia EU:n päästöistä, mutta osuus laskee jatkossa.
Jos kiinteistökohtaisen lämmityksen päästöt otettaisiin päästökauppaan mukaan, rajoitteiden piirissä olisi jo yli puolet EU:n päästöistä, kertoi Sipilä. 
Käytännössä muutos tarkoittaisi sitä, että EU-alueella kaasua, öljyä ja hiiltä kotitalouksien lämmitykseen myyvät yritykset joutuisivat hankkimaan päästöoikeuksia markkinoilta polttoaineiden aiheuttamia päästöjä vastaan.
Yrityksillä on tapana viedä kustannusten kohoaminen hintoihin, joten muutos nostaisi kotitalouksien lämmityslaskua fossiilisia polttoaineita käyttävissä rakennuksissa. 
Muutoksen suuruutta on vaikea arvioida tämän hetkisten tietojen valossa. Yhden hiilidioksiditonnin hönkäisy ilmakehään maksaa EU:n päästökaupassa nyt vajaat 13 euroa. 
Isoin vaikutus koettaisiin todennäköisesti Keski-Euroopassa, missä koteja ja käyttövettä lämmitetään yleisesti fossiilisella maakaasulla. 
[Komission](https://ec.europa.eu/energy/sites/ener/files/documents/1_EN_ACT_part1_v14.pdf) mukaan EU:n tasolla rakennusten lämmityksessä ja jäähdytyksessä fossiilisten polttoaineiden osuus oli 75 prosenttia vuonna 2012.   

Suomessa muutos koskisi lähinnä öljylämmitteisiä pientaloja, joita on arviolta 190 000. Tyypillisesti nämä ovat vanhoja rintamamiestaloja. 
Sen sijaan kauko- ja sähkölämmitteisiä kotitalouksia muutos ei kotimaassa koskisi, sillä nämä lämmitysmuodot ovat jo nykyisin päästökaupassa.
Sipilä painotti haastattelussa, että suomalaiset energiayrityksille voisi avautua uusia markkinoita, mikäli Euroopan rakennusten energiatehokkuutta päätetään parantaa. 
– Suomessa kuluttajan näkökulmasta nämä asiat ovat jo hoidossa. Aloite koskee sitä, että koko EU:ssa päästäisiin eteenpäin. Meillä on Suomessa tähän paljon annettavaa, Sipilä sanoi.
Energiateollisuus kiittelee aloitetta
Energiantuottajia edustavan Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Jukka Leskelä pitää hallituksen avausta merkittävänä. 
– Se on erittäin tervetullut avaus ja on todella hienoa, että Suomi on viemässä ilmastopolitiikkaa eurooppalaisella tasolla tällä tavalla eteenpäin, Leskelä kommentoi Ylelle. 
Leskelä muistuttaa, että lämmitys on erittäin iso kasvihuonekaasupäästöjen aiheuttaja Euroopassa.   

– Vain neljäsosa lämmityksestä on EU:n päästökaupassa mukana. Olisi todella tärkeää saada loput kolme neljäsosaa päästörajoitusten piiriin.
Leskelän mukaan EU:ssa rakennusten energiatehokkuus on keskimäärin kehnolla tolalla. Hän arvioi, että muutos kannustaisi esimerkiksi keskieurooppalaisia miettimään kotiensa energiankäyttöä. Energiatehokkuutta pidetään halpana tapana leikata ilmastopäästöjä. 
Energiateollisuus ry:n tyytyväisyyden taustalla on myös se, että hallitus ehdottaa päästökaupan vahvistamista, mitä etujärjestö on ajanut jo vuosia. 
Järjestö toivoo yhteistä ratkaisua Euroopan lämmityksen päästöleikkauksiin, jotta jokainen maa ei ala tehdä omia ratkaisujaan. Energiayritysten näkökulmasta lämmitysmarkkina voisi päätyä kansallisten ratkaisujen myötä sekavaksi tilkkutäkiksi. 
– Polttoainemarkkinat ovat eurooppalaiset ja sitten niitä kohdeltaisiin hyvin erilaisilla ohjauskeinoilla ja verokannoilla eri maissa. Emme myöskään usko, että jäsenmaat pystyvät tekemään riittävän tehokasta ilmastopolitiikkaa. Päästöjen kiintiöinti ja päästökauppa on tehokas instrumentti Leskelä sanoo.
Saako esitys kannatusta?
Oma kysymyksensä on se, millaisen poliittisen vastaanoton Suomen ehdotus EU:ssa saa. Esimakua saadaan tänään kun energia-, ympäristö- ja asuntoministeri Kimmo Tiilikainen esittelee ehdotusta seitsemän EU-maan ilmastoministereiden epävirallisessa kokouksessa Pariisissa.
Kansalaisten energiakulut ovat lähtökohtaisesti aina arkoja aiheita poliittisesti. Lämmityslaskut ovat kovia monessa EU-maassa jo nyt. Lisäksi päästöjen hinnoittelu on hankalaa esimerkiksi kivihiiltä tuottavalle Puolalle.
Leskelä painottaa, että EU:n on pakko tehdä jotain päästökaupan ulkopuolisille lämmityksen päästöille. 
– Uskon, että iso osa eurooppalaisista maista olisi saatavissa aloitteen taakse ja yhteisen ohjauskeinon piiriin. Jos meillä on eurooppalainen keino, se antaa maille paljon enemmän joustoa kuin se, että ne joutuvat tekemään kansallisesti verotuspäätöksiä ja miettimään ohjauskeinoja. 
Leskelä arvio, että muutoksen läpivienti ei ole läpihuutojuttu EU:ssa, sillä jäsenmaat pääsivät vasta hiljattain sopuun edellisestä päästökaupan uudistamisesta. Käytännössä ehdotus voitaisiin toteuttaa seuraavan komission aikana, esimerkiksi vuonna 2023. 
Tuolloin Pariisin ilmastosopimukseen osallistuvien maiden tulee ilmoittaa uusista päästövähennystoimistaan. 
_Täydennetty 25.4.2018 klo 16:36: Täydennetty Juha Sipilän haastattelun perusteella sitaatteja ja päivitetty aikamuotoja._
Tenon lupamyynti takkusi jälleen – huomenaamulla alkaa kilpajuoksu rantakalastusluvista
Torstaiaamuna alkaa rantakalastuslupien myynti Tenolle ensi kesäksi. Tenolla yli 25 vuotta kulkenut kalastaja on valmistautunut hyvin ja on jo laittanut kellon soimaan aamuksi ennen kuutta.
Tenon lupamyynti alkoi eilen tiistaina aamu kuudelta, mutta se jouduttiin keskeyttämään heti samana päivänä maksujärjestelmässä ilmenneiden ongelmien vuoksi. Ely-keskuksen mukaan ongelma on nyt korjattu ja lupamyynti on avattu tänään keskiviikkona uudestaan klo 13. Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koiviston mukaan lupia tavoittelevat kalastajat ovat olleet ymmärtäväisiä eikä vihaista palautetta ole nimeksikään saatu.
– Suurin osa asiakkaista tietenkin ymmärtää, että inhimillisiä virheitä näissä asioissa voi aina tapahtua, ja kun tuolla netissä asioita hoidetaan, niin kaikki on mahdollista. Kyllähän tässä on tullut asiakkaille vähän pahaa mieltä, mutta suurin osa on kuitenkin suhtautunut ihan positiivisesti. Osahan näistä asioista, mitä ihmiset kritisoi, johtuu näistä kalastussäännöistä. Ei siitä että miten näitä lupia myydään tai miten niitä on saatavissa, sanoo Koivisto.
Ely: "Järjestelmä kestää"
Tenojoen lupamyynnillä oli myös viime vuonna ongelmia. Lupamyynnin nettisivut kärsivät teknisistä ongelmista suurten kävijämäärien takia. Huomenna nettisivut voivatkin taas ruuhkautua, sillä rantakalastuslupien myynti alkaa torstaina klo 6. Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivisto uskaltaa jo luvata, että lupasivut pysyvät pystyssä.
– Huomenna tulee varmaan samanlainen määrä kävijöitä lupakauppaan kuin oli tiistaiaamunakin. Meidän järjestelmä kyllä kestää nämä käyttäjä määrät, vaikka 5 000 asiakasta kerrallaan tai vaikka tuplasti, siihen se ei kaadu. Eiköhän se huomisaamuna kaikki toimi alusta loppuun asti niin kuin pitääkin, sanoo Koivisto.
"Arpapelillä mennään, ketkä saavat luvat ja ketkä eivät"
Janne Rautanen on Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön kalatalousasiantuntija ja on kalastanut Tenolla jo yli 25 vuotta. Rautasen mielestä nettimyynti on erinomainen tapa myydä kalastuslupia, jos järjestelmä vain toimii.
– Nyt on kuitenkin ollut suuria puutteita ja haasteita järjestelmän käyttöönotossa ja käynnistämisessä. Palaute on aika musertavaa, jota tulee ystäväpiiristä niiltä, jotka ovat lupia koettaneet ostaa, kertoo Rautanen.
 Tänä vuonna netin lupamyyntiin on kuitenkin tullut parannuksia.
– Nyt voi ostaa myös kaverille lupia, viime vuonna se oli mahdotonta. Lapsellekin piti tehdä oma profiili järjestelmään ja koettaa sieltä haalia lupia. Tämä nykyinen järjestelmä varmaan aiheuttaa sen, että koska myytäviä lupia on niin vähän käytössä, niin ne myydään loppuun saman tien. Arpapelillä mennään, että ketkä saavat luvat ja ketkä eivät, harmittelee Rautanen.
Yhteensä Suomen puoleiselle Tenolle on lupia myynnissä 11 000; 5 500 venelupaa ja 5 500 rantakalastuslupaa. Rautanen itse tykkää kalastaa rannassa ja huomenna hänen onkin herättävä aikaisin, jotta pääsee kesällä Tenolle kalaan.
– Olen jo laittanut kellon soittamaan kymmentä vaille kuusi aamulla. Kirjaudun kauppaan ja sen jälkeen lähdetään kilpajuoksuun, saanko pojalle ja itselleni luvat vai en, sanoo Rautanen.
_Päivitetty 25.4.2018 klo 15.52: lisätty juttuun alaotsikko_ 
Suomalaisvahdin erikoinen komennus KHL-seuran junioreissa – "Pekingissä sanottiin yhtäkkiä, että nyt lähdetään pojat Riikaan"
Arttu Kulmala viihtyi hyvin Kunlun Red Starin junioreissa, missä asemapaikka vaihtui hyvinkin nopealla aikataululla.
**TAMPERE.** Se ei ollut mikään tavallinen kutsu. Tamperelainen Arttu Kulmala sai viime kesänä kutsun uuden KHL-seura Kunlun Red Starin juniorijoukkueeseen. Edelliskauden 21-vuotias maalivahti oli pelannut Pohjois-Amerikan junioriliiga NAHL:ssä. Nyt luvassa oli seikkailu idässä, kun Kulmala lähti antamaan näyttöjä KRS Juniorin riveihin.  

Paikka uuden kiinalaisen KHL-seuran kakkosjoukkueen riveissä tuli ja valmistelut kautta varten alkoivat. Sarjana tulisi olemaan MHL, venäläinen nuorten kiekkosarja eli käytännössä KHL:n farmi. Kauden alkuun valmistauduttiin Kiinan pääkaupungissa Pekingissä, mutta sarjapelejä siellä ei kuitenkaan käyty.
\- Meidän asemapaikka oli vielä täysin auki viikko ennen runkosarjan alkua. Pekingissä viimeistelyleirillä sanottiin yhtäkkiä, että nyt lähdetään pojat Riikaan, Kulmala kertoi Yle Puheen finaalilähetyksessä.
\- Kiinalaiset vuokrasivat sieltä hallin meille käyttöön ja sinne painettiin viikossa kopit ja muut kuntoon. Siitä heille kiitosta, että siellä oli resurssit kunnossa. Mitään ei ikinä puuttunut.
Sopeutumista erikoiseen toimintaympäristöön helpottivat ympärillä olleet suomalaiset. Joukkueessa pelasivat myös Jesse Ahonen ja Mark Viitanen. Valmennuspuolella tukea antoivat päävalmentaja Aleksander Barkov senior ja maalivahtivalmentaja Pekka Korhonen.
Mukana oli myös venäläisiä, pohjoisamerikkalaisia, latvialaisia ja valkovenäläisiä. Iso osa joukkueesta oli kuitenkin Kunlunin kiinalaisjunioreita, joiden henkilökohtainen taitotaso yllätti ex-pelaaja Arto Kulmalan pojan.
\- Ulkomaalaiset valmentajat ovat tehneet hyvää työtä siellä luistelutaidon ja kiekonhallinnan kanssa. Sitten kun lyödään 10 äijää lisää kentälle, niin ei ole hirveästi peliälyä. Sitä siellä koetetaan saada heille vielä lisää, loppukaudesta Tapparan A-junioreihin siirtynyt Arttu Kulmala kertoi.
Länsi-Pohja: Rovaniemen keskussairaalan jätti-investointia voi pienentää
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mielestä Lapin sairaanhoitopiirin investointitarvetta voidaan vähentää esimerkiksi toiminnallisella yhteistyöllä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mielestä osa Lapin keskussairaalan jätti-investoinnista voidaan korvata yhteistyöllä. Esimerkiksi Länsi-Pohja voi tarjota Lapin sairaanhoitopiirille leikkaussalitiloja.
– Leikkaussali- ja vastaavien tilojen osalta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirillä on mahdollisuus tarjota angiotoimintaa Lapin sairaanhoitopiirille, jolloin jää mahdollisuudeksi miettiä, onko toiseen angiosaliin investoiminen välttämätöntä, kirjoitetaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin lausunnossa.
Lisäksi Länsi-Pohja hakee tänä vuonna poikkeuslupaa psykiatrian tilojen rakentamiselle, mikä pitäisi sairaanhoitopiirin mielestä huomioida Lapin sairaanhoitopiirin tilatarpeen arvioinnissa.
Ennen investoimista kannattaisi sopia työnjaosta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin lausunnon mukaan keskussairaaloiden työnjako voi muuttaa tilatarpeita Rovaniemellä. Lausunnossa pidetään viisaana sitä, että Lapin sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto edellyttää investoinnin uudelleen arviointia, jos työnjaossa tapahtuu oleellisia muutoksia.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag sanoo, että Pohjois-Suomessa pitäisi sopia keskussairaaloiden työnjaosta ennen kuin päätetään suurinvestoinnista.  

– Tämän kevään aikana laaditaan järjestämissopimus, jossa sovitaan koko pohjoisen erva-alueen työnjaosta. Ajattelen, että ennen kuin tehdään lopullisia investointipäätöksiä, on katsottava, mitä toimintoja kussakin keskussairaalassa järjestetään. Sitten siitä sovitaan yhdessä, että ei tulisi tarpeettomia investointeja, Sonntag sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin lausunnossa viitataan myös Maija Raskin ja Hannes Mannisen tammikuussa julkistettuun [raporttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10036139), jonka mukaan olemassa oleva infra käytetään täysimääräisesti.
Myös keskittämisasetus vaikuttaa investointitarpeeseen
Sonntag sanoo, että keskittämisasetus vie toimintoja pois myös Rovaniemeltä, mikä pitäisi huomioida investoinnissa.
– Me kaikki tiedämme, että keskittämisasetuksen myötä osa toiminnoista siirtyy Pohjois-Pohjanmaalle yliopistosairaalaan. Myös Lapin keskussairaalassa on toimintoja, jotka siirtyvät sinne. Nämä ovat kalliita investointeja, minkä vuoksi ei kannata tehdä suunnitelmia valmiiksi ja ruveta rakentamaan ennen kuin tiedetään, mitä toimintoja sieltä poistuu.
Toisaalta Länsi-Pohjassa kyllä ymmärretään, että Rovaniemen päivystystilat ovat ahtaat ja apteekin tilat epätarkoituksenmukaiset.
– Vaikka siellä on huonot tilat ja tarvetta investoinnille, kannattaa nyt odottaa järjestämissopimuksen lopputulos, Sonntag sanoo.
Lapin sairaanhoitopiiri suunnittelee 85 miljoonan euron investointia, josta se hakee poikkeuslupaa 69 miljoonan euron osuudelle.
Esivanhempien tavarat vitriineissä – saamelaisten suhde museoon on vaikea, mutta sovinto on jo käynnissä
Väitöskirjatutkija Áile Aikion mukaan museoissa näkyy vahvasti eurooppalainen ja länsimainen leima, joka on jopa vahingollinen alkuperäiskansojen kannalta.
Jyväskylän yliopiston kampuksella kuhisee. Aulassa jaetaan "I <3 Museums"-pinssejä, ja museoalan opiskelijoita on kokoontunut saliin seuraamaan seminaariohjelmaa.
Väitöskirjatutkija Áile Aikio kiipeää gákti eli saamenpuku yllään puhujan korokkeelle ja aloittaa esitelmän pohjoissaameksi. Yleisö ehtinee ihmetellä tovin, josko puhetta kuullaan suomeksi lainkaan, mutta pian Aikio kertaa esittelynsä myös suomeksi ja kertoo havainnoistaan.
Ne ovat tiivistetysti seuraavanlaiset: 
Alkuperäiskansojen, kuten saamelaisten suhde museoihin on monimutkainen.
Suosittuja museoita on eniten länsimaissa, kuten[ Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa](https://museums.eu/highlight/details/105664/the-most-visited-museums-in-the-world), ja ne on rakennettu länsimaisen logiikan varaan. 
Alkuperäiskansoja esitetään museoissa tavalla, joka ei ole ongelmaton.
Alkuperäiskansan näkökulmasta eurooppalaisen museoinstituutin hiertävä tekijä on sen [Eurooppa-keskeisyys](http://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/alkuperaiskansojen-kulttuurille-uusi-museo-pariisiin/376348/) (Kaleva). Silloin normina on Aikion mukaan eurooppalainen valkoinen heteromies, ja alkuperäiskansojen rooliksi on tullut esittää toiseutta – siis olla mittatikkuna sille, mitä eurooppalaiset eivät ole.  

Tämä näkyy muun muassa siten, että alkuperäiskansat saatetaan tiivistää museonäyttelyissä muinaismenneisyyteen, siihen pisteeseen, mitä Eurooppa oli ennen sivistystä. Museoilla on myös taipumuksena esittää esimerkiksi vanha saamelaiskulttuuri puhtaampana kuin nykyinen.
– Museoissa luodaan stereotyyppisiä kuvastoja muista kulttuureista, joilla vahvistetaan länsimaista ylivaltaa ja siirretään kolonialistinen maailmankehitys yhä uusille sukupolville. Samalla luodaan käsitys siitä, millaisia alkuperäiskansat ovat, Aikio sanoo.
Yleisössä on pääosin opiskelijoita – tulevia museologeja, taidehistorioitsijoita, taidekasvattajia, etnologeja. Seminaari on opiskelijoiden järjestämä, ja teema valittiin yhdessä.  

– Tämä aihe valittiin siksi, että se tuntui meistä ajankohtaiselta; sellaiselta, josta emme ole vielä saaneet omissa opinnoissa riittävästi tietoa, kertoo Hilda Järvinen, museologian seminaarityöryhmän puheenjohtaja ja kolmannen vuoden opiskelija.
Aikion luentoa kuunnellaan intensiivisesti. Lopussa esitetyt kysymykset ovat sovittelevia: miten ei-saamelaiset instituutiot voisivat diplomaattisesti ojentaa kätensä alkuperäiskansoille, voiko liiallinen uteliaisuus kulttuuria kohtaan aiheuttaa ongelmia?
Yksi eriävä kysymys esitetään silti hiukan huolestuneeseen sävyyn: ei kai vanhalla asiantuntemuksella koottuja kokoelmia haluta hävittää ja keskittyä syyllistämään museolaitosta?
Kulttuuri, joka ei tuhoutunutkaan
Áile Aikion riskut kimmeltävät kilpaa auringon kanssa hänen astuttuaan korokkeelta alas ja yliopiston pihalle. Hän toistaa rauhallisesti saman vastauksen minkä antoi myös huolestuneelle kysyjälle esitelmänsä aikana:  

– Kun ratkaistaan konfliktia ja päädytään sovitteluun, ei ole tärkeää, että päätetään syyllisistä ja syyttömistä. Tärkeämpää on se, että voidaan puhua asioista ja vähitellen päästä eteenpäin niin, ettei ole enää osapuolia, vaan ihmisiä jotka ovat kiinnostuneita samasta asiasta.
Tämä aihe valittiin siksi, että se tuntui meistä ajankohtaiselta; sellaiselta, josta emme ole vielä saaneet omissa opinnoissa riittävästi tietoa.
Sana "konflikti" ei Aikion puheissa viittaa mihinkään dramaattiseen selkkaukseen, vaan tilanteeseen, jossa on eturistiriita. Museoiden ja saamelaisten välisessä konfliktissa merkittävää on se, miksi saamelaisaineistoa ylipäätään alettiin kerätä museoihin. Aikio kertoo, että aineistolla haluttiin osoittaa suomalainen identiteetti eurooppalaisena maanviljelijäkansana, erossa kiertelevistä pohjoisen "lappalaisista". 
– Toisaalta myös paistoi vahva huoli siitä, että alkuperäiskansat tulisivat tuhoutumaan. Oli kiire tallettaa mahdollisimman paljon aineistoa museoon, jotta kulttuuria voitaisiin tutkia sen jälkeenkin, kun alkuperäiskansa on kadonnut, hän valottaa.
– Alkuperäiskansan näkökulmasta se on aika omituinen ajatus. Olisivat käyttäneet nekin voimavarat kulttuurin elinvoimaisena pitämiseen sen sijaan, että aineistoa kahmittiin mahdollisimman tehokkaasti pois.
Museo heijastaa yhteisönsä arvoja
Aikion alustus koskee nimenomaan sovintotyötä. Siitä onkin viime aikoina keskusteltu ahkerasti: saamelaisten ja Suomen valtion välinen sovitteluprosessi etenee muun muassa [totuuskomission](https://yle.fi/uutiset/3-10012682) kautta, mutta Aikion puheissa myös museon kaltaiset kulttuuri-instituutiot saavat osansa järjestelmän tuulettamisesta.
On ihan normaalia, että alkuperäiskansojen kulttuuria esitetään museoissa samassa huoneessa, missä on vaikkapa antiikin Kreikan kulttuureja, vaikka ne ovat ajallisesti aivan eri tasoilla.
Aikion mielestä alkuperäiskansan ja museoiden välisessä sovittelu- ja yhteistyössä ei ensimmäisenä kannata kaivaa esiin kaikista kipeimpiä kohtia. Niitä ovat esimerkiksi ihmisjäännösten esittely tai tutkiminen, joita Suomen museot eivät sentään ole niin ahkerasti kunnostautuneet kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Suomessa muut kuin museologit tosin ovat aikanaan kajonneet hautoihin: tutkija Veli-Pekka Lehtolan teoksessa [Saamelaiset](https://www.veli-pekkalehtola.fi/UserFiles/files/lopullinen_ss1-304_SAAMELAISET_0509.pdf) kerrotaan, kuinka Inarin Hautuumaasaaressa siunattiin haudan lepoon kymmeniä saamelaisten esi-isien pääkalloja vuonna 1995. Erilaiset antropologiset retkikunnat olivat keränneet kalloja alueelta satakunta vuotta sitten.
– Mutta museot liittyvät aiheeseen. Monet tutkijoista ovat työskennelleet myös museoalalla, ja osaa esimerkiksi [rotututkimuksien](https://yle.fi/uutiset/3-10078361) tuloksista säilytetään museoissa, Aikio muistuttaa.
Sovinnon merkit ovat jo ilmassa
Aikion mukaan Suomessa on hyvin vähän ymmärrystä siitä, miten suomalainen kolonialismi vaikuttaa saamelaisiin. Aikio valottaa, että alkuperäiskansojen näkemyksen mukaan kolonialismi ei ole vain perinteistä siirtomaavaltaa, vaan yhä olemassa oleva yhteiskunnallinen rakenne, joka vaikuttaa jatkuvasti valtaväestön ja alkuperäiskansan suhteeseen.
– Helpostihan ajatellaan, ettei museolla ole asiassa mitään roolia, sillä se on neutraali paikka. Todellisuudessa museo ei ole millään tavalla neutraali: se on hyvin vaikuttunut niistä arvoista, jotka ovat paitsi työntekijöillä, myös ympäröivällä yhteisöllä, Aikio sanoo.
– On ihan normaalia, että alkuperäiskansojen kulttuuria esitetään museoissa samassa huoneessa, missä on vaikkapa antiikin Kreikan kulttuureja, vaikka ne ovat ajallisesti aivan eri tasoilla
Ratkaisuksi konfliktiin Aikio tarjoaa saamelaisen näkökulman tuomista museoon ja yhteistyötä saamelaisten kanssa. Yhtenä käsinkosketeltavana keinona Aikio esittelee saamelaiselle kulttuurille ominaiset dialogiset toimintamuodot. Ne ovat gulahallat, dialoginen vuoropuhelu, gávnnadit, halu ystävystyä, ja gáibmat, viihtymistä toistensa seurassa.  

– Museoiden ja saamelaisten välinen suhde on juuri nyt siinä tilassa, että toinen puhuu, mutta toinen ei kuule, Aikio kertoo.
Kuuntelemisen jälkeen ensimmäinen askel olisi toistensa löytämisessä; sen pohtimisessa, miten yhteistyökumppanuus voisi löytyä. Viimeinen vaihe, gáibmat, tarkoittaa jo vaihetta, jossa ollaan tultu niin lähelle toista, että halutaan viettää aikaa toisen kanssa. Se on Aikion mielestä paras tilanne, jossa sekä valtaväestö että saamelaiset hyötyvät saamelaiskokoelmista. 
Hilda Järvinen kuunteli Aikion esitelmää tiiviisti. Opiskelijoiden ja opettajien kesken on onko syntynyt keskustelua siitä, millainen tulevaisuuden museo voisi olla. Murros on jo alkanut: siinä missä entisaikojen museologit saattoivat kohdella eri kulttuurien arvoesineitä jopa ylimielisesti, keskittyvät nykyajan ammattilaiset sosiaalisuuteen ja ymmärtämiseen.
Tilanteen kääntymisestä on tuoreita esimerkkejä: kolme vuotta sitten tamperelainen Vapriikki-museo [lahjoitti](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/siidassa_yleiso_paasee_viimein_nakemaan_yli_100_vuotta_tampereella_lojuneita_saamelaisesineita/7991022) sata vuotta arkistoissa lojuneita saamelaisesineitä Siidalle. [Niiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-7961882) kotiseudulleen pääsi takaisin muun muassa arvokas, osittain mystisesti käytöstä kadonnut saamelaisnaisten sarvilakki. Viime vuonna Kansallismuseo palautti valtaisan kokoelman saamelaisesineitä [takaisin pohjoiseen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005155913.html) (HS).  

Juuri tällaiset merkit kertovat Aikion mielestä, että saamelaisten ja museoinstituution suhde Suomessa on parantunut. 
– Tällä hetkellä on todella iso mahdollisuus saada konflikti ratkaistua. Meidän pitäisi vaan jatkaa keskustelua ja miettiä, miten molemmat osapuolet saavat eniten irti tästä yhteisestä kiinnostuksesta, kulttuuriperinnön suojelusta. 
Poliisi varautuu ennakkoon kesän suuriin tapahtumiin Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on ensi kesänä useita suuria kesätapahtumia, jotka keräävät kymmeniä tuhansia kävijöitä. 
Suurimpia tapahtumia ovat Ilmavoimien 100-vuotisjuhliin liittyvä suuri ilmailunäytös Tikkakoskella, vanhoillislestadiolaisten suviseurat Äänekoskella sekä Kalevan Kisat ja MM-ralli Jyväskylässä. Ilmavoimien kesäkuinen ilmailunäytös on kaikkien aikojen suurin Suomessa..
Komisario Juha Mäntynen Sisä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi neuvottelee jo nyt aktiivisesti tapahtumien järjestäjien kanssa järjestelyistä. 
– Teemme yhteistyötä järjestäjien kanssa ja pyrimme ennalta suunnittelemaan kaikki mahdollisimman hyvin. Kun kymmeniä tuhansia ihmisiä liikkuu alueella, niin poliisi joutuu kohdistamaan valvontaa ja toimintaa alueille missä väkeä tulee liikkumaan paljon. 
Suurtapahtumat lisäävät perinteisesti ongelmia liikenteessä ja pysäköinnissä. 
– Varaudumme myös mahdollisiin onnettomuuksiin, joita ehkä joudumme selvittämään, Mäntynen lisää.
Yläkoululaiset ärsyyntyivät unisex-vessoihin ja saivat aikaan muutoksen: "Osa oppilaista pidätteli koko päivän"
Uutisluokkalaisten yläkoulun vessojen tilanne oli surkea Mänttä-Vilppulassa. Tyttöjen ja poikien yhteiset vessat olivat epäsiistejä ja niiden lukot rikki.
Idea vessaongelman kuntoon laittamisesta lähti siitä, kun uutiskummi, Yle Tampereen toimittaja Mari Vesanummi tuli tammikuussa käymään Mänttä-Vilppulassa Koskelan yläkoulussa ja pyysi oppilaita miettimään omia uutisaiheita. Ideaksi jäi kuplimaan Koskelan yläkoulun unisex-vessat.
Tytöillä ja pojilla oli yhteiset vessat, jotka ovat usein likaisia ja epäsiistejä. Vessojen ovien lukot olivat myös rikkinäiset.
– Vessoissa hygienia ei pysy hirveän hyvänä, lukot reistailevat ja muuta ikävää. Osa oppilaista pidätteli koko päivän, oppilas Jenna Räty sanoo.
Vessojen tilaa haluttiin parantaa tekemällä tytöille ja pojille omat vessat. Tutkimusten mukaan vessahädän pidätteleminen on jopa vaarallista. Aiheesta on kirjoitettu viime aikoina esimerkiksi [Ylen nettisivulla](https://yle.fi/uutiset/3-10139355) ja [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005627764.html).   

Koulun vessojen tilanteesta päätettiin haastatella koulun rehtoria, siivoojaa ja koulun oppilaita. Ensimmäisenä haastateltiin koulun rehtoria Pasi Kekkoa. Rehtorin mielestä vessojen unisex-käytäntö oli perusteltu.
– Käsittääkseni tilojen pitäisi olla asianmukaisessa kunnossa, Kekko sanoi tuolloin.
Uutisluokan opettaja Merja Penttinen tunnisti oppilaiden ongelman. Hän sanoi käyvänsä mieluiten opettajien vessoissa, koska oppilaiden vessat haisivat ja olivat epäsiistejä.  

Tuumasta toimeen
Oppilaat tekivät asiasta [YouTubeen videon](https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=wDLeUmVDv00), jossa haastateltiin monia aiheesta. Vessoja ei kuitenkaan meinattu parantaa, joten uutisluokkalaiset ottivat aloitteen omiin käsiinsä. Opettajan johdolla he julistivat ensin tytöille ja sitten myös pojille omat vessat.
– Pojat vetivät älyttömästi tunteisiin, koska vain tytöillä oli omat vessat, joten oli pakko tehdä pojillekin omat, uutisluokan Jyri Huhtala sanoo.
Vessoihin laitettiin wc-raikastimia ja irrallista paperia, joka sieltä aiemmin puuttui. Uutisluokan opettaja Merja Penttinen ylistää uutisluokkalaisia ja projektia.
– Aivan liekeissä! Vessojen olosuhteita oli tarve muuttaa ja tuloksia saatiin.
 Unisex-vessojakin jäi kolme kappaletta.
– Rehtori auttoi toteutuksessa ja oli iloinen, että uutisluokalla oli oma projekti, joka toteutui, Penttinen sanoo.
Myös siivoojat suhtautuivat projektiin myönteisesti. Koulun oppilaat ottivat uutisluokan tekemät muutokset positiivisesti vastaan.  

Uutisluokkalaiset itse ovat tyytyväisiä vessaprojektiin. Se herätti paljon tunteita suuntaan jos toiseen, jopa myötähäpeää. Aiheena vessat ovat pieni asia, mutta niiden kunto ja siisteys vaikuttavat kouluviihtyvyyteen.
– Vessojen hygieniataso nousi huomattavasti, eikä tapahdu kiusallisia väärinkäsityksiä, oppilas Tessa Suoranta summaa.
**Uutisluokkalaiset olivat Ylen [aamu-tv:n suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50001380?autoplay=true) kertomassa päivästään tiistaina. Mitä kaikkea muuta Mänttä-Vilppulan Koskelan yläkoulun uutisluokkalaiset ovat tehneet, sitä voit katsoa luokan [verkkosivulta](https://peda.net/manttavilppula/peruskoulut/yl%C3%A4koulut/ky/yle-uutisluokka-9-b) ja [valokuvagalleriasta](https://www.flickr.com/photos/137295477%40N07/albums/72157666157722527/page1) (Flickr). Lue myös muita uutisluokkien tekemiä [verkkojuttuja](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/).**
_Kirjoittajat Markus Nisula ja Atte Silvander ovat Mänttä-Vilppulan Koskelan yläkoulun uutisluokkalaisia._
Kainuussa arkaillaan investoida, vaikka tukea olisi tarjolla –  Suomussalmen karkkitehdas sai avun uuteen alkuun
Yritystukia haetaan Kainuussa vähemmän kuin muualla maassa.
Kainuulaisten yritysten innokkuus investointien tekemiseen ja investointitukien hakemiseen on heikentynyt.
Huippuvuosina yritystukea haettiin Kainuun ely-keskuksesta 160 kertaa, mutta tällä hetkellä yritykset tekevät hakemuksia yhteensä noin sata vuodessa. Ely-keskuksen mukaan hakemusmäärä on pienempi kuin muualla maassa.
Kainuun ely-keskuksen elinkeinojen, työvoiman ja osaamisen vastuualueen vs. johtajan Pasi Loukasmäen mukaan vähäisiin hakemusmääriin ei tiedetä selkeää syytä.  

– Nyt olisi hyvä hetki miettiä omia kehitystoimenpiteitä, strategisia tavoitteita ja hankkeiden toimenpiteitä. Niihin olisi tällä hetkellä rahoitusta varsin hyvin tarjolla eri muodoissa, Loukasmäki sanoo.
Rahoituspäätöksissä suositaan investointeja, jotka tähtäävät vähähiilisyyteen ja digitaalisuuteen. Myös biotalous on ely-keskuksen myöntämien yritysrahoitusten painopistealue.
Rahoituksella viedään karkkia ulkomaille
Makeistehdas Finlandia Candy on esimerkki yrityksestä, joka on saanut tukea Kainuun ely-keskuksen kautta. Kolmetoista ihmistä Suomussalmella työllistävä yritys on uusinut tuen avulla tuotantolinjansa ja etsii tuotteilleen tällä hetkellä kansainvälisiä markkinoita.
Finlandia Candy osti kaksi vuotta sitten konkurssiin menneen karkkitehtaan Suomussalmelta. Yrityksen talousjohtaja Tamara Liimatainen sanoo, että tuen avulla kustannuksia pystyttiin jakamaan eri kohteisiin.
– Meidän tapauksessamme voidaan ajatella, että olemme saaneet suoraan ohjata rahan esimerkiksi henkilöstön työllistämiseen ja heidän ammattitaitonsa kehittämiseen.
Pureeko Macronin ranskalainen charmi Yhdysvaltain kongressiin? Seuraa puhetta suorana noin 17.25
Presidenttien henkilökemia on puhuttanut valtiovierailulla, hurmaako Ranskan presidentti myös kongressiedustajat?
Ranskan presidentti Emmanuel Macron puhuu tänään illansuussa Suomen aikaa Yhdysvaltain kongressissa. Puhe on osa Macronin virallista valtiovierailua, jota isännöi presidentti Donald Trump. 
[Presidenttien välinen henkilökemia](https://yle.fi/uutiset/3-10176403) on ollut puheenaiheena valtiovierailun ajan. Pureeko Macronin ranskalainen charmi myös kongressiedustajiin? Seuraa puhetta suorana lähetyksenä, puheen on määrä alkaa noin puoli kuudelta illalla. 
On erittäin harvinaista, että Ranskan presidentti puhuu kongressille englanniksi.
Myöhemmin tänään Macronin Yhdysvaltain-vierailun ohjelmassa on muun muassa opiskelijoiden tapaaminen George Washington -yliopistossa, missä hän vastaa opiskelijoiden kysymyksiin.
Välilä, 44, nauttii yhä pelaamisesta – "Koti-MM-kisat isona tavoitteena"
Naisleijonien luottopelaaja Riikka Välilä, 44, taustoitti jatkopäätöstään Yle Urheilulle.
Riikka Välilän pitkä ja ansiokas jääkiekkoura saa jatkoa, kun Välilä teki vuoden jatkosopimuksen ruotsalaisen HV71:n kanssa. 44-vuotias Välilä viihtyy hyvin Ruotsin naisten liigassa ja uskoo kehittyvänsä vieläkin paremmaksi pelaajaksi. 
\- Pelaaminen on vieläkin mukavaa ja minulla on sellainen tunne, että voin kehittyä yhä paremmaksi pelaajaksi. Lisäksi jatkopäätökseeni vaikutti sekin, että löysin hyvän yhteisymmärryksen HV71:n kanssa, Välilä taustoitti Yle Urheilulle.
Välilän mukaan jatkopäätös syntyi melko nopeasti. 
\- En miettinyt tätä hirveän pitkään, kun kautemme oli päättynyt. HV71:n taivalhan päättyi jo Ruotsin liigan puolivälieriin. Sopimusneuvottelut sujuivat sukkelaan, Välilä kertoi.
Välilä sai lisäkipinää ratkaisuunsa vuoden päästä keväällä Suomessa järjestettävistä naisten MM-kotikisoista. 
\- Koti-MM-kisat ovat iso tavoite ensi kaudelle. Mutta kisoihin on vielä vuosi aikaa. Naisten maajoukkueen ensimmäinen leiri odottaa jo toukokuun lopulla. Silloin tiedetään paremmin, mihin suuntaan maajoukkuetta lähdetään viemään, Välilä mietti. 
Välilä kuului Naisleijonien olympiapronssia voittaneeseen joukkueeseen Etelä-Korean kisoissa. Ensimmäisen olympiamitalinsa, pronssin, hän saavutti jo Naganossa vuonna 1998.
Välilä vakuuttaa, että hänen kroppansa kestää yhä mainiosti, vaikka pelivuosia onkin jo melkoisesti takana. 
\- Kroppani on kestänyt hyvin. Kokemukseni auttaa siinä, että osaan suunnitella harjoitteluni järkevästi. Osaan vältellä riskejä, jotka aiheuttaisivat turhia vammoja.
Naisten jääkiekko on seuratasolla Ruotsissa aivan eri tasolla kuin Suomessa. 
\- HV71:ssä todellakin panostetaan naisten jääkiekkoon. Kaikki olosuhteet ovat täällä todella hyvät pelaamiseen ja harjoitteluun. Joukkueessa on paljon nuoria pelaajia, joita autan mielelläni eteenpäin, Välilä totesi.   

**Lue lisää:**
 [Yksi Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista jatkaa uraansa – Riikka Välilä teki jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10176673) 
Heinolalaisnainen etsi bisnesmahdollisuuksia Dubaista – päätyi järjestämään sadan yrityksen vientitapahtumaa
Sata suomalaista yritystä on lähdössä ensi syksynä Dubaihin Arabiemiraatteihin etsimään kasvumahdollisuuksia ja liikekumppaneita. Kaikki alkoi ehdotuksesta, jonka paikallisen arkkitehtiliiton puheenjohtaja teki suomalaisyrittäjälle.
Sata suomalaista yritystä on lähdössä Dubaihin Arabiemiraatteihin etsimään kasvua. 
Yrityksiä on houkuteltu mukaan tällä viikolla Lahdessa pidetyssä tilaisuudessa. Tänään keskiviikkona rekrytointikierros on jatkunut Heinolassa ja myöhemmin kohteena on muutama muukin kaupunki. 
Haussa on design-, hyvinvointi- ja matkailualan yrityksiä. Yritysten on tarkoitus esittäytyä Dubaissa mahdollisille yhteistyökumppaneille Finnish Design & Wellness Expo -tapahtumassa, johon osallistuu myös paikallisia yrityksiä ja mm. hotellien edustajia.
Idea suomalaisyritysten viemisestä Dubaihin syntyi aikanaan heinolalaisen sisurtusarkkitehdin Susanna Hallan ja Dubain arkkitehtiliiton johtajan tapaamisessa. Halla etsi tuolloin omalle yritykselleen liiketoimintamahdollisuuksia Dubaista.
– Hän ehdotti, että voisiko Suomesta tulla sata firmaa tänne. Minä pikkuisen nieleskelin siinä, että miten tämä järjestyisi, mutta ajattelin että kokeillaan, kertoo Halla.
Susanna Hallan mukaan Dubaissa rakennetaan tällä hetkellä paljon hotelleja, joten esimerkiksi hyvinvointipalveluille ja designille olisi niissä kysyntää.
Osa päättäjistä haluaa eroon Kittilän vs. kunnanjohtajasta
Aloitteen tehneiden kunnanvaltuutettujen mukaan vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa ei ole onnistunut hoitamaan Kittilän hallintoa
Kittilässä ryhmä kunnanvaltuutettuja haluaa päästä eroon vs. kunnanjohtajasta Sanna Ylinammasta. Seitsemän valtuutettua on jättänyt valtuustolle aloitteen, jonka mukaan Ylinamman virkasuhde tulee päättää koe-ajan jälkeen eli huhtikuun lopussa.
Aloitteen on allekirjoittanut kuusi valtuutettua Oikeudenmukainen Kittilä (OMK) -valtuustoryhmästä sekä yksi kokoomuksen valtuutettu. He perustelevat vaatimusta sillä, että Ylinampa ei ole osoittanut pystyvänsä hoitamaan Kittilän hallintoa.
Aloitteen tekijät vaativat, että valtuusto ottaa asian pikaisesti käsiteltäväksi.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalainen (vas.) sanoo Ylelle, että aloite käsitellään Kittilän kunnanhallituksessa kiireellisenä perjantaina 27. huhtikuuta, mutta se ei tule valtuuston käsiteltäväksi ennen kuin seuraavan kokouksen yhteydessä 25. toukokuuta.
Kittilän kunnan kokouskalenterissa ei mainita kunnanhallituksen perjantaista kokousta lainkaan.
_Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Sanna Ylinampaa kommentoimaan asiaa._
Lue myös
[Lex Kittilä -selvitys: Kittilän kunnassa on vakava johtamisen kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-10095541)
Madsen tuomittiin Kim Wallin murhasta elinkautiseen
Tanskalaiskeksijä Peter Madsen on ilmoittanut valittavansa tuomiosta.
Kööpenhaminan käräjäoikeus on tuominnut tanskalaisen keksijän Peter Madsenin toimittaja Kim Wallin kiduttamisesta ja murhasta elinkautiseen.  

[Ruotsalainen Wall katosi](https://yle.fi/uutiset/3-10175232) viime elokuussa oltuaan tekemässä juttua Madsenin sukellusveneellä. Hänen silvottu ruumiinsa löytyi myöhemmin merestä.
Tuomioistuimen murhatuomio oli yksimielinen. Se katsoo Madsenin teon olleen suunniteltu ja kyyninen. Syyttäjän mukaan Madsen oli ottanut sukelluseveneelle mukaansa työkaluja, joita hänellä ei tavallisesti siellä ollut, muun muassa sahan ja ruuvimeisseleitä.
Wallin kuolinsyytä ei ole pystytty määrittelemään tarkasti. Syyttäjän mukaan Wall joko tukehtui tai hänen kurkkunsa katkaistiin.
Madsen, 47, on kiistänyt murhanneensa Wallin, mutta myöntänyt paloitelleensa tämän ruumiin. 
Madsen väitti Wallin kuolemaa onnettomuudeksi, joskin hän on muuttanut kuvaustaan tapahtumista tutkinnan mittaan.
Madsen on ilmoittanut valittavansa tuomiosta.  

Syyttäjä tyytyväinen yksimieliseen tuomioon
Oikeus piti Madesnin kertomaa tapahtumista epäuskottavana mm. siksi, että hän muutti tarinaansa tapahtumista useaan otteeseen poliisikuulusteluissa ja oikeudenkäynnissä.
Syyttäjä Jakob Buch-Jepsen oli tyytyväinen, että oikeus asettui yksimielisesti syyttäjän kannalle. Kokeneelle syyttäjällekin tapaus ja oikeudenkäynti olivat poikkeuksellisia.
– Tämä meni enemmän ihon alle, Buch-Jensen sanoi.
Tanskassa elinkautista tuomiota istutaan vähintään 12 vuotta. Suurin osa elinkautisvangeista pysyy vangittuna pidempään ja osa ei vapaudu koskaan Esimerkiksi vuosina 1984–2011 elinkautisesta tuomiosta vapautuneet ovat istuneet keskimäärin 17 vuotta.  

**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Miksi puistattava sukellusvenemurha kerää oikeudenkäyntiin satoja toimittajia?](https://yle.fi/uutiset/3-10108329) 
Leijonat toivoo vielä kivikovaa NHL-vahvistusta hyökkäykseensä: "Odotetaan lääkärintarkastukset ja muut palaverit"
NHL:n runkosarjan tehokkain suomalaispelaaja Mikko Rantanen saattaa vielä liittyä MM-miehistöön.
Leijonat sai iloisia uutisia tiistaina, [kun Mikael Granlund kertoi liittyvänsä MM-joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10176235). Vielä pari viikkoa sitten Leijonien tilanne näytti varsin heikolta NHL-vahvistusten suhteen. Granlundin, Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen näytettyä vihreää valoa MM-kisoille tilanne on huomattavasti parempi.
\- He ovat maailmanluokan pelaajia. Kun katsoo kulunutta kautta, niin se on aivan selvä homma. He ovat meidän liideriosastomme nuoresta iästä huolimatta, maajoukkueen GM Jere Lehtinen kommentoi Yle Urheilulle.
Lisää saattaa olla vielä tulossa. NHL:n runkosarjassa parhaat suomalaispisteet mättänyt Mikko Rantanen ei ole vielä tehnyt päätöstä kisamatkasta.
\- Heilläkin kausi päättyi pettymykseen. Odotetaan lääkärintarkastukset ja muut palaverit. Kun ne on saatu ohi, katsotaan, missä mennään Mikon suhteen, Lehtinen totesi.
Rantanen teki runkosarjassa 81 ottelussa tehot 29+55=84 ja sijoittui NHL:n pistepörssin sijalle 17. Rantasen edustaman Coloradon tie pudotuspeleissä päättyi avauskierroksella mestarisuosikki Nashvillen käsittelyssä.
21-vuotias Rantanen on edustanut Leijonia kaksissa edellisissä MM-kisoissa. [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201804252200901326_jk.shtml) Rantanen sanoi olleensa jo yhteydessä maajoukkueen johtoon.
Mikael Granlundille, 26, aikuisten MM-kisat ovat uran viidennet. Hän oli mukana jo vuonna 2011, kun Leijonat juhli maailmanmestaruutta. Lehtisen mukaan Granlundia ei tarvinnut suostutella mukaan.
\- Hän on intoa täynnä Hän haluaa jatkaa kautta ja lähteä johtamaan joukkuetta. Mikke on vielä nuori, mutta ollut jo pitkään näissä peleissä mukana, Lehtinen kuittasi.
Granlund liittyy maajoukkueryhmään 2. toukokuuta. Teräväinen ja Aho ovat mukana jo tällä viikolla pelattavassa Ruotsin EHT-turnauksessa.
**Turnauksen avausottelu Suomi - Venäjä pelataan torstaina Helsingissä. Yle näyttää turnauksen ottelut kanavillaan.**
**Lue myös:**
[Mikael Granlund mukaan MM-Leijoniin – "Edustaminen on minulle aina kunnia-asia"](https://yle.fi/urheilu/3-10176235)
[Loukkaantunut Nutivaara ei lähde Leijonien avuksi: "Onneksi selviän ilman leikkausta"](https://yle.fi/urheilu/3-10176327)
Hallinto-oikeus: Puolustusvoimien toiminta Vattajalla vaatii nykyistä laajemmat ympäristöluvat – Kokkola ilahtui päätöksestä
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt, että Puolustusvoimien ampumatoiminta Vattajalla vaatii ympäristöluvan, koska se saattaa aiheuttaa kohtuutonta rasitusta lähialueelleen. Ympäristölupaa haetaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta.
Puolustusvoimien toimintaa Lohtajan Vattajalla on käsitelty pitkään. Viimeviikkoinen päätös käänsi kelkan laajan ympäristöluvan puolelle, mutta siitä voidaan vielä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Tuoreimmassa käänteessä Vaasan hallinto-oikeus otti kantaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vuoden 2016 syksyllä tekemään päätökseen. Tuossa päätöksessä ELY-keskus velvoitti Puolustusvoimat hakemaan ympäristölupaa alueen raskasaseammunnoille niiden aiheuttaman melun vuoksi. 
Päätöksestä valittivat hallinto-oikeuteen sekä Kokkolan kaupunki että Puolustusvoimat ja yksi yksityishenkilö. Kokkolan kaupunki kiinnitti valituksessaan huomiota Puolustusvoimien toiminnan vesistö- ja pohjavesivaikutuksiin, maaperän pilaantumiseen ja Vattajan alueen merkittäviin luonnonarvoihin. Lisäksi kaupunki vaati kaikkien ampuma-alueen toimintojen luvittamista.
Vaasan hallinto-oikeus katsoi viime viikolla tekemässään päätöksessä, että Puolustusvoimien ampumatoiminta Vattajalla muodostaa sellaisen kokonaisuuden, että siitä saattaa aiheutua kohtuutonta rasitusta lähistölle. 
Ympäristölupa vain raskasaseammunnoille ei siis ollut hallinto-oikeuden mukaan riittävä, vaan oikeus velvoittaa Puolustusvoimat hakemaan ympäristölupaa Vattajan koko ampumatoiminnalle sekä siihen liittyville maalilennokki- ja helikopteritoiminnalle.   

Kokkolan kaupunki on tyytyväinen oikeuden tekemään linjaukseen, kertoo kaupungin ympäristösihteeri Juhani Hannila. 
– Me olemme olleet koko ajan sitä mieltä, että Puolustusvoimien toimintaa alueella pitäisi tarkastella kokonaisuutena, ja juuri sellaisen päätöksen Vaasan hallinto-oikeus on nyt tehnyt, Hannila toteaa.
Sen sijaan hallinto-oikeus katsoi, että tähän mennessä tehtyjen selvitysten mukaan ampumatoiminta ei aiheuta alueella vesistön pilaantumista tai sen vaaraa. Oikeuden mukaan lupaharkinnassa ympäristön pilaantumiskysymykset voivat mahdollisesti tulla uudelleen arvioitavaksi.
– Sitten kun ympäristölupaa käsitellään, niin viranomainenhan joutuu ottamaan huomioon kaikki nämä riskit, ja niistä voidaan antaa lupamääräyksiä, sanoo Hannila.
Lupaviranomaisella on kuitenkin oikeus arvioida itse, mistä toiminnasta lupamääräyksiä annetaan, ja kuinka laajoja määräykset ovat. 
"Vattaja on varsinainen helmi"
Hannila myös muistuttaa Lohtajan Vattajan alueen merkityksestä.  

– Kyllähän Vattaja on Suomessa merkittävin ja arvokkain dyynialue, joka on säilyttänyt nämä luonnon erityispiirteet. Samalla se on pohjavesialuetta, ja maisemallisesti erittäin arvokas alue, johon liittyvät myös Ohtakarin kulttuurimaisemat. Varsinainen helmi siis. 
Hannila korostaa, että juuri siksi onkin tärkeää, että Puolustusvoimien toimintaa ja sen vaikutuksia alueella tutkitaan ympäristöluvan avulla, ja toiminnan seuraamisesta tulee avointa ja läpinäkyvää.
– Suurin asia tässä on se, että kun aiemmin lupaa on vaadittu yhdeltä toiminnolta kerrallaan ja sitten taas seuraavalta, nyt sitä katsotaan kokonaisuutena. Se on ainoa oikea tapa.
Puolustusvoimat voi vielä valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitusaikaa on toukokuun loppupuolelle saakka.   

– Se nyt ehkä joudutaan vielä odottamaan, mutta sitten kun päätös on lainvoimainen, Puolustusvoimilla on puoli vuotta aikaa jättää lupahakemus, ja siinä voidaan antaa kaikki riittävät määräykset ympäristön ja ihmisten terveyden suojelemiseksi. Tämä oli hyvä päätös, Hannila kertaa.
– Tarinahan tosiaan jatkuu, ja voi jatkua vielä pitkäänkin. Pääasia on kuitenkin se, että nyt olemme tässä tilanteessa.  

_Juttua muokattu 25.4.2018 klo 13:52:_
_Poistettu jutusta lause, jossa kerrottiin asian käsittelyn palaavan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukseen. Ympäristölupaa haetaan ELY-keskuksen sijaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta._
_Tarkennettu jutussa lausetta, jossa kerrottiin Vaasan hallinto-oikeuden katsovan, että Puolustusvoimien toiminta Vattajalla muodostaa kokonaisuuden, josta saattaa aiheutua rasitusta lähistölle. Hallinto-oikeuden päätös koskee kuitenkin vain Puolustusvoimien ampumatoimintaa Vattajalla._
_Poistettu jutusta lause, jossa kerrottiin, ettei hallinto-oikeus ottanut kantaa Kokkolan kaupungin esittämiin perusteluihin veistöjen pilaantumisesta ja luontoarvoista. Hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, että selvitysten mukaan ampumatoiminta ei aiheuta alueella vesistön pilaantumista tai sen vaaraa, mutta lupaharkinnassa ympäristöasioita voidaan mahdollisesti arvioida uudestaan._ 
_Lisätty tekstiin lause, jossa kerrotaan, että lupaviranomainen arvioi itse, mistä toiminnasta lupamääräyksiä annetaan ja kuinka laajoja ne ovat._
Rekan perävaunun kaatuminen haittaa liikennettä Suonenjoella
Rekan perävaunun kaatuminen haittaa liikennettä Jyväskylän ja Kuopion välisellä valtatie yhdeksällä Suonenjoella. Onnettomuuspaikka sijaitsee 12 kilometriä Suonenjoelta Jyväskylän suuntaan. 
Raskas liikenne ei päässyt vajaaseen tuntiin kulkemaan tapahtumapaikan ohitse. Perävaunua saatiin siirrettyä kello 14 jälkeen niin, että liikenne saatiin kulkemaan onnettomuuspaikan ohi yhtä kaistaa pitkin.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta keskiviikkona iltapäivällä hieman ennen puolta kahta.  

_Juttua päivitetty kello 14.25 tiedolla raskaan liikenteen pääsystä onnettomuuspaikan ohi._
Keinoäly syrji sukupuolen, kielen ja asuinalueen perusteella – Yhdenvertaisuusvaltuutettu älähti lainanhakijan kohtelusta
Luottoyhtiön käyttämä pisteytysjärjestelmä syrji hakijoita muun muassa äidinkielen ja sukupuolen mukaan. Syrjivä luottopäätös tuotti luottoyhtiölle käyttökiellon ja ison uhkasakon
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan tuoreessa [ratkaisussa](http://yvtltk.fi/material/attachments/ytaltk/tiedotteet/zBoCz0PN9/YVTltk-tapausseloste-_21.3.2018-luotto-moniperusteinen_syrjinta-S.pdf) kielletään luottoyhtiötä käyttämästä tilastollisia menetelmiä luotonannossaan syrjivästi.
Kyse oli pitkälle automatisoidusta kuluttajaluoton myöntämisestä, jossa hakijan luottokelpoisuutta ei selvitetty henkilötasolla. Sen sijaan hakijan tietoja sukupuolesta, kielestä, iästä ja asuinpaikasta verrattiin vastaaviin tilastoihin luottokelpoisuuden selvittämiseksi.  

Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan mukaan luottoyhtiön käyttämä menetelmä on laissa kiellettyä syrjintää. Yhtiötä kiellettiin soveltamasta menetelmää jatkossa ja kiellon tehostamiseksi yhtiölle asetettiin 100 000 euron uhkasakko.  

Ensimmäinen ratkaisu koneälyn käytöstä
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan ratkaisu on ensimmäinen, jossa kohteena on niin sanottuun koneälyyn perustuva luottopäätöksen tekeminen, jossa asiakasta ei tavata eikä hänen kanssaan keskustella luottokelpoisuuden selvittämiseksi.
Syrjinnästä lautakuntaan valittanut mies oli hakenut kuluttajaluottoa rahoittaakseen talotarvikkeiden ostot verkkokaupasta vuonna 2015.  

Luotto evättiin ja miehen tiedusteltua syytä, hänelle vastattiin päätöksen perustuneen tilastollisiin menetelmiin perustuviin luottoluokituksiin. Hakijalta itseltään ei kysytty tulo- tai varallisuustietoja.  

Yhtiön käyttämässä menetelmässä hakijalle annettiin pisteitä muun muassa asuinpaikan, sukupuolen, kielen ja iän perusteella. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan menetelmässä on kyse syrjivästä tilastollisesta profiloinnista sen sijaan, että hakijan taloudellisesta asemasta ja maksukyvystä tehtäisiin yksilöllinen arviointi.  

Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä vertaa tilannetta siihen, että vastaavaa menetelmää alettaisiin käyttää esimerkiksi työnhaussa.  

 – Kone voi olla tavallaan puolueeton, mutta kone myös oppii että aina tämäntyyppiset ihmiset tulevat valituiksi, jolloin se hakee niitä samantyyppisiä ihmisiä, joka voi johtaa työnhaussakin henkilöiden syrjintään.
Lautakunta kiinnitti päätöksessään huomiota siihen, että suomea puhuvalle mieshakijalle olisi myönnetty luotto, jos hän olisi ollut esimerkiksi nainen tai puhunut äidinkielenään ruotsia. 
Ylipäätään tapa pisteyttää äidinkieltä asetti yhdenvertaisuusvaltuutetun mielestä muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvat etniset vähemmistöt muita epäedullisempaan asemaan.  

Pimiä pohtiikin, että mikä olisi ollut koneen antama luottopäätös, jos hakijan äidinkieli olisi ollut viittomakieli.  

Luottoyhtiö: Selvitysten tekeminen aiheuttaisi kustannuksia
Luottoyhtiö piti omassa vastineessaan menetelmäänsä asianmukaisena. Yhtiön mielestä kyse on verkkokaupan käyttöön tehdystä nopeasta ja automatisoidusta luototuksesta, johon ei istu yksilöllinen luottokelpoisuuden todentaminen. Lisäksi taustaselvitysten tekeminen nostaisi luoton kustannuksia.  

– Kyllä heidän pitäisi pystyä miettimään sitä, miten pisteytysjärjestelmä noudattaa yhdenvertaisuuslain ja perustuslain pohjaa. Pitää muistaa, että koneet ovat ihmisten ohjelmoimia ja siihen pitää minusta nyt kiinnittää huomiota, Pimiä sanoo.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu yritti tuloksetta sovitella asiaa reilun vuoden verran. Lopulta asia vietiin yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan käsittelyyn, joka kielsi luottoyhtiötä enää käyttämästä syrjivää pisteytysmenetelmäänsä.
Kiellon tehostamiseksi yhtiölle asetettiin 100 000 euron uhkasakko. Lautakunnan päätökseen on mahdollista hakea muutosta hallinto-oikeudesta.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu aikoo tapauksen johdosta olla yhteydessä rahoitusalan eri toimijoihin selvittääkseen, mitä mahdollisia ongelmia voi syntyä, kun luottopäätöksiä automatisoidaan koneälyn avulla.
_Tekstiä muokattu 25.4.2018 klo 14.15 tarkentamalla kielen pisteytykseen liittyviä lauseita. Lisäksi korjattu klo 15:20 lause "Ylipäätään tapa pisteyttää äidinkieltä asetti lautakunnan mielestä..." muotoon "Ylipäätään tapa pisteyttää äidinkieltä asetti yhdenvertaisuusvaltuutetun mielestä..." Juttuun lisätty samalla myös uusi viimeinen kappale. Klo 16:05 korjattu jutun ensimmäistä virkettä, jossa kerrotaan kielto tilastollisten menetelmien syrjivästä käytöstä. Aiemman, virheellisen muotoilun mukaan lautakunta olisi kieltänyt menetelmien käytön kokonaan._ 
Puolangan kunnanjohtaja Esko Rautiainen eroaa erimielisyyksien vuoksi: "On parempi, että siirryn pois"
Esko Rautiaisen työ kunnanjohtajana päättyi tänään.
Puolangan kunnanjohtaja Esko Rautiainen on eronnut virastaan. Kunta kertoo tiedotteessaan, että päätös tehtiin hyvässä yhteisymmärryksessä Rautiaisen kanssa.
Taustalla on kuitenkin kuntalaissa pakollisen johtajasopimuksen neljäs pykälä, jossa on kyse johtamisen ristiriitatilanteista. Rautiainen kertoo, että hänen ja kunnanhallituksen välillä on ollut eriäviä näkemyksiä kunnan kehityksestä.
– Näkemykset johtamisesta ja kunnan kehittämisestä eivät kohdanneet. Kunnioitan kunnallista itsehallintoa ja sitä, että poliittinen johto johtaa. On parempi, että siirryn pois, muotoilee Rautiainen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola ei suostu kommentoimaan ristiriitoja tarkemmin. Peltolan mukaan päätös on useiden kuukausien pohdinnan tulos. Peltola kertoo silti olevansa tyytyväinen Rautiaisen työhön.
Rautiaisen virkasuhde kuntaan päättyi tänään. Kunnanhallituksen täytyy vielä virallisesti hyväksyä neuvottelutulos. 
Uuden kunnanjohtajan löytymiseen asti sijaisena toimii nykyinen hallintojohtaja Aija-Mari Partala. Peltolan mukaan uuden johtajan haku aloitetaan rauhassa. Hän toivoo tulevalta johtajalta hyviä yhteistyökykyjä. 
– Kunnanjohtajan tulee kyetä johtamaan kunnan organisaatiota ja tulla hyvin toimeen luottamuselinten kanssa siten, että yhdessä kehitetään kuntaa eteenpäin, Peltola sanoo.
"Tyhjä olo"
Rautiainen aloitti tehtävässään 29.3.2016. Rautiainen kuvaa aikaansa Puolangan kunnanjohtajana haasteellisena ja työteliäänä. 
– Aloittaessani alkoi maakuntauudistus, ja olin tiiviisti mukana sitä valmistelevissa työryhmissä. Samaan aikaan elinkeinopäällikkö oli opintovapaalla ja minulla oli hänen tehtäviään hoidettavana. Lisäksi viime vuonna oli muutamien keskeisimpien ihmisten sairaslomia. 
– Edellytykset viedä asioita eteenpäin eivät olleet parhaat mahdolliset.
Rautiainen kuvailee tunnelmiaan haikeiksi. 
– On tyhjä olo, koska olen yrittänyt ja antanut kaikkeni. Työhän on enemmän kuin pelkkää rahan ansaitsemista. Työkaverit ovat muodostuneet läheisiksi. Heitä jään kaipaamaan.
Johtajasopimuksen ehtojen mukaisesti Rautiainen saa 12 kuukauden palkkaa vastaavan summan, koska hän irtisanoutui itse. Tarkkoja tulevaisuudensuunnitelmia Rautiaisella ei vielä ole.
– Ihailen kevään ja alkavan kesän tuloa. Mietin tulevaisuutta kaikessa rauhassa.
Hyllykallion Prisma tyhjeni palohälytyksen vuoksi
Tavaratalon mukaan häytyksen aiheutti häiriö sprinklerijärjestelmässä.
Hyllykallion Prisma tyhjennettiin keskiviikkona Seinäjoella palohälytyksen vuoksi. Henkilökunta ja asiakkaat evakuoitiin tavaratalosta pihalle. Heitä oli arviolta pari sataa. 
Kyseessä oli kuitenkin väärä hälytys. Prismasta kerrotaan, että paineheitto sprinkleriputkistossa aiheutti automaattihälytyksen.
Tapaus sattui puolenpäivän aikoihin. Ihmiset pääsivät takaisin kaupoille parinkymmenen minuutin odottelun jälkeen. 
Flinkkilä & Tastula: Sara Chafakin rikkinäinen lapsuus ei estänyt häntä nousemasta huipulle
Sara Chafak joutui lapsena muuttamaan turvakodista toiseen, kohtaamaan rasismia ja kiusaamista. Kokemustensa takia Sara loi ympärilleen kovan kuoren, jonka alle pääsevät vain harvat. Maarit Tastulan haastattelussa entinen Miss Suomi kertoo avoimesti kokemuksistaan.
Rikkinäinen perhe, rasismi ja kiusaaminen varjostivat **Sara Chafakin** lapsuutta. Jo 4-vuotiaana hän joutui rasismin kohteeksi, kun päiväkodin pojat kutsuivat häntä neekeriksi.
Vuosaaressa ei tuolloin asunut paljon ulkomaalaistaustaisia perheitä.
– Pelasimme jotain peliä, ja pojat sanoivat, että ei oteta tuota neekeriä kiinni. Silloin mietin ensimmäistä kertaa, mikä on neekeri ja miksi minä? Havahduin myös siihen, kuinka meitä ihmisiä eritellään ulkonäön perusteella. Se oli hämmentävää, sillä en pitänyt muita erilaisina kuin minä.
Sara epäilee kyseisen käytöksen saaneen alkunsa kotoa, sillä kukaan lapsi ei synny tuomitsemaan toista ihonvärin perusteella. Jämptiluonteisena hän ei kuitenkaan masentunut, ja kotona äitikin kannusti jättämään asian omaan arvoonsa.
Saran suomalainen äiti ja Marokosta lähtöisin oleva isä erosivat Saran ollessa lapsi. Hän ei kuitenkaan nähnyt eroa millään tavalla huonona asiana, sillä nyt hänellä olisi kaksi kotia, joissa viettää aikaa.
– Äiti ja isä ovat molemmat aivan ihania ihmisiä, mutta he eivät vain sovi toisilleen. Kamala sanoa, mutta olin todella helpottunut, että he jatkoivat eri suuntiin ja jatkuva riitely kotona loppui.
Kova kuori
Sara joutui luopumaan kahdesta veljestään, kun nämä joutuivat lastenkotiin; pikkuveli koulukiusaamisen ja isoveli muiden syiden takia. Myöhemmin veli tiuski Saralle suutuspäissään, että hän sentään sai asua äidin luona.
– Silloin muistutin häntä, että oletko koskaan ajatellut, miltä minusta tuntuu, kun veljet viedään pois, Sara sanoo murtuen kyyneliin.
Sara ei yleensä käsittele perhettään koskevia asioita julkisuudessa. Pahat kokemuksetkin hän jättää usein käsittelemättä ja on kasvattanut itselleen kovan kuoren.
Kuoren tarkoitus ei ole kuitenkaan sulkea asioita ulkopuolelle, vaan kovettaa pahoilta asioilta. Kuoren kasvattamisen hän aloitti jo varhain.
– Jo päiväkodissa päätin, etten enää itke kivusta. Minulta oli murtunut jalka ja päiväkodin hoitaja oli käskenyt minua lopettamaan itkemisen. Äiti oli sitten tullut hakemaan minua ja todennut, että herranjumala tämän tytön jalkahan on murtunut.
Sara ei itkenyt kivusta kymmeneen vuoteen.
Minä haluan Miss Suomeksi
Pahat puheet ja hankalat kotiolot eivät lannistaneet Sara Chafakia.
Alle kouluikäisenä muut lapset olivat pitäneet huolen, että hän tiesi olevansa ulkoisesti erilainen kuin muut. Taistelijaluonteen omaava Sara oli kuitenkin saanut päähänsä ajatuksen, jonka tavoittelu määrittäisi paljolti hänen elämäänsä.
Sara halusi tulla Miss Suomeksi.
– Kun näin, että Lola Odusoga voitti, fiilikseni omasta osallistumisesta vain vahvistui. Minulle oli tehty hyvin selväksi, että olenkin nyt sitten joku tummaihoinen, mutta Lolan voitettua minulle tuli sellainen fiilis, että jos hänkin pystyy, minäkin haluan. Se oli sellainen hullu idea, johon päätin pistää kaikkeni ja tässä ollaan.
Jästipää pärjää
Saran selviytymismetodi on aina ollut päättäväisyys ja se, ettei hän anna tunteiden syödä vaan menee eteenpäin ja pysyy erossa negatiivisista ihmisistä.
– Uskon, että luonteessani on sellaisia piirteitä, jotka ovat auttaneet selviämään kaikesta siitä kiusaamisesta. Olen jästipää, tiedän mitä haluan ja menen sitä kohti, nainen sanoo.
Myös ajatus siitä, ettei Saran tarvitse olla tekemisissä kiusaajien kanssa loppuikäänsä helpottaa oloa.
– Se ei ole minulta pois, jos joku kiusaa minua. Jos et halua olla minun kanssani niin sinun ei ole pakko, sinun ei ole pakko tykätä minusta ja minun ei tarvitse miellyttää sinua. Minä olen minä ja meillä kaikilla on oikeus olla juuri sellaisia kuin me ollaan, Sara Chafak sanoo itsevarmana.
**Katso artikkelin yllä olevalta videolta Saran koko haastattelu ja millaiset terveiset hän lähettää kohtalotovereilleen.**
Flinkkilä & Tastula, TV1 lauantaina 28.4.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaina 29.4. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219304)
Poskipusuja, kädenvääntöä ja hilseen pudistelua pikkutakilta – katso kuinka Trump ja Macron ottivat toisistaan mittaa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kehui vierastaan estoitta ja piti huolta tämän ulkoisesta olemuksesta.
Tekeekö Emmanuel Macron jälleen vaikutuksen Donald Trumpiin? Onko tapaaminen lämmin vai kiusallinen? Ja kuka voittaa kädenpuristuksen? 
Kun Ranskan presidentti vieraili tiistaina Valkoisessa talossa, huomio kiinnittyi [pitkän asialistan ohella](https://yle.fi/uutiset/3-10175949) valtionjohtajien henkilökemiaan. 
Presidenttien sanatonta viestintää on seurattu [heidän ensitapaamisestaan lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-9636299)
Trump huolehti Macronin hilseestä
Trump lämmitteli tunnelmaa jo ennen neuvottelujen alkamista presidentin työhuoneessa. Kesken puheenvuoroaan hän kääntyi Macronin puoleen ja pyyhkäisi sormellaan jotain Macronin olkapäältä.
– Oikeastaan otan vähän hilsettä tuosta pois. Meidän pitää tehdä hänestä täydellinen. Hänhän on täydellinen. On todella mahtavaa olla kanssasi, ja olet erityinen ystävä. Kiitos, Trump selitti toimittajien edessä.
Macronin kerrotaan [tehneen vaikutuksen Trumpiin](https://yle.fi/uutiset/3-10172348) viimeistään Pariisissa viime heinäkuussa. Macron kestitsi Trumpia Eiffel-tornin ravintolassa ja kutsui tämän ottamaan vastaan Ranskan kansallispäivän näyttävän sotilasparaatin.
Trump kiskaisi Macronin peräänsä
Valtapeli näyttää alkaneen toden teolla hieman myöhemmin Valkoisen talon edustalla. Trump lopetti puheenvuoronsa ylitsevuotavin kehuin.  

– Hän on tehnyt hyvää työtä, hyvää työtä. Hänestä on tulossa hieno presidentti Ranskalle. Näin ennustan, Trump sanoi viime toukokuussa valtaan nousseesta Macronista.
Tämän jälkeen Trump nappasi Macronia kädestä ja kiskaisi naureskelevan presidentin perässään sisälle taloon. 
Trumpin on nähty usein[ horjuttavan keskustelukumppaneitaan fyysisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9466402) etenkin kättelytilanteissa. Ensimmäisessä kohtaamisessaan viime toukokuussa Macron oli valmistautunut eikä [päästänyt otettaan Trumpista.](https://yle.fi/uutiset/3-9636299)
Macron kertoi myöhemmin, että tarkoituksena oli osoittaa, ettei hän aio antaa periksi pienissäkään asioissa.
Yllättävä poskisuukko
Neuvottelujen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa nähtiin lisää yllättäviä eleitä. Puhuessaan Macron taputti kättään hetken Trumpin käsivarrella.
Aloituspuheenvuorojen jälkeen Macron ja Trump kättelivät voimakkaasti kädenväännöstä tutulla otteella. Trump näyttää kiskaisseen Macronia hieman lähemmäs itseään.
Macron ei jäänyt toimettomaksi vaan antoi nopean ranskalaistyylisen poskisuukon Trumpin korvan viereen. Yllättävä liike nauratti tilannetta seurannutta toimittajakuntaa ja sai hymyn myös Trumpin huulille.
– Pidän hänestä paljon, Trump sanoi.
Tiedotustilaisuus loppui samantyyppiseen tiukkaan käsienpuristukseen. Presidenttien ilmeet vääntyivät keskittyneiksi, mutta tällä kertaa Macron sai Trumpia kiinni hartiasta.
Viimeinen ele kuului Macronille. Kun presidentit lähtivät tilaisuudesta, Macron heilautti rennosti kätensä Trumpin olkapäälle.
**Lue myös:**
 [Presidentit hyvissä väleissä: Macron vakuutteli Trumpia Iranin ydinsopimuksen uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10175949)[Presidentit hyvissä väleissä: Macron vakuutteli Trumpia Iranin ydinsopimuksen uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10175949) 
 [Sosiaalisesti taitava Macron tapaa äkkiväärän Trumpin Yhdysvalloissa – tuliaisina puuntaimi ja Iran-kysymys: viisi pointtia vierailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10172348) 
 [Trump kiskoo ja pusertaa, Obama tarttuu olkapäähän – Mitä kättelyistä voi päätellä?](https://yle.fi/uutiset/3-9466402) 
 [Suomalainen tervehtimiskulttuuri hämmentää: moikata vai ei? – "En tervehdi bussikuskia, enhän tervehdi aamulla kahvinkeitintäkään"](https://yle.fi/uutiset/3-10169119) 
Kangasalan Jukolan viestin johtoon 24-vuotias suunnistaja
Jukolan viesti on Kangasalla vuonna 2019.
Kangasalla vuoden päästä kesällä kisattavan Jukolan viestin johtoon on valittu 24-vuotias Antti Rantala. Rantala on historian nuorin pääsihteeri.
Jukola on suunnistuksen suurin tapahtuma 40 000 kävijällä. Talkoolaisia tarvitaan 1500. Pääsihteeri on ainoa palkattu työntekijä. 
Rantala on suunnistanut aktiivisesti lapsesta asti. Hän on kotoisin Sastamalasta, mutta edustanut Kangasala SK:ta jo vuosia. 
120 metrin ilmalento keskellä kaupunkia – Lahden radiomasto on base-hyppääjien ykköspaikka
Hyppääjät haluaisivat Lahdesta pysyvän hyppypaikan. Mastosta saa hypätä luvan kanssa, mutta esimerkiksi Näsinneulasta ei.
Toinen Lahden radiomastoista – se itäisempi urheilukeskuksen lähellä – on laskuvarjolla pudotukseen syöksyvien base-hyppääjien suosima harvinainen hyppypaikka. Vuonna 1927 rakennettu masto on kansainvälisestikin houkutteleva kohde hyppääjille, sillä sieltä saa hypätä luvan kanssa.  

Viikonloppuna mastoon kipuaa säävarauksella kolmisenkymmentä hyppääjää. Heitä saapuu kotimaan lisäksi Virosta, Isosta-Britanniasta ja Itävallasta. Tapahtuma on lajin ainoa Suomessa. 
Ongelmiin ajauduttiin, kun laskuvarjo kääntyi avauksen yhteydessä 180 astetta.
Base-hyppääjä Tony Vilko kehuu, että Lahden radiomasto on hyppääjille erityinen. Siksi lajin harrastajat haluaisivat siitä pysyvän hyppypaikan.
– Lahden masto on vapaasti seisova rakenne. Yleensä niissä on kannatinvaijereita, jotka olisivat riski hyppääjien turvallisuudelle. Mastot ovat tavallisesti metsässä, mutta tämä keskellä kaupunkia.
Myös mastot omistavan Radio- ja tv-museon suosiollinen suhtautuminen lajiin helpottaa hyppäämisen käytännön järjestelyjä.   

– Esimerkiksi Tampereen Näsinneulaan on toivottu hyppäyslupaa, mutta sellaista ei ole valitettavasti saatu, kertoo Vilko.
Antennien säteily suuntautuu horisonttiin
Radiotaajuinen säteily ei base-hyppääjiä säikytä. Hdtv-lähetysantennit ovat noin 20 metriä korkeammalla kuin varsinainen hyppypaikka, joka sekin on jo 120 metrin korkeudessa.
Radio- ja tv-museosäätiön asiamies Hannu Hannula sanoo, että lähetysantennit on suunnattu horisonttiin, eikä alaspäin hyppääjiä kohti.
– Säätiö on antanut luvan base-hyppäämiseen. Meillä ei ole mitään syytä suhtautua hyppäämiseen kielteisesti, vaikka laji voi ollakin harrastajilleen vaarallinen. Meillä on jopa viikonloppuna museon auditoriossa base-hyppääjä kertomassa lajista.
Viime sunnuntaina yksi base-hyppääjä jäi hetkeksi jumiin radiomastoon, kun harrastajat olivat harjoittelemassa luvallisesti viikonlopun tapahtumaa varten. Lahtelainen harrastaja oli paikalla.
– Ongelmiin ajauduttiin, kun laskuvarjo kääntyi avauksen yhteydessä 180 astetta. Laskuvarjon punokset olivat myös kierteellä, Tony Vilko kertoo.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, sillä hyppääjä loukkasi vain vähän sormeaan. Hänellä oli koko ajan radiopuhelinyhteys muihin harrastajiin. Pelastuslaitoksen käyminen paikalla johtui sivullisen tekemästä hälytyksestä.
Base-hyppääminen on Suomessa marginaalinen laji: harrastajia on 20–40. Tallinnan tv-torni Virossa on yksi suomalaistenkin suosimista hyppypaikoista. 
Momo! tervehtivät Emmi ja Kuru!
Momo! tervehtii viisivuotias Emmi, joka on satumetsän ainoa ihmisasukas. Emmin paras ystävä on Kuru, iso, pörröinen ja lempeä otus.
Emmi rakastaa fantasiamaailman tutkimista ja seikkailuja. Satumetsässä kukat, olennot ja eläimet ovat kaikki hyvin todellisia. Kukat voivat puhua ja eläimillä on ainutlaatuisia piirteitä.
Pehmoinen Kuru rakastaa haleja ja suojelee Emmiä. Emmin ja Kurun ystävä Henri yrittää ratkaista kaiken taikomalla, mutta ei aina siinä onnistu. Henri on kuitenkin vasta kuusivuotias! 
Herra Taikala on metsän paras taikuri ja mainio tarinankertoja.
Uusi päivä tuo tullessaan seikkailuja ja jännittäviä haasteita ystävyksille maailmassa, missä jokaisen kiven tai jokaisen puun takaa löytyy aina jotain uutta.
Emmi ja Kuru (Emmy & Gooroo) on 52-osainen ja jokaisen jakson kesto on noin 11 minuuttia. Sarja on suunnattu 3-5 -vuotiaille.
Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4171545).
Kiemunki lyttää oikeuden Sunny Car Center -päätöksen: oikeus sivuutti monia puolustuksen kannalta tärkeitä asioita
Entinen kunnallispoliitikko joutuu maksamaan 350 000 euroa kaupungin Sunny Car Center seikkailusta.
Entinen hämeenlinnalainen huippupoliitikko Iisakki Kiemunki on ihmeissään Kanta-Hämeen käräjäoikeuden Sunny Car Center -päätöksestä. Oikeus tuomitsi sekä pääomistaja Markku Ritaluoman että Kiemungin miljoonakorvauksiin konkurssipesälle. 
Iisakki Kiemunki toimi SCC:n hallituksessa ollessaan Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja myöhemmin kaupunginhallituksen puheenjohtaja. 
Oikeus sovitteli Kiemungin korvaussummaa
Sunny Car Centerin omistaja ja toimitusjohtaja Ritaluoma tuomittiin maksamaan konkurssipesälle lähes 6,2 miljoonan euron korvaukset. Hallituksen jäsenenä ollut ex-kunnallispoliitikko Kiemunki tuomittiin lähes viiden miljoonan euron korvauksiin. Oikeus sovitteli kuitenkin Kiemungin korvaussummaa ja määräsi hänelle maksettavaksi 350 000 euroa yhteisvastuullisesti Ritaluoman kanssa. 
– Tässä selkeästi haluttiin antaa mahdollisimman kova tuomio, miettii puhelimella tavoitettu Kiemunki oikeuden päätöstä.  

Kiemunki on sovittelusta huolimatta oikeuden päätökseen tyytymätön. 
Tässä selkeästi haluttiin antaa mahdollisimman kova tuomio
– Siinä käräjäoikeuden päätöksessä on monia asioita ja perusteluja jotka on sivuutettu. Minun mielestäni ne olisi pitänyt ottaa huomioon, kertoo SDP:n entinen valtuutettu Iisakki Kiemunki. 
Kiemunki kokee oikeuden päätöksessä epäoikeudenmukaiseksi sen, että hänen olisi pitänyt todistaa huijauksien olevan todellisia.
– Siellä oli todisteita siitä, mutta ne oli sivuutettu täysin, sanoo Kiemunki.
Kiemunki miettii asian viemistä hovioikeuden päätettäväksi
– No, täytyy tietysti pohtia asian viemistä hoviin asianajajan kanssa.
Kiemunki mietti myös, onko valittaminen oman elämän kannalta mielekästä. Hän ounastelee, että prosessista tulee pitkä. 
Haluaako sitten tuhlata koko elämänsä ja yhteiskunnan varat siihen, että on vuosikausia tuossa kiertessä
– Se voi jonkun verran laimentua siellä hovissa, mutta haluaako sitten tuhlata koko elämänsä ja yhteiskunnan varat siihen, että on vuosikausia tuossa kierteessä, vai meneekö suosiolla velkasaneeraukseen ja yrittää jatkaa elämäänsä sitten sitä kauttaa, niin se on se pohdittava asia, puntaroi Kiemunki.
Oikeuden määräystä maksaa 350 000 euroa yhteisvastuullisesti Ritaluoman kanssa Kiemunki itse pitää kohtuuttomana.  

– Olihan sekin aika tolkuton linjaus. Ensin käräjäoikeus sanoo, että lain perusteella ei voida tuomita sellaisia korvauksia, jotka romuttaa henkilökohtaisen tai perheen talouden. Sitten kuitenkin sellaiset korvaukset laittaa, joita minulla ei ole mitään mahdollisuutta pystyä hoitamaan, toteaa Iisakki Kiemunki.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Tavara-aseman ja Morkun puolustajat vetoavat rakennusten puolesta valokuva- ja videonäyttelyllä
Näyttely avataan kulttuuritalo Laikussa kesäkuun alussa ja se kiertää esimerkiksi kirjastoilla.
Tavara-aseman ja Morkun puolustajat vetoavat rakennusten puolesta valokuva- ja videonäyttelyllä. Pelastetut kaunottaret näyttelyssä ovat mukana kauppahallin virastotalo, Annikin puukortteli, Näsilinna, Tallipiha, Rajaportin sauna, Hirvitalo, Pyynikin panimon konttori, rakennuskulttuurikeskus Piiru, Telakka sekä tavara-asema ja Morkku. 
Näyttely avataan kulttuuritalo Laikussa kesäkuun alussa ja se kiertää esimerkiksi kirjastoilla. 
Tavara-aseman ja Morkun kohtalo voi ratketa jo toukokuussa. Silloin kaupunginhallitus päättää jatketaanko asemakaavan suunnittelua vai käytetäänkö nykyistä. Nykyisessä Morkku puretaan ja tavara-asema siirretään.
Sipilä jatkoi tänään sote-tunnusteluja RKP:n kanssa, Henriksson: tilanne on auki
Pääministeri Juha Sipilä kertoi viikonloppuna toivovansa "vastuullisten" opposition kansanedustajien harkitsevan soten puolesta äänestämistä, vaikka he näkisivätkin siinä tiettyjä puutteita. Tänään Sipilä keskusteli sotesta RKP:n Anna-Maja Henrikssonin kanssa.
Yle kertoi viime viikolla, että [kaupankäynti sote-äänestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10169887) on vireillä, kun hallituksen omien puolueiden kansanedustajien tuki hankkeelle on ohentunut. 
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Peter Östmanille sote-tunnusteluja on tullut kevään mittaan sekä keskustasta että kokoomuksesta. 
Tänään pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on keskustellut sotesta RKP:n puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin kanssa. 
– Tapasimme Sipilän kanssa äskettäin. Kävimme läpi myös sote-uudistuksen kokonaiskuvaa, Henriksson vahvistaa.
Henrikssonin mukaan konkreettisia neuvotteluja ei käyty vaan he puhuivat soten tilanteesta yleisesti. 
– Tässä muodossa RKP ei uudistusta kannata, kysymysmerkkejä on paljon, Henriksson sanoo. 
RKP:n kannalta tärkeä soten osa on Vaasan keskussairaalan laaja päivystys, sekä kaksi uutta lääkintähelikopteria, joista toisen asemapaikaksi on ennakoitu Seinäjokea tai rannikkokaupunkia, kuten Vaasaa.   

RKP haluaa, että tavallisen lääkintähelikopterin lisäksi selvitetään, saisiko Pohjanmaa muhkeamman yhdistelmähelikopterin. Se voisi toimia sekä meripelastus- että lääkintätehtävissä. Jos tähän päädytään, sen asemapaikan olisi helppo perustella olevan esimerkiksi Vaasa, eikä Seinäjoki.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi viikonloppuna keskustan puoluevaltuustossa Lahdessa, että hän toivoo oppositiopuolueiden kansanedustajien äänestävän "vastuullisesti", vaikka esityksessä olisikin asioita, joita puolueet vastustavat. 
Vastuullisena Sipilä pitää sote-esityksen puolesta äänestämistä, jotta sen rakentamista ei tarvitsisi aloittaa taas uudestaan alusta. 
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Asikkala havittelee lapsiperheitä matkailijoiksi – Vääksyn kanavan tuntumaan tulossa seikkailupuisto
Asikkala kehittää Vääksyn kanavan matkailupalveluja. Kohderyhmänä ovat erityisesti lapsiperheet.
Asikkalan Vääksyn kanava-alueelle aiotaan rakentaa kesällä lasten vesileikkipuisto. 
Kunnan kehittämispäällikkö Isa Maunulan mukaan rakentamissuunnitelmaa ja kustannuslaskelmia tehdään parhaillaan. 
Vesileikkipuisto on osa kanavan seudun kehittämissuunnitelmaa ja siihen sisältyvää toiminnallista elämysaluetta. 
Seikkailualueelle on katsottu paikka Toivo Kärki -lavan tuntumaan. Parhaat päivänsä nähnyt lava siirrettäisiin puistossa toisaalle ja ehostettaisiin. 
– Vesiseikkailualue on vasta alkusoittoa. Ympäristöön on tulossa myös metsäseikkailua, vauhtipuistoa ja lammaslaidun, Isa Maunula visioi. 
Vääksynjoesta vettä 
Maunulan mukaan vesiseikkailualueelle johdetaan vettä läheisestä Vääksynjoesta ja lapset pääsevät pumppaamaan sitä kivillä vuorattuun uomaan. 
– Allasta pystyy patoamaan ja vedessä voi uuttaa vaikka kaarnaveneitä. 
Asikkala on budjetoinut kanavan seudun kehittämiseen tälle vuodelle 200 000 euroa. Lisänä on 50 000 euroa ulkopuolista tukea. 
Kunnan kehittämispäällikkö näkee, että kanava-alueelle mahtuisi mittava määrä lisää kävijöitä nykyiseen verrattuna. 
– Alueella käy vuosittain arviolta useita kymmeniä tuhansia turisteja lähinnä kesäisin. Kestävä kehityskin huomioiden lisää mahtuu kyllä. Tavoitteena on kehittää toimintoja niin, että kävijöitä olisi ympäri vuoden.
Mikkelin Jukureiden uusi valmentaja on valittu – Palaako Tomi Lämsä liigan parrasvaloihin?
Mikkelin Jukureiden uusi päävalmentaja on käytännössä valittu. Sopimuksen yksityiskohtien hiominen on viimeistä silausta vailla.
Mikkelin Jukureiden päävalmentaja meni yllättäen vaihtoon, kun Jukurit purki Risto Dufvan sopimuksen kesken kauden. [Jukurit antoi käytännössä potkut kokeneelle Dufvalle.](https://yle.fi/uutiset/3-10116562)
Uuden valmentajan haku on ollut käynnissä kaksi kuukautta. Nimi saattaa olla julkaisukelpoinen vielä ennen vappua.
– Haastattelimme kymmenkunta ehdokasta, heistä kolme kasvokkain ja valitun henkilön kanssa neuvottelut ovat loppusuoralla, Jukureiden suurin omistaja Heikki Viitikko kertoo.
Ennakkospekulaatioissa on vahvimmin ollut esillä Tomi Lämsän nimi. Lämsä toimi edelliskaudella Erkka Westerlundin valmennusryhmässä Salavat Ufan KHL-joukkueessa. Kotimaan liigassa Lämsä on valmentanut Jokereita ja Pelicansia.
Lämsän ehdokkuudesta kertoi [Ilta-Sanomat artikkelissaan 20.4](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005649582.html). Lehden tietojen mukaan myös Pekka Kangasalusta ja Janne Sinkkonen olivat lähellä Jukurit-pestiä.
– Tähän tai muihinkaan nimiin voin sanoa ainoastaan, että en ota kantaa, Heikki Viitikko sanoo
Viitikko myöntää, että uutta päävalmentajaa on haettu hieman poikkeuksissa olosuhteissa. Yleensä päävalmentaja on valitsemassa muuta valmennusryhmää sekä pelaajia. Nyt uusi valmentaja tulee tilanteeseen, jossa joukkue muu taustajoukko on jo valittu.
Jukurit on valmistautunut tulevaan kauteen kakkosvalmentaja Juuso Hahlin ja urheilutoimenjohtaja Mikko Hakkaraisen johdolla.
Kohu Jukureiden ympärillä nousi yllättävän valmentajavaihdoksen [lisäksi myös talousvaikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10118270). Omistaja kertoi Ylelle, että toinen liigakausi tuottaa lähes puolen miljoonan euron tappion.
– Etenemme aivan täysin vuosi sitten tehdyn viisivuotissuunnitelman mukaisesti. Tappio kestetään ja organisaatio on uudistettu. Vastuut ja roolit ovat nyt selkeät, Viitikko toteaa.
Jukurit yllätti liigan avauskaudellaan kamppailemalla pudotuspelipaikasta loppuun saakka, sijoitus 11. Toinen kausi oli vaisumpi, vaikka Jukurit onnistui loppukirin turvin välttämään jumbosijan ja nousemaan KooKoon ja Sportin edelle.
Jari Litmanen: "Jättiläisten taistelu"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee keskiviikon Mestarien liigan välierän Bayern - Real Madrid ennakolta hyvin tasaisena. Litmasen mukaan ennakkosuosikkia ei voi nimetä näiden kahden jalkapallojättiläisen kohtaamisessa.
Puolivälierissä Real Madrid kohtasi Juventuksen. Tuolloin puhuttiin paljon kahden euro-gigantin kohtaamisesta ja ihan aiheellisesti. Nyt pannaan kuitenkin vielä paremmaksi: kun Real Madrid ja Bayern München kohtaavat, puhutaan kahden todellisen jättiläisen välisestä kamppailusta. Tilastotkin sen kylmästi kertovat: Uefan seurajoukkuerankingin ykkönen on Real. Kakkosena tulee kukapas muukaan kuin Bayern.
Mitkään muut joukkueet eivät ole kohdanneet yhtä useasti Mestarien liigassa vuosien varrella kuin Bayern ja Real. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että nämä joukkueet ovat lähtökohtaisesti aina mukana. Ja ovat olleet käytännössä koko kilpailun alusta asti. Ja vielä mahtiseuroina Eurooppa Cupinkin aikaan. Vastoin monia suurseuroja, joilla voi olla pientä vuoristorataa – joskus isompaakin, kuten nyt vaikkapa Milanon joukkueilla – tämä kaksikko on ollut aina huipulla. Eikä mikään viittaa siihen, että tämä asia olisi muuttumassa. Näillä seuroilla on rahaa, mainetta, imua, resursseja ja ennen muuta menestystä.
Tämän kerran taisteluun lähdetään erittäin tasaisista lähtökohdista. On todella vaikea nimetä etukäteen suosikkia finalistiksi. Historia rakentaa hienosti lähtökohdat ottelun tasaisuuteen: joukkueet ovat kohdanneet vuosien varrella 25 kertaa. Molemmat ovat voittaneet otteluista 11 ja lopuissa ollaan sitten pelattu tasan. Nytkin lähdetään erittäin pienin marginaalein finaalijahtiin. Ja pitää tietysti muistaa, että molemmilla on kyvyt ja laatu voittaa koko kilpailu.
Bayern on suorittanut tasaisesti, jopa ilman suuria otsikoita. Jupp Heynckesin tulon jälkeen baijerilaiset ovat rynnineet voitosta voittoon ja ylivoimaiseen mestaruuteen. Realilla on ollut sarjassa vaikeampaa, mutta voittamisen ammattilaiset ovat näyttäneet euro-kentillä, että on aivan liian aikaista laskea heitä ulos isoista kuvioista. Realissa himoitaan hattutemppua, kolmen Mestarien liigan voittoa perättäin, ja siihen on täysi mahdollisuus.
Molemmat tuntevat toisensa täydellisesti. Mitään yllätyksiä ei ole luvassa. Nyt mitataan molempien joukkueiden vahvuuksia. Pystyykö Real tekemään jälleen huippukuntoon keväällä päässeen Ronaldon johdolla sen huipputärkeän vierasmaalin? Mitä taas tekee monissa huhuissa juuri Realiin yhdistetty Robert Lewandowski, joka on varsinkin kotikentällään ollut täysin pitelemätön? 
Nyt on MM-vuosi, joten ei ole yllätys, että Thomas Müller alkaa olla huippukunnossa. Entäpä Toni Kroos, Heynckesin luottomies hänen edelliseltä Bayern -kaudeltaan, joka tosin missasi voitokkaan finaalin loukkaantumisen vuoksi. James Rodriguez, Realin ylijäämä, joka on noussut huippuvireeseen nyt Bayernissa? Sergio Ramos vastaan Jerome Boateng, kumpi vie erikoistilanteiden ilmaherruuden? Vetävätkö Robben ja Ribery laidoillaan vielä yhden kanin hatusta ikään kuin viimeisenä palveluksena?
Näitä kysymyksiä voi tehdä loputtomasti. Harvoin kentällä nähdään näin paljon Euroopan mestareita, maailmanmestareita, Mestarien liigan voittajia ja maansa moninkertaisia mestareita. Vain Mestarien liiga voi tarjota tällaisen kattauksen.
Suuri huomio kannattaa keskittää Bayernin Jupp Heynckesiin. Hän voitti aikoinaan jo Real Madridissa Mestarien liigan. Bayernissa hän lopetti uransa triplamestaruuteen ja vetäytyi nauttimaan ansaituista eläkepäivistä. Ne katkesivat viime syksynä, kun Bayern otti yhteyttä ja hälytti velhon vielä kerran apuun. Ja seurauksella? Saksan mestaruus on taskussa, Saksan cupin finaalipaikka hankittuna ja Mestarien liigan finaali kahden ottelun päässä.
Ei huono saldo vanhalta mestarilta.
**Lue lisää:**
 [Liverpool pöllytti Roman verkkoa viisi kertaa - jatkopaikka ei silti täysin varma](https://yle.fi/urheilu/3-10176260)
 [Loppu vei hieman iloa Liverpool-luotsi Kloppilta: "Täydellistä 80 minuutin ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-10176317)   

Meyer Turku luovutti uuden risteilijän saksalaisvarustamolle – Mein Schiff 1 edeltäjäänsä pidempi ja energiatehokkaampi
Mein Schiff 1 on viides Meyer Turun rakentama laiva saksalaiselle TUI-varustamolle. Seuraava risteilijä on jo tekeillä.
Meyer Turun telakka on luovuttanut uusimman Mein Schiff -risteilijän TUI Cruises -varustamolle keskiviikkona. Laiva lähtee Turusta kohti Saksaa heti samana päivänä. Alus kastetaan Hampurissa 11. toukokuuta. Ensimmäiset matkustajat nousevat laivaan pian tämän jälkeen, Meyer Turku kertoo tiedotteessaan. 
Uusin alus on 20 metriä edeltäjiään pidempi. Telakan mukaan suunnittelun lähtökohtana olivat matkustajien risteilykokemukset aikaisemmissa Mein Schiff 3 ja 4 -aluksissa. 
Telakka kertoo, että myös ympäristöystävällisyys on ollut laivan suunnittelussa keskeistä: uusin laiva on 10 prosenttia edeltäjäänsä Mein Schiff 6 -laivaa energiatehokkaampi. Mein Schiff 1 on ensimmäisiä risteilylaivoja, jossa on sekä pää- että lisämoottoreiden katalysaattorit, jotka vähentävät typpioksidipäästöjä.
Uuden laivan suunnittelu aloitettiin vuonna 2015.
Mein Schiff 2 tekeillä, seitsemäs tilauksessa
Mein Schiff 1 -laivassa on useita erityiskohteita, kuten katettu urheiluhalli ja lähes 400 metriä pitkä juoksurata.
– Innovaatiot, Turun laivanrakennustiimimme vahvistaminen sekä 200 miljoonan euron investointimme ovat meidän keinomme kilpailla vahvasti valtio-omisteisia kilpailijoitamme vastaan, Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer toteaa yhtiön tiedotteessa.
Turun telakalla on rakenteilla TUI-laivasarjan kuudes alus, lisäksi seitsemäs on tilauksessa. Se valmistuu vuonna 2023.
Meyerin Turun telakan tilauskirja on täynnä vuoteen 2024 saakka. TUI-laivojen lisäksi tilauskirjassa on kuuden risteilyaluksen rakentaminen kolmelle eri varustamolle.   

Oulun uusin asuinalue nousee Tahkokankaalle
Tahkokangas on yksi lähivuosien tärkeimmistä rakentamiskohteista Oulussa.
Oulun Tahkokankaasta on tulossa uusi asuinalue kaupunkiin. Tällä hetkellä Tahkokankaan alue ja rakennukset ovat sairaanhoitopiirin käytössä, mutta alueen hallinta siirtyy Oulun kaupungille viimeistään vuoden 2019 lopussa. 
Tahkokankaalle suunnitellaan tiivistä pientalo- ja kerrostalovaltaista asuinaluetta palveluineen ja työpaikkoineen. Tahkokankaan palvelukeskuksen kehitysvammahuollon uusia toimitiloja suunnitellaan puolestaan Oulun Peltolaan. 
Tahkokangas on yksi lähivuosien tärkeimmistä asuntotuotannon kohteista Oulussa ja alue alkaa rakentumaan vuoden 2020 jälkeen. Oulun yhdyskuntalautakunta päätti tiistain kokouksessaan aloittaa Tahkokankaan asemakaavan muutoksen.
Luku- ja kaverikoirat pääsevät yliopisto-opiskelijoiden seuraksi ja avuksi Jyväskylässä
Karvaisia kavereita saapuu kampukselle ensimmäistä kertaa toukokuussa. Mattilanniemen kampukselta koirille on varattu tila, joka on tarkoitus pitää avoinna tiettyinä kellonaikoina rapsuttelua varten.
Luku- ja kaverikoiratoiminnan aloittamisen takana ovat Jyväskylän yliopiston kielikeskus, ylipiston ja ulkopuolisten toimijoiden yhdistämiseen tähtäävä Student Life, Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta JYY ja Kennelliitto.
Kaveri- ja lukukoirat on koulutettu kohtaamaan vieraita ihmisiä ja tilanteita. Suomessa lukukoiria on käytetty kouluissa ja kirjastoissa, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Kanadassa koiria on ollut yliopistoilla ja yli kymmenen vuotta. 
Lepomäki tuoreessa kirjassaan: Kokoomuksella on kolme ongelmaa – johtajuus, johtajuus ja johtajuus
Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki kritisoi kovin sanoin tänään myyntiin tulleessa kirjassaan omaa puoluettaan.
Kokoomuksen Elina Lepomäki järkytti hallituksen ja opposition rivejä helmikuussa, kun hän ilmoitti vastustavansa hallituksen sote-esitystä. Lepomäen mukaan sote-uudistuksella ei päästä sille asetettuihin tavoitteisiin.
Siitä lähtien politiikan harrastajat ovat tehneet laskelmia, joilla on pyritty ennakoimaan, saako hallitus eduskunnan enemmistöä esityksensä taakse. Tilanne näyttää täpärältä, varsinkin kun kansanedustaja Harry Harkimo ilmoitti viime viikolla eroavansa puolueesta.
Elina Lepomäeltä on julkaistu tänään Vapauden voitto -kirja, jossa hän jatkaa oman puolueensa kritisoimista. Yle keräsi kritiikistä kuuden kohdan listan.
1) Valtaa käyttää tilataksiin mahtuva miesporukka
Elina Lepomäki kirjoittaa useassa kohdassa, että kokoomuksessa valtaa käyttävät miehet, jotka pyrkivät pitämään vallan itsellään.
Yksi näistä esimerkeistä sijoittuu kevääseen 2016. Tuolloin Lepomäki ilmoitti silloiselle puolueen puheenjohtajalle Alexander Stubbille, että hän harkitsee ehdokkuutta vaaleissa. 
– Hän vain totesi, ettei minulla ole sen jälkeen tulevaisuutta puolueessa. Ja kuinka oikeassa hän olikaan.
Lepomäki ei tarkenna, mitä hän tarkoittaa sillä, että Stubb oli oikeassa. Ilmoituksesta alkoi Lepomäen mukaan puolueessa mielipidemuokkaus, jossa häntä syytettiin ”yhteistyökyvyttömäksi”.
– Valtaa käyttää tilataksiin mahtuva miesporukka, jonka jäsenet ovat pitkälti erityisavustajia. Mielipiteenmuokkaus aloitetaan varhain, ja yllättävän monet toimittajat ovat siinä mielellään mukana.
Toinen esimerkki miesten vallasta liittyy hänen ensimmäiseen eduskuntavaaliehdokkuuteen.
– Siinä missä viittä kieltä puhuva, nuori ja kansainvälisissä vallan kabineteissa työskennellyt Alexander Stubb hurrattiin puolueen eurovaaliehdokkaaksi vuonna 2004, yritettiin tämä viittä kieltä puhuva, nuori ja kansainvälisillä areenoilla lähes kymmenen vuotta työskennellyt nainen pudottaa kaksi kertaa eduskuntavaalien ehdokaslistalta vuonna 2011.
2) Orpo vastuussa kokoomuksen epäonnistumisista
– Puheenjohtajakamppailun aikana ihmettelin, miten Orpo saattoi syyttää Stubbia epäonnistumisesta kokoomuslaisten tavoitteiden läpiviemisestä, kun hän oli itse vastannut keskeisenä neuvottelevana ministerinä sote- ja työllisyyspolitiikan kysymyksistä.
Lepomäen mukaan Orpolla oli vastuuministerinä kaikki valta näiden tavoitteiden toteuttamisessa. Erityisen pahoillaan Lepomäki on siitä, ettei hallitus vienyt itsenäisesti eteenpäin paikallista sopimista.
3) Kokoomus ei ole toteuttanut tavoitteitaan
Elina Lepomäki kirjoittaa, ettei kokoomus ole toteuttanut ”omaa isoa kuvaansa”.
–Jos jotain hyvää on tapahtunut, se on pikemminkin tapahtunut kokoomuksesta huolimatta kuin sen ansiosta. Alkoholiprosentin nostamista 0,8 prosenttiyksiköllä kaupassa myytävissä juomissa ei voi vielä pitää strategisena onnistumisena.
Lepomäki ihmettelee, miksi kokoomuksen ainoa tavoite budjettiriihessä oli perhevapaauudistus, jonka ”työllisyysmerkitys oli pieni ja joka todennäköisesti menisi sukkana läpi missä muussa tahansa hallituskokoonpanossa”.
– Miksi tuhlata poliittisia paukkuja siihen? Yritystukiin ei kajottu, työmarkkinoihin ei uskallettu koskea, ansiosidonnaista ei uudistettu, vaan lisättiin byrokratiaa aktiivimallin muodossa, solidaarisuusvero säilytettiin, veroja kiristettiin ja otettiin taas kolmella miljardilla eurolla velkaa.
4) Hallitusratkaisusta olisi voinut saada enemmän irti
Perussuomalaiset valitsivat Jussi Halla-ahon puheenjohtajakseen Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuussa 2017. Pian tämän jälkeen puolue hajosi kahteen osaan ja hallitus jatkoi perussuomalaisista irronneen Uuden vaihtoehdon eli nykyisen Sinisen tulevaisuuden kanssa.
Lepomäen mukaan kokoomus olisi voinut saada enemmän asioita läpi, jos varsinaiset hallitusneuvottelut olisi järjestetty. Vanhan hallituspohjan jatkamista perusteltiin muun muassa vanhalla hallitusohjelmalla ja entistä yhtenäisemmällä Sinisellä tulevaisuudella.
– Minulle oli epäselvää, miten yksi homogeeninen ryhmä olisi helpompi neuvottelukumppani kuin esimerkiksi kaksi pientä, joilla on monessa asiakysymyksessä keskenään eriävät mielipiteet. Jos pelkästään neuvottelutaktiikkaa ajattelee, heitä olisi voinut pelata helposti toisiaan vastaan.
Lepomäki ei tukenut kokoomuksen eduskuntaryhmän päätöstä, jonka mukaan siniset otettiin hallitukseen. Lepomäki ihmettelee, miksi siniset sai pitää ministerisalkkunsa.
– Meille perusteltiin, että toisten puolueiden vaatimuslistat olivat huimat. No entäpä sitten? Heille päin Sipilä olisi voinut pelata pelin ihan toisella tavalla ja todeta: ”Meillä on käynnissä useita neuvotteluja, ja teidän kanssa jatkamme, jos salkkumäärää puolitetaan.” Mitä Uusi vaihtoehto [Sininen tulevaisuus, toimituksen lisäys] olisi siihen sanonut? Etteivätkö suostuisi? Kissanviikset.
5) ”Saimme valinnanvapauden”
– Jos tällä hallituskaudella ei ole muuten mitään kokoomuslaista saavutettu kuin se, mitä Sipilän johdolla tehtiin, niin kaikki voidaan kuitata sillä, että saimme valinnanvapauden.
Lepomäen mukaan hallituksen merkittävimmät päätökset ovat peräisin Juha Sipilän (kesk.) eikä kokoomuksen tavoitteista. Näihin hän lukee muun muassa kilpailukykysopimuksen ja taksiliikenteen muutokset.
– En vastusta potilaiden valinnanvapautta terveyspalveluiden tuottajien suhteen. Vastustan sitä, että vähintään täysin ilmassa olevaa asiaa yritetään markkinoida voittona. Se on tässä yhteydessä tyhjä käsite, josta on maksettu järkyttävän suuri hinta.
Sote- ja maakuntauudistuksesta löytyy Lepomäen mukaan useita isoja ongelmia. Kustannuksia ei välttämättä saada hillittyä, terveysmarkkinat saattavat keskittyä harvoille suuryrityksille ja uudistuksella on ongelmia EU-oikeuden kanssa.
6) Kokoomuksen kolme ongelmaa
Elina Lepomäen mukaan kokoomus ei ole hyödyntänyt viime vuosien vaalimenestystään. Varsinkin kun vasemmistopuolueet ovat kompastelleet viimeisissä eduskuntavaaleissa.
– Kokoomuksesta on tullut 30 perättäisen hallitusvuoden aikana – neljä vuotta poisluettuna – pikemminkin urheilu- ja kannatusseura kuin poliittinen liike. Siinä missä urheilu- ja kannatusseura keskittyy kisan voittamiseen ja hyvän tunnelman luomiseen pitäisi poliittisen liikkeen keskittyä asioiden aikaansaamiseen.
– Pienetkin asiat juuttuvat järjestelmän rattaisiin, jos niitä ei määrätietoisesti viedä eteenpäin. Kokoomuksen kolme suurinta ongelmaa ovat johtaminen, johtaminen ja johtaminen.
Lepomäki kieltää, että tämä olisi epäluottamuslause Petteri Orpolle. Kyse on hänen mukaansa pidempiaikaisesta puoluekulttuurista, jossa ollaan enemmän huolissaan vaalimenestyksestä kuin politiikan asiakysymyksistä.
Puolueen pitäisi Lepomäen mukaan julkaista visio seuraaville kymmenelle vuodelle ja miettiä, miten tavoitteet saavutetaan.
**Lue lisää:** [Yle selvitti, ketkä kuuluvat Petteri Orpon vallan sisäpiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-10165904)
Boston ja Toronto ratkaisuottelussa – seuraa näitä asioita
NHL:n pudotuspelien toistaiseksi ainoa Game 7 pelataan torstaiaamuna Suomen aikaa Bostonissa. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi ottelun mielenkiintoisimmat asiat ennakkoon.
NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ei vuosi sitten nähty ensimmäistäkään seitsemään otteluun venynyttä ottelusarjaa, mutta tämä kevät tarjoaa yhden herkkupalan. Toronto, joka oli viime viikon lopulla jo todella pahassa sillassa, voitti Bostonin kahdesti perä jälkeen ja pakotti sarjan seitsemänteen otteluun.
Boston isännöi siis Torontoa keskiviikkoiltana paikallista aikaa kotikaukalossaan.  

Voittaja jatkaa toiselle kierrokselle kohtaamaan Tampan, häviäjän kausi päättyy Bostoniin.  

Listasimme asiat, joita ratkaisuottelussa kannattaa seurata.  

**1-Suomalaiset**  

Ensimmäinen mielenkiintoinen suomalaishuomio liittyy siihen, montako härmäläistä kaukalossa nähdään. Bostonin Tuukka Rask ja Toronton Kasperi Kapanen pelaavat varmasti, mutta nyt myös Leafsin Leo Komarov on pelikunnossa. Päävalmentaja Mike Babcock tosin ei vielä tiistaina tiennyt, haluaako heittää tovin sivussa olleen Komarovin kovatempoiseen sarjaan kylmiltään.
Rask on suomalaisista tietenkin mielenkiintoisin nimi. Rask on esiintynyt parhaimmillaan sarjassa todellisella huipputasolla, mutta kokonaisuus ei ole ollut parasta mahdollista Raskia. Etenkin sarjan viides ottelu oli Raskilta todellinen ohipeli. Menneillä ei kuitenkaan ole keskiviikkona tuon taivaallista merkitystä, vaan kyse on vain ja ainoastaan päivän kunnosta. Jos Boston mielii sarjasta jatkoon, se tarvitsee Raskilta huippuillan.  

Kapanen sen sijaan hurmannut kevään mittaan monet nopealla luistelullaan ja hyvin ajoitetuilla spurteillaan. Maalipaikkoja ja läpiajoja on riittänyt, mutta vielä tuloskunto ei ole yltänyt lakipisteeseensä. Toinen puoli kolikkoa on ollut junnumainen höntyily kiekon kanssa. Kapasella on taitoa ja rohkeutta, mutta ajoittain nöyryys unohtuu. Kiekonmenetykset pelin kriittisillä alueilla eivät aja parikymppisen kolmosketjun laiturin asiaa NHL-maailmassa. Kapasen on tehtävä jatkossa kiekon kanssa fiksumpia valintoja, mikäli mielii pysyä kokoonpanossa. 
**2- Leafs-pakisto**  

Toronton puolustuskalusto on jaellut meneillään olevassa sarjassa kiekkoja kuin pukki lahjojaan. Leafsin 70 kiekonmenetystä on pudotuspelien kovin lukema. Etenkin Roman Polak ja Travis Dermott Leafsin kolmosparissa ovat pelanneet ajoittain karmivaa jääkiekkoa. Kaksikolla riittää ongelmia joka saralla alkaen puolustuspelaamisesta ja päättyen avauspelaamiseen. Kaksikko löytyy kiekonmenetystilastosta sijoilta kaksi ja kolme. Eikä esimerkiksi Nikita Zaitsev sen kummoisempi ole välillä kiekon kanssa ollut. 
Vaikka Leafs on taistellut itsensä 1-3-tilanteesta takaisin sarjaan, läpi sarjan näkyvissä olleet ongelmat sen puolustuspäässä eivät ole menneet mihinkään. Se, miten etenkin Dermott ja Polak keskiviikkona kestävät, on valtavan suuressa roolissa. Toisaalta etenkään Dermott ei tule paljoa jäätä näkemään, sillä päävalmentaja Mike Babcock ei luota Dermottiin omissa lainkaan.   

Kuudennessa ottelussa Dermott pelasi ainoastaan yhdeksän minuuttia aloittaen lähes ainoastaan hyökkäysalueelta. 
Sarjaa monin paikoin hallinnut Boston tulee keskiviikkona kotikaukalossaan sutena Leafs-pakiston päälle ja tämän peli pelin sisällä, tulee näyttelemään ottelussa valtavaa roolia. Jos Leafs pääsee omistaan ulos ilman suurempia katastrofivirheitä, se on vahvoilla. Jos Bruins pääsee karvauspelaamisensa kautta riistoihin jo hyökkäysalueella, kyydistä tulee Torontolle hyytävän kylmää.  

**3-Pastrnak-Bergeron-Marchand**  

Sarjan alussa hirmuista tulosta tehnyt Bostonin kärkiketju on pysynyt viime otteluissa melko hyvin Toronton näpeissä. Kolmikko on toki alati vaarallinen, mutta viime otteluissa parasta terää se ei pelaamiseensa ole löytänyt. Kunnia tästä kuuluu ennen muuta Toronton niin sanotulle kakkosketjulla Marner-Plekanec-Marleau, joka ei ainoastaan ole pitänyt Bostonin tähtiä kurissa, vaan on tehnyt näitä vastaan isoja maaleja. Kakkosottelun jälkeen Bergeron ei ole tehnyt pistettäkään ja Marchand’kin ainoastaan yhden maalin, Pastrnakin saldo neljästä edellisestä ottelusta on 0+2. 
Vaikka Bruinsilla on laajuutta riveissään, ilman tähtiään se ei pitkälle seilaa.  

Bergeron menetti sarjasta yhden ottelun loukkaantumisen vuoksi ja saattaa hyvinkin olla, että kanadalaistähti pelaa edelleen jonkin vakavan vamman kanssa. Selityksiä ei silti raa’assa NHL:n pudotuspelimaailmassa ole. Jos Bostonin tehokolmikko ei keskiviikkona löydä pelaamiseensa tuttua tehokkuutta, Leafsin voittomahdollisuudet kasvavat merkittävästi.  

**4-Frederik Andersen**  

Andersen pelannut kahdessa edellisessä ottelussa hurjalla tasolla. Etenkin sarjan viides ottelu Bostonissa oli tanskalaisvahdin käsittämätön näytös. Vaikka Bruins vei peliä monin paikoin, miten tahtoi, ja teki kolme maaliakin, Andersen oli kaukalon ylivoimaisesti paras pelaaja. Ilman ykkösmaalivahtinsa uskomatonta virettä, Leafsin kausi olisi loppunut lauantaina Bostonissa.
Eikä Andersen pudottanut tasoaan maanantain kuudenteenkaan otteluun. Isot voittavat torjunnat seurasivat toisiaan kamppailussa, missä Toronton kausi oli jälleen kerran katkolla. Andersen on pelannut vahvaa kautta muutenkin, mutta viitos- ja kuutosotteluiden tekeminen saattoi olla jopa kauden parasta tanskalaiselta.  

Seitsemänteen otteluun mentäessä Andersen on jättänyt haparoineen Bostonin Tuukka Raskin varjoonsa. Menneillä ei kuitenkaan – hyvässä eikä pahassa – ole keskiviikkona mitään merkitystä, kun peli alkaa 0-0:sta. Jos Andersen jatkaa kahden edellisottelun tasolla, Leafsilla on melko hyvät mahdollisuudet kääntää sarja kokonaan itselleen.  

Keskiviikon seiskaottelu on mitä suurimmassa määrin kahden huippumaalivahdin välinen taisto. Eikä armoton NHL:n pudotuspelimaailma anna armoa, ei etenkään maalivahdeille. Yksikin lipsahdus saattaa päättää oman joukkueen kauden, joten nyt mitataan veskareiden kanttia.
Vieraana Blind Channel: Blood Brothers -levymme on edellistä raaempi ja uskottavampi
Toisen albuminsa Blood Brothersin julkaisseen Blind Channelin Niko ja Joel vierailivat Uuden musiikin X:ssä.
Joesta etsittiin ihmistä Porissa – apua hälytti ohikulkijan kaveri
Ohikulkija kuuli joesta avunhuutoja ja soitti kaverilleen, joka hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Apua pitäisi aina hälyttää itse, painottaa päivystävä palomestari.
Pelastuslaitos etsi tänään veden varaan joutunutta ihmistä Kokemäenjoesta Porissa Lukkarinsannan kohdalla. 
Joesta ei kuitenkaan löytynyt ketään. Hälytys tuli, kun ohikulkija oli kuullut vedestä avunhuutoja ja soittanut siitä kaverilleen, joka oli ottanut yhteyttä pelastuslaitokseen. 
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari muistuttaa, että jokaisella on velvollisuus itse hälyttää apua hätätilanteissa.   

Pikkuleijonat kohtaa Valko-Venäjän – suora lähetys torstaina kello 13.30
Suomi kohtaa Valko-Venäjän alle 18-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierissä torstaina kello 13.30.
Suomen alle 18-vuotiaden jääkiekkomaajoukkueen MM-kisojen puolivälierän aikataulu on selvinnyt. Suomi kohtaa Valko-Venäjän Tsheljabinskissa torstaina kello 13.30 Suomen aikaa. Ottelu on nähtävissä suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Pikkuleijonat voitti oman lohkonsa puhtaalla pelillä. Suomi oli alkulohkojen ainoa joukkue, joka keräsi täydet 12 pistettä. A-lohkon voitti Kanada 11 pisteellä.
 Muut puolivälierät ovat Ruotsi - Slovakia, Venäjä - USA, Kanada - Tshekki.  

Ilves nappasi HIFK:sta vapautetun hyökkääjän
HIFK:ta edustanut hyökkääjä Panu Mieho liittyy Ilveksen liigajoukkueeseen.
Jääkiekon Liigassa pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Ilves kiinnitti riveihinsä hyökkääjät Mike Halmon, Jerry Ahtolan ja Panu Miehon sekä puolustaja Nikolas Matinpalon. 
Ahtola ja Mieho pelasivat menneellä kaudella HIFK:ssa. Mieholla oli helsinkiläisseuran kanssa sopimus myös kaudesta 2018-2019, mutta HIFK tiedotti maanantaina purkaneensa Miehon sopimuksen. 
\- Mieho tuo hyvin luistelevana ja töitä tekevänä keskushyökkääjänä syvyyttä sekä kilpailua keskikaistallemme, toimitusjohtaja Risto Jalo kertoi Ilveksen verkkosivuilla. 
Kanadalainen Halmo pelasi viimeksi Ebel-liigaa italialaisen Bolzanon riveissä ja Matinpalo Espoon Bluesin A-nuorissa. Lisäksi testisopimuksella Ilvekseen liittyy puolustaja Jerry Laakso. 
"Jos haluatte laatua, lain täytyy kaatua", huusivat varhaiskasvattajat eduskunnan edessä
Paikalla oli jopa 2 000 varhaiskasvattajaa osoittamassa mieltään. Ulosmarssin syy on uusi varhaiskasvatuslaki, joka vähentäisi erityisesti lastenhoitajien määrää.
Uudellamaalla lastenhoitajat ja osa lastentarhaopettajista ovat marssineet ulos työpaikoiltaan tänään keskiviikkona kello 12. Poliittinen mielenilmaus eduskuntatalon edessä on ilmoitettu jatkuvan kello 18 asti.
 Tähän uutta varhaiskasvatuslakia vastustavaan mielenilmaukseen osallistui tänään jopa 2 000 henkeä, arvioi poliisi.   

Ulosmarssineet kokoontuivat Eduskuntatalon eteen mielenilmaukseen kello yhden aikaan. 
Iskulauseet raikuivat: "Jos haluatte laatua, lain täytyy kaatua", "Arvon mekin ansaitsemme" ja "Arvoa hoitajille, laatua lapsille". 
Kylteissä vakuutettiin, että mielenosoittajat ovat kurahousukansan puolella.  

– Valiokuntakäsittelyssä oleva lakiesitys edistää koulutusta, ei lasten etua, JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine puhui mielenosoittajille. 
Ulosmarssin syy on uusi varhaiskasvatuslaki, joka vähentäisi erityisesti lastenhoitajien määrää. Lakiesityksen mukaan päiväkotien henkilöstöstä vähintään kahdella kolmasosalla tulisi olla korkeakoulututkinto vuoteen 2030 mennessä. Lisäksi vastustetaan päiväkotien suuria ryhmäkokoja.
Ulosmarssijat viidestä eri liitosta
Ulosmarssiin ja mielenilmaukseen osallistui Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn, terveydenhuoltoalan ammattijärjestön Tehyn, Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin ja sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestön Talentian jäseniä, mutta ei Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n ja Lastentarhanopettajaliiton jäseniä. 
Mielenilmaisuun osallistuneen sosionomitaustaisen lastentarhanopettajan Outi Tervon mielestä yliopistosta valmistuneiden lastentarhanopettajien toimenkuva on kirjoitettu lakiesitykseen selkeästi, mutta sosionomien osalta odotukset jäävät auki.
– Jos laki tulee tällaisenaan voimaan, niin jää auki, mitä meiltä odotetaan. On luvattu, että meillä säilyy pätevyys vielä lain voimaantulon jälkeen, mutta miten lakia tulkitaan? Pyydetäänkö ryhmään silti vielä yliopistotaustainen kandi, Tervo pohtii.
Sosionomitaustaiset lastentarhanopettajat pitävät lakiesitystä heidän pätevyytensä mitätöimisenä.
– Olemme aivan yhtä päteviä tekemään tätä työtä ja olemme osoittaneet sen työrintamalla. Meidän työnkuvaa ja merkitystä ei ole ymmärretty lakiesitystä tehtäessä, lastentarhanopettaja Emilia Weyner sanoo.
Molemmat pitivät mielenosoitusta tärkeänä.
– Voimme osoittaa, että olemme ammattimme takana ja myös lastenhoitajien ammatin takana, Tervo summaa.
Ulosmarssi vaikuttaa useiden päiväkotien toimintaan pääkaupunkiseudulla ja muualla Uudellamaalla.
Esimerkiksi Helsingissä toimintaa supistettiin 70 päiväkodissa ja perhepäivähoitopaikassa, myös leikkipuistoissa. Espoossa ja Vantaalla noin 40 päiväkotia sulki toimintansa, joissain paikoissa lapsimäärää rajattiin.
Super ja Jyty: ryhmäkokoja pienennettävä
Aamupäivän aikana esimerkiksi Jyty ja Super ovat tiedotteissaan esittäneet huolensa liian suurista hoitoryhmistä.
[Superin mielestä](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/super-suuret-ryhmakoot-varhaiskasvatuksen-suurin-ongelma/) lakiesityksen mukaiset toimenpiteet henkilöstörakenteessa johtaisivat suurempiin lapsiryhmiin. 
Hallitus on arvioinut, että muutos lisäisi varhaiskasvatuksen opettajien ja sosionomien määrää yhteensä arviolta 9 000 henkilön verran ja vastaavasti vähentäisi lastenhoitajien määrää saman verran. Hallituksen [lakiesityksessä todetaan](http://minedu.fi/paatos?decisionId=0900908f805a9c9a), että palkkakustannukset kunnissa olisivat vuonna 2030 yhteensä arviolta 39 miljoonaa euroa korkeammat kuin vuonna 2017.
[Jytyn tiedotteessa](http://www.jytyliitto.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/Jyty-Varhaiskasvatuksen-ryhm%C3%A4kokoja-pienennett%C3%A4v%C3%A4.aspx) vaaditaan, että varhaiskasvatukseen suunnatut lisäeurot tulisi suunnata mieluummin ryhmäkokojen pienentämiseen.
– Parhaat lopputulokset saavutetaan, kun varhaiskasvatusta kehitetään pienentämällä ryhmäkokoa ja satsaamalla riittävään määrän henkilöstöä lapsiryhmää kohden. Tärkeää on hyödyntää jo nyt olemassa olevan henkilöstön osaamista, Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäki toteaa tiedotteessa.
Mielenosoituksessa Pihlajamäki vaati, että koko summalla eli 39 miljoonalla eurolla voitaisiin nostaa kaikkien päiväkodeissa työskentelevien palkkoja. Mielenosoitusjoukko taputti tälle.
Opetusministeri: Uusi laki parantaa päivähoidon laatua 
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan uudella lailla nimenomaan pyritään lisäämään varhaiskasvatuksen ja päiväkotien laatua ja jatkossakin päiväkodeissa työskentelee moniammatillisia tiimejä. 
– Tavoitteena on vahvistaa päiväkotien ja varhaiskasvatuksen laatua nostamalla henkilöstön koulutustasoa pitkällä siirtymäajalla siten, että tulevaisuudessa 2030 kaksi kolmasosaa olisi koulutettu korkeakoulututkintoon, hän toteaa.
Opetusministeri Sanni Grahn–Laasosen mukaan tuleva laki parantaa varhaiskasvatuksen laatua, vaikka siinä ei puututa ryhmäkokoihin. Hallitus on kuitenkin ryhtynyt toimiin eriarvoisuuden ehkäisemiseksi päiväkodeissa. 
– Hallitus on ensi vuodelle varannut talousarvioon 10 miljoonan euron lisärahoituksen päiväkotien tasa-arvoon, jolla voidaan pienentää päiväkotien ryhmiä erityisesti haastavilla alueilla toimivissa päiväkodeissa eli siellä missä tukea tarvitaan enemmän olisi myös enemmän aikuisia lapsille. 
**_Lue myös:_**  

 [Miten päiväkotien ulosmarssi vaikutti arkeesi? Lue lukijoiden kokemukset](https://yle.fi/uutiset/3-10176521) 
 [Päiväkotien työntekijöitä edustavat ammattiliitot erimielisiä uudesta laista – "Näyttää siltä, että tulevat lastenhoitajat kouluttautuvat ei-minnekään"](https://yle.fi/uutiset/3-10176358) 
 [Päiväkodit osoittavat tänään mieltään uutta varhaiskasvatuslakia vastaan – viisi kysymystä ulosmarssista](https://yle.fi/uutiset/3-10176006) 
Sinisten paikallisyhdistyksen johto ymmärtää Turusen puolueloikkausta: "Siniset jää tähdenlennoksi"
Kaj Turusen perustaman Savonlinnan seudun sinisten varapuheenjohtaja tekee jo itsekin lähtöä puolueesta.
Savonlinnalaiskansanedustaja Kaj Turusen päätös [vaihtaa puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-10174848) sinisistä kokoomukseen jättää siniset tyhjän päälle Savonlinnan paikallispolitiikassa. Turunen on sinisten ainoa kaupunginvaltuutettu, joten puolue menettää edustuksensa kaupungin päätöksenteossa. 
Sinisten Savonlinnan-paikallisyhdistyksessä löytyy yllättävän paljon ymmärrystä Turusen ratkaisulle ottaen huomioon, että Turunen oli Savonlinnan seudun sinisten perustajajäsen ja voimahahmo.
– Kajn kanssa yritettiin yhdessä vetää tätä yhdistystä, mutta minä sanoin jo alkuun, että aika lyhyet sukset voi olla tässä hommassa, sanoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Teuvo Kovanen.
Kovanen viittaa sinisten mitättömiin kannatuslukuihin, ja arvelee, että puolueella ei välttämättä ole ensimmäistäkään kansanedustajaa seuraavassa eduskunnassa. Kovasen mielestä Turusen päätös on siinä mielessä ymmärrettävä. 
– Paremmat mahdollisuudet Turusella on päästä kansanedustajaksi kokoomuksen kuin sinisten kautta. Sinisten kautta mahdollisuudet ovat nollassa. Tähdenlennoksi tämä puolue on jäämässä, Kovanen arvioi.
Paikallisyhdistyksen varapuheenjohtaja on itsekin puolueesta jo lähtökuopissa.
– Juuri äsken selasin nettiä, että millä tästä oikein pääsee eroon, Kovanen paljastaa.
Muistisairaiden ja syömishäiriöisten oikeuksia aiotaan kohentaa lainsäädännöllä
Kyse on ihmisarvon toteutumisesta, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.).
Sosiaali- ja terveysministeriö esittää, että ihmisellä on oikeus erityiseen suojeluun, jos hänen itsemääräämiskykynsä on pitkäaikaisesti alentunut. Esitys liittyy potilaslain ja sosiaalihuollon asiakaslakien yhdistämiseen. 
Itsemääräämiskyvyltään alentuneelle henkilölle turvataan lakiesityksen mukaan hänen tarpeidensa mukainen asuminen, hoito ja huolenpito. 
– Itsemäärämisoikeutta vahvistavalle lainsäädännölle ja yhtenäisille säännöksille on ollut todellinen tarve. Uskon, että tästä saadaan sellainen ihmisiä kunnioittava laki, joka suojaa asiakasta ja potilasta sekä antaa työntekijöille selkeät säännöt, perustelee perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.). 
Lakiesitys sisältää myös säännöksiä tahdosta riippumattomasta psykiatrisesta hoidosta sekä tahdosta riippumattomasta päihdehoidosta. Esimerkiksi syömishäiriö voi olla perusteena tahdosta riippumattomalle hoidolle. 
Muistisairaat ovat suurin yksittäinen ryhmä, jota uudistus koskisi. Saarikon mukaan laki antaisi turvaa myös autistisille ja kehitysvammaisille. 
– Pohjimmiltaan kyse on ihmisarvon toteutumisesta, Saarikko sanoo. Lakiesitys kokoaa tartuntatautilain, kehitysvammalain, mielenterveyslain, päihdehuoltolain ja lastensuojelulain säännöksiä. Saarikko kuvaa esitystä eräänlaiseksi sateenvarjolaiksi. 
Lakiesitys on määrä antaa eduskunnalle syksyllä. Uudet lait tulisivat pääosin voimaan vuonna 2020.
Itsenäisyysmielinen demaripuolue säilyi Grönlannin suurimpana, mutta kannatus tipahti
Kannatustaan kasvatti keskustalainen Demokraterna, joka suhtautuu itsenäisyyshaaveisiin maltillisemmin.
Grönlannin pääministerin Kim Kielsenin sosiaalidemokraattinen puolue Siumut säilytti tiistain parlamenttivaaleissa asemansa alueen suurimpana puolueena.
Siumutin ääniosuus kuitenkin putosi merkittävästi. Puolue sai 27,2 prosenttia äänistä, kun osuus oli neljä vuotta sitten oli 34 prosenttia.
Toiseksi suurimpana puolueena jatkaa Siumutin hallituskumppani, vihreä vasemmistopuolue Inuit Ataqatigiit, jonka ääniosuus putosi 25,5 prosenttiin.
Kärkikaksikon kustannuksella kannatustaan nosti keskustalainen Demokraterne-puolue. Se sai 19,6 prosenttia äänistä.
Kaikki pääpuolueet [kannattavat Grönlannin itsenäistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10174371) Tanskasta, mutta Demokraterne suhtautuu itsenäisyyshaaveisiin Siumutia ja Inuit Ataqatigiitia maltillisemmin.
Kielsenin odotetaan jatkavan pääministerinä. 
56 000 asukkaan Grönlanti sai itsehallinnon vuonna 2009. Tanska hoitaa vain alueen ulko- ja puolustuspolitiikan. 
Vaikka itsenäisyyshaaveet elävät, moni myöntää alueen talouden kaipaavan ensin kohennusta. Grönlanti saa Tanskalta noin 60 prosenttia budjettivaroistaan, vuosittain noin 500 miljoonaa euroa. Vientituloista 90 prosenttia tulee kalastuksesta.
Hämeenkyröön valmistuu 7 miljoonan euron ympäristökoulu – Syksyllä yli 200 oppilaan käyttöön
Mahnalan ympäristökoulussa on hirsi- ja aurinkopaneeleja.
Hämeenkyrön Mahnalan uuden ympäristökoulun rakennustyöt ovat edenneet aikataulun mukaisesti. Rakennus luovutetaan kunnalle toukokuun lopussa, ja koulutyö uusissa tiloissa alkaa elokuussa. Oppilaita uudessa koulussa on yli 200. 
Ympäristökoulun ulkoseinät on verhottu hirsipaneelilla ja rakennus lämpiää uusiutuvalla energialla. Sähkön tuottamiseen käytetään aurinkopaneeleita.
Mahnalan ympäristökoulu sijaitsee valtakunnallisesti merkittävässä kulttuurimaisemassa, ja sen kustannusarvio on noin seitsemän miljoonaa euroa.
Hyviä uutisia Venäjältä: Suomalaisturisti joutuu entistä harvemmin rikoksen uhriksi – näin toimit, jos jotain kuitenkin sattuu
Suomalaiset tekevät laiskasti rikosilmoituksia Venäjällä.
Suomalaiset turistit joutuvat rikosten uhreiksi Venäjällä harvemmin kuin ennen, arvioivat kaakkoissuomalaiset matkanjärjestäjät. Kaakkois-Suomesta tehdään paljon matkoja itärajan yli.
– Lieveilmiöt ovat aika pitkälle poistuneet. Toisin oli vielä kymmenen vuotta sitten, kun esimerkiksi Viipurissa taskuvarkaudet olivat yleisiä, sanoo haminalaisen JaPi–Matkojen toimitusjohtaja Jarmo Ahonen.
Samaa sanovat kouvolalaisen Matka-Majurin toimitusjohtaja Timo Ruokola, Kouvolan Matkatoimiston toimitusjohtaja Sinikka Laukas ja Puolakan Valmismatkojen toimitusjohtaja Veli-Matti Puolakka.
Tyypillisiä turisteihin kohdistuvia rikoksia ovat omaisuusrikokset, kuten lompakoita ja kännyköitä nappailevat taskuvarkaat sekä autoille tehtävä ilkivalta, kertoo poliisiasioista vastaava erityisasiantuntija Harri Alhainen Suomen Moskovan-suurlähetystöstä.
Tarkkaa määrää taskuvarkauksista ja muista rikoksista Venäjällä ei kuitenkaan tiedetä. Suomessa poliisi tilastoi vuosittain rikokset, joiden tekopaikka on muualla kuin Suomessa. Rikosilmoitukset tilastoidaan vain ulkomailla tehdyiksi, niitä ei eritellä maittain.
– Mutta kyllä suomalaiset tekevät rikosilmoituksia Venäjällä joka kuukausi, arvioi poliisiasioista vastaava erityisasiantuntija Harri Alhainen Suomen Moskovan-suurlähetystöstä.
Turisteille tulossa lisää ohjeita keväällä
Suomalaisturistien kohtaamat matkailun lieveilmiöt nousivat puheenaiheeksi viime viikolla, kun Yle kertoi suomalaismiehestä, jolta poliisi miehen kertoman mukaan [vaati sakon maksamista käteisellä](https://yle.fi/uutiset/3-10165088) liikenneratsian yhteydessä Viipurissa. 800 euroa menettänyt mies aikoo tehdä tapauksesta rikosilmoituksen.
Suomen Moskovan-suurlähetystöstä suositellaan, että jos Venäjällä joutuu rikoksen uhriksi, on tapauksesta tehtävä rikosilmoitus jo matkan aikana paikalliselle poliisille. Lisäksi matkan jälkeen pitäisi tehdä ilmoitus myös kotimaassa oman paikkakunnan poliisille.
– Silloin Suomen poliisi voi tarvittaessa tehdä virka-apupyynnön Venäjälle, jos asian selvittäminen ei muuten etene, Harri Alhainen sanoo.
Ja-Pi-Matkojen Jarmo Ahosen mukaan poliisien tekemät valeratsiat ovat harvinaisia.  

– Jos sellaiseen vielä nykyään törmää, niin kännykällä kuva virkamerkistä ja vaikka poliisiauton rekisterikilvestä. Niitä pystyy käyttämään todistamisen apuna, jos epäilyttäviä tilanteita joutuu selvittämään myöhemmin.
Suomen Venäjän-konsulaatit aikovat lisätä turisteille suunnattuja ohjeita keväällä. Tiedotuskampanjalla tavoitellaan muun muassa jalkapallon MM-kisoihin matkustavia suomalaisia.
Harri Alhaisen mukaan taskuvarkauksia ja muita vastaavia rikoksia tapahtuu eniten kesän turistikaudella vilkkailla paikoilla kuten Pietarin Nevski prospektilla, ja teot tietysti kohdistuvat myös muihin kuin suomalaisiin.
Rikosilmoituksia ei aina viitsitä tehdä
Matkanjärjestäjien mukaan suomalaisturistit eivät läheskään aina viitsi tehdä rikosilmoitusta, jos he joutuvat rikoksen uhriksi Venäjällä. 
– Rikosilmoituksen tekeminen ja asioiminen Venäjän poliisin kanssa vie tuntikausia aikaa. Jos lompakko varastetaan, ja siellä ei ole esimerkiksi luottokortteja, eivät suomalaisturistit kokemukseni mukaan kovin herkästi lähde tekemään rikosilmoitusta, sanoo 20 vuotta matkoja itänaapuriin järjestänyt Matka-Majurin toimitusjohtaja Timo Ruokola.
Suomalainen matkaseurue joutui viime kesänä Viipurissa todistamaan erikoista tapahtumasarjaa, joka lopulta johti rikosilmoitukseen.  

Kotiseutumatkalla olleen ryhmän jäsen tuli ryöstetyksi Viipurin kaupunginkirjaston läheisyydessä. Pitkäkyntinen sai saaliiksi turistin passin sekä hieman rahaa sisältäneen lompakon.
– Taskuvarkaasta saatiin onneksi heti havainto, kun hänen nähtiin livahtavan läheiseen baariin, kertoo linja-autoreissulla matkanjärjestäjänä toimineen kouvolalaisen Matka-Majurin toimitusjohtaja Timo Ruokola.
Matkalla olleet seurasivat taskuvarasta baariin, jossa he huomasivat miehen lukinneen itsensä kuppilan vessaan.
– Yritimme saada taskuvarkaan ulos, mutta puhe ei auttanut. Baarin henkilökuntaakaan mies ei totellut, kertoo Ruokola.
Seurue päätti kutsua paikalle poliisiin.
– Kun taskuvaras kuuli vessan oven läpi, että lopulta häntä komensikin paikalle tullut poliisipartio, mies tuli saman tien ulos, ja ryöstetyksi joutunut sai lompakkonsa ja passinsa takaisin.
Timo Ruokolan kertoman tapauksen suurin riesa oli päivämatkan venyminen useilla tunneilla.
Yksi Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista jatkaa uraansa – Riikka Välilä teki jatkosopimuksen
Riikka Välilä jatkaa pelaamista Ruotsissa.
Riikka Välilän pitkä ja menestyksekäs ura jääkiekkoilijana jatkuu. Yle Urheilun tietojen mukaan Välilä, 44, on tehnyt vuoden jatkosopimuksen ruotsalaisseura HV71:n kanssa.
Välilä kuului Naisleijonien olympiapronssia voittaneeseen joukkueeseen Etelä-Korean kisoissa. Ensimmäisen olympiamitalinsa, pronssin, hän saavutti Naganossa vuonna 1998.
Aiemmin tänä vuonna Välilä kertoi Yle Urheilulle, että vuonna 2019 Suomessa pelattavat naisten jääkiekon MM-kisat kiinnostavat, jos hän päättää jatkaa uraansa.
\- Totta kai kotikisat kiinnostavat. Mutta pelkkä kiinnostus ei riitä, Välilä kertoi maaliskuussa.
Helsinkiläispoliitikon tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan jää voimaan
KKO ei myöntänyt valituslupaa Olli Sademiehelle.
Perussuomalaisista [erotetun](https://yle.fi/uutiset/3-9387238) helsinkiläispoliitikon Olli Sademiehen tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan jää voimaan. 
Hän oli hakenut valituslupaa korkeimmalta oikeudelta, mutta KKO kertoi keskiviikkona, että ei tutki rikosasiaa. Hovioikeus ei viime vuonna muuttanut Sademiehen käräjiltä saamaa[ tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9967674). 
[Sakkotuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9402068) tuli vuoden 2015 Facebook-kirjoittelusta. Sademies muun muassa esitti afrikkalaistaustaisten lapsimäärää täällä rajoitettavaksi afrikkalaismiesten [pakkosterilisaatiolla](https://yle.fi/uutiset/3-9113101). 
Lisäksi hän ehdotti maahanmuuttajille omia joukkorangaistuksia ja kuvasi heitä elukoiksi. Hovioikeuden mukaan ehdotukset loukkaavat näihin ryhmiin kuuluvien ihmisarvoa. 
 Sademies, 70, tuomittiin kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan 50 päiväsakkoon.
Lasten ehdoilla koululinjaus - monitoimikeskus tai koulujen  peruskorjaus Forssaan
Keskitetty monitoimikeskus olisi talouslaskelmien mukaan edullisempi kuin kahden koulun ja päiväkodin peruskorjaus. Silti molempien vaihtoehtojen lapsivaikutukset ratkaisevat forssalaisten valinnat.
Forssan kaupunki on kiintynyt lapsiystävällisyydestä saamaansa statukseen. YK:n lastenjärjestö Unicef Suomi antoi Forssalle tunnuksen asiasta loppuvuodesta 2017. UNICEFin Lapsiystävällinen kunta – mallissa tärkeitä kehittämiskohteita ovat lapsen edun ensisijaisuus, lapsen näkemyksen kunnioittaminen ja yhdenvertaisuus.
Nyt nämä periaatteet viedään myös käytäntöön kaupungin viime vuosikymmenten suurimmassa koulu- ja varhaiskasvatuksen valinnassa: keskitetty monitoimikeskus vaiko edelleen kaksi koulua ja kaksi päiväkotia peruskorjattuina.
– Selvitämme vielä millaisia vaikutuksia eri ratkaisuilla olisi forssalaisille lapsille ja nuorille. Tavoitteemme on, että tuotamme palvelut kaikille lapsille tasalaatuisesti ja tasa-arvoisesti, painottaa Forssan sivistystoimen johtaja Jarmo Pynnönen.
Lapsivaikutusten arviointi on Forssassa työn alla. Se valmistuu sivistyslautakunnan toukokuun 2018 kokouksiin. Sivistystoimenjohtaja ei itsekään halua ottaa virkamiehenä vielä kantaa kouluverkon suurvalintoihin ennen lapsivaikutusten arvioinnin valmistumista.
Keskitetty monitoimikeskus olisi halvempi kuin peruskorjaukset 
Forssassa on valmisteltu keskitettyä monitoimikeskus-ratkaisua jo kolme neljä vuotta. Monitoimikeskus voisi sijoittua joko Tölöön tai Kuhalaan. Talouslaskelmien mukaan noin 700 lapsen monitoimikeskus, jossa olisi niin yhtenäiskoulu kuin varhaiskasvatuskin maksaisi noin 16-17 miljoonaa euroa. Jos keskitettyyn ratkaisuun päädyttäisiin, uudet oppimistilat olisivat käytössä ehkä vuonna 2022.
Lapsimäärät supistuvat Forssassa ennusteiden mukaan lähivuosina. Koko kaupungin väestö on vähentynyt jo toistakymmentä vuotta: forssalaisia oli vuodenvaihteessa 2017-2018 hieman runsaat 17 000.
Kasvatuksen ja opetuksen monitoimikeskuksen vaihtoehtona on peruskorjata nykyiset Tölön ja Kuhalan koulut sekä Kurjenpesän ja Taikatuulen päiväkodit. Talouslaskelmien mukaan näiden peruskorjauksen hintalappu olisi noin 20 miljoonaa euroa. Nelisen miljoonaa uutta keskitettyä monitoimikeskusta enemmän. Tilaa ja pinta-alaa nykyisten koulujen peruskorjaus tarjoaisi oppilaille ja opettajille keskitettyä' enemmän.
Kesällä tiedetään jo suuret linjat
Uudet luottamushenkilöt ovat saaneet perustietoa kouluverkon vaihtoehdoista jo talvella 2018. Valtuustoseminaarissa on esitelty talouslaskelmat ja oppilasennusteet 2020-luvulle. Kun lapsia on vähemmän tarvitaan vähemmän lattia- ja koulupinta-alaakin, on päättäjille muistutettu.
– Jos päästään tekemään kokonaan uutta, pääsisimme mitoittamaan koulu- ja varhaiskasvatustiloja juuri sellaiselle tarpeelle, mitä tiedämme olevan 2020 ja 2030-luvuilla Forssassa, kertoo sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen päätösten fakta-taustoja. 
 Kun päätös suuresta linjasta saadaan kesällä, niin Forssassa lähtee käytännön suunnittelu liikkeelle. Tarkoituksena on, että lapset saavat itse osallistua omien tilojensa miettimiseen ja suunnittelemiseen.
Forssan sivistyslautakunta saa lapsivaikutusten arvioinnin valmistuttua virkamiesesityksen pöydälleen toukokuussa 2018. Valtuustoon asia yritetään saadaan kesäkuussa tai ainakin kesän 2018 aikana.
Taavi Oramo korvaa James Gaffiganin RSO:n kapellimestarina 27.4.
James Gaffigan on joutunut perhesyistä peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kapellimestarina [27.4.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190304) Hänen tilallaan johtaa Taavi Oramo. Konsertin ohjelma ei muutu - Oramon johdolla kuullaan Haydnin sinfonia nro 49, Prokofjevin sarja baletista Tuhkimo sekä John Adamsin pianokonsertto, jonka solistina soittaa niin ikään RSO:n kanssa debytoiva Conrad Tao.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa**. Konsertin taltiointi nähdään kahdessa osassa **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa **6.5.** ja **13.5.** sekä uusintana **Yle TV1**:ssä **12.5.** ja **19.5.**
Taavi Oramo on kapellimestari, laulaja, klarinetisti ja tietokonemuusikko. Tällä hetkellä hän opiskelee orkesterinjohtoa Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalla Atso Almilan johdolla. Kapellimestaridebyyttinsä Oramo teki Tapiola Sinfoniettan johtajana marraskuussa 2017. Klarinetistina Oramo on esiintynyt mm. Kuopion ja Joensuun kaupunginorkesterien solistina. Hänen tunnetuimpia live-elektroniikan laboratorioita on Tölöläb. Tenorina Oramo on esiintynyt mm. Helsingin Barokkiorkesterin, Suomalaisen barokkiorkesterin ja Sinfonia Lahden solistina.
Yhdysvalloissa kiinalaistaustaiseen perheeseen vuonna 1994 syntyneen Conrad Taon ura on edennyt monien erilaisten palkintojen ja tunnustusten siivittämänä. Vuonna 2011 hän sai joka toinen vuosi sukupolvensa lupaavimmalle nuorelle amerikkalaispianistille myönnettävän Gilmore Young Artist -palkinnon, ja seuraavana vuonna vuorossa oli arvostettu Avery Fisher Career -palkinto. Tao on esiintynyt monien tärkeimpien yhdysvaltalaisten orkesterien solistina. Levytysuransa hän aloitti 2012 Debussyn ja Stravinskyn musiikkia sisältävällä levyllä.
**27.4. klo 19
Perjantaisarja 12
Taavi Oramo, kapellimestari 
Conrad Tao, piano
Joseph Haydn: Sinfonia nro 49 f-molli “La Passione” Hob. I:49
John Adams: Pianokonsertto “Century Rolls”
Sergei Prokofjev: Sarja baletista Tuhkimo
**Myöhäisillan kamarimusiikki:**
Conrad Tao, piano
Reeta Maalismaa, viulu
Anton Kukkonen, sello
Conrad Tao: Teoksia pianolle, kantaesitys
Joseph Haydn: Pianotrio nro 44 E-duuri Hob. XV:28
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/rso
Sielun Veljet
Hayaayahayayaa! Elävän arkiston koosteeseen on kerätty Sielun Veljien musiikkivideoita, live-esiintymisiä sekä haastatteluita vuosien varrelta.
Osa koosteen videoista on tekijänoikeudellisista syistä rajattu näkymään vain Suomessa
Vuonna 1982 perustettu rockbändi Sielun Veljet oli ennen kaikkea live-yhtye. Kuumimpina vuosina yhtyeen intensiivisillä keikoilla oli havaittavissa todellista hurmosta. Psykedeelisen rokkiheimon shamaaneina heiluivat Ismo Alanko, Jukka Orma, Jouko Hohko, Alf Forsman ja keikkojen valoista vastannut Vinski Viholainen. Bändi ei tyytynyt vain tyydyttämään kuulijoita, Sielun Veljien taide palveli kaikkia kokijan aisteja – hikirauhasia unohtamatta.
Ismo Alanko perusti Sielun Veljet Hassisen Koneen hajottua. Veljien nimeä kantava ensimmäinen levy oli live-albumi, ja se ilmestyi vuonna 1983. Ensimmäistä kertaa "Siekkarit" materialisoituivat Yleisradion näköradiotaajuuksille debyyttilevynsä jälkilöylyissä.
Yhtye debytoi Tuubi-ohjelmassa kappaleella _Tuulelta vastauksen sain_. Näytelmällinen musiikkivideo on aikakaudelle tyypillinen, tehty todennäköisesti vain yhtä esityskertaa varten, mutta valaistuksesta ja esityksen koreografiasta huomaa Siekkareiden tietäneen oman reseptinsä jo varhaisessa vaiheessa. Bändi olikin aluksi harkinnut jopa jättää levyttämisen kokonaan sikseen, koska valot tai erikoistehosteet eivät päässeet äänilevyillä esille.
Siekkareiden tunnetuimpiin kappaleisiin lukeutuva _Säkenöivä voima_ on napattu koosteeseen myös musiikkivideoversiona. Vauhdikas video esitettiin vuoden 1986 Hittimittarissa, jossa se tuolloin kilvoitteli parhaan kotimaisen esityksen tittelistä.
Hittimittarissa kuultiin myös Sielun Veljien kevätlaulu. _Kevät_ on kappaleena kaikkea muuta kuin stereotyyppinen ajatus valoisasta vuodenajasta: laahava, tunnelmaltaan ahdistava ja vähän vinksahtanut. Ismo Alangon kekseliäissä sanoituksissa piilee myös opetus kaikille: "Ei kannata syödä lunta".
Kaikki tahtoo elää! Livenä paras
Sielun Veljien esiintyminen oli suomalaisittain aina poikkeuksellisen energistä. Supersuosituksi noussut bändi ammensi 1980-luvulla faninsa ennen kaikkea vauhdikkaiden live-esiintymistensä ansiosta. Yhtye myös painotti tekevänsä juuri sellaista musiikkia mitä itse halusi, eikä trendejä tai levymyyntitilastoja kumarreltu.
Rockmuusikot eivät elä valtion kolmivuotisilla taideapurahoilla.
Ajankohtaisen kakkosen keikkareportaasissa vuodelta 1985 nähdään otteita kappaleista _L'Amour, Peltirumpu_ ja _On mulla unelma_. Tarvasjoella soitetulla keikalla bändi esiintyy myös ikonisissa hiuslaitoksissaan; shamaanityyliset sulkatöyhtöt ja tukkapalmut piiskaavat ilmaa yleisön nyrkkien tahdissa.
Vanha kansansävelmä Kanootin kapean vesille lasken eli _Kanoottilaulu_ oli Siekkareiden live-suosikkeja. Oheinen video on kuvattu kevättalvella 1985 Tavastialla Helsingissä ja se nähtiin ensi kerran Tilt-ohjelmassa.
Onko se piru, vatsastapuhuja vai mikä lie?, kysytään _Tango skitsofreniassa_, joka on poimittu koosteeseen katsottavaksi samaiselta Tavastian keikalta. Ismo Alangon ja Jukka Orman yhteistyönä tekemä kappale ilmestyi Sielun Veljien kolmannella levyllä Hei soturit. Bändi levytti kappaleen vuonna 1986 myös englanninkielisenä ja nimellä _Tango Schitzophrenia_. Näissä levytyksissä Veljien yhtye käytti nimeä L´Amourder.
L’Amourder oli lopulta Siekkareiden kolmen levyn mittainen sivuprojekti, jonka tarkoituksena oli lyödä läpi myös kansainvälisesti. Kokoonpano käväisikin vuoden 1987 keväällä Moskovassa, josta oheinen Rockstop-ohjelman tallenne on peräisin. Kappale _I Have a Dream_ on julkaistu L’Amourderin toisella albumilla Ritual vuonna 1986.
Ainutlaatuinen live-tunnelma on havaittavissa myös vuoden 1986 Provinssirockin taltioinneista. Sielun Veljet ovat kovassa vedossa ja suosionsa huipulla.
Elävän arkiston festarivideoilla kuullaan laulut _Säkenöivä voima_ ja _Kuka teki huorin_. Konserttia voisi kuvailla jopa psykedeeliseksi. Seinäjoen kesäinen auringonpaahde ei ainakaan vähennä konsertin energiatasoja.
Sä olet kuu, mä olen maa... Onnellinen päivä paratiisissa on päättymässä
Videota katsoessa tulee aina hyvä mieli.
Kappale _Onnellinen päivä_ tuotettiin vuonna 1991 musiikkivideoksi. Oheinen video esitettiin vuonna 2006 Ylen Musiikki-tv:n toivevideo-ohjelmassa.
Oululainen toivoja kuvaili äänestämäänsä videota tuolloin seuraavasti: "Videossa bändi on pienellä paratiisisaarellaan keskellä Helsingin keskustaa; syöden eksoottisia ruokia, soitellen soittimia ja laulellen. Videota katsoessa tulee aina hyvä mieli."
**Mikko Kuustosen** Q-klubi-sarjan viimeisenä esiintyjänä päästiin vuonna 1991 tunnelmoimaan tuolloin pitkältä keikkatauolta palanneiden Siekkareiden psykedeelisiä säveliä.
Sielun Veljet jakoi jaksonsa a cappella -laulujoukko Veeti & The Velvetsin kanssa. Ohjelman konsertissa kuullaan Siekkareilta kappaleet: _Rakkaudesta, Elintaso, Lainsuojaton, Ikävä_ sekä _Onnellinen päivä_. Laulaja Ismo Alanko ehti antaa Q-klubin keikan jälkeen vielä lyhyen haastattelun. Alanko oli tuolloin musiikkiprojektiensa lisäksi osallisena Don Quijote -teatteriesityksessä ja kertoi pohdiskelevansa tulevaisuuttaan lähinnä seuraavan puolen vuoden osalta.
Sielun Veljet jäi vuoden 1992 kesällä pitkälle tauolle joka päättyi vasta vuonna 2011
Nukkuva hirviö heräsi – Comeback vuonna 2011
Vuoden 2011 rocktapahtumaksikin tituleerattu Sielun Veljien paluukonsertti keräsi Joensuun Ilosaarirockiin vannoutuneita faneja vuosien takaa. Mutta miten Siekkareiden hurmos iski nuorempaan sukupolveen? Lavalla kun nähtiin tällä kertaa poikien sijaan aikamiehiä.
Sielun Veljien paluu ajoittui Ilosaarirockin 40-vuotisjuhlaan. A-studion toimittaja **Pasi Peipponen** innostui paluu-uutisesta niin, että lähti tapaamaan fanitovereitaan paikan päälle. Peipponen kartoitti Joensuussa vanhojen fanien ja uuden sukupolven tuntemuksia sekä ennakkoarvioita. Olisiko Sielun Veljet yhä se erikoinen, hurmokseen ajava hirviö? Vai pitäisikö kullatut muistot jättää 80-luvun muistilohkoon patinoitumaan? Joka tapauksessa, tilaisuus nähdä suosikkiyhtye uudestaan ei tulisi toistumaan.
Vai tulisiko?
Festarikeikan yleisömenestyksen siivittämänä Siekkarit lähtivät loppuvuodesta 2011 vielä klubikiertueelle. Ismo Alanko ja Jukka Orma antoivat Yle Live -ohjelmalle haastattelun Helsingin Tavastia-klubilla joulukuussa. Tuolloin 51-vuotias ja 1980-luvulta lähtien itseään jatkuvasti työllistänyt Alanko painotti paluukeikoilla erityisesti lavalla riehumisen tärkeyttä itselleen. Sielun Veljet julkaisi paluunsa kunniaksi myös uuden kappaleen nimeltä _Nukkuva hirviö_.
Tavastian konsertin ohjelmisto koostui orkesterin suosituimmista kappaleista. Elävän arkiston koosteeseen konsertista on napattu kaksi esitystä. Rakastava, mutta raastava _Satujen julma taikayö_ julkaistiin alkujaan yhtyeen  L’amourha-albumilla 1985.
Koosteen loppukaneettina vielä provokatiivinen _On mulla unelma_. Kappale asetettiin 1980-luvulla Ylen radiossa soittokieltoon. Yleisradion arkiston tietokannasta tai aikakauden tv- tai radio-lehdistä ei kuitenkaan lyödy tarkkaa vahvistusta sille, missä ohjelmassa esitettynä biisi aiheutti soittokiellon. Kappale esitettiin radiossa ainakin joulukuussa 1984 Härmärock-lähetyksessä suorana. Radion soittokielto oli myös vielä 1989 voimassa, koska siitä löytyy pikainen maininta Suomen sananvapautta käsitelleestä Poikki!-tv-ohjelmasta.
Joka tapauksessa, biisi on oivallinen, kuten Siekkareiden vuoden 2011 comeback-konsertin vedosta voi todeta.
Saimaalla valmistauduttiin kiinalaisturisteihin, mutta yllättäen tuleekin tuhansia eteläkorealaisia – hotellin henkilökunta joutui tapakoulutuskurssille
Lappeenrantalaisessa hotellissa on valmistauduttu eteläkorealaisten tuloon kääntämällä tärkeimmät esitteet koreaksi. Aasialaisten ryhmämatkailu on alkamassa eteläisellä Saimaalla lähes yllättäen, ja aivan eri suunnalta kuin matkailuyrittäjät osasivat turisteja odottaa.
Etelä-Koreassa toimiva matkanjärjestäjä tuo kesällä tuhansia turisteja ihastelemaan bussista Saimaan kanavaa ja yöpymään yhdeksi yöksi Lappeenrantaan. Matkat alkavat vappuna, ja ne jatkuvat koko kesän elokuuhun asti.  

– Odotamme hyvää matkailukesää eteläkorealaisten ansiosta, myhäilee Original Sokos Hotel Lappeen hotellinjohtaja Matti Sinkko.
Ryhmiä tulee aluksi kerran viikossa, mutta matkailusesongin aikana useammin. 
Hotellille korealaismatkailijat tarjoavat hyvän mahdollisuuden opiskella, miten aasialaisten ryhmien kanssa toimitaan, kun matkailijamäärät lähivuosina lisääntyvät. 
– Hotellin henkilökunnasta monet ovat osallistuneet tapakoulutuskurssille, kertoo hotellipäällikkö Katja Pellinen. 
Kursseilla on opiskeltu muun muassa asiakkaan kohtaamista ja aasialaisen kulttuurin erityispiirteitä, jotta asiakas tuntisi olonsa kotoisaksi. Aamiaisella huomioidaan myös korealaisten erityistoiveet. 
– Ja toivottavasti mahdollisimman moni henkilökunnasta osaa myös tervehtiä korealaisasiakasta tämän omalla kielellä, pohtii hotellinjohtaja Sinkko.
Eteläisellä Saimaalla toimivat matkailuyrittäjät olivat varautuneet kiinalaisten ryhmien tuloon tänä kesänä, mutta yllättäen ensimmäisenä tulevatkin eteläkorealaiset.
– Jatkossa Saimaan alueen matkailun markkinointia tehdään Kiinan lisäksi entistä enemmän Etelä-Koreassa ja Japanissa, sanoo Etelä-Karjalan liiton Aasia-asiantuntija Ding Ma. 
Suorat lennot Aasiasta Pietariin tuovat matkailijoita Saimaalle
Yhteistyö Pietarissa toimivien matkanjärjestäjien kanssa on osoittautumassa matkailuyrityksille helpoimmaksi keinoksi saada aasialaisia ryhmiä piipahtamaan Saimaalla. Monet matkanjärjestäjät tutkivat parhaillaan, miten Pietarista alkavaan valmismatkaan voitaisiin yhdistää käynti Saimaalla. 
 Korealaisen matkanjärjestäjän ryhmät jatkavat Lappeenrannan jälkeen matkaa Turun tai Helsingin kautta laivalla Tukholmaan.
– Ryhmien on helppo tulla Pietariin ja kun Pietari itsessään on merkittävä nähtävyys, niin Etelä-Karjala on hyvällä paikalla, laskee hotellinjohtaja Matti Sinkko.  

Yhä useamman aasialaisryhmän Euroopan-loma alkaa nykyisin Pietarista suorien lentoyhteyksien ansiosta. 
Esimerkiksi Korean Air aloitti huhtikuun puolivälissä suorat lennot Soulin ja Pietarin Pulkovon välillä. Neljä kiinalaista lentoyhtiötä lentää puolestaan Kiinan eri kaupungeista suoraan Pietariin. Myös Persianlahden suuret lentoyhtiöt Qatar Airways ja Emirates ovat lisänneet tarjontaa Pulkovoon.
Pietarin kenttä on matkustajamäärällä mitattuna enää vain pari miljoonaa matkustajaa Helsinki-Vantaata pienempi. Viime vuonna Pulkovon kautta kulki yli 16 miljoonaa matkustajaa. 
Kiinalaisetkin tulevat – omatoimilomalle ja leirikouluun
Kiinalaisten matkailussa on käynnissä suuri muutos, jossa perinteisten ryhmämatkojen sijaan yhä useampi kielitaitoinen kiinalaisnuori ostaa lennon ja majoituksen erikseen.
Eteläisen Saimaan alueella Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa kiinalaisten omatoimimatkailijoiden määrä on kolminkertaistunut parin vuoden aikana. Tilastokeskuksen mukaan alueen hotelleissa kirjattiin vuonna 2017 hieman yli 4000 kiinalaisten yöpymisvuorokautta. Määrä on vielä vähäinen esimerkiksi Lapin matkailijamääriin verrattuna, mutta Kiinassa tehty markkinointi alkaa vähitellen tuottaa tulosta.
– Tänä vuonna omatoimilomalle tulevien kiinalaisten määrä tulee lisääntymään ja leirikoulut ovat myös tärkeitä, sanoo Aasia -asiantuntija Ding Ma.   

Ensimmäiset kiinalaisryhmät ovat käyneet opiskelemassa leirikoulussa Imatralla, ja neuvotteluja käydään jo vuoden 2019 tapahtumista.
– Leirikouluista tulee paljon kyselyitä, ja heitä kiinnostaa tutustua suomalaiseen koulutusjärjestelmään, puhtaaseen luontoon ja urheiluun, sanoo Imatra Base Camp Oy:n myyntipäällikkö Jaakko Jäppinen. 
Täksi kesäksi suunniteltuja kiinalaisryhmien urheilumatkoja on tosin jo jouduttu lykkäämään tai siirtämään muualle, koska Imatran jäähallin kapasiteetti on myyty lähes täyteen keskikesän ajaksi. 
Etelä-Karjalassa jaetaan norppien turvaksi nielurajoittimia
Nielurajoittimia voi hakea katiskoihin Lappeenrannassa, Imatralla, Ruokolahdella ja Taipalsaarella.
Etelä-Karjalassa jaetaan jälleen saimaannorpan turvaksi katiskoihin asennettavia nielurajoittimia. Nielurajoitin voi olla ratkaiseva tekijä kuutin henkiinjäämisen kannalta.
Nielurajoittimia voi noutaa Saimaan luonnonsuojelukeskuksen lisäksi Lappeenrannan ja Imatran Prismoista ja Ruokolahden sekä Taipalsaaren S-marketeista. 
Viime vuonna nielurajoittimet loppuivat kesken. 
Katiskan nielu ei saa Saimaan norppavesillä levitä yli 15:een senttimetriin. 
Miten päiväkotien ulosmarssi vaikutti arkeesi? Lue lukijoiden kokemukset
Osa päiväkotien henkilökunnasta marssii tänään keskiviikkona ulos työpaikoiltaan vastalauseena valmisteilla olevalle varhaiskasvatuslaille.
Osa päiväkotien henkilökunnasta marssii tänään keskiviikkona ulos työpaikoiltaan vastalauseena valmisteilla olevalle varhaiskasvatuslaille. Ulosmarssi koskee koko Uudenmaan aluetta.
Jouduitko jäämään pois töistä päiväkotien ulosmarssin takia? Teetkö lyhyemmän työpäivän? Otitko lapsen mukaan töihin? Vai kiiruhtiko mummi tai ukki apuun?
Kiitos jakamistanne kokemuksista! Uusia päivityksiä ei enää julkaista. 
**Lue myös:**
[Päiväkodit osoittavat tänään mieltään uutta varhaiskasvatuslakia vastaan – viisi kysymystä ulosmarssista](https://yle.fi/uutiset/3-10176006)
[Päiväkotien työntekijöitä edustavat ammattiliitot erimielisiä uudesta laista – "Näyttää siltä, että tulevat lastenhoitajat kouluttautuvat ei-minnekään"](https://yle.fi/uutiset/3-10176358)
Isä katkoi sopimushuhuilta siivet – Roman Eremenkolla ei ole sopimusta TsSKA Moskovan kanssa
Roman Eremenko on hyvässä kunnossa. Alexei Eremenko Senior kertoo, että hänen pojastaan ollaan kiinnostuneita niin Venäjällä kuin muissakin maissa.
Roman Eremenkon sopimustilanteesta liikkui tiistaina ristiriitaisia huhuja. TsSKA Moskovan puheenjohtaja Jevgeni Giner väitti venäläiselle Sport.24-sivustolle, e[ttä Eremenkolla olisi voimassa oleva sopimus seuran kanssa ja että tämä palaisi seuraan syksyllä.](https://yle.fi/urheilu/3-10176252)
Aiemman tiedon mukaan Eremenkon sopimus TsSKA:n kanssa olisi jo päättynyt viime kesänä. Eremenkon agentti Marco Trabucchi kertoi pari viikkoa sitten, että pelaaja on vapaa neuvottelemaan minkä tahansa seuran kanssa. Ginerin haastattelun jälkeen Trabucchi ei enää halunnut kommentoida asiaa.
Eremenkon isä Alexei Eremenko Senior katkoo nyt huhuilta siivet Yle Urheilulle antamassaan haastattelussa. Hänen mukaansa Roman Eremenkon sopimus TsSKA Moskovan kanssa on päättynyt.
– En tiedä, mistä hän puhuu, Eremenko Senior sanoo Gineriin viitaten.
– Luin siitä itsekin sanomalehdestä ja yllätyin. Ihmettelen, miksi uutinen tuli julkisuuteen. Sillä ei ole mitään totuusarvoa. Roman sopimus on loppunut TsSKA:n kanssa eikä uutta ole tehty.
Roman Eremenko antoi kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen 14. syyskuuta 2016. Hänelle langetettiin kahden vuoden kilpailukielto. Elokuussa hän saa jälleen alkaa harjoitella joukkueen kanssa. Lokakuussa 31-vuotiaalla pelintekijällä on edessä paluu pelikentille.
Missä seurassa? Olisiko paluu TsSKA:han sittenkin mahdollinen? Onko Venäjän liiga ykkösvaihtoehto?
– Venäjältä on kiinnostusta, mutta sitä on myös muista maista. Bisnes on bisnestä kuten tavallista, joten emme voi nyt kommentoida enempää, Aleksei Eremenko Senior kertoo.
Isä-Eremenkon mukaan Roman on harjoitellut itsenäisesti ilman valmentajaa ja pitänyt itsensä hyvässä kunnossa. Tällä hetkellä Roman asuu Helsingissä. Hänen uudesta seurastaan kuullaan lisää elokuussa.
– Hän on kunnossa niin fyysisesti kuin henkisestikin. Ei liikakiloja, ei mitään. Pelituntuma puuttuu, mutta se palaa ajan kanssa, Alexei Eremenko Senior lupailee.
Hawkin moottorihäiriö aiheutti hälytyksen Siilinjärvellä
Suihkuharjoituskone pääsi laskeutumaan normaalisti.
Ilmavoimien suihkuharjoituskoneen moottorihäiriö aiheutti hälytyksen aamulla Kuopion lentoasemalla Siilinjärven Rissalassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta ilmaliikenneonnettomuudesta kello kymmenen aikaan. Pelastuslaitokselta saadun tiedon mukaan Hawk -harjoituskone pääsi kuitenkin laskeutumaan turvallisesti.
Ilmavoimilla on käynnissä lentoharjoitus Ilmataktiikka 18, jossa Hawk -harjoitushävittäjillä sekä Hornet -monitoimihävittäjillä lennetään Rovaniemen, Rissalan ja Oulunsalon tukikohdista. 
Teuraslehmän hätääntynyt katse sai Janica Karastin luopumaan lihansyönnistä – "Tajusin, että kohta se kuolee"
Suomalaiset syövät lihaa vuosi vuodelta enemmän, vaikka kasvissyönti on trendikästä. Ihmiset ovat kuitenkin aikaisempaa tarkempia syömänsä lihan suhteen.
Valokuvaaja Janica Karasti on kuvauskeikalla pienellä pohjoissuomalaisella teurastamolla. 
Perinteisestä kuvaustavasta poiketen hän haluaa kuvata eläviä eläimiä, eikä vain koukussa riippuvia ruhoja. Omistaja empii, mutta suostuu lopulta ehdotukseen. 
Hetken kuluttua kuvaajan ja lahtausvuoroaan odottavan lehmän katseet kohtaavat.
– Lehmän katsoessa minua kauhunsekaisin silmin, tajusin, että kohta se kuolee. Se oli hetki, jolloin minun lihansyöntini loppui kokonaan.
Tuosta päivästä on kulunut viisi vuotta.
”Pihveistä en luovu”
Janica Karasti oli aivan varma, ettei hänestä tule koskaan kasvissyöjää. Hän on lähtöisin perheestä, jossa suuri osa ruuasta joko kalastetaan, metsästetään ja tai viljellään omiin tarpeisiin. 
Nuorempana hän harrasti ampumista ja seurasi vierestä, kun pappa paloitteli hirven. Isoisä elätteli pitkään toivetta, että tyttö suorittaisi hirvikortin ja alkaisi metsästämään. Sitä päivää ei tullut.
– Muistan kuinka vannoin, että pihveistä en luovu ikinä. Nyt elämänkatsomukseni on muuttunut sellaiseksi, että en pysty ottamaan omalletunnolleni, jos joku kuolee takiani. Elän tällä tavalla paljon onnellisempana.
Karasti ei voinut kuvata tai edes katsoa lehmän lopullista tainnutusta. Pulttipistoolin paukahdus ja ison eläimen maahan kaatumisesta kuulunut jysähdys jäivät lähtemättömästi mieleen. Myöhemmin samana iltana hän puhkesi kyyneliin katsoessaan ottamiaan kuvia.
– Tällaista ei ollut tapahtunut minulle koskaan aiemmin, kokemus oli niin voimakas.
Kuluttajat ovat kriittisempiä
Lihan asema on pysynyt vakaana kotimaisessa ruokavaliossa viime vuosina. Suurin osa suomalaisista syö lihaa jossain muodossa. Vain kuusi prosenttia ei syö lihaa laisinkaan.  

– Se, kuinka usein ja millaista lihaa syödään, on muuttumassa, kertoo toiminnanjohtaja Riitta Stirkkinen lihatiedotuksesta.
Tietyissä kuluttaja- ja ikäryhmissä muutos on jo tapahtunut: Suomessa vähiten lihaa syövät 15–34-vuotiaat naiset.  

– Joka viides tästä ikäryhmästä ei syö lihaa lainkaan. He ovat jättäneet lihan kokonaan pois ruokavaliosta lähinnä eettisistä ja ympäristösyistä.
Totuuden harmaan sävyt
Teurastamokäynnin myötä Karasti sai idean omasta valokuvausprojektistaan "Oodi suomalaiselle lehmälle". Hän kiersi muutaman vuoden intohimoisesti liha- ja maitotiloja. Hän halusi tietää, millaista suomalainen lihan- ja maidontuotanto on käytännössä.
– Halusin selvittää itse asiat juurta jaksain. En halunnut ottaa vastaan vain muiden antamaa tietoa. Eläinten oikeuksista puhuttaessa tieto on usein aika värittynyttä.
Karastin mielestä varsinkin vastikään kasvissyöjiksi tai vegaaneiksi ryhtyneet ovat näkemyksissään hirveän mustavalkoisia.  

[Räväköiden blogien](https://oodisuomalaisellelehmalle.wordpress.com/about/) kirjoittajana tunnettu 33-vuotias Karasti on kokenut ajatustensa herättämän nettiraivon. Muutamien vuosien takainen, puolikepeäksi tarkoitettu, kirjoitus vegaaneista aiheutti melkoisen myllerryksen. Lukijoita oli yli kymmenentuhatta, monet heistä suuttuivat.
– Jos jokin asia tuntuu itsestä hyvältä, oikeudenmukaiselta ja eettiseltä ratkaisulta, aina ei tarvitse ottaa ohjeita vastaan ulkopuolelta. Vegaanit suuttuivat, kun sanoin, että heille on paljon kiinnostavampaa kytätä mitä kukin syö. Nyt ymmärrän, millä volyymilla paskaa voi tulla niskaan.  

Ryöpytys ja vihakirjeet veivät voimat. "Oodi suomalaiselle lehmälle" jäi tauolle.
Täysvegaanista suomalaisen lihan puolestapuhujaksi
Janica Karasti ei usko, että kaikista ihmisistä voisi tulla kasvissyöjiä, mutta suuresta osasta lihansyöjiä voi tulla hieman valikoivampia, jos he tietäisivät asioista enemmän. Eläinten hyvinvoinnin parantamiseksi on järkevintä vaikuttaa suuriin massoihin.
– Tärkeintä on saada suomalaiset ostamaan kotimaista, hyvin tuotettua lihaa halvan ulkomaisen sijaan. Ansaitsemansa tulon saaneilla tuottajilla on enemmän henkisiä ja taloudellisia resursseja panostaa eläinten hyvinvointiin.  

Karasti ei halua syyllistää eikä painostaa lihansyöjiä. Kun suurempi määrä tekee pieniä asioita, saa sillä paljon enemmän aikaan, kuin jos vain muutama ihminen kääntyisi kasvisyöjäksi.  

Broilerin suosio kasvattaa kokonaiskulutusta
Suomessa siipikarjan lihan tuotannossa tehtiin uusi ennätys, vuonna 2017 lihaa tuotettiin 129 miljoonaa kiloa. Kasvua edellisvuoteen oli kolme prosenttia broilerinlihan suosion siivittämänä. Monet ovat vaihtaneet punaisen lihan vaaleaan terveyssyistä.
– Jos vaalean lihan kulutuksen kasvu jatkuu tulevaisuudessakin, se näkyy käytännössä broilerien lisääntyvänä kulutuksena. Siipikarjanlihan kulutus kasvaa ja punaisen lihan kulutus pysyy tasaisena tai vähenee, arvioi lihatiedotuksen toiminnanjohtaja Riitta Stirkkinen.
Janica Karastia huolestuttaa broilerin kulutuksen kasvu. Jo ennen punaisesta lihasta luopumista hän oli lopettanut kanan syönnin. Siihen vaikutti broilerinlihan tehotuotannosta saatu tietämys.
– Olin syömässä tavallista mikrokana-ateriaa, kun tajusin, ettei syömäni liha tule kovin hyvistä olosuhteista. En pystynyt syömään sitä loppuun.
Karastin mielestä tehotuotetulla broilerilla on aika kurja elämä verrattuna pihvinautaan, joka saa olla vapaana, syödä ruohoa ja nauttia elämästä. Se ei kasva pimeässä hallissa, eikä sen lihaksia ole jalostettu niin, että eläin joutuu kärsimään siitä.
– Mieluummin jättäisin broilerin syömättä ja valitsisin suomalaisen hyvin tuotetun pihvilihan. Se on mielestäni paljon eettisempää.
Niin elät kuin saarnaat 
Karastin kasvissyönti ja tietoisuus lihantuotannon ongelmista heijastuu myös lähipiiriin. Nainen viettää häitään marraskuussa, eikä siellä ole tarjoilla tehotuotettua lihaa, vaikka häävieraista 90 prosenttia on suomalaiseen tapaan lihansyöjiä.
– Ruokapöydästä löytyy poroa, paikallista kalaa ja kaikki maitotuotteet ovat varmasti luomutuotteita. Nämä ruoat voin itse allekirjoittaa, sanoo Janica.
Karastin kihlatulle, Juho Suomiselle, maistuu kasvisten lisäksi myös liha, eikä Janica painosta tulevaa puolisoaan luopumaan lihansyönnistä.
– Mitä nyt ehkä vähän joskus. Mutta sen olen sanonut, ettei mitään tehotuotettua kanaa paisteta kotona.
Karasti on ottanut hoivattavakseen 23-vuotiaan Monan. Hän ratsastaa ikäisekseen vetreällä hevosella useita kertoja viikossa. Kovia kokenut ravihevonen viettää nyt ansaittuja eläkepäiviä mukavalla tallilla.
Karasti on päättänyt, että lopulta hevonen menee teuraaksi ja lihaksi, jos siihen ei ole mitään lääketieteellistä estettä.
– Miksi se pitäisi laittaa johonkin monttuun mätänemään, jos sen voi jotenkin hyödyntää. Se olisi mielestäni järkyttävää lihan hukkaan heittämistä.
Outotec aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut aloittavalla Outotecilla on toimipiste myös Lappeenrannassa.
Outotec aloittaa Suomessa koko henkilöstöä koskevat YT-neuvottelut. 
Muutosten arvioidaan johtavan Suomessa enintään 40:n vakinaisen työpaikan vähennykseen lähinnä Espoossa. 
 Vaikutukset eri toimipaikkoihin selviävät kesäkuun 2018 puoliväliin mennessä. Outotecin palveluksessa on Suomessa noin 1200 työntekijää. 
Outotecilla on toimipiste myös Lappeenrannassa.
Finnair paransi taas, perinteisesti heikko alkuvuosi ylsi voiton puolelle
Lentoyhtiö odottaa kilpailun lisääntyvän Euroopan ja Aasian sekä Euroopan ja Pohjois-Amerikan välisillä reiteillä.
Finnairin vertailukelpoinen liiketulos koheni tammi-maaliskuussa voitolliseksi ja oli 3,9 miljoonaa euroa. Vuosi sitten yhtiö teki samalla jaksolla 9 miljoonan euron tappion. 
Yhtiön mukaan vertailukelpoinen liiketulos on parantunut jo 14 vuosineljännestä peräkkäin. Toimitusjohtaja Pekka Vauramo oli tyytyväinen voitolliseen alkuvuoteen, koska ensimmäinen neljännes on kausiluontoisesti heikoin. 
Finnair odottaa, että kansainvälinen lentoliikenne kasvaa voimakkaasti tänä vuonna ja ennakoi kilpailun lisääntyvän erityisesti Euroopan ja Aasian sekä Euroopan ja Pohjois-Amerikan välisillä reiteillä, kun nykyiset ja uudet toimijat lisäävät kapasiteettia. Finnair kasvatti myös kapasiteettiaan ja kuljetti kaikkiaan kolme miljoonaa matkustajaa. 
Finnair on päättänyt aikaistaa kahden Airbus A350 -koneen toimituksia vuosille 2019 ja 2020. Lisäksi yhtiö on viime vuosina uudistanut kaukoliikenteen laivastoaan muutenkin. 
– Meillä on hyvät mahdollisuudet osallistua Aasian ja Euroopan välisen lentoliikenteen odotettuun markkinakasvuun, Vauramo lupaili.
Porilaiset pääsevät hoitamaan hyvinvointiaan – Pori jakaa kaupunkilaisten hankkeisiin 150 000 euroa
Porin kaupunki panostaa porilaisten hyvinvointiin jakamalla erilaisiin hyvinvointiprojekteihin 150 000 euroa. Rahoitettavan toiminnan tulee olla porilaisille suunnattua ja hakijoiden porilaisia.
Porin kaupunki jakaa porilaisten käyttöön 150 000 euroa hyvinvointirahaa.
Rahaa voi hakea esimerkiksi tapahtuman järjestämiseen, kyläkentän kunnostukseen tai yhteisen käytttöön tulevan puutarhan valmistamiseen, Porin kaupungilta kerrotaan. Hakijan on oltava porilainen ja toiminnan porilaisille suunnattua, avointa ja yhteisöllistä.
Hyvinvointirahaa jaetaan projekteihin, joiden teemoina on liikkuminen, kaupunkivihreä, yhteisöllisyys tai yhteinen tekeminen. 
Rakkaudella porilaisille -hyvinvointirahaa voi hakea Porin kaupungilta 14. toukokuuta asti. Päätökset toteutettavista hankkeista tekee hyvinvointiryhmästä koostuva raati.
Ilosaarirockin koko ohjelmisto julki: tuoreita kiinnityksiä ovat muun muassa Nelli Matula ja Cledos
Joensuun Ilosaarirock julkaisi koko ensi kesän artistikauttauksensa.
Uusina esiintyjinä Ilosaarirockiin saapuvat rocktrio **Mara Balls**, suomiräpin uutta aaltoa edustavat **Cledos** ja **Ibe,** punkyhtye **Huora**, urbaania popia esittävät **Nelli Matula** ja **Sini Yasemin**, Suomen eturivin jazzbändeihin kuuluva **Mopo**, katurockia soittava **Hard Action,** lauluntekijä **M**, väkivaltapop-bändi **Blind Channel,** tuore indiepop-yhtye **Kuumaa** sekä vaihtoehtorockduo **Ursus Factory.**
Lisäksi 13. – 15. heinäkuuta järjestettävässä Ilosaarirockissa esiintyvät muun muassa **Jack White, Zara Larsson, Nightwish** ja **Zedd.**
Pohjoispohjalaiset haluavat etelään autotehtaalle töihin
Myös parturikampaajat ja hoitajat ovat kiinnostuneita töistä autotehtaalla. Uudenkaupungin autotehdas hakee rekrykiertueella jälleen uusia ihmisiä koulutettavaksi töihin.
Uudenkaupungin autotehdas kiinnostaa työpaikkana myös Pohjois-Pohjanmaalla. Tähän mennessä sinne on lähtenyt töihin kymmeniä henkilöitä. 
Viime vuonna Valmet Automotiven tekemän edellisen rekrytointikiertueen jälkeen tehdas sai Pohjois-Pohjanmaalta noin 250 hakemusta. 
Työ autotehtaassa kiinnostaa myös erilaisen koulutustaustan omaavia ihmisiä. Pohjois-Pohjanmaan te-toimistosta kerrotaan, että esimerkiksi parturikampaajia ja hoitajia on lähtenyt uusiin töihin autotehtaalle. 
Autotehtaan tämän kevään rekrytointikiertue vierailee myös Oulun torilla keskiviikkona. Tällä kertaa tehdas hakee viittäsataa työntekijää eri puolilta Suomea. 
Kampanjassa haetaan autonrakentajia hitsaamon, maalaamon, kokoonpanon sekä sisäisen logistiikan tehtäviin. Hakijalta ei vaadita aiempaa koulutusta tai kokemusta, koska yritys kouluttaa henkilöstönsä kaikkiin tehtäviin.
Kemi harkitsee ilmaista sisäänpääsyä kulttuuritapahtumiin
Kemissä halutaan päästää vähävaraiset kaupunkilaiset nauttimaan kulttuurista ilmaiseksi. Vähävaraisilta poistettaisiin pääsymaksu esimerkiksi Kemin kaupunginteatterin esityksiin, musiikkitoimen järjestämiin konsertteihin tai kansalaisopiston kursseille.
Kulttuuripalveluissa voisi käydä ilmaiseksi niin sanotulla Kaikukortilla, jonka käyttöönotosta Kemin kaupungin kulttuurilautakunta päättää keskiviikkona. 
Vähävaraiset kotitaloudet saisivat ilmaiseen sisäänpääsyyn oikeuttavan kortin esimerkiksi kaupungin sosiaalitoimesta.
– Kaikukortti olisi henkilökohtainen, mutta esimerkiksi pienituloinen isovanhempi voisi käydä kulttuuripalveluissa ilmaiseksi yhdessä lastenlasten kanssa, kuvailee Kemin kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
Tuloja ei tarvitse todistella
Kemissä on kaavailtu, että kortin saamiselle ei aseteta tulorajaa eikä sitä pyydettäessä tarvitse todistaa tulojaan. Näin halutaan varmistaa, että kukaan ei jättäisi korttia hankkimatta tulojen todistamiseen liittyvien vaatimusten takia.
– Olemme ajatelleet, että esimerkiksi sosiaalitoimen työntekijät tuntevat asiakkaansa niin hyvin, että he voivat myöntää Kaikukortteja omille asiakkailleen, perustelee Heikkinen.
Heikkisen mukaan Kemissä on väläytelty yhtenä vaihtoehtona myös liikuntapuolen mukaantuloa, mutta tästä ei ole vielä sovittu.  

Kaikukortti on käytössä muuallakin
Valtakunnallisen Kaikukortti-hankkeen tavoitteena on edistää ihmisten mahdollisuuksia osallistua kulttuurielämään varallisuudesta riippumatta. Se on jo käytössä Espoossa, Kajaanissa ja Savonlinnassa.
Kokemukset muualta ovat kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkisen mukaan osoittaneet, että ilmaiskortin vaikutus kaupungin talouteen ei ole suuri. Tärkeämmäksi koetaan vähävaraisten hyvinvoinnin tukeminen.  

Yksi ihminen kriittisessä tilassa Liverpoolin ottelua edeltäneen väkivallan seurauksena
Liverpoolissa 53-vuotias mies on kriittisessä tilassa sairaalassa jalkapalloilun Mestarien liigan eilistä Liverpool-AS Roma-välieräottelua edeltäneen väkivallan seurauksena.
BBC:n mukaan poliisi on pidättänyt useita ihmisiä, joista kahta epäillään kriittisessä tilassa olevan miehen murhayrityksestä.
Useiden brittimedioiden mukaan joukko AS Roman kannattajia hyökkäsi sivukatua pitkin Liverpoolin fanien kimppuun Anfield-jalkapallostadionin lähellä. BBC:n videolla yksi mies kantaa kadulla kädessään vasaraa, ja silminnäkijöiden mukaan italialaishuligaanit heiluttivat vöitä. Myös Liverpoolin keskustassa oli yhteenottoja joukkueiden kannattajien välillä
Outotec aloittaa yt-neuvottelut – vähentää Suomessa enintään 40
Vähennysten ennakoidaan koskevan lähinnä Espoossa sijaitsevia tukitoimintoja.
Teknologiayhtiö Outotec aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat yhtiön koko 1 200 hengen vahvuista henkilöstöä Suomessa.
Suomen toimintoja arvioidaan uudelleen, ja rakennemuutosten arvioidaan voivan johtaa Suomessa enintään 40 vakinaisen työpaikan vähennyksiin.
Vähennysten ennakoidaan koskevan lähinnä Espoossa sijaitsevia tukitoimintoja.
Yhtiö käynnistää samalla maailmanlaajuiset toimet organisaatiorakenteensa ja prosessiensa yksinkertaistamiseksi.
Keski-Pohjanmaalla on selvitty ilman painorajoituksia, mutta nyt asvattitiet lohkeilevat
Kelirikko on äitynyt viime vuosia pahemmaksi pohjalaismaakunnissa, mutta keskipohjalaisteitä on toistaiseksi koetellut vain pintakelirikko. Tilanteen ennustetaan pahenevan.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla painorajoituksia on asetettu seitsemällekymmenelle kilometrille, mutta lisää on luvassa, arvioidaan Ely-keskuksesta.
Etelämpänä Pohjanmaalla jopa päällystetyille teille saatetaan joutua määräämään painorajoituksia. Pahoja vaurioita on löytynyt asvattiteiltä myös Kokkolan Rimmistä.
Soratiet ovat Kokkolan kylissä olleet tänä keväänä poikkeuksellisen huonossa kunnossa ja ajokieltojakin on tarvittu.
Kelirikon ennustetaan kestävän toukokuun puolelle. Sitä on pahentanut teiden nopea sulaminen.
Politiikan toimittajat puivat loikkauskohua: "Kokoomus sammuttaa palon ja sytyttää kaverin nurkan tuleen”
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona haastateltujen politiikan toimittajien mielestä kokoomus sortui pelaamiseen Kaj Turusen loikkausoperaatiossa.
Politiikan toimittajilta ei heru tyylipisteitä kokoomukselle puolueen toiminnasta kansanedustaja Kaj Turusen loikkauskohussa.
[Turusen loikkaus sinisistä kokoomukseen eduskuntaryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-10174848) nousi tiistaina politiikan ykkösuutiseksi. Keskusteluissa nostettiin esiin jopa hallituskriisin mahdollisuus.
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona haastateltujen toimittajien mielestä kokoomus sortui pelaamiseen loikkausoperaatiossa.
Ylen toimittajan Pirjo Auvisen mukaan loikkauksessa oli "rumia osuuksia". Auvisen mielestä rumaa oli esimerkiksi se, että kokoomus yllätti toiminnallaan täysin pääministeri Juha Sipilän (kesk.).
– Kokoomukselle piti saada hyvä uutinen. On ruman näköistä, että tätä on pyöritelty kulisseissa muun muassa kehysriihen ajan, Auvinen hämmästeli.
Suomen Kuvalehden toimittajan Heikki Vennon mielestä kokoomus yrittää peitellä loikkauksella viimeviikoista Harry "Hjallis" Harkimon loikkausta puolueesta. Vennon mukaan kokoomus tekee näin, koska puolueen imago ja kannatus on hyvä.
– Sauna paloi viime viikolla, kun Harry Harkimo ilmoitti lähtevänsä puolueesta. Kun siitä oli vielä savuja jäljellä tällä viikolla, niin tällähän kokoomus sen palon sammuttaa ja sytyttää kaverin nurkan tuleen, Vento lohkaisi.
Parkkonen: Kokoomuksen toiminta ylimielistä
Vennon tapaan myös Iltalehden Tommi Parkkonen näkee, että Turusen loikkauksella on yhteys Harkimon tapaukseen. Hän muistutti, että Turusen loikkaus oli ollut tiedossa jo pitkään.
Kun Harkimo päätti loikkauksestaan, aika Turusen loikkauksesta kertomiselle oli kypsä ja näin huomio saatiin pois Harkimosta.
– Eräs kokoomuslainen kertoikin minulle eilen eduskunnan kuppilassa, että jotain hyvää tässä on kun on edes yksi päivä, ettei puhuta Harkimosta.
Parkkonen näkee, että kokoomus menetteli loikkausasiassa ylimielisesti.
– He ovat tottuneet siihen, että tekevät he mitä tahansa niin aina menee hyvin.
Auvisen mukaan on mielenkiintoista, että nyt on käytännössä ensimmäinen kerta kun Petteri Orpo on kokoomuksen puheenjohtajana vastatuulessa.
– Hänen puheenjohtajuutensa on ollut aika plus-merkkistä ja kaikki on mennyt hyvin. Nyt eilen hän joutui tilille siitä, että mikä temppu tämä nyt oli.
**Lue myös:**
[Analyysi: Närkästys on suurta, mutta ei siniset nyt hallitusta kaada](https://yle.fi/uutiset/3-10175418) 
[Pääministeri Sipilä aikoo kutsua hallitustrion koolle – Kokoomuksen Orpo: "Ylimitoitettua tämä melske"](https://yle.fi/uutiset/3-10175181)
[Siniset epäilevät, että kokoomus yrittää kaataa hallituksen – Terho vaatii hallituspuolueiden johtoa koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10175062)
[Sinisten kansanedustaja Kaj Turunen loikkaa kokoomukseen –
 Sampo Terho: Tilanne on kiusallinen hallituksen sisäisen luottamuksen kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10174848) 
Kosketusmuistot alkavat kertyä jo vauvana: "Kosketuksen tarve säilyy ihmisellä samanlaisena kehdosta hautaan"
Tuntoaisti korostuu ihmiselämän alku- ja loppuvaiheessa, kun sanojen merkitys ei ole suuri. Tarve kosketukseen säilyy samanlaisena läpi elämän. Perheestä ja suvusta tulevat tavat koskettaa toista kulkevat perintönä uusille sukupolville.
Kosketus vähentää stressiä, ärtyneisyyttä ja levottomuutta, parantaa unen laatua ja keskittymiskykyä sekä rauhoittaa. Ihminen tarvitsee kosketusta ja hellyyttä läpi elämänsä.
– Jo raskausaika herkistää naisen ympäristön vaikutuksille. Luonto valmistautuu ottamaan vastaan uutta elämää, mutta samalla avautuvat padot omaan historiaan ja siihen, kuinka on itse tullut kohdelluksi, kertoo Jaana Wikgren.
Jaana Wikgren työskenteli uransa alussa kätilönä, ja jatkoi myöhemmin työskentelyä myös ensikodissa. Wikgren on opiskellut psykoterapiaa ja tällä hetkellä hän työskentelee Vanajan vankilan perheosastolla Hämeenlinnassa vastaavana ohjaajana. Työssä on aina pidetty vauvaperheiden puolta.
– Jokainen ihminen on koskettajatyyppiä ja kaikilla on tarve tulla kosketetuksi myönteisesti. Mutta jokainen syntyy oman perheen ja suvun kulttuuriin, ja omaksuu ne opit, joita kullakin perheellä on. 
Varhaisen vaiheen kokemukset opettavat sen, mistä tulee ihmisen elämän normaali tapa. Silloin voi kasvaa myös siihen, ettei kosketusta ole tai siihen liittyy uhkaa ja väkivaltaa. 
Kosketus vaikuttaa vauvan aivoihin
Vauvan aivot kehittyvät valtavasti ensimmäisen vuoden aikana. Tutkimuksissa on osoitettu, että vauvan alkuvaiheessa saama hoiva muokkaa myös hänen aivojensa toimintaa, kertoo Wikgren. 
– Jos vauva jää jo alkuvaiheessa hellyyttä vaille, on tutkittu, että aivoista jää puuttumaan reseptoreita, jotka liittyvät kosketuksen välittämiin viesteihin. Vauvan voi olla esimerkiksi vaikea rauhoittua.
Kun vauvaa hellitellään, liikkuu vauvan ja hoitajan välillä melkoinen liikenne. 
– Ihon välityksellä tuntoaistimukset liikkuvat ja tieto välittyy aivoihin. Mielihyvähormoniksi sanottu oksitosiini erittyy ja saa aikaan hyvän tunteen. Hyvään koskettamiseen liittyy myös hyväksyvää puhetta ja lempeä katse, sanoo Wikgren.
Vauvahieronta auttaa tutustumaan vauvaan
Neljän kuukauden ikäinen Joel Järvenpää Hausjärveltä on tehnyt tuttavuutta äidin ja isän kosketukseen elämänsä alusta saakka. Niin hellästi Joelin äiti Heidi Paarijoki-Järvenpää poikaansa hoitaa. Mutta nyt on tulossa jotain muuta. Vauvojen hierontaan erikoistunut koulutettu hieroja Liisa Kekarainen lämmittelee käsiään ja laittaa Joelin alustalle.
– Vauvalla voi olla jännitystiloja siinä missä aikuisellakin. Niska, vatsan alue ja suun imulihakset ovat vauvoilla kovilla. Myös synnytyksen sujuminen ja raskausaika saattavat vaikuttaa vielä kuukausienkin päästä, kertoo Liisa Kekarainen.
Vauvahieronta ja vauvauinti ovat tapoja oppia tuntemaan vauvan kehoa. Silloin vanhemman on helpompi auttaa vauvaa eri kehitysvaiheissa.
– Vauvaan tutustumalla voi oppia paljon ja vauva itsekin oppii hahmottamaan omaa kehoaan. Suoliston alue on tärkeä, ja siihen voi tutustua alussa vaikka omaa vatsaa tutkien, jos vauvan vatsaan koskeminen alkuvaiheessa pelottaa.
Tuntoaisti on elämän ensimmäinen ja viimeinen
Elämän ensimmäiset ja viimeiset viestit välittyvät kosketuksessa. Jaana Wikgren välitti viimeisen viestin äidilleen kädestä pitämällä ja silityksellä. Kosketus puhuu, kun sanoja ei ole.
– Kosketuksen tarve säilyy ihmisellä samanlaisena kehdosta hautaan. Elämänkokemus muokkaa kosketuksen kokemusta. Vanhempien jälkeen sitä muokkaavat ystävät ja parisuhteet. Tarve tulla kosketetuksi on silti kokemuksena hyvin samankaltainen koko elämän ajan, kertoo Wikgren.
Kosketetuksi tuleminen ei välttämättä tarvitse toista ihmistä. Ympäristö on täynnä asioita, jotka voivat koskettaa.
– Eläinten rapsuttaminen, luontokokemukset tai hyvä kulttuurielämys tuovat saman tunteen. Hyvä ruoka tai itselle tärkeä musiikki aiheuttavat tunteen, joka koskettaa. Samat hormonit siellä jylläävät, kertoo Jaana Wikgren.
Päiväkotien työntekijöitä edustavat ammattiliitot erimielisiä uudesta laista – "Näyttää siltä, että tulevat lastenhoitajat kouluttautuvat ei-minnekään"
Osa päiväkotien henkilökunnasta marssii tänään keskiviikkona ulos työpaikoiltaan vastalauseena valmisteilla olevalle varhaiskasvatuslaille.
Päiväkotien eri henkilöstöryhmiä edustavat ammattiliitot ovat täysin eri mieltä siitä, onko uusi varhaiskasvatuslaki hyvä vai huono asia.
Tehyyn, Superiin, Jytyyn, Talentiaan ja JHL:ään kuuluvat lastenhoitajat ja sosionomin tutkinnon omaavat lastentarhanopettajat ovat [marssimassa ulos työpaikoiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10176006) tänään keskiviikkona vastalauseena uudelle laille.  

Opettajien ammattijärjestöön OAJ:hin kuuluvat yliopistokoulutetut lastentarhanopettajat eivät osallistu ulosmarssiin. Järjestö itse asiassa kannattaa uutta varhaiskasvatuslakia.
– Meidän väki ei ole ulosmarssimassa, koska meidän väki kannattaa sitä lakimuutosta, Olli Luukkainen selitti Ylen aamu-tv:ssä tänään keskiviikkona.
Laki lisäisi yliopistokoulutettuja lastentarhanopettajia
Päiväkodeissa on töissä yliopistokoulutettuja lastentarhanopettajia, ammattikorkeakoulussa sosionomikoulutuksen saaneita lastentarhanopettajia sekä ammatillisen koulutuksen saaneita lastenhoitajia. Näiden ammattien keskinäinen suhdeluku on muuttumassa lakiesityksen myötä siten, että yliopistokoulutettujen lastentarhanopettajien määrää lisätään.
– Tässä ollaan nyt siirtämässä painopistettä hieman siihen suuntaan, että lapsen oppimisen tukeminen vahvistuu ja hoivan ja hoidon osuus hieman vähenee, Luukkainen selitti.  

Hän huomautti, että Suomessa on monta kuntaa, joissa ei ole tällä hetkellä yhtään yliopistokoulutuksen saanutta lastentarhanopettajaa.
JHL:n puheenjohtajan Päivi Niemi-Laineen mielestä päiväkotien nykyinen moniammatillinen henkilöstörakenne on erittäin hyvä ja laadukas. 
Näin hieno moniammatillinen ketju ollaan musertamassa vain sillä ajatuksella, että pitää saada yliopistotason lastentarhanopettajia.
– En ymmärrä sitä, että miten näin hieno moniammatillinen ketju ollaan nyt musertamassa vain sillä ajatuksella, että pitää saada yliopistotason lastentarhanopettajia, aamu-tv:n keskusteluun osallistunut Niemi-Laine totesi.
Hänen mielestään amk-sosionomit ovat yhtä päteviä kuin yliopistokoulutuksen saaneet lastentarhanopettajat.
Niemi-Laine korosti keskustelussa, että tarkoituksena ei ole saada aikaiseksi vastakkainasettelua.
Ovatko työpaikat vaarassa?
Lakiesityksessä annetaan 12 vuotta aikaa siihen, että kolmanneksen päiväkodin henkilöstöstä olisi oltava lastentarhanopettajia, kolmanneksen sosionomeja ja kolmanneksen lastenhoitajia. Lain myötä korkeakoulutettujen opettajien osuus kaksinkertaistuisi nykyisestä.
OAJ:n Luukkainen vakuutteli, että kenenkään työpaikka ei ole vaarassa lakiesityksen takia.  

– Kenenkään työpaikka ei ole vaarassa. Tämä siirtymäaika on oikeastaan historiallisen pitkä – 12 vuotta, Luukkainen huomautti.
JHL:n Niemi-Laine oli kuitenkin täysin eri mieltä.
– Tällä hetkellä jo näyttää siltä, että tulevat lastenhoitajat kouluttautuvat ei-minnekään, Niemi-Laine totesi.
Uuden varhaiskasvatuslain on määrä astua voimaan elokuun alussa.
Caruna nostaa sähkönsiirtohintoja myös Pohjois-Pohjanmaalla
Asiakkaiden vuosimaksu nousee noin 20–100 euroa.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla toimiva sähköverkkoyhtiö Caruna korottaa sähkönsiirron kuluttajahintoja hintoja heinäkuun alusta alkaen. 
Hinnankorotusten myötä kerrostaloasukkaan siirtolasku nousee vajaa parikymppiä vuodessa. Rivitaloasujalla lisää maksettavaa kertyy noin 42 euroa vuodessa. Sähkölämmitteisen omakotitalon siirtolasku kallistuu noin 90 euroa vuodessa. 
Caruna perustelee hinnankorotuksia sähköverkon uudistamisen vaatimilla investoinneilla. Caruna on aiemmilla hinnankorotuksillaan saanut runsaasti kielteistä huomiota.
Toimittajajärjestön raportti on lohdutonta luettavaa: Suurvallat rajoittavat sananvapautta
Hyökkäykset mediaa vastaan ovat uhka sananvapaudelle Kiinassa, Yhdysvalloissa ja Venäjällä, kertoo Toimittajat ilman rajoja-järjestön vuosittainen raportti.
Sananvapaus on vastatuulessa ja toimittajien työtä yritetään rajoittaa myös demokraattisissa valtioissa. [Vuoden 2018 Press Freedom Index-](https://rsf.org/en)raportti luonnehtii lisääntyviä yrityksiä kontrolloida tiedotusvälineitä uhaksi demokratialle. 
Raportissa mainitaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin jatkuva median halventaminen, Kiinan pyrkimykset lisätä sensuuria ja Venäjän tuki esimerkiksi Puolan, Unkarin ja Slovakian johdolle. Lehtiä on lakkautettu ja toimittajien työtä vaikeutettu kaikissa kolmessa Euroopan valtiosssa. 
Kiina pyrkii RSF:n raportin mukaan viemään "uutta median maailmanjärjestystä" muihin Aasian maihin. Vastakaikua Kiinan esimerkki on saanut muun muassa Thaimaassa, Malesiassa ja Filippiineillä. 
Toimittajamurhat tahra Euroopan maineessa 
Eurooppa on perinteisesti ollut toimittajien työn kannalta turvallinen maanosa. Toimittajien surmat ovat olleet suhteellisen harvinaisia. 
Tutkivan toimittajan [Daphne Caruana Galizian salamurha ](https://yle.fi/uutiset/3-9886239)pudotti Maltan sijoitusta kahdeksallatoista pisteellä. sijalle 65. Slovakiassa [toimittaja Jan Kuciakin ja hänen morsiamensa ampuminen](J%E1n%20Kucia) nostatti laajoja mielenosoituksia ja johti pääministeri Rober Ficon eroon ja muihin ministerivaihdoksiin. 
Tanskassa julistetaan [toimittaja Kim Wallin murhasta syytetyn keksijä Peter Madsenin tuomio. ](https://yle.fi/uutiset/3-10175232)
Toimittajien räikeä sättiminen on lisääntynyt myös Euroopassa. Tšekin presidentti Milos Zeman saapui tiedotustilaisuuteen Kalashnikov-jäljitelmän kanssa. Aseeseen oli kaiverrettu sana "journalisteille". 
Norja ykkönen, Suomi putosi sijalle neljä
[Suomen sijoitus putosi toista vuotta peräkkäin ](https://esko.yle.fi/#/panel/Sections/)muun muassa Viestikoekeskusta koskeneen kohun vuoksi. Norja oli luokituksessa sijalla yksi, Ruotsi oli toinen ja Hollanti kolmas. 
Raporttiin mahtui myös myönteisiä huomioita. Ecuadorin sijoitus nousi 13 pykälää. Jännitteet yksityisrahoitteisen median ja hallituksen välillä ovat lieventyneet ja esimerkiksi toimittajien laittomat irtisanomiset ovat vähentyneet.
Tiedotusvälineiden toimintamahdollisuudet ovat parantuneet kolmessa Afrikan valtiossa, Angolassa, Zimbabwessa ja Gambiassa. RSF:n arvion mukaan syynä ovat vallanvaihdokset itsevaltaisten presidenttien väistyttyä tehtävistään. 
**Aiheesta muualla:**
[UK among worst in Western Europe for freedom of press after 'staggering decline', Reporters Without Borders index claims](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/uk-among-worst-western-europe-freedom-press-reporters-without-borders-index-a8320691.html)
RSO esittää kaikki Mahlerin sinfoniat kaudella 2018–2019
Tuleva kausi on myös suurten pianistien juhlaa – solisteja Jevgeni Kissinistä Yuja Wangiin
RSO esittää kaikki **Gustav Mahlerin** kymmenen sinfoniaa **[kaudella 2018–2019](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2018-2019)**. Mahler x 10 -nimeä kantava sarja on ensimmäinen Mahlerin sinfonioiden kokonaisuus Musiikkitalossa. ”Mahler on mitä täydellisin eurooppalaisuuden symboli. Hänen elämässään ja työssään kietoutuvat tosiinsa kaikki ne kansojen väliset traumat ja unelmat, jotka ovat muokanneet modernin ja sivistyneen Euroopan”, toteaa ylikapellimestari Hannu Lintu. Mahlerin lisäksi tulevan kauden kohokohtia ovat huippupianistien vierailut – RSO:n solistiksi saapuvat mm. **Jevgeni Kissin, Sir András Schiff, Yuja Wang** ja **Fazil Say.**
Mahlerin ”Tuhannen sinfonia” Helsingin juhlaviikoilla
Mahler-sarja alkaa Helsingin juhlaviikoilla 24.8., jolloin Hannu Linnun johdolla kuullaan sinfonia nro 8. ”Tuhannen sinfoniaksi” kutsutun teoksen jättimäisessä esiintyjäkaartissa on kahdeksan laulusolistia ja 250 kuorolaista. Solistit tulevat kaikki kotimaasta – heidän joukossaan ovat mm. Camilla Nylund, Johanna Rusanen-Kartano, Lilli Paasikivi, Tommi Hakala ja Mika Kares. 
  Linnun lisäksi Mahlereita johtavat RSO:n kunniakapellimestarit **Sakari Oramo** ja **Jukka-Pekka Saraste** sekä vierailijat **Manfred Honeck, David Zinman** ja **Ryan Wigglesworth.** Neljännen sinfonian sopraanosolistina kuullaan Pietarin Mariinski-teatterissa näyttävää uraa tekevää **Pelageja Kurennajaa**. Sinfoniassa nro 2 solistina puolestaan laulaa New Yorkin Metropolitanissa ansioitunut **Golda Schultz**.
Jevgeni Kissin soittaa ensimmäistä kertaa Lisztin pianokonserton
Tuleva kausi on suurten pianistien juhlaa. Syyskauden avajaiskonserteissa 5.–6.9. kuullaan ensimmäistä kertaa venäläisen superpianisti Jevgeni Kissinin tulkinta Lisztin 1. pianokonsertosta.  Useamman kerran jo RSO:n kanssa esiintynyt Sir András Schiff soittaa solistina Beethovenin 1. konsertossa ja toimii myös konsertin kapellimestarina. Karismaattinen Yuja Wang tulkitsee Schumannin pianokonserton ja ihmisoikeusaktivismistaan tunnettu Fazil Say Ravelin konserton. Muita RSO:n solistina esiintyviä huippupianisteja ovat mm. **Seong-Jin Cho, Stephen Hough** ja **Olli Mustonen.**
  Pianistien lisäksi solistina vierailee mm. Berliinin filharmonikkojen sooloalttoviulisti **Amihai Grosz**, joka soittaa Bartókin alttoviulukonserton **Tugan Sohijevin** johdolla. **Ilja Gringolts** tulkitsee kolmessa konsertissa Beethovenin viulukonserton **Klaus Mäkelän** johtaessa ja sellisti **Li Wei Qin** esittää Tšaikovskin Rokokoo-muunnelmat.
Zimmermannin vokaalisinfonia Die Soldaten ensi kertaa Suomessa
Mahler-teeman lisäksi tulevalla kaudella on ohjelmassa aikamme suuria orkesteriteoksia ja kotimaisia kantaesityksiä. **Bernd Alois Zimmermannin** Die Soldaten -oopperan vokaalisinfoniaversio, Mahlerin manttelinperijäksi mainitun **Thomas Larcherin** 2. sinfonia ja **Tyondai Braxtonin** TELEKINESIS kuullaan ensimmäistä kertaa Suomessa. Kaudelle 2018–2019 New Yorkin filharmonikkojen nimikkotaiteilijaksi nimitetty baritoni **Matthias Goerne** laulaa Šostakovitšin Michelangelon runoihin säveltämän sarjan, jota säveltäjä piti 16. sinfonianaan. Aikamme suurista orkesterifreskoista ohjelmassa ovat myös **Lutoslawskin** 2. ja 3. sinfonia, **Rautavaaran** 6. sinfonia sekä **Thomas Adès’n** Totentanz, jonka säveltäjä itse johtaa.
  **Kimmo Hakolalta** vuosia sitten tilattu 1. sinfonia saa joulukuussa kantaesityksensä. Lisäksi uusia orkesteriteoksia kuullaan Sebastian Hilliltä ja **Ville Raasakalta.** **Jukka Tiensuun** pasuunakonserton kantaesittää RSO:n soolopasunisti **Darren Acosta** ja yhdessä Hampurin radion sinfoniaorkesterin kanssa **Sebastian Fagerlundilta** tilattu sellokonsertto saa Suomen ensiesityksen Nicolas Alstedtin esittämänä.
Levylle Lutoslawskia, Zimmermannia ja Kokkosta
RSO:n, Hannu Linnun ja levy-yhtiö **Ondinen** menestyksekkään yhteistyön viimeisimpiä saavutuksia on Sibeliuksen sävelrunoja ja lauluja sisältävän levyn saama ICMA-palkinto (International Classical Music) 2018. Yhteistyö jatkuu edelleen tiiviinä ja tulevalla kaudella taltioidaan viimeiset teokset Lutoslawskin kokonaislevytystä varten sekä aloitetaan **Bartókin** pianokonserttojen levytys Olli Mustosen kanssa. Lisäksi orkesteri taltioi Zimmermannin orkesterimusiikkia ja **Joonas Kokkosen** Requiemin. **Hyperion** -levymerkille RSO levyttää Stephen Houghin kanssa kaikki Beethovenin pianokonsertot ja Sebastian Fagerlundin orkesteriteosten levytys ilmestyy BIS-levy-yhtiön kustantamana.
Kotimaan kiertue Pietarsaareen, Kauhajoelle, Forssaan ja Lahteen
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla **Pietarsaaressa, Kauhajoella, Forssassa** ja **Lahdessa** 1.–5.3.2019. Ohjelmassa on **Debussyn** _La mer_, **Ville Raasakan** uusi orkesteriteos, **Brahmsin** 1. sinfonia sekä Bartókin 3. pianokonsertto, jonka solistina soittaa Olli Mustonen. RSO:n intendentti **Tuula Sarotien** mukaan kotimaan kiertueet ovat kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. ”On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa.”
Yle välittää RSO:n konsertit maailmalle
Kaikki RSO:n kausisarjoihin kuuluvat konsertit lähetetään suorina lähetyksinä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa**, jossa ne ovat katsottavissa myös jälkikäteen. Lisäksi konserttien yksittäisiä teoksia tai osia konserteista nähdään sunnuntaisin **Yle Teemalla** ja uusintana lauantaisin **Yle TV 1**:ssä. Osa taltioinneista on myyty myös kansainväliseen levitykseen **ARTE Concert** -verkkopalveluun.
_Koko kauden 2018–2019 ja syksyn 2018 kausiliput ovat myynnissä 26.4.–4.8.2018 Ticketmasterissa. Kevään kausilippujen myynti on 15.11.–8.12.2018. Syksyn kertaliput tulevat myyntiin 10.8.2018 ja kevään 14.12.2018._
Golden State ja Philadelphia jatkoon – päättyivätkö Ginobilin ja Parkerin urat?
Golden State pudotti San Antonion jatkosta voitoin 4-1. San Antonion menestyvuosien runkopelaajat Manu Ginobili ja Tony Parker pohtivat lopettamista.
Philadelphia 76ersin vuosikausia kestänyt jälleenrakennusprojekti eteni NBA:n itälohkon pudotuspelien toiselle kierrokselle, kun 76ers varmisti 4-1-ottelusarjavoiton Miami Heatista viemällä viidennen pelin 104-91. 
Ennen tätä kautta Philadelphia oli jäänyt viitenä vuonna peräjälkeen ulos pudotuspeleistä, mutta tulokastakamies Ben Simmonsin johdolla Sixers on tällä kaudella noussut yhdeksi itälohkon kärkijoukkueista. 
\- Minut palkattiin 2013 ja istuin alas omistajien kanssa puhumaan siitä, mitä yritämme rakentaa. Pysyimme vahvoina vaikeina aikoina ja meillä on vielä paljon tehtävää, Philadelphian valmentaja Brett Brown sanoi. 
J.J. Redick oli voittajien paras korintekijä 27 pisteellä, ja Joel Embiid keräsi 19 pistettä ja 12 levypalloa. Simmonsin tilastoriville kertyi 14 pistettä, kymmenen levypalloa, kuusi syöttöä ja kaksi riistoa. 
Viime kauden mestarijoukkue Golden State Warriors meni länsilohkossa toiselle kierrokselle voitoin 4-1, kun se kaatoi San Antonio Spursin viidennessä pelissä 99-91. Kevin Durant nakutti 25 ja Klay Thompson 24 pistettä, ja Draymond Green kahmi 17 pisteen lisäksi 19 levypalloa.
San Antonion putoamisen myötä saattoi päättyä kaksi hienoa uraa. Spursin menestysvuosien aikana isoissa rooleissa olleet Manu Ginobili ja Tony Parker pohtivat lopettamista. Ginobili täyttää heinäkuussa 41. Parker on 35-vuotias.
Boston Celtics meni 3-2-johtoon itälohkon ottelusarjassaan Milwaukee Bucksia vastaan viemällä viidennen pelin 92-87. Maaliskuun puolivälistä asti peukalovamman takia sivussa ollut takamies Marcus Smart palasi Celticsin kokoonpanoon ja keräsi 25 minuutissa 9 pistettä, viisi levypalloa, neljä syöttöä, kolme torjuntaa ja yhden riiston. 
Bostonin tehokkain oli laitahyökkääjä Al Horford, joka tahkosi 22 pistettä ja 14 levypalloa. Bucksin tähtipelaaja Giannis Antetokoumpo jäi kymmeneen pelitilanneheittoon ja 16 pisteeseen. 
Pohjalaisjoet kovilla tulvissa – veden laatu nyt huono
Pelloilta on huuhtoutunut roskia, jätteitä ja lietettä tulva-alueille.
Kevättulvat ovat heikentäneet pohjalaisjokien vedenlaatua selvästi.
Voimakkaat virtaukset ovat huuhtoneet pelloilta ja metsistä mukaansa roskia, jätteitä ja erilaisia haitallisia aineita sekä happamoittavia yhdistelmiä. Ely-keskuksen selvityksen mukaan vesi on sameaa ja kiintoainepitoisuudet suuria kaikkien pohjalaismaakuntien joissa.
Tulvat pahentavat myös jokien happamuustilannetta. Varsinkin pienten jokien, kuten Kälviänjoen happamuustilanne on huono, mikä vaikuttaa kalojen elinoloihin.
Joensuun virkamiehet esittävät yläkoulua Sirkkalaan
Joensuun eteläisellä suunnalla asuu lähes 3 000 ala- ja yläkoululaista.
Joensuun eteläisen alueen tulevaisuuden koulujärjestelyt alkavat hahmottua. 
Virkamiesten esityksen mukaan yläkoulu tulee Sirkkalaan. Sinne keskitetään oppilaat Karsikon, Multimäen, Reijolan, Karhunmäen, Iiksenvaaran ja Niittylahden alueilta. 
Nykyisen Pielisjoen yläkoulun oppilaat siirtyisivät Sirkkalaan jo vuodenvaihteessa. 
Ehdotus pitää sisällään uuden alakoulun rakentamisen käytöstä poistetun Karsikon koulun paikalle ja myös Reijolan alakoulun investoinnin. 
Sirkkalan vaihtoehdon hintalappu on noin 30 miljoonaa euroa. 
Toisessa vaihtoehdossa uudet yläkoulut rakennettaisiin sekä Karsikkoon että Reijolaan. Tällöin kustannukset olisivat lähemmäs 50 miljoonaa euroa. 
Joensuun eteläisellä suunnalla asuu yhteensä lähes 3 000 ala- ja yläkoululaista. 
Hyvinvointolautakunta lausuu oman mielipiteensä tulevasta kouluratkaisusta keskiviikkona. 
Jukka Rautakorpi muistutti luulotaudista, vaikkei haluakaan höpötellä pelaajilleen keskittymisestä
Kokenut Tappara-luotsi haluaisi siirtyä suomalaiskiekossa pois valmentajakeskeisyydestä.
**OULU.** Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpikin väläytti pari kertaa hymyn, kun tamperelaiset ottivat toisen kiinnityksen jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa. Tappara johti viidettä finaalia jo 4-0, mutta Kärpät pääsi tasoihin ennen Jukka Peltolan vapauttavaa 5-4-voittomaalia.  

Rautakorpi ei suostunut voitolla tunnelmoimaan vaan muistutti siitä, miten tärkeää on päästä heti eteenpäin niin voitoista kuin tappioista.
\- Niissä molemmissa on voimaannuttavia asioita, kun ne käyttää oikein. Mutta joskus ne voivat lipsahtaa sinne luulotaudin puolelle. En toki tarkoita kovin vahvasti. Mutta molemmissa joukkueissa on niin hyviä pelaajia, että jos annat sen tietynlaisen ilman pelille, niin he käyttävät sen, Rautakorpi sanoi Yle Urheilulle.
Rautakorpi on tunnettu pitkällä valmentajaurallaan vaativavana luotsina, joka haluaa kontrolloida hyvin vahvasti omiensa tekemistä. Kuluvan kauden aikana Tappara-luotsi on puhunut muutoksesta, ja nosti sen myös esille viidennen finaalin jälkeen. 
Konkariluotsi ei ole omien sanojensa mukaan se, joka menisi pelaajien eteen höpöttelemään keskittymisen tärkeydestä.
\- Tyhmänähän he minua pitäisivät. Ehkä tästä valmentajakeskeisyydestä kannattaa hiljalleen hypätä pois suomalaisessa jääkiekossa. Pelaajat elävät tätä ihmisenä tätä hommaa ja he tietävät tuon asian.
Jos Kärppien päävalmentaja Mikko Manner on puhunut pehmeistä arvoista, on myös Rautakorven puheisiin ilmestynyt erilaisia värisävyjä. Tappara-luotsi puhuu luottamuksesta ihmiseen ja pelaajaan, jopa niillä hetkillä kun Kärpät tasoitti ottelun 4-4:een.
\- Mehän vaan nimenomaan kaivoimme ne pelaajat, joihin voimme luottaa. Kavensimme peluutusta ja saimme paremman virtauksen.
\- Kaikkia kuitenkin tarvitaan, pitää ymmärtää koko jengin mukana olo. Kenestäkään pelaajasta ei voi luopua. Heitä pitää auttaa, jotka tarvitsevat apua. Ja heitä vahvistaa, joilla menee hyvin.
**Kuudes finaali Tappara – Kärpät (2-3) suorana Yle Puheessa torstaina kello 18.02.**
**Lue myös:**
**[Tapparan kapteeni saa kovaa suitsutusta omiltaan – "Näitä hetkiä varten meillä on Peltolan Jukka"](https://yle.fi/urheilu/3-10176258)**
**[Kärppien huikea kiri ei riittänyt – Tappara voittoon finaalitrillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10176128)**
[Tappara-hyökkääjä kiskaisi uransa isoimmat maalit hirmukudeilla – vielä kovempi paikka löytyisi mestaruuspelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10176209)
Sähköisten kirjojen ja lehtien suosio kasvaa kirjastoissa
Kirjaston käyttäjät ovat ottaneet e-kirjat hyvin vastaan ja elektronisia aineistoja lainataan jo paljon.
Myös sähköisten sanomalehtien suosio on noussut viime aikoina.  

Keski-kirjastoissa on nyt noin 1300 e-kirjaa tai äänikirjaa. Etenkin uutuuskirjoja lainataan usein sähköisenä, koska perinteistä paperiversiota voi joutua jonottamaan e-kirjaa pidempään.
– Monet haluavat edelleen lukea paperikirjaa, mutta käyttävät molempia rinnakkain. Joillekin e-kirja voi olla suosikkimuoto, koska onhan se helppo, kertoo kirjastonhoitaja Anna Kainulainen Jyväskylän kaupunginkirjastosta.  

Elektronisten äänikirjojen kysyntä on kasvanut jo niin suureksi, että kirjastot eivät pysy perässä.  

– E-kirjoja saisi olla kokoelmissa enemmänkin. Niitä ei ole saatu hankittua läheskään niin paljon, kuin mitä on kysyntää.  

Kaukolämpöverkkotyö muuttaa Porin poliisilaitoksen ympyrän liikennejärjestelyjä
Kaivuutyöt alkavat torstaina. Työ valmistuu kesä-heinäkuun vaihteessa.
Porissa kaukolämpöverkon uusiminen aiheuttaa muutoksia poliisilaitoksen liikenneympyrän järjestelyihin torstaista alkaen. Kaukolämpöä uusitaan Satakunnankadulta Otavankadun ja Itsenäisyydenkadun risteykseen. 
 – Rakentamisen aikana Luvianpuistokadulta etelän suunnasta tulevalta autoliikenteeltä suljetaan liikenneympyrän ohittava ajokaista Satakunnankadulle idän suuntaan. Kevytliikenne liikenneympyrän keskustan puoleisen suojatien ja Karhukadun välillä ohjataan kulkemaan ajoradan pohjoisen puoleista kevytliikenneväylää, kertoo rakennuttajainsinööri Markku Rantamäki Porin kaupungilta. 
Työmaan edetessä Äestäjänkadun Annankadun suunnasta tuleva ajokaista Otavankadulle joudutaan sulkemaan risteyksen ahtauden takia. 
Työn on arvioitu kestävän kesä-heinäkuun vaihteeseen.
Kouvola purkaa kaksi vanhaa kouluaan
Kouvola laskee purkamalla säästävänsä tyhjien rakennusten ylläpitokuluja vuodessa lähes puoli miljoonaa euroa.
Kouvola purkaa vanhoja koulujaan. Vielä tämä vuonna purettavaksi tulee muun muassa Valkealan kirkonkylän alakoulu. 
Rakennus on tyhjillään, koska koulua käydään sisäilmaongelmien takia väistötiloissa. Valkealan kirkonkylään on suunnitteilla uusi koulukeskus. 
Myös Kuusankoskella sijaitseva tyhjänä oleva entinen ammattikoulurakennus puretaan tänä vuonna. Kaupunki on yrittänyt myydä tyhjillään olevia huonokuntoisia rakennuksia ilman tulosta. 
Kouvola laskee purkamalla säästävänsä tyhjien rakennusten ylläpitokuluja vuodessa lähes puoli miljoonaa euroa. 
Löytääkö Kärpät takaisin raiteilleen? Asiantuntija: "Välipäivä muuttaa asetelmia"
Joukkueilla on keskiviikkona aikaa kammata läpi finaalipelejä vielä tarkemmin, mikä tasaa asetelmat torstain otteluun, arvioi Kimmo Kuhta.
**OULU.** Tappara kavensi jääkiekon SM-liigan finaalisarjan 2-3:een ja pelit jatkuvat torstaina Tampereella. Keskiviikkona joukkueilla on luvassa kahden perättäisen pelipäivän jälkeen välipäivä, joka on tärkeä etenkin Kärpille.  

Se on tärkeä paitsi levon takia, mutta myös asioiden läpikäymisen kautta. Tappara on voittanut kaksi edellistä ottelua ja löytänyt keinot Kärppien kukistamiseen. Kolmesti voittaneen oululaisryhmän täytyy löytää jostain avaimet vielä yhteen voittoon.
\- Välipäivä muuttaa asetelmia. Molemmat saavat taas huilata ja tarkastella, mitä pystyisi tekemään vielä paremmin. Lähtökohta torstaina Tampereella on äärimmäisen tasainen, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta sanoo.
Viidennestä finaalissa Oulussa kumpikin joukkue sai työkalupakkiinsa lisää tavaraa, vaikka voiton ansiosta hymyillä voi vain Tappara.
\- Kärpät nousi neljän maalin takaa ja huomasi, että pystyvät pistämään Tapparan ahtaalle vauhdin päälle saadessaan. Tappara taas sai voiton lisäksi myös kokemuksen siitä, että pystyivät Kärppien kirin jälkeen vielä voittamaan. Se antaa uskoa.
Kuudes finaali Tampereella on jälleen eräänlainen uusi alku, vaikka sinällään asetelma on sama. Tapparan on pakko voittaa tai kesäloma alkaa. Toisaalta kuutospelin häviöllä Kärpät olisi päästänyt Tapparan jo tasoihin.
\- He saivat finaalisarjassa nopeasti 3-0-johdon ja puheet alkoivat siitä, meneekö neljässä poikki ja niin edelleen. Vähän sekavia fiiliksiä se tilanne aiheutti varmasti myös Kärpissä. Tappara taas on ollut noissa tilanteissa ennenkin. He pystyivät käsittelemään sen, että päivä kerrallaan vaan.
Varjon Kärppien menestyshaaveiden ylle luo Jani Hakanpään poissaolo. Päävalmentaja Mikko Manner ei vahvistanut vitosfinaalin jälkeen, nähdäänkö huippupuolustajaa vielä kaukalossa. Jos ei, on Kärppien puolustus ahtaalla.
\- Siellä tulee nyt isot kuormat Kukkoselle ja Koivistolle. 
**Kuudes finaali Tappara – Kärpät (2-3) suorana Yle Puheessa torstaina klo 18.02.**
**Lue myös:**
**[Jukka Rautakorpi muistutti luulotaudista, vaikkei haluakaan höpötellä pelaajilleen keskittymisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10176266)**
**[Tapparan kapteeni saa kovaa suitsutusta omiltaan – "Näitä hetkiä varten meillä on Peltolan Jukka"](https://yle.fi/urheilu/3-10176258)**
[Kärppien huikea kiri ei riittänyt – Tappara voittoon finaalitrillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10176128)
[Tappara-hyökkääjä kiskaisi uransa isoimmat maalit hirmukudeilla – vielä kovempi paikka löytyisi mestaruuspelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10176209)
Myös iloiset Suomi-linnut kiinnostavat maailmalla – Pikkuli-animaatiosarjan esitysoikeudet myyty Al Jazeeralle
Metsämarja Aittokosken lastenkirjaan perustuva Pikkuli-animaatiosarjan kansainvälinen menestys jatkuu.
Suomalaisen Pikkuli-animaatiosarjan esitysoikeudet on myyty maailman suurimmalle arabiankieliselle televisiokanavalle Al Jazeeralle. 
Al Jazeeran lähetykset tavoittavat yli 310 miljoonaa kotitaloutta yli 100 maassa. Sopimuksen kesto on viisi vuotta.
Pikkuli on turkulaisten Metsämarja ja Antti Aittokosken luoma animaatiosarja. Animaatio perustuu Metsämarja Aittokosken lastenkirjaan _Lennä, Pikkuli, lennä!_.  Kirja on vuodelta 2011, tarina on Metsämarja Aittokosken ja kuvitus Elli Vuorisen.
Pikkuli on lintu, joka elää metsässä pesässä yhdessä äidin, isän, siskon ja veljen kanssa. Televisiosarjassa Pikkulin hahmot piipittävät lintukielellä, mutta abstraktit asiat, kuten tunteet esitetään kuvakuplina.
Animaatiosarja on jo aiemmin myyty yli 25 kanavalla ympäri maailman. 
Suomessa sarjaa esitetään Ylen suomen- ja ruotsinkielisissä lastenohjelmissa Pikku Kakkosessa ja Buu-klubbenissa. 
**Lue myös:**
[Pikku Kakkosesta tuttu Pikkuli saa jatkoa – toinen tuotantokausi työn alla](https://yle.fi/uutiset/3-9398198) 
[Pikkuli Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3832826)
Päiväkotien työntekijöiden ulosmarssi ei ulotu Pirkanmaalle
Lastenhoitajien mielenilmaus sulkee päiväkoteja keskiviikkona Uudellamaalla.
Pirkanmaalaiset varhaiskasvattajat eivät osallistu keskiviikon mielenilmaukseen. JHL:n hallitus on päättänyt, että ulosmarssi rajoittuu tällä erää Uudellemaalle. 
Varhaiskasvatuksessa työskentelevät lastenhoitajat ja sosionomit pelkäävät työpaikkojensa puolesta, jos varhaiskasvatusta koskeva lakiesitys toteutuu. Esimerkiksi lastenhoitajien määrä voisi lähes puolittua.
Samalla yliopistokoulutettujen lastentarhanopettajien määrä lisääntyisi päiväkodeissa. 
Helsingin yliopiston rehtorin nimi selviää, hakijoiden joukossa Tampereen yliopiston rehtori
Uuden Tampereen yliopiston rehtoriksi valittiin jo professori Mari Walls.
Helsingin yliopisto saattaa saada tänään uuden rehtorin. 
Kolmen ehdokkaan joukossa on myös Tampereen yliopiston rehtori Liisa Laakso. 
 Toissapäivänä uuden Tampereen yliopiston rehtoriksi valittiin Luonnonvarakeskuksen pääjohtaja, professori Mari Walls. 
Hän aloittaa tehtävässä elokuun puolessavälissä. 
Topi Lehtipuu jättää Helsingin juhlaviikot – jatkokausi ei kiinnostanut
Helsingin juhlaviikkojen väistyvä toiminnanjohtaja Topi Lehtipuu ei vielä paljasta tulevaisuuden suunnitelmiaan. Hän päättää kolmivuotisen urakkansa Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtajana tänä syksynä.
Oopperalaulaja Topi Lehtipuun, 47, kausi Helsingin juhlaviikkojen johtajana jää lyhyeksi.
Lehtipuu jättää tapahtuman ensi kesän jälkeen vaikka alkuperäisessä, kolmen vuoden määräaikaisessa työsopimuksessa oli kahden vuoden optio.
Helsingin kaupunki muuttaa juhlaviikkojen organisaatiota ja muun muassa se on vaikuttanut Lehtipuun päätökseen.
– Se työnkuva, johon olen itse alun perin lähtenyt, muuttuu todennäköisesti aika ratkaisevasti, Lehtipuu sanoo.
Hän ei kuitenkaan suostu avaamaan asiaa tämän enempää, vaan tyytyy toteamaan, että Helsingin kaupunki tiedottaa asiasta enemmän lähiviikkoina.
Vaikka Lehtipuun viimeinen festivaali pidetään ensi kesänä, hänen kädenjälkensä näkyy tapahtumassa vielä lähivuosina.
Monista taiteellisista produktioista tehdään hankintapäätökset jopa useita vuosia ennen kuin ne varsinaisesti esitetään Helsingissä.
Lehtipuu kertoo tehneensä alustavia sopimuksia sekä esittävän taiteen että klassisen musiikin osalta. Nimiä hän ei paljasta.
Seuraajalleen hän lähettää kannustavat terveiset. Tapahtuman uuden vetäjän haku on yhä päällä.
– Minusta on lottovoitto saada tällainen työ. Helsinki on tosi innostavassa ja kiinnostavassa tilanteessa. Kaupunki kasvaa. Festivaalilla ei voisi olla paremmat lähtökohdat, Lehtipuu sanoo.
Tanssilla pojasta mieheksi
Helsingin juhlaviikkojen kahden viime vuoden ohjelmistossa esittävä taide on ollut lapsipuolen asemassa Lehtipuun edeltäjiin verrattuna.
Tänä vuonna tapahtumaan saadaan sveitsiläissyntyisen Martin Zimmermannin uusi teos _Eins Zwei Drei_. Siinä yhdistyvät nykysirkus ja teatteri.
Zimmermannin teos on Lehtipuun mukaan hyvä esimerkki siitä, miten moni nykyteos karttaa perinteisiä genrerajoja.
Tanssin ystäville Lehtipuu on poiminut koreografin Yhdysvalloista. Afroamerikkalaisen Kyle Abrahamin teos _Live! The Realest MC_ tarkastelee sukupuolirooleja afroamerikkalaisessa yhteisössä.  

Samaa työtä ovat tehneet jo 1970-luvulla vogue-tanssityylin luoneet miehet.
 Abrahamin teos sai kantaesityksensä jo 2010-luvun alussa, mutta Helsingissä siitä nähdään uusi versio.
– Tässä teoksessa yhdistyvät ehkä parhaiten musta katutanssi ja nykytanssi, ja siinä kiinnostavat nimenomaan pojasta mieheksi kasvamisen teemat, Lehtipuu perustelee.
Juhlaviikot haluaa tuoda Helsinkiin kaupungissa harvoin nähtyä amerikkalaista nykytanssia.
– Abraham käsittelee paljon toiseutta, kuten mustien kohtelua poliisien käsissä tai mustien kulttuuria valtakulttuurin puristuksessa, Lehtipuu sanoo.  

Kuvataiteen ystäville juhlaviikot järjestää David Hockneyn näyttelyn. Brittitaiteilijan Lontoon-näyttely Tate-museossa veti lähes puoli miljoonaa katsojaa viime vuonna.
Suomalaiset pääsevät tutustumaan taiteilijan tuotantoon Taidehallissa.
Juhlat Esa-Pekka Saloselle
Helsingin juhlaviikot täyttää kesällä viisikymmentä vuotta, ja vuonna 1968 perustetun tapahtuman toinen juhlakalu on kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salonen.
Lontoon Philharmonia-orkesterin ylikapellimestarille ei pidetä tänä vuonna Lontoossa festivaalia, joten Lehtipuu päätti korjata tilanteen.
– Kun kuulin, että Southbank (Salosen kotikonserttisali) ei järjestä Esa-Pekka-pläjäystä, ajattelin, että kyllä tämä on juhlaviikkojen tehtävä juhlia häntä, ja viettää Salosen musiikillisia syntymäpäiviä, Lehtipuu sanoo.
Juhlaviikkojen tasavuosien kunniaksi tapahtuma mainostaa järjestävänsä Helsingin suurimmat syntymäpäiväjuhlat Kaivopuistossa.
Kaivarin ilmaiskonsertissa 19. elokuuta esiintyvät muun muassa Litku Klemetti, Paperi T & UMO sekä Isac Elliot.
Hamina hyväksyi sote-kuntayhtymän ja pilotoinnin
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta.
Vapaaehtoinen sote-kuntayhtymä Kymenlaaksoon perustetaan ensi vuoden alussa. Haminan kaupunginvaltuusto hyväksyi tiistai-iltana viimeisenä kuntana yhtymän perustamisen. Päätös syntyi äänestystuloksella 34-9. 
Muut kuntayhtymän jäsenkunnat ovat hyväksyneet perussopimuksen jo aiemmin. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän on määrä aloittaa toimintansa siis ensi vuoden alusta. Vapaaehtoisella ratkaisulla valmistaudutaan valtakunnalliseen soteuudistukseen. 
Haminan valtuusto hyväksyi myös sote-uudistuksen pilotoinnin äänestyksen jälkeen, äänet jakautuivat 30-9. 
Sairaanhoitopiiri Carea, Kotka, Kouvola ja Hamina hakeutuvat valinnanvapautta koskevaan pilotointiin, johon sosiaali- ja terveysministeriö valitsee alueet lähiaikoina. Pilotoinnin on määrä alkaa vielä tänä vuonna. 
Laulua olenkin jo kovin kaivannut — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 25. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kokoaa Työväenyhdistyksen Mieskuoroa ensimmäisiin harjoituksiin sitten Helsingin valtauksen. #musiikinkevät1918
Helsingin valtauksesta oli vajaa kaksi viikkoa. Lakkautetun Työmies-lehden tilalle oltiin Elannon toimitusjohtajan **Väinö Tannerin** johdolla perustamassa uutta sosialistista sanomalehteä. Jos uusi lehti olisi jo ilmestynyt, Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja **Väinö Pesola** olisi laittanut siihen ilmoituksen Mieskuoron ensimmäisistä harjoituksista.
”(jatkoa) Kurjuutta vaiko hulluutta?!
Kun mieliala työväestön keskuudessa tapahtuneen katastroofin jälkeen on ollut kovin lamassa, arvelin heti alussa ryhtyä toimiin sen kokoamiseksi. Ilokseni olen havainnutkin, että vain noin 10 miestä ovat olleet mukana rosvoseikkailussa. Muut ovat oikeistolaisina pysyneet syrjässä. Toisten on täytynyt pakoillakin väkisin riviin ottoa.
Olen kadulla tavatessani aina ryhtynyt puheisiin. Yleinen mielipide on ollut: "Ruvetaan vaan, laulua olenkin jo kovin kaivannut." Kuoron pystyssä pito olisi myös pienenä alkuna innostuksen nostamisessa.
Kohtalokin oli suopea kuoroni harrastuksille. Tulipalo säästi harjoitushuoneemme, sekakuoron pianon ja meidän nuottikaappimme.
Samalla saisin itse taas pientä taloudellista pohjaa, nyt ovat raha-asiani tuiki rasittavalla ja levottomuutta herättävällä kannalla. Vippejä on joka puolella. Ruoka ja vuokra ovat maksamatta ja koska tahansa voi M.L. tai Osakunta karhuta saataviani. Koskahan tämäkään helpottaa.
Sosialisti Tannerilta olen kysellyt oikeistolehden ilmestymistä, jotta voisin siinä harjoituksista ilmoittaa. Lehti ei ole ainakaan vielä saanut ilmestymislupaa.
Siksi en minäkään ole vielä rohjennut mennä esikuntaan pyytämään kokoontumislupaa ja oikeutta kuljettaa pois nuottivarastomme hävinneestä Talosta. Kuka tietää, saammeko koskaan, sillä taantumus kohottaa päätään joka alalla.
Kansalaissota ja preussilaisuuden tarttuminen ovat tuoneet pakollisen asevelvollisuuskysymyksen täälläkin päivän kysymykseksi. Olen minä ollut kiivas antimilitaristi: ihmisarvolle alentavaa on ihmiselämän lopettaminen. Sodan alussa olisin antanut ampua itseni, ennen kuin olisin tarttunut kivääriin.
Välillä tämä mielipide tylsistyi, mutta nyt taas, nähdessäni itse omin silmin militarismin tuottaman kaikenlaisen kurjuuden, on vastenmielisyys asevelvollisuutta kohtaan kasvanut.
Upseeria olen aina halveksinut tyhjän toimittajana. Pitääkö nyt alistua moisten tomppelien komennettavaksi. Sotamiestä olen aina säälinyt. Meneehän sotamiehenä oloaikana hyödyllisestä työstä hukkaan, onko minun nyt tehtävä sama uhraus henkisestä työstäni? Koko isänmaa käsitteeni on ruvennut horjumaan. Sillä minun isänmaani on vain henkisen työn, rakentavan toimen isänmaa, ei murhan, hävityksen kautta palvottava.
Turun läänissä on jo pakko-asevelvollisuus, mutta kun junat eivät vielä kulje säännöllisesti, ei myöskään posti, en tiedä lähempiä määräyksiä sieltä. Aion pyytää lykkäystä, saadakseni viime tenttini pois. Ja sitten, jos on astuttava riviin, punaisen ristin mieheksi tai soittohommiin.
Vaikeita pulmia nousee suurina vuorina näköalojen eteen, jos joudun riveihin. Kuka hoitaa raha-asiani!?! Ne ovat siksi huonolla kannalla, ettei voi sälyttää niitä sukulaistenikaan niskoille. Mistä saan pukurahat? Miten käy opintojen jatkamisen, miten N.L:n [turkulainen sekakuoro Nuori Laulu]  kymmenvuotisjuhlan?
Ikävä on koko pykälä, mutkikas ja synkkiä ajatuksia nostattava, mutta mihinkäs pääsee!?
Akka [Väinön vuokraemäntä] sanoi minulle tänään, kun lapsensa nälästä huusi: "Tappaa tarvittis' koko kakara". Ja eräänä päivänä hän yrmyili: "Jollei parempaa tule, lasken kaasun sisään, sittenhän on selvä."
Akka on hullu, sillä näyttää siltä kuin lapset voisivat suhteellisesti hyvin. Tänään hommasin heille Työväentalon pihalta mustikoita, joita punaiset olivat sinne korjaamatta jättäneet, ja joita vartiosotilaat eivät ole voineet käyttää, heillä kun ei ole keittovehkeitä.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 26. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
"Käsittämättömin väite, mitä on ollut" – Kokoomuksen Arto Satosen mielestä loikkaus ei vaikuta soteen
Kansanedustaja Arto Satonen sanoo, että Kaj Turunen koputteli oveen niin pitkään, että hänet otettiin sisään.
Kokoomuksen kansanedustajan Arto Satosen mielestä kansanedustaja Kaj Turusen loikkaus ei ole aiheuttanut hallituskriisiä. 
Turunen loikkasi tiistaina sinisistä kokoomukseen. Siniset syytti hallituskumppania edustajien kalastelusta. 
– Ihmettelen, miten hallituskriisi voi seurata siitä, jos yksi hallituspuolueen edustaja vaihtaa toiseen hallituspuolueeseen. Kaikille on jo varmaan tässä vaiheessa selvinnyt, että Turunen on itse ollut erittäin aktiivinen eikä kokoomus ole häntä houkutellut ryhmään. Kun riittävän kauan on ovea kolkuttanut, on siihen vastattu.  

Satosen käsityksen mukaan kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon oli määrä informoida pääministeri Juha Sipilää asiasta, mutta asia vuoti julkisuuteen tätä ennen. 
Arto Satonen oli Radio Suomen Tampereen lähetyksessä haastateltavana keskiviikkona aamulla. Satosen mukaan loikkaus ei vaikuta sote-uudistuksen aikatauluun. Laaja kokonaisuus on nyt valiokunnissa käsiteltävänä. 
– Tämä on kyllä kaikkein käsittämättömin väite, mitä on ollut. Turunen kannattaa sotea ja suhtautuu myönteisesti sote-uudistukseen myös kokooomuksessa. Se ei tule vaikuttamaan millään tavalla.
Kritiikkiä Harkimolle
Kokoomuksessa on kuohunut soten ympärillä, sillä osa edustajista suhtautuu etenkin maakuntauudistukseen kriittisesti. Satosen mukaan Harry "Hjallis" Harkimon tuore ero kokoomuksesta tuskin kaataa sotea. Hänen mukaansa yksi ääni ei ole ratkaiseva. 
– Luulen, että Hjallis Harkimon motiivit ovat muualla kuin sotessa. 
Satoselta tulee kirpeää kritiikkiä Harkimolle. 
– Jos ei ole käynyt viimeisen vuoden aikana kuin kerran tai kaksi eduskuntaryhmän kokouksessa, joka on keskeisin paikka vaikuttaa puolueen linjaan, ei ainakaan ole kokenut tärkeäksi vaikuttaa puolueen linjaan.
Suomenlinnan vankileirillä — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Huhtikuun 21.-25. päivinä Martti Johannes Siirala kertoo työstään Suomenlinnan punaisten vankileirin lääkärinä. #musiikinkevät1918
Saksan Itämeren-divisioona oli vallannut Helsingin yhdessä valkokaartin kanssa 12.-13. huhtikuuta. Valtauksen jälkeen vangiksi jääneitä punaisia alettiin kuljettaa laivoilla Suomenlinnaan. Nuoren helsinkiläislääkärin **Martti Johannes Siiralan** työpaikka vaihtui naistenklinikasta Suomenlinnan vankileiriksi.
"Väsyneenä tultuani Viaporista, jossa on yli korvien hyppäämistä ja hoppuamista. Siellä vallan hukkuu kurjuuteen.
Valkokaarti ja saksalaiset ovat kilvan ottaneet punaisia vangeiksi ja suomalaisten juristien tavanmukaisella etanan nopeudella asiat edistyvät siten, että nyt on noin parisen sataa kenties korkeintaan lähellä vapautustaan.
Ja lukemattomia syyttömiäkin viruu vankihuoneissa, joissa täitä vilisee, ja muita syöpäläisiä on jos minkä verran.
Huoneissa viruu miehiä kymmenittäin alustanaan vain lattia, peitteinään ei niin mitään.
Peseytyneet eivät ole pariin viikkoon ja alusvaatteita muuttaneet ties milloin.
Ole sitten lääkärinä sellaisessa sopassa!
Kurjuus irvistää joka taholla ja taholta. Hyhhyh!
Ja porvarillinen yhteiskunta ei edes joukkoponnistuksin kykene moista epäkohtaa korjaamaan.
Ruoka on päin pyllyä. Mutta sellainen täytynee antaa anteeksi, sillä eihän täällä totta toisen kerran ole meilläkään mitään syötävää.
Ja ehkenpä kaikki sentään aikaa voittaen korjaantuu. Häviää ryssäin rappujen edestä monikuukautiset rikkasäiliöt tyhjine säilykepurkkeineen ym.
Saksalaiset ovat tästä päivästä ottaneet koko ylikomennon haltuunsa. Nöyryyttävää sekin, kun ei valkokaarti edes kyennyt siitä huolehtimaan.
Tänään rokotimme minun saarellani noin 160 miestä.
Muu päivä meni erilaisiin pikkuhommiin.
Nämä laput ovat Viaporin muistoja. Ensinnäkin passi.
Toisekseen saksalaisen välskärin keräämiä sairasilmoituksia eräässä kasarmissa.
Muista päivän tapahtumista mainitsen, että olin osakunnan lippua kantamassa valkokaartilaisten hautajaisissa.
Kuisma (=Klemetti) siellä ääneen haukkui sitä, että liput tulivat liian myöhään. Eikä suinkaan ilman syytä.
Vähitellen alkaa meille päästä kuulumisia pohjoiseltakin rintamalta. Tampereen valloitus on ollut kauhean verinen. Mitä se maksoi punaisille, emme tiedä, mutta valkoisiin on se lyönyt aimo aukkoja. Armas Ståhlberg on kuulemma kaatunut. Sama kohtalo on myös tietojemme mukaan kohdannut Matti Kivekästä. Nuorikko parka!
Ja minkälaisiahan kuulumisia me saammekaan Viipurista, joka saksalaiselta sotilaalta saamiemme tietojen mukaan pitäisi olla saarroksissa.
Inkeri istuu pianosta parhaillaan virsiä viritellen. Se ikäänkuin rauhoittaa mieltä, joka kuohahtaa milloin mistäkin syystä.
Yhden aiheen sain muun muassa erään röyhkeän herrasmiehen, nimi kuuluu olevan eversti Bergbom, käytöksestä Viaporin laiturilla. Mies näet riidellessään rengin kanssa tulistui ja sivalsi renkiä korvalle. Ei sellainen käytös meidän maassa vetele, ei totta totisesti!
Olen työssä Viaporissa. Hommaa kuin Dossoorissa muinoin. [Martti Johannes Siirala oli 1914 lääkärinä öljyporaamossa Dossoorissa, nykyisen Kazakstanin alueella]. Ja ruoka vieläkin huonompaa kuin siellä. Eilen saimme kaksi lautasellista kaalisoppaa, toissapäivänä saman verran hernesoppaa, siinä kaikki.
Hieman alkavat olot järjestyä. Kun ensiksi nimitetty komendantti - hyväntahtoinen lapanen - nyt lopultakin eroaa, alkaa vähän kaikki selvetä saksalaisten komentaessa. Hävettää vain kovasti, kun ei itse kyetty edes Viaporia hallitsemaan.
Niin käy kun pienet pojat rupeaa leikkimään hallitusvirastoja. Kaikki menee kerrassa päin honkia. Ei tule tuittia, ei taittia. Ja niin kävi suojeluskunnan hommien Viaporissa.
Väsyttää niin, etten jaksa enempää paperintäytettä piirtää.
Viipurin esikaupungeissa taistellaan. Punaiset ovat jääneet sinne piiritykseen. Mutta verisiä, ylen verisiä ovat ottelut. Montakohan kumppaneista näitten otteitten jälkeen onkaan elossa enää? Kuolleitten luettelo kasvaa kammottavassa määrässä.
Osakunta tahtoo taasen välttämättä pitää ylimääräisen kokouksen rahapulan auttamiseksi. Taas laina. Ja pääpuutteenalaiset ovat jälleen Korhonen, Haikonen, Boman et consortes. Itse puolestani panen vastaan minkä voin.
Ylioppilaslakkeja näin pesuun vietävän. Ne aiotaan siis sittenkin panna vappuna vanhan tavan mukaan päähän. Yritykseni sen hetken lykkäämiseksi ajoivat täydelleen karille.
Vankien lääkärinä toimiminen on vihonviimeisistä hommista vihonviimeisintä.
Tultuani Viaporista tavallista aikaisemmin, toisin sanoen jo klo 4 päivällä – joka on merkki siitä, että asiat siellä rupeavat vähitellen järjestymään – ja odotellessani ostoksilla olevaa frouvaani kotosalle, pistelen taasen paperintäytettä muististani.
Siiri kertoi mulle olleensa neiti Tornellin puheilla ja häneltä kuulleensa, että rouva Mai Kivekäs odottaa pienokaista elokuussa. Kunpa vaan nyt tämän kauhean kolahduksen johdosta toiveet eivät menisi marjametsään.
Ja minun kun täytyy täysin inhimillisesti ja sikäli kuin voimia ja mahdollisuuksia on, koettaa hoitaa ja parantaa vankien asemaa. Sillä muutoin tulee Viaporin vankisiirtolasta Siewersin [vankileirin ylilääkäri] sanojen mukaan "ett veritabelt helvete".
Jos totta toisen kerran osakaan kaikista niistä konnanteoista on totta, joista nyt lehdissä ylen paljon kerrotaan, niin sietääpä kerta kaikkiaan panna ankara kuritus käyntiin punaisille roistoille. Niitten joukossa tuntuu olevan sellaisia konnia, joitten hengissä pysyminen on yhteiskunnalle vain varmaksi vahingoksi. Sen olen nyt varmaksi vakaumukseksi jo itselleni vankien ajatusmaailmaan hiemankin perehtyessäni omaksunut.
Jaa. Ottia tuota. Viapori alkaa käydä hieman siistimmäksi, se on totta. Sairaalamme edustalla olevat nurmikentät ovat nyt muun muassa lakaistut ja haravoidut. Mutta ylen vaivalloisesti ja laiskasti se homma totta totisesti kävi.
Sanitäärivääpeli Roth ja hänen toverinsa Heider häärivät uutterina komennuskuntiensa johdossa ja niin tulee vähitellen siellä täällä kuin pälviä tunkioitten väliin. Saarellani, Läntinen-Svartö se kuulemma on nimeltään, on osa puhdasta, mutta toinen osa kurjan rapakoista ja roskaista.
Siewers se hoppuaa ja häärää, toisinaan hosuen liiaksikin ympärilleen. Levanderin ja yleensä kirurgien kanssa on hän joutunut miltei ilmisotaan. Ja useaan näistä sotkuista on Hornborg ehdottomasti syypää. Se herra on kerrassaan mestari sotkemaan selviäkin asioita.
Ihme muuten, että eivät ole medisiiniselle puolelle antaneet omaa intendenttiä. Toinen huutava epäkohta on se, että satamissa, ei Viaporissa eikä Helsingissä, ei kummassakaan ole lähetysten konttooria. On kuin suomalaiset herrat eivät koskaan olisi organiseeraushommissa mukana olleet. Olisipa nyt Gustaf Petrovitsch Eklund täällä. Hän totta totisesti selvittäisi vyyhdin vähän äkkiä, mutta hän on Pietarissa.
Tämän kirjeen sain saksalaiselta sanitääriltä. Potilaan toimitin Eva Segerstråhlen hoitoon. Hän lienee siitä hyvinkin iloinen.
Nyt illansuussa olivat Muttilan [Siiralan anoppilan] asujamet meillä oikein miehissä. Elli taasen hyvin, miltei liiankin, puheliaalla tuulella."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ei luulisi että olen neitonen sivistyneestä perheestä  — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 25. päivänä Katarina saa Kansallisteatterin kutsuvierasnäytännössä kukkakimpun ojennettavaksi saksalaiselle upseerille. Hän pudottaa sen kuitenkin huomaamattomasti maahan. #musiikinkevät1918
Helsingin valtauksesta oli kulunut kaksi viikkoa. Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** perhe oli edelleen Helsingissä. Keskimmäinen tytär, 15-vuotias **Katarina** oli liittynyt partiolippukunta Toimen Tyttöihin ja oli töissä sotilassairaalassa uudella rautatieasemalla.
Katarina pääsi myös 24. huhtikuuta Kansallisteatterin juhlanäytäntöön, missä **Friedrich Schillerin** näytelmä _Wilhelm Tell_ esitettiin kutsuvierasyleisölle ja saksalaisille upseereille.
”Ei löydy taivaan alla onnellisempaa ihmistä kuin minä. Nautin nykyään niin suunnattomasti.
Olen nyt virallinen toimentyttö. Annoimme Saaran kanssa scout-lupauksen tänään asemasairaalan isossa sairassalissa. Se oli juhlallista, ei voi kieltää – minusta ainakin se tuntui näin kesken kiirettä paljoa vaikuttavammalta kuin missä hienossa juhlassa tahansa.
Mieli tuli niin vakavaksi siellä keskellä vuoderivejä neiti Lindholmin edessä. Yleisönä meillä oli paitsi Vaavaa ja Pelleä tietysti Glory, Annikki, Inga, Ringa, Inkeri Silvo, Elsa Jamalainen ja muutamia muita, jotka samalla saivat uudistaa lupauksensa.
Ensin skakasin, sillä ajattelin miten paljon scout-vala velvoittaa, mutta lopetin, kun huomasin, että onhan se itse asiassa vain muodollinen vahvistus sille, mihin aina olen koettanut pyrkiä ja vast edeskin tulen tekemään.
Kiitän luojaa, ettei Sigge pistänyt sinne kieroja silmiään, mistä kyllä pidän, mutta Pelle ja Sigge – ei mene oikein mukiin. Pelle ärhentelee ja Sigge kutsuu minua ”den nya tösen”, vaikka molemmat ovat kyllä olleet minulle kamalan kilttejä.
Ja nyt – scout-lupauksen tehtyäni voin päästä sanitääriksi. Pääsemme luultavasti kaikki joko asemasairashuoneelle tai sotilassairaalaan.
Voi, kunpa ei tarvitsisi mennä kouluun!! Pappa lupasi agiteerata ja mamma keskustelee Trollen [Suomalaisen Yhteiskoulun johtajatar Mathilda von Troil] kanssa. Mutta en uskalla toivoa, sillä on niin surullista sitten pettyä. Mutta minä siunaisin ihmiskuntaa kun vain pääsisin sanitääriksi.
En tiedä, mutta minulla on tähän asti ollut kerrassaan mystillinen flaksi kaikessa mihin olen ryhtynyt. Uudenvuoden-ennustukseni toteutuivat – sain itkemistä ja yritykseni onnistuvat.
Eilen Marjatta ja minä olimme Kansallisteatterin juhlanäytännössä. Maijan ympärillä parveilivat upseerit. Minun käteni tuoksuivat vielä hiukkasen lysoolille sairaalan jäliltä ja sitten olin sellaisella tuulella, että kaikki tuntuu platilta.
Wilhelm Tell oli hauska, mutta minua kismitti upseerit. Ihmiset ovat niin naurettavia niiden kanssa, että kuolee. Minä en välittänyt niistä pennin edestä – eikä tietysti nekään minunlaisestani lettipäästä.
Olin niin täydelleen vieras koko muhkealle kutsuvierasseurakunnalle, etten ymmärtänyt vitsiä, kun hurrattiin ja kiljahdeltiin Saksalle ja Suomelle. Ei siinä ainakaan ollut innostusta, tuntui kuin kaikki olisi ollut narrinpeliä ja näyttelemistä. En minä passaa juhlakunnianosoituksiin. En käsitä, mikä idea niillä on.
Ei, kymmenen kertaa enemmän saatan innostua yksinäni maalla keskellä metsää, kun sille päälle tulen. Mutta kaipa tässä maailmassa on tapana innostua joukolla.
Tuntui pyhyyden häväisemiseltä, kun Jääkärimarssi soitettiin. Jääkärimarssi, tuo minun pyhimpäni tässä maailmassa. Ei – se on minulle ihanin, kun pappa sen soittaa kotona hämärässä salissa. Sekin minua loukkasi, että se toistettiin, tilattiin uudestaan. Pappa ei soita sitä liikoja.
Häpeän itseäni, kun huomaan, miten olen ymmärtämätön ja maalainen näissä asioissa. Mutta taivas, kyllä muutkin sanoisivat samaa kuin minä, jos oikein näkisivät miten koomillisesti daamoset hypiskelevät upseerien ympärillä.
Minullekin annettiin kukkakimppu upseerille annettavaksi, mutta pudotin sen hiljaa maahan, kun kukaan ei huomannut. Se on hirvittävän kakaramaista, tiedän sen, mutta minä nyt en kerta kaikkiaan ymmärrä upseerien päälle. Se on noloa ja ujostuttavaa kuin suutelisi heidän housunlahkeitaan. Ennemmin minä ajan sontaa maalla.
Huh – eipä tästä luulisi, että olen 15-vuotias neitonen sivistyneestä perheestä. Mutta en voi sille mitään, että ajattelen näin ja ajattelen vieläkin.
Sairaalassa on niin autuaallista. Kamalasti työtä kyllä, mutta hauskaa. Tänään minun piti johtaa 4:n pikku-scoutin pöydänlajittelua alahallissa ja ne huusivat ja kiljuivat kaikelle niin, että sotilaat tulivat kieltämään. Eivätkö he olleet mahtaneet ennen nähdä russakoita? Sitten saimme myös laittaa siteitä – niin, ei nuo ruotsalaiset pikkukakarat vaan me, sanitääriksi aikova patrulli.
Eilen saimme tiskata.
Tuli selville, että garnisooni – sotilas – vai mikä – se on – sairaala – ei ollut yhtään desinfisioitu. Niin, että kissa ties minkä aasialaisen ruton tästä vielä saa, kun on kannellut ryssäin polstereita ja spottlådoja.
Minä kirjoitan aivan muodottoman usein päiväkirjaa – huomaan sen. Mutta:
I Minulle tapahtuu niin paljon
II Harjoittelen ajatuksen ilmaisua tulevien vuosien varalle
III Se on hauskaa. Ja julmasti onkin.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 26. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kauhun vallassa vietimme yön kellarissa - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 25. päivänä Kuulan taitelijaperheessä ollaan helpottuneita, sillä Säiniö on vapautettu punaisten vallasta. Vapautusta ovat edeltäneet yölliset kauhun tunnit pimeässä pihakellarissa. #musiikinkevät1918
Huhtikuun 19. päivänä käynnistyneessä Viipurin saarto-operaatiossa valkoiset lähestyivät kaupunkia kolmelta eri suunnalta. Etelän joukot saapuivat Säiniölle, kymmenen kilometrin päähän Viipurista, varhain aamulla 24. huhtikuuta.
Kuulan perheelle joukkojen saapuminen merkitsi "pääsyä helvetin tuskista taivaan kirkkauteen":
Helpottunut Toivo kirjoitti pitkän selostuksen tapahtumista veljelleen **Arvo Kuulalle**.
Kirjeessä hän kuvailee seikkaperäisesti tapahtumia ja tunnelmia, yöllisen piilottelun kellarissa, epätietoisuudesta johtuvan kovan jännityksen, kuoleman pelon, ja lopulta valtavan helpotuksen pelastuksen saavuttua.
"Toivoisimpa, että olisi itse ollut todistajana siinä suuremmoisessa valloituksessa, jolla valkoiset ottivat Säiniön eilispäivää vasten yöllä.
Suuremmoinen ei valloitus ollut voimainnäytteessä, mutta se oli suuremmoinen näppäryydessä jolla se suoritettiin ja sitä suuremmoisemmaksi se muuttui sen tärkeän seikan vuoksi, että Wiipurin piiritys ja valloitus voitiin alottaa jo eilen illalla.
Kerrompa asiasta seikkaperäisemmin:
23. päivä eli sen jälkeen kun Kämärälän kylä oli joutunut valkeitten käsiin, josta sinulle viimeiksi kerroin, seisoin balkongillani yläkerrassa puitten suojassa tarkastellen noin 35 miehen punasta retkikuntaa, joka marssi Perolle tapaamaan sinne tulleita "lahtareita".
Oli aamu ja aurinko paistoi kirkkaasti. Kylän akkaväki oli kerääntynyt miesten menoa katselemaan ja naureskelivat siinä, että mitä te voitte kymmentä kertaa suuremmalle joukolle.
Kului tunti jännittävässä hiljaisuudessa, jonka jälkeen miehet tulivat kiireesti takaisin ja hajaantuivat kukin kotiinsa. Lensin verannalle taas kuuntelemaan akkojen puheita, joista sain vähän vihiä, että nyt on lähdettävä pakoon.
Puolenpäivän aikaan luoksemme saapui eräs vanha, herttainen täti. Hän oli valkoisten viipymisestä hyvin huolissaan, mutta siinä kahvia juodessamme tuleekin **Helmi**, palvelijamme, juosten ilmoittamaan, että nyt on kaikkien käsketty mennä pakoon radan toiselle puolelle.
Naiset hätääntyivät, etenkin **Ammi**, minä olin rauhallinen ja vakuutin pysyväni kotona. Helmi sanoi menevänstä pois, mutta saatiin hänet ylipuhutuksi siten, että hän lähtee Sinikan kanssa rouva **Jaatisen** luo, joka on syrjemmällä.
Aloimme Ammin kanssa valmistaa itseämme yöksi kivikellariimme. Hetken kuluttua saapui luoksemme läheisin naapurimme, rouva **Pulkkinen**, pyytäen että hänkin pääsisi miehineen kellariimme.
Kysyimme ihmetellen, että onko herra Pulkkinen sitten kotona, johon saimme rouvalta sellaisen selityksen, että hänen miehensä on piileskellyt, samoin kuin minä, mutta hän oli antanut rauhassa sellaisen huhun kiertää, että hän on haavoittunut punakaartin rintamalla ja on sairaalassa.
Toivotimme heidän tervetulleiksi ja niinpä sitten puoli kahdeksan aikaan kokoonnuimme kosteaan ja kylmään, vaikkakin kyllä lämmitettyyn kellariimme.
Noin kello 11 aikaan kuului ensimmäiset laukaukset, josta huomasimme, että jotakin oli tekeillä, mutta vasta puoli yksi yöllä alkoi varsinainen ammunta.
Se alkoi ensin voimakkaalla ja vilkkaasti rätisevällä kivääritulella, johon pian sekaantui junan huuto, kuularuiskutuli ja lopuksi tykki-, shrapnelli- ja granaatti-jymäykset.
Se kuului meistä, kauan odottaneista avain kuin ensimmäiseltä kevätsateelta, mutta mikä pettymys: ammunta siiryi meistä vähitellen kauemmas ja eteni yhä, lopuksi kuulimme tykinkin ulvahtavan pitkän matkan päässä.
Olimme aivan epätoivoissamme siitä, että nyt valkoisten täytyi peräytyä, sillä punaset ovat saaneet Wiipurista viimeisellä hetkellä suuren ylivoiman ja tykistön.
Ja jollei valkoiset saa lisävoimia niille 300 miehelle, jotka, niin kuin luulimme, oli Perolta tänne saapuneet, niin saamme olla varmat omasta kuolemastamme.
Vietimme puolittain kauhun vallassa koko aamupuolen yötä ja luotimme vaan siihen, että valkoiset ovat siksi lähellä, ettei punasilla ole aikaa haeskella kaikkia mahdollisia paikkoja. Se oli se viimeinen oljenkorsi, joka meitä yritti pitää vielä pystyssä.
Olin porannut oveen reijän, josta voimme vähän tirkistää ulos ja silloin tällöin tirkistellessämme ihmettelimme, että talo on vielä pystyssä, eikä ole, niinkuin punasten tapana on ollut, poltettu.
Ammunta alkoi uudelleen, mutta epäsäännöllisempänä, vuoroin läheten ja taas etääntyen ja aamupuoleen yötä meitä alkoi nukuttaa, minäkin torkahdin istualleni.
Minut herätti rouva Pulkkinen ja sanoi, että ulkona kuului kävelyä ja puhelua. SItten yht'äkkiä lasiruudun helähdys ja **Panun** ankara haukkuminen keittiöstä.
Ja nämä luonnollisesti olivat meille selviä merkkiä siitä, että ryöstä alkaa ja seutu on punasten hallussa. Pian sen jälkeen tuli kellarin ovelle miehiä, jotka kolkuttivat ja sanoivat: Täällä on suojeluskunnan miehiä, onko talon isäntä siellä, astukaa ulos. Olemme ystäviä.
\- Näitä sanoja emme voineet uskoa, sillä käsityksemme punasten voitosta oli vakaantunut. Rouva Pulkkinen astui kuitenkin ulos ja aukaisi oven keskustellakseen edes miesten kanssa, sillä me miehet olimme nyt kuolemastamme ihan varmoja.
Minua vapisutti ankarasti. Nyt siis saamme ulos astuttuamme astua kaikkivaltiaan kasvojen eteen vastaamaan valkoisuudestamme. - Ovi aukeni ----.
Olimme helvetin tuskista päässeet taivaan kirkkauteen. Ovella oli hauskoissa sarkapuvuissa seisovia sotilaita, aivan toisellaisia katsella, kuin ennen näkemäni punaiset.
Muistelen ensi työkseni kysyneeni: olette te valkoisia, johon kuului myöntävä vastaus ja sitten en juuri muista muuta kuin, että kutsuin Ammia ja pitelin miehiä kädestä puristellen sanomattoman ihanan onnentunteen vallassa.
Ympärillä rätisi ja räiskyi hirvittävällä voimalla. Meille vaan sanottiin, jotta älkää pelätkö, ne ovat meidän tykkimme, jotka syöksevät tulta ja vastassa on punasten panssarijuna, jota ammutaan.
Piha oli miehiä täynnä. Rintama kulki ihan meidän pihamme kautta. Valkoiset sotilaat kertoivat yrittäneensä päästä sisälle meidän asuntoomme, mutta kun ovet olivat lukittuina eivätkä auenneet ja Panu haukkui sisällä oli heidän pakko lyödä keittiön ikkuna rikki päästäkseen katsomaan ettei rakennuksessa ollut punakaartilaisia.
Ensimmäiset miehet jotka meille vapaudestamme ilmoittivat olivat nimeltään **Levanto** (rovasti **Levanderin** poika) ja **Hoffren**, molemmat Kuopion rykmenttiin kuuluvia. Nämä nimet painuivat mieleeni ikuisiksi ajoiksi.
Se vapautuksen tunnelma, joka ensiksi minut pani kiihkeästi puristamaan valkoisten käsiä ja kohosi kiitoksena kaikkivaltiaan puoleen, yleni päivällä ylenemistään. Ja se on ollut niitä voimakkaimpia tunnelmia, joita elämässäni olen tuntenut.
Kohta kellarista noustua menivät Ammi ja rouva Pulkkinen hakemaan pienokaisiaan kahden valkoisen saattamana. He joutuivat sillä aikaa luotituiskuun, jossa oli vaarallista liikkua.
Granaatit räjähtelivät ympärillä ja luodit katkaisivat oksia puista kuitenkaan heihin sattumatta, se oli panssarijuna, joka niitä edelleen lasketteli. Aikalailla levottomana odottelin heitä kotiin ja he saapuivatkin, mutta vasta noin kello 10 paikkeilla.
Taistelu oli kuitenkin ollut toisellainen kuin mitä se meistä kellariin oli kuulunut. Valkokaartilaisjoukot, jotka olivat valloittaneet Kämärälän kylän olivat luultavasti jääneet kylään ja osa heistä oli marssitettu Perolle.
Näitten joukkojen ohi oli ensin pitkin Vuoksea ja sitten kävellen saapunut Säiniölle pari pataljoonaa ja samoin Kämärän asemalle pari pataljoonaa. Sekä Säiniö että Kämärän asemat vallattiin samalla kertaa ja täällä sai 24. päivää vasten yöllä yksi komppania käskyn alkaa kiväärillä ammunta kello puoli yksi.
Komppania oli kuitenkin mennyt liian aukealle paikalle joutuen kohta panssarijunan kuularuiskusateen alle, joten sen täytyi hetkeksi perääntyä.
Arvattavasti asemalla olleet punakaartilaiset olivat saaneet pari kenttätykkiä, jolla laskivat teitä myöten, mutta mikä ihmeen typeryys teki sen, että he vetivät tykkinsä kylään päin, lähelle valkeitten pääpaikkoja, joten he menettivät tykkinsä kohta.
Panssarijuna, joka Kämärältä päin tuli Viipuriin joutui myös kohta tuhon omaksi, rata kun katkaistiin, ja kellahti kumolleen radan viereen. Rautatien asema vallattiin klo 2.
Kello puoli seitsemän aamulla, jolloin asema Säiniöllä oli jo turvattu, saimme me tiedon, mutta valkoisten tykistö ei vielä silloin ollut täällä, vaikka miehet meille niin sanoivat.
Tykistö saapui vasta puolenpäivän aikana, mutta sitä ei tarvittu käyttää sillä silloin oli jo kaikki kolme panssarijunaa valkeitten hallussa. Puolenpäivän aikana valloittivat punaset äkkiä rautatieaseman ja tekivät hyökkäyksen meidän mäelle päin. Pian heidät kuitenkin syöstiin takaisin ja he pakenivat suin päin.
Illalla ei punakaartilaisia näillä paikoin enään ollut. Valkeitten tappiot olivat vähäiset: kolme kuollutta ja 10 haavoittunutta, jota vastoin punasia ja ryssiä on rautatienvieret täynnä.
Kämärällä oli valkeilla paljon pahempi paikka, sillä asema on korkealla mäellä ja valkoiset olivat saaneet suossa maata koko yön pääsemättä punasten raivokkaan kuularuiskutulen takia etenemään.
Vasta parin tykinlaukauksen jälestä oli punasten täytynyt perääntyä, mutta valkeat olivatkin silloin menettäneet 150 miestä yhteensä kuolleissa ja haavoittuneissa. Ne olivat etelä-pohjalaisia, jotka siellä olivat ja haltuunsa myös sen ottivat."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1983.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Wikipedia [Viipurin taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_taistelu_(Suomen_sis%C3%A4llissota))
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Lapsikato voi viedä kunnasta ainoan koulun – yli 80 kunnassa syntyi viime vuonna alle koululuokallisen verran lapsia
Alhainen syntyvyys vaikeuttaa perusopetuksen järjestämistä jo nyt monissa kunnissa. Tulevaisuudessa opin voisi tuoda lähelle etäopetus, ehdottaa Kuntaliitto.
Arkisena iltapäivänä Kannonkosken kylänraitilla vastaan rullaavat yhdet lastenrattaat. Niissä saattaa pötkötellä joku viidestä kuntaan viime vuonna syntyneestä pienokaisesta. Tälle vuodelle tulokkaita on luvassa seitsemän.
Suomessa [syntyi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10102530) lähes historiallisen vähän lapsia. Yli 80 kunnassa lapsia syntyi viime vuonna vähemmän kuin koululuokallisen verran, alle 20.
Lähivuosina ikäluokkien pieneneminen saattaa näkyä isoina muutoksina kouluverkossa, sillä monissa Kannonkosken kaltaisissa pikkukunnissa koulunpidon kanssa kamppaillaan jo nyt. 
– Kyllä tilanne meitä huolettaa, se on selvä tapaus. Lasten määrä ei koulun pitämiseen riitä, kunnanjohtaja Markku Vehkaoja harmittelee viitisen vuotta sitten valmistuneen koulukeskuksen aulassa.
 Kirkkaiden värien keskelle on koottu kunnan koko varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen kattaus: pihalla haalareissaan ulkoilevat päiväkotilaiset, seinustalla kevätauringon lämmössä notkuvat yhdeksäsluokkalaiset.
– Toive on, että tällä järjestelyllä saataisiin koulu säilymään. Nyt koulu on yksisarjainen, mutta tulevaisuudennäkymä on, että yhdistelmäluokkiin mennään, Vehkaoja sanoo.
Väkiluvun laskuun vajaan puolentoistatuhannen asukkaan kunnassa on havahduttu jo aikaa sitten. Kunnan strategian mukaan paukut pannaan väestökadon pysäyttämiseen – kaikki keinot ovat käytössä. Keihäänkärkiä ovat kaavoitus sekä hyvillä tietoliikenneyhteyksillä ja edullisilla yritystiloilla houkuttelu.
Kivijärven rantaan vasta kaavoitettavalta alueelta saisi auringonsuuntaisen puolen hehtaarin rantatontin arviolta runsaalla 30 000 eurolla, kunnanjohtaja mainostaa. 
Jyväskylään ajomatkaa kertyy sata kilometriä, Saarijärvelle ja Viitasaarelle 35. 
Tyystin toisenlaisen tilanteen kanssa kamppaillaan tunnin matkan päässä etelämmässä Uuraisilla. Siellä Hirvaskankaan-Kangashäkin taajama kasvaa sitä tahtia, että perässä eivät pysy virkamiehetkään.
Kuntaan viime syksyksi valmistuneen Hirvasen koulun laajennusta suunnitellaan jo.
Nelostien varressa, Äänekosken ja Jyväskylän välissä pesivä taajama on kunnan kasvun veturi. Viime vuonna syntyneitä oli Uuraisillakin aiempaa vähemmän, vain 40, mutta kunta oli silti yksi Keski-Suomen kiihkeimmistä kasvajista.
– Nyt on jo täpötäyttä. Kahden vuoden kuluessa tarvitaan kaksi lisäluokkaa ja neljän vuoden kuluessa vielä kaksi lisää. Sen jälkeen ei tarvitse enää laajentaa, rehtori Pekka Uljas sanoo. 
Tosin sataprosenttisen varma hänkään ei voi olla, sillä kuntaan syntyvien lasten määrä kertoo vain yhtä. Jos alueen muuttovetovoima jatkuu, voi kouluun tulijoita olla seitsemän vuoden päästä arveltua enemmän.
Uuraisten ja Kannonkosken esimerkit kertovat tuttua tarinaa. Lapsia syntyy historiallisen vähän, mutta väki pakkautuu kasvukeskuksiin, joista monissa koulut pullistelevat.
Koulujen määrä on Suomessa kuitenkin laskenut radikaalisti, kun kunnat ovat säästöpaineissa karsineet kyläkouluverkkojaan. 
Vuosina 2000–2015 kouluja lakkautettiin runsaat 1 500. Viime vuosina verkko on harventunut noin 70 koulun vuositahtia. Pääsääntöisesti lakkautetut koulut ovat olleet pieniä kyläkouluja.
Vielä nyt lähes jokaisessa Suomen kunnassa on oma peruskoulu. Jatkossa liipasimella voi paikoin kuitenkin olla kunnan ainoa koulu. Mikäli sote- ja maakuntauudistus haukkaa kunnilta kaavaillusti ison osan niiden tehtävistä, nousee sivistyspuoli kunnan päätehtäväksi – jos sitäkään ei ole, mitä jää jäljelle?
– Jos lapsia tulee niin vähän, että aikaan ei saada edes kyläkoululuokallista, herää kysymys siitä, kuinka elinvoimainen kunta on, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Leena Pöntynen.
Yksi ratkaisu syrjäseutujen koulupulmiin voisi Kuntaliiton Pöntysen mielestä piillä etäopetuksessa.
– Perusopetuslaki ei tällä hetkellä sitä mahdollista. Mutta jos halutaan, että Suomi pysyy asuttuna, tällaisia ratkaisuja voitaisiin tehdä, Leena Pöntynen sanoo.
Etäopetus mahdollistaisi sen, että pitkän koulumatkan sijaan lapsi voisi käydä koulua osan viikosta etänä, lähempänä kotia.
Kokeiluja ja uusia avauksia varten tarvitaan kuitenkin rahaa, muistuttaa Pöntynen.
– Kunnat ovat olleet vaikeassa tilanteessa, kun peruspalvelujen valtionosuusrahoituksesta on leikattu kymmenen vuotta. Vuoden 2012 tasoon verrattuna esi- ja perusopetuksesta on leikattu yli 500 miljoonaa, hän kuvaa.
Omasta koulusta luopuminen olisi Kannonkoskelle kuolonkorahdus, arvioi kunnanjohtaja Markku Vehkaoja.
Yhteistyöhön naapurikuntien kanssa on jo ryhdytty esimerkiksi opettajarekrytointien osalta. Lisäksi tavoitteena on, että kuntaan palkattavilla opettajilla olisi sekä aineenopettajan että luokanopettajan pätevyys. 
– On elinehto, että kunnassa säilyy koulu. Harva tänne muuttaa, jos sellaista peruspalvelua ei ole.
_Jutun tekoon osallistui Yle Jyväskylän uutisluokka, Hirvasen koulun viidesluokkalaiset Uuraisilta._  

Tapparan kapteeni saa kovaa suitsutusta omiltaan – "Näitä hetkiä varten meillä on Peltolan Jukka"
Muut hehkuttavat, mutta Jukka Peltola ei värähtele, vaikka laukoo uskomattomia ratkaisuosumia.
**OULU.** Jan-Mikael Järvinen laittaa määrämittaisen lättysyötön siniviivan jälkeen ja Jukka Peltola ohjaa kiekon aivan tolpan juureen. Tappara johtaa viidettä finaalia 2-0 ja dominoi. Se johtaa parhaimmillaan jo 4-0, mutta sitten alkaa Kärppien nousu.  

Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen nousee laidasta maalille ja lyö pelin tasoihin hölmistyneiden Tappara-pelaajien nenän edestä. Täpötäysi Raksila haistaa veren ja mestaruushuuman. Vaan seitsemän minuuttia myöhemmin oululaiset ovat hiirenhiljaa. Järvinen syöttää taas, ja Peltola iskee taas.
\- Sinnikäs vastustaja tuli hienosti tasoihin, mutta näitä hetkiä varten meillä on Peltolan Jukka joukkueessa. Maaleja saisi kyllä tuulettaa. Lähdin lyömään paluukiekosta sisään, kun luulin, ettei se mennyt maaliin, Aleksi Salonen hehkutti ottelun jälkeen.
Salonen ei ole ainoa, joka kapteeniaan kehuu. Kaksi maalia avauserässä iskenyt Niko Ojamäki seurasi päätöshetket vaihtopenkillä ja jännitti. Hänen onnekseen Peltola iski ratkaisevan.
\- Aivan törkeän iso äijä, joka kantaa tätä joukkuetta reppuselässä. Antaa aina vinkkejä ja tekee koko ajan työtä joukkueen eteen. Ja yleensä vielä ne ratkaisevat maalitkin, Ojamäki sanoi.
Ilta-Sanomien haastattelussa jopa päävalmentaja Jukka Rautakorpi äityi tunnelmoimaan Peltolan merkitystä joukkueelle.
\- Joskus koutsien kanssa mietitään kahden erän jälkeen, että Juki on ihan loppu. Ja sitten tulee kolmas erä – ja yhtäkkiä mies painaa aivan hulluna. Se juuri osoittaa, miten valtavasti voimaa ihmisen mielessä on, [Rautakorpi sanoi IS:lle](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005655074.html).
Ilmekään ei värähdä
Yksi Peltolan suurimmista ominaisuuksista on hänen keskittymisensä olennaiseen. Hän johtaa edestä, eikä haihattele pätkääkään tv-kameroiden edessä. Ei, vaikka hiljensi uskomattoman ottelun päätteeksi koko Raksilan jäähallin.
\- Tietysti tärkeään paikkoihin tuli, kun kaveri kampesi tasoihin. Mutta hyvä, että saimme voiton, Peltola tyytyi sanomaan.
Tappara on voittanut kahdesti selkä seinää vasten, ja sen pitäisi pystyä tekemään sama vielä kahdesti uudestaan. Peltolan ei omasta mielestään tarvitse valaa uskoa omiinsa, eikä saada heidän ajatuksiaan pysymään olennaisessa.
\- Pala kerrallaan. Seuraavasta pelistä saa saman kuin aiemmin, yhden kiinnityksen.
**Kuudes finaali Tappara – Kärpät (2-3) torstaina suorana Yle Puheessa klo 18.02.**
**Lue myös:**
**[Kärppien huikea kiri ei riittänyt – Tappara voittoon finaalitrillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10176128)**
**[Tappara-hyökkääjä kiskaisi uransa isoimmat maalit hirmukudeilla – vielä kovempi paikka löytyisi mestaruuspelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10176209)**
Porin satamaan johtavan junaradan sähköistys alkaa ensi kuussa
Toistaiseksi tavaraa kuljetetaan satamaan dieselvetureilla. Sähkörata valmistuu ensi vuoden syksyksi.
Porin satamaan johtavan junaradan sähköistys on alkamassa. 
Sähköistettävää raidetta on yhteensä noin 20 kilometriä. Asennustyöt alkavat ensi kuussa. 
Sähköistys maksaa 7,1 miljoonaa euroa, josta Porin kaupungin osuus on 1,4 miljoonaa euroa.
Sähköistys vaatii mm. radan madaltamista kahden sillan kohdalla. Raidetta alennetaan keskimäärin puolella metrillä, jotta sähkölangat mahtuvat sillan ja junan väliin.
Einkeinoelämä on vaatinut Pori-Mäntyluoto -radalle sähköjä jo pitkään. 
Roope Mokan kolumni: Kaikki muuttavat kohta kaupunkiin, mutta kaupungit ne vasta muuttuvatkin
Kaupungit eivät kisaa maaseudun kanssa eivätkä edes keskenään. Sen sijaan tulevaisuuden urbaaneja alueita määrittää linkittyminen ihmisten ja muiden alueiden kesken. Ja muutostahti on päätähuimaava, kirjoittaa Roope Mokka.
Viimeiset kuukaudet suomalaista politiikka on hallinnut suuri harha. Sen mukaan kaupunkien ja maaseudun välillä on meneillään sota. 
Tämä ei pidä paikkaansa. Mitään sotaa ei ole. Saati kilpailua. On vain kaikkien maailman alueiden globaali keskinäisriippuvuus. Halusimme sitä tai emme.
Pakenemista ei ole: Jopa pohjoiskorealaiset ja eritrealaiset ovat muusta maailmasta riippuvaisia.  

**Niinpä suomalaisen maaseudun ja kaupungin välillä** on vain ajomatka. Varsinaista maaseutua, joka olisi itsenäinen kaupungeista, tai kaupunkia, joka olisi itsenäinen maaseudusta ei ole.
Lähes puolet suomalaisista viettää useita viikkoja vuodesta maaseudulla, omistamissaan asunnoissa. Suurin osa metsistämme on kaupunkilaisten omistamia. Maaseudulta kaupunkeihin pendelöinti on tavallista. Nyt ja tulevaisuudessa korostuu alueiden vastakkainasettelun sijaan eri alueilla ja eri puolilla maailmaa asuvien ihmisyhteisöjen keskinäisriippuvuus. 
Kolmenkymmenen vuoden päästä 80 prosenttia ihmisistä asuu suurissa kaupungeissa ja nämä ovat silloin vastuussa 90 prosentista maailmantaloudesta.
Kun maailmaa tarkastelee keskinäisriippuvuuden eikä kilpailun kannalta, se alkaa näyttää aivan erilaiselta. Onkin olemassa ihmisiä ja alueita, jotka liittyvät toisiinsa ja mitä syvemmin ne ovat toisiinsa linkittyneitä, sitä paremmin niillä menee! Ja katsos, ei ole ihmekään että maailman vähiten linkittyneillä alueilla, Pohjois-Korealla ja Eritrealla ei mene erityisen hyvin.
**Keskinäisriippuvuuden ansiosta** myöskään kaupunkeja ei ole enää olemassa. Ei sellaisena kuin me olemme ne tottuneet näkemään. 
Kaupungistuminen 2000-luvulla ei nimittäin ole samanlaista kuin kaupungistuminen 1900-luvulla. Kehitämme kaupunkeja vielä kuin teollisella ajalla. Seuraavan kolmenkymmenen vuoden aikana muuttuu kuitenkin se, miten käytämme ja hallitsemme kaupunkeja. Jo nyt suuressa murroksessa ovat tapamme elää, liikkua ja tehdä töitä.  

Kaupunkien toiminnan lisäksi kaupungistumisen vauhti muuttuu. Uudet kaupungit syntyvät vuosikymmenissä, eivät vuosisadoissa. Kolmenkymmenen vuoden päästä 80 prosenttia ihmisistä asuu suurissa kaupungeissa ja nämä ovat silloin vastuussa 90 prosentista maailmantaloudesta. 
Kiinassa megakapungit kasvavat yhteen ja muodostavat yli sadan miljoonan ihmisen urbaaneja alueita.
2000-luvun kaupungit ovat paljon suurempia kuin 1900-luvun kaupungit. Maailman suurimmat kaupungit löytyvät tulevaisuudessa Afrikasta ja Aasiasta.
New York, Tokio ja Lontoo olivat pitkään maailman suurimpia kaupunkeja. New Yorkin urbaani alue ylitti ensimmäisenä maailmassa kymmenen miljoonan ihmisen rajan 1930-luvulla, Tokion ja Lontoon metropolialueet seurasivat perässä. Lähes koko 1900-luvun yli kymmenen miljoonan ihmisen megakaupunkeja oli tasan kolme.  

**Vuonna 2030 megakaupunkeja on lähes neljäkymmentä.** Kiinassa seitsemän, Intiassa ja Afrikassa lähes kymmenen kussakin, useita latinalaisessa Amerikassa eikä yhtään uutta vanhassa lännessä.   

Maailman nopeiten kasvavat kaupungit ovatkin Nairobi, Lagos, Kinshasa, Kabul ja Addis Abeba. Niiden koko vähintään tuplaantuu kahdessakymmenessä vuodessa.  

Kiinassa megakapungit kasvavat yhteen ja muodostavat yli sadan miljoonan ihmisen urbaaneja alueita.
**Ihmiskunta asuu siis tulevaisuudessa jäätävän kokoisissa** kaupungeissa, jotka ovat kasvaneet muutamassa vuosikymmenessä. Siihen on syynsä: kaupungit vetävät ihmisiä puoleensa, sillä niistä on enemmän yhteyksiä muualle maailmaan. Eli enemmän oppimista, työtä, omaa tilaa ja sosiaalisia ryhmiä kullekin.  

2000-luvulla kaupungit eivät enää menesty kilpailemalla keskenään vaan toimimalla verkostoissa. Ylikansallisia kaupunkiverkostoja on nyt muutamia ja ne keskittyvät usein ilmastonmuutokseen tai muihin yksittäisiin poliittisiin kysymyksiin.
Uskon kuitenkin, että tulevaisuudessa juuri ylikansalliset kaupunkiverkostot tulevat korvaamaan EU:n, YK:n ja Naton kaltaiset ylikansalliset maaliitot. Siis jos ne eivät toista kansallisvaltioiden virheitä yhdistyessään. Enkä usko että toistavat. Ovathan niiden yhteydet keskenään ovat konkreettisempia ja jaetut edut suoremmin toisiinsa liittyviä.  

Keskinäisriippuvaisuuden aikaan kaupungit syntyvät ja pysyvät elinvoimaisena eri tavoin kuin ennen. 
Hybridikaupungissa mikään tila ei ole vain yhdessä käytössä. Kaikki on popup-forever.
**Aiemmin kaupunkeja syntyi suurten yksiköiden ympärille.** Oli kaivos, koski, joki tai jokin yksi monoliittinen kimpale, joka veti puoleensa ihmisiä.
Tämä malli kesti pitkään ja sitä tekohengitetään vieläkin hartaasti. Taantuvia kaupunkeja yritetään pelastaa sillä, että niihin haalitaan suuri oppilaitos, tehdas tai virasto. Tämä ei toimi, sillä teollisista kaupungeista on jo siirrytty hybridikaupunkeihin, joiden pääasiallinen tehtävä on oppiminen, ei tuotanto.  

Kaupungit onkin nähtävä ensisijaisesti eri näkökulmista maailmaa tarkastelevien ihmisten ja ajatusten vuorovaikutuksesta syntyvien ideoiden luomisen ja käyttöönoton estradeina. Kaupunkien voima [perustuu fyysiselle kontaktille](https://yle.fi/uutiset/3-10125487), sille, että olemme kehoinemme samalla kadulla, samassa kaupassa, samassa kulkuneuvossa ja samassa puistossa.
**Jos teollisessa kaupungissa kaikki oli sementoitua,** hybridikaupungissa mikään tila ei ole vain yhdessä käytössä. Kaikki on popup-forever.  

Pääkonttoreista siirrytään jaettuihin yhteistyötiloihin ja tapaamisiin kahviloissa, kävelykokouksiin ja tapahtumiin. Kouluissa siirrytään oppitunneista ilmiöoppimiseen siellä, missä ilmiö ilmenee. Kauppaa käydään pop-upkaupoissa ja verkossa ja ostokset tuodaan sinne missä milloinkin olet.  

Tämä tarkoittaa, että siinä missä ennen oli ostoskeskuksia, pääkonttoreita, kouluja, yliopistokampuksia, teollisuusalueita ja asuinalueita, on nyt vain kaikkien toimintojen jatkuvaa limittymistä ja erirytmisyyttä.  

**Kaupungeissa tapahtuvalla kiivaalla oppimisella** on kuitenkin myös kääntöpuolensa.
Koska oppimista tapahtuu enemmän siellä, missä väestö on tiheintä, ja oppiminen nostaa osaamisen arvoa ja kasvattaa taloutta, on tiheissä kaupungeissa liian kallista asua. Osa kaupunkilaisista rikastuu liikaa! 
Robottikulkuneuvojen ympärille tehdyt jakamispalvelut voivat laskea autojen tarpeen suurissa kaupungeissa jopa kolmeen prosenttiin nykyisestä.
Tämä taas hyödyttää kohtuuttomasti niitä, jotka omistavat ja rakentavat kiinteistöjä keskustoihin. Useissa megakaupungeissa tilanne niin paha, että ihmiset matkustavat tunteja päästäkseen töihin. Pian vain kaikkein rikkaimmilla on varaa asua lähellä töitään.  

Sama ilmiö näkyy Suomessakin, joskaan ei niin äärimmäisenä kuin vaikka Lontoossa tai San Franciscossa. Keskinäisriippuvuuden tihentymien aiheuttama kiinteistöjen arvonnousu ei voi jatkua loputtomasti, ellei samalla rahoiteta kohtuuhintaista asumista valtaosalle väestöä.  

**Liikenteen murros,** eli automatisointi, verkottuminen ja sähköistyminen voi vapauttaa käsittämättömän määrä resursseja ja muuttaa kaupunkeja yhtä perusteellisesti kuin autot ja lähiöt muuttivat niitä 1900-luvulla.  

Tämä muutos tapahtuu seuraavan 30 vuoden aikana. [OECD:n mallinnusten mukaan](https://www.itf-oecd.org/sites/default/files/docs/shared-mobility-liveable-cities.pdf) oikein säädeltynä robottikulkuneuvojen ympärille tehdyt jakamispalvelut voivat laskea autojen tarpeen suurissa kaupungeissa – mallinnustapauksessa Lissabonissa – jopa kolmeen prosenttiin nykyisestä.
Ajattele, mitä tämä tarkoittaa vapautuneissa parkkipaikoissa ja tiepinta-alassa. 
Suurin vallan uusjako ei tapahdu kaupunkien ja valtioiden, vaan kaupunkien ja globaalien digitaalisten alustojen välillä.
**Kaupunkien 2000-luvun suurin haaste tulee kuitenkin digitalisaatiosta**, joka on keskinäisriippuvaisuuden varsinainen polttoaine. Digitalisaation seuraava aalto nimittäin kohdistuu juuri kaupunkeihin.  

Seuraavan kahdenkymmenen vuoden aikana digitalisaatio muuttaa sen, miten kaupunkeja hallitaan, omistetaan, rahoitetaan ja käytetään. Niinpä suurin vallan uusjako ei tapahdu kaupunkien ja valtioiden, vaan kaupunkien ja globaalien digitaalisten alustojen välillä.
Kun kaikkea voidaan optimoida, kuka päättää mitä kaupungissasi optimoidaan: Uber, Facebook, Google, Amazon, Apple vai Cambridge analytica?
Siinä missä kansallisvaltioilla on epäsuorat kansantaloudelliset intressit säännellä digijättiläisiä, vaikuttaa niiden toiminta suoraan kaupunkeihin: siihen miten niissä tehdään töitä, asutaan, kulutetaan ja liikutaan. Ja ennen kaikkea: kuka voi näihin vaikuttaa ja miten.  

**Kaupungit eivät siis ole ratkaisu** kansallisvaltion ongelmiin, vaan niiden aika tuo mukanaan uusia ongelmia ja jättää monta vanhaa ratkaisematta.  

Silti Suomessa keskustelua käydään mieluusti siitä, mikä on suomalaisten kaupunkien ja suomalaisen haja-asutusalueen suhde.  

Pitäisikö katse nostaa suomalaisesta mullasta kohti globaalia linkittäytymistä?
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
Whatsapp-käyttö saa K16-leiman Euroopassa – vanhemmiltakin teineiltä vaaditaan pian huoltajan lupa
Ikärajan nosto liittyy toukokuun lopussa voimaan tulevaan uuteen EU:n tietosuoja-asetukseen.
Jos käytät Whatsapp-pikaviestipalvelua, saat pian viestin. Sinua pyydetään hyväksymään uudet käyttöehdot ja vahvistamaan, että olet vähintään 16-vuotias.
Facebookin omistama pikaviestipalvelu joutuu EU-alueella korottamaan käyttöiän alarajaa kolmestatoista vuodesta kuuteentoista vuoteen [EU:n uuden tietosuoja-asetuksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10126437). Asetus astuu voimaan 25.5.
Muualla maailmassa Whatsappin käytön alaikäraja pysyy kolmessatoista vuodessa.
Alle kuusitoistavuotiaat Whatsappin käyttäjät joutuvat nimeämään huoltajan ja saamaan häneltä vahvistuksen applikaation käyttöön ja tiedon jakamiseen siinä. Jos alle kuusitoistavuotias ei tätä tee, Whatsapp ei tarjoa hänelle palvelustaan täysin personoitua versiota käyttöön. Ei ole kuitenkaan selvää, kuinka ikärajaa valvotaan, jos ollenkaan. 
Uuden EU:n tietosuoja-asetuksen on tarkoitus antaa aiempaa enemmän päätösvaltaa käyttäjille siitä, kuinka heitä koskevia tietoja käytetään. Se lisää myös käyttäjien oikeuksia vaatia heitä koskevien tietojen poistamista.
Asetuksen tarkoitus on myös suojata entistä paremmin alaikäisiä sosiaalisen median kuluttajia ja käyttäjiä. Alaikäisiä suojataan muun muassa markkinointikäyttöön tarkoitetun datan keräämiseltä.
Whatsappilla on maailmassa 1,5 miljardia käyttäjää.
**Aiheesta muualla:**
[WhatsApp to raise minimum age limit to 16 in EU](http://www.bbc.com/news/business-43888647)
Tenojoen venelupien myynti on tauolla
Lupakauppa aukeaa uudestaan keskiviikkona kello 13.
ELY-keskuksen mukaan luvanmyynnin ohjelmaa päivitetään ja lupakauppa avataan uudestaan keskiviikkona kello 13. 
Maksujärjestelmässä ollut virhe on korjattu ja ostoskoreista puuttuneet luvat palautettu. 
 Ostoskorissa olevat luvat ovat pysyneet ostajalle varattuina, ja ne voi käydä maksamassa keskiviikkona puoleen päivään mennessä. Maksamattomat luvat palautuvat kauppaan kaikkien ostettaviksi. 
Tenon venelupien myynti alkoi tiistaina. Rantakalastuslupia pääsee ostamaan torstaista alkaen.
Tampereen tavara-aseman ja Morkun kohtalo saattaa ratketa jo toukokuussa – purkutyö voisi alkaa vuoden päästä
Kaupungilla on tällä hetkellä kaksi vaihtoehtoa: jatkaa asemakaavan valmistelua tai edetä nykyisen mukaan. Nykyisessä Morkku puretaan ja vanha tavara-asema siirretään.
Tampereella tavara-aseman ja Morkun kohtalo on kokonaan kaupungin käsissä.
Pirkanmaan ELY-keskus ilmoitti tiistaina, ettei suojele Morkun seurantaloa. ELY-keskus haluaa antaa tilaa käsitellä koko alueen suojelua asemakaavan yhteydessä.
ELY kehottaa Tamperetta selvittämään edellytykset Morkun seurantalon suojelulle. Syynä on rakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo. Johtavan asiantuntijan Samuli Alpin mukaan ELY-keskuksessa uskotaan, että kaavaprosessissa tulee hyvä ratkaisu.
Asemakaavan suhteen on hankepäällikkö Veikko Vänskän mukaan olemassa kaksi vaihtoehtoa. Joko suunnittelua jatketaan tai asiassa edetään nykyisen asemankaavan mukaisesti. Nyt voimassa olevassa kaavassa tavara-asema siirretään ja Morkku puretaan.  

Kaupungilla on odotettu ELY-keskuksen päätöstä. Nyt asia nytkähtää eteenpäin ja päätös tulee kaupunginhallituksen eteen toukokuussa.  

Nopeimmassa vaihtoehdossa rakentaminen voisi alkaa jo ensi keväänä
[Jos asemakaavan valmistelua jatketaan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9998941), voi ratkaisu alueen kohtalosta venyä Veikko Vänskän mukaan jopa viiden vuoden päähän. Itse kaavan muokkaamiseen menee aikaa, mutta myös todennäköisten valitusten käsittelyyn eri oikeusasteissa.
Samaan aikaan kaupungilla on apulaispormestari Aleksi Jäntin mukaan paine saada alueen liikenneratkaisu tehtyä ennen jääkiekon MM-kisoja, jotka tuovat lähistölle paljon liikennettä.
Jos taas edetään nykyisen asemakaavan pohjalta, voivat rakennustyöt alkaa Jäntin mukaan jo keväällä 2019. Käytännössä siis Ratapihankatu ei enää jatkuisi mutkalla Peltokaduksi, vaan suoristettaisiin jatkumaan radan vierustaa. Kevyen liikenteen Rongankadun alikulkutunnelia pidennettäisiin. Samaan pakettiin kuuluvat Morkun purku ja tavara-aseman siirto.
Siirtämiseen rahaa tonttikaupalla
Tavara-aseman siirto maksaa Jäntin mukaan 2,6–2,7 miljoonaa. [Aiemmin hinnaksi on arvioitu jopa 3,2 miljoonaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9090615)Kuluja on kasvattanut esimerkiksi se, että siirtokiskot on paalutettava. Samassa hintalapussa talon katto ja perustukset uusitaan, jottei rakennus mene huonompaan kuntoon. Talon kunnostusta summa ei kata.
Rahaa kaupunki voisi Jäntin mukaan saada ns. Keltaisen talon tontin myynnillä. Tontti sijaitsee Vellamonkadun ja Peltokadun risteyksen pohjoispuolella.
Seuraavassa vaiheessa tavara-aseman uudelle tontille voisi lisätä rakennusoikeutta. Käyttötarkoitukseksi tulisi jotain muuta kuin asumista mahdollisimman lavealla määrityksellä, jotta tontti olisi houkutteleva. Asumiseen tonttia ei voi Jäntin mukaan määritellä mm. melun takia. Tontilla voisi Jäntin mukaan esimerkiksi yhdistää uutta ja vanhaa, kuten on tehty Torni-hotellin ja vanhojen veturitallien yhteydessä.
Tavara-aseman ja Morkun kohtalo on herättänyt Tampereella paljon keskustelua ja kansanliikkeitä. Esimerkiksi Morkun suojelua esitti Tampereen tammelalaiset -yhdistys viime vuoden tammikuussa.
Wanha tango ei ole puristamista painiotteella, vaan vartaloiden pehmeää puhetta – "Siihen tulee intohimo, sellainen kiihkeä, ihana"
Jo lähes kadotettu tangon alkuperäistyyli herätettiin uudelleen henkiin 2000-luvulla. Nyt Wanhan tangon harrastajia löytyy ympäri Suomen Ivalosta Lohjalle.
Kokkolan työväentalon tanssisalissa soi Bonita Nina. Kaksi paria liikkuu ylävartalot toisiinsa kietoutuneina lähes äänettömästi tanssilattialla.
Tunnelma on käsinkosketeltava. Ei puhetta, vain yhteinen, pehmeä tanssin kieli. Vaikka kyse on tangosta, se on kaukana siitä kulmikkaasta tangosta, jota suomalaiset ovat tottuneet tanssimaan. Nämä parit keinuvat Wanhan tangon tyylillä. 
– Kun tango alkaa soida ja otan ensimmäiset Wanhan tangon askeleet, tuntuu, että tunnelma syttyy heti. Tunnelataus on ihan erilainen kuin suomalaisessa tangossa. Wanha tango on myös vähän helpompi, ja jotenkin meille parempi, kertoo kokkolalainen Jyrki Mäkelä ja katsoo kainalossaan seisovaa vaimoaan Maaritia.
– Siihen tulee se intohimo, sellainen kiihkeä, ihana. Se menee ihan tuonne luitten alle, Maarit Mäkelä huokaisee. 
Jos pituus natsaa kohdalleen, liikutaan poski poskea vasten. Leikkisästi sanottuna tanssitaan korva suussa.
Sadan vuoden takaisen tangotyylin uudelleen elvyttänyt diplomitanssinopettaja Juhani Tahvanainen on itsekin lumoutunut tanssin tunnelmasta.
– Wanhassa tangossa ei puristeta pohjalaisittain kokovartalopainiotteella. Se on kevyttä liikkumista. Nainen myötäilee miehen liikettä, ylävartalot ovat lähekkäin ja jaloilla on tilaa tanssia. Jos pituus natsaa kohdalleen, liikutaan poski poskea vasten. Leikkisästi sanottuna tanssitaan korva suussa. Se on kuin höyhenen kanssa tanssisi, Tahvanainen maalailee.
Matkimalla opittiin yksinkertaisempi tangotyyli
Sata vuotta sitten Suomen tanssilavoilla syntyi tanssikansan keskuudessa tämä omintakeinen, argentiinalaista tangoa jäljittelevä tanssityyli. Suomeen argentiinalainen tango rantautui vuonna 1913, mutta vain harva osasi sitä tanssia. Tanssikouluja oli 1920-luvun vaihteessa vain Helsingissä, Turussa ja nykyisessä Pietarissa.
Koska tanssikoulut olivat vain harvojen herkkua, tämä kansanomainen ja yksinkertaistettu tangotyyli syntyi katsomalla ja matkimalla kesäisin tanssilavoja kiertäviä tangotaitureita. 
Se ei ollut suinkaan niin näyttävää kuin argentiinalainen tango.
– Maaseudulla tanssikansa ihastui tuliseen tangoon, ja halusi oppia sitä. Kansan keskuudessa se sai yksinkertaisemman tyylin. Mukaan otettiin sellaisia kuvioita ja perusaskelia, jotka oli helppo oppia. Se ei ollut suinkaan niin näyttävää kuin argentiinalainen tango, kertoo Juhani Tahvanainen.
Talvi- ja jatkosotien aikana (vuosina 1939–1944) kansanomainen tangotyyli lähes hävisi, koska tanssit kiellettiin Neuvostoliiton hyökkäysten pelossa. Tanssikoulut jatkoivat kuitenkin toimintaansa, ja niissä vahvan jalansijan saivat uudet tyylit, kuten nykyään laajalle levinnyt vaihtoaskeltango. Se syrjäytti alkuperäisen tangon. 
– Se vanha, hieno tyyli, jota oli ennen sotia opeteltu, oli sotien jälkeen lähestulkoon hävinnyt. Miehiä kaatui sodassa ja naiset olivat joutuneet tanssimaan keskenään. Naiset eivät tanssineet vanhaa tyyliä, jossa ylävartalot ovat hyvin lähellä toisiaan. 
Romanit ja siirtolaiset säilyttivät perinteen
Vanha tangotyyli oli säilynyt vain romaniväestön ja suomalaisten siirtolaisten keskuudessa, kunnes toistakymmentä vuotta sitten diplomitanssinopettaja Juhani Tahvanainen herätti sen uudelleen henkiin ja nimesi Wanhaksi tangoksi.
– Tämä alkuperäinen tangotyyli on perintönä säilynyt. Parhaiten se säilyi romaniväestön keskuudessa, koska he eivät menneet tanssikouluihin sitä opettelemaan, vaan taito siirtyi isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle. Muut, jotka kävivät tanssikoulussa opettelemassa tangoa, eivät tätä alkuperäistyyliä oppineet.
Juhani Tahvanainen törmäsi itse vanhaan tyyliin opettaessaan tangoa Göteborgissa. Siellä Suomesta Ruotsiin muuttaneet olivat pitäneet taitoa yllä. 
– Tansseissa näin yhtäkkiä sulavan ja upeasti tanssivan parin. He kertoivat, että olivat muuttaneet aikoinaan Suomesta Ruotsiin ja tanssineet aina tällä omalla tyylillään. Myöhemmin sain huomata, että Ruotsissa suomalaiset pitävät vahvasti yllä suomalaista tanssikulttuuria. Siellä esimerkiksi tanssitaan joka viikko perinteisellä suomalaisella tyylillä. Tämä vanha tangotyyli oli siellä säilynyt melko alkuperäisenä. Ihastuin siihen ja päätin opetella sen.
Wanhassa tangossa eri rytmi, mies aloittaa aina oikealla jalalla
2000-luvun Wanha tango ei ole kuitenkaan täsmälleen alkuperäisen kaltainen. Juhani Tahvanainen laati tangotyyliin kuviosarjan ja lisäsi siihen hiukan vaikeusastetta ja kuvioita argentiinalaisesta tangosta. Tanssityyli on rekisteröity omaksi tuotemerkikseen.
Miten Wanhaa tangoa sitten tanssitaan? 
Nykytangossa miehet aloittavat tanssin vasemmalla jalalla, mutta Wanhassa tangossa mies lähtee liikkeelle aina oikealla jalalla sivulle. Wanhan tangon keinuvampi tyyli tulee nimenomaan sivuaskelista. Myös rytmitys on erilainen:
– Olemme tottuneet laskemaan rytmiä hidas, hidas, nopea, nopea, mutta Wanhassa tangossa rytmi lasketaankin hidas-nopea-nopea-hidas.
– Wanhassa tangossa on leiskuva tyyli, siellä on muutamia pitkiä askeleita ja sitten nopeita. Hitaat askeleet eli ensimmäinen ja viimeinen askel ovat vahvoja askeleita ja silloin tehdään myös käännöksiä, opastaa Tahvanainen. 
Muuten Wanhassa tangossa on niin sanottu vapaa vienti eli mies voi vapaasti valita erilaisia kuvioita ja nainen myötäilee miehen liikettä. Toisin sanoen tanssityyli antaa hyvin paljon vapauksia 
Wanhaan tangoon hurahdetaan
Nykyään Wanhalla tangolla on ympäri Suomea vankka kannattajakuntansa, ja harrastajia tulee koko ajan lisää. Lajissa järjestetään myös vuosittain suomenmestaruuskilpailut Tampereella Maailmantango-festivaalin yhteydessä. Wanhan tangon ovat löytäneet myös nuoret parit. Heitä näkyy myös SM-kilpailuissa.  

Wanhaa tangoa opetetaan nykyään noin 50 tanssiseurassa ympäri Suomea aina Ivalosta Lohjalle saakka. Pikku hiljaa tangotyyli on levinnyt tanssiseuroista myös tanssilavoille.
Kokkolalainen Vesa Witick on koulutettu Wanhan tangon ohjaaja. Hän myöntää olevansa tangofriikki ja siksi hän ei empinyt, kun 2000-luvun alussa Kuhmossa tuli mahdollisuus osallistua Tahvanaisen koulutukseen.
– Yksinkertaisesti tykkään tanssia tangoa!
Monesti Wanhaan tangoon hurahdetaan, ja Vesa Witick tietää, miksi.
– On ihmisiä, jotka haluavat tanssia vain suomalaista tangoa eli sitä marssitangoa. Toiset taas haluavat ryhtyä nautiskelemaan enemmän, ja siihen sopii tämä Wanha tango. Siinä pystyy paremmin ottamaan huomioon sen toisen, joka on sylissä.
Jyrki ja Maarit Mäkelä osallistuvat joka vuosi Wanhan tangon SM-kilpailuihin. He myöntävät hurahtaneensa lajiin: 
– Aivan varmasti ollaan, Maarit nauraa.
– Kyllä, komppaan Maaritia ihan täysin, että Wanha tango vie mennessään, Jyrki täydentää.
– Kun treenaa, niin jotenkin sitä haluaa, ettei se kaikki mene hukkaan, siksi me varmasti osallistutaan SM-kilpailuihin – ja on minulla ja Maaritilla myös kilpailuviettiä, Jyrki hymyilee.  

Loukkaantunut Nutivaara ei lähde Leijonien avuksi: ”Onneksi selviän ilman leikkausta”
Columbuksen suomalaispuolustaja Markus Nutivaara kärsii olkapäävammasta eikä näin ollen edusta Suomea Tanskassa
pelattavissa MM-kisoissa.
**WINNIPEG.** Columbus Blue Jacketsin kausi oli vaikea alusta asti, eikä se hyvästä loppukiristä huolimatta saanut tarinalleen lopulta myöskään hyvää päätöstä. Joonas Korpisalon sekä Markuksien Nutivaaran ja Hännikäisen edustama Blue Jackets oli siirtorajan umpeutumisen (26.2) jälkeen koko liigan viidenneksi paras joukkue, mutta pudotuspeleissä tie nousi tälläkin kaudella pystyyn heti. 
Ja vielä erittäin harmittavalla tavalla. 
Kaksi ensimmäistä ottelua vierasjäällä voittanut Columbus pääsi kotijäälleen 2-0- johdossa eikä 3-0- johtokaan ollut tolppalaukausta kauempana kolmannen ottelun jatkoajalla. 
\- Joku laski, että meillä oli 6-7 tolppaa siinä kolmannessa ottelussa, Nutivaara jutteli Yle Urheilulle tiistaina. 
\- Siihen kolmas voitto, niin se olisi ollut selkäranka poikki Washingtonilta.
Washington kuitenkin käänsi kolmannen ottelun edukseen ja voitti lopulta neljän peräkkäisen voiton myötä koko sarjan. Nokan koputtamista ei lopulta juurikaan jäänyt, vaikka sarja näennäisesti tasainen olikin. Kärkipelaajiensa hienosti johtama Capitals laukoi sarjassa peräti 37 laukauksen keskiarvolla – enemmän kuin mikään muu joukkue pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. 
Vaikka Columbus voitti kaksi ensimmäistä ottelua hallintokaupungissa, se jahtasi peliä koko sarjan, mikä saattoi käydä lopulta raskaaksi. Columbus johti kakkosottelussa peliä noin seitsemäntoista minuutin ajan ja viitospelissä noin kolmen minuutin ajan. Muuten se ei päässyt johtoasemaan sarjassa kertaakaan. 
\- Ei kyllä tuollaista tullut mietittyä sarjan aikana. Koko ajan luotettiin toisiimme ja siihen, että tullaan kyllä takaa ohi. Se oli meillä tällä kaudella vähän sellainen juttu, että voitettiin, kun pelattiin huonosti ja toisinpäin. Tässä on varmasti ensi kaudelle parannettava asia, Nutivaara myönsi. 
Selittelyyn ei Nutivaara muutenkaan sen enempää sortunut. 
\- Loppujen lopuksi se on niin, että jos saa neljä voittoa kasaan, niin parempi joukkue siitä jatkoon menee. 
\- Joukkueena meidän koko kausi oli vuoristorataa. Välillä meni huonosti, välillä voitettiin putkessa, mutta tasaisuutta ei saatu pelaamiseen missään vaiheessa. Jotenkin silti loppukaudesta kaikki vaikutti tosi hyvältä ja siksi tuntuu, että on jotenkin väärin, että pudottiin jo nyt.
Olkapää ei toimi vieläkään
Päättynyt kausi vapauttaisi Nutivaaran luonnollisesti myös MM-kisoihin, mutta sinne nuori suomalaispuolustaja ei ole lähdössä. Maaliskuun lopulla tullut olkapäävamma ei ole toipunut vieläkään, joten seuraavat viikot Nutivaara viettää sitä kuntouttaen. 
\- En ole lähdössä MM-kisoihin, kävin juuri lääkärintarkastuksessa ja siellä todettiin, että vamma on edelleen päällä, Nutivaara kommentoi. 
\- Halu olisi ollut kova, joten harmittaa kyllä. Tuttu valmentaja ja rooliakin olisi ollut tarjolla. Jää harmittamaan, mutta ei voi mitään, sillä olkapää ei toimi vieläkään. Siinä on se riski, että jos tulee oikeanlainen tälli, niin se voi mennä vielä pahemmaksi. Se tarkoittaisi todennäköisesti leikkausta. Onneksi nyt näyttäisi siltä, että selviän ilman puukkoa.
Kuopion kaupunki aikoo maksaa ja pystyttää jatkossa itse haja-asutusalueiden teiden nimikyltit – pelastustoimi vaikeuksissa, jos opasteet eivät ole kunnossa
Tähän saakka vastuu uusien tienimikylttien pystyttämisestä ollut tien käyttäjillä.
Kuopion kaupunki aikoo ottaa haja-asutusalueiden tienimikylttien pystytyksen hoitoonsa. Tienimien opasteissa on havaittu puutteita, jotka voivat haitata muun muassa pelastustoimen avun saamista oikeaan osoitteeseen. 
Nimikilven pystytysvastuu on nyt tien käyttäjillä, jotka ovat saaneet vastineeksi osoitejärjestelmään haluamansa tienimen. Kaupungin alueen laajeneminen on johtanut kuitenkin siihen, ettei toive mene läpi, koska nimissä on päällekkäisyyksiä. Kylttejä on jäänyt myös pystyttämättä, koska tien käyttäjät ovat olleet erimielisiä tien nimestä tai haluttomia osallistumaan kustannuksiin.
Kuopion haja-asutusalueella nimettäviä teitä on vuosittain noin 20–50. Kaupunki on jo entuudestaan vaihtanut nimikylttejä kuntaliitosten yhdeydessä, kun tienimiä on jouduttu muuttamaan. Sen perusteella on laskettu, että kylttien pystyttäminen maksaa vuosittain noin 5 000–10 000 euroa. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päättää nykykäytännön muuttamisesta kokouksessaan keskiviikkona.
Loppu vei hieman iloa Liverpool-luotsi Kloppilta: "Täydellistä 80 minuutin ajan"
Liverpool voitti AS Roman 5-2 jalkapallon Mestarien liigan välierien avausosassa.
 Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp myöntää, että AS Roman kaksi maalia jalkapallon Mestarien liigan välieräavauksen lopussa veivät hieman iloa joukkueen upeasta illasta. 
\- Täydellistä esitystä noin 80 minuutin ajan. Teimme yhden puolustusvirheen, ja rangaistuspotku ei ollut rangaistuspotku, mutta niin nyt on ja nyt tilanne on 5-2. 5-0- tai 5-1-tilanne olisi tehnyt meidät iloisemmiksi, mutta kyllä 5-2 on loistava tulos, Klopp sanaili BT Sportille BBC:n mukaan. 
\- Teimme nuo maalit, ja olisimme voineet tehdä enemmänkin. Se kaikki on positiivista. Tällä hetkellä kaikki ei tunnu kuitenkaan positiiviselta, koska he tekivät nuo kaksi maalia, mutta huomenna näen hyvät puolet. Tämä oli parempaa kuin mitä ajattelin ennen ottelua, mutta tällä hetkellä (mielessä) kuitenkin pieni virhe. 
Kloppille mietittävää toi myös Alex Oxlade-Chamberlainin loukkaantuminen. Hänet kannettiin paareilla kentältä avauspuoliajalla. 
\- Luultavasti aika paha loukkaantuminen. Ja se tietää meille huonoa. Joukkuetta ei pysty laajentamaan tällä hetkellä, joten seuraavissa peleissä tarvitaan luovuutta, Klopp totesi. 
AS Roman valmentaja Eusebio di Francesco toisteli sanoja, joita sanoi puolivälierien avausosan jälkeen. Tuon pelin Barcelonassa 1-4-hävinnyt Roma teki toisessa osaottelussa todellisen ihmeen, ja pudotti espanjalaisjätin 3-0-kotivoitolla. 
\- Aloitimme pelin hyvin, mutta sitten kadotimme otetta. Tuo loppuvaiheen reaktio (kaksi maalia) oli kuitenkin hyvin tervetullut, ja meidän on uskottava nousuun.
**Lue myös:**
[Liverpool pöllytti Roman verkkoa viisi kertaa - jatkopaikka ei silti täysin varma](https://yle.fi/urheilu/3-10176260) 
Aasialaisten ryhmämatkat Saimaalla alkavat tänä kesänä
Aasialaiset aloittavat ryhmämatkailun Saimaalle jo tänä kesänä. 
Eteläkorealainen matkanjärjestäjä tuo Lappeenrantaan kesän aikana tuhansia turisteja Etelä-Koreasta. Ryhmät tulevat Suomeen Pietarin Pulkovon kentän kautta, josta alkoivat viime viikolla suorat lennot Souliin. 
Lappeenrannassa ryhmät viipyvät yhden yön ja jatkavat Turkuun ja edelleen laivalla Tukholmaan. 
Eteläkorealaisten lisäksi eteläiselle Saimaalle odotetaan tänä kesänä omatoimimatkailijoita Kiinasta.
Suomen sijoitus lehdistönvapausindeksissä putosi toisena vuotena peräkkäin
Järjestön mukaan lähdesuoja vaarantui Viestikoekeskus-uutisoinnin myötä tehdyssä takavarikossa.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö on pudottanut Suomen lehdistönvapauden sijoitusta toisena vuotena peräkkäin. Viime vuonna kärkipaikalta kolmanneksi tippunut Suomi on nyt sijalla neljä. 
Syynä on Puolustusvoimien Viestikoekeskukseen liittynyt tapaus, jossa lähdesuoja vaarantui [poliisin takavarikoidessa toimituksellista aineistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10071401). 
Keskusrikospoliisi KRP teki niin sanotun erityisen kotietsinnän toimittajan kotiin joulukuussa sen jälkeen, kun Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-uutisoinnista aloitettiin rikostutkinta. 
Suomi piti vuodesta 2010 ykköspaikkaa vuosittaisessa lehdistönvapausindeksissä, kunnes viime vuonna tippui kolmanneksi. Järjestö kertoi tuolloin, että syynä oli pääministeri Juha Sipilän Yleen kohdistama painostus. 
Nyt julkaistussa indeksissä viime vuonna Suomen edelle kiilanneet Norja ja Ruotsi pitävät edelleen kärkipaikkoja. Kolmantena on Alankomaat. 
Tanska puolestaan putosi tämän vuoden indeksissä viisi sijaa alaspäin sijalle yhdeksän. Syynä on toimittaja Kim Wallin kuolema elokuussa 2017. Indeksin viimeisellä sijalla on edelleen Pohjois-Korea. 
Poliitikkojen tiedotusvälineisiin kohdistama vihamielisyys nousussa myös Euroopassa 
Toimittajat ilman rajoja -järjestö sanoo tiedotteessaan, että indeksin tuloksissa heijastuu kaikkialla päätään nostanut vihamielisyys toimittajia ja tiedotusvälineitä kohtaan. 
Järjestö sanoo, että monet poliittiset johtajat vastustavat tiedotusvälineitä avoimesti ja pyrkivät kyseenalaistamaan journalismin uskottavuutta. 
– Tämä on uhka demokratialle, tiedotteessa sanotaan. 
Järjestön mukaan poliitikkojen tiedotusvälineisiin kohdistama vihamielisyys on nousussa myös Euroopassa. Esimerkiksi tämän vuoden indeksin viiden eniten pudonneen maan joukossa on neljä Euroopan maata: Malta, Tshekki, Serbia ja Slovakia. 
Jos Afrikan naiset saisivat päättää, lapsia syntyisi vähemmän   – Opettajan mielestä 14-vuotias tyttö saisi olla jo naimisissa
Eteläsudanilainen Suzan Sebit ei halua yhdeksää lasta, kuten äitinsä. Perhesuunnittelusta puhuminen on Afrikassa joskus kiusallista, koska pelätään, että tiettyjen ihmisten lisääntymistä halutaan rajoittaa.
**PIBOR/JUBA, ETELÄ-SUDAN** Pulpettien takaa taulua katsoo kymmenisen juuri teini-ikään tullutta tyttöä. Ulkona aurinko paahtaa ja 37 asteen kuuma ilma nostaa hikipisarat otsaan. Vuohi juoksee ohi koulun pihalla ja jättää jälkeensä pienen pölypilven. 
Piborin alueella Etelä-Sudanin maaseudulla on käyty sisällissodan aikana kiivaita taisteluja. Nyt on rauhallisempaa.   

Kuudennen luokan tytöt kuuntelevat tarkkaan opettajaa, kun hän kertoo, miten maskuliini muutetaan feminiiniksi.   

– Entä pastori? yksi tytöistä kysyy.
– Ei, pastorilla ei ole feminiinimuotoa, sanoo opettaja.   

Kysymyksen on esittänyt 14-vuotias Suzan Sebit. Hän on nuorin perheensä yhdeksästä lapsesta. Monella koulukaverilla on yhtä monta sisarusta.
Suzanin ikäisenä suurin osa tytöistä maaseudulla menee naimisiin ja lopettaa koulunkäyntinsä, jos ylipäänsä koulua ovat käyneet. Harva tekee sen vapaaehtoisesti.
Siskot synnyttivät teini-ikäisinä
Koulupenkillä nyt istuvat tytöt kuolevat todennäköisemmin synnytyksen komplikaatioissa kuin suorittavat koulunsa loppuun.   

Äitikuolleisuus on Etelä-Sudanissa korkeimpia maailmassa, ja monet synnyttävät teini-ikäisinä. Silloin riskit ovat suurempia, koska tyttöjen vartalot eivät ole kehittyneet vielä tarpeeksi.
– Jopa opettajat koulussa kysyvät, miksi emme ole vielä naimisissa. He sanovat, että olemme jo vanhoja, Suzan Sebit kertoo.   

Suzanin äiti meni naimisiin neljätoistavuotiaana. Myös hänen siskonsa saivat teini-ikäisinä ensimmäiset lapsensa. Kuopuksensa kohdalla äiti muutti mielensä. 
Äiti haluaa nyt, että Suzan saa käydä koulunsa loppuun. Naimisiin ei ole pakko mennä, ennen kuin tyttö itse haluaa.   

– Monet miehet ovat käyneet kosiskelemassa ja pyytäneet Suzania naimisiin, mutta sanon ei, kertoo äiti Hellen Ajar.   

Suzan asuu äitinsä ja siskonsa sekä siskon lasten kanssa pienessä savimajassa Piborissa. Majassa on kaksi sänkyä. 
Seinältä majan mutaista lattiaa katsoo Jeesus, hänen vieressään hieman vinoon on ripustettu aakkosjuliste. Katosta roikkuu puhallettava karttapallo. Majan pihalla vihertää juuri istutettu pieni puu.
– Sitruunapuu! Hellen Ajar sanoo ylpeästi. 
Suzanin suurin pelko on, että hänen äidiltään loppuvat rahat koulumaksuihin. Silloin hänen pitää mennä naimisiin. 
Se olisi varma tie pois koulunpenkiltä ja johonkin pikkukylään, parin tunnin kävelymatkan päähän Piborista.
– Meidän kulttuurimme kieltää tyttöjä menemästä kouluun. Se on tuska sydämessäni, hän sanoo paikallisella murlen kielellä.   

Tytöistä saa Piborin alueella paljon karjaa myötäjäisinä, joten heidän koulutuksensa nähdään ajan haaskauksena, kertoo äiti Hellen Ajar.
Afrikan väestö kaksinkertaistuu
– Onko sinulla jo lapsia? Miksi ei? noin 12-vuotias tyttö koulun pihalla kysyy minulta. 
Eteläsudanilainen nainen synnyttää elämänsä aikana keskimäärin noin viisi lasta. Maaseudulla lapsimäärät ovat vielä suurempia.
Kun nainen saa nuorena lapsia, hän keskeyttää yleensä koulunkäyntinsä. Se myös usein tarkoittaa, että hän synnyttää elämänsä aikana enemmän lapsia.
Monet kansainväliset [tutkimukset](https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/22036/AfrDemographicTransitionOVERVIEW.pdf?sequence=5&isAllowed=y) osoittavat, että mitä enemmän kouluvuosia naisella on, sitä vähemmän lapsia hän saa.
Afrikan väestö kasvaa vuoteen 2050 mennessä 1,3 miljardilla ihmisellä, arvioi [YK:n raportti.](https://www.un.org/development/desa/en/news/population/world-population-prospects-2017.html) Eniten kasvua povataan Nigeriaan. 
Maan ennustetaan ohittavan pian väestön määrässä Yhdysvallat. Nigeriasta tulee maailman kolmanneksi väkirikkain maa ennen vuotta 2050.
Tulevan kolmenkymmenen vuoden aikana väestön odotetaan tuplaantuvan jopa 26 Afrikan maassa. 
Tällä hetkellä Afrikan väestöntiheys on kuitenkin sekä Eurooppaa että Intiaa huomattavasti pienempi.  

Suuret perheet nähdään turvaverkkona
Afrikan haasteena on saada kasvavasta väestöstä irti niin kutsuttu [“demografinen voitto”.](https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/22036/AfrDemographicTransitionOVERVIEW.pdf?sequence=5&isAllowed=y) 
Sillä tarkoitetaan, että kun kasvava väestö on koulutettu ja terve, maan talous lähtee nousuun.  

Tässä moni Aasian maa on onnistunut, todetaan Maailmanpankin raportissa[ Africa’s Demographic Transition – Dividend or Disaster.](https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/22036/AfrDemographicTransitionOVERVIEW.pdf?sequence=5&isAllowed=y) 
Lapsimäärät ovat laskeneet ja naiset ovat päässeet töihin. Afrikalle olisi nyt tärkeää löytää kasvavalle väestölle työpaikkoja.
Köyhyys ja suuret lapsimäärät kulkevat käsi kädessä. 
Köyhissä maissa lapset toimivat sosiaaliturvana. Vanhemmat tietävät, etteivät kaikki tule selviytymään, mutta jonkun pitää huolehtia heistä vanhoina. 
Samalla on kuitenkin kallista elättää suuria perheitä, ja suurin osa ajasta menee ruoan hankkimiseen.
Yksi tehokkaimmista tavoista vähentää köyhyyttä ja “niittää demografinen voitto” on raportin mukaan perhesuunnittelu. 
Länsimaissa ehkäisyä pidetään jo itsestäänselvyytenä, mutta Etelä-Sudanissa siitä puhutaan nyt paljon.   

Paikallislehti Juba Monitorissa miehet kertovat, etteivät ole moisesta kuulleetkaan. Radiossa kaksi naista väittelevät ehkäisystä – toinen puolesta, ja toinen vastaan.   

Naiset hakevat ehkäisyä salaa
Naima Brown napittaa valkoisen takkinsa ja hyppää auton kyytiin. Matkaamme kohti pääkaupunki Juban esikaupunkia, Gudeleä. Siellä kymmenisen naista odottaa jo rivissä, monella on pienet lapset sylissään.   

Brown työskentelee neuvojana Sudanin ainoassa järjestössä, joka tarjoaa perhesuunnittelua. _Reproductive Health Association of South Sudan_ -järjestö kiertää terveyskeskuksia eri puolilla kaupunkia ja valistaa ehkäisymenetelmistä.   

Usein työ on myös kamppailua ennakkoluuloja vastaan, kertoo Naima Brown.
– Jotkut heimot uskovat, että kunnioitus yhteisössä tulee lasten määrästä. Kaksi tai kolme lasta tarkoittaa, ettet ole yltänyt mihinkään. Yritämme saada viestiä läpi, että määrää tärkeämpi on lasten hyvinvointi. Jos on vähemmän lapsia, vanhemmilla on varaa lähettää kaikki kouluun ja ruokkia heidät hyvin. 
Neljä koulutettua, tervettä lasta on parempi kuin kymmenen ilman koulutusta, Naima Brown sanoo.   

[Tutkimusten mukaan ](https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/22036/AfrDemographicTransitionOVERVIEW.pdf?sequence=5&isAllowed=y)naiset Saharan etelänpuoleisessa Afrikassa saavat keskimäärin kaksi lasta enemmän kuin itse toivoisivat. Naisten mahdollisuudet päättää omista kehoistaan ovat yhä vähissä. 
Jotkut naiset hakevat siksi ehkäisyä ilman miehensä lupaa.
Naima Brownin vastaanotolle on tullut vihaisia miehiä. Yksi vaati, että Brown poistaisi hormoniehkäisyn hänen vaimonsa kädestä, tai hän leikkaisi sen irti itse.
– Yritän sanoa miehille, että antakaa naisten käyttää ehkäisyä. Se ei estä ketään hankkimasta lapsia, mutta on hyvä pitää taukoa lasten välissä.   

Yksi täysin uupunut nainen sanoi Brownille voivansa synnyttää niin monta lasta kuin mies haluaa, kunhan välillä saisi levätä.
"Kyse on naisten oikeudesta valita"
Gudelen klinikalla pääkaupunki Jubassa 20-vuotias Mary Ide James odottaa vuoroaan. Hän huitoo sinnikkään kärpäsen pois Isac-vauvansa kasvoilta.
– Jouduin raskauden takia jättämään koulun. Nyt haluan kolmen vuoden ehkäisyn, jotta voin taas opiskella, hän sanoo.   

Hän unelmoi poliitikon urasta ja haluaisi päästä yliopistoon.   

Perhesuunnittelusta puhuminen väestönkasvun kontekstissa on herkkä aihe, toteaa Marjorie Newman-Williams. 
Hän vastaa ulkosuhteista Marie Stopes International-järjestössä, joka on yksi maailman suurimmista perhesuunnittelua tarjoavista järjestöistä.   

– Se on kiusallista perhesuunnittelun historian takia. Ajatellaan, että tiettyjen ihmisten syntyvyyttä halutaan rajoittaa. Kyse on kuitenkin naisten oikeudesta valita. Jos naiset saisivat itse päättää, maailmaan syntyisi vähemmän lapsia, sanoo itse Jamaikasta kotoisin oleva Newton-Williams. 
Mary Ide James ei halua synnytyskierteeseen.
– Haluan vapautta ja haluan itse päättää, milloin synnytän. Toivoisin neljää lasta, mutta haluan seuraavan vasta, kun olen suorittanut koulun loppuun. Perhesuunnittelu suojaa meitä naisia synnyttämästä koko ajan.
"Suzanista voi tulla koko yhteisölle esikuva"
Uusia naisia asettuu jonoon koko ajan. Miehiä ei näy, mutta heitäkin tulee välillä mukaan klinikalle.   

Naima Brown näyttää uusille tulokkaille julistetta. Siinä on kuva terveestä onnellisesta perheestä, sekä onnettomasta perheestä. Jälkimmäisessä nainen imettää vauvaa, toinen vauva roikkuu selässä ja äiti on raskaana taas.   

– Naisille on tärkeää saada tulla puhumaan rauhassa vaihtoehdoista ja kysyä sivuvaikutuksista, niistä kiertää paljon huhuja, Brown sanoo.
Etelä-Sudan on väestöltään melko pieni maa Afrikan mittakaavassa, mutta täälläkin väestö kasvaa. Vuodesta 2000 väestö on yli kaksinkertaistunut kuudesta noin 13 miljoonaan ihmiseen. 
Tilastojen paikkansapitävyyttä on kuitenkin vaikea todentaa. Maa itsenäistyi vasta vuonna 2011 ja on käynyt tuhoisaa sisällissotaa joulukuusta 2013. 
Lähes kaksi miljoona ihmistä on paennut maasta ja kolmasosa väestöstä on joutunut jättämään kotinsa.
Vaikka ehkäisystä keskustellaan yhä enemmän, perhesuunnittelu on pääosin pääkaupunki Juban asukkaiden ulottuvilla. Syrjäisissä kylissä ja maaseudulla nuoret tytöt jättävät edelleen koulun mennäkseen naimisiin. 
Nelisensataa kilometriä Jubasta pohjoiseen Piborissa Suzan Sebitin äiti toivoo, että hänen tyttärensä voisi toimia esikuvana muille tytöille ja perheille heidän yhteisössään, jotta tyttöjä ei enää pakotettaisi naimisiin teini-ikäisinä. 
Hän kertoo ymmärtäneensä vasta vastikään, että kouluttamalla tytärtään hän voi viedä yhteisöä eteenpäin.   

Suzan itse haaveilee joko opettajan tai lääkärin ammatista, jotta voisi vähentää eriarvoisuutta yhteisössään.   

– Haluan jatkaa koulunkäyntiä perheeni, maani ja tulevaisuuteni takia. Mutta jos minulle siunautuu kuusi tai yhdeksän lasta kuten äidilleni, se on sitten niin, hän sanoo.
**Lue myös:  
**
**[Trump vie rahat "aborttijärjestöiltä" – Senegalissa tuhannet naiset jäämässä ilman apua](https://yle.fi/uutiset/3-9528286)**
Herätys: Päiväkotien ulosmarssi sotkee arkea Uudellamaalla, Macronin ja Trumpin puolisot loistivat kilpaa juhlaillallisella, sadekuurot jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Päiväkotien ulosmarssi sekoittaa arjen Uudellamaalla
Uudellamaalla osa päiväkotien henkilökunnasta marssii tänään ulos työpaikoiltaan vastalauseena uudelle varhaiskasvatuslaille. Pelkästään pääkaupunkiseudulla mielenilmaus sekoittaa arjen yli sadassa päiväkodissa. [Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10176006) kerromme, mitä päivän kulusta juuri nyt tiedetään.
Dieselpelkokatkaisi vuosia jatkuneen kehityksen – Uusien autojen CO2-päästöt lähtivät nousuun EU-maissa
EU-maissa myytyjen uusien autojen keskimääräiset CO2-päästöt ovat pienentyneet vuodesta 2010 alkaen 22 grammaa, mutta viime vuonna kehitys taittui. Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010 EU-maissa myytiin viime vuonna [enemmän bensiini- kuin dieselautoja](https://yle.fi/uutiset/3-10175286).
Murhasta syytetty sukellusvenekeksijä Madsen saa tänään tuomionsa
Toimittaja Kim Wall kuoli Peter Madsenin sukellusveneen kyydissä viime elokuussa. Syyttäjän mukaan Madsen murhasi Wallin raa'alla tavalla. Madsenin mukaan kuolema oli onnettomuus. Yle keräsi yhteen, [mitä tapauksesta nyt tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10175232).
Macron ja Trump juhlaillallisella Valkoisessa talossa – presidenttien puolisot loistivat kilpaa
Yhdysvaltain ja Ranskan presidentit puolisoineen pääsivät [juhlatunnelmaan Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-10176273), kun valtionpäämiesten tapaaminen Washingtonissa jatkui juhlaillallisen merkeissä. Lämminhenkiseltä vaikuttaneen neuvottelurupeaman jälkeen huomion veivät presidenttien puolisot. Aiemmin päivällä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron [keskustelivat muun muassa Iranin ydinohjelmaan liittyvästä sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10175949).
Toronton yliajosta epäillyn motiivina mahdollisesti naisviha
Torontossa kymmenien ihmisten yli ajanutta miestä syytetään kymmenestä murhasta ja 13:sta murhan yrityksestä. Teon motiivit ovat toistaiseksi olleet hämärän peitossa, mutta teosta epäilty 25-vuotias Alex Minassian [saattoi toimia vihasta naisia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10176272).
Sadekuuroja monin paikoin
Enimmäkseen on puolipilvistä tai pilvistä ja monin paikoin tulee sadekuuroja, myös pieni ukkoskuurojen mahdollisuus on maan keskivaiheilla olemassa. Yleisimmin aurinko näyttäytyy länsirannikolla ja siellä sadekuurojenkin todennäköisyys on päivällä vähäisin. Lue lisää säätiedoista [täältä](https://yle.fi/saa/).
Iitti Kimolan kanavan rakentamisen kannalla
Iitin kunnanvaltuusto hyväksyi tiistaina äänestyksen jälkeen kanavan rakentamisen, josta kunnalle koituu runsaan 800 000 euron maksuosuus.
Iitin kunta on Kimolan kanavan toteuttamisen kannalla. 
Iitin kunnanvaltuusto hyväksyi tiistaina äänestyksen jälkeen kanavan rakentamisen, josta kunnalle koituu runsaan 800 000 euron maksuosuus. Äänestykseen mentiin, koska Hannu Suhonen Riitta Alestalon kannattamana esitti, että Iitin kunta osallistuisi hankkeeseen vain alkuperäisellä 250 000 euron summalla. Äänet jakautuivat 23-4. 
Kimolan kanavan osakaskunnat, Iitti, Kouvola ja Heinola ovat nyt kaikki päättäneet osallistumisestaan hankkeeseen, jonka kustannusarvio on noussut 20,8 miljoonaan euroon. 
Suomen valtion on määrä vastata noin 14 miljoonan euron osuudesta, eduskunnalta odotetaan päätöstä rahoituksesta kesällä. 
Murhasta syytetty keksijä Madsen saa tuomionsa tänään – katso suorana kello 13.30
Syyttäjä vaatii Peter Madsenille elinkautista rangaistusta toimittaja Kim Wallin murhasta. Madsen on kiistänyt syytteet.
Kööpenhaminan käräjäoikeus päättää tänään keskiviikkona, tuomitseeko se tanskalaisen keksijän Peter Madsenin toimittaja Kim Wallin murhasta. Tuomioistuimen päätöstä odotetaan alkuiltapäivästä Suomen aikaa.
[Yle välittää käräjäoikeuden päätöksen suorana.](https://areena.yle.fi/1-50001407)
Epäilty rikos on saanut [valtavasti huomiota eri puolilla maailmaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10108329) Yle käy läpi, mitä tapauksesta nyt tiedetään.
Mitä tapauksesta tiedetään?
Ruotsalainen toimittaja Kim Wall [nousi 10. elokuuta viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9791312) Peter Madsenin kanssa tämän rakentaman Nautilus-sukellusveneen kyytiin. 
Wall halusi kirjoittaa artikkelin omalaatuisesta keksijästä, joka tunnettiin Tanskassa "Raketti-Madsenina". Wall nähtiin viimeisen kerran sukellusveneen kyydissä puoli kahdeksan aikaan illalla.
Wall ei koskaan palannut retkeltä, ja yöllä hänen miesystävänsä hälytti poliisin. 
Madsen löytyi seuraavana aamuna tuntien etsinnän jälkeen yksin sukellusveneensä kannelta. Alus upposi ennen kuin pelastajat ehtivät paikalle, ja Madsen nostettiin merestä turvaan. 
Poliisi pidätti Madsenin samana päivänä epäiltynä Wallin kuolemantuottamuksesta. Rikosepäily muuttui tutkinnan edetessä murhaksi.
Wallin silvottu ja päätön ruumis löytyi merestä puolitoista viikkoa myöhemmin. Lokakuussa merestä löytyi muovipussissa Wallin pää, jalat ja vaatteita. Viimeiset ruumiinkappaleet löytyivät vasta marraskuussa.
Sukellusveneestä löytyi [poliisin tutkinnassa Wallin verta.](http://yle.fi/uutiset/9792700)
Mistä Peter Madsenia syytetään?
Syyttäjä vaatii Peter Madsenille elinkautista vankeusrangaistusta muun muassa [murhasta, seksuaalirikoksesta ja hautarauhan rikkomisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10106888)
Syyttäjän mukaan Madsen sitoi, raiskasi ja murhasi Wallin sukellusveneessään. Syyttäjä uskoo, että Wall kuoli todennäköisesti tukehtumalla tai kurkun leikkaamiseen. Tämän jälkeen Madsen paloitteli Wallin ruumiin.
Syyttäjän mukaan Madsen on älykäs mies, jolla psykopaattisia taipumuksia. Syyttäjä esitteli maaliskuisessa oikeudenkäynnissä Madsenin netistä lataamia videoita, joissa naisia mestataan ja hirtetään.
Madsenin on kerrottu etsineen netistä kidutusvideoita puhelimellaan ennen matkaa Kim Wallin kanssa.
Miten Madsen on puolustautunut?
Peter Madsen on sanonut oikeudessa [olevansa syytön Wallin murhaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10106888) Hän on myös kiistänyt tehneensä tälle mitään seksuaalista.
Madsen sanoi maaliskuussa oikeudessa, että Kim Wall kuoli sukellusveneessä kaasumyrkytykseen. Hän sanoi olleensa itse sukellusveneen kannella onnettomuushetkellä. Sukellusveneen luukku jumittui eikä hän siksi voinut pelastaa Wallia.
[Madsen on myöntänyt paloitelleensa](https://yle.fi/uutiset/3-9907928) Wallin ruumiin. Hän sanoi myös sitoneensa Wallin ruumiin, koska ei saanut sitä muuten nostettua ylös sukellusveneestä yhtenä kappaleena.
Miten Madsenin kertomus on muuttunut?
Madsen on muuttanut kertomustaan tapahtumien kulusta tutkinnan edetessä. Alun perin hän väitti laskeneensa Wallin maihin sukellusveneretken jälkeen.
Myöhemmin [hän väitti oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9816756), että Wall oli kuollut sukellusveneen luukun osuttua häntä päähän. Tämän jälkeen hän olisi "haudannut" Wallin mereen. Wallin kallosta ei kuitenkaan löytynyt murtumia.
Madsen itse selitti valehtelua myöhemmin sillä, että oli halunnut suojella Wallin vanhempia.
Kuka Kim Wall oli?
Malmössä syntynyt ja Trelleborgissa kasvanut Kim Wall kuoli 30-vuotiaana. Hän kirjoitti maineikkaille mediataloille: [The Guardianille](https://www.theguardian.com/profile/kim-wall), New York Timesille, Al Jazeeralle ja BBC:lle.
Wall etsi toimittajana erikoisia tarinoita eri puolilta maailmaa: hän kertoi vampyyreiksi itsensä kokevista lontoolaisista, voodoota harjoittavista haitilaisista ja Pohjois-Korean turistibisneksestä, [uutissivusto Buzzfeed kertoo.](https://www.buzzfeed.com/amberjamieson/journalist-kim-wall-remembered?utm_term=.kb7KrllvO#.gcJO3wwJP)
Wall oli opiskellut kansainvälisiä suhteita London School of Economicsissa sekä journalismia ja kansainvälisiä suhteita New Yorkin Columbia-yliopistossa. 
Ennen kuolemaansa hän oli suunnitellut muuttoa Pekingiin yhdessä miesystävänsä kanssa, hänen ystävänsä kertoi [The Guardian -sanomalehdessä.](https://www.theguardian.com/world/2017/oct/12/my-friend-kim-wall-journalist)
**Lue myös:**
 [Toimittajalta: Miksi puistattava sukellusvenemurha kerää oikeudenkäyntiin satoja toimittajia?](https://yle.fi/uutiset/3-10108329) 
 [Sukellusvenemurhasta syytetty Madsen yrittää puolustautua oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10106888) 
Raision lintutorni vihitään käyttöön
Raisionlahti on Turun lintutieteellisen seuran mukaan erittäin arvokas lintukohde.
Raisionlahden uusi lintutorni vihitään käyttöön keskiviikkona. 
Juhlallisuudet alkavat klo 17.30. 
Lintutorni on entistä suurempi ja tornin kaiteet on suunniteltu lapset huomioiden.
Tornille kuljetaan Nesteentien kevyen liikenteen väylältä lammaslaitumen poikki. 
Päiväkodit osoittavat tänään mieltään uutta varhaiskasvatuslakia vastaan – viisi kysymystä ulosmarssista
Tämänpäiväinen ulosmarssi vaikuttaa useiden päiväkotien toimintaan pääkaupunkiseudulla ja muualla Uudellamaalla.
Osa päiväkotien henkilökunnasta marssii tänään keskiviikkona ulos työpaikoiltaan vastalauseena uudelle varhaiskasvatuslaille.
Ulosmarssi koskee koko Uudenmaan aluetta.
Keräsimme tähän juttuun tietoja siitä, mitä mielenilmauksesta tiedetään ja mitä tänään on luvassa.
Ketkä marssivat ulos?
Kyseessä on poliittinen mielenilmaus. [Siinä ovat mukana](https://yle.fi/uutiset/3-10170108) Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty, Tehy, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super sekä Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia.
Liittojen jäseniin kuuluu lastenhoitajia ja lastentarhanopettajia.
Tällä hetkellä lastentarhanopettajaksi voi kouluttautua sekä yliopistosta että ammattikorkeakoulusta. Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka on tähdentänyt viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/HMisukka/status/988650443764051968), että järjestöön kuuluvia lastentarhanopettajia ei marssi keskiviikkona ulos.
Vielä alkuviikosta oli epäselvää, kuinka monta työntekijää on lopulta marssimassa ulos. [JHL kuvaili määrää joka tapauksessa todella isoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10173874)
Ovatko päiväkodit auki?
Ulosmarssi vaikuttaa useiden päiväkotien toimintaan pääkaupunkiseudulla ja muissa Uudenmaan kunnissa.
[Pelkästään pääkaupunkiseudulla se sekoittaa arjen yli sadassa päiväkodissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10175840) Moni vuoropäiväkoti toimii normaalisti, mutta muissa ryhmissä päivä saattaa loppua tänään jo puoliltapäivin.
Saako vanhempi jäädä kotiin?
Päiväkotien ulosmarssi voi vaikuttaa vanhempien työpäivään, mutta laki ei oikeuta poissaoloon töistä.
Usea iso työnantaja Uudenmaan alueella on kertonut pyrkivänsä joustamaan pienten lasten vanhempien työaikajärjestelyissä ulosmarssin vuoksi.
– Eihän lapsia voi yksin kotiin jättää. Sitten vaan täytyy järjestellä, [sanoo esimerkiksi OP-ryhmän henkilöstöjohtaja Outi Taivainen](https://yle.fi/uutiset/3-10175177).
Miksi marssitaan ulos?
Ulosmarssijat osoittavat mieltään uutta varhaiskasvatuslakia vastaan.
[Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-10170108) lakiesityksessä on suuria ongelmia. Ongelmakohtien kerrotaan liittyvän muun muassa henkilöstörakenteeseen, kelpoisuusehtoihin sekä lakiesityksen takana oleviin henkilöstölaskelmiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on oikonut [tiedotteessaan](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/varhaiskasvatuksen-nykyhenkiloston-kelpoisuudet-sailyvat-kaikkien-osaamista-tarvitaan) "väärinymmärryksiä". Kansliapäällikkö Anita Lehikoisen mukaan lakiesityksessä korkeasti koulutettujen osuus varhaiskasvatuksessa kaksinkertaistuisi vuoteen 2030 mennessä.
Tuolloin päiväkodin työntekijöistä yksi kolmesta olisi opettaja, yksi kolmesta sosionomi ja yksi kolmesta lastenhoitaja.
[OAJ sanoo](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408920955157&page_name=%2BLakiesitys%2Bparantaa%2Bvarhaiskasvatuksen%2Blaatua) pitävänsä lakiesitystä hyvänä.
Missä päiväkodit osoittavat mieltään?
Päiväkotien henkilökuntaa marssii ulos työpaikoiltaan tänään keskiviikkona kello 12–18.  

He kokoontuvat Eduskuntatalon edessä kello 13–15 ja järjestävät siellä mielenilmauksen.
Yle seuraa mielenilmausta tänään eri välineissään.
**Lue lisää:**
[Varhaiskasvattajien huominen ulosmarssi sekoittaa arjen yli sadassa päiväkodissa pääkaupunkiseudulla – "Tilanne on varsin poikkeuksellinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10175840)
["Eihän lapsia voi yksin kotiin jättää, sitten vaan täytyy järjestellä" – Päiväkotien ulosmarssi voi vaikuttaa vanhempien työpäivään, mutta laki ei oikeuta poissaoloon](https://yle.fi/uutiset/3-10175177)
[Ajautuvatko Uudenmaan päiväkodit keskiviikkona kaaokseen? Tämän tiedämme varhaiskasvattajien ulosmarssista juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10173874)
[Lastentarhanopettajia ja hoitajia marssii ulos työpaikoiltaan keskiviikkona pääkaupunkiseudulla – Vantaalla varauduttava hakemaan lapset kotiin kesken päivän](https://yle.fi/uutiset/3-10170108)
Keskussairaalan kiinteistökanta asetettu myyntiin
Myytävälle maa-alueelle jäisi iso määrä rakennusoikeutta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus on vastikään päättänyt myyntitoimeksiannosta. Myyntitoimekisanto käynnistettiin Newsec Advice Oy:n laatiman asiantuntijaraportin ehdotusten mukaan. Sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen pitää tärkeänä, että sairaalan kiinteistön jatkokäyttö etenee samaa tahtia uuden sairaalan rakentamisen kanssa. 
– Näin varmistetaan, etteivät vanhat rakennukset jää rasittamaan tulevan maakunnan ja kuntien taloutta, sanoo Juvonen. 
Newsecin laatimassa selvityksessä sairaanhoitopiirin omistama tontti ehdotetaan jaettavaksi kahteen osaan siten, että uutta sairaalakokonaisuutta varten käyttöön jäisi nykyisestä 314 500 neliömetrin tontista 109 000 neliön määräala, joka mahdollistaa myös uuden sairaalan mahdollisen laajentamisen tulevaisuudessa maantasossa. 
Myytävän osan käytön suunnitteluun jäisi näin noin 205 000 neliön ala, jonka potentiaalisen rakennusoikeuden arvioidaan olevan 85 000–105 000 kerrosneliömetriä.
Dieselpelko katkaisi vuosia jatkuneen kehityksen – Uusien autojen CO2-päästöt lähtivät nousuun EU-maissa
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010 myytiin EU-maissa viime vuonna enemmän bensiini- kuin dieselautoja.
Vuonna 2017 ensirekisteröityjen henkilöautojen keskimääräiset hiilidioksidipäästöt EU-maissa olivat 118,5 grammaa kilometriltä. Nousua edellisvuoteen oli Euroopan ympäristökeskuksen EYK:in mukaan 0,4 grammaa. EYK on Euroopan unionin virasto.
Uusien EU-maissa myytyjen autojen keskimääräiset CO2-päästöt ovat pienentyneet vuodesta 2010 alkaen 22 grammaa. Viime vuonna kehitys taittui.
Suomessa ensirekisteröityjen henkilöautojen lukemat olivat viime vuonna keskimäärin 118,8 grammaa kilometriltä. Vuonna 2016 vastaava luku oli 120,6. Vuodesta 2010 ovat keskimääräiset CO2-päästöt meillä pienentyneet lähes 31 grammaa.
Autoalan Tiedotuskeskuksen ennusteen mukaan Suomessa ensirekisteröityjen henkilöautojen hiilidioksidipäästöjen väheneminen ei ole ainakaan vielä loppumassa. Ennusteen mukaan Suomessa keskimääräiset päästöt olisivat tänä vuonna 116,4 grammaa.  

– Aleneva trendi perustuu lataushybridien osuuden kasvuun sekä romutuspalkkioon, joka lisää selvästi kulutukseltaan pienten B-segmentin autojen osuutta ensirekisteröinneistä, liikenteen erityisasiantuntija Hanna Kalenoja arvioi.
Vuonna 2021 päästöjen oltava 95 grammaa 
Autonvalmistajilla pitää nyt kiirettä, sillä EU:n entistä tiukemmat raja-arvot tulevat jo parin vuoden kuluttua. 
Vuoden siirtymäajan jälkeen on autonvalmistajien koko malliston keskimääräisten hiilidioksidipäästöjen oltava 95 grammaa vuonna 2021.
Valmistajat joutuvat sen jälkeen maksamaan raja-arvojen ylityksestä huomattavia liikapäästömaksuja.
Tapa jolla rajoihin päästään, jää valmistajien omaan harkintaan. Jos automerkki valmistaa esimerkiksi paljon sähköautoja, voi se vastaavasti valmistaa myös paljon suuripäästöisiä autoja.
Suurin haaste ei olekaan pienipäästöisten autojen valmistaminen, vaan niiden saaminen kaupaksi.
Dieseliä tarvittaisiin, mutta eurooppalaiset lakkaavat ostamasta
Kaikissa muissa maissa paitsi Italiassa ja Tanskassa rekisteröitiin viime vuonna enemmän bensiiniautoja kuin dieseleitä.
Merkittävin yksittäinen syy EU-maiden CO2-päästökehityksen taittumiseen onkin dieselskandaalissa. Bensiinimoottoristen autojen kysyntä on monissa maissa selvästi kasvanut. Taustalla kummittelevat korkeista typen oksidien päästöistä johtuvat mahdolliset ajokiellot kaupunkialueilla.
– Totta kai diesel pudottaa CO2-tasoja, koska ne ovat keskimäärin lähes 30 prosenttia vastaavaa bensiiniautoa alemmat. Isossa mittakaavassa dieseleiden myyntimäärien laskut vaikuttavat isosti ja se näkyy välittömästi tilastoissa, sanoo Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro.
Pallaspuro ei kuitenkaan vielä näe, että dieseleiden valmistus lyhyellä aikavälillä olisi loppumassa. Uusimmissa Euro 6c –luokan autoissa dieselit pääsevät typen oksideissakin hyvin lähelle tai jopa samalla tasolle kuin bensiiniautot.
– Erot tasoittuvat ja menevät jopa dieselin eduksi. Jos puhutaan uusista dieseleistä, niin ei niitä voi demonisoida. Se on yksi vaihtoehto muiden rinnalla. Jos uusilla päästölaitteistoilla saadaan niitä lähipäästöjä kuriin, mihin on investoitu paljon rahaa, emme me silloin voi sitä dieselvaihtoehtoa lähteä moittimaan.
Vaihtoehtoiset käyttövoimat ja uudet teknologiat eivät ilman merkittäviä lisätoimia tuo riittävästi vauhtia CO2-päästöjen vähenemiseen vielä lähivuosina.
Suomessa lataushybridien myynti on tällä hetkellä kovassa kasvussa. Silti hybridien ja sähköautojen yhteenlasketun myyntimäärän ennustetaan yltävän tänä vuonna korkeintaan neljään prosenttiin kaikista myydyistä henkilöautoista. 
Partiolaiset jakavat kahvia Turun keskustassa
Valtakunnallista Partioviikkoa vietetään koko tämän viikon ajan.
Partiolaiset jakavat keskiviikkona kahvia Turun keskustassa. Kahvinjakotempaus on osa partioviikkoa. 
Sillä halutaan myös muistuttaa, että partiolaiset tekevät hyviä tekoja päivittäin muiden hyväksi. 
Työmatkalaiset saavat kupin ilmaista kahvia aamulla klo 7-9 sekä iltapäivällä klo 15-17.
Partiolaiset näkyvät tavallista enemmän katukuvassa ja järjestävät erilaisia tapahtumia ympäri Suomea. 
Nigeriassa aseellinen hyökkäys kirkkoon –  ainakin 16 kuollut
Kuluvan vuoden aikana on saanut surmansa jo satoja ihmisiä paimentolaisten ja maanviljelijöiden välienselvittelyissä.
Länsi-Afrikan Nigeriassa tapahtuneessa aseellisessa hyökkäyksessä on saanut surmansa ainakin 16 ihmistä, kertoo paikallinen poliisi. Joidenkin lähteiden mukaan kuolleita olisi jopa 19. Paimentolaisten tekemä hyökkäys on osa levotonta jatkumoa, jossa paimentolaiset ja maanviljelijät ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen useita kertoja tämän vuoden aikana. Tiistaisessa välikohtauksessa sai surmansa myös kaksi pappia.
Levottomuudet ovat keskittyneet Nigerian eteläosassa sijaitsevan Benuen osavaltion alueelle, jossa maata viljellään runsaasti, mutta samalla viljelysmaasta on pulaa. Tämä on osaltaan kärjistänyt riitoja paimentolaisten ja maanviljelijöiden välillä. Lisäksi tilannetta kiristävät uskonnolliset jännitteet. Väkivaltaisuuksiin osallistuneet paimentolaiset ovat pääosin muslimeja, kun taas suurin osa maanviljelijöistä on kristittyjä.
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari edustaa samaa muslimiheimoa kuin paimentolaiset ja presidenttiä onkin syytetty paimentolaisten suosimisesta. Maan hallinto on toistuvasti kiistänyt syytökset. Samalla presidentin lupauksia Nigerian turvallisuustilanteen parantamiseksi on kyseenalaistettu. Buhari nousi valtaan toukokuussa 2015 ja vannoi tekevänsä Nigeriasta turvallisemman maan.
Buhari tuomitsi tiistaisen verenvuodatuksen yksiselitteisesti ja totesi, että isku kirkkoon on laskelmoitu yritys lietsoa uskonnollista eripuraa ja väkivaltaa. 
**Aiheesta muualla:**
[Nigeria church attack leaves 19 dead, including two priests](https://edition.cnn.com/2018/04/24/africa/nigeria-church-attack/index.html)
Macron ja Trump juhlaillallisella Valkoisessa talossa, presidenttien puolisot valokeilassa – video
Brigitte Macron ja Melania Trump loistivat kilpaa juhlavieraiden keskellä Washingtonissa.
Yhdysvaltain ja Ranskan presidentit puolisoineen pääsivät juhlatunnelmaan Valkoisessa talossa, kun valtionpäämiesten tapaaminen Washingtonissa jatkui juhlaillallisen merkeissä. Aiemmin päivällä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron [keskustelivat muun muassa Iranin ydinohjelmaan liittyvästä sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10175949). Lämminhenkiseltä vaikuttaneen neuvottelurupeaman jälkeen huomion veivät presidenttien puolisot.
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/04/24/politics/melania-trump-white-house/index.html) mustiin smokkeihin pukeutuneet presidentit jäivät vaimojensa varjoon, kun Brigitte Macron ja etenkin Melania Trump varastivat huomion heti juhlaillallisen ensimetreillä.
Presidentti Macronin valtiovierailun ohjelmassa on keskiviikkona vielä puhe Yhdysvaltain kongressissa sekä tapaaminen amerikkalaisten opiskelijoiden kanssa.  

Toronton yliajosta epäillyn motiivina mahdollisesti naisviha – suurin osa uhreista naisia
Poliisin mukaan tekijän motiiveja selvitellään yhä ja kaikki tutkintalinjat pidetään toistaiseksi avoimena.
Torontossa kymmenien ihmisten yli ajanutta miestä syytetään kymmenestä murhasta ja 13:sta murhan yrityksestä. Teon motiivit ovat toistaiseksi olleet hämärän peitossa, mutta teosta epäilty 25-vuotias Alek Minassian saattoi toimia vihasta naisia kohtaan.
Kanadan suurimmassa kaupungissa maanantaina kaahannut mies määrättiin tiistaina oikeudessa vangittavaksi. Yliajossa on kuolonuhrien lisäksi kerrottu loukkaantuneen 15 ihmistä.
Toronton poliisi tiedotti tiistaina, että väkijoukkoon ajanut Minassian kirjoitti "kryptisen viestin" sosiaaliseen mediaan vain joitakin minuutteja ennen traagista tekoaan. Facebook on varmistanut Minassianin julkaisseen viestin, jossa hän ylisti joukkosurmaaja Elliot Rodgeria sekä teki viittauksen tietyissä nettikeskusteluryhmissä käytettyyn termiin "incel". Termi on lyhenne englannin sanoista "involuntarily celibate", mikä tarkoittaa "vastentahtoista selibaattia".
Joukkomurhaaja Elliot Rodger ampui hengiltä kuusi ihmistä Kaliforniassa vuonna 2014. Lopuksi itsensä surmannut 22-vuotias Rodger oli ennen veritekoja julkaissut videon, jossa hän syyllisti naisia ongelmistaan ja siitä, että hänen lähestymisyrityksensä naisia kohtaan oli torjuttu. Rodgerin tiedetään viettäneen aikaa keskustelusivusto Redditin "incel-ryhmässä", jossa pilkattiin naisia.
Alek Minassianin yliajon uhreista valtaosa oli naisia. Kuolleiden joukossa tiedetään olleen kaksi Etelä-Korean kansalaista ja yksi jordanialainen. Nuorimmat uhrit olivat Toronton poliisin mukaan parikymppisiä ja vanhimmat noin 80-vuotiaita. Kanadalaisviranomaiset eivät kuitenkaan toistaiseksi suostu vahvistamaan yliajon motiiviksi naisvihaa.
_Korjaus 26.4.2018 klo 19.04: Virhe etunimessä korjattu - Minassianin oikea etunimi on Alek, ei Alex_ 
Historia: Kuninkaallisia vakoilemassa – huippusalainen operaatio salakuunteli Edvardia ja hänen rakastettuaan
TV1 maanantaisin 30.4. - 7.5.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaisin klo 23.40
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4166613)
Suurin 1900-luvun kuninkaallinen rakkaustarina näyttäytyy uudessa valossa.
Kuningas **Edvard VIII:lla** oli skandaalinkäryinen rakkaussuhde eronneeseen yhdysvaltalaisnaiseen **Wallis Simpsoniin**. Kuningasta epäiltiin myös natsisympatioista.
Talvisena viikonloppuna 1936 Edvard soitti salaisen puhelun työhuoneestaan Buckinghamin palatsista. Kuningas kertoi veljelleen, että hän ei voisi jatkaa enää kuninkaana, jos hän joutuisi sen vuoksi hylkäämään rakastamansa naisen.
Huippusalainen operaatio
Ajatus kuninkaallisten salakuuntelusta on erittäin arkaluontoinen ja kiistanalainen asia. Britannian viranomaiset ovat kymmenien vuosien ajan vakuuttaneet, että kuninkaallisia ei salakuunnella.
Äskettäin julkistetut asiakirjat kuitenkin paljastavat, että kuningas Edvardin jokaista sanaa salakuunneltiin huippusalaisessa tiedusteluoperaatiossa. Asialla olivat sekä Britannian että Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut.
Hanke oli niin kyseenalainen, että se pysyi valtionsalaisuutena lähes 80 vuoden ajan.
Britanniaa ravisuttanut rakkaustarina
Kaksiosainen brittiläinen dokumentti tuo ensi kertaa päivänvaloon salaista materiaalia Edvard VIII:n ja Wallis Simpsonin rakkaustarinasta.
Ohjelma kertoo Britanniaa kymmeniä vuosia sitten ravisuttaneiden tapahtumien taustoista.
Miten tiedustelupalvelut suhtautuivat pariin ja mihin toimenpiteisiin ryhdyttiin rakastavaisten suhteen? Salakuuntelijoiden laatimat asiakirjat ovat vailla vertaa Britannian historiassa.
Spying On The Royals, Tuotanto: All3Media, Britannia, 2016.
Liverpool pöllytti Roman verkkoa viisi kertaa - jatkopaikka ei silti täysin varma
Liverpool järjesti hieman kaksijakoista show'ta kotikannattajilleen jalkapallon Mestarien liigan välierän 1. osaottelussa Anfield-stadionilla.
Vieraaksi tullut AS Roma oli pitkään kotijoukkueen jyrän alla Liverpoolin takoessa kuin hurmiossa 5-0-johdon, mutta hurmosta hieman himmensivät ottelun loppuvaiheissa tulleet kaksi roomalaismaalia. 
Liverpool pääsee kuitenkin 2. toukokuuta pelattavaan toiseen osaotteluun 5-2-johdossa. 
Huikeaa kautta pelaava egyptiläistähti Mohamed Salah teki avauspuoliajalla kaksi, ja syötti toisella puoliajalla Sadio Manen ja Roberto Firminon maalit.  

Firmino teki vielä 5-0, mutta viimeisen kymmenminuuttisen aikana ensin Edin Dzeko osui Romalle ja sitten Diego Perotti viimeisteli rangaistuspotkusta 5-2. 
Edellisen kerran UCL-välierissä on tehty seitsemän maalia yhdessä ottelussa, kun Ajax voitti Bayernin 5-2 kaudella 1994-95. Jari LItmanen teki ottelussa kaksi maalia ja eteni lopulta aina mestariksi saakka.
Toisessa välierässä kohtaavat Bayern München ja Real Madrid 25. huhtikuuta ja 1. toukokuuta.   

Heikki Hursti ei usko Helsingin leipäjonouudistukseen – toivoo yhteisruokailujen sijaan satsausta logistiikkatiloihin
Suomen tunnetuimman ruoka-avun jakajan Heikki Hurstin mielestä pääkaupunkiseudun uudistus, jonka tarkoituksena on putsata leipäjonot pois katukuvasta, ei toimisi Helsingissä suuren väkijoukon takia.
Pääkaupunkiseudulla leipäjonot halutaan pois katukuvasta. [Tilalle tulisivat yhteisöruokailut.](https://yle.fi/uutiset/3-10173516)  

Suunnitteilla oleva käytäntö tulisi asteittain voimaan vuoden 2019 alusta. Helsingin ja Espoon uudistusten lähtökohtana on Vantaan Yhteinen pöytä -malli, joka sai ideansa Saksasta.
Tiistain [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247220) vieraillut Laupeudentyö-yhdistyksen toiminnanjohtaja Heikki Hursti näkee Vantaan mallissa hyvää, mutta ei usko sen toimivan Helsingissä.
– Täällä on niin paljon isompi joukko. Voidaan siis yhdessä toimia ja katsoa, mikä olisi Helsingin kohdalla parasta, toteaa Hursti, jonka ylläpitämissä leipäjonoissa käy yli 5 000 ihmistä viikossa.
Tärkeää koota ruoka-avun verkosto
Hursti muistuttaa, että tärkeämpää olisi keskustella siitä, että nämä ruoka-apua saavat ihmiset saisivat perusturvan, jolla he eläisivät normaalisti ja saisivat ostettua itse ruoan.
– Tämä on sen kaiken pointti. Mutta kun näin ei ole, silloin meitä tarvitaan ja me haluamme olla auttamassa.
Yhteisen pöydän projektipäällikkö Hanna Kuisma muistuttaa, ettei Vantaalla ole tarkoitus luoda vastakkainasettelua kenenkään kanssa.
– Ajatus on ruoka-avun verkoston kokoaminen, jotta verkosto itse kehittäisi yhdessä.
Hursti toivoo kaupungilta logistiikkatiloja
Helsingin Kalliossa toimivan Hurstin valinnan isähahmolla on idea, miten kehittää ruoka-avun jakamista. Hän on kuulemma välittänyt nämä Hurstin apua koskevat parannukset myös Helsingin kaupungille.
– Meillä on tällä hetkellä osaava henkilökunta, kylmäautot ja -huoneet sekä pakkasvarastot. Nyt ei tarvitsisi muuta kuin, että kaupunki lähtisi hommaamaan meille logistiikkatilat, Hursti kertoo.
– Näin me saisimme hoidettua tämän vielä paremmin kuin tähän asti.
– Eli osallisuutta myös ruoka-avun jakajille, komppaa Vantaalla viisi vuotta Yhteinen pöytä -mallia pyörittänyt Hanna Kuisma.
Vantaan verkostossa on 65 kohdetta, joista hävikkiruoka haetaan tätä varten perustettuun hävikkiterminaaliin, eräänlaiseen keskusvarastoon. Terminaalista ruoka viedään eteenpäin avun jakajille. Yhteistyökumppaneita on satoja. 
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4422040).
**Lue lisää:**
[Raju uudistus leipäjonoihin? Köyhät halutaan syömään yhdessä,  leipäjonot putsataan pääkaupunkiseudun kaduilta](https://yle.fi/uutiset/3-10173516) 
Baijerin hallitus määräsi osavaltion rakennuksiin ristit – "Ei uskonnollinen symboli"
Baijerin hallituksen mukaan risti edustaa osavaltion historiallista ja kulttuurista luonnetta. Osavaltion pääministerin mukaan kyseessä ei ole merkki uskonnosta.
Saksassa Baijerin osavaltion hallinnoimissa rakennuksissa on oltava kesäkuusta lähtien risti, kertoo [Baijerin yleisradioyhtiö BR](https://www.br.de/nachrichten/ein-kreuz-fuer-jede-staatliche-behoerde-in-bayern-100.html). Osavaltiota hallitsee kristillis-konservatiivinen CSU-puolue, joka on liittokansleri Angela Merkelin johtaman CDU:n sisarpuolue.
Baijerin osavaltiohallitus päätti tiistaina muuttaa julkisia virastoja ja laitoksia koskevia määräyksiä tältä osin. Yksittäisiin työ- tai luokkahuoneisiin ristejä ei velvoiteta ripustamaan.
"Jokaiseen osavaltion virastorakennuksen sisääntuloaulaan on pantava esille risti Baijerin historiallisen ja kulttuurien luonteen ilmauksena sekä Baijerin ja koko Saksan oikeus- ja yhteiskuntajärjestyksen perusarvojen näkyvänä tunnustuksena", hallituksen päätös linjaa saksalaisen [Spiegel-lehden mukaan](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bayern-in-jeder-behoerde-muss-kuenftig-ein-kreuz-haengen-a-1204523.html).
Osavaltiohallitus suosittelee ristejä myös paikallisviranomaisille. Baijerin asukkaista enemmistö on perinteisesti ollut katolilaisia.
BR:n mukaan Baijerin pääministeri Markus Söder sanoo, ettei risti ole merkki uskonnosta, vaan kristillis-länsimaisen identiteetin symboli. Verkkopalvelu Twitterissä Söder kertoo ripustaneensa ristin saman tien pääministerin kanslian aulaan.  

Baijerin sisäministeri Joachim Herrmann korosti BR:n mukaan, ettei päätös liity Saksassa meneillään olevan keskusteluun islamin asemasta. Keväällä Saksan sisäministeriksi noussut CSU:n johtaja Horst Seehofer [sanoi maaliskuussa lähes ensi töikseen](https://yle.fi/uutiset/3-10120093), että islam ei hänen mielestään kuulu Saksaan. Seehofer toimi aiemmin pitkään Baijerin pääministerinä.
Baijerin oppositio pitää ristipäätöstä vaalitaktiikkana. Baijerissa järjestetään osavaltiovaalit lokakuussa.
**Aiheesta muualla:**
[German state orders crosses mounted in government buildings](http://www.dw.com/en/german-state-orders-crosses-mounted-in-government-buildings/a-43519541)
TsSKA-pomon mukaan Eremenko palaa seuraan syksyllä - agentti ei kommentoi
Suomalaisjalkapalloilija Roman Eremenkon kokaiinikärystä tullut kahden vuoden kilpailukielto päättyy syksyllä, ja hänen venäläisseuransa TsSKA:n puheenjohtajan mukaan Eremenko palaa syksyllä seuraan.
\- Roman Eremenkolla on voimassa oleva sopimus TsSKA:n kanssa. Hän tulee seuraan syksyllä ja aloittaa harjoittelun, Jevgeni Giner sanoi tiistaina venäläiselle Sport.24-sivustolle. 
Aiemmin on kerrottu, että Eremenkon sopimus TsSKA:n kanssa päättyi viime vuoden kesällä. 
Sport Ekspress -sivusto kertoi tiistaina, että Eremenkon agentti Marco Trabucchi ei kommentoi TsSKA-pomo Ginerin puheita. Trabucchi sanoi pari viikkoa sitten, että Eremenko on vapaa neuvottelemaan minkä tahansa seuran kanssa. 
Eremenko, 31, antoi kokaiinia sisältäneen testinäytteen 14. syyskuuta 2016. Hänen kilpailukieltonsa päättyy 6. lokakuuta 2018. 
TsSKA-pomo Ginerin kommentista kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Robin Lodin kreikkalaisseuralle kolmen vuoden europelikielto
Kreikan 20-kertainen jalkapallomestari Panathinaikos on saanut Euroopan jalkapalloliitolta Uefalta kolmen vuoden kilpailukiellon Euroopan seurajoukkuekilpailuihin, kertoi muun muassa BBC tiistaina.
Seurassa pelaa Suomen maajoukkuemies Robin Lod. 
Panathinaikos painii talousvaikeuksissa, ja Uefa määräsi aiemmin seuran maksamaan velkansa 1. maaliskuuta mennessä. Velkoja ei ole hoidettu, ja kolmen vuoden europannan lisäksi Uefa langetti seuralle 100 000 euron sakon. 
Aiemmin huhtikuussa Panathinaikosin pelaajat menivät lakkoon maksamattomien palkkojen takia. Seura on Kreikan pääsarjassa tällä hetkellä kahdeksantena, ja siltä on jo vähennetty pisteitä taloussotkujen takia. 
Lod, 25, siirtyi Panathinaikosiin HJK:sta kesällä 2015. Hänen sopimuksensa päättyy tulevana kesänä. 
Laine jätti taas harjoitukset kesken: ”Pyörinyt liikaa Ehlersin kanssa”
Winnipegin Patrik Laine jätti toisena päivänä peräkkäin harjoitukset kesken.
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laine, 20, jätti tiistaina jo toistamiseen tällä viikolla harjoitukset kesken. Laine, joka harjoitteli maanantaina vain hetken ennen poistumistaan jäällä, ilmaantui tiistaiaamupäivän harjoituksiin, mutta poistui jäältä edellispäivän tapaan noin viidentoista minuutin jälkeen.  

Laineen lyhyeksi jääneet harjoitukset ovat tietenkin kuuma puheenaihe kiekkohullussa Winnipegissä alkavan Nashville-sarjan alla. Suomalaistykillä ei tiettävästi ollut perjantaina päättyneessä Minnesota-sarjassa vammoja, joten kyse on joko uudesta vammasta tai esimerkiksi sairastelusta. 
Jets-luotsi Paul Maurice on pitänyt pudotuspelien aikaa tiukkaa linjaa sen suhteen, mitä kokoonpanoista tai pelaajien kunnoista puhutaan.
Kun Laineen ketjukaveri ja hyvä ystävä Nikolaj Ehlers jäi pois Minnesota-sarjan viidennestä ottelusta, Maurice jonkinlaisen ”alakulon” vaivaavan Ehlersiä. Samaa vitsiä valmentaja käytti aiemmin myös ruotsalaispuolustaja Tobias Enströmiin.  

Ja tämä oli vitsinaihe myös tiistain harjoitusten jälkeen.
\- En ole lainkaan huolissani Laineen kunnosta, Maurice aloitti.
\- Patrik on pyörinyt liikaa Ehlersin kanssa, nyt hänellä on se sama alakulo. Varmasti taustalla on jokin vähähiilihydraattinen ruokavalio, Maurice jatkoi partaansa nauraen.  

Mauricen kommenteista ei kannata vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä, mutta jos suomalaisella jotakin vakavampaa olisi, Maurice tuskin olisi suhtautunut asiaan nähdyllä huumorilla.
Nashvillen ja Winnipegin välinen toisen kierroksen pudotuspelisarja alkaa tiettävästi perjantai-iltana paikallista aikaa ensin mainitun kotikentältä.
Mikael Granlund mukaan MM-Leijoniin - "Edustaminen on aina minulle kunnia-asia"
NHL-jääkiekkoliigan Minnesota Wildin hyökkääjä Mikael Granlund on mukana Suomen MM-joukkueessa, kertoi Jääkiekkoliitto tiistaina.
Granlund liittyy maajoukkueryhmään 2. toukokuuta. 
\- Hienoa olla mukana. Kun Wildin kausi päättyi ennen aikojaan, on hienoa päästä vielä jatkamaan pelejä. Leijonien edustaminen on aina ollut minulle kunnia-asia, Granlund sanoo. 
MM-joukkue nimetään vappuna. Tanskassa 4.-20. toukokuuta pelattavat kisat ovat Granlundille, 26, uran viidennet miesten MM-kisat. 
Viimeksi hänet nähtiin MM-jäällä vuonna 2016, mutta parhaiten hänet kenties muistetaan vuoden 2011 MM-kisojen ilmaveivi-maalistaan välieräpelissä Venäjää vastaan. Leijonat voitti tuolloin maailmanmestaruuden.
Tällä kaudella Granlund teki NHL:n runkosarjassa 77 ottelussa tehot 21+46.
Leijonien huippuketjuksi on nyt tarjolla esimerkiksi kolmikko Granlund - Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen. 
Lasse Kukkosen kuningasgorilla-tuuletus olisi kelvannut vaikka mestaruusjuhlien herkkupalaksi
Kärpät esitti tiistaina ties monenko kerran tällä kaudella hurjan kirivaihteen, mutta Lasse Kukkosen 4-4-tasoitus ja räväkkä maalituuletus jäivät lopulta kotijoukkueen viimeiseksi ilonaiheeksi 5. loppuottelussa.
Harvoin Kärppien kapteeni Lasse Kukkoselta pääsee ilmoille niin syvää huokausta kuin tiistaina Raksilan käytävillä. 
Tappara oli viidennen finaalin kolmannessa erässä jo pahassa sillassa Kärppien kanssa, mutta tamperelaiset onnistuivat maalinteossa kesken kotijoukkueen hurmoksen vieden yhdeksän täysosuman maali-iloittelun lopulta 5-4. 
\- Ikävä fiilis jäi. Kova nousu joukkueelta, mutta kaveri (Jukka Peltola) pääsi kuittaamaan vastaiskusta voiton kotiin.
Tappara menetti Kärppien hurjassa takaa-ajossa neljän maalin johtonsa, kun kotijoukkue hurjasteli Kukkosen päättäväisellä soolomaalilla 4-4:ään ajassa 50.09. 
Kukkonen esitti loppuunmyydylle Raksilan yleisölle veretseisauttavan, kuningasgorillan maalituuletuksen, jossa konkari takoi käsiään rintaansa voittajan elkein. Se ei Kärppä-leirin harmiksi jäänyt kuitenkaan ikimuistoiseksi mestaruustuuletukseksi. 
\- Eipä sillä ole mitään sen suurempaa merkitystä, kun hävisimme pelin, Kukkonen tuhahti selvästi harmissaan. 
Mistä Kärppien hieno kiri kumpusi?   

\- Saimme koko viisikon yhtä aikaa mukaan hommiin ja olimme aktiivisempia ja aloitteellisempia kuin ottelun alussa. Matka jatkuu, parin päivän päästä torstaina mennään taas. Silloin laitetaan itsemme likoon, lupasi Kukkonen. 
Mielenosoitusjohtaja tarjoutui Armenian uudeksi pääministeriksi
Nikol Pašinjan johti yli viikon jatkuneita suurmielenosoituksia, jotka johtivat maanantaina Armenian pääministerin eroon.
Armeniassa eronneen pääministerin vastaisia [mielenosoituksia johtanut](https://yle.fi/uutiset/3-10172032) Nikol Pašinjan sanoo olevansa valmis koko maan johtoon. 
– Jos kansa antaa tämän vastuun minulle, olen valmis pääministeriksi, Pašinjan sanoi tiistaina toimittajille uutistoimisto Reutersin mukaan.
42-vuotias Pašinjan johti suurmielenosoituksia, jotka johtivat pääministeri [Serž Sargsjanin eroon maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10173580). Sargsjan toimi aiemmin presidenttinä ja johti maata yli kymmenen vuotta. Armenian uusi perustuslaki siirsi suurimman osan vallasta presidentiltä pääministerille.  

Maan väliaikaisena pääministerinä toimii edellinen pääministeri, Sargsjanin liittolainen Karen Karapetian. Karapetianin ja Pašinjanin on määrä tavata keskiviikkona.
Armenian lain mukaan parlamenttiedustajilla on viikko aikaa esittää uutta pääministeriä, ja äänestys asiasta voitaisiin järjestää toukokuun alussa. Sargsjanin puolueella on parlamentissa enemmistö.
Pašinjan ei aio antaa tukeaan uudelle pääministerille, joka edustaisi Sargsjanin puoluetta. Pašinjan haluaisi maahan myös uudet parlamenttivaalit mahdollisimman pian.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Armeniassa oppositio julistaa samettivallankumousta – Jerevanissa mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10163838)
Tappara-hyökkääjä kiskaisi uransa isoimmat maalit hirmukudeilla – vielä kovempi paikka löytyisi mestaruuspelistä
Niko Ojamäen tykki puhui vitospelissä kahdesti, kun Tappara voitti 5-4.
**OULU.** Niko Ojamäen avauserän kaksi osumaa olivat avainasemassa Tapparan 5-4-voitossa Kärpistä jääkiekon SM-liigan finaaleissa. Kärpät tuli toki päätöserässä 4-4-tasatilanteeseen, mutta tamperelaiset saivat toisen voittonsa Jukka Peltolan osumalla.  

Ojamäen ensimmäinen hiljensi täpötäyden Raksilan heti avausminuuteilla. Kokoonpanoon noussut Aleksi Mäkelä antoi Tappara-hyökkääjälle liikaa tilaa ja laukaus viuhui ohi Veini Vehviläisen.
\- Ei suorasta hyökkäyksestä maalia tee, jos ei koskaan koeta vetää. Sinne se kilahti yläseen. Aika unelmakuti, Ojamäki sanoi ottelun jälkeen.
Toinen osuma syntyi avauserän lopussa ja vei Tapparan jo 3-0-johtoon. Resepti oli hieman erilainen, mutta lopputulos sama. Otto Rauhala kaivoi aloitusvoiton ja Jere Karjalainen petasi laukaisupaikan.
\- Ääntä kohti, ei se auta. Lähti siitäkin hyvä kuti ja ei tainnut Veini hirveästi nähdä, kun helähti yläseen, Ojamäki veisteli.
Vehviläinen sai maalin jälkeen luistella pois maalilta ja tehdä tilaa Jussi Rynnäkselle. Niko Ojamäki oli tuhonsa tehnyt, ja vielä uran kovimmassa paikassa.
\- Paitsi seiskapelissä, kun voitamme.
Tapparan pitää toki voittaa vielä torstaina kotikentällään kuutospeli, jotta Ojamäki pääsee edes yrittämään seiskapelissä.
**Kuudes finaali Tappara – Kärpät (2-3) suorana Yle Puheessa kello 18.02.**
**Lue myös:**
**[Kärppien huikea kiri ei riittänyt – Tappara voittoon finaalitrillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-10176128)**
**[Mahtinousu tärkeä asia Kärppien kultaunelmalle - "Torstaina uusi peli, silloin sattuu ja tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10176193)**
Mahtinousu tärkeä asia Kärppien kultaunelmalle - "Torstaina uusi peli, silloin sattuu ja tapahtuu"
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner ei jäänyt Raksilassa surkuttelemaan, vaikka Kärppien hurja kiri jäi kruunua vaille.
Kärppien luotsi ymmärsi joukkueen ahdingon avauserässä. Kärpät hallitsi pitkät pätkät pelillisesti, mutta Tappara oli se, joka heilutti verkkoa käytännössä joka paikasta. 
\- Aika kaksijakoinen peli. Tappara oli tyly avauserässä (0-3) ja vahva omissa erikoistilanteissa, eli aloituksissa, vaikka meillä oli siinäkin hyvät hetkemme. Tuskaa otimme siitä vähän puseroon, myönsi Manner. 
\- Tapparan tylyys on juuri sitä, mikä tekee joukkueesta kaksinkertaisen Suomen mestarin viime vuosilta. 
Kärppien Julius Junttila rikkoi Dominik Hrachovinan nollan toisen erän lopussa ja herätteli siten osaltaan nukkuvaa kotikarhua. 
\- Kolmannen erän alkuun toinen, nopea maalimme (2-4) sai aikaan jonkinmoisen flow'n ja sen palkinnoksi hienon 4-4-tasoituksen. Luu jäi lopulta käteen. 
\- Vaikka tänään hävisimme, niin nousumme osoitti sen, että kun pelaamme tunteilla ja vaistoilla sekä pelaamme nopeasti ja rohkeasti, niin meillä on mahdollisuus haastaa Tappara. Torstaina on uusi peli ja silloin taas sattuu ja tapahtuu. Pääasia on, ettemme anna periksi, Manner korosti. 
Kumpi juhlii Anfieldilla? Seuraa suorana Mestarien liigan välierää Liverpool - AS Roma
Jalkapallon Mestarien liigan välierässä vastakkain ovat englantilainen Liverpool ja italialainen AS Roma. Seuraa Ylen suoraa ottelulähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Jari Litmanen odottaa "Anfieldin eurooppalaiselta illalta" paljon – yrittääkö Liverpool ratkaista finaalipaikan heti avausosassa?](https://yle.fi/urheilu/3-10176053) 
[Liverpool ja Roma viihdyttävät katsojia Mestarien liigan välierissä – ”Molemmat ovat jo voittajia tässä vaiheessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10174667) 
Tutkimus: Ihminen leviää, suuret maanisäkkäät katoavat – Tuleeko lehmästä isoin maanisäkäs?
Yhdysvaltalaistutkimuksessa selviteltiin ihmisen leviämisen ja suurten maanisäkkäiden vähenemisen välistä yhteyttä yli sadan tuhannen vuoden aikana.
Muutaman vuosisadan kuluttua nauta saattaa olla maapallon kookkain maanisäkäs. Näin voi käydä, jos ihmisen leviämisen vaikutus suuriin nisäkkäisiin jatkuu tähänastiseen tapaan, arvellaan University of New Mexicossa Yhdysvalloissa valmistuneessa tutkimuksessa.
Varhaisen ihmisen ja sen sukulaislajien leviäminen Afrikasta muualle maailmaan sattui samoihin aikoihin suurten maaeläinten, niin sanotun megafaunan, sukupuuttoaallon kanssa. 
Viime jääkauden lopulla tai pian sen jälkeen maan päältä katosivat muun muassa mammutit, jättiläislaiskiaiset, vyötiäisten lahkoon kuuluneet glyptodonit ja sapelihammaskissat.
Sukupuuttoihin on muitakin syitä, mutta tutkimuksen pääkirjoittaja Felisa Smith uskoo, että näillä kahdella samoihin aikoihin sijoittuneella kehityskululla on yhteys. Tutkimus kattaa yli 125 000 vuoden ajanjakson. Se on julkaistu [Science-lehdessä](http://science.sciencemag.org/content/360/6386/310) ja siitä uutisoi [The Guardian. ](https://www.theguardian.com/science/2018/apr/20/cow-could-soon-be-largest-mammal-left-due-to-human-activity-study-says)
Ihmisiä suurissa maanisäkkäissä kiinnosti liha. Tästä syystä esimerkiksi paljon pienemmät jyrsijät säästyivät. Ihmisten kiinnostus oli kohtalokas esimerkiksi Pohjois-Amerikan megafaunalle: maanisäkkäiden keskimääräinen paino romahti 98 kilosta vain 7,6 kiloon.
Jos kehitys jatkuu samanlaisena, voi käydä niin, että noin 900-kiloiset sonnit, lehmät ja härät ovat muutaman sadan vuoden kuluttua maanisäkkäistä kookkaimpia. Kehitys olisi kohtalokas esimerkiksi norsuille, kirahveille ja virtahevoille. Sukupuuttoa lähestyvän zairenleveähuulisarvikuonon viimeinen uros kuoli jo maaliskuussa, kuten [Ylekin uutisoi.](https://yle.fi/uutiset/3-10124108)
Suojelutoimet lieventävät sukupuuttopelkoja
Isojen nisäkkäiden tulevaisuutta varjostavat myös ilmastonmuutos, elinympäristöjen kutistuminen, kaupunkien kasvu ja saasteet.
Toisaaalta myös suojelutoimet ovat tehostuneet. Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton tutkija Thomas Brooks ei pidä suurten nisäkkäiden sukupuuttoa kovin todennäköisenä. Suuret eläimet hyötyvät tutkimusten mukaan suojelutoimista pieniä enemmän, Brooks perustelee. 
Esimerkki onnistuneesta suojelusta on merinisäkkäistä, ja kaikista kautta aikain maapallolla eläneistä eläimistä suurimman eli sinivalaan kohtalo. Sinivalaan kanta kääntyi kasvuun, kun sen pyynti kiellettiin. 
Tutkija Felisa Smith ei myöskään ole menettänyt toivoaan tyystin. 
– Optimisti minussa sanoo, että niin ei tule käymään, koska me rakastamme norsuja, Smith sanoo The Guardianissa. Suurten maanisäkkäiden kannat kuitenkin pienenevät, ja tämä kehitys voi johtaa sukupuuttoon, hän lisää.
[Selkärankaisten määrä on puolittunut – ihmisten kulutusjuhlat tuhon taustalla ](https://yle.fi/uutiset/3-9254057)
Kaisti ja Nyström voittoon EM-sulkapallossa – äiti ja poika nurin
Äiti Svetlana Zilbermanista ja poika Misha Zilbermanista ei ollut vastusta Suomen Anton Kaistille ja Jenny Nyströmille.
Sulkapallon moninkertaiset Suomen sekanelinpelimestarit Anton Kaisti ja Jenny Nyström avasivat EM-kisat Espanjan Huelvassa selkeällä voitolla. Mielenkiintoiseksi ja varsin harvinaiseksi asian tekee se, että vastassa ollut israelilaispari Misha ja Svetlana Zilberman ovat erittäin läheistä sukua toisilleen – he ovat poika ja äiti.
Ennakkosuosikit Kaisti ja Nyström veivät pelin alun haparoinnin jälkeen 21-17, 21-16. Seuraavaksi vastus kovenee, sillä he kohtaavat turnauksen seitsemänneksi sijoitetut Saksan Marvin Emil Seidelin ja Linda Eflerin.
Naisten kaksinpelissä Airi Mikkelä musersi EM-avauksessaan Slovakian Martina Repiskan 21-12, 21-10. Sen sijaan miesten kaksinpelissä Kalle Koljonen taipui Saksan Alexander Rooversille erin 1-2. Ratkaisuerän saksalainen voitti 21-16.
Seagullsista ei vieläkään vastusta – Vilpas voiton päähän korisliigafinaaleista
Salon Vilpas voitti Helsinki Seagullsin kolmannessa välieräottelussa pistein 79-41.
Salon Vilpas nousi voiton päähän miesten Korisliigan loppuotteluista, kun se voitti kolmannessa välieräpelissä kotonaan Helsinki Seagullsin 79-71 (44-43). Vilpas johtaa neljästä voitosta ratkeavaa välieräsarjaa voitoin 3-0.
Vilpas nousi toisella neljänneksellä 13 pisteen johtoon, mutta Seagulls tavoitti eron vielä saman jakson aikana ja pääsi pisteen edelle. Myös viimeiselle kympille lähdettiin pisteen vierasjohdossa.
Seagulls johti jaksoa sen puoliväliin asti, mutta sen jälkeen vieraiden kaukoheitot pomppivat ohi. Vilpas sen sijaan heitti tarkasti ja nousi voittoon.
\- Saimme vaihtopenkiltä nyt enemmän apua. Viimeisellä jaksolla pelasimme harvinaisemmalla viisikolla, jossa Matias Ojala ja Juho Nenonen osuivat hyvin kolmosilla, totesi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Ojala oli 17 pisteellä Vilppaan tehokkain. Tobin Carberry säesti 15 pisteellä. Seagullsista Jermaine Marshall heitti 23 ja Tuukka Kotti 17 pistettä.
Sukulainen vaatii oikeusministeriöltä selvitystä 17-vuotiaan tytön kohtalosta 1918 – Professori: "Kiinnostavaa nähdä, miten ministeriö suhtautuu"
Suomen sisällissodan aikana ja sen jälkeen annettuihin tuomioihin perehtynyt oikeushistorian professori Jukka Kekkonen sanoo, että vuoden 1918 surmissa on vielä runsaasti tutkittavaa.
Suomen sisällissodan ihmiskohtalot herättävät edelleen tunteita ja kysymyksiä. Porilaisen vasemmistolehden Satakunnan Työn entinen päätoimittaja Aimo Ruusunen haluaa oikeusministeriön selvittävän, mitä hänen tädilleen Sanna Amanda Ruususelle tapahtui vuonna 1918.
Satakunnassa Kiikoisissa syntynyt ja nykyisen Sastamalan Kiikassa kirjoilla ollut 17-vuotias Sanna Ruusunen jäi valkoisten vangiksi 1.5.1918 Lahden lähistöllä. Aimo Ruusunen on löytänyt tätinsä pidätysasiakirjan Kansallisarkistosta, mutta sen jälkeen täti katoaa.
Sanna Ruusunen julistettiin kuolleeksi vuonna 1934. Kuolinpäiväksi on merkitty 1.1.1922. Viranomaiset eivät kuitenkaan missään vaiheessa selvittäneet sukulaisille, mitä tädille todella tapahtui.
Kadonnut vai teloitettu?
Sisällissodan kuolemantapauksia parikymmentä vuotta sitten tutkineen Suomen sotasurmat -projektin tietokannassa Sanna Ruusunen [on merkitty](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmahaku/input?hakuid=39337) kadonneiden luetteloon. Aimo Ruusunen kertoo saaneensa sisällissotaa koskevista tutkimuksista vahvistuksen, että asiakirjojen perusteella Sanna Ruususen ei ole voitu osoittaa syyllistyneen laittomuuksiin. 
Rohkenen pyytää että oikeusministeriö tutkisi, mikä oli Sanna Amanda Ruususen kuolinaika, kuolinsyy, ja jos kyseessä on ollut teloitus, mihin päätökseen se on perustunut.
Ruusunen on nyt lähettänyt oikeusministeriölle selvityspyynnön siitä, ovatko viranomaiset ottaneet asiassa huomioon Suomen kansalaisen ja hänen lähisukulaistensa lailliset oikeudet.
– Rohkenen pyytää että oikeusministeriö tutkisi, mikä oli Sanna Amanda Ruususen kuolinaika, kuolinsyy, ja jos kyseessä on ollut teloitus, mihin päätökseen se on perustunut, mihin hänet on haudattu ja miksi tiedon toimittaminen kuolemasta omaisille on laiminlyöty, Aimo Ruusunen kirjoittaa.
Verinen sisällissota jakoi kansan
Vuoden 1918 sota valkoisten ja punaisten välillä on edelleen eräs verisimmistä Euroopassa käydyistä sisällissodista. Se vei jälkiselvittelyineen hengen lähes 37 000 suomalaiselta eli yli prosentilta suomalaisista. Kuolleista noin 27 000 oli punaisia ja yli 5 000 valkoisia. Muita kuolleita oli lähes 4 500. Kuolleiden lukumäärät ovat [Sotasurmat-tietokannasta](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmaetusivu/stat2).
Sotasurmat-projektin johtoryhmään kuulunut oikeushistorian professori Jukka Kekkonen pitää Ruususen tekemää selvityspyyntöä erittäin mielenkiintoisena ja tärkeänä.
– Suomen sotasurmat -projekti pyrki aikanaan selvittämään sotasurmia kaikista mahdollisista lähteistä. Valitettavasti tietokantaan jäi aukkoja. Tämänkin henkilön kohdalla jouduimme toteamaan, että kohtalo on tuntematon. Sanna Ruususen tapaus ei ole ainoa lajissaan. On kiinnostava katsoa, miten oikeusministeriö suhtautuu, Kekkonen sanoo.
Laillisuuden haaksirikko
Jukka Kekkonen muistuttaa, että erityisesti valkoisen terrorin punaisia uhreja jäi ilman oikeutta vuoden 1918 jälkiselvittelyissä.
– Suurin osa kadonneista on tullut teloitetuiksi jossain yhteydessä. Kyse on sodan päättymisen jälkeisestä poliittisesta väkivallasta, johon voittanut osapuoli syyllistyi. Silloin oli epämääräisiä ja täysin laittomia teloituksia erilaisten tutkintaelinten toimesta, Kekkonen sanoo. 
Sanna Ruususen tapaus ei ole ainoa lajissaan.
Jukka Kekkonen on tutkinut sisällissodan aikaista ja sen jälkeistä oikeudenkäyttöä. Hänen erään kirjansa nimi on "Laillisuuden haaksirikko", mikä kuvaa tilannetta sodan jälkeen. Lakiin edes osittain perustuvat tuomioistuimet alkoivat toimia vasta kesän korvalla.
Punaisen puolen rikokset tutkittiin sisällissodan jälkeen tarkasti, mutta valkoisten väkivallanteot jäivät pääosin tuomitsematta. Valtionhoitaja P.E. Svinhufvud antoi joulukuussa 1918 syytesuojapäätöksen, johon vedoten punaisten surmiin syyllistyneet valkoiset välttivät tuomiot.
Punaisten omaiset yrittivät saada oikeuskanslerin kautta sisällissodan jälkeen oikeutta valkoisten laittomien väkivallantekojen uhreille, mutta asia ei edennyt syytesuojapäätöksen takia. Toisen maailmansodan jälkeiseltä ajaltakin Kekkonen sanoo tietävänsä muutamia tapauksia, joissa sukulaiset ja ystävät ovat yrittäneet vastaavalla tavalla selvittää tuttaviensa kohtaloa.
Varsinainen historiantutkimus aihepiiristä alkoi vasta 1960-luvulla, Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla -romaanin tuotua aihepiirin ensin taiteen keinoin suuren yleisön tietoisuuteen. Käänteentekevät tutkimukset olivat Jaakko Paavolaisen teokset punaisesta ja valkoisesta terrorista.
Moraalinen velvollisuus selvittää
Professori Jukka Kekkonen katsoo, että Suomen valtiolla on edelleen moraalinen velvollisuus ottaa Aimo Ruususen tekemä selvityspyyntö käsiteltäväksi. Esimerkiksi murha ei Suomen rikoslain mukaan vanhene koskaan.
Käytännössä vuoden 1918 ihmiskohtaloista on enää vaikea saada uutta tietoa, jos esille ei tule esimerkiksi uusia asiakirjalähteitä. Kekkonen pitää merkittävänä sitä, että sisällissotaa koskevalle tutkimustyölle riittää edelleen tukea. 
Uskon, että selvityspyyntöön suhtaudutaan myönteisesti.
– Tutkimuksella voidaan saada vähitellen selville uusia tietoja. Tässä tapauksessa on tapahtunut luultavasti teloitus, murha tai muu väkivallanteko, mutta tiedämme siitä liian vähän, että asiaan pääsisi tiukasti kiinni, Kekkonen sanoo.
Paljon tutkittavaa
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen katsoo, että sisällissodan tapahtumista on nykyisellään varsin totuudenmukainen kuva, toisin kuin vielä vuosikymmeninä sisällissodan jälkeen. Hän ei halua neuvoa oikeusministeriötä, miten ministeriön pitäisi vastata 17-vuotiaan Sanna Ruususen kohtaloa koskevaan selvityspyyntöön.
– Oikeusministeri Antti Häkkänen on ansiokkaasti profiloitunut oikeusvaltion puolestapuhujana. Uskon, että selvityspyyntöön suhtaudutaan myönteisesti ja rakentavalla tavalla. Sisällissodassa on vielä paljon selvitettävää, Kekkonen sanoo.
Aimo Ruusunen puolestaan pitää tätinsä kuoleman selvittämistä tärkeänä sekä sukulaisten kannalta että yleisemmällä tasolla.
– Sanna Ruusunen on esimerkki tapauksesta, joita on monia muitakin. On outoa, että mihinkään asiakirjoihin perustumattomat merkinnät keinotekoisesti päätetyistä kuolinpäivistä jäävät elämään sukupolvesta toiseen, Ruusunen harmittelee.
_25.4. Täsmennetty Ruususta koskevaa tutkimusta._
Facebook eritteli ensi kertaa julkisesti kielletyn ja sallitun sisällön rajoja: Imetys ok, sarjamurhaaja ei
Yhtiön mukaan ohjeet päivitysten arviointiin eivät sinänsä ole uudet, mutta nyt niistä kerrotaan yksityiskohtia julkisuuteen. Ohjeista käy ilmi myös Facebookin määritelmä vihapuheesta.
Käyttäjätietojen vuotamisesta kritiikkiä saanut verkkopalvelu Facebook avaa periaatteitaan. Yhtiö julkisti tiistaina ensimmäistä kertaa yksityiskohtaisia kriteerejä, jonka mukaan se arvioi käyttäjien palveluun lisäämää sisältöä.
Niin sanotut yhteisöstandardit löytyvät yhtiön verkkosivuilta osoitteesta [facebook.com/communitystandards](https://www.facebook.com/communitystandards/). Yhtiön mukaan linjaukset pysyvät pääosin ennallaan, mutta nyt niistä kerrotaan yksityiskohtaisemmin käyttäjille.
"Pitää ymmärtää, missä rajamme menevät"
Ohjeista vastaava Facebook-johtaja Monica Bickert sanoi tiistaina toimittajille Facebookin pääkonttorissa Kaliforniassa, että tarkoitus on hälventää epäselvyyksiä.
– Kun menee Facebookiin, pitää ymmärtää, missä rajamme menevät, mikä on ok ja mikä ei ole ok, Bickert sanoi.
Ohjeita on yhteensä lähes 30 sivun verran, mutta seuraavassa muutamia esimerkkejä:
Kiellettyä on muun muassa vakavien väkivaltaisten uhkausten esittäminen, terrorismin tukeminen sekä tuliaseiden myynti. Väkivallantekoja määritellään myös varsin yksityiskohtaisesti. Sarjamurhaajat eivät ole tervetulleita palveluun, joten yhtiö määrittelee erikseen linjauksissa sarjamurhan: yli kaksi henkirikosta eri kerroilla ja eri paikoissa.
Kuvissa väkivalta on kielletty, jos niiden yhteydessä esimerkiksi kommentoidaan väkivaltaa positiivisesti. Sallittu väkivaltaa sisältävä materiaali varustetaan ohjeiden mukaan ikärajavaroituksella.
Vihapuheen Facebook määrittelee julkistamissaan ohjeissa "suoraksi hyökkäykseksi ihmisen rotua, etnisyyttä, kansallista alkuperää, uskontoa, seksuaalista suuntautumista, sukupuolta, sukupuoli-identiteettiä, vammaa tai sairautta kohtaan". Hyökkäykset luokitellaan myös kolmeen eri tasoon.
Imetyskuvista kiistelty
Ajoittain vilkasta kiistaa on herättänyt paljaan ihon määrä Facebookiin ladatuissa kuvissa. Toissa vuonna Facebook sai kovaa kritiikkiä poistettuaan palvelusta Vietnamin sodan aikana ikoniseksi nousseen lehtikuvan, jossa alaston tyttö pakenee napalmihyökkäystä. Yhtiön ensireaktion mukaan se ei voinut tehdä poikkeusta alastomia lapsia koskevasta säännöstään.
Päivitetyistä linjauksista käy ilmi, että esimerkiksi naisen nännin näyttävä kuva voi olla sääntöjen vastainen, koska oletuksena seksuaalissävytteiset kuvat poistetaan. Tilanne on kuitenkin Facebookin mukaan toinen, jos kuva on protestista, imetyksestä tai liittyy terveyteen.
Facebookin palveluksessa on noin 7 600 moderaattoria, jotka arvioivat, ovatko päivitykset sääntöjen mukaisia ja ottavat tarvittaessa yhteyttä viranomaisiin.
Tiistaina Facebook kertoi myös, että se antaa käyttäjille oikeuden valittaa, jos heidän palveluun lataamaansa sisältöä poistetaan sääntöjen rikkomisen takia.
**Lisää aiheesta:**
[Facebook tekee muutoksia yksityisyysasetuksiin Euroopan alueella – palvelu saattaa silti jatkaa kasvojen tunnistamista kuvista](https://yle.fi/uutiset/3-10166197)
[Analyysi: Facebook osoitti, että emme edes tiedä, mistä meidän pitäisi olla huolissamme](https://yle.fi/uutiset/3-10161328)
**Aiheesta muualla:**
[Here´s What Facebook Won´t Let You Post](https://www.wired.com/story/heres-what-facebook-wont-let-you-post/)
Kärppien huikea kiri ei riittänyt – Tappara voittoon finaalitrillerissä
Kärpät nousi Tapparaa vastaan neljän maalin tappioasemasta tasoihin, muttei onnistunut ratkaisemaan SM-liigan mestaruutta kotiyleisönsä edessä.
Tappara ylsi jääkiekon SM-liigan finaaleissa tiistaina tärkeään 5-4-vierasvoittoon Oulussa. Voitoin 3-1 ottelusarjaa johtaneella Kärpillä olisi ollut mahdollisuus ratkaista mestaruus kotiyleisönsä edessä. Sen sijaan joukkue sai heti alkuminuuteilla kylmää vettä niskaansa Tapparan siirtyessä 1-0-johtoon Niko Ojamäen tarkasta rannelaukauksesta.
Kärpät ei meinannut saada peliään käyntiin, kun taas erän lopussa vieraat pistivät todella ranttaliksi. Ajassa 16:12 Jukka Peltola ajoitti ja ohjasi kiekon toistamiseen Veini Vehviläisen selän taa. Vain 15 sekuntia myöhemmin Ojamäki oli jälleen asialla laukoen Tapparan jo 3-0-johtoon.
Tässä vaiheessa Vehviläinen otettiin Kärppien maalilta pois, ja vastuun otti Jussi Rynnäs. Vaihto ei näyttänyt alkuun auttavan, kun toisen erän puolivälissä vieraat menivät jo 4-0-johtoon Oskari Rantakarin osuessa kaukaa.
Kärpät ei kuitenkaan suostunut taipumaan. Kotiyleisö sai erän lopulla aihetta juhlaan, kun Julius Junttila herätteli mustapaitoja kavennusmaalillaan.
Liekö Junttilan osuma herätellyt Kärppiä tauolla, sillä kolmannessa erässä jäällä nähtiin aivan erilainen isäntä. Kärpät aloitti huikean nousun vain 56 sekunnin pelin jälkeen, kun Miika Koivisto ampui 2-4:ään. Ajassa 47:51 osui paluukiekosta puolestaan Charles Bertrand ja 4-4-tasoituksen ampui erän puolivälissä Kärppä-kippari Lasse Kukkonen.
Voittoon ja mestaruuteen kotiyleisön edessä isäntien kiri ei kuitenkaan tiistaina enää riittänyt. Tapparan Jan-Mikael Järvinen tarjoili ajassa 57:08 loistavan lättysyötön Peltolalle, joka naulasi illan toisella osumallaan loppunumeroiksi 5-4 Tapparalle.
Ottelusarja kaventui 2-3:een. Kuudes loppuottelu pelataan torstaina Tampereella.
**Lue myös:**
**[Tappara-hyökkääjä kiskaisi uransa isoimmat maalit hirmukudeilla – vielä kovempi paikka löytyisi mestaruuspelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10176209)**
**[Mahtinousu tärkeä asia Kärppien kultaunelmalle - "Torstaina uusi peli, silloin sattuu ja tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10176193)**
Tappara löi Kärpät viidennessä osaottelussa – ottelun ratkaisijana hääri Ojamäki
Tappara kavensi finaalisarjan tilanteeseen 2-3. Tapparan Niko Ojamäki oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Tappara aiheutti kotiyleisölle pettymyksen ja takoi ensimmäisessä erässä taululle 0-3-lukemat. Lasse Kukkosen kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei riittänyt voittoon, vaan Tappara vei lopulta pisteet. Voittomaalin iski Jukka Peltola ajassa 57:08.
**1. ERÄ**  
**01:25 0-1 N. Ojamäki** (M. Lehtonen)    
**16:12 0-2 J. Peltola** (J. Järvinen, H. Haapala)    
**16:27 0-3 N. Ojamäki** (J. Karjalainen, O. Rauhala)    
 16:27 Maalivahdin vaihto: V. Vehviläinen ulos, J. Rynnäs sisään (Kärpät)   
 16:57 2 min N. Lasu (Kärpät) - Kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
 27:22 2 min T. Kivihalme (Kärpät) - Selästä taklaaminen   
 27:22 10 min T. Kivihalme (Kärpät) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
**31:06 0-4 O. Rantakari** (J. Karjalainen, N. Ojamäki)    
 38:10 2 min J. Luoto (Tappara) - Huitominen   
**38:56 1-4 J. Junttila** (M. Koivisto, K. Vesalainen) YV   
 39:56 2 min M. Järvinen (Tappara) - Poikittainen maila
**3. ERÄ**  
**40:56 2-4 M. Koivisto** (J. Junttila, R. Koblizek) YV   
**47:51 3-4 C. Bertrand** (M. Koivisto, V. Leskinen)    
**50:09 4-4 L. Kukkonen** (V. Leskinen, C. Bertrand)    
 53:41 2 min H. Haapala (Tappara) - Koukkaaminen   
**57:08 4-5 J. Peltola** (J. Järvinen, H. Haapala)    
 58:57 Maalivahti ulos: J. Rynnäs (Kärpät)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6550 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
“Partioauto lähti seuraamaan” – Vähemmistötaustaiset poliisitkin joutuvat kollegoiden etnisen profiloinnin kohteeksi eurooppalaiskaupungeissa
Hollannin poliisin tehtävä on palvella myös paperittomia. Rikoksesta ilmoittavan paperittoman ei tarvitse pelätä kiinniottoa.
Amsterdamin poliisissa työskentelevä komisario Ramon Arnhem oli ajamassa yöllä kotiin. Kun hän saapui varakkaalle asuinalueelle, partioauto lähti seuraamaan.
– Poliisi pysäytti, pyysi papereita ja sanoi, että tämä on normaali tarkastus. Keskustelu oli todella vaivaannuttava. Totesin, että hän toimii typerästi. Näytin virkakorttini. Kysyjä kiusaantui, koska olen komisariona häntä hierarkiassa ylempänä, Arnhem muistelee.  

Brittikomisario Nick Glynn puolestaan kertoo tulleensa poliisin pysäyttämäksi ilman syytä kolmisenkymmentä kertaa.
– Viimeksi tämä tapahtui viime vuonna, kun ajoin autoa. Epäilen, että poliisi jopa tunnisti minut ja halusi näpäyttää, koska olen puhunut julkisesti tästä aiheesta, Glynn kertoo. 
Glynn työskenteli poliisina yli kolmenkymmenen vuoden ajan. Nykyisin Glynn toimii Open Society Foundations -säätiössä Lontoossa poliisiasioiden asiantuntijana. 
Poliisin pysäytys voi pelottaa
Arnhem ja Glynn vieraivat Helsingissä huhtikuun alussa etnistä profilointia selvittäneen Pysäyteyt-tutkimushankkeen seminaarissa. [Hanke selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-10142365), että poliisi käyttää Suomessa etnistä profilointia, vaikka se on laitonta.  

Tutkimuksen haastattelemat poliisit kertoivat pysäyttävänsä etenkin romaneita liikennevalvonnassa sekä vähemmistöihin kuuluvia ulkomaalaisvalvonnassa.  

– Ihmiset, joilla ei ole näitä kokemuksia ajattelevat helposti, että mitä väliä, jos poliisi nyt pysäyttää hetkeksi, Glynn sanoo.  

– Pysäytys voi tuntua todella pelottavalta. Se on myös riskialtis hetki: pysäytetty voi joutua ongelmiin, jos oikeutetusti suuttuu.  

Etninen profilointi vaikeuttaa poliisityötä
Ramon Arnhem kehitti ja johti Amsterdamin poliisin “Kaikkien poliisi” -hanketta ("Politie van Iedereen"). Sen tarkoituksena oli varmistaa, että kaupungissa asuvat yhteisöt saivat poliisilta tarvitsemaansa palvelua.
Arnhemin jokapäiväiselle työlle etninen profilointi aiheuttaa ongelmia.
– Ihmiset eivät halua tehdä kanssamme yhteistyötä, jos he kokevat, että pysäytämme ja syrjimme heitä. Etninen profilointi vähentää luottamusta poliisiin, se luo meidän välillemme muureja. Jos poliisiin ei luoteta, emme saa tietoa rikoksista, vaikka ihmiset tietäisivät niistä, Arnhem muistuttaa.   

Poliisin ammattitaidon puutetta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moitti [tämänvuotisessa vuosikatsauksessaan](https://www.amnesty.org/en/countries/europe-and-central-asia/netherlands/report-netherlands/) Hollantia jälleen poliisin tekemästä etnisestä profiloinnista.  

Arnhemin mukaan etnisessä profiloinnissa on kyse ammattitaidon puutteesta. Jos poliisilla on hyvä suhde yhteiskuntaan ja hän tietää mitä etsii, sattumanvaraisille pysäytyksille ei ole tarvetta.  

Arnhem on ollut mukana käynnistämässä kokeilua, joka vie poliisikokelaat parin viikon harjoittelujaksoille Amsterdamin eri naapurustoihin. Harjoittelussa työskennellään esimerkiksi kaupassa tai nuorisotalolla, ei poliisitehtävissä.  

– Mädät omenat löytää vain silloin, kun yhteisö on tuttu ja aluetta osaa lukea. Ei ole kenenkään vika, että ei osaa toimia tilassa, jonka tapoihin ei ole tottunut. Jos on kasvanut valkoisella katolisella alueella, djellaba-kaavuissa kulkevien parrakkaiden miesten tai moskeijoiden näkeminen voi tuntua uhkaavalta.
– Vaati tutustumista hahmottaa sitä, että itselle oudot asiat ovatkin tavallisia, Arnhem huomauttaa. 
Eri yhteisöjen tarpeiden tunteminen on 845 000 asukkaan Amsterdamissa keskeistä. Yli puolella kaupungin asukkaista on maahanmuuttajataustaa, kolmasosalla länsimaiden ulkopuolelta.
Pelko käännytyksestä estää rikosilmoituksia
– Keskusteluissa tuli esille, että paperittomat joutuivat usein rikosten uhriksi, mutta he eivät uskaltaneet tehdä rikosilmoituksia käännytyksen pelon vuoksi, Arnhem sanoo.  

Hollannissa elää eri arvioiden mukaan 40 000–185 000 paperitonta siirtolaista. Amsterdamin poliisi käynnisti turvallisen ilmoitusajan, jonka aikana paperittomat saattoivat ilmoittaa rikoksista ilman käännytyksen pelkoa. Käytäntö levisi koko maahan.  

Rikosilmoitukset ovat paljastaneet työkiskontaa ja kiristystä.  

– Nuori nainen, joka oli joutunut vuosia jatkuvien raiskausten uhriksi uskalsi vihdoin tehdä rikosilmoituksen. Naisen hyväksikäyttäjä oli toistanut, että jos nainen puhuu poliisille, hänet käännytetään kotimaahansa, Arnhem kertoo.  

Suomessa rikoksesta ilmoittavalla paperittomalla on riski joutua kiinniotetuksi.  

Poliisiin halutaan lisää vähemmistöjä
Luonteva linkki eri yhteisöjen ja poliisin välillä ovat vähemmistötaustaiset poliisit. Amsterdamin poliiseista noin viideosa on ulkomaalaistaustaisia. 
Poliisipäällikkö Pieter-Jaap Aalbersbergin [on asettanut tavoitteeksi,](https://nltimes.nl/2017/05/18/headscarf-ban-prevents-amsterdam-police-recruiting-minorities-top-cop) että puolet uusista poliiseista on maahanmuuttajataustaisia.
– Vähemmistöpoliisien rekrytointi ei kuitenkaan riitä, jos he eivät koe itseään tervetulleiksi, Arnhem korostaa.  

Hollannin poliisin sisällä toimii useita vähemmistöverkostoja. Verkostot tukevat ongelmatilanteissa jäseniään: sitä varten niillä on suora yhteys poliisipäällikköön. 
Lisäksi verkostojen poliiseilla on asiantuntemusta omasta yhteisöstään, ja heidän apuaan voi pyytää yhteisöön liittyvien rikosten tai ongelmien selvittämiseen. Verkostot pitävät myös yllä dialogia yhteisöjen keskushahmojen kanssa. Suomessa vastaavia verkostoja ei ole.
– Meillä on Amsterdamin poliisissa esimerkiksi naisten, seniorien, juutalaisten, afrikkalais- ja karibialaistaustaisten, marokkolaisten ja turkkilaisten omat verkostot, Arnhem listaa.  

Verkostoista suurin on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien poliisien [Pink in Blue](https://www.facebook.com/rozeinblauw), jolla on pelkästään Amsterdamissa toistasataa jäsentä. Viharikoksen uhri voi halutessaan tehdä rikosilmoituksen suoraan verkostoon kuuluvalle poliisille.  

– Minusta Hollannin poliisi on avoin oppimaan uutta. Vaikeus on siinä, että muutoksen on tultava alhaalta. Johtotasolla voimme vaatia vaikka mitä monimuotoisuutta poliisikuntaan, mutta myös kadulla partioivien poliisien on muututtava, eikä se ole helppoa, Arnhem muistuttaa.  

_Kirjoittaja:_  _Kati Pietarinen_
Saksa hakee jalkapallon vuoden 2024 EM-kisoja
Myös Turkki on ilmoittanut kiinnostuksestaan kisojen järjestämiseen.
Saksa haluaa järjestää jalkapallon vuoden 2024 miesten EM-turnauksen. Maan jalkapalloliiton puheenjohtaja Reinhard Grindel ja ex-huippupelaaja Philipp Lahm jättivät Saksan virallisen kisahakemuksen Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle tiistaina.
\- Olemme järjestäjinä kosmopoliitteja, meillä on nykyaikaisia stadioneita ja hyvä infrastruktuuri, Lahm sanoi.
Saksan lisäksi kiinnostuksensa kisojen järjestämiseen on ilmoittanut Turkki. Saksassa on viimeksi nähty jalkapallon miesten arvoturnaus 2006, jolloin maa isännöi MM-kisoja.
Seuraavat EM-kisat pelataan vuonna 2020 yhteensä 12 kaupungissa eri puolilla Eurooppaa.
Soraäänten repimä kokoomus kiinnostaa populisteja, ja se panee Orpon tiukoille, sanoo tutkija – "Meillä ei ole hallituskriisiä, vaan kriiseileviä hallituspuolueita"
Turusen lähtö paljasti, että sinisissä kannatuskäyriä tarkkailevat muutkin, sanoo MustReadin tutkija Erkka Railo. Harva loikka onnistuu, Railo lisää.
Loikkaa sinisistä kokoomukseen on osattu odottaa jo perussuomalaisten hajoamisesta lähtien. Puolue on kyselyissä aaltoillut yhden ja kahden prosentin kannatuksen välillä, ja moni on varmasti miettinyt pakoreittiä.
Silti sinisten puheenjohtaja Sampo Terho tyrmistyi tiistaina, [kun kansanedustaja Kaj Turunen ilmoitti lähdöstään](https://yle.fi/uutiset/3-10174848). Terho kielsi tietävänsä Turusen lähdön "likaisista yksityiskohdista" mitään.
Turusen lähtö oli iso isku, koska sinisille tiivis ryhmä on kaikkein tärkein asia, arvioi poliitikan tutkija Emilia Palonen Helsingin yliopistosta. Jos aihetta likapyykin pesuun olikin, siitä ei ole puhuttu ulospäin.  

– Se oli raskas pala porukalle, joka päätti olla "me", Palonen sanoo.
Tiiviissä ryhmässä on saattanut Palosen mukaan piillä myös syy huonoon kannatukseen. Populistipuolue elää kriittisyydestä.
– Kritiikki onnistuttiin pitämään ryhmän tiiviin ryhmän sisällä. Se ei ole hyvä, koska näyttää, ettei ryhmä ota kritiikkiä vastaan.
[Terho syytti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10175062) kokoomusta toisten puolueiden kansanedustajien kalastelusta ja hallitusrauhan keikuttamisesta. Reaktio kertoo kovasta paineesta puolueessa, arvioi [MustReadin ](https://www.mustread.fi/)johtava poliitikan tutkija Erkka Railo.
– Terho reagoi voimakkaasti. Turusen tapaus osoittaa pienemmässä mittakaavassa sen, että koko puolueella on kannatuksen kanssa dilemma.
Turusen lähtö paljasti myös, että kannatuskäyriä tarkkaillaan sinisissä silmä kovana, Railo sanoo. Muillakin kuin Turusella on todennäköisesti käynyt mielessä, kannattaako sinisistä lähteä vai siihen jäädä. 
– Kun kannatuskäyrissä ei ole näkynyt heräämisen merkkiä, Turunen teki johtopäätöksensä.
Kokoomuksesta tuli vaihtoehto sinisille, Orpolle kova paikka
Vaikka Terho vihjasi Turusen lähdön aiheuttavan hallituskriisin, Palosen mukaan tosiasiassa kyse on sinisten ja kokoomuksen kriisistä.
– Meillä ei ole hallituskriisiä, vaan kriiseileviä hallituspuolueita, Palonen sanoo.  

Palosen mielestä ei ole sattumaa, että sote-eripurassa vellonut kokoomus näyttäytyy houkuttelevana vaihtoehtona entisistä perussuomalaisista koostuvalle populistipuolueelle sinisille. 
Viime viikolla oli kokoomuksen vuoro menettää kansanedustaja, kun [Harry Harkimo pitkään puoluetta arvosteltuaan erosi siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10166716) ja perusti Liike Nyt-kansanliikkeen.
– Kokoomuksessa kytee kritiikin siipi. Ehkä siniset kokevat, että kritiikki tulee paremmin puhuttua ääneen kokoomuksesta.  

– Kuten olen sanonut vuosia, kokoomus on omalla tavallaan populistinen puolue. Ei niinkään Orpon aikana, vaan jossain määrin Alexander Stubbin, mutta erityisesti Jyrki Kataisen aikana, Palonen lisää.
Se ei ole kokoomukselle välttämättä vain hyvä asia. Populistisuus viittaa siihen, miten kokoomus on onnistunut uudistamaan ja pehmentämään vanhaa mielikuvaa oikeistolaisesta kypäräpappipuolueesta. Osin siksi puoluetta ja se johtajaa kuitenkin arvostellaan puolueen sisällä.  

Harkimon lisäksi näkyvästi hallituksen ja kokoomuksen toiminnan sote-uudistuksessa ovat kyseenalaistaneet Helsingin pormestari Jan Vapaavuori ja [kokoomuksen oikean siiven kansanedustaja Elina Lepomäki.](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
– On kiinnostavaa, että Turunen menee kokoomukseen. Ehkä hän on enemmän kokoomuksen nykyisen linjan kannattaja kuin ne, jotka ovat esittäneet kritiikkiä.  

Donner, Kuuskoski-Vikatmaa ja muut – loikka harvoin edistää uraa
Sinisistä kerrotaan, että Turusen lähtö aiheuttaa kansanedustajissa levottomuutta: pohditaan, toimiiko se varoittavana vai kannustavana esimerkkinä. 
Mitä lähempänä vaalit ovat, sitä epäuskottavammalta loikka äänestäjien silmissä näyttäisi.
Palosen mukaan Suomessa on kuitenkin kysyntää populistiselle puolueelle, joka ei ole nationalistinen: sen Harkimonkin liike osoittaa.  

– On mahdollista ettei sinisiä kohta enää ole. Toisaalta nyt voi olla välivaihe, ja siniset pystyvät vuosien kuluessa mobilisoimaan itsensä uudelleen, Palonen sanoo.
Railo muistuttaa, että loikka toimii harvoin politiikassa uran edistäjänä. Kokoomus on Turuselle tällä kaudella kolmas puolue. 
– Parhaten menestyneitä ovat Eeva Kuuskoski ja Jörn Donner.
Kuuskoski, silloin Kuuskoski-Vikatmaa loikkasi vuonna 1980 kokoomuksesta keskustaan, ja oli 1980- ja 90-luvuilla keskustan sosiaaliministeri. 
Jörn Donner (r.) on ollut politiikassa 1960-luvulta lähtien kaupunginvaltuutettuna, europarlamentaarikkona, kansanedustajana ja nyt Helsingin kaupunginvaltuutettuna niin SKDL:n, SDP:n kuin RKP:nkin ehdokkaana.
Petri Somer säveltää 50 kappaletta vuodessa – “Sama biisi voi lopulta olla iskelmää tai poppia – riippuu esittäjästä”  
Teosto palkitsi säveltäjä **Petri Somerin** helmikuussa _Vuoden Musiikintekijä_ -palkinnolla. Somerin tuotantotahti on huikea – keskimäärin viisikymmentä pop-kappaletta vuodessa. Koskaan ei tiedä, mistä tulee hitti.
Somer aloitti musiikkiuransa klassisella musiikilla ja hänestä olisi hyvin voinut tulla konserttipianisti. Sitten laji muuttui jazziksi jo lopulta hänestä tuli yksi Suomen arvostetuimpia ja tuotteliaimpia pop-säveltäjiä.
– Kyllä sinne mahtuu kaikenlaista. Ei ne kaikki ole, ainakaan omasta mielestä, aina hyviä. Kyllä mä allekirjoitan kaikki biisit, mutta joskus voi käydä niin, että ei ole ehkä odottanut, että siitä biisistä tulee hitti. Säveltäjä ei pysty ennustamaan hittiä.
Säveltäjä ei pysty ennustamaan hittiä.
Muutamat superhitit, kuten **Jari Sillanpään** _Sinä ansaitset kultaa_ tai **Suvi Teräsniskan** _Täydellistä elämää_ tuntuivat tosin säveltäjästäkin heti erityisiltä.
– No kyllä niissä hais vähän. Kyllä tietyissä biiseissä on vähän enemmän sellaista, että kyllä tästä aika hyvät kutinat on. Mutta esittäjä vaikuttaa niin paljon siihen, mitä sit todella tapahtuu. Ja tykkääkö se esittäjä siitä.
Kyllä tietyissä biiseissä on vähän enemmän sellaista, että kyllä tästä aika hyvät kutinat on
Säveltäjä tietää myös, että sama sävellys voi lopulta olla iskelmää tai poppia, riippuen ihan siitä, kuka sen lopulta esittää.
_Petri Somer kertoo miten esittäjä vaikuttaa kappaleen lopulliseen tyylilajiin:_
Uuden kappaleen ensiesitys suorassa lähetyksessä
Puoli seitsemän seurasi vuosi sitten, miten hittibiisi syntyy kahden kovan musiikintekijän **Mirkka Paajasen** ja Petri Somerin käsissä.
Nyt kappale on saanut myös esittäjän, kun levy-yhtiö Sony Music päätti antaa sen uudelle artistilleen **Nomille**. Tänään kappale esitettiin ensimmäisen kerran:
_Katso Petri Somerin ja Nomin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Naisten korismestaruus ratkeaa vasta viidennessä finaalissa – Peli-Karhut kaatoi Catzin
PeKa tasoitti naisten korisliigan finaalisarjan voitot 2-2-:een Lappeenrannan Catzia vastaan.
Koripallon naisten mestaruussarjan finaaleissa nähdään jännittävä viides ja ratkaiseva loppuottelu. Asia ratkesi tiistaina, kun Peli-Karhut löi Lappeenrannan Catzin pistein 82-71 ja tasoitti ottelusarjan voitot 2-2:een. Suomen mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
PeKa oli ottelussa niskan päällä ja vei kolme ensimmäistä erää nimiinsä. Ainoastaan viimeisessä erässä Catz oli pisteiden valossa parempi – ja jäi silti loppulukemissa 11 pisteen päähän.
Ottelun voi todeta ratkenneen kolmen pisteen viivan takaa, josta PeKa oli murhaavan tehokas. Joukkue upotti yhteensä 13 kolmosta tarkkuuden ollessa kova 46 %.
\- Saatiin myös puolustuksessa monia hyviä stoppeja ja päästiin juoksemaan sitä meidän omaa peliä. Juoksu peli oli voiton avain tänään, puntaroi puolestaan PeKan Laura Lehtoranta.
\- Siirtymäpuolustuksemme oli hyvää, pallo-screen-puolustuksemme taas romahti avauserässä. Se maksoi kymmenen pisteen kaulan ja käytännössä lopulta ottelun, arvioi Catzin päävalmentaja Mika Haakana.
PeKan tehokkaimmat pistenaiset olivat 27 pojoa upottanut Daisha Simmons ja 26 pistettä tehnyt Akilah Sims. Catzin joukkoja johti 27 pinnallaan Aleighsa Welch.
Ratkaiseva viides loppuottelu pelataan perjantaina Lappeenrannassa Catzin kotikentällä.
Hei jästi, tiedätkö mikä on mysse? Testaa ymmärrätkö geokätköilijöiden kieltä
Geokätköilyssä etsitään maastoon piilotettuja kätköjä. Nykypäivän aarteenetsintää voi harrastaa melkeinpä missä päin maailmaa tahansa.
Suomalaisen [Geocache](https://www.geocache.fi/)-sivuston mukaan maassamme on lähes 80 000 geokätköä.
Geokätköilyssä etsitään maastoon piilotettuja kätköjä paikantamalla ne kartalta. Älypuhelimien yleistyminen on [vauhdittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9845874) harrastajamäärän kasvua. Matalan kynnyksen lajia pääsee kokeilemaan kännykän karttasovelluksen avulla.
Monien lajien tapaan, myös geokätköilyyn kätkeytyy rikas sanasto. Selviätkö läpi visaisen termiviidakon? Testaa taitosi geokätköilyn nimistöstä!
Visassa on käytetty geokätköt.fi-sivuston [geokätköilysanastoa](https://xn--geoktkt-8wa8n.fi/opas/sanasto/).
Geokätköily-harrastuksen katsotaan saaneen alkunsa GPS-järjestelmän tultua kaikkien saataville. Viestintäviraston erityisasiantuntija Jari Hänninen kertoo, että Yhdysvallat poisti GPS:n häirintäsignaalin vuoden 2000 vappuna. 
Ensimmäinen geokätkö piilotettiinkin Yhdysvalloissa kaksi päivää myöhemmin. Suomen ensimmäinen kätkö piilotettiin Keravalle saman vuoden syyskuussa ([Varsinais-Suomen pelastuslaitos](https://www.vspelastus.fi/geokatkoily)).
_Korjaus 25.4.2018 klo 00:26: Kyselyyn korjattu, että KK tarkoittaa "kiitos kätköstä", ei "kiva kätkö"._ 
Katso suorana klo 21 alkaen: Kaatuuko hallitus, Sampo Terho?
Kaj Turusen loikka kokoomukseen tuli sinisten puheenjohtaja Sampo Terholle täytenä yllätyksenä. Miten loikka vaikuttaa hallitusyhteistyöhön?
Sinisen tulevaisuuden kansanedustaja Kaj Turunen [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10174848) tiistaina loikkaavansa kokoomukseen. Savonlinnalainen Turunen on toisen kauden kansanedustaja ja talousvaliokunnan puheenjohtaja.
Turunen kertoo harkinneensa asiaa jo perussuomalaisten puoluekokouksen jälkeen kesällä, mutta teki lopullisen päätöksensä kokoomukseen siirtymisestä vasta pari viikkoa sitten. Hän kokee olevansa lähempänä kokoomusta erityisesti yrittäjyyteen ja työelämään liittyviltä näkemyksiltään.
Sinisten puheenjohtajalle Sampo Terholle Turusen loikka tuli hänen omien sanojensa mukaan täytenä yllätyksenä. [Terhon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10175062) ryhmässä on nyt vakavia epäilyksiä hallitusyhteistyön suhteen.
Kaataako Kaj Turusen loikka hallituksen?
**Sampo Terho kommentoi tiistai-illan A-studiossa Turusen loikkaamista kokoomukseen. Yle TV1 klo 21. Juontajana Marja Sannikka. #yleastudio**
Lue myös päivän uutiset aiheesta:
[Sinisten kansanedustaja Kaj Turunen loikkaa kokoomukseen –
 Sampo Terho: Tilanne on kiusallinen hallituksen sisäisen luottamuksen kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10174848) 
[Siniset epäilevät, että kokoomus yrittää kaataa hallituksen – Terho vaatii hallituspuolueiden johtoa koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10175062)
[Pääministeri Sipilä aikoo kutsua hallitustrion koolle – Kokoomuksen Orpo: "Ylimitoitettua tämä melske"](https://yle.fi/uutiset/3-10175181) 
[Analyysi: Närkästys on suurta, mutta ei siniset nyt hallitusta kaada](https://yle.fi/uutiset/3-10175418) 
Palkansaajien tutkija äimänä Nordean prognoosista – pankki maalaa synkkiä pilviä Suomen taivaalle
Nordea varoittaa, että liian suuret palkankorotukset romahduttavat Suomen kilpailukyvyn. Palkansaajien tutkimuslaitos ihmettelee Nordean puheita uusista uhkakuvista.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharjun mukaan tämän talven palkkakierroksesta on tulossa aivan liian kallis.
Hän myöntää, että Suomen hintakilpailukyky on kyllä parantunut, mutta voi nyt kääntyä uudelleen heikkenevälle uralle. 
– Ansiotaso alkaa taas nousta selvästi nopeammin kuin tuottavuus eli palkanmaksuvara. Mutta jakovaraa meillä ei ole.
Nordea arvioi ansiotason nousevan sekä tänä että ensi vuonna 2 prosenttia. Pankin mukaan palkanmaksuvara eli tuottavuus nousee paljon vähemmän. 
Esimerkiksi euromaiden ansiot nousevat samaa tahtia Suomen kanssa, mutta euron vahvuudelle ei näy loppua. 
– Nyt pitäisi vain jatkaa näitä rakenneuudistuksia. Meidän pitäisi yksinkertaisesti ymmärtää se, että Suomi ei ole vielä kunnossa, Kangasharju sanoo. 
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Eero Lehto on lievästi äimänä Nordean synkkyydestä. Nimenomaan tuottavuus on kohentunut.
– Kaikki kansantaloutemme tasapainot ovat korjaantumassa. Työllisyys kohenee, työttömyysaste laskee ja vaihtotase on tasapainossa eli tilanne on kaiken kaikkiaan hyvä, Lehto luettelee. Hän arvelee pankin lausunnolla pyrittävän siihen, että palkankorotukset jäisivät mahdollisimman pieniksi.
Parhaillaan palkankorotuksista lakolla taistelevan Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas ei hätkähdä Nordean lausunnoista. 
– Ei mitään uutta auringon alla; tätä ovat Nordean ekonomistit sanoneet aiemminkin, Suokas kuittaa. 
Rakennusliiton mukaan Suomessa on hyvin varaa palkankorotuksiin, sillä meidän palkkatasomme on hyvin pieni. Myös Palkansaajien tutkimuslaitoksen Lehto vakuuttaa kohtuullisiin palkankorotuksiin olevan varaa. 
– Työnantajalla tuntuu olevan sellainen ideologia päällä, että palkkojen pitää näivettyä Suomessa, Suokas kärjistää.
Suokas muistuttaa, ettei rakennusalalla ole lakkoiltu vuosikausiin. Hän uskoo, että ratkaisu löydetään tälläkin kertaa, sillä kyse ei ole rahasta vaan periaatteesta.  

– Yleensä jossakin vaiheessa järki voittaa aina. Ei meillä ole tarvetta aiheuttaa vahinkoa. Pääsemme kyllä asialliseen ratkaisuun, Suokas arvioi. 
Tiistai 24.4.2018 (radio)
Nordea-pankki ennustaa, että Suomen talous kasvaa nopeasti. Vuoden pakolaisnainen on Sirwa Farik ja Vuoden pakolaismies on Ahmad Hosseini. Uutisluokan päivä: Aikuisten maahanmuuttajien peruskoulu.
Tässä Yle Uutiset selkosuomeksi. Minä olen Pertti Seppä.   

Tänään Ylessä vietetään Uutisluokan päivää, ja studiossa ovat myös 
\- **Runak Rashid**, **Al-Hello Afrah** ja **Shahnaz Arefin**. 
 Te kerrotte aikuisten peruskoulusta, mutta ensin päivän muita aiheita.
Nordea ennustaa talouskasvua
Nordea-pankki ennustaa, että Suomen talous kasvaa nopeasti. Nordea arvioi, että talous kasvaa tänä vuonna 3 prosenttia ja ensi vuonna 2,5 prosenttia.
Nordea kuitenkin varoittaa, että 2 vuoden päästä kasvu hidastuu. Pankin mielestä syynä on se, että palkat nousevat liikaa.  

Nordea sanoo, että myös työttömyys on ongelma. Työttömien on usein vaikea löytää työpaikkaa. Siksi Nordean mielestä tarvitaan esimerkiksi lisää koulutusta.  

Vuoden pakolaiset on valittu 
Suomen Pakolaisapu on valinnut Vuoden pakolaiset.
Vuoden pakolaisnainen on Sirwa Farik. Farik on 45-vuotias, ja hän on kotoisin Irakista. Farik tuli Suomeen vuonna 2000. Hän tekee työtä maahanmuuttajanaisten parissa ja perhetyöntekijänä.  

Vuoden pakolaismies on Ahmad Hosseini. Hosseini on 19-vuotias, ja hän on kotoisin Afganistanista. Hän tuli Suomeen vuonna 2015. Hosseini opiskelee lähihoitajaksi, ja hän toimii oikeudenmukaisen turvapaikkapolitiikan puolesta.  

Suomen Pakolaisapu sanoo, että Farik ja Hosseini ovat auttaneet muita maahanmuuttajia uuteen alkuun Suomessa.  

Uutisluokan päivä 
Sitten Uutisluokan päivän aiheeseemme eli aikuisten peruskouluun.
Noin 3000 maahanmuuttajaa käy aikuisten peruskoulua Suomessa. Me opiskelemme Helsingin aikuisopiston peruskoulussa. Meidän koulussa opiskelijat ovat maahanmuuttajia. Meidän koulussa opiskellaan samoja aineita kuin tavallisessa peruskoulussa.  

Opiskelijat tulevat meidän kouluun, koska he eivät ole käyneet peruskoulua kotimaassa tai peruskoulu on jäänyt kotimaassa kesken. Peruskoulu on meidän opiskelijoille tärkeä, koska monet haluavat ammattikouluun.  

Kysyimme meidän koulun rehtorilta Jyrki Sipilältä, mikä on aikuisten peruskoulun tehtävä. Sipilä sanoi, että yksi tärkeä tehtävä on kotouttaminen. Opinnot kestävät yleensä 2,5 vuotta ja koulupäivät ovat pitkiä. Siksi kotouttaminen on tehokasta. Se on tärkeää erityisesti naisille, jotka eivät ole olleet töissä tai koulussa.  

Kerromme lisää meidän koulusta selkouutisten nettisivulla. Osoite on **yle.fi/selkouutiset**.  

**Kiitos, Runak Rashid, Al-Hello Afrah ja Shahnaz Arefin.**
Tiistai 24.4.2018
Miltä kuulostaisi, jos 4 600 hämeenlinnalaista lähtisi Naisten Kympille? Pieni Perhon kunta sai aikaan vastaavan me-hengen
Kokkola City Runille lähtee sadan kilometrin päästä Perhosta joukko, joka vastaa jo nyt kuutta prosenttia kunnan väkiluvusta. Ryhmä erottuisi suuruudessaan Helsingin massatapahtumissakin.
197 perholaista juoksee tai kävelee Kokkolan City Runilla toukokuussa. Perhon sivistys- ja hallintojohtaja Mervi Pääkkö on yhtä aikaa tyytyväinen ja pettynyt. Hän kun asetti tavoitteeksi 250. Se tarkoittaisi lähes yhdeksää prosenttia kunnan asukkaista.
Ilmoittautuneita on vajaa seitsemän prosenttia Perhon alle 2900 asukkaasta. Vertailun vuoksi se tarkoittaa, että Helsinki City Runille lähtisi noin 44 400 helsinkiläistä. 
Tai kun välimatka lisätään kuvioon: että sadan kilometrin päästä Helsinkiin lähtisi liikkumaan runsaat 4 600 hämeenlinnalaista.  

Naisten Kympillä nähdään isojakin porukoita. Sielläkin yhteisöllisyyttä on silti viime vuosina syönyt työnantajien siirtyminen liikuntasetelien jakoon yhteisten ilmoittautumisen sijasta.
Perholaiset ovat kyllä omassa luokassaan
Tapahtumat eivät toki ole täysin vertailukelpoisia: HCR on puolimaraton, kun taas Kokkolassa voi taittaa 6, 10 tai 21 matkan. Tänä vuonna Helsingin juoksutapahtumat kokevat myllerryksen, kun samaan juoksupäivän yhdistetään HCR ja Helsinki City Marathon sekä uudet viiden kilometrin katujuoksu ja maratonviesti.
Juoksutapahtumien tapahtumapäällikkö Annamari Ahonen Suomen Urheiluliitosta uskoo, että juuri viestissä nähdään työ- ja kaveriporukoita ja tiimimeininkiä. Esimerkiksi Helsingin kaupunki tukee nyt henkilöstönsä osallistumista juoksupäivään, Ahosen mukaan merkittävästi.
Yritysten tuki on vaihdellut, mutta se ei välttämättä näy suoraan osallistujamäärissä, koska juoksu on Ahosen mukaan suhteellisen halpa harrastus. Helsingin kaupungin yhteistyö auttaa kuitenkin tapahtuman järjestämisessä.  

Tässä vaiheessa maratonille on ilmoittautunut runsaat 2000 henkeä, puolimaratonille lähes 9000, viitoselle noin 400 ja viestiin 150 joukkuetta. Kokkola City Runille on ilmoittautunut toistaiseksi vajaat 1800 henkeä.
200 hengen ryhmä on iso Naisten Kympilläkin
Naisten Kympillä pääosassa ovat juuri erikokoiset porukat. Runsaan 10 000 hengen tapahtumassa on parisataa kuuman ryhmän juoksijaa, mutta muuten liikkeellä ollaan hauskanpidon ja yhdessäolon merkeissä. Moni ilmoittautuu silti yksilönä, joten porukoiden määrää ja kokoa on mahdoton laskea, sanoo tapahtumaa järjestävän IloMetrin toimitusjohtaja Karoliina Ylösjoki.
Helsingin kaupungin joukkueessa on tuhatkunta henkeä, mutta muuten 200:n hengen joukkueen saaminen vaatii suuryrityksen, sanoo Ylösjoki. Muutama tuonkokoinen porukka Kympille vuosittain tulee.  

– Kyllä 200 hengen ryhmä alkaa olla tosi iso, sanoo Ylösjoki.  

Yritysten ryhmäilmoittautumiset kattavat Naisten Kympillä noin 30 prosenttia mukanaolijoista. Määrä on ollut laskussa, koska moni työnantaja on siirtynyt jakamaan henkilöstölle liikuntaseteleitä.  

– Aiemmin firmassa oli yhteyshenkilö, joka keräsi työporukan. Nyt annetaan setelit: tehkää mitä haluatte. Eivät kaikki tule Kympille. He voivat tehdä jotain muuta, tai sitten setelit jäävät laatikon pohjalle.  

Nyt trendi tuntuu kuitenkin olevan taas kääntymässä, ja yhdessä tekemisen arvo on nousussa, sanoo Ylösjoki.
Yrityksistä ja muista kunnista pienempiä ryhmiä
Kokkola City Runin tapahtumapäällikkö Minna Saarela pitää Perhon toimintaa poikkeuksellisen hienona. Tutkimukset osoittavat, että henkilökuntaan satsatut eurot tulevat euroina myös takaisin. Bonuksena tulee vielä yhteisöllisyys, Saarela sanoo.
Alueen muista kunnista tulee yleensä pieniä ryhmiä, esimerkiksi koululuokkia tai kunnan yksiköitä. Myös tukimuodot vaihtelevat osallistumismaksun maksamisesta tyky-seteleiden jakamiseen.  

– Perholaiset ovat kyllä omassa luokassaan, todella hieno juttu! Esimerkillistä toimintaa kaikin tavoin.  

Kun Kokkolan kaupunki lakkasi maksamasta osallistumismaksuja, tapahtuman kävijämäärä notkahti sadoilla. Kokkola tukee yhä henkilöstönsä liikkumista, nykyään tyky-seteleillä, mutta mukaan lähtevät ryhmät ovat pienempiä. Myös monet yritykset tukevat perinteisesti henkilöstönsä osallistumista.  

Perhossa[ yhdessä tempaisemisen juuret](https://yle.fi/uutiset/3-9601900) ovat kolmen vuoden takana. Keskuskoulun uusi liikunnanopettaja Essi Pönni (silloin vielä Rantala) lähti yhden ryhmän kanssa kuntosalille. Siellä mainostettiin tulossa olevaa City Runia, ja yksi nuorista huokaisi, että olisipa kiva lähteä tuollaiseen reissuun, mutta eihän hän yksin voi, eikä ole kyytiäkään.
Opettaja kyseli, olisiko halukkaita muutakin ja saatuaan myöntävän vastauksen hän alkoi etsiä sponsoreita ja koota porukkaa.  

Viime keväänä Perhosta koululaisia ja koulun henkilökuntaa oli tapahtumassa 121. Tänä keväänä luku on vielä parikymmentä suurempi.
Ja innostus tarttui: esimerkiksi osa vanhemmista alkoi kysellä mukaanpääsyn perään. 150-vuotisjuhlavuottaan viettävä kunta päätti lisätä vettä myllyyn, lupasi maksaa vajaat puolet kaikkien halukkaiden kuntalaisten osallistumismaksusta ja järjestää ilmaiset bussikyydit koko sakille.  

Edelleen koululaiset ovat osallistujajoukon selkäranka. Yläkoululaiset ja lukiolaiset näyttävät esimerkkiä, ja lisää lähtijöitä voisi saada tulevaisuudessa alakoulun vanhimmista oppilaista, sanoo liikunnan lehtori Essi Pönni.  

– Oppilaat ovat mahtavia: aina kun antaa jonkin mahdollisuuden, ne tarttuvat heti kiinni. Täällä on tosi spesiaalia porukkaa, hehkuu Pönni.
Perholaisen tunnistaa paidasta
Pääosa haluaakin Pönnin mukaan osallistua ja haastaa itsensä, mutta ei kilpailla. Ajanotto ei ole ollenkaan kaikkien toivelistalla. Yhteishenki tuntuu – ja näkyy, sillä Perhon kunta tekee tänäkin vuonna kaikille omat paidat.  

– Viime vuonna tunnisti jo kaukaa keltaiset paidat: että hei, tuolla menee perholainen! Yhdessä mennään.  

Sitä Pönni toivookin: koko kuntaan liikunnallista innostusta. Samaa toivoo Perhon sivistys- ja hallintojohtaja Mervi Pääkkö. Liikkuminen edistää hyvinvointia, yhteisöllisyyttä ja me-henkeä.
– Liikuntaa ei voi koskaan liikaa harrastaa. Ja jos saamme lisää harrastajia hyville liikuntapaikoillemme, niin sehän on aina positiivista.  

Eikä sekään haittaa, että kunta saa näkyvyyttä, hän myöntää. Siihen paidatkin tähtäävät.  

– Että kaikki tietävät sitten Kokkolassa, ketkä ovat Perhosta, sanoo Mervi Pääkkö.
Kontisen ja Peersin huono vire jatkuu – vauhdilla laulukuoroon Barcelonassa
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät avausottelunsa Barcelonan ATP-turnauksen nelinpelissä.
Tenniksen nelinpelin suomalaistähden Henri Kontisen ja australialaisparinsa John Peersin pelit Barcelonan ATP-turnauksessa päättyivät nopeasti, kun 16 parin turnauksesta tuli lähtö heti avauspelissä.
Intian Rohan Bopanna ja Ranskan Edouard Roger-Vasselin etenivät puolivälieriin kukistamalla kakkossijoitetut luvuin 7-6 (9-7), 6-3.
Kontinen ja Peers avasivat vuoden turnausvoitolla Brisbanessa, mutta sen jälkeen on ollut vaikeaa. Australian avoimissa kaksikko putosi toisella kierroksella, ja kuudessa ATP-turnauksessa talven ja kevään mittaan he ovat voittaneet vain yhden ottelun.
Maailmanlistalla ex-kärkiparin sijoitukset ovat pudonneet seitsemänneksi ja kahdeksanneksi.
SOK vetää myynnistä jäätelötuutteja, merkintä soijasta puuttuu
Kyseinen jäätelö ei sovi ihmisille, jotka ovat hyvin allergisia soijalle.
SOK vetää markkinoilta jäätelötuutteja tarroitusvirheen takia. Takaisinveto koskee Tesco Free From -tuotesarjan Toffee & Vanilja -jäätelötuutteja.
Osassa maidottomia ja gluteenittomia toffee-vaniljatuuttipakkauksia on virheellisesti maidottomien jäätelöpuikkojen tarra. Toffee-vaniljatuutit sisältävät allergeenia soijalesitiini, jota ei tarrassa ole mainittu. Tuote ei sovi henkilöille, jotka ovat erittäin allergisia soijalle. Muille tuote on turvallinen käyttää.
Myynnistä vedetään tuutit, joiden parasta ennen -päiväykset ovat 05.2019 ja 07.2019. Tuotteen EAN-koodi on 5054775540099 ja pakkauskoko 4 x 110 ml, 440 ml. 
Takaisinvedettäviä tuotteita on myyty S-ryhmän Prisma-, S-market-, ABC-, Sale- ja Alepa-myymälöissä.   

Vanhuksellakin on oikeus värikkäisiin vaatteisiin – katso palvelutalon asukkaiden catwalk
Kauniit ja hyvin istuvat vaatteet ovat osa ihmisarvoista vanhuutta.
Ikääntyneet valitsevat innokkaina vaatteita palvelutaloon tuodusta rekistä. Muotinäytökseen valmistautuminen alkoi Artjärven palvelutalossa Orimattilassa hyvissä ajoin aamupäivällä. 
Seniorimuoti suosii joustavia ja mukavia vaatteita. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän fysioterapeutti Ulla Välimäki kertoo, että esimerkiksi housujen kuminauhavyötärö helpottaa ikäihmisen pukeutumista.
– Aamutoimia ajatellen vaatteiden olisi oltava helppoja pukea. Visuaalinen kauneus on tärkeää, vaikka ikää tulee. Ihminen saa näyttää hyvältä, sanoo pukeutumisneuvojankin ammattitaidon omaava Välimäki.
Nuorena esitteli helleasuja, nyt taas muotinäytöksessä
Artjärven palvelutalon asukkaista muutama oli lupautunut näytökseen malleiksi. Koulutuskeskus Salpauksen parturi-kampaajaopiskelijat auttoivat daameja kampausten teossa.
Kirsti Peltolalla oli mallikokemusta jo entuudestaan, sillä hän oli ollut nuoruudessaan esittelemässä naisten kesämuotia Oululaisen kahvilassa pidetyssä näytöksessä.
– Olin silloin ompeluoppilaana esittelemässä helleasuja.
Palvelutalon näytöksessä Peltola hehkui kukkapaidassa ja kukka hiuksissaan.
Kansainvälinen vaateyritys Senior Shop on erikoistunut ikäihmisten vaatteisiin. Senioripukeutumisessa on otettava huomioon vanhuksen liikeratojen rajallisuus ja toisaalta esimerkiksi väljyysvaatimukset lantiolla.   

Yrittäjä Anneli Taskinen-Lintula sanoo, että käyttömukavuuden ja hyvän pesunkestävyyden lisäksi nykyvanhukset arvostavat kauneutta.
– Vaatteen halutaan istuvan kunnolla. Miehetkin haluavat värikkyyttä.
Jari Litmanen odottaa "Anfieldin eurooppalaiselta illalta" paljon – yrittääkö Liverpool ratkaista finaalipaikan heti avausosassa?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen kertoo, että Euro-ottelu -illat Liverpoolin Anfieldilla ovat usein unohtumattomia. Tiistaina tähän ketjuun tulee yksi lenkki lisää.
”Anfield, European Night” . Tämä on tietynlainen käsite Liverpoolin kannattajien ja brittimedian puheissa. Kun Liverpool pelaa isoista asioista Mestarien liigassa – tai aikoinaan Eurooppa Cupissa – haluaa koko yleisö olla mukana ratkaisemassa ottelua. Sanotaan, että näinä iltoina The Kop -katsomo imee pallon sisään, jos tarve vaatii. Ehkä näin kävikin kerran: kun Liverpool eteni finaaliin 2005 Chelseaa vastaan, Luis Garcian ratkaisumaali oli ehkä sen ratkaisevan sentin sisällä. Ja nimenomaan The Kop -päädyssä.
Nyt Liverpoolissa haistetaan taas mahdollisuus päästä pelaamaan kaupungissa ”Isokorvaksi” nimetystä pokaalista. Edellisen kerran näin tapahtui 2007, joten aikaa on vierähtänyt vuosikymmen. Aikoinaan kilpailua hallinnut seura voitti pokaalin 2005 Istanbulin unohtumattomassa finaalissa. Sen jälkeen vielä kaksi vuotta myöhemmin joukkue oli finaalissa, mutta sen jälkeen on ollut hyvin hiljaista. 
Kokeneempi menestyjä Liverpool toki on kuin AS Roma. AS Roma oli edellisen kerran tässä kilpailussa neljän parhaan joukossa 1984. Tiistai-iltana tehdään siis modernia seurahistoriaa, sillä AS Roma ei ole vielä koskaan ollut näin pitkälle Mestarien liigassa. Tämä on siis heille suuri tilaisuus ja mahdollisuus. Pitää tietysti muistaa, ettei Liverpoolin kymmenen vuoden takaisestakaan joukkueesta ole enää ketään jäljellä, joten välieräherkkua on tarjolla myös Punaisten pelaajille ensimmäistä kertaa.
Valmennuspuoli on tietysti eri asia. Jürgen Klopp ja Dortmund iskivät parrasvaloihin. Klopp johti joukkueensa jopa finaaliin keväällä 2013 joukkueella, jolta ei odotettu juuri mitään. Nimenomaan Mestarien liigassa Klopp teki Dortmundissa nimensä ja lopulta monien arvioiden mukaan juuri euro-menestys oli se tekijä, joka sai Liverpoolin Kloppin pestaamaan. Ja nyt Klopp on tekemässä samaa uudestaan: Liverpoolin vauhtipeli on ollut myrkkyä vastustajille koko kilpailun ajan. Nimilista ei ole nytkään samanlainen tähtisikermä kuin parilla jo kilpailun päättäneellä joukkueella, mutta niin vain Klopp ja Liverpool ovat kahden ottelun päässä Kiovan finaalista. Jos siis euro-menestys oli se suuri syy Kloppin pestaamiseen, on tässä ainakin onnistuttu.
Kummankin tiistai-illan joukkueen itseluottamus on huipussaan. Molemmat menivät ennakolta altavastaajina jatkoon. Liverpool suorastaan murskasi Manchester Cityn yhteismaalein 5-1. AS Roma taas osoitti, miksi sitä pidetään yhtenä maailman parhaista kotijoukkueista. Roomalaiset käänsivät Barcelonan 4-1 voiton 3-0 kotivoitoksi ja jatkopaikaksi vierasmaaleilla.
Sama on AS Roman tavoitteena nytkin: vierasmaali. Se veisi mitä suurimmalla todennäköisyydellä ratkaisun toiseen otteluun ja Roomaan. Liverpool tietää tämän varsin hyvin ja ainakin ensimmäinen jakso tullaan menemään niin kovalla vauhdilla, että AS Roma yritetään pudottaa kyydistä. Yleisön tuoma hurmos päällä Liverpool voi tehdä useitakin maaleja kotonaan ja vastoin normaalia, AS Roma todennäköisesti lähtee puolustusvoittoisesti viivytystaisteluun.
Ilta tarjoaa monia mielenkiintoisia taistelupareja ja vertailukohteita. Spottivalo on lujasti esimerkiksi joukkueiden maalitykeissä. Mohammed Salah pelasi vielä viime kaudella AS Romassa ja hän tuntee erinomaisesti joukkueen heikkoudet ja vahvuudet. Mutta sama päinvastoin – jos joku joukkue tietää, miten Salahin voi mahdollisesti pysäyttää, se on AS Roma. Roman ykköstykki on Edin Dzeko. Hän tuntee brittifutiksen erittäin hyvin entisenä City-pelaajana ja pystyy ratkaisemaan niin päällä kuin jalalla. AS Roman toiveet huipputärkeästä vierasmaalista ovat pitkälti juuri Dzekon harteilla.
Tiistai tulee tarjoamaan loistavan näytöksen kahden motivoituneen ja lähtökohtaisesti hyökkäysvoittoista peliä rakastavan seuran välillä. Kuten sanottua, AS Roman tavallisesti jopa yltiöpäinen hyökkääminen voi olla vähän rauhallisempaa tiistaina, mutta tuskin mitään italialaismallista linja-autoakaan nähdään parkissa. Sen sijaan voidaan olla varmoja, että Liverpool yrittää ratkaista finaalipaikan jo tiistaina. Jos joukkue pääsee siihen tilaan, mitä se parhaimmillaan tällä kaudella on ollut, tämä on mahdollista.
Voi siis olla, että Anfieldin historiaan lisätään yksi luku lisää isäntien euro-otteluiden menestystarinaan tiistai-iltana.
**JARI LITMANEN**
[Jalkapallon Mestarien liigan välierä Liverpool - AS Roma suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 24.4. kello 21.15. alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4315067)
**Lue lisää:  
**[Liverpool ja Roma viihdyttävät katsojia Mestarien liigan välierissä – ”Molemmat ovat jo voittajia tässä vaiheessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10174667)
Mitä on teiniangsti amerikkalaisittain? – Odotettu SKAM Austin pyörähtää käyntiin Yhdysvalloissa
Norjalaisesta Skamista Yhdysvaltain markkinoille versioitu nuortensarja noudattaa alkuperäissarjan julkaisumallia. Se etenee päivittäin nettiin ilmaantuvissa lyhyissä jaksoissa ja elää sosiaalisessa mediassa.
Vihdoin päästään näkemään, kuinka nuoriso häpeää amerikaksi. Vuonna 2015 alkanut norjalainen hittisarja _Skam_ on sovitettu Yhdysvaltain markkinoille ja se alkaa näkyä [Facebook Watchin](https://www.facebook.com/SKAMaustin/) kautta 24. huhtikuuta.
Työnimellä _Shame_ kulkenut sarja vie tapahtumat oslolaisen lukion sijaan austinilaiseen high schooliin. Austin on Texasin osavaltion pääkaupunki, jossa on liki kaksi miljoonaa asukasta. Norjalaismauste pysyi lopulta nimessä mukana. Sarja nähdään nimellä _SKAM Austin_.
Yhdysvaltain _SKAM_ noudattaa samaa julkaisutapaa, joka teki alkuperäisversiosta ainutlaatuisen. Jaksot ovat lyhyitä, niitä julkaistaan päivittäin. Lisäksi sarjan hahmot elävät elämäänsä omilla Instagram- ja Facebook-tileillään. Tähän mennessä _SKAM Austin_ on avannut Instagram-tilin kuudelle kuvitteelliselle [Bouldin High -koulun oppilaalle](https://www.instagram.com/my_name_is_jo_in_spanish/) sekä Bouldin Kittens -tanssiryhmälle.
Julie Andem halusi pitää kiinni luomastaan konseptista
Sarjan tekijätiimissä on mukana alkuperäisen _Skamin_ luoja, käsikirjoittaja-ohjaaja Julie Andem. Hän ohjaa ja on ollut mukana muokkaamassa käsikirjoitusta. Andem on ilmoittanut Instagramissa, ettei halua antaa sarjan ohjaamista kenenkään muun käsiin. 
Skamilaisten muovaamisen toiseen kulttuuriin ja toiselle kielialueelle sopivaksi Andem on kuitenkin uskonut asiaa tunteville.
_SKAM Austinin_ amerikkalaistamisesta on päävastuussa viihteen moniottelija Simon Fuller. Fuller on nimi muun muassa laulukilpailu Idolsin takaa. Hän on myös manageroinut lukuisia artisteja, muodinluojia ja julkkiksia. Fullerin talliin ovat kuuluneet niin Spice Girls, Amy Winehouse, Emma Bunton kuin David ja Victoria Beckhamkin. _SKAM Austinin_ tuottaa Fullerin yhtiö XIX Entertainment.
Yhdysvalloissa sarjalta odotetaan raikasta otetta teinielämään
Norjan _Skamin_ suosioon johti paitsi sen näppärän lyhyet jaksot, somen haltuunotto ja huippuhyvät näyttelijät myös vakuuttava käsikirjoitus. Sarja kykeni käsittelemään ilman lässytystä ja valistamista yksinäisyyttä, bilettämistä, seksuaalisuutta, identiteetti- ja mielenterveysongelmia, homoseksuaalisuutta ja uskontoa.
Viihdeuutissivusto [Den of Geek](http://www.denofgeek.com/us/tv/skam-austin/272861/why-were-so-excited-about-skam-austin) luettelee, miksi _SKAM Austinia_ kannattaa odottaa. Tyypilliset amerikkalaiset teinisarjat ovat toimittaja Kaytl Burtin mielestä kaukana nuorten arjesta. Ne vaikuttavat siltä, että tekijät muistelevat omia teiniaikojaan tai yrittävät arvailla, millaista teini-ikä mahtaa tänä päivänä olla. Usein näyttelijätkin ovat yli kaksikymppisiä.
– Tämä on omiaan vieraannuttamaan katsojat aiheesta ja siitä todellisuudesta, jossa teinit elävät, Burt kirjoittaa. 
Burtin mukaan Andem on tehnyt erityisen hyvän pohjatyön luomalleen sarjalle. Andem kertoo [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2016/12/09/arts/television/will-skam-a-norwegian-hit-translate.html), että merkittävin asia, joka teineistä selvisi oli, että he kokevat olevansa kovien paineiden alla.
– He tuntevat painetta olla täydellisiä, painetta suoriutua. Halusimme tehdä sarjan, jonka avulla paine hellittäisi, Andem kertoo.
Fanit tuomitsevat amerikkaskamin jo etukäteen
Katsojilla onkin kovat odotukset, sillä sarjan maine on kiirinyt Yhdysvaltoihin asti. Pystyvätkö pirtsakat amerikkalaiset tavoittamaan alkuperäisen autenttisen teiniangstin. Facebook-videolla esiintyvät cheer leader -tyyliset jumppatytöt ovat ehtineet herättää reaktioita. Norjalaiset _Skam_-fanit ovat Instagramissa jo etukäteen sitä mieltä, että sarja on pilattu.  

Norjan NRK-yleisradioyhtiön tuottamasta Skamista on aiemmin tehty versiot Italiassa, Saksassa, Alankomaissa ja Ranskassa. Suomen Yleisradio on hankkinut _Skam_-sarjan katseluoikeudet vuoden 2018 loppupuolelle saakka. Sarjaa on käynnistetty [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3666602) reilusti yli kuusi miljoonaa kertaa. [Skamia](https://yle.fi/ylex/uutiset/kuusi_syyta_joiden_vuoksi_skam_ei_saisi_loppua_seuraavaan_tuotantokauteen/3-9558772) ovat katsoneet teinien lisäksi [myös aikuiset.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/skam-liikuttaa-ja-aiheuttaa-keski-ikaiselle-riippuvuutta-ja-innostaa)
Presidentit hyvissä väleissä: Macron vakuutteli Trumpia Iranin ydinsopimuksen uudistamisesta
Yhdysvaltain ja Ranskan presidentin neuvotteluja siivittivät hyvät, henkilökohtaiset välit.  "On kunnia kutsua häntä ystäväkseni", Trump sanoi Macronista.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi uskovansa, että uuteen sopimukseen Iranin ydinohjelmasta päästään pian. Ranska on Macronin mukaan valmis työskentelemään Yhdysvaltain kanssa sopimuksen uudistamiseksi. 
Washingtonissa vieraileva Macron kertoi tiedotustilaisuudessa, että hänellä oli erittäin suorat, kaksinkeskeiset neuvottelut presidentti Donald Trumpin kanssa Iranista. 
– Ranska ei ole naivi Iranin suhteen, Macron sanoi.
Trump sanoi haluavansa, että uusi sopimus pohjaisi vakaille perustalle. 
– Uskon, että meillä on erinomainen mahdollisuus tehdä paljon isompi sopimus, ehkä, sanoi Trump.
Trump sanoi, että he keskustelivat Macronin kanssa siitä, ettei Iranille annettaisi vapaita käsiä Lähi-idässä. Macron lisäsi, että sekä Yhdysvallat että Ranska olivat yhtä mieltä siitä, että Iranin tilanne on ratkaistava, ja osana ratkaisua on Syyrian kriisin käsittely.  

Macron huomautti myös, että ainoa ongelma Iranin suhteen ei ole ydinaseojelma, vaan myös Iranin ballistiset ohjukset. 
Trump kuitenkin muistutti, että Iran tulee maksamaan kalliin hinnan, mikäli se uhkaa Yhdysvaltoja.
"Hullu sopimus"
Neuvotteluja saattoi siivittää se, että presidenttien henkilökohtaiset välit ovat hyvässä kunnossa. 
– Pidän hänestä, Trump nauratti toimittajia tiedotustilaisuudessa Macroniin viitaten. 
Neuvottelujen tauolla Trump jo väläytti, että presidentit saattavat päästä sopimukseen Iranin ydinohjelmasta pian. 
Kuitenkin ennen kuin presidentit vetäytyivät neuvotteluihin presidentin työhuoneeseen, Trump esiintyi vielä varsin kriittisenä ydinsopimusta kohtaan. Trump haukkui Iranin ydinsopimuksen "katastrofiksi" ja "hulluksi". 
Trumpin mukaan Yhdysvaltain, Iranin, EU:n, Venäjän ja Kiinan kolme vuotta sitten allekirjoittama sopimus ei sisällä mitään Iranin ballististen ohjusten ohjelman vähentämiseksi.  

Trump varoitti, että mikäli Iran aloittaa uudelleen ydinohjelmansa, se "kohtaa suurempia ongelmia kuin sillä on koskaan ollut". 
Macronin valtiovierailu Yhdysvalloissa keskittyy osaltaan juuri siihen, että Trump saataisiin vakuutetuksi Yhdysvaltain tuen jatkamisesta ydinsopimukselle. Sopimuksen takaraja on 12. toukokuuta. 
Trump on luvannut ensi kuussa päättää, ovatko Ranska, Saksa ja Britannia saaneet parannettua sopimuksen toimeenpanoa niin paljon, ettei Yhdysvallat vedä siltä tukeaan kokonaan pois.
Pohjois-Korean hävittävä ydinaseensa
Tiedotustilaisuudessa Trump kuitenkin korosti, että Pohjois-Korean on hävitettävä ydinaseensa.
– Olisi erittäin helppo tehdä yksinkertainen sopimus ja kutsua sitä voitoksi. En halua tehdä sitä. Haluan, että he hävittävät ydinaseensa, Trump sanoi.
Trump sanoi tauolla pidetyssä lyhyessä toimittajatapaamisessa myös, että Pohjois-Korea haluaa pitää korkean tason tapaamisen "niin pian kuin mahdollista". Trump ylisti Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia "erittäin avoimeksi" ja "erittäin kunnioitettavaksi". 
Trumpin lausunto on ristiriidassa hänen aiempiin kommentteihinsa, joissa hän kutsui Kim Jong-unia muun muassa "Pieneksi rakettimieheksi".
Tapaaminen järjestettäneen touko-kesäkuussa. 
Syyriassa tavoitteet kesken
Presidentit keskustelivat tapaamisessan myös Syyrian tilanteesta. Tiedotustilaisuudessa presidentit korostivat, että tärkein tavoite Syyriassa on päästä eroon terroristijärjestö Isisistä. 
Macronin mukaan tärkeä diplomaattinen tavoite on varmistaa, että syyrialaiset pystyvät asumaan rauhassa. 
Trumpin mukaan Yhdysvaltain joukot vedetään Syyriasta "suhteellisen pian", mutta ei kuitenkaan ennen kuin tavoite on täytetty. 
– Me haluamme tulla kotiin. Me tulemme kotiin. Mutta haluamme jättää vahvan ja pysyvän jalanjäljen, ja tämä oli erittäin iso osa keskustelujamme, Trump sanoi.
Trump otti myös pariin otteeseen esille sen, että rikkaiden Lähi-idän maiden on otettava enemmän taloudellista vastuuta asemastaan eikä oltava Yhdysvaltain tuen varassa. Presidentti ei kuitenkaan maininnut yhtään maata nimeltä. 
Vain Ranska kelpaisi
Trump kommentoi neuvotteluiden tauolla myös kauppasuhteita. Trumpin mukaan Yhdysvalloilla ei ole juurikaan ongelmia kauppasuhteissa Ranskan kanssa. Asioita sen sijaan mutkistaa se, että Ranska on osa Euroopan unionia.
– Hoitaisin asioita mieluummin vain Ranskan kanssa. Unioni on hyvin kova meitä kohtaa. Heillä on kaupan esiteitä, joita emme voi hyväksyä, Trump sanoi. 
Macron on puolestaan tunnettu halustaan vahvistaa EU:ta. Macron kuvaili tähän mennessä käymiään keskusteluja hedelmällisiksi ja suoriksi.
Trump kiitti ilmaiskutuesta
Trump kiitti aamupäivällä myös Ranskaa osallistumisesta ilmaiskuihin Syyriassa yhdessä Yhdysvaltojen ja Britannian kanssa.   

– Haluan henkilökohtaisesti kiittää presidentti Macronia, Ranskan asevoimia ja Ranskan kansaa heidän vankkumattomasta kumppanuudestaan. He olivat aivan uskomattomia, Trump sanoi.
Presidentti Macron otti puheenvuorossaan esille ympäristökysymykset ja korosti, että Ranskan ja Yhdysvaltojen pitää tehdä yhteistyötä ympäristön suojelemiseksi, vaikka "eivät aina olekaan samaa mieltä ratkaisuista".  

Trump ilmoitti viime vuonna, että Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta. Macron on aiemmin arvostellut Trumpin ratkaisua ankarasti.
Aamupäivällä presidentit osallistuivat rouvineen värikkäisiin tervetuloseremonioihin. Valkoisen talon eteläisellä nurmikentällä kaikui 21 kunnialaukausta. Sen jälkeen historiallisiin punatakkiunivormuihin ja kolmikolkkahattuihin pukeutunut sotilasyhtye esitti marssimusiikkia.
Molemmat rouvat olivat pukeutuneet valkoisiin asuihin. Melania Trumpin kaksiosaisen puvun kerrotaan olevan Michael Korsin suunnittelema. 
Sillä aikaa, kun presidentit olivat vetäytyneet neuvotteluihin, rouvat vierailivat ranskalaisen post-impressionistin Paul Cezannen taidenäyttelyssä National Gallery of Artsissa. 
Puuntaimi kuoleman kentiltä Ranskasta
Macronilla oli tuomisinaan Washingtoniin paljon historiallista symboliikkaa maiden pitkästä liittolaissuhteesta. Sitä edusti puuntaimi, jonka hän ja Trump istuttivat Valkoisen talon puutarhaan heti vierailun aluksi myöhään maanantaina Suomen aikaa.
Pieni tammi oli kasvanut Belleaun metsässä alle sadan kilometrin päässä Pariisista. Paikka on sama, jonne Saksan joukot olivat keväällä 1918 edenneet Venäjän irrottauduttua ensimmäisestä maailmansodasta.
 Yhdysvaltain avulla eteneminen pysäytettiin touko–kesäkuussa 1918. Usean viikon verisissä taisteluissa sai surmansa noin 2 000 amerikkalaista ja tuhannet haavoittuivat. 
Illalla Valkoisessa talossa järjestetään vielä juhlaillallinen. Illalliselle on kutsuttu 150 kunniavierasta. 
**Lue myös:** 
 [Macron yrittää taivutella Trumpia jatkamaan Iranin ydinsopimusta – Katso videolta, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10172903) 
Varhaiskasvattajien huominen ulosmarssi sekoittaa arjen yli sadassa päiväkodissa pääkaupunkiseudulla – "Tilanne on varsin poikkeuksellinen"
Monet vuoropäiväkodit toimivat normaalisti, mutta muissa ryhmissä päiväkotipäivä saattaa loppua huomenna keskiviikkona jo puolilta päivin.
[Varhaiskasvattajien ulosmarssi ](https://yle.fi/uutiset/3-10173167)vaikuttaa keskiviikkona useiden päiväkotien toimintaan pääkaupunkiseudun sekä Uudenmaan kunnissa. 
Lastentarhanhoitajat ja sosionomitaustaiset lastentarhanopettajat marssivat huomenna ulos työpaikoiltaan koko Uudenmaan alueella. Marssilla osoitetaan mieltä uutta varhaiskasvatuslakia vastaan. 
Mielenilmaukseen osallistuu Julkisten ja hyvinvointialojen liiton eli JHL:n, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn, Tehyn, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin sekä Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian jäseniä. 
Ulosmarssiin puolestaan eivät osallistu Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n ja Lastentarhanopettajaliiton jäsenet, joihin kuuluu lastentarhanopettajia.
Tiistaina on Uudenmaan kuntien varhaiskasvatuksissa ollut täysi tohina päällä. Keskiviikkoa on järjestelty kiivaasti ja tilanne on elänyt päivän aikana. Monesta kaupungista kerrotaan Ylelle, että täysin tilanne valkenee vasta aamulla. 
Helsingissä toimintaa supistetaan noin 20 prosentissa toimipisteistä
Helsingissä mielenilmauksen vuoksi toimintaa joudutaan supistamaan ja keskittämään lähes jokaisella varhaiskasvatusalueella kello 12 lähtien. Tämä vaikuttaa päiväkotien, perhepäivähoidon, ryhmäperhepäivähoidon ja leikkipuistojen toimintaan. 
Varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallaksen mukaan tiistaina iltapäivällä oli tiedossa, että toimintaa supistettaisiin noin viidesosassa Helsingin varhaiskasvatuksen toimipisteistä. Tämä tarkoittaa yhteensä noin 70 toimipistettä. 
Keskiviikon hoitosuunnitelmia on organisoitu henkilöstöltä ja perheiltä saadun tiedon avulla. 
– Tänään on tehty kova työ lyhyessä ajassa. Nyt näyttää siltä, että hoito pystytään huomenna järjestämään niille perheille, jotka ovat ilmoittaneet ehdottomasti tarvitsevansa sitä, sanoo Järvenkallas. 
Hänen mukaansa tilanne kuitenkin edelleen elää ja voi olla, että se vielä muuttuu keskiviikkoon mennessä. Joillakin alueilla hoito saatetaan järjestää toisessa toimipisteessä kuin normaalisti kun taas joissakin hoitopaikoista toimintaa voidaan jatkaa vielä kello 12 jälkeen, mutta ei koko toiminta-aikaa. 
Kukin toimipiste on ilmoittanut toiminnan supistamisesta tiistaina iltapäivällä perheille. Perheet saavat lisätietoa lapsensa varhaiskasvatuspaikan esimieheltä. 
Espoossa ja Vantaalla kussakin noin 40 yksikköä kiinni puolilta päivin
Espoon suomenkielisessä varhaiskasvatuksessa noin 800 henkilöä on osallistumassa mielenilmaukseen ja puolilta päivin suljetaan 39 päiväkotia, ryhmäperhepäiväkotia tai asukaspuistoa. Lisäksi kiinni ovat avoimet päiväkodit sekä kerhot.
Ruotsinkielisistä 26 päiväkodista suljetaan puolilta päivin yhdeksän. Vanhemmille asiasta tiedotettiin tiistaina, kertoo Espoon suomenkielisen varhaiskasvatuksen johtaja Virpi Mattila.  

Espoossa lapsimäärää joudutaan lisäksi rajaamaan noin 70 yksikössä. 
– Jos lapsia tulee kuitenkin hoitoon enemmän, niin me olemme ilmoittaneet henkilökunnalle, että vaikka olisi lähdössä mielenilmaukseen, lapsia ei voi jättää heitteille, Mattila kertoo.
Myös Espoossa järjestelyihin voi vielä tulla muutoksia, joista ilmoitetaan huoltajille. Mattilan mukaan tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
– Oman urani aikana ei mitään vastaavanlaista ole tapahtunut. Tässä tarvitaan joustoa kaikin puolin, että saadaan lasten turvallisuus taattua, sehän se pääasia tässä on, Mattila sanoo.
Suurin osa Vantaan päiväkodeista sulkee ovensa keskiviikkona tavallista aikaisemmin kello 12:n ja 17:n välillä. Jo puolen päivän aikaan toimintansa sulkee arviolta reilut 40 päiväkotia. Ilta- ja ympärivuorokautista hoitoa antavat kunnalliset päiväkodit palvelevat normaalisti.
– Kyllä tällä tulee olemaan näkyviä vaikutuksia Vantaalla. Meillä on huomenna useita eri variaatioita siinä, moneenko eri päivähoitoryhmät tarjoavat hoitoa, sanoo Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen. 
Arviolta noin 40 päiväkotia on avoinna normaalisti keskiviikkona. Vantaalla toimii yhteensä 120 kunnallista päiväkotia. Päiväkodit ovat tiedottaneet tänään tiistai-iltapäivän aikana asiakasperheilleen, miten varhaiskasvatuspalvelua pystytään tarjoamaan huomenna keskiviikkona.
Vaikutuksia päivähoitoon koko Uudellamaalla
Kauniaisissa oli tiistaina iltapäivällä tiedossa, että kolmestakymmenestä päiväkotiryhmästä alle viisi ryhmää rajoittaa aukioloaikoja keskiviikkona. 
Varhaiskasvatuspäällikkö Annika Hiitolan mukaan kaikissa päiväkotiryhmissä tarjotaan varhaiskasvatusta aamupäivän kello 12 saakka, mutta sen jälkeen osa sulkee ovensa. Ryhmiä on myös jouduttu jonkin verran yhdistelemään. 
– Olemme myös tarjonneet vanhemmille hyvitystä varhaiskasvatusmaksusta, mikäli lasta ei tuoda huomenna hoitoon lainkaan, sanoo Hiitola. 
Kauniaisten tiedotteen mukaan aukiolojen rajaus ei koske niitä perheitä, joissa molemmat vanhemmat toimivat suojelutyössä kuten esimerkiksi palomiehen, sairaanhoitajan tai lääkärin työssä.
Uudenmaan pienemmissä kunnissa ja kaupungeissa mielenilmaus sulkee kokonaisia päiväkoteja. Esimerkiksi Järvenpään vs varhaiskasvatusjohtaja Marju Niinisalo kertoo, että noin kaksi Järvenpään 20:stä varhaiskasvatuksen yksiköstä suljetaan puolilta päivin. 
Keravalla mielenilmaus sulkee ainakin viisi kaupungin 19:sta päiväkodista ja Porvoossa kokonaan kiinni kaupungin päiväkodeista menee yhteensä seitsemän. 
**Lue myös:** 
[Ajautuvatko Uudenmaan päiväkodit keskiviikkona kaaokseen? Tämän tiedämme varhaiskasvattajien ulosmarssista juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10173874) 
[Lastentarhanopettajia ja -hoitajia marssii ulos työpaikoiltaan koko Uudenmaan alueella, mielenilmaus ylihuomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10173167) 
[Lastenhoitajat älähtävät: "Onko meidät täysin unohdettu?" – Varhaiskasvatuksen suurin ammattiryhmä kokee jääneensä varjoon](https://yle.fi/uutiset/3-10131346) 
Lännen Media: Ammattiliitot Pro ja Pardia saattavat yhdistyä, neuvottelut käynnissä
Mahdollinen yhdistyminen synnyttäisi noin 140 000 jäsenen ammattiliiton.
Ammattiliitto Pro ja palkansaajajärjestö Pardia selvittävät liittojen välisen yhteistyön tiivistämistä, kertoo [Lännen Media](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/uusi-140-000-jasenen-jattiliitto-pardia-ja-pro-neuvottelevat-yhteistyosta-pisimmalle-vietyna-se-tarkoittaisi-fuusiota/791536/). 
Yhteistyön lopullinen muoto on vielä auki, mutta pisimmälle vietynä se voi johtaa Pron ja Pardian yhdistymiseen. Selvitystyö on määrä saada valmiiksi kevään aikana.
Pron ja Pardian yhdistyminen synnyttäisi Suomeen noin 140 000 jäsenen ammattiliiton. Molemmat järjestöt kuuluvat toimihenkilökeskusjärjestö STTK:hon. Pron jäsenet työskentelevät yksityisellä sektorilla. Pardiaan puolestaan kuuluu valtion henkilöstöä. 
Yhteistyötä on Lännen Median mukaan suunniteltu viime vuodesta lähtien. Päätöksiä on tarkoitus saada aikaan tänä vuonna. 
Näin Peltola sammutti Kärppien uskomattoman ihmekirin ja orastavan mestaruusjuhlan
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan viidettä finaalia, jossa Kärpillä oli toinen mahdollisuus varmistaa mestaruus.
Ebookersin käyttäjien tietoja on saattanut vuotaa ulkopuolisille – Viestintävirasto neuvoo epäileviä ottamaan yhteyttä maksukortin myöntäjään
Vuotaneet tiedot on annettu palveluun vuonna 2016. Yhtiö huomasi, että ulkopuolinen on saattanut päästä käsiksi henkilö- ja maksukorttitietoihin viime vuonna.
Verkkomatkatoimisto Ebookersin emoyhtiö Orbitzin matkanvarausjärjestelmään on tehty tietomurto, kertoo [Viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2018/04/ttn201804241630.html). Voi olla, että suomalaisten käyttäjien tietoja on vuotanut. 
[Teknologiauutisiin keskittyvä Engadget](https://www.engadget.com/2018/03/20/orbitz-data-breach-exposed-880-000-payment-cards/) kertoi maaliskuussa Orbitzin epäilevän, että kaikkiaan noin 880 000 luottokorttia on voinut olla vuodon kohteena. 
Orbitzin mukaan tietovuoto koskee 1.1.–22.6.2016 palveluun annettuja tietoja. Yhtiö huomasi tietojärjestelmätarkastuksessa, että ulkopuolinen on saattanut päästä käsiksi matkanvarausjärjestelmissä olleisiin henkilö- ja maksukorttitietoihin. 
Yhtiön mukaan tietoihin on voitu päästä käsiksi loka–joulukuussa 2017. Orbitzin mukaan sillä ei ole suoraa näyttöä, että tietoja olisi viety järjestelmästä. 
Yhtiö on lähettänyt suomalaisille asiakkailleen viestin koskien tietovuotoa. Kirjeestä kertoi sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Suositun-matkavaraussivuston-asiakkaiden-luottokorttitietoja-vuosi-luvattomiin-k%C3%A4siin-%E2%80%93-tarkista-tilitietosi-jos-k%C3%A4ytit-eBookersia-t%C3%A4n%C3%A4-aikana/1187532?pwbi=8bc30e93f0287037b251698fc4cfa020) aiemmin tänään. 
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus suosittelee ilmoittamaan asiasta maksukortin myöntäjälle, jos olet saanut Orbitzin viestin ja epäilet, että tietosi ovat joutuneet tietovuodon kohteeksi. Virasto painottaa, että uusi maksukortti kannattaa hankkia, vaikka tililtä ei olisi tehty luvattomia ostoja. Jos luvattomia ostoja on tehty, asiasta on tehtävä rikosilmoitus poliisille.
Tältä näyttää, kun pyytää oppilaita kehumaan kouluaan – #kehukoulua
Yle Uutisluokka haastoi lapsia ja nuoria eri puolilla Suomea ottamaan valokuvan siitä, mikä omassa koulussa on kehumisen arvoista. Kameraan tallentui muun muassa spagaatti lumihangessa, säkkituoleja ja sohvia sekä jokapäiväinen porrastreeni.
Venäjän energiaministeri kehui energiayhtiö Fortumia venäläislehdelle
Sama lehti julkisti aiemmin virheellistä tietoa suomalaisyhtiöstä.
Venäjän energiaministeri on kehunut yllättäen suomalaista energia-alan yritystä Fortumia. Energiaministeri oli antanut haastattelun valtiolliselle [Rossijskaja Gazeta -lehdelle](https://rg.ru/2018/04/22/finskaia-kompaniia-investirovala-v-rossii-45-milliarda-evro.html) sunnuntaina. 
– Fortum on yksi parhaista energia-alan yrityksistä, ja olemme iloisia, että Venäjän energiasektorilla on tällainen sijoittaja, ministeri Alexander Novak sanoi.
Aiemmin sama lehti julkisti virheellisiä tietoja Fortumista.
Lehden jutussa painotetaan, että Fortum on sijoittanut Venäjälle 4,5 miljardia euroa. Jutussa myös arvioitiin positiivisesti Fortumin vireillä olevaa Uniper-hankintaa. Saksalainen Uniper on enemmistöomistaja Venäjällä toimivassa energiayhtiö Uniprossa. 
Kirjoituksen mukaan kyseinen kauppa takaisi sen, että Nord Stream 2 -kaasuputken rakentaminen olisi vakaammalla pohjalla. Uniper on mukana hankkeessa.
Asiasta kertoi Suomesta ensimmäisenä[ Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tayskaannos-fortum-kohussa-suomalaisfirma-onkin-taas-venajan-paras-kaveri/fvQTBBgQ) Lehti arvioi ministerin antaneen lausunnon jo aikaisemmin.
Muutama viikko sitten sama lehti oli mielipidekirjoituksellaan aloittanut valeuutissotkun. Mielipidekirjoitus oli sisältänyt väärää tietoa Fortumista.
Uutisointi ei ole aiheuttanut poikkeustoimia Fortumissa
Fortumin viestintäjohtajan Kati Suurmunnen mukaan nyt julkaistu ylistävä juttu näyttää liittyvän ennen kaikkea energiaministeri Novakin ja Fortumin toimitusjohtajan Pekka Lundmarkin tapaamiseen puolitoista viikkoa sitten. 
Vaikka tapaaminen pidettiin heti Rossijskaja Gazetan mielipidejutun julkaisun jälkeen, Suurmunnen mukaan tapaaminen oli suunniteltu jo kauan etukäteen. 
– Emme näe tässä mitään erityistä. Meillähän on hirveän hyvä ja positiivinen medianäkyvyys Venäjällä: viime vuonna alle 10 prosenttia meistä kirjoitetuista mediajutuista oli negatiivisia, Suurmunne kertoo STT:lle. 
Tavallisuudesta poikkeaviin toimiin Fortumin ei ole Suurmunnen mukaan tarvinnut ryhtyä.
Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) otti kantaa uutisointiin Tukholmassa viikko sitten. [Sipilä sanoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10164568)tuolloin, että Fortum-tapaus otetaan esiin keskusteluissa venäläisten kanssa.
Superfinaali ei sytyttänyt – salibandyseurat palaavat mielellään takaisin finaalisarjoihin: "Alusta asti oli väärä päätös pelata kauden viimeinen peli Helsingissä"
Salibandyliitto päätti kuopata Superfinaalin. Suuri osa seuroista on ratkaisuun tyytyväisiä, mutta myös finaalisarjojen odotetaan kehittyvän.
Ottelusarjojen palauttamista finaaleihin on tervehditty monessa salibandyseurassa ilolla. Tämän vuoden finalistit kokevat ottelusarjojen hyvänä puolena sen, että mestaruus ei ainakaan kahdella seuraavalla kaudella ratkea vain yhdessä ottelussa.
Happeen toiminnanjohtaja Pasi Kotilainen kertoo, että ottelusarjojen palauttamisella on heille positiivinen vaikutus taloudellisessa mielessä. 
Hopeaa tällä kaudella saavuttanut Happee sai palkinnoksi 25 000 euroa. Happeessa on kuitenkin laskettu, että finaalien ottelusarjalla olisi mahdollista saavuttaa jopa kaksi kertaa suuremmat tuotot. Palkintorahaa suurempiin tuloihin Jyväskylässä on pystytty jo kertaalleen finaalisarjassa.
– Ylimääräinen 25 000 euroa on kohtuullisen iso raha meidän lajissamme. Sillä pystyisi kehittämään toimintaa ja seuraavaa kautta eri tavalla, Kotilainen sanoo. 
Kotilainen muistuttaa, että myös fanien ja yhteistyökumppaneiden kannalta katsottuna finaalisarjojen palauttaminen on hyvä asia. Lisäksi Jyväskylässä on hyviä kokemuksia jäähallissa pelatusta finaalisarjasta.
– Alusta asti on ollut väärä ratkaisu pelata kauden viimeinen peli Helsingissä, kun ensin pelaamme pitkän kauden täällä yleisön ja kumppaneiden edessä. On tuntunut oudolta lähteä pelaamaan yksi peli Helsinkiin. Meille paikallisuus on aika tärkeä asia.
Myös SB-Pron seuran puheenjohtaja Janne Raatikainen kokee ratkaisun parhaiksi puoliksi juuri urheilullisuuden kasvamisen ja kotiyleisölle pelaamisen.
– Meillä on ollut yli 350 katsojaa ottelua kohden. Onhan se hienoa päästä järjestämään finaaleja Nurmijärvellä, jos sinne vain päästään! Kun saadaan finaalit tänne, torppaan ei mahdu niin paljoa väkeä kuin olisi tulijoita.
Finaalisarjankin on kehityttävä
Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola kokee, että niin Superfinaalissa kuin finaalisarjoissa on hyviä ja huonoja puolia. Hän uskoo, että Superfinaalissa pelataan vielä tulevaisuudessa.
– Itse uskon vielä siihen, että jonain päivänä kehitetään uusi, hyvä Superfinaali-konsepti, mutta tällä kertaa päätös oli tämä.
Happeen Kotilainen myöntää, että Superfinaalit olivat kokeilun arvoinen asia. Täten nähtiin, miten konsepti toimii Suomessa. Hän ei kuitenkaan toisi Superfinaaleja enää takaisin.
Raatikaisen mukaan Superfinaalin parhaita puolia olivat hienot olosuhteet ja pelaaminen tuhansille katsojille.
Kun Superfinaalista luovuttiin, sen järjestämisestä vastanneille SSBL Salibandy Oy:lta ja Salibandyliitolta vapautuu resursseja. Näitä suunnataan muun muassa juuri finaalisarjojen kehittämiseen. Finaalisarjat järjestää ja niistä on taloudellisesti vastuussa jatkossa finaalijoukkueet. SSBL Salibandy Oy ja Salibandyliitto haluavat kuitenkin auttaa siinä, että finaalitapahtumista tulisi aiempaa näyttävämpiä.
Peltola huomauttaa, että lajinäkyvyyden kannalta muutokset olisivat muutenkin tervetulleita.
– Toivottavasti sarjaohjelma luodaan siten, että alamme pelata meidän lajimme finaaleja esimerkiksi vasta jääkiekkokauden jälkeen. Tämä mahdollistaa paremmin isommat hallit ja medianäkyvyden. Lisäksi ihmisten kiinnostus kasvaa, kun salibandya on mahdollisuus seurata paremmin.
Superfinaalia oli kehitelty eteenpäin, mutta tätä ei esitelty seuroille
Peltola oli mukana liigan kehitystyöryhmässä, joka suunnitteli uudistuksia myös Superfinaaleihin. Jatkoa varten oli suunniteltu esimerkiksi, että Superfinaalien järjestämispaikka olisi kiertävä. Lisäksi suunniteltiin junioreiden finaalien ottamista mukaan.
Peltola kummeksuukin sitä, ettei Salibandyliitto esitellyt tulevia muutoksia seuroille ennen kuin se päätti vanhan systeemin palauttamisesta.
– Tänä vuonna tuote oli hyvin kunnossa. Oli hyvä fiilis ja yleisöä saatiin hyvin nostatettua mukaan. Ongelma oli, ettei yleisömäärä kehittynyt kolmessa vuodessa. Tämä ehkä johtui siitä, ettei tuote ollut täysin kunnossa ensimmäisenä vuonna.
Salibandyliiton hallituksen puheenjohtaja Risto Kauppinen kertoo, että kehitysryhmän ideat eivät saaneet tuulta alleen hallituksessa. Hallitus koki, että junioreiden repiminen pois omilta paikkakunniltaan ja tuominen Helsinkiin olisi ollut liian raju liike. Lisäksi seurojen halu palata finaalisarjoihin oli lähestulkoon yksimielinen.
Paluu Superfinaaleihin joskus tulevaisuudessa on Kauppisen mukaan mahdollinen, mutta se edellyttää monen asian napsahtamista paikoilleen. Esimerkiksi talouden on oltava turvattu ja seuroilla halu palata Superfinaaleihin. Paikkakunnissa voisi tulla tulevaisuudessa myös kiertoa, jos Superfinaaleihin palataan, sillä monelle paikkakunnalle rakennetaan lähitulevaisuudessa uusia, isoja halleja.
– On vaikeaa pakottaa seuroja tiettyyn konseptiin, jos se ei heistä tunnu oikealta. Olemme kuitenkin edelleen avoimia finaalisysteemin kehittämiselle. 
Happeen Kotilainen ei olisi hypännyt Superfinaalien kannattajaksi, vaikka finaalit olisi järjestetty joka vuosi eri paikkakunnalla.
– En usko, että Superfinaali olisi ollut sen toimivampi. Yleisö tulee kuitenkin katsomaan finaalissa pelaavia joukkueita. Ne ovat keskiössä, ei sirkustapahtumat, jotka rakennetaan siihen ympärille.
**Lue myös:**
[Kommentti: Olin salibandyn Superfinaalin fani – Ketä kiinnostaa ottelusarja?](https://yle.fi/urheilu/3-10175252) 
[Salibandyn superfinaali historiaan – "Lajiyhteisöä ei saatu riittävän hyvin mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10172880) 
Seinäjoella ammuttu varastossa – uhrin vammat vakavat
Ampumavälikohtaus sattui lauantaina. Kolme ihmistä on pidätetty tänään tiistaina.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut tiistaina kolme ihmistä. Vangitsemiset liittyvät Seinäjoella lauantaina tapahtuneeseen ampumatapaukseen. Yksi vangittiin todennäköisin syin epäiltynä ja kaksi henkilöä syytä epäillä -perusteella.
Poliisin mukaan yhtä ihmistä ammuttiin ylävartaloon varastotilassa Kapernaumin teollisuusalueella. Uhrin vammat ovat vakavat, mutta hänen tilansa on vakaa. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Poliisi sai ilmoituksen ampumisesta varhain lauantaiaamuna. Pohjanmaan poliisilaitos tiedotti myöhemmin lauantaina poliisioperaatiosta Pohjan kaupunginosassa. Operaatio liittyi ampumistapauksen esitutkintaan.
Anjalan kartanoa ryhdytään kunnostamaan – aukeaa yleisölle kesällä
Ankkapurhan kulttuurisäätiö alkaa huolehtia uudelle omistajalle siirtyneestä Anjalan kartanosta.
Ankkapurhan kulttuurisäätiö ja kartanon omistava Regina-säätiö ovat allekirjoittaneet vuokrasopimuksen Anjalan kartanon käytöstä ja hoidosta. Regina-Säätiö osti Kouvolassa sijaitsevan kartanon valtion Senaatti-kiinteistöiltä viime vuoden lopulla.   

Sopimus allekirjoitettiin maanantaina. Se on aluksi määräaikainen kymmeneksi vuodeksi, mutta Ankkapurkan kulttuurisäätiön toiminnanjohtajan Jenni Liikkasen mukaan tarkoitus on, että nyt olisi sovittu pysyvästä järjestelystä, ja sopimus olisi aikanaan toistaiseksi voimassa oleva.
Ankkapurhan kulttuurisäätiö ryhtyy kunnostamaan kartanoa. Liikkasen mukaan esimerkiksi huonokuntoinen takakuisti uusitaan ensimmäisenä. Myös ikkunoita sekä ovia kunnostetaan. 
– Opiskelija Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta on jo lupautunut kunnostamaan ikkunoita harjoitustyönään, Liikkanen iloitsee kartanon ympärille syntyvistä yhteistyökuvioista.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on jo päättänyt, että se käyttää Anjalan kartanoa yhtenä opetuskohteenaan. Xamkissa voi opiskella nimenomaan rakennusten restaurointia ja kunnostusta.
Anjalan kartano avataan kesällä yleisölle. Liikkasen mukaan kartano voi tilauksesta olla auki jo toukokuussa, mutta viimeistään kesällä vanha talo saa kiinteämmä aukioloajat. Kesällä kartano tulee olemaan avoinna ainakin kahtena päivänä joka viikko.
Anjalassa testataan kesällä myös lisättyä todellisuutta. Yksi kartanon yläkerran huoneista sisustetaan virtuaalisesti siten, että kävijä voi oman puhelimensa läpi nähdä, miltä kartanon sisustus on voinut näyttää 1800-luvun alkupuolella. Muutoin Anjalan kartano on sisustamaton.  

Virtuaalisisustus on ensimmäisiä toimepiteitä, joita kartanolla tehdään uuden kehittämishankkeen puitteissa. Kaksivuotinen hanke rahoitetaan Pohjois-Kymen Kasvu ry:n kautta, mutta se odottaa vielä virallista rahoituspäätöstä Ely-keskuksesta. Tavoite on testata erilaisia matkailutapahtumia ja tehdä kartanolle hoito- ja kunnostussuunnitelma.
Korsuja ja luolia ei enää tarvita Suomen puolustamiseen – valtio luovuttaa historiallisen Salpalinjan rakenteet maanomistajille
Valtiolla on käyttörajoitusten turvin ollut oikeus käyttää yksityisillä mailla sijaitsevia rakenteita esimerkiksi varastointiin.
Puiden välistä pilkottaa korkea, vihreän sammalen peittämä seinämä. Sen alaosassa on oviaukko, joka johtaa pimeään käytävään.  

Maastoon sulautuva rakennelma on yksi historiallisen Salpalinjan lukuisista teräsbetonikorsuista. Puolustuslinjaan kuuluneet puiset rakenteet ovat suurilta osin jo hävinneet, mutta linnoitusrakenteiden lisäksi jäljellä on esimerkiksi kiviesteitä ja taisteluhautoja.
Salpalinja on yksi Euroopan parhaiten säilyneistä, toisen maailmansodan aikaisista linnoitusketjuista. 
Salpalinjaa alettiin rakentaa talvisodan jälkeen Suomen itärajalle Neuvostoliiton hyökkäyksen varalta. Valtio osti ja pakkolunasti Suomen itärajaa Suomenlahdelta Petsamoon seuranneen linjan rakentamiseen tarvitut maat. Rakennustyöt valmistuivat vuonna 1944.
Maat palautettiin maanomistajille 1970-luvun vaihteessa, mutta betonikorsuihin, luoliin ja tykinjalustoihin valtio pidätti hallintaoikeuden itsellään. Valtio on voinut käyttää käyttöoikeuden rajoitusten alaisia rakenteita esimerkiksi varastointiin. Maanomistajat eivät ole saaneet tehdä rakenteille mitään sellaista, joka olisi voinut estää niiden käytön maanpuolustukseen.
Nyt linjan puolustustarkoituksen katsotaan päättyneen, ja valtio on päättänyt luovuttaa Salpalinjan rakenteet maanomistajille.
Päätös koskee satoja kiinteistöjä
Toukokuussa valtiovarainministeriö tekee Maanmittauslaitokselle hakemuksen käyttöoikeuden rajoitusten purkamisesta ja ottaa yhteyttä niihin maanomistajiin, joita asia koskee. Maanmittauslaitos tulee kutsumaan kaikki asianosaiset maanmittaustoimituksiin. 
Käyttörajoituksen alaisia rakenteita on yli neljänsadan kiinteistön ja kolmentoista kunnan alueella. Eniten niitä on Suomenlahden ja Luumäen välillä. Se oli vihollisen oletettu päähyökkäysreitti, ja se linnoitettiin näin ollen jykevimmin. Puolustuslinjaa ei kuitenkaan käytetty tositoimissa, sillä vihollisen joukot eivät jatkosodassa edenneet sille asti.
Virolahtelaisen Heikki Savukarin pihapiirissä on kolme teräsbetonista korsua. Pellonlaitaa reunustaa kiviesteiden rivi. Maat ovat olleet suvun hallussa 1800-luvulta saakka, ja Savukari on varttunut puolustuslinjan varrella.
– Olen pienestä saakka tottunut rakenteisiin, ja ne kuuluvat tähän kuvioon. Ei niitä osaa pitää erikoisina. Historiallisestihan ne nykyään ovat hyvinkin arvokkaita.
Savukarin mukaan linjaa pidettiin kunnossa aktiivisesti 1970-luvulle saakka.
– Puolustusvoimat kävi rasvaamassa ovensaranat, maalaamassa metalliosat ja katsomassa että kaikki oli kunnossa. Sen jälkeen nämä ovat olleet aika oman onnensa nojassa.
Senaatti-kiinteistöt on viime vuosina parantanut kohteiden turvallisuutta esimerkiksi taivuttamalla rautatappeja, asettamalla varoituskylttejä ja sulkemalla pääsyn vaarallisiin kohteisiin.
Nyt vastuu rakenteiden turvallisuudesta siirtyy maanomistajalle. Omistajan on huolehdittava siitä, että kiinteistön alueella liikkuminen on turvallista. Jos rakenteita ei ole luokiteltu huippukohteeksi, ne saa käytännössä vaikka purkaa.
Heikki Savukari aikoo jatkaa entiseen malliin.
– En halua mitään hirmuisia töitä lisää näiden takia. Nämä ovat olleet tähänkin saakka melko vähäisellä hoidolla. Kulkureitit pidetään auki, siinä se. Nämä ovat olleet tässä iät ja ajat, eikä tästä ole moni pudonnut. En lähde lisäämään mitään turvavarusteita näihin.
Huippukohteet säilytettävä ennallaan
Museovirasto on listannut 115 Salpalinjaan kuuluvaa [huippukohdetta](http://vm.fi/documents/10623/2608187/Salpalinjan_merkitt%C3%A4vimm%C3%A4t_kohteet/cbffc6ac-7982-4713-bf7e-72b47af4ab4b/Salpalinjan_merkitt%C3%A4vimm%C3%A4t_kohteet.pdf), jotka on säilytettävä mahdollisuuksien mukaan ennallaan. Kohteita arvioitiin muun muassa niiden alkuperäisyyden ja rakenteiden kunnon sekä historiallisen ja maisemallisen merkityksen perusteella. 
Museoviraston erikoistutkija Veli-Pekka Suhosen mukaan maanomistajan tilanne ei huippukohteidenkaan kannalta tule merkittävästi muuttumaan. Niitä ei saa hävittää, mutta toisaalta niitä ei tarvitse myöskään erityisemmin huoltaa.
– Lähtökohtana on se, että maanomistajalle ei pitäisi koitua lisäkustannuksia tai merkittävää haittaa, Museoviraston erikoistutkija Veli-Pekka Suhonen toteaa.
Suhosen mukaan Museovirasto ryhtyy todennäköisesti seuraavaksi laatimaan rakennussuojeluesityksiä, joiden myötä huippukohteiksi luokiteltujen rakenteiden suojelua koskevat asiat tarkentuvat.
Rakenteiden kunnostamisesta kiinnostuneet maanomistajat voivat halutessaan hakea avustusta Museovirastolta.
– Painotamme huippukohteita, mutta mikään ei estä hakemasta avustusta mille tahansa kohteelle, Suhonen sanoo.
Harrastajat huolissaan
Erkki Rikkola on järjestänyt Salpalinjalla vaelluksia jo yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Hän on huolissaan siitä, että lakimuutoksen jälkeen kohteisiin tutustuminen vaikeutuu. 
– Tähän saakka on selvitty sillä, että on pyydetty puolustusvoimilta tai Senaatti-kiinteistöiltä yksi lupa. Jos se nyt täytyy pyytää kahdeltakymmeneltä maanomistajalta, niin kyllähän se ainakin vähän hommaa hankaloittaa. Vaarana on myös, että rakenteet ovat jatkossa lukittuja.
Rikkola pitää mahdollisuutta tutustua Salpalinjaan tärkeänä. 
– Salpalinja on osa itsenäisen Suomen historiaa. Näen tärkeänä että nykyihminen ymmärtää sen, ettei tämä itsenäisyys ole itsestäänselvä asia, vaan sen eteen on joskus pitänyt tehdä töitä.
Kiinnostus kasvaa
Lakimuutos avaa maaomistajille mahdollisuuden hyödyntää rakenteita matkailukäytössä. Heikki Savukarin mukaan paikalliset eivät ole ajatuksesta innostuneita.
– Hirveän vaikea rakenteita on hyödyntää mitenkään. Ne ovat ahtaita ja kosteita tiloja. Ei niistä sellaista hyötyä ole. 
Erkki Rikkola näkisi mielellään, että korsuja kehitettäisiin matkailukäytössä. 
– Näissähän voisi tarjota extreme-majoitusta. Kaikki eivät halua majoittua huipputason hotelliin, vaan ovat valmiita maksamaan alkeellisista olosuhteista. Siinä tulee kuitenkin helposti laki vastaan, sillä suurimmassa osassa korsuista on vain yksi sisäänkäynti. 
Rikkola pitää Salpalinjaa vetovoimaisena kohteena.
– Kiinnostus on kaikenaikaa lisääntynyt sitä myöten, kun linja on tullut tunnetummaksi. Salpalinja oli aikoinaan sotasalaisuus, joka pyrittiin pitämään piilossa. Linjaa on pitkälti harrastajavoimin pyritty tuomaan tunnetummaksi, ja siinä on myös onnistuttu. Museoiden kävijämäärät ovat kasvaneet ja Salpavaellusten osallistujaluvut ovat vakiintuneet kahteensataan. 
Toronton yliajajalle syytteet kymmenestä murhasta ja useista murhan yrityksistä
25-vuotias mies kaahasi lukuisten ihmisten yli Torontossa maanantaina. Kymmenen ihmistä kuoli ja 15 loukkaantui.
Torontossa ihmisten yli ajanutta miestä syytetään kymmenestä murhasta. Kanadan suurimmassa kaupungissa maanantaina kaahannut mies määrättiin tiistaina oikeudessa vangittavaksi. Uutistoimistojen mukaan valkoiseen vankilahaalariin puettu mies esiintyi oikeudessa eleettömästi.
25-vuotiasta miestä syytetään lisäksi 13:sta murhan yrityksestä. Yliajossa on kerrottu loukkaantuneen 15 ihmistä.
Kuolleiden joukossa on kaksi eteläkorealaista, myös yksi loukkaantuneista on Etelä-Korean ulkoministeriön mukaan maan kansalainen. Muiden uhrien kansalaisuuksista ei ole kerrottu.
Tekijän motiivista ei vielä tietoa
Kanadan yleisen turvallisuuden ministeri Ralph Goodale kertoi aiemmin tiistaina, että yliajaja ei ollut tiedustelu- ja turvallisuusviranomaisten seurannassa. Goodalen mukaan mikään ei viitannut siihen, että tapauksella olisi yhteyttä kansalliseen turvallisuuteen.
Myöskään Kanadan pääministerin Justin Trudeaun mukaan maan turvallisuustilanne ei ole muuttunut Toronton yliajon takia. Trudeau piti puheen kanadalaisille parlamenttitalon edustalla pääkaupunki Ottawassa hieman ennen oikeuden istuntoa. Kanadan lippu parlamenttitalon edustalla oli laskettu tiistaina puolitankoon.
– Kanadalaiset kautta maan ovat järkyttyneitä ja surullisia. Emme voi alkaa elää arkeamme pelossa ja epävarmuudessa. Meidän täytyy keskittyä siihen, mitä voimme tehdä pitääksemme kanadalaiset turvassa, Trudeau sanoi.
_Uutista on korjattu klo 20.07: Aiemmin uutisessa kerrottiin yliajon tapahtuneen Toronton keskustassa. Tapahtumapaikka oli North Yorkin alueella parikymmentä kilometriä Toronton ydinkeskustasta._
**Aiemmin aiheesta:**
[Yksin liikkunut poliisi taltutti kymmenen ihmistä surmanneen Toronton yliajajan ilman laukaustakaan – "hän on sankari"](https://yle.fi/uutiset/3-10174801)
[Toronton yliajo ja pidätys tapahtuivat tuhansien kauhistuneiden silmäparien edessä – "Hän meni tosi lujaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10174308)
[Torontossa vakava joukkoyliajo – kymmenen kuoli ja 15 loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10174200)
Kuinka lukion matematiikkaa kannattaa opiskella digitaalisesti? Hackabi-kilpailussa etsittiin ratkaisuja sähköistymisen ongelmiin
Lukion matematiikan opiskelussa puhaltavat uudet tuulet, kun oppiaineen ylioppilaskoe sähköistyy keväällä 2019. Lukioissa ei olla jämähdetty vanhoihin opiskelukäytäntöihin – sen todisti myös kevään 2018 Hackabi-kilpailu.
Hackabi-kilpailu viritti osallistujatiimejä kehittämään matematiikan opiskeluun uudenlaisia sähköisiä oppimisympäristöjä. Idea oli selkeä – kilpailijat olivat huomanneet lukion matematiikan opiskelussa puutteita, joihin he lähtivät itsenäisesti rakentamaan konkreettisia ratkaisuja. Hackabi huipentui finaalipäivään Reaktor Innovations Oy:n toimistolle, jossa osallistujat kehittivät ehdotuksiaan eteenpäin yhtiön asiantuntijoiden avustuksella.
– Me halusimme löytää sen porukan, joka painii näiden asioiden parissa ja ne tavat, mitkä olisivat heille parhaat oppimisen kannalta. Tämä porukka on siinä parempia asiantuntijoita kuin mitä itse olemme, Reaktor Innovations Oy:n senior designer **Ville Mäenpää** kuvailee.
Ehdotuksissa nousi esiin ratkaisuja opiskelijoiden tarpeisiin monella saralla. Kilpailijat kaipasivat työkaluja muun muassa matemaattisen tekstin kirjoittamiseen tietokoneella, sekä verkkoympäristöjä matematiikan tehtävien tai kokeiden harjoitteluun. Tiimien yhteistyö oli saumatonta, vaikka mukana olikin osallistujia todella erilaisilla kokemustaustoilla.
Olemme oppineet täällä todella paljon. Itse en edes puhuisi kilpailusta, sillä jos aletaan kilpailemaan opiskelussa, ei voi päästä kovin pitkälle. Tulimme hakemaan kokemusta ja verkostoitumaan.
Kukapa tietäisi lukion matematiikan sähköiseen kokeeseen valmistautumisesta enemmän, kuin ne, jotka kokeeseen parhaillaan harjoittelevat. Kilpailuehdotukset olivat täynnä rohkeutta, raikkaita ideoita ja kokemuksen syvää rintaääntä.
– Kukaan ei oikein tee tunneilla tehtäviä sähköisesti. Ongelmana on se, että ei ole kunnollista, sähköistä työkalua kirjoittaa matemaattista tekstiä. Digitaalisuus on monille jopa vähän pelko, ja me haluamme poistaa tämän pelon, kertoo Abidocs -tiimin **Eemil Praks**.
Sähköinen tulevaisuus herättää mielipiteitä
Kynä ja paperi ovat pian historiaa matematiikan ylioppilaskokeessa. Monelle lukiolaiselle matematiikan opiskelu tuntuu silti kaikkein luontevimmalta perinteisesti vihkoon laskemalla. Kuinka tiimit pyrkivät ottamaan tämän huomioon?
– Moni saattaa käyttää kynää ja paperia siksi, että sähköisten järjestelmien käyttö on nykyisellään vähän kökköä. Kaikki eivät välttämättä osaa käyttää [kaavaeditoria](https://math-demo.abitti.fi/) tai kirjoittaa matemaattista kieltä, niin tämän ideamme olisi tarkoitus lukion alusta alkaen opettaa  teknologisia oppimisympäristöjä. Silloin niiden käyttöön harjaantuisi lukion alusta asti, summaavat Future maths -tiimin **Jessica Komulainen** ja **Heikki Koskiniemi**.
Myös tulevaisuuden työelämätaidot on otettava huomioon. – Paperiseen vihkoon tekeminen on ehdottomasti myös tärkeää, mutta realiteetti on se, että kun ylioppilaskoe sähköistyy, on pakko opiskella sähköisiä järjestelmiä. Työelämässäkään harva asia tehdään enää kynää ja paperia käyttäen. Lukioiden pitää pystyä heijastamaan niitä rakenteita, mitä muualla yhteiskunnassa on, Vertmatti -alustallaan Hackabi-kilpailuun osallistunut **Joni Lehtola** tiivistää.
Finaali kokosi kilpailutyöt yhteen
Hackabi-päivä huipentui tiimien loppuyhteenvetoihin sekä tuomariston pisteytykseen. Päivä sisälsi paljon tekemisen meininkiä ja tunnelmasta huokui innostuneisuus. Tiimien työskentely koettiin niin hedelmälliseksi, että kilpailijoiden ja järjestäjien yhteistyö tulee jatkumaan myös tulevaisuudessa.
Kilpailun voitti lukiolainen **Camilla Hänninen**. Hänen kilpailutyönsä on oppimisympäristö, jossa voi testata omaa oppimistaan harjoittelemalla matematiikan kokeita.
– Omassa opiskelussani huomasin sen, että itsensä testaaminen on todella hyvä tapa oppia. Ideani tarkoitus on se, ettei opiskelijan tarvitse keskittyä mihinkään muuhun kuin tehtävien tekemiseen.
Päivä oli voittajalle antoisa. – On ollut todella kiva päivä kivojen ihmisten kanssa. Tunnelma on ollut kohdallaan, Hänninen summaa.
Kilpailutöiden kekseliäisyys ilahduttaa myös Abitreenien tuottaja **Mika Salomaata**. Tuomaristossa toimiminen antoi hänelle hyvän yleiskuvan kilpailun korkeasta tasosta.
– Oli hienoa huomata, kuinka osallistujat osasivat yhdistää tuotteidensa käyttäjäystävällisyyden, pedagogiikan ja teknisen toimivuuden. Heillä oli kunnianhimoa ja korkea halu tarjota uutta ja toimivaa. Oli mahtavaa, kuinka he aidosti halusivat saada aikaan kehitystä matematiikan opiskelussa, Salomaa tiivistää.
Kuinka lukion matematiikkaa pitäisi sinun mielestäsi opiskella digitaalisesti? Kommentoi alas!
Veikkausliigan yllättäjäseura on lyönyt ällikällä kaikki – paitsi entisen valmentajansa Juha Malisen: "Suurin ihmetys on, miten mediat ennakoivat RoPSin niin alas"
Juha Malinen nostaa hattua seuraajalleen Toni Koskelalle sekä muulle Rovaniemen Palloseuran johdolle.
Rovaniemen Palloseuran ei pitänyt porskuttaa tällä kaudella jalkapallon Veikkausliigassa. Miehistö uusiutui viime kaudesta isolla kädellä ja pitkään valmentaneen Juha Malisen kausi Rovaniemellä tuli päätökseensä.
Uudeksi käskyttäjäksi pestatun Toni Koskelan ennakoitiin hyppäävään suoraan niin syvään päähän, että RoPS joutuu taistelemaan häntäpäässä sarjapaikasta.
Neljän kierroksen jälkeen RoPSilla on kuitenkin huikeasti neljästä ensimmäisestä liigaottelusta kasassa yhtä monta voittoa. Tyvipäähän povattu seura on lyönyt kaikki ällikällä – tai ainakin melkein kaikki.
\- Suurin ihmetyksen aihe Rovaniemen Palloseuran tämän kauden alkutarinassa on se, miten ennen kautta varsinkin etelässä mediat ennustivat RoPSin niinkin alas. Sille ei ole mitään perusteita, tätä nykyä Suomen alle 19- ja 21-vuotiaiden maajoukkueita valmentava Malinen täräyttää Yle Urheilulle.
\- Viime vuonna mukana olleet nuoremmat pelaajat ovat nyt kypsempiä ja parempia. Ja kun vahvistuksetkin ovat onnistuneet hyvin, niin siinä on iso hatunnoston paikka, miten valmennusjohto on heitä seuraan ja Rovaniemelle pystynyt hankkimaan.
Malinen valmensi RoPSia kaudet 2014-2017. Hän on seurannut rovaniemeläisten loistavaa kauden aloitusta Koskelan alaisuudessa tyytyväisenä.
\- Tietenkin aina on kysymysmerkkejä, kun tulee uusi valmentaja ja tapahtuu muutoksia joukkueessa. Loppujen lopuksi siinä varmaan puolenkymmentä hyvää vahvistusta kuitenkin tuli joukkueeseen, enkä talvikaudella toisaalta nähnyt mitään isompia riskitekijöitä nipussa, Malinen pohtii syitä rovaniemeläisten vireelle.
RoPS on myös onnistunut tilkitsemään oman päänsä, sillä se ei ole vielä päästänyt liigassa maalin maalia. Malisen mukaan nurmilla kirmaa kuitenkin kaikkea muuta kuin yksinomaan puolustuksen nimeen vannova joukkue.
\- Ei voi vetää sellaista johtopäätöstä. He satsaavat pallonhallintaan, ja se on onnistunut oikein hyvin. Kenttätasapaino on aina säilynyt pallonmenetysten jälkeen, eikä vastustaja ole saanut edes kunnon vaaratilanteita aikaan.
Kuinka kauan RoPSin lento sitten kestää? Siihen Malinen ei halua ottaa kantaa.
\- Se on ennustustason juttuja. Niin monet asiat vaikuttavat. RoPSin rinki ei ole esimerkiksi niin leveä, joten loukkaantumissuman kiertäminen voi olla haasteellista. Toisaalta turha nyt vielä on maalailla piruja seinälle – tällä hetkellä menee hyvin, eikä näytä, että se seinä olisi tulossa vastaan.
Mestariehdokkaiden joukkoon Malinen ei RoPSia nosta. Syy on kuitenkin siinä, että HJK on miehen mukaan liian vahva. Siitäkin huolimatta, että helsinkiläiset taipuivat lauantaina kotonaan Kuopion Palloseuralle 1-2.
\- Vaikka tuli tappio, niin HJK on kuitenkin erittäin hyvin organisoitu joukkue, jolla on rutkasti leveyttä materiaalissa. Lopussa tulee varmaan kuitenkin käymään niin, että HJK varmistaa mestaruutensa, Malinen kuittaa.
Naiskaksikolle vaaditaan vankeutta Kannuksen ja Kalajoen ryöstöistä
Naamioituneet ryöstäjät iskivät helmikuun puolivälin paikkeilla kahteen kohteeseen samana iltana lyhyen ajan sisällä.  Naiskaksikon saalis jäi kuitenkin vähäiseksi.
Syyttäjä vaatii kahdelle naiselle törkeästä ryöstöstä vähintään kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistusta. 
Syytteen mukaan kaksikko ryösti viime helmikuussa ensin Kannuksen R-kioskin revolverimallisella ilmapistoolilla uhaten. Vähän myöhemmin samana iltana tekijät ryöstivät Kalajoella ST1-huoltamon, jossa he uhkasivat myyjää ilmapistoolin lisäksi puukolla. 
Ryöstäjät saivat molemmista kohteista saaliikseen olutta, tupakkaa ja vähän rahaa.
Finnpulpin uudet kiinalaisrahoittajat: "Haluamme taata, että tehtaan rakennukset ja muut alueet tulevat kunnolla suoritettua"
Pehmopaperinvalmistaja Hengan International on tehnyt jo vuosikymmeniä yhteistyötä Suomessa.
Maailman suurinta havusellutehdasta Kuopioon suunnittelevan Finnpulpin uudet kiinalaisrahoittajat astuivat tiistaina ensimmäistä kertaa julkisuuteen Kuopiossa. Pitkään uutta yhteistyökumppania etsineellä Hengan Internationalilla on Finnpulpin kanssa tavoitteena pitkä ja hyvä yhteistyö. Yritys [lähtee rahoittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10152850) Finnpulpia 11,7 miljoonalla eurolla.
– Sen lisäksi mitä olemme investoineet, haluamme investoida sen verran, että takaamme, että rakennukset ja muut tarvittavat alueet tulevat kunnolla suoritettua, kertoo Henganin talousjohtaja Tommy Hui.
Vuosikymmeniä yhteistyötä Suomessa tehneen yrityksen edustajat kehuvat suomalaista metsätaloutta vuolaasti.
– Metsätalous sekä alan teknologia ja tehtaat ovat täällä hyvin kehittyneitä. Metsänhoito on maailman parasta ja tuotteet, sellu mukaan lukien, ovat erittäin laadukkaita, totesi toimitusjohtaja Hui Lin Chit tiedotustilaisuudessa.
Raaka-aineen riittävyys ei huolestuta kiinalaisyhtiötä
Neuvottelut maailman suurinta havusellutehdasta Kuopioon suunnittelevan Finnpulpin kanssa käynnistyivät jo vuosi sitten.
– Tavoitteemme on tehdä turvallista ja terveellistä paperia. Olemme etsineet vakaata sellun tai paperin toimittajaa ja Suomi oli ykkösvaihtoehto. Meille ehdotettiin tätä investointimahdollisuutta, muistelee talousjohtaja Hui sijoituspäätöksen taustoja.
Hengan International on yksi Kiinan johtavista pehmopaperivalmistajista ja toiminut alalla jo pitkään. Yhteistyö Finnpulpin kanssa sopi hyvin yrityksen tulevaisuudensuunnitelmiin.
– Haluamme yhteistyötä, joka on jatkuvaa ja kestävällä pohjalla. Emme halua ajatella lyhytjänteisesti niin, että tänään investoimme ja huomenna jotain muuta, korostaa yhtiön toimitusjohtaja Hui Lin Chit.
Hän sanoo, että yhtiöllä on halu yhteistyössä tuottaa jotain hyvää sille paikkakunnalle, missä he ovat mukana.
Raaka-aineen riittävyys ei huolestuta kiinalaisyhtiötä.
– Tutkimme asiaa tarkkaan ennen tänne tulemista. Sen tiedon perusteella, mitä olemme saaneet, raaka-aineen käyttöä olisi vielä mahdollisuus lisätä, arvioi Hui Lin Chit.
Avannosta löytyi hukkunut mies Äänekoskella
Mies oli tiettävästi lähteny Keitele-järvelle kokemaan verkkoja.
Äänekoskella löytyi Keitele-järveltä avantoon hukkunut mies tiistaina iltapäivällä. Mies oli tiettävästi lähtenyt aamupäivällä kokemaan kalaverkkoja Koivuselälle.
Poliisi selvittää miehen kuolinsyytä, rikosta ei tällä hetkellä epäillä.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajalle aletaan maksaa palkkaa
Ratkaisuun on päädytty, koska kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävän täysipainoinen hoitaminen vaatii merkittävästi aikaa.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajalle aletaan maksaa osa-aikaista kuukausipalkkaa. Palkka riippuu siitä, kuinka paljon puheenjohtaja käyttää aikaa työhönsä kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Palkka on kuitenkin enintään 2900 euroa. 
Perusteluna palkalle on se, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja käyttää tehtäväänsä aikaa päivisin, iltaisin ja viikonloppuisin. Jos puheenjohtaja hoitaa tehtäväänsä muun työnsä ohessa, hänelle ei makseta osa-aikaista palkkaa, vaan normaali luottamushenkilön vuosipalkkio. 
Liedon Tarvasjoelle uusi liikuntahalli 1,5 miljoonalla eurolla
Valtuusto korotti hankkeen kustannusarviota noin 350 000 eurollla äänestyslukemin 33-10.
Liedon Tarvasjoelle rakennetaan uusi liikuntahalli. Valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana. 
Valtuusto päätti korottaa myös hankkeen kustannusarviota noin 350 000 eurolla 1,5 miljoonaan euroon. Muutos kattaa pihatyöt, liittymismaksut ja maalämpöjärjestelmän rakentamisen. 
Päätös syntyi äänestyslukemin 33-10. Keskusta, vihreät ja perussuomalaiset ehdottivat myös hankkeen palauttamista uuteen valmisteluun, mutta ehdotus kaatui äänestyksessä lukemin 27-16. 
Kunta selvitti uudisrakennuksen vaihtoehtona kosteusvaurioista kärsivän Tarvashovin liikuntahallin remonttia. Teknilliset, taloudelliset ja terveydelliset syyt puolsivat uudisrakennusratkaisua.
Mies tarjosi 14-vuotiaille huumeita ja pakotti seksiin – käräjäoikeus tuomitsi kolmeksi vuodeksi vankeuteen
Lahdessa noin 30-vuotias mies oli käyttänyt hyväkseen 14-vuotiasta tyttöä. Mies väitti, ettei tiennyt tytön ikää.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut noin 30-vuotiaan miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen 14-vuotiaan tytön raiskauksesta. Rikosnimikkeitä ovat huumausainerikos, törkeä raiskaus ja törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Mies oli asunnossaan antanut 14-vuotiaalle työlle ja tämän kahdelle ystävälle kannabista. Sen jälkeen hän oli pakottanut tytön seksiin. 
Tytöt olivat tavanneet miehen ensi kerran noin viikkoa ennen tapahtumaa, eivätkä he juuri tunteneet toisiaan. Tuomittu mies väitti oikeudessa, ettei hän ollut tiennyt tyttöjen olevan alaikäisiä.
Mies määrättiin vankeuden lisäksi maksamaan tytölle korvauksia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsitteli tapauksen ilman yleisöä ja määräsi oikeudenkäyntiaineiston salaiseksi 60 vuoden ajaksi.
Kymenlaakson Osuuspankki irtisanoo neljätoista työntekijää
Osuuspankki on päättänyt kolmen konttorin sulkemisesta.
Kymenlaakson Osuuspankki irtisanoo 14 työntekijää. 
Yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena heidän työsuhteensa päättyy heti. [Yt-neuvottelujen alkaessa](https://yle.fi/uutiset/3-10067671) pankki arvioi, että vähennystarve voisi olla enimmillään 29 henkilöä.
Pankki kertoo, että työntekijöiden määrä vähenee loppuvuonna myös eläköitymisten ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisen vuoksi.
Osuuspankki päätti huhtikuussa kolmen konttorinsa sulkemisesta. Inkeroisten, Karhulan ja Virojoen konttorit lakkautetaan toukokuun alussa. Jäljelle jäävät konttorit Haminassa, Kotkassa ja Kouvolassa.
Konttorien karsimisen taustalla ovat pankin mukaan muutokset asiakaskäyttäytymisessä, digitaalisten palveluiden kehittyminen ja liiketoimintaprosessien automatisointi.
Toimitusjohtaja Juha Korhonen kertoi helmikuussa neuvottelujen alkaessa, että uudelleenjärjestelyt ovat välttämättömiä, jotta pankki voi tulevaisuudessa tarjota asiakkailleen paikallisesti kilpailukykyiset palvelut.
— Asiakkaat odottavat pankeilta kattavia ja helppokäyttöisiä digitaalisia palveluita, jotka tarkoittavat pankeille mittavia investointeja palvelujen kehittämiseen, Korhonen perusteli helmikuussa.
Esimerkiksi Virolahdella Osuuspankin konttori oli viimeinen pankkikonttori koko kunnassa. Kuntalaiset [osoittivat helmikuussa Virojoella mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10089682) konttorin säilyttämisen puolesta. Myös Virolahden kunta valmisteli vetoomuksen pitääkseen konttorin kunnassa.
Kymenlaakson Osuuspankki kertoo järjestävänsä jäljelle jäävissä konttoreissaan tutustumis- ja opastuskierroksia. Virojoelta, Karhulasta ja Inkeroisista järjestetään bussikuljetuksia näihin tilaisuuksiin toukokuussa.
Sähköliedet aiheuttivat viime vuonna 22 tulipaloa Kainuussa
Pelastuslaitokset haluavat enneltaehkäistä keittiössä tapahtuvia paloja.
Kodin sähkölaitteista liesi, valaisimet ja kiuas ovat tilastojen perusteella suurimmat rakennuspalon tai tulipalon vaaran aiheuttajat. 
– Ihmisten tahallinen toiminta aiheuttaa eniten tulipaloja, mutta seuraavana tulevat koneet ja laitteet, ja juuri liedet. Jostain syystä se kytkeytyy vahingossa päälle, ja siinä voi olla lähellä tavaraa, joka syttyy palamaan, Kainuun pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Janne Heikkinen kertoo.
Hälytyksen voi aiheuttaa myös tilanne, jossa ruoka unohtuu vahingossa hellalle ja ihminen esimerkiksi nukahtaa.
Kainuussa viime vuonna oli 22 liedestä aiheutunutta paloa. Heikkisen mukaan luku on iso, kun sitä verrataan muihin palojen aiheuttajiin. Siksi keittiössä tulisikin olla erityisen varovainen.
– Tänä vuonna pelastuslaitokset keskittyvät valtakunnallisesti ennaltaehkäisemään keittiössä tapahtuvia paloja. Erityisesti meitä kiinnostaa, että miten asukas toimii paloa edeltävässä tilanteessa, sanoo Heikkinen.
Tilastojen perusteella sähkölaitteista aiheutuneita rakennuspaloja on vuosittain Suomessa noin 2500.
“Nuoren pitää saada olla turvallisesti rikki” – Aikuisen tuki käänsi Jeminan elämän suunnan
Seitsemäsluokkalainen Jemina Liukkonen oli vaarassa syrjäytyä. Valokuvaaminen ja turvallinen aikuinen auttoivat häntä ilmaisemaan tunteitaan.
– Koulussa oli vaikeaa keskittyä tunneilla. En uskaltanut tuoda itseäni ja omia mielipiteitäni esiin. Kaiken taustalla oli heikko itsetunto. Mun vanhemmat olivat eronneet muutama vuosi aiemmin.
Seitsemäsluokkalaisena Jemina Liukkonen oli tilanteessa, jota monen nuoren kohdalla voisi kutsua syrjäytymisvaaraksi.  

Tuoreessa [Yle Uutisluokan ja Turun yliopiston tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/opettajien_pitaisi_huomata_paremmin_surulliset_ja_yksinaiset_oppilaat__uutisluokan_kysely_joka_viides_nuori_kokee_olevansa_nakymaton/10166795) selvisi, että noin joka viides nuori kokee olevansa näkymätön. Tutkimuksissa on huomattu, että näkymättömyyden tunne alkaa usein kouluaikoina, ja että siitä voi pahimmillaan tulla elämänmittainen kokemus.  

Tunteista puhumista voi harjoitella
Jemina oli mukana nuorisoteatterin näytelmäproduktiossa. Siellä hän kohtasi kohtasi aikuisen, joka huomasi Jeminan tilanteen ja halusi auttaa.  

– Olin näytelmäproduktion aikana nähnyt, kuinka Jemina oli alkanut tulla ulos kuoresta. Ajattelin, että Mahis-projekti ja sellainen yhteinen tekeminen voisi tehdä hänelle hyvää, kertoo Mahis-ohjaaja Anne Hämäläinen.  

Hämäläinen päätti järjestää leirin, jossa eroperheiden lapset saisivat harjoitella elämäntaitoja ja tunteiden käsittelyä.  

– Koin, että he tarvitsivat elämäänsä iloa, yhdessäoloa ja mahdollisuuden puhua omista tunteistaan. On tärkeää saada olla turvallisesti oma itsensä, että saa luvan kanssa olla vähän rikki, Hämäläinen sanoo.
Valokuvauksen keinoin näkyväksi
Leiriä edelsi kolme tapaamista, joiden aikana tehtiin itsetuntoa vahvistavia harjoituksia. Nuoret kirjasivat vihkoon omaa elämäntilannetta ja tunteitaan. He saivat itse suunnitella leirin aikataulut, ruokalistat ja ohjelman.  

Yksi leiriläisten toive oli saada valokuvata itseään. Jeminalla oli kamera ja hän oli innostunut valokuvaamisesta.  

– Nuorille oli tärkeää saada itse määrätä omasta kehostaan ja siitä miltä näyttää. Valokuvaaminen on keino purkaa tunteita ja työstää sitä, miten haluaa muiden näkevän itsensä, Anne Hämäläinen sanoo.  

Aluksi kuvaamista leimasi epävarmuus. Tytöistä tuntui, etteivät he osaa olla kuvissa. Kukaan ei uskonut, että kuvista voisi tulla mitään hyvää.  

Vähitellen jännitys unohtui ja uskallus heittäytyä kuvattavaksi parani. Lopuksi jokainen sai valita itsestään kuvan, josta teetettiin muistoksi iso taulu.
– Kun ne taulut sitten tulivat ja pääsin antamaan ne tytöille, se oli todella tunteikas hetki, muistelee Anne Hämäläinen.  

Jeminalle leiri oli käänteentekevä kokemus. Itsevarmuus lisääntyi ja kokeisiin pänttääminen alkoi luonnistua.  

– Leirin jälkeen keskittyminen koulussa parani ja keskiarvo alkoi nousta. Sain rohkeutta olla oma itseni ja heittäytyä uusiin asioihin, summaa Jemina Liukkonen.  

Leiri poiki kaksi ammattia
Valokuvaaminen jäi pysyvästi Jeminan elämään. Vuonna 2016 hän perusti oman valokuvausyrityksen ja pyörittää sitä nyt opiskelun ohella. Vuotta myöhemmin hän kouluttautui itsekin Mahis-ohjaajaksi. Nyt Jemina opiskelee Mikkelissä yhteisöpedagogiksi, eli nuoriso-ohjaajaksi. 
Jeminalla oli lukioaikoina syömishäiriöitä ja moni hänen ystävistään kärsi masennuksesta. Jeminasta tuntui, että kukaan ei uskalla puhua ongelmistaan avoimesti. Tulevassa ammatissaan hän aikoo painottaa syrjäytymisen ehkäisyä ja nuorten mielenterveyttä.  

– Nuorten mielenterveys on Suomessa jonkinlainen tabu, hiljainen ongelma jossain taustalla. Se pitäisi päästää vapaaksi, sallia ilmapiiri jossa nuoret voivat vapaasti kertoa ongelmistaan esimerkiksi koulussa. Nuorella pitää olla joku, kenelle puhua, Jemina Liukkonen sanoo.  

Nyt Jemina on 21-vuotias ja hänellä menee hyvin. Missä hän olisi ilman Annea?  

– Aika kiperä kysymys! Olisin varmasti ainakin ujompi ja arempi. Anne on ollut mulle luottohenkilö ja auttanut mua heittäytymään. Se on jotain, mitä mun persoonassa ei varmasti muuten olisi, Liukkonen kiittelee.  

_Jutun ovat kirjoittaneet Kiira Vuorinen ja Mikko Laine, Yle Uutisluokka._  

Nauvon vierassatamaan uusi yrittäjä
Vetovastuun ottava Auraport/Turun Rantaravintolat Oy hoitaa myös  Turun vierassatamaa. .
Parainen on valinnut Nauvon vierassataman ylläpitäjäksi Auraport/Turun Rantaravintolat Oy:n. Yhtiö on toiminut Turun vierassataman yrittäjänä vuodesta 2004. 
Konserniin kuuluu satamatoiminnan lisäksi ravintoloita, kahviloita, charter- ja vuokravenepalveluita. Yritys työllistää tällä hetkellä yli 100 henkilöä. 
Paraisten piti etsiä Nauvoon nopeassa aikautaulussa uusi yrittäjä, kun aiempi sopimuskumppani ei hoitanut taloudellisia velvoitteitaan. 
Kansanedustaja Ari Jalonen: "Sinisten pysyttävä hallituksessa"
Porilaiskansanedustaja Ari Jalonen (sin.) arvioi, että Kaj Turusen loikka sinisistä kokoomukseen johtuu "itsekkäästä näkökulmasta".
Kansanedustaja Ari Jalonen (sin.) katsoo, että sinisen tulevaisuuden pitää pysyä hallituksessa.
Hallituksen hajoaminen on noussut esille tiistaina, kun sinisten kansanedustaja Kaj Turunen [loikkasi kokoomukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10175181). Osa sinisistä katsoo, että tilanne on niin vakava, että hallituksen jatko on vaakalaudalla.
Myös Jalonen pitää tilannetta erittäin valitettavana ja katsoo, että luottamus hallituskumppani kokoomukseen on koetuksella. Hän kuitenkin katsoo, että hallituksessa siniset pystyvät vaikuttamaan maan asioihin toisin kuin hallituksen ulkopuolella. 
Riski hallituksen kaatumisesta on toki olemassa.
– Riski hallituksen kaatumisesta on toki olemassa. Pääministeri Juha Sipilällä on iso työ tilanteen selvittämisessä, Jalonen summaan sinisen eduskuntaryhmän tuntoja.
Loikka yllätti
Kansanedustaja Ari Jalonen sanoo, että Kaj Turusen loikka sinisistä kokoomukseen tuli hänelle täysin yllätyksenä.
– Turusen lähdön taustalla täytyy olla itsekäs näkökulma. Onko kyse jostain virkanimityksestä tai vaaliasetelmista, en tiedä.
Porilaiskansanedustaja Jalonen vakuuttaa uskovansa, että muita loikkauksia ei ole edessä. Näin hän tosin [uskoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10151826)vielä pari viikkoa sitten, kun Turunen vielä kuului sinisiin.
Analyysi: Närkästys on suurta, mutta ei siniset nyt hallitusta kaada
Sampo Terholta kuultiin tiistaina kipakoita kommentteja, mutta lähtö hallituksesta tai ennenaikaiset vaalit on liian suuri riski sinisten olemassaololle puolueena, kirjoittaa politiikan toimituksen päällikkö Ari Hakahuhta.
Hallituspuolueissa viikkokaan ei mene ohi ilman kohua. Viime viikolla kansanedustaja Harry Harkimo jätti kokoomuksen. Nyt sinisten Kaj Turunen loikkaa kokoomukseen.
Ilma on sakeanaan sinisten närkästystä, mutta heidän ratkaisuihinsa hallitus ei kaadu. Jos se jostain syystä kaatuu, se kaatuu kokoomuksen ratkaisujen seurauksena. 
Myös pääministeri Juha Sipilän tärkein tehtävä keskustan näkökulmasta on pitää hallitus kasassa niin pitkään kuin mahdollista.
Jos siniset päättäisi Kaj Turusen loikkauksen vuoksi jättää hallituksen, se merkitsisi eduskuntavaalikampanjointia ministeriautoja kehnommalla kyydillä. 
Jos tukee hallituksen sote-tavoitteita, ei ole poliittista järkeä lähteä hallituksesta tyhjän päälle. Suomen talous on kääntynyt parempaan, työllisyys paranee ja valtion velanottotarve vähenee. 
Myönteisiä talousuutisia voi vaalikampanjoissa mainostaa saavutuksinaan. Sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta sotea, jos ratkaisu kesällä syntyy.
Sipilän ja sinisten yhteinen tavoite: hallitus jatkaa
Jos siniset lähtisi hallituksesta, se olisi joidenkin äänestäjien silmissä kahdesti itsensä kieltänyt: Ensin lähtö perussuomalaisista, kun omat hävisivät johtajapaikat vielä kovemmille maahanmuuttoarvostelijoille. Ja sitten lähtö hallituksesta, vaikka puolue on vakuutellut sinisten tavoitteiden toteutuvan nimenomaan hallituksessa puoluejakaantumisesta huolimatta.
Paremmalta kuulostaa iskulause hallituksessa jatkamisesta tärkeiden saavutusten toteutumiseksi, vaikka närkästyneenä yhden puolueloikkauksen vuoksi.
Hallituksen hajottaminen on käytännössä kokoomuksen käsissä. Pääministeripuolue keskustan kehno kannatus ei kannusta sitä uusien vaalien suuntaan. Niinpä Juha Sipilä pyrkii kaikin voimin pitämään hallituksensa koossa. Ja paljolti samoin perustein kuin sinisetkin: myönteiset talousuutiset, maakuntahallinto sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauden vaihtokauppana ja parempien vaihtoehtojen puute.
Harkimo-eron jälkeen kokoomus käänsi huomion muualle
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo tuntuu tiedostavan ratkaisevan asemansa hallituksen jatkon näkökulmasta, vaikka omissakin joukoissa on pitelemistä.
Hallituksen jäsentenväliset kisailut jäivät alunperin kertomatta Sipilälle, kun Orpo siunasi Kaj Turusen lämpimän vastaanoton kokoomukseen. Orpo on vakuuttunut, että hallitus ei tähän kaadu. Muilla hallituspuolueilla ei ole siihen varaa. Jupakkaa toki vielä setvitään hallituspuolueiden puheenjohtajien niin sanotussa triossa, Sipilän, Orpon ja Terhon kesken, ellei ole jo puhelimitse setvitty.
Mutta kolhuja on kokenut myös kokoomus. Turusen loikka kokoomukseen siirtää huomiota muualle menneestä synkästä kokoomusviikosta. Kansanedustaja Harry Harkimo erosi kokoomuksesta, osaksi siksi, ettei pitänyt Petteri Orpon johtamistyylistä. Ja lisäksi arvuutellaan, montako kokoomuskansanedustajaa lopulta jättää tukematta sotea eduskunnan äänestyksessä.
Jos – ja erittäin todennäköisesti kun – tämä myrsky hallituksen vesilasissa laantuu, sinisten tuska tulevaisuudesta jatkuu. Se ahdistaa niin kauan kuin luvut puoluekannatuskyselyissä ovat alakantissa. 
Muutkin kansanedustajat joutuvat pohtimaan jotain muuta tapaa yrittää pelastaa edustajapaikkansa kuin sinisten riveissä vaaleissa. Voi olla, että joku muukin päättää yrittää puolueloikkausta. 
Kovin harvoin vain puolueloikkarit hyppäävät menestykseen.
Kommentti: Nolla plus nolla on nolla – löytyykö Tapparan nousun avain erikoisesta tilastosta?
Tappara teki puolivälierissä ja välierissä joka neljännestä ylivoimasta maalin, mutta nyt lukema on pyöreä nolla, tutkiskelee Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Hannu Jortikan kerrotaan joskus filosofoineen, että nolla plus nolla on nolla. Kuuden mestaruuden luotsi lienee sanonut sen tehopisteisiin viitaten, mutta sananparsi on hyvin osuva myös jääkiekon SM-liigan finaalijoukkueiden pahimpaan sudenkuoppaan liittyen.  

Kärpät ja Tappara eivät ole kumpikaan tehneet vielä maaliakaan ylivoimalla neljässä finaaliottelussa. Kärpät on päässyt yrittämään ylivoimalla yhdeksän kertaa ja Tappara 15 kertaa, joten tilastollisesti mahdottomasta tapahtumaketjusta ei toki ole kyse.
Erikoista maalittomuus kuitenkin on, koska ylivoima on ollut etenkin Tapparan vahvin syömäase tämän kevään pudotuspeleissä. Ennen finaaleja Tappara osui joka neljännestä ylivoimastaan ja Kärpät hieman vajaa joka kuudennesta.
Nyt kummankin prosentti on tasan nolla.
Tappara pääsi neljännessä finaalissa pelaamaan reilusti jopa kahden miehen ylivoimalla, mutta ei maalia. Toki Juhani Jasun osuma syntyi juuri Kärppien jäähyn päätyttyä, mutta silti. Vahvin ase on ollut finaaleissa nallipyssy.
Iso osansa molempien ylivoiman heikkoudessa on alivoimien vahvuudessa. Finaalipeleissä kuviot tutkitaan ja tilkitään yhä tarkemmin, ja jokainen pelaaja on valmis blokkaamaan kaiken mahdollisen. Siltikin maaleja pitäisi näillä minuuteilla syntyä, etenkin 5-3-ylivoimalla.
Tässä piileekin Tapparan salainen ase, jos se meinaa jatkaa nousuaan finaalisarjan 1-3-tappiotilanteessa. Maanantaina se sai pitkiä hyökkäyksiä Kärppien päätyyn ja oululaiset joutuivat rikkomaan. Tappara ei kuitenkaan vielä rankaissut Kärppiä virheistä.
Kirvesrintojen ylivoima on pyörinyt liian hitaasti ja liikaa ulkopuolella. Kiekon täytyy liikkua puolelta toiselle nopeammin ja laukausten on lähdettävä suoraan syötöstä. Veini Vehviläisen eteen on saatava kovempi maski, koska suorat laukaukset tulikuuma kärppävahti pysäyttää. 
Ennen finaaleja Tappara osui joka neljännellä ylivoimalla. Nyt yksikin osuma voisi avata ketsuppipullon, joka venyttäisi finaalisarjan ratkaisua yhä pidemmälle. On aika vetää ylivoimakani hatusta.
**Viides finaali Kärpät - Tappara (3-1) suorana Yle Puheessa kello 18.02 alkaen.**
Äetsän koululaisille kaavaillaan siirtokoulua
Kiinteistön kuntotutkimus paljasti kosteusvaurioita ja mikrobilöydöksiä eri puolilla koulua.
Sastamala suunnittelee Äetsän koulun oppilaille siirtokoulua kosteusongelmien vuoksi. Kiinteistön kuntotutkimus paljasti kosteusvaurioita ja mikrobilöydöksiä eri puolilla koulua.
Kaupunki linjaa tulevan siirtokoulun paikkaa lähiviikkoina. Väistötilat on määrä järjestää syksyn aikana. Äetsän koulun peruskorjaus maksaisi useita miljoonia euroja. 
Oppilailla ja henkilöstöllä ei ole havaittu tavanomaisesta poikkeavia oireita. Koulussa on oppilaita seiskaluokkalaisista ysiluokkalaisiin.
Peippoja pesii Suomessa miljoonia, kiljuhanhi kokee jopa yksinäisyyttä  – katso Suomen yleisimmät ja harvinaisimmat lintulajit
Liki 40 prosenttia maailman lintulajeista on vähenemässä. Suomessa joidenkin lintujen kannat ovat romahtaneet jopa puoleen.
BirdLifen tuore raportti [State of the World's Birds](https://www.birdlife.org/sites/default/files/attachments/BL_ReportENG_V11_spreads.pdf) korostaa monien aikaisemmin runsaiden lajien taantumista. Euroopassa esimerkiksi turturikyyhky ja lunni ovat vähentyneet huolestuttavasti..
BirdLifen raportissa katsastetaan maailman noin 11 000 lintulajin tilanne. Suomesta [kultasirkku](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/kultasirkku) on kadonnut kokonaan. Se kärsii muuttoaikaan massiivisesta elintarvikepyynnistä Kiinassa. Vielä 1980-luvulla kultasirkku oli maailmalla erittäin runsas lintulaji. Sen jälkeen kanta on kuihtunut jopa 90 prosenttia. Suomessa pesi vielä 1990-luvun puolivälissä noin sata kultasirkkuparia. Viimeksi kultasirkku on havaittu Suomessa yli kymmenen vuotta sitten.
Lintukato heijastuu myös Suomen yleisimpien lajien listalle. Ylivoimaisena ykkösenä listalla pitkään komeillut pajulintu on pudonnut kakkoseksi, kun kärkeen on kiilannut peippo.  

Pääsy Suomen yleisimpien lintujen listalle edellyttää, että laji esiintyy lähes koko maassa ja monenlaisissa metsäympäristöissä. Tällaisia lajeja ovat peipot, pajulinnut ja punarinnat, joita pesii Suomessa miljoonia pareja.  

– Yleisimpien lintujen listalle ei pääse mikään kaupunkilintu tai vanhan metsän erikoislintu. Harvinaisimpien listan kärkeen taas pääsee, kun laji ei välttämättä edes joka vuosi pesi Suomessa, kertoo Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle.
Tuorein tieto Suomessa pesivien lintujen määristä löytyy [uhanalaistarkastelusta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/159435/Suomen_lintujen_uhanalaisuus_2015.pdf?sequence=1) vuodelta 2015. Suomen yleisin lintu [peippo](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/peippo) on terhakka, toisin kuin kakkoseksi tipahtanut pajulintu. Peippo viihtyy eteläisessä Suomessa etenkin lehtevämmissä metsissä. Pohjoisimmasta osasta maata sitä ei löydy. Peippoja pesii Suomessa 7,5 miljoonaa paria. 
– Peipon terhakka laulu soi pikemminkin duurissa. Lintu voi pesiä hyvinkin tiheässä ja reviiritietoisena se ottaa aika paljon yhteen naapureiden kanssa, Helle kuvailee.
Pajulintu laulaa ujosti mollisävelmiä
TOP5-lista on 2010-luvulla muuttunut, koska pajulintukanta on vähentynyt voimakkaasti ja esimerkiksi talitiaisten ja punarintojen määrä on kasvanut. 
[Pajulintu](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/pajulintu) on kymmenen grammaisena Suomen pienimpiä lintuja, joka ei koreile ulkonäöllään. Niitä pesii Suomessa seitsemän miljoonaa paria. Pajulintu on hyvin vaatimaton ja syrjään vetäytyvä peruslintu, joka laulaa ujosti ja mollivoittoisesti - vähän kuin peruslaulaja suomalaisessa karaokebaarissa.
– Mutta näilläkin ominaisuuksilla pääsee kärkisijoille listalla. Pajulintu ei tee numeroa itsestään. Onko tämä avain siihen, että se ei ärsytä ketään ja pääsee kärkitilalle, Helle pohtii.
Pajulinnun tyypillisimmät elinympäristöt ovat erilaiset pajukot, nuori metsä tai taimikot.
Ujon oloinen punarinta hyppii vilkkaasti
[Punarintakanta](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/punarinta) on lisääntynyt viime aikoina ja laji on kivunnut yleisyyslistalla peräti kolmanneksi. Punarinnalla on laaja oranssipunainen rinnan seutu ja se viihtyy eteläisen Suomen lehtimetsissä.
– Se on sympaattinen pikkulintu, jonka ilmekin on lempeä. Vaikka onkin ujon oloinen, se on silti tosi vilkas hyppiessään ja vipeltäessään menemään eikä pysy montaa sekuntia paikallaan, Helle kuvailee.
Helteen mukaan punarinta on siitä hauska, että se laulaa eniten iltäyöstä, kun valtaosa linnuista laulaa aamulla auringon nousun jälkeen.
– Punarinnan helskyttelevä lurittelu kuusenlatvuksesta erottuu joukosta, kun illalla on vähemmän kilpailevia laulajia, Helle kertoo.  

Talitiainen löytyy joka pihalta
[Talitiaista](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/talitiainen) voidaan kutsua peruslintujen peruslinnuksi. Se löytyy käytännössä jokaisesta suomalaisesta pihasta ja on tavallisimpia pihapönttöjen asukkeja. Pihojen lisäksi talitiaista löytyy myös kaikista mahdollisista metsistä koko maasta.
Viime vuosikymmeninä talitiainen on runsastunut ja listan kärkisijoille se on noussut 2010-luvulle. 
– Talitiainen osaa tehokkaasti hyödyntää lintulautojen antimia talvella, mutta on myös hyvin ennakkoluuloton tutkailija. Varsinkin syksyllä se tutkii kaikki mahdolliset paikat, mistä voisi löytää talvemmalla syötävää, Heikki Helle kuvailee.
Metsäkirvinen laulaa yhden puun metsässäkin
[Metsäkirvinen](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/mets%C3%A4kirvinen) on peipon kokoluokkaa, pari-kolme kertaa pajulintua isompi ja hieman talitiaistakin kookkaampi. Se viihtyy metsissä ja hakkuuaukiollla. Metsäkirviselle riittää metsässä yksi hyvä puu, josta se voi lennähtää laululennolle.
–Koiraslintu istuu puunlatvassa, aloittaa laulun ja lähtee laulun aikana lentämään. Laulu jatkuu lakikorkeudelle saakka, säe etenee ja lintu lähtee liukumaan alaspäin, Helle kertoo.
Harvinaisimpia lintuja ei joka vuosi nähdä Suomessa
Suomen lintuharrastajien seurannassa varsinkin hyönteisiä syövien räystäs- ja haarapääskyjen kannat ovat voimakkaassa laskussa. Myös hömötiainen ja töyhtötiainen ovat viime vuosina vähentyneet.
Ympäristöministeriö selvittää säännöllisesti niin kutsutulla [punaisella listalla](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/159435/Suomen_lintujen_uhanalaisuus_2015.pdf?sequence=1) Suomen luonnossa esiintyvien lajien uhanalaisuutta. Tuoreimmalla eli 2015 tehdyllä listalla on 110 uhanalaista lintulajia. Äärimmäisen uhanalaisia on 13 lajia ja erittäin uhanalaisia 36. Seuraava lista tehdään vuonna 2019.
Ekologian professori Janne Kotiaho Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta puhuu jopa lintujen joukkokadosta. 
– Hömötiaisten ja töyhtötiaisten kannat ovat kymmenessä vuodessa romahtaneet jopa 50 prosenttia. Taantuvia lajeja ovat myös peltosirkku ja punasotka. Syypää katoon on ihminen, joka valtaa koko ajan lisää elintilaa itselleen. Syynä ovat ympäristönmuutokset joko Suomessa, muuttomatkalla tai talvehtimisympäristössä.
Suomen harvinaisin lintu [kiljuhanhi](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/kiljuhanhi) ei joka vuosi edes pesi Suomessa. Ja aina ei löydy pesään pariakaan. Heikki Helteen mukaan hyvänä vuonna kiljuhanhia voi olla maassa muutamia pareja.
Itärajan harvinaisuuksia
Kiljuhanhen kanssa miltei yhtä harvinainen on [kiljukotka](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/kiljukotka). Sitä havaitaan korkeintaan itäisessä Suomessa Venäjän rajaseudulla.
– Aina ei voi tietää, pesivätkö rajalla havaitut yksi tai kaksi paria vuodessa Suomen puolella vai Venäjällä, Heikki Helle kertoo.
Suomen itärajalta löytyy myös harvinainen laji [heinäkurppa](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/hein%C3%A4kurppa). Se on hyvin hiljainen ja vaikeasti havaittava laji maastovärityksensä vuoksi. Niitä löytyy niityiltä ja kosteikosta maksimissaan muutama kymmenen paria vuodessa.
Kolmanneksi harvinaisin [pikkusirri](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/pikkusirri) on tunturiylänköjen laji. Sen tiedetään pesineen muun muassa Inarissa. Pikkusirrin pesimäkanta lienee kuitenkin vain 0–5 paria vuodessa.
Harvinaisimpien lintujen TOP5-listalla jaetulta viidenneltä sijalta löytyvät [lampiviklo](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/lampiviklo) ja [keltahemppo](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/keltahemppo). Lampiviklon jalat ovat keltaiset ja erittäin pitkät, nokka pitkä ja ohut. Lentävästä linnusta huomaa, miten jalat ulottuvat pidemmälle kuin pyrstö. Talvehtimisalueillaan lampiviklot ruokailevat muun muassa riisipelloilla ja altistuvat maataloudessa käytetyille hyönteismyrkyille. 
Keltahemppo on Suomessa pääasiassa muuttoaikainen harhailija etenkin keväisin, mutta lajista on myös useita pesimähavaintoja. Suomessa keltohempon reviiriä ovat puistot ja puustoiset asutusalueet.
Koirat pääsevät Tullintorille, Ratinaan tai Ideaparkiin ei
Aiemmin koirat on sallinut Cityconin Koskikeskus.
Tamperelainen kauppakeskus Tullintori sallii koirat tiistaista 24. huhtikuuta alkaen. Tullintorin liikkeiden omistajat päättävät itse päästävätkö koiria tiloihinsa.
Aiemmin koirat on sallinut saman firman eli Cityconin Koskikeskus.  

Sen sijaan Ratina tai Lempäälän Ideapark eivät aio sallia lemmikkejä sisätiloissa. Molemmat perustelevat päätöstä sillä, että allergikoilta sekä muilta asiakkailta on tullut aiheesta paljon palautetta.
Saiko Macron suostuteltua Trumpin kannalleen? – Seuraa presidenttien tiedotustilaisuutta suorana kello 18.45
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin toivotaan suostuttelevan presidentti Donald Trumpia jatkamaan Iranin ydinsopua.
Yhdysvalloissa vieraileva Ranskan presidentti Emmanuel Macron on tänään neuvotellut presidentti Donald Trumpin kanssa Valkoisessa talossa. 
Keskustelujen ennakoitiin käsittelevän muun muassa Euroopan ja Yhdysvaltain kauppakiistoja sekä Iranin ydinohjelmasopimusta. Macronin toivotaan suostuttelevan Trumpia jatkamaan Iranin ydinsopua.
Trump on luvannut ensi kuussa päättää, ovatko Ranska, Saksa ja Britannia saaneet parannettua sopimuksen toimeenpanoa niin paljon, ettei Yhdysvallat vedä siltä tukeaan kokonaan pois. Iran on uhannut vastatoimilla, muun muassa jatkaa uraanin rikastamista välittömästi, jos Yhdysvallat romuttaa sopimuksen.
Seuraa Ylen nettisivuilta, mitä presidentit kertovat neuvotteluista. Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 18.45 Suomen aikaa. Ennakkoon ei ole kerrottu, mitkä ovat tiedotustilaisuuden kielet.
Sämpyläkohu pisti Rauman ruokapalvelujohtajan arjen uusiksi: "Kritiikkiä on tullut paljon"
Rauman ruokapalvelujohtaja oikoo uutisointia valtakunnan otsikoihin päätyneestä sämpylöiden leipomiskiellosta. Kielto koskee ainoastaan tarjolla ollutta ylijäämäpuuroa.
Raumalla on viime päivinä ollut puheenaiheena sämpylöiden leipominen.
Kaikki sai alkunsa siitä, kun sanomalehti Länsi-Suomi uutisoi viime viikolla, että Rauman kaupungin ruokapalvelu [kieltää päiväkodeissa lapsilta sämpylöiden leipomisen](http://ls24.fi/uutiset/sampyloiden-leipomiselle-stoppi) ylijääneestä puurosta. Viikonlopun aikana asiasta uutisoivat muun muassa Ilta-Sanomat ja MTV. 
Rauman ruokapalvelujohtaja Pirjo Vainio oikaisee uutisointia.
– Lapset saavat edelleen leipoa sämpylöitä keittiöön jääneestä ylijäämäpuurosta. Ohjeistus koskee jo tarjolla ollutta puuroa, jota lapset itse ottavat monessa päiväkodissa lautaselle, Vainio selventää.
Kolmesta päiväkodista vajaa litra päivässä hukkaan
Puurotaikina tehdään Raumalla keskuskeittiössä, mistä se kuljetetaan päiväkoteihin. Jos ylijäänyt puuro jää keittiöön, sen voi käyttää leipomiseen. Jos se palautuu päiväkodeista takaisin, se menee roskiin.
– Ruokaa, joka on tarjolla ja asiakkaan itse otettavissa, ei Eviran mukaan saa uudelleenkäyttää. Kyse on myös omavalvonnasta. Keittiössä olleesta puurosta tiedämme, että se on esimerkiksi asianmukaisesti jäähdytetty, Pirjo Vainio kertoo. 
Ihmiset ovat olleet huolissaan siitä, että ruokaa menee hukkaan. Se on ymmärrettävää.
Sämpyläkohu koskee Raumalla kolmea päiväkotia. Vainio sanoo, että palautetta on tullut runsaasti. Hänen mukaansa kritiikki on pysynyt suurin piirtein asialinjalla, vaikka jokaisella onkin oma tyylinsä antaa palautetta.
– Ihmiset ovat olleet huolissaan siitä, että ruokaa menee hukkaan. Se on ymmärrettävää. Teemme kuitenkin paljon töitä sen eteen, että hävikkiä tulee mahdollisimman vähän.
Suomalainen muoti ottaa paikkansa Helsingin keskustassa – muotikeskittymä Garden rakentuu turistien suosiman Esplanadin varrelle
Syksyllä avautuvan Gardenin tavoitteena on nostaa esille myös nuoria suunnittelijoita.
Suomalainen muoti kiinnostaa maailmalla. Turisteille suomalaissuunnittelijoiden luomusten etsiminen Helsingin keskustasta voi käydä työstä. Nykymuoti piilottelee suunnittelijoiden työhuoneilla ja showroomeilla ympäri kaupunkia. Uusi Garden-keskittymä haluaa iskeä tähän rakoon. Se tarjoaa muodille oman estradin keskeisellä paikalla Esplanadilla. Garden avautuu Galleria Esplanadin toiseen kerrokseen marraskuussa 2018.
Kaikki muotikeskittymään sijoittuvat brändit julkistetaan myöhemmin. Nyt Garden paljastaa muutaman.  

– Lapin arktisesta luonnosta ammentava Hálo on yksi brändeistämme. Merkin takaa löytyvät suunnittelijat Marta Valtovirta ja Jukka Puljujärvi, kertoo Gardenin tiedotusta ja sisältöä koordinoiva Martta Louekari Juni Communicationista.
Gardenissa oman tilansa saa myös suunnittelija Hanna Sarénin uusi hattubrändi, én hats.
Muotikeskittymä vahvistaa kuvaa Suomesta muotoilumaana
Gardeniin avautuu kaikkiaan kymmenen liiketilaa, kolme ravintolaa sekä työhuoneita ja showroomeja suunnittelijoille. Ilmarisen omaistamaan tilaan avataan niin ikään muotia esittelevä galleria.   

– Gardenissa järjestetään myös tapahtumia, joissa käsitellään erilaisia muodin ilmiöitä, sanoo Miia Koski Juni Communicationista. Galleriassa ja tapahtumissa on sijansa nuorille, tulevaisuuden muodintekijöille.
Melkein kaikki Helsingissä vierailevat turistit kävelevät kaupungin keskustaa halkovaa Esplanadia pitkin. Galleria Esplanad -ostoskeskukseen poikkeaa vuosittain kolme miljoonaa kävijää.Sen toiseen kerrokseen sijoittuvan Gardenin toivotaan elävöittävän koko keskustan aluetta ja tekevät Suomea tunnetuksi muotoilu- ja muotikaupunkina.  

Gardenin suunnittelusta vastaa arkkitehtitoimisto Futudesign. Sisällön kuratoinnista vastaa alaan keskittynyt Juni Communications. Garden tulee tekemään yhteistyötä myös alan instituutioiden kuten Aalto-yliopiston ja _Fashion in Helsinki_ -tapahtuman kanssa.  

_Lue myös:_
_[Suomalainen miestenmuoti paraatipaikalle: Suomi valittiin jättimessujen teemamaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9614916)_
[Suomi-muoti nosteessa maailmalla: "Hienoa olla mukana isojen kansainvälisten brändien seassa"](https://www.marmai.fi/uutiset/suomi-muoti-nosteessa-maailmalla-hienoa-olla-mukana-isojen-kansainvalisten-brandien-seassa-6694966)
Pikkuleijonat puhtaalla pelillä jatkoon – Kupari osui heti ensimmäisessä ottelussaan
Suomi jatkaa alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa puhtaalla pelillä puolivälieriin. Kärppien MM-kisoihin vapauttama Rasmus Kupari osui heti ensimmäisessä ottelussaan Pikkuleijonissa.
Pikkuleijonat kaatoi viimeisessä lohkopelissään Tshekin numeroin 4–2.
Lohkovaiheen viimeisen ottelun ensimmäinen erä oli Suomelle hankala. Pikkuleijonat joutui heti erän alussa alivoimalle. Erä jatkui loppuun saakka katkonaisena. Suomi otti erässä kaksi jäähyä ja Tshekki kolme. Kumpikaan ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa.
Tshekki pääsi avauserässä useamman kerran myös ylivoimahyökkäyksiin, mutta Justus Annunen Suomen maalilla torjui kaiken. 
– Tämä oli vaikea ottelu meille. Tässä näkyi, ettei pelillä ollut sijoituksiin kummallakaan oikein merkitystä. Alku oli sellainen, että mietimme, saammeko tunnetta tähän ollenkaan, sanoi Suomen päävalmentaja Tommi Niemelä Yle Urheilun haastattelussa.
Toisen erän Suomi aloitti hurjasti. Niklas Nordgren teki avausmaalin takatolpilta vain 35 sekunnin pelin jälkeen. Jo seuraavassa vaihdossa Rasmus Kupari vei Suomen 2–0-johtoon.
– Peli-idea on jo aika selkeä, koutsin kanssa juttelimme pelisysteemeistä. Täällä on samantyyppistä, vauhdikasta peliä kuin Kärpissä, Kupari kommentoi toisen erän jälkeen Yle Urheilulle. 
Suomi onnistui toisessa erässä vielä kahdesti. Ensin Jesperi Kotkaniemi venytti verkkoja, ja erän lopulla Nordgren laukoi ottelun toisen osumansa kahden miehen ylivoimalla. 
– Toinen erä oli meiltä erinomainen. Pystyimme nostamaan tempoa ja siinä vastustaja putosi kyydistä, Niemelä sanoi.
Päätöserän alussa Tshekki rikkoi kuparisen ylivoimalla. 
Tshekki pääsi pelin lopussa vielä viideksi minuutiksi ylivoimalle, kun Jesperi Kotkaniemi sai 5+20 minuutin rangaistuksen laitataklauksesta. Niemelä ei osannut vielä arvioida, voiko Kotkaniemi saada tilanteesta lisärangaistuksia.
Tshekki onnistui pitkän ylivoimansa aikana kerran, vajaat kaksi minuuttia ennen loppusummeria. Kiekko lipsahti Annusen suojista hänen taakseen, mistä se lipui maaliin. 
Erikoista oli, ettei Tshekki ottanut 4–2-tilanteessa enää maalivahtia pois, vaan tyytyi tappioonsa. Tshekki sijoittui B-lohkossa neljänneksi.
Suomi voitti kaikki ottelunsa lohkovaiheessa. Ensimmäisessä pelissä kaatui Slovakia numeroin 5–2. Toisessa pelissä Ranska jäi jalkoihin Suomen 7–0-voitossa. Kovimman vastuksen lohkossa tarjosi Venäjä, jonka Suomi kaatoi 5–4.
Puolivälierissä Suomi saa vastaansa A-lohkon nelosen, eli Valko-Venäjän. Valko-Venäjä voitti omassa lohkossaan ainoastaan lohkon viimeiseksi jääneen Sveitsin.
Tiistaina Yhdysvallat löylytti Valko-Venäjää lohkovaiheen viimeisessä ottelussa 8–0.
– Nyt alamme scoutata Valko-Venäjää tosissaan. Heillä on erittäin isokokoinen, urheilullinen ja luisteleva joukkue. Tulee varmasti todella, todella kova vastus. Meidän pitää olla parhaimmillamme, Niemelä sanoi.
Puolivälierät pelataan torstaina. 
**Pikkuleijonien ottelu näytetään Yle Areenassa.**
Lapsiperheiden kotipalvelun kysyntä hurjassa kasvussa Uuraisilla
Lapsiperheiden kotipalvelu edellyttää lisää rahaa ja työvoimaa Uuraisilla.
Kotikäynnit perheisiin liki kaksinkertaistuivat kunnassa viime vuonna, 390 suunnitellusta käynnistä 715 käyntiin. Kasvu näyttää jatkuneen kuluvan vuoden aikana.
Lapsiperheiden kotiavun turvaamiseksi kunnanhallitus päätti eilen perustaa loppuvuodelle kaksi määräaikaista lapsiperheiden kotiavun työntekijän tointa. Lisärahaa kotiapuun kunnanhallitus myönsi 45 000 euroa.
– Summassa on ennakoitu kotiavun kysynnän kasvu. Olemme joutuneet käyttämään paljon ostopalveluja, ja nyt osa ostopalveluista on tarkoitus ottaa omaksi toiminnaksi, sanoo peruspalvelujohtaja Jouko Nykänen 
Uuraisilla on asukaslukuun suhteutettuna eniten alle kouluikäisiä lapsia Keski-Suomessa.
– Kasvuvauhti on ollut todella kova, ja kunnan palvelut ovat laahanneet vähän jäljessä. Lisäksi on nähtävissä voimakas yhteys lastensuojeluun. Mikäli kotiavun ehtoja kiristettäisiin, kustannukset kasvaisivat lastensuojelussa ja terveydenhuollossa, Nykänen huomauttaa.
Salo toipuu kännykkäbisneksen romahduksesta – Uusi kaupunginjohtaja toivoo koodarien palaavan takaisin kotiin
Salossa nousee uusia ohjelmistoalan yrityksiä kuin sieniä sateella. Tekijöistä alkaa olla pula.
Matkapuhelimien suunnittelu ja valmistus työllisti Salossa tuhansia ihmisiä. Nyt tämä työ on historiaa, eikä vastaavaa suurta toimijaa ole kaupunkiin näillä näkymin tulossa. Jotain kumminkin tapahtuu kaikessa hiljaisuudessa.
Vanhasta kännykkäkompleksista tehtiin yrityskeskus, johon varsinkin ohjelmistoalan yritykset ovat kotiutuneet hyvin. Nyt saman katon alla ja naapurustossa toimii noin 50 ohjelmistoalan yritystä. IoT Campuksesta löytyy tilaa uusille tulijoille. 
Koodareista alkaa nyt olla pulaa. Kaupunginjohtaja Lauri Innan mukaan nämä pienet ja kasvavat uudet yritykset palkkaisivat lisää ammattilaisia, jos sellaisia kaupungista löytyisi. Sama havainto on kirjattu myös Varsinais-Suomen ELY-keskuksen tuoreeseen ammattibarometriin.
– Tämä Salon vanha ohjelmistopuolen osaajaporukka liikkuu paljon Espooseen ja Turkuun. He ovat erittäin kysyttyä henkilöstöä. Heitä ottaisimme myös Saloon, koska Salossa on tällä hetkellä iso määrä kasvavia pieniä ohjelmistoalan yrityksiä, kaupunginjohtaja Lauri Inna sanoo.
Tehdaspuolen väkeä ilman työtä 
Salon korkea työttömyys on viime kuukausina kääntynyt laskuun, mutta työllisyystilanteessa on selvä kohdanto-ongelma. Koodarit viedään käsistä mutta tehdaspuolen väkeä on edelleen runsaasti työttömänä. Kaupunginjohtaja Inna lupaa tälle ryhmälle projektia, joka lievittäisi ongelmaa.
Vuokra-asuntoja tyhjillään
Ison kännykkätehtaan katoaminen heijastuu myös Salon asuntotilanteessa. Tyhjiä vuokra-asuntoja on Salossa noin sata. Uusin vuokratalo rakennettiin kymmenen vuotta sitten.
Talouden orastavasta noususta kertoo kumminkin se, että Salon keskustaan on nousemassa kaksi kerrostaloa, joihin tulee omistusasuntoja. Myös tonttikaupassa on vilkastumisen merkkejä.
Työllisyystilanne kohenee Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen alueella oli maaliskuun lopussa 19 prosenttia vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla on 21 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on 5 000 työnhakijaa vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Eniten väheni ulkomaalaisten ja alle 25-vuotiaiden työttömien määrä. 
Alle 25-vuotiaita työttömiä on lähes 900 vähemmän kuin vuosi sitten. Tätä voi osaltaan selittää palvelu- ja myyntityöntekijöiden työpaikkojen kasvu.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki kertoo, että alueen työllisyyskehitystä voidaan pitää hyvänä.
– Alueella on ollut paljon työpaikkoja avoinna. Työpaikkoja on tullut palvelu- ja myyntityöntekijöille, sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille. Suhteellisesti eniten työpaikkoja on tullut prosessi- ja kuljetusalalle, Mäki sanoo.
Hän sanoo, että työmarkkinoiden vireyttä osoittaa myös se, että alueemme työnantajat viestittävät rekrytointiongelmista ja siitä, että heillä on puutetta osaavasta työvoimasta.
Mäki kuitenkin muistuttaa, että 21 000 ihmistä on ilman työtä. Heidän työllistymisen eteen tulee edelleen panostaa. 
– Tärkeässä roolissa on osaamisen päivittäminen tai tarvittaessa uudelle alalle kouluttautuminen. 
Hartolalainen isäntä sai ehdollista eläinsuojelurikoksesta – 30 nautaa kärsi nälästä ja janosta
Hartolalainen maatilan isäntä on tuomittu ehdolliseen vankeuteen 30 naudan huonosta hoidosta. Mies sai eläinsuojelurikoksesta kaksi kuukautta ehdollista vankeutta sekä eläintenpitokiellon kolmeksi vuodeksi. 
[Poliisi löysi viime marraskuussa miehen maatilalta 30 heikossa kunnossa olevaa nautaa](https://yle.fi/uutiset/3-10054372). Eläinlääkärin arvion mukaan eläimet eivät olleet saaneet pitkään aikaan riittävästi ruokaa tai vettä ja niiden tilat olivat täynnä lantaa. 
Tarkastuksen tehneet poliisit ja eläinlääkäri antoivat naudoille löytämiään rehuja ja vettä, mutta eläimet jouduttiin lopettamaan parin päivän päästä.
Porilainen kokoomusvaltuutettu tekemässä Kiuru-jupakasta ilmoituksen poliisille
Porissa vellova kohu ex-ministeri Krista Kiurun (sd.) puhelinkuuntelun ympärillä jatkuu nyt mahdollisella poliisitutkinnalla.
Porissa viikon vellonut[ kohu ](https://yle.fi/uutiset/3-10163377)kansanedustaja Krista Kiurun (sd.) ympärillä on johtamassa poliisille tehtävään tutkintapyyntöön.
Porin valtuuston puheenjohtaja Kiuru osallistui talvella kaupunginhallituksen kokouksiin puhelimen välityksellä ilman, että suurin osa kaupunginhallituksen jäsenistä tiesi asiasta. Kaupunginhallitus lisäsi Kiurun nimen osallistujalistoille jälkikäteen.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää[ arvioi eilen Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10173331), että nimen lisäys jälkikäteen saattoi rikkoa lakia.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen kertoo aikovansa tehdä tapauksesta ilmoituksen poliisille. Lahtinen aikoo myös valittaa aluehallintovirastoon.
Porin kaupunginhallitus [totesi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10173943) yksimielisesti, että Krista Kiuru on toiminut kaupungin virkamiesten antamien ohjeiden mukaan. Porvaripuolen valtuustoryhmistä on kuitenkin esitetty [vaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10172169), joiden mukaan Kiurun pitäisi erota valtuuston puheenjohtajan paikalta luottamuspulan takia.
Hakupaperit katosivat ja tukipotti valtiolta jäi saamatta — Ampumahiihtoliitto hakee nyt ministeriöltä huomattavan suurta erityisavustusta
Suomen Ampumahiihtoliitto jäi ilman vuosittaista 240 000 euron avustusta ministeriöltä. Nyt liitto hakee valtiolta 300 000 euron erityisavustusta.
Ampumahiihtoliitto on hakenut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 300 000 euron erityisavustusta valmennusjärjestelmän kehittämiseen. Ministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen kertoo, että hakemus tuli ministeriöön sen jälkeen kun selvisi, ettei liitto saanut tälle vuodelle yleisavustusta.   

— He ovat hakeneet 300 000 euron erityisavustusta valmennusjärjestelmän kehittämiseen. Summa on liiton yleisavustukseen nähden suuri. Toki aina voi hakea, mutta on eri asia mitä päätetään. Ministeri tekee tästä omat päätöksensä kevään aikana, Tolonen kertoo. 
Ampumahiihtoliitto[ jäi tänä vuonna ilman](https://yle.fi/urheilu/3-10082048) vuosittain myönnettyä 240 000 euron yleisavustusta, koska liitto ei toimittanut hakemustaan ministeriöön. Nyt haettava summa on siis 60 000 euroa suurempi.   

Erityisavustusta ei kuitenkaan voida Tolosen mukaan myöntää yleisavustuksen tilalle. 
— Sillä tavoin ei voida tehdä. Erityisavustuksen tarkoituksena on kehittää toimintaa, eikä sillä voida kattaa niitä perustoiminnan kuluja, mitä yleisavustuksella katetaan, Tolonen sanoo. 
Ampumahiihtoliiton vuosikertomuksista ilmenee, että liitto ei ole saanut viime vuosina lainkaan erityisavustusta. 
240 000 euron tukisumman puuttuminen tekee väistämättä loven Ampumahiihtoliiton talouteen. Liitto on tehnyt kahden viime vuoden aikana yhteensä 340 311 euroa tappiota. Viime vuosi päättyi vuosikertomuksen mukaan noin 50 000 euron tappioihin. Viime vuonna liiton kokonaiskulut olivat 1,8 miljoonaa euroa. 
Ampumahiihtoliitto ja ministeriö ovat käyneet keskustelua [kadonneista hakupapereista](https://yle.fi/urheilu/3-10082543). Liitto on aiemmin kertonut, että [hakemus olisi lähtenyt ajoissa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10111169)  

— Hakemusta ei ole koskaan tullut. He ovat omassa selvityksessään esittäneet, että hakemus olisi mennyt eteenpäin, mutta syynä olisi validiointivirhe, bugi ministeriön tietojärjestelmässä. Meidän tietohallinto selvittää tätä parhaillaan, Tolonen sanoo.  

— Jos ongelma on ollut meidän järjestelmässämme, niin joudumme harkitsemaan tilannetta. En osaa arvioida vielä lopputulosta. Tietojärjestelmä on toiminut sillä tavoin, että sinä aikana kun heidän hakemuksensa ei ole saapunut perille, on meille tullut 20 hakemusta. Lähtökohta sähköisessä järjestelmässä on se, että hakijalla on viime kädessä vastuu.
Liiton toiminnanjohtaja Tapio Pukki ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle käynnissä olevaa selvitystä ja erityisavustushakemusta.
**Lue lisää:**
 [Ampumahiihtoliitto selvittää nyt ministeriön kanssa, mitä avustushakemukselle tapahtui – Lähdesmäki vakuuttaa, ettei hätää ole](https://yle.fi/urheilu/3-10111169) 
 [Kaisa Mäkäräinen menestyy, mutta raha- ja resurssipula vaivaa Suomen ampumahiihtoa – urheilijat pettyneitä: "Yksittäisistä ihmisistä revitään hirvittävästi irti"](https://yle.fi/urheilu/3-10134462) 
 [Kukaan ei tiedä, mihin hakemus katosi – Ampumahiihtoliitossa ollaan täysin ymmällään merkittävän rahasumman menettämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10082543) 
 [Ampumahiihtoliitto ei hakenut valtionavustusta ajoissa – päävalmentaja kuuli neljännesmiljoonan menetyksestä Yle Urheilulta](https://yle.fi/urheilu/3-10082048) 
Tiistai 24.4.2018 (tv)
Kanadassa on kuollut ihmisiä yliajossa. Osa päiväkodeista voi mennä keskiviikkona kiinni Uudellamaalla, kun monet päiväkotien työntekijät marssivat ulos työpaikalta. Helsingin aikuisopiston peruskoulu osallistuu Uutisluokan päivään. Säätiedot.
Kanadassa on kuollut ihmisiä yliajossa. Osa päiväkodeista voi mennä keskiviikkona kiinni Uudellamaalla, kun monet päiväkotien työntekijät marssivat ulos työpaikalta. Helsingin aikuisopiston peruskoulu osallistuu Uutisluokan päivään. Säätiedot.
Tällaisia ennakkoluuloja pienen kaupungin nuoret kohtaavat: "Ei olla halukkaita palkkaamaan kesätöihin"
Uutisluokkalaisten mukaan nuoriin kohdistuu kesätöihin liittyviä ennakkoluuloja. Kaupassa istuskelua, mopoilla ajamista ja porukassa liikkumista katsotaan pahalla.
Alle 16-vuotiaita ei oteta mielellään kesätöihin ja jos otetaan, heitä tarkkaillaan tiukasti työpaikalla. Mänttä-Vilppulan Koskelan yläkoulun yhdeksäsluokkalaisten mielestä kesätöiden saaminen tyssää ikään. 
– Ei olla hirveen halukkaita palkkaamaan tämän ikäisiä, sanoo Jenna Räty, 15.   

Nuorisoporukkaa katsotaan pitkään 
10 000 asukkaan Mänttä-Vilppulassa nuoret viettävät usein aikaa mm. nuorisotilassa, koulun pihassa ja kesäisin uimarannoilla. Myös Mäntän ruokakauppojen ympäristö on suosittua hengailualuetta.  

Kaupan aulassa istuskelua ei katsota hyvällä. Miro Roposen, 16, mukaan monet nuorista kuitenkin osaavat olla asiallisesti julkisissa tiloissa.  

Kaupan pihalle saapuvaa nuorisoporukkaa saatetaan katsoa päästä varpaisiin. Jos kaupoissa on joskus tapahtunut ilkivaltaa, oletetaan, että tämä toistuu jokaisen nuoren kohdalla, sanoo Räty.
– Itse en viihdy hirveemmin kauppojen penkeillä, mutta olen kuullut, että on tultu valittamaan penkeillä olemisesta.
Myös mopoilu herättää närää. Nuorten mielestä heidän ajotaitojaan epäillään. Luullaan, että jokainen rellestää mopoillaan.  

Aikuiset voivat yllättää myös iloisesti
Onneksi kaikki aikuiset eivät suhtaudu nuoriin nurjasti, tietää Silja Lamminen, 15.
– Olin menossa ajokokeeseen, niin siihen tuli vanhempi rouva kannustamaan mua vaikkei edes tunnettu. Se oli todella kivaa.
Juuso Mannisella, 15, on myös mukavia kokemuksia, kun vanhemmat ihmiset ovat tarjonneet kaupan kassajonossa paikkaansa, jos nuorella on vain muutamia ostoksia.  

_Kirjoittajat Tessa Suoranta ja Jenni Uuttera ovat Mänttä-Vilppulan Koskelan yläkoulun uutisluokkalaisia._
Kälviän palossa kotinsa menettäneille on avattu lahjoitustili
Keräystä koordinoivat Kälviän seurakunta ja helluntaiseurakunta yhdessä.
Kälviän perjantaisen rivitalopalon uhrien auttamiseksi on avattu tili. Avun ohjaa perille Kälviän seurakunnan diakoniatyö. 
Seurakunta koordinoi keräystä yhdessä Kälviän helluntaseurakunnan kanssa. Avustustili toimii Kirkkopalvelujen kotimaanavun kautta.
Lahjoittaa voi verkossa Kotimaanavun sivuston kautta tai pankissa. Saajaksi merkitään Kirkkopalvelut ry, tilinumero on FI54 1596 3000 1028 99 ja viite Kälviä tulipalo 20.4. 2018
Lahjoittaa voi myös nimettömänä.  

Tulipalossa tuhoutui kahdeksan asuntoa, ja vahingot ovat suuret. Kotinsa menettäneille on jo perjantaista asti kerätty myös vaatteita ja kodintavaraa.
[Kälviän rivitalopalon sytytti ilmeisesti vanha pakastin](https://yle.fi/uutiset/3-10172586) 
[Kotinsa Kälviän tulipalossa menettäneille tulvi tavaraa – tila loppui ja keräys keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10172476)   

[Kälviän tulipalo herätti auttamishalun: kotinsa menettänyt vauva sai uuden vaatevaraston tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169625) 
Uusia ennätyksiä tuskin rikotaan – tulvat laskussa lakeuksilla
Tulvavedet ovat laskeneet ripeästi Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Ongelmat ovat siirtymässä pohjoisemmaksi.
Kyrönjoen pengerrysalueille viikonloppuna juoksutettua vettä pumpataan jo takaisin jokeen. Vedenkorkeudet ovat jo pääosin laskussa. Muutamia pieniä teitä Kyrönjoen ympäristössä on vielä poikki, mutta tilanne on helpottamassa. 
Lapuanjoen yläosissa on vielä runsaasti vettä, mutta sielläkin vedenpinnat ovat laskusuunnassa. Tulvaraja ei ole ennusteiden mukaan ylittymässä. Tulvavesiä on ohjattu edelleen muun muassa Hirvijärven tekojärveen, ja näyttää siltä, että vettä ei tarvitse laskea pengerrysalueille. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan Kyrönjoen ja Lapuanjoen tulvatilanne vastaa harvinaisuudeltaan noin kerran kymmenessä vuodessa toistuvaa tulvaa. 
Kuortaneenjärvellä jäädään ennätyksestä
 Myös Kuortaneenjärven vedenpinnan nousu on hidastunut eikä ennätyslukemia saavuteta. Vielä eilen tulvakeskuksesta arvioitiin, että vesi nousee siellä korkeammalle kuin vuoden 1984 huipputulvien aikaan. 
– Tulovirtaama järveen on lähtenyt nopeampaan laskuun kuin ennakoitiin aiemmissa ennusteissa. Pienetkin yön jäähtymiset saattavat pitkittää lumien sulamista, mitä siellä ylhäällä vielä tapahtuu. Veden tuleminen jakautuu sen takia pidemmälle ajalle eikä kertatuleminen ole niin suuri, selventää ryhmäpäällikkö Kim Klemola Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
Kuortaneenjärven pinta on noussut tänään vain noin kolme senttimetriä. Suunta on kuitenkin yhä noususuuntainen ja tulvan odotetaan olevan huipussaan huomenna keskiviikkona. Nykytilanteesta pinnan odotetaan nousevan seitsemän senttiä.
Matkustajakone Kalevan tuhosta 1940 vaiettiin vuosikymmeniksi
Kesäkuun 14. päivänä vuonna 1940 Tallinnan edustalla alas ammutun Aero-lentoyhtiön Kalevan tapauksesta vaiettiin vuosikymmeniksi, kunnes 1980-luvun lopulla asiasta saatiin uutta tietoa. Vuonna 1991 esitetty tv-ohjelma Viimeinen lento Tallinnasta valottaa traagista välirauhan aikana tapahtunutta välikohtausta. Ohjelman on tehnyt Kalevan kapteenin Bo von Willebrandin poika Carl Gustaf Bosson von Willebrand.
Suomalaisen lentoyhtiö Aeron Kaleva-lentokone oli normaalilla reittilennollaan matkalla Tallinnasta Helsinkiin, kun pian nousun jälkeen sen vierelle ilmestyi kaksi Neuvostoliiton Iljušhin DB-3T-pommikonetta. Koneet avasivat tulen ja pudottivat Kalevan mereen Kerin saaren läheisyyteen. Kaikki yhdeksän koneessa ollutta matkustajaa ja miehistön jäsentä menehtyivät koneen iskeytyessä mereen.
Matkustajina koneessa olivat virolais-suomalainen **Gunvor Maria Luts**, ruotsalainen **Max Hettinger**, saksalainen liikemies **Friedrich Offermann**, saksalainen liikemies **Rudolf Cöllen**, ranskalaiset kuriirit **Paul Longuet** ja **Frederic Marty** sekä yhdysvaltalainen kuriiri, Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystössä työskennellyt **Henry William Antheil**. Kalevan kapteenina toimi **Bo von Willebrand** sekä radistin tehtäviä hoiti **Tauno Launis**.
Matkustajakone ammuttiin alas rauhan aikana. Tämän todistavat silminnäkijät. Virallinen versio oli kuitenkin aivan toinen.
Kalevan alasampumisen näkivät useat paikalla olleet kalastajat ja asukkaat kuten **Evald Lilleste**, **Heinart Lumberg** ja **Heino Kaukula**, jotka muistelevat ohjelmassa tapausta vuosien jälkeen.
Hetki putoamisen jälkeen paikalle saapui neuvostoliittolainen Štš-301-sukellusvene, jonka miehistö käski kalastajia luovuttamaan merestä löydetyt esineet heille. Samaan aikaan Malmin lentokentältä lähetettiin tiedustelukone paikan päälle etsimään kadonnutta lentokonetta. Vääpeli **Ilmari Juutilainen** saapui nopeasti paikalle Brewster-hävittäjällään ja näki putoamispaikalla sukellusveneen. "Varmuuden vuoksi Juutilainen oli ladannut Brewsterinsä aseet. Jos vähänkään putki heilahtaa, minä ammun äijät pois tykiltä", muistelee Juutilainen ohjelmassa.
Tulitaistelua ei kuitenkaan syttynyt ja Juutilainen palasi pienen kiertelyn jälkeen takaisin Suomeen.
Suomen valtiojohto vaikenee ja sensuuri iskee lehdistöön
Suomen valtiojohto ja sensuuri lakaisivat tapauksen todelliset syyt maton alle. Ulkopoliittisesti aihe oli arka eikä Suomella ollut rahkeita syyttää ja protestoida Neuvostoliittoa sen toiminnasta. Jotta maan haurasta asemaa ei olisi vaarannettu, tiedot pommittajien osuudesta kiellettiin voimakkaasti myös julkisuudessa.
Monissa julkaisuissa Kalevan alasampuminen uutisoitiin onnettomuutena, jossa kone olisi syttynyt tuleen ja tämän jälkeen syöksynyt mereen. Uutistoimituksilla kun ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin noudattaa viranomaisten antamia määräyksiä.
Tapauksesta oli kulunutkin lähemmäs 50 vuotta, ennen kuin asiaa käsiteltiin uudestaan suomalaisessa mediassa.
Miksi matkustajakone Kaleva ammuttiin alas?
Vasta 1980-luvun lopulla asia nousi uudestaan esiin. Kalevan kohtalosta saatiin uutta tietoa, kun diplomi-insinööri ja ilmailuhistorioitsija **Carl-Fredrik Geust** löysi leningradilaisesta kirjakaupasta vuonna 1988 Neuvostoliiton ilmavoimien entisen komentajan **Pjotr Iljitš Hohlovin** muistelmat. Teoksessa kuvailtiin seikkaperäisesti erään matkustajakoneen alasampumista Suomenlahden yllä. Ohjelmassa Geust kertoo uskovansa, että muistelmissa kuvaillaan juuri Kalevan tapausta. Sitä ei kuitenkaan kerrota, miksi lentokone ammuttiin alas.
Miksi Neuvostoliitto ampui alas tavallisen matkustajakoneen? Teorioita tapauksesta on useita. Viimeinen lento Tallinnasta -ohjelmassa esitetään, että Kaleva ammuttiin alas, koska koneessa oli jotain arvokasta tietoa, johon Neuvostoliitto halusi päästä käsiksi. Esimerkiksi diplomaattiposti, jota oli koneessa asiakirjojen mukaan yhteensä 227 kiloa.
Kalevan tapaukseen perehtyvässä **Risto Nikun** kirjoittamassa teoksessa _Kalevan kuolemanlento_ (Edita, 2007) esitetään syyn olleen todennäköisesti jokin muu kuin diplomaattiposti: "Jos Neuvostoliitto olisi halunnut matkustajakoneesta jotain, ei sitä olisi tehty näin riskialttiilla tavalla, että se ensin ammutaan pommikoneilla mereen ja sitten yritetään etsiä haluttu tavara", kirjoittaa Niku.
Nikun mielestä todennäköisintä oli, että neuvostolentäjät noudattivat määräyksiä pilkuntarkasti tilanteessa, jossa koko Baltia oli Neuvostoliiton määräämässä ja sotavoimin ylläpidetyssä saartorenkaassa kesällä 1940. Vain kaksi päivää Kalevan putoamisen jälkeen Neuvostoliitto miehitti koko Baltian alueen.
Kalevan hylkyä ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty. Vuosien saatossa on spekuloitu, että neuvostoliittolaiset nostivat hylyn merestä pian tapauksen jälkeen, mutta tälle väitteelle ei ole löytynyt varmoja todisteita.
Matkustajakone Kalevan putoamispaikka sijaitsee Kerin saaren pohjoispuolella.
"Eihän lapsia voi yksin kotiin jättää, sitten vaan täytyy järjestellä" – Päiväkotien ulosmarssi voi vaikuttaa vanhempien työpäivään, mutta laki ei oikeuta poissaoloon
Useat isot työnantajat Uudellamaalla pyrkivät mahdollisuuksien mukaan joustamaan pienten lasten vanhempien työaikajärjestelyissä huomisen ulosmarssin vuoksi.
Huomenna keskiviikkona järjestetään lastentarhanopettajien ja -hoitajien poliittinen [mielenilmaus ](https://yle.fi/uutiset/3-10173167)hallituksen uutta varhaiskasvatuslakia vastaan.
Mielenilmaus vaikuttaa päiväkotien ja -ryhmien toimintaan, ja sitä kautta myös muille työnantajille työskentelevien pienten lasten vanhempien arkeen. Jos päiväkoteja tai niiden ryhmiä suljetaan, vanhemmat joutuvat miettimään vaihtoehtoisia hoitojärjestelyjä tai jäämään kotiin lasten kanssa.
[Mielenilmaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10173874) osallistuu Julkisten ja hyvinvointialojen liiton eli JHL:n, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn, Tehyn, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin sekä Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian jäseniä. 
Mukana ovat sekä julkisen että yksityisen sektorin varhaiskasvattajat. He marssivat ulos työpaikoiltaan koko Uudenmaan alueella keskiviikkona kello 12–18.
EK: Työpaikoilla kannattaa käydä asiaa läpi
EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä muistuttaa, että poissaolo muilta työpaikoilta ilman työnantajan suostumusta on kuitenkin laiton.  

– Tämä ei ole sen tyyppinen syy, joka muodostaisi laillisen syyn olla pois töistä, mutta vastaavan tyyppisissä tilanteissa olemme suositelleet, että työpaikoilla käytäisiin läpi tämä tilanne ja mietittäisiin, millä tavalla homma voidaan järjestää.
Äimälän mukaan joustoa saadaan esimerkiksi käyttämällä liukuvan työajan tunteja, etätyötä tai vuosilomapäiviä. Juridisesti työntekijällä ei kuitenkaan ole oikeutta luvattomaan poissaoloon ja sellainen olisi palkaton. 
– Siitä ei voi antaa yleistä ohjetta, seuraisiko siitä jotain muitakin seurauksia. Se riippuu tilanteesta kokonaisuudessaan, minkä tyyppinen työtehtävä on kyseessä ja kuinka kriittinen se on, mutta työnantajilla on varmasti enemmän ymmärrystä tämäntyyppiseen poissaoloon kuin johokin muuhun poissaoloon. 
Ylen soittokierros HUSille, OP-ryhmälle, Helsingin kaupungille, Keskolle ja DNA:lle kuitenkin kertoo, että työpaikat eivät ainakaan näillä näkymin joudu tekemään suuria poikkeusjärjestelyjä huomisen ulosmarssin vuoksi. 
Tilanne kuitenkin elää vielä tiistai-iltapäivän mittaan, joten vanhemmille voi tulla yllättäviäkin tilanteita eteen lastenhoidon suhteen.
Tarvittaessa työnantajat pystyvät joustamaan monin tavoin. Kaikki yhtiöt sanovat, että osassa työtehtävistä lapset on mahdollista ottaa mukaan töihin tai heidän kanssaan voi jäädä etänä kotiin.
DNA: Etätyö onnistuu helposti
DNA Oyj:n koko henkilöstöstä noin puolet eli 816 työntekijää työskentelee pääkaupunkiseudulla. Yhtiö tunnetaan joustavana työnantajana, koska se sai Väestöliiton perheystävällisen työpaikkatunnustuksen maaliskuussa ja helmikuussa se sijoittui Suomen parhaat työpaikat -listauksessa kakkoseksi suurten organisaatioiden sarjassa.
Henkilöstöjohtaja Marko Rissasen mukaan joustaminen on molemminpuolista sekä työntekijöiden että työnantajan osalta.
– Niin metsä vastaa kuin sille huutaa.
Rissasen mukaan yhtiö toimii hyvin tilanteissa, joissa osa henkilöstöstä on estynyt tulemaan työpaikale, koska etätyö on arkipäivää.
– Johtaminen perustuu siihen, että ihmisille annetaan vapautta ja vastuuta ja heihin luotetaan. He voivat työskennellä siellä missä itse katsovat parhaaksi ilman erillistä sopimista esimiehen kanssa.
Helsingin kaupunki: Sijaisjärjestelyt voidaan ottaa käyttöön
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimialalla työskentelee vajaat puolet kaupungin henkilöstöstä eli noin 15 000 ihmistä.
Toimialan henkilöstö- ja kehittämispalvelupäällikön Sari Kuoppamäen mukaan esimerkiksi hallinnon työtehtävät hoituvat etänä, mutta monissa hoito- ja sosiaalityön tehtävissä pitää olla minimimiehitys koko ajan.
– Esimiehet ovat tottuneet hoitamaan poikkesjärjestelyjä. Tämä on samantyyppinen tilanne kuin esimerkiksi influenssakausi, jolloin otetaan sijaisjärjestelyt käyttöön. Myös työvuoroja voidaan muuttaa, mutta toivotaan, että ihmiset pystyvät itse järjestämään lastenhoidon.
Kesko: Töitä voidaan järjestellä
Kesko työllistää noin 6 600 työntekijää Uudellamaalla. Jos K-kauppiaat lasketaan mukaan, on työntekijöitä noin 10 000, arvioi työsuhdejohtaja Petteri Huovinen.
– Tarvittaessa voidaan hyödyntää työaikaliukumia tai järjestellä töitä työyhteisön sisällä. Jos vanhemmilla on pakkotilanne, eikä muita ratkaisuja löydy, pyritään suhtautumaan joustavasti.
– Sinänsä huominen poliittinen mielenilmaus ei anna poissaoloperustetta meidän työntekijöillemme. Organisaatioissa pitää keskustella ja miettiä, miten voidaan joustaa, mutta mitään selkeää ylhäältäpäin tulevaa ohjetta tähän ei ole, Huovinen toteaa.
OP-ryhmä: Lomapäiviä voi käyttää
OP-ryhmällä on 4 500 työntekijää Uudellamaalla. Henkilöstöjohtaja Outi Taivaisen mukaan useissa työtehtävissä voi jäädä kotiin tekemään etätyötä, mutta kaikissa töissä, kuten asiakaspalvelussa se ei ole mahdollista. Myös tietoturvasyyt saattavat estää etätyön.
– Jos kumpikaan vanhempi ei pääse töihin, voi käyttää esimerkiksi lomapäiviä tai työaikajoustoja.
Tarvittaessa kollega tai sijainen hoitaa poissaolevan tehtäviä.
– Eihän lapsia voi yksin kotiin jättää. Sitten vaan täytyy järjestellä.
HUS: Työt jatkuvat normaalisti
HUS työllistää yli 24 000 ihmistä Uudellamaalla. Viestintäpäällikkö Paavo Holin mukaan toimisotehtävissä on mahdollista ottaa lapset vaikka mukaan töihin, mutta osastoilla ei. 
Osastoilla ei kuitenkaan ole noussut esiin tarvetta erilaisiin työjärjestelyihin, Holi sanoo.
– Tästä voi vetää sellaisen johtopäätöksen, että vanhemmat ovat pystyneet hoitamaan mahdolliset lastenhoitojärjestelyt. Työt jatkuvat normaalisti.
Helsingin aikuisopiston peruskoulun uutisluokka
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Helsingin aikuisopiston peruskoulu on meidän mielestä kiva paikka. Opimme monenlaisia asioita. Meillä on esimerkiksi mahdollisuus valita monia eri kieliä.
Uutisluokan kurssi alkoi syksyllä. Olemme ensimmäinen aikuisten maahanmuuttajien ryhmä, joka osallistuu Ylen Uutisluokkaan.
Olemme talven aikana oppineet esimerkiksi tekemään haastatteluja. Teimme haastatteluvideon myös Uutisluokan päivää varten.
Videon haastattelijat
Minä olen **Shahnaz Arefin**. Minä olen kotoisin Bangladeshista. Käyn peruskoulua Suomessa, koska minä en valmistunut minun kotimaassa peruskoulusta. Haluaisin mennä peruskoulun jälkeen ammattikouluun ja opiskella esimerkiksi lähihoitajaksi.  

Minusta oli kiva olla haastattelija, koska olen sosiaalinen ja minusta on kiva jutella ihmisten kanssa. Halusin myös kokeilla jotakin uutta.
Minä olen **Tarkhani Runak Rashid Hassan**. Olen kotoisin Irakista. Koska kotimaassa en valmistunut peruskoulusta, haluaisin valmistua Suomessa. Minä haluan peruskoulun jälkeen mennä ammattikouluun. Terveysala kiinnostaa tosi paljon. Haluaisin lähihoitajaksi, toivon että saan tämän ammatin. 
Olen rohkea ja rauhallinen ihminen. Siksi uskalsin ryhtyä tekemään haastatteluja.
Meidän koulu
Aikuisten peruskoulu alkaa alkuvaiheella, se tarkoittaa luokkia 1-6. Sen jälkeen tulee päättövaihe, se vastaa luokkia 7-9. Ihan aluksi opiskelija voi osallistua myös peruskoulun lukutaitovaiheen opetukseen.  

Helsingin aikuisopiston peruskoulun rehtori **Jyrki Sipilä** sanoo, että aikuisten perusopetuksen yksi tärkeä tehtävä on kotouttaminen. Opinnot kestävät yleensä 2,5 vuotta, ja päättövaiheessa koulupäivä voi olla jopa 8 tuntia pitkä. Siksi kotoutuminen on tehokasta. Se on tärkeää erityisesti naisille, jotka eivät ole olleet töissä ja joilla ei ole perustaitoja.  

Monet opiskelijat haluavat käydä peruskoulun, että pääsevät jatko-opintoihin. Peruskoulun jälkeen opiskelijan ei tarvitse myöskään osallistua YKI-testiin, jos hän hakee Suomen kansalaisuutta.
Jyrki Sipilä kertoo, että rahat aikuisten perusopetukseen tulevat Suomen opetusministeriöstä. Rahat riittävät, jos koulu on tarkka rahojen kanssa. Helsingin aikuisopiston ei tarvitse saada peruskoulusta voittoa.
Meidän uutiskurssin opettaja
**Heidi Nieminen**, minkälaista on opettaa aikuisten peruskoulussa?  

Pitää osata monia eri aineita ja on hyvä tuntea erilaisia kulttuureja. Opettajan pitää osata selittää vaikeita asioita helpolla tavalla. Opettajan pitää myös tehdä materiaalia opetukseen, koska on vähän peruskoulun oppikirjoja, jotka sopivat aikuisille. Aikuisten opettaminen on erilaista kuin lasten, koska aikuisella voi olla jo paljon osaamista ja työkokemusta lähtömaasta.
Mitä tavoitteita sinulla on?
Yritän opettaa opiskelijaa ajattelemaan itse ja hakemaan itse lisää tietoa. Harjoittelemme paljon ryhmätyötaitoja ja oma-aloitteisuutta, koska ne ovat tärkeitä asioita ammattikoulussa ja työpaikalla.
Onko työssä hauskoja hetkiä?
Esimerkiksi ne pienet hetket ovat minusta hienoja, kun opiskelija on iloinen, koska hän on oppinut jonkun uuden ja hyödyllisen asian. Myös hauskoja väärinymmärryksiä sattuu, koska koulussa on monta erilaista kieltä ja kulttuuria. On tosi hyvä asia, että olemme kaikki erilaisia ja opimme toisilta uusia asioita.
Kiitos, Heidi!
Teksti ja kuvat: Tarkhani Runak Rashid Hassan, Al-Hello Afrah ja Shahnaz Arefin.
_Videon kuvaus: Nella Nuora, Yle_
_Videon editointi: Tiia Schwartz, Yle_
Kommentti: Olin salibandyn Superfinaalin fani – Ketä kiinnostaa ottelusarja?
Päätös luopua Superfinaalista tehtiin liian nopeasti. Yksikään tuote ei muutu kolmessa vuodessa merkitykselliseksi kuluttajille tai lajiyhteisöille, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Salibandyliitto tiedotti maanantaina, että [se luopuu yksittäisten loppuotteluiden Superfinaali-konseptistaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10172880) Se siirtyy takaisin tuttuun ja turvalliseen finaalisarjaan niin naisten kuin miestenkin liigassa.
Kaudesta 2018–2019 kaikki miesten pudotuspelit finaalit mukaan lukien ratkaistaan paras seitsemästä -sarjoilla. Naisissa mennään finaaleihin asti paras viidestä -menetelmällä, mutta loppuotteluissa vaaditaan miesten tavoin neljä voittoa.
Superfinaali, siis loppuottelu, jossa Suomen mestaruus ratkaistiin yhdessä pelissä, pelattiin kolmena keväänä vuodesta 2016 alkaen. Miehissä Tampereen Classic voitti jokaisen kolmesta Superfinaalista. Naisissa mestaruudet menivät NST:lle, Classicille ja SB-Prolle. Nyt näiden mestaruuksien perään kirjoitetaan historiankirjoissa asteriski.
– Lajiyhteisöä ei saatu riittävän hyvin mukaan tapahtumaan. Lisäksi Superfinaaleihin on liittynyt merkittävä taloudellinen riski, Salibandyliiton hallituksen puheenjohtaja Risto Kauppinen kertoi liiton tiedotteessa.
– Yksi tärkeä kriteeri finaalisarjapäätökselle oli se, että selkeä enemmistö liigaseuroista halusi palata niihin. Finaalisarjoilla saadaan luotua fanikulttuuria ja alueellista lajihuumaa.
Parhaat finaalit – ensimmäinen ja viimeinen
Ymmärrän, miksi salibandyseurat ovat kritisoineet Superfinaalia. Tänä vuonna Helsingissä pelatussa finaalitapahtumassa oli joukkueita kaukana kotoa: Jyväskylästä, Tampereelta ja Nurmijärveltä. Varsinkin kahdella ensin mainitulla paikkakunnalla on kokemusta tunnelmallisista finaalisarjoista.
Lisäksi yhden finaalin järjestelmää on syytetty epäurheilullisuudesta. Ensin tahkotaan pitkä kausi ja sitten ratkaistaan mestaruus yhdessä ottelussa. Todennäköisin mestari ei yhtäkkiä välttämättä voitakaan.
Minun mielestäni, salibandyn neutraalin katsojan näkökulmasta, edellä mainittu on ollut Superfinaalin vahvuus. Miehissä Classicia on liki mahdotonta voittaa neljää kertaa ottelusarjan aikana. Yhdessä pelissä siihen on ainakin teoreettinen mahdollisuus. [Se antoi uskoa esimerkiksi Nokian KrP:n kaltaisille seuroille pudotuspelien aikana. ](https://yle.fi/urheilu/3-10121406)Tämä urheiluun kuuluva yllätyksellisyys koettiin naisten tämän vuoden finaalissa, kun altavastaajana pidetty SB-Pro kairasi mestaruuden hienon taistelun jälkeen itselleen.
Toisekseen, kuka muu kuin yksittäisen seuran fani jaksaa katsoa finaalisarjoja? Edes jääkiekkoliigan kaksi ensimmäistä finaalia eivät olleet loppuunmyytyjä. 
Minä pidän finaalisarjoissa lähinnä kahdesta ottelusta: ensimmäisestä ja viimeisestä. Ensimmäisessä Suomen kaksi parasta joukkuetta hakee asetelmia toisistaan. Viimeisessä kaksikosta parempi pääsee nostamaan mestaruuskannua. Superfinaali yhdisti nämä kaksi ottelua, kuten Yhdysvaltojen rakastetun March Madness –yliopistokoristurnauksen finaalikin.
Kokeilut kokeiltu, ottelusarjasta ei paluuta
Superfinaali oli moderni tuote, josta moni muu suomalainen laji juuri nyt haaveilee. Se yritti kehittää ympärilleen shown, johon kuului paljon muutakin urheilua. Yleisöä se keräsi kolmena vuonnaan yli 10000, 9500 ja reilut 7000 katsojaa. Vaikka trendi on laskeva, jokainen luvuista on hurja määrä salibandylle. Samalla naisten finaali sai televisioinnissa ja yleisömäärässä ansaitsemansa huomion. 
Mielestäni päätös Superfinaalista luopumiseen tehtiin liian nopeasti. Olisin jatkanut yhden finaalin pelaamista vielä seuraavat seitsemän vuotta tapahtumaa jatkuvasti muokaten ja parantaen. Ehkä sen olisi voinut pelata pienemmällä areenalla, ehkä pelipaikkaa olisi voinut vaihdella vuodesta toiseen, jolloin oltaisiin voitu luoda alueellisia piristysruiskeita Tampereelle, Jyväskylään, Turkuun ja niin edelleen. Sitä, kuinka hyvä tapahtumasta olisi voinut tulla, ei koskaan saada tietää.
Yksikään tuote ei kolmessa vuodessa muutu merkitykselliseksi kuluttajille tai lajiyhteisöille. Kolmessa vuodessa moni vasta totuttelee koko ajatukseen varsinkin, jos oman paikkakunnan joukkue ei finaalissa pelaa. Kulttuuria pitää luoda pitkäjänteisesti. Sitä voi luoda ainoastaan pitkäjänteisesti.
Siksi Salibandyliitto ei enää voi palata yhteen finaaliin, vaikka haluaisikin. Kun ottelusarjaformaatti nyt on valittu, siinä on pitäydyttävä, jotta Suomen mestaruuden uskottavuus säilyy eikä historiankirjan lisälehdille tarvita lisähuomioita. 
On kiinnostavaa nähdä, millaisena Superfinaali näyttäytyy lajiyhteisön silmissä silloin, kun EräViikingit pelaa Vantaalla loppuotteluita puolityhjille katsomoille. Ehkä olo on silloin kuin wanhoina hywinä aikoina Pasilan Urheilutalossa SSV:n nostaessa pystiä kohti – ei ketään.
**Lue lisää:**
[Salibandyn superfinaali historiaan – "Lajiyhteisöä ei saatu riittävän hyvin mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10172880) 
Salla aikoo myydä kiinteistöjä Attendolle
Vanhusten ja kehitysvammaisten asumispalveluyksiköitä myydään Attendo Oy:lle sekä sen tytäryhtiölle Suomen Hoiva ja Asunto Oy:lle.
Sallan kunta on valmistellut vanhusten ja kehitysvammaisten asumispalveluyksiköiden yksityistämistä viime vuoden lopulta asti. Kunnanhallitus päätti maanantaina, että se esittää yksiköiden myyntiä kunnanvaltuustolle, joka kokoontuu seuraavan kerran 7. toukokuuta.
Kauppa sisältää kolme vanhusten ja kehitysvammaisten asumispalveluyksikköä, Hopeaharjun, Kotikullan ja Sallan Palvelukodin. Kaksi niistä myydään Attendo Oy:lle sekä sen tytäryhtiölle Suomen Hoiva ja Asunto Oy:lle 3,6 miljoonan euron hintaan, ja kolmannen kauppahinta selviää myöhemmin.
Kunnan ja Attendon teettämän selvityksen mukaan kauppahinta on selvästi käypää markkinahintaa suurempi.
Lisäksi yrityksille siirtyy vuokraoikeus rakennusten tontteihin. Sallan kunta aikoo myös vuokrata kaksi uutta tonttia uusien asumispalveluyksiköiden rakentamiseksi.
Kunta perustelee kauppaa sillä, että rakennusten omistamiseen liittyy merkittäviä toiminnallisia ja taloudellisia riskejä. Kunnalta poistuvat myös esimerkiksi ylläpidosta ja korjauksista aiheutuvat kulut.
Sallan sote-kustannukset ovat tällä hetkellä maan suurimmat väestöön suhteutettuna. Sote-rahaa kuluu Sallassa 1,9-kertainen määrä koko maan keskiarvoon verrattuna ilman ns. tarvevakiointia.
_Korjattu 25.4. klo 9:36 Kauppahinta (3,6 miljoonaa euroa) koskee vain kahta kiinteistöä, ja kolmannen hinta selviää myöhemmin. Aiemmin jutussa väitettiin, että 3,6 miljoonaa euroa olisi koko kauppahinta._
Kruunu kuninkaalle, jota ei koskaan ollut
Euroopan suurimmassa jalokivigalleriassa Kemissä on palanen Suomen kuninkaallista historiaa
Täällä näkee lähietäisyydeltä Afrikan tähdestä tuttuja topaaseja, smaragdeja ja rubiineja sekä jäljennöksiä maailman kuuluisimmista jalokivistä. Jalokivigalleria on Euroopan suurin.
Siinä se nyt on – kruunaamattoman kuninkaan kruunu. Jos Suomesta olisi sata vuotta sitten tasavallan sijaan tullut monarkia, tällaista kruunua hallitsija olisi kantanut.
Suomen itsenäisyyden alkuvaiheissa käytiin poliittista kamppailua tuoreen valtion valtiomuodosta: sisällissodan jälkimainingeissa osa suomalaisista ja erityisesti oikeistolaisista uskoi vahvan hallitsijan ja perustuslaillisen monarkian olevan paras tapa vakauttaa tilanne.
Vaikkei asiasta ollut laajaa kansallista yksimielisyyttä, lokakuussa 1918 Hessenin prinssi [Friedrich Karl](https://fi.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Karl) valittiin Suomen tulevaksi kuninkaaksi.
Hanke oli sidottu Suomen ja keisarillisen Saksan yhteistyöhön. Kun Saksa sitten hävisi ensimmäisen maailmansodan, kariutuivat myös kuningastoiveet.
Friedrich Karl ei ollut ennättänyt edes käydä Suomessa, kun hän joulukuussa 1918 ilmoitti luopuvansa kruunusta.
Eduskunta vahvisti Suomelle tasavaltalaisen hallitusmuodon kesällä 1919.
Suunnitelmat, joita tulevan kuninkaan varalle oli jo tehty, suljettiin arkistoon. Kuninkaalle oli esimerkiksi ehditty kiireesti valmistella tarvittavia vallan symboleja.
Valtiaalle piti saada myös kruunu. Piirustukset teki taiteilija Akseli Gallén-Kallelan oppipoika [Eric O. Ehrström](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eric_O._W._Ehrstr%C3%B6m).
70 vuotta myöhemmin kultaseppämestari [Teuvo Ypyä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Teuvo_Ypy%C3%A4) löysi piirustukset ja sai suoranaisen kuningasidean: Suomi ei koskaan saanut kuningasta, mutta kuninkaan kruunun se saisi.
 
Ypyä oli hiljattain perustanut kotikaupunkiinsa Kemiin jalokivigallerian ja ajatteli, että kruunu sopisi hyvin gallerian nähtävyydeksi.
Vuonna 1918 ei tullut kuningasta, mutta vuonna 1988 tuli kruunu. Se painaa kaksi kiloa ja on kokoa 57.
Suomen kuninkaan kruunua kysytään silloin tällöin muihin näyttelyihin, mutta sitä ei lainata muualle, sillä se on jalokivigallerian päänähtävyyksiä. Tampereella keväällä 2018 järjestettyyn [näyttelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10067840) valmistettiin kruunusta Ehrströmin piirustusten pohjalta hieman toisenlainen versio.
Galleriassa näkee myös Afrikan tähdestä tutut topaasit, smaragdit ja rubiinit – mutta nuorille ne ovat tuttuja ihan toisesta pelistä
Kukapa ei olisi käännellyt [Afrikan tähden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Afrikan_t%C3%A4hti) pelilaudan sinisiä pahviympyröitä ja toivonut nappaavansa topaasin, smaragdin tai rubiinin? Rakastetun lautapelin jalokivet ovat nähtävillä ihka oikeina gallerian vitriineissä.
Tosin nuorten vierailijoiden keskuudessa juttu kannattaa kuulemma pohjustaa jollain ihan muulla kuin Afrikan tähdellä. He eivät nimittäin vanhasta lautapelistä erityisemmin perusta: he oppivat jalokivistä rakentelupeli [Minecraftin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Minecraft) avulla, kertoo opas Toni Junes.
Geologiaa opiskeleva tuttuni sanoi, että nykypäivän lapset eivät tiedäkään, kuinka paljon Minecraft heille aiheesta opettaa.
Gallerian alakerrassa erilaiset aidot kivet kimaltavat kilpaa vitriineissä. Monet kivistä ovat löytäneet tänne Perämeren pohjukkaan pitkän matkan takaa, kuten Afganistanista, Chilestä tai Grönlannista.
– Teuvo Ypyä matkusti ympäri maailmaa oman työnsä vuoksi ja sai usein matkoillaan jalokiviä lahjaksi. Tuloksena reissuista kertyi Euroopan laajin jalokivikokoelma, Junes kertoo.
"Tunnettuihin jalokiviin ja timantteihin liittyy aika uskomattomia tarinoita"
Yläkerrassa on Suomen kuninkaan kruunun lisäksi näyttäviä kopioita maailman tunnetuimmista jalokivistä ja vallan symboleista.
Vitriinissä ovat vierekkäin jäljennökset Yhdistyneen kuningaskunnan kruununjalokiviin kuuluvasta [Imperial State Crownista](https://en.wikipedia.org/wiki/Imperial_State_Crown), sekä muun muassa Venäjän keisarillisesta valtikasta 1770-luvulta ja Ranskan kuningattaren Marie Antoinetten kaulakorusta 1700-luvun lopulta.
Nähtävillä on myös jäljennöksiä maailman kuuluisimmista timanteista, jotka on varustettu lyhyillä kertomuksilla niiden alkuperästä ja vaiheista.
Tämän lähemmäs maailman mahtavimpia jalokiviaarteita harvoin pääsee. Maallikon silmissä niin kruunut, valtikat kuin timantit kimaltavat aidon näköisinä.
Ammattilaisen silmään ero näkyisi varmaan kevyestikin, arvioi Toni Junes.
– Kun timantti hiotaan ja muotoillaan briljantiksi, ideana on, että jokainen 57:stä viisteestä hiotaan niin, että mistä kulmasta tahansa sitä katsoo, niin aina se timantti heijastaa silmiin. Kvartsinen jäljennös ei taida heijastaa ihan samalla tavalla – vaikka hyvin heijastelee täälläkin, kun ohi kävelee ja katselee.
Mutta mikäköhän ihmisiä niin kovin jalokivissä kiehtoo, vuosisadasta toiseen?
– Kun aloitin täällä oppaana, en tiennyt mitään, mutta kun pääsee sisemmälle aihepiiriin, niin tulee esiin paljon historiaa. Tunnettuihin jalokiviin ja timantteihin liittyy aika uskomattomia tarinoita, Toni pohtii.
Moni timantti on tuonut kantajalleen arvostusta ja valtaa, mutta myös epäonnea. Joihinkin uskotaan liittyneen jopa kirouksia.
Koruhullun paratiisi
– Olen ollut koruhullu ihan koko elämäni, sanoo Arja Pekkala-Matikainen ja nauraa.
Jalokivigalleria on ollut Arja Pekkala-Matikaisen sydäntä lähellä siitä asti, kun se avattiin 1980-luvulla.
Kemiläiset tuntevat Arjan, sillä paikkakunnan energinen voimahahmo on monessa mukana - ja Arja jos kuka tuntee Kemin. Hän ihmettelee, etteivät kemiläisetkään tunnu tuntevan paikkaa, jota hän pitää piilotettuna helmenä.
– Jalokivigalleria on uskomaton paikka, jossa kohtaavat kuninkaalliset tarinat, kruunut ja luonnon sekä ihmisen muovaamat jalokivet.
Arja esittelee galleriaa usein vierailijoille. Kun gallerian alkuvuosina Kemissä vieraili Paula Koivuniemi, “toinen koruharakka”, Arja järjesti galleriassa hänen kanssaan valokuvaussession.
– Myös Paula ihasteli paikkaa. Timantithan ovat ikuisia ja naisen parhaita ystäviä, mietimme molemmat.
Arjalla on myös Ypyän hänelle 1980-luvulla valmistama, uniikki sormus.
– Sormus on tehty vanhoista koruistani irrottamalla kivet ja sulattamalla kulta. Teuvo teki uuden sormuksen rungon ja istutti kivet. Hän otti kädestäni valokopion, jotta osasi tehdä sormuksesta sopivan kokoisen, Arja kertoo.
Hän kysyi vielä, mitä harrastan, ja kerroin kirjoittavani. Sormukseen tuli kaksi paperiarkkia ja sulkakynä. Hieman tuon jälkeen aloitin työt toimittajana!
_Käännös: Hannamari Hoikkala_
Kemin sisäsatama on kemiläisten olohuone, jossa viihdytään: alue tarjoa kesällä merellisen kauniin miljöön. Rantabulevardin varrella on muun muassa jalokivigalleria, jossa Euroopan suurin jalokivikokoelma, Iso-Britannian kuningattaren kruunun kopio ja Suomen kuninkaan kruunu.
Ensihoito arvioi ambulanssikäynnin tarpeettomaksi – potilas löytyi seuraavana päivänä kuolleena
Lahdessa tutkitaan tapausta, jossa potilas kuoli pian sen jälkeen kun oli ollut yhteydessä hätäkeskukseen ja ensihoitohenkilökuntaan. Vastuulääkärin mukaan ensihoito toimi tilanteessa ohjeiden mukaan.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän ensihoitokeskus oli saanut huhtikuun alussa hätäkeskukselta kiireettömäksi luokitellun tehtävän. Ensihoitohenkilökunta soitti potilaalle arvioidakseen, millaista apua hän tarvitsee. 
Puhelun perusteella todettiin, että ambulanssia ei tarvita, vaan potilasta kehotettiin olemaan yhteydessä terveydenhuoltoon. Seuraavana päivänä potilas löytyi kuolleena kotoaan. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201804232200896339_u0.shtml)
Ensihoitokeskus selvittää parhaillaan tapahtumia. Ensihoidon vastuulääkärin Timo Jaman mukaan ensihoitajat toimivat ohjeiden mukaan.
– Ensihoitomme on toiminut ohjeiden mukaan ja selvittänyt kiireetöntä tehtävää, joka on hätäkeskukselta tullut. He ovat soittaneet potilaalle kohteeseen selvittääkseen tarvitseeko siellä ambulanssia vai pääseekö hän muulla kyydillä päivystykseen vai tarvitseeko hän päivystyksellistä arviota ollenkaan. 
Tässä tapauksessa oli Jaman mukaan arvioitu, että päivystyksellistä ambulanssikäyntiä ei tarvita. Hänen mukaansa tapahtumien kulku on melko hyvin tiedossa, mutta potilaan kuolinsyy ei ole vielä selvillä. 
– Haluamme tietää, mikä potilaan kuolinsyy oli ja oliko sillä mitään tekemistä niiden oireiden kanssa, joiden takia hän on soittanut ambulanssin. Sen jälkeen kun meillä on tämä tieto, olemme vähän viisaampia. Jos tämä tapahtuma jotakin vaatii, niin muutamme prosessiamme.
Hämeen poliisi tutkii kuolinsyytä.
Shortdox 2018 Suomen finaali - ääninörtteilyä, elämyksellisyyttä ja trollausta
Kino Tulioon kokoontui 18.4.2018 ääni-ilmaisusta ja dokumenteista kiinnostuneita uusia ja vanhoja tekijöitä yhteisen intressin äärelle.
Ilmassa oli suuren urheilujuhlan tuntua kun Suomen Shortdox - finaalissa kamppailivat [10 teosta ja tekijää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209319), joilla kaikilla oli eri aiheet, teemat ja taustat, mutta yhteinen ambitio, jota voisi luonnehtia haluksi tarjota elämyksellinen näkökulma maailmaan audion keinoin.
Kansallisen finaalin voitti Ålands Radiosta virkavapaalla oleva tuottaja ja journalisti [Nina Eriksén, teoksellaan Is - det som bär och brister](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211985).
Nina on tehnyt radiodokumentteja aiemmin mm. alkoholismista ja syövästä. Ninan mukaan radiodokumentissa on oltava tiettyjä peruskiviä: mielenkiintoinen ja monitasoinen aihe, jännitys, mainio äänimaisema ja sopiva musiikki, joka vie kuuntelijaa eteenpäin.
Minusta dokumenttien  ja syvähaastattelujen merkitys korostuu ajassa joka pyörii yhä nopeammin.
\- Jää-aihe sai alkunsa siitä että luistelusesonki oli alullaan. Avojääluistelu vie mennessään. Se on jännittävä
ilmiö, sekä hauras että kestävä samaan aikaan. Tarkoituksena oli ottaa kuuntelija mukaan mutkittelevalle luistinretkelle.
\- Tunsin itseni todelliseksi ääninörtiksi maatessani pitkin pituuttani jäällä äänittämässä jänniä naksahduksia ja loksahduksia. Toivon että kuuntelija tulkitsee teokseni omalla tavallaan, omin sisäisin kuvin. Tuomaristo on ilmeisesti tämän aistinut kuuntelun aikana. Olen erittäin kiitollinen ja toiveikas Oslon Shortdox-finaalin suhteen toukokuussa.
Poeettinen ja ehjä, kirkas kokonaisuus. Kokemuksellinen, lämpötilan voi suorastaan kuulla. Kuulija itse saa määritellä, mistä tämä kertoo. Radiofonisesti tasapainoinen - äänimaisema, puhe, musiikki ja rytmi pelaavat yhteen.
Tuomaristo jakoi kaksi samanarvoista kunniamainintaa Suomen Shortdox-edustajan valinnan lisäksi. Toinen huomioiduista teoksista oli yleisöäänestyksellä finaaliin valittu 26-vuotiaan DJ:n ja tanssinopettaja Yasu Jukkolan teos _1997_, joka käsittelee identiteettiä ja adoptiovanhempien kohtaamista. 
Tuomaristo luonnehti teosta seuraavasti: “Tekee lempeästi valkoisuuden näkyväksi. Päähenkilön puheen rytmistä tulee vilpitön ja henkilökohtainen vaikutelma. Teos on humoristinen ja vakava yhtä aikaa. Vuosiluvut luovat hyvän kehyksen tarinalle. Loppu saa kaipaamaan jatko-osaa.”
Toinen kunniamaininta jaettiin media-alan moniottelija Hanna-Mari Kuivalaiselle teoksesta _Lol syö paskaa_, joka kertoo trollauksesta trollauksen keinoin.  “Ajankohtainen ja ajatuksia herättävä teos. Päähenkilö on sopivasti ristiriitainen. Trollaa sopivasti kuulijaansa ja saa aikaan hämmentynyttä naurua.”
Paineet jokien voimapatoja vastaan kovenevat – voimayhtiöitä vaaditaan maksajiksi kun kalaesteitä joudutaan uusimaan EU-pakossa
Ministeriöarvion mukaan voimayhtiöiden on sähkövirran lisäksi huomioitava nykyistä selvemmin arvokkaat kalavirrat.
Uudenmaan suurin vesistö, Karjaanjoen vesistö on vähitellen palaamassa luonnonlohen kodiksi. 
Uudenmaan suurimmat järvet Lohjanjärvi ja Hiidenvesi laskevat vielä mereen patojen kautta, eikä alajuoksulle näin keväisin palannut merilohi pääse nousemaan ylemmäs kutupaikoille. Syksyllä joen kahdessa alimmassa voimalassa alkaa kuitenkin betonisten kalateiden rakentaminen. 
Karjaanjoki on yksi esimerkki muutoksesta, joka on vähitellen tapahtumassa Suomen virtavesissä. Vesivoimalla tuotetaan lähes kaksi kertaa uuden Olkiluodon ydinvoimalan verran sähköä, samalla niiden virkistysarvo on tunnistettu entistä selvemmin.
Karjaanjoella päätökset ja sitä myöten rahoitus tehtiin vielä kunnassa, valtion tuella. Jatkossa kalateiden maksaja voi olla mahdollisesti voimalaluvan omistaja. 
Vaelluskalatilanne Itämeren surkein
Vesivoimayhtiöt haraavat vielä muutosta vastaan, mutta päättäjät ovat joutumassa puun ja kuoren väliin vaelluskalojen kulkuesteiden purkamisessa. 
Euroopan unioni on jo muistuttanut Suomea, että se ei täytä unionin vesipuitedirektiiviä, jonka tarkoitus on turvata vesistöjen luonnonolosuhteita ja samalla myös vaelluskalojen kotiseutuja.
Meritaimenkannat ovat Itämeren alueella kaikkein huonoimmat Suomessa
 Vaelluskalat ovat kuuluneet myös suomalaisiin jokiin ja taimenet jopa pieniin noroihin. Esimerkiksi arvokkaan meritaimenen kantoja on ollut Suomessa yli 60, mutta suurin osa niistä on hävinnyt vesirakentamisen myötä.
– Viime aikoina on nähty myönteistä kehitystä, mutta esimerkiksi meritaimenkannat ovat Itämeren alueella kaikkein huonoimmat Suomessa, taustoittaa toiminnanjohtaja Markku Marttinen Suomen vapaa-ajankalastajista. 
EU-virkamiehet Suomen niskassa
Vesivoiman tuotantoa joudutaan nyt miettimään uudestaan. Komissio muistutti Suomea vesivoimaa säätelevän vesilain puutteista muutama vuosi sitten. 
Kalastus ja vesivoima-asiat kuuluvat usealle ministeriölle, mutta vesistöjen ympäristön tilasta vastaava ympäristöministeriö on tehnyt arvion vesilaista ja päätynyt siihen, että laki ei vastaa eurooppalaisten virtavesien vaatimuksia.
Laissa pitää ottaa ympäristötavoitteet huomioon
– Olemme arvioineet, että vesilakia pitää muuttaa laajemmin. Laissa pitää ottaa ympäristötavoitteet huomioon, arvioi ympäristöministeriön korkein virkahenkilö, kansliapäällikkö Hannele Pokka. 
Vesilain muuttaminen vaikuttaa ennen pitkää väistämättömältä. Komissio voi jonkun tai omasta aloitteesta pakottaa Suomen muuttamaan lakia oikeudessa. Sitovan [Eyj-tuomioistuimen tulkinnan](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=22301) mukaan direktiivi velvoittaa säännöllisesti tarkistamaan ja tarvittaessa muuttamaan voimassa olevia vesilupia. Myös ikuisiksi ajateltuja vanhoja lupia, joita löytyy myös Suomesta.
Tai sitten Suomessa tehdään niin kuin Ruotsi on pakon edessä tekemässä aivan viime metreillä ennen vaadetta oikeuteen eli muutetaan vapaaehtoisesti omaa lainsäädäntöä.
Suomi ja Ruotsi samassa veneessä
Suomen ja Ruotsin tilanteet ovat olleet lähellä toisiaan. Voimayhtiöiden vesitalouslupiin on ollut käytännössä mahdoton saada vaatimuksia kalateiden rakentamisesta tai jopa patojen purkamisesta jälkikäteen. Voimassaolevia lupia on pidetty ikuisina, eikä edes niissä luvissa, joissa on kalatievelvoite, kalateitä ole kuin osalla vesilain kirjausten takia. 
Näin on myös Karjaanjoella, jossa esimerkiksi yhdessä padoista on ollut jo vuodesta 1929 ehdollinen kalatievelvoite. Nyt rakennettavilla vanhoilla ruukkipadoilla Billnäsissä ja Åminneforsissa on vesiluvassa ollut velvoite kalateistä ainakin vuodesta 2011. Nyt ne tehdään verorahoilla.
Useimmiten isojen valjastettujen jokien voimayhtiöille on asetettu istutusvelvoite, joilla vahinkoja luonnonkalakannoille on yritetty korvata. Tutkimus on kuitenkin osoittanut, että istutuskalat eivät elä kovin pitkään. 
Tarve on hyvin tiedossa
Vapaa-ajankalastajat, mutta myös luontojärjestöt, kuten WWF ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat ajaneet muutosta tilanteeseen. Myös hallitus on selvittänyt vaelluskalojen keinoja ja tilannetta [tutkijoilla ](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lisaa-virtaa-vaelluskalakantojen-elvyttamiseen)ja virkatyönä.
Kalateiden rakentamiseen on suunnattu valtion kassasta erityistä rahaa 7 miljoonaa euroa, mutta sitä pidetään laajalti liian pienenä määränä ratkaisemaan tilanne, kun Suomessa on vesivoimaloita yli 200, ja ne tuottavat omistajille arvokasta vesisähköä. 
Enää ei tarvitse kiistellä siitä tarvitseeko nousukaloille turvata pääsy kutuvesille
 Kun vanha vesilaki edellisen kerran muutettiin ja päivitettiin laajasti vajaa kymmenkunta vuotta sitten, muun muassa kalakysymykset jäivät taka-alalle, kun esillä olivat muun muassa isot [Vuotos-kiistat](https://yle.fi/uutiset/3-5124890). Kansliapäällikkö Pokka uskoo, että tilanne on nyt paljon yksinkertaisempi. 
– Enää ei tarvitse kiistellä siitä tarvitseeko nousukaloille turvata pääsy kutuvesille.
Tarve on kuvattu myös viime hallituksen kalatiestrategiaan ja jokin aika sitten uudistettuun kalatuslakiin, jossa istutusten sijaan korostetaan luonnonkalakantojen elinvoimaisuutta.
Voimayhtiöille selvempi vastuu uhanalaisista kaloista
Kysymys on pitkälti siitä, miten korvataan voimayhtiöiden menetykset. Heille ei saa nykylaissa aiheuttaa kohtuutonta haittaa uusista velvoitteista. 
Vapaa-ajankalastajien Marttisen mukaan arvokalojen asema paranee jo merkittävästi sillä, että pieniä alle 5 megawatin voimaloita avataan kalateillä. Liikkeelle voisi lähteä niistä 50 luvasta, joille ei ole asetettu mitään kalatalousvelvoitetta. Muita pieniä voimaloita on sen lisäksi yli 100.
– Aikanaan keskityttiin saamaan isompiin voimaloihin joitakin velvotteita. Näiden voimaloiden energiamerkitys on pieni, mutta niiden vahingot vaelluskaloille ovat mittavat, pitkän uran kalatalousvirkamiehenä tehnyt Marttinen vertaa.
Alle 5 megawatin voimalat tuottavat parhaimmillaan viitisen prosenttia Suomen vesivoimasta eli keskimäärin 150 megawattia vuodessa. Tämä on noin prosentti Suomen huippusähkön tarpeesta.
Tämä on vaikea asia, sillä uudet velvoitteet ovat menneet valtion piikkiin
 Tutkimustietoa kalateiden muista kuin luonnontieteellisistä hyödyistä on niukalti. Hallitukselle selvitystä tehneet tutkijat arvioivat, että esimerkiksi isolle voimalajoelle Kymijoelle ja sen alajuoksulle rakennettu kalatie on kannattava investointi.
Markku Marttinen ei ole törmännyt vapaaehtoisuuteen kustannusten jaossa. Vapaa-ajankalastajat ja luontojärjestöt esittävät siksi, että menot kalateistä pitäisi jatkossa selkeästi sälyttää luvan haltijoille.
– Tämä on vaikea asia, sillä uudet velvoitteet ovat menneet valtion piikkiin. 
Marttisen mukaan uhanalaisten kalakantojen suojelun kustannuksia pitää entistä enemmän siirtää haitan aiheuttajille eli voimayhtiöille. 
Jää nähtäväksi kuinka paljon vaelluskalojen tilanne sitten paranee, kun mahdollisesti jo seuraava hallitus linjaa vesilain muutostarpeen. Vesipuitedirektiivissä on myös poikkeamia vesivoiman käyttöön. Harkintaan voi vaikuttaa myös se, että vesivoiman merkitys korostuu Suomessa talvella, kun sillä voidaan tuottaa sähköä talven kylmimpinä päivinä. 
Oletko politiikan konkari vai keltanokka? Testaa tietosi politiikasta! 
Isoissa otsikoissa politiikka on uhoa, kohuja, suuria lupauksia ja näyttäviä irtiottoja. Niiden varjossa politiikan peruskoneisto pyörii tiettyjen periaatteiden mukaan. Tunnetko sinä mitä ne ovat? Testaa tietämyksesi kymmenellä kysymyksellä.
Etkö saanut tarpeeksi? [Testaa vielä tietosi poliittisesta historiasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212460)
EDIT: 25.4 klo 9.30: Muutettu vastauksessa 7 kolmas virheellinen vaihtoehto. Pahoittelemme!
EDIT: 26.4 klo 12.20: Täsmennetty kysymyksen 1 vastausosaa.
EDIT: 7.6 klo 10.20: Lisätty linkki poliittisen historian testiin
EDIT: 10.12 klo 10.30: Täsmennetty kysymyksen 5 vastausosaa. Tyypillisesti välikysymyksen tekevät opposition kansanedustajat, mutta periaatteessa myös hallituksen kansanedustajat voivat näin tehdä.
Kouvolan jäähallia remontoidaan yli miljoonalla eurolla
Viime vuonna huomattiin, että jäähalli tarvitsee isomman remontin kuin alunperin oli tiedossa.
Kaupunki remontoi Kouvolan jäähallia tänä vuonna yli miljoonalla eurolla. Kaupunginvaltuutetut päättivät korjauskustannuksista maanantaina illalla yksimielisesti. 
Hallin korjaustöiden yhteydessä huomattiin jo viime vuonna, että jäähalli tarvitsee isomman remontin kuin alunperin oli tiedossa. Muun muassa jäähallin sisäänkäynnin piilossa olevia rakenteita joudutaan uusimaan kosteusvaurioiden takia. Halliin on paikoitellen esimerkiksi satanut vettä sisään. 
 Kesän yleisötapahtumien järjestämistä jäähallin remontti ei estä.
Kansanedustajat: Nuorten parlamentti on vaikuttamisen paikka – "On tärkeää, että nuoret itse kertovat, millaiset asiat heitä kiinnostavat"
Varsinaissuomalaiset kansanedustajat pitävät Nuorten parlamenttia hyvänä mahdollisuutena haastaa päättäjiä ja heidän tekemiään ratkaisuja.
Kansanedustajat pitävät Nuorten parlamenttia tärkeänä tapahtumana, sillä heidän mielestään nykynuoret ovat tulevaisuuden päättäjiä.
Kysyimme Varsinais-Suomen kansanedustajilta heidän mielipiteitään Nuorten parlamentista ja siitä, millaiset vaikutusmahdollisuudet yhteiskunnassa Nuorten parlamentilla heidän mielestään on. Kyselyyn vastasi 11 kansanedustajaa.
Annika Saarikon (kesk.) mielestä on tärkeää, että nuoret voivat osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. 
Parlamentti antaa nuorille mahdollisuuden tutustua yhteiskunnan toimintaan ja esimerkiksi eduskuntaan.
_–_ Nuorten parlamentilla on vaikuttamisen paikka. 
– Nuorilla on tätä kautta mahdollisuus kertoa suoraan lainsäätäjille mielipiteensä ja ajatuksensa, oli kyse sitten kritiikistä tai kehuista, Saarikko sanoo.
Myös Li Andersson (vas.) painottaa Nuorten parlamentin tärkeyttä tulevaisuuden kannalta. 
– Nuorten ääni yhteiskunnassa on tärkeä ja he ovat tulevaisuuden äänestäjiä ja päättäjiä. Parhaimmillaan sillä voi olla vaikutusta nuorten äänestysaktiivisuuteen ja muuhun yhteiskunnalliseen osallistumiseen.
Nuorten parlamentissa pääsee haastamaan kansanedustajia
Osa Varsinais-Suomen kansanedustajista on myös itse vieraillut yläkouluikäisenä Nuorten parlamentissa. Saara-Sofia Sirén (kok.) kertoo olleensa koulunsa oppilaskunnan puheenjohtaja ja edustaneensa kouluaan Nuorten parlamentissa. 
Hänen mielestään kaikkien ihmisryhmien ääntä on tärkeä kuulla päätöksen teossa. Erityisesti nuoria on tärkeää kuulla, sillä eduskunnassa tehdään päätöksiä tulevaisuutta ajatellen, Sirén sanoo.
– Nuorten parlamentilla on myös tärkeä tehtävä tuoda nuoria yhteen. Porukassa usein huomataan, että yhteisiä tavoitteita on, ja äänestä tulee silloin entistäkin kuuluvampi. On tärkeää, että nuoret itse kertovat, millaiset asiat heitä kiinnostavat ja mihin asioihin he haluavat vaikuttaa.
Stefan Wallinin (r.) mielestä Nuorten parlamentti on tärkeä tapahtuma, jossa nuoret pääsevät paikan päällä haastamaan politiikan huippua. 
_–_ Tärkeää olisi, että poliitikot tekisivät työtään joka päivä Nuorten parlamentin hengessä. Se tarkoittaa sitä, että kaikista tärkeistä päätöksistä tehtäisiin etukäteen vaikutusten arvio siitä, miten päätökset vaikuttavat lapsiin ja nuoriin, Wallin painottaa.
Perussuomalaiset ovat samaa mieltä siitä, että nuorten kuunteleminen on tärkeää. 
_–_ Jos Nuorten parlamentti innostaa nuoria kiinnostumaan politiikasta, niin sekin on hyvä asia. Myös kaikilla puolueilla on aktiiviset nuorisojärjestöt, joihin liittyä, Ville Tavio (ps.) sanoo.
Kansanedustajat painottavat vastauksissaan, että vaikka nuoret eivät suoraan pystykään vaikuttamaan yhteiskunnallisiin asioihin, heidän mielipiteensä silti jäävät varmasti puhuttamaan eduskuntatalossa vielä jälkeenpäin.
_Heljä-Viivi Unkila, Valkeavuoren koulun Uutisluokka._
_Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Koulun jatkuva remontointi rasittaa oppilaita – "Rauhaa ei oikeastaan ole"
Joensuulaisen Pataluodon koulun oppilaat kertovat Uutisluokka-jutussa, millaista on arki remontin keskellä.
Pataluodon koulua Joensuussa on remontoitu jo vuodesta 2010. Kolme viime vuotta koulu on ollut remontissa taukoamatta. Korjaustyöt vaikuttavat arkeen monella tavalla.
– Rauhaa ei oikeastaan ole. Yleisiä tiloja on suljettu, minkä vuoksi ihmisiä on paljon joka puolella ja on hankala keskittyä, yhdeksäsluokkalainen Miriam Piiroinen kertoo.
Esimerkiksi liikuntasali on ollut poissa käytöstä yli vuoden ajan. Tiloja välituntien viettämiseen on vähemmän kuin ennen, ja remontista aiheutuu paljon pölyä ja melua.
Myöskään rehtorin mielestä oppilaiden välitunti- ja opiskelutilat eivät ole tällä hetkellä niin hyvät kuin niiden pitäisi olla.
– Remontti on aina lupaus paremmasta. Tykkään, että on remontti, mutta en tykkää, että se häiritsee koulunkäyntiä, rehtori Liisa Välitalo sanoo.
_Jutun ovat tehneet Aino Hyvönen, Saku Kiiski, Verna Lepikkö, Laura Nuuttila ja Iines Raivo Pataluodon koulusta. [Yle Uutisluokka ](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Nauvon vierassatamalle on valittu uusi yrittäjä
Paraisten kaupunki valitsi toiminnan ylläpitäjäksi Auraport/Turun Rantaravintolat Oy:n.
Nauvon vierassataman toimintaa ryhtyy luotsaamaan Auraport/Turun Rantaravintolat Oy, kertoo Paraisten kaupunki tiedotteessaan. Kaupunki ryhtyi etsimään uutta toimijaa edellisen yrittäjän taloudellisten epäselvyyksien vuoksi. [Yle Åboland](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/06/gasthamnen-i-nagu-star-plotsligt-utan-foretagare-ekonomiska-oklarheter-bakom) kertoi huhtikuun alussa muun muassa yhtiön yli 10 000 euron veroveloista. 
Auraport/Turun Rantaravintolat Oy toimii esimerkiksi Turun vierassataman yrittäjänä. Konserniin kuuluu lisäksi ravintoloita, kahviloita, charter- sekä vuokravenepalveluita.
Näkökulma: Miksi koulutuksesta tingitään?
Tulevaisuudelta rahat pois! Siltä se nyt ainakin vaikuttaa. Tuntuu oudolta, että edes oppikirjoihin ei ole enää varaa.
Onko opiskelu oikea kohde säästää? Miten säästäminen vaikuttaa oppilaisiin ja opettajiin?
On odotettavaa, että kun ei ole tarvittavia opiskeluvälineitä, opiskelusta tulee raskaampaa ja työläämpää. Jos oppilaat eivät saa kirjoja he voivat joutua kirjoittamaan kirjoissa olevat sanastot ja tehtävät vihkoon. Se vie paljon aikaa itse asiasta ja laiskimmilla oppilailla voi loppua mielenkiinto ensimmäisten sanojen kohdalla. 
Kun kirjoja ei ole, joutuvat opettajat tekemään itse enemmän, eivätkä saa kaikkia mahdollisuuksia opettamiseen. Kirjojen puuttumisen takia oppilaille jaetaan monisteita. Se vaikuttaa luontoon negatiivisesti. 
Joskus kunnan rahatilanne voi olla niin huono, että kouluja joudutaan sulkemaan ja oppilaita laitetaan paljon samaan kouluun. 
Porissa sivistystoimi jakaa rahaa tietyn määrän oppilasta kohden. Opettajat ja rehtori päättävät, miten raha käytetään. Sivistystoimelta saadun rahan pitää riittää koulun kaikkiin kuluihin esim. puhelin- ja nettilaskuun sekä opiskeluvälineisiin. 
Rahaa voi käyttää myös ylimääräisiin aktiviteetteihin ja tapahtumiin, mutta pääasiassa se kuluu päivittäisiin tarpeisiin.
Kasiluokkalaiset väliinputoajia
Useat Meri-Porin yhtenäiskoulun kahdeksannen luokan oppilaat ovat huomanneet oppivälineiden puuttumisen hankaloittavan opiskelua. 
– On aivan syvältä, kun on kuitenkin hienoja ilmaisia kouluja, niin on myös oletettavaa, että olisi mahdollisuus tarvittaviin oppivälineisiin, yksi tytöistä toteaa.
Hän kertoo, että lukukirjan puuttumisen vuoksi jaetaan monisteita, jotka menevät helposti hukkaan. Tytön mukaan ennen asiat olivat paremmin. Tuntuu oudolta, että nykyään ei ole kirjoihin varaa. 
Ongelma koskee mielestämme erityisesti kahdeksannen luokan oppilaita. Ruotsin tunneilla kaksi ikäluokkaa käyttää samoja lukukirjoja, joten niitä ei riitä kaikille. Seiskaluokkalaisilla on jo uuden opetussuunnitelman mukaiset kirjat.
Kahdeksasluokkalaisia opettavan Meri-Porin yhtenäiskoulun äidinkielen opettajan mukaan oppivälineiden puuttumisen vuoksi pitää itse tehdä tehtäviä ja miettiä tarkemmin, mitä tunnilla tehdään. Kaikkea ei voi tehdä niin kuin haluaisi. Opettaja kokee, että opiskelu on väärä kohde säästä, sillä opiskeluun panostaminen palkitsee tulevaisuudessa. Kun hän noin kymmenen vuotta sitten aloitti työt, oli vielä lukukirjan lisäksi harjoituskirja ja oli mahdollista ostaa koulukirjojen lisäksi muuta oppimiseen tarvittavaa. 
– Nykyään meillä ei ole enää harjoituskirjaa äidinkielestä. Meillä on vain lukukirja, hän toteaa.
Opettaja muistuttaa, että on ainekohtaista, kuinka paljon opiskeluvälineitä tarvitaan. Hän toivoo, että rahaa saisi joskus sen verran, ettei tarvitsisi säästää toisesta aineesta 
Vihko on kirjaa halvempi
  
Opiskeluvälinepula ei koske kaikkia Porissa olevia kouluja. Esimerkiksi Porin Lyseon koulun oppilas ei ole vastaavaa havainnut. Hän ei ole itse kokenut opiskeluvälineiden puuttumista ja hänellä on aina ollut yhtä hyvä tilanne. Hänen mielestään opiskelussa säästäminen on kuitenkin tyhmää, koska opiskelu on tulevaisuutta varten, eikä siitä pitäisi säästää. 
Paperilla rahallinen säästö on toki selvä. Esimerkiksi 20 oppilaalle englannin työkirja maksaa runsaat 580 euroa. Jos oppilaille annetaan kirjojen sijaan vain vihot, joita kuluu arvioiden mukaan kolme, tulee hinnaksi runsaat 50 euroa. 
Mutta, oppilaiden näkökulmasta rahallinen säästö on pois opiskeluun käytetystä ajasta. Yhden sanaston kopioiminen vihkoon vie vartin verran. Ja kopioitavaa riittää, sillä jokaisessa oppikirjan kappaleessa on oma sanastonsa.
Toivoisimmekin asioiden olevan jatkossa paremmin. Riittäisikö meillekin opiskeluvälineitä?
Julia Liljegren, Emilia Elonen, Roosa-Emilia Kivimäki ja Veera Uusitalo, Meri-Porin yhtenäiskoulun uutisluokka.
_Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Pääministeri Juha Sipilä kiitteli Merenkurkun laivarahoitusta
Vaasassa vieraileva pääministeri on tyytyväinen siihen, että Vaasa teki ison päätöksen laivan rahoittamisesta yli puoluerajojen. Valtion rahoitus on Sipilän mukaan varmaa.
Pääministeri Juha Sipilä on iloinen Merenkurkun laivahankkeen rahoituksesta. Sipilä kiitteli vaasalaisten yli puoluerajojen ulottuvaa aktiivisuutta ja kuvaili hanketta tärkeäksi. 
Tiistaina Vaasassa vierailleen Juha Sipilän mukaan valtion rahoitusosuudesta on jo positiivinen päätös, ja nyt aikataulut alkavat täsmentyä. Sipilä ei ottanut kantaa, tuleeko laivarahoitus jo kesäkuun lisäbudjettiin.
Vaasan kaupunginvaltuusto [päätti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10173983) yksimielisesti antaa laivan rakentamiseen enintään 25 miljoonaa euroa. Lisäksi se antaa korkeintaan 35 miljoonan euron omavelkaisen takauksen erityisluottolaitoksen myöntämälle 70 miljoonan euron lainalle. Laivan kokonaishintalappu on arviolta 115 miljoonaa euroa.
Suomen valtion [on määrä tukea hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10124583) 25 miljoonalla eurolla. 
Sunny Car Center -jupakassa miljoonien korvaustuomiot
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Sunny Car Centerin toimitusjohtajan Markku Ritaluoman ja entisen hallituksen jäsenen Iisakki Kiemungin miljoonakorvauksiin autokauppayhtiö Sunny Car Centerin vahingonkorvauskiistassa.
Suurautokauppaa Hämeenlinnaan suunnitelleen Sunny Car Centerin toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja sekä pääomistaja Markku Ritaluoma tuomittiin maksamaan konkurssipesälle lähes 6,2 miljoonan euron korvaukset.
Hallituksen jäsenenä ollut ex-kunnallispoliitikko Iisakki Kiemunki tuomittiin lähes viiden miljoonan euron korvauksiin. Oikeus kuitenkin sovitteli Kiemungin korvaussummaa ja määräsi hänen maksettavakseen korvauksista 350 000 euroa yhteisvastuullisesti Markku Ritaluoman kanssa. 
Ritaluoma törkeän huolimaton, Kiemunki huolimaton
Kanta-Hämeen käräjäoikeus arvioi Markku Ritaluoman toimineen törkeän huolimattomasti. Oikeuden mukaan Ritaluoma yhtiön toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toimi osakeyhtiölain huolellisuusvelvoitteiden vastaisesti. 
Oikeus ei myöskään uskonut Ritaluoman väitteisiin huijauksista. Ritaluoman asemassa olevan henkilön olisi tullut ymmärtää riskit, jotka seurasivat rahojen siirroista ulkomaille. Menettelyn moitittavuutta lisäsi Sunny Car Centerin taloudellisen tilanteen heikkous. 
Ritaluomalle määrätty korvaussumma 6 199 231, 32 euroa on täsmälleen sama, minkä konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala kanteessaan vaati.
Käräjäoikeus katsoi, että hallituksen jäsen, entinen kunnallispoliitikko Iisakki Kiemunki oli vastuussa vain osasta yhtiölle aiheutuneista vahingoista. Kiemungin kontolle oikeus laski 4 975 981, 27 euroa. Samalla oikeus katsoi, että Kiemunki ei hallituksen jäsenenä aiheuttanut vahinkoa törkeästä huolimattomuudesta, vaan huolimattomuudesta.
Tästä johtuen käräjäoikeus sovitteli Kiemungille tulevaa korvaussummaa. Iisakki Kiemunki on oikeuden päätöksellä velvoitettu maksamaan korvauksia konkurssipesälle yhteisvastuullisesti Ritaluoman kanssa 350 000 euroa.
Miljoonia ulkomaille
Oikeudenkäynnin lähtökohta oli se, että konkurssipesän julkisasiamiehen Jorma Tuomaalan mukaan Markku Ritaluoma oli vienyt konkurssikypsän yrityksen varoja lähes 6,2 miljoonaa velkojien ulottumattomiin. Iisakki Kiemunki oli puolestaan toiminut huolimattomasti ja passiivisesti ollessaan yhtiön hallituksessa ja näin mahdollistanut rahojen viennin. 
Tuomaala vaati varojen palauttamista konkurssipesälle. Ritaluomalta Tuomaala vaati koko 6,2 miljoonan euron summaa ja Kiemungilta joko lähes kuutta miljoonaa tai vaihtoehtoisesti reilua viittä miljoonaa. 
Molemmat vastaajat kiistivät kaikki vaateet täysin.
Oikeus asettui selvästi julkisasiamiehen vaateiden kannalle. Kiemungin tapauksessa korvausvastuuksi tuli tosin vaadetta hieman pienempi summa eli alle viisi miljoonaa. Julkisasiamies oli jo oikeudessa katsonut, että Kiemungin korvausvastuuta voidaan sovitella. Oikeus myös sovitteli, mutta korvattavaksi jäi 350 000 euroa.
Erikoisia liiketoimia 
Jorma Tuomaala ihmetteli haastehakemuksessaan tahoja, joille Sunny Car Centerin rahoja oli viety. Luettelosta löytyy sellaisia nimiä kuin Abdal Rahaman Malik, Philippe Darian, Alexander Zulemaro, Maan Waheed Abdul Al-Sanea, Lola Nsimba, ja Mark Wilson, joka omien sanojensa mukaan edusti Sambian entisen presidentin leskeä Regina Chilubaa.
Ritaluoma maksoi näille henkilöille erilaisia rahasummia olettaen, että heidän kauttaan autokauppakeskus saisi tarvittavat kymmenet miljoonat eurot. Kuten tunnettua, rahaa ei sijoittajilta koskaan Sunny Car Centerille herunut.
Ritaluoma vakuutti toimineensa koko ajan yhtiönsä Sunny Car Centerin eduksi. Ritaluoma kertoi, että vasta myöhemmin selvisi, että hän ja yhtiö olivat joutuneet kansainvälisen, erittäin taidokkaasti toteutetun huijauksen uhriksi.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus ei huijaukseen uskonut, muun muassa sen vuoksi, että selvitystä siitä, mihin rahat olivat päätyneet, ei esitetty.
Käräjäoikeus moitti vastaajia ja erityisesti Ritaluomaa siitä, että rahaa oli viety ulkomailla oleville henkilöille varmistamatta heidän henkilöllisyyttään kunnolla, puhumattakaan takaisinsaannin turvaavista järjestelyistä. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Sunny Car Centerin tiimoilta on Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vielä kolme muutakin haastehakemusta sekä yksi takaisinsaantikanne.
Tiina Elovaaran mukaan hallitus ei kestä enää yhtään kokoomuksen kuohua: "Mitä kaikkea siellä tapahtuu?"
Sinisten kansanedustaja Tiina Elovaara ei usko, että hallitus kaatuu Kaj Turusen loikkaan, mutta välit hallituskumppaneihin ovat koetuksella.
Sinisten tamperelainen kansanedustaja Tiina Elovaara uskoo, ettei puoluetoveri Kaj Turusen loikka kokoomukseen kaada hallitusta. Välit hallituskumppaneihin ovat kuitenkin koetuksella. 
Turunen kertoi siirtymisestä kokoomukseen tiistaina. 
Sinisten eduskuntaryhmä kokoontui heti yllätyksenä tulleen tiedon jälkeen. Tunnelma kokouksessa oli Elovaaran mukaan rauhallinen. Elovaaran mukaan loikkaukset ovat tyypillisiä politiikassa.   

– Toiset puolueet koettavat houkutella edustajia. Tämä on tyypillistä. Valitettavaa on toki, että Turunen päätyi tähän ratkaisuun.
Elovaara ihmettelee ajallista yhteyttä kokoomuksen kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimon eroon puolueesta. Elovaaran mukaan hallitus kestää Turusen eron, mutta se ei enää kestä yhtään kokoomuksen uutta kuohuntaa. 
Tämä asettaisi sote- ja maakuntauudistuksen kansanedustajan mukaan vaaraan.
– Kokoomuksen sisällä kuohuu nyt ja on vastakkaisia näkemyksiä ja irtiottoja. Mitä kaikkea siellä tapahtuu? 
Pellon päätöksenteko vaikeuksissa: Kunnanhallituksen puheenjohtaja eroaa, poliisitutkinta uhkaa ja vs. kunnanjohtajaa halutaan kurittaa
Tuore kunnanjohtaja yritti tyynnytellä kunnanhallituksen päättäjiä. Taustalla on tapahtumia jotka liittyvät edellisen kunnanjohtajan loppukauteen.
Pellon kunnan päätöksenteko on vaikeuksissa. Kunnanhallituksen maanantaisessa kokouksessa päätettiin harvinaisen vakavista päätöksentekoon liittyvistä asioista.
Kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Kaisu Laitamaa jätti maanantaina kuntaan eroanomuksensa. Kunnanhallitus käsitteli samana päivän ilmoitusta ja päätti esittää kunnanvaltuustolle eron myöntämistä Laitamaalle.
Pellon kunnanhallituksessa ja -valtuustossa kuohuu muutoinkin. Taustalla ovat aiemman kunnanjohtajan Sami Baasin loppukauden tapahtumat. 
Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina vasemmistoliiton valtuutetun ja kunnanhallituksen varapuheenjohtajan Simo Keräsen oikaisupyynnön. Oikaisupyyntö koski kunnanhallituksen 26. maaliskuuta tekemää päätöstä. Tuolloin kunnanhallitus oli päättänyt viedä poliisille tutkittavaksi Keräsen toimet ex-kunnanjohtaja Baasin työsuhteen lopettamiseen liittyen. Hänen epäillään ylittäneen toimivaltansa Baasin erokorvauksista päätettäessä.
Kunnanjohtaja yritti rauhoitella
Vain kolme viikkoa kunnassa toiminut kunnanjohtaja Eero Ylitalo yritti rauhoitella tilannetta, ja esitti että unohdettaisiin vanhat asiat ja aloitettaisiin uudelta pohjalta.
Ylitalon esitys oli, että Keräsen oikaisuvaatimus hyväksytään siltä osin, että Keräsen toiminta oltaisiin saattamassa poliisin tutkittavaksi, mutta hylättäväksi vaatimuksia tutkinnan käynnistämisestä kunnanhallituksen neljää jäsentä kohtaan sekä viranhaltijaan kohdistettavien kurinpitotoimien käynnistämisestä.
Kunnanhallitus ei kuitenkaan hyväksynyt Ylitalon esitystä vaan se hyväksyi Keräsen oikaisuvaatimuksen sellaisenaan. Keränen vaati, että kunnanhallitus tekee päätöksen poliisitutkinnan aloittamisesta kolmen keskustalaisen ja yhden kokoomuslaisen kunnanhallituksen jäsenen toimista. Oikaisuvaatimus sisälsi myös eräänlaisen kantelun vs. kunnanjohtaja Johanna Korteniemen toiminnasta esittelijänä. Esityksenä oli kurinpitotoimiin ryhtyminen Korteniemeä kohtaan.
Potkut kunnanhallitukselle ja puheenjohtajille?
Keräsen oikaisuvaatimus hyväksyttiin alkuperäisessä muodossa lopulta äänin 3 puolesta - 4 tyhjää. Kannattajat olivat vasemmistoliitosta ja demareista. Kolme keskustalaista ja yksi kokoomuslainen äänestivät tyhjää. Oikaisuvaatimuksen hyväksyminen tarkoittaa sitä että kunnanhallituksen on tehtävä edellä mainituista asioista vielä erillinen päätös.
Kunnanhallitus päätti myös esittää valtuustolle, että se perustaa tilapäisen valiokunnan kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajien erottamiseksi. Perusteluina on se, että kunnanhallitus on laiminlyönyt kunnan konserniohjauksen, ja valtuuston puheenjohtajiston toiminta ei ole heidän tehtäväroolinsa mukainen.  

Media: Carlo Ancelottille tarjolla Italian päävalmentajan paikka
Ottaako Bayern Münchenin päävalmentajan paikalta potkut saanut Carlo Ancelotti Azzurrin komentoonsa?
Viime syyskuussa Bayern Münchenin penkin päästä potkut saaneelle Carlo Ancelottille on tarjottu Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajuutta, Corriere dello Sport uutisoi. 58-vuotiaalle Ancelottille on mediassa esitettyjen tietojen mukaan tarjolla kaksivuotinen sopimus. 
Italia on ollut vailla päävalmentajaa marraskuusta lähtien. Gian Piero Ventura irtisanottiin tuolloin tehtävästä sen jälkeen kun Italian oli ensi kertaa 60 vuoteen jäänyt rannalle MM-kisoista.
Italialainen Ancelotti on valmentanut Chelseaa, Real Madridia, AC Milania, Juventusta, Romaa ja PSG:tä ja voittanut kolme kertaa Mestarien liigan valmentajana. Pelaajaurallaan Ancelotti edusti Italiaa 26 maaottelussa vuosina 1981-1991.
Yksin liikkunut poliisi taltutti kymmenen ihmistä surmanneen Toronton yliajajan ilman laukaustakaan – "hän on sankari"
Silminnäkijän kuvaamalla videolla mies vaatii poliisia ampumaan hänet.
Torontossa ihmisiä pakettiautolla kadulle surmanneen miehen sai kiinni yksin autolla liikkunut poliisi. Kanadalaisissa uutisvälineissä leviää [silminnäkijän pidätyksestä kuvaama video](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/pedestrians-struck-white-van-1.4631564), jonka perusteella poliisista on tullut kansallissankari. 
Videolla valkoisen keulasta rikkoutuneen pakettiauton edessä seisoo mies. Häntä vastassa on yksinäinen poliisi. Mies osoittaa poliisia ilmeisesti aseella käsi eteenpäin ohjennettuna. Mies tekee kädellään äkkinäisiä liikkeitä. Poliisi lähestyy aseineen ja käskee miestä menemään maahan. 
– Tapa minut, mies huutaa. 
Poliisi ja mies lähestyvät toisiaan. 
– Minulla on ase, mies huutaa.
– Ei kiinnosta, mene maahan, poliisi vastaa.
Toisella videolla näkyy, kuinka mies heittää lopulta esineen kädestään ja antautuu. Poliisi taltuttaa miehen katuun makaamaan. Laukaustakaan ei ammuta. 
Miehen kiinni ottaneen poliisin malttia ylistetään laveasti. Poliisin nimeä ei ole näkynyt julkisuudessa. Hän on työskennellyt Toronton polisiivoimissa kuusi vuotta.  

– Tein vain työni. Halusin pidättää sen tyypin, noin 30-vuotias poliisi kommentoi pidätyksen jälkeen Toronton poliisiyhdistyksen puheenjohtajalle Mike McCormackille. 
McCormackin mukaan poliisi on järkyttynyt tapahtuneen mittaluokasta. Hänkin ylistää poliisin toimintaa.
– Hänen piti koko ajan arvioida riskiä.
McCormack huomauttaa, että poliisin ansiosta lisää uhreja ei tullut.  

– Ihmiset ovat oikeassa – tämä kaveri on sankari, McCormack sanoo. 
"Poliisi ansaitsee mitalin" , tviittasi torontolainen mediapersoona Bob Reid.
[ Toronton poliisia kiitellään nyt Kanadassa](https://www.thestar.com/news/gta/2018/04/23/cop-deserves-a-medal-cool-response-from-toronto-officer-at-tense-standoff-wins-praise.html) ja ympäri maailmaa sosiaalisessa mediassa kylmäpäisyydestä ja ammattimaisuudesta. 
Toronton poliisipäällikkö Mark Saunders sanoo, että poliisin toiminta on seurasta korkeatasoisesta koulutuksesta.  

– Heitä opetetaan mahdollisimman vähäiseen voimankäyttöön. 
Saundersin mukaan tilanteessa poliisia auttoi hyvä suora näköyhteys pidätettävään kadulla.
25-vuotias mies ajoi pakettiautolla Torontossa puolentoista kilometrin matkan pitkin jalkakäytäviä osuen useisiin ihmisiin. Kymmenen ihmistä kuoli ja 15 on hoidettavana.
**Aiheesta muualla:**
[Toronto van attack: How is the suspect not dead?](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43876772)
Armeijan halventaminen toi vankilatuomion korruption vastaiselle päällikölle Egyptissä
Egyptissä sotilastuomioistuin on tuominnut maan entisen korruption vastaisen päällikön vankeuteen. Hesham Genena tuomittiin viiden vuoden vankeuteen armeijan halventamisesta.
Genena pidätettiin helmikuussa sen jälkeen kun hän sanoi televisiohaastattelussa, että Egyptin armeijan entisellä esikuntapäälliköllä Sami Annanilla on hallussaan asiakirjoja, jotka todistavat maan johdon syyllisiksi rikoksiin. 
Annan puolestaan oli pidätetty aiemmin tammikuussa, pian sen jälkeen kun hän ilmoitti asettuvansa ehdokkaaksi presidentinvaaleissa. Häntä syytettiin yllyttämisestä armeijaa vastaan ja väärennöksistä.  

Istuva presidentti, entinen Egyptin armeijan komentaja Abdel Fattah al-Sisi voitti maaliskuun presidentinvaalit ylivoimaisesti 97 prosentin äänimäärällä. Hänellä ei käytännössä ollut vastaehdokkaita. 
Genena sai al-Sisiltä potkut korruption vastaisen viraston johdosta 2016. Potkujen syyksi kerrottiin, että hän oli johtanut harhaan egyptiläisiä hallituksen korruption määrästä. Genena oli sanonut, että korruptio maksoi Egyptille miljardeja dollareita pelkästään vuonna 2015.
Lämpökeskuksen tulipalo ei keskeytä lämmönjakelua Ylitorniolla
Turpeen sijasta polttoaineena käytetään toistaiseksi öljyä.
Ylitornion lämpökeskuksen tulipalo sai alkunsa tiistaina aamupäivällä turvekuljettimelta. Palo levisi siiloon ja kattorakenteisiin.
Paloa oli tuntien ajan sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja parikymmentä palomiestä. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei ollut missään vaiheessa leviämisvaaraa.
Aluelämpöyhtiöstä kerrotaan, että näillä näkymin lämmönjakeluun ei ole tulossa katkoksia, sillä lämpökeskuksen öljynpolttojärjestelmä toimii.
Lämpöyhtiöllä on asiakkaita noin 200. Yhtiö huolehtii Ylitornion taajama-alueella kaikkien suurimpien julkisten rakennusten ja liikerakennusten lämmityksestä . Omakotitaloja aluelämmön piirissä on hieman yli sata.
Jyväskylän Puukuokka niittää menestystä arkkitehtikilpailussa
Arkkitehtilehtien päätoimittajat nostivat Jyväskylän Puukuokan viiden parhaan joukkoon kansainvälisessä puuarkkitehtuurikilpailussa.
Kuokkalassa sijaitseva 8-kerroksinen puukerrostalo on sijoittunut viiden parhaan joukkoon kansainvälisessä kilpailussa.
Kansainvälisen lehdistön myöntämä puuarkkitehtuuripalkinto on uusi vuosittainen palkinto, jonka tavoitteena on tuoda esille puuarkkitehtuurin huippuosaamista. Palkinnolla halutaan rohkaista myös uuteen, innovatiiviseen arkkitehtuuriin. 
Arkkitehtitoimisto OOPEAA:n suunnittelema Puukuokka on aikaisemmin palkittu Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnolla vuonna 2015.
Kilpailun voitti Kanadan Vancouverissa sijaitseva 18-kerroksinen opiskelija-asuntola. Tulos julkistettiin puurakentamisen foorumissa Ranskan Dijonissa.
Moskovalaiset heräävät talviuniltaan – Ja vetävät ylleen kuuminta kevätmuotia saksittuine farkkuineen ja paljettihameineen
Kuu kiurusta kesään – ehkä Suomessa, mutta ei Venäjällä. Moskovassa varmoja kevään merkkejä ovat maalinkäry ja kaduilla näyttäytyvät kaupunkilaiset.
Moskovassa on lukemattomia tummia takoraudasta valmistettuja aitoja. Niitä ehostetaan keväisin heti lumien sulettua kaupungin työmiesten – tai lähinnä työnaisten voimin. 
Maalisuti viuhuu ja työtä tehdään pieteetillä niin, että pahvit suojaavat tarkkaan uusittua katukivetystä. Öljypohjaisen maalin haju on nenää huumaava.
Ensi kertaa todistin näiden kevään kuuluttajien voimannäytettä Aleksanterin puistossa Kremlin kyljessä. Puisto on ollut tärkeä keidas moskovalaisille jo 1800-luvulta lähtien, kun se rakennettiin Venäjän Napoleonista saaman voiton kunniaksi. 
**Aitoja pitääkin kunnostaa,** sillä niiden pitää toimia viimeisteltynä taustana kaduille ja puistoon ilmaantuville tyylikkäille kaupunkilaisille.
Aleksanterin puisto sijaitsee Moskovan kalleimmalla alueella, ja siellä guljaileva väestö on sen mukaista. Kremlin muurin juurella voi tarkistaa katumuodin uusimmat virtaukset.
Nuoret moskovalaiskaunottaret näyttävät kävelevän vastaan reiluissa bleisereissä ja farkuissa, joiden lahkeet on saksittu epäsymmetrisesti ja edestä lyhyeksi korostamaan kenkiä. Aurinkolasit ovat suurikokoisia ja pyöreitä.   

Ei taida olla sattumaa, että Venäjän kansalliseläin on karhu. Kyseisen eläimen käytös toimii oivana vertauksena myös moskovalaisten vuoden kiertokulkuun. Karhun tavoin moskovalainen herää talviunestaan ja ilmaantuu ulkosalle auringon pilkahtaessa pilvien takaa. 
Mutta todellista paikallisväriä voi nautiskella Kremlistä koilliseen. Sokolnikin puiston tavoittaa metrolla samannimiseltä pysäkiltä.
**Sokolnikin puisto on saanut nimensä** haukalla metsästyksestä. Sitä täällä harjoittivat tsaarinaikaan herttuat ja muut aatelisherrat.   
Jalosta taustastaan huolimatta puistossa avautuva näkymä voisi olla kahdenkymmenen tai kolmenkymmenen vuoden takaa.  

Täällä kevätmuoti näyttää olevan turkoosi paljettihame ja reilusti juurikasvava, mutta terhakasti pyöreäksi tupeerattu vaalea tukka. Mutta näyttäytyä täälläkin pitää ja panna varmasti parastaan.
Ihmiset kulkevat puistoteillä väkijoukon hidastamina. Rullaluistelijat ja potkulaudoillaan horjahtelevat keskenkasvuiset suihkivat ohi.
Puistoteiden varret ovat täynnä myyntikojuja, jotka myyvät shashlikia, hotdogeja, kahvia, teetä sekä jäätelöä. Tosin jäätelöä venäläiset maistelevat mielellään jopa talvipakkasilla. 
**Luonnon hiljaisuutta täältä** ei löydy. Varsinainen alleviivaus on vastaan ajeleva miniauto kuljettajineen.  

Pieni Bogdan-poika luotsaa taitavasti pientä, mutta muuten oikeaa muistuttavaa mustaa autoaan. Isä ottaa ylpeänä kuvia, sillä näyttäytymisestähän tässäkin on mitä suurimmassa määrin kyse.  

Venäläisen teknomusiikin volyymi on kovalla. Se on peräisin Bogdanin auton huipputason äänentoistolaitteista. Ei jää epäselvyyttä siitä, mitä Bogdanin perheessä arvostetaan: testosteronia ja perinteistä miehen mallia.
**Mutta karataanpa vielä syvemmälle** Sokolnikin puiston uumeniin. Paviljongissa on käynnissä päivätanssit. Lantioitaan keikuttavat senioripolven edustajat. 
Ohi purjehtii pariskunta, joka selvästi on käynyt tanssikursseilla. Nyt harjoitellaan askelkuvioita. Rouva kierähtää ketterästi miehensä käden tukemana, ja tanssi jatkuu.  

Venäläiset eivät pyydä anteeksi olemassaoloaan, mikä näkyy myös tanssilattialla. Kujeileva liikehdintä on kuin kurkien soidinmenot suolla, vaikka ikää näillä tanssahtelijoilla on keskimäärin seitsemänkymmentä vuotta.  

Kesällä paviljongin puistikkossa nautitaan myös taukojuomia, mutta niiden aika ei ole vielä. Kevät on Moskovassakin terveyden, ulkoilun – ja tietysti näyttäytymisen aikaa. 
Pääministeri Sipilä aikoo kutsua hallitustrion koolle – Kokoomuksen Orpo: "Ylimitoitettua tämä melske"
Kokoomus kertoi tiistaina puoliltapäivin, että Kaj Turunen siirtyy kokoomuksen eduskuntaryhmään.
Sinisten kansanedustajan Kaj Turusen loikkaus kokoomukseen tuli pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) yllätyksenä.
Sipilä kertoi Ylelle Vaasassa, että aikoo kutsua hallituspuolueiden puheenjohtajat eli trion koolle keskustelemaan tilanteesta. 
– Tämä on hallituspuolueiden sisällä tapahtunut siirtymä, tämmöiset on syytä aina keskustella etukäteen. Ainakin minulle tämä tuli yllätyksenä. Tästä tilanteesta pitää ilman muuta trion kesken keskustella. Ymmärrän sen vakavuuden sinisten eduskuntaryhmän näkökulmasta, Sipilä sanoi.
[Kokoomus kertoi tiistaina puoliltapäivin](https://yle.fi/uutiset/3-10174848), että Kaj Turunen siirtyy kokoomuksen eduskuntaryhmään.
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho on vaatinut hallituspuolueiden puheenjohtajia koolle pohtimaan hallitusyhteistyön jatkoa loikkauksen takia. Jos siniset päättävät lähteä hallituksesta, hallitus hajoaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo pyrki rauhoittelemaan Turusen loikasta noussutta kohua. 
– Minusta tässä ei ole mitään muuta erityistä kuin että yksi edustaja toisesta hallituspuolueesta tulee meille. Tässä ei ole mitään liitteitä muihin asioihiin tai mitään salaliittoja, Orpo sanoi tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
Hän on valmis kokoontumaan muiden hallituspuolueiden puheenjohtajien kanssa, mutta pitää hallituskriisillä uhkailua liioitteluna.
– Mielestäni on aika ylimitoitettua tämä melske.
Turusen loikasta ei kerrottu etukäteen edes pääministerille. Orpo selitteli ratkaisuaan sillä, että asia on yksittäisen edustajan henkilökohtaisena päätöksenä hyvin sensitiivinen.
– Tarkoitus oli informoida ennen tiedotustilaisuutta, mutta tämä päätyi julkisuuteen jo ennen sitä, Orpo sanoi. 
Ensimmäisen kerran asiasta kertoi julkisuudessa Ilta-Sanomat, jonka [juttu](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005654071.html) Turusen loikasta julkaistiin 15 minuuttia ennen kokoomuksen tiedotustilaisuuden alkamista. 
Terhon [vihjailut](https://yle.fi/uutiset/3-10175062) siitä, että kokoomus pyrkisi kriisiyttämään hallituksen sote-uudistuksen ongelmien takia Orpo kuittasi sanomalla, että Terholla on hyvä mielikuvitus. 
Sinisten puoluehallitus kokoontuu käsittelemään tilannetta huomenna. 
Tapparan tutkintapyyntö ei tuottanut tulosta – Kärppien ykköspakki saa pelata
Kärppien puolustaja Shaun Heshka säästyi pelikiellolta.
Kärppien puolustajan Shaun Heshkan teko tutkittiin jalkapyyhkäisyn osalta, mistä hänelle ei määrätty pelikieltoa.
Liigan kurinpitodelegaatio toteaa päätöksessään, että Shaun Heshka tekee käsivarrellaan vastustajan ylävartalosta vetoliikkeen, mutta ei pyyhkäise jalallaan vastustajalta jalkoja alta jalkapyyhkäisy-säännössä tarkoitetulla tavalla. Delegaatio toteaa, että Jukka Peltola kaatuu Heshkan ylävartalosta vetämisen seurauksena, ei sen seurauksena että häneltä samalla potkaistaisiin tai pyyhkäistäisiin jalat alta pois. Heshkan teko ei siten ole jalkapyyhkäisy. 
Tappara teki tutkintapyynnön Heshkasta, joka ajassa 48.20 löi Tappara-kapteeni Jukka Peltolaa pään alueelle. Kaksikko jatkoi tilanteen jälkeen kärhämöintiä. Heshka sai tilanteesta 2+2 minuutin jäähyn väkivaltaisuudesta. Peltola puolestaan komennettiin 2 minuutin jäähylle väkivaltaisuudesta.
Tutkintapyynnöstä Tapparan maksoi 5 000 euroa. 
Heshka pelaa viidennessä finaaliottelussa Miika Koiviston pakkiparina.
Kärppien kokoonpanosta kuitenkin puuttuu merkittävä palanen, sillä puolustaja Jani Hakanpää ei ole pelikunnossa.
**Lue myös:**
[Nyt ammutaan kovilla kabinetissakin – Tappara teki tutkintapyynnön Kärppä-pakin väkivaltaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10174893) 
[Tappara-kapteeni Peltola tulistui Heshkan toimintaan – "Painitaan siellä, ja tässä ei tarvitse repostella"](https://yle.fi/urheilu/3-10174152) 
[Loukkaantunut Hakanpää sivussa viidennestä finaalista – Kokoonpanot elävät: saako Tappara-hyökkääjä sittenkin pelikieltoa?](https://yle.fi/urheilu/3-10174817) 
[Tapparan Sebastian Revolle pelikieltoa jalkapyyhkäisystä](https://yle.fi/urheilu/3-10175102) 
Tapparan Sebastian Revolle pelikieltoa jalkapyyhkäisystä
Hyökkääjä Sebastian Repo on saanut yhden ottelun pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Päävideotuomari asetti Revon kurinpitoon jalkapyyhkäisystä.
Kurinpitodelegaatio toteaa päätöksessään, että Repo kohdistaa vasemmalla käsivarrellaan vastustajan ylävartaloon vetoliikkeen ja samalla pyyhkäisee vasemmalla jalallaan vastustajan jalat alta jalkapyyhkäisy-säännössä tarkoitetulla tavalla. Teosta on siten määrättävä ottelurangaistus.
Päävideotuomari lähetti ajassa 3.11 Kärppien maalin edustalla tapahtuneen tilanteen ja lähetti sen kurinpitodelegaation käsittelyyn Revon osalta. Repo ei saanut tilanteesta jäähyä ottelussa.
Tilanteen toisena osapuolena ollut Taneli Ronkainen ei loukkaantunut tilanteessa.
Repo oli alun perin merkittynä Tapparan kokoonpanoon nelosketjun laitaan. Hieman alle tunti kokoonpanojen julkaisun jälkeen Revon tilalle kuitenkin vaihdettiin Teemu Nurmi.
_Muokattu 24.4.2018 kello 13.38: Korjattu otsikkoon jalkapyyhkäisy. Liigan tiedotteessa luki pelikiellon syynä alun perin päähän kohdistunut taklaus._
**Lue myös:**
[Tappara-hyökkääjä Sebastian Revon jalkapyyhkäisy jatkotutkintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10174107) 
[Nyt ammutaan kovilla kabinetissakin – Tappara teki tutkintapyynnön Kärppä-pakin väkivaltaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10174893) 
[Loukkaantunut Hakanpää sivussa viidennestä finaalista – Kokoonpanot elävät: saako Tappara-hyökkääjä sittenkin pelikieltoa?](https://yle.fi/urheilu/3-10174817) 
Pylkönmäen kauppapalvelut säilyvät – uusi kauppias löytyi Virroilta
Virroilla kyläkauppaa pitävä Juha Kilpiö avaa Pylkönmäelle toisen myymälän kesän alussa.
Kun Osuuskauppa Keskimaa päätti maaliskuussa sulkea Sale-myymälänsä Saarijärven Pylkönmäeltä, vastustus oli voimakasta. Paikkakuntalaiset järjestivät mielenilmauksen ja keräsivät adressin, kyläyhdistys kirjelmöi.
Nyt kylällä voidaan huokaista helpotuksesta. Keskimaa on myynyt vanhan myymäläkiinteistön paikalliselle yrittäjälle Jani Kalliosivulle. Hän aikoo kunnostaa myymälän uutta kauppiasta varten.
– Pylkönmäkeläisenä minulle on tärkeää, että kauppapalvelut säilyvät kotikylällä. Halukas yrittäjä oli tulossa kauppaa pitämään, kysymys oli, että kuka ottaa kiinteistön omistukseensa. Ostamalla kiinteistön halusin auttaa kauppapalveluiden jatkumisessa, Jani Kallionsivu kommentoi osuuskaupan lähettämässä tiedotteessa.
Uusi kauppias löytyi Virroilta. Killinkoskella kyläkauppaa pitävä Juha Kilpiö avaa Pylkönmäelle toisen myymälän kesäkuun alussa. 
Käytännössä katkos kauppapalveluihin jää lyhyeksi, pariin kolmeen viikkoon. Osuuskauppa Keskimaa on valmis järjestämään arkipäivisin bussikuljetuksen Saarijärvelle kauppaan, mikäli kiinnostuneita on riittävästi.
Kahdeksan sairaalan tähtisikermä Hämeeseen ja Pirkanmaalle etenee askel kerrallaan
Tampereelta Riihimäelle, Forssaan ja Hämeenlinnaan säteilevä sairaalaketju hoitaisi yli 700 000:ta asukasta kasvavassa eteläisessä Suomessa.
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan maakunnallinen sairaalaverkko on hitsautumassa tiiviiseen potilasvaihtoon ja sairaalaosaamisen jakamiseen. Julkisen terveydenhuollon sairaaloita ajaa nyt ja 2020-luvulla yhteen entistä avoimempi kilpailu potilaista ja osaavasta henkilökunnasta yksityisten ja muiden julkisten sairaaloiden kanssa. 
Hämeessä syvin alan osaaminen on yliopistosairaalassa Tampereella; siellä hoidetaan myös tarkinta erikoissairaanhoitoa tarvitsevat potilaat  

Terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon työntekijöitä olisi tulevassa kahdeksan tähden sairaalassa noin 10 000, eniten suurimmissa sairaaloissa Taysissa Tampereella ja Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa.   

Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien hallitukset ovat muun muassa saaneet selvitykset ja briiffaukset huhtikuussa. Päätöksiä kuntayhtymistä on tulossa toukokuussa ja kesäkuussa. Tarkoitus on, että syksyllä päästään valmistelemaan sopimustekstejä. Allekirjoituksia varten sopimusasiakirjat voisivat olla koossa loppuvuodesta. 
Odotusarvona on, että luottamusjohdot asettuvat kannattamaan niin sanottua alustayhtiömallia, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen.
Alustayhtiö mahdollistaa myös sairaalaosuuskunnan
Kahdeksan tähden sairaala on 2020-luvun alkupuolen horisontista nouseva tähtikuvio. Kahdeksan tähden sairaala -hanke tarkoittaa sitä, että viisi pirkanmaalaista sairaalaa sekä Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen sairaalat alkaisivat jakaa osaamistaan ja tarjota hoitopaikkoja toisilleen. 
Sairaaloiden ammattijohdon, työntekijöiden ja luottamushenkilöstön keskuudessa hanke on kiinnostanut ja saanut hyväksyntää, vaikka päätöksiä asiasta ei olekaan. Konsulttiselvityksessä esille tullut alustayhtiö olisi luonteeltaan kahden sairaanhoitopiirin omistama osakeyhtiö. 
– Selvityksen tuloksena olemme päätyneet siihen, että tässä ei voida edetä suin päin yhteiseen organisaatioon, vaan on edettävä askel kerrallaan, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen.  

Yhtiön perustamisen jälkeen suunnittelussa päästään piirtämään sairaaloille tarkempia tehtäviä, asiakaskuntia ja kumppanuuksia. 
Jos maakunnat myöhemmin haluavat edetä hankkeessa osuuskuntien tapaan, tämä olisi juridisesti mahdollista. Kuntien yhdessä omistama liikelaitos sen sijaan ei ole mahdollinen.   

Kahdeksan sairaalan tähtiketjun valmistelu alkoi 2017
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri aloittivat sairaalaketjun hyötyjen ja haittojen selvittelyn loppuvuodesta 2017. Ennestään tiivistä yhteistyötä on tehty jo maakuntien välillä muun muassa laboratoriotoiminnassa. Myös sydänsairaala sykkii jo Hämeessä Tampereelta Hämeenlinnaan ja Riihimäelle ja myös Forssaan asti.  

– Aiemmin juuri tekonivelsairaala Coxa ja sydänsairaala ovat osoittaneet tällaisen toiminnan edut laajalla alueella. Tulevan alustayhtiön päälle on tarkoituksena rakentaa maakuntien välille lisää yhteisiä, tehokkaita osaamisprosesseja sairaalatyöhön, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen.
Kahdeksan tähden sairaalan käytännön toiminnan käynnistymistä täydessä laajuudessa lykkää 2020-luvulle kuitenkin se, että esimerkiksi Hämeenlinnan uuden keskussairaalan rakentaminen kestää kolmisen vuotta ja sairaala saadaan käyttöön aikaisintaan 2023. Tampereella sairaalarakentamista on tehty puolestaan jo lähes koko 2010-luku. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallituksen odotetaankin ottavan sairaalakahdeksikkoon valmistelun pohjalta myönteisen kannan toukokuussa. Sairaanhoitopiirin valtuusto puolestaan on koolla kesäkuussa. Tämän jälkeen alkaisi alustayhtiön sopimusten luonnosten kirjoittaminen, tekstien arviointi ja hyväksyttäminen sairaanhoitopiirien luottamuselimissä loppuvuodesta.
Forssan seutu mukana sairaaloiden tähtiketjussa 
Forssan seutu on tiiviisti mukana Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen yhdessä valmistelemassa kahdeksan tähden sairaalassa. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä otti asiaan kantaa 23 huhtikuuta. 
Hykylle pitää antaa suunnittelussa kuitenkin aito mahdollisuus päästä neuvottelemaan ratkaisuista, joilla Forssan sairaala jatkossa voi toimia elinkelpoisena erikoissairaanhoidon yksikkönä, muistutti Forssan seudun kuntayhtymä. 
Riihimäen seudulla on puolestaan tehty alkuvuodesta irtiottoa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä. Asia sai runsaasti julkisuutta, kun Riihimäen kaupungin edustajat olisivat halunneet uuden Hämeenlinnan keskussairaalan totetukseen suojalausekkeita sen varalle, että valtakunnallista maakuntauudistusta ei tule ja uuden sairaalan rakennuttamnen jää Kanta-Hämeen kuntien itsensä maksettavaksi.  

Riihimäkeläisten varauksellisuus asiaan vaikuttaa keskussairaalan näkökulmasta kuitenkin jälkijättöiseltä, koska kaikki Kanta-Hämeen kunnat hyväksyivät yksimielisesti uuden sairaalan toteuttamisen kesäkuussa 2016. Tätä päätöstä toteutetaan nyt Ahvenistontien varteen.
Martina on nähnyt kaikki filmini – koskettava seurantadokumentti, joka on ainakin Ruotsin ennätys 
TV1 sunnuntaina 29.4.2018 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 30.4. klo 11.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4362085)
Ruotsalainen **Martina Schaub** täyttää 50 vuotta.
Ohjaaja **Tom Alandh** on seurannut dokumenttielokuvissaan Martinan elämää jo 45 vuoden ajan, mikä lienee Ruotsin ennätys tai jopa maailmanennätys. Varsinkin, kun päähenkilöllä on downin oireyhtymä.
Tom tapasi Martinan ensimmäisen kerran vuonna 1974, kun tämä oli vain viisi vuotta vanha.
Vuosien aikana Tom ja Martina ovat kuvanneet yhdessä kuusi dokumenttia. Martina on nähnyt kaikki Tomin tekemät elokuvat, soittanut aina ensimmäisenä ja antanut palautetta lopputuloksesta.
Vuonna 2008 valmistunut kuudes elokuva uhkasi jäädä viimeiseksi. Seitsemäs elokuva ikuistaa vielä kerran valkokankaalle Martinan elämää, joka on uhmannut lääkäreiden ja muiden asiantuntijoiden ennustuksia.
Martina har sett alla mina filmer. Tuotanto: SVt, 2018.
Siniset epäilevät, että kokoomus yrittää kaataa hallituksen – Terho vaatii hallituspuolueiden johtoa koolle
Sinisten ryhmässä arvellaan, että sote-uudistuksen vaikeudet ovat johtaneet siihen, että kokoomus yrittää saada hallituksen kriisiytymään.
Pettyneet siniset käsittelivät tänään ryhmäkokouksessaan kansanedustaja Kaj Turusen [loikkaamista kokoomukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10174848). 
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho kertoi kokouksen jälkeen, että ryhmässä on nyt vakavia epäilyksiä hallitusyhteistyön suhteen. 
Ryhmässä arvellaan, että sote-uudistuksen vaikeudet ovat johtaneet siihen, että kokoomus yrittää saada hallituksen kriisiytymään. Terhon mukaan vaikeudet koskevat sekä uudistuksen aikataulua että sen sisältöä. 
– Meillä on epäilys siitä, että kokoomus yrittää tällä provokaatiolla saada hallituksen kriisiytymään, jopa kaatumaan, Terho sanoi.
Terho vaati, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kutsuu hallituspuolueiden puheenjohtajat koolle käsittelemään tilannetta. 
Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo asetteli sanansa huomattavasti sovittelevammin. Soten kohtalo riippuu hänen mukaansa siitä, millaisia keskusteluja hallituspuolueiden puheenjohtajat käyvät keskenään, mutta hän korosti sinisten sitoutuneen viemään uudistuksia läpi. 
Hallituksen enemmistö eduskunnassa on hyvin niukka ja sote-uudistuksen suhteen hallitusrintama rakoilee. Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki on [ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) äänestävänsä sotea vastaan. Viime viikolla kokoomuksesta [erosi](https://yle.fi/uutiset/3-10167513) sotesta kriittisesti puhunut kansanedustaja Harry Harkimo. 
Sipilä [kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10175181) kutsuvansa trion koolle mahdollisimman pian. Hänen mukaansa tilanteesta pitää käydä perinpohjainen keskustelu. 
Elovaara: Mitä kokoomuksessa tapahtuu? 
Sinisten kansanedustaja Tiina Elovaara uskoo, ettei puoluetoveri Kaj Turusen loikka kokoomukseen kaada hallitusta. Välit hallituskumppaneihin ovat kuitenkin koetuksella.
Elovaaran mukaan loikkaukset ovat tyypillisiä politiikassa.   

– Toiset puolueet koettavat houkutella edustajia. Tämä on tyypillistä. Valitettavaa on toki, että Turunen päätyi tähän ratkaisuun.
Elovaara ihmettelee ajallista yhteyttä kokoomuksen kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimon eroon puolueesta. Elovaaran mukaan hallitus kestää Turusen eron, mutta se ei enää kestä yhtään kokoomuksen uutta kuohuntaa.
Tämä asettaisi sote- ja maakuntauudistuksen kansanedustajan mukaan vaaraan.
– Kokoomuksen sisällä kuohuu nyt ja on vastakkaisia näkemyksiä ja irtiottoja. Mitä kaikkea siellä tapahtuu?
Vapun sää näyttää vaihtelevalta: Vettä tullee, mutta kylmää pohjoistuulta ei
Vapun sää riippuu paljolti siitä, miten matalapaineet kehittyvät lähialueilla, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Loppuviikon satelee vettä tai räntää kuuromaisesti joka päivä jossain päin maata. Myös yöt ovat kylmiä, pakkasta voi olla joinain öinä etelää myöten.
Myös ensi viikolla sää vaikuttaisi jatkuvan hyvin vaihtelevana, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Vapun tienoille ei ole siis tiedossa kesäisiä lämpötiloja ja vettäkin voi juhlapäivien aikaan ropsia. 
Toivon pilkahduksen vappuun varautuville antanee tieto, että pohjoistuulta ei näyttäisi ennusteiden mukaan tulevan juhlapyhiksi. 
 – Sateita tulee ja menee eri puolilta maata, mutta kylmän purkausta ei näytä tulevan. Pikemminkin lähelle tulee lämmintä ilmaa, Paasonen kertoo. 
 Vapun tienoon sää rippuu paljolti siitä, miten matalapaineet kehittyvät lähialueilla. 
– Eli meneekö matalapaine suoraan itään vai koukkaako pohjoiseen, jolloin imussa tulee lämmintä ilmaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kokkolan soratiet paikoin poikkeuksellisen mutaisia ja pehmeitä
Kokkolassa soratiet ovat poikkeuksellisen huonossa kunnossa tänä keväänä. Lumien nopea sulaminen on tehnyt teistä pehmeitä ja liejuisia ja autoilijoita on jäänyt viime päivinä kiinni ainakin Kälviän Ruotsalossa, Kokkolan Yli-Sokojalla ja Öjassa.
Pahiten kelirikosta kärsivät nyt sellaiset yksityistiet, joita ei ole kunnolla rakenteeltaan pohjustettu.
Viime viikolla pahentunut kelirikko pakotti kaupungin laittamaan hetkeksi ajokieltoon muutamia teitä muun maussa Öjassa. Nyt ajokiellossa on enää Seksmannintien loppupää. Tilanne on pikku hiljaa helpottamassa.
Kokkola on kuitenkin joutunut ajamaan toistasataa kuormaa mursketta kyläteille.
Eero Hyvösestä pääkaupunkiseudun uutisoinnista vastaavan Yle Metropolin päällikkö
Toukokuussa aloittavan Hyvösen tavoitteena on saada Metropolista Suomen nopeimmin reagoiva toimitus.
Yle Metropolin ja Suomideskin uudeksi päälliköksi on valittu oikeustieteen kandidaatti Eero Hyvönen, 58. Hyvönen aloittaa uudessa tehtävässään 2.5. Yle Metropoli on Ylen pääkaupunkiseudun aluetoimitus, joka rakentuu kesän aikana uudelleen.
Hyvösen mukaan Yle Metropoli on ainutlaatuinen kokonaisuus, ja uutisten tekemisessä hyödynnetään tulevaisuudessa kaikkia kanavia. Uusi Metropoli-toimitus muodostuu, kun nykyinen Yle Uutisten metropolitiimi, alueellinen radiotoimitus Yle Helsinki ja osia Radio Suomen kanavatoimituksesta yhdistyy. 
– Luvassa on muun muassa Radio Suomen kanssa uudentyyppistä yhteistyötä, joka on aluetoiminnassa ainutlaatuinen yhdistelmä. Lisäksi digitaalisessa kerronnassa hyödynnetään sekä Pasilassa että Tampereen Mediapoliksessa olevaa osaamista.  

Mediadeskissä tehdään Hyvösen mukaan jatkossa muun muassa tutkivaa journalismia ja datajournalismia.
– Olemme uutisjournalismin kehityksen kärjessä kaikilla alustoilla. Meillä on kova tavoite, että teemme Yle Metropolista Suomen nopeimmin reagoivan toimituksen. Meidän pitää hallita liikkuvan työn välineet erittäin hyvin, Hyvönen sanoo.
Hyvönen aloitti Ylessä vuonna 2014 Yle Hämeen päällikkönä. Hän on toiminut aiemmin muun muassa myös Helsingin Sanomien päätoimittajana vastuualueenaan Nelosen uutiset sekä Nelosen uutisten päätoimittajana. 
Lisäksi Hyvönen on työskennellyt Radio Cityn päätoimittajana, City-lehden toimituspäällikkönä ja Ylioppilaslehden päätoimittajana.
Ylitornion lämpökeskuksessa palaa
Ainiovaarantiellä lämpölaitoksessa sammutetaan tulipaloa.
Ylitornion lämpökeskuksessa on tulipalo. Sammutustyöt ovat käynnissä. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitos on luvannut lisätietoja palotilanteesta kello 13. 
Ely-keskus kehottaa haistelemaan Vuohijärven vettä Kouvolassa: "Jos vesi haisee kemikaalille, sitä ei voi käyttää"
Jatkossa vesistönäytteitä käydään hakemassa kaksi kertaa viikossa.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden vaikutuksia Kouvolan Vuohijärveen tutkitaan tänään. Näytteet piti hakea järvestä jo maanantaina, mutta mittaajat eivät päässeet matkaan ilmatyynyaluksen teknisen vian vuoksi. Ely-keskus teettää tutkimuksen Ramboll Oy:llä. Ramboll Oy:n mukaan tulokset näytteistä tulevat joko keskiviikkona tai torstaina. 
Ympäristösuojelun asiantuntija Esa Rouvinen Etelä-Savon ely-keskuksesta sanoo, että Vuohijärven tilannetta seurataan tiivisti. 
– Jatkossa vesistönäytteitä käydään hakemassa kaksi kertaa viikossa, hän kertoo. 
Rouvisen mukaan tuloksien saaminen laboratoriosta kestää aina yhden tai kaksi päivää. 
– Eilen otettiin myös kaivonäytteitä. Niiden lisäottamista mietitään, kun saadaan tuloksia vesistönäytteistä, hän kertoo.
Jos vesi tuoksuu, sitä ei kannata käyttää
Suomen ympäristökeskus [arvioi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10172738), ettei Vuohijärveen ole päässyt suuria pitoisuuksia bensiinin valmistuksessa käytettyä ainetta. 
– Ihmisille tai eliöille myrkyllisiä pitoisuuksia ei voi esiintyä Vuohijärvellä. Se on varsin selkeästi näin, sanoo ryhmäpäällikkö Jani Salminen Suomen ympäristökeskuksesta.
Kemikaalia valui maahan tuhansia litroja, kun sitä varastoinut junanvaunu [suistui raiteelta Mäntyharjulla](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) yli kaksi viikkoa sitten.   

Mittaustulosten selvittyä ely-keskus linjaa, miten se toimii Vuohijärven osalta. Vuohijärven rannoilla on satoja vapaa-ajan asuntoja. Esa Rouvinen kehottaa myös paikallisia tarkkailemaan vedenlaatua.
– Jos vesi haisee kemikaalille, sitä ei voi käyttää talousvetenä, sitä ei juoda, eikä siitä voi käyttää ruoanvalmistukseen. Sitä ei myöskään pitäisi käyttää saunavetenä, löylyvetenä tai pesuvetenä, sanoo Esa Rouvinen Etelä-Savon ely-keskuksesta.
Rouvinen ei tiedä, että onko kemikaalivuodosta johtuvaa asetonin hajua muistuttavaa tuoksua tavattu Vuohijärvellä asti. 
Tiedotusta on kritisoitu
Vuohijärvellä toimiva matkailuyrittäjä Juhani Oinonen sanoi maanantaina Ylelle, että kemikaalionnettomuudesta on tiedotettu heikosti paikallisille ihmisille. 
– On epätietoisuus tilanteesta ja siitä, missä tällä hetkellä ollaan. Kun joku tulisi kertomaan, että otetaanko vesinäytteitä, ja mitä tuloksia näytteet antavat ja että minkälainen vahinko on nyt käynyt, sanoi Oinonen. 
Esa Rouvisen mukaan Etelä-Savon ely-keskus vastaa kemikaalionnettomuuden tiedottamisesta myös Kouvolan puolella. 
– Tietynlaista aktiivisuutta toivoisi ihmisiltä Vuohijärvellä. Yrittäjiä ja mökkiläisiä onkin ollut jo monia yhteydessä. Heidän yhteystietonsa lisätään tiedotuslistalle, sanoo Rouvinen. 
Etelä-Savon ely-keskus tiedottaa asiasta [omilla sivuillaan](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/mantyharju?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14252). 
Kärsitkö koulustressistä? Ota talteen ainakin nämä uutisluokkalaisten viisi vinkkiä stressaantuneelle viivyttelijälle!
Kevät voi olla monelle oppilaalle ja opiskelijalle stressaavaa aikaa esimerkiksi kerääntyvien koulutöiden takia. Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokkalaiset kokosivat parhaat niksit viivyttelevän opiskelijan avuksi.
**1. Jaottele.**
Aloittaminen on aina vaikeinta. Kun työmäärän purkaa pienempiin osiin ja paneutuu työhön edes viideksi minuutiksi, huomaa että pääsee työn makuun. Aloittaminen on aina vaikeinta, muttei mahdotonta!
**2. Ennakoi.** 
Kiire on stressin pahin aiheuttaja. Jos millään pystyt hoitamaan huomisen töitä tänään, vähennät kiirettä ja samalla stressiä. 
**3. Priorisoi.** 
Kaikki työ on tärkeää, eikä sitä anneta opiskelijoiden kiusaksi. Omaa jaksamista kannattaa kuitenkin seurata ja tarkkaan miettiä mikä on omalta kannalta parempi saada tänään loppuun. Jos opettajilta ystävällisesti ja perustellen kysyy lisäaikaa, niin yleensä sitä myös saa. 
**4. Rajaa.** 
Kun alusta lähtien vetää viivan työn ja huvin välille säästää paljon omia voimavarojaan. Selkeä jaottelu auttaa myös priorisoinnissa; esimerkiksi työlle on varattu niin ja niin monta tuntia aikaa, ja siinä ajassa on saatava valmiiksi sille päivälle suunnitellut tehtävät. 
**5. Rentoudu** 
Nyt kun työ on tehty, voit rentoutua haluamallasi tavalla. Katso se hyvä leffa minkä olet aina halunnut katsoa tai tutustu uusiin musiikkityyleihin. Tämä on sinun aikaasi!
Agneta Trux / Helsingin ranskalais-suomalainen koulu
Suulliset lähteet: Marja-Liisa Trux ja Tuisku Uski
Lue myös: [Lukio-opetus jälleen remonttiin – "Tämä saattaa tuoda lisää stressiä oppilaille"](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/lukio-opetus_jalleen_remonttiin__tama_saattaa_tuoda_lisaa_stressia_oppilaille/10174041)
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._ 
EU-komissiolta odotetaan tulenarkaa esitystä tulevasta budjetista
Raha on EU:n vastaus siihen, miten kaikki maat saataisiin noudattamaan yhdessä sovittuja sääntöjä ja oikeusvaltioperiaatetta.
EU-rahan saaminen yritetään sitoa yhteisten arvojen noudattamiseen. EU-komissiossa työskentelevän lähteen mukaan komissio esittää jonkinlaista lisäehdollisuutta "hyvin suurella todennäköisyydellä" seuraaviin budjettikehyksiin. 
Komissio julkistaa ensimmäiset tiedot vuosien 2021–2027 budjettiesityksestä viikon päästä keskiviikkona. 
Raha on EU:n seuraava vastaus siihen, miten kaikki maat saataisiin noudattamaan yhdessä sovittuja sääntöjä ja oikeusvaltioperiaatetta. 
Vuoron perään siimaa ovat ottaneet varsinkin Puola ja Unkari, mutta myös Romania ja Tshekki. 
Puolassa ja Romaniassa huolta ovat aiheuttaneet oikeuslaitoksen uudistukset. Unkarissa epäillään, että EU-rahaa on päätynyt pääministeri Viktor Orbanin lähipiirin hankkeisiin, minkä lisäksi ulkomaista rahoitusta saavat kansalaisjärjestöt ovat joutuneet suurennuslasin alle. 
Kiistaa on ollut myös maahanmuutosta, sillä Puola, Unkari ja Tshekki ovat kieltäytyneet ottamasta vastaan turvapaikanhakijoita Etelä-Euroopasta. 
Budjettikehykset valmistuvat hitaasti
Komissio julkistaa budjettiesitystään ripotellen. Ensi viikolla kuullaan ensin suuret linjat ja toukokuun lopulla täsmällisemmät ehdotukset muun muassa maatalous- ja aluerahoista. 
Budjettiesitys menee sen jälkeen jäsenmaiden käsiteltäväksi. Komissio on toivonut, että budjettikehykset saataisiin valmiiksi jo vuoden sisällä, mutta toivetta pidetään epärealistisena. 
EU-lähteen mukaan neuvottelut ehdollisuudesta ovat vielä kesken, eikä tiedossa esimerkiksi ole, mitä rahoja uusi ehto koskisi. 
Alueille suunnatut kehitysrahat eli koheesiorahat on yksi vaihtoehdoista. Niihin kuluu tällä hetkellä noin kolmannes budjetista. 
Aluerahojen isoimpien saajien joukossa ovat muun muassa Puola, Unkari, Tshekki ja Romania.
**Lue myös:**
[EU:n budjettivääntö voi kulminoitua Suomen puheenjohtajakaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10090726) 
 [EU:n pitkän budjettitaistelun ensi laukaukset ammutaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10088633) 
Nuorten päihteidenkäyttö ja vegaaniruoka Ylen uutisluokkapäivän aiheina Oulussa
Yläkoululaiset ovat tiistaina osallistuneet Ylen uutisten tekemiseen. Oulussa esille nostetaan nuorten päihteet ja kasvisruoka.
Oulussa Ylen uutisluokkana on tänä vuonna Kaakkurin koulun 9D-luokka. Oppilaat halusivat nostaa esille nuorten päihteiden käytön ja vegaaniruoan. 
Ylen uutisluokka haastatteli pari sataa Oulun Kaakkurin ja Metsokankaan koulun yläkouluikäistä oppilasta päihteiden käytöstä. Selvityksen mukaan satunnainen päihteiden käyttö on melko yleistä oululaisten yläkouluikäisten parissa. Käyttö lisääntyy merkittävästi siirryttäessä kahdeksannelta yhdeksännelle luokalle. 
Toisen Ylen uutisluokan tekemän selvityksen mukaan tavallista kasvisruokaa on saatavilla useimmissa oppilaitoksissa, mutta vegaaniruoan tarjoaminen on yhä melko harvinaista. 
Lapset ja nuoret syövät nykyisin aiempaa enemmän vegaani- ja kasvisruokaa. Oulun Kaakkurin koulussa on useita vegaaneja, mutta vain yhdelle heistä tarjoillaan päivittäin vegaaninen lounasvaihtoehto.
Yle Oulun uutisluokan jutut voi nähdä tänään tiistaina televisiossa Pohjois-Suomen alueuutisissa ja uutislähetysten jälkeen Yle Areenassa. Valtakunnallisesti nuorten aiheita käsitellään Ylen tv-uutisissa ja netissä.
Bloomberg: Amazon kehittää kotirobottia – Myyntiin jo ensi vuonna?
Vielä on epäselvää, mihin tehtäviin robotti ihmisten kodeissa kykenisi.
Pilvipalvelu- ja verkkokauppajätti Amazonilla on huippusalainen suunnitelma kotirobotista, kertoo [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-04-23/amazon-is-said-to-be-working-on-another-big-bet-home-robots) lähteisiinsä perustuen.
Koodinimellä ”Vesta” kulkeva projekti aloitti jo muutama vuosi sitten, mutta tänä vuonna yhtiö on alkanut rekrytoida voimakkaasti työntekijöitä projektia varten.
Lähteiden mukaan yhtiö aikoo kokeilla robottien käyttöä työntekijöittensä kodeissa tämän vuoden lopussa. Kuluttajille tuote olisi saatavissa mahdollisesti jo ensi vuonna.
Vielä on epäselvää, mihin tehtäviin robotti ihmisten kodeissa kykenisi. Lähteet spekuloivat, että robottia voisi ainakin ohjata puheella, mutta ne osaisivat myös liikkua itsenäisesti konenäön avulla.
Amazonin tiedottaja ei kommentoinut suunnitelmaa Bloombergille.
Teknologiateollisuus on ollut vuosikymmenten ajan kiinnostunut kehittämään robotin, joka auttaisi ihmistä kotona arjen askareissa.
Muun muassa InGen Dynamics [esitteli](https://www.ksml.fi/ulkomaat/Aido-h%C3%A4mm%C3%A4stytt%C3%A4%C3%A4-%E2%80%93-kodin-robottiapuri-on-parempi-kuin-ihminen-pelottavaa-vai-upeaa/742523) maaliskuussa 2016 ”ystävällisen kotirobotin" Aidon, jonka luvataan olevan joka kodin robotti, joka pystyy lähes kaikkeen.
Robotteja hyödynnetään jo muun muassa asiakaspalvelussa. Esimerkiksi japanilaisen SoftBank Roboticsin suunnittelema humanoidirobotti ”Pepper” otettiin käyttöön Helsingin Kalasataman uudessa terveys- ja hyvinvointikeskuksessa alkuvuodesta.  

**Lue myös:**
[Kysyisitkö sinä neuvoa robotilta? Pepper opastaa ja naurattaa asiakkaita uuden terveyskeskuksen aulassa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10094242) 
Nyt ammutaan kovilla kabinetissakin – Tappara teki tutkintapyynnön Kärppä-pakin väkivaltaisuudesta
Tappara maksoi 5000 euroa saadakseen Shaun Heshkan väkivaltaisuuden tutkintaan.
Jääkiekon SM-liigan viides finaali pelataan tiistaina Oulussa, mutta jo aamupäivällä kuhina SM-liigan toimistolla on kova. Tapparan Sebastian Repon jalkapyyhkäisy on kurinpitokäsittelyssä ja nyt tutkittavaksi tulee myös Kärppien Shaun Heshkan toimet.  

Tappara nimittäin kaivoi kassasta 5000 euroa ja teki tutkintapyynnön kanadalaispuolustajan toimista neljännessä finaalissa ajassa 48:20 tapahtuneesta tilanteesta. Heshka väisti tilanteessa Jukka Peltolan taklausta ja irrotti Tappara-kapteenin kypärän samassa rytäkässä. Sen jälkeen kanadalaispuolustaja jatkoi kypärättömän Peltolan retuuttamista, mistä Tappara-kapteeni tulistui ja huitoi nyrkeillään.
Heshka sai tilanteesta 2+2 minuutin jäähyn väkivaltaisuudesta ja Peltola kahden minuutin rangaistuksen samasta syystä. 
Kumpikin kävi tilanteessa kuumana kuin hellankoukku, mutta ottelun jälkeen kommentit olivat molemmissa leireissä rauhallisempia.
\- Se jää tuonne jäälle, en halua sitä kommentoida. Painitaan siellä, ja ei tässä tarvitse repostella, median piirittämä Peltola kommentoi ottelun jälkeen.
**[Tappara-kapteeni Peltola tulistui Heshkan toimintaan – "Painitaan siellä, ja tässä ei tarvitse repostella"](https://yle.fi/urheilu/3-10174152)**
**Viides finaali Kärpät – Tappara (3-1) suorana Yle Puheessa klo 18.02 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Loukkaantunut Hakanpää sivussa viidennestä finaalista – Kokoonpanot elävät: saako Tappara-hyökkääjä sittenkin pelikieltoa?](https://yle.fi/urheilu/3-10174817)**
**[Tapparan Rantakarin erikoinen käytösrangaistus tuli Vehviläisen kuumottamisesta – "Huuteli kaikenlaista, mikä ei kuulu peliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10174147)**
**[Tapparalla vielä parannettavaa, mutta Rautakorpi löysi voitosta positiivistakin: "Osoittaa pelin aktiivisuutta, rohkeutta ja kykyä pelata kiekolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10174130)**
Loukkaantunut Hakanpää sivussa viidennestä finaalista – Kokoonpanot elävät: saako Tappara-hyökkääjä sittenkin pelikieltoa?
Kärpät lähtee viidenteen SM-liigan finaaliin ilman puolustaja Jani Hakanpäätä. Tappara-hyökkääjä Sebastian Revon tilanne on vielä auki.
Kärpät on tehnyt pieniä muutoksia kokoonpanoihinsa ennen viidettä finaaliottelua.
Maanantaina loukkaantunut Kärppien puolustaja Jani Hakanpää ei ole kokoonpanossa. Hänen paikkansa ottaa Aleksi Mäkelä. 
Myös Kärppien nelossentteri vaihtuu neljännestä finaalista. Jasse Ikosen paikan ottaa Jesse Koskenkorva.
Tappara laittoi hyökkäysketjunsa uusiksi ennen neljättä finaalia. Tämä kantoi hedelmää maanantain ottelussa, kun tamperelaiset veivät voiton lukemin 2–0. Tapparan kokoonpano on ennallaan maanantai-illasta.
Tappara-hyökkääjä Sebastian Revon jalkapyyhkäisy neljännessä finaalissa eteni kurinpitokäsittelyyn. Repo oli alun perin merkitty Tapparan kokoonpanoon nelosketjun laitaan. Hieman ennen kello yhtä Repo on kuitenkin korvattu kokoonpanossa Teemu Nurmella. 
Kurinpitoon on edennyt tiistaina aamupäivällä Tapparan tutkintapyynnöstä kolmannen erän tilanne, jossa Kärppien Shaun Heshka löi Tappara-kapteeni Jukka Peltolaa pään alueelle. Heshka on merkitty Kärppien kokoonpanoon.
**Kärppien kokoonpano**
Vesalainen - Ruohomaa - Bertrand  
Koivisto - Heshka
Junttila - Mäenalanen - Leskinen  
Kivihalme - Kukkonen
Koivisto - Lasu - Koblizek  
Ronkainen - Mäkelä
Sailio - Koskenkorva - Karvinen  
Anttila
Vehviläinen (Rynnäs)
**Tapparan kokoonpano**
Zaborsky - M. Järvinen - Kuusela  
Vittasmäki - Rantakari
Haapala - J-M Järvinen - Peltola  
Mikkola - Lehtonen
Ojamäki - Rauhala - Karjalainen  
Elorinne - Kemiläinen
Luoto - Jasu - Nurmi  
Salonen
Hrachovina (Heljanko)
Tappara otti maanantaina ensimmäisen voittonsa finaalisarjassa. Kärpät johtaa finaalisarjaa vielä voitoin 3–1. 
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
**Suora lähetys SM-liigan viidennestä finaalista Yle Puheessa kello 18.02 alkaen.**
_Muokattu 24.4.2018 kello 12.55: Muokattu otsikkoa. Päivitetty Revon tilannetta ja vaihdettu Nurmi Tapparan kokoonpanoon Revon tilalle._ 
**Lue myös:**
[Mikä on Kärppien ykköspakin Hakanpään kohtalo? "Olisiko sitten käsi vääntynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10174178) 
[Kärpille karmiva takaisku nelosfinaalissa – huippupuolustajan peli päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10173979) 
[Tappara-hyökkääjä Sebastian Revon jalkapyyhkäisy jatkotutkintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10174107) 
Hulahulalle hopeaa EBU Connectissa
Suomalaisten yhteisiin juhannustansseihin huipentunut Ylen _Hulahula Suomi_ voitti 23.4.2018 hopeaa EBU Connectissa. Hulahula palkittiin Paras sosiaalisen median kampanja -kategoriassa.
Yleisradioyhtiöiden vuotuinen EBU Connect -tapaaminen järjestettiin tänä vuonna Madridissa. EBU Connect Awards -kilpailuun ilmoitettiin 300 työtä ympäri Eurooppaa.
_Hulahula Suomi_ -kevät päättyi yhteiseen maailmanennätystanssin yritykseen juhannusaattona 2017, jolloin yli 200 000 suomalaista tanssi **Robinin** Hulahula-biisiä yhtä aikaa ympäri Suomea ja Eurooppaa! Yle TV1:n kautta juhannusaaton ohjelma tavoitti uusintoineen 1 873 000 katsojaa.
_Hulahula Suomi_ -hankkeen tuottaja oli **Markku Mastomäki**. Hulahula Suomen markkinoinnin kokonaisuudesta vastasi **Jasmiini Lappalainen.** _Hulahula Suomea_ olivat myös tuottamassa Ylen Luovista sisällöistä **Maija Aho**, **Jusu Lounela** ja **Marja Mäki-Reinikka**, tilaajana toimi **Arttu Nurmi** ja julkaisupartnerina **Hannu Haapasalo**. Hankkeen markkinointia tekivät **Tiia Lappalainen**, **Tiina Hietanen**, **Mari Clusius** ja **Maria Ainamo-McDonald** ja graafista ilmettä **Tommi Anttila** ja **Samuli** **Alapuranen**. Lisäksi mukana olivat Warner Bros. Television Production Finlandin **Viki Salokoski** ja **Joona Kortesmäki**, Universal Musicin **Kimmo Valtanen** sekä **Robin**.
_Hulahula Suomen_ kampanjointi palkittiin vastikään PromaxBDA Europe -kilpailussa parhaan uuden konseptin/innovaation kategoriassa.
Sinisten kansanedustaja Kaj Turunen loikkaa kokoomukseen –
 Sampo Terho: Tilanne on kiusallinen hallituksen sisäisen luottamuksen kannalta
Sinisen tulevaisuuden kansanedustaja Kaj Turunen loikkaa kokoomukseen.
Sinisen tulevaisuuden kansanedustaja Kaj Turunen loikkaa kokoomukseen. Savonlinnalainen Turunen on toisen kauden kansanedustaja ja talousvaliokunnan puheenjohtaja. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen kertoi Turusen loikkauksesta eduskunnassa tänään järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. 
Tiedotustilaisuudessa puhunut Turunen sanoo olleensa itse asiassa aloitteellinen. Ensimmäisen kerran hän sanoo harkinneensa asiaa jo perussuomalaisten puoluekokouksen jälkeen kesällä, mutta hän kertoo tehneensä lopullisen päätöksen kokoomukseen siirtymisestä vasta pari viikkoa sitten. 
Turunen kertoo, että päätöksen vaikutti se, että erityisesti yrittäjyyteen ja työelämään liittyviltä näkemyksiltään hän on lähempänä kokoomusta kuin sinisiä. 
Turunen ilmoitti sinisten ryhmälle asiasta tänään WhatsApp-ryhmässä. 
Sinisen tulevaisuuden puheenjohtajalle Sampo Terholle Turusen loikka tuli hänen omien sanojensa mukaan täytenä yllätyksenä.
Terho kertoo kuulleensa loikkauksesta puoli tuntia ennen Turusen ilmoitusta.
– En tunne likaisia yksityiskohtia, Terho kommentoi Turusen loikkauksen syitä ja perusteita. 
Terho oli aamulla tavannut Kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon, mutta Orpo ei ollut ottanut puolueloikkausta puheeksi.
Terhon mukaan tilanne on kiusallinen hallituksen sisäisen luottamuksen kannalta. Terho sanoo, että sinisten eduskuntaryhmä keskustelee nyt eri vaihtoehdoista hallituksessa.
Terhon mukaan nyt juuri luottamusta tarvittaisiin hallituksen niukan enemmistön vuoksi esimerkiksi sote-äänestyksessä.
– Miksi kokoomus keikuttaa venettä? Terho kysyi lyhyessä tiedotustilaisuudessaan. 
Sinisten puoluesihteeri Matti Torvinen sanoo Ylelle ehdottavansa sinisten puoluehallituksen kutsumista koolle Turusen loikkauksen vuoksi.
Torvisen mukaan hallitustilannetta pitää nyt miettiä. 
Myös sinisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo kertoo Twitterissä hallituksen sisäisen luottamuksen olevan nyt vaakalaudalla. 
Jokinen vähätteli kokoomuksen tiedotustilaisuudessa Turusen loikan merkitystä hallitustyöskentelylle, ja sanoo kokoomuksen haluavan jatkaa hallitusyhteistyötä samalta pohjalta.
Perussuomalaisista kesällä irronneen sinisen tulevaisuuden kannatus on pysynyt alhaisena. 
Kannatusmittausten mukaan useiden sinisten kansanedustajien jatko eduskunnassa näyttää hyvin epätodennäköiseltä. Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kommentoi uutisia Twitterissä viittaamalla uppoavasta laivasta loikkiviin rottiin. 
Turunen itse kiisti, että alhaiset kannatuslukemat olisivat vaikuttaneet hänen päätökseensä. 
Ensimmäisenä Turusen loikkauksesta kertoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005654071.html).
Jätti johtopaikan piirijärjestössä jo viikkoja sitten
Kaakkois-Suomen Sinisten toinen varapuheenjohtaja Kari Hänninen ei yllättynyt kansanedustaja Kaj Turusen päätöksestä loikata sinisestä tulevaisuudesta kokoomukseen. 
– Täytyy sanoa, että kyllä oli minä vähän ajattelin, että sellainen saattaisi tulla. Mielestäni näytti siltä, että se oli harkinnassa varmaan jo muutaman kuukauden, sanoo Kari Hänninen. 
Kaj Turunen toimi Kaakkois-Suomen Sinisten piirin puheenjohtajana aina maaliskuun lopulle saakka. 
– Hän ilmoitti, ettei hänellä ole aikaa hoitaa tehtävää, ja olisi hyvä valita sellainen henkilö, jolla on aikaa. Sen takia johto uusittiin, sanoo Kari Hänninen. 
Kouvolassa asuva Hänninen kertoo tavanneensa savonlinnalaisen Kaj Turusen vain joitakin kertoja. 
– Jos rehellisesti sanotaan, niin tämä ei anna mitenkään hyvää kuvaa hänestä. 
– Ehkä hän ei ole vielä löytänyt oikeaa puoluetta, joka toimisi hänen ajatusmaailmansa mukaan, hän sanoo. 
Sairaanhoitajaopintoja tarjolla Lieksassa
Karelia-ammattikorkeakoulu tarjoaa sairaanhoitajaopintoja avoimessa ammattikorkeakoulussa.
Lieksassa on mahdollista päästä kiinni sairaanhoitajaopintoihin ensi syksystä alkaen. 
Karelia-ammattikorkeakoulu tarjoaa sairaanhoitajaopintoja avoimessa ammattikorkeakoulussa. 
Opinnot on tarkoitettu kaikille kiinnostuneille, mutta erityisesti jo lähihoitajana työskenteleville, joiden tavoitteena on sairaanhoitajan koulutus. 
Lieksassa järjestettävien opintojen laajuus on 60 opintopistettä. Se vastaa sairaanhoitajakoulutuksen ensimmäisen vuoden opintoja.
Monimuoto-opiskelu on mahdollista työn ohessa. Opinnot alkavat elokuussa 2018 ja päättyvät toukokuussa 2019. 
Opintokokonaisuuden suorittamisen jälkeen voi hakea tutkinto-opiskelijaksi joko korkeakoulujen yhteishaussa tai avoimen ammattikorkeakoulun kautta. Avoimessa ammattikorkeakoulussa suoritetut opinnot hyväksi luetaan tutkintoon. 
Kommentti: Rantasen ja Vatasen joukkueet pystyivät lähtemään kesälomille rinta kaarella
Kun puhutaan kuluvan NHL-kauden hyvänmielentarinoista, Coloradoa ja New Jerseytä on mahdotonta sivuuttaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
WINNIPEG. Häviäminen ei ole koskaan mukavaa, eikä yksikään joukkue poistu NHL:n pudotuspeleistä hyvin mielin. Ei, vaikka olisi lähtenyt sarjaan millaisena altavastaajana. Tästä vastaansanomattomasta totuudesta huolimatta on todettava, että Colorado Avalanche ja New Jersey Devils pystyivät lähtemään pudotuspelitappioidensa jälkeen lomille rinta kaarella.  

Niin vakuuttavalla tavalla nämä kaksi seuraa yhden vuoden aikana uskottavuutensa palauttivat.  

Kaikki kiteytyy Nathan MacKinnoniin
Coloradon uusi tuleminen on jopa New Jerseytäkin vakuuttavampi. Vuosi sitten 48 pisteellään koko NHL:n jumboksi jäänyt Colorado käänsi suunnan vajaassa vuodessa käsittämättömällä tavalla. Vaikka materiaa ei kovan kärkiketjun takana ollut vielä riittämiin isoa kuvaa ajatellen, menneestä runkosarjasta oli vaikea löytää viihdyttävämpää joukkuetta kuin Avs.  

Toki kaikki kiteytyy 97 tehopistettä tehneeseen Nathan MacKinnoniin.  

Jos oli Colorado viihdyttävä joukkueena, sitä oli myös MacKinnon yksilönä. Kuten Colorado-GM Joe Sakic maanantaina totesi, MacKinnon on se pelaaja, jota jokaisen ensimmäistä jääkiekko-otteluaan seuraavan pitäisi saada katsella. Dynaamisempaa ja viihdyttävämpää pelaaja ei tällä hetkellä ole NHL:ssä. 
Silti Colorado oli paljon muutakin. Seura linjasi jo vuosi sitten keväällä haluavansa nuorentua ja sen se totisesti teki.  

Veteraanit Jarome Iginla, Matt Duchene, Rene Bourque saivat Francois Beaucheminin tapaan lähteä ja tilalle hankittiin nuoria pelaajia. Yliopistotaustan omaavat J.T Compher ja Alexander Kerfoot nousivat upeaksi tarinaksi kovan kärjen taakse yhdessä kärkivaraus Tyson Jostin ja Nashvillesta hankitun puolustajalupauksen, Samuel Girardin kanssa.  

Nuorentumisen myötä Coloradosta tuli myös uskomattoman tiivis ryhmä, kliseisesti joukkue isolla J:llä.  

Kaikki huipentui Nashville-sarjan viidenteen otteluun musiikkikaupungissa. Rumaan tappioon sarjassa etukäteen tuomittu joukkue oli jo köysissä (1-0) 55 minuutin kohdalla, mutta ei suostunut taipumaan. Kun summeri soi, Colorado juhli vähintäänkin sensaatiomaista 2-1-voittoa. Tähän kiteytyi Coloradon tarina.  

Yhteisön ja yhteispelin voima, sitkeys ja nuori into. NHL:ssä tarvitaan huipputason osaamista, mutta yksin se ei riitä. MacKinnon pelasi MVP-tason kauden, mutta Colorado ei olisi menestynyt ilman Mikko Rantasta, maalivahtejaan tai loistavasti rooleissaan suoriutuneita peräketjujen työmiehiä.  

Fantastinen joukkue.  

Devilsin Hall pelasi MVP-tason kauden
New Jerseyn tarina on hyvin pitkälle samanlainen. Devilsin MacKinnon oli MVP-tason kauden niin ikään pelannut Taylor Hall, jonka GM Ray Shero huijasi Edmontonista vaihdossa peruspakki Adam Larssoniin. Myös Devilsillä oli selkeä halu nuorentua ja se näkyi henkilöstövalinnoissa.  

Esiin nostettiin esimerkiksi neljä edellistä vuotta Denverin yliopistossa pelannut, itse asiassa Coloradon kesällä 2013 varaama, Will Butcher, 23. Butcher iski tiskiin sensaatiomaiset 44 (5+39) tehopistettä runkosarjassa nousten viidenneksi tehokkaimmaksi tulokaspuolustajaksi 2000-luvulla. Syöttöpisteiden osalta Butcher on tehokkain tulokaspakki tällä vuosituhannella.  

Nico Hischierin Devils varasi menneenä kesänä numerolla yksi, eikä sveitsiläinen pettänyt odotuksia.  

Läpimurtonsa NHL:ään edellä mainittujen ohella tekivät tällä kaudella Jesper Bratt, Miles Wood, Stefan Noesen ja Blake Coleman. Esimerkiksi Bratt pelasi vielä vuosi sitten Allsvenskania AIK:ssa.   

Nuorennusleikkaus oli totaalinen, mutta se toimi. Devils olikin yhtäkkiä nopea ja taitava, nuorekas ja nälkäinen. Kapellimestarin tikkua heilutti tietenkin Hall, mutta se hienoin tarina löytyy nuorista supertähden takaa. Heidän kasvustaan ja siitä dynamiikasta, joka rakentui nuorekkaan joukkueen pukuhuoneeseen. 
Puhutaan samoista arvoista kuin Coloradon tapauksessa: yhteisöllisyydestä, aidosta yhteispelistä, sitkeydestä ja kehittymisenhalusta.  

Tarvitaan nuoria ja nälkäisiä tähtiä
NHL:ää ei sanota nuorten miesten liigaksi turhaan. Jokainen menestyvä joukkue tarvitsee oman MacKinnoninsa tai Hallinsa, mutta yhtä lailla tarvitaan nuoria ja nälkäisiä, nopeita ja taitavia, veteraaneja persuksille potkivia huomisen tähtiä. Tästä on esimerkiksi Pittsburghin menestyksen kohdalla kysymys.  

Sidney Crosby tietenkin johtaa, mutta seura on pystynyt tuomaan jatkuvasti NHL-tasolle uusia nuoria. Jake Guentzelin sunnuntaina iskemät 4+1-tehot olivat jälleen yksi osoitus tästä. Vaikka ydinrunko on ollut kasassa pitkään, laadukkaat nuoret veteraanien ympärillä pitävät ilmapiirin raikkaana – vesi virtaa jatkuvasti, vaikka toiminnassa on vahva pysyvyys.   

Toisenlaiset esimerkit löytyvät Anaheimista ja Minnesotasta, missä vesi ei todellakaan virtaa. Seisovan veden kulttuurissa pelipaikat on jo syyskuussa jaettu samoille runkopelaajille, jotka ovat monin paikoin mukavoituneet kaikkeen ympärillä olevaan. Vika on tietenkin seurajohdon.  

Vielä ei ollut Colorado tai New Jerseyn aika, mutta mennyt kausi antoi todistuksen siitä, että suunta on oikea. Kunhan joukkueet saavat rosteriinsa hieman ”lihaa luiden ympärille” ja nyt läpilyöneet nuoret jatkavat kehittymistään, huominen näyttää hyvältä.  

Voisi myös kuvitella, että mukavoitumisen vaaraa ei näiden kahden nousukkaan tapauksessa ole. Sekä seurajohto että pelaajat molemmissa kaupungeissa muistavat hienonkin kauden jälkeen edelleen varsin hyvin, millaisessa jamassa joukkueet keväällä 2017 tarpoivat.  

Ja siksi Colorado ja New Jersey todennäköisesti viihdyttävät myös tulevalla kaudella.
**Lue myös:**
[Kommentti: Bostonin ote löystyy – Andersenilla ote Raskista](https://yle.fi/urheilu/3-10174310) 
[Ovetshkin johdatti Washingtonin jatkoon, Nutivaaran, Hännikäisen ja Korpisalon kausi päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10174289) 
[Toronto Maple Leafs tasoitti otteluvoitot Boston Bruinsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10174233) 
Ihmisten huono olo heijastuu lemmikkien kohteluun: Tinka-koira alkoi pelätä jopa hiusharjoja
Useilla koirilla on pelkoja menneisyyden takia. Niistä voi kuitenkin päästä oikeilla konsteilla eroon.
Ihmisten huono olo heijastuu herkästi myös lemmikkeihin. Kaltoin kohdeltujen koirien tarkkaa määrää on vaikea arvioida, mutta Hannele Flinkman SEY:n eläinsuojelusta uskoo puhuvansa koko eläinsuojeluväen puolesta sanoessaan, että määrä on lisääntynyt.
Tinka on normaalisti eloisa ja rento koira, mutta sillä on myös arka ja pelokas puoli. Se stressaantuu oudoista tilanteista ja pelkää ainakin pitkiä keppejä, haravoita, luutia, hiusharjoja, sauvakävelysauvoja, hattupäisiä henkilöitä sekä isoja miehiä. Aluksi se pelkäsi liikennemerkkejäkin. 
Tinka on perusluonteeltaan iloinen, pian neljävuotias sekarotuinen koira. Tavallisesti Tinka on pirteä ja reipas. Pihalla ollessaan se voi vaikuttaa täysin rentoutuneelta ja normaalilta. Mutta kun ottaa haravan käteen, muuttuu Tinkan ilme pelokkaaksi ja häntä painuu jalkojen väliin.
Tinka voi myös lähteä pakoon. Lisäksi se stressaantuu helposti, esimerkiksi eläinlääkärikäynneillä ja muissa oudommissa tilanteissa. Tinka haukkuu useita asioita. Käytös viittaa huonoihin kokemuksiin. Koirasta näkyy siis selkeästi vaikea menneisyys.
Tausta tuli yllätyksenä
Tinka saapui nykyiseen perheeseensä alkuvuodesta 2015, jolloin se oli noin kymmenen kuukauden ikäinen.
Tinka oli kotia vailla oleva koira, joka löydettiin Tori.fi: n kautta. Uudet omistajat eivät osanneet epäillä nuoren koiran taustoja. Myöhemmin he saivat tietää, että Tinka oli jo kertaalleen annettu kasvattajalta perheeseen, mutta se ei ollut koiralle sopiva. Kasvattaja oli ottanut koiran takaisin itselleen. Hänellä oli kuitenkin itsellään jo useampi koira, eikä hän voinut pitää Tinkaa itse.
Tinkan nykyinen perhe ihastui netin myynti-ilmoituksessa näkemänsä koiran suloiseen ulkonäköön ja se päätettiin hakea uuteen kotiin. Automatkalla ei tapahtunut mitään huomiota herättävää. Tinka kylläkin tärisi, mutta sehän oli ensimmäisiä kertoja auton kyydissä. Matka oli luonnollisesti jännittävä.
Jälkikäteen ajatellen Tinka näytti jo ensimmäiset merkit peloistaan tuolloin. Kesken kotimatkaa tehdyllä ulkoilutustauolla se pelkäsi silminnähden katutolppia. Perhe ei kiinnittänyt asiaan sen kummempaa huomiota. He arvelivat arkuuden johtuvan siitä, että Tinka on juuri erotettu emostaan.
Pelot ovat yleisiä
Kotiin pääsyn jälkeen Tinkassa alkoi ilmetä enemmänkin outoja pelkoja. Ensimmäisenä huomattiin suuri pelko talutushihnaa kohtaan. Sitten se alkoi säikkyä pitkiä tummiin pukeutuneita ihmisiä ja hattupäisiä henkilöitä. Myös katutolpat, haravat, luudat, sauvakävelykepit, meikkisudit ja hiusharjat herättivät vahvoja reaktioita.
Varmaa tietoa koiran menneisyydestä ei ole, mutta kuulopuheet ja koiran käytös puhuivat puolestaan. 
Suomen eläinsuojeluyhdistyksen eläinsuojeluneuvojat Hannele Flinkman ja Mira Ekholm-Martikainen kertovat, että yleisimpiä kaltoin kohdeltujen koirien käytöshäiriöitä ovat pelot tiettyjä esineitä tai tietyt tuntomerkit täyttäviä ihmisiä kohtaan. Esimerkiksi tummiin pukeutuneet kookkaat ihmiset ovat yleinen pelonaihe. Myös eroahdistus, pelkokäyttäytyminen ja aggressiivisuus ovat tyypillisiä.
Asiaan vaikuttaa tietysti se, mitä koiralle on tapahtunut. Monet koirat voivat pelätä esimerkiksi humalaisia ihmisiä huonojen kokemusten takia. Jos huono kohtelu on ollut väkivallan sijasta koiran hoitamisen laiminlyöntiä, eivät ongelmat välttämättä näy käytöksessä vaan terveydessä. Molemmissa tapauksissa kaltoinkohtelu on kuitenkin erittäin vakavaa ja kiellettyä.
Apua siedätyksestä
Kun Tinkan ongelmat nousivat esiin, päättivät omistajat puuttua tilanteeseen. He aloittavat siedätyshoidon, joka tuottikin tuloksia. Osaa peloista on saatu lievitettyä, osa on poistunut kokonaan. Esimerkiksi katutolppia Tinka ei enää pelkää.
Pelkojen siedättäminen ajan kanssa ja rauhassa on paras keino päästä niistä irti, vakuuttavat sekä Hannele Flinkman että Mira Ekholm-Martikainen. Siedättäminen auttaa usein esimerkiksi pelkoon tiettyjä esineitä kohtaan.
– Kun koiran pelot saavat hyviä kokemuksia tilalle, voivat ne lieventyä merkittävästi, Flinkman toteaa.
Eläinsuojeluneuvojat ovat tehneet paljon töitä huonosti kohdeltujen koirien parissa. Flinkman on myös omistanut sellaisen.
Kaltoinkohtelun vuoksi käytösongelmaisten koirien tarkkaa lukumäärää on vaikea arvioida, mutta se on eläinsuojeluneuvojien mukaan valitettavasti lisääntynyt.
Luottamus takaisin
Eroahdistuksen poistaminen on usein valitettavan hankalaa. Kaikki kuitenkin riippuu siitä, millainen koira on kyseessä.
– Koiran käytösongelmien poistaminen kannattaa aloittaa huolehtimalla koiran hyvästä hoidosta ja luottamuksen kohottamisesta. Kun mukaan otetaan koirien käytöshäiriöihin erikoistunut kouluttaja, joka osaa antaa parhaat neuvot ja vinkit, voi tavoitteeseen päästä helpommin, Ekholm-Martikainen ohjeistaa.  

Valitettavasti osa peloista voi jäädä koiralle loppuelämäksi. Siksi onkin tärkeää, että se pääsee hyvään ja ymmärtäväiseen kotiin.
Tinkan perhe on jaksanut nähdä vaivaa koiran olon helpottamiseen. Siitä huolimatta osa peloista on vielä jäljellä. Perhe pyrkiikin tietoisesti välttämään tilanteita, jotka ovat koiralle stressaavia. Positiivista on kuitenkin huomata, kuinka paljon koira on kehittynyt päivästä, jona se tuli perheeseen. 
Yksi sitkeistä ongelmista on haukkuminen. Tinka haukkuu useita asioita aina hiustenkuivaajasta ihmisiin.
– Haukkuminen johtuu huonoista kokemuksista ja peloista, joiden takia koira on koko ajan puolustamassa itseään, Ekholm-Martikainen kertoo.
Peloista huolimatta Tinka on luonteeltaan energinen ja onnellinen. Siitä on tullut perheelle rakas juuri luonteensa takia. Toisinaan Tinka vinkkaa suloisesti silmäänsä. Tinka tykkää myös saunoa. Se on pienestä pitäen tykännyt olla saunassa löylyissä. Yöllä Tinkan lempipaikka nukkua on jonkun kainalossa, kuin vauva.
_Juliana Bragge, Peppi Kokkonen ja Ellinoora Tähtinen, Meri-Porin yhtenäiskoulun uutisluokka._
_Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
5-vuotiaat tytöt katosivat helsinkiläisestä päiväkodista – Löytyivät karkkiostoksilta
Latokartanossa sijaitsevasta päiväkodista katosi tänään kaksi tyttöä.
Helsingin poliisi kertoi tänään tiistaina Twitterissä, että Helsignin Latokartanossa sijaitsevan päiväkodin pihalta poistui kaksi viisivuotiasta tyttöä noin kello 10.30.
Poliisi, päiväkodin henkilökunta ja tyttöjen vanhemmat olivat etsineet tyttöjä yhdessä.
Poliisi ehti myös pyytää tyttöjä nähneitä ihmisiä soittamaan hätänumeroon.
Tapaus sai kuitenkin onnellisen lopun. Poliisi ilmoitti hetki sitten, että tytöt ovat löytyneet läheisestä kaupasta karkkiostoksilta.
Työttömyys hellittää otettaan Hämeessä – Lahden työttömyysaste yhä korkea
Päijät-Hämeessä oli maaliskuun lopussa 11 prosenttia vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin vuosi sitten.
Työllisyys on kohentunut edelleen Hämeessä. Päijät-Hämeessä työttömiä työnhakijoita oli viime kuun lopussa vajaat 12 300, mikä on 11 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys väheni kaikissa ikäluokissa. 
 Mm. Lahtea vaivaa kuitenkin edelleen korkea työttömyys. Kaupungissa työttömien osuus työvoimasta oli maaliskuussa 14,7 prosenttia.
Työllisyyspalveluissa kuten työkokeilussa, omaehtoisessa opiskelussa ja työvoimakoulutuksessa olevien määrä kasvoi maaliskuussa vuoden takaiseen verrattuna noin 4 prosentilla. Eniten kasvoi omaehtoisesti opiskelevien määrä. 
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin maaliskuussa Hämeen TE -toimistolle hieman viime vuotta vähemmän, mutta työpaikkoja oli kokonaisuudessaan avoimena enemmän kuin vuosi sitten.
Vieraana Anssi Kela: Ilves-biisi on kuin Mikan faijan BMW vuosimallia 2018
Anssi Kela vieraili YleX Aamussa Vikin ja Köpin haastattelussa. Hänen aiemmasta tuotannostaan inspiroitunut kappaleensa Ilves julkaistiin viime viikolla.
Osaako koirasi jo ravintolaetiketin? "Ihmisetkään eivät saa käyttäytyä tökerösti"
Koiran kanssa ei kannata mennä ravintolaan harjoittelemaan käytöstapoja, vaan etiketin on oltava hallussa jo kotona. Erikoisessa ympäristössä odottamatonkin asia voi säikäyttää koiran.
Ruoka-annokset tuoksuvat, ohi suhahtaa tarjoilijoita ja naapuripöydässä lapsiperheen kuopukselta putoilee ruoanrippeitä syöttötuolin juurelle.
Lakiasetus on sallinut koirakävijät ravintoloihin jo vuonna 2012, joten ne ovat jo osa monen ravintolan arkea. Kaikki lemmikit eivät kuitenkaan ole tottuneet ravintolaympäristöön, jossa yllättävätkin asiat voivat säikäyttää koiran.  

Koira aistii ympäristöä eri tavalla kuin ihminen. Esimerkiksi lattia voi olla koiran tassun alla liukas, kiiltää kummallisesti tai heijastella valoa. Rekun on hyvä antaa tutustua lattiapintaan ja kokeilla sitä tassun alla.
– Jos lattiapinnoilla on ollut haasteita, kannattaa harkita lähteekö uuteen kahvilaan, eläinalan yrittäjä Teija Viljanmaa sanoo.
Paltamolaisella Viljanmaalla on pitkä kokemus erityisesti koirien parissa. Hän kouluttaa koiria ja kissoja sekä pyörittää eläinhoitolaa.
Reissanneet ja koiranäyttelyissä käyneet koirat ovat todennäköisesti tassutelleet monenlaisilla lattioilla, mutta kotikoiran kokemukset vieraista paikoista saattavat olla pääosin eläinlääkäriasemilta.
– Niistä ei ehkä tule ne miellyttävimmät muistikuvat koiralle, Viljanmaa sanoo.
Lisäksi koira kuulee eri taajuuksia kuin ihminen, joten ravintolan äänet voivat olla koiralle häiritsevän kuuloisia. Kennelliitto suosittelee välttämään koiran kanssa ravintoloita, joissa soi kovaäänistä musiikkia.
Koirajärjestö on koonnut tuoreille koiranomistajille jaettavaan materiaaliin koirien ravintolaohjeita. Kennelliiton ohjeissa kehotetaan muun muassa pitämään koira talutushihnassa ja pitämään huolta siitä, että koira ei häiritse muita asiakkaita.
Viime hetken vinkit mustille
Hetki ennen ravintolaan menoa koira on ulkoilutettava kunnolla, jotta lemmikki purkaa energiaa ja saa tehtyä tarpeensa.
– Koiran pitää olla sisäsiisti, ettei se nosta jalkaa pöydänjalkaan vasten, Viljanmaa sanoo. 
Suomen Kennelliiton näyttelysihteeri Maarika Wallenius vinkkaa, että koirasta saa purettua ylimääräistä energiaa keskittymistä vaativalla leikillä. Hän antaa esimerkiksi ongelmanratkaisutehtävät kuten etsinnän tai leikit, joissa koiran on käytettävä hajuaistiaan.
– Se nukahtaa paremmin ja rentoutuu ravintolaan nukkumaan, kun sillä ei ole tarve touhottaa.
Puhtaus on puoli ruokaa, eli ravintolaan ei sovi saapastella sisään kuraisena. Viljanmaa suosittelee välttämään myös karvanlähtöaikaa.
– Silloin varisee valtavasti karvoja. Seuraavakin asiakas huomaa, että on koira vieraillut, Viljanmaa sanoo.
Ruuanhimoa voi saada hillittyä, jos koira on saanut oman ruokansa ennen ravintolaa.
Ihanteellisessa tilanteessa koira asettuu ravintolassa omistajansa jalkojen juureen pöydän alle. Koira ei pidä ääntä, kerjää tai lähde ohi kulkevien ihmisten tai lattialle pudonneiden ruoanrippeiden perään.
– Kun koira on tapakoulutettu, sille voidaan näyttää paikka ja sanoa, että "maahan", Wallenius sanoo.
Isännän ja emännän on oltava varma, että koira on niin sosiaalinen ettei se hätkähdä.
Käskyyn tottunut koira käy osoitettuun paikkaan makaamaan ja rentoutuu.
Koiraseurueelle hyvä ravintolapöytä on riittävän tilava ja sijaitsee esimerkiksi ravintolan nurkassa tai muutoin poissa ulko-oven läheisyydestä.
– Koira kaipaa henkistä ja fyysistä tilaa siihen, ettei sitä ala jännittää vieraat ihmiset, Viljanmaa sanoo.
Nuoren koiran treeni
Viljanmaan mielestä koiran ravintolakäynti on onnistunut, jos osa asiakkaista ei edes huomaa koiran tulleen paikalle tai olleen ravintolassa.
– Yrittäjienkin on helpompi hyväksyä koirat silloin, kun niistä ei tule haloota ravintolassa.
Koira osaa ravintolassa vain ne asiat, joita sen kanssa on harjoiteltu etukäteen. Jos koira on saanut syödä kotona lattialle pudonneita ruokia, se lähtee makupalojen perään myös ravintolassa. 
Koirat ovat kuitenkin elämässä mukana, joten miksi niitä ei voisi ottaa mukaan.
Käytöstavat on hyvä olla hallussa jo pelkästään koiran oman terveyden vuoksi. Herkkujen popsiminen lattialta on koiralle riski, jos se on jollekin ruoka-aineelle allerginen tai saa suuhunsa jotakin muutoin epäsopivaa.
Peruskäskyt, kohtaaminen erilaisten ihmisten ja koirien kanssa sekä rauhoittuminen kuuluvat osaksi koiran koulutusta. Viljanmaan mukaan juuri rauhoittuminen on koirille usein vaikea taito, jota on harjoiteltava.
– Koirissa on aika paljon sellaista vilkkautta, että ne haluavat reagoida paljon asioihin.
Syynä on Viljanmaan mukaan koirien jalostaminen erilaisiin harrastuksiin, joissa koiran nopea reagointi on hyödyksi. 
Viereiseen ravintolapöytään voi tulla millainen ihminen tahansa: silittämään pyrkivä lapsi tai humalainen. Koiran on tultava toimeen erilaisten ihmisten ja toisten koirien kanssa eli sen on oltava riittävän sosiaalinen ja hyvin sosiaalistettu.
Sosiaalistaminen tarkoittaa koiran totuttamista pennusta saakka erilaisiin ympäristöihin, ihmisiin, tilanteisiin ja eläimiin. Näitä taitoja harjoitellaan koiran kanssa pennusta saakka tarjoamalla kokemuksia erilaisista paikoista ja kohtaamisista.
– Ravintolakäynti voisi olla hyödyksi nuorehkolle koiralle, jonka tulee sosiaalistua, oppia rauhoittumaan ja oppia sietämään ympärillä olevia asioita. 
Yrittäjienkin on helpompi hyväksyä koirat silloin, kun niistä ei tule haloota ravintolassa.
Viljanmaa lisää, että tässäkin asiassa nuoren koiran harjoittelu on aloitettava muualta kuin suoraan ravintolasta.
Oman lemmikin eleet on tunnettava hyvin. Stressaantunut koira esimerkiksi läähättää, vinkuu, tärisee tai on rauhaton.
– Isännän ja emännän on oltava varma, että koira on niin sosiaalinen, ettei se hätkähdä tilanteista, joissa ihminen lähestyy sitä esimerkiksi pikkaisen omituisesti, Wallenius sanoo.
Vaikka koira olisi tottunut kaikenlaisiin ihmisiin, päihtynyt pubiporukka ei ole koiralle hyvää seuraa. Juopuneiden äänenvoimakkuus nousee, kädet heiluvat tavallista enemmän ja askel saattaa huojahdella.
– Tulee helposti eleitä ja ääniä, jotka koiran näkökulmasta voivat olla aggressiivista käyttäytymistä, vaikka eivät sitä todellisuudessa ole, Wallenius sanoo.
Salonkikelpoiset ovat tervetulleita
Kajaanilaisen ravintola Anorakin yrittäjä Joonas Sirviö sanoo, että asiakas saa tulla koiran kanssa hänen ravintolaansa ilman ennakkoilmoitusta. Jos ravintolassa olisi asiakkaana koira-allergikko tai koiraa pelkäävä ihminen, hän pyytäisi koiranomistajaa poistumaan.
– Jos vähänkään näyttää siltä, että joku asiakas ahdistuu tilanteesta tai koira ei ole niin sosiaalinen kaveri, päätökset tehdään tilanteen mukaan, Sirviö sanoo.
Sirviö korostaa käytöstapojen tärkeyttä. Yrittäjä tekee lopullisen päätöksen siitä, saako lemmikkikoira tulla ravintolaan tai kahvilaan.
– Ihmisetkään eivät saa käyttäytyä tökerösti, vaan silloin ystävällisesti pyydetään poistumaan niin ihmisiä kuin koiriakin. Siinä tullaan omistajan vastuuseen, ja maalaisjärkeä saa käyttää niissä tilanteissa, Joonas Sirviö sanoo.
Ravintolassa istuskelevat Iida Oinonen ja Maria Niemi eivät ottaisi omia koiria mukaan ravintolaan.
– En ehkä ottaisi, koska sillä ei ehkä olisi käytöstapoja, Oinonen sanoo.
Myös Niemellä on samanlaisia ajatuksia omasta lemmikistään.
– On sen verran vilkas tapaus, että se ei pysyisi paikallaan täällä.
Jos koira saisi valita, se todennäköisesti valitsisi vapaan liikkumisen ja hajujen seuraamisen luonnossa mieluummin kuin ravintolan pöydänalusen. Toisaalta koiraa sanotaan ihmisen parhaaksi ystäväksi.
– Koirat ovat kuitenkin elämässä mukana, joten miksi niitä ei voisi ottaa mukaan tänne kaupungille ja elämän rientoihin? Iida Oinonen pohtii.
_Korjaus 30.4.2018 kello 11.14: Korjattu Maarika Walleniuksen titteli. Jutussa oli aiemmin virheellisesti, että Wallenius on Koiraliiton näyttelysihteeri. Wallenius on Suomen Kennelliiton näyttelysihteeri._
Asiantuntija: Tapparan pelissä on eväitä nousuun, mutta tosiasiat ovat yhä tylyt
Tappara sai energiaa avausvoitostaan ja Kärppien kuorma kasvaa, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
Tappara sai viimeisellä mahdollisella hetkellä ensimmäisen voittonsa jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa maanantaina. Se kavensi 2-0-kotivoitolla ottelusarjan tilanteeksi 1-3, kun sarja jatkuu heti tiistaina Oulussa.  

Ensimmäinen voitto muutti rutkasti ottelusarjan dynamiikkaa, etenkin kun pelin sisälläkin tapahtui monenlaista. Kärppien ykköspuolustaja Jani Hakanpää putosi rivistä. Tappara sai pelata paljon ylivoimaa ja Kärpät joutui kuormittamaan viittä jäljellä olevaa puolustajaansa. 
Kaiken lisäksi Tapparalla on välieristä kolme ottelua vähemmän alla kuin Kärpillä.
\- Kärppien jaksaminen mietityttää, kyllä se Tapparan lepoetu alkaa vähän näkyä varmasti. Kärpillä on ollut kovempi kuorma viimeisen kuukauden aikana, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta sanoo.
\- Tappara on saanut hyökkäyspeliään paremmaksi ja pidempiä hyökkäyksiä. Se, ja erikoistilanteet kuormittavat paljon enemmän Kärppiä. Puolustaminen on paljon raskaampaa kuin hyökkääminen.
Tapparan laariin sataa osaltaan sekin, että pelataan heti seuraavana päivänä. Siitä ei suurta etua rutinoituneiden ammattilaisten sarjassa saa, mutta jotakin pientä.
\- Usein se on voittajan etu seuraavana päivänä, kun on jollain tapaa vapautuneempi. Energiapuoli on helpompi täyttää, mutta edelleen peliin valmistautuminen täytyy tehdä alusta asti ja viimeisen päälle. Molemmat joutuvat tekemään saman työn. 
”Edelleen tämä on katkolla Kärpille”
Jos Kärppien ykköspakki Jani Hakanpää ei pysty pelaamaan, se aiheuttaa omat päänvaivansa oululaisille. Hakanpää on kantanut kovaa vastuuta takalinjoilla ja toisaalta myös hänen korvaajansa mietityttää. Maanantaina Aleksi Mäkelä oli varmistamassa alkulämmittelyissä, jos Hakanpää ei olisi pystynyt pelaamaan.
\- Hakanpää on alakerran johtaja ja luottoratsu, kokonaisvaltainen pelaaja. Nyt jonkun muun on otettava isompia minuutteja ja kuorma kasvaa. Ja kokoonpanoon nousee joku, joka ei ole vielä pelannut finaaleissa.
Finaalisarja on käännekohdassa, ja Tapparalla on Kuhdan mielestä eväät jatkaa nousuaan. Toisaalta hän muistuttaa tamperelaisia realiteeteista. SM-liigan pudotuspelien historiassa on vain kertaalleen noustu 0-3-voittotilanteesta, eikä todellakaan finaaleissa.
\- Edelleen tämä on katkolla Kärpille, eli Tappara ei voi antaa Kärpille mitään heikkoa hetkeä. Maanantai oli vain yksi voitto ja sama työ täytyy tehdä uudelleen. Ilmaiseksi he eivät tule saamaan mitään.
**Viides finaali Kärpät – Tappara (3-1) suorana Yle Puheessa kello 18.02 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Tapparan Rantakarin erikoinen käytösrangaistus tuli Vehviläisen kuumottamisesta – "Huuteli kaikenlaista, mikä ei kuulu peliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10174147)**
**[Tapparalla vielä parannettavaa, mutta Rautakorpi löysi voitosta positiivistakin: "Osoittaa pelin aktiivisuutta, rohkeutta ja kykyä pelata kiekolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10174130)**
**[Mikä on Kärppien ykköspakin Hakanpään kohtalo? "Olisiko sitten käsi vääntynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10174178)**
**[Manner kiitteli jo joukkuettaan tappion hetkellä: "Olen todella ylpeä kasvutarinasta tämän kauden aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-10174088)**
[Tappara pitää vielä kultaunelmansa hengissä – Hrachovinalle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10173869)
Taitoluistelija Emmi Peltonen uutisluokkalaisille: “Opiskelusta luopuminen oli iso uhraus”
Urheilu-ura on vaatinut Emmi Peltoselta ja Niko Karilta isoja uhrauksia. Nuoret urheilijat korostavat koulutuksen tärkeyttä.
Taitoluistelija Emmi Peltonen ja formulakuljettaja Niko Kari aloittivat omissa lajeissaan ammattimaisen harjoittelun 12-vuotiaina. Uutisluokkalaiset Hertta Kivikko ja Eetu Harjula kysyivät Peltoselta ja Karilta, millaisia uhrauksia he ovat joutuneet tekemään urheilu-uran eteen.
– Nuorempana olisin halunnut mennä enemmän kavereiden kanssa. Mun kaverit ovat kuitenkin ymmärtäneet, että en voi hengailla myöhään ulkona, koska mulle urheilu tulee ensimmäisenä, Emmi Peltonen kertoo.  

– Kyllä se treenaaminen vaatii uhrauksia monessa asiassa. Mutta se on laji, jota rakastan ja haluan tehdä kaikkeni sen eteen. Mulle sopii tehdä uhrauksia, jotta pärjään mahdollisimman hyvin, pohtii Niko Kari.  

Peltosella monet vanhat kaverit ovat jääneet kilpauran vuoksi.  

– Kaverit ovat vähentyneet reissailun takia. Koulu on jäänyt mulla vähän vähemmälle ja sieltä monet kaverit olivat peräisin. Ulkomailta on kuitenkin löytynyt uusia kavereita ja on hienoa kun saa tutustua uusiin ihmisiin.  

Emmi Peltonen kertoo, että opiskelusta luopuminen oli hänelle kova uhraus.  

– Mulle ja mun perheelle koulutus on iso asia. Mutta taitoluistelu on sellaista, että nuorena pitää treenata kovaa, koska kilpaileminen voi loppua jo 23-vuotiaana. Mä päätin keskittyä siihen täysipainoisesti ja olla stressaamatta muista asioista. Mutta onneksi koulutuksen pystyy hoitamaan myöhemminkin.  

Niko Kari on löytänyt aikaa myös opiskelulle.  

– Olen lukenut oppisopimuksella maanrakennuksen peruskoulutuksen. On hyvä olla joku toinenkin juttu alla, ettei ainakaan ole tyhjin käsin, jos urheilu-uralla ei tapahdukaan mitään suurta.  

Mitä vinkkejä antaisitte nuorille, jotka tavoittelevat huippu-urheilun ykköspaikalle?  

– Antakaa kaikkenne ja nauttikaa siitä, mitä teette. Tekemisen on tultava sydämestä. Takapakkeja tulee, kuten mulle viime vuonna. Niistä pitää vaan päästä yli ja mennä eteenpäin, kyllä se motivaatio sieltä löytyy, Niko Kari kannustaa.  

– Vaikka olisi huono päivä, pitää etsiä pieniä positiivisia asioita. Niitä voi aina löytää ja ne parantavat sitä päivää, Emmi Peltonen muistuttaa.  

_Katso koko haastattelu artikkelissa olevasta videosta._  

Synnytys aamupäivällä, iltapäivällä korkkareissa kameroiden eteen – Herttuatar Catherinen nopea toipuminen hämmästyttää
Kuninkaallisen perheen nuorin jäsen esiteltiin maailmalle alle kahdeksan tunnin ikäisenä.
Herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin kolmas lapsi syntyi eilen maanantaina kello yhdeltätoista Britannian aikaa. Noin kello kuudelta iltapäivällä tuore äiti astui yksityisen St Mary's -sairaalan ovesta median eteen lapsi sylissään. 
Hymyilevällä äidillä oli jaloissaan korkokengät. Lyhyen tervehdyksen jälkeen prinssi ja herttua lähtivät kotiinsa Kensingtonin palatsiin.
Herttuattaren nopea toipuminen synnytyksestä on hämmästyttänyt [tiedotusvälineissä (CNN)](https://edition.cnn.com/2018/04/23/world/royal-baby-duchess-catherine-kate-baby-trnd/index.html?sr=twCNN042318royal-baby-duchess-catherine-kate-baby-trnd0512PMVODtop) ja sosiaalisessa mediassa eri puolilla maailmaa.
Eräs tviittaaja kutsui herttuatarta luonnonoikuksi.
Nopea synnytys
Catherinen kolmannen lapsen synnytys kesti vain noin viisi tuntia, arvioi [Usa Today -sanomalehden](https://www.usatoday.com/story/life/2018/04/23/how-does-duchess-kate-do/543533002/) haastattelema gynekologi Sheryll A. Ross. Monesti synnytyksissä kestää pitempään.
Myös vastasyntyneen lapsen isosisarukset George ja Charlotte syntyivät nopeasti ja ilman komplikaatioita. 
Catherinen synnytykset ovat olleet helppoja, mutta raskausajat ovat olleet vaikeampia. Hän on kärsinyt kaikkien raskauksiensa aikana vaikeasta raskauspahoinvoinnista, minkä takia hän on jättänyt väliin edustustilaisuuksia. 
– Aamupahoinvoinnin ja helpon synnytyksen välillä ei ole yhteyttä, Ross kertoo. 
Catherine on hyvässä kunnossa eikä kerännyt juurikaan lisää painoa raskauden aikana. Tämä tekee toipumisesta nopeampaa.  

Britanniassa ei jäädä sairaalaan
Britanniassa synnyttäneet äidit lähtevät kotiin nopeammin kuin missään muussa vauraassa maassa, kertoo [sanomalehti The Guardianin](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2016/mar/09/new-mothers-in-uk-have-shortest-hospital-maternity-stays-research-finds) siteeraama tutkimus.
Keskimäärin brittiäidit pysyvät sairaalassa vain puolitoista päivää. Catherinen nopea kotiutuminen ei siis ole Britanniassa täysin poikkeuksellista.
Tutkijoiden mukaan sairaalassa kannattaisi pysyä pitempään, jotta äidin ja lapsen terveydentila voitaisiin varmistaa. Catherine tosin saanee lapsineen hyvää hoitoa myös kotona.
Sairaalan arkea ei haluta häiritä
Kuninkaalliseen perheeseen syntyneet lapset aiheuttavat aina valtavan mediasirkuksen. Aiemmin kuninkaallisen perheen jäsenet syntyivät kotona, mutta vuonna 1982 prinsessa Diana päätti synnyttää poikansa Williamin sairaalassa.
Vastasyntyneet kuninkaalliset onkin tuotu kotiin nopeasti. Näin paikalle kerääntyneet toimittajat, valokuvaajat ja monarkian kannattajat eivät sotke kiireisen synnytyssairaalan arkea.
Catherine kantoi vanhimman poikansa prinssi Georgen kotiin synnytystä seuraavana iltana. Tytär Charlotte pääsi kotiin kymmenen tuntia synnytyksen jälkeen.
Catherine sai luonnollisesti apua ehostautumiseen ennen kameroiden edessä esiintymistä. 
Herttuattaren henkilökohtainen stylisti astui sisään sairaalaan vain hieman ennen kuin Catherine astui ulos. Myös hänen kampaajansa nähtiin sairaalan alueella.
**Lue myös:**
 [Prinssi William ja herttuatar Kate lähtivät kotiin pikkuprinssin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10173982) 
 [Onko uusi brittiprinssi Arthur, Albert vai Jack? Prinssi George ja prinsessa Charlotte kävivät tapaamassa pikkuveljeään](https://yle.fi/uutiset/3-10173772) 
 [Britanniaan syntyi uusi kuninkaallinen – herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin kolmas lapsi on poika](https://yle.fi/uutiset/3-10173115) 
_Korjattu 24.4. klo 14.08: Herttuatar Catherine keräsi vain vähän painoa raskauden, ei synnytyksen aikana._ 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululle 250 000 euron lahjoitus
Lahjoitus oli ensimmäinen varainkeruussa, joka jatkuu vuoden 2019 loppuun asti.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on saanut ensimmäisen mittavan, yksityisen lahjoituksen. William ja Ester Otsakorven Säätiö on lahjoittanut ammattikorkeakoululle 250 000 euroa. Koulutusta tukevan säätiön lahjoitus käytetään Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun toimintaan. 
Ammattikorkeakoulujen rahoitus muuttui viime vuonna, kun jatkossa valtio myöntää ammattikorkeakouluille rahaa suhteessa näiden keräämään yksityiseen pääomaan. Kotkassa, Kouvolassa, Mikkelissä ja Savonlinnassa toimiva Xamkin varainhankinta jatkuu ensi vuoden loppuun asti. 
Kokkola saa ensimmäisen virallisen yhtenäiskoulun
Isokylän koulussa on ollut jo vuosia erityisoppilaita 1.–9. luokilta, mutta parin vuoden päästä siellä opiskelee koululaisia esikoululaisista yhdeksäsluokkalaisiin.
Kokkolassa Isokylän koulu muuntuu yhtenäiskouluksi parin vuoden sisällä. Kaupunginvaltuusto hyväksyi Kokkolan kouluja laajasti mylläävän hallituksen esityksen yhden äänestyksen jälkeen.
Kristillidemokraattien Pirkko Häli esitti kouluverkkopaketin palauttamista, mutta hän hävisi äänestyksen äänin 38–5.
Isokylän koulussa opiskeleekin tulevaisuudessa lapsia esikoululaisista yhdeksäsluokkalaisiin. Jatkossa kouluun tarvitaan 800 neliötä lisätilaa, koska Isokylän alueelle on viime vuosina muuttanut lisää lapsiperheitä.  

Torkinmäen koulussa on ensi syksystä alkaen oppilaita 1.–8. luokalta, ja vuodesta 2019 alkaen myös yhdeksäsluokkalaisia.
Kaikki suomenkieliset lukiolaiset siirtyvät Kokkolassa Länsipuiston kouluun kahden vuoden kuluttua. Lisäksi kaupunki suunnittelee Hakalahden yläkoulun ja Halkokarin sekä Jokilaaksojen koulutilojen yhdistämismahdollisuutta.  

Saksalaislehden lähde: Venäjä lahjoi itselleen ampumahiihdon MM-kisaisännyyden
Saksalainen Süddeutsche Zeitung -lehden lähteen mukaan rahakuorta vilautettiin IBU:n kongressissa 2016.
Venäjä sai ampumahiihdon 2021 MM-kisaisännyyden lahjonnalla, kertoo saksalainen Süddeutsche Zeitung nimettömänä pysyttelevään lähteeseen perustuen. Lähteen mukaan Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n kongressissa 2016 yksi hallituksen jäsen näytti rahakuorta, jonka hän kertoi saaneensa vastineeksi Venäjän Tjumenin äänestämisestä kisaisännän valitsemisessa.  

Lähteen mukaan lahjontaepäilyistä ilmoitettiin IBU:n puheenjohtajalle Anders Bessebergille, joka leimasi väitteen huhuksi.  

Norjalainen Besseberg luopui toissa viikolla IBU:n puheenjohtajuudesta sen jälkeen, kun ranskalaislehti Le Monde oli uutisoinut, että Venäjä oli lahjonut Bessebergin pimittämään venäläisten ampumahiihtäjien dopingepäilyt.  

Viime vuonna IBU pakotti Venäjän luopumaan 2021 MM-kisaisännyydestä maan dopingskandaalin takia, mutta myönsi hyvitykseksi kevään 2018 maailmancupfinaalit Tjumeniin.  

**Lue myös:**
[Le Monde: Venäjä maksoi IBU:n puheenjohtajalle dopingin pimittämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10156390) 
[Ampumahiihdon norjalais- ja itävaltalaispomot tutkinnan kohteena – Venäjän ex-antidopingjohtajalta kovia väitteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10155145)
[Ampumahiihdon ruotsalainen olympiavoittaja haluaa lajin ykköspomolle potkut – kauhistui dopingpaljastajan väitteistä: ”Tämä on todella hirvittävää”](https://yle.fi/urheilu/3-10155337)
[Suomen antidopingpomo kansainvälisen ampumahiiihtoliiton dopingkohusta ja harvinaisesta poliisiratsiasta: ”Ei ole savua ilman tulta”](https://yle.fi/urheilu/3-10155655)
[Suomalainen ampumahiihtovaikuttaja yllättyi, kun hänen hyvä tuttunsa nousi dopingkohun keskiöön: "Tämä on ihan uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10156098)
Espoo Unitedin entinen toimitusjohtaja Mestiksen johtoon
Olli Aro, 38, on valittu Mestiksen uudeksi johtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään 2. toukokuuta.
Espoo Unitedin entinen toimitusjohtaja Olli Aro on valittu Mestiksen uudeksi johtajaksi.
Aro vastaa jatkossa Mestiksen yleisjohdosta sekä sarjan ja Mestis-seurojen toiminnan kehittämisestä. Aron vastuulle kuuluvat myös Mestiksen markkinointi, brändin kehittäminen ja myynti sekä SM-liigan, liigaseurojen, Mestiksen ja Mestis-seurojen yhteistyö.
Aro siirtyy Mestis-pomon tehtävään Lassila & Tikanojalta. 
Aiemmin Aro toimi puolitoista vuotta Espoo Unitedin toimitusjohtajana. Hän jätti tehtävänsä talousvaikeuksista kärsivässä seurassa viime syyskuussa. 
Uudesta pestistään Aro on innoissaan.
– Urheilullisesti Mestis on kovatasoinen sarja. Lähden hyvillä mielin kehittämään Mestiksen brändiä ja uskon, että yhdessä kumppaneiden kanssa pystymme oikeita asioita tekemällä ja yhteiskuntavastuuta kantamalla luomaan lisäarvoa eri sidosryhmille niin paikallisesti kuin valtakunnallisesti, Aro kommentoi Mestiksen tiedotteessa.
Pirkanmaalla tehty jo kymmeniä karhuhavaintoja
Pirkanmaalla karhuja liikkuu eniten maakunnan pohjoisosissa, Virrat-Ruovesi-Mänttä -alueella. Havaintoja on tehty myös Kangasalla.
Pirkanmaalla on viime viikkoina tehty pari–kolmekymmentä karhuhavaintoa. 
 Karhut ovat lähteneet liikkeelle talvipesistään, kertoo riistapäällikkö Jani Körhämä Pohjois-Hämeen riistanhoitopiiristä. 
Pirkanmaalla karhuja liikkuu eniten maakunnan pohjoisosissa, Virrat-Ruovesi-Mänttä -alueella, mutta havaintoja on tehty etelämpänäkin, muun muassa Kangasalla. 
Karhuhavainnoista kannattaa ilmoittaa suurpetoyhdyshenkilölle. 
_Kirjoittajat Nipa Moksun, Juuso Manninen ja Miro Roponen ovat Mänttä-Vilppulan Koskelan yläkoulun uutisluokkalaisia._ 
Vasemmistoliitolle voi tulla lähtöpassit Tampereella: "Absurdi tilanne"
Vasemmistoliitto äänesti valtaliittymän säästöpakettia vastaan, ja nyt muut ryhmät tahtovat keskustella sen asemasta.
Vasemmistoliitto äänesti maanantaina illalla Tampereen kaupungin säästöpakettia vastaan.  

Tämä voi tietää valtuustoryhmälle lähtöpasseja Tampereen kaupungin pormestarin Lauri Lylyn (sd.) koalitiosta. 
[Kaupunginhallituksen esityksen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10173202) oli koko valtuusto vasemmistoliittoa ja Aarne Raevaaran yhden miehen ryhmää lukuun ottamatta. Pormestarikoalitioon kuuluvat Tampereella kaikki ryhmät paitsi Raevaara. 
Ryhmät kokoontuvat lähiaikoina keskustelemaan vasemmistoliiton kohtalosta.  

Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Stenhäll sanoo, että nyt pitää keskustella pelisäännöistä. 
– Vasemmistoliitto sanoo, että he noudattavat muuten pormestariohjelmaa. Pitää katsoa, mitä se tarkoittaa. Ei tunnu hyvältä, että ollaan neuvottelemassa yhdessä ja lopussa livetään linjasta, Stenhäll sanoo. 
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Sasi uskoo, että vasemmistoliitto ei jatka koalitiossa.   

– Koemme erittäin valitettavaksi ratkaisuksi, että vasemmistoliitto teki tällaisen ratkaisun, eikä ole säästöpaketissa mukana.
Pormestari Lauri Lyly määrittää Sasin mukaan käytännössä askelmerkit. Koalition supistuessa ryhmittymä olisi Ilkka Sasin mukaan entistä vahvempi. 
– Tampereelle tulisi hallitus–opposio-asetelma samalla tavalla kuin viime vaalikaudella. 
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Atanas Aleksovski sanoo toivoneensa, että vasemmistoliitto olisi ollut mukana talouden tasapainottamisohjelmassa. 
– Vaikea nähdä, miten he voisivat olla mukana koalitiossa. Sitoutuvatko he tulevaisuudessakaan yhteisesti sovittuihin asioihin? Aleksovski kysyy.
Pormestari Lauri Lyly sanoo tekstiviestissä, että vasemmistoliiton jatkoa pormestarikoalitiossa käsitellään palaverissa toukokuun alkupuolella.
Vasemmistoliitto ei aio erota
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Aaltonen sanoo, että säästöohjelma sisältää pormestariohjelman vastaisia asioita. Esimerkiksi terveyskeskus- ja muut asiakasmaksut nousevat selvästi enemmän kuin pormestariohjelmassa on linjattu.
Aaltosen mielestä vasemmistoliiton vastaesitykset noudattivat ohjelmaa.  

– Tämä on absurdi tilanne. Kaikki kyselevät, oletteko lähdössä. Minusta olisi kummallista, jos vasemmisto erotettaisiin, Aaltonen sanoo.  

Aaltonen arvioi, että pallo on nyt erityisesti pormestari Lauri Lylyllä.  

– Minkä takia on pormestariohjelmia, jos niitä ei noudateta?
Aaltosen mukaan joillakin koalition osapuolilla voi olla haluja savustaa vasemmistoliitto ulos. 
– On turha lähteä motivaatiota spekuloimaan, mutta välillä tuntuu, että kissojen ja koirien kanssa etsitään syytä saada vasemmistoliitto pois koalitiosta, Aaltonen sanoo  

Liverpool ja Roma viihdyttävät katsojia Mestarien liigan välierissä – ”Molemmat ovat jo voittajia tässä vaiheessa”
Juha Malisen mukaan Liverpool ja Roma pitänevät kiinni aktiivisesta pelitavastaan myös välierävaiheessa.
Liverpool ja AS Roma kohtaavat toisensa jalkapallon Mestarien liigan välierässä tänään tiistaina. [TV2 televisioi jännitysnäytelmän kello 21.15 alkaen.](1-4315067)
Kumpikin joukkue tulee välieriin jättiläisen kaatajana. Liverpool yllätti Valioliiga-mestarin Manchester Cityn. AS Roma taas esitti yhden kaikkien aikojen nousuista Barcelonaa vastaan laukomalla kolme maalia kotonaan ja etenemällä jatkoon vierasmaalisäännöllä.
Yle urheilun asiantuntija, Pikkuhuuuhkajien valmentaja Juha Malinen uskoo, että molemmat joukkueet pitävät kiinni aktiivisesta ja rohkeasti etenevästä pelistään myös Mestarien liigan välierässä. Molempien eurokausi on ollut jo saavutus itsessään.
– Molemmat ovat tietyllä tavalla jo voittajia tässä vaiheessa. Viime vuonna kumpikaan ei ollut Mestarien liigassa, nyt ollaan näin pitkällä, Malinen sanoo.
Malinen uskoo, että Barcelonan kaataminen on valtava lisä Roman itsetunnolle. Roma pystyi viemään _Blaugranan_ pois mukavuusalueeltaan iskemällä virheisiin ja pakotti sen pelaamaan jopa pitkää palloa. Hurjasti prässäävä ja vastaan iskevä Liverpool on kuitenkin erilainen vastustaja.
– Liverpoolille ei ole itsestäänselvyys, että he lähtevät Rakentamaan alakerran kautta. Jos vastustaja alkaa prässätä, he tyytyvät selkeämpään pelinavaukseen. Sillä tavalla heitä ei pysty niin vahvasti järkyttämään, Malinen sanoo.
Valmentajan mukaan Roma hakee vierasmaalia esimerkiksi vahvoista erikoistilanteistaan. Samalla sen täytyy valmistautua Liverpoolin ärhäkkään etenemiseen. Varsinkin laitapelaajien pitää olla vahvasti auttamassa puolustusta, kun Mohamed Salah ja Sadio Mané kiitävät pitkin laitoja.
– Salahin lisäksi Roberto Firmino on erittäin tärkeä pelaaja. Hän tulee keskikentälle tekemään ylivoiman ja kääntää siitä pelin, Malinen mainitsee brassihyökkääjästä.
Egyptiläistaituri Salah on laukonut tällä kaudella 46 ottelussa 41 maalia. Hän siirtyi täksi kaudeksi Englantiin juuri Roomasta. Erittäin suurella todennäköisyydellä oma koira puree _Giallorossia_ välierissä. 
Pysäyttää Salahia ei voi, mutta mikä auttaisi hidastamaan hyökkääjää? Malisen mielestä kannattaisi estää Salahia saamasta syöttöjä.
– Usein mietitään, miten pystytään estämään pallollisen pelaajan vahvuudet. Siihen pystyy vaikuttamaan myös sillä, ettei hän saisi niin paljon palloja, Malinen sanoo.
– Salah on kuitenkin vaikea pideltävä, sillä hän pystyy ottamaan vaikeita palloja haltuun, hakemaan syöttöjä keskemmältä ja luomaan ensimmäisellä kosketuksella tilaa. Koska hän on niin kovassa huumassa, olen kuitenkin väärä ihminen neuvomaan.
Ikä vaikuttaa ajankäyttöön  – miten sinä täytät päiväsi?
Päivään ei saa tunteja lisää, vaikka kuinka haluaisi. Itse voi kuitenkin päättää – ainakin osittain – mihin tuntinsa käyttää.
Erilaisilla ihmisillä aika kuluu eri asioihin; yksi käyttää aikaansa leikkimiseen, toinen työntekoon ja kolmas nukkumiseen. Kuinka sinä käytät aikasi?
Esikoululaiset
Monen esikoululaisen suosikkipuuhaa on erityisesti leikkiminen ja mieluisat harrastukset.
– Minä ainakin pidän laulamisesta. Laulan monta kertaa päivässä, kertoo yksi lapsista.
Moni eskarilaisista toivoo lisää peliaikaa pleikkarilla, mutta esiin nousee myös suloisia huomioita.
– Minä kyllä katsoisin meidän vauvaamme. Se on tyttö, eräs pojista sanoo. 
Lähes kaikille kiire ja stressi on vieras tunne. Aika kuluu enimmäkseen leikkeihin ja ulkoiluun, mutta näiden lisäksi älylaitteilla pelaaminen vie paljon aikaa.
Nuoret
Viidesluokkalaisen Venlan harrastuksiin kulkeminen vie paljon aikaa, mutta automatkat voi käyttää esimerkiksi kokeisiin lukemiseen. Hän pohtii, että suuren osan ihmisistä tulisi vähentää elektroniikkalaitteiden käyttämistä. Itse Venla haluaisi ehtiä ulkoilemaan enemmän.
– Tykkään vapaa-ajallani viettää aikaa siskojeni ja ystävieni kanssa. 
Kahdeksasluokkalaisten Jasminen, Matin ja Matiaksen päivästä kuluu suuri osa kouluun. Jasmine opiskelee paljon myös vapaa-ajalla. Hän toteaa koulun aiheuttavan stressiä.
Kun kysymme, mitä he tekisivät kahden tunnin päivittäisellä lisäajalla, vastaus tulee välittömästi:
– Nukkuisin!
Kaikki kuitenkin kokevat ajan riittävän.
16-vuotias Eevi kertoo teatteri- ja tanssiharrastusten sekä opiskelun olevan välillä haastava yhdistelmä. Kaikkiin kuluu paljon aikaa, ja se aiheuttaa stressiä. Kiireisimmillään hän kertoo olevansa silloin, kun on kokeita.
– Kiire tekee minut aika hirveäksi. Hermostun siitä, jos joku pudottaa jotakin tai puhuu liian äänekkäästi, Eevi kertoo.
– Joskus olen vain liian laiska raivaamaan aikaa mukavimmille asioille. Mielestäni jokainen ehtii tekemään mieluisiakin asioita, jos niin haluaa. Jos aikaa ei tunnu riittävän, on syytä miettiä omaa ajankäyttöään, hän lisää.
Opiskelijat
23-vuotias yliopisto-opiskelija Sakari Mattila kertoo olevansa kiireisimmillään iltapäivällä:
– Joskus pitää juosta suoraan luennolta töihin tai toisin päin, töistä luennolle.
– Tällä hetkellä opiskelu on ykkösprioriteettini. Jos tulee sellainen olo, että jostain täytyy vähentää, niin vähennän töitä tai jätän ne kokonaan pois. Nyt ei kuitenkaan tunnu, että töistä pitäisi karsia.
Mattila sanoo koulun ja töiden ohella pelaavansa iltaisin jalkapalloa sekä viettävänsä aikaa kavereidensa ja tyttöystävänsä kanssa.
Työssäkäyvät aikuiset
Yläkoulun opettaja Jonna Höckert osallistuu vapaaehtoisesti moniin projekteihin, joiden myötä hän on lähes aina kiireinen.  

– Ajankäyttöni on kuitenkin tasapainossa, sillä ehdin olemaan myös paljon lasteni kanssa. Mutta jos saisin lisää aikaa päivääni, viettäisin senkin perheeni parissa. Muuten aika kuluu nyt töihin ja työasioiden suunnitteluun, Höckert sanoo.
– Jos voisin, jättäisin tekemättä nämä paperihommat, hän naurahtaa näyttäen valtavaa paperipinoa.
Eläkeläiset
Anja Järvisen päivä kuluu erilaisia kotitöitä tehden: Hän esimerkiksi pesee pyykkiä, laittaa ruokaa ja siivoaa. Hänellä on riittävästi aikaa haluamilleen asioille, mutta lisäajan hän käyttäisi mielellään nukkumiseen.
– Aina emme ole kotona, vaan käymme täältä Kaanaasta Jämijärvellä toisella asunnollamme useita kertoja viikossa. Siihen kuluu paljon aikaa. Jämijärvellä on myös paljon pihahommia, Järvinen kertoo.
– Kiire tekee minut kiukkuiseksi, hän jatkaa.
Ihmisten päivät kuluvat siis hyvin erilaisiin asioihin. Toiset eivät harrasta paljoa, mutta tuntevat olonsa hyvin kiireisiksi, kun taas jotkut ovat aina menossa, mutta löytävät silti aikaa kaikelle tarpeelliselle.
_Roosa Aho, Nina Seppälä ja Helmi Stenroos, Meri-Porin yhtenäiskoulun uutisluokka._
_Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Työttömyys jatkaa laskuaan Keski-Suomessa – avoimet työpaikat täyttyvät hitaasti
Maaliskuun lopussa Keski-Suomessa oli 15 407 työtöntä työnhakijaa. Se on noin 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Keski-Suomen työttömyystilanne on valoisampi kuin vuosiin. Maaliskuun lopussa maakunnan työttömyysaste oli 12,1 prosenttia.
Työttömien määrä on vähentynyt kaikissa kunnissa Luhankaa lukuun ottamatta, siellä työttömien määrä pysyi samana.
Laukaassa, Muuramessa, Uuraisilla, Kyyjärvellä ja Toivakassa työttömyysaste painui alle 10. Vähiten työttömiä oli Muuramessa 7,8 prosenttia työvoimasta.
Synkin tilanne oli edelleen Saarijärvellä, missä 16,7 prosenttia työvoimasta oli töitä vailla.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi vuodentakaisesta selvästi. 
Tilastot paljastavat kuitenkin kohtaanto-ongelman: avoimet työpaikat täyttyvät hitaasti.
Maaliskuussa Keski-Suomessa avautui hakuun 2 841 uutta työpaikkaa, mutta vain joka kymmenes paikka täyttyi.
Kokkolan Uutisluokka ehdottaa: Sotapelit vanhempien sähköpostin taakse
Monet lapset pelaavat ikäisiltään kiellettyjä pelejä. Kokkolalaisoppilaiden tekemä kysely pelaamisesta havahdutti vanhemmat ongelmaan.
Kokkolan Torkinmäen koulun uutisluokkalaiset Aapo Sillanpää, Justus Vertanen ja Leevi Känsäkangas huolestuivat siitä, että lapset pelaavat K12–K18-pelejä. He päättivät selvittää, miten suuresta ongelmasta on kysymys.
Pojat laativat kahdelle kolmosluokalle kyselyn. He kysyivät, kuinka moni pelaa tietokonepelejä, mitä pelejä pelataan, minkä ikäisten pelejä pelataan, mikä on lempipeli ja kuinka kauan pelataan päivässä. Työnjako oli selvä: Aapo ideoi, Leevi työsti ja Justus laski prosentit.
Kyselyyn vastasi 40 oppilasta. Heistä 87 prosenttia pelaa jotain, lähes 40 prosenttia ikäisiltään kiellettyjä pelejä. Ikärajalla rajatuista peleistä suosituimmat olivat Fortnite, Overwatch ja Call of Duty. 
Kolmosluokkalaisten kyselyn tulos havahdutti vanhemmat laatimaan pelaamiselle sääntöjä. Luokanopettaja Päivi Salmelan mukaan osassa kodeista on nyt keskusteltu pelaamisesta, sovittu sääntöjä ja kielletty lapsia pelaamasta ikärajan ylittäviä pelejä.
Nyt kun tämä menee uutisiin, niin äidit ja iskät varmaan katsovat niitä ja kieltävät lapsia pelaamasta sotapelejä
Oppilaiden mukaan sotapelien pelaaminen näkyy koulussa.  

– Sen huomaa olemuksesta. Sotapelejä pelaavat eivät tee läksyjä eikä heitä kiinnosta koulu, Wilhelmiina Kangas tietää.  

– Aika monet osoittelevat pyssyillä ja puhuvat niistä, kertoo puolestaan Vera Springare.
– Sitten niistä nähdään unia ja tapellaan välitunnilla, jatkavat Leevi Känsäkangas ja Justus Vertanen.
Lukko sotapelien tielle
Oppilailla on myös ehdotuksia ilmiön kitkemiseksi.  

– Pitäisi totella noita rajoja, ettei mene liian nuorena pelaamaan sotapelejä, William Sundfors sanoo painokkaasti.
– Nyt kun tämä menee uutisiin, niin äidit ja iskät varmaan katsovat niitä ja kieltävät lapsia pelaamasta sotapelejä, Justus Vertanen uskoo.
Leevi Paloranta ottaisi käyttöön järeämmät keinot.
– Sotapeleihin pitäisi laittaa sellainen lukko, että äidin tai iskän pitäisi laittaa siihen oma sähköpostiosoitteensa, niin sitten ei pääsisi lapsi sinne pelaamaan kiellettyjä pelejä!
Sormet kehittyvät
Torkinmäen koulussa kolmasluokkalaiset pelaavat päivittäin puolesta tunnista viiteen tuntiin. Suurin osa oppilaista pelaa pari tuntia päivässä. 
Miksi pelaaminen on kivaa?
– Sormet kehittyvät, kun pitää painaa nopeasti, sanoo Leevi Paloranta
– Aika kuluu, kun pelissä on vaikka jotain tehtäviä, Vera Springare jatkaa.
– Se on ajanviihdettä. Ne jotka pelaavat sotapelejä sanovat, että on kiva ampua. Minua on jäänyt mietityttämään, miksi on kiva ampua, Wilhelmiina Kangas toteaa.
Yli 23 000 matkustajaa käyttänyt Porin lentoliikennettä  – Helsingin-lennot jäävät superviikon jälkeen tauolle
Lentoyhtiö Nextjet panostaa Porin superviikkoon lisäämällä lentoja. Aiemmin hankalaksi osoittautunut Tukholman-reittikin tuntuu löytäneen matkustajat.
Lentoyhtiö Nextjetin Porin-lennoilla on lentänyt vuoden aikana yli 23 000 matkustajaa. Yhtiö on aiemmin kertonut [olevansa tyytyväinen Helsingin-lentojen matkustajamääriin](https://yle.fi/uutiset/3-10169264).
– Tukholmaan on myös nyt myyty hyvin lippuja ja sinnekin on ensi viikolla menossa jo täysiä koneita, kertoo Nextjetin Suomen avainasiakaspäällikkö Paula Kangasniemi.
Superviikon jälkeen kesätauko
Porissa kuhisee heinäkuussa, kun samaan aikaan vietetään Pori Jazzeja, SuomiAreenaa ja Asuntomessuja. Tapahtumaviikon jälkeen Helsingin-lentoihin tulee pieni kesätauko. Tukholmaan lennetään kesälläkin ilman keskeytyksiä.
– Superviikolle lentoja on lisätty yleisön pyynnöstä. Viime vuonna kotimaan matkailu selkeästi hiljeni ja Tukholman-lentoja taas kyseltiin enemmän, kun ihmiset halusivat kesälomillaan matkustaa ulkomaille, Paula Kangasniemi kertoo.
Nextjet [on lentänyt Porista Helsinkiin ja Tukholmaan](https://yle.fi/uutiset/3-9578282) nyt noin vuoden. Aiemmin yhtiö lennätti ihmisiä Porista Tukholmaan vuonna 2014.
**Lue lisää:**
["Muu Suomi ei tiedä, että Poriin pääsee myös lentämällä" – Poriin palannut lentoliikenne toiminut vuoden verran](https://yle.fi/uutiset/3-10169264)
Vuoden pakolaiset on valittu – ovat tukeneet toisia maahanmuuttajia uuteen alkuun
Suomen Pakolaisapu on valinnut Vuoden pakolaisnaiseksi vantaalaisen projektityöntekijä Sirwa Farikin ja Vuoden pakolaismieheksi Kaarinassa asuvan lähihoitajaopiskelija Ahmad Hosseinin. Yhteiskunnallista vaikuttamista peräänkuuluttava Hosseini osallistui Turun puukotusten uhrien auttamiseen elokuussa 2017.
Vuoden pakolaisiksi on valittu Sirwa Farik ja Ahmad Hosseini. Nimitykset julkistettiin tiistaina Helsingissä. 
Suomen Pakolaisapu kertoo tiedotteessa, että molemmat tunnustuksen saaneet haluavat olla tuomassa esiin pakolaisuuden taustalla vaikuttavia syitä ja sitä, ettei kukaan jätä kotimaataan, ellei ole pakko.
Molemmat ovat oman kotoutumisensa ohella tukeneet muita maahan muuttaneita uuteen alkuun.
– Maahanmuuttajien onnistunut kotoutuminen on elintärkeää sekä yhteiskunnalle että maahan muuttaneille. Haluan olla oman tarinani kautta kannustamassa sellaisia maahanmuuttajia, jotka pitävät kotoutumista toivottoman vaikeana, sanoo Sirwa Farik.
Ahmad Hosseini kertoo kohdanneensa ennakkoluuloja taustansa vuoksi. Hän uskoo, että paras tapa purkaa vihamielistä käytöstä on keskustelu. 
Maahanmuuttajien onnistunut kotoutuminen on elintärkeää sekä yhteiskunnalle että maahan muuttaneille.
–Jos ihmiset leimataan rasisteiksi, seuraa syyttelyn kierre. Ei sellaisesta ole mitään hyötyä, Hosseini sanoo.  

Hän kannustaa maahanmuuttajia toimimaan paremman yhteiskunnan puolesta.  

– Älkää olko täällä vain fyysisesti, vaan myös henkisesti. Yhtä paljon kuin meillä on Suomessa oikeuksia ja yhteiskunta tukee meitä, on meillä myös velvollisuuksia, toteaa Hosseini.  

Hosseini oli sattumalta paikalla viime vuoden elokuussa, kun [Turun keskustassa tapahtui joukkupuukotus](https://yle.fi/uutiset/18-203716). Suomen Pakolaisavun mukaan hän yritti juosta puukottajaa kiinni ja oli auttamassa uhreja. Hosseinia tapahtuman jälkeen haastatellut [Turun Sanomien toimittaja Rebekka Härkönen joutui vihapuheen kohteeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10114003)
Pakolaisapu on jakanut Vuoden pakolaisnainen -palkinnon vuodesta 1998. Vuoden pakolaismies palkitaan nyt kolmatta kertaa.
_Juttua muokattu klo 12.26: Lisätty tietoja Hosseinin toiminnasta Turussa viime vuoden elokuussa._ 
Emeritusprofessori jatkaa peltipoliisien nälvimistä: "Mennyt liiallisuuksiin"
Poliisi muistuttaa, että nopeusvalvontakamerat ovat vain pieni osa liikennevalvontaa.
Onnettomuustutkija, liikennelääketieteen emeritusprofessori Timo Tervo jatkaa poliisin automaattisen nopeusvalvonnan arvostelua. 
[Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4420358) tiistaina haastateltu Tervo korosti, että hän ei ole koskaan vastustanut kameravalvontaa tai nopeusvalvontaa sinänsä. Hänen mukaansa nopeuden korostaminen liikenteen riskitekijänä on kuitenkin mennyt liiallisuuksiin.
– Sen näkee liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tuloksista: Yli 90 prosentissa kuolonkolareissa syynä on inhimillinen tekijä. Henkilöauton kuljettaja, joka aiheuttaa kuolonkolarin ja on terve ja selvin päin, niin hänen osuuteensa on vain pikkaisen yli viisi prosenttia, Tervo latasi.
Tervon mielestä kameravalvontaa markkinoidaan menetelmänä, joka hoitaa kaikki liikenteen riskit.
– Jos uskomme tähän, emme kehitä vastatoimia uusille riskeille. Niitä ovat muun muassa huumausaineiden käytön lisääntyminen ja psykiatrisesti sairaat sekä päihderiippuvaiset kuljettajat.
Tervo ehdottaa, että nopeusvalvontakamerat sijoitettaisiin "järkeviin paikkoihin" Ruotsin ja Norjan mallin mukaisesti. Hänen mukaansa tällä hetkellä Suomessa kameroita sijoitetaan paikkoihin, jossa sakkokertymä on mahdollisimman suuri. Tällaisia paikkoja ovat Tervon mukaan alamäet ja väylät, joiden kautta ihmiset matkaavat viikonloppuisin mökille.
– Kameroita pitäisi sijoittaa paikkoihin, joissa nopeutta halutaan alhaiseksi pistevalvonnalla. Silloin siellä pitäisi myös olla kyltti, joka kertoo nopeusvalvonnasta. Kuljettaja näkisin sen ja sitten hän alentaa nopeuttaan.
Tervo lisää, että kuljettajat jotka ajavat ylinopeutta ovat "lähes sataprosenttisesti poikkeavia kuljettajia".  

– Heidät pitäisi saada pois liikenteestä. Ajoterveysvalvonta pitäisi saada paremmaksi.
Poliisi: Kamerainvestoinnit vain runsaan promillen luokkaa
Poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen Poliisihallituksesta torjuu Tervon kritiikin. Holopainen muistuttaa, että poliisin liikennevalvontaan käytetystä työajasta vain 10 prosenttia käytetään automaattiseen nopeusvalvontaan. Poliisimiesten tekemä osuus nopeusvalvonnasta on 24 prosenttia.
Holopainen sanoo myös, että poliisin kamerahankinnat on vain pieni, noin 1,5 promillen kokoinen siivu kolmen vuoden rahoituskehyksestä.
– On median antama kuva, että poliisilla ei ole muuta kuin automaattista nopeusvalvontaa. Se ei vastaa todellisuutta, Holopainen totesi Ykkösaamussa.
Kameroiden sijoittamista alamäkiin Holopainen perustelee pelkästään liikenneturvallisuudella.
– Alamäissäkin on vaarallisia paikkoja, hän huomautti.
Holopainen myötäilee Tervon väitettä, että kuolemaan johtaneissa liikenneonnettomuuksissa ylinopeudella on pieni rooli. Hänen mukaansa loukkaantumisiin johtaneissa onnettomuuksissa nopeuden merkitys on kuitenkin merkittävämpi.
– Ajonopeuden vaikutus liikenneturvallisuuteen on sinänsä kiistaton asia.
Tuore tutkimus poliisin puolella
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi julkaisi huhtikuun alussa [tutkimuksen](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/6080/ajonopeudet_ja_onnettomuusmaarat_laskeneet_pysyvan_automaattivalvonnan_tieosuuksilla), jonka mukaan kiinteä kameravalvonta laski ajoneuvojen keskinopeuksia valvotuilla tieosuuksilla.
Tutkimuksen perusteella näytti myös siltä, että ajonopeudet laskivat automaattivalvonnan ansiosta jonkin verran myös valvomattomilla teillä.  

Timo Tervo kommentoi tutkimusta viime viikolla [Aamulehden haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/meilla-on-hirttaydytty-nopeuteen-onnettomuustutkija-seuloisi-riskikuljettajat-liikenteesta-uusin-menetelmin-200890310/), jossa hän totesi että Suomessa liikenneturvallisuuden valvonnassa keskitytään liikaa pelkästään nopeusvalvontaan.
Tervo arvosteli automaattista nopeusvalvontaa myös [Ylen haastattelussa marraskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9302613).
**Lue myös:**
[Liikennelääketieteen professori Timo Tervo: ”Mieletön määrä viattomia ihmisiä maksaa ylinopeusakkoja”](https://yle.fi/uutiset/3-9302613) 
[Poliisin tehovalvonta: Yli 5 000 jäi kiinni ylinopeudesta, joukossa 17 etsintäkuulutettua - "Murheellista, ettei tieto valvonnasta saa hidastamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10167605) 
Kekseliäs ja utelias Muru seikkailee Pikku Kakkosessa
Muru (Dot) on 8-vuotias energinen ja kekseliäs tyttö, jonka uteliaisuus ja synnynnäinen johtajuus ajaa hänet ystävineen seikkailuihin. Muru ratkaisee pelottomasti ongelmia, jotka tosin ovat usein itseaiheutettuja. Yhdessä ystäviensä Aten, Suvin, Eevin ja Leevin sekä Raksu-koiran kanssa hän suunnittelee ja toteuttaa asioita, jotka eivät aina mene kaavaillun mukaisesti. Muru on katsottavissa [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4114387).
Atte on Murun paras ystävä ja hän on asunut Murun naapurissa niin pitkään kuin muistaa. Atte rakastaa eläimiä ja yhteisiä seikkailuja varten Atte pakkaa selviytymispakkaukseen mukaan kompassin, laastareita, suojakilven lohikäärmeitä vastaan ja kasan mehutetroja.
 
Yhdeksänvuotias Suvi viihtyy parhaiten kameran takana kuvaajana. Suvi on käytännöllinen ja hänellä on jalat tiukassa maassa (toisin kuin Murulla!).
Eevi ja Leevi ovat kuusivuotiaat kaksoset, joilla on usein mielessä metkuja. Sisarukset nauttivat Murun seikkailuista ja Muru kaksosten hauskasta seurasta.
Tiedonjanoonsa Muru käyttää tablettiaan ja Murupediaa. Löytämänsä tiedon avulla Muru ystävineen muun muassa rakentaa, tekee elokuvaa ja perustaa lumenluontiyrityksen. Sarjassa käsitellään useita erilaisia teknologiaan liittyviä asioita, kuten liikkuvan kuvan editointia, virtuaalipelaamista, geokätköilyä, robotiikkaa, 3d-tulostusta ja liikkeentunnistusta. Teknologia ei kuitenkaan korvaa asioita, joita Muru ja ystävät yhdessä kokevat.
    
Murun on tuottanut The Jim Henson Company ja se perustuu **Randi Zuckerbergin** kirjaan. Zuckerberg on halunnut kirjallaan innostaa ja kannustaa tyttöjä tutustumaan teknologiaan, matematiikkaa ja tieteisiin jo nuorella iällä. Sarja on 52-osainen.
Nordea ennustaa vauhdikasta talouskasvua, mutta parin vuoden kuluttua hyytyy
Ansiot nousevat tuottavuutta nopeammin, mikä heikentää kilpailukykyä, Nordea valittelee.
Finanssikonserni Nordea pitää tämän vuoden talouskasvuennusteensa 3 prosentissa ja ensi vuoden ennusteen 2,5 prosentissa. [Pankki varoittaa](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2018/04-24-09h00-nordean-talousennuste-kilpailukyky-uhkaa-kaantya-jalleen-laskuun.html) kuitenkin, että sen jälkeen kasvu hyytyy. 
Syynä on se, että viime vuosina kohentunut kilpailukyky voi kääntyä jopa heikkenevälle uralle. 
Ansiot nousevat tänä ja ensi vuonna kaksi prosenttia, mikä on Nordean pääekonomistin Aki Kangasharjun mukaan enemmän kuin palkanmaksuvaraa kuvastava tuottavuuden nousu. 
– Suhdannesyklin aikana Suomen tuottavuuskasvu käväisi nopeana, mutta on nyt työllisyyden paranemisen myötä jälleen hiipunut. On vaikea ajatella, että tuottavuuskasvu nopeutuisi lähivuosina parhaimmassakaan tapauksessa paljoa yli prosenttiin, Kangasharju arvioi.
Hänen mukaansa työmarkkinoiden pullonkaulat hidastavat talouskasvua koko ajan enemmän. 
– Helposti työllistyvien määrä on jo pieni, joten vaikean rakennetyöttömyyden vähentämisellä on kiire. Täsmäkoulutusta on lisättävä, muuttamista helpotettava ja kannustinloukkuja purettava, Kangasharju sanoo.
Painopiste kotimaiseen kulutukseen 
Nordea ennustaa, että talouskasvun painopiste siirtyy investoinneista ja ulkomaankaupasta kotimaiseen kulutukseen, mikä hidastaa tuottavuutta mutta lisää työn kysyntää. 
 Investointien on vaikea kasvaa nykyiseltä korkealta tasoltaan. Ansiotason nousu puolestaan johtaa tuonnin lisääntymiseen. Ennusteen mukaan inflaatio pysyy alhaisena.
SuperParkille uusi pääomistaja – Lisää kohteita Kiinaan, Aasiaan ja Eurooppaan
Kainuulaisvetoinen SuperParkin tavoitteena on nostaa puistojen kokonaismäärä sataan vuoteen 2023 mennessä.
Aktiviteettipuistoyritys SuperParkin kaikki osakkeet on myyty omistusjärjestelyiden myötä. Uusi pääomistaja on kotimainen pääomasijoitusyhtiö Sentica reilun 50 prosentin osuudella.
Toinen uusi omistaja on valtion pääomasijoitusyhtiö Tesi. Yhtiön tämänhetkinen johto sekä Takoa Invest ja Magic Angel jatkavat yhtiön omistajina. Yhtiön kainuulaiset perustajajäsenet säilyttävät noin 20 prosentin osuuden osakkeista. Johto pysyy samana.
Kaupassa Restamax ja Nordia Rahasto luopuivat kaikista osakkeistaan.
Neuvotteluja kotimaassa ja ulkomailla
Toimitusjohtaja Juha Tanskasen mukaan uudessa järjestelyssä haettiin kasvuvoimaa. SuperPark aikoo avata maailmalle sata puistoa vuoteen 2023 mennessä. 
– Meillä olisi ollut eväät toteuttaa vielä tämän ja osaksi ensi vuoden suunnitelmat nykyisillä järjestelyillä, mutta aloitimme vajaa vuosi sitten katsomaan muita vaihtoehtoja, joilla kasvu saataisiin varmistettua. Kävimme erilaisia neuvonpitoja kotimaassa ja ulkomailla, kertoo Tanskanen.
SuperPark on perustettu 2012 Vuokatissa, ja sillä on 13 sisäaktiviteettipuistoa eri puolilla Suomea ja maailmalla. Yhtiön suunnitelmissa ei ole avata uusia puistoja kotimaahan kesällä 2018 avattavan Kalajoen Supercornerin jälkeen.
Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna[ 7 758 000 euroa](https://www.kauppalehti.fi/yritykset/yritys/superpark%2Boy/24817373) (Kauppalehti). Yhtiöllä on tällä hetkellä Suomessa noin 50 työntekijää. 
SuperParkin suunnitelmissa on avata useita kohteita Kiinaan, Aasiaan ja Eurooppaan. Viime joulukuussa avattu SuperPark Hong Kong aloitti yhtiön kansainvälistymisen.
Tänään vietettiin valtakunnallista koiranpäivää – katso lukijoiden sata suloista kuvaa nappisilmistä ja karvakuonoista
Ylen lukijat lähettivät hykerryttävän herttaisia koirakuvia vinon pinon. Otoksissa karvaiset ystävät puuhastelevat kaikkea klapihommista nautiskeluun ja loikoiluun.
Tiistaina vietettiin valtakunnallista koiranpäivää. 
Suomen Kennelliitto haluaa muistuttaa koiranpäivänä siitä, että koiran kanssa harrastaminen tuo hyvinvointia sekä koiralle että omistajalle.
Karvakavereiden kunniaksi Yle pyysi lukijoita lähettämään kuvia koirista. Te lähetitte meille sadoittain suloisia otoksia karvakavereista ja elämänne tärkeistä turreista.
Tästä jutun alta voit katsoa koosteena lukijoiden sata suloista kuvaa koirista. Myös [Yle Uutisten Facebook-seinällä](https://www.facebook.com/yleuutiset/) on lisää satoja lukijoiden hurmaavia koirakuvia.
**Suuri kiitos kuvan lähettäneille. Emme ota enää vastaan kuvia.**
Jos käytät Uutisvahtia, niin avaa juttu selaimeen jutun lopussa olevasta linkistä, jotta pääset katselemaan kuvia.
Ennen kuvan lähettämistä luethan Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162). 
**Lue myös:**
**[Tutkimus: Koiralle lepertely ei ole turhaa lässytystä](https://yle.fi/uutiset/3-10105887)**
**[Presidentin Lennu-koira ei pystynyt vastustamaan joulukinkkua – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-9354337)**
**[Video: Presidentti Macronin Nemo-koira keskeytti kokouksen pissaamalla takkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9896862)**
Lapissa on harvinaisen vähän työttömiä
Työttömien työnhakijoiden määrä on Lapissa nyt alle 10 000 – ensimmäistä kertaa lähes kymmeneen vuoteen.
Lapissa on hieman alle 10 000 työtöntä työnhakijaa, kertoo Lapin ely-keskus. Luku oli alhaisempi viimeksi ennen maailmanlaajuisen finanssikriisin aiheuttamaa lamaa vuonna 2008.
Vielä kuukausi sitten Lapissa oli vähän yli 10 000 työtöntä. Vuosi sitten työttömiä oli yli 2 000 enemmän kuin tänä vuonna.
Ely-keskuksen mukaan työttömyys on vähentynyt kaikissa ikäryhmissä ja ammattiryhmissä. Pitkäaikaistyöttömiä oli maaliskuun lopussa noin tuhat, mikä on yli neljänneksen vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys on vähentynyt kaikissa Lapin kunnissa vuodentakaiseen verrattuna. Työttömien osuus työvoimasta alitti 10 prosenttia Utsjoella, Muoniossa, Kittilässä ja Sodankylässä.  

Maaliskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli silti vielä 12 prosenttia koko Lapin työvoimasta. Enontekiöllä työttömiä oli peräti 17 prosenttia.
Selostustoivekonsertti tulee taas – kerro tarinasi ja toivo kuulemattomia tähtihetkiä
Selostustoivekonsertin satoa korjataan ja hedelmät tarjoillaan Yle Puheessa torstaina 21.6. kello 14-17. Esitä toiveesi nyt.
Sen selostuksen haluaisin kuulla - toivekonsertti tuo apua juhannusaatonaaton menoliikenteen ruuhkaan to 21.6. kello 14-17. Yhdeksän edellistä selostustoivekonserttia on edelleen kuultavissa [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4114397)
Juhlalähetys tarjoaa mahdollisuuden esittää yhä erityisesti aiemmin kuulemattomia selostustoiveita. Niitä löytyy vieläkin runsaasti Ylen arkistosta.  

Olisiko sinulla muisto tai jopa tarina esimerkiksi Jari Litmaseen liittyen? Hienot vuodet ja kimallusta Mestareiden liigassa, mistä on jäänyt muistoja varmasti jalkapallofanien sydämiin.  

Entä purjehduksen hehkeät hetket tämän vuosituhannen kesäolympialaista? Kruununa Thomas Johansonin ja Jyrki Järven 49er kultamitali Sydneystä 2000. Vuosituhat on ollut menestyksekäs myös suomalaisille ampumaurheilijoille. Ja miten ratkesikaan Barcelonan olympialaisten hopeamitali jousiammunnan joukkuekisassa Suomen Jari Lipposelle, Ismo Falckille ja Tomi Poikolaiselle?  

Suunnistus on tarjonnut yllin kyllin suomalaismenestystä myös viime vuosina esimerkiksi Minna Kaupin johdolla. Minkä maailmanmestaruuden tai MM-kilpailun parhaat palat haluaisit tulevan radiosta vielä kerran?  

Uinti on lyönyt pöytään hekuman hetkiä myös Jani Sievisen ja Antti Kasvion jälkeen. Hanna-Maria Seppälän MM-kultaakaan ei vielä ole muisteltu aikaisemmissa lähetyksissä.  

Olympiakultamitalit esiin
Naisten menestyshetket kesäolympialaisissa ovat harvinaisia. Kultamitaleja on yhteensä vain viisi ja näistä täysin käsittelemätön arkistoherkku on Sylvi Saimon melontavoitto Helsingistä 1952. Tai, tuoko vuosikymmenen takaisista menestyshetkistä muistoja mieleesi esimerkiksi Sten Suvion nyrkkeilyn olympiavoitto Berliinistä 1936 tai Juhani Kärkisen mäkihypyn maailmanmestaruus Salpausselän MM-kotikisojen pauhusta 1958?  

Hiihtomenestyksestä löytyy yhä hienoja kilpailuja muisteltavaksi - Kari Härkösen 1985, Aino-Kaisa Saarisen 2009, Virpi Kuitusen (Sarasvuo) lukuisat ykköstilat, naisten kolmoisvoitot ja viestimestaruudet. Alppipuolella Tanja Poutiainen saavutti useita mitaleja, samaan ovat yltäneet freestylerit ja lumilautailijat.  

Moottoriurheilussa on yhä monta suomalaista sankaria ilman, että heitä olisi vielä huomioitu selostustoivekonserteissa. Tunteeko nuori polvi Yrjö Vesterisen tai Heikki Mikkolan? Kuka kertoisi heidän saavutuksistaan?  

Myös tuoreisiin Etelä-Koreassa järjestettyihin talviolympialaisiin ja paralympialaisiin sopii palata kymmenennessä Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä.  

Paralympiakisat ovat muutenkin tuoneet iloa kerta toisensa jälkeen esimerkiksi Leo-Pekka Tähden tahdittamana.  

Taitoluistelun ystävät tuskin ovat unohtaneet Helsingin 2009 EM-kisoja ja sieltä Laura Lepistön johdolla hankittua menestystä.  

Heittolajejakaan ei tarvitse piilotella. Missä olit, kun kultaa kiskaisivat Juha Tiainen, Arto Härkönen, Seppo Räty tai Aki Parviainen?  

Muutakin kuin Litmasen palloilua
Joukkuelajeissa Suomi on kokenut viime vuosina niin menestystä kuin suolaisiakin hetkiä - Susijengi, salibandy, jääkiekko, lentopallo, maalipallo ja jalkapallo.  

Kansallispeli pesäpallo on ollut kokonaan pimennossa yhdeksän ensimmäisen lähetyksen aikana.  

Kamppailulajeista täysin toivomattomia ovat vaikkapa painijoiden Jarkko Ala-Huikku, Jani Haapamäki ja Petra Olli Euroopan mestaruudet.  

Yhtä lailla selostustoivekonserttiin pengotaan mielellään tähtihetkiä vaikkapa muodostelmaluistelusta, ringetestä tai joukkuevoimistelusta, joissa Suomi voidaan luokitella maailman ykköseksi.  

Ylen arkisto tarjoaa monenlaista muutakin näiden esimerkkien lisäksi. Toive voi hyvin kohdistua ulkomaalaisiinkin urheilijoihin tai taisteluihin kärkisijoitusten takana. Hyvä tarina kruunaa toiveen.  

Osallistu siis kymmenenteen Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonserttiin. **[Vinkkaa muistostasi ja esitä toiveesi oheisella kaavakkeella, joka löytyy tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/yle-puhe/juhannuksen-alla-10-selostustoivekonsertti-kerro-ja-toivo-kuulemattomia-tahtihetkia)**  

Satoa korjataan ja hedelmät tarjoillaan Yle Puheessa torstaina 21.6. kello 14-17.
Asukkaiden kanta voitti Alakorkalon koulun väistötiloissa
Rovaniemen kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta koulutuslautakunnan päätökseen
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina Alakorkalon koulun väistötiloista noudattaen alueen asukkaiden toiveita.
Koulutuslautakunta oli[ päättänyt viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10099963), että koulu siirtyy väliaikaistiloihin Viirinkankaan koulun pihalle. 
Kunnanhallitus perusteli päätöstä sillä, että tilaliikelaitoksen arvion mukaan väistötilat tulevat suurin piirtein yhtä kalliiksi molemmissa paikoissa.
Alakorkalon ja Rantaviirin asukkaat kannattivat parakkikoulun pystyttämistä Alakorkalon koulun liikuntakentälle siksi aikaa, kun öljyvahingon pilaama koulun maa-alue puhdistetaan. Koulussa on 80 oppilasta.
Toimialajohtaja Antti Lassila perusteli esitystään muun muassa sillä, että öljyvahingon puhdistustyömaa ei ole turvallinen ympäristö väistökoululle. Toisaalta oppilaiden kuljetuksesta Viirinkankaalle olisi tullut menoja. 
Liikenteen vaaranpaikoista kaivataan kaupunkilaisten kokemuksia Lahdessa
Liikenteen vaaranpaikat kartoitetaan Lahdessa kansalaiskyselyn avulla. Kyselyllä kerätään ajankohtaista tietoa paikoista, joissa kaupunkilaiset kokevat liikkumisen turvattomaksi.
Lahden vaarallisimmat risteykset ja muut liikenteen riskipaikat halutaan kartoittaa kaupunkilaisten avulla. Kaupunki on laatimassa ely-keskuksen kanssa liikenneturvallisuussuunnitelmaa ja kaupunkilaisten kokemukset ovat avainasemassa sitä laadittaessa. 
Liikenteen vaaranpaikoista kerätään kokemuksia Lahden kaupungin sivuille avatun [nettikyselyn välityksellä](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1482150&SID=0063f1ab-0311-4464-b5fa-86803c4ab019&dy=486450453). Kysely on avoin kaikille ja siihen voi vastata toukokuun 8. päivään saakka.
Liikenneturvallisuussuunitelma valmistuu ensi vuoden alussa. Suunnitelma koskee kaikkia liikkumismuotoja: autoilua, pyöräilyä, jalankulkua ja joukkoliikennettä.   

Lahdessa laaditaan liikenneturvallisuussuunitelma noin kymmenen vuoden välein. Nyt laadittavan suunnitelman tavoitteena on edistää turvallisempaa ja vastuullisempaa liikkumista Lahdessa. Työssä ovat mukana myös Liikenneturva ja poliisi.
Pori osallistuu laajaan sisäilmatutkimukseen – korjausten vaikutuksia terveyteen seurataan kymmenen vuoden ajan
Sisäilmakorjausten onnistumista seurataan kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa.
Pori lähtee mukaan laajaan sisäilmaongelmia selvittävään tutkimukseen. Kyse on Turun yliopiston valtakunnallisesta tutkimuksesta, jossa sisäilmakorjauksien onnistumista ja vaikutuksia käyttäjien terveydentilaan seurataan seuraavien kymmenen vuoden ajan muun muassa kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa. 
– Tutkimuksen myötä voimme aiempaa syvällisemmin seurata korjausten vaikutuksia ihmisten terveyteen. Aiemmin seuranta on ollut projektiluonteista. Kymmenen vuoden perspektiivi on ihan eri asia, sanoo sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Jouni Lehtinen Porin kaupungilta.
Uusia materiaaleja testataan
Lehtinen pitää tutkimusta erityisen tärkeänä Porille, koska kaupungissa on panostettu hyvään sisäilmaan jo pidemmän aikaa. 
–Osallistumisen myötä Pori sitoutuu yhä vahvemmin suosituksiin hyvästä sisäilmasta. Jos ongelmia havaitaan, tehdään korjaukset kerralla kuntoon, ei vähätellä asioita eikä tehdä pelkkiä pintaremontteja.
Tutkimuksen tavoitteena on myös testata uusia rakennusmateriaaleja ja -ratkaisuja. 
– Kiinnitämme huomiota esimerkiksi tilojen siivottavuuteen ja pintojen puhdistettavuuteen hajusteettomilla puhdistusaineilla. Tavoitteena on luoda hyviä käytäntöjä, joita levitetään käyttöön koko maahan, kertoo tutkimusta vetävä Turun yliopiston työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus. 
Kuopio varautuu ruuhkiin Iivo Niskasen kultajuhlien aikaan: lisää bussivuoroja
Kuopion kaupunki varautuu maastohiihdon olympiavoittaja Iivo Niskasen kultajuhliin lisäämällä uusia vuoroja paikallisbussiliikenteeseen.
Kuopiossa asuvaa Niskasta juhlitaan Kuopion torilla launtaina kello 16–18. Uusia bussivuoroja on lisätty ennen tapahtumaa ja heti tapahtuman jälkeen. Aikataulut lisävuoroineen voi tarkistaa [sähköisestä reittioppaasta. ](https://kuopio.digitransit.fi/-/-/lahellasi)
Iivon kultajuhliin odotetaan paljon ihmisiä, joten kaupunkilaisten toivotaan saapuvan Kuopion torille ajoissa. 
Niina Junttilan kolumni: Miten nuorilla menee? No me kysyimme
Nuoret toivovat, että heiltä kysytään miten menee, tiivistää vastauksia Niina Junttila, joka oli mukana laatimassa Yle Uutisluokan kyselyä nuorille.
Mitä nuorille ihan oikeasti kuuluu, miten heillä menee ja mitä asioita he meiltä aikuisilta toivoisivat? Jos näihin kysymyksiin haluaa rehelliset, validit ja luotettavat vastaukset, on parasta antaa nuorten sekä kysyä että vastata ihan itse.
Yhteisen työskentelyn päätteeksi lomake ei koostunut tubettajista, vlogeista, mesettämisistä tai muista digiasioista vaan kysymyksistä ystävistä, kavereista, tulevaisuuden unelmista, keinoista kestää ajoittaista pahaa oloa ja siitä, kiinnostaako aikuisia ihan oikeasti se, että, miten nuorilla menee.
Vastaukset yllättivät – sekä hyvän että pahan olon osalta. 
_“Tää oli kiva kysely, koska on aina mukavaa, jos joku kysyy miten menee.”_
**Suurin osa suomalaisista nuorista voi loistavasti**. Kolmella neljästä on kavereita, joille voi kertoa ihan mitä tahansa ja kaveriporukka, johon kokee kuuluvansa ja jonka seuraan pääsee aina kun haluaa. Silti ihan liian moni nuori kokee ulkopuolisuutta, osattomuutta, epäluottamusta ja pelkoja muita ihmisiä kohtaan.
Nuorista 23 prosenttia eli lähes joka neljäs koki, etteivät opettajat olleet kiinnostuneita siitä, mitä heille kuuluu tai miten heillä menee. Kavereiden osalta vastaava luku oli 10 prosenttia ja vanhempien osalta vain 7 prosenttia. Erityisesti opettajilta toivottiin, että heillä olisi joskus aikaa kysyä “mitä kuuluu” tai “miten sulla menee”. 
Kysymisen esteenä saattaa olla arjen kiire, salassapitovelvollisuuksien viidakko tai se, ettei vastaus aina ole kivaa kuunneltavaa. Osa vastauksista saattaa ärsyttää: _“Miks sä saatana teet tälläst paskaa voihan saatana ku menee hermot”;_ tai pelottaa: _“kun on paha olla niin viiltelen tai yritän itsemurhaa”_.
**Ei kannata kysyä, ellei kestä kuulla vastausta.** Kuitenkin se, että joku kysyy, kuuntelee, ottaa tosissaan, välittää ja antaa aikaa oli asia, jota suurin osa nuorista toivoi. Seuraavia selviytymiskeinoja olivat yksin itkeminen, syöminen ja viiltely tai muu itsensä satuttaminen. 
Joka neljäs nuori kertoi haluavansa satuttaa itseään vähintäänkin joskus. Yksi kymmenestä usein tai aina. Juuri heidän kuulumistensa jäivät aikuisilta aivan liian usein kysymättä. 
_"Yksinäisyyttä, näkymättömyyttä ja kaiken kattavaa pahaa oloa"_  

Lähes joka viides nuori koki, että muut käyttäytyvät vähintäänkin joskus siten, kuin hän olisi näkymätön. Sellainen, joka jää toistuvasti ilman kutsua erilaisiin tilanteisiin ja tapahtumiin ja jolle ei kerrota samoja asioita kuin muille. Näkymättömyyden kokemusten ja yksinäisyyden tunteiden välinen yhteys oli valtavan voimakas.
Voi olla, että ihminen tulee yksinäiseksi siksi, ettei kukaan huomaa häntä, mutta toisaalta myös yksinäisyys voi saada suojaamaan itsensä kuorella, jonka lävitse muut eivät enää näe. 
**Tytöt olivat poikia tyytymättömämpiä ulkonäköönsä**, söivät huonommin kuin heidän omasta mielestään pitäisi ja jättivät laihtumisen toivossa välillä kokonaan syömättä. Tytöt kokivat poikia useammin yksinäisyyttä, alakuloisuutta, sosiaalisia pelkoja ja näkymättömyyttä.
Mutta vielä tyttöjäkin useammin näistä ulkopuolisuuden ja pahan olon kokemuksista raportoivat nuoret, jotka eivät halunneet määritellä itseään tytöksi tai pojaksi. Nämä nuoret halusivat muita useammin pitää ajatukset ja tunteet sisällään, koska pelkäsivät tulevansa torjutuiksi. Luottamus siihen, että kannattaa edes yrittää, koska ei kuitenkaan tule onnistumaan oli toistuva ja usko parempaan tulevaisuuteen vähäinen.
Kokemus erilaisuudesta on asia, joka satuttaa ja sairastuttaa. 
_“Ihmiset tekee liian paskasti muille”_  

**Lähes kolmannes nuorista ajatteli,** että joskus on vain valehdeltava saadakseen sen, mitä haluaa. Neljännes ajatteli, ettei muita ihmisiä ole hyvä päästää liian lähelle itseä ja viidennes ajatteli, etteivät muut ihmiset pidä antamiaan lupauksia. 120 nuorta halusi kostaa muille sen, että oli tullut loukatuksi. Seitsemän prosenttia oli sitä mieltä, että on parempi satuttaa muita ennen kuin he ehtivät satuttamaa sinua. 
Epäluottamus muita ihmisiä kohtaan oli vahvasti yhteydessä yksinäisyyden tunteisiin, ulkopuoliseksi sulkemisen kokemuksiin, sosiaalisiin pelkoihin ja ahdistuneisuuteen sekä alakuloiseen ja surulliseen mielialaan. Epäluottamus ajaa ihmisiä taistelutilanteisiin, toisin kuin luottamus, myötätunto ja usko siihen, että tulevaisuudessa asiat ovat joko paremmin tai vähintäänkin yhtä hyvin kuin juuri nyt. 
_“Ei tarvitse huolestua vastauksista, oon avun äärellä ja jonain päivänä etenen elämässäni”_
Suurimmalla osalla nuorista menee kuitenkin loistavasti ja usko tulevaisuuteen, unelmat opiskelusta, mielenkiintoisista työpaikoista, matkustelusta ja omasta perheestä elävät vahvoina. Nuorten kyky välittää toisistaan, unelmoida isosti, kannustaa kavereitaan ja luottaa vanhempiinsa oli sangen positiivista luettavaa.
**Toisin kuin odotin,** ei ihailtujen henkilöiden ja esikuvien listalle noussut tubettajia, räppääjiä tai maailmalla menestyneitä suomalaisia vaan listan ehdottomana ykkösenä – 113 nuoren mainitsemana – oli äiti. Yhteensä 294 nuorta eli 45 prosenttia kysymykseen vastanneista kirjasi mukaan oman vanhempansa. Joko äidin, isän tai molemmat.
“_Pidän esikuvinani äitiä ja isää, koska he eivät ikinä hylkäisi mua tai muuta perhettä ja ovat rohkeita ja määrätietoisia saavuttamaan unelmiaan.”_ 
_“Tärkeimpiä ovat ystävät. He saavat minut aina tuntemaan itseni tärkeäksi ja riittäväksi”_  

Elämänsä parhaimmiksi asioiksi suurin osa nuorista kirjasi ystävät, musiikin, harrastukset, vanhemmat, jotka välittävät ja tavoitteet, joiden eteen tehdä töitä.
Jos joku olisi vajaat kolmekymmentä vuotta sitten kysynyt minulta samaa asiaa, olisin varmastikin vastannut samoin. Ovikelloista on siirrytty whatsuppeihin ja työkirjoista tabletteihin, mutta elämän tärkeimmät asiat ovat säilyneet samoina. 
_Niina Junttila_
_Kirjoittaja on Turun yliopiston kasvatuspsykologian apulaisprofessori, joka oli mukana koostamassa nuorille tehtyä Yle Uutisluokan kyselyä. Hän on kirjoittanut lasten ja nuorten yksinäisyydestä kirjassa Kavereita nolla ja aikuisten yksinäisyydestä sekä ostrakismista kirjassa Kaiken keskellä yksin._  

_Tekstissä käytetyt lainaukset ovat poimintoja nuorten kyselyvastauksista._
Varsinais-Suomessa yhä vähemmän työttömiä – pitkäaikaistyöttömyys taittuu ripeästi
Ely-keskuksen mukaan maakunnassa oli viime kuun lopussa 21 500 työtöntä työnhakijaa, mikä on 4 700 vähemmän kuin viime vuonna.
Työttömyysaste aleni Varsinais-Suomessa maaliskuussa yli kahdella prosenttiyksiköllä 9,5 prosenttiin. Työttömyys taittui hieman rivakammin kuin koko maassa keskimäärin. Yleinen työttömyysaste on 10.
Vuotta aiemmasta työttömyys väheni Varsinais-Suomen kaikissa seutukunnissa. Näin tapahtui myös nuorten työttömyyden osalta. Ripeimmin työttömien määrä väheni Vakka-Suomen ja Salon seuduilla.
Työttömyys vähenee kaikissa ikäluokissa koulutustaustasta riippumatta. Nyt pitkäaikaistyöttömyyskin vähenee kaikissa alueen seutukunnissa ja jo lähes kaikissa kunnissa. Kahdessa vuodessa pitkäaikaistyöttömien määrä on maakunnassa vähentynyt 30 prosentilla eli 3 000 henkilöllä, selviää Varsinais-Suomen Ely-keskuksen tiedoista.
Työttömyys laski Punkalaitumella 58 prosenttia – Koko kunnassa enää 52 työtöntä
Työttömyys laskee  Pirkanmaalla ja Satakunnassa Suomen nopeiten.
Työttömyys jatkoi laskuaan Pirkanmaalla. Työttömien määrä laski maaliskuussa kaikissa Pirkanmaan kunnissa, osassa todella paljon. 
Punkalaitumella työttömyys laski maaliskuussa peräti 58 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Työttömiä oli kunnassa maaliskuussa enää 52. 
Työttömyyden lasku Pirkanmaalla ja Satakunnassa oli Suomen nopeinta. Työttömyysaste Pirkanmaalla oli maaliskuussa 10 prosenttia, mikä on sama kuin keskimäärin koko maassa. Pirkanmaa kärsi taantumassa työttömyydestä pahemmin kuin moni muu alue.   

Työllisyyskatsaus julkistettiin tiistaina.
Työttömiä työnhakijoita oli Pirkanmaalla lähes 7 000 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Tampereen seutukunnan työttömyys on laskenut merkittävästi eli 20 prosentilla. 
Uusia avoimia työpaikka oli vajaat 500 enemmän kuin vuotta aiemmin. Yhteensä avoimia työpaikkoja oli lähes 6 300. 
Tammela lakkautti koulujaan
Tammelan valtuusto on myös päättänyt kyläkoulujen sulkemisesta ja koulukeskuksen peruskorjaamisesta.
Tammelan valtuusto on päättänyt kouluverkon kaventamisesta. Päätöksellä menee kiinni ensi vuonna kaksi koulua. Letkun ja Kaukjärven koulut suljetaan syyslukuvuoden alkaessa 2019. 
Letkulla kyläläiset ovat taistelleet vuosia kyläkoulunsa säilyttämisestä muun muassa siitä syystä, että pitäjän eteläisimmän kylän lasten koulupäivät venyvät varsin pitkiksi, kun heitä ryhdytään kuljettamaan kouluun muualle. 
Myllykylän koulu on tarkoitus lopettaa sen jälkeen, kun koulukeskusta kirkonkylän keskustassa on peruskorjattu. Teuron kyläkoulu on tarkoitus säilyttää niin kauan kuin sen oppilasmäärä säilyy yli 30:ssa. 
Koulukeskus menee remonttiin
Tammelassa on pitkään puhuttu siitä, että maaseudun lapsia ryhdytään kuljettamaan kirkonkylälle kouluun. Tarkoituksena on ollut, että kyläkoulujen lapsia sijoitetaan ammatti-instituutin entisiin opetustiloihin koulukeskuksen lähettyville. 
Nyt kunnanvaltuusto on kuitenkin päättänyt, että ammatti-instituutin tilojen saneeraamisen sijaan Tammelassa peruskorjataankin koulukeskus. Forssan ammatti-instituutin entinen kiinteistö toimii väistötiloina koulukeskuksen remontin ajan. 
– Koulukeskuksen remontin hinta on arviolta 10-15 miljoonaa euroa, arvioi Tammelan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Ismo Ojansuu.
Talouden tasapainottamistoimet ovat saaneet aikaan myös sen, että Tammela perustaa talouden tasapainottamistyöryhmän miettimään säästökeinoja. Kunnan töihin tilaama konsultti oli ykskantaan ehdottanut 1,7 miljoonan euron säästöjä ja myös nimennyt suuren määrän säästökohteita. 
Väestöliiton asiantuntija muistuttaa Yle Uutisluokan haastattelussa: Myös nuoren olisi hyvä ymmärtää vanhempaa
Luottamuksellisen suhteen rakentaminen on kaksisuuntaista, sanoo Väestöliiton nuorisotyöntekijä Sari Hälinen.
Teini-ikäisten ja vanhempien saattaa olla välillä vaikea ymmärtää toisiaan. 
Nuoria voi esimerkiksi hävettää omien vanhempien pukeutuminen tai käytös. Vanhemmilla voi olla puolestaan vaikeuksia hyväksyä, että teinillä on enemmän oikeuksia kuin esimerkiksi kahdeksanvuotiaalla lapsella.
Väestöliiton nuorisotyöntekijä Sari Hälinen muistuttaa, että asia on määritelty jo lasten oikeuksissa.
– Eli myös lapsella on oikeuksia, toki myös velvollisuuksia. Kyllä se auttaisi myös nähdä, että mitä vanhemmaksi lapsi muuttuu ja kasvaa nuoreksi, niin sitä enemmän lapsella pitäisi olla niitä oikeuksia, Hälinen sanoi tänään Ylen aamu-tv:ssä Uutisluokan haastattelussa.
Hälisen mukaan on hyvä asia, että lapselle tai nuorelle annetaan vähän enemmän vastuuta ja mahdollisuuksia liikkua enemmän sekä tehdä omia päätöksiä. Taidoista on suurta hyötyä, kun nuori varttuu aikuiseksi.
Hälinen myöntää, että aikuisen ei välttämättä ole helppoa samaistua teinin näkökulmaan, mutta muistelemalla omaa nuoruutaan voi olla mahdollista löytää jonkinlaista tarttumapintaa asiaan.  

Hälinen painottaa, että molemminpuolinen kunnioitus on tärkeää. Vanhempia kehotetaan usein ymmärtämään enemmän nuoria, mutta Hälinen penää asiassa vastuuta myös nuorilta.
– Välillä se ymmärrys myös siihen vanhempaan voisi tehdä ihan hyvää keskinäiselle suhteelle.
Hälinen painottaa, että luottamuksellisen suhteen rakentaminen nuoren ja vanhempien välille on kaksisuuntainen tie.
_Jutun otsikkoa muutettu kello 11.25: Korjattu titteli tutkijasta asiantuntijaksi._
Työttömyys laskee edelleen vauhdilla Satakunnassa
Satakunnan työttömyyysprosentti oli maaliskuun lopussa 10,0.
Työttömyys alenee edelleen Satakunnassa maan nopeinta tahtia. Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli maaliskuun lopussa 10 050 työtöntä työnhakijaa, mikä on reilun viidenneksen vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Vuoden takaiseen verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä laski Satakunnassa suhteellisesti eniten kaikista ely-keskusalueista. Helmikuusta työttömien määrä väheni 520 hengellä.
Nuorisotyöttömyys on alentunut ripeästi, mutta myös yli 50-vuotiaiden työttömien määrä on laskussa. Pitkäaikaistyöttömyyden nopea aleneminen on niinikään jatkunut. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maaliskuussa kymmenen prosenttia. 
Alin työttömyysprosentti oli Säkylän 5,9 ja korkein Siikaisten 13,3. Porissa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 11,9 ja Raumalla 9,0 prosenttia.
Työllisyysaste pysyi maaliskuussa helmikuun tasolla – Työttömien määrä väheni
Työttömiä oli maaliskuussa 20 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisyysaste pysyi maaliskuussa helmikuun tasolla, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/tyti/2018/03/tyti_2018_03_2018-04-24_tie_001_fi.html). 
Viime aikoina selvästi noussut työllisyysasteen kausi- ja satunnaisvaihtelusta puhdistettu trendi veti henkeä ja oli maaliskuussa 71,1 prosenttia. Luku oli sama kuin helmikuussa. 
Työllisten määrä kohosi kuitenkin lievästi. Työllisiä oli maaliskuussa 2 476 000, mikä oli 37 000 enemmän kuin vuosi sitten. Hallituksen tavoite on 72 prosentin työllisyysaste. 
Työttömiä oli maaliskuussa 20 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Kausi- ja satunnaisvaihtelusta puhdistettu työttömyysaste oli 8,2 prosenttia. Helmikuussa se oli 8,3 prosenttia, joten työttömyysasteessa tapahtui selvä parannus.
Työvoiman ulkopuolella oli maaliskuussa 5 000 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten. 
Piilotyöttömien määrä kääntyi kuitenkin nousuun. Piilotyöttömien määrä on ollut pitkään laskussa, mikä on vahvistanut työllisyysastetta.  

_Juttua korjattu kello 10.39: Kausi- ja satunnaisvaihtelusta puhdistettu työttömyysaste oli helmikuussa 8,3 prosenttia, ei 8,4 prosenttia, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Tuore Ruotsin mestari mukaan Leijonien MM-leiritykseen
Janne Pesonen on pelannut neljät aikuisten MM-kisat.
Ruotsin jääkiekkomestaruuden Växjö Lakersin kanssa viime viikonvaihteessa voittanut Janne Pesonen liittyy Leijonien MM-leiritykseen perjantaina. Huhtikuun viimeisellä viikolla MM-kisapaikkaa tavoittelee 30 pelaajaa.
Suomi pelaa torstaina Helsingissä Venäjää vastaan, lauantaina Södertäljessä Tshekkiä vastaan ja sunnuntaina Tukholmassa Ruotsia vastaan. 
Sekä laita- että keskushyökkääjänä pelaava Pesonen, 35, on edustanut Suomea viimeksi kaudella 2014-2015. Tällä kaudella hän teki Ruotsin liigassa 30 ottelussa tehopisteitä 8+14. 
Pesonen on pelannut neljät aikuisten MM-kisat, joista viimeisimmät keväällä 2015. Pesonen kuului Suomen maailmanmestarijoukkueeseen keväällä 2011. 
Oululaiset innostuivat antamaan palautetta Terwa Towerista
Oulun torinrantaan suunniteltu 22-kerroksinen tornihotelli on saanut kaupunkilaiset kommentoimaan hanketta.
Ouluun pääkirjaston ja teatteritalon viereen Vänmanninsaareen suunnitellusta Terwa Towerista on tullut Oulun kaupungille poikkeuksellisen paljon palautetta. Kaupungilta kerrotaan, että kommentit ovat olleet sekä kannustavia että kriittisiä.
Yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki sanoo, että rakennus on herättänyt paljon tunteita. 
– Toteutuessaan se on kuitenkin merkittävä kaupunkikuvallinen hanke ja merkkipaalu, toteaa Matinheikki.  

Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Päätösesitys on, että 22-kerroksiselle tornihotellille myönnettäisiin suunnitteluvaraus, joka olisi voimassa huhtikuuhun 2022 asti. 
Terwa Toweriin sijoittuvan hotellin suunnitelmissa on noin 200 huonetta kymmeneen kerrokseen. Lisäksi rakennukseen tulisi yksityisomisteisia edelleen vuokrattavia huoneistoja kahdeksaan kerrokseen noin 100. Rakennukseen kaavaillaan myös kokouskeskusta. Hotellin valmistuminen on tähdätty vuoteen 2023.
Alajärven kyläkoulut saavat jatkaa
Alajärvellä esitettiin maaliskuussa kolmen kyläkoulun lakkauttamista. Valtuusto antaa niiden kuitenkin jatkaa.
Kolme lakkautusuhan kohteena ollutta kyläkoulua pysyy auki Alajärvellä. Alajärven kaupunginvaltuusto päätti eilen, että Ylikylän, Uusikylän ja Luoma-ahon koulut saavat jatkaa toimintaansa toistaiseksi.
 Ratkaistavaksi jäävät koulujen tilaongelmat. Ylikylän koulu toimii kokonaan väistötiloissa ja Luoma-ahon koulu osittain. Myös Uusikylän koulu on heikossa kunnossa. 
Koulujen lakkauttamisilla oli arvioitu saatavan lähes 700 000 euron vuosittaiset säästöt. Ylikylän koulussa on hieman yli 50 oppilasta, Luoma-ahon ja Uusikylän kouluilla hieman yli 30.
Poikien puhelimen esimies: Jonkun pitää sanoa, että sä oot tärkeä ja sä oot ok
Yksinäisyydellä ja näkymättömyyden kokemuksilla on usein pitkät juuret, sanoo Poikien puhelimen esimies. Hän on järkyttynyt siitä, että niin monella nuorella on näkymättömyyden kokemuksia.
Lähes joka viides [kyselyyn vastannut nuori kokee](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/opettajien_pitaisi_huomata_paremmin_surulliset_ja_yksinaiset_oppilaat__uutisluokan_kysely_joka_viides_nuori_kokee_olevansa_nakymaton/10166795), että muut ihmiset kohtelevat heitä kuin he olisivat näkymättömiä. Kyselyn toteutti Yle Uutisluokka ja Turun yliopisto. 
Tulos yllätti Turun yliopiston tutkijan Niina Junttilan.
– Kyllä se yllätti. Se on aika paljon. Näkymättömyys on valtavan paha kokemus, se tuntuu tosi ikävältä ja se laittaa kaikki meidän perustarpeet koetukselle, sanoo Junttila Ylen aamu-tv:ssä. 
Junttilan mukaan näkymättömyys ei kosketa pelkästään nuoria, vaan sitä voi kokea missä iässä tahansa.
– Meillä on jostain syystä tosi paljon semmoisia lapsia ja nuoria koulussa ja myös aikuisia työpaikoilla, jotka jotenkin saa sen leiman, heidät suljetaan ulos yhteisöstä ja siitä tulee näkymättömyyden tunne. Vähän sellainen olo, kuin edessä olisi pleksilasi tai joku painaisi kasaan niin, että minua ei näy lainkaan.
Myös Poikien puhelimen esimies Miguel Reyes oli kyselyn tuloksista yllättynyt.
– Aika järkyttävä luku, nyt ensimmäisen kerran kuulen tästä.
Näkymättömyydellä on usein pitkät juuret
Reyes sanoo, että näkymättömyyden kierteellä on usein pitkät juuret.
– Se lähtee usein alakoulusta, kun lapsi ei välttämättä löydä paikkaa koulusta, ei ole harrastuksia. Yläkoulussa tilanne pahenee ja sitten mitä enemmän ikää tulee, niin sen musertavammaksi tunne tulee, kuvaa Reyes näkymättömyyden kokemuksen ja yksinäisyyden kierrettä.
Tutkija Niina Junttilan mukaan joskus voi olla vaikeaa erottaa hiljainen nuori ja syrjäytymisvaarassa oleva, itsensä näkymättömäksi kokeva nuori toisistaan. 
– Yksinäisyys saattaa tehdä sitä, että kun tilanne jatkuu, niin helposti vetäytyy yksinäisyyteen ja sitten alkaa sanomaan kaikille, että "mä viihdyn yksin".
Junttilan mukaan syrjäytyneiden nuorten tarinat ovat surullista kuultavaa. 
– Ne on sellaisia, että jos maailma vihaa minua. niin minä vihaan takaisin.. Meidän ei pitäisi aikuisina lakaista maton alle, vaan pitäisi rohkeasti uskaltaa puhua niistä huolimatta siitä, miten pahoja ne ovat.
Huomaa näkymätön
Reyes ja Junttila ovat yksimielisiä siitä, että näkyväksi tekeminen on kaikkien vastuulla. 
– Vaikka jos miettii alakouluikäistä, se on meidän kaikkien tehtävä. Jonkun pitää sanoa, että "sä oot tärkeä ja sä oot ok". Näin yksinkertaista se on, mutta haastavaa, sanoo Reyes. 
Aito kohtaaminen tekee ihmisen näkyväksi, sanoo Junttila. 
 – Yksinkertaisesti se, että muut huomaisi näkymättömän. Voi esimerkiksi kysyä, että mitä kuuluu, miten menee, istutko ruokalassa meidän viereen, mennäänkö välitunnilla jonnekin tai lähdetkö mukaan. Kohtaamattomuus on se, mikä tekee ihmisestä näkymättömän. Kohtaaminen on se, joka purkaa sen tilanteen.
Houston ja Utah vahvoilla – "On pelottavaa, mihin pystymme, kun olemme näin keskittyneitä"
Rockets takoi kolmannella neljänneksellä 50 pistettä, joista James Harden heitti 22.
Houston Rockets ja Utah Jazz etenivät yhden voiton päähän NBA:n länsilohkon toisesta pudotuspelikierroksesta. Rockets nuiji Minnesota Timberwolvesin 119-100 ja meni 3-1-johtoon, kun taas Jazz meni 3-1-johtoon 113-96-voitolla Oklahoma City Thunderista.  

Houston johti ottelua vieraskentällä puoliajalla 50-49, mutta kolmannella neljänneksellä tulvaportit aukesivat. Rockets takoi kolmannella neljänneksellä 50 pistettä, joista James Harden heitti 22.  

\- Laitoimme sen vaihteen sisään, jota olemme hakeneet pudotuspelien alusta lähtien. On pelottavaa, mihin pystymme, kun olemme näin keskittyneitä puolustuksessa ja pääsemme vauhtiin hyökkäyksessä, Harden sanoi.  

\- Se oli mahtava neljännes meiltä. Se antoi uskoa. Nyt palaamme kehtoon (kotikentälle) ja yritämme ratkaista sarjan, Harden jatkoi.  

Harden keräsi yhteensä 36 pistettä, ja sai 25 pisteen verran tulitukea aloitusviisikon toiselta takamieheltä Chris Paulilta.  

Utah puolestaan työnsi Oklahoma Cityn putoamisen partaalle kovaotteisessa pelissä, jonka tähti oli tulokastakamies Donovan Mitchell. Hän heitti 33 pistettä, mikä on Jazzin seurahistorian tulokaspelaajien ennätys pudotuspeleissä.  

Oklahoma Cityn tähtikolmikosta Paul George naputti 32 pistettä ja Russell Westbrook 23, mutta Carmelo Anthony jäi 11 pisteeseen surkealla pelitilanneheittotarkkuudella 5/18.
Filmitähti Harriet Andersson piirtää vieraantuneen tohtorin muotokuvan Jörn Donnerin draamassa Anna 
Harriet Andersson on eronnut lääkäri, joka ei oikein osaa kesämökilläkään rentoutua. Hän on vieraantunut elämästä ja ihmissuhteista. Yle Teemalla 22.5. klo 21.55. Areenassa 7 päivää.
Nukutuslääkäri Anna Kivi väittelee tohtoriksi aiheenaan synnytysanestesiaan liittyvät ongelmat. Hän on eronnut, ja hän työskentelee Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Kolme vuotta kestänyt väitöskirjan kirjoittaminen on täyttänyt niin tarkkaan hänen elämäänsä, että hän on huomaamattaan erakoitunut. Työ hallitsee hänen elämäänsä.
Avioliitostaan Annalla on pieni tytär Liisa, jota hoitaa kotiapulainen Helena. Väitöstilaisuuden jälkeen he lähtevät saaristoon kesämökille. Annan mökin naapurissa saaristossa majailee Kalle Koivu, entinen kansandemokraattinen politiikassa katkeroitunut kansanedustaja, joka ryypiskelee ja pitää pitkiä palopuheita yksinään. Kallen poika Veikko vokottelee Helenaa, ja hetken näyttää siltä että suhteesta voisikin tulla jotain.
Anna ei osaa asettua lomalaiseksi, vaan käy joko töissä tai tuo työt mökille. Annan miesystävä Arvo purjehtii saareen lähinnä ilmoittaakseen haluavansa lopettaa seurustelun. Hänen mielestään Anna pelkää kaikkea, myös itseään.
Donner laati Annan käsikirjoituksen yhdessä Eija-Elina Bergholmin kanssa.
Donnerin edelliset elokuvat Mustaa valkoisella, Sixtynine 69 ja Naisenkuvia olivat olleet suomenkielisiä, mutta Annasta tehtiin sekä suomen- että ruotsinkielinen versio. Anna Kiven nimiosaan Donner kiinnitti ruotsalaisen Harriet Anderssonin, joka oli noussut maailmanmaineeseen Ingmar Bergmanin elokuvista 1950-luvulla. Andersson oli näytellyt myös Donnerin kolmessa ensimmäisessä, ruotsinkielisessä näytelmäelokuvassa 1960-luvun alussa. Donner ja Andersson seurustelivat pitkään 1960-luvulla, ja elämäkerrassaan Andersson on nimittänyt Donneria suurimmaksi rakkaudekseen.
Suomenkielisessä versiossa Anderssonin repliikit on dubannut Liisamaija Laaksonen. Alkoholisoituneena Kalle Koivuna nähdään Tapio Rautavaara viimeisessä elokuvaroolissaan. Annan kotiapulaisen Helenan roolin näyttelee Teatterikoulusta napattu ensikertalainen Marja Packalén. Veikkona häntä hakkailee Pertti Melasniemi, jolla oli jo useita elokuvarooleja takanaan. Arvoa esittää suomenruotsalainen näyttelijä Ulf Törnroth.
Ruotsin markkinoille suunnatussa versiossa suomalaisnäyttelijöiden repliikit on dubattu ruotsiksi.
Anna on yksi Donnerin kypsimmistä keski-ikää tarkastelevista elokuvista. Se on hienostunut, vakava ja sisäänpäinkääntynyt kuvaus yksinäisyydestä. Kriitikot huokasivat helpotuksesta, sillä Donnerin kaksi edellistä elokuvaa, Sixtynine 69 ja Naisenkuvia, olivat sisällöltään ja kerronnaltaan pinnallisempia, kaupallisella kevytpornolla flirttailevia ironisia komedioita, joita lehdistö piti jokseenkin epäonnistuneina.
Elokuva kärsii hieman dubbauksesta, johon maassamme ei olla totuttu; Harriet Anderssonin laadukkaasta näyttelijäntyöstä ei pysty kunnolla nauttimaan suomenkielisessä versiossa. Mutta kun pääsee tuon vieraannuttavan kynnyksen yli, elokuva imaisee kyllä mukaansa.
Kustavissa kuvatut mökkijaksot filmattiin täysin luonnonvalossa, ja Heikki Katajistolle myönnettiin Jussi-palkinto elokuvan kuvauksesta.
Tuoksujen käyttöä halutaan hillitä Hollolassa
Hollolan kunta patistaa työntekijöitään välttämään voimakkaiden tuoksujen käyttöä työpaikoilla. Kunta myös toivoo, että sen järjestämiin tilaisuuksiin tullaan ilman tuoksuja.
Hollolan kunta on antanut työntekijöilleen ohjeet tuoksuttomuuden periaatteista. Työntekijöiden toivotaan lopettavan voimakkaasti tuoksuvien haju- ja partavesien sekä hajustetun kosmetiikan ja hiuslakkojen käytön työpaikalla. Lisäksi ohjeistuksessa pyydetään suosimaan tuoksuttomia pesu- ja huuhteluaineita sekä huolehtimaan henkilökohtaisesta hygieniasta. 
Kunta aikoo ottaa tuoksuyliherkät ja allergikot paremmin huomioon myös omissa tapahtumissaan. Kunnan järjestämien tapahtumien ja tilaisuuksien markkinoinnissa yleisöä pyydetään tulemaan tilaisuuksiin tuoksutta. Lisäksi kunnan asiakaspalvelupisteiden ilmoitustauluille laitetaan samanlaiset ilmoitukset, joissa asiakkaita kehotetaan tulemaan tuoksuitta.
Tuoksuttomuuden periaatteisiin kuuluu myös se, että kunnan kiinteistöjen wc-tiloissa käytetään hajusteettomia, Allergia- ja astmaliiton hyväksymiä käsienpesuaineita. 
Toive tuoksuttomuudesta tuli kuntalaisilta
Hollolassa tartuttiin tuoksujen käyttöön kuntalaisaloitteen johdosta. Aloitteessa toivottiin, että kunta sitoutuisi Tulethan tuoksutta -periaatteeseen. Sen tavoitteena on vähentää terveysriskejä, joita voimakkaista tuoksuista koituu yliherkille ja allergisille ihmisille. 
Voimakkaat tuoksut voivat aiheuttaa pahoinvointia, päänsärkyä sekä muita oireita. Allergia- ja astmaliiton mukaan noin kymmenen prosenttia suomalaisista kärsii tuoksuyliherkkyydestä eli se vaikuttaa noin puolen miljoonan suomalaisen elämään.
Vaikka kunta on sitoutunut tuoksuttomuuden periaatteisiin, ketään ei voida velvoittaa olemaan käyttämättä voimakkaita hajusteita. Hollolan kunnassa on kuitenkin todettu, että työntekijät voivat omalla toiminnallaan osoittaa huomaavaisuutta tuoksuyliherkkiä kohtaan. 
Muissa Päijät-Hämeen kunnissa ei ole toistaiseksi annettu koko henkilöstöä koskevia ohjeita tuoksujen käytöstä. 
Uudenkaupungin autotehtaalla syttyi aamulla tulipalo
Palo sai alkunsa ilmanvaihtokonehuoneesta.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaalla syttyi palonalku tiistaiaamuna.
Palo sai alkunsa ilmanvaihtokonehuoneesta. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan. 
Sammutustyöt autotehtaalla on saatu päätökseen. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Grönlannissa parlamenttivaalit – lähes kaikki puolueet haluavat saaresta itsenäisen
Grönlannin saarella järjestetään tänään tiistaina parlamenttivaalit. Vaalikamppailussa paljon huomiota on saanut saaren pyrkimys itsenäistyä, mutta poliittisissa tavoitteissa ajankohtaisemmat asiat näyttävät tärkeämmiltä.
Grönlannissa on noin 56 000 asukasta. He valitsevat vaaleissa 31-paikkaisen parlamentin.
Tällä hetkellä parlamentissa on kolme puoluetta, joista suurimmat, sosiaalidemokraattinen Siumut ja vihreää vasemmistoa edustava Inuit Ataqatigiit (IA) muodostavat hallituksen. 
Vaaleihin osallistuu seitsemän puoluetta, joista vain kaikkein uusin, Yhteistyöpuolue, ei kannata itsenäistymistä. Yhteistyöpuolueen kannatus on viime mittauksissa ollut alle kolme prosenttia.
Riippuvainen Tanskasta
Grönlanti kuuluu hallinnollisesti Tanskaan. Vuonna 2009 hyväksytyn lain mukaan Grönlannilla on itsehallinto. Tanska hoitaa vain alueen ulko- ja puolustuspolitiikan.
Yhtä lukuun ottamatta kaikki puolueet siis haluavat itsenäistää Grönlannin kokonaan, mutta minkäänlaista aikataulua hankkeelle ei ole laadittu. 
Tanska antaa Grönlannille vuosittain vajaan 500 miljoonan euron avustuksen, joka kattaa 60 prosenttia Grölannin budjetista. Loppuosa tulee lähinnä kalastuksesta. Ilman Tanskan avustusta Grönlannin talous romahtaisi. Näissä oloissa Grönlanti olisi yksi Euroopan köyhimmistä maista.
 Uusi parlamentti ja hallitus joutuvat painiskelemaan suurten haasteiden edessä. Vaikka saaren talous kasvaakin mukavasti, tehtävää on paljon. Esimerkiksi infrastruktuuri on huonossa kunnossa, asukkaiden koulutustaso on alhainen ja alkuperäisasukkaiden keskuudessa on paljon sosiaalisia ongelmia.  

Kyselyjen mukaan näyttää siltä, että edelliset hallituspuolueet säilyvät vahvimpina. Kysymys on vain siitä, kumpi niistä nousee suurimmaksi, kertoo [Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6935076).
**Aiheesta muualla:**
[Independence from Denmark key issue in Greenland vote](https://www.thelocal.dk/20180424/independence-dilemma-for-greenland-voters)
Fimea hakee uutta ylijohtajaa – valittu saa itse päättää Helsingin ja Kuopion väliltä
Nykyinen ylijohtaja Sinikka Rajaniemi jää syksyllä eläkkeelle.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea hakee uutta ylijohtajaa. Fimean nykyisen ylijohtajan Sinikka Rajaniemen määräaikainen virka päättyy syyskuun lopussa ja hän jää eläkkeelle. 
[ Hallitus päätti viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9706989), että Fimean päätoimipaikka on Kuopiossa, mutta toimintaa on myös muilla paikkakunnilla eikä työntekijöitä pakkosiirretä. Viraston johto ei ole ollut halukas siirtymään Kuopioon, vaan se on valtaosin Helsingissä. 
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön Markku Tervahaudan mukaan Fimean johto voi jatkossakin olla joko Kuopiossa tai Helsingissä, riippuen siitä miten tuleva ylijohtaja haluaa esikuntansa järjestää. 
Miehikkälä tukee nuorten kesätyöllistymistä 10 000 eurolla
Miehikkälän kunta maksaa avustusta kymmenkunnalle yritykselle, jotka tarjoavat kesätyöpaikan miehikkäläläisnuorille.
Miehikkälän kunta maksaa avustusta kymmenkunnalle yritykselle, jotka tarjoavat kesätyöpaikan miehikkäläläisnuorille. Työpaikan saa kaikkiaan viitisentoista nuorta. Jokaista nuorta kohden kunnan avustus on 400 euroa. 
Avustuksen saa, kun työsuhde kestää vähintään kuukauden. 
Kunta avustaa myös nuoria, jotka työllistävät kesällä itsensä 4H-yrittäjinä. Nuoret saavat 400 euron avustuksen, mikäli heidän yrityksensä tulot ovat vähintään 400 euroa. 
Miehikkälän kunta on varannut nuorten kesätyöllistämiseen tälle vuodelle 10 000 euroa. 
Virolahden vuosien rivitaloriita sai päätepisteen
Korkein oikeus ei enää antanut valitusoikeutta rivitalot rakentaneen yhtiön ja kunnan välisessä riidassa.
Virolahden kuntaa vuosia repinyt riitely Sulkutien rivitalo-osakkeiden ostamisesta kunnalle on saanut lopullisen pisteen. Kunnanvaltuusto myönsi viimein maanantaina vastuuvapauden vuoden 2014 tilinpäätöksestä vastuulliselle kunnanhallitukselle ja kunnanjohtajalle. 
Päätös tuli mahdolliseksi, kun Korkein oikeus ei maaliskuussa enää antanut valitusoikeutta rivitalot rakentaneen yhtiön ja kunnan välisessä riidassa. Riita yhtiön ja kunnan kesken alkoi, kun kunnanvaltuusto ei kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen esityksestä huolimatta päättänyt ostaa rivitalojen osakkeita kunnalle. 
Nyt vuoden 2014 tilintarkastuksessa tehty muistutus kunnanjohtajan ja silloisen kunnanhallituksen jäsenten toimintaa kohtaan raukeaa. 
Toronton yliajo ja pidätys tapahtuivat tuhansien kauhistuneiden silmäparien edessä – "Hän meni tosi lujaa"
Toronton poliisi saa paljon kiitosta yliajajan pidätyksestä ilman laukaustakaan. Torontolaiset ovat vieneet kynttilöitä, kukkia ja viestejä rikospaikan luo.
Toronton yliajolla oli tuhansia todistajia. [25-vuotias mies kaahasi](https://yle.fi/uutiset/3-10174200) parin kilometrin pituisen matkan jalkakäytävillä lounasajan loppupuolella paikallista aikaa maanantai-iltapäivänä.
– Hän meni tosi lujaa, kuvasi tilannetta CTV-kanavalla silminnäkijä Alex Shaker.
Pakettiauto jätti jälkeensä 15 korttelin mittaisen rikospaikan yhdellä Toronton pääkaduista, Yonge Streetillä. Alex Shaker kuvasi, kuinka pakettiauto niitti eteenjääneitä kumoon yksi toisensa.
– Niin monet ihmiset vain makasivat kadulla, Shaker kertoi.
Samalla kadulla myös Jamie Eopni joutui kesken arkisten puuhiensa rikoksen silminnäkijäksi. Poliisi vahvisti paikallista aikaa illalla, että [yliajossa kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10174237) ainakin 10 ihmistä.
– Auto törmäili mihin tahansa. Se pisti penkin sepäleiksi. Kuka tahansa kadulla ollut oli vaarassa joutua jalkakäytävällä sen eteen, Jamie Eopni sanoi.
Silminäkijäkertomukset yhteneväisiä
Yonge Street on 86 kilometriä pitkä valtaväylä Toronton keskustasta Ontarion maaseudulle. Yliajot tapahtuivat noin 20 kilometriä ydinkeskustan pohjoispuolella, missä on sekä asuin- että liikehuoneistoja. Auto ajoi katua pohjoisesta etelää kohti.
Nana Agyeman-Badu oli itse pysäyttänyt autonsa kadun varteen päästääkseen kyydissä olleen ihmisen pois, kun hän näki valkoisen pakettiauton lähestyvän.
– Yksi nainen yritti väistää pakettiautoa, mutta joutui puristuksiin auton ja bussipysäkin väliin. Nainen jäi maahan, kun särkyneen pysäkin lasinsiruja vain satoi hänen päälleen, Agyeman-Badu kuvasi.
Jotkut silminnäkijät yrittivät jopa pysäyttää pakettiautoa.
– Hyppäsin ulos autostani ja juoksin perään. Hän vain jatkoi matkaansa jalkakäytävällä osuen ihmisiin, [kertoi CTV-kanavalle silminnäkijä](https://www.ctvnews.ca/canada/witnesses-describe-van-plowing-into-pedestrians-in-toronto-1.3898394) Graham Vartiamaki. 
Poliisi on ollut vaitonainen yliajajan motiiveista, mutta silminnäkijäkertomusten yhteneväisyyden vuoksi pitää tapausta todennäköisesti tahallisesti tehtynä.
Poliisi saa kiitosta pidätyksestä
Toronton poliisi sai hälytyksen tapahtumapaikalle Yonge Streetin ja Finch Avenuen kulmaan klo 13.30 paikallista aikaa. Poliisi piiritti risteykseen etupuskuristaan lommoutuneen auton.
Kanadalaisissa tiedotusvälineissä [on esitetty silminnäkijävideoita](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/pedestrians-struck-white-van-1.4631564), joissa pakettiauton kuljettaja näyttää osoittavan poliisia jollain esineellä. Tämän jälkeen poliisi käskyttää tummiin pukeutunutta miestä käymään makuulle ja hänet laitetaan käsirautoihin.
Toronton poliisipäällikön Mark Saundersin mukaan mikään ei viittaa siihen, että yliajaja olisi kuitenkaan ollut aseistautunut.
– Epäilty pidätettiin 26 minuuttia sen jälkeen, kun hälytyspuhelu tuli, kertoi Saunders.
Poliisin toiminta ja pidätys ilman väkivaltaa ovat jo ehtineet [kerätä paljon kiitosta](https://www.thestar.com/news/gta/2018/04/23/cop-deserves-a-medal-cool-response-from-toronto-officer-at-tense-standoff-wins-praise.html) Kanadassa. 
– Pidätyksen tehnyt poliisi on melko järkyttynyt tapahtuneen mittavuudesta. Hän sanoi vain tehneensä työnsä, kertoi Toronton poliisiyhdistyksen puheenjohtaja Mike McCormack The Star-lehdelle.
Mikä on Kärppien ykköspakin Hakanpään kohtalo? "Olisiko sitten käsi vääntynyt"
Juhani Jasu ei huomannut kiekontavoittelutilanteessa, että vastustaja Jani Hakanpää loukkaantui.
**TAMPERE.** Kärpät koki maanantaina paitsi ensimmäisen tappion finaalisarjassa, myös pahan menetyksen pelaajapuolella. Ykköspuolustaja Jani Hakanpää loukkaantui avauserässä, eikä palannut enää takaisin otteluun. Päävalmentaja Mikko Manner tyytyi kommentoimaan asiaa sanomalla, ettei Hakanpää pystynyt pelaamaan.  

Hakanpää loukkaantui päätykiekkotilanteessa, jossa hän meni vauhdilla päin laitaa Juhani Jasun kanssa. Tilanteessa ei ollut rikettä, mutta Hakanpää nousi jään pinnasta tuskaisen näköisenä. Puolustaja pelasi tilanteen jälkeen vielä yhden vaihdon avauserän lopussa, muttei palannut toiseen erään.
\- Koetimme molemmat päästä kiekkoon. Hän taisi olla yhdellä kädellä mailan kanssa siinä ja se taisi jäädä johonkin väliin. Olisiko sitten käsi vääntynyt, en osaa sanoa sen tarkemmin, tilanteessa vastapuolena ollut Jasu kommentoi.
\- En huomannut heti, että loukkaantui, mutta huomasin kyllä ettei pelannut enää loppupelissä. Vauhdilla kun mennään ja lyödään kaikki likoon jokaisesta kiekosta, niin sattuu ja tapahtuu.
Hakanpää sai kolhuja jo lauantain kolmannessa ottelussa Oulussa, joita Kärppien lääkäri tutki jo ottelun aikana. Puolustaja aloitti maanantaina normaalisti, joskin Aleksi Mäkelä oli varmuuden vuoksi alkulämmittelyissä Tampereella, jos Hakanpää ei olisi pystynyt pelaamaan.
**Neljäs finaali Kärpät – Tappara (3-1) tiistaina Oulussa. Suora lähetys klo 18.02 alkaen Yle Puheessa.**
**Lue myös:**
**[Tapparan Rantakarin erikoinen käytösrangaistus tuli Vehviläisen kuumottamisesta – "Huuteli kaikenlaista, mikä ei kuulu peliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10174147)**
**[Tapparalla vielä parannettavaa, mutta Rautakorpi löysi voitosta positiivistakin: "Osoittaa pelin aktiivisuutta, rohkeutta ja kykyä pelata kiekolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10174130)**
**[Tappara-hyökkääjä Sebastian Revon jalkapyyhkäisy jatkotutkintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10174107)**
**[Manner kiitteli jo joukkuettaan tappion hetkellä: "Olen todella ylpeä kasvutarinasta tämän kauden aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-10174088)**
[Tappara pitää vielä kultaunelmansa hengissä – Hrachovinalle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10173869)
Kaksi Kainuusta vinkattua nähtävyyttä pääsivät kotimaan matkaoppaaseen – tänään televisiossa kello 20
Ohjelmaan valikoituivat Suomussalmelta kulttuurikohteet, joissa kansa vaikenee ja metsä soi.
Suomussalmen Soivan metsän luontopolku ja ympäristötaideteos Hiljainen kansa näkyvät tiistaina tv-ruuduista Yle Teemalta kello 20 alkaen.
Kainuulaiset nähtävyydet ovat tänään esittelyssä Egenland-ohjelmassa. Egenland on Ylen [kulttuurimatkaopas](https://yle.fi/aihe/egenland), johon yleisö antoi kesän 2017 aikana vihjeitä Suomen kulttuurikohteista. Suomussalmelta mukaan valikoituivat Soiva metsä ja Hiljainen kansa, jotka esitellään netin matkaoppaassa sekä kaksikielisen tv-ohjelman viidennessä jaksossa.
Ohjelman saamassa yleisövihjeessä Soivaa metsää kuvailtiin väreiltään upeaksi ja rauhoittavaksi paikaksi.
– Täällä voi kierrellä supasta suppaan, tutkia soittimia, katsella kaunista mäntykangasta, tulla soittamaan ja kuunnella metsän soitinten kaunista ääntä.
Vuonna 1996 avatussa Kaunisniemen harjun Soivassa metsässä luontopolun varrella on viitisentoista soitintaideteosta, jotka on tehty muun muassa puhelinpylväistä, hamppuköydestä, alumiiniiputkista ja teräksestä.
Hiljainen kansa on alun perin tanssija Reijo Kelan ympäristötaideteos. Valtatie 5 varrella seisovaan teokseen kuuluu 900 heinäseipäistä rakennettua turvepäistä hahmoa, joiden vaatteet vaihdetaan talkoovoimin kesäisin ja talvisin. Reijo Kela käytti hahmoja tanssiteoksessaan ensimmäisen kerran vuonna 1988.
Egenlandin jaksot ovat katsottavissa myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4328791).
**Lue lisää:** [Soiva metsä ja Hiljainen kansa – Suomussalmen omaleimaiset kulttuurikohteet viehättävät kiireettömyydellään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/27/kiireettoman-kulttuurikohteet-omaleimaiset-soivan-metsan-luontopolku-ja)
Kemi nostaa lääkäreiden palkkoja
Lääkäreiden palkankorotuksilla pyritään varmistamaan lääkäreiden pysyvyys ja helpottamaan lääkäreiden rekrytointia.
Kemi nostaa lääkäreiden palkkoja. Korotukset vaihtelevat noin sadasta eurosta reiluun 600 euroon. Enimmillään tehtäväkohtainen palkka nousee 6 338 euroon.
Lisäksi lääkäreiden palkkoihin tulee toukokuussa reilun kahden ja puolen prosentin yleiskorotus.
Kaupungille palkkojen korotus tietää 4 439 euron kasvua kuukausittaisiin palkkamenoihin.
Korotusta perustellaan palkkojen alueellisilla eroilla, lääkäreiden pysyvyyden varmistamisella ja lääkäreiden saamisen helpottamisella. Lääkäriksi opiskelevien palkkoja ei nosteta.
Kaupunginhallitus päätti korotuksista maanantaina.
Erikoislääkärin oikeudet omaavan terveyskeskuslääkärin tehtäväkohtainen palkka nousee 5 762 - 6 241 eurosta 6 338 euroon. Kolmen vuoden työkokemuksen kerryttäneen tk-lääkärin palkka nousee 5 336 eurosta 5 948 euroon. Laillistetun lääkärin palkka korotetaan 5 201 eurosta 5 363 euroon.
Neljän vuoden opinnot suorittaneen kandidaatin palkka pysyy 4 000 eurossa ja viiden vuoden kandidaatin palkka pysyy 4 300 eurossa.   

Kaatuneita laulajasankareita — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 24. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola muistaa sodassa kaatuneita Ylioppilaskunnan Laulajia. #musiikinkevät1918
**P.J. Hannikainen** perusti vuonna 1882 Helsingin yliopiston yhteyteen mieskuoron Ylioppilaskunnan Laulajat. Vanhin suomenkielinen kuoro syntyi halusta edistää suomenkielistä kulttuuria. Varsinkin sortovuosina 1899–1905 ja 1908–1917 YL:n konserteilla ja isänmaallisilla lauluilla oli merkittävä rooli, sillä kaikki puhetilaisuudet olivat tuohon aikaan kiellettyjä. Kesäkiertueillaan YL levitti suomalaisuusaatetta myös maaseutupaikkakunnille. **Väinö Pesola**, joka oli sekä kuorolainen että varajohtaja, johti YL:n kiertueen kesällä 1916.
Ylioppilaskunnan Laulajiin oli mahtunut poliittisilta mielipiteiltään monenlaisia laulajia, esimerkiksi punaisen Suomen kansanvaltuuskunnan puheenjohtaja **Kullervo Manner** oli entinen YL:n kakkosbasso. Syksyllä 1917, kun yhteiskunnallinen ilmapiiri Suomessa kiristyi, YL ja johtajansa **Heikki Klemetti** antoivat ymmärtää, etteivät sosialidemokraatit olleet enää tervetulleita kuoroharjoituksiin.
Tässä vaiheessa erkaantuivat myös YL:n ja työväenkuoromies, Työmies-lehden musiikkiarvostelija Väinö Pesolan tiet. Ero YL:stä oli Pesolalle katkera paikka, mutta kesti onneksi vain muutaman vuoden. Pesola palasi YL:n riveihin 1923.
”Kaatuneita sankareita. Kuoroni. Asevelvollisuuskysymys.
Viime päivien lehdet ovat tuoneet ikäviä turman sanomia. Monta hyvää toveria, tuttua on kaatunut.
Jääkäriluutnantti Armas Kohonen on kaatunut urhonjoukkonsa etupäässä Messukylässä. Hän oli parhaita ystäviäni. Y.L:ssä istuin hänen vieressään, mikäli lauloin ja kadulla tavatessamme tavallisesti juttuihin yhdyttiin. Hän oli nuorukaisten kauniimpia. Hienot piirteet, helakka punaväri, kirkkaat silmät, ilmehikäs ääni. Luonteensa oli herttainen, hyvä. Pieni humoristinen piirre pilkisti siinä tuon tuostakin. Armas K. oli myös Kosti V:n parhaimpia ystäviä. Miten koskeekaan isku Kostiin! Kaatuneesta piti tulla lääkäri, mutta oli hän kyvyiltään keskinkertainen, joten sivistystappio sivistyneistöstä köyhälle suomal. luokallemme ei liene erikoisen suuri.
Tätä täytyy valittaa 19-vuotiaan Felix Krohnin sankarikuoleman tuottaneen. Olimme sävellystoverit Musiikkiopistossa. Viime keväänä esiinnyttiin samoissa näytteissä. Samoin Y.L:n kevätkonsertissa. Säveltäjälahjansa viittasivat lyyrilliseen tuotantoon ja olisi hän luultavasti päässyt säveltäjänä sangen pitkälle. Kulttuuriperintö ja kotikasvatus sekä notkea, vastaanottavainen luonteensa viittasivat loistavaan tulevaisuuteen. Toverina oli Felix mitä miellyttävin. Vaatimaton, suora, hienotunteinen, ihmisiä, olosuhteita ymmärtävä. Kallis uhri synnyinmaalle!
Maisteri Matti Kivekäs, joka on kaatunut Tampereella salaväijytyksen uhrina, oli unkarinkielen opiskelutoverejani myös Y.L:n. Ulkomuotonsa oli komean germaanin. Loistavat, ylimyskatseiset silmät, sivistyneet piirteet, terve vaalea väri ja komea tukka. Pituutensa oli yli 3 kyynärää, ryhtinsä uljas. Olin ylpeä, kun hän matkusti Unkariin opiskelemaan, että meillä on näyttää niin muhkeita poikia. Ruumiin sopusointua vastasi sielun. K. oli hienostuneen maailman miehen perikuva. Gentlemannin käytös, aina miellyttävä keskustelutapa, herttainen hymy huulilla todistivat sielun aateluutta. Minua, nousukasta, kiusasi joskus hänen etäällä pitävä aristokraattisuutensa. Hänessä kadotti Suomi taitavan kynämiehen, miehekkään, aloitekykyisen, toiminnan luonteen.
Luokkatovereista Allan Aallosta en voi toteuttaa lausetta "se mortuis nihil nisi kene", vaan ainoastaan lausetta "de mortuis verum". Hän oli jo koulussa vaikea toveri. Kiusasi alituisesti opettajia, valehteli ja harrasti petosta. Ylioppilaaksi tultuaan oli hän mitä kirjavimmissa vaiheissa. Venäjällä ratsuväkikoulussa, mistä luultavasti potkittiin taitamattomuutensa takia, vaikka itse väitti hevosen häntä potkaisseen. Sitten hän oli nimismiehenä, jolloin kuuluisa pankkiryöstäjä Tschos ampui hänen kätensä läpi. Mutta huhu kertoi, että hän olisi itse tomppeliuudessaan siihen ampunut ja tälle otaksumalle antoi tukea haavan suunta.
Välillä hän joi ja prälläsi H:ssä jopa seurusteli santarmikätyrien kanssa. Meni taas Venäjälle, tällä kertaa tykkiväkeen ja tuli kornetiksi. Sen jälkeen suoritti Yliopistossa pienen tutkinnon. Maailman sodan alettua joutui mukaan. Haavoittui pari kertaa ja sai prenikoita. Oli lopulta ilmailija.
Kaikissa vaiheissaan siis täysi seikkailija, ilman moraalia, ilman luonnetta. Sääli olisi ollut sitä kaupunkia, joka hänestä olisi saanut poliisimestarin. Lahjoiltansa oli hän muuten alle keskinkertaisen. Ulkomuotonsa ruma, ryhtinsä kaikkea muuta, muttei sotilaan. Kaatumisensa suomalaisen armeijan etunenässä lieventää arvosteluja, kaunistaa muistoja!
Maisteri Muukkonen on joutunut salamurhan uhriksi jo sodan alussa. Hän lauloi Y.L:ssä toista bassoa. Oli oikea tyypillinen Hämeen poika. Vaatimaton, luonnollinen, ystävällinen, oli idealisti, harrasti kaikkea kaunista ja hyvää, laulua, kirjailemista, urheilua. Oli myös "Tampereen Jäämien" Y.L:n kisatoverin laulajana ja lopulta puheenjohtajana. Kunniaa eheälle luonteelle, toimen miehelle.
Jalo Schildt oli Y.L.:n vastenmielisimpiä ensi tenoreja. Jo ulkomuodossaan oli jotain itsetietoisen arkistokraattista, kuivan poistyöntävää. Hän oli yksi niistä, joka teki toimintani Y.L:ssä mahdottomaksi. Kun minun harjoitustuntini alkoi, lähti hän mieltä osoittaen pois. Ja kun hän oli S.S.K:n matkalla, parissa paikassa avustamassa, oli hän erittäin huomauttanut, että hän laulaa, niin kuin hän itse tahtoo. Myös oli hän ainaisten kerjäämisten varassa. Kulttuuritappio vähäinen, sillä hän oli verrattain lahjaton. Mutta lopulta päättäen sydän paikallaan!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918, lue jatkoa Kuoroni-aiheesta 25. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
[Ylioppilaskunnan Laulajat / Historia](http://yl.fi/historia/)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289) 
Wikipedia [Matti Kivekäs](https://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Kivek%C3%A4s)
Laurinkorven silta suljetaan liikenteeltä Nousiaisissa
Silta avataan jälleen liikenteelle toukokuussa.
Laurinkorven silta Nousiaisissa suljetaan liikenteeltä korjaustöiden vuoksi tiistaiaamuna. Liikenne ohjataan kiertotielle. 
Silta avataan uudestaan liikenteelle tiistaina 8. toukokuuta. 
Katkon aikana siltapaikan voi kiertää Männistön yksityistien ja Takkulantien kautta. 
Kiertotiellä on 8 tonnin painorajoitus. Raskaan liikenteen on kierrettävä siltapaikka Valpperintien, Lavamäentien ja Kukartin metsätien kautta.
Tampere pyrkii ehkäisemään asuinalueiden eriarvoistumista
Tampereen asunto- ja maapolitiikan uudet suuntaviivat korostavat täydennysrakentamista.
Tampereen valtuusto hyväksyi maanantai-iltana asunto- ja maapolitiikan suuntaviivat tuleville vuosille. Kaupunki haluaa uusia asuntoja erityisesti niille alueille, joissa niitä on jo ennestään. 
Lisäksi Tampere pyrkii ehkäisemään sitä, että asuinalueet poikkeaisivat rajusti toisistaan esimerkiksi asukkaiden tulotason perusteella.
Tampere kasvaa keskimäärin 3 000 vuodessa. 
Turun Kauppatorin kioskin purkaminen on keskeytetty
Kioskirakennuksen purkutöiden oli tarkoitus alkaa maanantaina.
Turun uuden Kauppatorin kioskin purkaminen on keskeytetty toistaiseksi. 
Kioskin purkulupa on haettu kaupungin valtakirjalla samassa yhteydessä Kauppatorin alle suunnitellun pysäköintilaitoksen rakennusluvan kanssa. 
Pysäköintilaitoksen rakentamisen käynnistäminen taas edellyttää Turun Toriparkki Oy:n antaman rahoitusselvityksen käsittelyä kaupunginhallituksessa. 
Kioskirakennuksen purkutyöt kustannuksineen kuuluvat Turun kaupungin vastuulle, sillä lainvoimaisessa asemakaavassa kyseisille alueille ei ole kohdennettu rakennuspaikkaa. 
Turun kaupunki on kilpailuttanut kioskirakennusten purun ja se voidaan käynnistää heti rahoitusselvityksen jälkeen.
Jukka Relanderin kolumni: Kirkolla on salaisuus, siellä uskotaan Jumalaan
Koska viimeksi kuulit kirkon puhuvan uskonnosta, kysyy Jukka Relander
Kirkko tiedotti keväällä nettisivuillaan, että pääsiäisen alla vietetään ekopaastoa. Ideana on hiljentyä vähemmillä kaloreilla ajattelemaan talousmetsää räntäsateessa.
Ajatuksella on toki oma logiikkansa. Luonto on merkki luojansa suuruudesta ja meidän puutarhureiden on välillä hyvä muistaa että kyllähän se honka humisee jos nostaa katseen kännykästä ja tytär on hetken hiljaa.
**Ja ei minulla ole mitään ekopaastoa vastaan**. Kannatan yleensä kaikkia asioita, joiden edessä lukee eko, miksen sitten paastoakin. Mutta sitä jäin miettimään, että miten tämä kuutisensataa Twitter-seuraajaa tuottanut kampanja välittää kirkon viestiä. 
Yllättävän moni vastaantulija ihan oikeasti loukkaantuu kohdatessaan edes suvivirren verran uskonnollista puhetta.
Nettisivujensa mukaan kirkko viettää myös sisällissodan muistovuotta, teettää talousselvityksiä, käynnistää yhteisvastuukeräystä, panostaa yksinhuoltajaperheisiin ja parisuhteisiin, kuuntelee niitä jotka tarvitsevat tukea, rakentaa yhteiskuntarauhaa, auttaa turvapaikan hakijoita, kantaa huolta ilmastonmuutoksesta ja painottaa hyvän saattohoidon merkitystä.  

Kirkko tekee hyviä asioita, ja siksi se on harvemmin uutisissa. Kenellekään ei näet ole yllätys, että kirkko tekee hyvää.
Vain yhtä kirkko ei tee: se ei puhu uskonnosta kuin hiljaa kuiskaten. 
**Hiljaisuuteen on syynsä.** Ihmiset kavahtavat julistamista, ja siksi saarnaajilla on sordiino suussa.
Yllättävän moni vastaantulija ihan oikeasti loukkaantuu kohdatessaan edes suvivirren verran uskonnollista puhetta. Poliisin puhallusratsiakin kestää suuremman promillepitoisuuden kuin 6b -luokan lauluesitys uskontoa koulun kevätjuhlassa. 
Osa ärsyyntymisestä johtuu siitä, että monet ihmiset kokevat että heille yritetään ujuttaa uskontoa ikään kuin salaa, seurakunnan tietovisan ja Lähetyksen puuhapiirin puolivälissä. Se ei muuten ole mikään ihme, että tällainen vaikutelma syntyy kun itse uskonnosta puhutaan niin vähän.
Osittain syyt ovat syvemmällä.
**Kirkko on joutunut olemassaolonsa kovimpaan legitimiteettikriisin**, kuten muutkin ennen niin jykeviltä tuntuneet yhteiskunnalliset instituutiot, armeija, yliopisto ja valtio.
Niiden äärellä emme enää vastaa kysymykseen "mitä hyötyä minusta on" näille instituutioille, vaan käymme keskustelua siitä, onko valtio välttämätön, voisiko yliopistot korvata edullisemmilla kirjekursseilla ja arvioidaan sopiiko maanpuolustusvelvoitteen suorittaminen juuri tämänhetkiseen elämäntilanteeseeni. 
Puhe uskonnosta on pitkälti ulkoistettu konservatiiveille.
Ei ihme, että kirkko on hyödyllisten asioiden äärellä perin puuhakas. Se auttaa aviopareja, torjuu ilmastonmuutosta, luettaa lapsia ja tavoittaa etsivän nuorisotyön keinoin nekin, joita mikään muu laitos ei tavoita. 
**Kirkko tekee hienoja ja tärkeitä asioita.** Mutta ei, uskonnosta se ei puhu kuin hiljaa kuiskaten.
Olen itse ollut mukana politiikassa, ja oppinut, että viisas puolue puhuu niistä asioista, jotka yhdistävät jäsenkuntaa ja vaikenee niistä jotka erottavat. Oma puolueeni tosin oli poikkeus tästä säännöstä, mutta ei mennä nyt siihen.
Tämä näkyy esimerkiksi uskontopolitiikassa. Demarit ja kokoomus ovat asiasta niin hiljaa kuin mahdollista. Kummassakin puolueessa on vahva uskontokriittinen siipi, vaikka varsinkin vanhempi jäsenkunta – joita demareissa on vähintään kotitarpeiksi – suhtautuu kirkkoon myönteisesti. 
**Kirkossa itsessään on vähän samanlainen tilanne**. Konservatiiveihin ja liberaaleihin jakaantunut instituutio ei ole uskonnon yhdistämä, vaan erottama. Eniten puhutaan toki seksistä, mutta käsitykset synnistä ja armosta, anteeksiannosta ja pelastuksesta vaihtelevat rajustikin sen mukaan, luetaanko tekstejä lempeästi vai ankarasti.
Liberaali luenta varauksineen, epävarmuuksineen ja tulkinnallisuuksineen on alakynnessä ja häviää konservatiiviselle varmuudelle väittelyn kuin väittelyn. Kiista on epätasainen, joten puhe uskonnosta on pitkälti ulkoistettu konservatiiveille. Yhtenä kokonaisuutena kirkon on hankalaa julistaa muuten kuin hyviksi koetelluilla vanhoilla loitsuilla, jotka myös kuulijat osaavat ulkoa. 
Minut kirkko tavoittaisi parhaiten, jos se tulisi avoimesti kaapista kaikkine opillisine ristiriitaisuuksineen, tulkinnanvaraisuuksineen ja avoimine kysymyksineen.
Varmuus voittaa kyselevän uteliaisuuden siksikin, että se on kirkon vanha brändi. Konservatiivinen kristillisyys on 1800-luvun herätysliikkeiden lapsi. Ne nousivat, kun isojako pirstoi kyläyhteisöt, rahatalous ulottui maaseudulle ja vähäväkisetkin vapautuivat patriarkan holhouksesta edustamaan itse itseään kotitalouden ulkopuolella.
Kun yhteiskunnalliset muutokset vapauttivat ja pakottivat ihmisen kasvavaan omavastuuseen elämästään, kirkko omaksui roolin modernisaatiopuskurina: se tarjosi lohtua epävarmaksi, arvaamattomaksi ja kiihtyvällä vauhdilla muuttuvaksi osoittautunutta ulkomaailmaa vastaan.
Tule tänne. Täällä on turva, isän, pojan ja pyhän hengen nimeen, se sanoo.
**Minulle tuo muuttuva,** kehittyvä ja avartuva moderni maailma on ainoa koti. En tarvitse suojaa sitä vastaan, vaan jotain, joka ruokkisi uteliaisuuttani ja ohjaisi oivaltamaan uutta. Minut kirkko tavoittaisi parhaiten, jos se tulisi avoimesti kaapista kaikkine opillisine ristiriitaisuuksineen, tulkinnanvaraisuuksineen ja avoimine kysymyksineen.
Nyt kun vaihtoehdot tuntuvat lähinnä olevan joko saarnaaminen sormi pystyssä tai hernepussin heittely seurakuntatalolla. 
_Jukka Relander_
_Kirjoittaja työskentelee viestintäkonsulttina Kaiku Helsingissä ja harrastaa historiaa vanhasta muistista. Vapaa-aikoinaan hän haaveilee perhokalastuksesta istuessaan kentän laidalla katsomassa kun lapset pelaavat._
Nykymatkailija haluaa kokea paikallisten arkea – "Kukaan ei halua olla turisti"
Uusin matkailutrendi välttelee turistirysiä. Live like a local -suuntaus on tutkijan mielestä selvä, mutta perinteistä turismia se ei ole korvaamassa.
Aidon arkiset, paikalliset elämykset kiinnostavat nykymatkailijaa enemmän kuin perinteiset kiertoajelut turistipyydykseltä toiselle.
Tästä on vakuuttunut ainakin turkulaisen Doerz-yrityksen toimitusjohtaja Tomi Virtanen – yhtiön liikeidea kun rakentuu juuri tämän ajatuksen varaan.
– Meidän lähtökohtamme on, että kukaan ei halua olla turisti. Kaikki haluavat kokea kaupungin paikallisten silmin ja nähdä niitä asioita, joita ihmiset oikeasti siellä tekevät, kuvaa Virtanen.
Nouseva trendi on nyt, että ihmiset haluavat paikallisten kanssa tehdä ihan tavallisia asioita.
 Kaupunkikierroksen voisi tehdä Vespalla paikallisen oppaan kanssa. Tai sitten voisi lähteä paikallisoppaan kanssa marjametsään tai talvella saunomaan ja uimaan avannossa.
– Ja tämä on huikeaa: mennään tekemään Johannan ja Johannan äidin kanssa isoäidin reseptillä karjalanpiirakoita heidän kotiinsa, Virtanen hehkuttaa.
Turisteista väliaikaisesti paikallisiksi
Tomi Virtasen yritys tarjoaa elämyspalveluja paikallisille ja matkailijoille. Se on reilussa vuodessa ponnistanut Turun seudulta Lappiin, Helsinkiin ja Tallinnaan. Alkavalle kesälle on ladattu paljon odotuksia, ja pidemmällä jänteellä tavoitteena ovat maailmanlaajuiset markkinat.
– Nouseva trendi on nyt, että ihmiset haluavat paikallisten kanssa tehdä ihan tavallisia asioita, vakuuttaa Tomi Virtanen.
Elämysmatkailuun perehtynyt tutkijatohtori Juulia Räikkönen Turun kauppakorkeakoulusta vahvistaa, että innostus on huomioitu matkailun trendiraporteissa. Hän ei kuitenkaan usko perinteisen turismin kuihtuvan pois.
Kööpenhamina ei ilmeisesti enää edes puhu matkailijoista, vaan kaikki ovat temporary locals, väliaikaisia paikallisia.
 – Tällainen _Live like a local_ -trendi on aika pitkään ollut matkailualalla kasvussa kansainvälisestikin. Etenkin maailman isoissa matkailukaupungeissa, sanoo Räikkönen.
Tanskassa ajatus on Juulia Räikkösen mukaan viety ehkä pisimmälle.
– Kööpenhamina ei ilmeisesti enää edes puhu matkailijoista, vaan kaikki ovat _temporary locals_, väliaikaisia paikallisia. Kun paikallisten on hyvä olla kaupungissa, niin yleensä matkailijoidenkin on hyvä olla.
Matkailija ei tyydy lavastettuihin kokemuksiin
Tutkijatohtori Juulia Räikkösen mukaan kehityksen taustalla on autenttisuuden kaipuu. Disneylandin satulinnat tai Karibian risteilijän keinoparatiisit sopivat monen lomasuunnitelmiin, mutta kaikkien tarpeita ne eivät täytä.
– Ei haluta lavastettuja kokemuksia tai elämyksiä, vaan halutaan päästä näkemään oikeaa elämää ja paikallista arkea, sanoo Räikkönen.
Travellerit nimenomaan etsivät kokemuksia, joilla rakennetaan omakuvaa, itsetuntoa ja statustakin.
 Yksilöllisyyttä korostavana aikana monet haluavat välttää leimautumista massaturistiksi.
Juulia Räikkösen mukaan pohjalla on traveller-ajatus. Matkailija-termiin ei liity samanlaista negatiivista arvolatausta kuin turistiin.
– Travellerit nimenomaan etsivät kokemuksia, joilla rakennetaan omakuvaa, itsetuntoa ja statustakin. Tällaiset paikalliset kokemukset antavat erilaisen kuvan itsestä kuin jos tyytyy massamatkailuteollisuuden tuotteisiin ja epäaitoihin, lavastettuihin kokemuksiin.
Samaan hengenvetoon Räikkönen haluaa painottaa, että nykypäivän suomalaismatkailijatkin ovat niin kokeneita, että he osaavat arvioida kohteen aitoutta. Ja toisinaan vannoutuneimmankin travellerin lomatarpeet voivat täyttyä kaikkein kliseisimmissä turistirysissä.
Perhetilannekin vaikuttaa: nuoret aikuiset kokeilevat mielellään uuden ajan matkailupalveluita, mutta lapsikatraan karttuessa tilanne voikin jo olla toinen.
Hyvä lisä tarjontaan, kun kaikki toimii
Matkailuala kasvaa maailmanlaajuisesti kovaa kyytiä, viime vuonna Juulia Räikkösen mukaan seitsemän prosenttia. Esimerkiksi Airbnb:llä on huima suosio, mutta siitä huolimatta perinteiset matkailupalvelut eivät ole häviämässä.
– Toivottavasti eivät. Paikallisten tuottamat kokemukset ovat todella hyvä lisä tarjontaan, mutta ei voida ajatella, että matkailuteollisuuden kehittäminen heitettäisiin paikallisten harteille. En haluaisi korostaa vastakkainasettelua, sillä oma käyttäjäkuntansa on varmasti molemmille, sanoo Räikkönen.
Toivotan kyllä tervetulleeksi intohimoisesti harrastavat ihmiset, jotka haluavat jakaa omaa osaamistaan.
 Suomessakin matkailu on jo pitkään ollut taloudellisesti merkittävää teollisuutta. Juulia Räikkösen mielestä nykyisin ei millään teollisuudenalalla pärjää ilman koulutusta, vaikka matkailualan yhteydessä perinteisesti puhutaankin elämäntapayrittäjyydestä.
Intohimolla pärjää pitkälle, mutta eteen voi tulla yllättäviä vastuu- ja turvallisuuskysymyksiä.
– Matka- ja eräoppaiden koulutuksessa annetaan aika paljon painoarvoa turvallisuuskysymyksille. Pitää miettiä, mitä sitten jos palvelu epäonnistuu. Voi olla, että niin käy harvoin, mutta siihenkin täytyy varautua. On sitten toinen asia, kuinka yksittäiset ja intohimoisetkin harrastajat osaavat siihen varautua, miettii Räikkönen.
Pohdinnallaan Juulia Räikkönen ei silti halua tyrmätä innokkaiden harrastajien pyrkimistä markkinoille. Heille on varmasti kysyntää.
– Elämyksissä ja niiden luomisessa vuorovaikutus ja intohimo ovat todella tärkeässä roolissa. Aitous on tärkeää, sillä matkailijat aika helposti huomaavat, jos intohimo on päälle liimattua. Siinä mielessä toivotan kyllä tervetulleeksi intohimoisesti harrastavat ihmiset, jotka haluavat jakaa omaa osaamistaan ja tuoda elämyksiä matkailijoiden tai paikallisten ulottuville.
Elämystehtailu ei ole helppoa
Tutkijatohtori Juulia Räikkönen Turun kauppakorkeakoulusta on pohtinut, että suomalaisessa elämäntavassa on yhä hyödyntämättömiä osa-alueita kaupallistettavaksi. Hänen omasta lähipiiristään löytyy harrastusta kansantansseihin, joiden kokeileminen voisi tuottaa elämyksiä kansainvälisille matkailijoille.
– Harrastuksista, jotka ylläpitävät ja uudistavat perinteistä elämäntapaa ja kulttuuria, voisi löytyä matkailupotentiaalia. Harrastusseurojen kevätnäytösten aikaan matkailusesonki ei ole vilkkaimmillaan, mutta kilpailevaa tarjontaakin on vähemmän. Matkailijat voitaisiin ottaa osaksi elämäntapaa, johon liittyvät erilaiset harrastukset ja kädentaidot.
Asiakkaiden kehon liikuttaminen on helppoa, mutta paljon vaikeampaa on, kun pitäisi liikuttaa sielua tai mieltä.
 Juulia Räikkönen muistuttaa, että elämys on lopultakin aina hyvin subjektiivinen tuntemus. Yrittäjät ja toimijat voivat tehdä parhaansa, mutta kokijasta riippuu, jääkö kokemuksesta vuosienkin jälkeen muistettava tunnejälki.
– Elämysten tuottaminen ei ole helppoa. Se voi onnistua hyvinkin, mutta myös epäonnistua katastrofaalisesti. Asiakkaiden kehon liikuttaminen on helppoa, mutta paljon vaikeampaa on, kun pitäisi liikuttaa sielua tai mieltä.
**Lue lisää:**
[Väitös: Hyvä matkailuelämys voi syntyä ikävistäkin tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-7655866)
Mänttä-Vilppula sai uuden kaupunginjohtajan
Valtuuston kaupunginjohtajanvaalin voitti Mänttä-Vilppulan talousjohtaja Markus Auvinen.
Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuusto on valinnut uuden kaupunginjohtajan. Tiukan äänestyksen voitti Mänttä-Vilppulan talousjohtaja Markus Auvinen. 
Auvinen sai kaupunginjohtajanvaalissa kolme ääntä enemmän kuin Juupajoen kunnanjohtaja Pirkko Lindström. 
Mänttä-Vilppulan entinen kaupunginjohtaja Esa Sirviö siirtyi Kotkan kaupungin peräsimeen.
Taipalsaarentielle seitsemänkympin nopeusrajoitus – matka aika pitenee 30 sekuntia
Ely-keskus aikoo muuttaa kesällä Lappeenrannan ja Taipalsaaren välisen tieosuuden nopeusrajoitukseksi 70 kilometriä tunnissa.
Taipalsaarentien nopeusrajoitus yhdenmukaistuu kesän aikana. Kaakkois-Suomen Ely-keskus aikoo muuttaa Lappeenrannasta Taipalsaaren Saimaanharjulle olevan tieosuuden 70:n nopeusrajoitusalueeksi. Myös Saimaanharjun jälkeinen tieosuus Kirkonkylälle alenee 70:ään kilometriin tunnissa.
– Tällä muutoksella saamme pois tieosuuden 60:n ja 80:n nopeusrajoitusten vaihtelut. Vain Saimaanharjun kohdalle jää 60 nopeusrajoitus, sanoo liikenneturvallisuusvastaava Sonja Lehtonen Ely-keskuksesta.
Nykyään Lappeenrannan Tyysterniemen kallioleikkauksen kohdalla alkaa 80:n alue. Kivisalmen alueella Taipalsaarentiellä on 60:n nopeusrajoitusalue ja Kuivaketveleen alueella se muuttuu taas 80:n alueeksi.
– Esimerkiksi Kuivaketveleen alueen asukkaat ovat toivoneet tielle kuudenkymmenen kilometrin tuntinopeusrajoitusta, kun kahdeksaakymppiä ajavien autojen sekaan on vaikea ehtiä, sanoo Lehtonen.
Lehtosen mukaan asiasta on kuultu myös poliisia. Poliisikin pitää nopeusrajoituksen yhdenmukaistamista hyvänä ratkaisuna Lappeenrannan ja Taipalsaaren välisellä tieosuudella.
Ely-keskuksen arvion mukaan matka-aika pitenee 30 sekunnilla. Ely aikoo ottaa muutokset käyttöön vielä kesän 2018 aikana.
_9.35 lisätty muutoksen vaikutus matka-aikaan ja tarkennettu Saimaanharjulle jäävä nopeusrajoitus._
Kelirikko paheni nopeasti: painorajoituksia Pohjois-Savossa jo lähes 650 kilometrin matkalla
Kelirikkokorjauksia tehdään vain pahiten vaurioituneilla osuuksilla.
Kelirikkokausi on alkanut Pohjois-Savossa nopeasti ja ennustettua rajumpana. Sen jälkeen kun kovimmat yöpakkaset hellittivät, sorateiden pinnat liejuuntuivat muutamassa päivässä. 
Maakunnan sorateillä on painorajoituksia jo lähes 650 kilometrin matkalla. Itä- ja Keski-Suomen sorateistä jo noin viidesosalle on jouduttu asettamaan painorajoitus.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan korjaukset on keskitetty pahiten vaurioituneille teille, mutta laajempi korjaaminen ei tässä vaiheessa ole mahdollista. Tilanne on ELY-keskuksen mukaan niin vaikea, että raskasta liikennettä tulee mahdollisuuksien mukaan välttää niilläkin sorateillä, joilla ei vielä ole painorajoitusta. 
Uudet liikennemerkit ohjaavat liikennettä, mutta jakavat ajatukset
Uudistuksen tarkoitus on selkiinnyttää liikennemerkkejä. Samalla niiden ihmishahmojen muoto muuttuu niin, että ne eivät korosta hahmon sukupuolta. Yle Uutisluokan oppilaat kysyivät, mitä ajatuksia uudet merkit herättävät.
Liikennemerkistä ei jatkossa erota siinä kuvatun ihmishahmon sukupuolta. Liikennemerkeistä ei kuitenkaan tehdä pelkästään sukupuolettomia, vaan niitä halutaan ennemminkin muuttaa selkeämmiksi. Monien mielestä vanhat liikennemerkit tekevät työnsä tarpeeksi hyvin, eli ohjaavat liikennettä ja ovat helposti ymmärrettävissä.
[Uudet liikennemerkit](https://yle.fi/uutiset/3-9888883) tulevat uuden tieliikennelain astuessa voimaan vuoden 2019 aikana. Uudet liikennemerkit tulevat maksamaan miljoonia, mutta niiden erot vanhoihin versioihin eivät ole suuria.
Mikkelin Lyseon koulun yhdeksäsluokkalaisen Oscar Happosen mielestä liikennemerkkejä ei tarvitsisi muuttaa. Myös Sara Narvannon mielestä uudet liikennemerkit ovat turhia.
Vanhat liikennemerkit ovat monille tuttuja vuosikymmenien ajalta, eikä sopeutuminen uudistettuihin merkkeihin ole kaikille helppoa. Jotkut kuitenkin pitävät vanhoja liikennemerkkejä neutraalimpana kuin uusia. 
– Olen aika lailla kahta mieltä asiasta. Muutoksessa on jotain järkeä, jotta tietynlaiset mies- ja naisroolit, joita merkit näyttävät, saadaan purettua, mutta en tiedä, onko liikennemerkeillä käytännön merkitystä. Periaatteessa vähän tarkempi termien käyttö yhteiskunnan rooleissa, esimerkiksi puhemies puheenjohtajaksi, on tärkeämpää, sanoo opettaja Sari Noponen.
Sukupuolen korostaminen vähenee myös koulussa
Sukupuolen korostamisen väheneminen näkyy ja kuuluu myös muualla. Kouluissa on tullut esimerkiksi opettajille ongelmia, sillä nykyään oppilaita ei voi opetushallituksen linjauksen mukaan kutsua tytöiksi ja pojiksi, eikä heitä voi laittaa sukupuolien mukaan istumajärjestykseen tai muutenkaan tyttö-poika -järjestykseen.
Päämajakoulussa kuudennella luokalla oleva Anni Lahtinen kertoo, että hänen koulussaan opettajat edelleen käyttävät tyttö-poika -jaottelua.
– Kyllä ainakin esimerkiksi, kun jaetaan ryhmiin. On erikseen tyttöjen ja poikien liikuntaryhmät. Joskus on kyllä sekaryhmiäkin, sanoo Lahtinen.
Opettaja Sari Noposen mielestä on myönteinen asia, että koulussa ei jaotella sukupuolen mukaan.
– Mielestäni se on ihan hyvä, mutta siihen totuttelu on aika hankalaa, koska vanha tapa on juurtunut niin syvälle. Välillä saattaa virheitä tulla, mutta silloin pitää pyytää anteeksi, toteaa Noponen.  

_Johanna Ahonen, Arttu Elfving, Venla Kärkkäinen, Emma Häkkinen, Nea Mustonen, Mikkelin lyseon koulun uutisluokka._ 
_Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._ 
Nopeusrajoitus laskee Lappeenrannan ja Saimaanharjun välillä
ELY-keskus on päättänyt poliisin puoltamana laskea Lappeenrannan ja Taipalsaaren Saimaanharjun välisen tieosuuden nopeusrajoitusta.
ELY-keskus on päättänyt yhtenäistää Taipalsaarentien tieosuuden nopeusrajoituksen seitsemänkymmenen kilometrin tuntinopeuteen Tyysterniemen kallioleikkauksen ja Saimaanharjun välillä. 
Aiemmin tieosuudella on ollut paikoin kahdeksankymmenen ja kuudenkymmenen kilometritunnin nopeusrajoituksia. 
Poliisi on puoltanut nopeuksien alentamista Lappeenrannan ja Taipalsaaren Saimaanharjun välillä.
Nuoret valloittivat Yleisradion toimitukset – näin Uutisluokan päivä eteni
Uutisluokan päivään osallistui nuoria Inarista Helsinkiin.
Uutisluokka-nuoret valloittivat tiistaina Ylen kanavat.
TV1:n uutisissa klo 18 Priya Härkönen pääsi uutistenlukijana kertomaan Yle Uutisluokan ja Turun yliopiston kyselystä. Siihen vastanneista nuorista [lähes joka viides oli kokenut](https://yle.fi/uutiset/3-10166795), että muut kohtelevat heitä kuin he olisivat näkymättömiä.
Uutisluokkalaiset ovat [vierailleet myös Puoli seitsemän -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4256910). Aiemmin uutisluokkalaiset haastattelivat Anna Abreuta Ylen aamu-tv:n suorassa lähetyksessä.
Päivän aikana on puhuttu esimerkiksi koulustressistä, nuorten yksinäisyydestä, sotapelien pelaamisen säännöistä, lukio-opetuksen uudistamisesta ja siitä, miten nuoret voivat pärjätä "urpon" vanhemman kanssa.
Sevettijärven koulun oppilaat tekivät Uutisluokan päivään videon kouluporostaan Nipasta.
Alle on koottu tunnelmia Uutisluokan päivästä eri puolilta Suomea.
Raju uudistus leipäjonoihin? Köyhät halutaan syömään yhdessä,  leipäjonot putsataan pääkaupunkiseudun kaduilta
Leipäjonojen kansasta halutaan nyt aktiivisia osallistujia. Vastikkeellista ruoka-apua on väläytetty suunnitelmissa.
Iso luuta uhkaa pääkaupunkiseudun leipäjonoja.
Leipäjonot halutaan putsata pois katukuvasta. Tilalle tulisivat yhteisöruokailut. Leipäjonojen kansa halutaan syömään yhdessä.
Kestävä kehitys, hävikkiruokaravintolat, sähköiset palvelut, erilaiset verkostot – ajan trendit ovat suunnitelmien ruokalistalla.
Suunnitteilla oleva käytäntö tulisi voimaan vuoden 2019 alusta asteittain.
– Jonotukset halutaan poistaa. Ruoka-apua on silti edelleenkin mahdollista saada, Leena Luhtasela sanoo. Hän toimii Helsingin kaupungin nuorten ja aikuissosiaalityön vs. johtajana.  

Missä ruokakassien jonotus pitäisi järjestää?  

– Jonkinnäköisissä ja palvelukeskuksissa, asukastiloissa. Seurakunnilla on myös omia ruokaloita.   

Mahdollisia yhteisruokapaikkoja on Luhtaselan mukaan vaikka kuinka paljon.  

Ruoka-avun kehittämistä Helsingissä ja Espoossa tukee Helsingin diakonissalaitos. Mallina on Vantaan Yhteinen pöytä -malli.
Helsingin ruoka-avun eri järjestäjät puivat leipäjonojen tulevaisuutta Leipäjonoista yhteisöihin -työpajassa.
Miten käy ruokajonojen Helsingissä?
Helsingin kaupungilla on rahahanat muutoksen puolella.  

Kaupunki tuki tänä vuonna keskeisiä ruoka-avun jakajia, Veikko ja Lahja Hurstin laupeudentyö ry:tä 100 000 eurolla ja Myllypuron elintarvikeapu ry:tä 180 000 eurolla.
Molemmissa jonotetaan ruokakasseja kadulla ja ulkona.   

Järjestöjen avustuspäätökset Helsinki tekee vuodeksi kerrallaan.   

– On poliittinen päätös, mihin järjestöapu annetaan. Toivottavasti toimija ei ole pelkästään kaupungin varassa, Luhtasela sanoo.  

Nyt neuvotellaan myös hävikkiruokaravintoloiden kanssa. Osasta niistä suunnitellaan maksuttomia.  

– He ovat tosi kiinnostuneita uusista toimintatavoista kestävän kehityksen pohjalta, Luhtasela kertoo.   

Myllypuron elintarvikejakelu saa rahoituksen ainoastaan kaupungilta.  

– Meille tämä on kohtalon kysymys. Ovet saattavat mennä Myllypurossa kiinni, toiminnanjohtaja Sinikka Backman sanoo.  

– Ei köyhyys poistu Helsingistä sillä, että jonot saadaan näkymättömäksi, Backman kritisoi suunnitelmia.  

Leipäjonojen tunnetuin auttaja ja kasvo Heikki Hursti ei osallistunut Leipäjonoista yhteisöihin -työpajaan Helsingissä.  

Hursti on tänään illan A-studiossa keskustelemassa leipäjonojen tulevaisuudesta.  

Tuleeko “aktiivimalli” myös leipäjonoihin?
Espoossa nousi esiin ruoka-avun vastikkeellisuus. Asiaa puitiin vastaavassa Leipäjonoista yhteisöihin -työpajassa.
Ruokakassin saisi jatkossa, jos osallistuisi Yhteinen pöytä -ruokailuun, tai esimerkiksi kokki- tai ruoanlaittokurssille.  

Espoon kaupungin perusturvajohtaja Juha Metso vahvistaa asian Ylelle.  

– Tätä on alustavasti sivuttu, mutta ei linjattu mihinkään suuntaan.  

Espoon Hyvä Arki -ruoka-avun toiminnanjohtaja on kauhuissaan.  

– Suorittaa velvoitteita että saisi sen ruokakassin? Se ei käy.  

– Suurin osa meidän asiakkaista jäisi ilman ruokaa. Heillä on nälkä, Hätönen puuskahtaa.  

Hätönen on huolissaan yhteisöllisyysbuumin keskellä moniongelmaisista.  

– Esimerkiksi mielenterveyskuntoutuja voi miettiä kolme päivää, jaksaako hän avata ulko-oven, kipittää tänne meille hakemaan ruokakassin ja äkkiä kotiin takaisin.  

– Välillä tuntuu, että köyhyysteoreetikot mellastavat. Köyhyys on joku naps ja nips, joka ratkeaisi tuosta vaan, Hätönen manaa.  

Pitkän linjan auttaja myöntää olevansa, “jonkin verran vanhoillinen”. Leipäjonot pitäisi Hätösen mielestä säilyttää katukuvassa. 
– Ne muistuttavat, että kaikilla ei mene hyvin, Hätönen pamauttaa.  

Vantaa uudisti ruoka-avun
Vantaa näyttää suuntaa.  

Vantaalla muutamia vuosia kokeiltu Yhteinen pöytä -projekti on Helsingin ja Espoon uudistusten lähtökohta.  

Yhteistyössä Vantaalla ovat kaupunki, seurakuntayhtymä ja kouluja. Mukana on myös Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra.  

Mallia on otettu Berliinistä.  

 Vantaan verkostossa on 65 kohdetta, joista hävikkiruoka haetaan tätä varten perustettuun hävikkiterminaaliin, eräänlaiseen keskusvarastoon.
Terminaalista ruoka viedään eteenpäin avun jakajille. Yhteistyökumppaneita on satoja. Mukana on myös isoja toimijoita kuten päivittäistavarakauppoja, tukkuliikkeitä ja elintarviketeollisuutta.
Hanke sai Vuoden keittiöteko -palkinnon vuonna 2017.   

– Haluamme luoda pelisääntöjä. Ruoka-avusta halutaan tehdä osallistavaa, sanoo Laura Tuomi. 
Tuomi puhkuu intoa.   

– Me halutaan luoda tänne työpaikkoja ja rakentaa urapolkuja, siksi tämä on hyvä juttu!  

Yhteisen pöydän ruokailuja on Vantaalla tällä hetkellä noin 20.  

Vantaan Hämeenkylän seurakunnassa ruokailijoita on noin 170 kerrallaan. Pappi Matti Hyryn mukaan hanke on tuonut erilaisia ihmisiä samaan pöytään.
– Ruokayhteys on syvintä yhteyttä, jota ihminen voi kokea, Hyry hehkuttaa.   

Yhteisessä pöydässä syö elämää nähnyt ja kokenut mies. Mitä hän saa ruokailusta?  

– Jumalan sanaa ja yhden ruokailun viikossa uusien ystävien kanssa, Hannu Väkinen sanoo.   

Ruokajonossa ei varaa edes lähijunaan
Vantaan Martinlaakso. Parkkipaikalla ostoskeskuksen takapihalla tulee miettineeksi, jakaantuuko leipäjonojen kansa jatkossa kahteen kastiin: aktiiviseen vähemmistöön ja suureen joukkoon passiivisia häviäjiä.
Martinlaakson kyläyhdistys jakaa ruoka-apua vielä taivasalla. Ruoka tulee Vantaan hävikkiterminaalista.  

– Meidän 130 ruokakassin saajasta jos saataisiin viisikin syömään yhdessä, se olisi huippua! Eila Nurmi huikkaa ja häärää ympäri parkkipaikkaa. Jono pysyy järjestyksessä.
Vantaalaiset Veikko Järvinen ja Irma Wellström pakkaavat vedettävät rullakassit täyteen ruokaa.  

Lähin Yhteinen pöytä -ruokailu olisi Vantaan Myyrmäessä.  

Pariskunta ei lähde yhteiseen pöytään, koska heillä on junalipun hinnalle, reilulle kolmelle eurolle, muutakin käyttöä.  

– Meillä ei ole yhtään ruokaa kaapissa. Mieluummin tulee tänne kuin kaupoista ryhtyy varastelemaan, Wellström naurahtaa.
Elämä on pariskunnalla niukkaa.  

– Lääkkeitä olen jättänyt pois, kun niihin ei ole varaa, Veikko Järvinen sanoo.  

Pariskunta lähtee köntystämään hitaasti junaradan vierttä kotia kohti.  

– Terveisiä vaan hallitukselle! Wellström huikkaa.  

**Lisää leipäjonojen tulevaisuudesta A-studiossa klo 21.00 TV1:llä. Vieraana Heikki Hursti ja Yhteinen pöytä -projektipäällikkö Hanna Kuisma.**
9.30. Korjattu: mukana on Kaupan liiton jäseniä, jotka ovat päivittäistavarakauppoja, ei liitto itsessään.
Kommentointi on päättynyt, kiitos keskustelusta!
Kommentti: Bostonin ote löystyy – Andersenilla ote Raskista
Toronton Frederik Andersen on ajanut ohi Tuukka Raskista Bostonin ja Toronton välisessä pudotuspelisarjassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
WINNIPEG. Bostonin ja Toronton klassikkosarja NHL:n pudotuspelien avauskierroksella ei ole jättänyt toistaiseksi ketään kylmäksi. Käänteitä on riittänyt niin otteluiden kuin sarjan sisällä kaikilla mahdollisilla tasoilla. On yksilötaitoa, upeaa maalivahtipelaamista, kovaa kamppailua ja vähän jopa kurinpitotoimia. Jokaiselle jotakin, lienee reilu ilmaisu.  

Eikä tämä herkku maanantai-iltaan päättynyt.   

[Aiemmin maanantai-iltapäivällä karmivan tragedian kohteeksi joutunut Toronto](https://yle.fi/uutiset/3-10174200) sai balsamia haavoihinsa, kun paikallinen Maple Leafs iski Bostonin kanveesiin omien faniensa silmien alla. Leafsin 3-1-voiton myötä voitot tasattiin 3-3:een, joten sarjan voittaja ratkeaa keskiviikkoiltana paikallista aikaa Bostonissa. 
Kuumin kysymys maanantain ottelun jälkeen kuuluu, mihin katosi Bostonin hurmos?  

Bruins, joka johti ottelusarjaa jo 3-1, on etenkin sarjan kuudennen taiston jälkeen hienoisessa alakynnessä. Siitäkin huolimatta, että se on hallinnut pelitapahtumia monin paikoin.   

Lopulta kyse on simppeleistä asioista: parhaiden pelaajien suoritustasosta.
Boston suorastaan murskasi Toronton sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa kotijäällään. Etenkin kärkiketju Pastrnak-Bergeron-Marchand oli noissa kahdessa ottelussa täysin pitelemättömässä iskussa. Jälkimmäisessä kamppailussa Pastrnak keräsi tolkuttomat kuusi (3+3) tehopistettä. Sittemmin on kuitenkin ollut hiljaista.  

Bergeron, joka menetti yhden ottelun loukkaantumisen vuoksi, ei ole tehnyt kakkosottelun jälkeen pistettäkään, Marchand (1+0) yhden ja Pastrnak (0+2) kaksi. Tätä lammikkoa kauemmaksi ei tarvitse juurikaan kalaan lähteä. Jos Bruinsin ykköstykit eivät saa hanoja auki, mahdollisuuksia ei ole.  

Ja samaan aikaan toisaalla.  

Mitch Marner (1+4), Tomas Plekanec (2+2), Patrick Marleau (2+1), James van Riemsdyk (1+2) etunenässä ovat kantaneet vastuunsa tulososastolla hienolla tavalla otteluissa kolme, neljä, viisi ja kuusi. 
Etenkin käsittämättömän taitotason omaava Marner on kunnostautunut upealla tavalla Leafs-hyökkäyksen avainpelaajana. Marner on ollut läpi sarjan joukkueensa parhaimmistoa. Plekanec puolestaan on pelannut monin paikoin loistavaa kahden suunnan peliä Marnerin vierellä.  

Maanantaina Plekanec alusti Marnerin iskemän voittomaalin ja sinetöi itse loppuluvut tyhjään pesään.  

Eivätkä Marner, Plekanec ja Patrick Marleau ole ainoastaan onnistuneet saamaan Bostonin kärkiketjua kuriin, vaan nämä ovat onnistuneet myös maalinteossa - ja nimenomaan Bergeronin vitjaa vastaan. Marnerin voittomaalia sarjan kuudennessa ottelussa edelsi hyvä karvauspeli, Bergeronin heikkopurku sekä Marchandin kiekonmenetys.  

Myös otteluissa neljä ja viisi Plekanecit onnistuivat Bergeroneja vastaan, tosin toisella kerralla Marner oli jäällä toisen ylivoimakoostumuksen kanssa.  

Toronton ykköskirittäjänä, ja ottelusarjan ehdottomana MVP:nä, on toistaiseksi toiminut kuitenkin Leafs-vahti Frederik Andersen, joka jättänyt Tuukka Raskin tylysti varjoonsa. Andersen pelasi Bostonissa lauantaina sanalla sanoen jättimäisen ottelun ryöstäen voiton joukkueelleen käytännössä yksin. 
Sama oli laulu maanantaina, vaikka työmäärä oli pienempi. Andersen on sammuttanut valot nyt kahdessa ottelussa perä jälkeen huimilla otteillaan.  

Tämä laittaa kovan paineen Raskille keskiviikon seitsemänteen peliin. Jos silloin pelataan yhtä tiukkaa maalin peliä kuin maanantaina, Raskin nelos- ja viitosottelun taso ei välttämättä kanna Bruinsia jatkoon. Maanantaina Toronton 1-1-tasoitusta edelsi Raskin heikko ja huolimaton avaus omille puolustajille. 
Myös voittomaaliksi jääneen Marnerin rystysutaisun Rask olisi ottanut hyvänä päivänään helposti. 
Nelosottelusta ei Raskin kohdalla kannata edes puhua, sillä suomalaisvahti joutui vaihtoon neljän osuman jälkeen. Ottelun jälkeen Rask kritisoi itse itseään toteamalla, että olisi saanut todennäköisesti paremmin kiekkoja kiinni vaikka silmät kiinni. Myös päävalmentaja Bruce Cassidy totesi, ettei lauantai ollut Raskin päivä.  

Maanantaina Rask teki muutamia koviakin torjuntoja, mutta ei silti yltänyt Andersenin tasolle. Kun kiekko keskiviikkona putoaa jäähän, rima on Andersenin kahden edellisen esityksen jälkeen huippukorkealla – toki molemmille vahdeista. Se, että Boston menetti 3-1-johtonsa sarjassa, ei ole yksinään Raskin vika, mutta keskiviikkona suomalaisen olisi löydettävä keinot Andersenin voittamiseen.  

Todennäköistä nimittäin on, että se kumpi maalivahdeista keskiviikkona yltää huippusuoritukseen, vie joukkueensa toiselle kierrokselle.  

Playoff-maailma on armoton, mutta kyllä se varmasti palkitseekin, kun sen aika on.  

**Lue myös:**
[Toronto Maple Leafs tasoitti otteluvoitot Boston Bruinsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10174233) 
[Ovetshkin johdatti Washingtonin jatkoon, Nutivaaran, Hännikäisen ja Korpisalon kausi päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10174289) 
Itä-Häme -lehden perjantainumero lakkaa ilmestymästä
Suomen viimeinen kuusipäiväinen paikallislehti Itä-Häme muuttuu viisipäiväiseksi. Jatkossa lehti ilmestyy maanantaista torstaihin sekä lauantaisin.
Itä-Häme -lehden ilmestymiskerrat harvenevat toukokuussa. Lehti ilmestyy jatkossa vain viitenä päivänä viikossa. Poisjäävä ilmestymispäivä on perjantai ja muutos tapahtuu toukokuun 18. päivä. 
Lehden mukaan muutos on välttämätön, sillä Itä-Hämeen markkina-alue ei riitä ylläpitämään kuusipäiväistä paikallislehteä. Itä-Häme on viimeinen suomalainen paikallislehti, joka muuttuu kuusipäiväisestä viisipäiväiseksi. 
Itä-Hämeen levikkialueeseen kuuluvat Heinola, Hartola, Sysmä, Pertunmaa ja Joutsa. Lehti on valittu kaksi kertaa Suomen parhaaksi paikallislehdeksi. Lehteä julkaisee lahtelainen Mediatalo Esa, joka on osa mediakonserni Keskisuomalaista.
Muutoksen jälkeen suomenkielisiä, viisipäiväisiä paikallislehtiä ilmestyy viisi: Itä-Häme, Warkauden Lehti, Länsi-Uusimaa, Länsi-Suomi ja Koillissanomat.
Kelirikko runtelee sorateitä Pohjois-Karjalassa
Painorajoitettuja teitä on maakunnassa nyt noin 240 kilometriä.
Kelirikkokausi on alkanut Pohjois-Karjalassa nopeasti ja ennustettua rajumpana. 
Sen jälkeen kun kovimmat yöpakkaset hellittivät, sorateiden pinnat liejuuntuivat muutamassa päivässä. 
Maakunnan soratiestöstä jo noin viidesosalle on jouduttu asettamaan painorajoitukset ja lisää tulee koko ajan. Painorajoitettuja teitä on tällä hetkellä noin 240 kilometriä. 
Ely-keskuksesta kerrotaan, että vaikka tiet ovat monin paikoin heikossa kunnossa, niiden laajamittainen korjaaminen ei tässä vaiheessa kuitenkaan ole mahdollista. 
Liikennöinnin turvaamiseksi korjaustyöt on keskitetty pahiten vaurioituneille paikoille. 
Keskustasta jälleen loikkari kokoomukseen
Lappeenrannan kaupunginvaltuutettu Markku Heikkilä siirtyy Keskustasta Kokoomuksen valtuustoryhmään. Kokoomuksen Lappeenrannan valtuustoryhmä on jo hyväksynyt Heikkilän jäsenekseen. 
Markku Heikkilä kokee, ettei voinut ajaa Keskustassa niitä asioita, joiden vuoksi äänestäjät ovat äänensä hänelle antaneet. 
Heikkilä toivoo saavansa pitää kaupunkikehityslautakunnan varapuheenjohtajan paikkansa. Hyvityksenä tästä Kokoomus on tarjonnut Keskustalle lupalautakunnan varapuheenjohtajan paikkaa.  

Maaliskuun lopussa Lappeenrannan kaupunginvaltuuston keskustan jäsen Linda Brandt-Ahde siirtyi keskustasta kokoomukseen. 
Ovetshkin johdatti Washingtonin jatkoon, Nutivaaran, Hännikäisen ja Korpisalon kausi päättyi
Aika näyttää, vahvistavatko puolustaja Markus Nutivaara, hyökkääjä Markus Hännikäinen ja maalivahti Joonas Korpisalo Leijonia Tanskan MM-kisoissa.
Washington Capitals on edennyt jääkiekon NHL:n pudotuspelien toiselle kierroksella. Washington päätti Columbuksen kauden, kun Capitals haki 6-3-vierasvoiton Blue Jacketsilta. Columbus johti ottelusarjaa jo voitoin 2-0, mutta Washington nappasi neljä perättäistä voittoa ja eteni jatkoon voitoin 4-2. 
Maanantain ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Capitalsin venäläistähti Aleksander Ovetshkin, joka teki kaksi maalia toisessa erässä. Katso Ovetshkinin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) Ovetshkin on nyt tehnyt uransa aika 51 maalia NHL:n pudotuspeleissä. 
Capitalsin riveistä onnistuivat myös Dmitri Orlov, Devante Smith-Pelly, Chandler Stephenson (av) ja Lars Eller (tm). Washington-vahti Braden Holtby torjui 35/38 kertaa. Blue Jacketsin maalilla Sergei Bobrovski venyi kiekon eteen 22/27 kertaa.
\- Katsoimme kaksi ensimmäistä peliä ja näimme, millaisia paikkoja hukkasimme. Kaikki sitoutuivat tuon jälkeen pelaamaan paremmin. Meillä ryhmä pelaajia, jotka haluavat voittaa, Capitalsin 4-2-maalin tehnyt laitahyökkääjä Smith-Pelly kommentoi pelin jälkeen tv-haastattelussa. 
Ottelun kakkostähdeksi valitun Holtbyn onnistuivat yllättämään Nick Foligno (2+0) ja Pierre-Luc Dubois. Columbus-puolustaja Markus nutivaara kirjasi ottelusta tehosaldon +1. Hyökkääjä Markus Hännikäinen ei mahtunut Blue Jacketsin pelaavaan kokoonpanoon.  

Aika näyttää, vahvistavatko Nutivaara, Hännikäinen ja Columbuksen kakkosvahti Joonas Korpisalo Leijonia Tanskan MM-kisoissa. Hännikäinen ja Korpisalo olivat viime vuoden MM-kisoissa mukana  

Capitals kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella kaksi edellistä mestaruutta voittaneen Pittsburgh Penguinsin. Pittsburgh on voittanut seitsemän viimeistä pudotuspelisarjaa, joissa joukkueet ovat kohdanneet.
**Lue myös:**
[Toronto Maple Leafs tasoitti otteluvoitot Boston Bruinsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10174233) 
Inarin asuntopula on vihdoin helpottamassa
Kunnanjohtaja arvioi, että tänä vuonna kuntaan valmistuu tai laitetaan rakenteille noin sata asuntoa.
Asuntopula on pikku hiljaa helpottamassa Inarin kunnassa. Kunnanjohtaja Toni K Laineen mukaan Inarissa valmistuu tai lähtee rakenteille tänä vuonna noin sata asuntoa, joista vuokra-asuntoja on noin 60.
Asuntojen tarve on kasvanut Inarissa lyhyessä ajassa, koska sekä matkailu että auto- ja rengastestaus palkkaavat koko ajan lisää työntekijöitä. 
Inarin Vuokra-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Tauno Vesterinen kertoo, että yhtiöllä on tällä hetkellä 140 odottavaa asuntohakemusta.
– Hakemusten määrä on selkeästi kasvanut kahden viimeisen vuoden aikana. Hakemuksista 60-65 prosenttia kohdistuu Ivaloon ja loput on Inarin kirkonkylälle ja Saariselälle, Vesterinen sanoo.
Hänen mukaansa Inarilla on takanaan pitkä hiljainen kausi asuntojen uudisrakentamisessa.
– Tässä on 10-15 vuotta mennyt että yksityiset tahot eivät ole rakentaneet oikeastaan mitään uutta, ainakaan asuntokantaa. Nyt on selvästi kiinnostus herännyt, Vesterinen sanoo.
Asuntopulasta huolimatta vuokra-asuntoja on Inarissa suhteellisen paljon. Vesterisen mukaan kuntien asuntokannasta normaalisti noin viisi prosenttia on kunnan vuokra-asuntoja, ja Inarissa niitä on noin 10 prosenttia asuntokannasta.
Korkea vuokrataso
Laineen mukaan vuokra-asuntoja on tulossa yhteensä noin 60. Niistä 20 on vappuna valmistuvassa pienkerrostalossa Ruskatiellä. Samalle tontille kaavaillaan jo toista kunnan kerrostaloa.
Lisäksi rakennusliike Pesonen on rakentamassa vuokratalon ja Kukkola-yhtiöt sekä Bilto Oy omistusasuntoja Ivaloon.
Myös Inarin kirkonkylälle on Saariselälle on ollut kiinnostusta asuntorakentamisesta, mutta hankkeet ovat yhä epävarmoja. Saariselällä kaivataan sesonkiluontoisia asuntoja, Inarin kirkonkylässä sekä sesonkiasuntoja, että vakinaisia asuntoja, Laine kertoo.
Laineen mukaan pääkaupunkiseudulta saakka on kiinnostuttu sijoitusasuntojen ostamisesta Inarista. Varma vuokratulo houkuttaa.
– Inarin ja Ivalon vuokrataso on aika korkea, Rovaniemen tasoa, Laine sanoo.
Se voi tarkoittaa, että uusia asuntoja on menossa matkailijoille tähtäävään lyhytaikaiseen vuokraukseen, kuten airbnb:n sivuille. Laine toivoo, ettei näin kävisi, vaan asuntoihin voisivat muuttaa myös paikalliset ja Inariin muuttavat. Lisäksi kunta selvittelee ikäihmisten palveluasuntojen tarvetta Inarin kylällä ja Ivalossa.
Herätys: Toronton yliajon kuolleiden määrä noussut 10:een, Ylellä vietetään Uutisluokan päivää ja sää on sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Torontossa vakava joukkoyliajo 
Kanadassa kymmenen ihmistä [on kuollut ja 15 on saanut vammoja](https://yle.fi/uutiset/3-10174200) pakettiauton ajettua jalankulkijoiden päälle Torontossa. Poliisi vahvisti aamuyöllä Suomen aikaa tietävänsä epäillyun ajajan henkilöllisyyden. Teon takana on 25-vuotias nuori mies. Hänen motiiviaan ei tunneta. Polisi arvelee, ettei kyse ollut terrorismista.
Macron ja Trump keskustelevat Iranin ydinohjelmasta
Ranskan presidentin Emmanuel [Macronin valtiovierailu Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10174210) on alkanut juhlavasti. Hänet on otettu vastaan näyttävästi kuten presidentti Donald Trump omalla Ranskan-matkallaan. Macronin saapui jo maanantaina paikallista aikaa Valkoiseen taloon. 
Macron neuvottelee Trumpin kanssa tiistaina Valkoisessa talossa. Keskustelujen odotetaan käsittelevän muun muassa Euroopan ja Yhdysvaltain kauppakiistoja sekä Iranin ydinohjelmasopimusta.
"Opettajien pitäisi huomata paremmin surulliset ja yksinäiset oppilaat" – Uutisluokan kysely: Joka viides nuori kokee olevansa näkymätön
[Yle Uutisluokan kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/opettajien_pitaisi_huomata_paremmin_surulliset_ja_yksinaiset_oppilaat__uutisluokan_kysely_joka_viides_nuori_kokee_olevansa_nakymaton/10166795) lähes joka viides nuori oli kokenut olevansa sosiaalisesti näkymätön. Tutkijan mielestä tähän joukkoon pitäisi kääntää katse sillä näkymättömyyden tunne voi kasata muitakin ongelmia. Ylessä vietetään tiistaina Uutisluokan päivää.
Sateita, räntää ja lunta
Hajanainen sadealue on levinnyt tiistain vastaisena yönä lännestä Suomeen ja se kulkee edelleen itään. Päivällä sataa vyöhykkeellä maan itäosasta Lappiin. Sade tulee vetenä, paikoin myös räntänä ja pohjoisessa lumena. Lue lisää säätiedoista [täältä](https://yle.fi/saa/).
Mikkelin viljasiiloille purkulupa
Viljasiilotontin tulevaisuus on yhä hämärän peitossa.
Mikkelissä rakennusvalvonta on myöntänyt luvan juna-aseman tuntumassa sijaitsevien viljasiilojen purkamiseen. Rakennusvalvonta teki asiasta kuulutuksen maanantaina. 
 Kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä sanoo sanomalehti Länsi-Savon haastattelussa, että luvasta huolimatta purkutöihin ryhdytään vasta, kun tontin uudisrakentamisesta on varmuus ja suunnitelmat on hyväksytty valtuustossa. 
Siilojen purkamisesta ja viljasiilotontin tulevasta käytöstä on käyty keskustelua vuosien ajan.
Savonlinnassa riehui tulipalo kerrostalossa
Palanut asunto vaurioitui pahoin, mutta muutoin vahingot jäivät suhteellisen vähäisiksi.
Savonlinnassa kolmikerroksisessa kerrostalossa Kaartilantiellä riehui myöhään maanantai-iltana tulipalo. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta tuleen syttynyt asunto kärsi pahoja vahinkoja. 
Hälytys palopaikalle tuli ilmeisesti kerrostalon asukkaalta hieman ennen iltayhtätoista. 
Palaneen asunnon asukkaat eivät palon sattuessa olleet paikalla. Talon muut asunnot ovat yhä asumiskelpoisia eikä asukkaita siirretä muihin tiloihin. Kerrostalo kärsi lähinnä savuvahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Toronton yliajo: Tämä tiedetään nyt
Kymmenen ihmisen kuoleman aiheuttaneen miehen henkilöllisyys tiedetään, mutta teon motiivia ei.
Lue lisää: [Torontossa vakava joukkoyliajo – kymmenen kuoli ja 15 loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10174200)
Lähteet:Heavy.com, CNN  

Moniavioinen kenraali sekoittaa pakkaa Etelä-Sudanissa – tilanne kärjistymässä ennen elintärkeitä rauhanneuvotteluja
Hänen sanotaan olleen yksi syypää Etelä-Sudanin sisällissodalle. Nyt hän haluaa ratkaista sen. Armeijan entisen pomon Paul Malongin viesti on selkeä: presidentin pitää lähteä, jotta maalla on mahdollisuus rauhaan.  

Malong sai potkut viime kesänä juuri presidentti Salva Kiiriltä ja istui kotiarestissa monta kuukautta, kunnes onnistui pakenemaan Kenian pääkaupunki Nairobiin. Sieltä hän on suunnitellut seuraavan askeleensa. 
Malong syyttää nyt presidenttiä ja hänen lähipiiriään valtion kassan tyhjentämisestä. Hän tietänee, mistä puhuu. Ei ole kauaa siitä, kun hän itse oli osa tätä lähipiiriä. Aivan kuten presidentti, [Malong on onnistunut haalimaan valtavia rikkauksia](https://cdn.thesentry.org/wp-content/uploads/2016/09/Sentry_WCSP_Finalx.pdf) sisällissodan aikana.
Malongia syytetään julmista sotarikoksista
Malong nimitettiin armeijan päälliköksi juuri sisällissodan puhjettua joulukuussa 2013. Sota syttyi, kun varapresidentin huhuttiin suunnittelevan vallankaappausta. 
Malongin sanotaan olleen myös väkivallan arkkitehtina, kun sota leimahti uudestaan kesällä 2016 pääkaupunki Jubassa. Sekä EU että Yhdysvallat ovat hiljattain asettaneet pakotteita Malongia vastaan hänen osastaan sisällissodassa.
Etelä-Sudanissa spekuloidaan nyt kiivaasti siitä, kuinka suuren armeijan Malong pystyisi kokoamaan – ja kuinka nopeasti.  

Malongilla on paljon vaikutusvaltaa kotikulmillaan maan pohjoisosassa. Hänellä on ainakin 80 vaimoa ja yli sata lasta. Joidenkin tietojen mukaan myös vaimojen määrä ylittää sadan. 
Etelä-Sudanin sisällissota on pitkälti seurannut etnisiä jakolinjoja, mutta Malongin kapinan myötä uusi jakolinja kulkee keskellä maan suurinta etnistä ryhmää. Hän on samalta alueelta kuin presidentti ja edustaa samaa etnistä ryhmää. 
“Nähdään taistelukentällä”
Malong haluaisi nyt päästä mukaan rauhanneuvotteluihin, mutta kapinasta hermostunut presidentti on ehdottomasti sitä vastaan. 
Hallitus syyttää Malongia kaksinaismoralismista ja sanoo, että hän on vain suuttunut saamistaan potkuista. Keskustelu Malongin kanssa ei kiinnosta.
– Jos hän haluaa taistella, nähdään taistelukentällä, viestintäministeri Michael Makuei uhosi hiljattain. 
Tälle viikolle povatut ja nyt lykätyt rauhanneuvottelut ovat todella tärkeät. Vuonna 2015 solmittu rauhansopimus pitäisi uusia. Ellei sopimusta saada valmiiksi ennen kesää, hallitus aikoo Makuein mukaan järjestää vaalit.
– Olemme valmiita neuvottelemaan milloin tahansa. Mutta jos on pakko, järjestämme vaalit, Makuei sanoi lehdistötilaisuudessa. 
Maata uhkaa valtatyhjiö, kun väliaikaishallituksen kausi päättyy tänä vuonna. Vapaiden vaalien järjestäminen keskellä sisällissotaa on kuitenkin lähes mahdoton tehtävä, ja vaalien pelätään lisäävän levottomuuksia.
 Samalla Malongin kapina tarkoittaa, että oppositio on yhä pirstaleisempi, ja yhteistä linjaa on rauhanneuvoitteluissa entistä vaikeampi löytää. Viimeisimmästä aselevosta sovittiin joulukuussa, mutta se rikottiin vain tunteja allekirjoittamisen jälkeen.
Radiokanavia sekä maan suurin teleoperaattori suljettiin 
Hallitus on viime kuukaudet odottanut Malongin seuraavaa siirtoa ja samalla iskenyt kovaa riippumattomia medioita vastaan. Viime kuussa YK:n radiokanava maassa suljettiin, koska se hallituksen mukaan rikkoi medialakeja. 
Viime viikolla taas BBC:n lähetykset pääkaupunki Jubassa sekä levottomassa Waun maakunnassa hiljennettiin. Hallituksen mukaan BBC ei ole maksanut laskujaan. 
 Radio on monelle eteläsudanilaiselle tärkein tiedonlähde, ja BBC:llä on omien sanojensa mukaan 400 000 kuuntelijaa Etelä-Sudanissa.
Samalla ihmisten tiedonvaihto on vaikeutunut maan suurimman teleoperaattorin suljettua. Hallituksen mukaan teleoperaattori Vivacell ei seurannut sille annettuja ohjeita kansainvälisten puhelujen ohjaamisessa, joten kaikki sen asiakkaat olivat maaliskuun lopulla yhtäkkiä vailla puhelinyhteyttä. 
Vuonna 2011 itsenäistynyt Etelä-Sudan on maailman nuorin valtio, mutta se on ollut sisällissodassa suurimman osan itsenäisyydestään. Maasta on paennut jo lähes kaksi miljoonaa ihmistä, ja useita miljoonia asuu maan sisäisillä pakolaisleireillä. 
Kesään mennessä jopa kahta kolmasosaa maan väestöstä uhkaa ruokapula, YK on varoittanut.
**Lue lisää:**
["Toisten heimojen jäseniä nimitellään apinoiksi ja piruiksi" – Tuleeko Etelä-Sudanista uusi Ruanda?](https://yle.fi/uutiset/3-9772857)
[Ihmisiä kuolee nälkään Etelä-Sudanissa: "Toivottavasti suomalaiset eivät väsy tukemaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9657106)
[South Sudan: Ex-army chief Paul Malong forms new party](http://www.dw.com/en/south-sudan-ex-army-chief-paul-malong-forms-new-party/a-43327719)
Kiistelty Sepänkadun kiinteistö 450 alakoululaisen väistötilaksi –tutkimuksissa löytyi muun muassa sädesientä
Selvitysten mukaan rakennus soveltuu korjausten jälkeen koulukäyttöön. Koulurakennusta käytetään Puolalan koulun väistötilana kesästä 2018 kesään 2020 saakka.
Turun kaupunginhallitus on päätti maanantaina pidetyssä kokouksessaan, että Puolalan koulun peruskorjauksen aikana koulun väistötilana käytetään Sepäkatu 2:ssa sijaitsevaa koulurakennusta.   

Samalla päätöksessään Turun kaupunginhallitus kumosi aiemman kasvatus- ja opetuslautakunnan tekemän päätöksen parakkien hankkimisesta koulutiloiksi Puolalan koulun peruskorjauksen ajaksi. 
Päätös syntyi äänin 12-2 Sepänkadun kiinteistön puolesta, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Päätöksen lisäksi kaupunginhallitus edellytti, että Sepänkatu 2:n vaatimien korjaustöiden lopputulosten laatutaso varmistetaan normaalin omavalvonnan lisäksi ulkopuolisen arvioitsijan toimesta ennen tilojen ottamista opetuskäyttöön.
Vanhempien ja oppilaiden vastustus ei riittänyt
Päätöksen myötä Sepänkadun kiinteistö toimii 450 alakoululaisen väistötilana seuraavan kahden lukuvuoden ajan. 
Kiinteistön tutkimuksissa on löydetty muun muassa sädesientä. Selvitysten mukaan rakennus soveltuu kuitenkin korjausten jälkeen koulukäyttöön. 
Maanantaina Turun Puolalan koulun vanhemmat ja oppilaat osoittivat mieltään väistötilojen sisäilmaongelmien johdosta. 
Vanhempien mielestä tutkimukset olivat pintatapuolisia eikä remontti poista terveyshaittoja.
"Opettajien pitäisi huomata paremmin surulliset ja yksinäiset oppilaat" – Uutisluokan kyselyssä joka viides nuori koki olevansa näkymätön
Yle Uutisluokka ja Turun yliopisto selvittivät yhteistyössä, miten nuorilla menee. Myös nuoret itse olivat mukana laatimassa kysymyksiä.
_"Tuntuu monesti, ettei minulla ole oikeutta olla surullinen, koska asiat ovat niin hyvin. Mutta silti monesti tuntuu, ettei elämässä ole merkitystä ja ettei minulla ole kaveria, joka välittäisi minusta yhtä paljon kuin minä välitän hänestä."_
Uutisluokan kyselyyn vastanneista nuorista joka kymmenes kokee yksinäisyyttä usein tai aina. Yhtä moni ajattelee, että muut jättävät heidät keskustelussa ulkopuolelle eikä heille kerrota asioita. 
Vielä useampi – lähes joka viides kyselyyn vastannut nuori – kokee, että muut ihmiset kohtelevat heitä vähintään joskus kuin he olisivat näkymättömiä.
Nämä nuoret jostain syystä kokevat, ettei heitä nähdä, huomata ja kuulla. Muut puhuvat päälle.
Katseiden pitäisi kääntyä nyt tähän joukkoon, sanoo yksinäisyyttä tutkinut kasvatuspsykologian apulaisprofessori Niina Junttila Turun yliopistosta. 
– Nämä nuoret jostain syystä kokevat, ettei heitä nähdä, huomata ja kuulla. Muut puhuvat päälle. 
Tutkimuksissa on huomattu, että näkymättömyyden tunteesta voi pahimmillaan tulla elämänmittainen kokemus ja että tämä tunne alkaa usein kouluaikana. 
 Ongelmat kasautuvat ”näkymättömille lapsille” 
Yleensä nuorella on yksi tai kaksi ongelmaa, jotka voivat tulla ja mennä. Joku on tyytymätön ulkonäköönsä ja syö huonosti, toinen on alakuloinen, kolmas kokee jäävänsä ryhmän ulkopuolelle. 
Uutisluokan kyselyn tuloksista on nähtävissä, että näkymättömäksi itsensä tunteville näitä ongelmia kasautuu kuitenkin useita. Ja mitä enemmän ongelmia on, sitä pidempään ne kestävät ja sitä vaikeampi niihin on löytää ratkaisua. 
_"Ihmiset tekee liikaa paskasti muille."_
Näkymättömäksi itsensä tunteminen saa kyseenalaistamaan oman olemassaolon. Tutkimusten mukaan se voi pahimmillaan nostaa esiin kostonhalua, vihaa itseä ja muita kohtaan. 
– Nämä nuoret ovat myös niitä, jotka kadotetaan helposti: he eivät pidä itsestään ääntä, eivätkä aikuiset huomaa heitä niin helposti, Junttila muistuttaa. 
Epäluottamus puolestaan kytkeytyy muihin ongelmiin: yksinäisyyteen, sosiaalisiin pelkoihin, oman ulkonäön kyseenalaistamiseen ja epävarmuuteen.
Uusimmassa Nuorisobarometrissa huomattiin, että luottamus toisiin ihmisiin on vähentynyt varsinkin pojilla. 
Myös Uutisluokan kyselyssä on nähtävissä samaa: joka viides vastaaja ei esimerkiksi usko, että ihmiset pitävät lupauksiaan, ja yhtä moni haluaa pitää välimatkaa muihin ihmisiin. 
– Tällainen epäluottamus puolestaan kytkeytyy näihin muihin ongelmiin: yksinäisyyteen, sosiaalisiin pelkoihin, oman ulkonäön kyseenalaistamiseen ja epävarmuuteen. 
Kouluissa peiliin katsomisen paikka 
_"Opettajien pitäisi kiinnittää huomiota surullisiin/yksinäisiin oppilaisiin enemmän, koska he eivät välttämättä itse uskalla/kehtaa pyytää apua."_
_"Opettajia ei yleensä kiinnosta, miten oppilailla menee, ja ei tiedä mitä huonon numeron antaminen voi tehdä jossain extreme-tilanteissa jollekin."_
Junttilan mielestä kyselyn tuloksissa huolestuttaa myös se, miten moni nuori kokee, etteivät opettajat ole kiinnostuneita siitä, miten heillä menee tai mitä heille kuuluu. 
Uutisluokan kyselyssä näin ajatteli lähes joka neljäs vastaaja. Kouluterveyskyselyssä luku oli yläkoululaisilla Junttilan mukaan vielä reilusti korkeampi: 44 prosenttia. 
Ainakin ammattikasvattajilla ja opettajilla pitäisi olla keinoja nähdä jokainen oppilas vähintään kerran päivässä.
– Itse ajattelen, että kyllä opettajia oikeasti kiinnostaa. Nuorille ei kuitenkaan jostain syystä välity se viesti, että he ovat oikeasti tärkeitä ja että me aikuiset välitämme heistä. 
Opettajilla todella on vaikeuksia ottaa jokainen oppilas huomioon. Ryhmäkoot ovat suuria, monesti on kiire ja tietyt suoritusvaatimukset pitää saavuttaa. Huomion vievät usein itsestään ääntä pitävät ja ehkä aggressiivisetkin oppilaat. 
Junttilan mielestä tässä on pohdinnan paikka laajemminkin yhteiskunnassa. 
– Tähän toisen ihmisen huomaamiseen pitää löytää tapoja. Ainakin ammattikasvattajilla ja opettajilla pitäisi olla keinoja nähdä jokainen oppilas vähintään kerran päivässä. 
Vanhempien syyllistäminen ei kannata 
_"Yleensä äidiltä tai mummolta tulee hyvää settiä."_
Julkisessa keskustelussa nousee silloin tällöin esiin ajatus, etteivät vanhemmat ole kiinnostuneita nuoristaan. Tämä ei saa ainakaan Uutisluokan kyselystä tukea. 
Vain seitsemän prosenttia kyselyyn vastanneista nuorista koki, etteivät vanhemmat ole kiinnostuneita siitä, miten heillä menee. 
Kun nuorilta kysyttiin, kenen aikuisen neuvoja he kuuntelevat, vastaus oli useimmiten äiti. 
_"Äiti on aina oikeessa ja iskä välillä."_
Kasvatuspsykologian apulaisprofessori Niina Junttila kertoo, että Uutisluokan kyselyn tulos on linjassa myös aiemmin tehdyn Kouluterveyskyselyn kanssa. 
– Vanhemmat ovat siis omista nuoristaan huomattavasti kiinnostuneempia kuin mitä usein annetaan ymmärtää. Olisi ehkä vähitellen aika lopettaa vanhempien syyllistäminen.
Joskus nuori haluaa olla yksin
_"Väsyn todella helposti muiden ihmisten seurassa, enkä osaa rentoutua kunnolla melkeinpä missään muualla kuin kotona."_
Vaikka kyselyn perusteella yksin olemisen ja yksinäisyyden tunteen välillä näyttää olevan vahva suhde, ne eivät kuitenkaan tarkoita samaa asiaa. 
Kyselyyn vastanneista nuorista 27 prosenttia myös kaipaa yksin olemista sen jälkeen, kun ovat viettäneet aikaa isossa ihmisjoukossa.
Aina ei siis tarvitse olla huolissaan, jos nuori sulkeutuu huoneeseensa. 
– On paljon sellaisia nuoria, jotka viihtyvät yksinään ilman, että kokevat itsensä yksinäiseksi. 
_"Haluaisin päästä sellaiseen asemaan nuorisotyössä, että voi oikeasti tehdä päätöksiä, mitkä auttaa nuoria."_
Nuorten toiveet ja unelmat tulevaisuuden suhteen ovat melko arkisia: hyvä elämä, hyvä työpaikka, perhe. Joku kaipaa vain kuuntelijaa. 
_"Haluaisin saada sellaisen henkilön, joka oikeesti kuuntelee, jolle voi kertoa oikeesti kaiken."_
Uutisluokan kysely nuorille
_Jutussa olevat lainaukset nuorten kyselyyn antamia vastauksia._
**Lue myös:  
**
[Niina Junttilan kolumni: Miten nuorilla menee? No me kysyimme](https://yle.fi/uutiset/3-10173690)
Lapinlahti ryhtyy suunnittelemaan 20 miljoonan korjausurakkaa Matin ja Liisan koululle – alakoululle kokonaan uudet tilat
Toiveissa on, että uusi alakoulurakennus ja keittiö-ruokala voitaisiin ottaa käyttöön syksyllä 2020.
Lapinlahden kunta aloittaa ison kouluremontin suunnittelun. 
Arviolta peräti 20 miljoonan euron urakassa Matin ja Liisan koululle on tarkoitus rakentaa kokonaan uudet tilat alakoululle, remontoida Monitoimitalon liikuntatilat sekä muita koulukäytössä olevia rakennuksia. Ratkaisun taustalla ovat sisäilmaongelmat, jotka johtuvat rakennusten huonosta kunnosta.
Kunnanhallitus päätti Matin ja Liisan koulun rakennussuunnittelun käynnistämisestä maanantai-iltana. Tavoitteena on, että uuden alakoulun ja keittiö-ruokalan rakentaminen voisi alkaa vuoden kuluttua keväällä. Tällöin koulutyö voisi käynnistyä uudisrakennuksessa syksyllä 2020. 
Alakoululle kaavaillaan alueelta kokonaan uutta paikkaa, jolloin koulutyö voisi jatkua Monitoimitalon tiloissa uudisrakennuksen valmistumiseen saakka. Vanhat alakoulun tilat purettaisiin tämän jälkeen.
Useammalle vuodella jaksotettavassa investoinnissa on lisäksi tarkoitus peruskorjata Monitoimitalon liikuntatilat, Siren-rakennus sekä D-talo. Kunta on varannut urakan rakennussuunnitteluun tälle vuodelle 150 000 euroa.
Matin ja Liisan koulussa on tällä hetkellä vajaat 600 oppilasta, joista alakoululaisia on noin 350.
Iitti selvittää vielä Kymi Ringin riskit
Ennen valtuuston päätöstä kunta järjestää päättäjille erillisen infotilaisuuden, jossa tarkastellaan Kymi Ring -hankkeen riskejä ja vaikutuksia Iitin kunnassa.
Iitti valmistautuu sijoittamaan Kymi Ring -yhtiöön puoli miljoonaa euroa. 
Kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että Iitti sijoittaa moottoriratahankkeeseen, mutta kunnanhallitus päätti kuitenkin myös tarkastella vielä hankkeen riskejä. 
Ennen valtuuston päätöstä kunta järjestää päättäjille erillisen infotilaisuuden, jossa tarkastellaan Kymi Ring -hankkeen riskejä ja vaikutuksia Iitin kunnassa. Tilaisuuteen kutsutaan yhtiön edustajiakin. 
Vapaaehtoinen sote-kuntayhtymä sai hyväksynnän Kouvolassa ja Virolahdella
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta.
Vapaaehtoisen sote-kuntayhtymän syntyminen Kymenlaaksoon näyttää entistä varmemmalta. 
Kouvolan valtuusto hyväksyi maanantaina illalla yhtymän perustamisen yksimielisesti. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta. Vapaaehtoisella ratkaisulla valmistaudutaan valtakunnalliseen soteuudistukseen. 
Myös Virolahden kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina yhtymän perustamisen. Kymenlaakson soteyhtymän perustamista käsittelee viimeisenä kuntana tiistaina Hamina.
Toronto Maple Leafs tasoitti otteluvoitot Boston Bruinsia vastaan
Tuukka Raskin selän taakse tehtiin maanantaina kaksi maalia.
Leo Komarovin ja Kasperi Kapasen edustama Toronto Maple Leafs tasoitti NHL:n pudotuspelien avauskierroksen voitot Boston Bruinsia vastaan 3-3:een, kun Toronto nappasi 3-1-kotivoiton.  

Ennen ottelua jäähallissa pidettiin hiljainen hetki [Torontossa tapahtuneen yliajon uhreille ja heidän läheisilleen.](https://yle.fi/uutiset/3-10174200) 
Tuukka Rask torjui maanantain ottelussa Bostonin maalilla 27/29 kertaa.  

Toronton maaleista vastasivat toisessa erässä onnistuneet William Nylander ja Mitch Marner (1+1) sekä kolmannessa erässä tyhjään maaliin viimeistellyt Tomas Plekanec (1+1). Bruinsin ottelun ainoan osuman teki toisen erän alussa Jake DeBrusk.  

Voiton Torontolle takasi tanskalaismaalivahti Frederik Andersen, joka pysäytti kiekon 32/33 kertaa. 
\- Nautin vain hetkestä, otteitaan sarjan vanhetessa kohentanut Andersen totesi.   

\- Se on samanlainen paine kuin meillä on ollut kahdessa viime ottelussa, kun olemme olleet tappion päässä putoamisesta, ja seitsemännestä ottelusta tulee samanlainen.
Ilman tehopisteitä jäänyt Toronto-hyökkääjä Kasperi Kapanen sai jääaikaa 12 minuuttia. Komarov ei pelannut ottelussa alaselkävamman takia.
Ottelusarjan ratkaiseva peli pelataan Suomen aikaa varhain torstaina Bostonissa.  

**Lue myös:**
 [Ovetshkin johdatti Washingtonin jatkoon, Nutivaaran, Hännikäisen ja Korpisalon kausi päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10174289) 
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset jatkuvat Nicaraguassa
Lähes 30 ihmistä on saanut surmansa viime keskiviikkona alkaneissa mielenilmauksissa.
Keskiamerikkalaisessa Nicaraguassa ovat jatkuneet hallituksen vastaiset mielenosoitukset. Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat mielenosoitusmarssille maan pääkaupungissa Managuassa. 
Työntekijät, opiskelijat, liikemiehet ja tavalliset kansalaiset heiluttelivat Nicaraguan lippuja ja käyttivät valkoisia tai mustia paitoja. He marssivat rauhallisesti laulaen tai huusivat iskulauseita hallitusta vastaan ja pidätettyjen opiskelijoiden puolesta.
Protestoijat vaativat hallitusta lopettamaan väkivallan ja sorron sekä perustuslain vahingoittamisen.
Viime keskiviikkona alkaneissa mielenosoituksissa ainakin 27 ihmistä on jo saanut surmansa. Protestit alkoivat sen jälkeen, kun hallitus hyväksyi muun muassa eläkkeitä heikentävän lakiuudistuksen.
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega ilmoitti sunnuntaina lakiuudistuksen perumisesta, mutta protestit eivät ole tyyntyneet. 
Katuprotestit ovat maassa harvinaisia, sillä armeija pitää hyvin tiukkaa kuria yleisestä järjestyksestä. Viime aikojen levottomuudet ovatkin olleet pahimpia Ortegan 11 vuoden vallassa olon aikana. Yhdysvallat jopa kutsui oman diplomaattikuntansa perheineen pois maasta.
**Lue myös:** 
[Nicaraguan Ortega yrittää hillitä protesteja: "Lakiuudistus peruutetaan, mitätöidään ja pannaan syrjään"](https://yle.fi/uutiset/3-10172324) 
[Nicaraguan protestit kiihtyvät – toimittaja ammuttiin kesken suoran verkkolähetyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10172113) 
[Mielenosoittajat protestoivat eläkeuudistusta Nicaraguassa, ainakin kymmenen kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10171464) 
Kiinassa ainakin 18 kuollut karaokebaarin tulipalossa
Qingyuanilaisessa baarissa lisäksi viisi loukkaantui.
Kiinassa ainakin 18 ihmistä on kuollut karaokebaarin tulipalossa, kertoo kiinalainen uutistoimisto Xinhua. Lisäksi viisi muuta loukkaantui. 
Palo syttyi kolmikerroksisessa rakennuksessa Qingyuan kaupungissa, Guangdongin maakunnassa Etelä-Kiinassa. Kyseessä on todennäköisesti tuhopoltto.
Tulipalo oli pienessä karaoketilassa, josta johti vain yksi käytävä ulos.
Kuolemaan johtavat tulipalot ovat yleisiä Kiinassa, jossa turvallisuusmääräyksiä ei yleisesti noudateta ja niiden täytäntöönpano on usein löyhää.
Karaoken laulaminen on suosittua Kiinassa, jossa karaokekabinetteja on ostoskeskuksissa. Ihmiset menevät illalliselle sekä juomaan ja laulamaan pieniniä ryhminä ystävien kanssa.
George Bush joutui sairaalahoitoon
Bushin perheen tiedottajan mukaan ex-presidentti on toipumassa verenmyrkytyksestä.
Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush on joutunut sairaalahoitoon. Bushin perheen tiedottaja Jim McGrath kertoo, että 93-vuotias entinen presidentti on saanut verenmyrkytyksen.
[Uutiskanava CNN:n saamien tietojen mukaan](https://edition.cnn.com/2018/04/23/politics/george-hw-bush/index.html) ex-presidentin tila on ollut kriittinen ja hän on ollut tehohoidossa. Tiedottajan mukaan Bush on kuitenkin toipumassa.
Bush on ollut hoidettavana Texasissa, Houstonin metodistisairaalassa sunnuntaista lähtien. Entinen presidentti sairastui vain päivä sen jälkeen, kun hänen vaimonsa [Barbara Bush haudattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10171226) lauantaina. 
[Bushin vaimo Barbara kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10164732) viime tiistaina. Pariskunta ehti olla naimisissa 73 vuotta. Heillä on kuusi lasta.
Bush vanhempi toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1989–1993.
Macron ja Trump keskustelevat Iranin ydinohjelmasta
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on ensimmäinen ulkomainen johtaja, joka tekee Yhdysvaltoihin täysimittaisen valtiovierailun Trumpin kaudella.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin valtiovierailu Yhdysvalloissa on alkanut juhlavasti. Hänet on otettu vastaan näyttävästi kuten presidentti Donald Trump omalla Ranskan-matkallaan.  

Vierailevaa valtionpäämiestä on kunnioitettu liehuvin lipuin ja Yhdysvaltojen lippuvartio oli asemissaan, kun presidentti puolisonsa Brigitte Macronin kanssa matkasi Lafayette-aukiolta Valkoisen taloon. 
Macronin saapui jo maanantaina paikallista aikaa Valkoiseen taloon. Pariskunnat istuttivat yhdessä puun Valkoisen talon puutarhaan.
Trump antoi presidentti Macronin puolisoineen lentää myös helikopterillaan, jota pidetään harvinaisena etuoikeutena vierailulla olevalle ulkomaiselle johtajalle.
Macron on ensimmäinen ulkomainen johtaja, joka tekee Yhdysvaltoihin täysimittaisen valtiovierailun Trumpin kaudella. Macron puolisoineen on Yhdysvalloissa kolme päivää.
Neuvotteluja ja illallinen Valkoisessa talossa
Ranskan presidentti Emmanuel Macron neuvottelee presidentti Donald Trumpin kanssa tiistaina Valkoisessa talossa. Keskustelujen odotetaan käsittelevän muun muassa Euroopan ja Yhdysvaltain kauppakiistoja sekä Iranin ydinohjelmasopimusta.
Macronin toivotaan suostuttelevan Trumpia pysymään Iranin ydinsovun takana. Trump on luvannut ensi kuussa päättää, ovatko Ranska, Saksa ja Britannia saaneet parannettua sopimuksen toimeenpanoa niin paljon, ettei Yhdysvallat vedä siltä tukeaan kokonaan pois.
Iran on uhannut vastatoimilla, muun muassa jatkaa uraanin rikastamista välittömästi, jos Yhdysvallat romuttaa sopimuksen.
Presidentit pitävät neuvottelujen jälkeen yhteisen lehdistötilaisuuden illalla Suomen aikaa. Myöhemmin ohjelmassa on vielä juhlaillallinen Valkoisessa talossa. Illalliselle on kutsuttu 150 vierasta.
Aktiivinen presidentti otti osaa myös Kanadan tapahtumiin
Sosiaalisessa mediassa aktiivinen presidentti Emmanuel Macron kommentoi matkan aluksi, että Yhdysvalloilla ja Ranskalla on suuri vastuu ja piti vierailua tärkeänä. Hän totesi, että on monia haasteita voitettavana.
Macronin avustajat olivat kuvanneet Twitteriin useita tapahtumia presidentin ensimmäisestä matkapäivästä.
Macron twiittasi myös osanottonsa kanadalaisille[ Toronton ikävien tapahtumien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10174200).
Torontossa vakava joukkoyliajo – kymmenen kuoli ja 15 loukkaantui
Poliisi on ottanut ajajan kiinni ja kertonut tietävänsä hänen henkilöllisyyden, mutta ei ole kertonut teolle motiivia.
Kanadassa kymmenen ihmistä on kuollut ja 15 on saanut vammoja pakettiauton ajettua jalankulkijoiden päälle Torontossa. 
Pakettiauto ajoi jalankulkijoiden päälle Torontossa myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa. Onnettomuus sattui Pohjois-Torontossa lähellä Yonge Street ja Finch Avenue -katujen risteystä. Poliisin mukaan valkoista pakettiautoa kuljettanut epäilty pakeni paikalta, mutta hänet on saatu kiinni.
Yliajoon käytetty pakettiauto kuului kuljetusyhtiö Ryder Systemille. Yhtiö on vahvistanut yhden autonsa olleen mukana onnettomuudessa ja kertoi tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Poliisi oli varsin vaitonainen kiinniotetusta epäillystä tekijästä ja kertoi uhriluvunkin vasta useamman tunnin jälkeen.
Poliisi vahvisti aamuyöllä Suomen aikaa tietävänsä [epäillyn ajajan henkilöllisyyden](https://www.ctvnews.ca/canada/10-dead-after-van-strikes-pedestrians-in-toronto-suspect-identified-1.3898118). Teon takana on 25-vuotias nuori mies. Hänen motiivi on kuitenkin edelleen auki.
Poliisijohtajan mukaan tutkinta on käynnissä ja siitä uskotaan tulevan monimutkainen.
Liikkumista alueella rajoitettiin
Poliisi sai hälytyksen puoli kahden aikaan paikallista aikaa eli myöhään illalla Suomen aikaa. Poliisi sulki tapahtumaan liittyvät kadut ja tutkimukset aloitettiin välittömästi. 
Ihmisiä kehotettiin pysyttelemään poissa alueelta. Lisäksi myös läheistä joukkoliikennettä rajoitettiin.
Silminnäkijöiden mukaan kuljettaja näytti ajavan tahallaan ihmisten päälle ja haluavan vahingoittaa heitä, kertovat eri mediat. 
Vastaavan tyylisiä hyökkäyksiä tehtiin viime vuonna Barcelonassa, New Yorkissa, Lontoossa ja Nizzassa. Ne kaikki olivat terroristi-iskuja.
Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta
Alkujaan poliisi vahvisti yhdeksän kuolleen ja 16 loukkaantuneen. Aamuyöllä kymmenes uhri kuoli, joten loukkaantuneita on elossa 15. 
Läheiseen Sunnybrookin sairaalaan on viety kymmenen loukkaantunutta. Heistä viisi on kriittisessä tilassa, kaksi on saanut vakavia vammoja ja yhden vointi on kohtalainen. Kaksi potilasta todettiin kuolleeksi. 
Pääministeri otti osaa Twitterissä
Kanadan pääministeri Justin Trudeau ilmaisi osanottonsa Twitterissä, kiitti ensihoitoa antaneita sekä kertoi seuraavansa tilannetta tarkasti. 
– Kaikki, joita tapahtunut on koskettanut, ovat ajatuksissamme, hän kirjoitti.
Pääministeri osallistui kohtuullisen lähellä tapahtumapaikkaa G7-maiden neuvotteluihin. Mukana kokouksessa oli Kanadan lisäksi edustajia Britanniasta, Ranskasta, Saksasta, Italiasta, Japanista ja Yhdysvalloista.
Kanadan turvallisuudesta vastaavan ministerin Ralph Goodalen mukaan kyseessä on erittäin vakava tapahtuma, hän kuvasi sitä "hirvittäväksi hyökkäykseksi". Hänen mukaan kanadalaiset ovat kauhistuneita tapahtuneesta. Myös hän ilmaisi osanottonsa uhreille ja heidän perheilleen.
**Lue myös:**
 [Torontossa auto ajanut jalankulkijoiden päälle – poliisin mukaan yhdeksän on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10174062) 
Keräisitkö Legoja, pullonkorkkeja vai lasia? – Yle Uutisluokka keräsi kuusi vinkkiä keräilyn aloittamiseen
Luulitko, että keräily on vain isovanhempien ja yksinäisten eläkeläisten harrastus? Keräily on muuttunut muun maailman mukana digitaalisempaan suuntaan.
Keräilyn aloittamiseen tarvitaan yleensä vain kiinnostusta ja hieman ylimääräistä aikaa. Kohteita voi keräillä itselleen isoissa erissä tai hitaasti vuosikymmenten aikana. Keräily onnistuu pienelläkin budjetilla ja esimerkiksi postimerkkejä tai astiasarjoja voi löytää kirpputoreilta tai huutokaupoista edulliseen hintaan.   

Kun keräilyharrastaja kohtaa toisen sosiaalisessa mediassa, syntyy vilkasta keskustelua ja esineillä käydään myös kauppaa. Harrastajissa on niin nuorempaa kuin vanhempaa väkeä. Facebook-ryhmässä on helpompi keskustella harrastuksesta, sillä saman asian harrastajia ei välttämättä löydy naapurista.
Jotkut voivat yllättyä saadessaan kuulla, että omistavat tietämättään jotain arvokasta, josta toiset keräilijät ovat valmiita maksamaan suuria summia. Esimerkiksi 1980-luvun suomalaisissa tavarataloissa myydyt lelut ovat muuttuneet aikojen saatossa arvokkaiksi keräilykohteiksi.
Yle Uutisluokka kokosi pitkään keräilyä harrastaneilta vinkkejä aloittelijoille. Neuvoja kerättiin retro-Legojen, lasiesineiden ja astioiden keräilijöille tarkoitetuista Facebook-ryhmistä.
Viisi vinkkiä keräilystä kiinnostuneille
**1. Postimerkit:** Postimerkit ovat jo pitkään ollut yleinen keräilykohde. Postimerkkejä on helppo saada ja ne vaihtuvat usein. Postimerkit eivät ole kovin kalliita.
**2. Kolikot:** Erilaiset kolikot ovat suosittu keräilykohde. Harvinaiset kolikot voivat olla arvokkaita keräilijöiden keskuudessa ja keräilykokoelman arvo voi nousta suureksi.
**3. Astiasarjat:** Astioiden keräily on käytännöllistä, jos niitä joskus myös käyttää. Harvinaisempien ja vanhimpien astioiden hinnat voivat nousta ja olla muutaman vuoden päästä jopa moninkertaisia ostohintaan verrattuna.
**4. Pullonkorkit:**  Pullonkorkit ovat helppo ja halpa keräilykohde. Niitä saattaa kerääntyä helposti paljonkin, joten niille on varattava paljon säilytystilaa. 
**5. Tarrat:** Tarrat ovat hauska keräilykohde, eikä pelkästään lapsille. Tarrat ovat halpoja ja niitä on moneen makuun. Tarrat eivät myöskään vie paljon säilytystilaa
**6. Lelut:** Nykypäivän lelut voivat olla tulevaisuuden keräilykohteita. Moni 1980-luvun Lego-pakkaus on nyt aarre. 
_Emilia Suojärvi, Eerika Salimäki ja Jasmin Hynönen Mikkelin lyseon koulun uutisluokka._
_Yle Uutisluokka on [mediakasvatushanke,](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Ylikävely – psykologinen trilleri yrittäjäperheen piinasta
TV1 lauantaisin 28.4. - 5.5.2018 klo 23.15 - 00.15
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4405195)
Haimilat elävät yrittäjäperheen arkea. Eija-äiti (**Pirjo Lonka**) kokee joutuvansa kantamaan suurimman vastuun lapsista ja arjesta. Suutuspäissään Eija kirjoittaa yöllä miehelleen Juhalle (**Jarkko Pajunen**) kirjeen, jossa hän uhkaa erota.
Seuraavana päivänä Juha lähtee Tallinnaan matkalle, jolta ei enää palaa. Mitä aviomiehelle tapahtui? Ajoiko Eijan kirje tämän itsemurhaan vai tönäistiinkö hänet kannelta?
Kaksiosainen psykologinen trilleri Ylikävely (12) kertoo Haimiloiden yrittäjäperheestä, jonka elämä on alkanut takkuilla.
Viettikö mies kaksoiselämää?
Eija kamppailee miehensä katoamisen jälkeen syyllisyydentunteen kanssa. Hän joutuu järjestelemään rahasotkuja ja yrityksen asioita.
Vaimolle paljastuu, että mies on liittynyt lahkomaiseen henkiseen ryhmittymään. Mikä on tämä mystinen MOMM-ryhmä? Onko Juha elänyt salaista elämää Eijan selän takana?
Muissa rooleissa nähdään **Mia Hafrén**, **Tobias Zilliacus**, **Taisto Oksanen**, **Marja Packalén**, **Jani Volanen** ja **Antti Virmavirta**.
Ohjaus: **Johanna Vuoksenmaa**. Käsikirjoitus: **Johanna Hartikainen**. Tuotanto: **Liisa Akimof**/Production House, 2008. Minisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Tappara-kapteeni Peltola tulistui Heshkan toimintaan – "Painitaan siellä, ja tässä ei tarvitse repostella"
Kummassakin leirissä tunteet rauhoittuivat taiston tauottua, vaikka meno kaukalossa oli hurjaa.
**TAMPERE.** Tappara otti 2-0-voiton tunteikkaassa neljännessä finaalissa, jossa jaettiin yhteensä 36 jäähyminuuttia. Kuusi tuli päätöserän yhdestä tilanteesta, jossa Jukka Peltola taklasi Shaun Heshkaa.  

Kärppien puolustaja yritti väistää Tappara-kapteenin taklausta, mutta näin tehdessään huitaisi Peltolan kypärän pois. Perään Heshka vielä huitoi käsillään Peltolaa, joka tulistui. Hyökkääjä hyppäsi Heshkan selkään, ja taisto jatkui vielä jään pinnassakin.
Heshka sai tilanteesta 2+2 minuutin rangaistuksen väkivaltaisuudesta, kun Peltola selvisi yhdellä kaksiminuuttisella.
\- Se jää tuonne jäälle, en halua sitä kommentoida. Painitaan siellä, ja ei tässä tarvitse repostella, median piirittämä Peltola kommentoi ottelun jälkeen.
Sekä Peltola että Heshka olivat tilanteen jälkeen kuumina kuin hellankoukut, mutta taiston tauottua myös kärppäleirissä oli rauhallisempaa. Heshka oli pettynyt itseensä, kun otti yhteensä kuusi minuuttia jäähyjä ottelun aikana.
\- Kaksi jääkiekkoäijää menevät kulmaan taistelemaan kiekosta ja siinä on paljon tunnetta. Asioita tapahtuu. Se oli jääkiekkoa, ei sen kummempaa. Joskus asiat vähän kärjistyvät, kanadalaispuolustaja sanoi.
**Viides finaali Kärpät – Tappara (3-1) tiistaina Oulussa. Suora lähetys klo 18.02 alkaen Yle Puheessa.**
**Lue myös:**
**[Tapparan Rantakarin erikoinen käytösrangaistus tuli Vehviläisen kuumottamisesta – "Huuteli kaikenlaista, mikä ei kuulu peliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10174147)**
**[Tapparalla vielä parannettavaa, mutta Rautakorpi löysi voitosta positiivistakin: "Osoittaa pelin aktiivisuutta, rohkeutta ja kykyä pelata kiekolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10174130)**
**[Tappara-hyökkääjä Sebastian Revon jalkapyyhkäisy jatkotutkintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10174107)**
**[Manner kiitteli jo joukkuettaan tappion hetkellä: "Olen todella ylpeä kasvutarinasta tämän kauden aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-10174088)**
[Tappara pitää vielä kultaunelmansa hengissä – Hrachovinalle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10173869)
KaDy otti ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen
Runkosarjan voittanut KaDy oli Leijona Futsalia vahvempi luvuin 8–3 Futsal-liigan ensimmäisessä finaalissa Jyväskylässä.
Ensimmäisessä loppuottelussa jännitystä riitti puoliajalle saakka, jonne Kampuksen Dynamo pääsi 3-2-johdossa. Miika Hosio sementoi kahdella maalillaan pohjan KaDyn voitolle. 
Tauon jälkeen kotijoukkue karkasi nopeasti Jukka Kytölän ja Sergei Korsunovin osumilla 5-2:een, eikä luopunut enää muutaman maalin johtoasemasta. 
Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Seuraava finaali pelataan keskiviikkona Iittalassa ja sitä voi jälleen seurata suorana TV2:sta.  

Nashvillessä vohvelibaarissa ampunut saatu kiinni – mieheltä aseen riistänyt ei pidä itseään sankarina
Poliisin mukaan mies yritti viime vuonna päästä tapaamaan presidentti Trumpia aseen kanssa.
Yhdysvalloissa Nashvillessä vohvelibaarissa neljä ihmistä ampunut mies on saatu kiinni, kertoi Tennesseen poliisi maanantaina. 
Poliisin mukaan mies saatiin kiinni metsässä Nashvillessä. Hänellä oli mukanaan reppu, jossa oli käsiase. Mies ei ole poliisin mukaan suostunut antamaan lausuntoa pidätyksen jälkeen. 
[Lähes alaston mies](https://yle.fi/uutiset/3-10172172) hyökkäsi Nashvillen laitamilla sijaitsevaan baariin sunnuntaina aamuyöllä. Epäillyllä oli tekohetkellä yllään ainoastaan vihreä takki, jonka hän oli paetessaan riisunut. Hän oli kateissa tunteja.
Mies ampui neljä ihmistä kuoliaaksi. Kolme uhreista kuoli tapahtumapaikalla, neljäs myöhemmin vammoihinsa sairaalassa. Lisäksi mies haavoitti ainakin kolmea ihmistä.
Miehen pysäyttäjästä sankari
Mies oli avannut tulen puoliautomaattisella AR-15-kiväärillä, jota on käytetty useissa joukkosurmissa Yhdysvalloissa. Yksi asiakkaista oli onnistunut riistämään aseen miehen käsistä.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43862504) miestä on pidetty sankarina, sillä hän pysäytti ampujan. Miehen pysäyttänyt James Shaw Jr on kuitenkin kieltänyt olleensa sankari. Hän sanoi "ajatelleensa itsekkäästi omaa henkeään ja se auttoi muita". Shaw Jr kertoi tänään tapahtumista tiedotustilaisuudessa. 
Poliisi on kertonut, että ampuja olisi sama mies, joka yritti päästä aseen kanssa tapaamaan presidentti Donald Trumpia viime vuonna. Mies otettiin kiinni lähellä Valkoista taloa. 
Ampujalla oli ilmeisesti häneltä vuosi sitten takavarikoitu ase. Poliisin mukaan ampuja isää saa mahdollisesti syytteet aseiden antamisesta takaisin pojalleen. 
Tapparan Rantakarin erikoinen käytösrangaistus tuli Vehviläisen kuumottamisesta – "Huuteli kaikenlaista, mikä ei kuulu peliin"
Otteluvalvoja Rami Savolaisen mukaan tuomarinelikko suoriutui iltapuhteestaan kohtuullisesti.
**TAMPERE.** Tapparan 2-0-voittoon päättynyt neljäs finaali oli jääkiekkofinaalien kuumin tähän mennessä. Kumpikin joukkue sai 18 jäähyminuuttia, joista Tapparan osalta leijonanosa tuli Otso Rantakarin käytösrangaistuksesta.  

Tappara-puolustajan kymmenen minuutin henkilökohtainen jäähy tuli joukkueen 2-0-osuman jälkeen, mikä on varsin erikoinen paikka käytöskympille. Koko halli tuuletti Juhani Jasun maalia ja kohta Rantakari luistelikin kohti jäähyaitiota. Otteluvalvoja Rami Savolainen paljasti jäähyn syyksi Kärppien maalivahti Veini Vehviläisen kuumottamisen.
\- Hän maalivahdille huuteli kaikenlaista, mikä ei kuulu peliin. Sääntöjen mukaan se on kymmenen minuutin käytösrangaistus, Savolainen kertoi ottelun jälkeen.
Ottelun tuoksinassa nähtiin useampi kohahduttava tilanne, joista Tapparan Sebastian Repon jalkapyyhkäisy etenee SM-liigan kurinpitoon. Repo kaatoi avauserässä kärppäpuolustaja Taneli Ronkaisen.
Jani Hakanpään loukkaantumiseen johtanut tilanne sen sijaan ei etene kurinpitokäsittelyyn. Kärppien ykköspuolustaja ajautui päin laitaa kamppaillessaan Juhani Jasun kanssa päätykiekosta.
\- Moneen kertaan on katsottu läpi, ja rikettä ei ollut. Se oli taistelutilanne, ikävä sattumus.
Ottelussa oli myös sukellusjäähyä, 2+2 minuutin jäähyä ja vaikka mitä, mutta Savolainen oli rauhallinen tuomarinelikon suuntaan.
\- Haastava ja vaikea peli, mutta ihan kohtuullisesti selvisivät läpi pelin. 
**Neljäs finaali Kärpät – Tappara (3-1) tiistaina Oulussa. Suora lähetys klo 18.02 alkaen Yle Puheessa.**
_24.4. klo 10:08 KORJAUS: Repon kurinpitoon edennyt tilanne oli jalkapyyhkäisy, ei polvitaklaus._
**Lue myös:**
**[Tapparalla vielä parannettavaa, mutta Rautakorpi löysi voitosta positiivistakin: "Osoittaa pelin aktiivisuutta, rohkeutta ja kykyä pelata kiekolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10174130)**
**[Manner kiitteli jo joukkuettaan tappion hetkellä: "Olen todella ylpeä kasvutarinasta tämän kauden aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-10174088)**
[Tappara pitää vielä kultaunelmansa hengissä – Hrachovinalle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10173869) 
Vasemmistoliiton ex-kansanedustaja Jaakko Laakso myöntää konsulttitoimintansa rikkoneen Euroopan neuvoston sääntöjä
Euroopan neuvoston tutkimusryhmä pitää Laaksoa Azerbaidzhanin lobbarina. Laakso ei aio osallistua enää neuvoston kokouksiin.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja Jaakko Laakso myöntää, että hänen toimintansa on ollut ristiriidassa Euroopan neuvoston käyttäytymissääntöjen kanssa. Euroopan neuvoston asettama tutkimusryhmä kertoi sunnuntaina julkaistussa raportissaan, että Laakso on toiminut Azerbaidzhanin lobbarina vastoin neuvoston sääntöjä. 
Laakson mukaan hänen tavoitteenaan on ollut suhteiden normalisointi Azerbaidzhanin ja Euroopan neuvoston välillä. Hänen mielestään se ei ole sisällöllisesti ristiriidassa Euroopan neuvoston periaatteiden kanssa. 
Euroopan neuvoston sääntöjä on kuitenkin Laakson mukaan tulkittu niin, että palkallisissa konsulttitehtävissä olevat eivät voi olla kunniajäseninäkään Euroopan neuvoston tiloissa. Laakso myöntää, että hänen voi tulkita rikkoneen tätä pykälää 16. 
– Jos tätä katsotaan kirjallisesti ilman että katsotaan, mikä on tehtävän tarkoitus, niin siinä tapauksessa toiminta on ristiriidassa tämän pykälän kanssa. 
Talouselämä kertoi maanantaina raportista, jonka mukaan Azerbaidzhan on pyrkinyt lahjomaan Euroopan neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen jäseniä, jotta maan ihmisoikeusloukkauksia ei nostettaisi voimakkaasti esiin. 
Laakso kiistää osaltaan lahjontaväitteet. Hän kertoo STT:lle, että hänen kohdallaan kyse on konsulttitoiminnasta, eikä hän ole salannut saaneensa toimeksiantoja Azerbaidzhanista. 
Laakson mukaan on kuitenkin ongelmallista, jos "tietyt valtiot eivät saavat harjoittaa lobbausta Euroopan neuvoston tiloissa, mutta tietyt valtiot saavat". 
– Itse olen ollut koko ajan sitä mieltä, että tulkinnan pitäisi olla sama kaikille lobbaustoimintaa harjoittaville. Johtopäätökseni on se, että niin kauan kuin Euroopan neuvoston kanta on tämä, en tietenkään tule olemaan läsnä Euroopan neuvostossa. 
Laakso oli vuosina 1991–2011 vasemmistoliiton kansanedustaja. Hän oli Euroopan neuvoston Suomen-valtuuskunnan varsinainen jäsen 1991–2003 ja varajäsen 2007–2011. 
Eläkkeelle jäätyäänkin Laakso on ollut neuvoston kunniajäsen. Hän kertoo käyneensä kokouksissa silloin tällöin. 
"Murheellista luettavaa" 
Euroopan neuvoston Suomen-valtuuskunnan nykyinen puheenjohtaja Maria Guzenina (sd.) kertoo STT:lle, että sunnuntaina ei vielä tehty päätöksiä jatkotoimista. Sääntökomitean on määrä laatia niistä ehdotuksia ja oikeudellinen komitea antaa asiasta lausunnon. Lisäksi yleiskokous käsittelee asiaa torstaina aamulla. 
– Raportti on murheellista luettavaa, ja sen esiin nostamiin epäkohtiin pitää puuttua koko järjestön voimin. Tarvitaan selkeät ja tiukat säännöt tällaisen toiminnan varalle ja tuntuvat sanktiot sääntöjen rikkojille, Guzenina sanoo viestissään STT:lle. 
– Suomalaisen henkilön nimen päätyminen näin vakavaa asiaa käsittelevään raporttiin on pettymys. Suomen on oltava etunenässä kaikilla foorumeilla korruption vastaisessa taistelussa.
**Lisää aiheesta:** 
[Ex-kansanedustaja vastaa korruptioväitteisiin: Myöntää lobbauksen, mutta kiistää lahjukset – "Täysin perätön väite"](https://yle.fi/uutiset/3-10173484)
[Talouselämä: Euroopan neuvoston tutkimusryhmä väittää vasemmistoliiton Jaakko Laakson toimineen Azerbaidzhanin lobbarina](https://yle.fi/uutiset/3-10172971)
Tapparalla vielä parannettavaa, mutta Rautakorpi löysi voitosta positiivistakin: "Osoittaa pelin aktiivisuutta, rohkeutta ja kykyä pelata kiekolla"
Tappara väänsi ensimmäisen voittonsa Kärpistä finaalisarjassa. Tappara-luotsi Jukka Rautakorpi oli tyytyväinen joukkueensa parantuneisiin otteisiin, vaikka parannettavaa on vielä, etenkin ylivoimalla.
Hallitseva mestari Tappara otti ensimmäisen kiinnityksensä Suomen mestaruuteen, kun se kukisti Kärpät 2–0 kotonaan. 
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi oli tyytyväinen siihen, että joukkueen peli on parantunut sarjan edetessä. Ensimmäinen voitto tuli viimeiseen mahdolliseen saumaan.
– Ottelu ottelulta olemme tulleet peliin paremmin kiinni. Edellisessä pelissä löysimme jo ytimen ja saimme pelin tasoihin. Tänään olimme taas pikkuisen parempia kuin toissapäivänä.
Rautakorpi painotti, että joukkueella on edelleen parannettavaa pelissään. Tappara ei ole esimerkiksi onnistunut ylivoimamaalin teossa koko finaalisarjan aikana. Maanantaina joukkueella ylivoima-aikaa riitti runsaasti, mutta verkot eivät pöllynneet.
Rautakorpi oli kuitenkin jo ylivoimamahdollisuuksiin tyytyväinen.
– Se osoittaa pelin aktiivisuutta, rohkeutta ja kykyä pelata kiekolla, että saa ylivoimaa. Ylivoimalle ei pääse, jos ei pelaa kiekolla. Se on jo askel pelissä eteenpäin.
Kärppien Jani Hakanpää jätti ottelun kesken, mikä on iso kolaus oululaisten puolustukseen. Rautakorpi ei kuitenkaan halunnut kommentoida yksittäisen pelaajan vaikutusta peleihin.
– Keskitymme omiin pelaajiimme ja heidän energiatasojensa nostamiseen, emme vastustajaan. Siellä on niin paljon huippujätkiä, että he osaavat kyllä hommansa. Tuohon ansaan ei saa mennä, että alkaa ajatella vastustajan kautta tätä.
Tappara-hyökkääjä Jan-Mikael Järvinen kertoi, että oikea tunne peliin löytyi pienen tuskan kautta. 
– Ainakin tiesimme, että pitää laittaa kaikki likoon tai hommat loppuvat lyhyeen. Tänään löysimme sen oikean tunteen, mikä pitää olla. Se tuo vauhtia ja voimaa jokaiselle. Sitä kautta kroppa on paljon valmiimpi peliin.
Seuraava finaaliottelu pelataan jo tiistaina Oulussa. Tappara matkustaa Kärppien vieraaksi vasta pelipäivänä.
Kärpät johtaa sarjaa 3–1. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
**Lue myös:**
[Tappara pitää vielä kultaunelmansa hengissä – Hrachovinalle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10173869) 
[Näin Tappara venytti ratkaisun Raksilaan - Kärppien avainpuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10173688) 
[Kärpille karmiva takaisku nelosfinaalissa – huippupuolustajan peli päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10173979) 
[Manner kiitteli jo joukkuettaan tappion hetkellä: "Olen todella ylpeä kasvutarinasta tämän kauden aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-10174088) 
Lunastus – Olli Saarelan elokuva uskosta ja seksuaalisuudesta sisällissodan kaaoksessa
TV1 lauantaina 28.4.2018 klo 22.00 - 23.15
[Yle Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-1442415)
Pienen itäsuomalaisen kylän opettaja ja kappalainen Patrick Sillman (**Kari Heiskanen**) joutuu keskelle sisällissotaa keväällä 1918.
Kappalainen yrittää pysyä puolueettomana punaisten ja valkoisten ristiriitojen välissä, mutta väsyy nähtyään julmuuksia ja nälkää. Mies arvelee heikkoutensa johtuvan riivaajasta, mikä johtaa kilvoitukseen ja tunnontuskiin.
Sillman saa vahdittavakseen nuoren punavangin (**Jussi Puhakka**), joka herättää uskonmiehessä monenlaisia tuntemuksia. Syyllisyyden, armon ja väkivallan kautta kappalainen saa lopulta ehkä lunastuksen synnintunnostaan.
Lunastus (16) on ohjaaja **Olli Saarelan** ensimmäinen pitkä elokuva, jonka hän on käsikirjoittanut yhdessä **Heikki Vuennon** kanssa.
Elokuvan muissa rooleissa nähdään **Jussi Lehtonen**, **Robert Enckell** ja **Jevgeni Haukka**.
Lunastus on palkittu kuudella Jussilla, jonka saivat pääroolin näytellyt Kari Heiskanen, ohjaaja Olli Saarela, käsikirjoittaja Heikki Vuento, säveltäjä **Tuomas Kantelinen**, pukusuunnittelija **Tiina Kaukanen** ja lavastaja **Risto Karhula**.
Tuotanto: Kinoproduction Oy, 1997. Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla vuonna 2017.
Imatralle nousee Suomen suurin puukoulu – suunnittelussa haetaan terveellisyyttä ja monikäyttöisyyttä
Hyvinvointi- ja koulutuspalveluiden vuosikustannukset eivät tule jättihankkeesta huolimatta nousemaan.
Imatran kaupunginvaltuusto poistui kokoussalista myöhään maanantai-iltana silminnähden huojentuneena. Syynä on vihdoin saatu selvyys Mansikkalaan nousevasta uudesta monitoimikeskuksesta.
– Nyt saamme nykyaikaiset tilat samoilla vuosikustannuksilla kuin vanhat. Tämä on aidosti merkittävä laadullinen hyppy ilman hintaloikkaa, sanoo kaupungin hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen. 
Monitoimikeskuksen hintalappu on 45 miljoonaa euroa ja kokonaisneliömäärä lähes 11 000. Silti hyvinvointi- ja koulutuspalveluiden vuosikustannukset eivät kohoa. Tämä selittyy rahoitusjohtaja Kai Roslakan mukaan uuden koulukeskuksen tehokkuudella verrattuna vanhoihin tiloihin. 
Vanhojen käytöstä poistuvien koulutilojen kohtalosta ei Roslakan mukaan vielä ole tietoa.
Valoisa ja monikäyttöinen
Uusi koulukeskus tulee olemaan puurakenteinen, ja erityisesti tilojen terveellisyys on ollut tavoitteena. Tiloja tulevat käyttämään myös neuvola, varhaiskasvatus, lukio, työväenopisto, nuorisopalvelut, oppilashuolto sekä yhdistykset. 
– Nyt valittu suunnitelma vastaa parhaiten toiminnallisia tavoitteita ja on sitä paitsi tilatehokas muunneltavuutensa osalta, sanoo kouluhankkeiden ohjausryhmän ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen. 
Kouluhankkeelle otettiin maaliskuussa kuukauden aikalisä, kun hankkeesta erotettiin omaksi projektikseen purkutyöt ja elinkaarimallin kustannuksia tarkistettiin. Helminen puolustaa otettua aikalisää.
– Aikalisällä ei ole vaikutusta aikatauluihin, ja lisäksi saimme sillä useiden miljoonien eurojen hyödyn, Helminen sanoo.
Tarjoukset kaupunki sai tarjoukset neljältä yritykseltä. 
Mansikkalan uusi koulukeskus on määrä ottaa käyttöön vuonna 2020. Sen tieltä väistyvät Linnala ja Tainionkoski. Vanhan Mansikkalan koulun purkutyöt alkavat jo tänä keväänä.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi Merenkurkun laivahankkeen yksimielisesti
Valtuustoryhmät hyväksyivät laivahankkeen rahoitusesityksen ilman äänestystä. Asia tulee valtuustoon vielä, kun rahoituksen yksityiskohdat saadaan hiottua valmiiksi. Uuden laivan on tarkoitus seilata Vaasan ja Uumajan väliä alkuvuodesta 2021.
Merenkurkun liikenteeseen rakennetaan uusi laiva. Näin päätti Vaasan kaupunginvaltuusto yksimielisesti maanantai-iltana. 
Kaupunki antaa laivan rakentamiseen enintään 25 miljoonaa euroa. Lisäksi se antaa korkeintaan 35 miljoonan euron omavelkaisen takauksen erityisluottolaitoksen myöntämälle 70 miljoonan euron lainalle. Laivan hintalappu on arviolta 115 miljoonaa euroa.
Esitystä valmistellut kaupunginjohtaja Tomas Häyry myhäili tyytyväisyyttään päätöksen jälkeen.
– Erittäin hyvältä tuntuu, että valtuusto oli yksimielisenä tämän asian takana. Tämä on Vaasan aluekehitykselle niin iso ja tärkeä hanke. Tuntuu hienolta tehdä tämän porukan kanssa työtä.
Valtuustoryhmät yksimielisiä
Kaikki valtuustoryhmät käyttivät puheenvuorot, mutta kovin kriittisiä sanamuotoja ei valtuustosalissa kuultu. Vasemmistoliiton Anneli Lehto oli kuitenkin huolissaan vaikutuksista palveluihin.
– Vasemmistoliitto on tämän hankkeen puolesta. Moni on kuitenkin huolestunut tämän investoinnin vaikutuksesta palveluntuotantoon. Ei kai nämä rahat ole pois pannukakuista ja vaipoista. Toivoisin, että asiaa valmistelevat voisivat sitä hieman avata, Lehto muotoili.
Vihreiden puheenvuoron käyttänyt Lotta Alhonnoro uskoo laivan mukana tulevan nesteytetyn maakaasun tuovan kerrannaisvaikutuksia pohjalaiseen elinkeinoelämään. 
– Laivahankkeen ja liikenneverkon lisäksi kyseessä on myös sitoutuminen uuteen energialähteeseen, eli nesteytettyyn maakaasuun LNG:hen. Se tarkoittaa myös LNG-tankkauspisteen hankkimista Vaasan satamaan. Jatkossa LNG:tä voisivat käyttää lisäksi esimerkiksi kasvihuoneet.
SDP:n Matias Mäkynen halusi kiittää kaupungin virkamiehiä laivahankkeen hyvästä valmistelusta.
– Täällä on monta vuotta tehty työtä rahoituksen kokoamiseksi ja konseptin rakentamiseksi. Se on todella edistyksellistä ja harvassa kaupungissa ollaan näin rohkeita ja eteenpäin katsovia, Mäkynen kiitteli. 
Perussuomalaisten Lauri Karppi penäsi valmistelijoilta kattavampaa selvitystä laivaprojektin hinnasta.
– En missään nimessä haluaisi ruveta pelaamaan laivanupotusta, mutta jos matkustajamäärien kehityksen arvioinnissa tukeudutaan yhteen lähteeseen, se voi olla huono idea, Karppi sanoi.
Kristillisdemokraattien konkariedustaja Heimo Hokkanen kertoi pukeutuneensa tähän valtuuston kokoukseen valkoiseen paitaan ja solmioon tärkeän laivapäätöksen takia.
– Syntyperäisenä Präntööläisenä näen tämän kelluvan sillan tärkeänä Vaasan tulevaisuuden kannalta, koska tuskin tänne Merenkurkkuun siltaa koskaan rakennetaan. Ähtärissäkin tämä laiva nähtiin tärkeänä ja toivoisinkin, että uuden laivan keulassa nähtäisiin pandaleima, Hokkanen nauratti valtuustokollegoitaan.
Kokoomuksen Susanna Kosken mielestä laivapäätös on valtuustokauden suurin yksittäinen päätös.
– Haluan lämpimästi kiittää eri osapuolia pitkästä ja laadukkaasta työstä tämän hankkeen hyväksi. Valtutetuille haluan sanoa, että tämä on suurin asia mikä tulee päätettäväksi kymmeniin vuosiin tästä eteenpäin. Annetaan tälle sen ansaitsema arvo ja viedään tätä positiivisesti eteenpäin, Koski toivoi. 
Nyt alkaa yksityiskohtien viilaus
Kaupunginjohtaja Häyryn mukaan Vaasan kaupungin osalta isoin työ on nyt tehty. Tästä eteenpäin kyse on enemmän muodollisuuksien viilaamisesta ja papereiden laittamisesta kuntoon.  

– Seuraavaksi valmistelemme Euroopan investointipankin kanssa lopulliset lainaehdot. Neuvottelemme valtion kanssa lopullisesta rahoitusratkaisusta ja ympäryskuntien kanssa heidän mukana olostaan. Sen jälkeen laadimme esitykset kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle siitä, minkälainen yhtiörakenne tämän hankkeen ympärille lopullisesti muodostuu.  

Kaupunginjohtaja ymmärsi valtuustosalissa esitetyn huolen laivahankkeen vaikutuksesta kaupungin palvelutuotantoon.
– Talousselvitysten mukaan tämä hanke pyörii itsessään operatiivisesti. Kaupungin ei tarvitse lyhentää lainaa, vaan ne tulevat laivan tuottamilla tuloilla hoidettua. Se ei tule rasittamaan kaupungin käyttötaloutta ja se on ollut tärkeää tämän projektin menestymiselle, Häyry vakuuttaa.
Häyryn mukaan laivan on tarkoitus seilata Merenkurkussa alkuvuodesta 2021.
Huviveneily Kymijoen ja Päijänteen välillä otti askeleen eteenpäin
Päättäjät hyväksyivät Kimolan kanavan kohonneet kustannukset Kouvolassa ja Heinolassa.
Kymijoen ja Päijänteen yhdistävän Kimolan kanavan toteutuminen on ottanut yhden askeleen eteenpäin.
Rahoittajista Kouvolan ja Heinolan kaupunkien valtuustot päättivät hyväksyä kanavan toteuttamisen kohonneista kustannuksista huolimatta.
Kouvolan valtuustossa päätös syntyi äänestyksessä luvuin 39 - 19.
Heinolan kaupunginvaltuustossa päätös Kimolan kanavasta oli yksimielinen.
Huvineveneilylle tarkoitetun Kimolan kanavan tärkeimmät rahoittajat ovat Kouvola vajaalla viidellä ja Suomen valtio noin 14 miljoonalla eurolla.
Kimolan kanava on lähes viisikymmentä vuotta vanha entinen uittokanava, jonka kunnostaminen on vuosia vanha hanke. [Arviot kanavan rakentamiskustannuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10157211) ovat suunnittelun kuluessa kaksinkertaistuneet.
Kustannusten nousu epäilyttää jatkossakin
Kouvolan kaupunginvaltuutettujen äänestyspäätös Kimolan kanavan puolesta syntyi yli tunnin keskustelun ja runsaan kahdenkymmenen puheenvuoron jälkeen.  

Rakentamista vastustivat lähinnä vihreät ja perussuomalaiset. Kouvolan luopumista kanavahankkeesta esitti vihreiden valtuustoryhmä.
– Erittäin suuri ongelma on se, että 20,8 miljoonaan nousseet kustannukset ovat edelleenkin arvio, joka voi nousta jatkossakin, sanoi vihreiden ryhmäpuheenvuoron pitänyt Sari Hyytiäinen.
Myös useissa muissa vihreiden esitystä myötäilleissä puheenvuoroissa epäiltiin kanavan kustannusarvion pitävyyttä. 
– Vaikuttaa siltä, että kanavan rakentaminen yritetään myydä päättäjille, sanoi Suur-Kouvolan sitoutumattomia edustava Jouni Suninen.  

Kanavan kannalla olivat sosialidemokraattien ja keskustan ryhmät sekä kokoomus Pekka Korpivaaraa lukuun ottamatta.
Kristillisdemokraattien neljästä valtuutetusta Vesa Vainio oli ainoa, joka oli kannattajien leirissä.
Kouvolan valtuustossa istuva työministeri Jari Lindström (sin.) ei ollut kokouksessa läsnä eikä hänellä ollut varajäsentä paikalla.
Kanavan toteutumiseen vielä matkaa
Kimolan kanavaa kannattaneet painottivat lähinnä matkailun ja sen tuoman elinvoiman merkitystä Kouvolalle.  

Tunnin ja vartin kestäneen keskustelun ja useiden vastustavien puheenvuorojen jälkeen keskusteluun puuttui myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja, sosialidemokraattien Harri Helminen. Hän halusi valtuutettujen ottavan kanavaan positiivisemman asenteen muistuttamalla veneilyn ja Kymijoen antamista mahdollisuuksista.
– Aletaan arvostamaan Kymijokea, painotti Helminen.
Muista rahoittajista Iitin kunta päättää kannastaan Kimolan kanavaan heti Kouvolan ja Heinolan jälkeen, tiistaina 24. huhtikuuta. Iitin osuus kustannnuksista on runsaat 800 000 euroa.
Valtion osuus kohonneesta kustannusarviosta on noin 14 miljoonaa euroa. Valtion päätös kustannusten hyväksymisestä on odotettavissa kesällä.
Huviveneilijöiden käytössä kanava voisi olla aikaintaan syksyllä 2019.
Tappara-hyökkääjä Sebastian Revon jalkapyyhkäisy jatkotutkintaan
Tappara-hyökkääjä Sebastian Revon pelaaminen viidennessä finaalissa on epävarmaa.
Sebastian Revon jalkapyyhkäisy neljännessä jääkiekon SM-liigan finaalissa etenee kurinpitokäsittelyyn. Päävideotuomari tutki avauserässä tapahtuneen tilanteen otteluvalvojan pyynnöstä.
Kärppien puolustaja Taneli Ronkainen ei loukkaantunut tilanteessa. 
Repo ei saannut tilanteesta jäähyä.
_Korjaus 24.4. klo 11:43: Revon kurinpitoon edennyt tilanne oli avauserän jalkapyyhkäisy, ei toisen erän polvitaklaus._ 
Manner kiitteli jo joukkuettaan tappion hetkellä: "Olen todella ylpeä kasvutarinasta tämän kauden aikana"
Kärpät kärsi ensimmäisen tappionsa finaalisarjassa, kun se hävisi Tapparalle lukemin 0–2. Oululaisten päävalmentaja Mikko Manner jakoi joukkueelleen jo kiitosta kaudesta.
Kärpät ei pystynyt katkaisemaan finaalisarjaa maanantaina Hakametsässä. Se, millainen käänne Tapparan maanantainen voitto oli sarjan kannalta, selviää vielä tämän viikon aikana.
Oululaisten päävalmentaja Mikko Manner jakoi omilleen jo kiitosta, vaikka sarja on pahasti kesken.
– Käy tässä sarjassa miten vain, niin voin jo nyt sanoa kirkkain silmin, että olen todella ylpeä joukkueen kasvutarinasta tämän kauden aikana ja siitä, kuinka paljon pelaajat lyövät itsensä likoon toistensa puolesta.
Tappion syyksi Manner näki ennen muuta Kärppien runsaat jäähyt. Vieraat saivat jopa yhdeksän kaksiminuuttista. Tapparalla pelikuri pysyi paremmin yllä.
– Tänään otimme vähän liikaa jäähyjä ja meiltä jäi voimat uupumaan Tapparan maalin edestä, mutta huomenna yrittämme parantaa ja jatkaa taistelua. 
Mannerin mukaan Kärpät oli varautunut siihen, että maanantaina nähtäisiin aiempaa pirteämpi Tappara.
– Tappara on loistava joukkue. Tiesimme, että he parantavat, mutta emme pystyneet siihen ihan vastaamaan.
Manner ei osannut vielä sanoa, mikä on pelin kesken jättäneen Jani Hakanpään tilanne.
Kärpät lentää vielä maanantaina takaisin Ouluun. Finaalisarja jatkuu tiistaina. Kärpät johtaa sarjaa 3–1, mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
**Lue myös:**
[Tappara pitää vielä kultaunelmansa hengissä – Hrachovinalle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10173869) 
[Näin Tappara venytti ratkaisun Raksilaan - Kärppien avainpuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10173688) 
[Kärpille karmiva takaisku nelosfinaalissa – huippupuolustajan peli päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10173979) 
Tappara pitää vielä kultaunelmansa hengissä – Hrachovinalle nollapeli
Kärpät ei onnistunut ratkaisemaan Suomen mestaruutta neljännessä finaalissa, vaan Tappara oli Tampereella vahvempi luvuin 2–0.
Kärppien tilaisuus katkaista finaalisarja suli lukuisiin jäähyihin ja Tapparan terävöityneeseen viimeistelyyn. 
Tappara oli niskan päällä neljännen finaalin ensimmäisessä erässä. Tamperelaiset pääsivät ylivoimalle kahteen otteeseen, mutta Tapparan erikoistilannepelaaminen yski pahasti. 
Toisessa erässä Tappara sai palkinnon kovasta työstään, kun Jere Karjalainen teki avausmaalin erän alkupuoliskolla. 
Kärpät jäähyili erän puolivälin jälkeen urakalla, kun se sai kolme perättäistä jäähyä. Juuri joukkueiden tultua täysilukuisiksi Tappara-hyökkääjä Juhani Jasu vei tamperelaiset 2–0-johtoon maalin edestä.
Päätöserässä Kärpät kulutti jälleen jäähypenkkiä, eikä saanut käynnistettyä kunnon takaa-ajoa. 
Kärpät pelasi ottelun loppuun ilman Jani Hakanpäätä, joka loukkaantui ensimmäisessä erässä.
Kun ottelua oli jäljellä noin neljä minuuttia, Charles Bertrandin veto osui Henrik Haapalan päähän. Haapala ei pelannut enää osuman jälkeen.
Tappara otti ensimmäisen voittonsa finaalisarjassa Kärppiä vastaan. Kärpät johtaa finaalisarjaa nyt 3–1.
Finaalisarjan seuraava ottelu pelataan jo tiistaina Oulussa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. 
**Ottelua voi seurata suorana Yle Puheella kello 18.02 alkaen.**
**Lue myös:**
[Tapparan Rantakarin erikoinen käytösrangaistus tuli Vehviläisen kuumottamisesta – "Huuteli kaikenlaista, mikä ei kuulu peliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10174147) 
[Kärpille karmiva takaisku nelosfinaalissa – huippupuolustajan peli päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10173979) 
 [Näin Tappara venytti ratkaisun Raksilaan - Kärppien avainpuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10173688) 
Torontossa auto ajanut jalankulkijoiden päälle – poliisin mukaan yhdeksän on kuollut
Poliisi on kertonut kuljettajasta vain, että hänet on saatu kiinni.
Kanadan Torontossa auto on ajanut jalankulkijoiden päälle, kertoo Toronton poliisi [twitterissä](https://twitter.com/TPSOperations/status/988471280428093441). Poliisi vahvisti myöhään illalla yhdeksän ihmisen kuolleen ja 16 loukkaantuneen.
Poliisin mukaan valkoinen pakettiauto oli ajanut jalkakäytävälle yllättäen. Tarkkaa lukua uhreista ei aluksi ollut, mutta poliisi arvioi, että kahdeksasta kymmeneen ihmistä on jäänyt auton alle. 
Silminnäkijä kertoi[ CTV News -kanavalle](https://www.ctvnews.ca/canada/witness-van-struck-every-single-thing-on-toronto-sidewalk-1.3898118), että kuljettaja oli yrittänyt osua autollaan ihmisiin. Yhdellä uhrilla olisi ollut silminnäkijän mukaan rattaat.
– Hän yritti osu jokaiseen, joka osui hänen tielleen, kertoi silminnäkijä.
Poliisi kertoi uhrien lopullisesta määrästä tunteja myöhemmin
Uhrien määrästä oli pitkään epäselvyyttä. Yhden[ silminnäkijän mukaan](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/pedestrians-struck-white-van-1.4631564) maassa olisi maannut peitettynä ainakin neljä uhria. Uutistoimisto Reuters kertoi silminnäkijän vahvistaneen, että ainakin kaksi uhria olisi menehtynyt.
Paikallinen sairaala puolestaan vahvisti CTV Newsille ainakin yhden ihmisen kuolleen.
Poliisi kertoi vasta tunteja myöhemmin, lähellä puoltayötä Suomen aikaa, että yhdeksän ihmistä on kuollut ja 16 on loukkaantunut yliajon seurauksena. Tiettävästi viiden loukkaantuneen tila on kriittinen.
Kanadan turvallisuudesta vastaavan ministerin Ralph Goodalen mukaan kyseessä on erittäin vakava tapahtuma, mutta hänkään ei kertonut yksityiskohtia tapahtuneesta ennen poliisia. Goodalen mukaan saadut tiedot eivät kuitenkaan anna viitettä siitä, että turvallisuustasoa pitäisi muuttaa Kanadassa.
Onnettomuus sattui Pohjois-Torontossa lähellä Yonge Street ja Finch avenue katuja. Poliisin mukaan autoa kuljettanut pakeni paikalta, mutta hänet on saatu kiinni,[ kertoo CBC](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/pedestrians-struck-white-van-1.4631564). 
Poliisi ei ole kertonut tarkempia tietoja kuljettajan iästä, sukupuolesta tai mistään muuastakaan. Syytä teolle ei myöskään ole kerrottu.
Pakettiauto kuului kuljetusyhtiö Ryder Systemille. Yhtiö on vahvistanut yhden autonsa olleen mukana onnettomuudessa ja kertoi tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Poliisi oli saanut hälytyksen maanantaina puoli kahden aikaan paikallista aikaa. 
Poliisi on sulkenut tapahtumaan liittyvät kadut ja tekee tutkimuksia alueella. Ihmisiä kehotettiin välttämään liikkumista alueella. Myös ainakin yksi metrolinja on suljettu ja alueen bussiliikennettä rajoitettu. 
_Korjattu 21:20: Täsmennetty, onnettomuus sattui lähellä Yonge Street ja Finch avenue katuja._ 
_23:49 Muutettu kuolleiden määrä otsikkoon_
Nuoret puolustajat Heiskanen ja Juolevi mukaan Leijonien viimeiselle MM-leiriviikolle – katso koko leiriryhmä tästä
Ruotsin EHT-turnauksessa uusina kasvoina nähdään muun muassa Olli Juolevi ja Miro Heiskanen
Leijonien kokoonpanossa viimeisellä MM-leiriviikolla nähdään maalivahti Harri Säteri, puolustajat Miro Heiskanen ja Olli Juolevi sekä hyökkääjät Sebastian Aho, Tuomas Kiiskinen ja Teuvo Teräväinen. Kiiskinen ja Aho ovat joukkueen mukana ensi perjantaista alkaen.
Kasper Björkqvistin MM-leiritys päättyy loukkaantumisen takia.
**Suomen kokoonpano Ruotsin EHT-turnauksessa:**
**Maalivahdit**
Ville Husso (St. Louis Blues/San Antonio Rampage)  
Eero Kilpeläinen (Örebro HK)  
Harri Säteri (Florida Panthers/Sprinfield Thunderbirds)
**Puolustajat**
Miro Heiskanen (HIFK)  
Julius Honka (Dallas Stars)  
Henri Jokiharju (Portland Winterhawks)  
Olli Juolevi (TPS)  
Casimir Jürgens (Pelicans)  
Tommi Kivistö (Jokerit)  
Kristian Näkyvä (Lingköping HC)  
Ville Pokka (Ottawa Senators/Belleville Senators)  
Juuso Riikola (KalPa)  
Urho Vaakanainen (SaiPa)
**Hyökkääjät**
Sebastian Aho (Carolina Hurricanes)  
Marko Anttila (Jokerit)  
Jonas Enlund (Sibir Novosibirsk)  
Juuso Ikonen (Brynäs IF)  
Pekka Jormakka (Jokerit)  
Tuomas Kiiskinen (Växjö Lakers)  
Sakari Manninen (Örebro HK)  
Mika Niemi (Jokerit)  
Olli Palola (Jokerit)  
Juuso Puustinen (JYP)  
Toni Rajala (EHC Biel-Bienne)  
Jere Sallinen (Örebro HK)  
Sami Sandell (Ilves)  
Veli-Matti Savinainen (Jugra Hanty-Mansijsk)  
Antti Suomela (JYP)
Yhdysvallat lipesi merenkulunkin ilmastosopimuksesta
Vastikään solmitun merenkulun ilmastosopimuksen tavoite on leikata laivojen päästöjä puoleen 30 vuodessa.
Merenkulku jäi vuonna 2015 solmitun Pariisin ilmastosopimuksen ulkopuolelle. Vasta toissa viikolla, perjantaina 13. huhtikuuta, kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO pääsi sopimukseen kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisstrategiasta. 
Merenkulun hiilidioksidipäästöt on vuoteen 2050 mennessä määrä leikata vähintään puoleen verrattuna vuoden 2008 tasosta. Suomalaisasiantuntija uskoo jopa nopeampaan kehitykseen, koska laivojen polttoaineet ja tekniikka kehittyvät nopeasti.
Laivojen hiilidioksidipäästöjen oletetaan kuitenkin kasvavan lähivuosina eri arvioiden mukaan 50–250 prosenttia. Tämä saa Suomen valtuuskuntaa kansainvälisen merenkulkujärjestö IMOn kokouksessa johtaneen Anita Mäkisen mietteliääksi. 
Nyt meriliikenteen hiilidioksidipäästöt ovat Saksan valtion kanssa samaa luokkaa, noin kaksi ja puoli prosenttia koko maapallon kasvihuonekaasupäästöistä.
Liikenneturvallisuusvirasto Trafin johtavana virkamiehenä työskentelevä Anita Mäkinen on kuitenkin tyytyväinen nyt saatuun tulokseen.
– Olimme toivoneet, että vuoteen 2050 mennessä päästöjä olisi leikattu 70 prosenttia, mutta neuvottelujen aikana on aina pakko tehdä kompromisseja. Hyvänä lisäyksenä sopimustekstissä on kuitenkin maininta, että tämän vuosisadan aikana pitäisi meriliikenteessä päästä täysin päästöttömäksi kasvihuonekaasujen osalta, Anita Mäkinen sanoo.
IMOn kasvihuonekaasu strategiaan on sisällytetty myös samat lämpötilan nousun rajoitukset kuin Pariisin ilmastosopimukseen. [Pariisin ilmastosopimuksen](http://www.ym.fi/pariisi2015) tavoitteena on pitää maapallon keskilämpötilan nousu selvästi alle kahdessa asteessa suhteessa esiteolliseen aikaan ja pyrkiä toimiin, joilla lämpeneminen saataisiin rajattua alle 1,5 asteen.
Yhdysvallat sopimuksen vastustajien eturivissä
Pariisin ilmastosopimuksen tavoin Yhdysvallat irtisanoutui tästäkin sopimuksesta, mutta teki kuitenkin aloitteen raskaan polttoöljyn kieltämisestä arktisilla merialueilla viimeistään vuoden 2021 lopulla. 
Laivadieselien käyttämän raskaan polttoöljyn päästöistä noki estää arktisilla lumipeitteisillä alueilla säteilyn heijastumisen takaisin ja lisää näin muun muassa jäätiköiden sulamista.
Sopimusta vastustivat myös Brasilia, Argentiina ja Saudi-Arabia, jotka pelkäsivät merirahtiensa kallistuvan. 
Päätökset IMOssa tehdään kuitenkin enemmistön mukaan. Siihen kuuluivat Lontoon kokouksessa Suomi EU-maiden rintamassa, Kanada, Uusi-Seelanti ja monet Tyynenmeren pienet saarivaltiot.
Niiden joukossa on muun muassa Marshall saaret, joka on maailman toiseksi suurin lipppuvaltio heti Panaman jälkeen. Muita suuria mukavuuslippulaivojen maita ovat Liberia ja Bahama.
 Päästöjen vähentämiseen on jo keinoja
Teollisuus on liputtanut päästöleikkausten puolesta ja valmis nopeampaankin aikatauluun, jopa 100 prosentin päästöleikkaukseen jo vuoteen 2050 mennessä. Varustamoille tulee kuitenkin eteen jätti-investoinnit, kun päästöjä leikataan.
Silti jo nyt on keinoja, joilla laivojen polttoaineen kulutusta ja päästöjä voidaan vähentää. Välivaiheen ratkaisuna voidaan pitää nesteytetyn maakaasun eli LNG:n käyttöä. Se on edelleen fossiilinen polttoaine, vaikka sen päästöt ovat pienemmät.
Laivojen rakentamisessa energiatehokkuus voidaan huomioida paremmin ja optimoimalla alusten reitit voidaan säästää polttoainetta.
– Teollisuus on analyyseissään todennut, että meidän pitäisi jo vuoteen 2030 päästä tilanteeseen, jossa maailman merillä purjehtisi päästöttömiä aluksia. Jos tilanne vaatisi sitä, silloin jo 2020-luvulla rakennettavat alukset pitäisi rakentaa päästöttömiksi, Anita Mäkinen sanoo.
Mahdollisuus Suomen meriteollisuudelle
Parhaillaan Helsingissä koolla oleva Arctic Shipping forum kokoaa yhteen meriteollisuuden, varustamojen ja hallinnon toimijat. 
Suomen meriteollisuuden uskotaan hyötyvän uusista päästörajoitustavoitteista ja jo nyt telakoilla valmistaudutaan uuden teknologian käyttöönottoon, kun esimerkiksi matkustajalaivoihin asennetaan polttoainetta säästäviä purjeita.
Viking Grace -aluksen roottoripurjeen uskotaan säästävän vuodessa 300 tonnia polttoaineena käytettävää LNG:tä. Saman varustamon Kiinassa rakennettavaan alukseen tulee myös samanlaisia roottoripurjeita.
 Myös vaihtoehtoisten polttoaineiden ja energiamuotojen kehittäminen voisi avata suomalaiselle teollisuudelle uusia mahdollisuuksia.
Trafin johtava asiantuntija Anita Mäkinen näkee [suomalaisen meriteollisuuden](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/laivaliikenteen-paastoille-tuntuvia-rajoituksia-myos-raskaan-polttooljyn-kielto-arktisilla-alueilla-etenee/790606/) olevan kehityksessä hyvin mukana.
– Vuosina 2022–2024 Meyerin telakalla Turussa rakennetaan uusia risteilyaluksia. Niihin on tulossa polttokennojärjestelmä, joita on tarkoitus käyttää ainakin silloin, kun alus on satamassa ja siinä käyttövoimana olisi metanoli, Anita Mäkinen kertoo.
Lopullisesti päästöjen vähentämiskeinoista päätetään vuonna 2023. Siihen mennessä kerätään tiedot laivojen käyttämästä polttoaine- ja päästömääristä. 
**Lue myös:**
 [Merenkulun ilmastopäästöt aiotaan puolittaa – Päätös voi poikia Suomen telakoille lisätilauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10159934)   

 [IBO: Venäjä suunnittelee lisää rajoituksia Koillisväylän meriliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10138510)   

 [Yhdysvallat esittää raskaan polttoöljyn käyttökieltoa arktisilla merialueilla – Mykkänen: Trumpin hallinto edistää myös rakentavia hankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-10057249) 
Influenssarokotteesta kieltäytyminen johtanut yksittäisiin hoitajien irtisanomisiin –  Tehy on huolissaan, mitä tapahtuu rokotemyönteisyydelle
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn mukaan uuden tartuntatautilain tulkintaongelmissa on alueellisia eroja.
[Hoitohenkilöstön pakollinen influenssarokote](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/uusi-laki-tuo-hoitajille-pakkorokotukset-tyonantajan-pitaa-valvoa-24256170/) on edelleen tulenarka aihe, sen kuulee Tehyn työympäristöasiantuntija Anna Kukan äänestä. Hän myöntää, että aihe herättää yhä tunteita ja ammattijärjestö on saanut erittäin paljon asiaan liittyviä yhteydenottoja.
Kukkaa harmittaa erityisesti se, että [kuumentunut keskustelu](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005616322.html) ja joillakin työpaikoilla tapahtunut pakottaminen ja uhkailu voivat heikentää rokotemyönteisyyttä ja -kattavuutta, "koska se voi aiheuttaa vastustusta myös heissä, jotka rokotteet muutoin ottaisivat" 
On ollut tapauksia, joissa arkaluonteisia tietoja on päätynyt muiden tietoon työpaikalla.
 . Sitä ei Kukan mukaan kukaan hoitoalan työntekijä halua.
– Kysymys on siitä, että uuden lain perusteella ei pitäisi puuttua työsuhteisiin. 
Työympäristöasiantuntijan mukaan koko maassa rokotuksesta kieltäytymisestä on seurannut yksittäisiä irtisanomisia, kymmeniä varoituksia ja lukemattomia kuulemistilaisuuksia työpaikoilla eri puolilla Suomea. Joitakin työntekijöitä on siirretty toisiin tehtäviin influenssakauden ajaksi.
"Työnantaja ei saa kerätä terveystietoja"
Menettelytavoissa on paljon eroja niin sairaanhoitopiirien, kuntien kuin yksityisten yritysten välillä. Kukan mukaan "ongelmia on toisissa maakunnissa enemmän kuin toisissa", mutta hän ei halua kertoa siitä tarkemmin.
Ammattijärjestö saakin yhteydenottoja eniten juuri menettelytavoista: esimerkiksi työntekijöiden rokotetietoja ei ole selvitetty oikealla tavalla. 
Tilanteet pitää arvioida toimipiste- ja tapauskohtaisesti.
– Työnantaja ei esimerkiksi saa kerätä ja säilyttää työntekijöiden terveystietoja. On ollut tapauksia, joissa arkaluonteisia tietoja on päätynyt muiden tietoon työpaikalla.
Kukan mukaan ainoa luonteva väylä hoitaa asia on työterveys, koska työntekijällä ei ole velvollisuutta selvittää esimerkiksi rokotetietojaan työnantajalle.
Lain tarkoituksena parantaa rokotekattavuutta
Kukan mukaan lakia on sovellettu esimerkiksi kotihoitoon, jota se ei lähtökohtaisesti koske.
– Tilanteet pitää arvioida toimipiste- ja tapauskohtaisesti. Ehdottomuus tai riittämättömät perusteet eivät tätä tilannetta paranna. 
Yksi määräaikainen työsuhde päättyi, mutta työ olisi joka tapauksessa loppunut. Lisäksi yhden työntekijän työsuhde on purettu koeajalla.
Tehyn jäsenistä influenssarokotteen ottaminen koskee Kukan mukaan kymmeniä tuhansia työntekijöitä. Keskustelua käydään etenkin influenssarokotteesta ja [sen suojaavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9997284), mutta [uusi laki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227) koskee kaikkia muitakin tartuntatautien rokotteita.
Anna Kukka muistuttaa, että järjestönä Tehy otti kantaa jo lain laatimisvaiheessa, että nykymuodossaan laista seuraa tulkintaepäselvyyksiä. 
– Se ei ollut lain tarkoitus, vaan rokotekattavuuden parantaminen.
Ksshp ei ole irtisanonut
Esimerkiksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä lain velvoite influenssarokotteesta on otettu rauhallisesti. Hallintoylihoitaja Heljä Lundgren-Laine kertoo saaneensa vain yksittäisiä sähköposteja asiasta.
– Niiden kanssa, jotka ovat harkinneet rokotuksista kieltäytymisestä muista kuin lääketieteellisistä syistä tai työntekijöiden, jotka eivät ole toimittaneet esimiehelleen soveltuvuustodistusta määräaikaan mennessä, on käyty ammattieettinen keskustelu. Kaikkiaan niitä on käyty neljä.
Irtisanomisia ei ole influenssarokotteeesta kieltäytymisen vuoksi ollut, eikä Lundgren-Laineen mukaan sellaisiin olisi haluttu lähteäkään, koska "kaikki ammattitaitoinen väki tarvitaan töihin".
– Yksi määräaikainen työsuhde päättyi, mutta työ olisi joka tapauksessa loppunut. Lisäksi yhden työntekijän työsuhde on purettu koeajalla. Yhden työntekijän siirto toisiin tehtäviin on käynnissä, hän kertoo.
Työterveys huolehtii todistuksista
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä työterveys tekee todistuksen jokaisen työntekijän soveltuvuudesta työtehtäviin. 
Mikäli hoito- tai asiakastyössä olevan kaikki rokotukset eivät ole kunnossa, työterveys antaa työntekijä saa lausunnon, jossa ilmoitetaan, ettei hän lain mukaan sovellu "välittömään asiakas- tai potilastyöhön". 
Henkilökunnan välittämiä influenssatartuntoja ei tänä vuonna ole ollut, aikaisempina vuosina niitä on ollut.
– Toki lääketieteellistä harkintaa käytetään. Meillä on paljon esimerkiksi kehittämisprojekteissa olevia, pelkästään toimisto- tai vaikkapa puhelintyötä tekeviä ammattilaisia tai laboratorion ja patologian henkilöstöä, joiden tehtäviin kuuluu vain näytteiden analysointia, eikä lainkaan potilastyötä.
Tästä syystä esimerkiksi lääkärien rokotekattavuus on 83 prosenttia, hoitajien 89 prosenttia ja kokonaisuudessaan sairaanhoitopiirin lukema on 84 prosenttia.
Poikkeuksia ei voida tehdä
Hallintoylihoitaja kehuu henkilöstöä valistuneisuudesta.
– Henkilökunnan välittämiä influenssatartuntoja ei tänä vuonna ole ollut, aikaisempina vuosina niitä on ollut. 
Mikäli hoitotyössä oleva hoitaja tai lääkäri kieltäytyisi rokotteesta, työnantaja ei voisi tehdä poikkeusta.
– Laki on tällä kohdalla yksiselitteinen ja tehtävä olisi mahdoton. Influenssakauden ajaksi työntekijä voitaisiin siirtää toisiin tehtäviin, mutta jos kyse olisi jonkun muun rokotteen puuttumisesta, siirtokaan ei auttaisi.
Hallintoylihoitajan mukaan työntekijöitä, joita ei voida rokottaa omien terveydellisten syiden vuoksi, on hyvin vähän. Muutama allerginen työntekijä rokotettiin päivystysolosuhteissa.
Live-Tetzlaff ei aivan vakuuta
Viulisti Christian Tetzlaff on paitsi Ondine-yhtiön luottoartisti myös säännöllinen vieras Helsingin orkesterien solistina. Radion sinfoniaorkesterin solistina Tetzlaff kävi muun muassa viime lokakuussa, soittamassa Béla Bartókin kaksi viulukonserttoa. Nyt Ondine on julkaissut levyn, joka häveliäästi ilmaistuna perustuu noihin konserttiesityksiin, eli sisältää myös yleisöttömiä paikkauksia. Gramophone-lehden kollegat ennättivät kehua levyn maasta taivaisiin, mutta itse en ole yhtä vakuuttunut.
Bartókin ensimmäinen viulukonsertto on nuoruuden puolivalmiste, toinen kypsän kauden tuotantoa. Kumpikin on vaikea ja harvoin soitettu, mikä kuuluu jopa kokeneen ja teknisesti varman Tetzlaffin soitossa. Musiikki ei niin sanotusti istu, ja Tetzlaff selvästi joutuu työstämään teknisesti kiperimpiä kohtia sekä yhteissoittoa orkesterin kanssa. Kenties siksi soitto tuntuu levottomalta silloinkin, kun Bartókin sävelkieleen sopisi täsmällisyys tai pelkistäminen. Aksenttiin päättyvissä juoksutuksissa on usein rytmistä klappia, pariäänirevittelyissä hartsi pöllyää ja ääni särkyy, ja jopa ykköskonserton alun herkkä melodiikka on aluksi suuntaa vailla. Osa levottomuudesta menee konserttitilanteen piikkiin - ainakin se miten oppilasmaisesti Tetzlaff prässää kakkoskonserton sisääntulossa.
Toki konserttitilanne ja tuore materiaali tuovat esiin myös Tetzlaffin hyveitä. Muutamat korkeat fortissimot iskeytyvät korviin jumalaisina, ja soitto kauttaaltaan on herkkää, dynaamista, välillä vereslihaista, ja suvantopaikoissa äärimmäisen kaunista. Kakkoskonserton hitaan osan loppu on Bartókin tuotannon sulokkainta antia, ja levyn huippukohta.
Orkesterille Bartókin konsertot, etenkin se myöhäisempi, ovat turvallisempaa soitettavaa, kun vuoroin saa paahtaa muhevasti yhdessä ja vuoroin asetella yhteensopivia detaljeja läpikuultavasti päällekkäin ja lomittain. Hannu Lintu ja RSO hallitsevat tämän puuhan, ja tarjoavat Tetzlaffille myös sen turvan, mitä soolostemma ei tarjoa. Erityiskiitoksen ansaitsevat RSO:n vasket kakkoskonserton lopun hirnumisesta, joka sujuu viiltävän tarkalla huumorilla.
Rohkaisevaa levyssä on se, että melko tavallisesta Musiikkitalon konserttiäänityksestä saadaan miksattua rikas ja muheva orkesterilevy. Akustiikan, orkesterin, Ylen ääniporukan ja Enno Mäemetsin yhteistoiminta on asettunut uomiinsa. Mutta muutama äänityspäivä lisää konserttien jälkeen, ja musiikki olisi ehkä saanut lisää rauhaa, linjaa ja tarkkuutta.
_Béla Bartók: Viulukonsertot nro 1 ja 2. - Christian Tetzlaff, viulu, ja RSO/Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1317-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4380302) Uudet levyt 24.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Suomen metsiä myydään halpana selluna kiinalaisille: "Suomalainen metsäteollisuus saa syyttää tästä itseään"
Suomalaisia selluhankkeita ajetaan nyt kiinalaisella rahalla ja Kiinan tarpeisiin. Hyödyttääkö se Suomea?
Kiina on hiipinyt Suomen metsäteollisuushankkeiden veturiksi.
Vahva kiinalaiskädenjälki on nyt kaikissa neljässä isossa suunnitelmassa, kun Kuopioon kaavailtu maailman suurin havusellutehdas Finnpulp [ilmoitti tänään merkittävän kiinalaissijoittajan mukaantulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10152850).
Muut kolme hanketta ovat Kemijärvelle ja Paltamoon suunnitellut Boreal Biorefin ja KaiCellin sellutehtaat sekä Kemiin suunniteltu Kaidin biojalostamo.
Boreal Bioref [ilmoitti maaliskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10139435), että kiinalainen paperiyhtiö Shanying on sen uusi pääomistaja. KaiCell puolestaan [on tehnyt esisopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9715156) kiinalaisen tekstiilijätin CHTC:n kanssa kuitutuotannosta. [Nyt jäissä oleva](https://www.hs.fi/talous/art-2000005645817.html) Kaidin biojalostamo on ollut kiinalaissijoittajien käsissä alusta asti.
Miksi Kiina rynnii Suomen metsämarkkinoille, ja mitä siitä pitäisi ajatella?
Kiina turvaa puunsaantiaan
Kiinalla ei ole riittävästi omaa puuta tyydyttämään maan kasvavaa pehmopaperin kysyntää, tiivistää Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Matleena Kniivilä.
Vaikka Kiina on pinta-alaltaan valtava, metsiä on asukaslukuun nähden suhteellisen vähän, Kniivilä sanoo. Pitkäkuituista sellupuuta ei ole kysyntään nähden tarpeeksi, joten Kiina ammentaa raaka-ainetta pohjoisesta.
– Lyhyesti sanottuna Suomessa on raaka-ainetta, jota Kiina tarvitsee. Ja moni asia maailmassa pyörii nyt kiinalaisrahalla, Kniivilä sanoo.
Kiinalaiset eivät kuitenkaan hanki raaka-ainetta mihin hintaan hyvänsä, huomauttaa biojalostuksen ympäristötekniikan professori Olli Dahl Aalto-yliopistosta.
– Suomessa on löydettävissä havukuitua järkevään hintaan, kunhan paikka on oikea. Tämä tarkoittaa, että puut hankitaan korkeintaan noin sadan kilometrin päästä tehtaalta, muuten kustannukset nousevat liiaksi.
Tästä syystä Dahl pitää metsänomistajia varmoina voittajina, jos Finnpulpin tehdas toteutuu. Etenkin Keski-Suomen ja Savon puumarkkinat kuumenisivat kertaheitolla.
Finnpulpin hankinta-alue osuisi osin päällekkäin 150 kilometrin päässä olevan Metsä Groupin tuoreen Äänekosken-sellutehtaan kanssa. Molemmat tarvitsevat noin 6,5 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa, mikä olisi yhteensä jopa viidennes Suomen koko hakkuista.  

– Finnpulpin toteutuminen tarkoittaisi äärimmäistä kilpailua havukuitupuusta. Metsänomistajille tämä olisi lottovoitto, Dahl sanoo.  

Metsäteollisuus jämähti bulkkituotannoksi
Sijaintipaikkakunnille kiinalaisten investoinnit olisivat yhtä lailla lottovoitto työpaikoilla ja verotuloilla mitattuna.
Kokonaisuus on asia erikseen. Yksikään asiantuntija ei näe, että Suomen tulevaisuus olisi sellunkeitossa. Vientiin janotaan korkean teknologian tuotteita, ei bulkkina pidettyä alhaisen kilohinnan sellua – vaikka sen menekki onkin viime vuodet ollut erinomainen ja tuonut metsäyhtiöille isot voitot.
– Sellu on vaikka paperiin verrattuna matalamman jalostusasteen tuote. Sikäli sellun roolin kasvu on hämmästyttäväkin kehityssuunta. Vaikka on toki hyvä, että paperiviennin menestyksiä on saatu korvattua sellulla, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kniivilä sanoo.  

Sano yksikin uusi ja merkittävä tuote, jonka metsäteollisuus olisi kehittänyt? Ei sellaisia ole.
Professori Dahlin mukaan kiinalaisten tulo Suomen metsäapajille on osoitus suomalaisyhtiöiden kunnianhimon puutteesta.
– Suomalainen metsäteollisuus saa syyttää tästä itseään, kun eivät ole kehittäneet riittävästi uusia tuotteita. Sano yksikin uusi ja merkittävä tuote, jonka metsäteollisuus olisi kehittänyt? Ei sellaisia ole. Suomi tarvitsisi ehdottomasti korkeamman jalostusarvon tavaraa.
Hakkuiden lisääminen ilmastoriski?
Entä miten metsät kestävät sen, että Kiinaan myytävää sellua varten puuta hakattaisiin miljoonia kuutioita lisää vuodessa?
Pelkkää puumassaa laskien ehkä hyvinkin, mutta [kymmenien tieteilijöiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9526811) ilmastonmuutoksen torjunnan ja metsien monimuotoisuuden kannalta ilmassa on akuutteja uhkia. Kysymys jakaa tutkijoita: etenkin valtiollisten toimijoiden metsätutkijat ovat sitä mieltä, että hakkuita voidaan lisätä kestävästi.
Helsingin yliopiston kansantaloudellisen metsäekonomian professori Olli Tahvonen edustaa kriitikoita.
– Hakkuita on joidenkin laskelmien mukaan varaa lisätä, mutta ilmastonmuutoksen torjunta taitaa olla aika unohduksissa, sanoo, Tahvonen sanoo.  

Hänen mukaansa kyse on ennen kaikkea metsäpoliittinen: mihin Suomen metsiä käytetään ja millä hinnalla? Kysymys ei koske vain kiinalaisia, vaan on yhteinen. Tästä tulisi Tahvosen mukaan puhua samalla kun metsätaloutta kiihdytetään.
– Yhtiöt kyllä investoivat metsiin, mikäli se kannattaa. Mutta julkisen vallan pitäisi olla kiinnostunut myös siitä, onko Suomen metsiin tulevaisuudessa sitoutunut riittävästi hiiltä.  

Sielun silitystä vaan ei myllerrystä
Viulisti Sirkka-Liisa Kaakinen-Pilch ja pianisti Tuija Hakkila ovat Suomen parhaita periodimuusikoita, mutta nyt he ovat soveltaneet erityisosaamistaan Brahmsin kolmeen sonaattiin. Tarvitseeko romantiikan perusohjelmisto vanhan flyygelin mattaista sointia ja suolikielten pehmeyttä? Tämän levyn perusteella sanon, että ilman muuta tarvitsee.
Brahmsin kolmea sonaattia soitetaan paljon, mutta kiinnostavat tulkinnat ovat harvassa. Sangen usein sonaattien ilmeinen tunteellisuus johtaa viulismiin, joka heiluu prässäävästä fortesta imelän huokoiseen pianissimoon - samalla kun pianisti joko tukkii kaikki rekisterit tai takoo melodioita esiin viulun linjojen alta. Periodisoittimet tarjoavat luonnollisen pakotien tästä tulkintavankilasta, mutta vain kun niitä osaa käyttää Kaakisen ja Hakkilan tavoin.
Brahms ei ole barokkia, mutta rohkenen sanoa, että juuri barokista Kaakinen ammentaa Brahmsiinsa elävän fraseerauksen. Hän ei luo suuria myllerryksiä volyymin vaihtelulla ja pitkillä linjoilla, vaan suosii yksittäisten sävelten ja lyhyiden fraasien muodostamia silityksiä ja kuiskauksia. Kun viuluakaan ei ole trimmattu äänitykiksi, Kaakinen ei viitsi prässätä. Jopa dramaattisen d-molli-sonaatin preston pariäänivyörytyksissä Kaakinen pitää päänsä kylmänä, antaa viulun resonoida ja säästää paukut huippukohtiin. Ja kas ihmettä - musiikki solahtaa oikealle paikalleen, wieniläiseen salonkiin, taiteeksi jonka tunteellisuus on intiimiä, hienovaraista ja siksi koskettavaa.
Hakkilan fraseeraus on vähemmän radikaalia, mutta taika syntyy 1800-luvun soittimista. Käytössä on tumma ja täyteläinen Bösendorfer sekä epävarmemmin soiva mutta kirkkaampi Streicher. Molemmat ovat mattaisia ja lyhytsointisia verrattuna nykyflyygeleihin, mitä Hakkila käyttää edukseen: paksutkaan tekstuurit eivät mene tukkoon tai peitä viulua. Vanhojen soitinten kiillottomalla bassolla Hakkila tekee suoranaisia ihmeitä, esimerkiksi silloin kun ensimmäisen sonaatin hitaan osan lempeä avausteema yhtäkkiä leikkautuu tummaksi ja uhkaavaksi. Modernilla Steinwaylla sointisauma jää irvistämään, nyt Hakkila pystyy vaihtamaan valoa kuin romanttisessa rauniomaalauksessa.
Toki periodisoittimissa on hankaluutensa - tai niiden soittajissa. En pidä siitä epävarmasta ja mäkättävästä soinnista, jolla Kaakinen soittaa korkealta hiljaa, ja joissakin kohdissa vanhan flyygelin horjuva intonaatio ja koliseva koneisto tunkevat pintaan enemmän Hakkila ehkä haluaisi. Mutta kokonaisuutena Kaakisen ja Hakkilan Brahms silittää sieluani hellemmin ja koskettavammin kuin maailman viulu- ja pianotähtien voimallisemmat, puhtaammat ja kiiltävämmät versiot. Lisäpisteitä levy saa tilkitsemällä sonaattien välit niillä lauluilla, joiden melodioita Brahms sonaateissa käytti.
_Johannes Brahms: Sonaatit viululle ja pianolle nrot 1-3; Auf dem Kirchhofe; Wie Melodien zieht es mir; Regenlied. - Tuija Hakkila, piano, ja Sirkka-Liisa Kaakinen-Pilch, viulu. (Ondine, ODE 1315-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4380302) Uudet levyt 24.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Ajautuvatko Uudenmaan päiväkodit keskiviikkona kaaokseen? Tämän tiedämme varhaiskasvattajien ulosmarssista juuri nyt
Osa päiväkodeista saattaa joutua sulkemaan ovensa keskiviikkoiltapäiväksi, kun lastentarhanhoitajat ja -opettajat osoittavat mieltään uutta varhaiskasvatuslakia vastaan.
[Tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10173167) selvisi, että varhaiskasvatuksen ulosmarssi on laajentunut koskemaan koko Uuttamaata, [aiemmin ilmoitetun pääkaupunkiseudun sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10170108).
Ulosmarssi on edessä ylihuomenna keskiviikkona.
Kokosimme tähän juttuun tietoja siitä, mitä mielenilmaus tarkoittaa uusmaalaisten lasten vanhemmille ja mitä sillä tavoitellaan.
He ovat mukana mielenilmauksessa
Mielenilmaukseen osallistuu Julkisten ja hyvinvointialojen liiton eli JHL:n, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn, Tehyn, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin sekä Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian jäseniä.
Mukana ovat sekä julkisen että yksityisen sektorin varhaiskasvattajat. He marssivat ulos työpaikoiltaan koko Uudenmaan alueella keskiviikkona kello 12–18.
– Täydellistä lukua ei ole olemassa, mutta voi sanoa, että osallistujamäärä on todella iso, kommentoi JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine.
Ulos marssii niin hoitajia kuin lastentarhanopettajia. Puhutaanko siis jopa sadoista osallistujista?
– Isommistakin määristä voidaan puhua. Alue laajeni tänään eikä ihan tarkkaa lukua vielä ole, Niemi-Laine sanoo.
Vanhempi – osa päiväkodeista saattaa sulkea ovensa
Pääkaupunkiseudulla kunnat ovat kertoneet varautuvansa mielenilmaisun vaikutuksiin päiväkodeissa.
Esimerkiksi Helsinki ja Vantaa ovat ilmoittaneet pyrkivänsä turvaamaan päivähoidon myös työtaistelun aikana. [Vantaalla kaikki päiväkodit pyritään pitämään auki.](https://yle.fi/uutiset/3-10172918)
Espoossa tilannetta käydään läpi tiistaiaamuna ja huoltajille tiedotetaan siitä sen jälkeen.
Kauniaisten kaupunki puolestaan tiedottaa, että päiväkotien aukioloaikoja voidaan joutua rajoittamaan ja ryhmiä ja päiväkoteja yhdistämään.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005653006.html) mukaan osa päiväkodeista voi joutua sulkemaan ovensa keskiviikkoiltapäiväksi ja päivähoitoa saatetaan keskittää tiettyihin päiväkoteihin. Lisää tietoa asiasta on luvattu kertoa huomenna tiistaina.
[Uudenmaan liiton](https://www.uudenmaanliitto.fi/) mukaan Uudellamaalla asuu noin 1,7 miljoonaa ihmistä. Miten montaa lasta ylihuominen mielenilmaus koskee?
Tarkkaa määrää ei ole tiedossa, mutta se on merkittävä, sanoo JHL:n Päivi Niemi-Laine.
Onko mahdollista, että päiväkoteja on jopa kokonaan kiinni, kuten Helsingin Sanomat kirjoittaa?
– On se hyvin mahdollista. Mitä pienempi päiväkoti on, sen haavoittuvaisempi se on tässä tilanteessa.
Niemi-Laine toteaa, että on työnantajapuolen velvoite järjestää hoitopaikka hoidettavalle.
– Oma lapsenikin on päivähoidossa, ja tiedän, että vanhemmilta on kysytty tänään varautumissuunnitelmia.
Miksi varhaiskasvattajat osoittavat mieltään?
Varhaiskasvattajat kokoontuvat keskiviikkona Eduskuntatalon edessä kello 13–15. He osoittavat mieltään uutta varhaiskasvatuslakia vastaan.
JHL:n mielestä lakiesityksessä on suuria ongelmia. Yksi pulmakohdista on liiton mukaan se, että esityksessä lastentarhanopettajan kelpoisuutta rajoitettaisiin siten, että tulevaisuudessa ainoastaan yliopistokoulutetut opettajat olisivat kelpoisia tehtävään.
Tällä hetkellä lastentarhanopettajaksi voi kouluttautua sekä yliopistosta että ammattikorkeakoulusta.
– Lapsen turvattu arki – se mitä se on ollut nyt moniammatillisena työnä – turmellaan koulutuspoliittisella näkemyksellä, Niemi-Laine sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Lastentarhanopettajia ja -hoitajia marssii ulos työpaikoiltaan koko Uudenmaan alueella, mielenilmaus ylihuomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10173167)
[Pääkaupunkiseudun päiväkodeissa varaudutaan keskiviikon mielenilmaisuun: Vantaa pyrkii pitämään päiväkodit auki](https://yle.fi/uutiset/3-10172918)
[Lastentarhanopettajia ja hoitajia marssii ulos työpaikoiltaan keskiviikkona pääkaupunkiseudulla – Vantaalla varauduttava hakemaan lapset kotiin kesken päivän](https://yle.fi/uutiset/3-10170108)
Se oikea tapa laulaa englantilaista renessanssipolyfoniaa
Renessanssin vokaalipolyfonia on musiikkina yhtä tarpeellista kuin raikas vesi juomana, mutta Iso-Britanniassa sitä levytetään yli kohtuuden. Brittiläisen Hyperion-yhtiön kuukausikirjekin esittelee viisi levyllistä vokaalipolyfoniaa. Moninaisuuden äärellä musiikinkuluttaja hämmentyy. Onko kaikille tarvetta, ja ovatko kaikki hyviä? Ei hätää - joukosta voi valita The Gesualdo Six -yhtyeen uutuuden English Motets, se riittää.
Tarjonnan perusteella britit levyttävät renessanssin vokaalipolyfoniaa muutamalla eri tavalla. Yleisintä on iso, perinteikäs katedraalikuoro, joka lavean romanttisesti vetelee motetin toisensa jälkeen sen kummemmin tulkitsematta, poikasopraanot ylävireessä. Toiseksi yleisintä on pieni, perinteikäs lauluyhtye, joka tilkitsee levytysuransa ainoaa aukkoa esittämällä syystäkin tuntemattoman säveltäjän tylsiä motetteja, joiden vähäiset sävyerot peittyvät ikäkulujen kontratenorien hoilotukseen. Valitettavan harvinaista sen sijaan on kuulla nuorta ja taidokasta lauluyhtyettä, joka paljastaa renessanssipolyfonian tunneskaalan laajuuden vaihtelevalla ohjelmistolla ja sielukkaalla tulkinnalla. Sellainen on The Gesualdo Six -yhtyeen uusin.
The Gesualdo Six on toiminut vasta muutaman vuoden, mutta nuori kuoroguru Owain Park on nostanut sen brittiyhtyeiden kärkeen. Yhtyeen sointi edustaa tyypillistä, laadukasta brittiperinnettä, ellei sitten ole hieman pehmeämpi ja syvempi sivistyneiden kontratenorien ja sointuisien baritonien ansiosta.
Yhtye kuitenkin erottuu joukosta, koska se tulkitsee renessanssin vokaalipolyfoniaa muita rohkeammin. Debyyttilevyn ohjelmisto on rakennettu dynaamiseksi konserttielämykseksi eikä akateemiseksi dokumentiksi, ja kuusikko laulaa sen mukaisesti. Täyteläisen pehmeällä hempeilyllä on sijansa, mutta niin on myös varhaisrenessanssin viiltävällä outoudella ja Palestrina-henkisellä kirkkaudella. Kerrankin Tallis, Byrd, Sheppard, Parsons ja kumppanit vaikuttavat persoonilta, ja kerrankin merkitykselliseltä tuntuu myös kappaleiden tunnesisältö eikä vain niiden autuas sointi.
Vaikka autuasta sointiakin on kyllin. Välillä mieskuusikon äänet pärisevät rennosti yhteen kuin täydellisesti viritetty gambaconsort suolikielineen, välillä harmonioista punoutuu ylimääräisiä yläsäveliä, jotka kimmahtelevat kappelin holvikaarissa.
_"English motets", säv. Tallis, Byrd, Tomkins, Sheppard, White, Dunstaple, Morley, Taverner, Cornysh, Gibbons ja Parsons. - The Gesualdo Six/Owain Park. (Hyperion, CDA68256)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4380302) Uudet levyt 24.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Uusiokadensseista särmää Mozartin pianokonsertoille
Alba-yhtiön uutuuslevyllä tanskalaispianisti Katrine Gislinge soittaa kolme Mozartin pianokonserttoa yhdessä Stenhammar-jousikvartetin kanssa. Orkesteriosuudet sovitti jousikvartetille Mozart itse, joten siinä ei ole mitään erikoista. Mutta siinä on, että kadenssit konserttoihin on säveltänyt Gislingen puoliso Bent Sörensen. Onneksi Sörensenillä on sekä kokemusta että näkemystä oman musiikkinsa punomisesta vanhojen mestariteoksien lomaan. Siisti mutta hieman karuksi pelkistetty levy saa uusiokadensseista ihastuttavaa särmää.
Mozartin varhaiset Wienissä sävelletyt pianokonsertot nro 11, 12 ja 13 ovat soinniltaan ja tehokeinoiltaan pelkistettyjä, ja säveltäjä itse suositteli niitä kotikäyttöön jousikvartettiversioina. Konserttojen musiikilliset ideat välittyvät ilman puupuhallinten värejä ja orkesterin dynamiikkaa, mutta jopa Ruotsin ylpeys, soinnillisesti rikkeetön Stenhammar-kvartetti tuntuu konserttojen alku- ja välisoitoissa alastomalta. Tuhdimpi basso ja isommat sektiot täyttäisivät musiikin ääriviivoja väreillä ja peittäisivät pikku epätasaisuuksia, kuten viulujen oktaavien ja unisonojen intonaatiohankaluuksia. Rytmisesti soitto on tarkkaa muttei täydellistä - esimerkiksi kolmannentoista konserton alkusoitto hakee svengiä monen tahdin ajan, ja kun se löytyy, solisti tulee sisään nokalleen kaatuvilla repliikeillä, eikä rytminen horjunta jää siihen. Pianokvintetti pystyy suurempaan tarkkuuteen kuin solisti ja orkesteri, mutta syytäkin on, koska Mozartissa kaikki kuuluu.
Kvartetin kanssa pianisti Katrine Gislinge tuntuu roolittavan itsensä enemmän kamarimuusikoksi kuin solistiksi: hän ottaa vähemmän vapauksia ja tarjoilee vähemmän säihkettä. Soitto on kuitenkin aineetonta, valoisaa ja mikrotasolla eläväistä, mikä estää levyä lipsahtamasta porvarilliseksi kotimusisoinniksi.
Lopullisesti porvarillisuus tuuletetaan levyltä konserttojen kadensseissa. Sörensen kertoo, että Mozartin täydellisyyteen kajoaminen omilla sävelillä arvelutti, mutta vähitellen löytyi ratkaisu. Hän kuunteli Gislingen Mozart-harjoittelua samalla kun kirjoitti omaa musiikkiaan puhtaaksi, ja kas, vähitellen musiikit yhdistyivät. Kenties tämän taustan takia Sörensenin kadenssit tutkivat konserttojen materiaalia konkreettisesti, toiston ja assosiaatioiden kautta, juuri niin kuin muusikko harjoittelee. Kadenssit eivät ole virtuoottisia, mutta tuovat pianismin ja muusikkouden tyylikkäästi pintaan musiikissa, joka muuten saattaa tuntua persoonattoman klassiselta.
Aina kun Mozart saumatta muuttuu Sörenseniksi, levyn motiivi kirkastuu, ja 1700-luvun kotimusisointi saa merkitystä myös nykyajassa. Ja heti kun Sörensen on tämän efektin käyttänyt, hän osoittaa kypsyytensä palaamalla viivyttelemättä Mozartiin.
_W.A. Mozart: Pianokonsertot nro 11-13. Kadenssit: Bent Sörensen. - Katrine Gislinge, piano, ja Stenhammar-kvartetti. (Alba, ABCD 418)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4380302) Uudet levyt 24.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Oramo muhinoi Florent Schmittin musiikissa
Florent Schmitt on se ranskalainen impressionisti, josta kukaan ei ole koskaan kuullut. Levy-yhtiö Chandos on kuitenkin ottanut asiakseen julkaista Schmittin tuotantoa, ja laittanut asialle peräti BBC:n sinfoniaorkesterin ja Sakari Oramon. Kaksi orkesterisarjaa balettinäytelmästä Antoine et Cleopatre sekä toinen sinfonia saivat ainakin minut tarkistamaan, miksi ihmeessä Schmitt on niin tuntematon.
Syy selvisi pian. Florent Schmitt ei ollut ihan natsi, mutta kuitenkin saksalaismielinen, mikä Ranskassa toisen maailmansodan aikana ja jälkeen johti Florent Schmittin hyljeksimiseen. Asiaa ei auttanut, että Schmitt harjoitti myös musiikkikriitikon ammattia suorasukaiseen tyyliin. Nyt kun pöly on laskeutunut sekä oikeilla että kulttuurin taistelutantereilla, Florent Schmittin musiikkia voi kuunnella melkein pelkkänä musiikkina.
Tyylillisesti Schmitt on impressionisti, mutta kollegoita tuhdimpi orkesterisatsi ja linjakkaampi melodiikka vihjaavat myös Richard Straussin ja Wagnerin suuntaan. Antoine et Cleopatre -spektaakkelin musiikki sisältää myös egyptiläistä eksotiikkaa, joka haiskahtaa jopa brittiläiseltä light music -tyyliltä. Muutenkin kyseessä on eräänlainen best of -valikoima 1900-luvun alkupuolen mehevimmistä vaikutteista. Kimmellys ja puupuhallinvärit saavat tukea muhevista bassoista ja laveista vaskista; harmoniassa impressionistinen kellunta vuorottelee ryhdikkäämmän ja suuntaavamman tonaalisuuden kanssa; rytmiseksi äityessään Schmitt yhdistää impressionistien turmeltuneet tanssit napakkaan iskutukseen.
Kaikki tämä tarkoittaa, että kunnon orkesterilla kunnon tilassa Florent Schmittin orkesteriteokset ovat soinnillista hekumaa. Siksi en ihmettele, että Sakari Oramon johtama BBC:n sinfoniaorkesteri tarttuu niihin ahnaasti. Orkesteri nauttii musiikista kuin hyvästä ateriasta, ja kuulijallekin riittää. Orkesterisarjojen karaktäärikappaleet ovat kuin tarkasti aseteltuja, selvämakuisia alkupaloja, mutta sinfoniakaan ei turvota, koska Oramo pitää soinnin kuohkeana ja aksentit kirkkaina. Ison orkesterin tarkkuus laveasointisen musiikin parissa kertoo, että Oramo on hoitanut hommansa hienosti Lontoossa.
Sointiherkuttelun jälkeen Florent Schmittin musiikin levyttäminen tuntuu kannatettavalta hankkeelta, mutta olo on silti tyhjä. Jos haluaa korvien lisäksi ravita myös sielunsa, pitää kuunnella jotain särmikkäämpää, rikkinäisempää ja inhimillisempää.
_Florent Schmitt: Orkesterisarjat nro 1 ja 2 baletista Antoine et Cléopatre; Sinfonia nro 2. - BBC:n SO/Sakari Oramo. (Chandos, CHSA 5200)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4380302) Uudet levyt 24.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Maryamin Twitter kaapattiin, sitten trollit hyökkäsivät sähköpostiin – Diktatuurit vainoavat verkossa aktivisteja, vaikka he olisivat jo paenneet kotimaastaan
Bahrainilainen aktivisti Maryam al-Khawaja vaatii, että somejätit eivät antaisi itsevaltaisten valtioiden ahdistella toisinajattelijoita palveluissaan.
Muutama vuosi sitten bahrainilainen ihmisoikeusaktivisti Maryam al-Khawaja sai Twitterissä viestin. 
– Katso, millaisen videon Bahrainin hallinto on tehnyt sinusta, viestissä kehotettiin. Mukana oli linkki, jota utelias al-Khawaja klikkasi.
Silloin hänellä ei ollut mitään käsitystä kalasteluyrityksistä verkossa.
– Noin vain Twitter-tilini oli viety, al-Khawaja kuvailee Helsingissä.
Vielä vuoden 2011 arabikevääksi kutsuissa kansannousuissa sosiaalista mediaa ylistettiin voimana, joka oli antanut kansalaisille ja aktivisteille äänen. Innokkaimmat puhuvat Facebook- tai Twitter-vallankumouksista.
Kaiken tämän keskellä oli kansainvälisesti tunnettu ihmisoikeusaktivisti Maryam al-Khawaja. Hän on jo vuosia tehnyt töitä lukuisten ihmisoikeusongelmien korjaamiseksi – ja maksanut siitä kovan henkilökohtaisen hinnan. Al-Khawaja vieraili tällä viikolla suomalaisjärjestö Ihmisoikeusliiton vieraana.
**Al-Khawaja oli järjestämässä** Bahrainin kansannousua vuonna 2011. Mielenosoitukset kasvoivat suuriksi pienessä Persianlahden maassa, mutta eivät johtaneet vallankumoukseen, kuten Tunisiassa ja Egyptissä. Liikehdintä tukahdutettiin väkivaltaisesti.
Al-Khawaja toteaa sosiaalisen median olleen tärkeä työkalu. Sen avulla aktivistit saivat ihmisiä nopeasti koolle ja välitettyä tietoa ulospäin.
Sitten Bahrainin valtio oppi nopeasti käyttämään sosiaalista mediaa aktivisteja itseään vastaan.
 – He alkoivat käyttää sitä meidän painostamiseemme ja mustamaalaamiseemme, al-Khawaja sanoo.
Valtiot voivat seurata yhä tehokkaammin sosiaalisessa mediassa, mitä toisinajattelijat suunnittelevat, viestivät ja missä he liikkuvat. Maryam al-Khawaja kuvailee, miten Bahrain yrittää esimerkiksi onkia arvostelijoistaan noloja yksityisasioita, joita voisivat käyttää mustamaalaukseen.
Yksityisyyden suoja sosiaalisessa mediassa on ollut iso kansainvälisen keskustelun aihe viime vuodet. Itsevaltaisissa maissa kyse voi olla elämästä ja kuolemasta.
Al-Khawajalle hänen Twitter-tiliinsä kohdistunut kalasteluyritys oli herätys. Hän sai tilinsä palautettua seuraavana päivänä oltuaan yhteydessä Twitteriin. Hän ei tiedä, mitä tilille sillä välin tehtiin.
**Al-Khawaja elää maanpaossa** Tanskassa, missä hän on jatkanut ihmisoikeustyötään. Verkossa itsevaltaisen hallinnon otetta ei pääse pakoon täysin. Al-Khawaja saa viestejä, joissa hänet uhataan tappaa tai raiskata. Vaikka olet Euroopassa, se ei tarkoita, että olet turvassa, viesteissä on lukenut.
– Minua pitää yöllä hereillä pelko siitä, että he tekevät perheelleni jotain työni vuoksi, al-Khawaja sanoo.
Hän on kuitenkin opetellut suojautumaan kunnolla verkossa. Samoja taitoja hän levittää koulutuksissa muille aktivisteille.
 – Myöhemmin minut yritettiin saada asentamaan vahingossa vakoiluohjelmaa sähköpostin kautta, mutta silloin en mennyt enää halpaan.
**Bahrain on pikkuruinen saarivaltio** aivan Saudi-Arabian kupeessa. Asukkaita on vain 1,4 miljoonaa. Ison Saudi-Arabian vaikutus on valtava niin poliittisesti kuin taloudellisesti. Bahrainin ainoa maayhteys on silta Saudi-Arabiaan.
Bahrainia on hallinnut jo 1700-luvulta lähtien Al Khalifan kuningasperhe itsevaltaisin ottein. Al Khalifan hallitsijasuku on sunneja, mutta enemmistö väestöstä on shiioja.
Maryam kertaa tottuneesti perheensä tarinan, mutta vie samalla määrätietoisesti keskustelun haluamaansa suuntaan. Siihen, mikä Bahrainissa hänen mielestään mättää.
Maryam al-Khawaja on oikeastaan syntynyt aktivistiksi. Hänen perheensä on taistellut jo vuosikymmenten ajan sen puolesta, että heidän kotimaastaan tulisi demokraattisempi ja ihmisoikeuksia kunnioittava valtio. Maryamin isä on tunnettu ihmisoikeusaktivisti Abdulhadi al-Khawaja.
 – Isäni sanoi, että ihmisoikeuspuolustajaksi ei pidä ryhtyä, jos odottaa tuloksia. Silloin lannistuu, sillä tuloksia harvoin syntyy nopeasti. Ihmisoikeuksia pitää puolustaa, koska se on oikein, al-Khawaja sanoo.
Maryam vietti lapsuutensa maanpaossa, sillä hänen vanhempansa joutuivat lähtemään Bahrainista pakoon jo 1990-luvulla. He saivat turvapaikan Tanskasta.
Tanskassa Maryamin äiti taisteli vähemmistöjen oikeuksien puolesta ja islamofobiaa vastaan. Hänen isänsä taas perusti ihmisoikeusjärjestön Bahrain Center for Human Rightsin. Järjestö teki muun muassa töitä poliittisten vankien vapauttamiseksi.
Maryam puhuu kaukana olevista vanhemmistaan paljon ja ihaillen.
– Äitini on vahvin ihminen, jonka tunnen. Hän saa meidät kaikki jatkamaan. Kun minulla on epäilyksiä, soitan hänelle. 
"Minutkin ammuttiin melkein muutaman kerran. Olen onnekas, että olen elossa."
**Al-Khawajan perhe olisi voinut** jäädä Tanskaan viettämään turvallista ja mukavaa elämää. He valitsivat kuitenkin toisin. Bahrainissa nähtiin 2000-luvun alussa liennytyksen kausi. Monet toivoivat, että ilmapiiri hieman vapautuisi.
Al-Khawajan perhe palasi kotimaahansa. Maryamille muutto Tanskasta Bahrainiin oli järkytys.
Maryam oli kasvanut 12 vuotta maassa, jossa saa sanoa vapaasti, mitä ajattelee. Bahrainissa asiat olivat toisin. Maryam kertoo, miten oli yliopistolla tehnyt esitelmän ihmisoikeuksista Bahrainista. Hänen opettajansa joutui vaikeuksiin.
Tanskassa Maryamin ympärillä oli ollut parinkymmenen bahrainilaisperheen yhteisö. Kaikki olivat joutuneet pakenemaan kotimaastaan poliittisista syistä, joten aikuiset ympärillä olivat aktiivisia ja tiedostavia.
– Kuvittelin, että kaikki bahrainilaiset ovat sellaisia.
Pettymys oli suuri, kun hän oppi, miten passiivisia monet maanmiehet olivat poliittisesti. Siihen itsevaltaiset hallinnon yleensä pyrkivätkin, että ihmiset jättävät politiikan heille ja miettivät omaa arkista elämäänsä. Maryamkin lopetti yliopistolla aktivismin hetkeksi.
 – Yliopistolla minusta tuli aika bahrainilainen. Keskityin siihen, miten saada kiva auto ja missä söisin kavereiden kanssa illalla.
Maryamin oli vaikeaa löytää isänsä aktivismin vuoksi töitä. Niinpä hän päätyi vapaaehtoiseksi isänsä aikoinaan perustamaan järjestöön Bahrain Center for Human Rightsiin.
Työ Bahrainissa keskeytyi kuitenkin nopeasti vuonna 2010. Maryam sai kuulla, että hänet pidätettäisiin pian. Hänen oli paettava vuorokaudessa Lontooseen.
**Vuosi 2011 muutti** kaiken. Kymmenettuhannet ihmiset uhmasivat pelkoa arabimaissa ja lähtivät kaduille osoittamaan mieltä.
Aktivisti ei kyennyt pysymään poissa kotimaastaan. Maryam palasi Bahrainiin ja oli järjestämässä paikallisia mielenosoituksia. Hän todisti, kun turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoitusleiriä Bahrainin pääkaupungin Manaman kuuluisalla Helmiaukiolla. Kyynelkaasua ja kumiluoteja lensi ilmassa.
– Näin, kun ihmisiä tapettiin. Minutkin ammuttiin melkein muutaman kerran. Olen onnekas, että olen elossa.
Bahrainin kansannousu tukahdutettiin väkivalloin. Yli 30 ihmistä kuoli. Saudi-Arabia lähetti joukkonsa Bahrainin tueksi. Alkoi kampanja vastarinnan tukahduttamiseksi ja hiljentämiseksi.
Myös al-Khawajan perhe oli tähtäimessä. Maryam kutsuttiin Geneveen todistamaan YK:lle kansannousun tapahtumista. Hän ei olisi halunnut lähteä, mutta isä taivutteli Maryamin. Hän epäilee, että isä aavisti, että tyttärelle voisi käydä huonosti.
– Hän sanoi, että on yhtä tärkeää, että ulkopuolella on ihmisiä puhumassa asioista.
Vähän ennen paluulentoa Bahrainiin, Maryamin setä pidätettiin hyvin väkivaltaisesti. Pian pidätettiin myös hänen isänsä sekä hänen kahden sisarensa miehet.
– Isäni hakattiin tajuttomaksi, joten emme tienneet onko hän edes elossa, kun hänet vietiin.
Maryam jäi maanpakoon. Hän on palannut Bahrainiin vain kerran. Oli vuosi 2014. Hänen isänsä oli ollut syömälakossa jo pitkään. Perhe ei tiennyt, kuinka kauan hän enää eläisi. Isän asia ei saanut huomiota kansainvälisesti. 
Maryam päätti toimia. Hän palasi Bahrainiin, vaikka tiesi sen tarkoittavan lähes varmaa pidätystä. Ja niin kävikin. Poliisit odottivat häntä jo lentokentällä. Maryam pahoinpideltiin ja pidätettiin.
 – Kaikesta tuli vain yksi päivä, jonka aikana välillä on valoisaa, välillä pimeää. Vaikeinta oli se, ettei tiennyt milloin pääsen pois, hän kuvailee. 
Kansainvälinen maine suojeli Maryamia. Hän vapautui kolmen viikon kuluttua. Huomio auttoi myös isää. Maryam pääsi tapaamaan hänet oltuaan itsekin syömälakossa viisi päivää. 
Maryam joutui lähtemään maasta jälleen. Hänet tuomittiin pian sen jälkeen poissaolevana vuodeksi vankeuteen Bahrainissa. Kotona odottaa vielä neljä syytettä muun muassa kuninkaan häpäisemisestä. Maryam tietää, ettei paluuta kotiin ole vähään aikaan. 
\- Tiedän, että pääsin vain kerran näin pian vapaaksi. Se ei tule tapahtumaan uudestaan, hän sanoo. 
"Arabikevään todellinen voitto oli se, että ihmiset menivät kaduille."
**Bahrain ei ole** ainoa maa, jossa arabikevääksi kutsuttu liikehdintä ei tuonut parempaa huomista. Libya, Jemen ja Syyria ovat ajautuneet vuosia kestäneisiin verisiin konflikteihin, kun taas Egypti pakitti nopeasti takaisin diktatuuriin. Vain Tunisia on yhä vaikeuksista huolimatta arabikevään tiellä.
Maryam al-Khawaja ei suostu lannistumaan. Ihmisoikeuksien ja demokratian saralla ei kannata odottaa pikavoittoja. Hän kutsuisi arabikevättä mieluummin arvokkuuden vallankumouksiksi.
– Arabikevään todellinen voitto oli se, että ihmiset menivät kaduille, hän sanoo. - Sitä voittoa pitäisi juhlia. Ihmiset mursivat pelon muurin.
Al-Khawaja uskoo, että Bahrainilla on toivoa. Avuksi tarvittaisiin vain kansainvälistä painetta.
Paine ei näytä kovin todennäköiseltä. Sunnimonarkia Saudi-Arabia pitää Bahrainia tiukasti otteessaan, sillä pelkää maan karkaavan muuten verivihollisensa, shiialaisen Iranin leiriin. Yhdysvalloilla taas on Bahrainissa laivaston tukikohta.
Mutta paljon voitaisiin tehdä, al-Khawaja toteaa. Mitä tulee sosiaalisen median jätteihin, hän toivoisi selkeämpiä sääntöjä. Katsotaanko toisinajattelevien painostusta läpi sormien? Miten ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyvät valtiot pääsevät käsiksi toisinajattelijoiden tietoihin sosiaalisessa mediassa?
Al-Khawajalla on viesti myös länsivaltioille, jotka myyvät esimerkiksi tarkkailua ja urkintaa helpottavaa osaamista ja teknologiaa itsevaltaisille hallinnoille.
– Demokratiasta ja ihmisoikeuksista voi puhua vaikka kuinka paljon, mutta niiden arvostus mitataan teoissa.
Hevosmies ja laulaja Kari Vepsän filosofia: "Kukaan ei selviä elämästä helpolla" 
Pitkän uran tehnyt **Kari Vepsä** tunnetaan nykyisin paremmin hevoskouluttajana kuin laulajana. Hänen elämänfilosofiansa on, että elämä ei ole kenelläkään helppoa. Omaan elämään on silti osunut myös paljon hyviä asioita.
Vepsä aloitteli musiikkiuraa jo 1970-luvulla, mutta vasta 1990-luvulla ammattikoulun tietotekniikan lehtorin virka vaihtui ammattimuusikoksi.
–  Se tie oli käyty jo. Se opettajan työ ei enää antanut minulle sellaista enää, ja ajattelin että katotaan kuinka käy.
Ajattelin että katotaan kuinka käy
Tuolloin Vepsä asui Haminassa, ja yksi musiikkiuralle kannustajista oli lauluntekijälegenda **Vaikko Lavi**. Vepsä pääsi myös näkemään, miten Lavin laulut syntyivät.
–  Kun Veikko hyräili siellä siellä olohuoneessa ja laitteli tekstiä, niin **Sylvi**, hänen vaimonsa, huuteli keittiöstä, että ei se noin voi olla. Laula se tällä tavalla, ja tee teksti noin! Eli Sylvi on tehnyt tällä tavalla Veikon lauluja.
Vaikka Vepsä on kiitollinen siitä, että on saanut tehdä unelmiensa työtä, on hänen elämänfilosofiansa synkänpuoleinen: “Kukaan meistä ei selviä elämästä helpolla”.
–  Olen sitä mieltä, että vaikka kuinka näyttäisi hyvältä, niin jossain vaiheessa tulee seinä vastaan jokaisella meistä, jos ei muuta niin iän myötä. Päivistä pitää yrittää vaan nauttia.
Jossain vaiheessa tulee seinä vastaan jokaisella meistä
_Näin Kari Vepsä neuvoo elämässä selviämisessä:_
Tara-tytär mukana uudella levyllä
Yksi Vepsän uusia ilon aiheita on uusi albumi _Vierivät kivet_ ja se, että mukana levyllä on oma tytär **Tara**.
–  Kuulin tyttäreni demon ja ajattelin, että hitsit, onko tuo Tara joka laulaa. On pakko tehdä yhdessä joku juttu. Aivan uskomatonta! Isällä tuli kyyneleet.
Kari Vepsän toinen suuri unelma on hevoset ja niiden kouluttaminen. Vepsästä on tullut tunnettu hevosmiestaitojen opettaja ja ongelmahevosten kouluttaja. Vepsä käsittelee noin sata hevosta vuodessa.
–  Ei ole ongelmahevosia. On vain hevosia, joilla on ongelma. Ja yleensä ongelma on se ihminen. Ei vaan toimi kommunikaatio, ja kumpikaan ei ymmärrä toistaan. Hevonen on vaarallinen otus, jos sitä ei kouluteta. Eikä se ole hevosen vika.
Hevonen on vaarallinen otus, jos sitä ei kouluteta. Eikä se ole hevosen vika
Toinen tytär Siri mukana ratsastuskisoissa
Viime vuodet Vepsä on ollut mukana myös MM-tason Lännenratsastuskisoissa Suomen maajoukkueessa. Mukana on myös Vepsän toinen tytär, **Siri**.
–  Kyllä mä otan tyttäreltä myös ohjeita vastaan. On hän sen verran parempi mua. Välillä tietysti neuvotellaankin, mutta isä-tytär suhde on ihan hyvä.
Kyllä mä otan tyttäreltä myös ohjeita vastaan. On hän sen verran parempi mua
Seuraavat EM-kisat järjestetään elo-syyskuun vaihteessa Saksassa. Mukana joukkueessa on myös iskelmäkonkari Kari Vepsä.
_Katso Kari Vepsän koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Prinssi William ja herttuatar Kate lähtivät kotiin pikkuprinssin kanssa
Hetkea aiemmin herttuapari tervehti iloisesti yleisöä sairaalan edessä.
Britanniassa prinssi William ja herttuatar Catherine pääsivät kotiin uuden pikkuprinssin kanssa maanantai-iltana. Pariskunnan kolmas oli syntynyt vajaa seitsemän tuntia aiemmin. 
Hetkeä aiemmin herttuapari oli vilkuttanut yleisölle lontoolaisen yksityissairaalan edessä. 
Prinssi William ajoi itse autoa, jossa matkustivat perheenjäsenistä pariskunnan kolmas lapsi sekä herttuatar Catherine.
**Lue myös:** 
 [Onko uusi brittiprinssi Arthur, Albert vai Jack? Prinssi George ja prinsessa Charlotte kävivät tapaamassa pikkuveljeään](https://yle.fi/uutiset/3-10173772) 
 [Britanniaan syntyi uusi kuninkaallinen – herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin kolmas lapsi on poika](https://yle.fi/uutiset/3-10173115) 
Kärpille karmiva takaisku nelosfinaalissa – huippupuolustajan peli päättyi loukkaantumiseen
Jani Hakanpää loukkaantui törmättyään vauhdilla laitaan neljännessä finaalissa.
**TAMPERE.** Kärppien puolustajan Jani Hakanpään iltapuhde neljännessä jääkiekon SM-liigan finaalissa jäi yhteen erään. Hakanpää loukkaantui avauserässä päätykiekkotilanteessa Juhani Jasun kanssa kamppailtuaan. Kärppäpuolustaja menetti tasapainonsa lähellä laitaa ja törmäsi siihen kovalla vauhdilla.  

Hakanpää jäi tilanteen jälkeen vielä vaihtopenkille, muttei palannut toisessa erässä enää kaukaloon. Toisen erän aikana Hakanpään pelivarusteet ilmestyivät hänen numeroaan kantavaan kassiin pakattuna Hakametsän pelaajakäytävälle.
Kärppien ykköspuolustaja koki kovia myös lauantain kamppailussa, jossa hän loukkasi kätensä. Varotoimena Kärpät marssitti alkulämmittelyyn myös puolustaja Aleksi Mäkelän, jos Hakanpää ei olisi pystynyt pelaamaan. Mäkelä ei kuitenkaan ole varsinaisessa kokoonpanossa, joten Kärpät pelaa neljännen finaalin loppuun viidellä puolustajalla.
Tappara voitti ottelun 2-0 ja kavensi finaalisarjan tilanteen 1-3:een.
**Lue myös:**
**[Ilkeä jättiläinen, joka taklaa enemmän kuin koko Tapparan joukkue – Suomi-kiekon harvinaisuus matkalla Leijoniin ja NHL:ään: "Kun tuollainen pelaaja nousee esille, ei hän yleensä kauaa siinä jengissä enää pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10164721)**
Onko uusi brittiprinssi Arthur, Albert vai Jack? Prinssi George ja prinsessa Charlotte kävivät tapaamassa pikkuveljeään
Britannian uuden kuninkaallisen nimen arvuuttelu alkoi jo ennen syntymää. Cambridgen[ herttua William ja herttuatar Catherine saivat](https://yle.fi/uutiset/3-10173115) maanantaina kolmannen lapsensa.  

Pikkupojan nimen valinnassa vastakkain ovat perinteet ja nykypäivä. Perinteisiä vaihtoehtoja ovat Albert, Philip ja Frederik. Vedonlyöntikisaa johti maanantaina Arthur, joka on muun muassa vauvan isoisän prinssi Charlesin kolmas nimi ja sekä isän prinssi Williamin toinen nimi.  

[The Daily Mail ](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5646431/Arthur-favourite-William-Kates-baby.html)-lehti kertoi maanantaina, että mysteeriveikkaaja olisi pistänyt 5 000 puntaa likoon Arthur-nimen puolesta. Arthur nimen valinta etunimeksi viittaisi legendaariseen kuningas Arthuriin.
Albert-nimi on noussut esiin muun muassa kuningatar Viktoriasta kertovan televisiosarjan ja brittien viktoriaanista aikaa heränneen kiinnostuksen vuoksi. Prinssi Albert oli kuningatar Viktorian rakastama saksalaistaustainen prinssipuoliso. 
Kuningatar Viktoria määräsikin, että jälkeläisten nimien joukossa tulisi aina olla hänen puolisonsa etunimi. Nimi kunnioittaisi myös kuningatar Elisabetin isää, kuningas Yrjö VI:ta, jonka ensimmäinen nimi oli Albert.
Philip on puolestaan kuningatar Elisabetin puolison nimen lisäksi prinssi Charlesin toinen nimi ja prinssi Williamin kolmas nimi. 
Toisaalta Frederik-nimeä ei voi poissulkea, sillä se on esiintynyt kuninkaallisen suvun nimien joukossa.
Sittenkin Thomas tai James?
Uudemmista nimistä ehdokkaina ovat olleet Thomas, Jack, Fred ja James. Niiden uskotaan kuitenkin yltävän vain poikavauvan toiseksi tai kolmanneksi nimeksi.
Herttuatar Catherinen veljen nimi on James. Samalla nimi on muistutus muun muassa Skotlantia ja Englantia aikoinaan hallinneesta Stuart-suvusta. Nimi löytyy myös Britannian suosituimpien nimien listalta kymmenenneltä sijalta.
Myös herttuattaren isän nimi Michael, isoisien nimet Peter ja Ronald sekä prinssi Williamin etunimen arvellaan olevan ehdokkaita vauvan nimien joukkoon.
Prinssi Williamin ja hänen puolisonsa ovat aikaisemmin noudattaneet perinteistä linjaa lastensa nimivalinnoilla. Heidän esikoisensa on nimeltään prinssi George Alexander Louis ja toinen lapsi on prinsessa Charlotte Elizabeth Diana.
Britannian vuoden 2018 [suosituimpien lasten nimien](http://www.goodtoknow.co.uk/family/top-baby-names-2018-277328) listalla on Liam, Noah, Logan ja Oliver. Näistä ainakaan prinssi Logan on tuskin mahdollinen, arvioi asiantuntija BBC:lle.
Kuningatar tietää nimen ensiksi
[BBC:n ](http://www.bbc.com/news/uk-43584993)haastatteleman asiantuntijan mukaan brittikuninkaallisen nimen valinnassa tulee ottaa huomioon kolme seikkaa omien mielihalujen lisäksi: nykyhetki, menneisyys ja yleisö.
Nuorekkaampi nimi viestisi herttuatar Catherinen suvun perinteistä.
Vauvan nimi hyväksytetään kuningatar Elisabetilla. Hän ei varsinaisesti voi torpata uutta nimeä, mutta oletettavasti isoisoäidin mielipide merkitsee asiassa. Joka tapauksessa kuningatar saa tiedon nimestä ennen muita.
Yleensä uusien kuninkaallisten vauvojen nimi kerrotaan muutama päivän kuluttua syntymästä. 
Tasa-arvoisempi asema prinsessoille
Twitterissä on myös iloittu siitä, että uuden prinssin isosisko prinsessa Charlotte ei joudukaan väistymään kruununperimysjärjestyksessä veljensä tieltä. Vuonna 2013 voimaan tullut laki siirsi ennen prinssit automaattisesti prinsessojen edelle. 
Uusi tulokas siirsi sen sijaan setänsä prinssi Harryn kruununperimyksessä kuudenneksi viidenneltä sijalta. Se tuskin himmentää kiinnostusta prinssi Harrya kohtaa, sillä hän avioituu ensi kuussa amerikkalaisen naisystävänsä Meghan Marklen kanssa. 
Heitä pidetään nyt jo uusina kuninkaallisina supertähtinä ja esimerkiksi [Time-lehti ](http://time.com/collection/most-influential-people-2018/)nosti heidät viime viikolla 100. vaikutusvaltaisimman listalla presidenttien ja johtajien rinnalle johtajien kategoriassa. 
Jos pariskunta saa lapsia, näillä näkymin heidän lapsensa ovat kruununperimysjärjestyksessä kymmenen joukossa.
Iloiset perheuutiset määrittivät herttuatar Catherinen perheen maanantaita toisellakin tapaa, sillä päivää aiemmin herttuattaren siskon Philippa "Pippa" Middletonin kerrottiin odottavan ensimmäistä lastaan. Lapsi syntyy lokakuussa.
Pippa meni naimisiin viime vuonna investointipankkiiri James Matthewsin kanssa.
Kesälomareissu haaveissa? Asiantuntijoiden 7 neuvoa nopeaan säästämiseen
Tarkista veroprosenttisi, karsi tarpeettomia kuluja ja perusta oma tili säästöille, kannustavat asiantuntijat.
Kutkutteleeko mielessä jo kesäloma ja reissu vaikkapa ulkomaille, mutta pankkitili ammottaa tyhjyyttään? Kysyimme Nordean yksityistalouden ekonomistilta Olli Kärkkäiseltä ja OP:n säästämisen ja sijoittamisen johtajalta Katja Taposelta, mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota, jos haluaa rahaa säästöön nopealla aikataululla.
Aseta tavoite ja kirjaa menot
Olli Kärkkäisen mukaan ihan ensimmäiseksi kannattaa asettaa tavoite, mihin säästää. Sen jälkeen hän kehoittaa kirjaamaan ylös tulot ja menot. Hän sanoo, että useimmiten menoja kirjatessa huomaa yllätyksekseen kuluja, joihin menee rahaa enemmän kuin on uskonut.
– Yleensä ne ovat päivittäisiä kuluja. Arkiaamuisin haettu 3 euron kahvi tekee 60 euroa kuukaudessa. Ne ovat pieniä puroja, jotka sitten kumuloituvat, hän sanoo.
OP:n säästämisen ja sijoittami
sen johtaja Katja Taponen sanoo, että aluksi on syytä päättää summa, paljonko tarvitsee rahaa säästöön ja mihin päivään mennessä.
– Tee ensiksi budjetti. Jos säästettävä summa on vaikka 500 euroa ja sen on oltava kasassa elokuussa, niin laske kuinka paljon rahaa on laitettava säästöön päivässä tai kuukaudessa, jotta pääset tavoitteeseesi. Laske, kuinka paljon voit käyttää päivässä rahaa pakollisten menojen jälkeen, jotta säästäminen onnistuu, hän vinkkaa.
Perusta tili säästöjä varten
Kärkkäinen suosittelee perustamaan säästämistä varten oman tilin. Sen voi nimetä vaikka kesälomatiliksi, jos aikomuksena on lomaa varten säästäminen. Tilin perustamisessa hyvä puoli on se, että sieltä pystyy katsomaan kuinka potti kasvaa.
– Korkotaso on matala. Pääasia ei ole tässä tapauksessa tuotto vaan se, että säästettyjä rahoja ei tule käyttäneeksi mihinkään muuhun, kun ne ovat omalla tilillään, hän sanoo.
Kärkkäisen mukaan kuukausittain säästettävä summa kannattaa laittaa menemään automaattisesti palkkapäivänä sille tarkoitetulle tilille. 
Kilpailuta palveluita ja karsi ostoksia
Kilpailuttamalla vakuutukset, sähkösopimuksen tai matkapuhelinliittymän saa jo jonkin verran ylimääräisiä euroja talteen, vinkkaa Kärkkäinen. 
– Saattaa olla, että tilaa kotiin lehtiä, joita ei ikinä lue. Kilpailuttamalla ja kuluja karsimalla voi säästää jo satasen kuussa, hän miettii.
Taponen kannustaa miettimään, voisiko esimerkiksi jostakin huvituksista säästää, katkaista ostamiaan kuukausittaisia palveluja väliaikaisesti, tinkiä ravintolassa syömisessä tai ostaa vaatteita vähemmän.
– Voit pitää En osta mitään -kuukauden. Se on ekologisesti fiksua ja saat rahaa säästöön, opastaa Taponen.
Tiedosta sijoittamisen riskit
Sijoittaminen erilaisiin rahastoihin tai osakkeisiin [herättää kiinnostusta](https://yle.fi/uutiset/3-10037770) monessa. Kärkkäisen mukaan sijoittaminen on hyvä vaihtoehto, jos säästää pitemmällä aikavälillä johonkin tiettyyn hankintaan tai eläkeaikoja varten.
– Sijoittamiseen sisältyy aina riski, joka on sitä suurempi mitä suurempaa tuottoa tavoittelee. Lyhytaikaisessa sijoittamisessa riskit ovat pitkäaikaissäästämistä suuremmat, koska pidemmällä aikavälillä nousu- ja laskukaudet tasoittavat toisiaan, Kärkkäinen selittää.
Tarkista veroprosentti
Katja Taposen mukaan kannattaa myös tarkistaa, onko tulojen veroprosentti kohdallaan. Jos pidätys on liian suuri, sitä kannattaa kohtuullistaa, hän sanoo.
– Veroilmoitus kannattaa katsoa tarkkaan läpi, vaatia verovähennykset ja lähettää ilmoitus ajoissa verottajalle. Se ei heti tuo helpotusta, mutta myöhemmin tänä vuonna kuitenkin. 
Hänen mukaansa voi myös myydä itselle tarpeetonta omaisuutta pois ja kerryttää sillä tavalla rahaa säästöön.
Kortilla maksamisesta rahaa sivuun
Taposen mukaan monilla pankeilla on olemassa palvelu, jossa jokaisen pankkikorttiostoksen yhteydessä siirtyy sovittu summa säästötilille. 
– Silloin ikäänkuin säästää huomaamatta. Se voi olla vaikka 10 senttiä per ostos, Taponen sanoo.
Isoin moka on olla aloittamatta
Nordean yksityistalouden ekonomistin Olli Kärkkäisen mukaan säästämisessä kaikista vaikeinta on sen aloittaminen. Hänen mukaansa vielä muutaman kuukauden säästämisellä ei välttämättä saa ihmeitä aikaan, mutta vaihtoehto on parempi kuin vinguttaa luottokorttia.
OP:n säästämisen ja sijoittamisen johtaja Katja Taponen muistuttaa, että säästämiseen käytettävä aika ja riski säästöjen arvonvaihtelusta on pidettävä keskenään linjassa.
– Jos vaikkapa elokuulle haluaa saada rahaa säästöön niin silloin sijoittaminen ei tule kysymykseen.
Hänen mukaansa omaa tilannetta ei kannata verrata muihin.
– Jokaisella on oma tapansa. Kaikkein tyypillisin virhe on se, että ei aloita ollenkaan. 
Kesäkumeja saa nyt myös kolmella saamen kielellä
Ensi kesänä voi napata esimerkiksi Ijahis Idja -alkuperäiskansojen musiikkifestivaaleilta mukaan kondomin, jonka pakkauksessa komeilevat kaikki Suomessa puhutut saamenkielet.
Nuorten keskuudessa tunnettuja Kesäkumikampanjan kondomeja saa tulevana kesänä myös kolmella saamenkielellä. Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston ja Väestöliiton yhteistyönä kesäkumien tekstit käännetään kolmelle Suomessa puhutulle saamen kielelle, pohjois-, inarin- ja koltansaameksi. Myös kampanjaan kuuluvan Naimamaisteri -seksuaaliterveyskyselyn voi suorittaa saameksi.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston teemana ovatkin tänä vuonna seksuaaliterveysasiat. Saamelaiskäräjien nuorisosihteerin Kaisa Tapiola-Läsnmanin mukaan on tärkeää, että saamenkielet näkyvät myös Kesäkumikampanjassa.  

– Seksuaaliasiat ovat aina olleet saamelaisyhteisössä jonkinlainen tabu. Tämä Kesäkumikampanjahan on kuitenkin sellainen iloinen kampanja ja hyvä asia. Ja totta kai saamenkielen pitäisi päästä kaikille areenoille, sanoo Saamelaiskäräjien nuorisosihteeri Kaisa Tapiola-Länsman.
Saamenkielisiin kuoriin pakattuja kondomeja saa Ijahis Idja -festivaaleilta
Kesäkumikampanja kertoo nuorille kondomin käytön tärkeydestä ja se järjestetään tänä kesänä jo 23. kerran. Kampanja muistuttaa, että kaikilla tulisi olla samat seksuaalioikeudet ja lähtökohdat käyttää ehkäisyä sekä saada tietoa turvallisesta ehkäisystä. 
Saamenkielisiin kuoriin pakattuja Kesäkumeja on saatavilla nuorisoneuvoston järjestämissä tapahtumissa sekä alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis Idjassa. Jaettavana on yhteensä 3 000 saamenkielistä kondomia.
– Kesäkumikampanjan ajatuksenahan on, että kondomeja jaetaan isoissa musiikkitapahtumissa. Siksi Ijahis Idja -festivaali onkin oikein sopiva paikka jakaa kondomeja, sanoo Kaisa Tapiola-Länsman.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston ei tarvitse maksaa kondomeista. Vain käännöskulut ja kondomirasioiden painattaminen jää nuorisoneuvoston maksettavaksi.  

– Aika näyttää tuleeko tästä meille ihan pysyvä käytäntö. Tulevana kesänä näemme onko tällaiselle tarvetta, sanoo Tapiola-Länsman.
”Toivon näkeväni somessa paljon saamenkielisten kesäkumien saajien hashtageja”
Kampanjassa ovat mukana YleX, Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto. Sosiaali- ja terveysministeriö tukee kampanjaa. Kampanjan aikana jaetaan 220 000 kesäkumia eri tapahtumissa. 
Väestöliiton nuortentiimin seksuaalikasvattaja Sari Hälinen iloitsee, että Kesäkumikampanja on rantautunut nyt myös Saamenmaalle.  

– Tämä on erittäin tärkeä asia ja olemme iloisia siitä, että meidän yhteistyö saamelaisyhteisöjen kanssa on tullut tähän pisteeseen asti, että koko Suomi on mukana jakamassa Kesäkumikampanjan ilosanomaa. Toivonkin näkeväni somessa paljon saamenkielisten kesäkumien saajien hashtageja, joissa lukee kesäkumi, niin me voimme sitten katsoa miten Saamenmaalla kesäkumitetaan, sanoo Väestöliiton nuortentiimin seksuaalikasvattaja Sari Hälinen.
Flinkkilä & Tastula: Menikö lapsi pesuveden mukana?
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219304)
Kaikilla perheillä ei ole varaa hankkia lapselleen tietokonetta kotiin, vaikka peruskoulu sitä monissa kouluissa edellyttää. Lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttilan** mielestä koulut toimivat tässä vastoin perustuslakia, sillä perustuslain mukaan peruskoulun on oltava maksuton.
Miksi yhteiskunta puuttuu lasten hätään liian myöhään? Toimittaja **Maarit Tastulan** kanssa aiheesta keskustelevat Tuomas Kurttila ja hurjan nuoruuden elänyt Kaisa Kortesoja.
Kaisan äiti yritti saada apua
Suomessa joka kymmenes lapsi elää köyhässä perheessä. Näissä perheissä on noin 100 000 lasta. Kaisa Kortesoja oli yksi heistä 90-luvun Helsingissä.
Kaisa oli noin kymmenvuotias, kun päihteet tulivat hänen elämäänsä. 12-vuotiaana hän siirtyi jo alkoholista huumeisiin. Montaa työtä samanaikaisesti tehnyt yksinhuoltajaäiti sairastui paniikkihäiriöön ja yritti etsiä apua tyttärelleen.
Jälkikäteen laskettuna viranomaisia, joilta äiti yritti saada apua tyttären ongelmiin, oli yli 15. Suurimmasta osasta heistä Kaisalla itsellään ei ole mitään muistijälkiä.
Jengistä toinen perhe
Perheen tilalle tuli Helsingin Tapulikaupungin jengi, johon Kaisa alkoi kiinnittyä kuin toiseen perheeseen. ”Halusin kuulua johonkin ja jengissä koin tulevani hyväksytyksi. Mutta tullakseen hyväksytyksi, oli pakko tehdä jengin kannalta hyödyllisiä asioita.”
Kaisa osallistui väkivaltaisiin jengitappeluihin ja ihmisten pahoinpitelyihin. Jotkut toivat aseita kouluun. Kaisasta tuli myös koulukiusaaja.
”Luokkakokouksessa sain kuulla, että olin kiusannut koulukaveriani niin pahasti, että se oli jättänyt häneen lähtemättömät arvet.”
Köyhyys periytyy yhä useammin
Lapsiasiavaltuutetun toimistoon tulevassa palautteessa näkyy usein epäluottamus viranomaisia kohtaan. Se ilmenee vihana. ”Kun epätoivo kasvaa liian suureksi ja ihminen jää yksin, mitä hänellä on enää menetettävänä?”, Tuomas Kurttila pohtii.
Kaisan peruskoulun päästötodistuksen keskiarvo oli 5,4. ”En koskaan edes haaveillut opinnoista. Siinä ympäristössä työttömyys oli samanlainen ammatti kuin insinööri jollekin toiselle”, hän toteaa.
Tuomas Kurttilan mukaan lasten koulumenestykseen vaikuttaakin yhä enemmän vanhempien koulutustausta.
Kurttilan mukaan toimeentulotukea saavista nuorista lähes 70 prosentti on niitä, joiden vanhemmatkin elävät pitkäaikaisten tukien varassa. Köyhyys periytyy yhä useammin.
Neuvonlantäti uskoi nuoreen
Kaisan kotona ongelmat pahenivat. Hänet otettiin huostaan 16-vuotiaana. Sijoitus epäonnistui ja edessä oli siirto Oulunkylän nuorten työkotiin.
”Siellä millään ei enää ollut väliä. En tuntenut enää mitään empatiaa niitä ihmisiä kohtaan, jotka yrittivät meistä huolehtia. Luottamus heihin katkesi täysin. Kaveripiiriin tuli vielä astetta kovempia jengiläisiä.”
Käännekohta Kaisan elämässä oli, kun hän tuli raskaaksi 18-vuotiaana. Hyvä neuvolantäti antoi hänelle paljon aikaa, katsoi silmiin, arvosti ja sai Kaisan uskomaan, että hänestä voisi tulla hyvä äiti.
Nyt Kaisa tekee sosiaalityötä Sirkus Fokus -hankkeessa ja auttaa nuoria, jotka elävät vaikeissa olosuhteissa.
Nuoren naisen makuuhuoneessa asuu kuusi kuningaspytonia – käärmeet veivät sydämen rauhallisuudellaan
Hetken huumassa hankitusta käärmeestä luovutaan yleensä siksi, että ne ovat pitkäikäisiä eivätkä tee temppuja. Kajaanilainen Miia-Sofia Lukkari harkitsi käärmeen ottamista lähes 10 vuotta.
Muovisen pesän päältä tuijottaa terävä silmäpari. Muut kajaanilaisen Miia-Sofia Lukkarin käärmeet ovat vielä koloissaan päivälevolla.
Lukkarin makuuhuoneessa asuu kuusi kuningaspytonia. Jokainen omassa, lukittavassa laatikossaan. Vanhin käärmeistä on 2,5 vuotias ja nuorin muutti Lukkarin luokse parin kuukauden ikäisenä.
– Yksi piti tulla, mutta nyt niitä on jo kuusi. Suurin osa näistä ei hötkyile turhasta, mutta nuoremmat ovat vähän säikympiä, Lukkari kertoo.
Lukkari hankki kuningaspytonit viime kesänä, mutta ajatus käärmeestä ehti kyteä mielessä kymmenisen vuotta. Hän haki tietoa lajeista, tutustui kasvattajiin ja pääsi käsittelemään erilaisia käärmeitä.
– Kuningaspytonit veivät sydämeni rauhallisuudellaan ja rennolla olemuksellaan, Lukkari sanoo.
Lukkari ottaa käärmeen syliinsä. Se lipoo kieltään ja haistelee maailmaa. 
– Näiden kanssa ei tehdä samanlaisia asioita kuin vaikka kissojen ja koirien kanssa. Käärmeet ovat ennemminkin eläimiä, joita katsellaan. Käsittelen käärmeitä yleensä vain silloin kun siivoan niiden asumuksia ja tarkastan niiden terveydentilan, Lukkari kertoo.
Käärmeet ovat mieluusti omissa oloissaan, eivätkä kaipaa ihmisen seuraa. 
– Ne saattavat jopa stressaantua siitä, jos niitä on vähän väliä härkkimässä tai pitää monta tuntia päivässä sylissä. Silloin voi tulla ongelmia ja käärme voi esimerkiksi lopettaa syömisen, Lukkari sanoo.
Ruoaksi sulatettuja rottia
Kuningaspytonien hoitaminen ei ole Miia-Sofia Lukkarin mukaan rakettitiedettä. Perusasiat on hyvä olla kuitenkin hallussa. Käärmeet tarvitsevat puhdasta vettä, ruokintaa viikon tai kahden välein sekä sopivan lämpötilan ja kosteuden, jotta nahan luominen onnistuu.
– Lämpö on käärmeille tärkeää. Täällä on nyt 25,5 astetta. Viileässä päässä asumusta ihanne lämpötila olisi 25-29 astetta ja lämmittelypaikalla 31-35 astetta. 
Kuningaspytonit tarvitsevat Lukkarin mukaan korkeammat lämpötilat ja kosteammat olosuhteet kuin esimerkiksi viljakäärme.
Suomessa elävän eläimen syöttäminen ravinnoksi on eläinsuojelulaissa kielletty. Kuningaspytonit syövät yleensä jyrsijöitä ja lintuja. Lukkarin käärmeille maistuvat pakasteesta sulatetut rotat. Niitä hän hankkii eläinkaupoista ja ruokaeläinkasvattajilta.
– Joku saattaisi saada shokin, jos katsoisi pakastimeeni varoittamatta. Eväät ovat vähän erikoisemmat, eivät tule omalle lautaselle, Lukkari nauraa.
Ruoka maksaa Lukkarin mukaan yhtä käärmettä kohti 10-20 euroa kuussa. Kuluja tulee myös lämmityksestä. Sähkölasku on kaksinkertaistunut verrattuna siihen, mitä se oli ennen käärmeiden hankkimista. Maksuja tulee myös, jos lemmikki sairastuu.
– Eläinlääkäriin se olisi kiikutettava, koska kaikkea ei voi tehdä itse ja jos käärme tarvitsee antibiootteja tai muita lääkkeitä. Eläinlääkäristä saa myös kunnolliset ohjeet. 
Harvinainen vieras vastaanotolla
Erikoisemmat lemmikit, kuten käärmeet, ovat harvinaisia hoidettavia tavallisen eläinlääkärin vastaanotolla. Esimerkiksi Kajaanin kaupungineläinlääkäri Kaisu Jousjärvi ei ole saanut yhtään käärmettä potilaakseen noin kymmeneen vuoteen. 
– Yhtään kysymystäkään ei ole tullut käärmeistä. Ihmettelen vähän, miten ne selviävät, Jousjärvi sanoo. 
Käytännössä harvinaisten hoidettavien varalle pidetään listaa esimerkiksi eläintarhoissa työskentelevistä lääkäreistä, joilta pyydetään hoitotilanteissa apua. Paikallisen eläinlääkärin on kuitenkin pidettävä taitojaan yllä. 
– Se on tietysti vaikeaa, mutta yritän pysyä ajan tasalla kirjallisuuden kautta ja vanhoja oppeja käyttäen. Työskentelin aiemmin Etelä-Suomessa, missä eksoottisia eläimiä on hieman enemmän, Jousjärvi sanoo.
Eksoottisen lemmikit ovat yleistyneet, mutta hetken huumassa [hankitusta eläimestä](https://yle.fi/uutiset/3-7454411) voi olla myös harmia. Suomea kiertävän Matelijat-näyttelyn yrittäjä Timo Rissanen on viimeisen kolmen vuoden aikana auttanut löytämään kolmelle käärmeelle uuden kodin.
– Käärmeet ovat pitkäikäisiä, eivätkä ne tee mitään temppuja, vaan makaavat terraariossa. Niitä syötetään ja siivotaan ja taas syötetään ja siivotaan. Alkuhuuma menee ohi nopeasti, Rissanen sanoo.
En uskaltaisi jättää käärmeitä viikoksi yksin turvallisuudenkaan takia.
Rissasen mukaan luopumisen taustalla voi olla myös muita pitovaikeuksia. Vanhemmat esimerkiksi väsähtävät käärmeen hoitamiseen, vaikka lapset jaksaisivatkin katsoa ja hoitaa eläintä. Myös elämäntilanteet muuttuvat: uusi seurustelukumppani voi vaatia esimerkiksi valitsemaan käärmeen ja parisuhteen välillä.
– On myös ihmisiä, jotka halauavat aina vaativampia käärmeitä, vaikka lopulta käärmeissä on vähän eroja.
Rissasen mukaan joissakin tapauksissa mikään ei riitä. Käärmeitä kertyy ja vanhempia yksilöitä myydään uusien alta pois. 
 "Saa nähdä, minkälainen jötikkä tästä tulee"
Kajaanilaisen Miia-Sofia Lukkarin käärmeillä ei ole kutsumanimiä, mutta niiden keksimiseen on aikaa. Lukkarin mukaan kuningaspytonit elävät 20–40 vuotta. Täysikasvuisena ne ovat 90-120 senttimetrin mittaisia, joskus jopa pidempiä.
– Saa nähdä, minkälainen jötikkä tästä tulee. Naaraat ovat yleensä hieman isompia kuin koiraat, Lukkari kertoo.
Vanhemmat ovat tottuneet siihen, että Lukkarilla on lemmikkejä kotona, mutta kavereiden mielipiteet käärmeistä ovat kaksijakoiset.   

– Puolet kavereista hyväksyy tai jopa tykkää. Ja puolet joko pelkää tai inhoaa niitä niin paljon, etteivät halua tulla ikinä käymään. Kaikilla saa olla mielipiteensä, ei se minua haittaa, Lukkari naurahtaa.
Lukkari sanoo olevansa rauhallinen luonne ja pitävänsä kotona olemisesta. Siksi käärmeet sopivat hänelle lemmikiksi. Jos Lukkari lähtee esimerkiksi lomamatkalle, hän pyytää vanhempiaan tai kavereitaan käymään katsomassa käärmeitä. 
– Ruokkia näitä ei tarvitse kuin viikon, kahden välein, mutta haluan, että joku käy vaihtamassa vedet parin päivän välein, jotta käärmeet eivät sairastu. 
– En uskaltaisi jättää käärmeitä viikoksi yksin turvallisuudenkaan takia, koska niiden asumuksissa on tekniikkaa ja esimerkiksi lämpömatot saattaisivat kärähtää.
Lukkarin sylissä oleva kunigaspyton alkaa kiemurrella. Se hakeutuu piiloon naisen paidan alle. Lukkari ei pelkää käärmeitään, vaikka pari niistä on purrut häntä muutaman kerran. Se ei tuntunut hyttysen pistoa kummemmalta.  

– En osaa pelätä käärmeitäni, mutta jos olisi joku vähän isompi ja aggressiivisempi käärme, niin olisin varovaisemmalla mielellä liikenteessä. Käärmeet ovat kuitenkin periaatteessa villieläimiä, vaikka käyttäytyvätkin todella säyseästi, Lukkari kertoo.
Helsingin suurin lukio miljoonaremonttiin – Tavoitteena terve sisäilma ja lisätilaa sadalle oppilaalle
Helsingin Medialukion tiloissa on todettu mikrobikasvustoa, joka on saanut opiskelijat ja henkilökunnan oirehtimaan.
Helsingin kaupunki aikoo aloittaa Medialukion sisäilmaongelmien korjauksen jo kuluvan kevään aikana. Kaupunginhallitus hyväksyi maanataina Helsingin Tapanilassa sijaitsevan lukion muutostöitä koskevan hankesuunnitelman. 
Medialukio on Helsingin suurin lukio ja siellä opiskelee nykyisellään noin 860 oppilasta. Perusparannushankkeen tavoitteena on parantaa rakennuksen sisäilman laatua ja energiatehokkuutta. 
Samassa yhteydessä korjataan julkisivut, vesikatto ja ikkunat kiinteistön vanhoissa osissa. Hanke mahdollistaa lukiossa myös oppilasmäärän kasvun sadalla oppilaalla. 
Mikrobikasvusto sai opiskelijat ja henkilökunnan oirehtimaan
[Kaupungin tiedotteen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/medialukion-peruskorjaus) mukaan lukion tiloissa suoritetuissa kuntotutkimuksissa todettiin ulkoseinärakenteiden eristeissä mikrobikasvustoa. 
Lukiolaiset ja henkilökunta on oireillut etenkin rakennuksen vanhoissa osissa, jossa ilmanvaihdon on todettu olevan puutteellinen. 
Työt tehdään viidessä vaiheessa ja hankesuunnitelman enimmäishinta on 8,31 miljoonaa euroa. Korjaustyöt aloitetaan jo poissa käytössä olevasta rakennuksen osasta. Töiden valmistumisaika on kahden vuoden kuluttua vuonna 2020.
Lukiorakennus on valmistunut vuonna 1964 ja sitä on laajennettu vuosina 1967, 1981 ja 2004. Uusimmassa osassa ei kaupungin mukaan tarvitse tehdä korjauksia. 
**Lue myös:** 
[Valtava korjausurakka – Helsingin kouluja pitäisi korjata puolella miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-8879429)   

[Homekoulukoneessa 902 koulun tiedot – Yle julkaisi aineiston avoimena datana](https://yle.fi/uutiset/3-8946781)
 [Kuka on vastuussa homekouluista? Kymmenen vastausta yleisön kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-8880347) 
 [Homeongelma valkenee lääkärin vastaanotolla – Opettajien oireet noteerataan oppilaita useammin   ](https://yle.fi/uutiset/3-8879746) 
Porin kaupunki: Krista Kiurua koskevat päätökset tehtiin lain mukaan
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää katsoi aiemmin maanantaina, että Porin kaupunki on saattanut rikkoa lakia ex-ministeri Krista Kiurun (sd.) puhelinkuunteluasian käsittelyssä.
Porin kaupunginhallitus katsoo yksimielisesti, että se on tehnyt valtuuston puheenjohtajan, kansanedustaja Krista Kiurun (sd.) läsnäoloa koskevan [päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10163377) lainmukaisesti.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina asiaa listan ulkopuolelta ylimääräisenä pykälänä. Aiemmin maanantaina Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää[ totesi](https://yle.fi/uutiset/3-10173331), että kaupunginhallituksen viikko sitten tekemä päätös saattoi olla lainvastainen.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että kaupunginhallitus kuuli ennen päätöstään hallintoyksikköä ja Krista Kiurua. Tämän jälkeen kaupunginhallitus linjasi, että se on mielestään noudattanut hallintolakia ja muita ohjeita.
Läsnä vai ei?
Ministerinäkin toimineella Kiurulla on Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana läsnäolo- ja puheoikeus kaupunginhallituksessa, mutta hän osallistui talvella useisiin kokouksiin puhelimen välityksellä niin, että iso osa kaupunginhallituksesta ei tiennyt hänen kuuntelevan kokousta.
Krista Kiurun nimi lisättiin kokouslistoille useita kuukausia jälkikäteen viime maanantaina, kun asiasta nousi poliittinen kohu. Lisäys tehtiin äänestyksen jälkeen: demarit, vasemmistoliittolaiset ja vihreät olivat nimen lisäämisen kannalla ja porvariryhmät tätä vastaan.
Virallisiin kokouspöytäkirjoihin on liitetty jälkikätenen teksti, että Kiurun nimen lisäämisessä on kyse "ilmeisen kirjoitusvirheen tai siihen verrattavan virheen" korjaamisesta. Kuitenkaan esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) ei omien sanojensa mukaan tiennyt Kiurun olevan puhelimen päässä.
Kuntalaki ei tunne puhelinläsnäoloa
Kuntaliiton lakimies Kai Ketelimäki totesi Ylelle maanantaina, että kuntalain mukaan kokouksessa ei ole voinut olla läsnä pelkästään puhelinyhteydellä. Professori Olli Mäenpää on samaa mieltä.
Ketelimäen ja Mäenpään tulkinnan mukaan kuntalaki antaa mahdollisuuden sähköiseen osallistumiseen, mutta tällöin asiasta olisi pitänyt olla tieto muilla kokouksen osallistujilla ja lisäksi Kiurun olisi pitänyt olla läsnä myös videoyhteydellä.
Mäenpää toteaa, että Kiurun nimen merkitseminen kokouksen osallistujaluetteloon jälkikäteen saattoi olla lainvastaista, koska Kiuru ei ollut läsnä kokouksessa kuntalain edellyttämällä tavalla.
Mäenpää arvioi, että Kiurun puhelinkuuntelu ei kuitenkaan tee kokouksen päätöksiä mitättömiksi.
Kiuru toimi ohjeiden mukaan
Kiuru itse on kertonut toimineensa Porin virkamiehiltä saamiensa ohjeiden mukaan. Porin kaupunginhallitus toteaa saman ja ilmoittaa tiedotteessaan, että sillä ei ole aihetta jatkaa asian käsittelyä tämän enempää.
Kaupunginhallituksen päätöksen yksimielisyys on hieman yllättävää, sillä porvaripuolueiden riveistä [on vaadittu voimakkaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-10172169)Krista Kiurua eroamaan valtuuston johdosta epäluottamuksen takia.
Maanantai 23.4.2018 (radio)
Kuopioon aiotaan rakentaa iso sellutehdas. Suomessa on vankeja, joilla oli väkivaltaista ääriajattelua. Suomalaisen on vaikea päättää, tervehtiikö hän muita vai ei. Britannia on saanut uuden pikkuprinssin.
Sellutehdas
Kuopioon suunnitellaan isoa tehdasta. Suomalainen firma Finnpulp aikoo rakentaa Kuopioon sellutehtaan.
Finnpulp kertoi maanantaina, että kiinalainen firma Hengan International sijoittaa tehtaaseen rahaa. Rahan avulla voidaan aloittaa tehtaan suunnittelutyöt.  

Jos tehdas rakennetaan, siitä tulee maailman suurin havusellutehdas. Tehdas valmistaa sellua havupuusta, esimerkiksi männystä. Sellua käytetään paperin valmistamiseen.  

Finnpulp arvioi, että tehdas on valmis aikaisintaan 3 vuoden päästä.  

Vankien ääriajattelu
Suomessa on vankeja, jotka voivat mennä mukaan terroristiseen toimintaan. 
Rikosseuraamuslaitos tutki asiaa vankiloissa. Se löysi yli 100 vankia, joilla oli väkivaltaista ääriajattelua. Osa vangeista oli kiinnostunut islamismista ja osa äärioikeistosta.
Ääriajattelu voi levitä vankilassa. Siksi Rikosseuraamuslaitoksen mielestä on tärkeää löytää vangit, jotka voivat ottaa huonoa esimerkkiä muista vangeista.  

Tervehtiminen 
Suomalaisen on vaikea päättää, tervehtiikö hän muita vai ei. Yle kysyi ihmisten mielipidettä tervehtimisestä ja sai netin kautta yli 600 vastausta.
Iso osa vastaajista toivoi, että ihmiset tervehtivät useammin. Monet sanoivat, että ulkomailla on mukavaa, koska ihmiset tervehtivät toisiaan.  

Osa vastaajista oli kuitenkin tyytyväisiä, että suomalaiset antavat toisten olla rauhassa. Suomessa ei tarvitse olla supersosiaalinen koko ajan.  

Suomalaisia harmittaa eniten silloin, kun joku ei vastaa tervehdykseen. Myös asiakaspalvelutilanteissa suomalaiset toivovat tervehtimistä. Jotkut vastaajat kehuivat maahanmuuttajataustaisia bussikuskeja. He usein tervehtivät matkustajia.
Uusi prinssi 
Britannia on saanut uuden kuninkaallisen. Prinssi William ja herttuatar Catherine saivat vauvan maanantaina. 
Poikavauva syntyi lontoolaisessa sairaalassa. Äiti ja vauva voivat hyvin, Britannian hovi kertoo.  

Uusi prinssi on Williamin ja Katen kolmas lapsi ja kuningatar Elisabetin kuudes lapsenlapsenlapsi. Pikkuprinssin nimi kerrotaan myöhemmin.
Maanantai 23.4.2018
Sotilaat ovat neljättä vuotta poteroissaan Itä-Ukrainassa – Päivällä vedetään henkeä, mutta yöllä alkaa tulitus
Yle vieraili Ukrainan armeijan asemissa Svitlodarskissa. Ukrainalaissotilaat kertoivat havaitsevansa jatkuvasti merkkejä venäläisten läsnäolosta.
**Svitlodarsk** Ensimmäisenä vastaan tulevat koirat. Niitä on harvinaisen paljon Svitlodarskin etulinjassa Itä-Ukrainassa. Ukrainan armeijan sotilaat ovat eläneet näillä vehnäpelloilla jo neljä vuotta. Niin kauan sota Ukrainassa on jatkunut. 
Jaloissa häärii eri-ikäisiä piskejä, myös pentuja. 
– Meillä oli yksi koira, joka aisti uskomattoman herkästi, koska tulitus alkaa. Jos se juoksi poteroon, säntäsimme perään, kertoo turvallisuussyistä pelkällä taistelijanimellä “Android” esittäytyvä sotilas.
Ukrainan armeijan poterot ovat laajentuneet vuosi vuodelta. Viitisen sotilasta juo kahvia ruokailutilassa maastoverkon takana. Armeijan huoltoajoneuvo tuo lisätarvikkeita. 
– Joskus tarkka-ampujat yrittävät osua kuorma-autoihimme, selittää yksi sotilaista. 
Svitlodarsk sijaitsee lähellä Debaltseven pikkukaupunkia, jonka Venäjän johtamat joukot valtasivat kovissa taisteluissa helmikuussa 2015. Sotilaat ovat eläneet täällä siitä lähtien. 
Svitlodarskissa Ukrainan armeija suojelee myös alueen tärkeintä voimalaitosta. Sen tuottamaa sähköä käytetään molemmin puolin rintamaa.
Ukrainalaissotilaat: Separatistit kiroavat, venäläiset sotilaat ammattimaisempia 
Pysähtyneen tunnelman rikkoo yhtäkkiä pari kumahdusta. Maksim arvelee sen olevan kranaattitulta. 
– Tuo oli kaukana, linjojemme takana, hän sanoo. 
Asemapaikan tunnelma on varsin leppoisa verrattuna sodan alkuvuosiin. Sodan alkuvaiheessa kesällä 2014 ei ylipäätään ollut rintamalinjoja. Ukrainan armeija pyrki valtaamaan takaisin Venäjän johtamien joukkojen ottamia alueita. 
Syyskuussa 2014 solmittu Minskin tulitaukosopimus rauhoitti tilannetta ja paalutti rintamalinjat. Taistelut eivät kuitenkaan päättyneet. Viime vuodet on käyty puhdasta asemasotaa. 
Siinä päivät ovat levon ja valmistautumisen aikaa. Varsinainen sodankäynti alkaa illansuussa ja jatkuu aamuun. Silloin sotilaiden on oltava varuillaan.
– Kolme päivää sitten separatistit ampuivat kymmenen kranaattia tuohon ja tuohon, “Android” viittoilee. 
Asemasotaan kuuluu tulitus kranaatein ja konekiväärein. Raskaita raketinheittimiä, kuten Gradeja, käytetään harvemmin. Vastapuolen sabotaasiryhmät yrittävät tulla öisin rintaman yli tekemään pieniä yllätyshyökkäyksiä tai suorittamaan tiedustelua.
Noin 450 kilometriä pitkä rintama erottaa Ukrainan alueet Donetskin ja Luhanskin niin kutsutuista kansantasavalloista. 
Kansantasavallat muodostuivat kesän 2014 taisteluissa, kun kapinallisjoukot Venäjän armeijan avustamina valtasivat Donetskin ja Luhanskin kaupungit Ukrainalta. Ne ovat käytännössä Venäjän kontrollissa. 
Ukrainan sotilaat kertovat havaitsevansa venäläissotilaiden läsnäolon monella tapaa. 
– Kuuntelemme heidän radiopuhelimiaan. Siellä puhutaan usein venäläisellä aksentilla. Venäjän armeijan sotilaat tunnistaa siitä, että heidän radiokomentonsa ovat hyvin täsmällisiä verrattuna kapinallistaistelijoihin. Separatistit esimerkiksi kiroilevat, venäläissotilaat ovat ammattimaisempia, Maksim kuvailee. 
Maksimin mukaan myös kranaattituli on paljon tarkempaa, kun venäläissotilaita on paikalla. Kranaatit osuvat kohdalle. 
Ukrainan sota vaatii uusia uhreja jatkuvasti 
Taistelevat osapuolet ovat välillä vain satojen metrien päässä toisistaan. Tänään Maksimin poterosta ei juuri näe separatistien asemia. Vastustajan poteroihin on vajaa kilometri. 
Poteroita ja juoksuhautoja on useassa linjassa. Kaikkia kohteita tai aseita ei toimittajille esitetä. 
Minskin tulitaukosopimuksessa määritellään rintamalla sallitut aseet. Ukrainan armeijan sotilaat eivät juuri sallittuja konekiväärejä järeämpiä aseita näytä. Myös sallittuja kranaatteja saamme toki nähdä. 
Vähän kauempana rintamasta on pari panssaroitua miehistönkuljetusvaunua. 
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat ovat useasti havainneet molemmin puolin rintamaa Minskin sopimuksen kieltämiä aseita, etenkin raskaita kranaatinheittimiä.
Sotilaiden mukaan Ukrainan armeijalla on periaate, ettei se aloita tulitusta. Jos sitä vastaan hyökätään, tulitukseen vastataan samalla kaliiperilla. 
– Käymme puolustustaistelua, selittää Maksim. 
Etyjin tarkkailijoiden mukaan Minskin sopimuksen sääntöjä rikotaan toistuvasti. Juuri päättynyt pääsiäistulitauko epäonnistui sekin. 
Venäjän johtamien joukkojen uhriluvuista ei ole tietoa. Ukrainan armeija sen sijaan raportoi kaatuneet ja haavoittuneet. 
Ainakin viitisenkymmentä siviiliä ja parisataa Ukrainan armeijan sotilasta on menehtynyt tai haavoittunut tänä vuonna taisteluissa.
Noin 200 000 ihmistä asuu rintaman välittömässä läheisyydessä. 
Myös miinat ja räjähtämättömät ammukset aiheuttavat tuhoa. Yli neljäkymmentä ihmistä on kuollut miinaonnettomuuksissa tänä vuonna. Itä-Ukrainan konfliktialueet ovat tässä suhteessa yksi maailman vaarallisimmista alueista, raportoi YK.
Keväällä kaivetaan lisää poteroita 
Maksimin radiopuhelin särisee. Komentaja käskee kaikki poteroiden taakse suojaan. Parin minuutin jälkeen pamahtaa kunnolla. Suuri savupilvi nousee parin sadan metrin päästä. 
Ukrainan armeija räjäyttää tilaa uusille poteroille ja juoksuhaudoille. Sotilaiden turvallisuutta halutaan parantaa entisestään. Myös Venäjän johtamat joukot vahvistavat asemiaan vajaan kilometrin päässä. 
– Kevät on tullut, ja siksi rakennamme uutta. Tuolla tehdään samaa, sanoo Maksim ja osoittaa peltojen halki etelään. 
Hän hymähtää, kun kysyn onko tämä jäätynyt konflikti. 
– Ei, kyllä tämä on sotaa. On mahdollista, että tämä on vuoden tai parin päästä jäätynyt tilanne, jossa ei enää juurikaan taistella. Se ei tosin ole meidän käsissämme. Seuraamme vain käskyjä. 
Maksim on ollut jo kolme vuotta rintamalla. Aluksi hän tuli armeijaan kutsuntojen kautta, mutta on halunnut jatkaa sotilaana. Nykyinen sopimus umpeutuu kesäkuussa, mutta Maksim haluaisi jatkaa palvelustaan. 
Ukrainalaiset sotilaat ovat vielä kauan poteroissaan. 
Hallitus hoputtaa luopumaan hiilestä – Mistä Helsinki saa energiansa vuoden 2029 jälkeen?
Miten Helsinkiä lämmittävät ja sähköistävät kaksi isoa hiilivoimalaa muutetaan useiksi kestävien energiamuotojen lähteiksi? Tähän kysymykseen on pakko löytää vastaus lähivuosien aikana.
Juha Sipilän johtaman hallituksen suunnitelma viedä läpi lakimuutos, jonka mukaan kivihiilen käyttö lopetetaan vuoteen 2029 mennessä on Helsingin kannalta vaikea.   

Helsingin kaukolämmöstä tuotetaan kivihiilellä tällä hetkellä yli puolet. Kolmannes lämmöstä tuotetaan maakaasulla. Kaupungin nykyisistä energiantuotantotavoista voit lukea tarkemmin [täältä](https://www.helen.fi/yritys/energia/energiantuotanto/energianlahteet/)[täältä.](https://www.helen.fi/yritys/energia/energiantuotanto/energianlahteet/) Ja täällä on [Helsingin energian alkuperä graafeina.](https://www.helen.fi/yritys/energia/energiantuotanto/energian-alkupera/) 
Kivihiilestä ja kahdesta suuresta hiilivoimalasta luopuminen on Helsingin kokoiselle kaupungille iso ja vaikea kysymys siksi, että lopullista vastausta tai selvää vaihtoehtoa ei ole. Tässä jutussa käydään läpi useampia kivihiilen korvaamiseen soveltuvia vaihtoehtoja. Kaikki vaihtoehdot ovat kalliita ja moni tulevaisuuden tekniikka vasta kehitysvaiheessa.
Helsingin on vaikeaa, jos ei mahdotonta, päästä kivihiilikiellon tahtiin mukaan
Syksyllä hallituksen käsittelyyn tulevaan kivihiilen käytön kieltävään päätökseen sisältyy porkkanoita, jotka on muotoiltu siten, että ne eivät hyödytä Helsinkiä lainkaan, koska:
90 miljoonaan euron tukipaketti luvataan jaettavaksi niille kaupungeille, jotka aikaistavat kivihiilestä luopumisen jo vuoteen 2025. Lisäksi tukea saavat ne, jotka korvaavat hiilen lämmön ja sähkön yhteistuotantoon soveltuvilla biopolttolaitoksilla. 
Helsingin alkuperäinen aikataulu luopua hiilestä oli vuoteen 2050 mennessä. Sitä on jo aikaistettu vuoteen 2035. Helsingille kymmenen vuoden kiristys hiilestä luopumisen aikatauluun on kova vaatimus, koska hiilenpolttolaitokset korvaavista energiantuotantomuodoista ei ole täyttä varmuutta, päätöksiä, saati poliittista yhteisymmärrystä. 
Helsingin omistaman energiayhtiö Helenin eri puolille kaupunkia "suunnittelemat (bio)lämpölaitokset korvaisivat Hanasaaren kivihiilivoimalan tuotannon. Uudet voimalat tuottavat uusiutuvaa kaukolämpöä ja korvaavat kivihiiltä kaukolämmön tuotannossa", [energiayhtiön sivuilla kerrotaan](https://www.helen.fi/uutiset/2018/keskustelutilaisuus-asukkaille-tattarisuolle-suunniteltavasta-biol%C3%A4mp%C3%B6laitoksesta/). 
Helsingin energiayhtiö ei ole suunnitellut sellaisia, uusia biolämpölaitoksia, jotka tuottaisivat sekä lämpöä että sähköä ja jotka olisivat siis oikeutettuja edellä mainittuun yhteistuotantotukeen. 
Hiili on ollut Helsingin tärkein lämmönlähde
Helsingin kaupungin omistama energiayhtiö Helen Oy, entinen Helsingin Energia täyttää ensi vuonna 110 vuotta. 
Pääkaupungin suuri energiantarve on 1950-luvun alusta lähtien tuotettu enimmäkseen hiilellä, ensin Salmisaaressa ja myöhemmin Hanasareen rakennetuissa voimaloissa. Kaupungin energian tuotanto perustui vuosikymmeniä ratkaisuun, jossa pääasiassa kaksi suurta yksikköä tuotti energian suurta osaa kaupunkia lämmittävään kaukolämpöverkkoon. 
Systeemi jauhaa taloudellisesti sekä lämpöä että sähköä, josta ylijäämää on riittänyt myös myytäväksi. 
Tämän vuosikymmenen alkupuolella paine edullisesta, mutta uusiutumattomasta tuontihiilestä luopumisesta kasvoi ja kaupunki päätti lakkauttaa Hanasaaren voimalan sekä muuttaa arvokkaan rantatontin asunnoille.
.
Yhden suuren biovoimalan sijasta kolme pienempää
Alunperin vuosia edullisesti lämpöä ja sähköä puskenut Hanasaaren hiilivoimala oli tarkoitus korvata pääasiassa puuperäisiä polttoaineita käyttävällä [yhdellä isolla monipolttoainevoimallal Vuosaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-8401291). Sen hinnaksi arvioitiin tämän vuosikymmenenen alkupuolella toista miljardia euroa.
Kymmenisen vuotta sitten oli kuitenkin alkanut ilmaantua tutkimuksia siitä, että puumateriaalien, muun muassa hakkeen poltto ei olekaan niin ympäristöystävällistä kuin luulisi. Se on toki uusiutuva luonnonvara, mutta [sen tehokas korjaaminen luonnosta ja poltto kasvattaa kasvihuonekaasuja ainakin välillisesti](https://ilmastotieto.wordpress.com/2010/09/15/metsahakkeen-energiakayton-hiilidioksidipaastot/).
Nyt Hanasaaren hiilivoimalan korvaajaksi onkin suunnitteilla kolme pienempää biomassan polttolaitosta Vuosaareen, Patolaan ja Tattarisuolle. Esimerkiksi Tattarisuon voimala tulisi tilanpuutteen vuoksi lähelle asutusta ja on kohdannut [lähiseudun asukkaiden vahvan vastustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10117737) jo nyt. Biopolttolaitos tarvitsee lämmöntuotantoon 40 rekkalastillista puuhaketta päivässä.
Olivatpa Helsingin tulevaisuuden lämmönlähteet mitä tahansa, kyseessä ovat kalliit investoinnit. Helsingissä haasteita aiheuttavat lisäksi voimalatoimintaan soveltuvien tonttien rajallisuus ja voimaloiden rakentamisen hitaus. 
Tarvittavan, uusiutuvan, poltettavan materiaalin eli biomassan suuri tarve ja saatavuus ovat ongelmia. Myös moni energia-alan tulevaisuuden teknologia on vasta kehitysvaiheessa. 
Maakaasu ei uusiudu ja on kallista
Valtio on ilmoittanut tulevansa etelän hiilenpolttajakaupunkeja vastaan keventämällä maakaasun verotusta. Maakaasu on kivihiilen ohella toinen, tärkeä energialähde Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Maakaasun käyttöä voidaan lisätä. Kaasu on kuitenkin tuontitavaraa, ei-uusiutuvaa ja huomattavasti kivihiiltä kalliimpaa. Siksi maakaasu ei voi olla ainoa ja lopullinen ratkaisu.
Ydinvoima on vaihtoehtona esillä aika-ajoin
Helsingille on ehdotettu myös ydinvoiman käytön lisäämistä, esimerkiksi useita pieniä ydinvoimaloita eri puolille kaupunkia. Vuonna 2016 Helsingin energiayhtiö Helenin myymästä sähköstä 42 prosenttia tuotettiin ydinvoimalla. 
Myös Loviisan ydinvoimalasta on esitetty vedettäväksi hukkalämmön kaukolämpöputki Helsinkiin. [Asiasta tehtyä aloitetta käsiteltiin Helsingin valtuustossa kymmenen vuotta sitten](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkisuunnittelulautakunta/Suomi/Esitys/2008/Ksv_2008-06-17_Kslk_20_El/F1F326E3-B87F-4B46-9826-91C54CA14773/Lausunto_Loviisan_ydinvoimalan_hukkalammon_hyodynt.html). 
Putki on sittemmin todettu kalliiksi vaihtoehdoksi ja sen on epäilty vaarantavan Loviisan ydinvoimalan sähköntuotannon. 
Helsingin ydinvoimasuunnitelmista ennen ja nyt voit lukea tarkemmin [Ylen tuoreesta juttusarjasta](https://yle.fi/uutiset/3-10063065).
Hajautettu tuotanto, mitä se on?
[Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund](https://yle.fi/uutiset/3-7847137) esitti muutama vuosi sitten Helsingille yhden suuren puumateriaaleja polttavan voimalaitoksen sijasta niin sanottua hajautettua energiantuotannon mallia.
Hajautetussa tuotannossa, päinvastoin kuin kahden suuren voimalan mallissa, uusiutuvia energianlähteitä on monia eri puolilla kaupunkia.
"Helsingin kannalta, ensimmäinen hyvin tärkeä, paikallinen energiaresurssi, joka on käyttämätön on energiankäytön tehostaminen. Sen lisäksi voidaan ajatella tuulienergiaa tulevaisuudessa, lämpöpumppuja ja niin edelleen. Ratkaisuja on hyvin paljon ja näitä pitäisi nyt arvioida paljon kokonaisvaltaisemmin, Aalto-yliopiston professori Peter Lund visioi Ylen haastattelussa vuonna 2015.
Mutta mitä muuta se hajautettu, uusiutuva energiantuotanto sitten olisi? Kolme uutta biopolttovoimalaa korvaisivat vuonna 2024 lakkautettavan Hanasaaren kapasiteetin, mutta eivät Salmisaarta.
.
Aurinko- ja tuulivoima kasvattavat osuuttaan sähköntuotannossa
Aurinkoenergialla ja tuulivoimalla tuotetaan toistaiseksi ympäristöystävällisesti enimmäkseen sähköä ja sitäkin [määrällisesti aika vähän](https://energia.fi/perustietoa_energia-alasta/energiantuotanto/sahkontuotanto). [Aurinkosähkön varastointi on vasta kehitteillä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10123130)
Lisäksi tuulienergia ei ole toistaiseksi ollut Helsingille vaihtoehto, koska kaupungin merialueet on valjastettu puolustusvoimien käyttöön eikä myllyjä ole haluttu pilaamaan merellisen Helsingin maisemaa. [Näin Yle Uutisoi tuulivoimasta kaksi vuotta sitten. ](https://yle.fi/uutiset/3-8642941) 
[Toisaalta nämä energiamuodot saattavat mullistaa energiamarkkinat](https://yle.fi/uutiset/3-8411187) ja jopa syrjäyttää sähkön ja lämmön yhteistuotannon. Muissa pohjoismaissa satsaus tuulivoimaan on ollut huomattavasti suurempi kuin Suomessa.
Suuret kaukolämpö(vesi)varastot vanhoihin öljytunneleihin
Helsingin energiayhtiö Helen Oy on perinteisesti tottunut hoitamaan kaupungin energiantuotantoa suurilla yksiköillä. Nyt se suunnittelee valtion tukemana Mustikkamaan vanhoihin öljyluoliin suurta kaukolämpövarastoa, jonka avulla Helsinki säästää noin miljoona litraa polttoöljyä vuodessa energian kulutushuippujen ollessa korkeimmillaan. 
Kaukolämpövesivarasto on suunnitteilla myös Kruunuvuorenrantaan.
Lämpöpumppuja on monenlaisia – maalämmöllä lämpiää jo taloyhtiöitä
Yksi Helsingin vaihtoehto uusiutuvissa energiamuodoissa on maalämpö. Kaupungissa on jo eri puolilla yksityisiäkin taloyhtiöitä, jotka ovat kaukolämmön kallistumisen pelossa siirtyneet maalämpöön. Helsingin kantakaupungissa ensimmäinen maalämpöön vuonna 2012 siirtynyt taloyhtiö oli [Asunto Oy Kivelänkatu](http://www.navea.net/maalampo.html) Töölössä.
Omien maalämpökaivojen avulla koko taloyhtiön lämmöntarve järjestyy vesikiertoisena käytännössä päästöttömästi. Taloyhtiö kertoo sivuillaan, miksi se päätti vaihtaa kaukolämmöstä maalämpöön vuosikymmenen alkupuolella: "Samoihin aikoihin asiantuntijat arvioivat kaukolämmön hinnan nousevan 40–50 prosenttia, jotta Helsingin Energia pystyy toteuttamaan kaupunginvaltuuston hyväksymän hiilineutraalin tulevaisuuden vaatimukset."
Jos kaivot on taloyhtiön tontille mahdollista porata ja tilaa olisi enemmänkin, taloyhtiöiden kannattaisi hankkia omaa kulutustaan isompi järjestelmä, josta voisi ehkä tulevaisuudessa syöttää omaa maalämpöä kaukolämpöverkkoon. Tämä vaatisi paitsi toimivaa tekniikkaa, myös jonkinlaisen tukiporkkanan taloyhtiöille. 
Helsinki on omien kiinteistöjensä osalta teettänyt pari vuotta sitten [selvityksen](https://dev.hel.fi/paatokset/media/att/da/da7b93301700051a17fee3a826b1ad4041b68d17.pdf) hajautetun energiatuotannon edistämisestä.
Miksi kivihiili kielletään ja turvetta ei?
Uusiutumattomaksi energiaksi laskettava turve on ollut perinteisesti suosittu ja valtion vahvasti tukema elinkeino ja lämmönlähde maakunnissa. Iso osa Suomesta lämpenee pääasiassa lähialueiden puuperäisillä polttoaineilla ja turpeella. 
Hiiltä puolestaan on käytetty lämmön- ja sähkön tuotantoon laajamittaisesti juuri etelän kaupungeissa, Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Varsinais-Suomessa sekä Päijät-Hämeessä ja Pohjanmaalla. 
Helsingin valtuuston hiili-keskustelussa nousi esille se, että jos uusiutumattoman ja kasvihuonekaasupäästöjä aiheuttavan kivihiilen poltolle ollaan asettamassa tiukka takaraja, vastaava aikataulu pitäisi olla myös turpeen poltolle.
**Lue myös:**
[Ilmastoahdistus aiheuttaa vihaa, surua ja syyllisyyttä – Aalto-yliopisto tarjoaa opiskelijoille tukea ilmastonmuutoksen käsittelyyn ja muistuttaa toivosta](https://yle.fi/uutiset/3-10140284) 
Kari Väänänen näyttelee Fingerpori-elokuvassa
Rovaniemen väistyvä teatterinjohtaja nähdään yhdessä pääroolissa, kun kulttisuosioon nousseen sarjakuvan hahmot siirtyvät valkokankaalle.
Rovaniemen teatterin johtaja Kari Väänänen siirtyy johtajanpaikalta näyttelemään. Elokuussa teatterinjohtajan tehtävän jättävä Väänänen esittää yhtä pääroolia elokuvassa, joka perustuu taiteilija Pertti Jarlan luomaan Fingerpori-sarjakuvaan.
Väänäsen roolihahmo on kaupunginjohtaja Homelius. Elokuvassa näyttelevät myös Jenni Kokander (Rivo-Riitta), Santtu Karvonen (Heimo Vesa), Pirjo Lonka (Krapula-Päivi) ja Aku Hirviniemi (Allan Kurma).
Elokuvan ohjaa Mikko Kouki. Kouki myös käsikirjoittaa elokuvan yhdessä Petja Lähteen kanssa. Elokuvan tuotannosta vastaa Solar Films. Se tulee ensi-iltaan syksyllä 2019.
_Fingerporia julkaisee tällä hetkellä 44 eri mediaa. Lehtien sivuilla sarjakuvan voi nähdä yli kaksi miljoonaa suomalaista lähes päivittäin._ 
Norjan hiihtomaajoukkueessa muutoksia – päävalmentaja sai lähteä, Northug palaa viiden vuoden tauon jälkeen
32-vuotias Petter Northug on valittu Norjan sprinttijoukkueeseen.
Petter Northug on ollut yksi Norjan kovimmista hiihtotähdistä jo vuosien ajan, vaikka viime kausina hänen tuloksensa eivät olekaan olleet totutun kovia. Northugin ja Norjan maajoukkueen tiet erkanivat vuonna 2013 [mainossopimusriidan takia](https://yle.fi/urheilu/3-6891274) eikä Northug ole kuulunut viiteen vuoteen maajoukkueeseen. 
Nyt Northug on valittu Norjan sprinttimaajoukkueeseen. 
\- Olen iloinen paluusta. Tämä on hauska ja jännittävä haaste, Northug sanoi maajoukkueen tiedotustilaisuudessa ja totesi, ettei kadu viiden vuoden takaisia asioita. 
\- Ei, silloin halusin tehdä muutoksia. Olin ollut maajoukkueessa monta vuotta ja tarvitsin uutta motivaatiota. 
Northugin mukaan Johannes Hösflot Kläbo ja uudet venäläishiihtäjät ovat muuttaneet sprinttiä viime vuosina, mutta joukkueen konkari uskoo vielä palaavansa vanhaan kuntoonsa. 
Hetland ei jatka päävalmentajana
Norjan A-maajoukkuetta vuodesta 2015 valmentanut Tor Arne Hetland ei ole nauttinut luottamusta joukkueessa ja on nyt joutunut väistymään tehtävästään. 
Maajoukkueen päällikkö Vidar Löfshus myönsi, että hankausta urheilijoiden ja valmentajan välillä on ollut. Hetlandia on kritisoitu ennen kaikkea huonosta johtamisesta ja kommunikaatiosta. 
\- Etsimme nyt ratkaisuja, jolla pystyisimme pitää hänet. Hän on hyvä valmentaja ja loistava johtaja. Haluamme pitää hänet liitossa jossain tehtävässä, [Löfshus vakuutti NRK:n mukaan. ](https://www.nrk.no/sport/hetland-ferdig-som-landslagstrener-1.14019746)
Aktiiviurallaan kolme maailmanmestaruutta voittaneen Hetlandin korvaajaa etsitään parhaillaan. Eirik Myhr Nossum hoitaa hänen tehtäviään sillä välin. Nossum on tähän mennessä toiminut sprinttijoukkueen valmentajana sekä muiden maajoukkueiden valmentajana. 
Video: Kysyimme nuorilta, ettei sinun tarvitse kysyä Googlelta – katso, miten nuoret vastaavat usein kysyttyihin kysymyksiin
Miksi nuori juo viinaa? Mitä se siellä somessa roikkuu? Ja miksi se ei äänestä? Googlen hakupalvelu käy kuumana, kun vanhemmat yrittävät ymmärtää teiniään. Ylen uutisluokka tarjoaa paremman vaihtoehdon tiedonjanoisille.
Vanhemmat huolehtivat nuorten tekemisistä ja hakevat usein vertaistukea netistä. Googlen kaikkitietävään hakupalveluun on helppo esittää kysymyksiä ja hakusivu täyttyy aiheeseen liittyvistä nettipalstoista. 
Usein näissä keskusteluissa mielipiteitä ja kokemuksia jakavat kuitenkin toiset vanhemmat, eivät nuoret itse. Me otimme rohkeasti härkää sarvista ja teimme uutisluokkalaisista hakukoneen.
Katso videolta, miten nuoret vastaavat hakukoneelta usein kysyttyihin kysymyksiin.
Kumpi on parempi tietolähde nuoriin liittyvistä asioista: Google vai nuori itse?
 – Ei meilläkään ihan pelkkää vettä päässä ole, naurahtaa Matias Myllylä.
 – Jos on mitään tunteita pelissä, niin silloin nuori tietää asioista paremmin kuin Google, kommentoi puolestaan Valtteri Vine.
Vanhemmalla voi olla suuri kynnys kysyä suoraan nuorelta 
Uutisluokkalaiset Emma-Stiina Salo, Maria Nissinen, Matias Myllylä, Valtteri Vine, Christian Lausund ja Eetu Harjula vastasivat Googlen hakupalveluun usein kirjoitettuihin nuoriin liittyviin kysymyksiin. Heidän vastauksensa ovat rehellisiä ja ajatuksia herättäviä.
Moni nuori toivoo, ettei jäisi ongelmiensa tai mieltä askarruttavien asioiden kanssa yksin. Vuorovaikutuksesta on hyötyä sekä nuorelle että vanhemmalle.   

Vanhemmilla voi olla suuri kynnys kysyä suoraan nuorelta varsinkin vakavista asioista. Vaikea puheenaihe on esimerkiksi pelko oman nuoren jäämisestä ilman kavereita ja jopa syrjäytymisestä. Uutisluokkalaisten mukaan syrjäytymisen syy ei aina ole nuoressa itsessään.   

Syrjäytyminen voi johtua siitä, ettei kukaan kannusta eikä ole kavereitakaan, joille jutella.
Miksi nuoret sitten juovat viinaa? Kaveriporukan sosiaalinen paine vaikuttaa. Päihteitä käyttämällä haetaan ikätoverien hyväksyntää.
Joukon ulkopuolista saatetaan kiusata ja haukkua, ja hänelle voidaan nauraa.
Entäs se äänestäminen? Tulevaisuuden Suomeahan poliitikot rakentavat. Päätökset vaikuttavat nimenomaan nuoriin, mutta heitä äänestäminen ei tunnu kiinnostavan. 
Uutisluokkalaisten vastaus kysymykseen "miksi nuoret eivät äänestä" on varsin ytimekäs ja ehkä jossain määrin huolestuttava:
Nuorille on ihan sama kuka vaaleissa voittaa.
_Teksti: Atte Koskinen, Yle uutisluokka_
Uran ensimmäinen KHL-mestaruus on Ohtamaalle yksi uran huippuhetkiä – kauden jatkuminen Leijonissa vielä arvoitus
Puolustaja Atte Ohtamaa pääsi juhlimaan KHL:n mestaruutta sunnuntaina. Kausi on ollut Ohtamaalle pitkä ja raskas, eikä hän kerro vielä suunnitelmiaan Leijonien suhteen.
Ak Bars Kazan ponnisti runkosarjan nelospaikalta KHL:n mestaruuteen vakuuttavasti. Pudotuspeleissä tuli vain kolme tappiota, ja joukkue pääsi juhlimaan mestaruutta seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Mestarijoukkueen puolustaja Atte Ohtamaa kertoo Yle Urheilulle, että mestaruuspelin jälkeinen ilta meni suhteellisen rauhallisesti joukkueen kesken, vaikka mestaruusjuhlat venyivätkin pitkälle yöhön. 
– Menimme syömään ja pidimme hauskaa. Olimme joukkueen kanssa ravintolassa yömyöhään asti. Aika meni melko nopeasti juhlahumussa.
– Meillä oli raskaat playoffit, joten osa lähti lepäämään jo hyvissä ajoin, että jaksaa vielä tänään kokoontua ja juhlistaa mestaruutta joukkueen kesken.
Juhlinta on ollut myös siinä määrin siistiä, että mestaruuspokaali on edelleen kunnossa. 
– Pokaali on ihan priimakunnossa. Sitä on vaalittu täällä sillä tavalla, ettei varmasti ole tullut naarmuakaan.
Ylipäätään mestaruuden voittaminen pitkän tauon jälkeen on ollut Ohtamaan mukaan iso asia faneille ja seuralle. 
Mestaruuden jälkeiset päivät joukkue kuitenkin juhlii pääasiassa keskenään. Suurempien juhlien aika on myöhemmin.
– Jos oikein ymmärsin, paraatijuhlat ovat vähän myöhemmin tuossa, kun aika kuluu ja ilmat paranevat.
Ohtamaa toivoo, että kesän tullen hän saa tuoda Gagarin Cupin näytille myös Suomeen, mutta vielä puolustajalla ei ole suunnitelmia sen suhteen, mihin paikkoihin vie pokaalin näytille.
"Varmaan vasta hetken päästä tajuaa, kuinka väsynyt ja poikki tässä on ollut"
Ensimmäisen KHL-mestaruutensa voittanut Ohtamaa on vasta kolmastoista suomalainen, joka on päässyt nostelemaan Gagarin Cupia. Lisäksi Ohtamaa valittiin parhaaksi puolustajaksi tämän kevään KHL-finaaleissa.
Edellinen seurajoukkueen mestaruus Ohtamaalla on keväältä 2014 Kärppien riveistä. Kärpissä Ohtamaa pelasi useita vuosia ennen siirtymistään KHL:ään. Maanantainakin Ohtamaa aikoo seurata Kärppien finaalia Tapparaa vastaan vähintään tulospalvelusta.
Ohtamaan uran saavutuksiin kuuluu myös toinen SM-liigan mestaruus vuodelta 2008, yksi SM-hopea sekä kaksi MM-hopeaa.
Omissa saavutuksissa KHL-mestaruus nousee Ohtamaan papereissa korkealle.
– Ei ole tosiaankaan helppoa voittaa mestaruutta KHL:ssä. Tällä hetkellä tuntuu todella käsittämättömältä ja hienolta.
_Onko KHL-mestaruus omissa saavutuksissa jopa ykkösenä?_
– En tiedä, meneekö tämä ykköseksi asti. Tällä hetkellä tekisi mieli sanoa, että menee, mutta en uskalla varmaksi sanoa, ettei varmasti jää mitään aikaisemmistakaan pois. Kaikki mestaruudet, jotka olen saanut kokea, ovat olleet ainutlaatuisia ja hienoja omalla tavallaan.
Omaan kauteensa Ohtamaa on tyytyväinen – ja syystä. Runkosarjassa Ohtamaan tehotilasto oli plussan puolella 14 pykälän verran. Pudotuspeleissä 19 ottelussa syntyi tehot 1+5=6. Lisäksi puolustaja edusti Suomea olympialaisissa.
– Tässä vaiheessa olen tyytyväinen omaan kauteeni. Viime vuonna MM-kisoista tultiin toukokuun lopussa, kesäkuun lopussa aloitimme täällä jo tämän kauden. Siitä saakka on tultu aika tiiviisti. 
– Varmaan vasta hetken päästä tajuaa, kuinka väsynyt ja poikki tässä on ollut. On ollut tosi tiivis kausi. On hienoa päättää se mestaruuteen.
Ohtamaalle kausi on ollut raskas. Nyt puolustajalla menee muutama päivä mestaruushumussa, mutta tämän jälkeiset askelmerkit Ohtamaa jättää vielä paljastamatta.
Ohtamaa ei kerro, onko Leijonien GM Jere Lehtinen ollut häneen yhteydessä tai onko hän ylipäätään käytettävissä maajoukkuetehtäviin.
– Nyt en tässä vaiheessa osaa sanoa mitään Leijoniin. Koetetaan päästä täältä kotiin ja katsotaan sitten, mikä on tilanne.
**Lue myös:**  

[Ohtamaa ja Moisanen päättivät KHL-kauden mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10172245) 
Tulvat helpottavat Pohjanmaalla, mutta Kuortaneenjärvellä vesi nousee edelleen – katso video tulvasta, joka uhkaa 150:tä taloa
Jokien vedenkorkeudet ovat laskussa ja tulvaluukut on suljettu. Kuortaneenjärvellä tulvan pelätään kastelevan vielä kymmeniä rantarakennuksia.
Etelä-Pohjanmaalla Lapuanjoessa ja Kyrönjoessa vedenkorkeudet ovat laskussa. 
Lauantaina avatut Kyrönjoen tulvaluukut suljettiin sunnuntaina. Virtaamat joissa pysyvät suurina kuitenkin vielä useita päiviä. 
Kuortaneenjärvellä vedenpinta sen sijaan nousee. Maanantaiaamun tilanteeseen odotetaan vielä selvää, noin 40 senttimetrin nousua. 
– Jokainen kymmenen sentin nousu tarkoittaa yllättävän monta uutta kastunutta rakennusta, sanoo vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
Kuortaneenjärvellä tulva on kastellut jo rakennuksia ja useita lähinnä vapaa-ajan asuntoja on yhä kastumisvaarassa. ELY-keskuksen arvion mukaan tässä ennätystulvassa voi kastua jopa 150 mökkiä.
"Siitä on hyvä soutaa" 
Lauri Haapamäen mökki on Kuortaneenjärven rannalla. Se on tällä hetkellä veden saartama. 
– Tie menee tuosta keskeltä peltoa, mutta siinä on pahimmillaan yli puoli metriä vettä. Siitä on nyt hyvä soutaa, Haapamäki toteaa. 
Hän soutelee päivittäin mökille katsomaan, mikä tilanne on. Tällä hetkellä kahdessa varastorakennuksessa on vettä lattialla kymmenkunta senttiä. Työkoneita ja muuta tavaraa on siirrelty vedeltä turvaan. 
– Päämökki näyttäisi olevan säästymässä tulvalta. On sitten jälkikäteen katsottava, mitä vahinkoa on tapahtunut. 
Haapamäki on mökkeillyt Kuortaneenjärvellä 27 vuotta. Tulva on nyt pahempi kuin koskaan aiemmin. 
– Vuodet ovat olleet vähätulvaisia ja tämä oli yllätys, hän sanoo. 
Ihmettelijöitä riittänyt 
Kuortaneenjärvellä asuva Terttu Rajala uskaltautui taluttamaan polkupyörää tulvatietä pitkin. Ajaa ei kuitenkaan tutullakaan tiellä rohjennut. 
Kuortaneenjärven tulvaa on käynyt ihmettelemässä suuri joukko uteliaita ihmisiä. 
– Eilen autoja meni tässä varmaan niin paljon ettei ikinä. Kyllä nämä tulvat nyt ovat aika poikkeukselliset, Rajala sanoo.
Kuortaneenjärvestä Lapuanjokeen
Vaikka Kuortaneenjärven vedenkorkeus nousee yhä, on nousu maanantaina ollut hitaampaa kuin viikonloppuna. Järven noustessa ja purkaessa vesiä Lapuanjokeen, myös joen tilannetta seurataan tarkasti.
Liisa Maria Raution mukaan Kuortaneenjärven säännöstelypadon kautta järvestä ei mahdu virtaamaan tämänhetkistä enempää vettä Lapuanjokeen. 
Kuortaneenjärven tilanne vaikuttaa myös sen ympäristön pienempiin järviin.
Pelloille 2,5 miljoonaa kuutiota vettä 
Kyrönjoen tulvaluukut avattiin lauantaina. Ne saatiin sulkea jo sunnuntaina. Nyt mietitään, koska vettä voidaan ryhtyä pumppaamaan pengerrysalueilta takaisin jokeen. 
– Näyttäisi siltä, että kun tulvatasosta on laskettu nyt puoli metriä, voidaan pumppaamoja vähitellen ryhtyä käynnistelemään. Mutta ei täyteen tehoon, Liisa Maria Rautio sanoo. 
Kyrönjoesta juoksutettiin vettä pengerrysalueelle Raution arvion mukaan noin 2,5 miljoonaa kuutiota. Tulvajärvellä on kokoa reilut 1500 hehtaaria. 
– Se on ihan kunnon kokoinen järvi, Rautio sanoo. 
Raution mukaan vuoden 2012 syystulvassa pengerrysalueille syntynyt tulvajärvi oli tätä luokkaa ja 2013 kevättulvan tulvajärvi kaksinkertainen.
Lapuanjoella ei tarvita pengerrysalueita
Lapuanjoella vettä ei ole juoksutettu pengerrysalueille. Jos tilanne jatkuu rauhallisena, tulvaluukkuja ei ehkä siellä tarvitsekaan avata.   

– Siellä on saatu vettä varastoitua tekojärviin ja säännösteltyihin järviin. Pengerrysyhtiöiden kanssa tehtiin sunnuntaina yhteispäätös, että pumppaamot olivat osin pysäytettyinä. Niin myös sitä kautta saatiin joen virtaamia vähemmäksi, Rautio sanoo.
Kuopiolaiset haluavat maailman suurimman havusellutehtaan työpaikat, mutta eivät naapuriinsa: "Eläimistö, vedet ja ihmiset tulevat kärsimään"
Toteutuessaan maailman suurin havusellutehdas toisi alueelle töitä, mutta kaikki eivät halua jättitehdasta omalle asuinalueelleen Kallaveden rantaan.
Uutiset maailman suurimman havusellutehtaan suunnitelmista otettiin vastaan ristiriitaisin tuntein Kuopiossa. Tänään tuli tieto, että [kiinalainen pehmopaperiyritys Hengan International lähtee rahoittamaan hankkeen esisuunnittelua](https://yle.fi/uutiset/3-10152850). 
– Eihän se mukavalta kuulosta. Uusia työpaikkoja vastaan ei ole mitään. Mutta se, että tehdas tehdään tällaiselle paikalle. Monella ihmisellä on ollut täällä kotipaikka iät ja ajat, ja sitten tehdään tuommoinen tehdas viereen, manaa Ranta-Toivalassa asuva Pasi Tiilikainen.  

Tehdasta suunnitteleva Finnpulp on arvioinut, että tehdasinvestointi maksaa 1,4 miljardia euroa ja sen työllisyysvaikutus hankevaiheessa on 5 700 henkilötyövuotta.
Rahoitusuutinen ei ilahduta myöskään Ranta-Toivalassa asuvaa Timo Kopposta.
– Tuli sellainen olo, että se voi toteutua. Kyllähän se on tälle alueelle suuri haitta. Eläimistö, vedet ja ihmiset tulevat kärsimään, jos tämä toteutuu.
Jukka Haara puolestaan on huolissaan myös tehtaan mahdollisesta äänihaitasta ja pelkää asuntojen hinnan tippumista.
– Jos tehdas tulee, se on suora arvonalennus monen hankkimille asunnoille ja tonteille.
Finnpulpin havusellutehdas sai ympäristöluvan Itä-Suomen aluehallintovirastolta. Lupa ei kuitenkaan ole lainvoimainen, [sillä siitä on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9590416). Valituksia ympäristöluvasta tehtiin lukuisia. Yhtiö itse pitää [lupaehtoja kaikkien aikojen tiukimpina](https://yle.fi/uutiset/3-9539897). 
– Meille on myönnetty ympäristölupa ja siinä olevista faktoista mikään ei ole muuttunut, Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredrikson toteaa.
Fredrikson arvelee, että sorsasalolaiset tietävät, millaisia vaikutuksia sellutehtaalla on, koska Savon Sellu on toiminut vuosikymmeniä alueella. Äänihaitoista toimitusjohtaja ei kantaisi huolta, sillä ympäristöluvassa niihin on kiinnitetty erityistä huomiota. 
– Toteutuessaan havusellutehdas olisi hiljaisempi kuin nyt toimivat laitokset.
Pasi Tiilikainen kertoo, että hänen naapurinsa talo ja tontti on jo lunastettu. Tiilikainen itse ei ole saanut yhteydenottoa yhtiöltä.
– Ei ole hirveän hyvä fiilis. Muutaman kymmenen metrin päässä oleva talo on lunastettu ja me ei olla saatu kontaktia Finnpulpin johtoryhmään, Tiilikainen harmittelee.
Mieskolmikko kertoo olevansa nyreissään juuri sen vuoksi, ettei ole saanut yhteyttä Finnpulpin johtajiin. Miesten mukaan on väärin, että yritys puhuu, kuinka sille on etusijalla lähiasukkaat ja luonto, mutta heihin ei ole oltu yhteydessä.
– Olemme kaksi kertaa lähestyneet heitä. Ensimmäiseen tuli vastaus sähköpostitse, toiseen viestiin ei tullut edes vastausta. Yhdenvertaisuusperiaatteen mukaisesti meidän kanssa pitäisi neuvotella. Me olemme vain esittäneet keskustelua, Finnpulpin toimiva johto ei ole katsonut aiheelliseksi lähteä edes keskustelemaan asiasta, Timo Kopponen harmittelee.
Jos tehdas todella rakentuu alueelle, mieskolmikko tulee valittamaan siitä tai hankkimaan juristin estämään tehtaan nousemisen Sorsasaloon, Kopponen arvioi.
Finnpulp sanoo keskustelleensa asukkaiden kanssa
Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredrikson kertoo yhtiön käyneen keskusteluja asunnonomistajien kanssa. Hän ei kuitenkaan vahvista lunastuksia.
Fredrikson sanoo yhtiön saaneen runsaasti yhteydenottoja Sorsasalon asukkailta. Toimitusjohtajan mukaan yhtiön johto on jutellut asukkaiden kanssa.
– En voi mennä yksittäisiin tapauksiin.
_Korjattu 24.4.2018 klo 16:20: Mieskolmikko asuu Ranta-Toivalassa, ei Sorsasalossa kuten aiemmin kerrottiin._
Lasten kanssa työskentelevien rikostausta pitäisi selvittää, mutta kaikille näin ei tehdä – helsinkiläispäiväkotiin lähetettiin sekavasti käyttäytynyt sijainen
Lain mukaan rikostaustaotetta ei saa kysyä päiväkotien työntekijöistä, joiden työsuhde kestää kolme kuukautta tai vähemmän.
Helsinkiläisen päiväkodin työntekijät todistivat muutama viikko sitten hämmentävää tilannetta.   

Sairauspoissaoloa paikkaamaan lähetetty lastenhoitaja käyttäytyi oudosti. Sijainen ei totellut ohjeita, ja lyhyessä ajassa kävi myös selväksi, ettei hän ollut työkykyinen.
Ylelle tapauksesta kertonut työntekijä kuvailee sijaisen heiluneen ja nojailleen pihalla aitaan. Yhtäkkiä hän lähti viemään yhtä lasta syömään, vaikka lounaaseen oli tunteja aikaa, kohta taas nappasi toisen väkisin syliin.
Seuraavassa hetkessä sijaisen nähtiin potkivan jäätä niin rajusti, että käsipuolessa olleet lapset heiluivat mukana.
Työntekijät ilmoittivat tilanteesta päiväkodin johtajalle, ja sijainen lähetettiin kotiin. Jälkeenpäin johtaja pyysi, ettei tapauksesta kerrottaisi vanhemmille.
Pääkaupunkiseudun päiväkoteihin sijaisia välittää kuntien omistama henkilöstöpalveluyhtiö Seure. Yhtiöstä ei kommentoida, mikä sijaisen käytöksen aiheutti. 
Rekrytointiprosessi on tarkastettu tämän tapauksen osalta useita kertoja, ja se toimi niin kuin pitikin.
Myöskään Ylellä ei ole tiedossa, mikä sekavan käytöksen taustalla oli. 
Tapaus herättää kuitenkin kysymyksen, missä määrin työnantaja voi selvittää päiväkotiin lyhyellä varoitusajalla hälytettävien työntekijöiden taustoja. 
Heitä työskentelee pääkaupunkiseudun päiväkodeissa useita satoja.
– Meidän rekrytointiprosessi on tarkastettu tämän tapauksen osalta useita kertoja, ja se toimi niin kuin pitikin, toimitusjohtaja Anne Sivula sanoo. Hänen mukaansa sijainen ohjattiin työterveyshuoltoon.
Seure haastattelee kaikki töihin pyrkivät keikkatyöntekijät ensin puhelimessa. Puhelinhaastattelun läpäisseet kutsutaan kasvokkain tehtävään haastatteluun. 
Helsinkiläispäiväkodin sijainen oli haastateltu ja palkattu edellisenä päivänä. Häntä ja muita lyhytaikaisia sijaisia yhdistää kuitenkin yksi asia: rikostaustaotetta ei tarvitse esittää työnantajalle.
Laki lasten kanssa työskentelevien rikostaustan selvittämisestä tuli voimaan vuoden 2003 alussa. 
Lailla halutaan turvata lasten oikeus turvalliseen kasvu- ja opiskeluympäristöön, todetaan lain laatineen [työ- ja elinkeinoministeriön raportissa.](https://tem.fi/documents/1410877/2918735/Laki%2Blasten%2Bkanssa%2Bty%C3%B6skentelevien%2Brikostaustan%2Bselvitt%C3%A4misest%C3%A4/d25521e5-fc1a-481f-b6e7-6087090e3104)
Päiväkotiin työskentelemään menevän rikostaustaotteeseen merkitään ne tiedot, joilla on arveltu olevan merkitystä, kun henkilö työskentelee lasten kanssa.   

Sellaisia ovat väkivaltarikokset, seksuaalirikokset, hyväksikäyttörikokset, vapauteen kohdistuvat rikokset sekä huumausainerikokset. 
Rikostaustaotteesta voisi siis selvitä esimerkiksi huumeidenkäyttörikos.
Lakiin on kuitenkin kirjattu aikarajaus: rikostausta täytyy selvittää vain, jos työntekijän työsuhde kestää yli kolme kuukautta. 
Pelkästään Seuren sijaisilla pyörittäisi noin 30:tä kokonaista päiväkotia
Suuri osa Seuren keikkatyöntekijöistä on yhtiön palkkalistoilla niin kauan, että laissa määritelty kolme kuukauden aikaraja täyttyy. Sen jälkeen rikostaustaote pyydetään työnantajan nähtäväksi.  

Asian mittakaava erityisesti pääkaupunkiseudulla on kuitenkin valtava, sillä lyhytaikaisten sijaisten varassa pyörii tällä hetkellä osa koko päiväkotitoiminnasta. 
Suuri osa päiväkodeilta tulevista sijaispyynnöistä on sellaisia, että työntekijä heti meille tänne nyt.
Lastentarhanopettajien tehtäviä on täyttämättä yhteensä noin 600. Niiden lisäksi Seuresta paikataan sairauspoissaoloja. 
Seurelta lähtee Anne Sivulan mukaan päivittäin jopa yli 500 lastenhoitajan tai lastentarhaopettajan sijaista päiväkoteihin. 
Määrä vastaa yhteensä noin 30 keskikokoisen päiväkodin henkilökuntaa.
Tarkkaa lukua siitä, kuinka moni heistä työskentelee tällä hetkellä ilman, että rikostaustaa olisi selvitetty, on Sivulan mukaan vaikea laskea. 
Hän arvioi kuitenkin, että 90 prosenttia sijaisista ainakin aloittaa ilman, että olisi esittänyt rikostaustaotetta työnantajalle. 
– Suuri osa päiväkodeilta tulevista sijaispyynnöistä on sellaisia, että työntekijä heti meille tänne nyt, Sivula kuvaa. 
Kun laki yli kymmenen vuotta sitten säädettiin, Seure päätti Sivulan mukaan vaatia rikostaustaotteen esittämistä kaikilta, myös lyhytaikaisilta työntekijöiltä.
– Otimme käytännön, että kaikilta systemaattisesti kysytään rikostaustaote, kunnes kaksi vuotta sitten saatiin eduskunnan oikeusasiamieheltä lausunto, että emme toimi lain mukaisesti, hän sanoo.
Eduskunnan oikeusasiamies nuhteli Seurea lainvastaisesta käytännöstä vuonna 2015. Nuhtelu tehtiin, kun Seuren työntekijä kanteli oikeusasiamiehelle siitä, että oli joutunut toimittamaan otteen alle kolmen kuukauden työsuhteestaan huolimatta. 
Rikostaustaote toimii ennaltaehkäisynä, että meidän sijaisrekisteriin ei hakeutuisi henkilöitä, joilla on rikostaustaa.
Seure lupasi kantelun jälkeen lopettaa rikostaustaotteen vaatimisen heti, kun sijaisten työkeikkojen määrää eli toisin sanoen kolmen kuukauden aikarajan täyttymistä valvomaan saataisiin rakennettua sopiva tietojärjestelmä. Järjestelmä saatiin valmiiksi vuonna 2016.
Sivulan mielestä laissa on porsaanreikä.
– Se on ongelma. Haluaisimme, että laki toimisi niin, että työnantajalla olisi harkintavalta siihen, voiko rikostaustaotteen pyytää vai ei, hän sanoo.
Entä onko Seuressa käymässä niin, että rimaa työntekijöiden palkkaamisessa on jouduttu laskemaan, kun päiväkotien sijaistarve on suuri? 
Seure ei tällä hetkellä pysty vastaamaan kaikkiin päiväkotien sijaispyyntöihin. 
– Ei. Lastenhoitajat eivät ole loppumassa, hakijoita on, vastaa Sivula.  

"Päiväkotiin voi päästä joku, joka ei lasten ja nuorten kanssa tekemisiin kuuluisi"
Sivulan mukaan Seuren pelastaa järjestelmä, jolla lain määräämään kolme kuukauden aikarajan täyttymistä seurataan. Sijaiset ovat työsuhteessa Seureen, joka toimittaa heidät keskitetysti kaikkiin Helsingin, Espoon ja Vantaan päiväkoteihin. 
Vastaavia järjestelmiä ei kuitenkaan ole yksittäisillä kaupungeilla, jotka toimittavat sijaisia eri päiväkoteihin niin, että he solmivat työsuhteen suoraan päiväkodin kanssa.
Esimerkiksi Lohja onkin päättänyt pyytää jokaista keikkatyöläistä esittämään rikostaustaotteen lain määräämästä aikarajasta huolimatta. Ote pyydetään joko heti, kun sijainen hyväksytään sijaisrekisteriin, tai silloin, kun ensimmäinen sijaisuus alkaa.
Palvelupäällikkö Anu Koivumäki Lohjan kaupungilta sanoo, että tavoitteena on saada sijaiset jäämään pidemmäksi aikaa. 
Suurin syy on kuitenkin lasten turvallisuus.
– Rikostaustaote toimii ennaltaehkäisynä, että meidän sijaisrekisteriin ei hakeutuisi henkilöitä, joilla on rikostaustaa. Lapset ovat turvassa, Koivumäki sanoo.
Lasten kanssa työskentelevien rikostaustaotteista löytyy merkintöjä äärimmäisen harvoin.
Seure ehti tarkastaa päiväkoteihin lähtevien sijaistensa otteita yli kymmenen vuoden ajan ennen kuin eduskunnan oikeusasiamies puuttui asiaan. Tuona aikana tapauksia, joissa löytyi jokin merkintä, oli vain muutamia – Anne Sivulan mukaan yhteensä noin kymmenkunta.
– Lain tarkoitus sinänsä täyttyy, eli sillä on ennaltaehkäisevä vaikutus, Sivula sanoo.
Sekä Sivula että Koivumäki pelkäävätkin, että juuri lain ennaltaehkäisevä vaikutus kärsii.
– Se mahdollistaa keinottelun. Ehkä päiväkotiin voi päästä joku, joka ei lasten ja nuorten kanssa tekemisiin kuuluisi, sanoo Sivula.  

Myös Anu Koivumäen mukaan lakia tulisi tarkastella uudestaan.
Lain laatinut ministeriö ei ole kuullut ongelmasta
Laki lasten kanssa työskentelevien rikostausta selvittämisestä laadittiin työ- ja elinkeinoministeriössä. Työlainsäädännöstä vastaava hallitussihteeri Sami Teräväinen sanoo, ettei ministeriössä olla tietoisia kolmen kuukauden aikarajaan liittyvästä ongelmasta.
– Tämä on tärkeä kysymys, sillä laki on säädetty nimenomaan siksi, että se takaisi lasten koskemattomuuden.
Aikaraja on Teräväisen mukaan alun perin kirjattu lakiin siksi, että lyhyet sijaisjärjestelyt joudutaan usein tekemään nopeasti, jolloin rikostaustan selvittämistä ei ole pidetty mahdollisena.
Teräväinen huomauttaa, että myös varhaiskasvatuksen henkilöstöä kouluttavilla oppilaitoksilla on mahdollisuus tarkistaa opiskelijoiden rikostausta, kun he menevät opintojen edellyttämään työharjoitteluun.
TEM selvitti lain toimivuutta kymmenen vuotta sen säätämisen jälkeen vuonna 2013. Tuolloin kysymys kolmen kuukauden aikarajasta ei Teräväisen mukaan noussut esiin.
Tilanne on kuitenkin erityisesti pääkaupunkiseudulla kärjistynyt aivan viime vuosina, ja lyhytaikaisia sijaisia käytetään huomattavasti enemmän kuin aiemmin.
Onko laki ajan tasalla?
– Sen selvittämiseksi, onko laissa kehittämistarpeita, pitäisi ensin selvittää se määrä, minkä verran henkilöitä rikostaustan selvittämisen ulkopuolelle jää, Teräväinen muotoilee.
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö ministeriössä ryhtyä toimiin asian selvittämiseksi. Lakiin ei kuitenkaan tällä hetkellä kaavailla muutoksia tai korjauksia, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Helsinkiläinen lastentarhanopettaja ei laittaisi lastaan päiväkotiin, jossa työskentelee: "Pitää hymyillä, vaikka päivästä on tulossa kaaos"](https://yle.fi/uutiset/3-10084342)
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[Säästävätkö kunnat oikeasti pitämällä lastentarhaopettajien palkat alhaalla? Neljä syytä siihen, miksi pula pätevistä työntekijöistä voi käydä kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10096943)
[Helsinki arvioi lastentarhanopettajan työn vaativuutta jo vuosi sitten, mutta ei korottanut palkkaa – “Kyllä ilman muuta vaativuus lisääntyi”](https://yle.fi/uutiset/3-10131936)
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen saa syytteen Veera Ruohon pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta
Ylen saamien tietojen mukaan syyteharkinta valmistui viime viikon lopulla.  Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho sanoi Helsingin Sanomille, että syyte ei toistaiseksi vaikuta Hakkaraisen asemaan puolueessa.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) joutuu oikeuteen vastaamaan syytteisiin pahoinpitelystä ja seksuaalisesta häirinnästä. Oikeudenkäynti pidetään Helsingin käräjäoikeudessa.
Hakkaraisen saamat syytteet liittyvät [viime joulukuun tapahtumiin](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201712182200614213_pi.shtml) eduskunnassa, kun Hakkarainen yritti väkisin suudella eduskunnan kuppilassa kansanedustaja Veera Ruohoa (kok.). Hakkarainen oli tarttunut Ruohoa niskasta kiinni ja yritti suudella tätä. Hakkarainen oli tuolloin juhlimassa eduskunnan pikkujouluja. 
– Hän otti kädellä niskalenkin ja survoi suunsa siihen. Ote, jonka hän otti, oli sellainen, että pelkäsin niskojeni puolesta ja suuhunkin sattui, [Ruoho kuvaili tapahtunutta](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201712182200614213_pi.shtml) julkisuudessa.
Eduskunnan kuppilan tapahtumat olivat laajasti esillä tiedotusvälineissä. Veera Ruoho teki tapahtuneesta rikosilmoituksen, ja poliisi alkoi tutkia asiaa. 
Hakkarainen: Ei siitä kuulustelujen jälkeen ole kuulunut mitään 
Ylen saamien tietojen mukaan Hakkaraiseen kohdistunut syyteharkinta valmistui viime viikon lopulla, ja syyte on siirretty nyt Helsingin käräjäoikeuteen.
Yle tavoitti kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen iltapäivällä. Hän sanoo, ettei ole kuullut syyteharkinnan lopputulosta vielä. 
– Ei siitä kuulustelun jälkeen ole kuulunut mitään, totesi Hakkarainen Ylelle lähettämässään tekstiviestissä.
Yle tavoitteli Hakkaraista myös illalla syytteistä uutisoinnin jälkeen. Hakkaraista ei ole toistaiseksi tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Yle oli yhteydessä myös kansanedustaja Veera Ruohoon. 
– Tiedän, että juttu on syyteharkinnassa, mutta en ole tietoinen syyteharkinnan lopputuloksesta, Ruoho kommentoi Ylelle puhelimitse tänään päivällä.
Hakkarainen pyysi tekoaan anteeksi tapahtuman jälkeen Veera Ruoholta sekä Facebookissa että henkilökohtaisesti. Ruoho kommentoi tuolloin, että hänen tekemällään rikosilmoituksella ei ole tekemistä sen kanssa, etteikö hän voisi antaa tekoa anteeksi.  

Hakkarainen sai viime joulukuussa perussuomalaisten eduskuntaryhmältä vakavan varoituksen suuteluyrityksestään. 
Perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-aho kertoi maanantaina [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005653276.html), että syyte ei ainakaan tässä vaiheessa vaikuta Hakkaraisen asemaan puolueessa.  

– Tapahtumat itsessään olivat paheksuttavia ja tuomittavia, ja niihin on jo otettu kantaa, Halla-aho sanoi Helsingin Sanomille.
Helsingin käräjäoikeudessa ei ole vielä vahvistettu tulevan oikeudenkäynnin ajankohtaa. 
[Hakkarainen tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9386738) vuosi sitten tammikuussa Keski-Suomen käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.   

**Lisää aiheesta:**
[Kansanedustaja Veera Ruoho tekee rikosilmoituksen Teuvo Hakkaraisesta: "Ahdistelu ei tapahtunut pikkujouluissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9984332)
Sähköalan työriitaan ei saatu sovintoesitystä
Työriidan osapuolten näkemykset muun muassa palkkaratkaisun tasosta ovat kaukana toisistaan.
Sähköistys- ja sähköasennusalan työriitaan ei saatu tänään sovintoesitystä. Riidan sovittelu jatkuu toukokuun alussa.
Keskustelua palkkaratkaisusta ja tekstikysymyksistä jatkettiin tänään sovittelija Jukka Ahtelan johdolla. Osapuolina työriidassa ovat Sähköalojen ammattiliitto ry sekä Palvelualojen työnantajat PALTA ry ja Sähkötekniset työnantajat STTA ry.
Osapuolten näkemykset palkkaratkaisun tasosta ja kilpailukykysopimuksen mukaisesta työajan pidentämisestä ovat kaukana toisistaan. Siksi edellytyksiä sovintoesityksen antamiselle ei ollut.
Työriidan sovittelua jatketaan toukokuun alussa erikseen määrättävänä päivänä.
Sähköalojen ammattiliitto on ilmoittanut työnseisauksista PALTAn ja STTAn jäsenyrityksissä alkaen 17. toukokuuta.
**Lue myös:**
[2 500 sähköalan ammattilaista lakkoon huomenna – voi jarruttaa suuren kauppakeskuksen valmistumista Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10150141) 
Kuhmon Kalevan kankaalle rakentuu hyvinvointikeskus ja 25 vapaa-ajan asuntoa
Kuhmoon suunnitellaan puurakentamista hyödyntävää matkailualuetta.
Kuhmon kaupunki myy Kalevalan kankaan alueella sijaitsevan noin 5,2 hehtaarin tontin Falco Regen Oy:lle. Tulevan rakentamisen toivotaan tuovan toteutuessaan lisää kansainvälisiä matkailuvirtoja alueelle.
– Matkailijat tarvitsevat osaavaa palvelua ja ostettavia tuotteita. Työ puolestaan tarvitsee tekijöitä. Positiivinen kierre on juuri se, mitä Kuhmo tarvitsee nyt, toteaa Kuhmon kaupunginjohtaja Tytti Määttä.
Mikäli kaikki menee suunnitellusti, voisi rakentaminen Kalevalan kankaalle alkaa jo tänä kesänä. Ensimmäisen vaiheen suunnitelmassa on 25 vapaa-ajan asuntoa, jotka rakennetaan puusta. Rakentamisessa hyödynnetään paikallista puu-alan osaamista. 
Ensimmäisessä vaiheessa Kalevalan kankaalle nousee myös hyvinvointikeskus, jossa on saunoja ja hoitotiloja. Koko rakentamisen arvo on Kuhmon kaupungin kehitysjohtaja Tapani Kiiskisen mukaan 5-6 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Tytti Määttä on tyytyväinen siihen, että alueen uusi omistaja uskoo puurakentamiseen ja hankkeen toteuttamiseen yhteistyössä paikallisen yhteisön kanssa. 
Yrityksen omistavaan Steven Shorttiin vaikutuksen teki Kuhmon luonto ja konserttisali.
– Olemme ihastuneet suomalaiseen mökkifilosofiaan ja haluamme tuoda oman panoksemme siihen: puiset mökit järven rannalla Kalevalan kankaalla antavat matkailijalle tunteen siitä, että on tullut kotiin, vaikka olisikin kaukana kotoa. 
Vuosihuollot alkoivat Olkiluodon ydinvoimalassa
Ensin huolletaan kakkos-, sitten ykkösreaktori.
Olkiluodon ydinvoimalassa Eurajoella on aloitettu vuosihuollot.
Kakkosreaktori on otettu pois sähköntuotannosta sunnuntaina. Seisokki kestää ensi viikon lopulle asti.
Ykkösreaktorin huoltoseisokki alkaa toukokuun puolivälin paikkeilla. Tämä huoltotyö kestää kuukauden.
Vuosihuolloissa vaihdetaan polttoaineet ja tehdään korjaustöitä ja testauksia. Lisäksi ykkösreaktorissa uusitaan muun muassa lauhdutin.
Tänä vuonna vuosihuoltoihin osallistuu ydinvoimalat omistavan Teollisuuden Voiman oman henkilöstön lisäksi alihankkijoiden työntekijöitä noin 1 500 ihmistä.
Rauman Energialla hyvä tulos
Sähkön hinta nousi samalla, kun tuotantokustannukset laskivat.
Rauman Energia on tehnyt hyvän tuloksen.
Yhtiö lisäsi viime vuonna sekä energian tuotantoa että myyntiä. Energiantuotannon kustannukset laskivat ja sähkön markkinahinta nousi.
Yhtiön voitto oli 5,9 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi 28 miljoonaa euroa
Näin Tappara venytti ratkaisun Raksilaan - Kärppien avainpuolustaja loukkaantui
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan neljättä finaalia, jossa Kärpillä oli jo mahdollisuus sinetöidä mestaruus.
Messi on myös massikuningas – kiilasi ansioissa Ronaldon edelle
Barcelonan Lionel Messi on hurauttanut ansioissa Real Madridin supertähden Cristiano Ronaldon edelle.
France Football -lehden mukaan Messin kokonaisansiot palkkoineen, bonuksineen ja mainossopimuksineen nousivat kauden 2017-2018 aikana 126 miljoonaan euroon. Ronaldo rimpuilee 94 miljoonan euron ansioilla. 
Ronaldo ei pääse valittamaan, että olisi rojahtanut palkkakuoppaan, sillä hänen ansionsa hypähtivät edelliskaudesta 6,5 miljoonalla. "CR7" oli vuosi sitten ansiolistan kärjessä 87,5 miljoonalla, kun Messille kertyi ansioita vain 76,5 miljoonaa. 
Huippupelaajien ansiot ovat nousussa. PSG:n Neymar ansaitsi tällä kaudella 81,5 miljoonaa, Real Madridin Gareth Bale 44 miljoonaa ja Barcelonan Gerard Pique 29 miljoonaa. 
Jose Mourinho (Manchester United) on valmentajien palkkakunkku 26 miljoonalla eurolla. Kiinan italialainen maajoukkuevalmentaja Marcelo Lippi, Diego Simeone (Atletico Madrid), Zinedine Zidane (Real Madridi) ja Pep Guardiola (Manchester City) seuraavat valmentajien listalla Mourinhoa. 
Maailman viisi kärkivalmentajaa tienaavat yli 20 miljoonaa euroa kaudessa.
Seuraa Uutisluokan päivän ohjelmaa Ylen kanavilla
Uutisluokan päivänä nuoret ja nuorten tekemät uutiset ovat laajasti esillä Ylen kanavilla, verkossa ja sosiaalisessa mediassa. Uutisluokkalaisten juttuja ja haastatteluja on nähtävissä ja kuultavissa tiistaina 24.04. heti aamusta alkaen. Seuraa Uutisluokan päivää sosiaalisessa mediassa tunnisteella #uutisluokka.
**Aamu-tv (Yle TV1, Yle Areena)** 
6.42 Uutisluokan ja Turun yliopiston tutkimus nuorten syrjäytymisestä   
Vieraina: tutkija Niina Junttila ja poikien puhelimen Miguel Reyes 
6.50 Miten selvitä teinin kanssa - miten selvitä “urpon” vanhemman kanssa?  
Vieraana: Väestöliiton tutkija Sari Hälinen 
7.13 Yle Sápmin Inarin uutisluokkalaiset toimittajina saamelaisnuorten taidetapahtumassa
7.15 Suora yhteys Vantaan Hämeenkylän koululta: Miten onnistuu opiskelu 70 hengen avotilassa?
7.20 Studiossa vieraana opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen
7.44 Yle Lappeenrannan 4. luokan uutisluokkalaiset juttukeikalla Ruokolahdella
7.50 Mitä huippu-urheilu vaatii nuorelta?   
Vieraina luistelija Emmi Peltonen ja formulakuski Niko Kari 
8.11 Haastattelussa Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Jouko Jokinen
8.15 Livemusiikkia: ABREU feat. Cledos - Amor Amor 
8.25 Suora yhteys Yle Kemin toimitukseen: uutisluokkalaisten aiheena e-urheilu
8.44 Jälkikaronkka
9.14 Suora yhteys Yle Tampereen toimitukseen: Miten Mänttä-Vilppulan uutisluokkalaisten työpäivä on alkanut? 
**Yle Uutiset (TV1, Yle Areena)**
08:00 Yle Uutiset
08:30 Yle Uutiset 
15:05 Yle Uutiset selkosuomeksi 
16:45 Yle Oddasat
16:50 Novosti Yle
17:06 Yle Uutiset alueeltasi
18:00 Yle Uutiset
18:22 Yle Uutiset alueeltasi
20:30 Yle Uutiset
22:20 Uutis-Suomi
**Puoli seitsemän (Yle TV1, Yle Areena)**
18:30 Aiheena Yle Kokkolan 3.luokan uutisluokkalaisten juttu videopelien ikärajojen noudattamisesta. 
**Yle Radio Suomi**
6:05-10:00 Radio Suomen alueelliset lähetykset   
Lähetyksissä mukana nuorten uutisaiheita ja uutisluokkalaisia juontajia.
07:00 Radiouutiset
08:00 Radiouutiset
09:00 Radiouutiset
10:37 Radio Suomen päivä  
Aiheina sosiaalisen median ilmiöt, nuorten päihteiden käyttö ja kauneusleikkaukset  
Vieraana: Myrkytystietokeskuksen erikoislääkäri Pirjo Tynälä, Helsingin yliopiston lehtori Janne Matikainen ja plastiikkakirurgi Lea Pulliainen
11:36 Radio Suomen päivä  
Suora yhteys Munkkiniemen yhteiskoululle. Aiheena: Hyväksytäänkö sinut sellaisena kuin olet?
12:00 Radiouutiset
14:02-18:00 Radio Suomen alueelliset lähetykset  
Lähetyksissä mukana nuorten uutisaiheita ja uutisluokkalaisia juontajia
16:00 Radiouutiset
17:00 Radiouutiset
19:05 Tunteiden tiistai  
Aiheina nuorten seurustelu- ja ystävyyssuhteet sekä maailman poliittinen tilanne 
Uutisluokkalaiset ovat päivän aikana äänessä Yle Hämeenlinnan, Yle Joensuun, Yle Jyväskylän, Yle Kajaanin, Yle Kemin, Yle Kokkolan , Yle Kotkan, Yle Kuopion, Yle Lahden, Yle Lappeenrannan, Yle Mikkelin, Yle Oulun, Yle Pohjanmaan, Yle Porin, Yle Rovaniemen, Yle Sápmin, Yle Tampeeen ja Yle Turun aluetoimituksissa.   

Taloyhtiöt innostuneet muovipakkausten kierrättämisestä Joensuussa
Vaikka muovin keräys on taloyhtiöille vapaaehtoista, muovipakkaukset kerätään kantakaupungissa erikseen jo yli kolmessasadassa taloyhtiössä.
Taloyhtiöt ovat innostuneet muovipakkausten kierrättämisestä Joensuussa. Vaikka muovin keräys on taloyhtiöille vapaaehtoista, muovipakkaukset kerätään kantakaupungissa erikseen jo yli kolmessasadassa taloyhtiössä. 
Asiakaspalvelupäällikkö Silja Koivunen Joensuun Kierrätys-Kuljetus Oy:stä kertoo, että uusia kiinteistöjä tulee keräyksen piiriin jatkuvasti. Koivusen mukaan pakkausmuovin keräykseen taloyhtiöitä ajavat ympäristö- ja säästösyyt.
– Ihmiset ovat tietoisempia ympäristöasioista. Ei haluta, että jäte menee polttoon, vaan että siitä tehdään uusiomateriaalia. Muovipakkausten keräily on myös edullisempaa taloyhtiöille kuin sekajätteen, Koivunen toteaa.
Puhas tutkii muovin kierrätystä
Muovi on kuuma aihe muutenkin. Esimerkiksi Joensuun seudun jäteyhtiö Puhas on joulukuusta lähtien tutkinut kahdeksassa taloyhtiössä, miten kotitaloudet lajittelevat muovipakkauksiaan.
Projektipäällikkö Matti Mikkelä kertoo, että ihmiset vaikuttavat olevan hyvin perillä muovipakkausten kierrätyksestä. Toisaalta seurannassa olevien kiinteistöjen välillä on eroja kierrätystaidoissa ja siinä, kuinka halukkaita jätteiden lajitteluun ollaan.
– Vain pieni osa asukkaista vasta lajittelee, mutta ne, jotka lajittelevat, tekevät sen tosi hyvin, Mikkelä kertoo.  

 Kunnat voivat täydentää keräysverkostoa
Vastuu pakkausmuovin kierrättämisestä on yrityksillä. Teollisuuden ja kaupan omistaman Suomen pakkauskierrätys Rinki Oy:n kierrätyspisteitä on koko maassa noin 1800. Yli 500 pisteessä kerätään myös muovipakkauksia. Tällä hetkellä kuusi kuntaa Pohjois-Karjalassa on täysin ilman muovin keräyspistettä, sillä keräysvelvoite on rajattu yli 10 000 asukkaan taajamiin.
Kunnat voivat täydentää kaupan ja teollisuuden keräysverkostoa halutessaan. Pielisen-Karjalassa toimiva Jätekukko pohtiikin jo muovipakkausten keräyksen laajentamista myös pieniin taajamiin. Joensuun seudun kunnilla tällaisia suunnitelmia ei ainakaan toistaiseksi ole.
Macron yrittää taivutella Trumpia jatkamaan Iranin ydinsopimusta – Katso videolta, mistä on kyse
Aikaa ei ole paljon, sillä Trumpin on jatkettava sopimusta toukokuun puoliväliin mennessä.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron yrittää pelastaa Iranin ydinsopimuksen [tavatessaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin](https://yle.fi/uutiset/3-10172348). Macron aloittaa kolmepäiväisen valtiovierailunsa Yhdysvalloissa maanantaina.
Vaarassa oleva ydinsopimus on yksi Macronin ja Trumpin tapaamisen pääaiheista. 
Macronin ennakoidaan pyrkivän taivuttelemaan Trumpia pitämään Yhdysvallat mukana sopimuksessa. 
Takaraja toukokuun puolivälissä
Trump on toistuvasti uhannut kaataa sopimuksen. Hän vaatii uutta ja tiukempaa järjestelyä muun muassa Iranin ohjuskokeiden takia. 
Yhdysvaltain presidentin on vahvistettava järjestely neljän kuukauden välein ja seuraava takaraja on 12. toukokuuta. 
[Tammikuussa Trump ilmoitti jatkaneensa nykymuotoista sopimusta viimeisen kerran](https://yle.fi/uutiset/3-10021174). 
Presidentti on vaatinut eurooppalaisia liittolaisiaan neuvottelemaan tiukemmat ehdot Iranin kanssa. 
Yhdysvaltain Iranin-vastaiset pakotteet palaavat voimaan, jos sopimus kaatuu. 
[Iran on varoittanut Yhdysvaltoja ](https://yle.fi/uutiset/3-10168829)ja uhannut aloittaa uraanin rikastamisen, jos USA vetäytyy. 
Pelissä ovat Iranin länteen avautuneet kauppasuhteet.
Macron: Varasuunnitelmaa ei ole
Ranskan presidentin Emmanuel [Macronin mukaan mitään varasuunnitelmaa sopimuksen kaatumiselle ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-10172334). 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on puolestaan luonnehtinut, että puutteellinenkin sopimus on parempi kuin ei sopimusta lainkaan. 
Iranin ydinsopimus syntyi vuonna 2015 vaikeiden neuvottelujen jälkeen. Taustalla oli lännen huoli siitä, että Iran kehittää ydinasetta. 
Sopimuksessa Iran rajoitti ydinohjelmaansa ja länsi purki pakotteita. 
Presidentit Niinistö ja Trump keskustelivat puhelimessa arktisesta alueesta
Presidenttien keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhui tänään maanantaina puhelimitse Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa, kertoo tasavallan presidentin kanslia.
Presidentit keskustelivat kansainvälisestä poliittisesta tilanteesta. Keskustelussa nousi esiin erityisesti arktinen alue. Suomi toimii tällä hetkellä Arktisen neuvoston puheenjohtajana.
Niinistö sanoi Trumpille toivovansa, että Trumpin tapaamiset Ranskan presidentin Emmanuel Macronin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa ovat tuloksellisia. Trump puolestaan toisti onnittelunsa Niinistön uudelleenvalinnasta.
Keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Mäntyharjun junanvaunusta luontoon valunut kemikaali pysäytti läheisen kaasutehtaan tuotannon – toimitukset sairaaloihin luvataan hoitaa
Kaasuyhtiö Woikoski arvioi, että tuotantokatkoksen hinta mitataan sadoissa tuhansissa, jopa miljoonassa eurossa.
[Mäntyharjulla junanvaunusta luontoon valunut kemikaali ](https://yle.fi/uutiset/3-10149721)on pysäyttänyt osan kaasuyhtiö Woikosken toiminnasta. Teollisuus- ja lääkekaasuja valmistava yritys toimii Sarkaveden läheisessä koskessa, jonne on vesistöjä pitkin valunut MTBE-kemikaalia. 
– Tilanne on varsin vakava. Me on jouduttu melkein kaikki prosessit pysäyttämään. Nyt on pidetty kriisikokous, ja analysoitu tilanne. Joitain prosesseja voidaan käynnistää uudelleen, kertoo Woikoski Oy:n omistaja ja toimitusjohtaja Clas Palmberg.
Osa yrityksen tuotteista on jossain vaiheessa valmistusta suoraan kosketuksessa kosken veden kanssa. Kohonneiden pitoisuuksien vuoksi yritys ei voi käyttää koskivettä tuotannossaan normaaliin tapaan. Palmberg kertoo, että tehtaan viereisen vesistön kemikaalipitoisuudet ovat sinällään pieniä, mutta Woikosken tuotantoon vaikuttavia. Esimerkiksi asetyleenitehdas on pysäytetty.
– Siinä käytetään suoraa koskivettä. Lopputuote joutuu kosketuksiin jokiveden kanssa. Lisäksi me katsastetaan kaasupulloja. Me vesikoeponnistetaan niitä, ja jokivesi joutuu kosketukseen pullon kanssa. Meillä on lääkkeellisiä-, elintarvike- ja teollisuuspulloja, kaikki katsastutoiminta on nyt seis.
Lääkekaasut toimitetaan ajallaan
Osan toiminnastaan yritys pystyy käynnistämään uudelleen vasta, kun saa ostettua säiliössä puhdasta vettä. Tuotantokatkos tulee yritykselle kalliiksi, ja yhtiö aikoo hakea korvauksia.
 60 miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävä yhtiö varautuu ostamaan vetensä seuraavien kuukausien aikana.
– Ei ole kymppitonneista kiinni, vaan sadoista tuhansista ja jopa miljoonasta. Varsinainen vahinko syntyy silloin, jos meidän toimitusvarmuus kärsii. Se ei kuitenkaan saa tapahtua, vaan hankitaan sitä ulkopuolista vettä, Palmberg pohtii.
Woikoski tekee myös lääkekaasuja. Yhtiöllä on myyntiluvat esimerkiksi lääkkeelliselle hapelle ja ilokaasulle. Näiden tuotanto ei vaarannu, sillä Palmbergin mukaan lääkekaasut eivät ole missään vaiheessa kosketuksissa järviveden kanssa. Palmbergin mukaan yhtiö toimittaa noin puolet Suomeen sairaaloiden lääkekaasuista, ja näiden toimitukset eivät viivästy. 
Palmberg kummastelee, miksi alueen pelastustoimi ei ole kääntynyt Woikosken puoleen, kun onnettomuus tapahtui. Omistajan mukaan yhtiö on ollut mukana aiemmin vastaavanlaisissa operaatioissa.
– Joskus on pystytty auttamaan, joskus ei. Meillä olisi saattanut olla osaamista, joka olisi voinut olla hyödyllistä pelastustoimessa Kinnillä. Meillä on muun muassa suuret määrät nestemäistä typpeä. Typellä voidaan estää palovaara ja esimerkiksi jäähdyttää. Jos tämä aine pystytään jäähdytäämään, niin vuoto loppuu. En tiedä pystytäänkö, mutta teoreettinen mahdollisuus on. Ainakin olisi kannattanut yrittää. 
Ex-kansanedustaja vastaa korruptioväitteisiin: Myöntää lobbauksen, mutta kiistää lahjukset – "Täysin perätön väite"
Talouselämä kertoo Jaakko Laakson rikkoneen Eurooopan neuvoston käyttäytymiskoodia. Laakson mukaan on "kaikkien tiedossa", että hän on toiminut Azerbaidžanin lobbaajana, mutta lahjusten antamisen tai ottamisen hän kiistää.
Euroopan neuvoston tutkimusryhmän [raportin](http://assembly.coe.int/Communication/IBAC/IBAC-GIAC-Report-EN.pdf) mukaan vasemmistoliiton entinen kansanedustaja Jaakko Laakso on rikkonut neuvoston eettistä koodia toimimalla palkkaa vastaan Azerbaidžanin lobbarina.
Raportin mukaan Azerbaidžan on pyrkinyt lahjomaan Euroopan neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen jäseniä, jotta maan ihmisoikeusloukkauksia ei nostettaisi voimakkaasti esiin. Asiasta uutisoi maanantaina [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/raportti-tunnettu-suomalainen-ex-poliitikko-oli-bakun-palkkalistoilla-azerbaidzan-korruptoi-euroopan-neuvostoa/b24e71c6-676f-3735-90e2-401e48019009).
Laakso on Euroopan neuvoston entinen jäsen ja nykyinen kunniajäsen, joten hänellä on ollut oikeus seurata neuvoston yleiskokouksia Strasbourgissa. 
Laakso myöntää palkallisen lobbaamisen, mutta kiistää lahjukset.  

– Kaikki jotka minut tuntevat, tietävät, että olen toiminut aktiivisesti lobbaajana, olen edistänyt muun muassa Suomenkin ja Azerbaidžanin suhteita, Laakso kommentoi.
Lahjusten ottamisen tai antamisen hän kiistää jyrkästi. Talouselämän mukaan Laakson kerrotaan jakaneen kirjekuorissa käteisrahaa neuvoston jäsenille.   

– Tämä on täysin perätön väite. Sillä ei ole totuuspohjaa, eikä sitä ole kyetty todentamaan. Kannattaa tutkia raportti, siinä ei puhuta lahjuksista. 
Lobbasi 2015 Azerbaidžanin puolesta
Laakso kertoo vierailleensa vuonna 2015 Euroopan neuvostossa lobbaustarkoituksissa. Laakso kertoo tavanneensa tuolloin toimeksiantajiensa puolesta Euroopan neuvoston jäseniä sen johtoa myöten.
– Vuonna 2015 lobbasin. Koska konsulttitoiminnassa on kyse luottamuksesta, en voi kertoa kuka asiakkaani oli, mutta voin sanoa, että toimeksiantoja oli Azerbaidžanista. Tarkoituksena oli parantaa suhteita Azerbaidžanin ja Euroopan neuvoston välillä.
Laakso myöntää, että Azerbaidžanissa ihmisoikeuksien toteutumisessa on ongelmia.
– Kyse on kehittyvästä demokratiasta, jossa sanan- ja lehdistövapauden osalta on tiettyjä ongelmia, mutta on niitä muissakin maissa.
Hän kuitenkin kiistää jyrkästi, että suhteiden parantamisessa olisi kyse yrityksestä saada Euroopan neuvosto painamaan Azerbaidžanin ihmisoikeusrikkomuksia villaisella.
– Tätä en todellakaan allekirjoita. Kyse oli Euroopan neuvoston ja Azerbaidžanin epänormaalien suhteiden normalisoinnista.
Järjestöt: Vakavia ihmisoikeusloukkauksia
Azerbaidžanin presidentiksi vuonna 2003 noussut Ilham Aliyev peri virkansa isältään Heydar Aliyevilta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan presidentti käyttää nyt valtaa yli lakien, eivätkä tuomioistuimet ole vapaita poliittisesta ohjauksesta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan maassa tuomittiin viime vuonna ainakin 25 toimittajaa, poliitikkoa ja aktivistia pitkiin vankeustuomioihin poliittisesti motivoituneissa oikeudenkäynneissä. Heidän lisäkseen kymmeniä muita kansalaisaktivisteja on pidätetty ja häiritty. 
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan seksuaalivähemmistöihin kuuluvia ihmisiä on pidätetty ilman syytä, ja maassa kidutetaan ja kaltoinkohdellaan epäiltyjä. Epäillyttäviä kuolemia vankeudessa ei tutkita kunnolla, Amnesty International raportoi. 
Amnesty International -ihmisoikeusjärjestön tuoreimman raportin mukaan maan viranomaiset ovat viime aikoina tehostaneet etenkin sananvapauden vastaista kampanjaa. Itsenäisten uutismedioiden omistajia on pidätetty sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tietoja laajasta poliittisesta korruptiosta. 
Vettä, räntää ja yöllistä pakkasta – Marttaliitto: näillä vinkeillä avaat puutarhakauden
Tetenarsissin voi jo huoletta istuttaa, kertoo Marttaliiton johtava asiantuntija Asta Kuosmanen.
Tänään voidaan Suomessa nauttia vielä pääosin poutaisesta päivästä. Huomenna tiistaina tilanne kuitenkin muuttuu, kun hajanainen sadealue leviää lännestä. 
Loppuviikon sataa vettä tai räntää joka päivä jossain päin maata. Määrät eivät ole suuria, sade on kuuromaista. 
– Päivälämpötilat ovat tällä viikolla Lapissa 0–5 asteen välillä, muualla maassa 0–10 asteen välillä. Lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden keskimääräisiä varsinkin etelässä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.  

Yöpakkasiakin esiintyy vielä, mutta ne ovat vähenemään päin. 
Orvokki ei säikähdä pikkupakkasta
Mikäli viherpeukaloa syyhyttää kovasti talven jäljiltä, niin kotipuutarhurin kevätkauden saa polkaistua käyntiin näillä Marttaliiton vinkeillä. 
Liiton johtava asiantuntija Asta Kuosmanen lupaa, että tetenarsisseja voi jo ihan huoletta istuttaa. Kunhan vain muistaa kastella kasvit ennen viemistä ulos.
– Myös orvokit ovat sellaisia, jotka kestävät alle viiden asteen pakkasen. Hyvä kastelu on tärkeää niissäkin, silloin saadaan kunnon nestejännitys, ja ne kestävät pikkuisen paremmin pakkasta. 
Kuosmasen mukaan muita pikkupakkasia kestäviä kasveja ovat ainakin ruukussa myytävät sipulikukat, kuten helmihyasintti. Sipulikukat on syytä totuttaa kylmään muutaman päivän ajan.
Kasveja voi suojata yöpakkasilta myös kasvuharsolla.
– Ja jos näyttää siltä, että sitä pakkasta tulee enemmän, niin sitten voi laittaa harsoa useamman kerroksen. Jos harsoa ei ole, niin sanomalehtikin auttaa jonkin verran.
Herkempiä kukkia ja kasveja Kuosmanen ei istuttaisi ennen kesäkuun ensimmäistä viikkoa.
Luxleaks-kohu vauhditti: EU haluaa lisätä tietovuotajien suojaa
Euroopan komissiossa halutaan lisätä esimerkiksi ruokaväärennösten tai rahanpesurikosten paljastajien oikeusturvaa.
Euroopan komissio haluaa lisätä rikoksia ja väärennöksiä paljastaneiden työntekijöiden lainsuojaa. 
 Hallinnon läpinäkyvyyttä ajavat kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet EU:ta kyvyttömyydestä suojella esimerkiksi verovälttelystä tai petoksista ilmoittaneita ihmisiä. Väärinkäytöksiä paljastaneita työntekijöitä uhkaavat usein potkut, toimenkuvamuutokset tai oikeudenkäynnit. 
Yksi komissiossa esiin nostettu tapaus liittyy Luxleaks-skandaaliin. [ Tilintarkastusyrityksen entinen työntekijä ](http://www.france24.com/en/20180111-luxembourg-court-overturns-verdict-luxleaks-whistleblower-deltour)Antoine Deltour joutui syytteeseen vuonna 2016 hänen paljastettuaan suuryritysten kanssa tehtyjä verosopimuksia. Deltourin syytteet kumottiin tammikuussa. Häntä uhkasi kuuden vuoden ehdonalaistuomio.. Yhtiön toisen, tietoja vuotaneen työntekijän sakkotuomio jäi voimaan. 
Toinen tapaus liittyy brittiläiseen [Barclays-pankkiin, jonka johtaja sai sakkoja ](https://www.theguardian.com/business/2018/apr/20/barclays-ceo-jes-staley-facing-fine-over-whistleblower-incident) yritettyään paljastaa pankin tietovuotajan. 
Suojelua myös tutkiville journalisteille 
Komissio teki ehdotuksen tietovuotajien suojelua koskevasta direktiivistä maanantaina. Euroopan komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi, että "oikeista teoista ei tulisi rangaista". Ehdotuksen tavoitteena on parantaa myös tutkivien journalistien suojaa. 
Tietojen paljastajia halutaan suojella käytännössä esimerkiksi vahingonkorvausvaateilta. Väärinkäytösten paljastuminen lisää verotuloja ja lisää yrityksten ja yhteiskunnan läpinäkyvyyttä. 
**Lue myös:**
[Panaman papereiden vuoto kaatoi Mossack Fonsecan ](https://yle.fi/uutiset/3-10117821)  

[Panaman papereiden avulla kerätty satoja miljoonia euroja veroja - Suomessa käynnissä kymmeniä tutkintoja ](https://yle.fi/uutiset/3-9997156)
[Lue tästä linkistä kaikki Ylen Panaman papereita koskevat jutut](https://yle.fi/uutiset/18-150162)
Turun Aurajoen venepaikoilla kova kysyntä
Jokeen paalutetaan noin 150 venepaikkaa, jotka on kaikki jo varattu.
Turku aloitti maanantaina Aurajoen venepaikkojen paalutukset. Työ käynnistyi vierasvenesatamasta. 
Jokeen tulee noin 150 venepaikkaa vierasvenesataman ja Tuomiokirkkosillan välille. Venepaikat ovat kunnossa ensi viikolla. 
Aurajoen paikat on tältä kaudelta varattu. Lauttarannan ja Uittamon venesatamissa on vielä tilaa. 
JYP menettää Puustisen ja Nättisen Venäjän KHL:lle
Jyväskyläläisessä kiekkoseurassa pelannut hyökkäyskaksikko käyttää pelaajasopimuksiensa option ja purkaa JYP-sopimuksensa ulkomailla pelaamista varten.
Juuso Puustinen ja Joonas Nättinen ovat kotimaisen liigan lisäksi antaneet näyttöjä [CHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10062069), kun JYP voitti mestaruuden. Pelaajat eivät ole vielä paljastaneet tulevia joukkueitaan venäläisessä KHL-liigassa.
JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtarin mukaan molemmilla pelaajilla oli urahaaveet korkealle, mutta "hieman lommoa puskurissa" joukkueeseen tullessaan. 
Koska takana on menestyksekäs kausi, Holtarin mukaan joukkue oli jo valmistautunut tähtihyökkääjiensä lähtöön.
– Olemme aavistaneet, että ympäri Eurooppaa pelkästään kovia näyttöjä viime talvena antaneet tehopelaajamme tulevat olemaan zoomauksen alla kaikissa maailman jääkiekkoliigoissa.
Tampereen valtuusto siunasi 43,5 miljoonan euron säästöpaketin – Nekalan kirjasto puhutti eniten
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana pormestarin esityksen kolmen vuoden säästöohjelmasta. Nekalan kirjasto lakkautetaan, mutta sen jatkoa käsitellään ensi syksynä.
Tampereen kaupunginvaltuusto käsitteli maanantai-iltana säästöohjelmaa, jolla vähennetään menoja 43,5 miljoonan euron edestä kolmessa vuodessa. Kaupungin talous on ollut miinuksella useiden vuosien ajan. 
Taloutta tasapainotetaan muun muassa nostamalla lukuisia asiakasmaksuja muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Kaupunginhallituksen esityksen takana oli koko valtuusto vasemmistoliittoa ja Aarne Raevaaran yhden miehen ryhmää lukuun ottamatta. Pormestarikoalitio onkin todennäköisesti hajoamassa ja vasemmistoliitto siirtyy oppositioon. 
Pormestari Lauri Lyly kertoi ennen kokousta, että ryhmät arvioivat tilanteen valtuuston päätösten jälkeen.
– Ryhmien välinen koalitio on syntynyt yhdessä pormestariohjelmassa tehtyjen linjausten pohjalta. Talouden tasapainottaminen on yksi ohjelman keskeisiä tavoitteita, Lyly linjasi.
Vettä luistimiin, hanskalla ja mailalla taputtelua – Pikkuleijonien kapteenia höykytettiin kesken haastattelun
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueessa ei pipo päätä kiristä. Huumori kukkii ja pieniä käytännön piloja viljellään ainakin silloin, kun joukkueen kapteenia Toni Utusta haastatellaan televisioon.
Toni Utusen haastattelu alkoi sillä, että joku kaatoi juomapullosta vettä hänen luistimeensa ja pelaajien kujeilu kapteeniaan kohtaan jatkui tovin jos toisenkin. Utunen sanoikin tekevänsä "vähän kaikenlaista" joukkueen hyvän hengen eteen. 
\- Ihan loistava henki on tällä hetkellä joukkueessa. Toivottavasti en liikaa joudu tässä uhriksi, Utunen naureskeli. 
\- Me olemme yhtä suurta Leijona-perhettä. Sitä on monesti sanottu, että vaikka pelaajia tulee monesta eri seurasta, niin yllättävän helposti tästä on parissa viikossa löytynyt yhteinen joukkue. 
Pikkuleijonat on aloittanut MM-turnauksen Tsheljabinskissa vahvasti, sillä se on voittanut kolmesta ottelusta kaikki kolme. Viimeisempänä kaatui tiukan taiston jälkeen Venäjä maalein 5-4. Joukkue pureskeli tätä ottelua maanantaina videopalaverissa. 
\- Olemme pystyneet voittamaan kolme peliä, joten asioita on tehty oikein. Videolta katsottiin vielä muutama asia, mitä voisimme fiksata, mutta hyvin on mennyt tähän asti, hän pohti. 
\- Oman pään lähdöissä pitää olla vähän tarkempi. Sitä katsoimme (videolta), että kun moni pelaa tolppatrappia, niin miten siitä päästään jouhevammin ohi. 
Suomella on edessään enää yksi alkusarjan ottelu, kun se kohtaa tiistaina Tshekin. Tämän jälkeen alkavat pudotuspelit. Utunen korostaa, että joukkue etenee rauhassa eteenpäin peli kerrallaan, mutta pelaajilla on kuitenkin mielessä se tärkein päämäärä. 
\- Totta kai kaikki hakevat sitä mestaruutta, vaikka sitä ei aina kaikkien mielestä saa ääneen sanoa. Uskon kuitenkin, että me pystymme sen sanomaan. 
**Suomi kohtaa Tshekin tiistaina kello 13.30. Ottelu on nähtävissä kello 13.25 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:** 
[Kupari saapui Pikkuleijonien vahvistukseksi – mailat jäivät vielä Moskovaan](https://yle.fi/urheilu/3-10173605) 
[Nordgren ja Kotkaniemi liekeissä Venäjää vastaan – Pikkuleijonat varmisti lohkovoiton: "He ovat valmiita taistelemaan maailmanmestaruudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10172154) 
“Kun luen tarinaa, en ole koskaan tyhmä” – tämän takia tarinat ja kiinnostavuus hallitsevat journalismia ja viestintää
Ihmistä kiinnostavat asiat, joilla on merkitystä hänen hyvinvointinsa ja sosiaalisen asemansa kannalta. Tällaisia ovat lajin säilymiseen liittyvät seikat kuten syntymä, kuolema ja konflikti. Tällaisia ovat myös seksi, valta ja raha, jotka vaikuttavat asemaan yhteisössä. Kiinnostavuudesta ja tarinallisuudesta keskustelevat käsikirjoituksen professori **Iiro Küttner**, viestintäkouluttaja **Marketta Rentola** ja tutkijatohtori **Henrik Rydenfelt**.
**Marketta Rentolan** mukaan ihmistä kiinnostavat asiat, jotka ovat hänelle joko uhka tai mahdollisuus. Tähän hän on päätynyt analysoimalla lehtiotsikoita. Rentolan mukaan iso osa otsikoista liittyy asioihin, joilla on ollut merkitystä ihmislajin säilymisen kannalta.
– Ihmiselle on oleellista huomata itseään uhkaavat asiat eli olla valppaana ja varuillaan. Hyvien asioiden huomaaminen taas on enemmän valinnaista: se mikä on minulle hyvä, ei ole sitä välttämättä sinulle.
Usein kiinnostava asia voi olla sekä uhka että mahdollisuus.
– Ajatellaan vaikka sanaa “uusi”, tai “uutinen”. Jos tulee uusi Parkinson-lääke, olemme iloisia, mutta jos isä hankkii uuden vaimon, niin emme välttämättä ilahdu siitä, Rentola sanoo.
– Komppaan. Myös omassa koulutuksessani väitän, että kiinnostavuus pohjautuu eloonjäämisasioihin. Tottakai kontrastoivat ja poikkeavat asiat kiinnostavat meitä. Samoin valta ja seksi kiinnostavat meitä, koska ne liittyvät suoraan omaan asemaamme yhteisössä ja ovat hyvinvoinnin kannalta elintärkeitä. Lisäksi meitä kiinnostavat asiat, jotka kiinnostavat muita. Muuten olemme vaarassa joutua heitteille, Küttner kommentoi.
**Henrik Rydenfelt** muistuttaa, että kiinnostus ei tyhjene evoluutiopsykologiseen tai -biologiseen selitysmalliin.
– Kaikelle tekemisellemme ja kiinnostumisellemme on biologinen pohja, ja se varmasti selittää osan, mutta meillä on myös pitkä kulttuurievoluutio. Eloonjäämisellä ei voi perustella ihan jokaista asiaa, Rydenfelt sanoo.
Tarinat toimivat hyvin 200 hengen kylässä.
KulttuuriCocktailin haastattelema Yle Uutisten vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** on sitä mieltä, että uutismediat ovat kulkeneet aikakauslehdistön suuntaan. Tämä näkyy siinä, miten kiinnostavuus, tarinallisuus, ilmiöt ja ihmiset ovat tulleet tärkeämmiksi myös uutisissa.
Tarina kiinnostaa, koska se rajaa maailmaa ja tekee sen ymmärrettäväksi.
‒ Kun luen tarinaa, en ole koskaan tyhmä. Se sisältää kaiken aineiston, mitä tarvitaan ymmärtämistä varten. Sen takia tarina on niin suosittu muoto, Rentola sanoo.
Iiro Küttnerin mielestä tarinan vahvuus on siinä, että se jää mieleen. Tarina kertoo usein yksilön ratkaisuista, mutta ei sovi yhtä hyvin ilmastonmuutoksesta tai finanssikriisistä uutisoimiseen.
‒ Tarinat toimivat hyvin 200 hengen kylässä, jossa ongelmat ovat sen kokoisia, että yksilön teoilla on merkitystä. Tarinat eivät tarjoa järkeviä ratkaisuja maailmanlaajuisiin ongelmiin, Küttner sanoo.
Lataa koko keskustelu podcastina tai kuuntele Yle Areenasta.
Litku Klemetti innostui kiemuraisuudesta -  Voiko progen ja hittibiisin yhdistää? 
**Litku Klemetin** luovuus tuntuu ehtymättömältä. Uusi levy _Taika tapahtuu_ tuntuu jo nyt potentiaaliselta Suomi-rockin klassikolta. Levy sukeltaa varhaisen progressiivisen rockin maisemiin unohtamatta tarttuvia kertosäkeitä. Kulttuuricocktailin toimittaja soitti Litkulle selvittääkseen, miten **Zappa, Taiska** ja **Reetu** mahtuvat samalle taiderocklevylle.
_Taika Tapahtuu_ -levyllä yksi hallitseva soitinääni tulee vanhanaikaisista uruista, vaikka Doorsilta soundaava urku onkin 80-luvun Casiotone eikä Vox Continental. Taika tapahtuu -levy sijoittuu tyylin ja soundin maailmassa 1960-luvun lopulle ja 1970-luvun alkuun, pre-progen ja taidepopin maailmaan, mutta siinä on myös toisenlaisia kerrostumia.
Litku on itse ilmoittanut tämän albumin tyylin kiinnekohdikseen **Frank Zappan** ja **Carpentersin**. 1960-80 -luvulla toimineesta softrock-duo Carpentersista en tiedä, mutta levy tosiaan kuulostaa kuin Zappa olisi tehnyt Mombasa-hitistä tunnetun iskelmätähti **Taiskan** kanssa levyn 60-luvun lopun innostuneissa taidepoptunnelmissa. Ja lisätään tähän vielä mielikuvatasolla supisuomalaista kaurismäkeläisyyttä.
Taiskaa muuten lauletaan kappaleessa _Miksi en lähtisi kaupunkiin_. Ja jo levyn toinen kappale _Mömmön laulu_ on Zappan tyylinen äänikollaasi.
\-Pastissi eí ehkä ole oikea sana mistä on kyse. Zappa _We´re in it Only for the Money_ (1968) oli parodia hippikulttuurista, hauskaa, kahjoa ja psykedeelistä. Haluan myös tehdä anarkistista progea, ikään kuin punk-progea, luonnehtii Litku.
Zappan _We´re in it Only for the Money_n levyn kansi oli puolestaan suora parodia **Beatlesin** _Sgt. Pepperistä_, joka on koko esiproge- ja taidepop-kauden suurin klassikko.
\-Beatles on minusta liian tylsä, en ole siitä koskaan oikein innostunut, ilmoittaa Litku yllättäen.
Zappan lisäksi Litku Klemettiin vaikutuksen tehneitä progelevyjä ovat Wigwamin _Fairyport_, King Crimsonin _Island_ ja Pink Floydin alkuaikojen psykedeelisen **Syd Barrett** -kauden _Piper at the Gates of Dawn_ (1967).
Kotimainen uusi indie ja underground ovat tavallaan kertaustyyli ja kierrätystä uudella vaihteella. Retrosta on tullut jollain lailla ruma sana, mutta monet tekijät ovat viehättyneet käyttämään vanhaa 1960-70-luvun vaihteen tyylipalettia, ja tekevät uutta luovalla tavalla “vanhanaikaista” musiikkia, jollaista olisi voinut syntyä jossain rinnakkaistodellisuudessa.   
 
**Sanna “Litku” Klemetti** on siitä erikoinen tapaus, että hän on konservatorion käynyt muusikko eikä perinteinen itseoppinut rokkari. Lisäksi hän on myös akateemisesti perehtynyt indie- ja undergoundrockin esteettisin määritelmiin. Jyväskylä yliopistolle tehty musikkitieteen gradu  _MITÄ ON UNDIE? - Jaettu estetiikka ja kokeellisuus suomalaisessa undergroundmusiikissa 2010-luvulla_. [Helsingin Sanomien artikkeli](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005482310.html) pyöritteli hieman ajatusta, että onko Litku itse asiassa huijaus, artisti joka on tehnyt mittatilaustyönä tuotteen indiemarkkinoille. Tuotteistaminen olisi indieideologian tai hengen vastaista. Juuri Litku Klemetistä on tullut indien suosituin artisti.
Niin tai näin, ja mitä sillä olisi lopulta väliä? Mitä on ylipäätään aitous? Itse asiassa tyylin analyyttinen tunteminen todennäköisesti parantaa osaamista. Kaikille lienee kuitenkin selvää että Litku Klemetti on poikkeuksellisen lahjakas artisti, jolla on kyky kirjoittaa omintakeisia hittibiisejä.  Levyä ei ole soitettu tahallaan huonosti tai soundeja huonontaen, ikäänkuin hakien lo-fita.
Sanna Klemetti tunnistaa siis hyvin analyyttisesti indien sisällä olevat elitistiset säännöt, mutta väittää että ne eivät kahlitse muusikkoa.
\-Touhu saattaa näyttää ulospäin aika elitistiseltä, mutta ryhmän sisällä on vapaus.
Enemmänkin Litku on jännittävä esimerkki siitä, miten nykyään vaikutteet ja viittaukset sekoittuvat monitasoisesti luoden uuden tyylin.
Sanna Klemetti on jatkamassa akateemisella puolella väitöskirjavaiheeseen aiheesta rockin visuaalisuudesta, mutta nyt tuo työ on jäähyllä, eikä hän halua puhua siitä mitään. Mutta Litku suunnittelee muuten itse levynkannet, ja hän on muutenkin “auteur”, biisit ovat hänen tekemiään, joskin bändi on osallistunut sovittamiseen.
progebändien projektit alkoivat paisua mammuttimaisiksi spektaakkeleiksi, jokaisen albumin piti olla vähintään tupla- tai tripla -teema-albumi. Litku Klemetti on pohtinut näitä vaaroja.
Monimutkainen, “kiharainen” progressiivinen rock tallusti hetkessä dinosaurusten hautausmaalle 1977, kun punk rynnisti Suomeen. Sen jälkeen biisin moniosaisuus, tempon- ja tahtilajin vaihdokset, pitkät instrumentaaliosuudet, siis ylipäätään monimutkaisuus oli kirosana. Rockbiisin piti olla niin yksinkertaista, että kuka tahansa voi ottaa kitaran käteen ja alkaa soittaa. Uusi aalto toi musiikkiin ja keinovalikoimaan uudelleen jo vähän laajennusta, kuten esimerkiksi **Se**-yhtye Suomessa. Litku onkin bändeineen tehnyt yhteistyötä Se-yhtyeen **Yarin** kanssa.
\- Harva jaksaa tehdä suoraa yksinkertaista musiikkia läpi uransa. Ehkä yksi ihailtava esimerkki on Neil Young, mainitsee Klemetti.
Proge, dinosaurusten musiikkia?
Vaikka proge ei enää ole sellainen kirosana kuin 70-luvun lopussa, ja se on yhä elävä rockin alagenre. Litku on selvästi kipuillut progen epämuodikkuuden kanssa kanssa, mutta ei ole erityisemmin yrittänyt salailla nuoruuden innostustaan. Se ilmeni jo Litkun hienossa omaelämäkerrallisessa biisissä _Progetyttö_ (2016), vaikka tyyliltään tuo biisi oli kuitenkin tyyliltään enemmän **Patti Smithiä**.
\-Mulla on kyllä ollut ongelma sen kiharaisuuden kanssa. Kummallisuus kiehtoo, friikkimeininki. Mutta onhan se zappamaisuus myös riski, koska haluan tehdä musiikkia kansalle, maanläheisyys täytyy säilyttää ja pitää jalat maassa, miettii Litku. 
 
1970-luvun puolessa välissä progen yleisösuhde rapautui ja musiikki manerisoitui. Bändien projektit alkoivat paisua mammuttimaisiksi spektaakkeleiksi, jokaisen albumin piti olla vähintään tupla- tai tripla -teema-albumi. Litku on pohtinut näitä vaaroja. _Taika tapahtuu_ -levyn biisit eivät ole mastodontteja ja riikinkukoja, vaan uusiaaltomainen nopeus, lyhyet kestot ja poppimaisen tarttuvat kertosäkeet poikkeavat tyylipuhtaasta progesta.
 
Uuden levyn _Urkuri_ -biisin sanoitus muuten kertoo (yhdellä tasolla) tragikoomisesti progemusiikin nousuista ja laskuista. Litku on ihaillut Wigwam-yhtyeen kosketinsoittajaa **Jukka Gustavsonia**, ja jollain abstraktiksi jäävällä tasolla tämä voisi olla rakkauslaulu idolille. Biisin urkukuvio itsessään tuo mieleen Beatlesin _Being for the Benefit of Mr. Kite_.
\-Se on oodi progelle, laulu itsensä menettämisestä ja muuttumisesta, paljastaa Litku.
Urkuri-biisin sanoituksessa tarinan päähenkilö myy urut pois, ja liittyy maata kiertävään autotallirokkibändiin. Samalla hän myy sielunsa, vaikka veri vetää yhä progen pariin.  
_“Älä myy urkujas
tulee aika kun haluat soittaa…”
“Tiedät kyllä miksi katseesi on sellainen 
että jossain se viipyy luvattomasti 
sormesi tahtoisi koskettaa 
koskettimilla tanssii.”_
\-Luulen että keikkojen kannalta yleisö ei halua sulattaa tämän kiharaisempaa musiikkia.  Mulle on tärkeätä biisien tarttuvuus, hyvät melodiat ja kertosäkeet. Olen aina tykännyt hittibiiseistä ja äänittelin niitä jo lapsena radiosta, kertoo Litku.
Sanoitukset eivät ole suoraa omaelämäkerrallista tunnustusta, mutta suodata niitä omien elämänkokemusten kautta. 
\-Tyypillisesti muutan surumieliset aiheet ja alakulon iloksi. Ja ylipäätään Litku-roolihahmoni pelastaa minut synkkyydeltä ja ahdistukselta, paljastaa Litku.
Tee-se-itse tarjoaa täyden kontrollin tekemiseen
Litkuun vetoaa tee-se-itse-estetiikka ja hän haluaa väistää valtavirran vallitsevan soundimaailmaan. Häneen ei myöskään ole selvästikään vedonnut Pink Floydin _Dark Side of the Moonin_ kaltaiset sliipatut äänimaisemat, vaan tällä levyllä on edelleen hyvin kotikutoinen tunnelma.
\-Järjestelmän ulkopuolella on vapaus toimia omana taiteellisena johtajanaan. Kun tekee kaiken itse niin tuotannosta tulee myös itsensä näköinen, painottaa Litku.
Kummallisuus kiehtoo, friikkimeininki.
Kotimaisen indieskenen toinen lahjakas biisintekijä **Jukka Nousiainen** kertoi taannoin KulttuuriCocktailin dokumentissa _Tampere tapes_ (2016), että hänen kohdallaan kehutuissa - _Huonoa seuraa-_ ja _Jukka Nousiainen_ -albumeissa tee-se-itse -soundisuus on vaikuttanut, että radiosoitot ovat vähissä. Nousiainen on äänittänyt musiikkia neliraitanauhurilla kotistudiossa ja monistanut ne c-kaseteiksi omalla laitteella. Olen kuullut että myös Litku Klemetillä on ollut ongelmia kaupallisten radioiden soittolistoilla.
\-Voi olla että Jukka vei sen analogisuuden äärimmilleen. En ole mielestäni kokenut samaa kohtaloa. Minun musiikki on mennyt mukavasti läpi radiossa ja Teostosta on tullut kiitettävästi massia, sanoo Litku.
Levy kulkee Litkun mukaan iloisemmasta alakuloisempaan tunnelmaan. _Pikkubeethovenin_ päähenkilö on pilalle hemmoteltu musiikkikakara.
\-Tyypin itserakkaus ja narsismi koituu elämän mittaiseksi ongelmaksi, selittää Litku.
Liisa ihmemaassa
Toistuvan kiemuraisen teeman jälkeen biisi kulkee yksinkertaisena yksinäisyydestä kertovana popkappaleena. Litku harrastaa monitulkintaisissa sanoituksissa myös viittauksia toisten levyjen sanoituksiin. Kertoja on jäänyt vangiksi _Hectorin_ norsunluutorniin. Hectorin  1970-luvun huippukauden levy _Liisa pien_ (1975) tuntuu olevan muutenkin sanoitus- ja  fiilisideana tälle levylle hengenheimolainen.
Sytkäri on Litkun mukaan levyn progein sinne tänne kaahaileva moniosainen biisi. Rakkausaiheisen kappaleen sisällä onkin zappamaisesti toinen pop-biisi _“Hanski by night”_, aiheena vauhdikas ilta karaokebaarissa, johon siirrytään mielikuvatasolla, kun kertoja soittelee kasetteja ja sotkeutuu magneettinauhoihin. Mystisten korkealentoisten progesfäärien sijaan tarjolla on suomalaista baarimenoa, jossa tanssilattian kuningas Hanski on kuin Reetu eli **Frederik**.
Taika tapahtuu albumin sanoitukset ovat kiehtovan fragmentaarisia eivätkä selkeästi tarinoita tai stamentteja, mikä lupaa niille pitkää ikää kuuntelukokemuksena. Vauhdikkaan ja tylyn _Liisa_-kappaleen päähenkilö vaikuttaa minusta päihderiippuvaiselta, mutta Litkun selitys onkin, että tästä piti tulla psykedeelinen lastenlaulu toisenlaiseen kokonaisuuteen, vaikka sitten päädyttiinkin baarimiljööseen. Toisaalta kertoja vaikuttaa aikuiselta ja Liisa on kuin lapsi.
_“Pieni kaninjahtaaja Liisa, 
jätä napit jo rauhaan”_
Mieli alkaa assosioida **Lewis Carrolin** nonsense-romaanin _Liisa ihmemaassa_ ja rockin psykedeliakauden klassikon Jefferson Airplanen _White Rabbitin_ suuntaan.
Litku on vienyt kuuntelijan kaninkolon kautta ihmemaahan.
[Litku Klemetti: Tule rakkauteen](https://www.youtube.com/watch?v=9tS_2ErIhG4&t=9s)
Sanna "Litku" Klemetin gradu [MITÄ ON UNDIE? - Jaettu estetiikka ja kokeellisuus suomalaisessa undergroundmusiikissa 2010-luvulla](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/46277/URN:NBN:fi:jyu-201506102276.pdf?sequence=1)
[Frank Zappa: We´re in Only for the Money](https://www.youtube.com/watch?v=bwOapKldMdM)
[Jefferson Airplane: White Rabbit](https://www.youtube.com/watch?v=WANNqr-vcx0)
Tehomiehet Puustinen ja Nättinen jättävät JYPin ja suuntaavat KHL:ään
JYPin sisäisen pistepörssin kärkiviisikkoon kuluvalla kaudella kuuluneet Juuso Puustinen ja Joonas Nättinen käyttävät sopimusten KHL-purkuoptiot.
Uriensa parhaat kaudet SM-liigassa pelanneet JYP-hyökkääjät Juuso Puustinen ja Joonas Nättinen jättävät seuran. Molemmat pelaajat ovat ilmoittaneet seuralle käyttävänsä pelaajasopimuksissaan olleet optiot purkaa JYP-sopimus ulkomailla pelaamisen vuoksi.
Puustinen teki tällä kaudella 53 ottelussa tehot 30+21=51. Pudotuspeleissä Puustisen tehot olivat 2+2=4 kuudessa ottelussa. JYPin kauden päättymisen jälkeen Puustinen pääsi mukaan Leijonien harjoitusotteluihin Valko-Venäjää ja Latviaa vastaan sekä Tshekin EHT:lle.
Nättinen teki puolestaan 49 ottelussa tehot 13+27=40. Pudotuspeleissä hän takoi tehot 1+5 kuudessa ottelussa.
– Molemmilla pelaajilla oli JYPiin saapuessaan hieman lommoa puskurissa, mutta urahaaveet kansainvälisille kentille olivat yhä korkealla. Ne haaveet me silloin keskustelimme ja molemmin puolisella tahdolla myös sitoutimme. Lyhyellä tähtäimellä tämä huippuammattilaisten lähtö uralla eteenpäin on meille iso menetys ja pitkällä tähtäimellä tämä kiistatta vahvistaa JYPin käyntikorttia pelaajan oivana kehittymispaikkana, kommentoi JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari seuran tiedotteessa.
– JYP avasi minulle mahdollisuuden maailmalle. Jääkiekko maistui taas hyvältä viime kaudella ja nautin täysin sydämin taas elämästäni sekä kaukalossa että siviilissä, Puustinen kommentoi JYPin tiedotteessa.
Samaan sävyyn kommentoi myös Nättinen.
– Kolmen vuoden setti voittavaa jääkiekkoa JYPissä palautti kiekkourani raiteilleen, sain oman peli-identiteettini kasaan taas.
JYP valmistautui jo alkuvuoden aikana mahdollisiin ulkomaan optioiden käyttöihin. Tällä hetkellä JYPillä on sopimus 15 hyökkääjän kanssa.
Ensimmäiset sikakontit lähtivät Kiinaan HKScanilta Forssasta – sorkkineen päivineen
HKScanissa uskotaan, että vienti voi nousta jopa viidennekseen yrityksen kokonaistuotannosta.
HKScanin pakkaamossa seurattiin maanantaina herkeämättä suuren lihakontin pakkaamista. Konttiin meni pienempiä lihalaatikoita yhteensä 25 000 kiloa. Konttia kuljettava kuorma-auto suuntasi juhlallisuuksien jälkeen kohden Vuosaaren satamassa odottavaa rahtilaivaa. Se puolestaan vie pakastetun suomalaisen sianlihan välipysäkille Keski-Eurooppaan. Siellä forssalaiskontti laivataan uudelleen, määränpäänä Pekingin lähellä sijaitseva Tianjinin satama.
 Jo yksi matkaan lähtevä lihakontti sai HKScanin tuotantolaitoksen isännät ylpeiksi. Paikalle oli jopa tilattu lohikäärmeryhmä juhlistamaan tilaisuutta. 
Suomessa tuotettiin viime vuonna 181,2 miljoonaa kiloa sianlihaa, mistä vientiin meni reilut 32 miljoonaa kiloa. Sekä sianlihan tuotanto että kulutus vähenivät edellisvuotisesta, vaikka sika on yhä suomalaisten eniten syömää lihaa. 
Tänä vuonna Kiinaan toimitetaan Forssasta kolme miljoonaa kiloa sikaa. Tavoitteena on toimittaa vuoteen 2020 mennessä kolminkertainen määrä. HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvanen sanoo, että Kiinan viennin käynnistyminen merkitsee lihatalolle paljon.  

– Viennin osuus saattaa nousta jopa lähelle 20:ta prosenttia meidän kokonaistuotannostamme. Kiinan viennin avautuminen merkitsee sitä, että viennistä rakennetaan parhaillaan merkittävää osaa meidän liiketoiminnastamme. Tähän asti se on ollut pientä tekemistä, sanoo Jari Latvanen.
Kiinalaiset käyneet tarkastamassa Forssan laitoksia useita kertoja 
Tähän mennessä HKScan on toimittanut sianlihaa noin viiteenkymmeneen maahan, muun muassa EU-maihin, Uuteen Seelantiin ja Japaniin. Kiinan vientiä se on hieronut hyvinkin kymmenen vuotta. Kiinasta on käynyt useisiin otteisiin delegaatioita auditointimatkoilla Forssassa. He ovat tarkastaneet paitsi Forssan tuotantolaitosta, myös esimerkiksi sikatiloja. Kiinalaiset ovat erittäin tarkkoja laadusta, sanoo toimitusjohtaja Jari Latvanen.
– Kiinaan ei mennä noin vaan. Vienti vaatii paljon työtä poliittisella ja viranomaistasolla. Kauppamahdollisuuksia ovat ensin rakentaneet meidän viranomaisemme ja sitten me yhteistyökumppaneidemme kanssa. 
– On esimerkiksi erinomaista, että viranomaisten ja Eviran toimesta on järjestetty digitaalinen tietojenvaihto. Näin kaikki Forssassa tehtävät tarkastukset ovat heti nähtävissä Kiinassa, kertoo Jari Latvanen. 
Kiinalainen syö myös sisäelimet
Ensimmäinen kontti päätyy Kiinassa suoraan ravintoloihin ja teollisuudelle jatkojalostukseen. Forssassa pakatut kontit sisältävät paloiteltuja sikoja: paitsi lihaa, myös sorkkia, sisäelimiä ja esimerkiksi korvia. 
Kiinassa kaikkia ruhonosia pidetään arvossa, ja kaikki osat käytetään. Suomalaiset usein nyrpistelevät sisäelimille eivätkä juuri sorkkia suuhunsa laita.
– Me viemme Kiinaan käytännössä koko eläimen. Jos me myisimme esimerkiksi kinkkua tai ulkofilettä, niin meillä lihatasapaino olisi hyvin nopeasti vinossa. Tärkeätä on, että myymme koko lihaisan sian, mutta myös esimerkiksi sisäelimet, jotka ovat Kiinassa suurta herkkua ja arvossaan, sanoo viennistä vastaava johtaja Jukka Nikkinen.
Sianliharuokien kirjo on Kiinassa valtava. Maassa on monenlaisia erilaisia keittiökulttuureita. Paljon Kiinassa käynyt johtaja Jukka Nikkinen summaa, että juuri proteiini on kiinalaisille tärkeää. 
– Jos on juhla-ateria, niin ei ole harvinaista, että pöydässä on kahtakymmentä erilaista ruokaa. Siinäkin sitten on koko eläin hyödynnetty hyvin ja siitä tehdään maukkaita ruokia.
Siinä missä sian sorkka Suomessa päätyy aivan muualle kuin ruokapöytään, on se Kiinassa Jukka Nikkisen mukaan varsin arvostettu. Sorkka keitetään vedessä ja maustetaan ja laitetaan tarjolle kokonaisena tai leikattuna. 
Kiinalaiset pitävät siitä, koska siinä on monenlaisia erilaisia rakenteita. Tärkeää heille on sorkan nahka. Kiinalaiset uskovat, että jos ihminen syö laadukasta nahkaa, niin se silittää ryppyjä pois myös omasta ihosta. 
”Ei me kyllä koko päivää kalastettu” –  Osuuskaupan ja rakentajien kaukomatkat tulevat julki lahjustutkinnan sivutuotteena
Valtavan lahjusoikeudenkäynnin sivutuotteena paljastuu Suomen suurimman osuuskaupan HOK-Elannon ja sen yhteistyökumppaneiden yhteinen matkailu kaukomailla. Poliisi tutki ensin lahjusjutussa ilmi tullutta poikkeuksellisen runsasta matkustelua lahjuksina. Tutkinnan edetessä selvisi kuitenkin, että kyse oli yrityskulttuurin piiriin kuuluvasta maan tavasta, ja matkat pudotettiin pois syytteestä.
Helsinkiläinen kauppakeskus Kaari Kannelmäen kaupunginosassa [avattiin vuonna 2013](https://vahanen.com/fi/vahanen/ajankohtaista/kannelmaen-kauppakeskus-kaari-avattiin-torstaina-17-10-2013/). Prisman ympärille useassa vaiheessa kohonnut kauppakeskus oli S-ryhmään kuuluvan HOK-Elannon suurprojekti.
Tammikuussa 2009 Kannelmäen urakoitsija Skanska ja HOK-Elanto pitivät suunnittelupalaverin. Kokouspaikaksi oli valittu Cape Grace -hotelli Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa.
Kaaren lisäksi Skanska on urakoinut HOK-Elannolle muun muassa Prismoja ja S-marketeja.
Niitä katsomalla ei heti arvaa, että uusia ajatuksia vireillä oleviin HOK-Elannon kauppakeskushankkeisiin on etsitty yhdessä muun muassa Kiinan Shanghaissa Skanskan isännöimällä matkalla vuonna 2007 ja Hong Kongissa vappuna 2008.
Hongkongiin tehdyllä kauppakeskusmatkalla HOK-Elanto ja sen yhteistyökumppanit majoittuivat hotelli Sheratonissa, mutta matkalla tutustuttiin myös Mission Hills Golf Clubiin. Siitä matkaraportti toteaa muun muassa, että kansainvälisten huippupelaajien mukaan nimetyt kentät vaikuttivat hyvin suunnitelluilta ja hoidetuilta.
Poliisi tutki aluksi matkoja lahjuksina
Keskusrikospoliisi alkoi tutkia HOK-Elannon entisen kiinteistöjohtajan osuuskaupan urakoitsijoilta ja liikekumppaneilta saamia sponsoritukia kesällä 2012.
Tutkinta toi esiin myös mittavan listan yhdessä nyt syytteessä olevien liikekumppanien kanssa tehtyjä matkoja. Poliisi alkoi selvittää, olivatko matkat lahjuksia.
Epäiltyinä lahjuksina tutkittuja ulkomaanmatkoja oli paljon. Niitä tehtiin Skanskan ja muiden kumppanien kanssa ulkomaille parhaimmillaan 4-5 vuodessa. Myös vuotuinen Lapin matka ja Vuokatin golf-matka kuuluivat kuvioon.
Puolesta matkoista löytyi hyväksynnät – tutkinta loppui
Tietoa matkojen maksajista ja hyväksyjistä pyydettiin matkakumppaneilta ja HOK-Elannolta itseltään. HOK-Elannon mukaan vanhojen matkojen selvittely oli erittäin työlästä, koska tositteita ei säilytetä näin pitkältä ajalta.
Poliisi ehti tutkia matkoja useita vuosia, ennen kuin selvisi, että ainakin puolet epäillyistä lahjusmatkoista olikin HOK:n itse kokonaan tai osin maksamia tai hyväksymiä työmatkoja. Osasta yhteistyökumppaneiden maksamista matkoista hyväksyntä jäi selvittämättä ja osin riidanalaiseksi.
Rakennusalan ja osuuskaupan yrityskulttuuri näkyväksi
Matkoista ei lopulta nostettu syytettä lainkaan. Alkoi näyttää siltä, että kaukomatkailu kauppakeskuksiin kuuluikin osuuskaupan yrityskulttuuriin.
Tähän viittaa syytetyn entisen kiinteistöjohtajan ja HOK-Elannon tuolloisen toimitusjohtajan **Arto Hiltusen** välillä käyty sähköpostittelu. ”Tere! Olen näillä eväillä aikonut kevään palkitsemismatkoja hoitaa”, kirjoitti entinen kiinteistöjohtaja.
Sähköpostissa ehdotettiin keväälle 2006 kauppakeskuksiin tutustumismatkaa Amsterdamiin, hinta-arvio noin 7000-10 000 euroa.
Keväälle suunnitteilla oli 3000-5000 euron arvoinen Rooman matka ja talvella Thaimaahan ja Singaporeen suunniteltu seminaari- ja kauppakeskuksiin tutustuminen. Sen hinta-arviona mainittiin noin 7000-9000 euroa. 
 
HOK Elannon tuolloinen toimitusjohtaja, sittemmin koko SOK:n johtoon siirtynyt **Arto Hiltunen** vastasi: ”Sopii, ota matalla profiililla, niin kuin ennenkin. Erityisesti tämä Thaimaan reissu.”
”Ei edustusmatkanakaan tavanomainen tai kohtuullinen”
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori **Minna Kimpimäki** selvitti vuosi sitten suomaisia lahjusjuttuja. Kimpimäen mukaan syytekynnys yrityskestityksessä jätettiin lakia kirjoitettaessa tarkoituksella korkeammalle kuin virkamiesten kohdalla.
”Lain esitöissä kuitenkin lähdettiin siitä, että reilun kilpailun kannalta runsailla eduilla ryyditetty toiminta ei ole sinällään kannatettavaa.”
Kimpimäki sanoo, että lakia valmisteltaessa vastuu kestitsemisen ja edustuskulujen kohtuullisuudesta jätettiin verottajalle. 
 
MOT:n tietojen mukaan verottaja todella on tutkinut myös Skanskan ja HOK Elannon yhdessä tekemiä matkoja. Kauppakeskusideointi Kiinassa todettiin työmatkaksi, siellä ohjelmassa oli myös järjestetty messuvierailu. Sen sijaan Thaimaan Hua Hiniin tehtyä ostoskeskusmatkaa verottaja ei pitänyt seminaarimatkana lainkaan.
”Vaikka matkaohjelmaan on merkitty tutustumiskäyntejä erilaisiin hotelleihin ja kauppakeskuksiin, ei matkoja voi pitää ensisijaisesti seminaarimatkoina eikä edustusmatkoinakaan tavanomaisena tai kohtuullisena,” kirjoittaa verottaja raportissaan.
Nykyjohdon matkailu jää piiloon
HOK-Elantoa ei ole missään vaiheessa epäilty rikoksista. Osuuskauppa on oikeusjutussa asianomistajan eli uhrin roolissa.
Rikostutkinnan sivutuotteena paljastui kuitenkin puhtaasti yrityskulttuurin piiriin kuuluvia piirteitä HOK-Elannon toimintatavoista. Rikostutkinta toi esiin johdon hyväksynnällä tehtyjä kaukomatkoja vuosien takaa. Tämä herättää kysymyksen, vieläkö näin runsas matkustelu on hyväksyttyä.
MOT pyysi HOK-Elannolta myös listan yhtiön koko nykyisen johtoryhmän tekemistä matkoista. HOK-Elanto kieltäytyi vedoten yksityisyyden suojaan ja liikesalaisuuteen.
HOK-Elanto ei myöskään antanut haastattelua MOT:lle vedoten keskeneräiseen oikeudenkäyntiin.
Selitys ontuu, koska runsaista kaukomatkoista ei nostettu syytettä. Tämä ei tosin ole estänyt yrityskulttuurin puolelle kuuluvia teemoja nousemasta esiin myös oikeussalissa.
Pääsyytetyn eli entisen kiinteistöjohtajan asianajaja ihmetteli oikeussalissa viime vuoden lopulla lähinnä eksoottisiin kohteisiin suuntautuneita kauppakeskusmatkoja.
”Oletteko oikeasti sitä mieltä että nämä eivät ole palkinto- ja korruptiomatkoja kaikki yhtäältään, en ole esitutkintamateriaalissa havainnut yhtään kauppakeskukseen tutustumismatkaa Ruotsissa, Tanskassa, Hollannissa, Ranskassa, Saksassa, Norjassa, joissa on meitä huomattavasti isommat markkinat ja joiden rakenne vastaa enemmän tätä meidän yhteiskuntaamme.”
Vastauksessaan HOK-Elannon toimitusjohtaja puolusti syytteessä olevan entisen alaisensa kauppakeskusmatkoja.
”Kaikki matkat, joita on tullut tämän prosessin aikana esiin ja jotka minä olen hyväksynyt, ovat hyväksyttäviä”, vastasi HOK-Elannon tuolloinen toimitusjohtaja **Matti Niemi**. ”On kauppakeskusten osalta todella tärkeää että meillä on käsitys siitä minkälaisia kauppakeskuksia maailmalla erilaisissa markkinatilanteissa on.”
Keskustelu oikeussalissa kääntyi ajoittain myös huumorin puolelle, kun toimitusjohtaja Niemi joutui perustelemaan omaa kauppakeskusmatkaansa, jonka aikana oli käyty myös kalastusretkellä. Tämän vuoden alussa eläkkeelle siirtynyt toimitusjohtaja selitti oikeudessa, että seurue ehti myös kauppakeskuksiin, koska kalastusretki ei vienyt koko päivää.
Ei me kyllä koko päivää kalastettu
Niemi ja hänen seuraajansa, HOK-Elannon nykyinen toimitusjohtaja **Veli-Matti Liimatainen** tutustuivat vuonna 2012 kauppakeskuksiin Floridassa. [Matka nousi julkisuuteen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002710148.html) ensimmäisen kerran jo [vuonna 2014](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002710118.html), koska osuuskauppamiehet olivat matkalla kansanedustaja Eero Lehden vieraina.
Kutsuja oli Suomen Lehtiyhtymä, jonka omistaja **Eero Lehti** tuohon aikaan oli. Lehti kertoi MOT:lle, että kutsussa ei ollut mitään poikkeuksellista. HOK-Elanto puolestaan korostaa MOT:lle, että virallinen isäntä oli Lehtiyhtymän toimitusjohtaja **Jorma Hämäläinen**.
HOK-Elanto maksoi matkan itse. Matkalla majoituttiin Lehden omistamassa kiinteistössä.
**Eero Lehti** oli tuohon aikaan Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Lehti omisti myös itse kiinteistöjä Keravan keskustassa.
Floridassa keskusteltiin muun muassa Keravan S-marketin ostosta, joka HOK-Elanto toteutti pian matkan jälkeen.
Oikeussalissa kävi lisäksi ilmi, että matkalla käytiin myös privaatimpaa kiinteistökauppaa, kun osuuskauppamiehet ostivat työmatkalla yksityisen loma-asunnon.
Ohjelman Yhteishyvää osuuskauppamiehille ja rakentajille voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303246).
Kupari saapui Pikkuleijonien vahvistukseksi – mailat jäivät vielä Moskovaan
Oulun Kärppien junioritähti Rasmus Kupari teki pikalähdön nuorten MM-kisoihin liigafinaalien keskeltä. Hän aikoo katsoa tänä iltana Kärppien ja Tapparan välistä loppuottelua, jos vain hotellin netti toimii.
Oulun Kärpät pelaa maanantaina jääkiekon Suomen mestaruudesta Tampereella, mutta joukkueen huippulahjakas hyökkääjä Rasmus Kupari, 18, on samaan aikaan liki kolmen tuhannen kilometrin päässä Tsheljabinskissa. Vielä viime viikolla tilanne oli päinvastainen. Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue valmistautui tärkeään Venäjä-otteluun, mutta Kupari oli kotimaassa. 
Kupari on ollut puun ja kuoren välissä viimeisen viikon ajan, sillä hän ei ole päässyt pelaamaan Kärpissä, mutta toistaalta seura on halunnut pitää hänet reservissä mukana. Myöhään lauantai-iltana oululaisjoukkue päätti kuitenkin päästää hyökkääjän Pikkuleijoniin, joten Kupari suuntasi maanantaina Venäjälle. 
\- Matka sujui ihan hyvin. Lennot menivät hyvin eikä ollut mitään ihmeempiä, hymyilevä Kupari jutteli maanantaina jääharjoitusten jälkeen ja naurahti: 
\- Mailat jäivät vielä Moskovaan, mutta niiden pitäisi vielä tänään tulla. Ja oli tuossa muutamia varamailoja minulle. 
Kupari istutettiin harjoituksissa kakkoskentälliseen. Hyökkäysketjussa Kristian Tannus viiletti keskellä ja toisella laidalla Sampo Ranta. Kuparin passin leimaamisen myötä Suomen joukkueen kokoonpano on nyt lopullinen. 
\- Ketju alkaa pikkuhiljaa muovautua ja yhteinen sävel löytyy varmasti, hän arvioi tuttuun joukkueeseen tuloa. 
\- Joukkue otti minut hyvin vastaan. Hyvä olla täällä. Menemme ”me” edellä, pelaamme tämän joukkueen laariin ja lähdetään hakemaan sitä mestaruutta. 
Kuparin mukaan hän olisi ollut tyytyväinen Kärppienkin mukana olemiseen, jos vain olisi päässyt pelaamaan. Sen sijaan pelkkä harjoitteleminen ja otteluiden seuraaminen katsomosta käsin ei häntä hirveästi innostanut. 
\- Iso kiitos Kärpille, että pääsin nyt tänne ja pääsen pelaamaan, hän sanoi ja kertoi seuraavansa illalla kenties mestaruuden ratkaisevan neljännen finaalin. 
\- Jos hotellin wifi "vörkkii" siihen malliin, niin kyllä meinaan sitä katsella. Ja voiton jälkeen pitää laittaa joukueelle sitten tsemppi- ja onnitteluviestit. 
**Suomi kohtaa Tshekin tiistaina kello 13.30. Ottelu on nähtävissä kello 13.25 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
[Kärppien junioritähti istuu kotona, vaikka hänet haluttaisiin pelaamaan MM-kisoja: "He saavat päättää, missä pelaaja pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10166312) 
[Toivottu vahvistus saapuu – Rasmus Kupari liittyy Pikkuleijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-10171967) 
Armenian pääministeri eroaa – "Oppositiojohtaja oli oikeassa, minä väärässä"
Armeniassa on ollut massamielenosoituksia viime maanantaista lähtien.
Armenian pääministeri Serž Sargsjan on ilmoittanut eroavansa. Hän tiedotti asiasta maanantaina. 
–Nikol Pashinjan (oppositiojohtaja) oli oikeassa, minä väärässä. On useita ratkaisuja tilanteeseen, mutta mikään niistä ei ole hyvä minulle, sanoi Sargsjan ilmoituksessaan.
Massamielenosoitukset alkoivat Armeniassa eri kaupungeissa viime maanantaina, kun entinen presidentti Sargsjan asetettiin ehdolle pääministeriksi. Mielenosoittajat ovat olleet suivaantuneita muun muassa korruptioon, taloustilanteeseen ja eliitin vaikutusvaltaan.
Armenian parlamentti valitsi Sargsjanin pääministeriksi tiistaina ilman vastaehdokkaita. Aiemmin hän toimi 10 vuotta maan presidenttinä. Vuonna 2015 Armeniassa presidentin valtaa siirrettiin pääministerille perustuslain uudistuksessa. 
Sargsjan tapasi sunnuntaina oppositiojohtaja Nikol Pashinjanin, mutta neuvottelut päättyivät tuloksettomina. Pashinjan oli vaatinut Sargasjan eroa. 
Tämän jälkeen Nikol Pashinjan ja muita oppositiopoliitikkoja pidätettiin syytettyinä laittomista mielenosoituksista. Heidät on päästetty vapaaksi maanantaina, kertoi Venäjän uutistoimisto Tass.
**Lue myös:** 
 [Armenian sekasorto paisuu – Oppositio: protestijohtaja otettu kiinni, pääministeri käveli ulos neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-10172032) 
 [Protestit jatkuvat Armeniassa: 70 vangittu, mukana kaksi pommiepäiltyä – Oppositio sanoo keskustelevansa pääministerin kanssa vallanvaihdosta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10171906) 
 [Armeniassa oppositio julistaa samettivallankumousta – Jerevanissa mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10163838) 
Satamapysäköinti muuttuu Lahdessa pian maksulliseksi – hallinto-oikeus ei estänyt
Lahden sataman kiistellyt parkkimaksut voidaan ottaa käyttöön alkukesästä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on torjunut Lahden Satama Yhdistyksen vaatimuksen siitä, että pysäköintimaksuja koskevaa päätöstä ei saisi panna täytäntöön.  

Valituksenalaiset pysäköintimaksut hallinto-oikeus ratkaisee erikseen myöhemmin. 
Tekninen ja ympäristölautakunta päätti joulukuussa, että pysäköintipaikkojen maksullisuus laajennetaan koskemaan Lahden matkustajasatamaa. Vastaavasti muun muassa kaupungin keskustassa luovutaan iltapysäköinnin maksullisuudesta. 
Ratkaisusta kehkeytyi porua, kun satama-alueen yrittäjät ja asukkaat nousivat vastarintaan.
Vielä ei ole tiedossa, koska pysäköinti satamassa ja läheisellä hiekkakentällä muuttuu maksulliseksi. Maksut otetaan käyttöön toukokuussa tai kesäkuussa.  

Ennen maksujen käyttöönottoa teknisen lautakunnan on määrä päättää aluetta koskevasta sähköisestä pysäköintilupakokeilusta. 
Satama-alueelle pitää myös asentaa pysäköintiautomaatteja, sanoo liikennesuunnittelupäällikkö Jukka Lindfors.  

Postin nimissä lähetetty huijausviestejä Kymenlaaksossa
Useat kotkalaiset ovat saaneet huijausviesteja puhelimiinsa viime viikolla.
Kaakkois-Suomen poliisi varoittaa Suomen Postin nimissä lähetetyistä huijausviesteistä. 
Useat kotkalaiset ovat saaneet viime viikolla puhelimeensa Suomen Postin logolla varustetun ilmoituksen, jossa on väitetty henkilön paketin toimituksessa olevan ongelmia, koska lähetysmaksusta on puuttunut euro. 
Ilmoituksessa on pyydetty klikkaamaan linkkiä, jonka kautta on pyritty saamaan henkilöltä lisää erilaisia tietoja. 
Poliisi tiedottaa, että kyseiset viestit eivät ole olleet Postin lähettämiä.  

Terveysasemien potilastietojärjestelmässä laaja häiriö Kymenlaaksossa
Kouvolassa asioiden hoito terveysasemilla on ollut hidasta. Kotkassa terveysasemien ajanvaraus on suljettu.
Terveysasemien potilastietojärjestelmän häiriöt ilmenivät maanantaina. 
Vika koskee Terveys-Effica -järjestelmää, ja vikaa selvitetään parhaillaan. Kouvolassa yhteys järjestelmään on katkeillut ja tietojen haku järjestelmästä on ollut hidasta.
Häiriö on näkynyt kaikilla Kouvolan terveysasemilla. Tietojärjestelmähäiriö on hidastanut asioiden hoitoa terveysasemilla, mutta suunnitellut potilaat on kuitenkin saatu hoidettua.
Kotkassa puolestaan terveysasemien ajanvaraus on suljettu, koska potilastietoihin ei päästä järjestelmävian vuoksi käsiksi ja aikoja ei voida varata.
Pyhäjoella jäiden odotetaan lähtevän liikkeelle parin tunnin päästä
Ihmiset ovat kertyneet katsomaan Pyhäjoelle jäiden liikkeelle lähtöä.
Pyhäjoella keskustan kohdalla jokeen on pakkautunut jääpato.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriaisen mukaan jäiden odotetaan lähtevän parin tunnin aikana liikkeelle. 
Hänen mukaansa väkeä on kertynyt sankoin joukoin katsomaan jäiden liikkelle lähtöä. 
21.12. Perjantaisarja 7
RSO:n vuosi päättyy traagisesti Mahlerin kuudennen sinfonian vasaraniskuihin. Mutta kuinka monta niitä on? Missä järjestyksessä osat soitetaan? Pitääkö harppuja oikeasti olla neljä? Mahlerin kuudes on ihmeen vakiintumaton ollakseen niin vakiintunut teos.
Vieraana tietokirjailija Anton Vanha-Majamaa: Suomalaisessa kannabiskeskustelussa on eniten pulaa tiedosta
Kannabiskirjan kirjoittanut Anton Vanha-Majamaa kävi YleX Etusivun Hannan ja Jussin vieraana.
Pormestari sai pinkin paidan – valtuutetut haluavat pinkin mukaan ratikan värivaihtoehtoihin
Tampereen valtuustosalin lehterillä oli maanantaina kymmenkunta pinkkiin pukeutunutta tamperelaista. Vaatetuksella haluttiin  pinkki mukaan ratikan värivaihtoehtoihin.
Pormestari Lauri Lyly (sd.) ja valtuuston puheenjohtaja Anna-Kaisa Ikonen (kok.) saivat maanantaina pinkit paidat ennen valtuuston kyselytuntia. Paidat luovuttivat valtuutetut Sanna Marin (sd.), Jaakko Mustakallio (vihr.) ja Minna Minkkinen (vas.).
He olivat tehneet myös valtuustokyselyn pinkin ratikan ottamisesta yhdeksi raitiotien värivaihtoehdoksi. Valtuustokyselyä käsiteltiin maanantaina. 
Tampereen raitiotie Oy on julkaissut ratikan vaunuista kolme värivaihtoehtoa, joista tamperelaiset voivat kertoa mielipiteensä. Ne ovat [vaaleansininen, tummansininen ja punainen](https://yle.fi/uutiset/3-10150902). 
– Miksi tamperelaisten laajasti haluama pinkki väri jätettiin pois värivaihtoehdoista? Se oli suosituin esimerkiksi Tamperelaisen ja Aamulehden äänestyksissä. Pinkki vaihtoehto on saanut myös paljon kannatusta esimerkiksi Facebookissa, jossa Pinkin ratikan puolesta -ryhmä sai nopeasti 3600 jäsentä, Jaakko Mustakallio kysyi valtuuston kyselytunnilla.
– Tässä ei ole kyse siitä, että minä, Jaakko tai Minna pidämme pinkistä. Meistä vaan tuntuu hullulta, että pieni porukka päättää ratikan väristä. Laaja joukko tamperelaisia on pinkin takana ja me haluamme, että ihmisten ääntä kuunnellaan, sanoi Sanna Marin.
Aviciin kuolema on muistutus siitä, että maailman suurinkin tähti on lopulta vain ihminen
Yksi aikamme suurimmista EDM-tähdistä Avicii menehtyi perjantaina. Artistin menestystarina osoitti myös musiikkibisneksen raadollisen puolen.
Perjantai-iltana 20. huhtikuuta pop-maailma kohtasi valtavan suru-uutisen. EDM-tähti **Tim “Avicii” Bergling** oli löydetty kuolleena hotellihuoneestaan. Vain 28-vuotiaana menehtynyt artisti on yksi aikamme menestyneimpiä tähtiä, sillä DJ:n vaikutus elektronisen musiikin kehitykseen 2010-luvun aikana on ollut ohittamaton.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana elektronisen musiikin tekijät ova nousseet DJ-kopeista ja läppäreiden takaa pop-kentän silmissä uskottaviksi artisteiksi. Avicii on yksi EDM-tähdistä, joiden ansioista elektronisen musiikin tekijät ovat nousseet samaan kategoriaan kuin pop- ja rock-tähdet ovat pitkään olleen.
Ujosta ja varautuneesta nuoresta kansainväliseksi megastaraksi
Aviciin 16-vuotiaana alkanut ura räjähti muutamaa vuotta myöhemmin, kun vuonna 2011 hän julkaisi valtavaksi kansainväliseksi hitiksi nousseen Levels-kappaleen. Läpimurron seurauksena nuori artisti ajautui musiikkimaailman, ja erityisesti bisneksen, pyörteisiin.
Aviciista tuli hetkessä yksi maailman suosituimmista artisteista. Loppuvuodesta 2017 julkaistussa _Avicii: True Stories_ -dokumentissa on kuvataan, miten itselleen luonnottomaan tilanteeseen ujon oloinen nuori oli päätynyt. Musiikkibisneksen keskellä varautuneen ihmisen on vaikea sopeutua ympäristöön, jossa artisteilta odotetaan ulospäinsuuntautuneisuutta.
Hankalien tilanteiden selvittämiseen löytyi ratkaisu, joka pidemmän päälle ei poista ongelmaa. Jännitys ja hermoilu helpottivat alkoholilla.
– Aluksi en uskaltanut juoda, koska pelkäsin mokaavani. Sitten huomasin, että olen todella jäykkä ilman drinkkiä. Löysin taikakeinon ja join muutaman drinkin ennen jokaista keikkaa, Avicii kertoo dokumentissa.
Dokumentissa DJ kertoo keikkailun tuottaneen hänelle aina vaikeuksia, mutta musiikki toi hänelle nautintoa. Jopa vähän pahaenteisesti Avicii sanoo keikkojen soittamisen olevan kuin kuolisi tarkoittaen keikkojen soittamista uskomattomana kokemuksena, jollaista on käytännössä mahdotonta kuvitella.
Raudan ollessa kuuma on taottava
Aviicista kasvoi ilmiö, joka alkoi kiinnostaa ympäri maapalloa. Musiikkibisneksessä on aina elänyt ajatus, että on taottava silloin, kun rauta on kuumaa. Menestyksen nälkä ajoi erityisesti hänen manageriaan Ash Pournouria.
[Ennen 2016 aloittamaansa taukoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262932) artisti saattoi tehdä kolmesta viiteen keikkaa viikossa ja samalla työstää toista albumiaan. Hänen terveytensä alkoi reistailla, mutta tiukkaa kiertueaikataulua pidettiin yllä muun muassa kipulääkkeiden voimin.
– En ehtinyt pitää kunnon taukoa ja toipua, vaikka olisi pitänyt, mutta jatkoin kiertämistä, Avicii sanoo.
Suositusta artistista tulee nopeasti tuote ja tulonlähde myös häntä ympäröiville ihmisille. Tähtien ympärillä häärii managereja, tuottajia, promoottereita ja monia muita ihmisiä, joiden elanto on kiinni artistin suosiossa.
Aviciin kaltaisen tähden kiinnittäminen festariesiintyjäksi takaa suuret lipputulot, mutta esiintymisen peruuntuminen tuottaisi valtavat tappiot.
Toisaalta artistit ovat usein hyvin uskollisia faneilleen, joiden pettäminen ei tulisi kuulonkaan, vaikka hyvinvointi olisi jo vaakalaudalla.
Tähti lavalla, tavanomainen nuori somessa
Aviciin kuolema on traaginen myös siinä mielessä, että hän yksi some-aikakauden suurimpia tähtiä. Hänen uransa sai alkunsa MySpace-sivustolta, jossa hän julkaisi ensimmäiset kappaleensa.
Some on tuonut artistit aiempaa lähemmäs faneja. Tiivis yhteys fanin ja artistin välillä on näkynyt myös siinä, miten sankoin joukoin Aviciita on muistettu viime päivien aikana. Lukuisat artistit ja sitäkin suuremmat [fanimassat ovat ottaneet osaa tähden poismenoon somessa](https://yle.fi/uutiset/3-10171205).
Avicii on ensimmäisiä somen aikakaudella menehtyneitä pop-tähtiä, jonka uran aikana hänen faninsa ovat varttuneet. Esimerkiksi Instagramin kautta fanit pystyivät näkemään tähteyden kulissien taakse, kun Avicii jakoi kuvia työskentelystään studiossa tai hetkiä perheensä parissa.
Sosiaalisessa mediassa Avicii näyttäytyi tavallisena nuorena ihmisenä, johon on helppo samastua. EDM-tähden kuolema on siksi tullut erityisen lähelle nuorta yleisöä, joka ei ole aiemmin kohdannut vastaavien idolien poismenoja.
Aviciin tarina on surullinen skenaario siitä, miten äärimmilleen artistin hyvinvointia voidaan menestyksen vuoksi venyttää. Samalla se muistuttaa siitä, että lopulta tähteydenkin taustalla on tavallinen ihminen.
Seuraavan kerran, kun artisti ilmoittaa pitävänsä taukoa keikkailusta ja musiikin tekemisestä, se hänelle suotakoon.
**Lue lisää:**
[Ruotsalainen huippu-dj ja musiikkituottaja Avicii kuoli 28-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10171089)
[DJ Orkidea Aviciista: Hän vauhditti alakulttuurin murtautumista valtavirtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171136)
[Analyysi: Avicii oli nuorten ääni, vaikka viina ei sovi Instagram-aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171331)
**Lähteet:** Avicii: True Stories -dokumentti, 2017
Rakennusliitto varoittaa laajentavansa lakkoa – lakkopäivät yltävät kesäkuulle asti
Kuukausien neuvottelut eivät ole johtaneet sopuun.
Rakennusliitto kertoo antaneensa tänään uuden lakkovaroituksen parhaillaan käynnissä olevassa työehtosopimuskiistassa.
Rakennusliiton ja Rakennusteollisuuden välinen työriita on kestänyt kuukausien ajan. [Tänään Rakennusliitto ilmoitti,](https://rakennusliitto.fi/) että lakko laajentuu ja uudet lakkopäivät ulottuvat kesäkuulle asti. 
– Valitettavasti näyttää siltä, että neuvotteluja joudutaan jatkamaan läpi kesän, Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas sanoo liiton tiedotteen mukaan.
[Aiemmin lakko alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-10166550) seitsemässä betoniyrityksessä ja niiden tytäryhtiöissä. Nyt Rakennusliiton antamassa tiedotteessa on listattu lisää useita yhtiöitä. Listassa on suuria yrityksiä kuten YIT Rakennus Oy:n maarakennuskohteet, YIT Infra Oy ja Skanska Infra Oy.
Rakennusliitto julkaisi myös tarkat päivämäärät lakoille, ja ne yltävät kesäkuun alkuun asti.
Lisäksi maaliskuussa julkaistu ylityökielto jatkuu edelleen kaikilla Rakennusliiton ja Rakennusteollisuuden välisillä sopimusaloilla.
**Lue myös:**
[Rakennusalan lakko alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10166550) 
Lappeenrannan kaupunginteatteri tekstittää Lokki-näytelmän venäjäksi
Tekstitystä voidaan jatkaa myös muilla kielillä, jos kokeilu onnistuu.
Lappeenrannan kaupunginteatteri aloittaa näytelmien tekstityksen venäjän kielellä. Tekstityksellä pyritään saamaan venäjänkielisiä lappeenrantalaisia käymään teatterissa ja houkutella myös turisteja Venäjältä. 
Aluksi tekstitetään kokeiluluonteisesti Anton Tšehovin Lokki-näytelmän kevään neljä viimeistä esitystä. Esitykset ovat toukokuun 5, 12, 18 ja 19 päivinä.
Tekstitykset heijastetaan kahdelle näyttöruudulle näyttämön kummallekin puolelle. 
Jos kokeilu onnistuu, sitä voidaan jatkaa myös muilla kielillä ja tekstitystä voidaan tehdä myös kuulorajoitteisille. 
Pori myönsi rahat Yyteriä mainostavalle toteemille
Yyteri-toteemi nousee valtatie kakkosen varteen Porin Kaanaaseen.
Pori pystyttää [Yyteri-toteemin](https://yle.fi/uutiset/3-10157488) valtatie kakkoselle Kaanaan risteysalueelle. Risteyksen kohdalta käännytään Yyterin hiekkarannoille. 
Kaupunginhallitus myönsi maanantaina toteemia varten 50 000 euroa. Summa sisältää Yyteri-tunnuksen, perustukset ja asentamisen.
– Lisäksi suunnitteilla on yrittäjien mainoksia varten omat mainostelineet, jotka sijoittuvat tienvarteen Yyteri-toteemin perään. Yritykset osallistuvat niiden rahoittamiseen, sanoo kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.  

Yyteri-tunnuksen ja mainosten sijoittelussa huomioidaan kaupungin mukaan esteettisyys ja liikenneturvallisuus.  

Kaupunginhallitus myönsi samalla 340 000 euron Yyterin muuhun kehittämiseen. Raha käytetään muun muassa wc- ja suihkutilojen, leikkivälineiden sekä Sipintien vinoparkin rakentamiseen. 
Maanantai 23.4.2018 (tv)
Suomessa on tullut käyttöön startup-oleskelulupa. Hangon kaupunki saa sähköä aurinkopaneeleista. Ranskalainen samppanjafirma testaa, miten samppanja kypsyy syvällä maan alla Suomessa. Lasinen Aurinkopullo on suomalainen klassikko. Säätiedot.
Suomessa on tullut käyttöön startup-oleskelulupa. Hangon kaupunki saa sähköä aurinkopaneeleista. Ranskalainen samppanjafirma testaa, miten samppanja kypsyy syvällä maan alla Suomessa. Lasinen Aurinkopullo on suomalainen klassikko. Säätiedot.
Asuntojen hinnat jatkavat kipuamista pääkaupunkiseudulla – Jo joka kymmenes käytetty asunto myydään Helsingissä yli puolella miljoonalla
Käytettyjen asuntojen hinnat pääkaupunkiseudulla jatkavat kasvuaan ja keskihinta lähestyy jo 300  000:ta euroa
Kiinteistönvälitysyhtiö Kahdeksannen päivän markkinakatsauksen perusteella myytyjen asuntojen hintaluokka Helsingissä saattaa jo tänä vuonna olla 200 000–300 000 euroa. 
Viime vuotta tarkastelevan markkinakatsauksen mukaan kysyntä pääkaupunkiseudun asuntokaupassa vaikuttaa siirtyvän tasaisesti kalliimpiin hintaluokkiin.
Helsingissä jo 11 prosenttia viime vuoden käytettyjen asuntojen kaupoista ylitti puolen miljoonan euron kauppahinnan. Yli 500 000 euron asuntokauppojen määrä Helsingissä on kasvanut viidessä vuodessa 70 prosenttia. 
Vastaavasti alle 200 000 euron arvoisten käytettyjen asuntojen kauppamäärä on ollut Helsingissä selvässä laskussa jo kolme vuotta.
Metron aukeaminen on kasvattanut sijoitusasuntokysyntää Espoossa
Sama kehitys on nyt alkanut myös Espoossa. Vantaalla asuntojen kauppamäärä puolestaan kasvoi myös edullisissa hintaluokissa.
– Espoossa metron aukeaminen on todennäköisesti kasvattanut sijoitusasuntokysyntää. Helsingissä edulliset asunnot ovat valuneet sijoitussalkkuihin jo jonkin aikaa, nähtäväksi jää onko sama kehitys alkanut myös Espoossa, kertoi Kahdeksannen päivän toimitusjohtaja Jussi Karppinen tiedotteessa.
Viime vuosien rakennusbuumi alkaa näkyä myös käytettyjen asuntojen kaupassa, kun markkinoille on tullut paljon muutaman vuoden vanhoja, lähes uusia asuntoja. Keskimääräinen välittäjäkauppa Helsingissä oli 280 698 euroa. Jo tänä vuonna Helsingin myydyimmäksi hintaluokaksi saattaa nousta 200 000–300 000 euroa. 
Asuntojen kauppamäärät pääkaupunkiseudulla kasvoivat viime vuonna pari prosenttia.
Kahdeksannen päivän markkinakatsauksen tarkasteluaineistona ovat Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton hintaseurantapalveluun rekisteröidyt kaupat, jotka kattavat noin 75 prosenttia kaikista tehdyistä kaupoista.
Näyttelijä Liisa Paatso on kuollut
Paatso oli monipuolinen esiintyjä, joka aloitti jo lapsena tanssijana ja urakoi rooleja teatterissa, tv-sarjoissa ja elokuvissa.
Tuntumaa näyttämöön Liisa Paatso sai jo lapsena Airi Säilän balettikoulussa. Myöhemmin hän tanssi myös revyyteatteri Punaisessa Myllyssä mm. Kristiina ja Riitta Elstelän rinnalla.  

Ensimmäisen pitkä teatterikiinnityksen Liisa Paatso sai Turun kaupunginteatteriin 1960-luvun puolessavälissä. Turun lisäksi hän näytteli Tampereen Teatterissa, Ahaa- teatterissa ja Helsingin kaupunginteatterissa. 
1990-luvulla Paatso oli mukana perustamassa Komediateatteri Arenaa, joka toimii nykyään nimellä Suomen Komediateatteri. Teatteria johti yli kymmenen vuotta elokuvaohjaajanakin tunnettu Ere Kokkonen.
Kokkosen kanssa oli aiemmin syntynyt elokuvia. Elokuvissa Paatso hullutteli muun muassa Uuno Turhapuron ja Vääpeli Körmyn seurassa. Tv-draama vei usein vakavampiin aiheisiin.
[Kesä kartsalla -sarja, 1982](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/25/kesa-kartsalla)  

Tv-sarjojen kautta suomalaisten olohuoneisiin
Yksi Liisa Paatson muistetuimmista rooleista television puolella oli Raija Orasen käsikirjoittama menestyssarja _Puhtaat valkeat lakanat_. MTV3:n sarjaa seurasi parhaimmillaan jopa miljoona suomalaista viikoittain. Paatso esitti sarjassa Mirjam Nuutista. 
Ennen eläköitymistään hänet nähtiin muun muassa tv-sarjoissa _Tappajan näköinen mies_ ja _Maailma on valmis_.  

Aktiivisesti free-näyttelijöiden etuuksia ajaneelle Liisa Paatsolle myönnettiin taiteilijaeläke vuonna 2015.  

Liisa Paatson ensimmäinen aviomies oli näyttelijä Ilari Paatso, jonka kanssa hänellä on niin ikään näyttelijänä tunnettu tytär, Rinna Paatso.
 Myöhemmin Paatso meni naimisiin muusikko ja säveltäjä Olli Ahvenlahden kanssa. Myös heidän liitossaan syntyi tytär.¨  

Eläkkeelläkään Liisa Paatso ei jäänyt toimettomaksi vaan perusti Espanjan Torreviejaan siellä elävien ja matkailevien suomalaisten kohtauspaikaksi teatteriravintola Rattotallin. 
Liisa Paatson kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201804232200896320_vd.shtml).
Paatso oli kuollessaan 72-vuotias.
Britanniaan syntyi uusi kuninkaallinen – herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin kolmas lapsi on poika
Britannian kuningasperheen uusin tulokas on poika..
Herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin kolmas lapsi, pikkuprinssi syntyi maanantaina St Mary´s-sairaalassa Paddingtonissa Lontoossa. Palatsin mukaan sekä äiti että vauva voivat hyvin. Hovi kertoi myös pienokaisen syntymäpainon, 3827 grammaa.
Hän on kruununperimysjärjestyksessä viides ja kuningatar Elisabetin ja prinssi Philipin kuudes lapsenlapsenlapsi. 
Prinssillä on kaksi vanhempaa sisarusta, 4-vuotias prinssi George ja 2-vuotias prinsessa Charlotte. Prinssi William on ollut mukana kaikkien lastensa synnytyksessä. 
Kensingtonin palatsi kertoi syntymästä twiitillä. 
Perinteisemmin tieto julkistetaan lääkäreiden signeeraamalla julistuksella Buckighamin palatsin etupihalla. 
Uuden kuninkaallisen syntymää juhlistetaan tykinlaukauksilla. Julkisten rakennusten lipputankoihin ympäri maan nostetaan Britannian liput.
Nimi kerrotaan myöhemmin
Herttuatar Catherine tuli sairaalaan aamulla maanantaina. Iloisesta perhetapahtumasta on tiedotettu ensimmäisten joukossa Willamin isälle, Walesin prinssi Charlesille, kuningatar Elisabetille ja herttuattaren vanhemmille Michael ja Carole Middletonille.
Pikkuprinssin nimi ilmoitetaan hieman myöhemmin. Sisarusten, Georgen ja Charlotten nimet kerrottiin julkisuuteen kaksi vuorokautta syntymän jälkeen.   

Britannian kuningaperheen uusimman jäsenen arvonimeksi tulee Cambridgen prinssi. Hänen isänsä, prinssi William on Cambridgen herttua.
_Korjauksia Pikkuprinssi on kuningatar Elisabetin lapsenlapsenlapsi, hän on siis neljättä polvea, ei lapsenlapsi_. _Herttuatar Catherinen äidin nimi on Carole, ei Caroline._
Toimitusjohtajan katsaus 2017: Yle juhli suomalaisten kanssa
Vuosi 2017 oli Ylelle monien onnistumisten ja suurten tapahtumien vuosi.
Tarjosimme yhdistäviä, isoja elämyksiä kaikille suomalaisille, mutta myös uusia ja kiinnostavia sisältöjä nuorille. Suomalaisten luottamus Yleen säilyi vahvana ja Yle onnistui julkisen palvelun tehtävässään suomalaisten mielestä varsin hyvin. Siitä on hyvä ponnistaa kohti uutta.
Ylen yleisösuhde vuonna 2017 oli erinomainen ja saavutimme keskeiset tavoitteemme. Ylen sisällöt ja palvelut tavoittivat päivittäin 76 prosenttia ja viikoittain 93 prosenttia väestöstä. Ilahduttavaa on myös se, että yhä useampi nuori on löytänyt Ylen sisällöt, etenkin verkossa. Tavoittavuus on parantunut erityisesti Ylelle perinteisesti vaikeassa 15–29-vuotiaiden kohderyhmässä.
Alle 45-vuotiaista Yle tavoitti päivittäin yli puolet, mikä on hyvä tulos nykypäivän ylenpalttisen runsaassa, kilpaillussa ja koukuttavassa mediaympäristössä. Lisääntynyt kiinnostus on osoituksena siitä, että järjestelmällinen työ sisältöjen, palvelujen, kerrontatapojen ja julkaisumuotojen kehittämiseksi kantaa hedelmää.
Suomalaiset pitävät Ylen julkista palvelua yhteiskunnalle tärkeänä. Tämä käy ilmi yleisötutkimuksista, joilla seuraamme onnistumista julkisen palvelun tehtävässämme.
Vuoden 2017 alkupuolella jatkunut keskustelu Ylen journalismin riippumattomuudesta oli yhtiölle vakava paikka, mutta osoitti myös sen, kuinka tärkeäksi luotettava ja moniääninen media suomalaisessa yhteiskunnassa koetaan. Ylen toimintatavat kestävät kriittisenkin tarkastelun ja Ylen journalismia pidetään yhä erittäin luotettavana.
Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksen mukaan 80 prosenttia suomalaisista luottaa Yleen erittäin paljon tai melko paljon. Vain 4 prosenttia vastaajista on täysin päinvastaista mieltä. Ylipäätään Suomessa mediaan luotetaan enemmän kuin muualla. Toimivan demokratian, sananvapauden ja rakentavan kansalaiskeskustelun näkökulmasta tätä onkin syytä vaalia.
Yhteinen suunta – ihminen edellä
Hyvä yleisösuhteen eteen täytyy mediankäytön, teknologian ja yhteiskunnan muutoksessa tehdä hartiavoimin töitä. Globaalin kilpailun keskellä on ponnisteltava entistä lujemmin sisältöjen näkyvyyden ja löydettävyyden varmistamiseksi. Haasteena on, miten kotimaiset sisällöt erottuvat valtavasta tarjonnasta.
Ylen visiona on olla suomalaisten merkityksellisin media. Onnistumisia saadaan aikaan  ymmärtämällä ja arvostamalla erilaisten ihmisten  tarpeita ja Yleen kohdistuvia odotuksia.
Uuden strategian mukaisesti Yle vahvistaa yhteisöllisyyttä kuuntelemalla, osallistamalla ja yhdistämällä erilaisia ihmisiä. Tuotamme korkeatasoisia sisältöjä ja palveluja ja tuomme ne helposti ihmisten saataville erilaisiin mediankäytön tilanteisiin. Rohkean uudistumisen ja ketteryyden rinnalla yhtiön on varmistettava, että sillä on ajanmukainen osaaminen ja hyödylliset yhteistyöverkostot. Sujuvuus, tehokkuus ja vastuullisuus ovat kehittämisen kantavia periaatteita.
Lähivuosina Yle suuntaa 15–20 prosenttia resursseistaan uuteen, kuten nuorille suunnattuihin sisältöihin ja verkkokehitykseen. Samalla on pystyttävä huolehtimaan siitä, että kaiken ikäiset löytävät Ylen tarjonnasta merkityksellistä ja kiinnostavaa sisältöä asuinpaikasta, varallisuudesta ja taustasta riippumatta, kuten Ylen tehtävään kuuluu. Siksi Ylen tulee tarjonnassaan huomioida myös muuttuvan yhteiskunnan monimuotoisuus, jotta mahdollisimman moni voi kokea Ylen omakseen.
Hyvin hoidettu julkinen palvelu luo tilaa yhteiskunnan erilaisille näkemyksille, arvostuksille ja eri väestöryhmien vuoropuhelulle tarjoamalla tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä. Yhä vaikeammin ennakoitavassa, monimutkaisessa ja vaihtoehtoisten tulkintojen maailmassa punnitulle tiedolle ja keskinäiselle ymmärrykselle on entistäkin suurempi tarve.
Yle tarjoaa sisältöjä ja palveluja myös kielivähemmistöille ja erityisryhmille, joille muuta mediatarjontaa on vähän. Se tukee kaikkien kansalaisten osallisuutta yhteiskuntaan. Vuoden 2017 aikana Yle teki merkittäviä parannuksia palvelujen saavutettavuuteen ja lisäsi muun muassa viittomakielisiä ohjelmia kuulovammaisille ja kuvailutulkkauksia näkövammaisille.
Kokonaisuutena olemme suomalaisten mielestä vuoden aikana onnistuneet, sillä Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksen mukaan yli 90 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että Yle on hoitanut julkisen palvelun tehtävänsä vähintään melko hyvin.
Riippumattomuutta, luotettavuutta ja ammattitaitoa
Yle-lain uudistus heinäkuussa 2017 vahvisti hallintoneuvoston roolia strategiasta päättävänä elimenä. Pyrkimyksenä on vahvistaa eduskunnan ja hallintoneuvoston mahdollisuuksia valvoa, että Yle hoitaa lakisääteisen tehtävänsä. Strategiasta päättäminen antaa Ylen toiminnalle suuntaviivat, eikä hallintoneuvosto puutu sisällöllisiin tai journalistisiin linjauksiin. Yhtiön hallitus päättää tarjonnan linjauksista ja lähivuosien tärkeimmistä uudistushankkeista strategian pohjalta.
Hallintoneuvoston ja operatiivisen toiminnan välillä on toimiva palomuuri, joka varmistaa vastaavien toimittajien aseman ja Ylen itsenäiset sisällölliset päätökset. Yhtä lailla toimitusjohtaja on  journalistisen päätöksenteon ulkopuolella.
Yle on kaupallisesti ja poliittisesti riippumaton ja noudattaa alan eettisiä ohjeita kaikessa sisällön tekemisessä. Ylen omassa ohjelmatoiminnan säännöstössä riippumattomuus on nostettu entistä korostetummin esille. Journalismin vahvistamiseksi ja koulutuksen tueksi perustimme vuonna 2017 Journalismin akatemian. Uusi yleisövuorovaikutuksen päällikkö, tuttavallisemmin “Yle-tyyppi”, edistää dialogia ja palautteen seurantaa ja avaa vastuullisen median toimintatapoja suurelle yleisölle
Ylellä on vahvasti työhönsä sitoutunut ja ammattitaitoinen henkilöstö. Digitaalinen murros vaikuttaa työn tekemiseen voimakkaasti, minkä vuoksi osaamisen kehittämiseen kiinnitetään erityistä huomiota. Hyvä johtaminen on yksi onnistumisen avaimista.
Ylellä on syrjintään, työpaikkakiusaamiseen ja muuhun epäasialliseen kohteluun nollatoleranssi. Ennaltaehkäisyyn ja ongelmiin puuttumiseen yhtiöllä on hyvät toimintamallit. Henkilöstö saa säännöllisesti koulutusta eettisistä ohjeista ja koko yhtiön tukena aloitti vuoden 2017 alussa eettinen ryhmä, joka valvoo vastuullista toimintaa.
Menneeseen vuoteen kuuluivat myös yt-neuvottelut, jotka koskivat Ylen tuotannot ja design -osaston työntekijöitä. Tampereen Mediapoliksen ja Pasilan tuotannoissa otettiin käyttöön uusi toimintamalli, jonka seurauksena 60 henkilön työsuhde päättyi tuotannollis-taloudellisesta syistä. Kaikkiaan tuotannollis-taloudellisin syin irtisanottuja oli vuoden aikana 70. Muutostilanteissa monelle on tarjoutunut uusia tehtäviä yhtiön sisällä.
Ylen talous on pysynyt tasapainossa jo kuutena vuonna peräkkäin. Hyvä taloudenpito ja Yle-veron tehokas käyttö on osa taloudellista vastuutamme.
Lähivuosina Yle vähentää edelleen omien toimitilojensa määrää, mikä vapauttaa lisää resursseja “seinistä sisältöihin”. Samalla Yle etsii uusia mahdollisuuksia luovan alan yhteistyölle Pasilassa, Mediapoliksen tapaan, jotta tiloja, teknologiaa ja osaamista voidaan jakaa alan eri toimijoiden kanssa.
Uusia kokeiluja ja yhteistyötä
Ylellä on merkittävä rooli kotimaisen kulttuurin ja digitalisoituvan luovan alan vahvistajana ja työllistäjänä. Yle tekee, hankkii, tuottaa ja rahoittaa kotimaista draamaa. Yle on Suomen elokuvasäätiön jälkeen tärkein kotimaisten elokuvien rahoittaja ja keskeinen oikeuksien hankkija. Dokumentti- ja lyhytelokuvissa Yle on käytännössä ainoa rahoitukseen osallistuva mediayhtiö.
Vastuullisena kumppanina Yle haluaa varmistaa, että yhteistyössä noudatetaan eettisiä toimintatapoja. Esiin nousseet epäkohdat ja #metoo-kampanja ovat osoittaneet, että alan toimintakulttuurissa on parannettavaa.
Ylen eettisessä ohjeessa todetaan, että “arvostamme henkilöstöämme ja panostamme hyvän työkulttuurin kehittämiseen. Emme salli syrjintää, ahdistelua tai kiusaamista. Huolehdimme henkilöstömme terveellisistä ja turvallisista työolosuhteista.” Ylen eettiset ohjeet velvoittavat yleläisten lisäksi myös Ylen kumppaneita.
Yle tekee laajasti yhteistyötä myös oppilaitosten, korkeakoulujen, kulttuurilaitosten, tuotantoyhtiöiden ja järjestöjen kanssa sisällöissä ja palveluissa.
Lähivuosina Yle lisää kotimaisten hankintojen palvelujen ostoja noin 30 prosentilla, mikä noudattaa parlamentaarisen työryhmän ja uuden Yle-lain linjauksia. Yhteistyöstä muun median kanssa on käyty säännöllisesti neuvotteluja ja vuonna 2017 käynnistettiin uusia kokeiluja muun muassa vaalikoneen, urheiluoikeuksien ja joidenkin sisältöjen jakamisessa. Näitä neuvotteluja jatketaan edelleen.
Yle haluaa toimia media-alan suunnannäyttäjänä myös uudenlaisen osaamisen, kuten älykkään datan, tekoälyn ja ketterien työskentelytapojen hyödyntämisessä – julkisen palvelun arvoihin ja tehtävään sopivalla tavalla.
Vuonna 2017 käynnistyi kiinnostavia hankkeita esimerkiksi tekoälyn, robotiikan, puheohjauksen ja lisätyn todellisuuden testaamiseksi media-alalla. Niiden laajamittaiseen hyödyntämiseen on vielä pitkä askel, mutta Yle seuraa kehitystä tarkasti. Uudet teknologiat kuten puheentunnistus voivat toimia esimerkiksi kääntämisen apuna ja parantaa erityisryhmien palveluja.
Vastuullisia valintoja ja käytännön tekoja
Yhteiskuntavastuu on erottamaton osa Ylen julkisen palvelun tehtävää, joka tuottaa arvoa yhteiskunnalle ja tukee eri väestöryhmien, alueiden, kielten ja kulttuurien elinvoimaa sekä kansalaisten osallisuutta ja tasavertaisuutta.
Kestävä kehitys eri osa-alueineen on monipuolisesti esillä Ylen sisällöissä ja vastuullisena mediayhtiönä Yle huomioi sen myös omassa toiminnassaan.
Ympäristötavoitteet ovat mukana esimerkiksi toimitilojen suunnittelussa, matkustussäännössä ja ajoneuvohankinnoissa. Yle on sitoutunut vähentämään suoria ja välillisiä ympäristövaikutuksia omassa toiminnassaan jatkuvan parantamisen periaatteella. Aiempien vuosien työ on jo tuottanut tulosta ja myös kustannussäästöjä.
Vuonna 2018 Ylen toimitusjohtaja vaihtuu. Yleisradio on hieno yhtiö ja minulla on ollut ilo johtaa sitä kahdeksan vuoden ajan. Haluankin kiittää koko henkilöstöä upeista saavutuksista, kumppaneitamme yhteistyöstä ja ennen kaikkea yleisöä siitä, että luotatte meihin ja elätte kanssamme. Sen arvoisia haluamme olla aina.
Seuraajani saa johdettavaksi arvokkaan yhtiön – kaikkien yhteisen Ylen.
Yhteishyvää osuuskauppamiehille ja rakentajille: käsikirjoitus
Asianajaja: 
"No mitäs, oottekste yhdessä Liimataisen kanssa hankkinut Floridasta vapaa-ajan asunnon?"
Matti Niemi:
"Pitää paikkansa."
Syyttäjä: 
"Puheenjohtaja nyt tota kauheen mielenkiintosta tietysti mut millon tää menee tänne teemaan, eihän puolustuskaan ilmottanut tommosia teemoja…"
Asianajaja: 
"Puheenjohtaja, saanks mä jatkaa?"
Käräjätuomari: 
"Joo, pysytään vaan asiassa."
Asianajaja: 
"Pitääkö paikkansa?"
Matti Niemi: 
"Pitää paikkansa kyllä joo."
MOT: Yhteishyvää osuuskauppamiehille ja rakentajille
**Ennätyslaaja lahjustutkinta paljastaa S-ryhmän suurimman osuuskaupan, yli 600 000 asiakkaan omistaman HOK-Elannon ja sen tuolloisen hoviurakoitsijan Skanskan salaiset paperit.**
**Neljän vuoden tutkinta tuotti yli 16 000 sivua esitutkinta-aineistoa. Se on kahdeksan Alepan muovikassillista, näin asiakasomistajalle tutulla mittayksiköllä laskettuna.**
**Tässä jutussa ei ratkota rikoksia, sen tekee aikanaan oikeuslaitos. Rikostutkinnan sivutuotteena syntyy kuitenkin kuva maan tavasta: yrityskulttuurista rakennus- ja kiinteistöalalla, koplauksista, ja S-osuusliikkeeseen kuuluvan HOK-Elannon ja rakentajien yhteisistä ja kauppakeskusmatkoista kaukomaille.**
**Sali 212 Helsingin käräjäoikeudessa on kohta kahdeksan kuukautta ollut tuomareiden, syyttäjien, asianajajien, muun muassa HOK-Elannon juristin työpaikka.**
**Osuuskauppa ei ole syytteessä, se on jutun asianomistaja eli uhri.**
**Jutun päähaara liittyy ratsastuksen sponsorointiin. HOK-Elannon urakoitsijat ja muut liikekumppanit tukivat syytteen mukaan HOK:n tuolloisen kiinteistöjohtajan Jari Leivon perheen kilparatsastusta seitsemän vuoden aikana liki 800 000€:lla.**
**Syyttäjät pitävät näitä lahjuksina, syytetyt täysin normaalina urheilusponsorointina.**
**Viime vuoden lopulla, juuri ennen eläkkeelle jäämistään salissa 212 oli kuultavana osuuskauppa HOK-Elannon toimitusjohtaja Matti Niemi.**
 
Matti Niemi, toimitusjohtaja 2007-2017, HOK-Elanto:
"Olen osuuskauppamiehiä."
**HOK-Elanto on tehnyt yhteistyötä poliisin kanssa jutun tutkinnassa.**
Matti Niemi, toimitusjohtaja 2007-2017, HOK-Elanto:
"Ehdottomasti kielto pyytää sponsoriksi henkilöitä, joiden etuun pyytäjä voi omassa työssään vaikuttaa."
**Oikeussalissa suurten yritysten toimitusjohtajat joutuvat myös vastaamaan kysymyksiin, joita mediakonsultti ei ole päässyt valitsemaan.**
**Esiin nousee myös osuuskauppamiesten maan tapa tutustua työmatkoilla kaukaisiin kauppakeskuskuksiin.**
Asianajaja: 
"Oottekste nyt oikeesti sitä mieltä et nää ei oo semmosia palkinto korruptiomatkoja kaikki yhtäältään, Cape Town, Lontoo, mikä tahansa mihin viedään yhteistyökumppaneita. Tai teidän Floridan matkanne jossa te sielläkin olitte kauppakeskuksiin tutustumassa kalastelun lomassa."
Matti Niemi, toimitusjohtaja 2007-2017, HOK-Elanto: 
"Ehheh, joo, Floridan matkan HOK-Elanto maksoi itse."
**Tutkinnan aluksi poliisi haki HOK-Elannosta jo tuolloin erotetun kiinteistöjohtajan tietokoneen. Sen sisällöstä poliisi kasasi muun tiedon ohella mittavan listan entisen kiinteistöjohtajan yhdessä osuuskaupan urakoitsijoiden ja alihankkijoiden kanssa tekemiä matkoja.**
**Poliisi alkoi selvittää ovatko matkat lahjuksia.**  
   
**Ohjelman mukaan New Yorkin seminaarissa kehitettiin HOK:n ja Skanskan yhteistyötä, tutustuttiin hotellisisustukseen, ravintolaliiketoimintaan ja kauppakeskuksiin.**
**Epäiltyinä lahjuksina tutkittuja ulkomaanmatkoja oli paljon. Niitä tehtiin Skanskan ja muiden kumppanien kanssa ulkomaille parhaimmillaan 4-5 vuodessa. Myös vuotuinen Lapin matka ja Vuokatin golf-matka kuuluivat kuvioon.**
**Hong Kongissa kului laskun mukaan 11 500 euroa, mukana kaksi HOK Elannon yhteistyökumppania, toinen vaimoineen. Vappuun 2008 osuneella kauppakeskusmatkalla majoituttiin Sheratonissa ja tutustuttiin muun muassa Mission Hills Golf Clubiin.**
**Seuraavan vuoden tammikuussa Kapkaupungissa  tutustuttiin viiden päivän matkalla kauppakeskuksiin Cape Grace hotellista käsin.**
**Tälläkin matkalla oli mukana myös perheenjäseniä ja nyt  lahjussyytteessä olevia rakentajia. Päivärahahakemuksen mukaan Kapkaupungissa suunniteltiin Kannelmäen ostoskeskusta sen rakentajien kanssa.**
**Poliisi ehti tutkia matkoja useita vuosia, ennen kuin selvisi, että huomattava osa epäillyistä lahjusmatkoista olikin HOK:n itse kokonaan tai osin maksamia tai hyväksymiä työmatkoja.**
**Alkoi näyttää siltä, että kaukomatkailu kauppakeskuksiin kuuluikin osuuskaupan yrityskulttuuriin.**
**Tähän viittaa syytetyn kiinteistöjohtajan ja HOK-Elannon tuolloisen toimitusjohtajan Arto Hiltusen välillä käyty sähköpostittelu.**
Tere!
Olen näillä eväillä aikonut kevään palkitsemismatkoja hoitaa.
1 )Keväällä 2006 viikonloppu Amsterdamissa (kauppakeskuksiin tutustumismatka)
noin 7000-10000 egeä
2) Talvella Thaimaa, Singapore (seminaari- ja kauppakeskuksiin tutustuminen) yhdistäisin tähän talviloman 
noin 7000-9000 egeä
3) Keväällä viikonloppu Rooma
arvio 3000-5000
Vieläkö saa jatkaa ideointia?
**Kaksi päivää myöhemmin tuolloinen HOK-Elannon toimitusjohtaja, sittemmin koko SOK:n johtoon siirtynyt Arto Hiltunen vastaa:**
Moi,
Sopii, ota matalla profiililla, niin kuin ennenkin. Erityisesti tämä Thaimaan reissu.
Matti Niemi, toimitusjohtaja -2017, HOK-Elanto:
"Kaikki sellaset matkat mitä tässä on tullut tän prosessin aikana esiin jotka minä olen hyväksyny ovat hyväksyttäviä, ja sopii meidän liiketoimintakaavaan ja niinku totesin näissä hankkeissa on kauppakeskusten osalta todella tärkeää että meillä on käsitys siitä minkälaisia kauppakeskuksia maailmalla erilaisissa markkinatilanteissa on."
Asianajaja:
"Tarkoitan vaan että en ole tos esitutkintamateriaalissa havainnut yhtään kauppakeskukseen tutustumismatkaa Ruotsissa, Tanskassa, Hollannissa, Ranskassa, Saksassa, Norjassa, joissa on meitä huomattavasti isommat markkinat ja joiden rakenne vastaa enemmän tätä meidän yhteiskuntaamme, niin sillä tavalla kun ajattelee et ne on eksoottisissa kohteissa, täysin toisissa kulttuureissa niin miten te tämän näätte?"
Matti Niemi:  
"Sillon kun olen niitä hyväksynyt niin en ole nähnyt mitään syytä epäillä että niissä olisi mitään hämminkiä niin kuin nyt ehkä yrität sanoa."
**Pyydän HOK Elannolta vielä listauksen johdon tekemistä matkoista vuoden 2012 jälkeen.**
**Nykyinen toimitusjohtaja Veli Matti Liimatainen jää harkitsemaan tietopyyntöä ja haastattelua.**
**HOK-Elannon hallintoneuvoston varapuheenjohtajan, Kokoomuksen Ben Zyskowizcin kanssa sen sijaan saadaan heti sovittua haastattelupäivä.**
**Arvoltaan vähintään useisiin kymmeniin tuhansiin kohoavat kauppakeskus- ja golfmatkat jätettiin lopulta kokonaan syytteen ulkopuolelle.**
**Rovaniemen yliopiston rikosoikeuden professori Minna Kimpimäki on kävi vuosi sitten läpi Suomen lahjusoikeudenkäyntejä.**
**Toisin kuin Ruotsissa, Suomessa virkamiehen lahjonta ja lahjonta elinkeinoelämässä ovat täysin eri rikoksia.**
Minna Kimpimäki, rikosoikeuden professori, Lapin yliopisto:
"Virkamiesten lahjontaa koskevilla säännöksillä, niin niillä pyritään suojaamaan yleisellä tasolla virkatoiminnan luotettavuutta."
"Kun taas sitten tässä elinkeinoelämän lahjonnassa, niin ensisijainen, ensisijainen suojeluintressi on se elinkeinonharjoittajan ja työntekijän välinen luottamussuhde."
**Esittelen Kimpimäelle poliisin kokoamaa matkalistaa.**
**Laki on kirjoitettu niin, että työntekijän saama sponsorointi tai matka ei voi olla lahjus, jos työnantaja on edes hiljaisesti sen hyväksynyt.**
**Tässä myös todennäköinen syy matkojen putoamiseen syytteestä.**
**Poliisi epäili pitkään, että matkat oli tehty HOK-Elannon johdon tietämättä Skanskan ja muiden syytteessä olevien kustannuksella. Kun HOK-Elanto selvitti, että huomattava osa matkoista olikin luvallisia työmatkoja putosi rangaistavuudelta pohja.**
**Kimpimäen mukaan syytekynnys on yrityskestityksessä korkeammalla kuin virkamiesten kohdalla.**
Minna Kimpimäki, rikosoikeuden professori, Lapin yliopisto:
"Kyllä siellä selvästi tämä elinkeinoelämän lahjontaa koskeva sääntely on muotoiltu niin, että siellä semmoiset edut, jotka virkatoiminnan puolella olisivat lahjontaa, niin ne saattaa olla ihan tämmöistä laillista markkinointia tai suhdetoimintaa."
**Lain esitöissä vastuu kestitsemisen kohtuullisuudesta jätettiin verottajalle.**
Minna Kimpimäki, rikosoikeuden professori, Lapin yliopisto:
"Siinä yhteydessä kuitenkin lähdettiin siitä, että tämän reilun kilpailun kannalta tämmöinen runsailla eduilla ryyditetty toiminta, niin ei se ole sinällään kannatettavaa eikä eduksi, mutta lähdettiin siitä, että esimerkiksi sitä kautta, että verottaja määrittää, että mikä on tämmöinen vähennyskelpoinen edustuskulu, niin sitä kautta niihin pystytään jossain määrin, puuttumaan."
**MOT:n tietojen mukaan verottaja todella on tutkinut myös Skanskan ja HOK-Elannon yhdessä muun muassa Thaimaan Hua Hiniin tekemän ostoskeskusmatkan.**  
 
**Johtopäätös on tyly.**
”Vaikka matkaohjelmaan on merkitty tutustumiskäyntejä erilasiin hotelleihin ja kauppakeskuksiin, ei matkoja voi pitää ensisijaisesti seminaarimatkoina eikä edustusmatkoinakaan tavanomaisena tai kohtuullisena.” (Verotarkastus Skanskaan)
**Tällä hetkellä Skanska rakentaa uusia toimistoja Helsinkiin HOK-Elannolta ostamalleen tontille.**
**Skanskan ja HOK:n yhteistyö oli syytteen kattamina seitsemänä vuotena erityisen tiivistä.**
**Esitutkinta kertoo muun muassa, miten Skanska neuvotteli HOK:n puolesta osuuskaupalle tontin Espoon Karakalliossa.**
**Diilin idea oli, että Skanska ei peri tontista välityspalkkiota vaan pääsee vain tarjoamaan S-Marketin urakkaa. Sitemmin suunnitelma mutkistui, koska juuri tuohon aikaan HOK:ssa oli alettu kiinnittää laajemmin huomiota erityissuhteeseen Skanskan kanssa.**
**MOT:n tietojen mukaan syytteen alaisina vuosina Skanskan laskutus HOK-Elannolta nousi pitkälti yli sataan miljoonaan euroon.**
**Samaan aikaan HOK:n kiinteistöjohtajan perheen kilparatsastus oli useita vuosia koko Skanskan suurin yksittäinen sponsorointikohde.**
**Asia tuotti päänvaivaa ruotsalaisomisteisessa Skanskassa.**
**Kun HOK-Elannon kiinteistöjohtaja vuonna 2009 uusi sponsorointipyyntönsä kysyy Skanskan Etelä-Suomen aluejohtaja toimitusjohtajalta:**
”Mites tämmöinen yhteistyö on uusien CoC –ohjeiden mukaan mahdollista? Jos ei ole niin onko joku muu muoto, joka saattaisi toimia asiakastarpeiden tyydyttämisessä?
Toimitusjohtaja vastaa
”Asia on tosi vaikea.”
Skanskan aluejohtaja tulkitsee tilanteen näin. 
”Svenssonit ovat tiukentaneet meillä sponssisääntöjä.”
**Tuonakin vuonna Skanska lopulta maksoi 12 000 euroa HOK-Elannon kiinteistöjohtajan perheelle.**
**Vasta vuonna 2012 Skanskan sisäinen tarkastus suositteli tuen välitöntä lopettamista.**
”Näyttää erittäin epäsoveliaalta, että Skanska sponsoroi henkilöä, jolla on niin läheiset suhteet Skanskaan.
Sponsoroinnin sallittiin jatkua vuosi toisensa jälkeen. On kyseenalaista, miksi kukaan Skanska Suomessa ei kiinnittänyt asiaan huomiota. ”
(Skanskan sisäinen tarkastus 2012)
**Palataan saliin 212.**
**Skanska Talonrakennus, ja Skanska Suomen kaksi entistä ja kaksi nykyistä johtajaa ovat syytteessä yli 60 000 euron lahjuksen antamisesta. Syytettyjen mielestä sponsorointi ei ollut lahjus.**
**Skanskan entinen toimitusjohtaja Juha Hetemäki kertoo salissa, miten liikekumppanin perheen tukemisesta käytiin kertaalleen keskustelu myös isommalla johtajajoukolla.**
Juha Hetemäki, toimitusjohtaja -2011, Skanska:
"Keskustelu jonka muistan oli 2010 Lontoon Management Meetingin yhteydessä, bussimatkalla, siinä oli XXX, Särkilahti ja XXX. Ja siinä todettiin, että voidaan sponsoroida."
**Mainittu Särkilahti on Skanskan nykyinen toimitusjohtaja ja kiistää tienneensä sponsoroinnista.**
**Asetelma on kiinnostava, sillä oikeudessa on nyt entisen toimitusjohtajan sana nykyisen toimitusjohtajan sanaa vastaan.**
**Skanskan linja salissa 212 on nimittäin, että liikekumppanille maksetuista rahoista tiesivät vain jo potkut saaneet skanskalaiset.**
Asianajaja: 
"Onko tämän laskun hyväksyminen liittynyt jotenkin HOK-Elannossa työskentelevään Leivoon?"
Tuomas Särkilahti, toimitusjohtaja, Skanska: 
"Ei minun mielestä millään tavalla."
Asianajaja: 
"Oletteko tullut ylipäätänsä tietämään,  että nämä varat saattaisivat päätyä Leivon hyväksi?"
Tuomas Särkilahti, toimitusjohtaja, Skanska: 
"Vuonna 2011 mulla ei ollut tästä minkäänlaista käsitystä."
**Tutkinnan alussa Skanskan nykyistä johtoa ei edes epäilty rikoksesta. Skanska avusti poliisia ja toimitti poliisille sen pyytämiä materiaaleja. Sen sijaan Skanska ei itse toimittanut poliisille sähköposteja jotka viittaavat nykyjohdon tietoisuuteen. Skanskan viestintä kirjoittaa MOT:lle, että poliisitutkinnassa löytyi sähköposteja joista Skanskalla ei ollut tietoa ja joiden hakeminen palvelimelta edellytti virkanomaisvaltuuksia.**
Tämä on nykyisen toimitusjohtaja Särkilahden meili muille syytteessä olijoille.   
Särkilahden meili 2.10.2011 muille syytteessä olijoille:
”Ei riitä minun natsat 12 t€n sponssiin. Pitää jutella Juhan (toimitusjohtaja Hetemäki) kanssa.
Asiana tämä on minulle ok ja uskon, että Juhakin ymmärtää tilanteen. 
Tomppa
**Pari viikko myöhemmin asia on edennyt.**
Särkilahden meili 14.102011:
Juttelin tästä Juhalle. Hän ymmärtää yskän, mutta on tietenkin hieman kiusaantunut kuviosta.
**Vasta näiden sähköpostien perusteella syntyi päätös syyttää rikoksesta myös toimitusjohtaja Tuomas Särkilahtea ja toista Skanskan johtoryhmän jäsentä.. Molemmat olivat oikeudessa muistamattomia.**
Asianajaja: 
"Maanantaina on kertonut Särkilahdelle jutelleensa sinun kanssasi, muistatko tätä keskustelua tai tätä kirjeenvaihtoo?"
Skanskan johtoryhmän jäsen:  
"En muista tätä sähköpostikeskustelua tai keskustelua ylipäätään."
Tuomas Särkilahti, toimitusjohtaja, Skanska: 
"En erityisesti muista tätä."

**Lahjusjuttuja tutkinut Kimpimäki sanoo, että Skanskaa ja useita muita koskeva lahjusjuttu on Suomen mitassa suuri.**
Minna Kimpimäki, rikosoikeuden professori, Lapin yliopisto:
"Euromääriltäänhän tämä on Suomessa poikkeuksellinen. Esimerkiksi lahjusrikkomuksissa, jotka liittyy tähän virkamiesten lahjontaan, niin siellä on korkeimmassa oikeudessa asti käsitelty semmoisia juttuja, joissa on puhuttu esimerkiksi eduista, jotka on ollut jotain 1 000 euron luokkaa."
**Toistetaan vielä. HOK-Elantoa ei jutussa syytetä mistään.**
**Sen sijaan oikeudenkäynti ja tutkinta nostaa esiin erikoisia menettelytapoja osuuskaupan yrityskulttuurin puolelta.**
**Nämä tontit HOK-Elanto myi uusimaalaisille liikemiehille, joista pari on sittemmin tuomittu petoksesta vankilaan.**
**Tontit piti vaihtaa Tuusulanjärven rannalla sijaitsevaan taloon. Vaiheikkaan operaation päätteeksi kiinteistöjohtaja myi tontit työnantajansa eli osuuskaupan puolesta ja osti talon itselleen.**
**HOK-Elannon tuon aikaiselta toimitusjohtajalta Arto Hiltuselta kysyttiin myös tästä salissa viime vuoden lopulla.**
Arto Hiltunen: 
"Sain kevättalvella 2007 nimettöman ilmiantokirjeen jossa oli erilaisia väittämiä talokaupasta… Siitä tehtiin sitten sisäinen tarkastus."
**MOT tavoitti HOK Elannossa edelleen työskentelevän tarkastuksen tekijän. Hän kertoo, että osuuskaupassa olisi jo silloin pitänyt välttää tekemästä yksityishenkilönä kauppaa henkilöiden kanssa, joiden kanssa käy kauppaa myös yhtiön puolesta.**
**Hiltunen jättää mainitsematta, että oli tietoinen tonttikoplauksesta jo ennen ilmiantoa, koska hyväksyi toimintatavan. Myös tämä käy ilmi poikkeuksellisen laajasta esitutkinta-aineistosta.**
**Melkein parin viikon odottelun jälkeen HOK-Elanto kutsuu tapaamiseen nykyisen toimitusjohtajan Veli-Matti Liimataisen kanssa.**
**Liimatainen kieltäytyy julkistamasta tietoja HOK-Elannon johtoryhmän matkoista vedoten yksityisyyden suojaan ja liikesalaisuuteen.**
 
**Selviää kuitenkin, että vuonna 2014 HOK-Elanto tiukensi matkustuspolitiikkaansa ja kielsi kaukomatkat ja Euroopan matkat kahdeksi vuodeksi taloudellisista syistä.**
**Kamera ei tapaamiseen päässyt, mutta MOT:lle vilautettiin myös listaa nykyisen ja entisen toimitusjohtajan matkoista. Niistä selviää, että kahdeksan hengen johtoryhmän vuotuiset suunnitteluseminaarit ovat viime vuosina kohdistuneet muun muassa Torontoon,  Singaporeen ja Tampereelle.**
**Pian tapaamisen jälkeen Liimataiselta tulee myös hallintoneuvoston poliitikkojäseniä koskeva kielto.**
**HOK-Elanto tai HOK-Elannon johdon tai hallinnon edustaja ei voi lähteä kommentoimaan keskeneräisen oikeusprosessin esiin nostamia yksityiskohtia.**
**Matkat eivät ole enää epäiltyjä rikoksia, siksi HOK-Elannon perustelu ontuu. Totta kuitenkin että keskustelu salissa 212 lipeää välillä yrityskulttuurin ja etiikan puolelle.**
**Tässä käy ilmi, että nykyinen toimitusjohtaja Liimatainen ja hänen edeltäjänsä Matti Niemi kävivät työmatkalla myös yksityisillä talokaupoilla.**
**Osuuskauppamiehet matkailivat Floridassa juuri ennen lahjustutkinnan käynnistymistä.**
**Matkan maksoi osuuskauppa, ja isäntänä toimi kansanedustaja ja Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eero Lehti.**
Asianajaja: 
"Tääl syyttäjä kysyikin tästä Floridan matkasta ja jouduitte kertomaan tästä henkilökunnalle että olitte kolme päivää tutustumassa kauppakeskuksiin, oletteko edelleen sitä mieltä?"
Matti Niemi: "Kyllä."
Asianajaja: 
"No paikallinen kalastusyrittäjä oli laittanut kuitenkin ilmotuksen nettisivulleen että Suomalaiset liikemiehet kalassa ja ainakin yks päivä oli siellä kalastettu, siellä oli Lehti ja te ja joku muukin, pitääks se paikkansa?"
Matti Niemi: 
"Pitää mut ei me kyllä koko päivää kalastettu."
Asianajaja: 
"Tarina alko aamusta ja loppu iltapäivän tuulen tyyntymiseen… no mitäs, oottekste yhdessä Liimataisen kanssa hankkinut Floridasta vapaa-ajan asunnon?"
Matti Niemi: 
"Pitää paikkansa."
Syyttäjä: 
"Puheenjohtaja nyt tota kauheen mielenkiintosta tietysti mut millon tää menee tänne teemaan, eihän puolustuskaan ilmottanut tommosia teemoja."
Asianajaja: 
"Puheenjohtaja, saanks mä jatkaa?"
Käräjätuomari: 
"Joo, pysytään vaan asiassa."
Asianajaja: 
"Pitääkö paikkansa?"
Matti Niemi: 
"Pitää paikkansa kyllä joo."
Asianajaja:  
"Ja kävitte tällä matkalla katsomassa sitä?"
Matti Niemi: 
"Kyllä. Se oli sillä tavalla että me netistä satuttiin näkemään sillon lähtöiltana, siis lähtöä edeltävänä iltana että siinä on myynnissä tämmönen asunto ja sitten katottiin etä se olis aika järkevän hintanen ja otettiin yhteyttä siihen kiinteistövälittäjään lähtöpäivän aamuna ja käytiin katsomassa se asunto, ja sitten todettiin et sekä itseni että Veli-Matti Liimataisen osalta että tää asunto vaikutais aika hyvältä. Se oli todella nopea tempaus. Eikä oo kaduttanu."
**Vierailun isäntä, Keravan nykyinen valtuuston puheenjohtaja Eero Lehti myöntää MOT:lle kannustaneensa osuuskauppamiehiä kiinteistökaupoille myös Keravalle.**
**Sen toisella puolella maat ovat K-ryhmän ja sen yhteistyökumppaneiden hallinnassa.**
**Kävelykadun toisella puolella jo nyt suljettu S-market ja kaupungintalo, ja sen naapurissa Eero Lehden tuolloin omistamia kiinteistöjä.**
**Pian Floridan matkan jälkeen osuuskauppa osti toimitusjohtaja Matti Niemen päätöksellä juuri tämän Keravan S-marketin kiinteistön, jotta osuuskauppa pääsisi mukaan Keravan keskustan kehittämiseen.**
**Lahjusoikeudenkäynti salissa 212 jatkuu pitkälle kesään.**
Teksti ruudussa: 
Ohjelmassa mainitut henkilöt kieltäytyivät haastatteluista.
Uusi Tampereen yliopisto saa rehtorin Luonnonvarakeskuksesta – professori Mari Wallsin valinta oli yksimielinen
Filosofian tohtori Mari Walls uskoo, että Tampereella tehdään koko Suomen kannalta erittäin tärkeää uudistusta, kun kahdesta yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta muodostetaan maan toiseksi suurin korkeakouluyhteisö.
Ensi vuoden alussa aloittavan uuden Tampereen yliopiston ensimmäiseksi rehtoriksi on valittu Luonnonvarakeskuksen pääjohtaja, professori Mari Walls. Hän on tehnyt monipuolisen uran tutkijana ja työskennellyt aiemmin mm. Suomen ympäristökeskuksen Merikeskuksen johtajana, Turun yliopiston biodiversiteettitutkimuksen ja ympäristötieteen professorina sekä Suomen Akatemian tutkimusohjelmajohtajana. 
Walls saa johdettavakseen uuden säätiöyliopiston, joka syntyy Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston yhdistyessä. Korkeakoulusäätiö on myös Tampereen ammattikorkeakoulun pääomistaja. 
– On hienoa, että saadaan täysin uudenlainen, monialainen toimija Suomeen. Tämä on ainutkertaista, tässä rakennetaan edelläkävijyyttä – haetaan sitä, että suomalaisessa ja eurooppalaisessa kentässä voidaan tehdä asioita uudella tavalla, Mari Walls sanoo puhelinhaastattelussa.
– Iso kuva, jossa yhdistetään yhteiskuntatieteellistä, humanistista osaamista teknologiseen ja lääketieteelliseen osaamiseen ja ammattikorkeakoulutukseen, on todella kiinnostava. Siinä on paljon tavoiteltavaa ja paljon erittäin paljon mahdollisuuksia onnistua uudella tavalla. 
Tampere on Wallsille tuttu kaupunki lapsuus- ja nuoruusvuosilta. Hän on käynyt koulunsa Tampereella, ylioppilaaksi hän valmistui Tampereen normaalikoulusta.
Rehtorin hakuprosessissa tarkasteltiin yli 200 henkilöä.
– Hallitus ja valinta- ja haastatteluryhmä olivat valinnasta yksimielisiä, sanoo uuden Tampereen yliopiston siirtymäkauden hallituksen puheenjohtaja, professori Marja Makarow tiedotteessa. 
Rehtoriin kohdistuu isoja odotuksia
Uuden Tampereen yliopiston rehtoria odottaa työteliäs pesti. Täysin uudenmuotoisen säätiöyliopiston rakentaminen on ollut riitaista ja sitä on tehty valtakiistojen varjossa. Uuden yliopiston[ johtosääntö hyväksyttiin kiistelyn jälkeen helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10069961), mutta Tampereen yliopiston henkilöstön ja opiskelijoiden edustajat ovat [kannelleet johtosäännöstä oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10105283). Tampereen yliopiston väki on [vastustanut uuden yliopiston valmistelua myös ulosmarssilla](https://yle.fi/uutiset/3-10064861). 
Riitaisuus ei pelota Wallsia. 
– Pelko ja vastustus lähtevät epätietoisuudesta. Rehtorina tulen olemaan arjessa mukana, ja ottamaan kaikki mukaan. Uskon, että asiat saadaan nopeastikin etenemään, Walls sanoo.
– Toivon, että meillä tulee olemaan lukuisia pyöreitä pöytiä, joihin kaikki mahtuvat ja joissa voidaan käsitellä asioita ja hakea yhteinen suunta uuteen. 
Walls on aiemminkin ollut rakentamassa monialaisia organisaatioita ja näkee arvon nimenomaan monialaisuudessa. Hän sanoo aina halunneensa hakeutua yhteistyöhön erilaisten tutkijoiden kanssa.
Wallsin valinnassa on selkeästi painotettu hänen kokemustaan muutosorganisaation johtamisesta. Hänen johtamansa Luonnonvarakeskus perustettiin vuoden 2015 alussa fuusioimalla yhteen kolme aiempaa tutkimuslaitosta (Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, Metsäntutkimuslaitos, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos) sekä maa- ja metsätalousministeriön Tietopalvelukeskuksen ruoka- ja luonnonvaratilastointi.
– Hänen kokemuksensa kolmen tutkimuslaitoksen onnistuneesta integroinnista uudistuneeksi Luonnonvarakeskukseksi on tavattoman arvokasta uuden Tampereen yliopiston ja korkeakouluyhteisön menestykselle, Marja Makarow sanoo.  

Valittavalta edellytettiin kokemusta merkittävän kansainvälisesti verkottuneen yhteisön johtajuudesta sekä akateemista uskottavuutta. Lisäksi edellytettiin monialaisuutta, henkilökohtaisia verkostoja, kansainvälisyyttä ja visiota oppimisesta ja opettamisesta.  

– Professori Walls on vaikuttanut merkittävällä tavalla monitieteisen tutkimuksen ja tutkijakoulutuksen kehittämiseen sekä tieteenalojen verkottumiseen kansallisesti ja kansainvälisesti, sanoo Makarow. 
Walls aloittaa uudessa tehtävässään 13.8. Uuden yliopiston toiminnan käynnistymiseen saakka hän toimii Tampereen korkeakoulusäätiön toimitusjohtajana.  

NRK: Moskovassa pidätetty norjalaismies oli Norjan tiedustelupalvelun asialla
Maanantaina saatiin uutta tietoa viime joulukuussa kohua herättäneestä norjalaismiehen pidätyksestä Venäjällä.
Joulukuun alussa Venäjällä vakoilusyytöksien vuoksi pidätetty Frode Berg oli matkassa Norjan tiedustelupalvelun antaman tehtävän vuoksi, kertoo Bergin asianajaja Brynjulf Risnes. [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/norge/forsvarerne_-frode-berg-var-i-moskva-pa-oppdrag-for-e-tjenesten-1.14018557) asianajaja kertoi asiasta tiedotusvälineille maanantaina.
Tiedotustilaisuudessa paljastettiin, että Berg on työskennellyt aiemminkin Norjan tai jonkin muun länsimaan tiedustelupalvelun kuriirina Venäjällä. Norjan ja Venäjän rajan lähellä Kirkkoniemessä asuva Berg on entinen rajaupseeri.
Joulukuussa Bergin tehtävänä oli viedä Moskovassa 3 000 euroa palkkiona tiedonantajalle, joka kauppasi salaista materiaalia [Venäjän Pohjoisesta laivastosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pohjoinen_laivasto).
Asianajajansa mukaan Frode Berg kokee tulleensa huijatuksi, sillä hän ei ymmärtänyt etukäteen, miten vaarallinen tehtävä Moskovassa oli. Berg myös ihmettelee sitä, että Norjan valtio ei ole tukenut häntä julkisesti pidätyksen jälkeen ja tutkintavankeuden aikana. 
Berg on istunut vankilassa nyt 4½ kuukautta.
Lue myös
[Norjalaisen rajaupseerin vankeus Venäjällä järkyttää rajaseudun väkeä Pohjois-Norjassa – epäillään vakoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10094609)
Professori: Pori saattoi rikkoa lakia Krista Kiurua koskevassa kuuntelujupakassa
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää toteaa, että ex-ministeri Krista Kiurun (sd.) nimen lisääminen kokouksen listoille jälkikäteen saattoi olla lainvastaista.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää toteaa, että kansanedustaja Krista Kiurun (sd.) [nimen lisääminen ](https://yle.fi/uutiset/3-10163377)Porin kaupunginhallituksen kokouslistalle jälkikäteen saattoi rikkoa lakia.
Ministerinäkin toimineella Kiurulla on Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana läsnäolo- ja puheoikeus kaupunginhallituksessa, mutta hän osallistui talvella useisiin kokouksiin puhelimen välityksellä niin, että iso osa kaupunginhallituksesta ei tiennyt hänen kuuntelevan kokousta.
Krista Kiurun nimi lisättiin kokouslistoille useita kuukausia jälkikäteen viime maanantaina, kun asiasta nousi poliittinen kohu. Lisäys tehtiin äänestyksen jälkeen: demarit, vasemmistoliittolaiset ja vihreät olivat nimen lisäämisen kannalla ja porvariryhmät tätä vastaan.
Virallisiin kokouspöytäkirjoihin on lisätty toteamus, että Kiurun nimen lisäämisessä on kyse "ilmeisen kirjoitusvirheen tai siihen verrattavan virheen" korjaamisesta. Kuitenkaan esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) ei omien sanojensa mukaan tiennyt Kiurun olevan puhelimen päässä.
Kuntalaki ei tunne puhelinläsnäoloa
Kuntaliiton lakimies Kai Ketelimäki toteaa, että kuntalain mukaan kokouksessa ei ole voinut olla läsnä pelkästään puhelinyhteydellä. Professori Olli Mäenpää on samaa mieltä.
Ketelimäen ja Mäenpään tulkinnan mukaan kuntalaki antaa mahdollisuuden sähköiseen osallistumiseen, mutta tällöin asiasta olisi pitänyt olla tieto muilla kokouksen osallistujilla ja lisäksi Kiurun olisi pitänyt olla läsnä myös videoyhteydellä.
Mäenpää toteaa, että Kiurun nimen merkitseminen kokouksen osallistujaluetteloon jälkikäteen saattoi olla lainvastaista, koska Kiuru ei ollut läsnä kokouksessa kuntalain edellyttämällä tavalla.
Mäenpää arvioi, että Kiurun puhelinkuuntelu ei kuitenkaan tee kokouksen päätöksiä mitättömiksi.
Porissa iso kohu
Porin porvaripuolueet [ovat vaatineet ](https://yle.fi/uutiset/3-10172169)Kiurun eroa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikalta. Kiurulla on kuitenkin vielä toistaiseksi ollut SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden muodostaman valtuuston enemmistön tuki takanaan.
Krista Kiuru itse on todennut, että hän toimi täysin Porin kaupungin virkamiesten ohjeiden mukaan. Porin kaupunki puolestaan on todennut, että asiassa on toimittu kaupungin lakimiesten ohjeiden mukaan.
_Lisätty klo 19.32: [Porin kaupunginhallitus katsoo](https://yle.fi/uutiset/3-10173943) tehneensä päätöksensä Kiurun nimen lisäyksestä lain mukaan._
Tiesitkö, mistä kodin sähkölaitteista aiheutuu eniten paloja? Katso asiantuntijan vinkit vahinkojen välttämiseksi
Tukesin ylitarkastajan mukaan ihmiset voivat ajattelemattomuuttaan vaihtaa valaisimeen vääränlaisen lampun ja se voi tietää hankaluuksia.
Kodin sähkölaitteista liesi, valaisimet ja kiuas ovat tilastojen perusteella suurimmat rakennuspalon tai tulipalon vaaran aiheuttajat. Listan häntäpäässä ovat muun muassa televisiot, kahvinkeittimet, kylmälaitteet ja astianpesukoneet.
Tilastojen perusteella sähkölaitteista aiheutuneita rakennuspaloja on vuosittain noin 2500.
Tiedot ovat peräisin pelastustoimen Pronto-tietokannasta, johon kirjataan palojen syttymissyitä. Viimeksi viikonloppuna saatiin ikäviä uutisia Kälviältä, kun kokonainen rivitalo paloi rajussa tulipalossa. Syynä on todennäköisesti[ vanha pakastin](https://yle.fi/uutiset/3-10172586). 
1. Liesi – ruoka unohtuu liedelle humalassa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastajan Jukka Lepistön mukaan ylivoimaisesti suurin osa sähkölaitteista lähteneistä rakennuspaloista on lähtöisin liedestä. Esimerkiksi viime vuonna tapauksia oli noin 980. Useimmiten taustalla on valvomaton ruuanlaitto, sanoo Lepistö.
– Lieden läheisyydessä tapahtuu asioita, joita ei pitäisi tapahtua. On roskaa lieden vieressä, lemmikkieläin saattaa nousta liedelle nuuhkimaan ruokaa tai säätönappulat ovat sellaiset, että levy voi vahingossa kytkeytyä päälle, hän kertoo.
Vajavainen toimintakyky iän tai päihteiden takia voi esimerkiksi aiheuttaa sen, että ruuanlaitto voi unohtua.
– Varsinkin, jos lieden läheisyydessä on vaikkapa keittiöpaperia, pitsalaatikko tai muovinen kuivausteline, mikä lämmön vaikutuksesta sulaa ja kaatuu lieden päälle, niin ongelmat ovat valmiita, Lepistö jatkaa.
2. Valaisimet – virheitä lampun vaihdossa 
Lepistön mukaan toinen merkittävä palonaiheuttaja on tilastojen perusteella kodin valaisimet. Hänen mukaansa tilastoinnissa ongelmallista on se, että niistä ei käy ilmi, ovatko kyseessä kiinteästi asennettavat vai irralliset valaisimet. Viime vuonna oli 154 tulipaloa, jonka syttymissyynä oli valaisin, selviää tilastosta.
Lepistön mukaan loisteputkivalaisimissa voi vikaantua niin sanottu kuristinosa. Hän antaa esimerkin: Jos valaisimessa, jossa on kaksi putkea, toinen menee pimeäksi, eikä sitä vaihdeta, se voi vaurioittaa kuristimen ja se taas voi aiheuttaa kuumenemisen ja palon.
Yksi murheenkryyni Lepistön mukaan on se, että ihmiset saattavat ajattelemattomuuttaan vaihtaa vääränlaisen lampun valaisimeen. 
– On valaisimia, joissa on maksimiteho 25 wattia ja se tarkoittaa lampun tehoa. Valaisimessa voi olla kanta, johon voidaan ruuvata led-lamppu. Jos sellaisen lampun teho on lähellekään 25 wattia niin siinä on hirvittävä valovoima. Jos se menee rikki ja käyttäjä hätäpäissään kaivaa kaapista 60 wattisen hehkulampun niin se kuumenee huomattavasti. Reilusti isompi halogeeni- tai hehkulamppu voi aiheuttaa tulipalon. Tällaisia sekaannuksia on tapahtunut, Lepistö sanoo.
3. Kiuas – Ei vaatteiden kuivaamiselle
Lepistön mukaan vuosittain on 120–140 tapausta, jolloin palokunta lähtee apuun kiukaasta lähteneen palovaaran takia. Useimmiten ongelmiin on johtanut ihmisten huolimaton käyttäytyminen, kun kiukaalle tai sen läheisyyteen on joutunut jotakin, joka on aiheuttanut palon alun tai syttymisen, hän sanoo.
– Löylyhuonetta, kiukaan läheisyyttä ei ole tarkoitettu tavaroiden varastoimiseen tai vaatteiden kuivaamiseen. Ei missään tilanteessa.
Tarkista ainakin nämä
Lepistö muistuttaa, että jos ostaa kodinkoneen tai muun kodin sähkölaitteen käytettynä, kannattaa tarkistaa, että se on puhdas ja johdot kunnossa. Käyttö- ja asennusohjeet on syytä lukea huolella ja noudattaa niitä. 
– Laitetta tulisi käyttää huoneenlämpöisessä tilassa, jos ei muuta mainita. Eli ei esimerkiksi parvekkeella, jossa se joutuu pakkasen kanssa tekemisiin. Laitetta ei ole suunniteltu sellaiseen, että ulkona olisi kylmempää kuin laitteen sisällä. Se aiheuttaa kosteuden muodostumista laitteen herkkiin osiin, mahdollisia valokaaria ja lämpenemisiä, Lepistö selvittää.
Lepistön mukaan aina kannattaa kääntyä ammattilaisen puoleen, jos laite alkaa käydä ei-toivotusti tai tulee tunne, että se ei toimi ihan täysin. Esimerkiksi useita vuosia vanhat laitteet hän tarkistuttaisi sähköalan ammattilaisilla.
– Esimerkiksi kytkennöissä voi tapahtua eristeiden murenemista ajan saatossa. Jos mietitään vaikkapa kylmälaitteita niin energiatehokkuus on ihan eri luokkaa kuin parikymmentä vuotta vanhojen.
Hän ei lähde määrittelemään, mikä on sopiva käyttöikä erilaisille kodinkoneille. Se riippuu paljolti käyttötavasta ja -ympäristöstä.
– Jos on esimerkiksi perhe, joka asuu kerrostalossa ja heillä on kylpyhuoneessa pesutorni joka päivä käytössä. Heillä on painovoimaan perustuva ilmanvaihto, joka on mitoitettu täysin erilaisille olosuhteille niin pahimmillaan siellä voi olla trooppiset olosuhteet. Niitä laitteita ei ole sellaiseen suunniteltu. Käyttöikä voi tässä tapauksessa olla lyhyt.
Hän muistuttaa myös palovaroittimien tärkeydestä.
– Jos kodissa on toimivia palovaroittimia vaadittava määrä, niin palovaroitin reagoi herkemmin alkavaan sähköpaloon kuin ihmisen aistit.
**Lue myös:**
 [Sähkölaitteen turvallisuuden varmistaminen voi olla hankalaa – Tukes: Tällaisista asioista voi tehdä johtopäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10048350) 
 [Tukesin testaamista sähkölaitteista osa jopa täysin kelvottomia – Markkinoilta vedettiin 155 tuotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10040160) 
 [Sauna palaa Suomessa lähes joka päivä – kiulu jää kiukaalle, pyykkinaru pettää, kiuas on väärin kiinnitetty...](https://yle.fi/uutiset/3-9917586) 
Kunta vastaamaan Peuranpolun hoidosta Lestijärvellä
Metsähallitus on ilmoittanut lopettavansa Peuranpolun pohjoisen osan ylläpidon ja toivoo, että alueen kunnan huolehtisivat jatkossa retkeilyreitistöstä.
Lestijärven kunta päätti maanantaina, että se on valmis ottamaan vastuuta Peuranpolun retkeilyreitistön ylläpidosta. 
Kunta aikoo allekirjoittaa reitin hoidosta niin sanotun kummisopimuksen Metsähallituksen kanssa, ja sopii sitten paikallisten yhdistysten kanssa siitä, miten reitistö voidaan säilyttää. 
Metsähallitus ilmoitti maaliskuussa, että se sulkee Peuranpolun Lestijärven osuuden säästösyistä, jos sille ei löydetä uusia ylläpitäjiä. Ilman kunnan väliintuloa pitkospuut ja taukopaikat sekä laavut ja kodat olisi purettu. 
Metsähallitus on ehdottanut vastaavaa myös muille Peuranpolun reitistön varrella oleville kunnille. Peuranpolku on reilun sadan kilometrin pituinen matka Suomenselällä ja osa Euroopan kaukovaellusreittiä.  

Col3trane: Language feat. Ebenezer
Salon seudun huumevalvontaiskussa löytyi marihuanaa, amfetamiinia ja muuntohuumetta
Kyse oli lähinnä huumausaineen käyttörikoksista.
Poliisin Salon seudulla viikonloppuna toteuttama huumevalvontaisku tuotti 23 rikosilmoitusta. Kyse oli lähinnä huumausaineen käyttörikoksista. 
Poliisi takavarikoi marihuanaa epäiltyjen hallusta yhteensä yli 200 grammaa. Lisäksi löytyi joitakin grammoja amfetamiinia ja alfa-pvp-muuntohuumetta. Kotikasvattomoja löytyi kaksi, joissa oli runsaasti kannabiskasveja. 
Valvontaiskun toteuttivat yhteistyössä Lounais-Suomen ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitokset. 
Kontiolahdelle pääsee pian yöbussilla Joensuusta
Bussi lähtee  perjantain ja lauantain välisinä öinä Joensuun keskustasta kello 1.20.
Joensuun ja Kontiolahden välillä alkaa yöbussikokeilu. Bussi ajaa Joensuusta Kontiolahteen perjantain ja lauantain välisinä öinä. Reitti kulkee Joensuun keskustasta linjan 202 reittiä Lehmon kautta Kontiolahteen. Tarvittaessa vuoro jatkaa Kontiolahdelta Kontioniemeen ja Paiholaan.
Ensimmäinen vuoro ajetaan huhtikuun viimeisenä viikonloppuna. Vuoro lähtee Joensuun keskustasta kello 1.20.
Vuoro ajetaan myös vappuaaton ja vappupäivän välisenä yönä.
Yöbussikokeilusta on tehnyt päätöksen Kontiolahden kunta. Kokeilu kestää vuoden 2019 kesäkuuhun asti.
Kolme henkilöautoa kolaroivat valtatie 12:lla Kouvolassa
Ajoneuvoissa oli yhteensä kuusi ihmistä, joista kaksi loukkaantui vakavasti.
Valtatiellä 12 Kouvolassa sattui maanantaina iltapäivällä kolmen henkilöauton kolari. 
Lahdentien ja Venäläistöyryntien risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa oli osallisena kuusi ihmistä, joista kaksi loukkaantui vakavasti. Yhden loukkaantuneista pelastuslaitos joutui irroittamaan vaurioituneesta ajoneuvosta.
Onnettomuuspaikan raivaustöiden vuoksi yksi kaista oli suljettu liikenteeltä ja Lahdesta päin tuleva liikenne ohjattiin kiertotielle Korian kautta. Kouvolasta päin kulkeva liikenne pääsi ohittamaan onnettomuuspaikan valtatietä pitkin.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua iltapäivällä, noin klo 15.00. Liikenne on sen jälkeen sujunut normaalisti.
Satakunta ostaa lobbausapua edunvalvontaan
Liitto maksaa 2 500 euroa kuukaudessa Rud Pedersen Public Affairs -yhtiölle edunvalvontatyöstä.
Satakuntaliitto alkaa ostaa lobbausapua Rud Pedersen Public Affairs -yhtiöltä. Liitto maksaa lobbariyhtiölle 2 500 euroa kuukaudessa.
Yhteistyötä perustellaan sillä, että Satakuntaliiton on päästävä vaikuttamaan ensi vuoden huhtikuussa käytävien eduskuntavaalien jälkeen muodostettavan uuden hallituksen ohjelmaan.
– Pitkäjänteinen keskeisiin valmisteluverkostoihin vaikuttaminen edellyttää jatkuvaa pääkaupunkiseudulla läsnä olevaa edunvalvontaa keväästä 2018 alkukesään 2019, maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilä toteaa.
Vuosikustannukset ovat niin vähäiset, että hankintaa ei tarvinnut kilpailuttaa.
Rud Pedersen Public Affairs -yhtiössä työkentelee useita politiikasta tunnettuja lobbareita. Yhtiön[ listoilla](http://rudpedersen.com/team) ovat muun muassa keskustan entinen puoluesihteeri Pekka Perttula, Kokemäen entinen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski sekä demarivaikuttajat Esa Suominen ja Matias Mäkynen.
Turverekassa kärähti Nokialla
Palo saatiin sammumaan alkusammutuksella.
Nokialla oli liikennevälinepalo maanantaina iltapäivällä. Hälytys Nokianvaltatielle tuli kello 13.53. 
Palo syttyi turverekan hytin ja lavan välissä, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos. Palo saatiin sammumaan alkusammutuksella. 
Pelastuslaitoksen yksikkö varmisti palon sammumisen turverekan purkupaikalla.
Suomen nuorten yleisurheilujoukkue aloitti henkisen valmistautumisen kohti MM-kotikisoja – "Täällä on kesällä sen verran kovaa sakkia, että kaikki ennätykset pannaan varmasti uusiksi"
Tampereella heinäkuussa järjestettävät yleisurheilun nuorten MM-kilpailut ovat monelle urheilijalle tärkeät koko uran kannalta, joten Suomen joukkueessa halutaan ottaa kaikki mahdollinen huomioon. Suomen nuorten yleisurheilumaajoukkue aloitti yhteisen henkisen valmistautumisen kisoihin viime viikonloppuna.
Suomen nuorten yleisurheilumaajoukkue tutustui viime viikonvaihteessa Tampereella heinäkuun MM-kisojen tapahtumapaikkoihin ja järjestelyihin. Kisapaikkoihin tutustuminen on osa Suomen joukkueen henkistä valmentautumista arvokisoihin. 
\- Henkisen valmistautumisen kannalta tuo hyvin paljon varmuutta, että urheilija tietää esimerkiksi missä on vessat ja miltä täällä uudistetussa Ratinan stadionissa ylimalkaan näyttää. Tällainen tuo varmuutta ja poistaa huolia, mitkä vievät keskittymiskykyä suorituksesta itse kisapäivänä, maaliskuun alusta alkaen Urheiluliiton palveluksessa aloittanut urheilupsykologi Marja Kokkonen kertoi Yle Urheilulle. 
Tampereen MM-kilpailut ovat monelle nuorelle yleisurheilijalle tärkeät koko uran kannalta, joten näihin kisoihin halutaan valmistautua kunnolla. Kokkosen mukaan liikkeelle on lähdetty sosiaalisen tuen ja tutustumisen kautta. Vaikka yleisurheilussa on kyse yksilöurheilusta, koetaan ryhmän tuki ja joukkueen henki erittäin tärkeäksi. 
\- On tärkeää kokea, että olemme tässä yhdessä joukkueena tekemässä tulosta, auttamassa toinen toistamme parempiin tuloksiin. Siksi jo tässä kohtaa haemme sellaista tuntumaa toisistamme. Että epäonnistumisen tai onnistumisen päivänä seisomme yhdessä rintamassa ja olemme toinen toisillemme tukena, Kokkonen kertoi. 
Tulkoon vaikka vettä tai äkeitä
Tampereen MM-kisoista on odotettavissa kovatasoiset, eikä vähiten Ratinan nopealla juoksuradalla. Suomen joukkueessa on vähintään kaksi kovan luokan juoksijaa, jotka haluavat haastaa Ratinan stadionin ennätykset tulevana kesänä: pikajuoksija Samuel Puronen ja 400 metrin aitajuoksija Viivi Lehikoinen. 
Kaksikon mukaan maajoukkueen kick off -tapahtumasta ja stadioniin tutustumisesta on omat etunsa. Aivan kuten Suomen mahdollisesta koleasta kesästä, joka sekin yritetään kääntää vain positiiviseksi ja etulyönniksi suomalaisurheilijoille. 
\- Meille koleus on etuna ulkomaalaisiin nähden. He ovat tottuneet 30 asteeseen ympäri vuoden, joten saattaa tulla pikkuinen shokki, kun täällä on 15 ja vähän viileää. Meillä se 15 astetta on aika lämmintä. Se ei ole paikallisille mikään ongelma, Purola hymähti, mutta toivoi kuitenkin lämmintä heinäkuuta. 
\- Sillä on merkitystä, että näkee tätä systeemiä, eikä tarvitse etukäteen miettiä, miten ne täällä kisoissa toimivat. Kun on kokemusta jo muutamista kisoista, niin tietää suunnilleen, mitkä ne käytännöt ovat, mutta kuitenkin kaikissa kisoissa ne eroavat toisistaan jollakin tavalla, Lehikoinen kertoi.
Kokkosen mukaan joukkueessa mietitään juuri sellaisia asioita, joita pystytään kääntämään eduksi, siinä missä ne aiheuttavat muille huoliryppyjä. Pienet asiat tuskin hetkauttavat tuloksia dramaattisesti, mutta kun taistellaan mitaleista, pienilläkin asioilla on merkitystä. 
\- Esimerkiksi juuri säästä olemme puhuneet enemmän huumorin varjolla. Että ei väliä vaikka tulisi vettä tai äkeitä taivaalta, niin se on meille tuttu tilanne eikä se meitä säikäytä. Kaikki asteet nollan yläpuolelta ovat meille plussaa, Kokkonen sanoi. 
Purola pystyy helposti asennoitumaan ajatukseen heinäkuisesta kisojen avauspäivästä, jolloin ihannetilanteessa Suomen suvi on kauneimmillaan ja Ratinan stadion kylpee auringossa ja lämmössä. Hän on edellisenä iltana käynyt jo tiiviisti mielessään läpi kilpailun jokaisen vaiheen.  

\- Olen silloin miettinyt, miten menen telineisiin ja sitten mietin jokaisen askeleen läpi maaliin asti. Ettei tarvitse sitten juoksun aikana miettiä enää mitään. Se mielikuva on jo päässä, sitä ei tarvitse enää juoksun aikana rakentaa. 
Kaikki irti kotikisoista
Ratinan stadion on nostettiin pari vuotta sitten Kansainvälisen yleisurheiluliiton ykkösluokkaan. Se on Purolan mukaan urheilijan näkökulmasta ”Suomen nopein kenttä”. Ratinan rata on erittäin kimmoisa ja suorastaan houkuttelee ennätystehtailuun. Purola juoksikin kentällä uusitulla ratapinnoitteella pari vuotta sitten 100 metrin silloisen alle 18-vuotiaiden Suomen ennätyksen 10,53. 
\- En ole ihan varma, miten kovia kenttäennätykset ovat, mutta uskon, että täällä on kesällä sen verran kovaa sakkia on, että kaikki (kenttä)ennätykset pannaan varmasti uusiksi, Purola vakuutti.
Lehikoisella ei ole Ratinasta yhtä hyviä muistoja kuin Purolalla, sillä vuonna 2016 Ruotsi-ottelussa hän kilpaili stadionilla sairaana.
\- Siitä huolimatta pystyin juoksemaan ihan ok. Päälimmäiseksi ei ihan positiivisia muistoja ole, mutta yritän kääntää sen niin, että se on aina uusi päivä ja uusi kisa, hän sanoi. 
Lehikoinen ei aseta itselleen suoranaista tavoitetta MM-kisoihin, sillä hän muistuttaa kilpailun olevan aina riippuvainen muista kilpailijoista. Ennätys on aina hakusessa, mutta hän keskittyy tulostavoitteiden asemesta enemmänkin omaan kehittymiseensä sekä teknisiin asioihin. Tätä kautta hän uskoo myös ajan kehittyvän. 
\- Katsojilla on lupa odottaa, että ainakin yritän parhaani ja kaikkeni teen sen eteen, että tulisi hyvä suoritus. Toivon, että he näkisivät sitä iloista mieltä, mitä kotikisat, hieno stadion ja hienot kisat tarjoavat, hän totesi. 
Suomen joukkueenjohtaja Tampereen kisoissa on valmennuspäällikkö Hannu Hämäläinen, joka omalla urallaan voitti muun muassa kahdeksan SM-mitalia 100 metrillä. Hämäläinen odottaa Suomen joukkueen koon olevan 30-40 tienoilla ja kisojen olevan todella suuri motivaattori suomalaisille urheilijoille. 
\- Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus urheilijan uralla. Tällaista tilaisuutta ei esimerkiksi minun urallani sattunut kohdilleen, sillä en päässyt Helsingin EM-kisoihin. Siitä täytyy ottaa kaikki irti, kun pääsee kotikentällä arvokisoissa kilpailemaan, hän muistutti. 
Joutsan kunnan työntekijät kokevat vain harvoin seksuaalista häirintää
Kunnan työntekijöistä miehet eivät ole kohdanneet seksuaalista häirintää lainkaan. Naisista häirintää ei ole kokenut 77 prosenttia.
Tieto selviää maalis-huhtikuussa tehdystä kyselystä.
Kunnanjohtaja Harri Nissisen mukaan tavoitteena oli nollatulos. Hän pitää silti tilannetta hyvänä, kun sitä vertaa helmikuussa julkaistuun Taloustutkimuksen kyselyyn, jossa 9 prosenttia miehistä ja 38 prosenttia naisista ilmoitti joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi työssään.
Joutsassa siis 23 prosenttia kunnan naistyöntekijöistä on joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi. Useimmiten se on ulkonäön epäasiallista arvostelua ja häiritsijänä on asiakas.
Muita seksuaalisen häirinnän muotoja ovat ei-toivottu seksuaalinen ehdottelu, vihjailu ja sukupuolen perusteella tapahtuva vähättely. 
Taloustutkimuksen tutkimuksessa lähes 60 prosenttia ei ilmoittanut häirinnästä kenellekään. Joutsassa luku on 47 prosenttia. Ilmoittamatta jättämisen syynä oli useimmiten se, ettei työntekijä pitänyt asiaa vakavana.
Joutsassa kunnan työntekijät ovat joutuneet seksuaalisen häirinnän kohteeksi selvästi useammin kuin esimiesasemassa olevat. Kunnanjohtaja Nissisen mukaan vastaava kysely on tarkoitus tehdä myös luottamushenkilöille. 
Maakaasuputki rikkoutui Hämeenlinnassa – evakuointi kiinteistöstä vuodon takia
Kaivinkoneen kauha osui maakaasun siirtolinjaan. Vaaratilanne on ohi ja liikenne Korjaamontiellä sujuu normaalisti.
Hämeenlinnassa rikkoutui maakaasuputki maanantaina puolen päivän aikaan. Kaivinkoneen kauha osui teollisuuden käytössä olevaan maakaasun siirtolinjaan Hämeenlinnan Ratasniityssä. Vuoto aiheutti räjähdys- ja tulipalovaaran. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markus Majuri kertoo, että kaasupitoisuuksia mitattiin kahdesta kiinteistöstä Korjaamontien varrelta. Toisessa niistä työskentelevät ihmiset evakuoitiin vuodon takia.
Pelastuslaitoksen yksikkö joutui sulkemaan Korjaamontien tilanteen korjaamisen ajaksi. Vaaratilanne on nyt ohi ja liikenne Korjaamontiellä sujuu normaalisti. 
– Rikkoutunut putki on eristetty muusta kaasuverkosta ja verkon haltija ryhtyy korjaamaan vuotoa, kertoo Majuri.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Black Lions, jonka esikuvia ovat DJ Snake ja Diplo
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Black Lions.
**Black Lions** tekee tanssittavaa tropical housea.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Black Lions -duon soundi on pehmeä ja vahvasti tropical house -genren mukainen. Biisit ovat rehellistä valtavirran tanssipoppia ilman kikkailua. Näihin biiseihin voisi helposti ajatella törmäävänsä suoratoistopalveluiden uutta tanssimusiikkia esittelevillä listoilla vaikkapa **Kygon, Matoman** ja **Felix Jaehnin** vanavedessä. Amerikkalaisen laulajan käyttäminen _Paradise-_kappaleella on nappivalinta, sillä ainakaan köykäisestä englannin ääntämisestä soundin kansainvälinen potentiaali ei jää kiinni. Haasteena Black Lionsilla on keksiä musiikkiinsa tavaramerkki tai muu persoonallinen, tunnistettava tapa tehdä usein hieman geneeriseltä kuulostavaa genreä.
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Tuotimme musiikkia ennen yksin, mutta sitten kuulin kaverilta, että **Jerekin** tekee musaa ja pyysin häntä meille kahville Facebookin kautta. Huomasimme heti, että musamakumme ja määränpäät kohtavat täydellisesti, joten aloimme tuottaa musiikkia yhdessä. Tapaaminen oli sinänsä aika outo, koska ei oltu edes koskaan juteltu ennen tätä, mutta meillä synkkasi heti. Meidän yhteinen taival alkoi siis vuonna 2014.
**Mistä artistinimenne tulee?**
\- Leijonat on siistejä eläimiä ja pelkkä Lions oli varattu, niin piti nakata joku väri siihen eteen.
**Miten kuvailisitte musiikkianne?**
\- Musiikkimme on energistä, sellasta, että tekee mieli tanssia, vaikka ei osaa. Emme pelkää kokeilla mitään uutta.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Kyllähän jokainen julkaistu biisi on iso saavutus omalla tavallaan, mutta pidämme suurimpana saavutuksena sitä, kun joku tulee kehumaan meidän tuotostamme. Se tuntuu aina hyvältä, kun on onnistunut jossain.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
\- **DJ Snaken** tai **Diplon** lämppääminen olisi kyllä unelmien täyttymys. He ovat aina olleet tietynlaisia esikuvia meille.
**Jos Paradise soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Se olisi joku kliseinen pariskunnan autolla ajelu auringonlaskussa, palmujen ja oranssin taivaan alla.
**Miten biisi syntyi?**
\- Haluttiin tehdä kesäinen, menevä ja energinen kappale. Teimme kolme demoa näillä kriteereillä ja lähetimme demot **Tommy Boille** ja hän päätti, että tämä kyseinen instrumentaali sopisi parhaiten tähän projektiin ja siitä sitten jatkettiin.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
\- Tulevaisuuden haaveena ja tavoitteena on saada mahdollisimman paljon uutta tuotantoa ulos. Suurimpana haaveena tietenkin olisi soitella omaa tuotantoa keikkaillen, siten että yleisö tunnistaa meidän kappaleet ja laulaa tai muuten vaan fiilistelee mukana.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Väärin harjoittelemisella on karmeat seuraukset – fysiikkavalmennuksessa riittää Suomessa parannettavaa
Urheiluhulluissa keskustellaan tänään huonon fysiikkavalmennuksen seurauksista. Urheilun ajankohtaisohjelmassa käydään läpi myös kuuma puheenaihe: Harry Harkimo ja Jokerit.
Selkävaivoja, rasitusmurtumia, ylikuntoa… Vääränlainen harjoittelu tuhoaa monen urheilijan terveyden. Huonosta fysiikkavalmennuksesta kärsivät niin huipulle tähtäävät nuoret kuin ammattiurheilijatkin.
Määrä korvaa monessa paikassa laadun, treenaaminen on liian yksipuolista, ja harjoittelusta vastaavat useissa seuroissa ja lajeissa epäpätevät valmentajat. Miten tilanne voidaan korjata?
Urheiluhullut-ohjelmassa sukelletaan syvälle harjoittelun maailmaan. Suorassa lähetyksessä ovat keskustelemassa urheilulääkäri ja -valmentaja Harri Hakkarainen ja Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Pekka Holopainen. Ohjelmassa on mukana puhelimitse myös fysiikkavalmentaja Marko Yrjövuori.
Ohjelman pakinasta vastaa kirjailija Minna Lindgren. Urheiluhullujen juontaja on toimittaja Jussi Paasi.
Lähetyksen aluksi käydään läpi Harry Harkimon ja Jokerien tilanne. Harkimo ilmoitti viime viikolla luopuvansa Jokerien omistuksesta. Mistä koko kuviossa on oikeasti kyse?
**Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.02 ja podcastina Yle Areenassa.**
Apulaisoikeusasiamies odottaa Kelalta vastauksia toimeentulotuen oikaisuvaatimusten käsittelyruuhkasta
Käsittelyajoilla on merkitystä etenkin haavoittuvassa asemassa oleville.
Apulaisoikeusasiamies on pyytänyt Kelaa ilmoittamaan, mihin toimiin se on ryhtynyt tai ryhtyy, jotta toimeentulotuen oikaisuvaatimusten käsittelystä saadaan asianmukaista ja viivytyksetöntä. Takarajana on kesäkuun alku. 
Kelan mukaan toimeentulotukea koskevien oikaisuvaatimusten keskimääräiset käsittelyajat olivat tammikuussa lähes neljä kuukautta. Kohtuullisena aikana sosiaalihuollon oikaisuvaatimuksissa on pidetty alle kolmea kuukautta. Kelan mukaan ruuhkan purkaminen vie koko kevään. 
Apulaisoikeusasiamies muistuttaa, että toimeentulotuessa on kyse viimesijaisesta tuesta. Pitkät käsittelyajat voivat vaarantaa oikeuden välttämättömään toimeentuloon. Lisäksi käsittelyajoilla on merkitystä etenkin haavoittuvassa asemassa oleville, kuten vanhuksille, vaikeavammaisille ja pelkän toimeentulotuen varassa eläville.
Kela kertoi maanantaina tiedotteessaan, että se rekrytoi jatkuvasti uusia työntekijöitä oikaisuvaatimusten käsittelijöiksi. Kela ilmoitti myös tehostavansa Oikaisuvaatimuskeskuksen toimintaa yhdessä vakuutuspiirien kanssa.
Kela aikoo jättää vastauksensa apulaisoikeusasiamiehelle viimeistään 1. kesäkuuta.
_Päivitys kello 16.55: Juttuun lisättiin tieto siitä, mihin toimiin Kela aikoo ryhtyä._ 
Helsingin opetuksen verkossa on ollut laajoja ongelmia – syy toistaiseksi tuntematon
Helsingin kaupungin mukaan verkko-ongelmat on nyt saatu korjattua.
Joissakin Helsingin kaupungin kouluista on ollut ongelmia opetuksen omaan tietoverkkoon kirjautumisessa. Jotkut opettajat eivät ole päässeet sähköpostiin tai palvelimelle, jossa on heidän opetusmateriaalejaan.
Ylen saamien tietojen mukaan verkko-ongelma on vaikeuttanut joidenkin opettajien työtä merkittävästi. Esimerkiksi opetuksen verkossa olleiden diaesitysten näyttäminen opiskelijoille ei ole onnistunut. Ongelmia on ollut viime viikon loppupuolelta maanantaiaamuun saakka.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tietohallintopäällikön Soili Haapalan mukaan vika aiheutti laajoja ongelmia, mutta verkko on jo saatu toimimaan tänä aamuna. Vian syytä selvitetään vielä.
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtajan Liisa Pohjolaisen mukaan opetuksen verkolla on kaikkiaan noin 60 000 käyttäjää.
– Sitä käytetään kaupungin peruskouluissa, lukioissa ja ammatillisessa koulutuksessa.
Pohjolainen ei osaa sanoa, missä kaikissa kouluissa ongelmia on ollut. Hänen mukaansa 15 käyttäjää on raportoinut ongelmasta. Se on kuitenkin mahdollista, että kaikki verkko-ongelmia kohdanneet eivät ole asiasta ilmoittaneet.
Pohjolaisen mukaan opetuksen verkko toimii yleensä hyvin.
– Syksyllä verkossa oli enemmän ongelmia, mutta nyt pitkään aikaan niitä ei ole ollut.
Myös oppilaat huomasivat viime viikolla koulun tietoverkko-ongelmat.
– Tietokoneet eivät toimineet ollenkaan. Kun me yritimme kirjautua omalla käyttäjällä, niin ei onnistunut. Teimme äidinkielen tunnilla esseetä ja kun emme pystyneet käyttämään tietokoneita, niin essee piti tehdä kotona loppuun, kertoo Kruununhaan yläasteen koulun kahdekasluokkalainen Onerva Reinola.
–Joo, netin kanssa oli tosi paljon ongelmia ja varsinkin töiden jakamisessa ihmisten kanssa. Oli pari esseetä ja sitten me teimme opetusvideoita. Minä tykkään tehdä sähköisesti, kun se on helpompaa, ei tarvitse kumittaa ja kirjoittaa niin paljon, komppaa saman koulun rinnakkaisluokkalainen Erin Norris.
Lempäälän kanavan kunnostus heiluttelee lähijärvien pintoja
Yöllä päästetään isoja vesimääriä, mikä alentaa yläpuolista Ahtialanjärveä ja nostaa alapuolen Kirkkojärveä.
Lempäälän kanavan kunnostus heiluttelee lähijärvien pintoja. Betonisia tukimuureja korjataan maanantaista 23. päivä alkaen.
Korjauksessa on mukana sukeltajia ja lauttoja, joten vettä ei voi juoksuttaa samaan aikaan. Sen sijaan yöllä päästetään isoja vesimääriä, mikä alentaa yläpuolista Ahtialanjärveä ja nostaa alapuolen Kirkkojärveä. 
Vesiliikenne pääsee kulkemaan tavanomaiseen tapaan. Kesäkuuhun mennessä vedenkorkeuden vaihtelu rauhoittuu, kerrotaan Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Lastentarhanopettajia ja -hoitajia marssii ulos työpaikoiltaan koko Uudenmaan alueella, mielenilmaus ylihuomenna
Aiemman tiedon mukaan ulosmarssi olisi koskenut vain pääkaupunkiseutua.
Keskiviikoksi suunniteltu varhaiskasvatuksen ulosmarssi on laajentunut koskemaan koko Uuttamaata. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.jhl.fi/ulosmarssi-ja-mielenilmaus-varhaiskasvatuslakia-vastaan-25-4-lakiesityksessa-suuria-ongelmia/#).
[Aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10170108) kerrottiin, että ulosmarssi koskisi vain pääkaupunkiseutua.
JHL:n mukaan varhaiskasvattajat marssivat Uudenmaan alueella julkisella ja yksityisellä sektorilla ulos työpaikoiltaan ylihuomenna keskiviikkona kello 12–18. He ilmaisevat mieltään uutta varhaiskasvatuslakia vastaan.
Lakiesityksessä on suuria ongelmia, JHL sanoo tiedotteessaan.
Pääkaupunkiseudulla kunnat ovat [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10172918) kertoneet varautuvansa varhaiskasvattajien keskiviikkoisen mielenilmaisun vaikutuksiin päiväkodeissa.
Helsingissä päivähoito pyritään turvaamaan myös työtaistelun aikana. Myös Vantaalta kerrotaan uutistoimisto STT:n mukaan, että kaikki päiväkodit pyritään pitämään auki.
Espoossa tilannetta käydään läpi tiistaiaamuna ja huoltajille tiedotetaan asiasta sen jälkeen.
**Lue lisää:**
[Pääkaupunkiseudun päiväkodeissa varaudutaan keskiviikon mielenilmaisuun: Vantaa pyrkii pitämään päiväkodit auki](https://yle.fi/uutiset/3-10172918)
[Lastentarhanopettajia ja hoitajia marssii ulos työpaikoiltaan keskiviikkona pääkaupunkiseudulla – Vantaalla varauduttava hakemaan lapset kotiin kesken päivän](https://yle.fi/uutiset/3-10170108)
Maailman suurimman havusellutehtaan tulo Kuopioon on askeleen lähempänä: paperijätti lähtee rahoittamaan suunnittelua
Uudet omistajat rahoittavat biotuotetehtaan noin 15 miljoonan euron esisuunnitteluvaiheen.
Maailman suurinta havusellutehdasta Kuopioon suunnitteleva Finnpulp on saanut taakseen uuden rahoittajan. Kiinalainen pehmopaperivalmistaja Hengan International lähtee rahoittamaan hankkeen esisuunnittelua 11,7 miljoonalla eurolla.
Finnpulpin mukaan Hengan on Kiinan merkittävin pehmopaperivalmistaja. Hengan valmistaa muun muassa [terveyssiteitä ja vaippoja](http://www.hengan.com/en/intro/aboutus/). Sillä oli 2,9 miljardin euron liikevaihto [talouslehti Forbesin viimevuotisen tiedon mukaan](https://www.forbes.com/companies/hengan-international-group/). 
Olisimme toivoneet kotimaista ratkaisua, mutta siihen ei ollut kiinnostusta.
Lisäksi Finnpulpin aikaisemmat omistajat, maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK ja kotimainen sijoitusyhtiö Grizzly Hill Capital ovat kasvattaneet omaa osuuttaan yhtiöstä. Aiemmin Finnpulpiin on sijoittanut myös sijoitusyhtiö Ingman Finance.  

Hengan omistaa nyt 36,5 prosenttia Finnpulpin osakkeista. Tulevaisuudessa sillä on mahdollisuus kasvattaa osuuttaan yhtiöstä 49 prosenttiin asti.
– Olisimme toivoneet kotimaista ratkaisua, mutta siihen ei ollut kiinnostusta. Hengan on tosi hyvä ratkaisu näissä olosuhteissa. Se on ykkösluokan yritys, joka käyttää paljon pitkäkuituista selluloosaa ja he halusivat integroitua tuotannossa kohti raaka-ainetta, taustoittaa Finnpulpin hallituksen puheenjohtaja Niilo Pellonmaa.  

Kiinalaisjätti käyttäisi todennäköisesti itse osan kuopiolaisesta sellusta
Hengan Internationalin 11,7 miljoonan euron rahoitus on vain murto-osa tehtaan kokonaisuudessaan tarvitsemasta 1,4 miljardin euron rahoituksesta. Finnpulpin johto kuitenkin uskoo, että kiinalaisen rahan mukaantulo silottaa hankkeen tietä tästä eteenpäin.
Ensinnäkin Finnpulp saa nyt rahoitettua noin vuoden kestävän biotuotetehtaan esisuunnittelun Henganin sijoituksen turvin. Sen jälkeen yhtiö voisi tarvittaessa aloittaa tehtaan rakentamisen Sorsasaloon.
Toiseksi Finnpulpilla on kiinalaisessa pehmopaperijätissä valmiina iso asiakas, jos tehdas toteutuu.
– Se on suuri teollinen pörssiyritys, joka varmaan käyttää aikanaan itse suuren osan Kuopion sellusta. Uskoisin, että se on fakta, joka edistää myönteisen investointipäätöksen tekemistä tulevissa kuvioissa, Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredrikson sanoo.
Varsinaista investointipäätöstä odotetaan Finnpulpin mukaan ensi vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Sitä ennen pitäisi saada ratkaisu muun muassa tehtaan ympäristölupaan, josta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Tulemme ainakin selvittämään julkisen annin tekemistä.
Sillä välin Finnpulp jatkaa uusien rahoittajien etsimistä. Henganilla on mahdollisuus kasvattaa omistustaan yhtiössä, mutta Finnpulpin hallituksen puheenjohtaja Niilo Pellonmaan mukaan yhtiö tarvitsee myös "uusia lähtöjä".
– Yksi vaihtoehto on, että osakkaiksi tulee muita teollisia toimijoita. Samoin tulemme ainakin selvittämään julkisen annin tekemistä.
Takana vuosien työ
Finnpulp on pitänyt jo useiden vuosien ajan hiljaista linjaa hankkeen rahoituksen kanssa. Se sai vuonna 2015 yhteensä 1,5 miljoonan euron alkurahoituksen, mutta sen jälkeen uusista rahoittajista ei ole kerrottu ennen tätä päivää.
Finnpulpin projektijohtaja Timo Piilonen [kertoi Ylelle tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10015005), että tänä vuonna tavoitteena on saada hankkeen toinen rahoituskierros valmiiksi. Sen jälkeen vuorossa on biotuotetehtaan perussuunnittelu, lopullisten kustannusarvioiden ja kannattavuuslaskelmien tekeminen ja valmiin rahoituspaketin hankkiminen.
Kesällä yhtiö odottaa Vaasan hallinto-oikeudesta päätöstä tehtaan ympäristöluvista tehtyihin valituksiin. Finnpulpin mukaan lainvoimainen ympäristölupa on edellytys hankkeen seuraavien vaiheiden toteutumiseen.
Tammikuussa yhtiö arvioi, että jos kaikki etenee sen suunnitelmien mukaan, tuotanto voisi alkaa Kuopion Sorsasalossa aikaisintaan keväällä 2021.
Kuopion Sorsasaloon suunnitellun tehtaan kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa. Sen [tuotantokapasiteetiksi on ilmoitettu 1,2 miljoonaa tonnia havusellua vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-7971837). Lisäksi tehdas tuottaa mäntyöljyä ja muita biotuotteita. Tehtaaseen tulee myös suuri voimalaitos, josta toimitetaan valtakunnan verkkoon biosähköä.
Finnpulpin mukaan valmis biotuotetehdas toisi Pohjois-Savoon 1 500 vakituista työpaikkaa ja välillisesti koko maahan 3 400 työpaikkaa. Itse tehdasalueella työskentelisi 200 henkilöä.
_Juttua täydennetty Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredriksonin ja hallituksen puheenjohtaja Niilo Pellonmaan kommenteilla 14.56._
Riihimäkeläismiehelle pitkä vankeustuomio naisen taposta – rikostovereille lievempiä tuomioita
Päätekijälle tuomittiin yhdeksän vuotta vankeutta taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Hyvinkään käräjäoikeus on tänään antanut tuomionsa riihimäkeläisnaisen taposta ja ruumiin kätkemisestä. Alle nelikymppinen riihimäkeläismies tuomittiin taposta ja hautarauhan rikkomisesta 9 vuoden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi hän joutuu maksamaan asianomistajille erilaisia korvauksia ja kuluja lähes 25 000 euroa. Mies passitetaan suorittamaan rangaistustaan Jokelan vankilaan.
Riihimäkeläismies löi naista päähän ja kuristi naisen Riihimäellä yksityisasunnossa viime marraskuussa. Mies [tunnusti teon myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10007592) poliisikuulusteluissa.  

Surman jälkeen tuomittu ja kolme muuta miestä kuljettivat ruumiin Viitasaarelle erään mökin ulkovarastolle. Miehet palasivat mökille myöhemmin ja siirsivät ja hautasivat ruumiin maastoon metsäautotien kääntöpaikan läheisyyteen.
Kolmelle muulle tuomioita
Kolme muuta miestä tuomittiin hautarauhan rikkomisesta ja yksi lisäksi myös rikoksentekijän suojelemisesta. Yksi miehistä sai hautarauhan rikkomisesta tuomioksi 70 päiväsakkoa eli 420 euroa. Hän on ollut vangittuna 15.–29. joulukuuta 2017 eli maksettavaa jää 150 euroa.
Toisen miehen syyte rikoksentekijän suojelemisesta hylättiin. Hänet tuomittiin hautarauhan rikkomisesta 60 päivän ehdolliseen vankeuteen. 
Kolmas miehistä tuomittiin hautarauhan rikkomisesta ja rikoksentekijän suojelemisesta yhteensä 65 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
Yle vastaa: Aikamme kaipaa lisää taustoittavaa journalismia
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Turun Sanomissa 22.4.2018.
**Erkki Marttinen** Raisiosta kirjoitti (TS 18.4.) kauniin ja suorastaan lyyrisen kuvauksen omista ja puolisonsa aamutoimista Yle Radio 1:n äärellä. Kirjoituksen otsikkona oli "Yle, Yle, miksi hylkäsit minut?". Kirjoittaja kertoo, kuinka aamuohjelmiemme rytminvaihdos 12.3. lähtien on turmellut hänen rutiininsa.
Kyseisestä aamusta lähtien Ykkösaamu piteni puolella tunnilla ja alkaa jo kello 7.30. Tämän seurauksena aamuhartauden toinen lähetys kuullaan jo kello 7.15, entisen 7.50 sijaan. Olemme täällä Ylessä hyvin tietoisia siitä, että aamu on tärkeää radioaikaa monelle kuuntelijalle, ja siksi olemme erittäin harvoin muuttaneet aamun aikatauluja.
Emme nytkään halua hylätä ketään, mutta pitkän harkinnan jälkeen päätimme kuitenkin laajentaa Ykkösaamun tarjontaa niin, että myös työpaikoilleen aamuisin kiirehtivät pystyisivät sitä paremmin kuuntelemaan.
Uskomme, että tämä aika kaikkine valeuutisineen ja sosiaalisen median ylilyönteineen kaipaa kunnollista faktoihin perustuvaa taustoittavaa journalismia niin politiikan, talouden, tieteen ja historian saroilta kuin erilaisista ulkomaanaiheistakin. Tähän uudistunut Ykkösaamu siis pyrkii.
Toivon sydämestäni, että kuuntelijat löytävät kukin itselleen parhaimman tavan kuunnella radiota aamuisin myös tämän muutoksen jälkeen.
**Kaj Färm**
ohjelmapäällikkö
Yle Radio 1
Vesitorni taas täynnä ja vedenjakelu toimii Forssassa
Viikonvaihteessa Forssan runkovesijohtoihin tuli kaksi murtumaa.  Lamminrannan ja Pispanmäen vuodot selvitettiin yleisövihjeiden pohjalta nopeasti viikonvaihteessa.
Viikonvaihteen 21.–23. huhtikuuta vuotojen takia Forssan kaupungin vesisäiliö ehti tyhjentyä puhtaasta vedestä jo kolmanneksella eli kolmatta metriä. Vuotokohdat verkostossa ovat olleet Forssassa Pispanmäessä ja Lamminrannassa.
Maanantaina korjaustyö etenivät runkojohdolla nopeasti. Työpäällikkö Jarno Viitanen pääseekin kertomaan tyytyväisenä, että torni on täynnä ja vesi laadukasta taas. 
– Sunnuntain aikana tuli ilmoituksia ruskeasta vedestä. Tänään maanantaina valituksia ei kuitenkaan ole tullut enää yhtään, kertoo työpäällikkö Viitanen Forssan vesihuoltolaitokselta. 
Kaupunkilaiset apuna vian etsinnässä
Forssan Vesihuoltolaitos lähetti sunnuntaina illalla noin kello 21.50 tekstiviestitiedotteen Forssan alueelle. Viestissä tilanteesta kerrottiin ja pyydettiin yleisöltä apua vuodon löytämiseksi. 
Tekstiviestin lähettämisen jälkeen vesihuoltolaitoksen päivystykseen saatiin pyydetysti vihjeitä ja niiden avulla löydettiin suuri vesivuoto Ahlströminkadulta Pispanmäestä noin kello 22.30.  

Yleisövihjeiden perusteella löydettiin myös pienempi vesivuoto Notkokadulta Lamminrannasta. Tekstiviestissä vesihuoltolaitos ilmoitti aloittavansa verkoston varmuusklooraamisen. Kloorausta ei kuitenkaan tarvittu eikä veteen ole tullut sivumakuja. 
Forssan vesitorni ja verkosto ehtivät vuotaa viikonvaihteessa runsaan vuorokauden ajan. Paineenvaihtelu aiheutti myös ruosteen liikkumista verkostossa. Sunnuntaina asiakkaille suositeltiin tästä syystä veden juoksuttamista hanoista. 
Valmista itse kuplivan keväinen sima
Itse tehty sima tekee vapun! Siman teet vaivatta itse kunhan olet tarkkana hiivan määrän suhteen.
**Ainekset, 10 hlö:**
**Päivä 1**
**Päivä 2**
Sima on valmista, kun rusinat nousevat pintaan.
Työt loppuvat kymmeniltä Vierumäki Country Clubissa
Vähennyksellä tavoitellaan miljoonaluokan säästöjä henkilöstömenoista.
Vierumäki Country Club irtisanoo kymmeniä Heinolassa.
Vierumäen yt-neuvottelut ovat päättyneet ja ne johtavat yhtiön henkilöstövahvuuden pienenemiseen 25 henkilötyövuodella.
Vähennys koskee myös osa-aikaisia työntekijöitä, joten toimitusjohtaja Heikki Hietasen mukaan irtisanomisia on yli 30. 
Irtisanomisilla tavoitellaan noin 1,1 miljoonan euron säästöjä henkilöstökuluihin. Osa Vierumäki Country Clubin toiminnoista ulkoistetaan kokonaan tai osittain. 
Vierumäki Country Club osti Scandicin hotellitoiminnot Vierumäeltä viime syksynä. Scandicin 17 työntekijää siirtyivät vanhoina työntekijöinä Coutry Clubiin. Aiemmin toimitusjohtaja Hietanen on kertomnut, että toimintaa pitää uudistaa, sillä kysyntä vaihtelee vuodessa paljon. 
Lemmikkikäärme päätyy harvoin eläinlääkärin vastaanotolle Kajaanissa
Kajaanin kunnallisella eläinlääkärillä ei ole ollut kymmeneen vuoteen yhtään lemmikkikäärmettä potilaana.
Käärmeet ovat harvinaisia hoidettavia tavallisen eläinlääkärin vastaanotolla. Esimerkiksi Kajaanissa kunnaneläinlääkäri ei ole saanut potilaakseen käärmettä 10 vuoteen. 
– Asiakkaat käyttävät nettiä ja heillä on myös suoria yhteyksiä eläinlääkäriasemiin, jotka ovat erikoistuneet kyseisiin lajeihin, kertoo Kajaanin kunnaneläinlääkäri Kaisu Jousjärvi.
Käytännössä harvinaisten hoidettavien varalle pidetään listaa esimerkiksi eläintarhoissa työskentelevistä lääkäreistä, joilta pyydetään hoitotilanteissa apua. 
– Taitoja on ylläpidettävä, että eläinlääkäri pystyy hoitamaan myös sellaisen lemmikin, jota ei yleensä vastaanotolla kohdata, sanoo Jousjärvi.  

Tappara laittoi kaikki ketjut uusiksi tiukassa paikassa – Kärpät hakee mestaruutta täysin samalla nipulla
Kärpillä on mahdollisuus voittaa maanantaina Suomen mestaruus. Tappara onkin tehnyt lukuisia muutoksia kokoonpanoonsa neljänteen finaaliin.
Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi muokannut kaikki hyökkäysketjunsa uusiksi illan neljänteen Liiga-finaaliin Kärppiä vastaan. Jokaisessa neljässä ketjussa on tullut muutoksia verrattuna lauantain kolmanteen finaaliin. Tappara on tappiolla sarjassa voitoin 0–3. Kärpillä on ensimmäinen mahdollisuus katkaista mestaruus itselleen.
Lauantain kokoonpanoihin verrattuna Tapparalta on esimerkiksi Kristian Kuusela noussut kakkosketjusta ykkösketjuun. Henrik Haapala on noussut myös yhden pykälän ylöspäin, kolmosesta kakkoseen.
Sebastian Repo on puolestaan laitettu ykkösnyrkistä nelosketjuun. Joona Luoto on noussut kokoonpanoon Markus Nenosen tilalle.
Kärpät jatkaa pelejä täysin samoilla kentällisillä.
**Tappara**
 Hrachovina / Heljanko 
Zaborsky M Järvinen Kuusela
 Vittasmäki Rantakari
 Haapala J Järvinen Peltola
 Mikkola Lehtonen 
Ojamäki Rauhala Karjalainen
 Elorinne Kemiläinen
 Luoto Jasu Repo
 Salonen
**Kärpät**
 Vehviläinen / Rynnäs
 Vesalainen Ruohomaa Bertrand
 M Koivisto Heshka
 Junttila Mäenalanen Leskinen
 Ronkainen Kukkonen 
J Koivisto Lasu Koblizek 
Kivihalme Hakanpää 
Sailio Ikonen Karvinen 
Anttila
**Jääkiekon SM-liigan neljäs loppuottelu Tappara-Kärpät, lähetys Yle Puheella kello 18.02 alkaen.**
**Lue myös:  
**
 [Iskeekö Kärpät Suomen mestaruuteen suoraan neljässä pelissä? Päävalmentaja kiistää käytäväpuheet Oulusta: ”Olen ehkä vain kasvot tälle jutulle”](https://yle.fi/urheilu/3-10172745) 
 [TOP5: SM-liigan finaaleissa ei iskuilta vältytä, kun kaukalossa ovat tutut veriviholliset](https://yle.fi/urheilu/3-10172305) 
Tuntematon Orson Welles
Teeman Kino Klassikko esittää keväällä 2018 Orson Wellesin elokuvia ohjaajan vähemmän tunnetulta kaudelta.
**Orson Welles** oli helmikuussa 1942 hienoja tuloksia tuottaneen joskin kaoottisen elokuvauransa alussa mutta samalla jo sen korkeimmalla huipulla. Hänen ensimmäinen pitkä elokuvansa _Citizen Kane_ oli edellisenä vuonna aloittanut tiensä kohti "kaikkien aikojen parhaan elokuvan" mainetta ja Welles oli juuri saanut leikattua raakaversion sen mestarillisesta seuraajasta, _Mahtavista Ambersoneista_.
Tämä taiteen uusi "ihmelapsi" tuntui valloittaneen nyt elokuvan kuten aikaisemmin jo teatterin ja radion. Niinpä Welles jätti Ambersonien viimeistelyn RKO-studion käsiin ja lähti Etelä-Amerikkaan tekemään seuraavaa elokuvaansa _It’s All True_, aavistamatta että tästä lähtien kaikki tulisi olemaan alamäkeä tai vähintään karheikkoa,
Avauksena tästä studio leikkasi Wellesin poissa ollessa Ambersonit aivan uuteen muotoon. It’s All Truen epäonninen saaga, jonka karmeimpana huipentumana brasilialaisten kansansankariksi noussut köyhä kalastaja hukkui (hurjimmissa raporteissa joutui jopa hain syömäksi) kun Welles kuvasi fiktioversiota hänen eeppisestä tosielämän lauttamatkastaan, toi Wellesille maineen vaikeana ja epäluotettavana taiteilijana, joka ei piittaa budjeteista tai aikatauluista. Niinpä Welles joutui loppu-uransa ajan tekemään joko vähemmän tärkeinä pitämiään tilaustöitä tai rahoittamaan erilaisilla hanttihommilla katkonaisesti kuvattuja, valitettavan usein myös kesken jääneitä lempihankkeitaan.
Teeman Kino Klassikko esittelee loppukevään aikana tätä “tuntematonta” Orson Wellesiä ja tuo ensi kertaa sarjana ruutuun hänen Shakespeare-trilogiansa. Toki useita näistä elokuvista on esitetty televisiossa jopa tällä vuosituhannella, mutta esimerkiksi _Falstaff_ on nähty aikaisemmin vain kerran, 33 vuotta sitten. _Otello_ saa nyt aivan ensimmäisen tv-esityksensä, vaikka sitäkään ei voida esittää ohjaajan tarkoittamassa aivan alkuperäisessä muodossa.
Muukalainen katosi
It’s All Truen jälkeen Welles yritti käynnistää Sodan ja rauhan sekä Rikoksen ja rangaistuksen kaltaisia kunnianhimoisia projekteja. Sellaiseksi voi ehkä lukea myös avioliiton **Rita Hayworthin** kanssa, joka tuotti myös erikoislaatuisen film noirin _Nainen Shanghaista_ (1948). Mutta todistaakseen Hollywoodille, että hän pystyy tekemään myös "normaalin" viihde-elokuvan aikataulun ja budjetin rajoissa, Welles vaati myös ohjata elokuvan _Muukalainen katosi_ (The Stranger, 1946) , johon hänet oli alun perin palkattu näyttelijäksi.
Siinä Welles näyttelee natsirikollista, joka on sodan jälkeen asettunut valehenkilöllisyyden turvin periamerikkalaiseen pikkukaupunkiin. Hän on juuri menossa naimisiin tuomarin tyttären (**Loretta Young**) kanssa kun natsirikollisia jäljittävä FBI:n tutkija (**Edward G. Robinson**) pääsee sattumalta miehen jäljille.
Jopa tällainen tilaustyö kantaa selvää Wellesin kädenjälkeä esimerkiksi kuvanrakentelussaan ja ilkeitä salaisuuksia kätkevän amerikkalaisidyllin hahmotuksessa. Harvoin sen sijaan enää huomataan, että Muukalainen katosi oli ensimmäinen amerikkalainen elokuva, joka toi esiin natsien rikokset nimenomaan kansanmurhana eikä "vain" ihmisten sortona ja kaltoin kohteluna.
Macbeth
Wellesin seuraava elokuva Nainen Shanghaista esitettiin Teemalla viimeksi kolme vuotta sitten, joten se puuttuu tästä sarjasta. Sen tekovaiheet olivat juuri niin wellesmäisen kaoottisia kuin voi olla ja kaiken huipuksi Welles ei edes vilkaissut Acapulcossa kuvaamaansa materiaalia vaan lähetti filmit kehittämättömänä Hollywoodiin. Tuottaja **Harry Cohn** ja leikkaaja **Viola Lawrence** kauhistuivat kun elokuvan tähti Rita Hayworth oli blondattu eikä hänestä ollut edes lähikuvia. He kokosivat materiaalista jonkinlaisen elokuvan, joka sitten julkaistiin vuotta myöhemmin.
Sillä välin Welles oli kuvannut jo seuraavan elokuvansa, joka oli hänen ensimmäisen Shakespeare-elokuvansa Macbeth (1948). Jo teatterista ja radiokuunnelmista tutun aiheen parissa Welles liikkuu jälleen omilla linjoillaan. Hänen Skotlantinsa on sumuisen ankea ja primitiivinen maailma, ja näytelmän raaka valtataistelu saa jopa barbaarisen, intensiivisen leiman. Macbeth itse muistuttaa enemmän hunnipäällikkö **Attilaa** kuin hoviruhtinasta, vaikka hahmona hän toki Wellesille niin rakas itsekeskeinen ja vallanjanoinen megalomaani. Historiallis-myyttisestä miljööstään ja ekspressionistisen epätodellisesta tyylittelystään huolimatta Macbeth tuntuu kuitenkin ajankohtaiselta aihevalinnalta Wellesille heti toisen maailmansodan barbarian jälkeen.
Welles raivostutti nyt myös Republic-studion kun hän vain kolmen viikon kuvausten jälkeen tuhlasi yli vuoden Macbethin viimeistelyyn. Sillä välin Wellesin ja Hayworthin avioliitto oli päättynyt eroon ja Welles paennut moninaisia harmejaan Eurooppaan, mistä hän toivoi löytävänsä myös sen vapauden tehdä elokuvia mitä Hollywood ei tarjonnut. Viimeistellessään Roomassa Macbethiä hän yritti käynnistää elokuvia niin Cyranosta kuin Salomesta samalla kun näytteli kreivi **Cagliostroa** eräässä elokuvassa.
Othello
Tämän näyttelijäkeikan innostamana Welles päätti rahoittaa ja tehdä seuraavan Shakespeare-filminsä pikku pätkissä elokuvanäyttelijänä ja teatterikeikoista saamillaan palkkioilla. Yksi näistä töistä tuotti myös Wellesin kuuluisimpiin kuuluvan roolityön **Carol Reedin** elokuvassa _Kolmas mies_. Ja samalla kun hän näytteli **Tšingis-kaania** Marokossa kuvattavassa spektaakkelissa _Musta ruusu_, Welles alkoi sivussa filmata Mogadirissa tulkintaansa Shakespearen Othellosta.
Hänellä ei ollut varaa maksaa näyttelijöilleen eikä paljon muuhunkaan – kun hän ei saanut lainaksi Mustan ruusun rooliasuja, Rodrigon murha sijoitettiin kylpylään koska siellä ei tarvittaisi rooliasuja lainkaan.
Aikanaan vähätkin rahat loppuivat ja töitä jatkettiin milloin Venetsiassa, milloin missä, ja kohtauksia kuvattiin sen mukaan kuka sattui olemaan paikalla. Kolme vuotta kului ennen kuin elokuva saatiin leikattua kokoon ja julkaistua vuoden 1951 lopulla. Kyseessä oli silti jälleen vaikuttava, persoonallinen Shakespeare-tulkinta, mutta edes Cannesin festivaalien pääpalkinto vuonna 1952 ei sinetöinyt Wellesin Othellon vaiheikasta saagaa.
Vuonna 1955 Welles leikkasi siitä uuden version lähinnä Amerikan markkinoille. Tässä versiossa ei enää ollut Wellesin ääneen lausumia alkutekstejä ja hän dubbasi esimerkiksi Desdemonan repliikit uusiksi toisen näyttelijän toimesta. Hän korvasi muitakin repliikkejä, esimerkiksi lausuen nyt itse monet Rodrigon repliikit.
Vuonna 1992 Wellesin tyttären johdolla restauroitiin uusi versio nimenomaan tästä vuoden 1955 versiosta. Elokuvan oikeudenomistajat pitävät tätä nimenomaista restaurointia ainoana oikeana “virallisena” versiona eivätkä salli muiden esittämistä, vaikka restaurointia on myös moitittu mm. sen ääniraidan rakentamisesta (yksityiskohtia löytyy mm. [Wikipediasta](https://en.wikipedia.org/wiki/Othello_(1951_film))). Jos joku tästä elokuvaharvinaisuudesta kuitenkin viimeisen päälle innostuu, niin vinkattakoon että Criterion-yhtiö on julkaissut viime syksyllä levyn, jolla on sekä 1952 että 1955 versiot.
Falstaff
_Falstaff_  (Chimes at Midnight, 1965) on epäilemättä yksi nerokkaimpia ja omaperäisimpiä Shakespeare-tulkintoja. Welles rahoitti sitä tyypillisen kekseliäästi mm. valehtelemalla tuottajalle filmaavansa Aarresaarta. Welles sai mukaan nimekkäitä näyttelijöitä (**Jeanne Moreau**, **John Gielgud**, **Margaret Rutherford**) mutta harva saatiin kuitenkin samaan aikaan kuvauspaikalle katkonaisen tuotannon aikana.
Sir John Falstaff on hahmo, joka mainitaan viidessä ja esiintyy kolmessa Shakespearen näytelmässä. Welles on koonnut näistä esiintymisistä Falstaffin oman tarinan kuningas Henrik IV:n ritarina ja prinssi Halin juomakumppanina.
Welles itse piti Falstaffia jopa parhaana elokuvanaan ja sen nimihahmoa elämänsä roolina, jota hän oli tulkinnut teatterissa jo 1930-luvun lopulla ja uudelleen 1960-luvun alussa. Vaikka elokuva sai Cannesissa kolme palkintoa, se ei ole maineeltaan läheskään jonkun Citizen Kanen luokkaa. Silti jotkut kriitikot ovat pitäneet sitä paitsi Wellesin parhaana elokuvana, jopa kaikkien aikojen parhaana Shakespeare-elokuvana
Kuolematon tarina
Harvinaisuus on myös Welles-sarjan päätös, noin tunnin mittainen Ranskan televisiolle tehty Kuolematon tarina (The Immortal Story/Une histoire immortelle, 1968), joka perustuu tanskalaisen **Karen Blixenin** kertomukseen. Se nähtiin ennakkoon jo tammikuussa kunnianosoituksena edesmenneelle pääosanesittäjälle Jeanne Moreaulle. Edellinen tv-esitys oli vuodelta 1972, joten liian usein elokuvaa ei ole esitetty.
Kuolematon tarina sijoittuu Kiinan rannikolle portugalilaiseen Macaon siirtokuntaan mutta filmattiin Madridissa ja siellä suureksi osaksi Wellesin kodissa. Wellesin esittämä varakas kauppias saa pakkomielteen tarinasta, jossa rikas vanhus palkkaa merimiehen tekemään lapsen vanhuksen vaimon kanssa.
Welles joutui kuvaamaan tv-elokuvan vastoin tahtoaan väreissä ja osin tästä syystä sen pariksi kaavailtu toinen Blixen-filmatisointi päätyi toteutumattomien Welles-filmien suunnattomaan joukkoon. Kuolemattomasta tarinasta esitetään sen englanninkielinen versio, joka on yli 10 minuuttia pidempi kuin ranskankielinen versio.
Kaksi henkilöä sairaalahoitoon Salon huoltamorakennuksen tulipalosta
Loukaantuneet olivat hengittäneet savua yrittäessään alkusammuttaa liekkejä. Vahingot jäivät pieniksi.
Kaksi henkilöä loukkaantui huoltamorakennuksen tulipalossa Salossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Turuntiellä sijaitsevalle palopaikalle maanantaina hieman ennen puoltapäivää.
Palo syttyi rakennuksen takaosassa sijaitsevassa taukotilassa. Savun muodostus oli alkuvaiheessa runsasta. Huoltamon työntekijät yrittivät tuloksetta sammuttaa liekkejä. 
Pelastuslaitos sammuttii palon nopeasti. Huoltamon kaksi työntekijää vietiin tarkastettaviksi sairaalaan heidän hengitettyään savua.
Syttymissyyksi epäillään sähkölaitetta. Huoltamorakennus kärsi savuvahinkoja. 
Talouselämä: Euroopan neuvoston tutkimusryhmä väittää vasemmistoliiton Jaakko Laakson toimineen Azerbaidzhanin lobbarina
Laakso ei ole kommentoinut raportin johtopäätöksiä tutkimusryhmälle tai Talouselämälle.
Euroopan neuvoston asettama tutkimusryhmä väittää vasemmistoliiton entisen kansanedustajan Jaakko Laakson toimineen Azerbaidzhanin lobbarina. 
Laakson nimi löytyy [ryhmän raportista](http://assembly.coe.int/nw/xml/News/News-View-EN.asp?newsid=7026&lang=2&cat=13), jossa mainitaan nimeltä viisi entistä parlamentaarikkoa, jotka olisivat toimineet Azerbaidzhanin lobbareina vastoin neuvoston sääntöjä. 
Tutkimusryhmän sunnuntaina julkaisemasta [raportista kertoo Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/raportti-tunnettu-suomalainen-ex-poliitikko-oli-bakun-palkkalistoilla-azerbaidzan-korruptoi-euroopan-neuvostoa/b24e71c6-676f-3735-90e2-401e48019009). Raportin mukaan Azerbaidzhan on pyrkinyt lahjomaan Euroopan neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen jäseniä, jotta maan ihmisoikeusloukkauksia ei nostettaisi voimakkaasti esiin. 
Laakso ei kommentoi raportin johtopäätöksiä tutkimusryhmälle tai Talouselämälle. Hän oli vuoteen 2011 asti vasemmistoliiton kansanedustaja ja Euroopan neuvoston Suomen-valtuuskunnan pitkäaikainen jäsen. 
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoi Talouselämälle [pitävänsä raportin tietoja erittäin vakavina](https://www.talouselama.fi/uutiset/erittain-vakavaa-li-andersson-sanoutuu-irti-jaakko-laakson-toiminnasta-euroopan-neuvostossa/dfa3deb3-3c77-3e48-9a50-db60cf2b4ef9).
Maastoon valunut myrkky on levinnyt Kouvolan Vuohijärveen:  "Ihmisille tai eliöille myrkyllisiä pitoisuuksia ei voi 
esiintyä"
Bensiinin valmituksessa käytettävää MTBE-kemikaalia tuskin päätyy Repoveden kansallispuiston vesiin, arvioi Suomen ympäristökeskus.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuudessa karannutta kemikaalia on suurella varmuudella levinnyt Kouvolassa sijaitsevaan Vuohijärveen asti, arvioi Suomen ympäristökeskus.
Arvio perustuu ympäristökeskuksen mallinnukseen vesien virtauksista ja kemikaalivuodosta tehtyihin mittauksiin Voikoskella Vuohijärven yläpuolisessa vesistössä.  

Ely-keskuksen teettämät mittaukset ovat osoittaneet, että bensiinin valmistuksessa käytettävää MTBE-kemikaalia on levinnyt Sarkajärveen ja Voikoskelle, jotka sijaitsevat Mäntyharjulla. Voikoskelta vesi virtaa sen eteläpuolella sijaitsevaan Vuohijärveen. 
– Ihmisille tai eliöille myrkyllisiä pitoisuuksia ei voi esiintyä Vuohijärvellä. Se on varsin selkeästi näin, sanoo ryhmäpäällikkö Jani Salminen Suomen ympäristökeskuksesta. 
Vuohijärvi on vesistönä niin laaja, että kemikaali laimenee nopeasti, kun sitä virtaa järveen, sanoo Salminen. MTBE:n mahdollisia haittoja vähentää myös vesien lämpeneminen. Kun jäät sulavat, sekoittuu pohjassa ja pinnassa oleva vesi. Jani Salmisen mukaan tämä entisestään laimentaa MTBE-pitoisuutta. 
MTBE on bensiinin valmituksessa käytettävä lisäainekemikaali, joka sekoittuu helposti veteen. Sen vuoksi se leviää nopeasti veden virtauksen mukana.
Yli kaksi viikkoa sitten lauantaina Mäntyharjun Kinnissä sattui kemikaalionnettomuus , kun tilapäisparkkiin pysäköidyt vaunut lähtivät liikkeelle ja yksi niistä suistui raiteelta. Rikkoutuneesta vaunusta [maastoon valui MTBE-kemikaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) 35 000 litraa.
"Tuskin terveyshaittoja"
Vuohijärvessä voi mahdollisesti esiintyä MTBE:n aiheuttamia hajuhaittoja. Kemikaali aiheuttaa jo pienessä pitoisuudessa kitkerää ja pistävää hajua, joka muistuttaa asetonin tuoksua, sanoo ryhmäpäällikkö Jani Salminen.
Voikoskella viime viikolla mitatut pitoisuudet olivat noin 150 mikrogrammaa litrassa. Jani Salmisen mukaan se on noin sata kertaa vähemmän verrattuna vesieliöstölle myrkylliseen pitoisuuteen. 
Vuohijärvestä otetaan maanantain aikana näytteitä. Ely-keskus on ulkoistanut kemikaalimittaukset Ramboll Oy:lle. Iiro Kiukas Ramboll Oy:stä kertoo, että tulokset selviävät joko tiistaina tai keskiviikkona. 
Suomen ympäristökeskus arvioi, että Vuohijärvellä ei pitäisi esiintyä terveydelle haitallisia MTBE-pitoisuuksia. Se johtuu siitä, että Vuohijärvi on vesistönä niin laaja, että kemikaali laimenee siellä nopeasti. MTBE:tä saattaa tosin esiintyä enemmän Vuohijärven pohjoisosassa kuin kauempana eteläosassa. 
– Talousveden osalta kannattaa jättää Vuohijärven vesi käyttämättä. Tällaisen neuvon antaisin tässä vaiheessa, sanoo ryhmäpäällikkö Jani Salminen.
**Menisitkö itse uimaan Vuohijärveen?** 
– Kyllä minä varmaan menisin. Jos puhutaan Vuohijärvestä, niin pitoisuudet ovat sillä tasolla, ettei terveysvaikutuksia pitäisi olla, sanoo ryhmäpäällikkö Jani Salminen Suomen ympäristökeskuksesta.
**Onko mahdollista, että kemikaalia pääsee kaivoihin, jotka sijaitsevat Vuohijärven rannoilla?**
– Vuohijärven rannalla tämä on varsin epätodennäköistä. Jos kaivo on aivan rannassa, voi pintavettä kulkeutua kaivoon. Eli tällöin kyseessä on kaivo, johon tuleva vesi imeytyy tavallisestikin merkittävissä määrin järvivedestä eikä maa-alueen suunnasta kulkeutuvasta pohjavedestä. Valtaosassa Vuohijärveä pintaveden pitoisuudet tullevat kuitenkin olemaan niin pieniä, että kaivoon imeytyessään ne olisivat jo alle määritysrajan, joka on noin 1 µg/l eli 1 miljardisosaosa veden massaa kohti laskettuna. 
Jani Salminen kehottaa ihmisiä seuraamaan tiedotusta kemikaalivuodosta.
– Pitoisuuksia tullaan tarkkailemaan Vuohijärvellä ja Voikoskella, ja näitä kaivovesiin kohdistuvia riskejä arvioidaan sitten siinä yhteydessä. Toiminnanharjoittaja on kuitenkin vastuussa vaikutusten seurannasta ja arvioimisesta. Jos on perusteltua syytä epäillä, että Vuohijärven pintavedestä voisi aiheutua riskiä rannalla oleville kaivoille, tiedotetaan tästä nähdäkseni erikseen. 
Vuohijärven pohjoisosassa matkailuyritystä pitävä Juhani Outinen on huolissaan, miten kemikaalivuoto vaikuttaa Vuohijärveen. Hajuhaittoja hän ei kerro havainneensa. Sen sijaan hän arvioi, että onnettomuus voi aiheuttaa matkailulle imagohaittoja.
– Se imagokysymys on huonompi asia. Vuohijärveä on pidetty tosi kirkkaana ja kalaisana järvenä. Sukeltajat käyvät mielellään täällä sukeltamassa juuri sen kirkkauden takia, sanoo matkailuyritys Kuutin Kolon isäntä Juhani Outinen. 
Repovesi ei ole kemikaalivirtauksen reitillä
Suomen ympäristökeskus ei usko, että kemikaalia päätyisi Repoveden kansallispuiston vesistöön. Se johtuu siitä, että Repovesi ei ole kemikaalia sisältävän vesivirtauksen reitillä. Repovesi sijaitsee Vuohijärven itäpuolella. 
– Ainakin alustavan tarkistelun perusteella se on hyvin epätodennäköistä. Repovesi ei ole suoraan sillä reitillä, mitä kemikaalia sisältävä vesi liikkuu. Vuohijärvelle päästö tulee pohjoisesta. Sen sijaan Repoveden vedet liikkuvat eri kautta eli enemmän idän puolelta, sanoo Jani Salminen. 
Vuohijärvestä vesi virtaa edelleen Kymijokeen ja lopulta Suomenlahteen saakka. Ryhmäpäällikkö Jani Salmisen mukaan MTBE:n vaikutukset tuskin yltävät Vuohijärveä pidemmälle. 
– On hyvin epätodennäköistä, että sen jälkeen oltaisiin pitoisuuksissa, jotka olisivat mitattavissa.
_23.4. 2018 klo 14.28 Lisätty Juhani Outisen kommentti ja karttagrafiikka._ 
_24.4. 2018 klo 9.26 Korjattu mittausten alhaisin määritysraja. Se ei ole miljoonasosa vaan miljardisosa._ 
Valtuutettu rikkoi taksin sivupeilin, taksikuski lähti perään ja valtuutettu lensi katuun – Poliisi tutkii erikoista tapausta
Tamperelaista valtuutettua epäillään vahingonteosta, kuljettajaa puolestaan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Erikoinen liikenneraivo on johtanut kahteen poliisitutkintaan Tampereella. 
Tamperelainen kaupunginvaltuutettu Juhana Suoniemi (vihr.) rikkoi taksin sivupeilin sunnuntaina puolenyön jälkeen, kun taksi oli pysähtynyt keskelle kevyenliikenteenväylää Tampereen keskustassa. Taksinkuljettaja lähti Suoniemen perään sillä seurauksella, että Suoniemi törmäsi taksiin ja lensi katuun.
Sisä-Suomen poliisin mukaan asiasta on tehty rikosilmoitus. Tutkinnanjohtaja Jussi Pilviö kertoo, että pyöräilijää epäillään vahingonteosta ja taksinkuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Molemmista rikoksista voi tulla sakkoja. 
Suoniemi kertoi tapauksesta itse Facebookissa, mutta hän poisti myöhemmin kirjoituksen. 
Valtuutettu kertoi halunneensa antaa opetuksen väärin pysäköineelle taksille. Hänen mukaansa peilin rikkoutuminen oli vahinko, jota hän ei huomannut.
Taksinkuljettaja lähti Suoniemen perään, jolloin Suoniemi törmäsi taksiin ja lensi katuun. Poliisin mukaan ambulanssi kävi paikalla. 
Juhana Suoniemi ei halua kommentoida tapahtumaa enää maanantaina. Hän haluaa antaa tutkintarauhan poliisille. 
Suoniemi kommentoi Facebookissa asiaa heti yöllä. 
– Oli melkoisen älytön tunnelma, kun tajusin, että minut on käytännössä juuri yritetty tappaa, tai ei varmaan oikeasti tappaa, mutta on ollut pakko olla sellainen ymmärrys, että vahinko voi olla vakava. Taksikuski painoi omaa hätänappiaan ja ohikulkijat soittivat paikalle poliisin. Lukuisat todistajat todistivat, että taksikuskin toimi oli käytännössä yliajo, kosto. Itse olen poliisille myöntänyt läpsäisseeni väärin keskellä pyörätietä seisseen taksin peiliin. Korvaan totta kai aiheuttamani vahingon, Suoniemi kirjoitti Facebookissa.
Kumpaakaan osapuolta ei ole vielä kuulusteltu. 
Seuraamukset eivät ole vielä tiedossa
Tampereen Aluetaksin toimitusjohtaja Helvi Liukkaala kertoo, että taksinkuljettajan kanssa on puhuttu. Kuljettaja ei ollut halunnut sanoa juuri mitään. Mahdollisista seuraamuksista ei ole vielä tietoa.
– Haluamme kuulla molempia osapuolia ennen kuin tehdään johtopäätöksiä, Liukkaala sanoo. 
Pilviö kertoo, että liikenneraivoa tulee poliisin tietoon aika ajoin. 
– Kyllähän tällaista rattiraivoa esiintyy. Mutta usein ei tiedetä kuskin henkilöllisyyttä. Ei ole rekisterinumeroa tai muuta. Välillä tullaan ulos autostakin huutamaan. 
Tilastoja asiasta ei ole, mutta taksikuskit sekä näkevät että ovat osallisena liikennekolareissa. Tämä johtuu Pilviön mukaan siitä, että he ajavat paljon.
– Taksikuskit ovat ihmisiä. Välillä he ovat saamassa ja välillä antamassa, Pilviö kertoo. 
Mäkelä-Nummela vei Etelä-Koreassa maailmancupin kisan: "En olisi uskonut voittavani tämän päiväisellä ammunnalla"
Satu Mäkelä-Nummelalla ei ollut uskoa Changwonin finaaliin etukäteen.
 Satu Mäkelä-Nummela voitti maanantaina Etelä-Korean Changwonissa ampumaurheilun maailmancupkilpailun naisten trapin. Voitto oli Mäkelä-Nummelan seitsemäs maailmancupissa, minkä lisäksi hän on voittanut maailmancupin finaalin 2012. 
Mäkelä-Nummela teki peruskilpailussa tuloksen 118, joka sivuaa hänen nimissään olevaa Suomen ennätystä. Kuuden parhaan ampujan finaalissa Mäkelä-Nummela laukoi tuloksen 41, kun toiseksi sijoittunut Espanjan Fatima Galvez jäi tulokseen 37. Peruskilpailussa ME-tuloksen 122 ampunut San Marinon Alessandra Perilli oli kolmas. 
\- Yksi voitto lisää tekee aina hyvää. Päivät olivat ammunnallisesti ihan erilaisia, enkä olisi uskonut voittavani tämän päiväisellä ammunnalla. Se ei antanut uskoa finaalia ajatellen, mutta onneksi toiset "komppasivat", pääsin rinnalle ja ohi, Mäkelä-Nummela kertoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Katso lista ja video Hailuotoon rakennettavan sillan suunnitelmista
Suunnitelman mukaan uudelle yhteydelle tulee esimerkiksi yksi pysäköintialue ja keinosaari.  Sillalle ei tule tievalaistusta, melusuojausta eikä joukkoliikenteen pysäkkejä. Nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Hailuotoon menevästä tiestä on tehty entistä tarkempi suunnitelma. Suunnitelmasta pyydetään seuraavaksi arvioita, ja niistä on mahdollista jättää muistutuksia. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan suunnitelmasta tiedetään seuraavat asiat:
Tiesuunnitelman keskeiset ratkaisut:
Tien kaistajärjestelyt:
**Lue lisää:**
[Tie jatkuu silmänkantamattomiin – havainnekuvatpaljastavat Suomen pisimmän maayhteyden massiiviset mittasuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-10051349)
Lammin uimahallin kävijämäärät kalpenevat Hämeenlinnan uimahalliin verrattuna
Hämeenlinnan uimahalli kerää kävijöitä, mutta Lammin uimahallissa on hiljaista.
 Remontoitu Hämeenlinnan uimahalli on ollut alkuvuoden käyntimäärien perusteella menestys. Tammi-maaliskuun aikana hallissa käytiin 74 000 kertaa. Vuonna 2009 rakennettu Lammin uimahalli puolestaan kärsii vähäisestä kävijämäärästä. Vuoden aikana Lammilla rekisteröitiin ainoastaan 35 000 käyntiä. 
Vapun jälkeen Hämeenlinnan uimahallin pääsyranneketta voi jatkossa ladata myös verkkokaupan kautta. Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Tuire Pöyhiä kertoo, että palvelua laajennetaan myöhemmin esimerkiksi välinevuokraukseen.
Uimahallit sulkeutuvat kesän ajaksi ja avautuvat jälleen elo–syyskuussa. Ahveniston maauimala avautuu 16. toukokuuta.
Porin Etelärannassa nähdään kesällä armeijan kalustoa ja pohditaan Lounais-Suomen työvoimapulaa
SuomiAreenan yllätyslava rakennetaan Porin Etelärantaan kirkon lähelle. Lavan ottaa tapahtumaviikolla haltuun joka päivä eri toimija.
Lounais-Suomen työntekijätarvetta käsitellään kattavasti tulevan kesän Suomi-Areenalla Porissa.
Etelärantaan siirtyvällä SuomiAreena -yllätyslavalla käytetään tapahtumaviikolla kokonainen päivä työllisyystilanteen miettimiseen. [Lounais-Suomessa on tulevina vuosina tarve jopa 30 000 työntekijälle](https://yle.fi/uutiset/3-10074809), selviää entisen pääministeri Esko Ahon tekemästä selvityksestä. Kasvavia aloja ovat etenkin meri- ja lääketeollisuus.
Kaupunkien vetovoima esille
Lounais-Suomen ihme -nimisen tapahtuman järjestävät SuomiAreenalla Satakunnan ja Varsinais-Suomen maakunnat yhdessä. Turun kaupungin viestintäjohtaja kertoo, että haaste on maakunnille yhteinen.
– Kaupungeilla on iso haaste edessä. Miten pääkaupunkiseudulta tulevan työnhakijan saa valitsemaan uudeksi asuinkaupungikseen vaikka Turun tai Porin? Pelkkä työpaikka ei riitä, vaan kaupunkien rakenteiden pitää olla kunnossa.
Rantaan armeijan kalustoa
SuomiAreenan pääyhteistyökumppani [Puolustusvoimat tuo Etelärantaan näytille kalustoa](https://yle.fi/uutiset/3-10133344). 
Alueelle tuodaan yhdeksän ajoneuvoa ja munkkikahvila-teltta. Puolustusvoimat on näkyvästi esillä koko tapahtumaviikon. Eri puolilla kaupunkia järjestetään taistelu- ja lentonäytöksiä.
**Lue lisää:**
[Porin jazzkatu muuttuu SuomiAreena-rannaksi: Keskustelutapahtuma laajenee Porin Etelärantaan](https://yle.fi/uutiset/3-10133344)
[Lounais-Suomeen syntymässä 30 000 työpaikkaa – alueen omat työttömät eivät enää riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10074809)
Poliisilla suuri operaatio Lohjalla – Kerrostalon rappukäytävästä löytyi nainen, joka kuoli vammoihinsa
Operaatiosta ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa alueen asukkaille.
Poliisilla oli maanantaina päivällä laaja operaatio Lohjan Salmenmäentiellä väkivaltatilanteen vuoksi. Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo saaneensa tiedon tapauksesta kymmenen jälkeen aamupäivällä.
– Rapusta oli kuulunut avunhuutoa ja ulkopuoliset olivat soittaneet hätäkeskukseen. Paikalle meni ensin pelastuslaitoksen yksikkö, ja he tapasivat rappukäytävässä vakavasti loukkaantuneen naisen, joka kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla, tutkinnanjohtaja Rauli Salonen kommentoi Ylelle. 
Uhri on syntynyt vuonna 1957. Samassa rapussa sijaitsevasta asunnosta otettiin kiinni vuonna 1952 syntynyt mies, jonka osuutta tilanteeseen poliisi selvittää. Hänet pidätetään maanantain aikana taposta epäiltynä. 
Salonen ei ota kantaa tekotapaan tai siihen, asuivatko mies ja nainen samassa asunnossa. 
Yleisjohtaja Hannu Väänäsen mukaan paikalla oli useita poliisipartioita. Tilanteesta ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa alueen asukkaille.  

_Juttua tarkennettu ja täydennetty Rauli Salosen kommenteilla 23.4.2018 klo 15:50._ 
Pääkaupunkiseudun päiväkodeissa varaudutaan keskiviikon mielenilmaisuun: Vantaa pyrkii pitämään päiväkodit auki
Lastentarhanopettajia ja -hoitajia on valmistautumassa ulosmarssiin keskiviikkona Espoossa, Helsingissä, Vantaalla ja Kauniaisissa.
Pääkaupunkiseudun kunnat varautuvat varhaiskasvattajien keskiviikkoisen mielenilmaisun vaikutuksiin päiväkodeissa.
Helsingissä päivähoito pyritään turvaamaan myös työtaistelun aikana, kaupunki kertoo. Keskiviikon tilanteesta on tarkoitus tiedottaa huomenna iltapäivällä.
Ruokailu toteutuu normaalisti, mutta päivähoidon toimintaa saatetaan joutua keskittämään.
Vantaalta kerrotaan, että kaikki päiväkodit pyritään pitämään auki. Erityisesti turvataan ilta- ja yöhoitoa tarjoavien päiväkotien toiminta. Tarkemmin tilanteesta tiedotetaan huomenna.
Espoossa henkilökuntatilannetta käydään läpi huomisaamuna ja sen jälkeen huoltajille tiedotetaan asiasta.
Nuuskan käyttö jättää suuhun peruuttamattomat jäljet: "Ei lisää vientiä sinkkumarkkinoilla"
Nuuskan käyttö nostaa syöpäriskiä, vaurioittaa limakalvoja ja värjää hampaat. Silti erityisesti nuorten nuuskan käyttö on yleistynyt.
Nuuskan käyttäjän suun tunnistaa yhdellä vilkaisulla. Jo yksi käyttökerta näkyy suun limakalvoilla. Pitkäaikaisen käytön jälkeen suuhun muodostuu norsunnahkamaista pintaa, vetäytyneet ikenet saattavat tulehtua ja hampaisiin voi tulla voimakkaitakin värjäytymiä.
– Yhden käyttökerran vaikutukset häipyvät äkkiä, mutta pitkään käyttäneille tulee muutoksia, jotka eivät palaudu koskaan, korostaa kuopiolainen erikoishammaslääkäri Tuomas Saxlin.
Ylähuulen alle laitettavan nuuskan käyttö on[ yleistynyt erityisesti nuorten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/yha_useampi_koululainen_kayttaa_nuuskaa/9506433).
Nuuskan käyttöä ei voi piilotella hammaslääkäriltä
Nuuskan käyttäjä paljastuu vastaanotolla heti. Riittää, kun potilas avaa suunsa.
– Näkymä on hyvin selkeä. Siinä ei kannata alkaa paljon kiertelemään tai vastaan sanomaan, toteaa Saxlin. 
Nuoret eivät tunnu ymmärtävän nuuskan terveysvaikutuksia.
Hammaslääkärien mukaan nuuskapotilaita käy vastaanotoilla yhä useammin. Nuorten käyttäjien osuus on viime vuosina ollut jatkuvassa kasvussa. Nuuskankäyttö näkyy jo myös nuorten suunterveydessä.
– Nuoret eivät tunnu ymmärtävän nuuskan terveysvaikutuksia, harmittelee Saxlin.
 Samaa sanoo kuopiolainen erikoistuva hammaslääkäri Julia Ylä-Jussila, jonka mukaan nuoret saattavat kuvitella, että nuuska on turvallista.
– Kiinnityskudoksen menetys eli ienvetäymät eivät palaudu koskaan, Ylä-Jussila muistuttaa.
Hammaslääkärit korostavat, että nuuska koukuttaa erittäin helposti ja sisältää monin kerroin enemmän nikotiinia kuin tupakka.
Nuuska tekee tuhoja monin tavoin
Nuuska [altistaa syövälle](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakkatuotteet-ja-sahkosavuke/nuuska) monin eri tavoin. Syljen ja suun limakalvojen kautta nuuskan ainesosia pääsee muualle elimistöön, ja näin vaarana ovat suusyövän lisäksi myös ruoansulatuskanavan eri elinten syövät.
Ammattilaiset sanovat, että nuuskan vaikutukset ovat osittain erilaisia kuin tupakan, koska ne ovat paikallisempia. Nuuskassa on 2 500 erilaista ainesosaa. Näistä noin 30 on todettu syöpävaaraa lisääviksi.
Nuuskan käyttö voi aiheuttaa myös hampaiden vihlomista. Tämä johtuu siitä, että ikenen pinta on alkanut vetäytyä.
Paitsi että nuuskalla on runsaasti terveyshaittoja, sen käytöstä aiheutuu myös esteettisiä muutoksia.  

– Eihän se myöskään lisää vientiä sinkkumarkkinoilla, jos on värjäytyneet hampaat, heittää Saxlin.
Värjäymiä on mahdollista häivyttää, mutta se vie runsaasti aikaa ja rahaa. Tästäkään huolimatta kaikkea ei täysin saa palautumaan.
Tulva pakottaa kiertoteille – Jalasjärvi  antoi koululaisille luvan myöhästyä koulusta
Toistaiseksi ikäihmisten palvelut on saatu toimimaan, vaikka tulva on katkonut teitä Jalasjärvellä. Koulukyydit kulkevat kiertoteillä ja vapaaehtoiset turvaavat koulumatkaa.
Valtatie 3 suljettiin lauantaina Jalasjärvellä liikenteeltä tulvaveden noustua tielle. Liikenne ohjataan kiertotietä pitkin. Myös useita pienempiä teitä on veden vallassa. 
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä moniin toimintoihin. Tulvan takia ikäihmisten kotihoito ja ateriapalvelut on jouduttu kuljettamaan kiertoteitä pitkin. Myös koulukyydeille on etsitty kiertotiet ja aikatauluja muutettu. 
– Toistaiseksi kaikki on mennyt hyvin, koska kiertoreittejä on ollut joka paikkaan, jos tie on ollut suljettu, sanoo Kurikan kaupunginjohtaja Anna-Kaisa Pusa. Jalasjärvi on osa Kurikan kaupunkia.   

Kaupunki ja pelastustoimi ovat yhteistyössä seuranneet tilannetta.
– Meillä on valmiussuunnitelma ja näihin on paljon panostettu. On pyritty varmistamaan, että kaikki toimii, Pusa sanoo.
Koulutien turvana 
Valtatie 3:n kupeessa sijaitsevassa koulukeskuksessa Jalasjärvellä opiskelee satoja oppilaita alakoululaisista lukiolaisiin. Tulvan katkaiseman valtatien kiertotie kulkee nyt koululaisten käyttämää reittiä pitkin. Tiellä on paljon myös raskasta liikennettä.
Pelastustoimi ja kaupunki kutsuivatkin Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan vapaaehtoiset turvaamaan lasten koulutietä maanantaiksi.
– Haluttiin varmistaa, että lasten koulutie on turvallinen ja lapsilla on saattajia, Anna-Kaisa Pusa sanoo. 
– Tämä on ensimmäinen kerta VaPePalle, kun on päästy tälläiseen tehtävään, sanoo VaPePan valmiuspäällikkö Aki Valonen. 
Lupa myöhästyä
Aki Valonen, Veli-Markku Järvilehto ja Juhani Ylipeltola tulivat maanantai-aamuna paikalle valtatien ylittävälle ylikulkusillalle jo seitsemän aikaan. Miesten tuntuma oli, että aamuyhdeksältä oli eniten koululaisia liikkeellä. Suurin osa pyörällä. 
– Meillä oli hyvin paljon tehtäviä. Varoitimme lapsia ja varmistimme että tienylitys on turvallinen, Valonen sanoo. 
– Liikenteen paljous yllätti, ja se, kuinka se osuu juuri samaan aikaan kuin koululaiset, sanoo Veli-Markku Järvilehto. 
Oppilaiden huoltajille lähettämässään viestissä kaupunki toivoi, että lasten kanssa keskusteltaisiin tulvien vaaroista. Maanantaina osa koululaisista olikin valinnut vaihtoehtoisen reitin kouluun.   

"On parempi myöhästyä koulusta kiertotien käyttämisen takia kuin mennä lähelle tulvavettä", Kurikan kaupunki tiedotti. 
– Annettiin lapsille lupa myöhästyä koulusta, kunhan koulutie on turvallinen, Anna-Kaisa Pusa sanoo. 
Liikenne palautumassa normaaliksi 
Valtatie 3 avattiin liikenteelle maanantaina iltapäivällä kello 13 jälkeen. Samalla liikennemäärät koululaisten koulutiellä normalisoituvat ja vapaaehtoisten avustajien tarve loppuu. 
_Artikkeliin lisätty viimeinen kappale valtatie 3:n avaamisesta liikenteelle 23.4. klo 13.13._
Siirtoviemäri suunnitteilla Porista Ahlaisiin
Ahlaisiin aiotaan vetää myös siirtovesijohto Porista.
Porin Vesi aikoo rakentaa siirtoviemärin ja vesijohdon Ahlaisista Luotsinmäen vedenpuhdistamolle. Johtojen pituudeksi tulee parisenkymmentä kilometriä.
Tavoitteena on, että jatkossa Ahlaisten jätevedet käsitellään Luotsinmäellä. Nykyisellään Ahlaisissa on vielä oma jätevedenpuhdistamo, mutta se on käyttöikänsä päässä.
Samalla rakennetaan vesijohto Porista Ahlaisiin. Sitä voidaan käyttää, jos Ahlaisten omassa vedenottamossa on ongelmia tai korjaustöitä.
Porin Vedelle johtoinvestointien hinta on yli kolme miljoona euroa.
Ruotsalaisveljesten museosta kasvoi maailmanluokan bisnes – Fotografiska laajenee ulkomaille, eikä loppua näy
Uudet museot avataan New Yorkiin, Lontooseen ja Shanghaihin, ja lisää on todennäköisesti tulossa.
**TUKHOLMA** Vanhankaupungin siluetti hehkuu värikkäänä kovassa kevätauringossa. Näky on huikea Fotografiskan ylimmän kerroksen ravintolasta. Sieltä näkee myös Skansenille. Ruotsinlaiva lähtee kivenheiton päästä Suomeen.
On aamupäivä, ja museoon alkaa pikkuhiljaa valua väkeä.
Jan Broman, toinen museon perustajaveljeksistä, saapuu haastatteluun suoraan Arlandan lentokentältä. 
Valokuvataiteen soihdunkantajalla on vauhti päällä.
Broman on ollut ”neuvotteluputkessa” New Yorkissa, jonne Fotografiska laajenee ensi vuonna.
Sen lisäksi museo avaa toimipisteen Lontooseen, ja neuvottelut Shanghain Fotografiskan perustamisesta ovat käynnissä.
Bromanin veljesten kehittämä museokonsepti kiinnostaa maailmalla.
– Olemme onnistuneet rakentamaan Tukholmaan instituution, jossa on kaikki tarvittavat ainekset laajentumiselle suurkaupunkeihin. Näin ainakin toivomme, Broman sanoo.
On todennäköistä, että neuvotteluja käydään myös monessa muussa paikassa, mutta toistaiseksi Broman suostuu puhumaan vain näistä kohteista.
“Emme halua julkista tukea”
Vuonna 2010 Tukholmaan perustettu Fotografiska mainostaa olevansa erilainen museo, ja sitä se todella on.
Museon perustivat kuvien keskellä kasvaneet Bromanin veljekset, Jan ja Per. Isä oli valokuvaaja, ja pojat alkoivat harrastaa valokuvaamista ala-asteella.
Myöhemmin harrastus muuttui työksi, ja veljekset alkoivat järjestää erilaisia tapahtumia valokuvataiteen ympärille.
Kymmenisen vuotta sitten mitta tuli täyteen.
Pitkät näyttelyprojektit huipentuivat muutamien päivien mittaisiksi tapahtumiksi, mutta veljekset halusivat toiminnalleen jatkuvuutta.
He päättivät kehittää valokuvataiteelle näyttämön, joka ei tarvitse julkista tukea.
– Se oli oma valintamme. Mietimme, miten voisi rakentaa kulttuuri-instituution, joka seisoisi omilla jaloillaan.
Ideasta syntyi Fotografiska, joka saa suurimman osan tuloistaan pääsylipuista. Sisään maksaa noin 14 euroa.
Yksityinen museo on avoinna joka päivä aamuyhdeksästä yhteentoista illalla ja loppuviikosta jopa yhteen asti yöllä.
Talon ravintola valittiin viime vuonna maailman parhaaksi museoravintolaksi, ja museon komediaklubi on niittänyt mainetta Tukholmassa.
Lisäksi museolla on oma valokuvauskoulu, Fotografiska Academy, joka kouluttaa ihmisiä harrastajista ammattilaisiin.
Toiminnan sydämessä ovat korkeatasoiset näyttelyt, jotka vaihtuvat tiuhaan tahtiin.
Siksi museo ostaa asiantuntijapalveluja muun muassa Berndt Arellilta, joka tunnetaan Suomessa Kiasman entisenä johtajana.
Hän tuottaa Fotografiskan ulkomaille avattaviin museoihin näyttelyjä freelancerina.
– Ilman näyttelyjä Fotografiskassa ei olisi mitään muutakaan, Arell sanoo.
Jan Broman kertoo, että Arellissa häntä kiinnostivat entisen museonjohtajan kansainväliset verkostot sekä intohimoinen suhde valokuvataiteeseen.
Arellin pesti Ruotsin suurimman taidemuseon, Nationalmuseumin, johtajana päättyi vuodenvaihteessa.
“Kilpailu on murhaavaa suurkaupungeissa”
Fotografiskasta on tullut kahdeksassa vuodessa yksi Tukholman ja koko Ruotsin suosituimmista nähtävyyksistä. Museossa käy vuosittain yli puoli miljoonaa ihmistä.
Ei siis ole ihme, että Fotografiska on etsinyt viime vuosina toiminnalleen uusia kohteita maailmalta.
Museokentällä on ollut jo vuosia liikehdintää, kun asemansa vakiinnuttaneet taidemuseot ovat avanneet sivupisteitä ulkomaille lisätienestien toivossa.
Kyse on brändin myymisestä. Sitä yritti Suomessa amerikkalainen Guggenheimin taidemuseo, jonka museohankkeen Helsingin kaupunginvaltuusto lopulta kaatoi reilu vuosi sitten.
Tukholman Fotografiskan laajeneminen ei ole kiinni julkisen rahan jakajista. Riittää, että sijoittajat innostuvat museosta. Uudet museot toimivat franchising-periaatteella Tukholman Fotografiskan sateenvarjon alla.
Kilpailu käydään ihmisten vapaa-ajasta, ja se on suurkaupungeissa todella kovaa.
– Se on murhaavaa, Broman täsmentää.
Hänelle uusien museoiden avaamisessa oleellista on paikka. Fotografiskaa kiinnostavat vain parhaat osoitteet. 
New Yorkin museo avataan Park Avenuelle Flatironin alueelle, Lontoossa Fotografiska on Whitechapelissa. Siellä näyttelytilaa on 9 000 neliötä, eli lähes yhtä paljon kuin Kiasmassa.
Lontoon museo pitäisi täyttää aina seitsemällä näyttelyllä kerrallaan.
Siinä on Arellilla tekemistä. Hän neuvottelee näyttelyistä kansainvälisillä foorumeilla.
Kilpailu valokuvataiteen kovista nimistä on todella kovaa, sillä taidemuseot haluavat esittää myös valokuvaa, koska se tuo yleisöä.
– Näyttelyjen saaminen vaatii hieman enemmän keskusteluja kuin normaalisti. Toisaalta Fotografiskan maine on niin hyvä maailmalla, että hyvin on mennyt, Arell kehaisee.
“Meidän täytyy tehdä asiat paremmin”
Fotografiska ei ole vain valokuvataiteeseen erikoistunut yksityinen museo. Siihen liittyy myös ideologia.
Talon tiedottaja pyytää minua kysymään sitä Bromanilta, vaikka slogan löytyy museon kotisivuilta.
Fotografiska haluaa, että maailmasta tulisi tiedostavampi. Siihen se käyttää esimerkiksi dokumentaarista valokuvataidetta nostamalla esiin asioita, jotka eivät ehkä muuten päätyisi julkisuuteen.
– Siihen tämä koko touhu perustuu. Haluamme osallistua valokuvalla yhteiskunnalliseen keskusteluun, Broman toteaa.
Ulkomaille avattavien uusien museoiden näyttelyt ovat vielä salaisuus, mutta sen verran Arell suostuu paljastamaan, että alku on melko samannäköinen kuin Tukholmassa kahdeksan vuotta sitten.
Silloin Fotografiska avasi ovensa laajalla Annie Leibovitzin näyttelyllä. Leibovitz tunnetaan teatraalisista, ikonisista kuvistaan filmitähdistä ja poliitikoista.
Arell haluaa tehdä uusiin museoihin näyttelyjä myös pohjoismaisten valokuvataiteilijoiden teoksista, mutta niiden rinnalle tarvitaan kansainvälisesti tunnettuja nimiä.
Fotografiskan näyttelyiden on tarkoitus kiertää maailmalla Fotografiskasta toiseen.
Valokuvataide liikkuu digitaalisesti. Näyttelyihin otetaan tiedostoista vedokset, jotka taiteilija hyväksyy, ja näyttelyn jälkeen paperikuvat hävitetään. Rahtikuluja on tuskin lainkaan.
Vain murto-osa valokuvataiteesta liikkuu fyysisinä kopioina paikasta toiseen. Silloin kyse on yleensä taideteoksista, joissa on muutakin kuin pelkkä valokuva.
Jan Broman on ollut otettu Fotografiskan ulkomaan valloituksesta saamastaan palautteesta.
– Alan ihmiset ovat olleet hämmästyneitä ja ihmeissään siitä, miten olemme päässeet läpi näihin suurkaupunkeihin, kuten Lontooseen, New Yorkiin ja Shanghaihin, Broman sanoo.
Hän uskoo, että Fotografiskan menestys Tukholmassa on monistettavissa.  

– Menetyksessä ratkaisevaa on laatu. Meidän täytyy tehdä asiat vielä paremmin kuin mihin esimerkiksi Lontoossa tai New Yorkissa on totuttu.
Lue lisää: [Näkökulma: Museot ketjuuntuvat kuin hampurilaisravintolat](https://yle.fi/uutiset/3-7884759)
Salibandyn superfinaali historiaan – "Lajiyhteisöä ei saatu riittävän hyvin mukaan"
Salibandyn superfinaali-tapahtuma järjestettiin kolme kertaa.
Miesten ja naisten salibandyliigan mestaruudet ratkaistaan jatkossa finaalisarjoissa. Yksittäisten finaalien superfinaali-konseptista luovutaan, tiedotti Salibandyliitto.  

Kaudesta 2018–19 lähtien miesten salibandyliigassa pudotuspelisarjat pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä – myös finaalisarjat. Naisten salibandyliigassa puolivälierien ja välierien voittajat ratkaistaan paras viidestä -sarjoissa. Naisissa finaalisarja pelataan miesten tavoin paras seitsemästä -periaatteella.  

Superfinaali-tapahtuma järjestettiin kolme kertaa vuosina 2016, 2017 ja 2018.
 – Arvokasta kokemusta kertyi roppakaupalla ja tapahtumalla on paljon positiivisia piirteitä – mutta myös haasteensa. Lajiyhteisöä ei saatu riittävän hyvin mukaan tapahtumaan. Lisäksi superfinaaleihin on liittynyt merkittävä taloudellinen riski, Salibandyliiton hallituksen puheenjohtaja Risto Kauppinen totesi Salibandyliiton tiedotteessa.
 – Yksi tärkeä kriteeri finaalisarjapäätökselle oli se, että selkeä enemmistö liigaseuroista halusi palata niihin. Finaalisarjoilla saadaan luotua fanikulttuuria ja alueellista lajihuumaa.
Matkustaja säästi lentokoneessa tarjotun omenan – sai 500 dollarin sakot tullissa Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain rajaviranomaisen mukaan hedelmät tulee aina ilmoittaa.
Ilmoittamatta jäänyt omena toi lentomatkustajalle 500 dollarin (runsaat 400 euroa) sakot Yhdysvaltain tullissa, [kertoo yhdysvaltalaiskanava Fox News](http://www.foxnews.com/travel/2018/04/22/woman-fined-500-for-saving-free-delta-air-lines-snack.html).
Coloradolainen naismatkustaja sai omenan lentoyhtiö Delta Air Linesin välipalatarjoiluna lennolla Pariisista Yhdysvaltoihin. Hän säästi muoviin pakatun hedelmän laukkuunsa myöhempää syöntiä varten.
Tullissa laukku valittiin satunnaistarkastukseen. Rajaviranomaiset löysivät omenan, joka oli lentoyhtiön muovissa.
Matkustaja ehdotti, että söisi omenan tai heittäisi sen pois. Se ei käynyt viranomaisille, jotka sakottivat häntä 500 dollarilla ilmoittamatta jääneen hedelmän vuoksi.
Hedelmät kiellettyjä rajalla
Yhdysvaltain rajalainsäädäntö on elintarvikkeiden osalta tiukka. Esimerkiksi tuoreiden hedelmien, vihannesten ja lihan tuonti maahan on kielletty. Tällaiset tuotteet tulee ilmoittaa ja hyväksyttää erikseen rajalla.
Matkustajan mukaan kyse oli tahattomasta virheestä. Hän aikoo viedä tapauksen oikeuteen, Fox News kertoo.
Naisen mielestä lentoyhtiön olisi pitänyt varoittaa hedelmien kuljettamisesta. Myös tulli olisi voinut suhtautua suopeammin huomatessaan, että omena oli lentoyhtiöltä, hän kommentoi uutiskanavalle.
Yhdysvaltalainen Delta Air Lines on maailman toiseksi suurin lentoyhtiö matkustajamäärillä mitattuna.
Rikosseuraamuslaitos: Suomen vankiloissa radikalisoituneita ihmisiä, joilla on tahtoa terroristiseen toimintaan
Radikalisoitumiselle altistava selkeä tekijä on katkeruus, Rise arvioi.
Rikosseuraamuslaitos (Rise) kertoo, että Suomen vankiloissa on ihmisiä, joilla on kykyä ja tahtoa terroristiseen toimintaan.[ Rise arvioi](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteetjauutiset/Tiedotteetjauutiset2018/04/vanginradikalisoitumisriskinajoissatunnistaminenonparaskeinopuuttuailmioon.html), että väkivaltainen ekstremismi eli ääriajattelu on ylipäätään tullut jäädäkseen vankiloihin. 
Etelä-Suomeen keskittyneessä hankkeessa tunnistettiin väkivaltaiseen ekstremismiin ja radikalisoitumiseen liittyviä ihmisiä elokuusta 2016 tammikuuhun 2018 kestäneellä jaksolla yhteensä 112. 
Näistä 76 havaintoa liittyi radikaaliin islamismiin ja 28 äärioikeistoon. Havaituista 76 oli tammikuussa vankilassa tai valvotussa koevapaudessa. 
– Havainnot on tehty pääasiassa Etelä-Suomen alueella, mutta havaintoja tehdään koko ajan myös muiden alueiden vankiloissa, sanotaan Risen tiedotteessa. 
Toinen vanki tai vankilajengi altistaa 
Radikalisoitumiselle altistutaan yleensä toisen vangin tai vankilajengin vaikutuksesta. Selkeä ja vahva altistava tekijä radikalisoitumisessa Suomen vankiloissa on katkeruus, Rise kertoo. 
Radikalisoijat saattavat hakeutua yksinäisen vangin seuraan ja tarjota ohjausta ja näennäistä ystävyyttä. 
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan on tärkeää, että riski radikalisoitua tunnistetaan mahdollisimman varhain. Haavoittuvassa asemassa olevat tulee sijoittaa erilleen vangeista, jotka yrittävät vaikuttaa heihin. 
Radikalisoitumisen ehkäisemisessä auttaa myös, jos vangit kokevat tulevansa kohdelluiksi oikeudenmukaisesti ja voivat osallistua vankeuden aikana mielekkääseen toimintaan. 
Väkivaltaiseen käytökseen tulee puolestaan puuttua kurinpitotoimin heti, ja sijoittaa vanki uudelleen. Suomessa ei toistaiseksi ole ekstremistivangeille räätälöityjä kuntouttavia toimia, mutta raportin mukaan jatkossa myös näitä tulisi pohtia ja kehittää. 
Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen projektissa pyrittiin kehittämään tapoja havaita radikalisoituminen vankiloissa ja kouluttamaan henkilökuntaa. 
Suomen ennätyksiä tahkonnneen Mimosa Jallowin harjoituksissa herätellään ihmisen saalistusviettiä ja otetaan mallia olympiavoittajalta: "Olen suorasanainen"
Mimosa Jallowin kehitys on ollut tasaisen varmaa, hän on kyennyt nostamaan tasoaan ja parantelemaan päälajissaan, selkäuinnissa vuosittain omia ennätyksiään.
Maajoukkueuimari Mimosa Jallow valmistautuu iltaharjoitukseen hymyssä suin. Takana on ehjä harjoituskausi, joka näkyi tuloksissa heti kauden avauksessa Tukholman Swim Openissa.  

Vapaauintia hallitsi 90-luvun lopulta alkaen Suomessa Hanna-Maria Seppälä, joka piti muuan muassa 50 metrin Suomen ennätystä hallussaan kevääseen asti. Jallow passitti Seppälän SE:n Tukholmassa historiaan ja alitti huhtikuussa ensimmäisenä suomalaisena naisuimarina pitkällä radalla 50 metrillä 25 sekunnin rajan. Uusi Suomen ennätys kirjataan nyt 24,90. Aika on tämän vuoden maailmantilaston 11.  

\- Ei ole vielä kaikkea näytetty tälle kaudelle. Kaikki näyttää todella hyvältä ja hyvällä mallilla ollaan, toteaa iloinen Jallow Jyväskylän uimahallissa, Aaltoalvarissa.  

Jallowille vapaauinti on sivulaji selkäuinnin rinnalla, jossa hänellä on Suomen ennätykset 50 ja 100 metrillä. 50 metrin selkäuinnissa hän on 2018 maailmantilastossa seitsemäntenä ajalla 27,96.  

\- Ehkä näin kesken kauden, kun pystyy uimaan ennätyksiä ja nousemaan tilastoissa, se tuo enemmän valoa ja sitä että kyllä minustakin vielä jonain päivänä, naurahtaa Jallow Yle Urheilun haastattelussa.  

Marko Malvela on tunnettu uintivalmentaja. Hän jakelee iltaharjoituksissa ohjeita uimareille. Harjoituksessa on tarkoitus harjoitella ”saalistusviettiä”, jossa sukeltavaa uimaria pyritään ottamaan kiinni, herätellään ihmisen selviytymisviettiä.  

Mallioppimisharjoituksessa puolestaan katsotaan keskittyneesti useaan kertaan olympiavoittaja Dana Vollmerin uinti Lontoon olympiakisoissa. Sen jälkeen tekniikkaa matkitaan altaassa.  

\- Uimarit menevät malliin sisään ja koettavat matkia puhdasta uintitekniikkaa tiedostamattomalla tasolla, kertoo altaan reunalta uinnin akatemiavalmentaja Marko Malvela.  

Malvela on valmentanut Jallowia lähes kahdeksan vuotta. Valmentajan monipuoliset harjoitukset ovat myös uimareiden mieleen.  

\- Kyllähän se on mukavaa, kun on erilaisia ja monipuolisia harjoituksia, ei ala kyllästyttää. Minulla on paljon tietysti omia näkemyksiä. Jos en pidä jostakin, niin sanon sen kyllä. Olen suorasanainen, mutta myös positiivinen, analysoi Jallow.  

Jallowin kehitys on ollut tasaisen varmaa, hän on kyennyt nostamaan tasoaan ja parantelemaan päälajissaan, selkäuinnissa vuosittain omia ennätyksiään.  

\- Suurimman hyppäyksen tein 2013, mutta viime vuodet olen kehittynyt tasaisesti, mutta suunnitellusti. Kroppa on koko ajan kehittynyt eteenpäin ja vaikka on ollut todella hyvä uinti, niin aina olen huomannut ja sellainen olo on ollut, että jotakin on vielä parannettavaa.  

\- Mimmu on hyvässä kehitysvauhdissa ja kehittyy nopeammin tällä hetkellä kuin saman ikäiset uimarit maailmalla, laskee uintivalmentaja Malvela.  

Uimareilla on takanaan tiivis harjoituskausi, joka jatkuu edelleen, vaikka kilpailukausi on alkanut. Kauden päätapahtuma siintää kaukana loppukesällä, sillä Euroopan mestaruuskilpailut uidaan vasta heinä-elokuun vaihteessa Skotlannissa, Glasgowssa.
Hallinto-oikeus: Turun kaupungin annettava tiedot Kupittaan psykiatrisen sairaalan sisäisestä tarkastuksesta
Oikeuden mielestä kaupunki ei ole tuonut esille sellaisia seikkoja, miksi tietoja ei voisi antaa julkisuuteen.
Turun hallinto-oikeus katsoo, että Turun kaupungin sisäisen tarkastuksen G1-raportti on annettava julkisuuteen. Kyse on Kupittaaan psykiatrisen sairaalan vanhusten kaltoinkohtelusta tehdystä selvityksestä. 
Yleisradio pyysi asiakirjaa käyttöönsä, mutta konsernihallinnon hallintoryhmän johtaja hylkäsi pyynnön. Yleisradio valitti asiasta hallinto-oikeuteen. 
Oikeus katsoo julkisuuslain perusteella, että kaupungin päätös on kumottava ja Yleisradiolle on annettava tieto raportista siltä osin kuin se ei sisällä salassa pidettäviä asioita, kuten esimerkiksi potilastietoja.
Oikeuden mielestä kaupunki ei ole tuonut esille sellaisia seikkoja, miksi tietoja ei voisi antaa julkisuuteen. 
Päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. 
**Lue lisää:**
[Turun kaupunginjohtaja potilaan pahoinpitelystä: "Tällaista ei olisi koskaan saanut tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-9840719) 
[Turun G1-osaston mieshoitajalle ehdollista vankeutta potilaan törkeästä pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9839408) 
[TS: Kahdeksaa hoitajaa epäillään rikoksista Kupittaan vanhuspsykiatrian osastolla](https://yle.fi/uutiset/3-9439612) 
Skanskan entinen ja nykyinen johto puhuvat ristiin lahjuskäräjillä –  ”ei ollut tästä minkäänlaista käsitystä”
Skanska Talonrakennusta ja Skanskan kahta entistä ja kahta nykyistä johtajaa syytetään Helsingin käräjäoikeudessa yli 60 000 euron arvoisten lahjusten antamisesta elinkeinoelämässä. Oikeussalinauhoitteista käy ilmi, että nykyisen ja entisen johdon välillä on selkeä näkemysero siitä, miten paljon kukakin tiesi käräjillä puitavasta urheilusponsoroinnista. Kaikki kiistävät lahjussyytteet.
Helsingin käräjäoikeudessa arvioidaan sitä, oliko rakennusliikkeen tärkeän asiakkaan eli HOK-Elannon avaintyöntekijälle kohdistunut vuotuinen 12 000 euron sponsorointi tavanomaista vai ei.
[Rakennusliike Skanska](https://yle.fi/uutiset/3-9263023) on syytteen kattamina vuosina tukenut suurilla summilla myös muuta urheilua: jääkiekkoseura Oulun Kärpät sai yli 20 000 euroa vuonna 2006 ja koripalloseura Pussihukat 10 000 euroa vuonna 2008.  MOT:n tietojen mukaan HOK-Elannon tuolloisen kiinteistöjohtajan perheen saama ratsastussponsorointi oli kuitenkin monena vuonna Skanskan suurin yksittäinen tukikohde.
[Syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9806525) pitää Skanskan maksamaa yhteensä yli 60 000 euroon kohonnutta sponsorointia lahjuksena, jonka tarkoitus on ollut saada osuuskauppa [HOK-Elanto suosimaan](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/hok-elannon-ex-kiinteistopaallikko-kiisti-jyrkasti-suosineensa-ketaan/6638544#gs.=jNAH3o) Skanskaa urakoissaan. Skanskan mukaan kyse oli normaalista urheilusponsoroinnista.
Skanskan entinen ja nykyinen johto todistivat ristiin
Oikeudessa Skanskan entiset ja nykyiset johtajat antavat vastakkaiset kuvat siitä, ketkä tiesivät rahojen saajan.
Nykyinen toimitusjohtaja Tuomas Särkilahti kertoi oikeudessa keväällä, että tiesi vain ratsastusjoukkueen  sponsoroinnista, ei siitä kenelle rahat päätyvät. ”Vuonna 2011 minulla ei ollut tästä minkäänlaista käsitystä”.
Skanskan toimitusjohtajan paikalta vuonna 2011 erotettu Juha Hetemäki kuvasi asian toisin.
Hetemäki kertoi, että tärkeän asiakkaan avaintyöntekijän tukemisesta käytiin kertaalleen keskustelu myös isommalla johtajajoukolla. ”Keskustelu, jonka muistan, oli 2010 Lontoon Management Meetingin yhteydessä, bussimatkalla, siinä oli X, Särkilahti ja  Y.  Ja siinä todettiin, että voidaan sponsoroida.”
Skanskan sisäinen tarkastus tuomitsi sponsoroinnin
Vasta vuonna 2012 Skanskan sisäinen tarkastus suositteli tuen välitöntä lopettamista. Raportin mukaan ”näyttää epäsoveliaalta, että Skanska sponsoroi henkilöä, jolla on niin läheiset suhteet Skanskaan”.
Raportissa moitittiin sitä, että sponsoroinnin oli sallittu jatkua vuosia eikä kukaan Skanska Suomessa ollut kiinnittänyt asiaan huomiota.
Svenssonit ovat tiukentaneet 
meillä sponssisääntöjä.
Oikeudenkäynnin ja laajan esitutkinnan myötä on käynyt ilmi, että asiakkaan tukeminen vuodesta toiseen kuitenkin tuotti päänvaivaa ruotsalaisomisteisessa Skanskassa.
Vuonna 2009 Skanskan Etelä-Suomen toimitilarakentamisen aluejohtaja kysyi toimitusjohtaja Juha Hetemäeltä sähköpostilla, miten suhtautua HOK-Elannon tuolloisen kiinteistöjohtajan sponsorointipyyntöön.
Yhtiössä oli uudet sisäiset ohjeet ja aluejohtaja tiedusteli, onko sponsorointi niiden mukaista : ”Jos ei ole niin onko joku muu muoto, joka saattaisi toimia asiakastarpeiden tyydyttämisessä?”
Toimitusjohtaja Hetemäki vastasi, että asia on vaikea.
Aluejohtaja tulkitsi tilanteen niin, että ruotsalaisomistajat ovat suitsineet firman toimia. ”Svenssonit ovat tiukentaneet meillä sponssisääntöjä”.
Sponsorointiohjeiden muuttuminen hoitui sanamuotoja muuttamalla
Vuotuinen tuki jatkui tästä keskustelusta huolimatta. Sponsorointisääntöjen muuttaminen vaikutti tukeen lähinnä niin, että summa maksettiin urheiluseuralle, joka tilitti tuen edelleen HOK-Elannon silloiselle kiinteistöjohtajalle.
Juuri tästä tietoisuudesta Skanskan entinen ja nykyinen johto antoi oikeudessa vastakkaisen todistuksen.
Tutkinnan alussa rikoksesta epäiltynä olivat vain Skanskan entiset johtajat. Skanska avusti poliisia lahjustutkinnassa ja toimitti poliisille materiaalia. 
 
Skanskan nykyjohdon asema muuttui rikoksesta epäillyksi vasta lahjustutkinnan loppuvaiheessa. Poliisi sai pakkokeinoja käyttämällä haltuunsa myös Skanskan arkistoidut sähköpostit. Uusien tietojen perusteella syyttäjä päätti nostaa syytteet myös nykyistä toimitusjohtaja Tuomas Särkilahtea ja toista yhtiön johtoryhmän nykyistä jäsentä vastaan.
Skanskan mukaan se ei voinut toimittaa näitä sähköposteja itse, koska sillä ei ilman viranomaisvaltuuksia ollut niihin pääsyä.
Syyte kohdistuu vuosiin 2006-2012, jolloin Skanskan ja HOK-Elannon yhteistyö oli erityisen tiivistä. MOT:n tietojen mukaan syytteen alaisina vuosina Skanskan laskutus HOK Elannolta nousi pitkälti yli sataan miljoonaan euroon.
Samaan aikaan HOK-Elannon silloisen kiinteistöjohtajan perheen urheiluharrastus oli monena vuonna koko Skanskan suurin yksittäinen sponsorointikohde.
Skanska kommentoi asiaa MOT-ohjelmalle vain kirjallisesti. Sen mukaan johtajien vastakkaisten puheiden ja esitutkinnassa julkiseksi tulleiden sähköpostien esiin nostaminen ei anna oikeaa kuvaa asiasta, sillä esille tuodaan vain valikoituja kohtia oikeudenkäyntiaineistosta.
[Oikeudenkäynti](https://www.rakennuslehti.fi/2017/09/syyttaja-hok-elannon-ex-johtaja-osteli-satojentuhansien-lahjuksilla-tyttarilleen-hevosia-ja-maksoi-tallimaksuja-mittavat-lahjuskarajat-alkoivat/) Skanska Talonrakennusta sekä useita muita lahjuksen antamisesta syytettyjä vastaan jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa kesään saakka.
_MUOKATTU klo 14.19:_
_Täsmennetty, että kyse on HOK-Elannon entisestä kiinteistöjohtajasta._
_Muokattu klo 21.36 Sitaattia, jossa Skanskan entinen toimitusjohtaja luettelee bussimatkalla olleita henkilöitä, on muokattu niin, että siinä käytetään kahdesta oikeussalinauhalla esiintyvästä nimestä vain symbolisia kirjaimia X ja Y eikä  titteleitä kuten tekstissä alunperin._
Kukkaistytöstä tuli kukkaislähettiläs – tittelin sai ensimmäisenä Iso A
Tampereella on valittu kukkaistytöksi koomikko Anitta Ahonen ja kukkaispormestariksi Tampereen Kauppahallin kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Petri Nygrén.
Tänä vuonna ei Tampereella enää yleisö äänestä, kuka on kukkaistyttö. Tyttö vaihtuu lähettilääksi ja se on jo valittu: Iso A. 
Koomikko Anitta Ahonen valittiin, sillä lähettilääksi haluttiin henkilö, joka henkii kukkaisviikkomaista, iloista ja positiivista energiaa ja jonka tamperelaiset jo valmiiksi tuntevat.
Kukkaispormestariksi taas valittiin kauppahallin kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Petri Nygren. Valinnalla Tampere Tunnetuksi yhdistys haluaa tukea keskustan kivijalkaliikkeitä ja Kauppahallia.  

Lähettilään ja pormestarin tehtävänä on kehua ja markkinoida Tamperetta.
Kukkaisviikkojen avajais- ja tapahtumaviikko järjestetään 6.–10. kesäkuuta. 
Leijonien NHL-avut MM-kisoihin puhuttavat, mutta kieltäytymisiä on turha itkeä: "Kyllä nyt näyttää hyvältä"
Lähestyvät jääkiekon MM-kisat herättivät keskustelua Jälkihiessä.
Ylen aamu-tv:n Jälkihien ykkösaiheeksi nousi maajoukkuejääkiekko ja lähestyvät Tanskan MM-kilpailut. [Viikonloppuna selvisi, että Carolinan NHL-joukkueen Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen saapuvat vahvistamaan Leijonien MM-joukkuetta. ](https://yle.fi/urheilu/3-10172157)Julkisuudessa on kuitenkin viime aikoina aiheuttanut paljon parran pärinää NHL-pelaajien lukuisat kieltäytymiset MM-kisakoneesta.  

Aiheesta Ylen aamu-tv:n sohvalla keskustelivat urheiluasiantuntijat Reetta Meriläinen, Bror-Erik Wallenius ja Kalle Rantala.  

\- Suomella ei ole minkäänlaista maaliteko-ongelmaa, kun Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen ilmoittivat tulevansa. Kyllä nyt näyttää hyvältä, Rantala linjasi.  

Viikonloppuna Minnesotan Mikael Granlund ja Mikko Koivun NHL-kausi päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Vielä ei ole tietoa, ovatko Granlund ja Koivu saapumassa Leijonien avuksi.  

\- Vielä ei ole tietoa siitä, kuinka moni on tulossa tai kieltäytymässä, Meriläinen alleviivasi.  

Meriläisen mukaan NHL-pelaajien kieltäytymisille on tusinoittain syitä.  

\- Kieltäytymisille saattaa olla hirveän arkisia syitä. Toivottavasti mahdollisimman paljon hyviä hyökkääjiä tulisi vielä NHL:stä, Meriläinen sanoi.  

Wallenius painotti, että pelaaja ei yksin pysty päättämään, lähteekö hän MM-kisoihin.  

\- Se ei ole niin yksinkertainen asia, kun pelaaja päättää, tuleeko hän kisoihin. Pelaaja on kuitenkin seuran tai organisaation palveluksessa. Jokainen pelaaja on Pohjois-Amerikassa tekemässä työtä organisaatiolle. Organisaatio määrää hyvin pitkälle sen, mitä pelaaja voi tehdä. Sama ongelma koskee kaikkia maita, joilla on pelaajia NHL:ssä. Eivät kaikki muutkaan maat saa kaikkia parhaita pelaajia kisoihin. Sitä on ihan turha itkeä, Wallenius linjasi.  

Meriläisen mukaan pelaajilla ei ole mitään kiitollisuusvelkaa maajoukkueelle tai kiekkoliitolle.  

\- Jääkiekkoilijalla on työsuhde NHL-organisaatioon ja maajoukkue-edustusta pitää ajatella ikään kuin luottamustoimena. Toistaiseksi moni pitää maajoukkue-edustusta ilona. Mielestäni pelaajilla ei ole mitään kiitollisuudenvelkaa maajoukkueeseen tai Suomen Jääkiekkoliittoon päin. Jos kiitollisuutta haluaa tuntea, niin moni tuntee sitä vanhempia tai kasvattajaseuraa kohtaan, Meriläinen pohti.  

Rantalan ei usko, että NHL-pelaajilla on mitään motivaatio-ongelmaa maajoukkuetta kohtaan.  

\- Tuskin mitään ongelmaa on. Kaikki voittavat siinä tapauksessa, kun motivoituneimmat pelaajat tulevat kisoihin. Kieltäytymisille on useita syitä. On täysin ymmärrettävää, että haluaa nähdä perhettänsä, jos on kiertänyt Pohjois-Amerikkaa yhdeksän kuukautta, Rantala mietti.  

Jälkihiessä keskusteltiin myös muun muassa jääkiekon SM-liigasta, pesäpallosta ja kotimaisen salibandykauden huipennuksesta. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Pariisin klubi-iskujen eloonjääneelle tekijälle kova tuomio murhayrityksestä Belgiassa
Salah Abdeslam sai 20 vuoden tuomion Brysselissä vuonna 2016 tapahtuneesta ammuskelusta.
Pariisin vuoden 2015 terrori-iskuista epäilty ja Brysselin vuoden 2016 ammuskeluista syytetty Salah Abdeslam tuomittiin maanantaina 20 vuodeksi vankeuteen.
Tuomio koskee Brysselin ammuskelua, jossa laukaustenvaihdossa terroristiepäiltyjen kanssa haavoittui poliiseja. Oikeusistuin totesi Abdeslamin syyllikseksi terrorismiin liittyvästä murhayrityksestä. Abdeslam ei ollut läsnä istunnossa.
Myös hänen rikostoverinsa Brysselissä, 24-vuotias tunisialainen Sofien Ayari sai 20 vuoden vankeustuomion.
Toinen oikeudenkäynti odottaa Ranskassa  

28-vuotias Abdeslam on vangittuna Ranskassa, jossa häntä epäillään Bataclan-klubille marraskuussa vuonna 2015 tehdyssä iskusta. Ammuskelussa kuoli 130 ihmistä. Salah Abdeslam on Pariisin iskujen tekijöistä ainoa henkiinjäänyt. 
Hänen tiedetään toimineen ainakin kuljettajana Pariisin iskusarjassa. Isisin jäsenet hyökkäsivät Bataclanin lisäksi Stade de France-jalkapallostadionille ja useisiin katukahviloihin. Loukkaantuneita oli yli 300.
Salah Abdeslamia on kuljetettu Ranskan puolelta Belgiaan oikeudenkäyntiä varten. Häntä odottaa Ranskassa erillinen oikeudenkäynti Pariisin iskuista.  

Brysselissä lapsuutensa viettänyt Abdeslam otettiin kiinni poikkeuksellisen laajojen etsintöjen jälkeen maaliskuussa 2016. Hänen onnistui piilotella neljä kuukautta Pariisin iskujen jälkeen.   

Suomalainen tervehtimiskulttuuri hämmentää: moikata vai ei? – "En tervehdi bussikuskia, enhän tervehdi aamulla kahvinkeitintäkään"
Kysyimme, mitä mieltä lukijat ovat suomalaisesta tervehtimiskulttuurista. Suurin osa kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että  parantamisen varaa on paljon. Voisimme aloittaa sillä, että jos joku moikkaa sinua, moikkaa takaisin.
_"Suomalaisessa tervehtimiskulttuurissa ärsyttää se, ettei sitä oikeastaan ole. Aina on epävarma olo, pitäisikö moikata vai ei. Moikkauskäytännöistä ei ole sovittu."_ 
Kuulostaako tutulta?
[Kysyimme](https://yle.fi/uutiset/3-10154876), mikä tavassamme tervehtiä ilahduttaa tai vihastuttaa. Vastauksia tuli muutaman päivän aikana reippaasti yli 600. Se kertoo siitä, että moikkaaminen puhuttaa ja aiheuttaa päänvaivaa,
– Vastauksissa oli paljon tuttua, eli ei ole yhtä selkeää näkemystä siitä, miten kuuluisi tervehtiä. Vastauksista nousi kaksi erilaista toimintatapaa. Toiset ovat sitä mieltä, että on kohteliasta reagoida toiseen ihmiseen tervehtimällä, ja toiset taas kunnioittavat muiden reviiriä siten, etteivät tervehdi, professori Hanna Lappalainen summaa.
– Ja sitten kun ei tiedetä, kuka on mitäkin leiriä, syntyy ärsytystä. Täytyy myös muistaa, että kyselyihin vastaavat usein ne, joilla on selkeä mielipide, tutkija Johanna Isosävi sanoo.
Lappalainen työskentelee Helsingin yliopistossa suomen kielen professorina, ja Isosävi on kielitieteilijä, joka tutkii kulttuurien välistä kohteliaisuutta. He tarttuivat Ylen pyynnöstä yleisön vastauksiin.
– Todella kiinnostavia havaintoja ja mielipiteitä, näistähän saisi joku opiskelija hyvän aineiston tutkimukselleen, Lappalainen innostuu.
Eniten korpeaa, jos toinen ei moikkaa takaisin
_"Suomalaisten pitäisi todellakin opetella tervehtimään. Tervehtiminen on käytöstapojen kivijalka, ja myönnän että kiivastun usein, kun kohtaan näitä toiseen suuntaan vastaantullessa katselevia juntteja."_
 Suurin osa kyselyyn vastanneista tuntui olevan sitä mieltä, että tervehtiä voisi nykyistä enemmän. Lappalainen uskoo sen johtuvan esimerkiksi siitä, että kansainvälisiä kontakteja on yhä enemmän.
– Olemme jonkinlaisessa murroksessa. En usko, että olemassa oleva vastakkainasettelu katoaa. Mutta se käsitys on muuttumassa, keitä ja missä tilanteissa kuuluu tervehtiä, professori tuumaa.
_"Kyllä elämässä kannattaa olla peruskohtelias ja levittää omalla käytöksellä muillekin rauhaa ja välittämisen ilmapiiriä. Sellaisessa paikassa on mukavampi elää."_
_"Lapsen aloittaessa päiväkodissa huomasin, etteivät kaikki vanhemmat vastaa edes lapsen tervehdykseen. Se suututti. Tervehdys ei paljon vaadi ja antaa hyvän mallin lapsille."_
Kohteliaisuus ja käytöstavat – ja etenkin niiden puute – mainitaan kymmenissä vastauksissa. Isosävi muistuttaa, että keskeistä olisi päästä käsiksi kohteliaisuuden pohjalla oleviin arvoihin.
– Suomessa vallitseva normi on oman reviirin kunnioittaminen. Tämä näkyy siinä, ettemme tervehdi niin paljon kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa. Se ei ole välttämättä huonompi tai parempi tapa, Isosävi sanoo.
Lappalainen haluaa muistuttaa, että suurin osa suomalaisistakin on sitä mieltä, että tervehtiminen kuuluu peruskohteliaisuuteen esimerkiksi asiakaspalvelutilanteissa.
– Kaikkea reagoimattomuutta ei voi laittaa omaa ja toisen tilaa kunnioittavan kulttuurimme piikkiin, hän sanoo.
_"Naapurin rouva ei vahingossakaan tervehdi, jos minä ehdin tervehtiä ensin. Jos en tervehdi, silloin hän tietenkin tervehtii ja saa minut tuntemaan syyllisyyttä."_
Ylivoimaisesti eniten vastaajia tuntui korpeavan se, jos itse tervehtii ja toinen ei vastaakaan siihen. 
Lappalainen ymmärtää hyvin miksi. Vuorovaikutus perustuu vastavuoroisuudelle ja symmetrialle. Kysymykseen vastaus, pyyntöön hyväksyntä tai hylkääminen ja tervehdykseen tervehdys. Jos toinen näistä puuttuu, tilanne jää kesken ja toinen osapuoli jää etsimään selitystä, miksi tässä kävi näin.
– Välttäisimme turhaa spekulaatiota ja pahaa mieltä, jos moikkaisimme takaisin kun huomaamme, että toinen tekee aloitteen ja tervehtii.
Asiakaspalvelija ansaitsee tervehdyksesi
_"Kioskimyyjänä ärsyttää, että usein ei tervehditä takaisin, vaikka meidän työhömme tervehtiminen kuuluu pakollisena. Suoraan tilauksen kertominen kuulostaa todella töykeältä, jos tervehdykseen ei ole vastattu."_
_"Bussikuskia on kohteliasta tervehtiä, ja olisi mukavaa, jos kuski myös vastaisi tervehdykseen. Tässä menevät pisteet maahanmuuttajataustaisille kuljettajille. Heiltä saa yleensä aina tervehdyksen – jopa ennen kuin ehtii itse tervehtimään."_
Iso osa vastauksista koski asiakaspalvelua. Moni oli sitä mieltä, että asiakaspalvelutilanteissa tervehtiminen kuului ehdottomasti asiaan. 
Lappalainen on pannut merkille, että monissa yrityksissä tervehtimistapoihin on myös ihan tietoisesti panostettu. Henkilökuntaa koulutetaan toivottamaan myös hyvät päivänjatkot ja mukavat viikonloput. 
– Lähes aina myyjä tekee aloitteen. Useimmiten siihen vastataan tervehdyksellä, mutta sitä voi luontevasti seurata joskus suoraan myös pyyntö. Riippuu aina tilanteen luonteesta, onko tervehdys tarpeellinen vai ei.
Lappalainen on tehnyt laajan tutkimuksen, jossa seurattiin suomalaisten kioskiasioimista. Hän havaitsi, että nopeassa tilanteessa heit ja moit saattoivat jäädä pois, ilman että tilanteesta syntyy tylyä tai epäkohteliasta vaikutelmaa.
Vastauksien perusteella voi tulkita, että moni asiakaspalveluammatissa työskentelevä mielellään tulisi tervehdityksi. Siitä ei ainakaan olisi mitään haittaa.
– Tervehtiminen tarkoittaa, että arvostaa toista ja hänen työtään. Jokainen tietää, kuinka ikävää olisi olla toiselle vaan ilmaa, Isosävi komppaa.
_"Olen konduktööri ja tervehdin about tuhatta ihmistä työpäivässä. On raivostuttavaa huomata, kuinka aikuiset ihmiset eivät saa sanaa suustaan, kun pirteästi moikkaan heitä ensin. Matkalippu survotaan vaan mun naamaan ilman katsekontaktia tai hiiskaustakaan, ja kiitoskin unohtuu koko prosessissa. Ette tiedäkään, kuinka mälsää tuollainen on asiakaspalvelijasta. Ei tunnu huomioidulta eikä arvostetulta, ja kun tuollaisia tapauksia osuu tarpeeksi monta putkeen voi se pilata päivän helpostikin."_
_"Itse työskentelen siivoojana ja on mukavaa, kun ihmiset tervehtivät ohi mennessään, vaikken sitä heiltä odota."_
_"Ruokakaupan kassalla tervehdystä ´hei´ ei voi korvata sanalla ´muovipussi´."_
Ulkomailla osataan moikkailla, pitäisikö ottaa mallia?
_"Suomalaisten käytöstavat ovat maailman huonoimmat. Suomalainen ihminen ei osaa ottaa toisia ihmisiä huomioon. Suomalaiset ovat yksi maailman itsekeskeisimmistä kansoista, valitettavasti."_
_"Olen joskus miettinyt miksi ulkomaan reissulta palatessa yleensä tuntee itsensä jotenkin erityisen hyväntuuliseksi. Ehkä suurin vaikuttaja on juurikin muiden ihmisten mukavuus eli moikkaillaan ja tullaan jutulle."_
Suomalaisten ja ranskalaisten kohteliaisuutta tutkiva Isosävi kertoo, että monelle Ranskasta Suomeen muuttaneelle täkäläinen tapakulttuuri tarjosi alkuun varsin kylmää kyytiä.
– Ensivaikutelma oli, että olemme epäkohteliaita. Emme katso taaksemme, joten ovet lävähtävät seuraavan kasvoille, emmekä koe tarpeelliseksi täyttää tyhjää tilaa puheella. Ajan myötä ranskalaiset kuitenkin oppivat tulkitsemaan käytöstä ja ymmärsivät, että täällä kohteliaisuusnormit ovat erilaisia. Moni oppi jopa nauttimaan suomalaisten vähäeleisyydestä.
Lappalaisesta kysely osoittaa hyvin sen, että jokainen määrittää itse rajan, mikä on hyvää ja mikä huonoa käytöstä myös tervehtimisessä. Usein raja löytyy, kun vertaillaan omaa käytöstä muihin.
– Amerikkalaisuus on vahvasti läsnä median kautta, joten meidän on helppo verrata kulttuuriamme siihen, vaikka siellä vuorovaikutus on lähtökohtaisesti hyvin erilaista, Lappalainen sanoo.
– Kyllä ranskalainenkin hämmentyy Yhdysvalloissa, Isosävi muistuttaa. 
_"Mielestäni suomalainen tervehtimiskulttuuri on sellaisenaan kaikessa vähäeleisyydessään hieno, mutta välillä kaipaan niitä iloisia aikoja kun asuin ulkomailla, ja hyvien huomenien toivotukset tuntemattomille olivat arkipäivää. Siitä sai hienon alun päivälle."_
_"Minusta on helpottavaa kuulua suomalaiseen tervehtimiskulttuuriin, ei ole pakko olla supersosiaalinen koko ajan, vaan on ihan ok jättää tervehtimättä tuntemattomia."_
Toisille hiljaisuus vaan sopii paremmin
_"Suomalainen tervehtimiskulttuuri on ihan ok. Teennäistä semmoinen, että aina moikataan kaikkia."_
Suomalainen tervehtimiskulttuuri tarjoaa runsaasti liikkumatilaa. Moni ilmaisikin kiitollisuutensa siitä, ettei tule tule leimatuksi epäkohteliaaksi, jos ei aina ole morjestamassa.
Lappalaisen ja Isosävin mukaan ei ole mahdollista yleistää, että vaikkapa jossain kaupungissa moikkailtaisiin enemmän kuin toisessa. Isosävi kertoo, että on kuitenkin olemassa yleisesti tunnettuja paikkoja, joissa kanssakäyminen on totutusti tuttavallisempaa kuin toisaalla.
– Sanotaan, että esimerkiksi Savonlinnan torilla ei voi vajota omiin ajatuksiinsa, koska joku on koko ajan moikkaamassa.
Tervehtisen normit syntyvät usein hyvinkin pienissä alueellisissa yksiköissä. Samalla kadulla voi olla taloyhtiöitä, joissa yhdessä tervehditään ja toisessa vältellään naapuria. Saman firman eri osastoilla voi olla tyystin eri tapa toimia.
_"Nykyään turkulaisetkin bussikuskit toivottavat huomenet ja hyvät päivät, menneinä vuosina semmoista ei kannattanut odottaa! Ystävällisyys, hymyileminen, tervehtiminen kohdattaessa ja kiittäminen on mielestäni kaupunkioloissa muutenkin lisääntynyt viime vuosina, se on hyvä juttu ja lisää varmasti kaikkien hyvinvointia."_
Lappalainen sanoo, että Suomessa on ainakin toistaiseksi vallalla normi, jonka mukaan tuntematonta ei ole tapana tervehtiä. Valtaosan mukaan tervehtiminen kuuluu vain asiakaspalvelutilanteisiin ja tuttujen välille. 
_"Tuntemattomien vastaantulijoiden tervehdykset ovat pelkästään ärsyttäviä. Oli helpotus, kun jäädessä pois taloyhtiön hallituksesta saattoi myös lopettaa tuntemattomien tervehdyksiin vastaamisen rapussa ja pihalla. Enkä tervehdi myyjää tai bussikuskia, enhän tervehdi aamulla kahvinkeitintäkään."_
Yrittääköhän tuo iskeä kun, noin ystävällisesti moikkasi?
_"Tervehtimisessä on se ongelma, että jos kerran tervehtii vaikka usein samalle bussipysäkille osuvaa ihmistä, niin samalla sitoutuu jatkamaan tervehtimistä maailman tappiin. Muuten toinen loukkaantuu, jos jonain päivänä onkin omissa ajatuksissaan tai kuuntelee musiikkia eikä huomaa moikata. Äkkiä voikin pilata tuntemattoman ihmisen päivän."_
Tervehtiminen nähtiin myös asiana, joka aiheuttaa sosiaalisia paineita. Moni sanoi arkailevansa tervehtimistä, sillä kertoi pelkäävänsä joutuvansa pidempään vuorovaikutustilanteeseen sellaisella hetkellä, jolloin ei oikein haluaisi tai jaksaisi vaihtaa kuulumisia – oli kyseessä sitten tuttu tai tuntematon henkilö.
– Jotkut ajattelevat tervehdyksen porttina johonkin muuhun. Toiselle taas riittää pelkkä tervehdys, Isosävi summaa.
Lappalainen sanoo, että koska emme ole tottuneet kovin helpolla tervehtimään tuntemattomia, vastapuoli saattaa ajatella, että tervehdyksessä on jotain erityistä, joten se velvoittaa johonkin.
_"Nuorena naisena en ihan ketä tahansa mihin kellonaikaan vain uskalla tervehtiä, valitettavasti, sillä kaikki eivät kohteliaisuuden ja flirtin eroa tunnista."_
Muutama vastaaja kertoi vähentäneensä tervehtimistä tai muita ystävällisiä eleitä siksi, ettei tulisi välittäneeksi signaaleja, jotka vastapuoli voisi tulkita ystävällisyyden sijaan flirttailuksi.
Isosävin mukaan ystävälliseksi tarkoitettu käytös saatetaan harmillisen usein tulkita meidän kulttuurissamme aloitteeksi johonkin muuhunkin. Hän antaa esimerkin:
– Mies kertoi avanneensa naiselle oven, mihin nainen oli sitten reagoinut kysymällä, mitä luulet tekeväsi! Muiden peruskohteliaisuus on meille ekstraa. 
Jos epäröit, tervehdi!
Jos haluaisimme muuttaa suomalaista tervehtimiskulttuurissa vallitsevia normeja, miten meidän tulisi toimia? Voisiko vaikka joku uskottava taho linjata viralliset moikkauskäytännöt? Miten olisi esimerkiksi tapakasvatuksen teemavuosi? Tätäkin eräs vastaajista ehdotti.
Professori ja kielitieteilijä puistelevat päätään:
– Ei se mene niin. 
Lappalainen muistuttaa, että ylhäältä päin asetetut säännöt eivät useinkaan toimi, sillä ne muuttuvat ja elävät aina ajassa. Yhden yleispätevän linjauksen professori on kuitenkin halukas antamaan:
– Jos pohtii iäkkään henkilön kohdalla, että teitittelenkö, niin sanoisin että aloita teitittelemällä. Sama juttu tervehtimisessä: jos pohdit moikatako vai ei, yleensä kannattaa moikata.
Pienissä yhteisöissä kuten työpaikoilla tai taloyhtiöissä on tietysti mahdollista ottaa tervehtimiskäytännöt puheeksi ja neuvotella, miten toimitaan. 
–Jokainen voi myös omalla käytöksellään yrittää edistää sellaista toimintaa, jonka toivoisi yleistyvän, Isosävi sanoo.
Vai mitäs tuumaatte tästä:
_"Olen omassa arjessani lukion opettajana pitänyt yhden naisen "tervehtimällä kouluarki iloisemmaksi" -kampanjaa. Minua alkoi ärsyttää velttona vetelehtivä nuoriso, joka tuijotteli oppitunnin ensihetkistä lähtien puhelinta. Nykyään vaadin, että joka ikinen tervehtii reippaasti, tai tunti ei ala. Tämä todella yksinkertainen ele on paitsi ilahduttanut minua, myös lisännyt oppilaiden rohkeutta viitata ja kysyä apua! Kun jokainen edes 2 sekunnin ajan kohdataan yksilönä (eikä vain osana massaa), näyttää se madaltavan teinien kommunikointikynnystä. Nykyään monet moikkaavat myös lähtiessään luokasta, jopa tavatessamme käytävällä!"_
**Lue lisää:**
[Onko moikkaamattomuus moukkamaista? Suomalainen ei puhu eikä pussaa, mutta kättelee](https://yle.fi/uutiset/3-8704869)
[Liian pitkä kättely voi olla kiusallinen – tutkija opastaa oikeaoppiseen kättelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9019437)
[Esittäytyäkö vai eikö esittäytyä? – "En halua esittäytyä, ettei vaan tarvitse jaaritella liipalaapaa"](https://yle.fi/uutiset/3-7465647)
Taiteilija piirtää viiva viivalta yhdeksänmetristä työtään yleisön edessä – lyijykynät ja teroitin koetuksella, kumia tuskin tarvitaan
Kukka Pitkäsellä on tehtävä. Kun työ on tehty, on taiteilija kuluttanut nysäksi sadasta pariin sataan lyijykynää.
Tämä kevät on ollut hämeenlinnalaiselle kuvataiteilijalle Kukka Pitkäselle erilainen. Hän ei ole pelkästään työstänyt teoksiaan työhuoneella, vaan suunnannut arkiaamuisin Hämeenlinnan Taidemuseoon.
Ensin takki naulakkoon, sitten Pitkänen suuntaa taidemuseon lipunmyynnin takana olevaan huoneeseen. Sieltä löytyy pieni, ruskea paperipussi. Sinne mahtuu kolmisenkymmentä lyijykynää, vihertävä säiliöteroitin ja pyyhekumi.
Pussi kädessään taiteilija nousee portaat toiseen kerrokseen, astuu näyttelytilaan ja kääntyy vasemmanpuoleiseen huoneeseen.
Seinälle on pingotettu kehyksiin puolitoista metriä korkea ja yhdeksän metriä pitkä piirustuspaperi, joka täyttyy päivittäin viiva viivalta. 
Kukka Pitkänen on yksi Hämeenlinnan Taiteilijaseuran 70-vuotisnäyttelyn taiteilijoista. Hänen piirrosinstallaationsa _Hajoavaa_ on siitä poikkeuksellinen työ, että taiteilija piirtää sen valmiiksi taidemuseossa yleisön edessä.
Teos hahmottuu työtä tehdessä
Kukka Pitkänen aloitti _Hajoavaa_-työnsä piirtämisen työhuoneellaan reilu vuosi sitten. Hän ei piirtänyt sitä täysipäiväisesti, joten taidemuseossa riittää tekemistä. Pitkänen luottaa siihen, että teos on valmis 13. toukokuuta, kun taiteilijaseuran näyttely päättyy.
– Nyt kun saa tämän näyttelyn ajan keskittyä ihan täysillä tähän, niin eiköhän tämä tästä valmistu.
Kun katselee piirrosinstallaatiota kauempaa, ei voi olla hämmästelemättä, minkä työn Pitkänen on jo tehnyt – ja huokaamatta, mitä on jäljellä. Vielä hän saa vetää monta viivaa ja teroittaa lyijykynää lukemattomia kertoja.
Lopullinen työ hahmottuu samalla, kun taiteilija piirtää.
Keskusteluita jopa dinosauruksista
Pitkäsen teokset ovat viime aikoina käsitelleet usein juurtumiseen, hajoamiseen ja leviämiseen liittyviä teemoja. 
Koska taiteilija piirtää teostaan yleisön silmien alla, pääsee hän oitis vuorovaikutukseen yleisön kanssa. 
– On todella kiinnostavaa kuulla, mitä ihmiset näkevät tässä työssä. 
Keskustelut ovat olleet mielenkiintoisia. On puhuttu hajoamisen tematiikasta ja siitä, millaisia yksityiskohtia ihmiset löytävät Pitkäsen teoksesta.
– Ollaan puhuttu käärmeistä, metsämuistoista ja dinosauruksista. 
Myös pohdinnat ihmisestä ovat nousseet pintaan, sillä tarkkasilmäiset löytävät teoksesta myös ihmishahmoja.
Taiteilija saa voimaa yleisöstä
Kukka Pitkäsellä on syynsä siihen, miksi halusi työskennellä yleisön parissa.
– Halusin kokeilla vaihteeksi tällaista. Paljonhan minäkin työskentelen omassa kammiossani, joten rupesi houkuttamaan, millaista olisi, jos olisi vuorovaikutus muiden ihmisten kanssa.
Kokemukset ovat olleet hyviä.  

– Jos joskus on ollut sellainen päivä, että ei oikein hommat suju – tulee vähän suttusempaa jälkeä, alkaa väsyttää – niin sitten tähän tuleekin ihmisiä, jotka alkavat katsella ja kiinnostua tästä. Silloin saan itsekin hirveästi voimaa. Yhtäkkiä huomaakin, että on taas hyvässä työskentelyvireessä ja työ lähtee kovalla vauhdilla menemään eteenpäin.
Ennen kuin Pitkäsen työ on valmis, lyijykyniä on kulunut sadasta kahteen sataan. Myös teroitin on kovassa käytössä, mutta pyyhekumiin hän ei juuri koske.
– Ei tässä paljon tule kumiteltua, mutta onpahan mahdollisuus siihenkin.
Enää on jäljellä reilu pari metriä piirrettävää eli valmista tulee ajoissa. Näyttelyssä on käynyt ihmisiä, ja mikä parasta: yleisö ja taiteilija ovat käyneet hyviä keskusteluja.
_Hämeenlinnan Taiteilijaseura ry 70 vuotta -juhlanäyttely Hämeenlinnan Taidemuseossa 13. toukokuuta asti._
Tunnistatko haamuvärinän? Ilmiö on tuttu suurimmalle osalle älypuhelimien käyttäjistä – ja se kertoo siitä, että toivomme jonkun kaipaavan meitä
Mitä mietit, Ronja Salmi? -sarjan viidennessä jaksossa Ronja Salmi selvittää, mitä on someaddiktio ja miten siitä voi päästä eroon. Salmi pistää itsensä peliin ja elää viikon ilman somea. Ilman vierotusoireita se ei suju.
Salmi tapaa ohjelmassa muun muassa peliriippuvaisia auttavan Sosped säätiön suunnittelijan **Helmi Korhosen**, jonka mukaan sosiaalisen median toimintalogiikassa on vahvaa koukuttavuutta ja monenlaisia riippuvuustekijöitä.
– Jokainen pieni notifikaatia, joka somessa on, antaa meille palkinnon aivoihin. Se kertoo meille, että jes, olen onnistunut. Tein jotain hyvin, joku kaipaa minua ja olen hyvä tyyppi, Korhonen sanoo.
Tällaiset palkinnot ruokkivat aivoissa addiktiota. Jäämme kiinni someen sen antaman hyvänolon tunteen vuoksi.
Moni älypuhelimen omistaja tunnistanee myös haamuvärinän – siis tunteen siitä, että puhelin värisi taskussa, mutta kun puhelinta katsoo, mitään ei olekaan tapahtunut.
– Suurin osa ihmisistä, joilla on älypuhelin, kokee välillä haamuvärinää. Ihminen kokee tarvetta siihen, että varmasti nyt joku kaipasi minua, Korhonen kertoo.
Miten sitten someriippuvuus määritellään? Missä menee raja? Korhosen mukaan aika on huono mittari, sillä jollakin kaksi tuntia voi olla kriittinen, toisella kahdeksan tunnin someilu ei aiheuta mitään ongelmia.
– Riippuvuus tulee siinä vaiheessa, kun somesta ei halua tulla pois eikä pärjää ilman sitä, Korhonen sanoo.
Entä mitä on FOMO? Se selviää Korhosen haastattelusta alta olevalta videolta.
Katso illan Mitä mietit, Ronja Salmi? maanantaina 23.4. TV2:ssa ja[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4333760) klo 21.30. Lähetyksen jälkeen on Ronja Salmen IG-live, ja aihe jatkuu myös [podcastin](https://areena.yle.fi/1-4397000) puolella tiistaina Yle Areenassa klo 21.30.
Toimittaja osallistui pelastusharjoitukseen: Sinappikaasu muutti  hetkessä kolarin terroriuhkatilanteeksi
Terroritekoihin varautuminen on viranomaisten arkipäivää. Tässä harjoituksessa tavallinen pakettiauton ja bussin törmäys sai äkkikäänteen, kun paljastui, että lastina oli sinappikaasua. Toimittaja kertoo, miten hän näki ja koki kuvitellun tilanteen.
**Kello 9.30**  

_Paloviranomainen tiedottaa: Porissa Mäntyluodontiellä on tapahtunut liikenneonnettomuus. Pakettiauto on ajanut bussin perään. Onnettomuuspaikalla on ilmassa jotain, joka vaikuttaa näkökykyyn. Henkilövahingoista ei tietoa._
Lähden tapahtumapaikalle. Mietin, mitä ilmassa on. Mikä voi vaikuttaa näkökykyyn? Laitan päälleni harjoituksen kokoustilaan tuodut keltaiset liivit. Se on virhe, joka selviää myöhemmin.
Alueella on poliiseja ja hälytysajoneuvoja. Tositilanteessa olisin todennäköisesti käynyt ensin poliisien luona, mutta koska kukaan ei estä, menen suoraan onnettomuuspaikalle.
Tilanne on sekasortoinen. Maassa makaa tuskissaan olevia ihmisiä, ja palomies ohjaa väkeä ulos bussista. En uskalla häiritä kiireistä palomiestä, jolla on happinaamari. Kyselen tapahtumien kulkua ensin loukkaantuneilta. Heitä on kymmenkunta, ja he vaikuttavat sekavilta. Joku mainitsee sinappikaasun.
Kuulinko oikein? Mitä se tarkoittaa? 
Kuulen myös epäselviä viittauksia muihin vaarallisiin aineisiin. Yksi loukkaantuneista osoittaa minulle henkilöä, jonka syytä hän väittää kaiken olevan.
Otan tilanteesta muutaman valokuvan – mahdollisimman hienovaraisesti, niin että kenenkään henkilöllisyys ei käy selville. Tällaiset kuvat olisivat somessa kovaa valuuttaa. Ylellä niiden käyttöä on harkittava tarkkaan.  

Mitä tästä voi kertoa yleisölle? Vielä en tiedä muuta kuin että on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa on useita loukkaantuneita. 
Rohkenen häiritä palomiestä, mutta hän käskee minun häipyä välittömästi. Tilanne vaikuttaa vakavalta.
Poistun alueelta ja menen jo aiemmin näkemieni poliisien luokse. Kysyn tapahtumien kulusta, mutta poliisi on vaitonainen.
– Sitä pitää kysyä pelastuslaitokselta, me emme kommentoi, poliisi vastaa.
Tiedon saanti on hankalaa. Se ei varsinaisesti yllätä, sillä näin on usein myös oikeissa tilanteissa. Yritän etsiä pelastuslaitoksen johtoa, mutta väkeä on niin paljon, että en onnistu.
**Kello 9.50**
Päätän käydä parakissa, jossa tiedän poliisijohdon olevan, mutta myös he ovat vaitonaisia. 
– Sinun täytyy kysyä tietoja kentältä, minulle sanotaan.
Palaan takaisin kentällä olevan poliisipartion luo ja saan kuulla, että yllättävän vapaa pääsyni aivan onnettomuuspaikan viereen johtui päälleni pukemasta keltaisesta liivistä. Se oli antanut väärän kuvan roolistani harjoituksessa. Riisun heti liivin pois. Haluan kuitenkin testata vielä liivin merkitystä ja lähden uudestaan onnettomuusautojen viereen. Vieläkään minua ei estetä. Kaikilla on niin kiire, että ehkä minua ei vain huomata.
Mietin, että oikeassa tilanteessa tällaisiä väärässä paikassa kulkevia, ylimääräisiä ihmisiä voi hyvinkin olla. Miten vaarallinen aine ilmassa olisi todellisuudessa vaikuttanut kulkemiseen? Alueen eristäminen olisi varmasti ollut tehokkaampaa.
Loukkaantuneiden joukossa on myös ambulanssin henkilökuntaa. Jututan heitä lyhyesti. He kertovat, etteivät näe kunnolla. Enempää he eivät suostu kommentoimaan tilannetta.
Huomaan, että poliisi pukee suojavaatteita. Sinappikaasuepäilyt taitavat siis olla totta. Mietin, miten ensimmäisessä maailmansodassakin käytetty taistelukaasu ihmiseen vaikuttaa. Olenko itse voinut altistua sille? 
Kysyn tilanteesta vielä kerran poliisilta. Vastaukset ovat edelleen niukkia.
 – Liikenne on ohjattu muualle ja alue on eristetty, minulle vastataan.
**Kello 10.10**   

Huomaan lähellä olevan ensiapupisteen ja lähden sinne. Kuulen taas puhuttavan sinappikaasusta. Pisteeseen tuotavat potilaat pestään suihkulla ja mitataan jonkinlaisella säteilymittarilla. Tilanne vaikuttaa niin kiireiseltä, että en uskalla häiritä ketään.
**Kello 10.16** 
Saan keskusteluyhteyden poliisiin, mutta en edelleenkään mitään uutta tietoa. Olen ihmeissäni. Kaikki viittaa siihen, että kyse on jostain erityisen vakavasta. Jo epäilynäkin sinappikaasu kuulostaa niin vakavalta, että haluaisin saada jotain faktaa nopeasti.
Mitä yleisölle pitää kertoa? Mikä on oleellista tietoa juuri nyt? Se että Mäntyluodontiellä on tapahtunut liikenneonnettomuus, joka aiheuttaa häiriötä vai se, että ilmassa voi olla sinappikaasua?
Tarvisin kipeästi varmaa tietoa. Väärä tieto lähtee takuulla nopeasti liikkeelle, sitä saattaa ollakin jo. Ehkä onnettomuuden uhrit ovat jo sosiaalisessa mediassa.
**Kello 10.23**   

Ensiapupisteellä pystytetään telttaa. Pesussa käyneitä loukkaantuneita makaa huopien alla. Paikalle tuodaan myös henkilö, jota onnettomuuspaikalla väitettiin syylliseksi koko tapahtumaan. 
Kun kyseinen mies on pesty ja mitattu, poliisi ottaa hänet mukaansa. Otan valokuvan miehestä ja poliisista. Juuri tällaisten valokuvien kärkkyjiä oikeassa tilanteessa varmasti riittäisi. Onkohan kuvalle joskus käyttöä? Ehkä, mutta ei vielä. Ei missään nimessä. 
Mistä oikein saisin faktoja!
**Kello 10.35**
Lähden käymään toistamiseen poliisijohdon luona parakissa. Harjoituksen nimissä haluan haastaa viranomaisia ja väittää, että ottamani kuva leviää jo somessa mitä erilaisimmin saatesanoin. 
– Pelastuslaitos tiedottaa, vastaa poliisi rauhallisesti ja pysyy linjassaan.
**Kello 10.40** 
Palaan taas kentälle ja saan puheyhteyden palomieheen. Hänen avustuksellaan löydän tapahtumia johtavan paloviranomaisen. Siis sen henkilön, jota olen koko ajan etsinyt, mutta en kaiken sekasorron keskeltä ole löytänyt.
Nyt saan varmaan lopultakin tarvittavat tiedot, mutta toisin käy.
– ­Viestintä on siirretty toiselle henkilölle, paloviranomainen vastaa.. 
Minut kuitenkin neuvotaan oikean henkilön puheille. Vihdoin virallista tietoa
**Kello 10.45**   

Haastattelen hyväpuheista pelastusviranomaista. Hän kertoo kaikki tärkeimmät sillä hetkellä tiedossa olevat asiat. Hän kertoo kolarista, sinappikaasuepäilystä ja loukkaantuneiden määrästä. 
Hän kertoo myös, miten tilanne etenee ja onko ympäristölle vaaraa. Hän tuo julki ne asiat, jotka ovat jo varmoja ja ne, jotka ovat vielä epävarmoja.
Avoimia kysymyksiä jää vielä paljon, mutta tämän haastattelun pohjalta voisin jo välittää ihmisille tietoa.
**Kello 11.00** 
Menen taas ensiapupisteelle. Tilanne on jo rauhallisempi, ja henkilökunta pitää palaveria. Keskustelen paikalla olleen lääkärin kanssa, mutta hän on niukkasanainen.
– Kaikki potilaat on viety sairaalaan. Kaikki tänne tuodut ovat hengissä. Muuta en voi kertoa, lääkäri toteaa.
**Kello 11.07**
Olen taas poliisin kenttäjohdon luona. Se on ryhmittynyt pelastuslaitoksen ja ensiavun johdon kanssa kolmionmuotoiseen asetelmaan lähelle toisiaan.
Minua mietityttää, missä sinappikaasua oli. Mihin sitä oltiin viemässä? Oliko liikenneonnettomuus vahinko vai tahallinen? Voiko kyseessä olla terrorismi?
Näihin kysymyksiin en vieläkään saa vastausta.
Tilanteen johtavastuu siirtyy poliisille
**Kello 11.30**
Poliisijohto kertoo, että tilanteen johtovastuu on siirtynyt pelastuslaitokselta poliisille. Minulle luvataan myös haastattelu. Hyvä! Vihdoin lisää faktaa; lisää asioita, joita uskaltaa kertoa myös julkisuuteen.
Nyt poliisi pystyy varmistamaan vaarallisen aineen laadun, sillä se on varmennettu puolustusvoimissa. Poliisi kertoo myös, missä ainetta oli, aineen määrästä ja kiinniotetuista.
Haastateltava suostuu pohtimaan myös, mistä koko tapauksessa oli kysymys. Terrorismia hän ei vahvista. Hän korostaa, että tutkinta on vielä kesken.
Harjoituksen anti 
Ennen harjoitusta mietin, miten tosissaan sen voi ottaa ja kuinka todentuntuinen tilanne voi olla. Toimin harjoituksessa samoin kuin toimisin oikeassakin tilanteessa.
Harjoituksen nimissä kuitenkin saatoin testata myös asioita, joita oikeassa tilanteessa en välttämättä tekisi. Jonkinlainen ylilyönti tiedon hankinnassa ehkä antoi harjoitusta myös viranomaisille. Tositilanteessa esimerkiksi sosiaalinen media reagoisi erittäin nopeasti, ja siellä liikkuisi paljon väärää tietoa.
Onnettomuustilanteissa työskentely ei useinkaan ole helppoa, joten kaikki harjoittelu on hyväksi. Harjoituksissa tulee aina esiin epäkohtia ja epäonnistumisia, joista voi oppia.
3.3. Kotimaan kiertue / Forssa
RSO konsertoi ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Pietarsaaressa, Kauhajoella, Forssassa ja Lahdessa 1.–5.3.2019. Ohjelmassa on Debussyn La mer, Ville Raasakan uusi orkesteriteos, Brahmsin 1. sinfonia sekä Bartókin 3. pianokonsertto, jonka solistina soittaa Olli Mustonen.
5.3. Kotimaan kiertue / Lahti
RSO konsertoi ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Pietarsaaressa, Kauhajoella, Forssassa ja Lahdessa 1.–5.3.2019. Ohjelmassa on Debussyn La mer, Ville Raasakan uusi orkesteriteos, Brahmsin 1. sinfonia sekä Bartókin 3. pianokonsertto, jonka solistina soittaa Olli Mustonen.
Kotinsa Kälviän tulipalossa menettäneille tulvi tavaraa – tila loppui ja keräys keskeytettiin
Seurakunnan keräystä jatketaan, kun selviää, mitä palon uhreilta vielä puuttuu.
Jopa sadat kokkolalaiset ovat lahjoittaneet tavaraa Kälviän perjantaisessa rivitalopalossa kotinsa menettäneille. Auttamisinto on pakottanut Kälviän seurakunnan keskeyttämään keräyksen toistaiseksi.
– Eniten yllätti ihmisten auttamisinnon nopeus ja laajuus. Tavaroita on tuotu meille jatkuvana virtana: nyt neljä huonetta on pullollaan tarvikkeita ja vaatteita, kertoo seurakunnan diakoniatyöntekijä Leena Jämsä.
Tiloihin on tuotu jo vaatteiden lisäksi muun muassa kodintarvikkeita, astiastoja, kahvinkeittimiä, petivaatteita, mattoja ja huonekaluja. 
– Kun ihmiset saavat uudet kodit, niin keräystä voidaan jatkaa sen mukaan mitä tavaraa puuttuu, sanoo Jämsä.
Kymmenen ihmistä jäi vaille asuntoa perjantain rajussa palossa. Seurakunta kehottaakin nyt kotinsa menettäneitä hakemaan seurakunnan perhehuoneistosta itselleen sopivia vaatteita tai muuta tarpeellista tavaraa. 
Kaikki ovat nyt hätämajoituksessa sukulaisten tai ystävien luona. Ilman kotia jääneille tarjotaan maanantaina kriisiapua, ja heille ollaan perustamassa myös avustustiliä.
Palo sai alkunsa ilmeisesti vanhasta pakastimesta, jota säilytettiin yhden asunnon makuuhuoneessa. Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että pakastin oli kärsinyt palossa pahimmin. 
LUE MYÖS:
[Kälviän rivitalopalon sytytti ilmeisesti vanha pakastin](https://yle.fi/uutiset/3-10172586)   
[Kälviän tulipalo herätti auttamishalun: kotinsa menettänyt vauva sai uuden vaatevaraston tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169625)   
[Kahdeksan asunnon rivitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi Kokkolassa – palon ei uskota syttyneen inhimillisestä toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10170091)   
 ["Lohduton näky, ihmisiltä meni ihan kaikki" – tuli levisi rivitalon kaikkiin kahdeksaan asuntoon Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10169195) 
Iskeekö Kärpät Suomen mestaruuteen suoraan neljässä pelissä? Päävalmentaja kiistää käytäväpuheet Oulusta: ”Olen ehkä vain kasvot tälle jutulle”
Oulussa on kehuttu Kärppiä ensimmäistä kertaa päävastuussa vetävää Mikko Manneria, mutta hän itse nostaa esiin paljon laajemman kuvan Kärppien seurakulttuurista.
Oulun Kärppien päävalmentajalla Mikko Mannerilla on maanantaina mahdollisuus heti ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan voittaa Liigassa Suomen mestaruus. Kärpät johtaa finaalisarjaa Tapparaa vastaan voitoin 3–0.
Kärpät matkusti jo sunnuntaina Tampereelle, joten joukkue on saanut levättyä hotellissa ennen illan ratkaisupeliä.
– Ei ole mitään pelkäämme neljää voittoa –fiilistä. Tämä on meidän näkökulmasta paras vaihtoehto tässä vaiheessa. Pelin henki on selvä. Se kumpi voittaa toisensa neljä kertaa, niin kolaa toisen joukkueen, Manner kuvaili Yle Urheilulle aamujäiden jälkeen Hakametsässä.
– Varmasti on odotettavissa parasta Tapparaa, niin tarvitaan kyllä parasta Kärppää. Keskitytään omaan tekemiseen ja kunnioitamme lopputulosta.
Valmentajan oma valmistautuminen meni sunnuntaina seuratessa laajalta rintamalta jääkiekkoa: Leijonien peli, ratkaisevat KHL- sekä SHL-finaalit ja vielä illan päätteeksi NHL-ottelu. Manner on itse pyrkinyt pelaajille korostamaan koko kauden samaa mottoa: Ihmisillä on hyvä olla keskenään ja kaikille pelaajille annetaan aidosti mahdollisuus nauttia hetkestä. 
Oulun Raksilan jäähallin käytävillä on kevään mittaan puhuttu siitä, että Manner on tuonut Kärppien joukkueeseen hyvän hengen. Neljä kautta apuvalmentajana Kärpissä ennen päävalmentajapestiään toiminut Manner kiistää kuitenkin nämä käytäväpuheet.
– Ei se kyllä meikäläiseen kulminoidu missään nimessä, Manner toteaa.
**Mutta miksi joukkueeseen liittymättömätkin kehuvat sinua?**
– Olen ehkä vain kasvot tälle jutulle. Koko seuran perinteistä ja kulttuurista tämä lähtee. Seurasta on lähtenyt ja kasvanut hyviä ihmisiä lähettiläiksi koko Suomi-kiekolle NHL:äänkin asti. On Pekka Rinnettä, Mika Pyörälää ja Lasse Kukkosta. Olemme vain heidän sanansaattajia tietyllä tavalla. Haluamme kunnioittaa tätä perinnettä seurassa, Manner avaa filosofiaansa.
Manner haluaisikin kehittää Kärppiä siihen, että arki olisi valmentajasta riippumatonta.
– Vahvat arvot ovat seurassa jo perinteiden takia. Mutta vielä se sitten, että arvot kulkisivat pukuhuoneeseen valmentajasta riippumatta. Siinä yritän tehdä töitä seurajohdon kanssa, Manner toteaa.
Hänen mukaansa koko Liiga-joukkue on kasvot seuralle.
– Tehtävänä on pitää huolta ihmisistä ja kasvattaa sellaisia esikuvia, että meidän nuorilla on mahdollisuus kasvaa omiin unelmiinsa. Joukkuepelissä yhteisö ratkaisee. Lopputulos on aina joku. Olemme pyrkineet siihen koko kauden, että emme ole liikaa tärinässä tai myöskään liika allapäin. 
**Jääkiekon SM-liigan neljäs loppuottelu Tappara-Kärpät, lähetys Yle Puheella kello 18.02 alkaen.**
**Lue myös:  
**
 [TOP5: SM-liigan finaaleissa ei iskuilta vältytä, kun kaukalossa ovat tutut veriviholliset](https://yle.fi/urheilu/3-10172305) 
 [Kärppien sankarin uskomaton kausi – aloitti oudossa maassa, tuli Ouluun telaketjuosaston täydennyksenä ja on nyt juhlittu ratkaisija](https://yle.fi/urheilu/3-10171840) 
 [Tapparan kolmas mestaruus vaatisi liki mahdottoman ihmenousun – kaksi kirvesrintaa tosin tietää, miten se temppu tehdään](https://yle.fi/urheilu/3-10171855) 
 [Kärpät on enää voiton päässä SM-kullasta – Juha Koivisto nousi sankariksi jatkoerässä](https://yle.fi/urheilu/3-10171776) 
27.2. Keskiviikkosarja 10
Luonnon neljä elementtiä ovat maa, vesi, ilma ja tuli, mutta mikä on viides? Sen kertoo kiinalainen, Qigang Chen orkesteriteoksessaan. Konsertin solistina soittaa Olli Mustonen, joka tulkitsee Bartókin kolmannen pianokonserton. Lisäksi ohjelmassa on Ville Raasakan uuden orkesteriteoksen kantaesitys ja Claude Debussyn merestä inspiraationsa ammentava La mer.
Suomi lähettää tarjouspyynnöt hävittäjistä – posti lentokonevalmistajille lähtee lähiviikkoina
Silläkin on merkitystä, mitkä muut maat konetta tilaavat: Suomen hävittäjävaihtoehdoista ruotsalaista Gripen E:tä on myyty toistaiseksi vähiten.
Suomen hävittäjähankinta on siirtymässä seuraavaan vaiheeseen. Tarjouspyynnöt ovat lähes valmiit, ja Ylen tietojen mukaan posti lentokonevalmistajille lähtee aivan pian, viimeistään lähiviikkoina. Seuraava hallitus päättää, mikä hävittäjä Suomen taivaalla lentää seuraavina vuosikymmeninä.
Hankinnassa kilpailee viisi konetta. Ne ovat brittiläinen Eurofighter Typhoon, ranskalainen Dassault Rafale, ruotsalainen Saab Gripen E sekä yhdysvaltalaiset Boeing F/A-18 Super Hornet ja Lockheed Martin F-35.
Hävittäjän lisäksi pakettiin kuuluu paljon muuta: esimerkiksi kokoonpanoa, käyttöjärjestelmiä ja aseita. Aikajänne on pitkä. Ajanmukaisia palveluita ja laitteita pitäisi olla tarjolla vielä 2050-luvulla, mihin asti Suomi toivoo hävittäjien kestävän.
**Vaikka Suomi hankkii koneet** omiin tarkoituksiinsa ja tekee päätöksen itse, se seuraa tarkkaan ympäristöä.
Kun hävittäjää – tai mitä vaan kallista teknistä laitetta – hankitaan, on syytä olla selvillä, ketkä muut konetta käyttävät ja mihin tarkoituksiin.
Vaikka Suomen koneiden hankintahinta on korkea, 7–10 miljardia euroa, se on vasta osa kaikista kustannuksista. Koneiden hinnan arvioidaan olevan noin kolmannes koko käyttöajan kustannuksista. Loput, vähintään kaksi kolmannesta tulee muista kuluista koneen elinkaaren ajalta.
Hävittäjää pitää päivittää, huoltaa ja ylläpitää. Jos näissä voidaan tehdä yhteistyötä muiden tilaajien kanssa, säästetään rahaa ja saadaan todennäköisesti parempi lopputulos kuin omin päin.
– Mitä enemmän on käyttäjiä, sitä enemmän on mahdollisuuksia, että löytyy maita, joilla on samanlaisia intressejä kuin Suomella, sanoo sotilasprofessori Jyri Raitasalo maanpuolustuskorkeakoulusta.
**Koneen tilaajien "yhteisöllä"** on merkitystä, jotta koneesta saadaan mahdollisimman edullisesti mahdollisimman suorituskykyinen. Jos jonkin koneen ylläpitoa ja huoltoa pidettäisiin pystyssä vain muutaman koneen tarpeisiin, kehitys pysähtyisi ja hinta nousisi. Tätä näkymää pitäisi nyt osata ennustaa 2050-luvulle asti.
Myös sillä on merkitystä, minkälainen koneen tilaajien ryhmä on turvallisuuspolitiikan kannalta arvioituna. Tästä ovat kiinnostuneita poliitikot, jotka päättävät turvallisuuspolitiikasta ja tekevät ratkaisun 2020-luvun alussa.
Miltä ympäristö sitten näyttää?
**Ylen tietojen mukaan Suomessa** on seurattu tarkkaan muun muassa ruotsalaisen koneen Gripen E:n alkutaivalta. Vielä on vaikea arvioida, kuinka suosittu ruotsalaiskoneesta tulee. Lentokoneen uusinta tyyppiä on Saabin mukaan myyty vasta vajaat sata – Ruotsiin ja Brasiliaan.
Yhdysvaltalaiskoneiden tuotantomäärät taas ovat suuria. Super Hornetin arvioidaan olevan vielä 2040-luvulla esimerkiksi Yhdysvaltain merivoimien käytössä, mikä tarkoittaa, että koneen huoltoa ja tukea ylläpidetään ainakin sinne asti. 
F-35:ttä on Lockheed Martinin mukaan valmistunut vajaat 300, mutta konetta on tilattu paljon – myös Eurooppaan. Silti se, että esimerkiksi Norja ja Hollanti tilaavat F-35:ttä, ei välttämättä tarkoita, että siitä olisi hyötyä Suomen tulevia koneita ajatellen. Maiden käyttötarkoitus voi olla eri kuin Suomella. 
Eurooppalaiset Typhoon ja Rafale lentävät Lähi-idässä ja Euroopassa tulevinakin vuosikymmeninä. Tilauskanta ei kuitenkaan ole yhtä massiivinen kuin yhdysvaltalaiskoneilla.
Tärkeintä ei ole, miltä tilanne näyttää nyt, vaan se, mitkä maat ovat tilanneet eri koneita siinä vaiheessa, kun Suomi lyö oman kantansa lukkoon.
**Valmistajien kilpailu on** äärimmäisen kovaa. Tehtaat tarttuvat jokaiseen aukeavaan tilaisuuteen tehdä kauppoja ja kertovat markkinoinnissaan, kuinka paljon koneilla on mahdollisia asiakkaita. Esimerkiksi Saab arvioi, että lähivuosina se voisi kilpailla noin 400 koneen tilauksista eri puolilla maailmaa. 
**Ympäristö kuitenkin elää** kaiken aikaa. Kiinnostava muutos on vireillä Euroopassa, kun Ranska ja Saksa suunnittelevat uutta eurohävittäjää. Tosin maat ovat laatineet vasta tiekartan, joka tarkoittaa käytännössä vain poliittisen tason suunnitelmaa. Mitään teollisuushanketta ei toistaiseksi ole olemassa.
Ylen ranskalaisten lähteiden mukaan tällä viikolla Saksa ja Ranska kertovat Berliinin ilmailunäyttelyssä suuria uutisia tulevaisuuden sotilasilmailusta. [Les Echos'n](https://www.lesechos.fr/industrie-services/air-defense/0301522398411-avion-de-combat-du-futur-le-gouvernement-confirme-la-cooperation-franco-allemande-2166488.php) mukaan kyse olisi juuri hävittäjistä ja koko tulevaisuuden ilmataistelujärjestelmästä, jolla korvataan Rafale ja yhteiseurooppalainen Eurofighter.
Ranskan ja Saksan hanke tähtää vuoteen 2035, jolloin käytössä olisi uusi eurohävittäjä. Se voisi korvata vähitellen maiden nykyisiä hävittäjiä.
**Toistaiseksi on vaikea** ennustaa, voiko uudella eurohävittäjällä olla jotain heijastusvaikutuksia Suomen hankintaan.
Suomi tarvitsee Hornetiensa korvaajat aiemmin kuin mahdollinen uusi eurohävittäjä lentäisi – uuden hävittäjän pitäisi lentää Suomessa jo ensi vuosikymmenen puolivälissä. Eurooppalainen kone ei ole vielä edes piirustuspöydällä. Toistaiseksi on myös mahdotonta sanoa, miten eurooppalainen teollisuus kehittyy, jos hanke lähtee liikkeelle.
Vielä ei tiedetä, ketkä olisivat mukana, kuinka hanke etenee, ja mitkä maat konetta sitoutuisivat ostamaan, maanpuolustuskorkeakoulun Raitasalo sanoo.
– Siinä on aika monta ehkää tai epävarmuustekijää, voiko tällä olla jotain vaikutuksia. Kun hanketta ei vielä ole olemassa, ei kannata lähteä projisoimaan 30 vuoden päähän mahdollisia vaikutuksia.
**Myös Ruotsin Saab** on ollut kiinnostunut yhteistyöhankkeista. Eurooppalaisen hankkeen yhteydessä on nostettu esiin Saksan ja Ranskan lisäksi muita mahdollisia osallistujamaita. Eurooppalaisessa mediassa [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-germany-france-fighter/franco-german-fighter-jet-project-likely-to-be-opened-to-other-countries-idUSKBN1DT379) ja [Les Echos](https://www.lesechos.fr/industrie-services/air-defense/030922012619-le-futur-avion-de-combat-europeen-devra-remplacer-les-tornado-eurofighter-et-rafale-2133565.php) kertoivat viime vuoden lopulla, että yksi mahdollisista osallistujista olisi Ruotsi.
Saab suhtautuu kyselyihin pidättyväisesti.
– Saab ei tällä hetkellä ole mukana projektissa, vastaa Ann Wollgers, Saabin viestintäpäällikkö.
Suomen hankinnassa Gripenillä kilpaileva yhtiö ei halua ottaa kantaa siihen, kiinnostaako sitä uuden eurohävittäjän tekeminen yhdessä Saksan ja Ranskan kanssa jossain vaiheessa.
– En halua spekuloida tulevasta. Nyt emme ole osana projektia, Wollgers sanoo.
**Suomen tarjouspyyntöjä valmistelee** ja hankintaa johtaa puolustusvoimien logistiikkalaitos yhdessä ilmavoimien kanssa. Hankinnan valmistelijoiden tehtävä on varmistaa, että vielä 2050-luvun lopussa koneet ovat sitä mitä Suomi haluaa.
– Lähtökohta on suorituskyky. On tärkeää, että meillä on usko, että konetta pystytään koko elinkaaren pitämään suorituskykyisenä, sanoo hävittäjähankinnan ohjelmajohtaja Lauri Puranen.
Purasen mukaan kaikki koneet ovat nyt samalla viivalla. Suomelle on tärkeää, että muitakin pääkäyttäjiä on mukana Suomen koneiden koko käyttöiän ajan.
– On vaikea sanoa, tuoko esimerkiksi tämä eurooppalainen hanke epävarmuutta. Varmistamme sen muuta kautta, Puranen sanoo.
**Lue myös:** 
[Suomi lähettää tarjouspyynnöt uusista hävittäjistä keväällä - "Tarvitsemme vähintään 64 konetta tämänkokoisen maan puolustamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9945043)
[Näin Suomelle kaupataan miljardien hävittäjiä - Ylen reportaasi Yhdysvaltain aseteollisuuden ytimestä](https://yle.fi/uutiset/3-9563107)
70-vuotias moottoripyöräilijä löytyi kuolleena Mikkelissä
Syynä oli ilmeisesti ulosajo. Tapahtumaan ei liity toista ajoneuvoa.
Mikkelissä moottoripyöräilijä on löytynyt menehtyneenä Suurlahdentiellä. 70-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies löytyi läheltä kaatunutta moottoripyörää Suurlahdentie 2993:n kohdalta myöhään sunnuntai-iltana. 
Poliisitutkinnan perusteella moottoripyöräilijä oli ajanut sunnuntaina illalla Ristiinasta Puumalaan päin ja suoralla tieosuudella menettänyt ajoneuvon hallinnan. 
Tapahtumaan ei liity toista ajoneuvoa. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumapaikalta. 
Yli 30 kiinalaista turistia kuoli bussiturmassa Pohjois-Koreassa
Onnettomuus tapahtui bussin suistuttua Pjongjangin eteläpuolella.
Kaikkiaan 36 ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Pohjois-Koreassa, kertoo Kiinan ulkoministeriö. Heistä 32 oli kiinalaisia matkailijoita ja neljä pohjoiskorealaisia.
Onnettomuus tapahtui sunnuntai-iltana Pohjois-Hwanghaen maakunnassa pääkaupunki Pjongjangin eteläpuolella. Ulkoministeriö ei täsmentänyt paikkaa.
Kiinan valtiontelevision mukaan turisteja kuljettanut bussi suistui sillalta. Onnettomuuspaikalla on ollut kiinalaisia diplomaatteja ja pelastustyöntekijöitä, kertovat uutistoimistot.
Kiina on Pohjois-Korean suurin kauppakumppani, ja mailla on pitkä yhteinen raja. Valtaosa Pohjois-Koreassa vierailevista turisteista on kiinalaisia.
**Aiheesta muualla:** 
[Dozens of Chinese tourists killed in North Korea traffic accident, government says](https://edition.cnn.com/2018/04/23/asia/north-korea-bus-crash-chinese-tourists/index.html)
KHO: Oulaskankaan alle tuhat synnytystä on vastoin lakia – työntekijät ovat järkyttyneitä
Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytystystoiminta päättyy kuluvan vuoden lopulla, näin päätti korkein hallinto-oikeus. Pohjois-Pohjanmaan hallinto-oikeus oli aiemmin linjannut, että synnytykset loppuisivat jo kesällä.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valituksen Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan lopettamisesta.  

Vaikka Oulaskankaan sairaalaan on perustettu vastasyntyneiden tehostetun valvonnan yksikkö, niin tehostettua valvontaa ei ole järjestetty asianmukaisesti erityisesti hoitohenkilökunnan resurssoinnin ja henkilökunnan osaamisen varmistamisen osalta. KHO:n mukaan tämä vaarantaa vakavasti potilasturvallisuutta.
KHO:n päätöksen perustelujen mukaan kuntayhtymän on huolehdittava, että sairaalassa hoidetaan vähintään noin tuhat synnytystä vuodessa. Oulaskankaan sairaalassa synnytysten määrän on vuosittain reilusti alle 1000, eikä sairaalalla ole sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupaa. KHO:n mukaan Oulaskankaan sairaalan toiminta on lainvastaista.
Oulaskankaan sairaalassa oli vuonna 2017 kaikkiaan 864 synnytystä. Vuoteen 2016 verrattuna laskua oli 4,1 prosenttia, selviää [Kuntaliiton raportista.](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Sairaaloiden%20ja%20sairaanhoitopiirien%20tammi-joulukuu%202017.pdf)
"Toivo eli loppuun asti"
Oulaskankaan synnystysosaston apulaisosastonhoitaja Mervi Hakala kertoo, että osastolla ollaan järkyttyneitä KHO:n päätöksestä.
– Toivo eli loppuun asti, vaikka kaikki merkit lopettamisesta näyttivät pahalta.
[Korkein hallinto-oikeus teki marraskuussa välipäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9956338) Oulaskankaan synnytysten osalta. Synnytystoiminta sai jatkua, kunnes asian käsittely oikeudessa olisi päättynyt.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti viime vuoden syyskuussa, että[ synnytykset lakkaavat vuoden 2018 kesäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9798304) Sosiaali- ja terveysalan lupavirasto Valvira oli määrännyt vuonna 2016, että synnytystoiminta on lakkautettava vuoden 2017 keväällä. Nyt korkein hallinto-oikeus antoi jatkoaikaa kuluvan vuoden loppuun 31.12.2018 saakka.
_Juttua korjattua 23.4.2018 klo 12.43: Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymä oli tehnyt valituksen Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan lopettamisesta, ei jatkamisesta, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
**Lue lisää:**  

[Oikeuden päätös on viemässä synnytykset pienestä sairaalasta – kätilö haluaisi vieläkin taistella, vaikka takana on vuosien vääntö](https://yle.fi/uutiset/3-9850319)
["Työntekijät ovat erittäin väsyneitä" – Oulaskankaalla synnytysosaston kohtaloa jännittävät sekä henkilökunta että synnyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9803274)
Pörssin konesalivika pitää kaupankäynnin vielä varakoneilla – Nasdaq arvioi tilannetta rauhassa
Nasdaq ei ole saanut korvausvaatimuksia laitevikojen takia peruuntuneista kaupoista.
Helsingin pörssin toiminta jatkuu vielä jonkin aikaa varajärjestelmän varassa. Nasdaq Helsingin toimitusjohtaja Henrik Husman kertoo, että siirtyminen pääkonesalin käyttöön halutaan tehdä riskit minimoiden.
Pörssissä oli vakavia toimintahäiriöitä viime keskiviikkona, kun palohälytyksen laukaisema sammutusjärjestelmä tuhosi satoja kovalevyjä Nasdaqin konesalissa Ruotsissa. Helsingin pörssissä kaupankäynti avautui viisi tuntia myöhässä varakonesalin varassa, ja varakonesalin käyttö jatkuu myös nyt alkuviikolla.
Husmanin mukaan torstai ja perjantai olivat jo käytännössä normaaleja pörssipäiviä eikä siirtymisessä varsinaiseen konesaliin haluta kiirehtiä.
Korvausvaatimuksia ei ole vielä tippunut
– Toki yksittäisillä välittäjillä oli vielä osittaisia ongelmia. Kokonaiskuva oli kuitenkin sen verran hyvä, että arvioimme että on pienimmän riskin tie ottaa rauhassa se siirtyminen pääkonesaliin. 
Pääkonesali on saatu jo toimimaan, ja se on nyt toistaiseksi varasalina.
Husmanin mukaan Nasdaqille ei toistaiseksi ole tullut korvausvaatimuksia pörssin toimintahäiriöiden johdosta. Vielä ei myöskään ole tiedossa, mikä aiheutti palohälytyksen pääkonesalissa.
**Lue myös:**
[Konesaliviat pitävät pörssin väen toisella tavalla kiireisinä – koneita vaihdetaan yli viikonlopun](https://yle.fi/uutiset/3-10170345)
[Helsingin pörssi perui eilen tuhansia kauppoja – varautuu korvausvaatimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10167074)
Imatra päättää tänään Mansikkalan koulukeskuksen rahoituksesta
Imatran ottama aikalisä Mansikkalan koulukeskuksen hankinnassa päättyy tänään, kun kaupunginvaltuusto kokoontuu jälleen päättämään rakentamisesta.
Imatran kaupunginvaltuusto päättää tänään Mansikkalan koulukeskuksen hankinnasta. Kaupunginvaltuusto päättää illalla muun muassa koulukeskuksen rahoituksesta. 
Imatra otti uuden koulun rakentamisessa lisäaikaa viime kuussa, kun rakentamisesta saadut tarjoukset osoittautuivat liian kalliiksi. 
Sisäilmaongelmista kärsivä Mansikkalan koulu puretaan, vaikka uuden koulun rakentamisaikataulu on vielä epäselvä. 
Lykke Li: deep end / hard rain
Tampere saa uuden jalkapallostadionin, jossa pelataan ympäri vuoden – KHO: valitus nurin
Tulevaa 6 500-paikkaista Tammelan stadionia koskeva valitus meni nurin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.  Rakentaminen voidaan aloittaa vasta kun Olympiastadionin remontti on valmis.
Tampereelle rakennettavan ison jalkapallostadionin eli Tammelan stadionin rakentaminen etenee. Tamperelaisten kerrostaloyhtiöiden valitus on kaatunut korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Suunnitelmien mukaan uudelle stadionille tulee 6 500 paikkaa, ja siellä pelataan jalkapalloa ympäri vuoden. Stadionin yhteyteen rakennetaan liike- ja toimistotilaa sekä noin 170 asuntoa. Kaupunki suunnittelee kattavansa kuluja muusta rakentamisesta saatavalla tuotolla.
Päätös tuli maanantaina.
Tampereen apulaispormestari Aleksi Jäntti (kok.) sanoo, että stadionin hankesuunnitelma pyritään saamaan valmiiksi tänä vuonna. Yksi vaihtoehto on allianssimalli, josta tehdään nyt selvitystä. Rakentamaan ei päästä vielä tänä vuonna. 
Kolme taloyhtiötä eli As Oy Kalevanlukko, Asunto Oy Kalevan Tornit ja As. Oy Teiskon Tornit valittivat Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen Tampereen kaupunginvaltuuston päätöksestä. Kaupunginvaltuusto päätti huhtikuussa vuonna 2016 hyväksyä asemakaavan, jossa stadionin alue muuttuu.
Muutoksenhakijat ovat hallinto-oikeudessa vaatineet, että hallinto-oikeudessa arvioidaan ja tutkitaan maanalaisen noin 360 ajoneuvolle suunnitellun pysäköintitilan rakenteiden aiheuttamat vesivirtaamien ja pohjaveden korkeuden muutokset naapuritonteille.
Korkein hallinto-oikeus pitää hallinto-oikeuden päätöksen voimassa. Sen mukaan hallinto-oikeuden päätöksen muuttamiseen ei ole perusteita.
Tampereella oleva Ratinan stadion on Olympiastadionin varakenttä sen peruskorjauksen ajan. Tammelan stadionia voidaan aiempien tietojen mukaan alkaa rakentaa vasta, kun Ratina vapautuu varakenttäkäytöstä.
Olympiastadionin remontti valmistuu vasta ensi vuoden lopussa. 
Suuri pysäköintitila huolettaa
Taloyhtiöt ovat olleet huolissaan esimerkiksi siitä, miten maanalainen, 360 autolle suunniteltu pysäköintitila vaikuttaa naapuritonttien rakenteisiin. Taloyhtiöt ovat olleet huolissaan pohjaveden korkeudesta ja vesivirtaamista. Taloyhtiöiden mukaan asiaa ei ole tarpeeksi tutkittu.
Lisäksi taloyhtiöt ovat olleet huolissaan esimerkiksi siitä, että ilmanlaatu huononee ja melu lisääntyy asuinalueella. 
Korkein hallinto-oikeus ilmoitti, että se ei tutki vesioloihin liittyvää valitusperustetta, koska se oli esitetty oikeuden mukaan vasta, kun valitusaika kaupunginvaltuuston päätöksestä oli päättynyt. Korkein hallinto-oikeus tutki asian muuten. 
Taloyhtiöiden oikeudenkäyntikulujen korvaamista koskeva vaatimus hylättiin.
Lue lisää:
[Taloyhtiöiden valitukset hylättiin - Tampereen Tammelaan voi rakentaa 6500-paikkaisen stadionin](https://yle.fi/uutiset/3-9587119)
[Tampere saa uuden jalkapallopyhätön - Tammelan stadionilla pelataan ympäri vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-8804493)
Suurin osa Pohjois-Pohjanmaan vainoamisrikoksista ilmoitettiin Oulussa
Vainoaminen alkaa yleensä parisuhteen päätyttyä.
Ylen selvityksen mukaan vainoamisrikosten määrä on kasvanut Suomessa vuosi vuodelta. Vuonna 2017 niitä ilmoitettiin poliisille vajaat 800.
Pohjois-Pohjanmaalla poliisin tietoon tuli viime vuonna 30 vainoamistapausta, joista suurin osa eli 22 ilmoitettiin Oulussa. 
Määrät ovat vaihdelleet vuosien aikana. 
Väitöskirjatutkija, komisario Jarkko Hynninen sanoo, että huomattava osa vainoamisrikoksista jää tilastoimatta, koska moni ei uskalla ilmoittaa asiasta poliisille. 
Euroopan unionin perusoikeusviraston toteuttamassa kyselyssä joka neljäs suomalainen nainen kertoi kokeneensa vainoa. Tämä oli kuudenneksi eniten EU:ssa. Ruotsissa jopa joka kolmas nainen kokee vainoa.
Vainoaminen on ollut rikosnimikkeenä vasta vuodesta 2014, ja tuomioita on annettu koko maassa 300. Suomessa vainoajat ovat tyypillisesti olleet parisuhteessa tai lyhyessä suhteessa uhrin kanssa ja suhde on päättynyt. Vaino voi kohdistua myös esimerkiksi julkisessa virassa olevaan tai julkisuudesta tuttuun henkilöön. 
**Lue koko juttu:**
[Selvitimme, millaista vainoaminen Suomessa on: roskienpenkomista ja eroottisten vaatteiden tilaamista uhrin nimissä – "Vainmielikuvitus on rajana"](https://yle.fi/uutiset/3-10161760)
Ehdokkaiden houkuttelu maakuntavaaleihin kangertelee
Epävarmuus maakuntavaalien järjestämisestä jarruttaa ehdokashankintaa pohjalaismaakunnissa.
Keski-Pohjanmaalla vielä yhdelläkään puolueella ei ole täyttä listaa eli 88 ehdokasta. Keskusta on urakassa pisimmällä: vaaleihin on lupautunut reilut 70 ehdokasta. RKP:lla on kasassa miltei 60 nimeä, kun taas demareilla ja perussuomalaisilla ehdolla on kaksikymmentä ehdokasta.
Kokoomuksella ja vihreillä listalla on kymmenen nimeä. Kristillidemokraattien ehdokashankinta on vasta alkutekijöissään. Maakuntavaltuutetuksi on pyrkimässä kokeneita kuntapäättäjiä, sote-ammattilaisia, mutta myös nuoria, uusia kykyjä.
Ehdokashankintaa vaikeuttaa myös se, ettei vieläkään tiedetä, millainen maakuntahallinnosta on tulossa.
Maakuntavaalit on tarkoitus järjestää lokakuussa, mutta varsinainen laki säädetään vasta kesäkuussa.
Edustajia tuleviin maakuntavaaleihin valitaan jokaisessa pohjalaismaakunnassa 59.
Bussi ajoi ulos tieltä Helsingin Vartiokylässä – kyydissä 20 matkustajaa
Poliisi tutkii tapausta alustavasti liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kaupungin matkustajabussi on ajanut aamulla yhdeksän aikaan ulos tieltä Kukkaniityntiellä Itä-Helsingissä Vartiokylässä. Yksi henkilö on lievästi loukkaantunut. 
– Siinä on kiertoliittymä, jonka yli bussi on ajanut, Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Joonatan Suosalo kertoo.
Hän on myös jutellut kuljettajan kanssa.
– Tämä oli ihan tajuissaan.
Suosalon mukaan bussi oli ajanut maltillista vauhtia. Hän arvelee, että sen vuoksi loukkaantuneita ei ollut enempää. Tietä ei tarvinnut sulkea aamulla liikenteeltä onnettomuuden vuoksi, mutta bussin poishinaaminen saattaa myöhemmin aiheuttaa pientä haittaa liikenteelle.
Poliisi selvittää oliko linja-autossa tekninen vika
Myöhemmin päivällä poliisi tiedotti, että tutkii tapausta alustavasti liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
– Selvitämme yhdessä Liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan kanssa, oliko linja-autossa mahdollisesti jokin tekninen vika, sanoo rikoskomisario Mika Helminen Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa. 
Poliisi myös tarkentaa tiedotteessa, että kukaan ei lopulta loukkaantunut tapauksessa. 
– Linja-autossa oli onnettomuushetkellä parikymmentä matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut. Myöskään kuljettajalle ei aiheutunut fyysisiä vammoja, kertoo tutkinnanjohtaja, kertoo Helminen.
Silminnäkijöiden mukaan linja-auton nopeus ei poikennut normaalista. Alueella on 40 km/h nopeusrajoitus.
_23.4.2018 klo 15:56 lisätty toinen kappale eli poliisin iltapäivällä lähettämän tiedotteen tiedot loukkaantuneista ja poliisin tekemästä tutkinnasta sekä muutettu väliotsikko._
TOP5: SM-liigan finaaleissa ei iskuilta vältytä, kun kaukalossa ovat tutut veriviholliset
Kärpät ja Tappara kohtaavat taas finaaleissa, ja useiden otteluiden putkissa syntyy aina taistelupareja. Finaalisarja on ollut tähän asti varsin puhdas, mutta nokkapokkaakin on kolmessa pelissä riittänyt.
Utin helikopterit harjoittelevat pimeälentoa tällä viikolla
Helikopterit lentävät ajoittain matalalla ja tekevät maastolaskuja. Lentojen aikana saatetaan käyttää valonheittimiä, joiden valokeilat voivat olosuhteista riippuen näkyä hyvinkin kauas.
Utin jääkärirykmentin Helikopteripataljoona järjestää tällä viikolla pimeälentoharjoituksia maakunnassa. 
Lennot alkavat maanantai-iltana ja jatkuvat torstain ja perjantain väliseen yöhön saakka. Koulutuslennot lennetään NH90-kuljetushelikoptereilla ja MD500-kevythelikoptereilla. 
Helikopterit lentävät ajoittain matalalla ja tekevät maastolaskuja. Lentojen aikana saatetaan käyttää valonheittimiä, joiden valokeilat voivat olosuhteista riippuen näkyä hyvinkin kauas. 
Lennot keskittyvät noin 100 kilometrin säteelle Utin lentokentästä ja osa niistä voi suuntautua eteläiselle merialueelle. 
Tulvatilanne ei riistäytynyt vielä viikonlopun aikana maakunnan eteläosissa
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella oltiin valmiudessa koko viikonloppu tulvatilanteen pahenemisen varalta.
Pyhäjoen tulvatilanne rauhoittui hieman sunnuntai-illan aikana, kerrotaan Jokilaaksojen pelastuslaitokselta. Pelastuslaitos tarkkaili koko viikonlopun ajan tulvatilannetta erityisesti Pyhäjoella. Kalajoella jäät ovat nyt pakkautuneet Kalajoen alajuoksulle, Plassin kylän läheisyyteen. 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Petteri Jokelainen kertoo, että veden virtaamat ovat edelleen kasvussa, mutta tilanne on parempi kuin ennakkoon pelättiin. Jäiden räjäytyksiä ei ole tarvinnut viikonlopun aikana tehdä, eikä ihmisiä ei ole viikonlopun aikana ollut vaarassa. Pelastuslaitos ehti suojella vedeltä joitakin rakennuksia Pyhäjoella, mutta joitakin ehti myös kastua ennen suojaamista. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ennakoi, että Pyhäjoen jäät liikkuvat seuraavien päivien aikana virtaaman irrotellessa jäitä. Siikajoella Mankilan kylässä vesi on noussut pelloille ja katkaissut myös teitä. Ely-keskuksen mukaan Mankilassa oleva tulva-alue tulee laajenemaan ja myös teitä tulee menemään poikki lähiviikkojen aikana. Kiiminkijoen tulviminen ajoittunee vappu tietämille.
Loistohotelli Ritzin esineitä huutokaupattiin ennätyssummalla
Irtaimistoa meni kaupaksi yli seitsemällä miljoonalla eurolla.
Pariisissa viime viikolla käydyssä huutokaupassa myytiin loistohotelli Ritzin irtaimistoa 7,3 miljoonalla eurolla. Kyseessä on hotellimyynnin maailmanennätys, kertoo huutokauppayhtiö Artcurial.
Hotelli luopui irtaimistosta vuosien 2012–2016 jättiremonttinsa vuoksi. Kaupan oli noin 10 000 huonekalua ja koriste-esinettä, kuten 1800-luvun kylpyamme ja harppu.
Ostajia oli huutokauppayhtiön mukaan kaikkialta maailmasta. Hinnat vaihtelivat 100 euron pöytäliinoista 10 000 euron pronssiveistoksiin.
Ranskan aiempaa ennätystä piti hallussaan pariisilainen Hôtel de Crillon, jonka irtaimistoa myytiin 5,9 miljoonalla eurolla vuonna 2013.
Ritz-hotelli avautui kesäkuussa 1898. Egyptiläinen miljardööri Mohamed al-Fayed on omistanut sen vuodesta 1979.
**Lue myös:**
[Pariisin Ritz-hotellista ryöstetyt jalokivet löytyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10018848)
**Aiheesta muualla:**
[Ritz Hotel Paris celebrates world record with $ 9 million Furniture Auction](https://infoglitz.com/Philippines/ritz-hotel-paris-celebrates-world-record-with-9-million-furniture-auction/)
Vainoamistapausten määrä kasvanut Kainuussa vuosi vuodelta
Tavallisimmin vainoaja on entinen puoliso tai seurustelukumppani.
Poliisille ilmoitettujen vainoamistapausten määrä on kasvanut Kainuussa vuosi vuodelta. Viime vuonna poliisin tietoon tuli Kainuussa 29 vainoamistapausta. Näistä tapauksista huomattavan suuri osa eli 23 kappaletta ilmoitettiin Kajaanissa.
Vainoamistapausten määrä on kasvanut koko Suomessa. Viime vuonna poliisin tietoon tuli 767 vainoamistapausta.
Vainoaminen on ollut rikosnimikkeenä vasta vuodesta 2014, ja tuomioita on annettu koko maassa 300. Tavallisimmin vainoaja on entinen puoliso tai seurustelukumppani.
[Vainoamiseen syyllistyy](https://www.finlex.fi/fi/uutiset/264) (Finlex) henkilö, joka toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muulla tavalla vainoaa toista niin, että se on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa tai ahdistusta.
**Lue lisää:** [Selvitimme, millaista vainoaminen Suomessa on: roskien penkomista ja eroottisten vaatteiden tilaamista uhrin nimissä – "Vain mielikuvitus on rajana"](https://yle.fi/uutiset/3-10161760)
Inkeroisten Tehtaanmäestä halutaan asuntomessujen etäkohde
Kouvolan kaupunki järjestäisi tarvittavat kuljetukset asuntomessualueelta.
Alvar Aallon suunnittelemasta Inkeroisten Tehtaanmäestä haluttaisiin Korian asuntomessujen etäkohde. Asiasta on tehty valtuustoaloite, ja sen pohjalta asuntomessutoimisto aikoo jatkaa neuvotteluja Aalto-kokonaisuuteen Inkeroisissa liittyvien toimijoiden kanssa. 
Oheiskohteiden avoin haku on käynnissä, ja valinnat tehdään aikaisintaan ensi syksynä. 
Valittavan oheiskohteen on oltava avoinna messujen aukioloaikoina. Kouvolan kaupunki järjestäisi tarvittavat kuljetukset asuntomessualueelta. 
Tehtaanmäellä on useita Aallon suunnittelemia asuintaloja, joista esimerkiksi yli-insinöörille suunnitellussa Mäntylässä on aikaisemminkin järjestetty opastettuja kierroksia. 
12-vuotias australialaispoika varasti perheen luottokortin ja karkasi Balille – "Se oli mahtavaa, koska halusin lähteä seikkailemaan"
Poika päätti karata äidin kanssa käydyn riidan päätteeksi. Alaikäinen karkulainen pääsi läpi lentokenttien turvatarkastuksista, ja hänen henkilöpaperinsa tarkastettiin vain kerran.
Australialainen 12-vuotias poika ei luovuttanut, kun hänen äitinsä ei päästänyt häntä lomalle Balille riidan päätteeksi. 
Poika kähvelsi perheen luottokortin ja sai passinsa huijattua isoäidiltä. Seuraavaksi hän varasi lennot Indonesian Balille, joka on australialaisten suosima lomakohde.
Aamulla poika kertoi lähtevänsä kouluun ja ajoi potkulaudallaan juna-asemalle. Sieltä matka jatkui lentokentälle, jossa hän kirjautui lennolle itsepalvelutiskin avulla.
Lento vei hänet Perthiin, josta hän jatkoi toisella lennolla Balin Denpasariin. 
Maailmalla huomiota herättäneestä tapauksesta kertoi ensimmäisenä australialainen [uutisohjelma A Current Affairs,](https://www.9news.com.au/national/2018/04/20/17/37/bali-boy-borrows-credit-card-books-own-flight) joka haastatellut sekä poikaa että hänen äitiään. 
Myös [sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/australia-news/2018/apr/23/boy-12-steals-credit-card-and-goes-on-bali-holiday-after-fight-with-mother) on uutisoinut asiasta. Lehti on vahvistanut itsenäisesti tapahtumien kulun.
Passi tarkastettiin vain kerran
Poika oli tarkistanut ennalta, mitkä lentoyhtiöt antavat alaikäisten matkustaa yksin ilman vanhempien lupalappua. Hän pääsi lentokentän turvatarkastusten läpi ongelmitta. 
Henkilötodistusta kysyttiin ainoastaan Perthin lentokentällä.
– He vain halusivat nähdä opiskelijakorttini ja passini, jotta voisivat varmistaa että olen ainakin 12-vuotias ja että olen yläkoulussa, poika kertoi A Current Affairs -ohjelmalle. 
– Se oli mahtavaa, koska halusin lähteä seikkailemaan.
Balilla poika kirjautui All Seasons -hotelliin ja kertoi odottavansa siskonsa tuloa.
Perhe löysi pojan Balilta
Pojan perhe sai tietää karkumatkasta, kun koulu ilmoitti hänen kadonneen. Äiti lensi pikaisesti Balille hakemaan poikaa, kun tämän määränpää oli selvinnyt.
Äidin mukaan poika ei pidä, jos hänelle sanotaan ei.
Poika itse myönsi, ettei päätös karata ollut kovin järkevä.
– Mokasin, koska sain lennot niin halvalla, hän sanoi A Current Affair -ohjelmassa.
Kadonnut nainen löytyi kuolleena Tampereen Iidesjärvestä
Kadonneeksi ilmoitettu nainen löytyi kuolleena Tampereella. 
Nainen löytyi kuolleena viikonloppuna Tampereen Iidesjärvestä. 
 Täysi-ikäinen nainen ilmoitettiin kadonneeksi viime vuoden lopulla. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä. 
Tässä vaiheessa tehtyjen selvitysten mukaan asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Salpalinja luovutetaan maanomistajille
Muutos antaa maanomistajille päätäntävallan kohteista sekä mahdollisuuden hyödyntää kohteita esimerkiksi matkailukäytössä.
Valtio luovuttaa Salpalinjaan kuuluvat rakenteet maanomistajille. 
1200 kilometrin mittainen puolustuslinja rakennettiin talvisodan jälkeen Suomen itärajalle pääpuolustuslinjaksi Neuvostoliiton hyökkäyksen varalta. Rakentamiseen tarvitut maat pakkolunastettiin. 
Nyt puolustustarkoituksen katsotaan hävinneen. 
Muutos antaa maanomistajille päätäntävallan kohteista sekä mahdollisuuden hyödyntää kohteita esimerkiksi matkailukäytössä. 
Kälviän rivitalopalon sytytti ilmeisesti vanha pakastin
Palossa tuhoutuivat rakennuksen kaikki asunnot.
Perjantainen raju tulipalo Keski-Pohjanmaalla Kälviän Kokkolassa syttyi todennäköisesti vanhasta pakastimesta, jota säilytettiin makuuhuoneessa. Tutkinnassa on käynyt ilmi, että pakastin ja sen johto olivat kärsineet palosta pahimmin.
Poliisi arvioi jo perjantaina, ettei asiaan liity rikosta eikä palo saanut alkuaan myöskään inhimillisestä toiminnasta kuten ruuanlaitosta.
Poliisin epäilee, että palo syttyi perjantaiaamuna asunnossa numero kaksi ja levisi nopeasti 70-luvulla rakennetun rivitalon yläpohjassa kaikkiin asuntoihin. Kaikkiaan kahdeksan kotia tuhoutui, myös irtaimisto paloi pääosin. Kymmenen ihmistä jäi vaille asuntoa, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Palosta aiheutui sankkaa savunmuodostusta, ja alueelle annettiin vaaratiedote. Tulipaloa sammutettiin perjantaina iltaan saakka.
LUE MYÖS:
[Kahdeksan asunnon rivitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi Kokkolassa – palon ei uskota syttyneen inhimillisestä toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10170091)  
 ["Lohduton näky, ihmisiltä meni ihan kaikki" – tuli levisi rivitalon kaikkiin kahdeksaan asuntoon Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10169195) 
Legendaarinen The Prodigy toi likaisen undergroundin valtavirtaan ja vei konemusiikin stadioneille
Lähes 30-vuotisen uransa aikana The Prodigy on mullistanut konemusiikin. Ensi kesänä yhtye nähdään Weekend-festivaaleilla.
**The Prodigylla** on ollut valtava vaikutus siihen, miten elektroninen musiikki on kehittynyt 90-luvun alkuvuosista aina tähän päivään asti. Lähes 30-vuotisen uransa aikana yhtye on vakiinnuttanut paikkansa konemusiikin eturivissä.
Legendaarinen yhtye nähdään jälleen Suomessa ensi kesänä, kun [Weekend Festival julkisti The Prodigyn pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/23/legendaarinen-the-prodigy-toi-likaisen-undergroundin-valtavirtaan-ja-vei).
The Prodigy toi likaisen undergroundin valtavirtaan
**Keith Flintin**, **Liam Howlettin** ja **Maxim Realityn** muodostama brittiryhmä muutti konemusiikin suuntaa 90-luvulla pysyvästi. The Prodigy toi likaisten underground-klubien äänimaailman valtavirtaan ja vei sen rocktähtien lailla stadioneille.
Yhtye vuonna 1994 nousi suosioon kakkosalbumillaan _Music for the Jilted Generation_, jolta löytyivät muun muassa kappaleet _No Good (Start the Dance)_ ja _Voodoo People_. Toinen levy oli kuitenkin vielä vasta alkua, sillä The Prodigyn suosio suorastaan räjähti kahta vuotta myöhemmin.
Vuonna 1996 yhtye julkaisi menestyssinglet _Firestarter_ ja _Breathe_, jotka edelsivät _The Fat of the Land_ -albumia. Kolmas albumi rikkoi myyntiennätyksiä ja sisälsi vielä kolmannen ikonisen The Prodigy -kappaleen eli _Smack My Bitch Up_.
The Fat of the Land sekoitti undergroundista lähteneeseen konemusiikkiin vaikutteita punk-musiikista ja sen raivokas soundi nostaa hien pintaan jo pelkästään kuunnellessa. The Prodigy toi uudenlaisen vaarantunteen valtavirtaan ja muutti konemusiikin suuntaa pysyvästi.
The Prodigy on aina tehnyt mitä haluaa
Bändinä The Prodigy on tunnettu arvaamattomuudestaan. Erityisesti yhtyeen musiikkivideot ovat painuneet monen fanin mieleen. No Good (Start the Dance) toi rave-keikkojen tunnelman television kautta olohuoneeseen, Voodoo People -musavideolla ihminen tulee ulos matkalaukusta ja Smack My Bitch Up -video päätyi MTV:n sensuroimaksi huumeiden, seksikohtauksen ja väkivallan vuoksi.
Yhtye on niittänyt mainetta yhtenä parhaista livebändeistä. The Prodigy on vieraillut useita kertoja Suomessa niin festareilla kuin jäähalleissakin. Osa keikoista on ollut hengästyttävän energisiä ja aggressiivisia, osa taas pitkän linjan bändin jo rutinoituneita vetoja.
Vaikka The Prodigyn musiikin moottori on Liam Howlett, joka kirjoittaa ja tuottaa yhtyeen kappaleet, monelle bändi on jäänyt mieleen Keith Flintin ansiosta. Hänen pirunsarvia muistuttavasta hiustyylistään, maaninen tuijotuksestaan ja raivoisasta esiintymisestään on tullut olennainen osa The Prodigyn brändiä.
**Lue myös:**
[Xxxtentacion esiintyy Weekend-festivaaleilla – ristiriitainen räppäri on ollut samaan aikaan sekä listaykkösenä että syytettynä raskaana olevan naisen pahoinpitelystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/18/xxxtentacion-esiintyy-weekend-festivaaleilla-ristiriitainen-rappari-on-ollut)
[Axwell &amp; Ingrosso -superduo Weekendiin – mukana julkistuksissa tulokasräppäri A Boogie wit da Hoodie](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/axwell-ingrosso-superduo-weekendiin-mukana-julkistuksissa-tulokasrappari-a)
[Migos, David Guetta ja Big Shaq tähdittämään Weekend-festivaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269786)
[Tuottajatähti Martin Garrix saapuu Weekend-festivaaleille – Mukana myös Macklemore ja R3hab](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269844)
NBA:n kestomenestyjä venyi yllätysvoittoon ilman päävalmentajaa, jonka vaimo kuoli: ”Emme ole koskaan kokeneet tällaisia vastoinkäymisiä”
San Antonio Spurs onnistui jatkamaan kauttaan vaikeassa tilanteessa hallitsevaa mestaria Golden State Warriorsia vastaan.
Koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä San Antonio Spurs on totuttu näkemään voittavana osapuolena. Neljä kertaa mestaruutta ja 12 konferenssivoittoa 2000-luvulla juhlinut Spurs on joutunut tänä keväänä kuitenkin koville.
Tänä keväänä asia on ollut kuitenkin eri. Ensinnäkin Spurs oli rikkonaisen runkosarjan jälkeen vasta seitsemäs. Pudotuspeleissä vastaan asettui heti Golden State Warriors. Hallitseva mestari rykäisi heti 3–0 –johtoon ja viime yönä Golden Staten piti rynniä seuraavalle kierrokselle.
Tilannetta on vielä vaikeuttanut menestysluotsi Gregg Popovichin poissaolo. Hän on ollut kaksi peliä sivussa vaimonsa kuoleman takia. Valmentajan lisäksi joukkue on ollut järkyttynyt tapahtuneesta. Spurs venyi kuitenkin kaventamaan ottelusarjan. San Antonio voitti koriluvuin 103–90. LaMarcus Aldrige teki 22 pistettä. 40-vuotias konkaritähti Manu Ginobili astui esiin tärkeällä hetkellä. Argentiinalainen nakutti 16 pistettä.
– Tämä on ollut vaikeaa aikaa. Emme ole koskaan kokeneet tällaisia vastoinkäymisiä, Ginobili myönsi.
– Meidän johtajamme kärsii. Yritämme mennä eteenpäin niin kuin hän tekisi tässä tilanteessa.
Supertähti LeBron Jamesille pudotuspelit ovat olleet myös vaikeat. Hän on 12 vuotena mennyt eteenpäin NBA:n ykköskierrokselta, mutta tänä keväänä Indiana Pacers on tarjonnut Jamesille ja Clevelandille kunnon haasteen.
 Cleveland kavensi kuitenkin ottelusarjan tasoihin 2–2 –lukemiin, kun Cleveland vei voiton 104–100. James tykitti 32 pistettä ja haki 13 levypalloa. Päälle tuli 7 syöttöä.
– Kukaan ei halua jäädä 1–3 –tappiolle. Ihan sama, onko ykköskierros vai finaalit. Se on liian vaikeaa, James kuvaili ottelun jälkeen hankalaa tilannetta.
Giannis Antetokounmpo heitti 27 pistettä, joista kaksi viimeistä ratkaisi Milwaukee Bucksille 104-102-voiton Boston Celticsistä ja tasoitti NBA:n itälohkon ensimmäisen kierroksen ottelusarjan 2-2:een. Antetokounmpo tippasi Malcom Brogdonin ohiheiton sisään viisi sekuntia ennen loppua, ja Bucksin puolustus pakotti Bostonin Marcus Morrisin ohiheittoon viime sekunnilla.
\- Tämä voitto oli uskomaton. Säilytimme malttimme ja taistelimme loppuun asti, Antetokounmpo sanoi.
Jaylen Brown jatkoi vahvoja pudotuspeliotteitaan nakuttamalla 34 pistettä Bostonille, jolta loukkaantumiset pitävät sivussa kolme aloitusviisikon pelaajaa (Gordon Hayward, Kyrie Irving, Marcus Smart).
Washington Wizards nousi 2-2-tasatilanteeseen lyömällä neljännessä pelissä Toronto Raptorsin 106-98 Bradley Bealin (31 pistettä) ja John Wallin (27) johdolla.
Mies menehtyi autokolarissa Kouvolan Sippolassa
Yksin henkilöautolla liikkeellä ollut mies ajoi Sippolantietä, kun hänen ajoneuvonsa ajautui Matarojantien T-risteyksen ylitse kallionleikkaukseen.
Sunnuntaina aamulla Kouvolan Sippolassa sattuneessa auto-onnettomuudessa on menehtynyt 69-vuotias paikkakuntalainen mies. 
Yksin henkilöautolla liikkeellä ollut mies ajoi Sippolantietä, kun hänen ajoneuvonsa ajautui Matarojantien T-risteyksen ylitse kallionleikkaukseen. Ajoneuvon keula vaurioitui kauttaaltaan. 
Poliisin alustavan tiedon mukaan onnettomuuteen ei liity muita osallisia. 
Onnettomuutta tutkiva Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen Kouvolan pääpoliisiasema pyytää tapahtuneesta havaintoja. 
The Prodigy täydentää Weekend Festivalin kattauksen kaikkien aikojen show’lla – lisäksi monia muita uusia kiinnityksiä
Festivaali julkisti joukon mielenkiintoisia esiintyjiä.
**The Prodigy** aikoo toteuttaa kaikkien aikojen suurimman show’n Weekendin päälavalla perjantaina 17. elokuuta.
Muita uusia kiinnityksiä ovat hardstyle-legenda **Brennan Heart**, venäläinen tanssimusiikki-legenda **Swanky Tuner**, ruotsalainen tanssimusiikki-tähti **Otto Knows**, hollantilainen house-artisti **Marcel Woods**, hollantilainen EDM-duo **Vicetone**, aasialais-amerikkalainen deephouse-tähti **ZHU**, suomalaisen tanssimusiikin legenda JS16, YleX:ltäkin tuttu kotimainen huippu-DJ **Rony Rex** sekä nosteessa oleva suomalainen trance -kollektiivi **LUMÏSADE**, jonka muodostavat **K-System** ja **Joonas Hahmo**.
Weekend järjestetään Helsingissä Hietaniemen uimarannalla 17.–19. elokuuta. Aiempia kiinnityksiä ovat muun muassa **David Guetta**, **Martin Garrix**, **Macklemore** ja **Migos**.
**Lue myös:**
[Legendaarinen The Prodigy toi likaisen undergroundin valtavirtaan ja vei konemusiikin stadioneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/23/legendaarinen-the-prodigy-toi-likaisen-undergroundin-valtavirtaan-ja-vei)
[Xxxtentacion esiintyy Weekend-festivaaleilla – ristiriitainen räppäri on ollut samaan aikaan sekä listaykkösenä että syytettynä raskaana olevan naisen pahoinpitelystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/18/xxxtentacion-esiintyy-weekend-festivaaleilla-ristiriitainen-rappari-on-ollut)
[Axwell &amp; Ingrosso -superduo Weekendiin – mukana julkistuksissa tulokasräppäri A Boogie wit da Hoodie](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/axwell-ingrosso-superduo-weekendiin-mukana-julkistuksissa-tulokasrappari-a)
[Migos, David Guetta ja Big Shaq tähdittämään Weekend-festivaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269786)
[Tuottajatähti Martin Garrix saapuu Weekend-festivaaleille – Mukana myös Macklemore ja R3hab](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269844)
Vuohijärvestä etsitään merkkejä Mäntyharjun junaonnettomuuden kemikaaleista
Mäntyharjun parin viikon takaisen junaonnettomuuden jälkeen myrkylliset kemikaalit ovat kulkeutumassa Sarkaveden kautta kohti Vuohijärveä.
Vuohijärvestä otetaan vesistönäytteitä maanantaina. 
Mäntyharjun parin viikon takaisen junaonnettomuuden jälkeen myrkylliset kemikaalit ovat kulkeutumassa Sarkaveden kautta kohti Vuohijärveä. Viikko sitten otettujen vesinäytteiden mukaan haitta-ainetta oli levinnyt jo Sarkaveden eteläosaan ja kohonneita pitoisuuksia oli havaittu Kymenlaakson puolella Voikoskella. 
Maanantaina otettavat näytteet toimitetaan laboratorioon, josta tuloksia pitäisi saada tämän viikon aikana. 
Uusi kyläkauppa tulossa Muurasjärven kylälle Pihtiputaalle
Kaupan on tarkoitus avautua heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Pihtiputaan Muurasjärven kylälle on tulossa uusi kyläkauppa lakkautetun kaupan tilalle. Kylälle on perustettu Muurasjärven Palveluosuuskunta, jonka tarkoituksena on avata uusi kauppa heinäkuun ensimmäisellä viikolla. 
Osuuskunta on tarjoutunut ostamaan kauppakiinteistön ja siihen liittyvän polttoainemyyntikentän kunnalta 24 000 euron ostohinnalla. Kiinteistön tasearvo on lähes 150 000 euroa. 
Pihtiputaan kunnahallitus käsittelee kiinteistökauppaa tänään maanantaina.
_Korjattu 24.4.2018 klo 12.52: Pihtipudas on kunta, ei kaupunki, joten kaupunginhallitus on muutettu viimeisestä lauseesta kunnanhallitukseksi._
Helsinkiin odotetaan ennätyksellistä risteilykesää – Tämä tietää kymmenien miljoonien tuloja kaupunkiin
Helsinkiin on tulossa lähes kolmesataa risteilyalusta ja yli puoli miljoonaa matkustajaa.
Helsingin risteilykesästä tulee ennätyksellisen vilkas kaupungin markkinointia hoitavan Helsinki Marketingin mukaan. Kansainväliset matkailijat kuuluvat sen pääkohderyhmiin.
Risteilykauden avaa viiden tähden alus MS Hanseatic, joka rantautuu Eteläsatamaan huomenna tiistaina.
Kesän vilkkain risteilypäivä on 2. heinäkuuta, kun Helsinkiin tulee kuusi alusta, mukanaan lähes kymmenen tuhatta matkustajaa.
Myös viime vuonna Helsingissä vieraili paljon risteilyaluksia. Kaupunkiin saapui 266 alusta ja 478 000 risteilyvierasta.
Helsinki Marketingin toimitusjohtajan Laura Aallon mukaan Helsingin matkailu kasvaa vauhdikkaasti.
– Sillä on iso merkitys, että risteilymatkailun suosio kasvaa. Se on merkki siitä, että matkailun suosio kasvaa muutenkin. Meillä on ollut huikea kasvu viime vuonna ulkomaisissa yöpymisissä. Risteilymatkailun kasvu kertoo siitä, että Helsingillä on tällä hetkellä vetovoimaa kansainvälisten matkailijoiden silmissä.  

Risteilymatkustaja käyttää noin 64 euroa päivävierailun aikana
Jos kaikki odotetut alukset saapuvat, alusten määrä kasvaa Aallon mukaan lähes 13 prosenttia viime kesään verrattuna, joka sekin oli jo ennätyksellinen.
Turistit ja muut matkustajat tuovat myös tuloja Helsinkiin. Helsingin kaupungin viime vuonna teettämän risteilymatkustajien rahankäyttötutkimuksen mukaan yksi risteilymatkustaja käyttää keskimäärin 63,70 euroa viiden tunnin vierailun aikana. Viime vuonna risteilymatkustajat käyttivät Helsingissä rahaa kaikkiaan noin 32 miljoonaa.
Itämeren risteilykaupunkien verkoston Cruise Balticin [markkinakatsauksen](https://www.cruisebaltic.com/media/535516/Cruise-Baltic-Market-Review-2000-2018-pdf.pdf) mukaan Itämeren alueella vieraili viime vuonna yli viisi miljoonaa matkustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Kasvua edelliseen vuoteen oli 16,6 prosenttia.
Viileiden kohteiden suosio kasvanee
Risteilyalukset kuljettavat maailmalla kaikkiaan 27 miljoonaa matkustajaa vuosittain. Seuraavan kymmenen vuoden aikana matkustajamäärän odotetaan kasvavan 40 miljoonaan ihmiseen. Cruise Balticin mukaan Itämeren kaltaisiin viileisiin kohteisiin siirretään lisää aluksia. Myös risteilyalusten kansainvälisen järjestön [CLIA:n](http://cruising.org/docs/default-source/research/clia-2018-state-of-the-industry.pdf?sfvrsn=2) mukaan viileiden kohteiden suosion odotetaan kasvavan.
– Tänä vuonna Itämerelle tulee ensimmäinen risteilyalus, jossa on pelkästään kiinalaisia matkustajia. Isossa kuvassa tämä tarkoittaa, että Itämeren suosio on kovassa kasvussa, Aalto sanoo.
Alus on nimeltään MSC Orchestra, joka saapuu Helsinkiin 12. kesäkuuta, mukanaan 1 800 matkustajaa.
Helsinki Helpit eli kaupungin matkailuneuvonnan kesätyöntekijät jalkautuvat risteilysatamiin ja kaduille toukokuussa. Lisäksi risteilyvieraita palvellaan uudessa matkailuneuvonnan toimipisteessä Rautatieasemalla ja Stockmannilla.
Äänekosken Hirvaskankaalle halutaan 25 uutta yritystä
Hirvaskankaan alueelle on tavoitteena rakentaa raskaan kaluston yrityksien verkosto. Äänekosken kaupunginhallitus pohtii alueen kehitysnäkymiä tänään maanantaina.
Hirvaskankaan alueesta Äänekoskella kaavaillaan isoa logistista keskittymää. Tavoitteena on saada alueelle 25 uutta yritystä, jotka toisivat uusia työpaikkoja jopa 80 henkilölle.
Kaavavalituksien kautta alueen kehittäminen on ollut vuosikausia jäissä, mutta nyt kiinnostus on herännyt uudelleen. Hirvaskankaalle on tarkoitus rakentaa useamman yrityksen uudenlainen verkosto raskaan kaluston huolto-, korjaus- ja varaosamyyntitoimintaan. 
– Kyse on kehittämissuunnitelmasta, jossa katsotaan minkälaisia yritysverkostoja saadaan rakennettua. Tämä lähti siitä, kun mietimme alueen kehittämistä, ja kiinnostuneita yrityksiä kyseli asian perään. Halusimme lähteä rivakasti liikkeelle, sanoo Äänekosken elinvoimajohtaja Sari Åkerlund.
Äänekosken kaupunginhallitus pohtii Hirvaskankaan kehitysnäkymiä tänään maanantaina. Hirvaskangas on yksi Suomen tunnetuimpia risteysalueita.
Liverpoolin Mohamed Salah äänestettiin Valioliigan vuoden parhaaksi pelaajaksi
Mohamed Salah on tehnyt tällä kaudella kovaa jälkeä Valioliigassa.
Liverpoolin egyptiläinen laitalinkki Mohamed Salah on äänestetty Englannin jalkapallon Valioliigan vuoden parhaaksi pelaajaksi. Jalkapalloilijoiden ammattiliitto (Professional Footballers Association) palkitsi egyptiläisen myöhään sunnuntaina. 
25-vuotias Salah on tällä kaudella tehnyt 33 liigaottelussa 31 maalia ja syöttänyt kymmenen osumaa.  

\- Tämä on iso kunnia. Olen tehnyt paljon töitä, Salah kommentoi.  

Toiseksi pelaajien äänestyksessä sijoittui Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Kevin De Bruyne ennen Tottenham-hyökkääjä Harry Kanea.
Tehdasturma vaati yli 1000 henkeä viisi vuotta sitten – "Kalliskaan vaate ei ole tae hyvistä työoloista"
Tehdaskiinteistön romahdus Bangladeshissa vuonna 2013 käänsi maailman katseet vaateteollisuuden kehnoihin työoloihin. Työoloissa on tapahtunut kehitystä viidessä vuodessa, sanoo Eettisen kaupan puolesta ry:n toiminnanjohtaja.
Vaateteollisuudessa on tehty parannuksia työoloihin sen jälkeen, kun Bangladeshissa tapahtui maan historian pahin teollisuusonnettomuus. Vuonna 2013 sattuneessa Rana Plazan onnettomuudessa [kuoli yli 1 100 ihmistä ja yli 2 500 loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-9803090), kun vaatetehdasrakennus romahti. 
Eettisen kaupan puolesta ry:n toiminnanjohtaja Lotta Staffans iloitsee siitä, että onnettomuuden jälkeen vaateteollisuudessa on menty oikeaan suuntaan, vaikka puutteitakin on edelleen. 
– Bangladeshin vaatetyöntekijöiden kannalta tärkein kehitys on tapahtunut tehdasturvallisuudessa. Rana Plazan jälkeen sovittiin tällaisesta Bangladesh Accord -sopimuksesta, johon liittyi yli 200 yritystä. Sopimus on siinä mielessä ainutlaatuinen, että yritykset sitoutuvat juridisesti siihen, että työoloja tarkastetaan yhdessä tehtaiden kanssa, sanoo Staffans Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Rana Plazan onnettomuudesta tulee tiistaina kuluneeksi viisi vuotta. Onnettomuuden jälkeen pelkästään Bangladeshissa on tarkistettu 2000 tehdasta. Staffanssin mukaan tarkastuksissa on löydetty yli 100 000 puutetta, joihin on tehty korjaustoimenpiteitä. 
Sopimuksen jatko auki
Staffanssia kuitenkin huolettaa se, että Bangladesh Accord -sopimuskausi on umpeutumassa. 
– Sopimukseen halutaan jatkoa ja toivottavasti mahdollisimman moni yritys sitoutuu jatkokauteen. Suomesta ainoastaan Stockmann ja Reima ovat tällä hetkellä siinä mukana.
Staffans haluaisi, että vaateteollisuuden työolojen parantamiseen ja ihmisoikeuksien toteutumiseen puututtaisiin myös lainsäädännön keinoin. Nykyisin yrityksillä ei ole velvollisuutta kertoa kuluttajalle vaatteiden alkuperästä.
– Tällä hetkellä se perustuu vapaaehtoisuuteen. Kuluttajapaineen takia on jo saatu liikehdintää aikaan. Sen ei kuitenkaan pitäisi olla kuluttajan harteilla, että mikä tuote olisi se eettisin, vaan sen pitäisi olla kaikkien yritysten velvollisuus minimoida näitä riskejä.
Kallis vaate ei ole tae hyvistä työoloista
Kuluttajan kannalta hankalaa on se, että vaateen valmistusmaan perusteella on vaikeaa tietää, onko vaate valmistettu asiallisissa oloissa.
– Tuotantoa voi tehdä eettisesti ihan missä vaan. Se on enemmänkin kiinni siitä, miten yritykset ja tehtaat sopivat asioista ja valvovat niitä. ”Made in” -lappu ei kerro kauheasti työoloista.
Staffansin mukaan viisi euroa maksavasta t-paidasta tuskin jää suurta summaa ompelijan käteen.
– Mutta toisaalta, ei voi olla varma myöskään siitä, että se kalliimpi vaate tulee kovin kummoisista työoloista.
Staffans kannustaa ostoksilla olevia kuluttajia punnitsemaan uuden vaatteen tarpeellisuutta. 
– Ihan ensinäkin voi miettiä, että tarvitseeko sen uuden tuotteen. Suomessa ostetaan yhä enemmän vaatteita joka vuosi. Tekstiilijätettä syntyy 70 miljoonaa kiloa vuodessa. Jotain tässä kulttuurissa pitää muuttua, ettei vaatteita ostettaisi niin kovaa tahtia.
Turvallisuusasiantuntija vainoamisesta: Pelon vammauttavaa voimaa ei ymmärretä – Valtava määrä tapauksia ei tule poliisin tietoon
Totti Karpela sanoo Ylen aamu-tv:ssä, että jopa naapurikiistat etenevät toisinaan vainoamisen tasolle.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna [800 vainoamistapausta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10161760). Lukua pidetään lähinnä jäävuoren huippuna.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen turvallisuusasiantuntija Totti Karpelan mukaan luku kuulostaa ikävältä. Hän sanoo, että EU:n arvion mukaan poliisin tietoon tulee 4-7 prosenttia rikoksista. Hän uskoo, että samainen luku pitää paikkaansa myös vainoamistapauksissa Suomessa.
– Varsinkin henkilöön kohdistuva vainoaminen on hyvin intiimi ja vaikea tilanne monelle uhrille. 4-7 prosenttia pitää tässäkin paikkaansa. Meillä on valtava määrä sellaista toimintaa, joka ei tule poliisin tietoon, Karpela sanoo. Hän on Euroopan uhka-analyytikkoyhdistyksen puheenjohtaja.
Hänen mukaansa vainoamisen uhri on Suomessa tyypillisesti parisuhteen väkivaltaisen jälkipyykin toinen osapuoli. Myös yrittäjiin, toimittajiin ja näyttelijöihin kohdistuu Suomessa vainoamista.
– Naapurikiistat etenevät joitakin kertoja vainoamisen tasolle, sanoo Karpela aamu-tv:n haastattelussa.
Lakiin tehty parannuksia
Karpelan mukaan Suomessa on viime vuosikymmeninä tehty kaksi merkittävää lainsäädännöllistä muutosta vainoamisen kitkemiseksi. Toinen niistä on lähestymiskieltoa koskeva laki, joka tuli voimaan 1990-luvun lopulla ja toinen on vuonna 2014 voimaan tullut laki, jonka mukaan vainoaminen on rikos.
Hän toivoo, että lakia muutettaisiin tulevaisuudessa niin, että yritykset ja yhdistykset voisivat tulevaisuudessa hakea lähestysmiskieltoa. Nyt niin voi tehdä vain yksittäinen ihminen.
– Meillä pörssiyhtiöt tai mediatalot hyötyisivät tästä, hän sanoo.
Suurin uhka se, joka ei kerro etukäteen aikeistaan
Karpelan mukaan tutkimustieto ja sen laatu vainoajista ja heidän toiminnastaan on parantunut merkittävästi viime vuosina. Myös sosiaalinen media on muokannut huomattavasti tilannetta. Vainottavasta löytää sitä kautta esimerkiksi tietoa.
Kuka sitten lopulta toteuttaa uhkauksensa? Tutkimustiedon perusteella vallankäyttäjiin kohdistuvissa uhkauksissa niistä etukäteen huutelija ei yleensä toteuta uhkaustaan, sanoo Karpela.
– Todellinen uhka tulee niiltä, jotka eivät suoranaisesti uhkaile tätä kohdetta.
Hän sanoo, että parisuhdeväkivallan osalta entinen kumppani on merkittävin huoli. 
"Ei ymmärretä kuinka vammauttavaa pelko on"
Karpelan mukaan vainoamistapauksissa unohdetaan monesti se, että uhrilla ei välttämättä ole fyysisiä vammoja, mutta pelkoa kylläkin. 
– Työkaverit ja läheiset eivät ymmärrä sitä pelon määrää ja kuinka vammauttavaa pelko on.
Työpaikalla voi myös tehdä järjestelyjä vainotun tilanteen helpottamiseksi. Näitä ovat hänen mukaansa esimerkiksi työaikojen muuttaminen tai väliaikainen siirto toiseen yksikköön. Eli tavoitettavuus katoaa, Karpela neuvoo.
– Puhelinnumeron vaihtaminen, mutta sillä tavalla, että vanhaa ei kannata sulkea. Kun vainoaja luulee, että puhelinnumero on aktiivinen niin hän jatkaa siihen numeroon lähettämistä. Tukihenkilö voisi lukea ne, Karpela sanoo.
Hän antaa neuvoja myös tilanteeseen, jossa uhri joutuu vainoajansa kanssa kasvotusten ja puhelimitse keskustelemaan.
– Äärimmäinen pelko tai vihareaktio ei useimmiten auta tilanteen hallintaa vaan palkitsee vainoajaa.
**Lue myös:**
 [Selvitimme, millaista vainoaminen Suomessa on: roskien penkomista ja eroottisten vaatteiden tilaamista uhrin nimissä  –  "Vain mielikuvitus on rajana"](https://yle.fi/uutiset/3-10161760) 
 [Kahden lapsen äiti on paennut ja pelännyt ex-miestään kuusi vuotta: "Vainoa ei vieläkään tunnisteta"](https://yle.fi/uutiset/3-10085236) 
Tulvavaara saatiin torjuttua junaradan lähettyvillä Korpilahdella
Jyväskylän ja Tampereen välillä kulkevaa junarataa uhannut tulvavaara on saatu torjuttua Korpilahdella sunnuntaina.
Keski-Suomen pelastuslaitos on tehnyt viikonlopun töitä Korpilahdella kala-altaan tulvavaaran torjumiseksi. Kala-altaan sulamisvesien pelättiin aiheuttavan Jyväskylän ja Tampereen välisen junaradan penkan sortumisriskin Hirvimäentien alueella.  

 Paikalla käynyt ELY-keskuksen tulva-asiantuntija ei pitänyt allasvallin mahdollisesta murtumisesta syntyviä vesimassoja vaarana pääradalle. 
Keski-Suomen pelastuslaitos aloitti torjuntatyö alkoi perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pihapiirissä oleva kala-allas oli runsaiden sulamisvesien vuoksi alkanut tulvia. Kala-altaalta normaalisti laskeva puro kulkee rumpuputken kautta radan ali.
Lauantaina tulva-alueelle saatiin sähköaggregaatti Tikkakosken varuskunnasta. Sen tuottamalla virralla pyöritettiin voimavirtakäyttöisiä uppopumppuja. Vesimassoja pumpattiin vallin yli myös pelastuslaitoksen omalla kalustolla.  

Lisäksi paikalle saatiin yksityisiä traktorikäyttöisiä pumppuja. Sunnuntaina pumppujen teho alkoi riittämään ja veden pinta saatiin laskemaan.  

Kala-altaan suojavalliin ehti tulla jo uhkaavia murtumia ja puustoa kaatui vallin reunamilta. Jos suojavalli olisi murtunut, vaarassa olisi ollut myös piharakennus.
Suosittu vauvojen ja taaperoiden kulttuuriviikko alkaa
Pikkuväen kulttuuriviikon aikana muun muassa lorutellaan, lauletaan ja taiteillaan.
Suosittu vauvojen ja taaperoiden kulttuuriviikko alkaa tänään Turussa. 
Vauvaviikon tapahtumiin pääsee mukaan pääkirjastossa, Wäinö Aaltosen museossa, Kaupunginteatterissa, Seikkailupuistossa ja Kupittaan liikuntahallissa. 
Pikkuväen kulttuuriviikon aikana lorutellaan, lauletaan ja taiteillaan niin suomeksi kuin ruotsiksi. 
Kaikki tilaisuudet ovat maksuttomia.
Tampereen Rantatunneli on osittain kiinni huollon takia
Liikenne ohjataan poikkeusreitille.
Tampereen Rantatunnelia huolletaan tällä viikolla. 
Itään päin johtava putki on kiinni maanantain ja tiistain välisen yön kello 22:sta 6:en ja samoin seuraavan yön.   

Länteen päin menevä puolisko on kiinni puolestaan keskiviikon ja torstain sekä torstain perjantain välisenä yönä. Tänä aikana tunneli pestään, huolletaan ja testataan. 
Liikenne ohjataan poikkeusreitille. 
Pukki osui – Brøndby kiinni Tanskan mestaruudessa
Suomen maajoukkuepelaajat kilvoittelevat kovasti Tanskan mestaruudesta seurajoukkueissaan.
Suomen maajoukkuepelaajat Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri ovat ottaneet vahvan kiinnityksen Tanskan mestaruuteen.
Pukki laukoi eilen Brøndbylle maalin 4-3 -voitossa Nordsjællandista. Avausmaalin tehnyt Pukki pelasi ottelussa täydet 90 minuuttia. Arajuuri vietti ottelun vaihtopenkillä.
Samaan aikaan toisena oleva Tim Sparvin ja Markus Halstin Midtjylland jäi 2-2 -tasapeliin Aalborgia vastaan. Sparville kertyi vastuuta 82 minuutin ajan, kun Halsti puolestaan istui vaihtopenkillä.
Brøndby venytti eron kärjessä viiteen pisteeseen, kun liigaa on jäljellä viisi kierrosta.
Pukki on tehnyt Brøndbylle tällä kaudella 16 osumaa. Hän on Tanskan liigan maalipörssissä kolmantena.
Kärjessä ovat Nordsjællandin Emiliano Marcondes ja Hobron Pål Alexander Kirkevold 17 maalillaan.
Mestaruudesta kamppailevat Brøndbjy ja Midtjylland iskevät yhteen torstaina Tanskan cupin välierissä.
_Päivitetty kello 8.54._ Brøndbjy ja Midtjylland kohtaavat cupin välierissä torstaina, eivätkä liigassa, kuten alun perin tektissä todettiin.
Tampereen terveysmaksut, Nekalan kirjaston kohtalo sekä päivähoidon palvelusetelit valtuustossa
Tampereen kaupungin säästöt ovat tänään valtuustossa päätettävänä.
Tampereen terveysmaksut, Nekalan kirjaston kohtalo sekä päivähoidon palvelusetelit ovat tänään päätettävänä. Tampereen kaupunginvaltuusto käsittelee säästöohjelmaa, jolla halutaan kolmen vuoden aikana vähentää menoja yli 40 miljoonaa. 
Ehdotuksessa halutaan korottaa muun muassa sosiaali- ja terveyspuolen asiakasmaksuja. 
Arvostelijat huomauttavat, että yksittäisen kirjaston lakkautus ja asiakasmaksut ovat mitätön osa kaupungin tuloista. Tampereen toimintamenot ovat vuodessa noin 1600 miljoonaa. 
Ehdotuksessa nostetaan esimerkiksi asiakasmaksuja sosiaali- ja terveyspalveluissa. Päivähoidossa taas selvitetään palveluseteleiden käyttö, jotta kaupungin ei tarvisi rakentaa uusia päiväkoteja ja toisaalta pieniä päiväkoteja voisi yhdistää. 
 Lisäksi ehdotetaan Nekalan kirjaston lakkauttamista. Tätä Viinikka-Nekalan omakotiyhdistyksessä ei hyväksytä, sanoo Susanna Kuutilo. 
Palomiehet taistelevat palkastaan hovioikeudessa
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa hylätty kanne varalla olleiden sivutoimisten palomiesten palkkasaatavista etenee hovioikeuteen.
Luumäen ja Lappeenrannan Joutsenon sivutoimiset palomiehet ovat vieneet palkkakiistansa Lappeenrannan kaupungin kanssa Itä-Suomen hovioikeuteen. 
Joukko sivutoimisia palomiehiä vaati kaupungilta maksamattomia palkkoja varallaolosta. Vaadittu summa oli korkoineen runsaat kaksi miljoonaa euroa. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan palomiesten varallaoloaika ei ollut työaikaa, joten se hylkäsi palomiesten kanteet helmikuussa. 
Partiotyttö siivoamassa sotasairaalaa — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 23. päivänä Toimen Tytöt -partioon kuuluva Katarina lähetetään töihin sotasairaalaan. #musiikinkevät1918
Helsingin valtauksesta oli kulunut kymmenen päivää. Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** oli koko kevään halunnut tehdä jotain hyödyllistä. Ensin hän oli ollut täyttämässä sotilaille patjoja ja tyynyjä. Nyt hänet lähetettiin partiolippukunta Toimen Tyttöjen mukana siivoamaan sotasairaalaa.
Katarinan lisäksi Toimen Tyttöhin kuului myös **Glory Renvall**, oopperalaulaja **Aino Acktén** ja senaattori **Heikki Renvallin** 17-vuotias tytär. Glory kävi samaa Helsingin Suomalaista yhteiskoulua kuin Katarina.
Katarinan päiväkirjasta on säilynyt tältä päivältä vain ensimmäinen sivu.
”Tänään olin scouttien kanssa inventteeraamassa garnisoonisairaalaa. Se oli ryssien jäliltä niin, että voi kuvailla minkämoista – kauhistus sentään!
Kuljettaessani spottlådoja [sylkykuppeja] löytyi yhdestäkin jotain vaaleanruskeata homehtumistilassa olevaa apokryfistä smörjaa.
Ja ”Skladovaja” jota ei oltu desinfioitu löyhkäsi ihanasti.
Sitten Glory, Saara ja minä mentiin Fazerille (huom! Viaton seura…”
Näyttelijä ja teatteriohjaaja **Glory Leppänen** kertoi myöhemmin muistelmissaan, millaista oli olla partiotyttönä Helsingin rautatieasemalla toimivassa sotasairaalassa.
”Keskellä asemahallia oli kioskin kokoinen puinen rakennelma. Se oli kattoa myöten tungettu täyteen käytettyjä lakanoita, pyyhkeitä ja vuodevaatteita. Pakaasin puoleiseen siipirakennukseen, toiseen kerrokseen oli äkkiä pystytettävä sairaala, ja nämä puolipitoiset vuodevaatteet oli sijattava vuoteisiin. Muita ei ollut. Torakat vilisivät vaatekasojen lomitse, mutta mikään ei auttanut, työhön oli ryhdyttävä. Osastot tulivat ”valmiiksi”. Onneksi niihin ei milloinkaan sijoitettu ainoatakaan potilasta.”
Partiotytöt saivat olla myös todistamassa valkoisen sotasankarin **Aarne Sihvon** saapumista Helsingin rautatieasemalle. 
 
”Kevätauringon helottaessa istuimme ”osastomme” edessä peltikatolla ja seurasimme näytelmää aseman toisella laidalla. Aarne Sihvo, Karjalan sankari, ilmielävä kalterijääkäri saapui Helsinkiin. Sihvo sai osakseen myrskyisät suosionosoitukset”, Glory Leppänen kertoi muistelmissaan.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 25. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Leppänen, Glory, Elämäni teatteria. Otava. Helsinki 1971.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Wikipedia [Aarne Sihvo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aarne_Sihvo)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Olen hoippunut nälästä — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 23. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo nälänhädästä, joka jatkuu, vaikka vallanpitäjät Helsingissä ovat vaihtuneet. #musiikinkevät1918
Helsingin valtauksesta oli kymmenen päivää. Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja ja lakkautetun Työmies-lehden musiikkiarvostelija **Väinö Pesola** oli kuullut, että oltiin perustamassa uutta sosialistista sanomalehteä. Pesola otti yhteyttä **Väinö Tanneriin**. Tanner oli Elannon toimitusjohtaja ja Suomen Sosialidemokraattisen puoleen johtohahmoja. Hän oli vastustanut vallankumouksellista suuntausta ja pysytellyt sivussa sisällissodan ajan. Marraskuussa 1918 Tannerista tuli SDP:n puheenjohtaja.
Pesola kirjoitti myös nälänhädästä, joka vallanvaihdoksesta huolimatta ei poistunut Helsingistä.
”Vasemmalle. Emäntäni on hullu. Nälkä. Aino-ilmiön selitys.
Kun Työmies-lehti luonnollisesti saksalaisten tänne tullessa lauloi viime virtensä, ovat oikeistososialistit ruvenneet hommaamaan uutta lehteä. Tuumin kohta tarjoutua sen palvelukseen, koska sosialismi on elävä, varttuva ja kehittyvä katastrofista huolimatta ja koska en luota leipäni saantiin porvareilta.
Käännyin siis johtaja Tannerin puheille. Hän vastasi tarjoukseeni, että juuri minä olin ollut ehdolla heidän kokouksessaan. Miellyttävä yhteensattuma siis.
Kun palasin hävitettyä asuntoani katsomaan pommituspäivää seuraavana eli sunnuntaina, sain haukkumisvirran niskoilleni, sen sijaan, että olin odottanut nöyrtymistä ja kiitollisuutta Kohtalolle koko kaupunginosamme säilymisestä. Aivan sikamaisella äänellä emäntäni parjasi minua siitä, että olin poissa kotoa ja etten ollut käskenyt häntä ottamaan "tuplia" pois.
Minä olin siksi ymmällä, etten voinut vastata juuri mitään, ennen kuin seuraavana päivänä asiallisiin kohtiin. Hulluuden puuskaan, jossa hän kiljui mm. että "tulkoot ne laittamaan, jotka ovat särkeneetkin (nim. ikkunat), minä en niihin sormellani koske," en voinut sanoa mitään. Rivouteensa vastasin hyvyydellä. Sanoin nimittäin, että jos lapsillensa tulee kova nälkä, saa hän käyttää pieniä ryynivarastojani. Tästä vähän hiljeni akan ääni.
Hulluuteen vivahtavaa on myös ollut hänen Ainon kohtelunsa. Pommituksen jälkipäivinä Ainon ollessa minua etsimässä on akka miltei hyökännyt päälle, uhannut ulosajamisella, jos vielä kerran "kiusaa minua" ja höykyttänyt huonoksi naiseksi ym. Kovassa on uskonnottoman sisu, kun eivät ankaran ajan koettelemuksetkaan pehmitä, eivätkä nöyryytä.
Nälkä kovenee yhä. Eräänä päivänä oli emäntäni poika köössä noin 5 tuntia ja sai lopulta 3 pienen pientä pullaa. Usein tapahtuu useampi tuntisia kokonaan turhia odotuksia. Myös lihatavara rupeaa olemaan lopussa, metfursti, jota vielä jokin aika sitten oli runsaasti, on kaikkialta loppu. Silakoitakaan ei ole näkynyt, kun punaiset ovat pahasti rikkoneet Turun radan rautatiesillat, hauenpenikat ovat maksaneet 24 mk kilo.
Pähkinöitä tapasin tänään yhdessä myymälässä, ne maksoivat 25 mk kilo. Kansankeittiössä on ollut vain jotain makeansarkan tapaista ja kasvismuhennosta, ei muuta. Tällä ei ainakaan ruumiillisen työn tekijä elä. Ei henkisenkään, sillä minäkin olen nälästä parina päivänä suorastaan hoippunut Ylioppilastalolle ja pelännyt joka hetki pyörtyväni. Syön Talolla siksi, ettei Velin enää pysty antamaan edes niitä silli-leipäaamiaisia.
Miten kurjaa lieneekään Sörnäisten perukoilla ja kuitenkin porvaristo puhuu sotaretkestä Vienan lääniin ja Suomen suurvallasta. Ivaahan on tämä kaikki ja imperialismin päähän menoa! Koska herää porvaristo?!
Kapellimestari N. on ollut A:n isän oppilas. Hän kertoi mulle piirteitä barytonisti M:stä, joista heti huomasin, että johtopäätökseni, oikeammin aavistukseni A:n isästä olivat aivan oikeat.
Hän oli ollut suuri mies, möhömaha olutjuoppo. N. kertoi miesten laskeneen, että M:n pöytäjuomiin kuului joka aterialla 18 snapsia ja 18 puolikasta olutta, siis hirveä määrä. Hän olikin sen takia aina ollut pienessä nousuhumalassa.
Tästä ei A-raukka tiedä, ei tiedä, että hänen fyysillinen ja psyykillinen heikkoutensa ovat alkoholin kasvua, ei tiedä, että intohimonsa on häneen istutettu jo isän siemenessä. Mutta miten edesvastuuttomasti ja ajattelemattomasti ihmiset jatkavatkaan sukua! Uusien periaatteiden täytyy päästä valtaan!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 24. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Wikipedia [Väinö Tanner](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Tanner)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kuka luuli että se näin kauan kestää - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Huhtikuun 23. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola on runsaan 20 kilometrin päässä punaisten hallitsemasta Viipurista. Huhtikuun 24. päivänä hän on ollut tasan kolme kuukautta poissa kotoa ja vailla yhteyttä perheeseensä. #musiikinkevät1918
Tenori Wäinö Sola oli huhtikuun lopussa saksalaisen **Ulrich von Colerin** joukkojen vääpelinä lähestymässä Viipuria. Nyt oltiin Viipurin itäpuolella Heinjoella, runsaan 20 kilometrin päässä kaupungista.
Sola toimi kirjurina, minkä vuoksi hän istui kirjoituspöydän äärellä. Töiden lomassa hän kirjoitti kirjettä kotiin Helsinkiin.
"Kultaseni siellä kotona!
Tänään on oltu kuin hullun myllyssä koko päivän. Tänään lähti koko meidän armeijakunta matkalle ottamaan Viipuria. Kanuunan laukauksia on kuulunut aika läheltä, mutta niihin on jo niin tottunut, ettei niistä paljoakaan välitä.
Ensi yö tulee olemaan varmaan verinen ja lähipäivinä ratkeaa monen pojan elämä.
Tänään olivat etuvartiamme ottaneet neljä vankia. Kaksi oli ryssää ja tuomio oli lyhyt ja selvä, kuula otsaan ja sielu Herralle, jos he sellaista nykyaikaan vielä tuntevat."
"Tänään on tasan kolme kuukautta, kun minä läksin kotoa. Kuka luuli, että se näin kauan kestää."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos [Suomi 80](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/index.html) Itsenäistymisen vuodet 1917-1918
Wikipedia [Viipurin taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_taistelu_(Suomen_sis%C3%A4llissota))
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Hyvä arki ei vaadi sisustusblogi-elämää, mutta viisikymppiä hillopurkissa helpottaa kummasti
Harva on niin varoissaan, että pystyy suhtautumaan rahaan täysin huolettomasti. Kun tekee tiukkaa, suunnittele, säästä ja nuku yön yli, neuvovat tietokirjailijat.
Kun elämme arkea ja ruuhkavuosia, pitkälle tähtäävä henkilökohtainen taloussuunnittelu helposti jää. 
– Jos et koskaan katso viiden tai kolmenkymmenen vuoden päähän, niin siellä voi odottaa ohraleipä esimerkiksi avioeron tai eläköitymisen takia. Pitää jollain tavalla pystyä varautumaan toimeentulon heikkenemiseen, sanoo kirjailija ja toimittaja Saara Henriksson. 
Hän on kirjoittanut yhdessä Aino-Maija Leinosen kanssa _Railakas rahakirja - Näin hoidat taloutesi viisaasti_. Kirja on suunnattu erityisesti naisille.
 Sun, mun ja meidän rahat 
 Saara Henriksson muistuttaa, että naiset tienaavat vähemmän kuin miehet, mutta tekevät suurimman osan perheen ostopäätöksistä. 
Jos elää yhteistaloudessa kumppanin kanssa, on pelisäännöistä sopiminen viisasta. 
– Rahakeskustelut eivät ole helppoja. Silti kannustan ehdottomasti käymään niitä. On hyvä sopia puolisonsa kanssa jo ennakkoon, onko yhteiset vai omat rahat. 
Kotona naisen kontolle voi huomaamatta koitua tietyt hankinnat. 
Usein perheessä nainen hankkii lasten vaatteet, sukulaisten, ystävien ja kummilasten lahjat, siivoustarvikkeet, kodin tekstiilit ja sisustusesineet. 
 Ensin säästetään, sitten hankitaan
 _"Erääntyneeseen laskuun paukahtavat päälle korot ja kulut, jotka saattavat kaataa koko korttitalon, jos sellainen vielä on pystyssä."_
 Saara Henriksson kehottaa ensin säästämään ja sitten vasta ostamaan. Hankintoja tulisi harkita, ettei sorru pikaisiin hätäratkaisuihin.
 Joskus on myös hyvä nukkua yön yli. 
– Jokainen päättää itse, missä summassa raja menee. Minulle 90 euroa maksavat farkut on sellainen. En osta niitä, kun olen sovittamassa, vaan nukun yön yli ja mietin uudestaan. 
 Suunnittelemalla säästää aikaa ja rahaa. 
– Jos pystyy siirtämään säästötilille pienenkin summan kuukaudessa, se auttaa. Lisäksi on erilaisia rahastoja, joihin kannattaa tutustua rauhassa.
– Jos on varaa säästää satoja tai tuhansia euroja, niin sitten laittaa osakkeisiin. 
Rikastumisoppaat kehottavat perustamaan kasvuyrityksiä tai ryhtymään sijoittajaksi, mutta suurimman osan on tultava toimeen omalla työllä. 
– Osa ihmisistä elää taloudellisesti todella tiukoilla. Heille viisikymppiä tai satanen hillopurkissa on iso apu, kun jotain täytyy hankkia. 
Henrikssonin ohje on ottaa käyttöön oma kirjanpito ja kirjoittaa muistiin kaikki menot ja tulot. Näin selviää, mihin rahat ovat todellisuudessa menneet. Se taas helpottaa oman kuukausibudjetin laatimista. 
– Talouden suunnittelusta olisi hyvä tehdä tavallista ja arkista. Se on numeroita, lyijykynäpiirtoja paperilla.
 Asuminen on kaikkien kulujen ykkönen 
 _"Marssi Kelaan, diakoniaan tai leipäjonoon ennemmin kuin annat vuokrarästien kerääntyä."_ 
 Talousvinkeistä voi hyötyä kuka tahansa, mutta varsinkin jos on pienituloinen tai velkaantunut. Kun rahat ovat tiukoilla, _Railakas rahakirja_ neuvoo: Maksa vuokra aina ensin.
– Ainoa poikkeus on, jos lapsille ei ole suuhunpantavaa, niin ensin pitää ostaa ruokaa. 
– Kaikissa muissa tapauksissa asunto on tärkein asia, mikä ihmisellä täytyy olla reilassa. Työttömyys tai mikään muukaan ei ole mitään siihen verrattuna, miten viheliäistä asunnottomuus on. 
 Jos omistusasuntoon ei ole varaa, sitä ei myöskään kannata hankkia.
 Elämäsi on hyvä ilman skumppaakin 
 _"Älä osta kapineita, tyyliä tai ajatuksia fantasiaelämää varten. Ne eivät muuta sinua tai elämääsi muuksi. "_ 
– Usein kun ensimmäinen lapsi on syntymässä, tulee paniikki, että täytyy aikuistua ja muuttaa omakotitaloon, jossa on oma piha. Ei ole kuitenkaan mitään syytä, miksei perheellinen ihminen voisi asua kerrostalossa. 
Saara Henrikssonia huvittaa aikakausilehdissä meille myyty malli elämästä. Hyvä arki ei vaadi sisustusblogien näköistä elämää eikä tanskalaisia design-huonekaluja. 
– Kun on perhe, meidän ei täydy heittää pois opiskeluaikana roskalavalta ja kierrätyskeskuksesta hankittuja huonekaluja. Aikuisuutta ei voi ostaa uusilla huonekaluilla tai vaatteilla. 
Niitä voi edelleen hankkia kirpputoreilta, Tori.fi:n kautta tai Facebookin myydään-ostetaan-vaihdetaan -ryhmistä. 
Hyvä elämä ei ole vain skumppalasillisia, Berliinin matkoja, laskettelureissuja tai merkkilaukkuja.  

– Se koostuu merkityksellisistä ihmissuhteista, terveydestä, siitä, että on katto pään päällä. Ja jos on jotain mielekästä tekemistä, sekin on hyvä. 
 Turha hävetä 
 _"Pienituloinen kutistuu kokoon kahvipöydässä, kun kaverit alkavat puhua lomamatkoista perheen kanssa."_ 
 Taloudellista tilannetta ei helpota häpeä, jota moni vähävarainen kokee. Kavereiden elämä tuntuu hohdokkaalta, oma hävettää ja saa tuntemaan ulkopuoliseksi. 
– Jos ehdotan kavereilleni, että mennään viettämään ravintolailtaa, siihen sisältyy oletus, että kaikilla on siihen varaa. Jos ei ole, eihän se hyvältä tunnu, Saara Henriksson sanoo. 
Vain hyvin harva voi kuitenkaan suhtautua rahan käyttöön täysin huolettomasti. Useimmille "pennin venytys" on arkipäivää, vaikka siitä ei ääneen puhuisikaan. 
_Sitaatit ovat maaliskuussa ilmestyneestä kirjasta Railakas rahakirja - Näin hoidat taloutesi viisaasti._   

Merkelin ja Macronin herkkä hetki ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Saksan ja Ranskan johtajat tapasivat Berliinissä, Afganistanissa kerättiin oopiumsatoa ja Britanniassa odotettiin kuninkaallisen vauvan syntymistä. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Turun vesibusseille pysäkki Hirvensaloon
Laituripaikasta on sovittu paikallisen pursiseuran kanssa.
Turun Aurajokirannasta Ruissaloon kesällä liikennöivien vesibussien on tarkoitus pysähtyä myös Hirvensalon Pikisaaressa. 
Laituripaikasta on jo sovittu paikallisen pursiseuran kanssa. Käytössä on kaksi alusta: M/S Ruissalo ja M/S Jaarli. 
Ne liikennöisivät päivittäin aamukymmenen ja iltakahdeksan välillä. Vuoroväli olisi 45 minuuttia. 
Joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. 
Fölin vesibussin reitiksi ehdotetaan Martinsilta - Forum Marinum - Ruissalon Telakka - Kansanpuisto - Pikisaari. 
Pekka Rinne myhäili tyytyväisenä: ”Emme antaneet vastustajalle mitään mahdollisuuksia”
35-vuotiaan Pekka Rinteen mukaan Nashville pelasi loistavaa puolustuspeliä sunnuntaina.
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne torjui uransa neljännen nollapelin jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä sunnuntaina. [Rinne pysäytti kiekon 22 kertaa, kun Nashville haki 5-0-vierasvoiton Colorado Avalanchelta ja eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle voitoin 4-2.](https://yle.fi/urheilu/3-10172349)  

Nashville pelasi sunnuntaina pudotuspelisarjan parhaan ottelunsa. Joukkueen otteet miellyttivät Rinnettä.  

\- Se oli loistava peli, voitimme joukkueena. Emme antaneet vastustajalle mitään mahdollisuuksia, Rinne iloitsi NHL:n virallisilla nettisivuilla.  

Nashville aloitti ottelun vahvasti ja johti avauserän jälkeen peliä 2-0.  

\- Pelasimme loistavan avauserän. Se oli iso juttu, että johdimme avauserän jälkeen kahdella maalilla, ensimmäisessä erässä seitsemän kertaa torjunut Rinne totesi.  

Predators teki myös toisessa erässä kaksi maalia ja ottelua oli selvä.  

\- Jatkoimme avauserän jälkeen samalla tavalla. Kolmannessa erässä emme höllänneet yhtään. Tämä oli ottelusarjan paras pelimme puolustuksellisesti.  

\- Tiesimme, että tästä pelistä ei tule helppoa, mutta halusimme päättää ottelusarjan. Teimme loistavaa työtä, ottelun kolmostähdeksi valittu Rinne summasi.  

Rinteen torjuntaprosentti on kuuden pudotuspeliottelun jälkeen 90,9. Nashvillen urakka jatkuu pudotuspelien toisella kierroksella, kun vastaan luistelee Winnipeg Jets.  

**Lue myös:**
[Pekka Rinne torjui nollapelin, Nashville pudotti Mikko Rantasen Coloradon jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10172349) 
[Kahdella pelaajalla viiden tehopisteen ilta, Penguins eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10172387) 
Lappeenranta haluaa suoran lentoreitin Kiinaan
Mahdollisuuksia Lappeenrannan ja Kiinan väliseen lentoreittiin selvitellään parhaillaan Kiinassa.
Lappeenranta toivoo saavansa suoran lentoreitin Kiinaan. 
Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton edustajat ovat parhaillaan selvittämässä Kiinassa, olisivatko lennot Kiinasta Lappeenrannan lentokentälle mahdollisia. Lisäksi Kiinassa yritetään edistää kulttuurivaihtoa ja Saimaan alueen matkailua. 
Kiinaan lähti myös paikallisia yrityksiä kuten talvilajien tuotteita ja koneistoja toimittava Nordic Sport Expert ja työkoneiden sekä meriteollisuuden sähköisiä ratkaisuja valmistava Visedo-Danfos.
Föri jää pois liikenteestä huoltotoimien vuoksi
Förin huoltoon on varattu kolme päivää. Myös laiturit korjataan samaan aikaan.
Kaupunkilautta Föri jää pois liikenteestä huoltotoimien vuoksi maanantaina klo 09.00. 
Förin korvaajana toimii m/s Ruissalo. 
Se ei kuitenkaan voi ottaa kyytiinsä polkupyöriä, lastenvaunuja tai pyörätuoleja.
Föri saattaa palata liikenteeseen jo tiistai-iltapäivällä, mutta viimeistään keskiviikkona klo 17.00. 
Lahden konserttitalon asuinosalle etsitään uutta omistajaa huutokaupalla
Konserttitalossa sijaitsevat asunnot jäivät keskeneräisiksi, kun rakentaja ajautui konkurssiin.
Keskeneräiseksi jäänyt Lahden konserttitalon asuinosa tulee lähiaikoina huutokauppaan.
Asuntoja konserttitalon lisäosaan rakentanut Asuntoyhtiö Helsingin Konsertti asetettiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa konkurssiin viime kuussa.
Nyt konkurssipesä ryhtyy realisoimaan kiinteistöomaisuutta huutokaupalla.
Pesänhoitaja Kirsi Eksymän mukaan kaikki pantin haltijat ovat hyväksyneet myynnin ja konserttitalosta järjestetään suljettu huutokauppa. Se tarkoittaa sitä, että tarjoukset on jätettävä kirjekuoressa pesänhoitajalle, ja vain hän tietää tarjoushinnan sekä tarjouksen jättäjän.
– Kyselyjä konserttitalon asuinosasta on tullut paljon, sanoo pesänhoitaja Kirsi Eksymä.
Asuntojen rakentaminen konserttitaloon käynnistyi pari vuotta sitten, mutta työt ovat olleet keskeytyksissä jo pitkään.
Lahden rakennusvalvonnan mukaan kohteen rakennuslupa on voimassa viisi vuotta, joten aikaa töiden saattamiseksi valmiiksi on vielä muutama vuosi. 
Ilmavoimien harjoitus kuuluu pamauksina ja näkyy kirkkaina valoilmiöinä Etelä-Lapissa
Lentotoimintaharjoitus alkaa maanantaina iltapäivällä ja kestää perjantaihin.
Lentotoimintaa on Rovaniemen ja Kuopion välisellä alueella. Käytössä on muun muassa Rovaniemen tukikohta. 
Harjoituksessa käytetään omasuojaheitteitä, jotka näkyvät taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Yliäänilennot voivat sen sijaan kuulua maassa pamauksina. 
Ilmataktiikka 18 -lentotoimintaharjoitus alkaa maanantaina iltapäivällä ja kestää perjantaihin.
Mikä iskulauseeksi Mikkelille? Äänestys käynnissä
"Päämaja on the Rocks." "Ihan Mikkelistä." Mikkeli etsii iskulausetta.
Mikkeli keksii itselleen sopivaa iskulausetta. Tavoitteena on markkinoida Mikkeliä ja tehdä kaupunkia tunnetuksi. 
Mikkelin iskulauseesta järjestetään kapunkilaisille äänestys verkossa ja kauppakeskus Stellassa. 
Kuluvan viikon ajan jatkuvassa äänestyksessä voi tehdä omia ehdotuksia tai äänestää valmiista vaihtoehdoista omaa suosikkiaan.
Ranska hyväksyi kiistellyn maahanmuuttolain – karkotusta odottava säilöön jopa 90 päiväksi
Lakia on arvosteltu myös helläkätisyydestä, sillä se tarjoaa lisäapua oleskeluluvan saaneille.
Ranskassa parlamentin alahuone hyväksyi sunnuntaina maahanmuuttolain, joka on herättänyt maassa laajaa vastustusta.
Eniten on arvosteltu kohtaa, joka sallii karkotusta odottavan ihmisen pitämisen säilössä jopa 90 päivän ajan. Se koskee myös lapsia.
Ranskan sisäministeriön mukaan lain tavoite on hallita siirtolaisuutta paremmin. Maa sai viime vuonna ennätykselliset 100 000 turvapaikkahakemusta.
Hyväksytty laki puolittaa turvapaikkahakemusten käsittelyn määräajan kuuteen kuukauteen. Hakemus tulee toimittaa 30 päivän sisällä aiemman 90:n sijaan.
Oleskeluluvan saaneille puolestaan tarjotaan sopeutumiseen lisäapua, kuten työnsaantimahdollisuuksia ja ranskan tunteja.
Monet poliitikot ja lainsäätäjät ovat vastustaneet maahanmuuttolakia. Oikeiston edustajat ovat moittineet sitä liian pehmoiseksi, vasemmisto puolestaan sortavaksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan laki ei huomioi siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden kohtaamia vaikeuksia.
Parlamentti hyväksyi lain yli kahden vuorokauden väittelyn jälkeen äänin 228–139.
**Aiheesta muualla:**
[France's National Assembly passes controversial immigration bill](http://www.france24.com/en/20180423-france-national-assembly-passes-controversial-immigration-bill-asylum-macron)
Tiedossa lentomelua ja valoilmiöitä Oulun lähialueilla
Puolustusvoimat aloittaa maanantai-iltana Ilmataktiikka 18 -harjoituksen.
Pamauksia ja kirkkaita valoilmiöitä on luvassa maanantai-illasta lähtien aina perjantaihin asti Oulun alueella. Puolustusvoimat aloittaa illalla Ilmataktiikka 18 -harjoituksen, johon osallistuu yhteensä 26 Hornet-hävittäjää, kuusi Hawk-konetta, yksi kuljetushelikopteri sekä kuljetus- ja yhteyskoneita. 
Harjoituksen lentotoimintaa tehdään Rovaniemen ja Kuopion välisellä alueella, ja Oulun lentokenttä on yksi tukikohdista. Harjoituksessa lennetään yliäänilentoja, joista kuuluvat nämä pamaukset sekä käytetään soihtuja, jotka näkyvät taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Henkilöauto suistui tieltä Huittisissa
Henkilöauto ajautui ulos tieltä kovalla vauhdilla aamukuuden jälkeen kakkostiellä.
Onnettomuuspaikka on muutama kilometri Huittisista Helsingin suuntaan. 
Onnettomuusautossa oli vain kuljettaja. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon. Ulosajon syystä ei ole tietoa.
Turma ei vaikuta päivystävän palomestarin arvion mukaan juurikaan muuhun liikenteeseen.   

Yksityinen Fenniarail operoi myös Pohjois-Karjalan rautateillä
Fenniarail kuljettaa raakapuuta Niiralasta UPM:n vaneritehtaalle Joensuuhun.
 Yksityinen rautatieyhtiö Fenniarail toimii myös Pohjois-Karjalassa. 
Yhtiö on kuljettanut tammikuusta lähtien raakapuuta Tohmajärven Niiralasta UPM:n tehtaalle Joensuuhun. 
UPM päätti viime vuonna siirtää kaiken tuontipuukuljetuksen VR:ltä Fenniarailille kilpailutuksen jälkeen. Fenniarail tuo puuta rajalta Joensuuhun kerran viikossa. 
Pääosa rajalta tulevista UPM:n kuljetuksista menee Imatran rajanylityspaikalta Kaukaan tehtaille Lappeenrantaan ja Vainikkalasta Kymin tehtaille Kouvolaan. 
Suomen ja Venäjän välinen rautatieliikenne avautui kilpailulle vuoden 2016 lopussa.
Eka kesäduuni voi lohjeta jo 13-vuotiaana – yrityksiä kannustetaan alaikäisten palkkaamiseen
Kesätöiden hakeminen ei ole vielä liian myöhäistä! Kunnat ja ammattiliitot tukevat yrittäjiä palkkaamaan yhä nuorempia kesätöihin.
Tuuli Arponen on toiminut Aulangon Tornikahvilan yrittäjänä parin kesän ajan. Yrittäjän lisäksi hämeenlinnalainen kesäkahvila työllistää joka kesä viidestä kymmeneen nuorta.
 Arponen osaa samaistua kesänuorten asemaan paremmin kuin uskoisikaan, sillä yrittäjän oma työura alkoi kesätyöntekijänä samaisessa kahvilassa 30 vuotta sitten. 
– Silloin kahvila oli pienempi ja meno oli vähän rauhallisempaa. Kahvilassa toimittiin pääsääntöisesti yksin, Arponen muistelee.   

Kesä Tornikahvilassa jätti lähtemättömän jälkensä Arposeen ja veri veti myöhemmin takaisin Aulangon upeisiin maisemiin.
– Yksin kun teki, niin oppi selviytymään kaikenlaisesta. Kyllä kaikille olen sanonut, että tämä oli paras työpaikkani, ja on edelleen.
Arponen kehuu hämeenlinnalaisia nuoria ahkeriksi työnhakijoiksi. Nuoret ovat lähestyneet aina itse yrittäjää töiden toivossa, eikä erillistä työpaikkailmoitusta ole tarvinut laatia.
– Olenkin nuorten omasta aktiivisuudesta sen verran laiskistunut, että olen ottanut nuoret töihin melkeinpä hakujärjestyksessä, Tuuli Arponen nauraa.
Kesätyösetelillä tukea nuoren palkkaamiseen
Yleisen taloustilanteen kohentuminen tuntuu nostaneen käyriä kaakkoon myös kesätöiden saralla, sillä esimerkiksi Hämeessä kesätyöpaikkoja on tänä kesänä tarjolla aiempaa enemmän.
Osittain kyse on myös ilmapiirin muutoksesta. Hämeenlinnan kaupungin työllisyysohjaajan Sari Järvisen mukaan yrityksissä on erityisesti lähdetty tänä kesänä tukemaan nuorten työllistymistä.
– Toisaalta töitä on enemmän, mutta yrityksissä lisäksi oikeasti mietitään, mitä nuoret, esimerkiksi alaikäiset, voisivat siellä tehdä.
Monet Suomen kunnat tukevat alueensa yrittäjiä kesänuorten työllistämisessä kesätyösetelin muodossa. Seteli on käytännössä summa, jonka kaupunki tai kunta maksaa yrittäjälle nuoren työllistämisestä. Setelin saajien ikärajat, tukisummat, tukiajat sekä ehdot ovat paikkakuntien itse säädeltävissä.  

Hämeenlinna laski kesätyösetelin ikärajaa
[Kanta Hämeessä kesätyöseteleitä jaetaan](https://www.yrittajat.fi/hameen-yrittajat/a/uutiset/571353-nuoria-kesatoihin-palkkaaville-rahallista-tukea) Janakkalassa, Hattulassa, Lopella, Forssassa, Tammelassa, Humppilassa ja Riihimäellä sekä Hämeenlinnassa.  

Hämeenlinnan 280 kesäsetelistä reilu puolet on jo noudettu. Seteleitä jaetaan koko kesän yli tai kunnes ne loppuvat.
Työllisyysohjaaja Sari Järvisen mukaan kesän tullen nuori saattaa olla väsynyt koulusta, eikä työn teko houkuta. Loman mittaan hän kuitenkin huomaa, että kaverit ovat töissä ja ansaitsevat omaa rahaa, jolloin ajatus työnteosta alkaakin kiinnostaa. 
– Nuorella on ihan hyvät mahdollisuudet työllistyä pariksi viikoksi kesän keskelläkin, Järvinen muistuttaa.
Hämeenlinnassa kesätyösetelin saadakseen nuoren on oltava paikkakuntalainen, mutta yritys voi sijaita missä päin Suomea tahansa. Lisäksi yrityksen on tarjottava nuorelle vähintään 3 viikkoa töitä ja palkkaa on saatava käteen ainakin 500 euroa.
Hämeenlinnan kaupunki päätti tänä vuonna alentaa setelin ikärajaa vuonna 2003 syntyneisiin, eli kuluvan vuoden aikana 15 vuotta täyttäviin nuoriin, yläikärajan ollessa 24 vuotta.
– Sen lisäksi, että töitä on selkeästi enemmän tarjolla, halusimme tarjota mahdollisuuden nuorelle päästä työn syrjään kiinni jo varhaisemmassa iässä, Sari Järvinen sanoo.
Aulangon tornikahvilan yrittäjän Tuuli Arposen mukaan kesätyöseteli on suuri tuki erityisesti pienyrittäjälle, vaikka rikastumaan sillä ei pääsekään. Arponen on hyödyntänyt kesätyöseteliä jo useampana vuonna.
– Se on todella tärkeä. Ihan sydäntä lämmittää, niin omasta puolesta kuin niiden nuortenkin puolesta, joiden työllistymistä kaupunki haluaa auttaa, yrittäjä sanoo.
Jopa 13-vuotias voi hakea kesätöitä
Suomessa nuorille tuntuu olevan tarjolla paljon erilaisia kesätyövaihtoehtoja. Jopa 13-vuotias voi työllistyä kesällä, mikäli hän täyttää kuluvan vuoden aikana 14 vuotta. Lain mukaan alle 15-vuotias nuori voi tosin työllistyä vain puoleksi hänelle annetusta loma-ajasta.
Kesätyösetelin tukemana yritykset voivat ottaa juuri näitä kaikista nuorimpia tutustumaan työntekoon vaikkapa kuukauden päiviksi. Toinen vaihtoehto nuorimmille ja ensimmäistä kesätyötään metsästäville on Palvelualojen ammattiliiton PAMin kehittämä Tutustu työelämään ja tienaa -kesäharjoitteluohjelma. Siinä yritys työllistää nuoren kahdeksi viikoksi ja maksaa siitä nuorelle 360 euroa palkkaa.
Tutustu työelämään ja tienaa -ohjelman tiimoilta Pam on solminut sopimukset muun muassa kaupan, apteekin, matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluiden sekä kiinteistöpalvelujen työnantajaliittojen kanssa. Ohjelman tarkoituksena on helpottaa koululaisten mahdollisuuksia päästä tutustumaan näiden alojen yrityksiin ja työelämään ylipäätään.  

Tukitoimien myötä yritysten on helpompi työllistää alaikäisiä
Metallialan yritys Riihimäen Ritema Oy palkkaa kesällä nuoria tutustu työelämään ja tienaa -kesäharjoittelun avulla. Alaikäisillä työntekijöillä on yrityksessä kuukauden verran töitä, joista ensimmäiset kymmenen päivää tehdään liiton sopimalla ttt-kesäharjoittelumallilla ja kahdesta viimeisestä maksetaan liiton työehtojen mukaisesti.   

– Tällöin ensimmäiset viikot ovat yhtiölle edullisempia, kun nuoret vasta perehtyvät työntekoon, Erja Eiro yrityksestä kertoo.
Hän lisää, että nuoret ovat tervetulleita yritykseen kesäavuksi, mutta alle 15-vuotiaita ei työturvallisuusriskin vuoksi voida palkata.
– Työhön pitää joka tapauksessa perehdyttää, oli kesätyöntekijä vanhempi tai nuorempi. Monesti nuoret oppivat työn hyvin nopeasti. 
Rohkeus ja aktiivisuus on aina eduksi, eikä kontaktin ottaminen ole koskaan häirinnyt meitä.
Ihan kaikkea ei Eiron mukaan 15–16-vuotias voi metallipajalla kuitenkaan tehdä. Nuorimmille annetaan valikoituja tehtäviä, ja he kulkevat vanhemman työntekijän mukana, joka katsoo, että työ sujuu ongelmitta.
Monelle nuorelle kesätyö Riihimäen Ritemalla on ensimmäinen kosketus työelämään. Eiron mukaan yrityksessä ymmärretään vastuu myös tietyistä työelämän taitojen opettamisesta. Ensimmäisen pomokokemuksen antaminen ei kuitenkaan luo paineita työnantajalle.
– Meillä on huippu henkilöstö, joka osaa ottaa nuoret mukaan. Lisäksi yrityksessä on kokemusta nuorista työharjoittelijoista, joten emme ole sen suhteen huolissamme. Nuoret hakevat usein toisenakin kesänä, se on hyvä merkki, Eiro naurahtaa.
Riihimäkeläinen perheyritys pyrkii tekemään itseään tutuksi alueen nuorille ja nuoret ovat aktiivisesti yhteydessä myös yrityksen suuntaan. Työnantaja arvostaa nuorissa reippautta. 
– Kaikki kesätyöntekijämme ovat hakeneet töitä oma-aloitteisesti. Kehotan kyllä aina rohkeasti ottamaan yhteyttä ja vierailemaan työpaikalla. Rohkeus ja aktiivisuus on aina eduksi, eikä kontaktin ottaminen ole koskaan häirinnyt meitä, Erja Eiro kannustaa.
Myös kunnat ja yhdistykset työllistävät nuoria kesällä
Yritysten lisäksi kunnat ja kaupungit työllistävät nuoria kesäisin. Esimerkiksi Forssan kaupunki mainosti tarjoavansa tänä kesänä takuuvarman työpaikan jokaiselle vuonna 2002 syntyneelle forssalaiselle nuorelle. Kaikkiaan tarjolla oli 96 paikkaa, joista 75:een tuli hakemus.
Myös erilaiset yhdistykset, kuten 4H, tarjoavat kesätöitä nuorille. Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Hattulassa 4H-yhdistyksen kautta töitä saa kesällä noin 40 nuorta, jotka toimivat muun muassa avustajina leireillä, liikennepuistossa, lapsiparkissa ja kerhoissa. 
4H tarjoaa myös mahdollisuuden kokeilla yrittämistä, vaikkapa juuri kesän aikana. 4H-yrittäjäksi voi hakeutua kuka vain 13–29-vuotias nuori. Vuosittainen tuloraja nuoren 4H-yrityksellä on 7 000 euroa.  

– Summa jää alv-rajan alapuolelle, eikä nuorelle tule silloin myöskään yrittäjille kuuluvia muita kustannuksia, kertoo Hämeenlinnan seudun 4H-yhdistyksen yritysvastaava Kristiina Pirttimäki.   

Yritys voi olla vaikkapa ruohonleikkuuta tai oman kahvilan pitämistä.
4H-yrittäjyys aloitetaan yrityskurssilta, jonka lisäksi nuori saa tukea yritysohjaajalta. Vuosittain Hämeenlinnan seudulla voisi aloittaa jopa 30 nuorta 4H-yrittäjää, mutta tulevana kesänä 4H-yritysten lukumäärä liikkuu viidentoista paikkeilla. Yritys voi olla vaikkapa ruohonleikkuuta tai oman kahvilan pitämistä. Se voi toimia yhden tai useamman kesän, tai jopa vuoden ympäri tulorajan mitoissa. 
– Alueen 4H-yritykset ovat pärjänneet keskimäärin todella hyvin! 4H-yrittäjyys on todella hyvä merkintä ansioluetteloon ja osoittaa aktiivisuutta, jota työnantajat arvostavat, Kristiina Pirttimäki kertoo.
Masennus, liikehäiriöt, Parkinsonin tauti ja monia muita – Sähkö on mukana yhä useamman sairauden hoidossa
Hermostoon vaikuttavat neuromodulaatiohoidot auttavat monia potilaita, jotka eivät ole hyötyneet perinteisistä hoidoista.
Hermoston toiminnan säätelyyn perustuvat neuromodulaatiohoidot lisääntyvät vauhdilla. 
Neuromodulaatiohoidoissa aivoihin tai selkäytimeen annetaan joko sähköistä tai magneettista stimulaatiota. Sillä muokataan aivojen toimintaa, mikä vaikuttaa suotuisasti jopa kahteen kolmasosaan potilaista. 
– Esimerkiksi hankala hermovauriokipu paranee nykyisillä lääkkeillä ja muilla hoidoilla vain noin 40 prosentilla potilaista ja yli puolet jää ilman apua. Heille neuromodulaatio voi tuoda avun, kertoo Turun yliopistollisen keskussairaalan kuvantamisen toimialueen toimialuejohtaja Satu Jääskeläinen. 
Neuromodulaatiohoidot tarjoavat usein avun potilaille, joille perinteiset hoitomuodot eivät tehoa.
Hän on ollut myös perustamassa Tyksissä aloittavaa valtakunnallista neuromodulaatiohoitojen osaamiskeskusta. 
– Neuromodulaatiohoidot voivat tarjota avun potilaille, joille perinteiset hoitomuodot eivät tehoa tai sairauksiin, joihin ei tällä hetkellä ole tehokasta hoitoa, Jääskeläinen kertoo. 
Neuromodulaatiohoitoja annetaan useilla erikoisaloilla. Tyksissä neuromodulaatiohoitojen valikoima on maan laajin, ja niitä käytetään kivun hoidon lisäksi muun muassa masennuksen, ahdistuneisuushäiriön, epilepsian, liikehäiriöiden ja Parkinsonin taudin hoitoon.
– Esimerkiksi hankala hermovauriokipu paranee nykyisillä lääkkeillä ja muilla hoidoilla vain noin 40 prosentilla potilaista ja yli puolet jää ilman apua. Heille neuromodulaatio voi tuoda avun, Jääskeläinen kertoo.
Tunnetuimpia ja pisimpään käytössä olleita neuromodulaatiohoitoja lienee ECT eli sähköhoito, jota käytetään edelleen muun muassa vakavan masennuksen hoidossa. Sähköhoidoilla on monen korvaan ikävä kaiku, mutta niistä on saatu [hyviä kokemuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/02/aivojen-sahkohoito-mainettaan-parempi-hoito). Nykyisillä tekniikoilla sen sivuvaikutukset, joista tärkein on ohimenevä muistihäiriö, ovat aiempaa harvinaisempia.
Tehokkainta yhdessä psykoterapian kanssa
Psykiatrian saralla sähköhoito on edelleen Pohjoismaiden käytetyin neuromodulaatiohoitomuoto. Hoitomuodot kuitenkin lisääntyvät ja yleistyvät, esimerkiksi sarjamagneettistimulaatiohoitoon kirjoitetaan runsaasti lähetteitä.
– Meilläkin suurin ongelma on sen suosio. Jonot ovat kiireettömään hoitoon noin 5–6 kuukautta, kertoo psykiatrian dosentti ja osastonylilääkäri Tero Taiminen Tyksistä.
Psykiatriassa neuromodulaatiohoitoja käytetään yleensä silloin, kun muut hoidot eivät ole tehonneet. Jotkut hoidoista ovat kuitenkin niin hyvin siedettyjä ja niillä on niin vähän sivuvaikutuksia, että niitä voidaan käyttää jo sairauden alkuvaiheessa, Taiminen kertoo.
Tero Taimisen mukaan neuromodulaatiohoidot ovat etenkin psykiatrian alalla kasvava trendi. Hänen mukaansa koko psykiatrian tulevaisuus rakentuu hyvin pitkälti neuromodulaatiohoitojen varaan.
– Psykiatrisen lääkehoidon teho ei ole viimeisen 30 vuoden aikana juurikaan kasvanut. Psykoterapian käyttö lisääntyy koko ajan, mikä on erinomainen asia, mutta ratkaisevasti aiempaa tehokkaampia psykoterapiamenetelmiä ei ole kehitetty, Taiminen sanoo.
Samaan aikaan erilaiset psykiatriset häiriöt ja niiden aiheuttama työkyvyttömyys lisääntyvät. Uusille, tehokkaammille hoidomuodoille on siis tilausta.
Psykoterapia ja neuromodulaatiohoidot eivät kilpaile keskenään vaan täydentävät toisiaan.
Taimisen mukaan neuromodulaatiohoidot ovat selvästi tehokkaampia kuin lääkehoito tai psykoterapia.
Psykoterapeuttien piiristä on kuulunut huolta siitä, että koko ajan lisääntyvät neuromodulaatihoidot syrjäyttävät hitaampia hoitomuotoja, kuten psykoterapiaa. Tero Taimisen mielestä huoli on ymmärrettävä, mutta perusteeton.
– Psykoterapia ja neuromodulaatiohoidot eivät kilpaile keskenään vaan saattavat jopa voimistaa toistensa tehoa. Kun lääkehoito tai psykoterapia yhdistetään neuromodulaatiohoitoon, syntyy usein additiivinen vaikutus: 1 + 1 onkin 3, Taiminen sanoo.
Samalla hoitokerralla apu moneen vaivaan
Satu Jääskeläinen Tyksistä uskoo, että neuromodulaatiohoitojen käyttö yleistyy myös monien muiden neuropsykiatristen sairauksien hoidossa. Koska lähetteitä kirjoitetaan aiempaa enemmän, on Tyksissä avattu iltavastaanotto sekä psykiatrian että kliinisen neurofysiologian hoitojen antamista varten.
Erityisen käyttökelpoisiksi neuromodulaatiohoidot tekee se, että esimerkiksi samalla sarjamagneettistimulaatiohoidolla voidaan hoitaa useamman erikoisalan ongelmia samanaikaisesti, yhdellä käynnillä. Jos potilas esimerkiksi kärsii sekä vakavasta masennuksesta että kroonisista kivuista, voi hän saada hoitoa molempiin vaivoihin samalla kerralla.
Tavoitteenamme on olla muutaman vuoden sisällä pohjoismainen huippuosaamiskeskus.
– Esimerkiksi monilla kipupotilailla tulee usein kivun lisäksi masennusta. Aivojen eri kohtiin annettu sarjamagneettistimulaatio auttaa molempiin oireisiin. Jos potilas hyötyy hoidosta yhdessä aiheessa, hän yleensä hyötyy toisessakin, Jääskeläinen sanoo.
Tyksin neuromodulaatio-osaaminen vahvistuu entisestään, sillä sairaalaan ollaan tekemässä laitehankintoja, jotka laajentavat neuromodulaatiohoitojen skaalaa.
– Tavoitteenamme on olla muutaman vuoden sisällä pohjoismainen huippuosaamiskeskus, Jääskeläinen sanoo.
Keravan rajussa huoneistopalossa kuoli yksi ihminen – "Parvekelasit olivat räjähtäneet lämmön vaikutuksesta"
Huoneistopalo syttyi kerrostalossa Palopellonkadulla. Pelastuslaitos evakuoi kolmekymmentä asukasta.
Keravan Palopellonkadulla sijaitsevassa kerrostalossa syttyneessä huoneistopalossa on menehtynyt yksi ihminen. Vainaja löytyi sammutus- ja raivaustöiden aikana.
Keski-Uudenmaan päivystävän palomestarin Ari Koivun mukaan tulipalo on syttynyt noin puoli kuuden aikaan aamulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 5.52. Tulipalo oli jo voimakkaassa vaiheessa, kun pelastushenkilöstö saapui kohteeseen.  

– Huoneistosta tuli voimakkaat savut ja liekit ulos parvekkeen kautta. Parvekelasit olivat räjähtäneet lämmön vaikutuksesta rikki ja pudonneet kerrostalon portaikon eteen, Koivu kertoo.
Osa kerrostalon asukkaista oli tullut ulos itse, mutta pelastuslaitos evakuoi vielä kolmisenkymmentä ihmistä. Kulku onnistui rappukäytävän kautta.
– Onneksi rappukäytävä pysyi savuvapaana. 
Paikalla oli kuusi pelastusyksikköä, kaksi ambulanssia, ensihoito sekä kaksi poliisipartiota.
– Sosiaali ja -kriisipäivystys tilattiin paikalle, ja ensihoito haastatteli kaikki ihmiset akuutissa vaiheessa, että onko kaikki kunnossa. Minun tietääkseni ketään ei tarvinnut kuljettaa jatkohoitoon.
Huoneisto, josta vainaja löydettiin, kärsi palossa pahoin.
– Tämä yksi huoneisto kärsi totaalivahingot. Sen yläpuoliseen asuntoon tuli savuvahinkoja. Joihinkin muihin huoneistoihin tuli lähinnä savun hajua.
Jälkiraivaus jatkuu koko aamupäivän. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Maanlaajuinen nuuskarinki kärähti, epäillään 2000 kilon salakuljetuksesta – kauppaa käydään Facebookissa
Tullin mukaan maahan tuodun nuuskan määrä on viime vuosien aikana ollut jopa kymmenen- tai kaksikymmentäkertainen verrattuna aikaisempiin vuosiin. Erityisnuorisotyöntekijä kertoo, että nuuskaongelma näkyy jopa alakouluissa.
Nuuskan laittoman kaupan arvo Suomessa on tänä päivänä jopa kymmeniä miljoonia euroja kerrotaan Tullista.
Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkosen mukaan maahan tuodun nuuskan määrä on viime vuosien aikana ollut jopa kymmenen- tai kaksikymmentäkertainen verrattuna aikaisempiin vuosiin. 
Laittoman nuuskakaupan laajuudesta kertoo esimerkiksi Tullin juuri selvittämä iso nuuskan salakuljetusvyyhti, jossa kahden ulkomaalaisen miehen ja yhden naisen epäillään tuoneen Ruotsista Suomeen lähes 2 000 kiloa nuuskaa.
Tulli pääsi epäiltyjen jäljille helmikuun 2018 lopussa, kun se löysi Torniossa rajan ylittäneestä pakettiautosta 334 kiloa nuuskaa. Myöhemmin nuuskaa takavarikoitiin pääkaupunkiseudulla tehdyssä kotietsinnässä. 
Lisäksi esitutkinnassa selvitettiin kymmenen aiempaa salakuljetusta, joissa nuuskaa oli tuotu Suomeen levitettäväksi yhteensä 1 360 kiloa. 
Tullin esitutkinnan mukaan salakuljetettu nuuska oli tarkoitus myydä edelleen välikäsien ja sosiaalisen median kautta. 
Nuuskakauppa houkuttelee ammattirikollisia
Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen kertoo, että eniten nuuskaa tulee Suomeen juuri pohjoisen maarajan yli Ruotsista. Täysi-ikäiset saavat tuoda nuuskaa yhden kilon omaan käyttöön, mutta jälleenmyynti on laitonta.
– Kyllä jotkut tuovat nuuskaa maahan ihan ammatikseen. Jos mietitään nuuskan laittoman kaupan arvoa Suomessa, niin kyllähän se selvää on, että siellä on ammattirikollisia mukana.
Toiminnan yleistymisen taustalla ovat pienet riskit suhteessa suuriin voittoihin. Mijoonabisnes on monille houkutus, koska kiinnijäämisen riski on pieni. Ruotsin ja Suomen rajan yli on helppo liikkua.
– Salakuljetusrikoksessa on rangaistusmaksimi kaksi vuotta vankeutta, kun taas törkeästä veropetoksesta maksimirangaistus on neljä vuotta, selvittää Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
Pohjois-Karjalassa käyttäjiä löytyy jopa alakouluista
Laiton nuuska on koukuttanut myös alaikäisiä. Ammattikoululaisten ja lukiolaisten kasvavasta nuuskan käytöstä on jo [tutkimustietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10038266), mutta esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ongelma on levinnyt uusiin ikäryhmiin.
– Arvioisin, että eniten nuuskaa kulutetaan 15–20-vuotiaiden keskuudessa, mutta yksittäisiä käyttäjiä on löytynyt ihan alakoulusta alkaen, kertoo erityisnuorisotyöntekijä Jarkko Riikonen. 
Riikonen työskentelee nuorten rikosasioihin keskittyvässä Joensuun Ankkuriryhmässä. Nuuska tulee esiin jo noin puolessa nuoriin liittyvistä tapauksista.
– Se ei välttämättä ole päällimmäinen asia, mutta kun ongelmia lähdetään selvittämään, käykin ilmi, että on vaikka nuuskavelkoja maksamatta.
Nuuskamarkkinat ovat moniportaiset ja käyttäjiä on kaiken ikäisiä. Maahantuojalta nuuska kulkeutuu jälleenmyyjille, joita on usein ketjussa monta.
– Hurjimpien tarinoiden mukaan jopa käytetyillä nuuskapusseilla on omat markkinansa.
Kauppa rehottaa avoimesti Facebookissa
Kasvotusten tapahtuvan myynnin lisäksi nuuskan myyjät ovat löytäneet tiensä myös sosiaaliseen mediaan. Esimerkiksi Facebookin kirpputoriryhmissä tulee silloin tällöin vastaan nuuskan myynti-ilmoituksia ja jopa sen myyntiin keskittyviä ryhmiä.  

Kauppaa käydään avoimesti, vaikka kaikenlainen nuuskan välittäminen on laissa kielletty. Myös ostajaa voidaan epäillä ryhtymisestä laittomaan tuontitavaraan.
Poliisin keinot nuuskaongelman puuttumiseen ovat kuitenkin hyvin rajalliset.
– Poliisin puuttuminen nuuskan ja tupakan myymiseen on valitettavan vähäistä. Nykyisessä tilanteessa poliisi joutuu priorisoimaan omia tehtäviään eli keskittymään vakavampiin rikoksiin, Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Kari Kuokkanen kertoo.
Kahdella pelaajalla viiden tehopisteen ilta, Penguins eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle
Pittsburghin kolmannen perättäisen mestaruuden jahti jatkuu.
Pittsburgh Penguins päätti Philadelphia Flyersin kauden jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Pittsburgh voitti Philadelphian vieraissa maalein 8-5 ja eteni pudotuspelien toiselle kierroksella voitoin 4-2.
Sekä ottelun ensimmäinen että toinen erä päättyivät tasalukemiin, mutta viimeisessä erässä Pittsburgh jyräsi voittoon tehden neljä maalia. 
Sunnuntain maali-ilottelussa nähtiin kaksi hattutemppua, kun Penguinsin Jake Guentzel (4+1) ja Flyersin Sean Couturier (3+2) viettivät viiden tehopisteen iltaa. Guentzel teki ottelussa neljä perättäistä maalia, kun hän nosti Pittsburgin 3-4-tilanteesta 7-4-johtoon. 
Penguins-leiristä maalinteossa onnistuivat Guentzelin lisäksi Sidney Crosby (1+2), Carl Hagelin, Patric Hörnqvist (1+2) ja Bryan Rust. Pittsburghin suomalainen luottopuolustaja Olli Määttä kirjasi mittelöstä yhden syöttöpisteen. Määttä syötti Guentzelin ottelun ensimmäisen maalin toisen erän lopussa. Lähes 22 minuuttia jääaikaa kirjannut Määttä kirjasi tehosaldon +4.   

Viiden tehopisteen ilta nosti Guentzelin pudotuspelien pistepörssin kärkeen yhdessä Crosbyn kanssa. Sekä Crosby että Guentzel ovat kirjanneet kuudesta pudotuspeliottelusta tehot 6+7=13.
Flyersin suomalaishyökkääjät Valtteri Filppula ja Jori Lehtetä jäivät sunnuntaina ilman tehopisteitä. Filppula kirjasi tehosaldon -4 ja Lehterälle kirjattiin plusmiinussaldo 0. Aika näyttää, pelaavatko Filppula ja Lehterä Tanskan MM-kisoissa.
Pudotuspelien toisella kierroksella kaksi edellistä mestaruutta voittanut Pittsburgh kohtaa joko Washingtonin tai Columbuksen.
**Lue myös:**  

[Pekka Rinne torjui nollapelin, Nashville pudotti Mikko Rantasen Coloradon jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10172349) 
[Pekka Rinne myhäili tyytyväisenä: ”Emme antaneet vastustajalle mitään mahdollisuuksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10172457) 
Kuortaneenjärvelle ennustetaan ennätystulvaa Etelä-Pohjanmaalla – 150 mökkiä uhattuna
Viranomaiset kehottavat kiinteistöjen omistajia suojaamaan rakennuksiaan.
Kuortaneenjärven vedenpinta Etelä-Pohjanmaalla nousee yhä. Järven tulvan odotetaan nousevan huippuunsa tämän viikon puolessavälissä.
Vedenpinta saattaa ennusteen mukaan nousta jopa järven mittaushistorian ennätyskorkeuteen. Kuortaneenjärven vedenkorkeutta on mitattu vuodesta 1939 alkaen ja tähänastinen tulvaennätys on vuodelta 1984.
Tulva uhkaa noin 150 mökkiä, muutamaa kotia sekä noin 300 sauna- tai talousrakennusta. Viranomaiset kehottavat rantakiinteistöjen omistajia suojaamaan rakennuksia sekä siirtämään irtaimistoa pois rannasta. 
Tulva uhkaa kiinteistöjä myös Porkkuslammella ja Kuhajärvellä Kuortaneenjärven eteläpuolella. 
_Päivitetty kello 10.42: Lisätty aiempi ennätysvuosi._
Tuntematon löi kasvoihin Rovaniemen yössä
Uhri sai vammoja nenän ja suun alueelle.
Tuntematon noin 25-vuotias nainen oli tullut Ainonkadulla kävelevän miehen luo, lyönyt tätä nyrkillä kasvoihin ja sen jälkeen poistunut henkilöauton kyydillä paikalta. Pahoinpitely tapahtui Rovaniemen keskustassa varhain sunnuntaina.
Rikospoliisi selvitti pahoinpitelijän henkilöllisyyden ja otti hänet kiinni sunnuntaina aamupäivällä. 
Uhri sai vammoja nenän ja suun alueelle. Ne eivät kuitenkaan vaatineet sairaalahoitoa.
Psykiatrian hoito halutaan keskittää Kuopiossa uuteen psykiatriataloon
Kuopion yliopistollisen sairaalan Puijon sairaalan tontille suunnitellaan uutta psykiatriataloa. Julkulan sairaalan ja Kuopion psykiatrian keskuksen sisäilmaongelmat vauhdittavat hanketta.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin psykiatrian erikoissairaanhoito- ja avohoito aiotaan keskittää Kuopiossa Puijon sairaalan yhteyteen rakennettavaan psykiatriataloon. 
Hankesuunnitelman mukaan saman katon alle sijoittuisivat Kuopion yliopistollisen sairaalan aikuisten ja nuorten psykiatriset vuodeosastot Julkulan sairaalasta sekä psykiatrian avohoito. 
Aikuispsykiatrian polikliininen ja päiväyksikkötoiminta on tällä hetkellä hajautettu neljään eri toimipisteeseen Puijon sairaalaan, Kuopion psykiatriseen keskukseen sekä Siilinjärvelle, missä toimii psykiatrian poliklinikka ja tehostetun avohoidon työryhmä. Nuorisopsykiatrian poliklinikat sijaitsevat Alavan sairaalassa ja Siilinjärvellä aikuispsykiatrian poliklinikan yhteydessä.
Kiireelliseksi luokitellun hankkeen taustalla ovat erityisesti Kuopion psykiatrian keskuksen sekä Julkulan sairaalan vakavat sisäilmaongelmat. 
Kotkankallionkadun päässä sijaitseva Kuopion psykiatrian keskus on asetettu käyttökieltoon maaliskuun alusta alkaen. Osa sen toiminnoista on jo siirretty väistötiloihin Viestikadulla sijaitsevaan Technopolikseen. Loput toiminnasta siirretään Technopolikseen 21. toukokuuta. 
Myös vuonna 1959 käyttöön otetun Julkulan sairaalan sisäilmaongelmat ovat vakavat ja ovat aiheuttaneet oireita isolle osalle henkilöstöä ja myös osalle potilaita. Lisäksi vanhat sairaalatilat ovat toiminnallisesti hyvin epäkäytännölliset. Vuonna 2009 tehty Julkulan sairaalan peruskorjaus ei tuonut apua tiloihin tai sisäilmaongelmaan.
Sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettusen mukaan psykiatriatalohankkeen suunnittelun aloittamista on tästä syystä kiirehdittävä.
– Olemme vastuussa potilaiden ja henkilöstön turvallisuudesta, joten tämä suunnitelma täytyy saada pikaisesti liikkeelle, Miettunen painottaa.   

Miettunen korostaa, että sairaanhoitopiirin yhtymän hallitus käsittelee nyt vain sisäilmaongelman ratkaisua ja Puijon tontille sijoittuvan psykiatriatalon suunnittelun käynnistämistä. Siihen eivät kuulu Varkauden ja Iisalmen psykiatrian yksiköt. Maakuntavalmistelun yhteydessä on asetettu ohjausryhmä valmistelemaan suunnitelmaa niiden osalta.
Monessa muussa Suomen sairaalassa on jo siirrytty yhdistämään psykiatrinen hoito yleissairaalan yhteyteen. 
– Nähdään, että psykiatristen hoitojen yhdistäminen muun sairaalatoiminnan yhteyteen on etu potilaan hoidon kannalta, sillä usein potilaat tarvitsevat psykiatrisen hoidon ohella myös muuta hoitoa. Julkulan sairaala on jäänne historiallisen perinteen mukaisesta psykiatrisen hoidon eristyneisyydestä, Miettunen perustelee uuden psykiatriatalon merkitystä.   

Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus hyväksyi psykiatriatalon hankesuunnitelman kiireellisen käynnistämisen kokouksessaan maanantaina. Kyse on niin isosta investoinnista, että sen käynnistämiseen tarvitaan vielä lupa sosiaali- ja terveysministeriöstä.
_Uutista päivitetty kello 12.02: Lisätty tieto, että hankesuunnitelman käynnistäminen hyväksyttiin kuntayhtymän hallituksessa maanantaina._
Asta Lepän kolumni: Hyvästi perjantaipullo ja lauantaisauna
Yhteisöllisyyden tarve ei katoa minnekään, vaikka yhteisöllisyyden muodot muuttuvat. Vanhat tottumukset ja tavat muuttuvat, perjantaipullojen ja lauantaisaunojen tilalle tulee jotakin muuta, kirjoittaa Asta Leppä.
Vielä parin vuoden ajan suurten ikäluokkien kodeissa vietetään 70-vuotisjuhlia. Vaan poissa ovat virkamieslähetystöt kunnanviireineen ja kiikkustuolien kantajat. Nyt vetreänvirkeä sankari lähtee mieluummin sivakoimaan Lapin laduille. Siellä hän – hiihdettyään ensin 40 kilometrin Tunturikierroksen – osallistuu vielä illalla monotansseihin. Lasiinkaan hän ei sylje, vaan tilaa ravintolassa ystäväporukalle punaviinipullon.
Kymmenen vuoden kuluttua suuri ikäluokka ei ole enää niin suuri. Se on kutistunut keskikokoisen kohortin mittaan.
Miten silloin muuttuu perinteinen Suomi-kuva?
**Suuren ikäluokan Suomi edustaa** maatamme myyttisimmillään.
Ajatellaan vaikkapa työtä.
Työ on suomalaisille tärkeä arvo, mutta ajatus elämänmittaisesta virasta valtion leivissä – monen eilispäivän duunarin märkä unelma – tuntuu nykynuorista lähinnä ahdistavalta. [Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tuore-tutkimus-paljastaa-tassa-tyoelaman-ominaisuudessa-suomessa-havitaan-raikeasti-muille-pohjoismaille?publisherId=56459569&releaseId=66176492) vain kolmasosa oli valmis sitoutumaan saman työnantajan palvelukseen yli viideksi vuodeksi. Palkkakaan ei ole niin tärkeä kuin työn merkityksellisyys, mikä voi suuresta ikäluokasta kuulostaa nirppanokkaiselta.
Perhe on suomalaisten arvoista yhä kaikkein keskeisin, mutta muutoksia näkyy myös siinä. [Avioliiton suosio](https://yle.fi/uutiset/3-7943516) on ollut jo vuosia laskussa, ja tyllintäyteisiä kirkkohäitä viettää yhä harvempi. [Lasten määrä vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-10102530), eikä perheen perustamista pidetä enää itsestäänselvyytenä. Niinpä suuren ikäluokan herttaiset utelut nuorelta parilta, josko pulla on jo uunissa ja koska saa alkaa virkata vauvantossuja, voivat saada asianosaiset riipivän raivon valtaan.
**Suomalainen unelmien koti** on perinteisesti ollut punainen tupa ja perunamaa. [Asuntobarometrin mukaan](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Suomalaiset_arvostavat_kaupunkimaista_as%2843622%29) yhä useampi nykynuori haaveksii kuitenkin keskusta-asunnosta kerrostalossa. Kaiken lisäksi [saunat ovat katoamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9393813) nykykodeista. Saunan asemesta perheet valitsevat mieluummin kodinhoito- tai vaatehuoneen. Hyvästi siis kello viiden lauantaisauna. Hyvästi sähkönkulutuspiikki Loviisan ydinvoimalassa. 
Suuri ikäluokka käy marjassa ja sienessä yli kaksi kertaa useammin kuin nuorin polvi, joka ei kykkmisestä juuri perusta.
Luonto pitää myös mainita, onhan suomalaisilla presidentti Sauli Niinistönkin mukaan ”merkityksellinen luontosuhde.” Toki metsässä käydään, vaan ei enää niinkään hyötymielessä. [Luonnonvarakeskuksen tilaston mukaan ](http://www.metla.fi/metinfo/monikaytto/lvvi/tilastot_2010/2010-taulukko-2-13.htm)suuri ikäluokka käy marjassa ja sienessä yli kaksi kertaa useammin kuin nuorin polvi, joka ei kykkmisestä juuri perusta. Polkujuokseminen, swimrun ja ultramatkat ovat sen sijaan nuorten aikuisten trendiharrastuksia.
**Suomesta puhutaan myös** ”lukukansana”, mikä pitääkin yhä paikkansa. Mutta lukeminenkin muuttuu, sillä nuoret eivät enää rapistele paperisia sanomalehtiä- [kirjojenkin lukemisen kanssa ](https://www.stat.fi/til/akay/2009/03/akay_2009_03_2011-05-17_kat_004_fi.html)on niin ja näin. Yhtä vähän [nuoret tölläävät perinteistä televisiota.](https://yle.fi/uutiset/3-8720580) Kun Matti Rönkä ilmestyy puoli yhdeksältä kertomaan kehräävällä baritonillaan, miten Venäjä sitä ja USA tätä, möhkösohvalla kököttää todennäköisimmin suuri ikäluokka. Ja siellä se istuu myös, kun ruutuun pärähtää Ruotsi-Suomi -yleisurheilumaaottelu tai Hiihdon Suomen Cupin osakilpailu Vantaan Hakunilassa. Nuoriso katsoo Youtubea ja Netflixiä kun huvittaa- ja silloinkin pääosin viihdettä. 
Tai entäpä 70-luvun saunan jälkeinen lottoarvonta? Tuolloin koko Suomi toljotti kylpytakit päällä hypnoottisesti kieppuvia keltaisia numeropalloja. Nyt [lotonkin suosio on hiipumassa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002716280.html), ja sitä pelaavat lähinnä papat. 
Suomalainen mielenmaisema, kaljapullosta lohjenneet etuhampaat ja lätisevä oksennus lenkkikengille, on auttamatta eilispäivää.
Lottoarvonnan jälkeen lähikalliolta alkoi noihin aikoihin myös kantautua örinä ja kilinä. Mutta niin vain tuokin traditionaalinen suomalainen mielenmaisema, kaljapullosta lohjenneet etuhampaat ja lätisevä oksennus lenkkikengille, on auttamatta eilispäivää. Nuorten [ryyppääminen ja tupakointi ovat vähentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10150618) vuosi vuodelta. 
Yhdistysten maanakin Suomi tunnetaan. Mutta [missä luuraa](http://www.sss.fi/2018/03/suomi-on-sadantuhannen-yhdistyksen-maa-mutta-yha-useampi-hallituslainen-haalitaan-puolipakolla-mukaan/) työväenyhdistysten ja seurojen tanssilavoja hoitava talkooväki? Sekin tuppaa koostumaan reilu kuusikymppisistä. Nuoremmat mieluummin maksaisivat kuin osallistuisivat vapaaehtoistöihin, jotka tuntuvat pakkomokkapalalta. Talonyhtiön kokouksetkin ovat kärsineet inflaation. Ja ay-liike on yhtä uhanalainen kuin jokiraakku.
**Mutta mistä tässä on** lopulta kyse? Rapakon takana yhteiskuntatieteilijä Robert D. Putnam syytti jo parikymmentä vuotta sitten televisiota siitä, että pelaajat olivat kadonneet keilahalleista. Televisio eristi kansalaiset toisistaan, ja yhteisöllisyys kärsi. Nyt kaikesta voisi syyttää interwebbiä.
Se vain, että yhteisöllisyyden tarve ei katoa mihinkään, kuten dosentti Antti Kouvo Itä-Suomen yliopistosta huomauttaa.
”Uudet muodot vain korvaavat vanhat.”
Joten miten käy perinteisen suomalaisuuden? Kuoleeko se auttamatta suuren ikäluokan mukana? Jääkö myyttinen Suomi pajatsoineen ja lavatansseineen elämään enää vain Aki Kaurismäen työläistrilogiaan?
Vuonna 2035 joku kuitenkin keksii myydä retrona kaljanhajuista sienestysretkeä Kouvolaan.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja tietokirjailija, joka kirjoittaa paraikaa kolmatta kirjaansa vastakkainasettelun ilmapiiristä._
_Korjaus 23.4. klo 14:18: Korjattu Robert D. Putnamin nimen kirjoitusmuoto_
Mies jäi junan alle Kemissä ja menehtyi
Aikuinen mies menehtyi jäätyään junan alle Kemissä myöhään sunnuntai-iltana. Poliisi selvittää kuolemansyytä, eikä tiedota asiasta enempää.
Mies jäi matkustajajunan alle ja menehtyi Kemin rautatieaseman eteläpuolella klo 22.00 aikaan.
Tapahtuneen vuoksi junaliikenne seisoi noin tunnin ajan. Pelastus- ja ensihoitotoimien jälkeen matkustajajuna siirrettiin Kemin rautatieasemalle, josta se pääsi tarkastuksen jälkeen jatkamaan matkaansa Rovaniemelle.
Poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
Toimittajalta: Maahanmuuttokriittisyydestä on tullut uusi normaali Pohjoismaissa
Pohjoismaat tunnetaan suvaitsevina maina, mutta populististen liikkeiden nousu ja vuoden 2015 pakolaiskriisi muuttivat suurten puolueiden retoriikan.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven hämmästytti poliittiset kilpakumppaninsa ilmoittamalla, että Ruotsi ei halua enää työvoimaa toiselta puolen maapalloa. Sosialidemokraatit lupaavat tiukentaa maahanmuuttosäädöksiä, jos he voittavat vaalit. 
Löfvenin kielenkäyttöä ihmeteltiin jälkeenpäin erityisesti siksi, että hän puhui muun muassa tiskaajista ja siivoojista, joita ei tarvitse tuoda muualta, koska alalla ei ole työvoimapulaa. Vastaavanlaista on totuttu aiemmin kuulemaan maahanmuuttovastaisilta ruotsidemokraateilta.
Ruotsi on muihin EU-maihin verrattuna ottanut vastaan suhteellisesti suuren määrän maahanmuuttajia viime vuosina. Vuonna 2016 maahanmuutto oli suurimmillaan: runsaat 160 000 ihmistä saapui Ruotsiin. Tulijoista 40 prosenttia on matalasti koulutettua väkeä.
**Vaikka Ruotsin talous kasvaa** ja yli 80 prosenttia ruotsalaisista on työllistetty, kuilu syntyperäisten ruotsalaisten ja maahanmuuttajien välillä on vain kasvanut.
Viime vuoden tilastojen mukaan syntyperäisten ruotsalaisten työttömyys vaihtelee 4–6 prosentin välillä. Maahanmuuttajilla työttömyysprosentti liikkuu parinkymmenen prosentin kieppeillä.
Tulijoiden työllistyminen on ollut vaikeaa – joka toisen maahanmuuttajan työllistyminen kestää kahdeksan vuotta.
Ruotsin hallitukselle näyttää tulleen nyt raja vastaan. Maassa jo oleville maahanmuuttajille pitää löytyä töitä.
Samalla retoriikalla tavoitellaan toistakin muutosta. Hallituksen ja opposition kärkipuolueet, sosialidemokraatit ja Ruotsin kokoomus, ovat molemmat jyrkentäneet kielenkäyttöään – aivan ilmeisesti myös siksi, että ne yrittävät houkutella omia äänestäjiään takaisin maahanmuuttovastaisilta ruotsidemokraateilta.
Kyse on kuitenkin myös valtapuolueiden pysyvämmästä asenteiden muutoksesta.
**Ruotsin naapurin Tanskan** suuret puolueet haluavat kiristää maahanmuuttoa. Tanskan sosialidemokraatit julkaisivat alkukeväästä omat vaatimuksensa, jotka toteutuessaan sulkisivat rajat tulijoilta. Tanska kävisi valitsemassa haluamansa pakolaiset tai työvoiman Pohjois-Afrikan leireiltä.
Tanskan sosialidemokraattien kansanedustaja Mattias Tesfaye sanoo suoraan, että puolue haluaa säädellä maahanmuuttoa ja olla päättämässä, keitä asutetaan Eurooppaan, koska heidän äänestäjänsä kantavat suurimman taakan integraatiosta.
Sosialidemokraattien perinteiset kannattajat asuvat alueilla, joihin maahanmuuttajat asutetaan. Demarien työläistaustaisilla äänestäjillä on matalat palkat ja lyhyt koulutus, joten he kilpailevat samoista tanskalaisista työpaikoista kuin maahanmuuttajat.
Mattiaksen retoriikka muistuttaa populistien puheita, kun hän sanoo, että rikkaiden tanskalaisten lapset eivät saa uusia luokkatovereita arabimaista ja siksi integraatiotaakka painaa juuri heidän äänestäjiään.
**Tanskan veljespuolueen tiukentunut** linja ei tullut yllätyksenä Pohjoismaisen ammattiyhdistysliikkeen kokoukseen Tukholmassa alkukeväästä osallistuneelle SDP:n puheenjohtajalle Antti Rinteelle.
Ilmastonmuutos, väestönkasvu ja luonnonkatastrofit voivat ajaa tulevina vuosina Afrikan maista miljoonia ihmisiä etsimään työtä ja parempia elinolosuhteita Euroopasta.
SDP:n puheenjohtajan mielestä on "eurooppalaisten, suomalaisten, norjalaisten ja tanskalaisten etu, että autetaan nyt sinne Afrikkaan päin näitä ihmisiä saamaan puhdasta vettä, ruokaa ja kouluttautumaan".
 Pohjoismaiset puolueet tuskin tiukentavat linjaansa ja puheitaan toisistaan tietämättä. Populististen puolueiden nousua yritetään nyt katkaista viemällä kampanja-aseet Tanskan kansanpuolueen, Ruotsin ruotsidemokraattien ja ehkä pian myös Suomen perussuomalaisten käsistä.
Samalla kirjoitetaan uusiksi puolueiden perinteisiä juhla- ja vaalipuheita ja ehkä myöhemmin puolueohjelmiakin suhtautumisesta maahanmuuttoon.
Ruotsissa, Tanskassa ja Suomessa on parlamenttivaalit vuoden sisällä. 
Poliisi jatkaa joukkotappelun selvittelyä
Joukkotappeluun osallistui 20-30 nuorta aikuista Turussa Aurasillan läheisyydessä perjantai-iltana.
Poliisi on selvittänyt perjantaista lähtien Turussa tapahtunutta joukkotappelua. Tappeluun osallistui 20-30 nuorta aikuista. 
Nujakointi tapahtui Aurasillan kupeessa Itäisellä Rantakadulla lähellä ravintolalaiva Donnaa. 
Tappelun osapuolina oli sekä kantasuomalaisia että ulkomaalaistaustaisia henkilöitä, kertoo Poliisi tiedotteessaan.
Ainakin yksi henkilö sai vaarallisia vammoja päähänsä. Hänellä ei ole kuitenkaan hengenvaaraa.
Viikon 17 vinkit: uusi norjalainen draamatrilleri alkaa!
Viikko 17 käynnistyy uudella, norjalaisella draamatrillerillä Monster - Hirviö, jossa pieni pohjoisnorjalainen paikkakunta kokee järkytyksen, kun nuori nainen katoaa jäljettömiin ja hänen poikaystävänsä löydetään murhattuna.
Lisäksi viikon aikana päästään seuraamaan muun muassa eläinäitien ja -vauvojen elämää, kun uusi Prisma: Eläinäidit -sarja alkaa. Aivan kuten me ihmisetkin, eläinemot huolehtivat ja ovat ylpeitä jälkeläisistään. Sarjassa käsitellään kehityskaaren mukaisesti ensin vauvat, sitten taaperot ja lopulta teinit. Teemalauantaissa nähdään kulttielokuva Blow-up sekä elokuvan kuvaajasta Carlo Di Palmasta kertova muotokuva.
Dokumenttien puolella sukelletaan Yhdysvaltojen synkkiin osavaltioihin ja Isisin vallasta vapautetun Raqqan arkeen ja haavoihin Ulkolinjan omassa tuotannossa. Urheilussa seurataan Mestaruusputkessa mm. miesten lentopallon mestaruusliigaa ja naisten korisliigan loppuotteluita.
Viikon parhaat tv- ja radiovinkit löydät alta!
MAANANTAI 23.4.
Mestaruusputki viikolla 17: lentopalloa, koripalloa ja futsalia
**Yle TV2 ja Yle Areena**
Mestaruusputkessa ratkotaan palloilujen suomenmestaruuksia Yle TV2:lla ja Yle Areenassa
Yle on tiukasti mukana kotimaisen palloilun loppuotteluissa keväällä. Huhti-toukokuussa Yle TV2 -kanavalla ja Yle Areenassa nähdään yli 30 kotimaisen palloilun loppuottelua, joissa on panoksena Suomen mestaruus. Luvassa on liki päivittäin otteluita suorina lähetyksinä parhaaseen katseluaikaan.
Viikolla 17 Mestaruusputkessa ovat seuraavat ottelut:
**Maanantai 23.4. Yle TV2 klo 18.00**
Miesten Lentopallon Mestaruusliigan 6. loppuottelu.
**Tiistai 24.4. Yle TV2 klo 18.00**
Naisten Korisliigan 4. loppuottelu.
**Keskiviikko 25.4. Yle TV2 klo 18.00**
Miesten Lentopallon Mestaruusliigan 7. loppuottelu ( varalla miesten Futsal-Liigan 2. loppuottelu ).
**Perjantai 27.4. Yle TV2 klo 18.00**
Naisten Korisliigan 5. loppuottelu ( varalla naisten Käsipallon SM-liigan 1. loppuottelu ).
**Lauantai 28.4. Yle TV2 klo 15.30**
Miesten Futsal-Liigan 3. loppuottelu.
Historia: Elämää Venetsian getossa
**Yle TV1 klo 19.00**
(Venice and The Ghetto) Venetsian getto perustettiin 1500-luvulla rajoittamaan juutalaisten oikeuksia ja asumista. Minkälaista elämä getossa oli ja mikä oli juutalaisten asema yhteiskunnassa? Yle Areena 90 päivää
Tokasikajuttu (7)
**Yle TV1 klo 21.30**
Dokumenttielokuva Tokasikajuttu päästää katsojan kulttimaineeseen nousseen bändin kanssa backstagelle ja näyttää sen nousu- ja laskukiidot kolmen viimeisen vuoden ajalta. Yksi luku Suomen musiikkihistoriassa päättyi joulukuussa 2016, kun maan merkittävimpiin punk-bändeihin kuuluva Pertti Kurikan Nimipäivät lopetti uransa huipulla. Bändi ehti keikkailla uransa aikana 16 maassa, ja yhteensä esiintymisiä oli lähes 300. Lisäksi vuonna 2015 yhtye rokkasi tiensä Euroviisuihin Suomen edustajana.
Tiiviin keikkailun ja menestyksen tuomat paineet tuntuvat bändin sisällä ja johtavat päätökseen lopettamisesta. Kari kipuilee julkisuuden mukana tulleiden houkutusten ja velvollisuuksien kanssa. Sami laajentaa reviiriään politiikan ja uskonnon parissa. Tonin ja bändin kitarateknikon Niilan rakkaus samaa naista kohtaan synnyttää voimakkaita ristiriitoja, joiden ratkomiseen vaaditaan koko bändin tuki. Lopulta Pertti saa tarpeekseen ja päättää jäädä eläkkeelle. Tokasikajutussa seurataan historiallisen yhtyeen viimeisiä yhteisiä vuosia, eikä draamalta, kyyneleiltä ja nauruilta vältytä. Elokuva on itsenäinen jatko-osa vuonna 2012 saman tekijätiimin klassikoksi nousseelle Kovasikajuttu-elokuvalle. Ohjaus: Jukka Kärkkäinen ja J-P Passi. Tuotanto: Mouka Filmi Oy. Yle Areena 6 kuukautta.
Hirviö 1/7 (12) - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 22.00**
(Monster) Pieni pohjoisnorjalainen paikkakunta kokee järkytyksen, kun nuori nainen katoaa jäljettömiin ja hänen poikaystävänsä löydetään murhattuna. Paikallispoliisi Hedda Hersoug ja rikostutkija Joel Dreyer alkavat tutkia tapausta. Norjalainen draamatrilleri vuodelta 2017. Pääosissa: Ingvild Holthe Bygdnes, Jakob Oftebro, Bjørn Sundquist. Yle Areena 30 päivää
TIISTAI 24.4.
Puutarhan pelastajat 1/20 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 19.00**
Kahden sukupolven nimekkäät puutarhasuunnittelijat Charlie Dimmock ja Chelsean kukkanäyttelyssä kultamitalin pokanneet Richin veljekset ottavat mittaa toisistaan. Joka jaksossa kohteena on uusi ränsistynyt piha, johon laaditaan kaksi suunnitelmaa. Kumpi tiimi voittaa kamppailun? Yle Areena 30 päivää
Kino Suomi: Punahilkka (12)
**Yle Teema klo 21.50** 
(1968) Koulukodista karkaava Anja joutuu karkureissunsa aikana ottamaan ensimmäisen kerran vastuun omasta elämästään. Rooleissa mm. Kristiina Halkola, Hannu Kahakorpi ja Petra Frey. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
KESKIVIIKKO 25.4.
Prisma: Eläinäidit 1/3 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 19.00**
(Animal Mums, Natural Parents) Yleisen käsitys on, että eläinten emot huolehtisivat pennuistaan vain hetken ja jättäisivät ne sitten omilleen. Tämä on usein harhaluulo. Aivan kuten me ihmisetkin, eläinemot huolehtivat ja ovat ylpeitä jälkeläisistään. Sarjan jaksoissa käsitellään kehityskaaren mukaisesti ensin vauvat, sitten taaperot ja lopulta teinit. Tuotanto: Oxford Scientific Films/ITV, Iso-Britannia. Yle Areena 7 päivää
Elokuva: Stockholm stories (7)
**Yle Teema klo 22.00**
(Ruotsi 2014) Tarina viidestä rakkautta etsivästä henkilöstä: kaupunkilaispoika Johanista, yläluokkaisesta Douglasista, ministerin hylkäämästä Annasta, lasta kaipaavasta Jessicasta sekä täydellisyyttä tavoittelevasta Thomaksesta. Yle Areena 15 päivää. Uusinta
TORSTAI 26.4.
Kino Klassikko: Muukalainen katosi
**Yle Teema klo 21.00**
(The Stranger, USA 1946) Mestariohjaaja Orson Wellesin rikosjännäri saksalaisesta sotarikollisesta, joka  on salaa asettunut amerikkalaiseen pikkukaupunkiin. Ohjaus: Orson Welles. Pääosissa: Orson Welles, Edward G. Robinson, Loretta Young. Yle Areena 30 päivää
Ulkolinja: Isis - Raqqan painajainen
**Yle TV1 klo 21.00**
Syyrian Raqqa oli terrorijärjestö Isisin pääkaupunki kolme ja puoli vuotta. Millaista oli elää siellä? Ulkolinjan omatuotantoisessa dokumentissa Raqqan asukkaat kertovat hirmuvallasta. Tapaamme myös Isisin jäseniä: entisen lapsisotilaan, Isis-taistelijan puolison ja paikallisessa vankilassa istuvan Isis-jäsenen. Herkässä kohtauksessa perheenisä kertoo, kuinka hänen tyttärensä utelee, koska isän sormet kasvavat takaisin. “Minun on selitettävä 4-vuotiaalleni, kuinka Isis katkoi minulta ja hänen äidiltään käden ja jalan. Hänen on opittava ymmärtämään, kuinka paha Isis oli.”
Noin neljännesmiljoonan asukkaan Raqqa on raunioina sodan jäljiltä. Isis ajettiin kaupungista lokakuussa 2017 länsiliittouman vapautusoperaatiossa. Yhdysvaltojen ilmaiskut ja Isisin räjähteet tuhosivat suurimman osan kaupungin rakennuksista. Ulkolinjan ohjaaja Antti Kuronen matkasi Raqqaan pian vapauttamisen jälkeen. Yle Areena toistaiseksi
PERJANTAI 27.4.
Kino: Night Moves
**Yle Teema klo 21.00**
(Night Moves, USA, 2013) Nuoret ympäristöaktivistit päättävät siirtyä suoraan toimintaan padon räjäyttämällä, mutta teolla on seurauksia myös heidän keskinäiselle luottamukselle. Pääosissa: Jesse Eisenberg, Dakota Fanning. Ohjaus: Kelly Reichardt. Yle Areena 15 päivää
LAUANTAI 28.4.
The Ecstasy of Wilko Johnson
**Yle Teema klo 20.00**
Dr. Feelgoodin legendaarinen kitaristi Wilko Johnson (s. 1947)  keikkailee iloksemme edelleen ahkerasti selätettyään haimasyövän, joka todettiin vuonna 2013. Elokuvaohjaaja Julien Temple seurasi Johnsonia vuoden ajan silloin, kun hän valmistautui kuolemaan. Yle Areena 30 päivää
Last Night - Kohtalokas ilta (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
(Last Night, USA 2010) Rakkauselokuva aviopuolisoista, jotka ajautuvat kiusauksiin viettäessään yötä eri kaupungeissa. Ohjaus: Tadjedin Massy. Pääosissa: Keira Knightley, Eva Mendes, Sam Worthington. Yle Areena 14 päivää
Teemalauantai: Kuvaaja ja kuvaajan kuvaaja
**Yle Teema klo 21.35 alkaen**
Teemaillassa nähdään modernin elokuvan merkkiteos Blow-up sekä muotokuva teoksen kuvaajasta Carlo Di Palmasta.
**Klo 21.35**
**Blow-up – erään suudelman jälkeen (16)**
(Blow-up, Britannia 1966) Michelangelo Antonionin kulttielokuva ja murhamysteeri 1960-luvun svengaavasta Lontoosta, pääosassa David Bailey'ä muistuttava muotivalokuvaaja. Moderni Blow-up ei kyseenalaista pelkästään elokuvakerrontaa vaan koko todellisuuden: kuvaa suurentamalla suhde todellisuuteen katkeaa, kohde katoaa, kuva hajoaa ja Lontoo voi yhtä hyvin olla Pariisi. Supermalli Veruschka toteaakin bileissä Lontoossa: "I am in Paris." Pääosissa David Hemmings, Vanessa Redgrave, Sarah Miles. Musiikki Herbie Hancock. Carlo Di Palman upeasti kuvaamasta elokuvasta esitetään ensi kertaa HD-kopio. Yle Areenassa vain suorana.
**Klo 23.20**
**Carlo Di Palma ja elämän värit** 
(Acqua e zucchero: Carlo Di Palma, i colori della vita, Italia 2016) Muotokuva elokuvaaja Carlo Di Palmasta (1925–2004), joka kuvasi uransa aikana suuren määrän huippuelokuvia, muun muassa Blow-upin. Ystävät ja elokuvantekijät muistelevat. Kertojana ja dokumentin tuottajana on kuvaajamaestron leski Adriana Chiesa. Ohjaus Fariborz Kamkari. Yle Areena 30 päivää
SUNNUNTAI 29.4.
Kuukauden dokumentti: Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta (12)
**Yle Teema klo 12**
Raghu Rain tytär Avani haluaa tehdä elokuvaa isästään, mutta aluksi heidän on sovittava pelisäännöistä. Isän valokuvat ovat tunnettuja ympäri maailmaa, mutta millainen on mies kameran takana? Ohjaus: Avani Rai. Tuotanto: IV Films Oy. Yle Areena 6 kuukautta
Radioteatteri esittää: Unohtamo
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Ensiesitys. Kirjailija Olli Jalonen on kirjoittanut uuden kuunnelman seitsemän vuoden tauon jälkeen. Unohtamo kertoo muistamisen ja unohtamisen vaikeudesta. Teos kytkeytyy ainutlaatuisella tavalla Jalosen vuonna 1994 julkaistuun ja uusintana viime viikolla kuultuun kuunnelmaan Tuhkasaari. Siinä lapsina esiintyneet Ylermi Rajamaa ja Elina Norros ovat nyt Unohtamo-kuunnelmassa aikuisina. Käsikirjoitus ja ohjaus: Olli Jalonen. Äänisuunnittelija: Hanna-Helena Kinnunen.
Albert Schweitzerin luona Lambarénéssa
**Yle Radio 1 klo 18.00 + Yle Areena**
Tämä Martti Silvennoisen käsikirjoittama ja ohjaama työ oli Suomen ensimmäinen feature-ohjelma. Ensilähetys oli 31.5.1959. Silvennoisen vierailu Schweitzerin luona tämän perustamassa afrikkalaisessa tropiikkisairaalassa on paitsi kunnianosoitus monipuolisesti lahjakkaalle taiteilijalle, tiedemiehelle ja rauhannobelistille ja tämän humaanille filosofialle, myös ilmaisuvoiman osoitus radiosta mediana. Lisäksi kuullaan Silvennoisen feature-ohjelma Pahan tahdon laulu vuodelta 1969. Omana aikanaan erikoislaatuinen, jopa kokeellinen ohjelma kuvaa natsismin nousua ja tuhoa Cabaret-musikaalin esityksen kautta.
Dok: Out of Control
**Yle Fem klo 22.00**
(Suomi, 2018) Kertomus peliriippuvuudesta ja erään ahvenanmaalaisen kirjanpitäjän kohtalosta. Keski-ikäinen Päivi kavalsi asiakkailtaan yli 800 000 euroa ja hävisi kaiken ahvenanmaalaiselle PAF-peliyhtiölle. Kenen on vastuu? Dokumentti palkittiin vuonna 2018 Maarianhaminan lyhyt- ja dokumenttielokuvajuhlien Vera-patsaalla. Ohjaaja: Johan Karrento. Yle Areena 90 päivää
Theroux ja USA:n synkät osavaltiot (16) 1/3 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 22.15**
(Louis Theroux: Dark States) Louis Theroux vierailee tällä kertaa kolmessa amerikkalaisessa kaupungissa, joissa kussakin hän tarkastelee alueen inhimillistä kriisiä. Ensimmäisenä kohteena on Hungtingtonin heroiinipääkaupunki. Vahvat kipulääkkeet saattavat koukuttaa nopeasti kenet tahansa. Kun lääkärin resepti päättyy, on turvauduttava katukauppaan. Moni siirtyy suoraan heroiiniin, sillä se on halpa vaihtoehto. Huntingtonissa Länsi-Virginiassa aine on iso ongelma ja yliannostuskuolemia tapahtuu lähes päivittäin. Heroiinikoukusta on vaikea päästä irti, mutta onnistujia kuitenkin löytyy. Tuotanto: BBC.  Yle Areena 21 päivää
Herätys: Macron tapaa Trumpin, poliisin tietoon liki 800 vainoamistapausta ja Suomessa uusi oleskelulupa käyttöön
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Macron vierailee Yhdysvalloissa
Ranskan presidentti Emmanuel Macron[ vierailee alkuviikosta Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10172348). Hän aloittaa kaksipäiväisen vierailunsa tänään tapaamalla presidentti Donald Trumpin Valkoisessa talossa. Presidenttien tapaamisessa käsitellään Iranin ydinsopimuksen kohtaloa. Macron [sanoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10172334), ettei hänellä ole varasuunnitelmaa, jos Iranin ydinsopimus kaatuu.
Selvitimme, millaista vainoaminen Suomessa on 
Poliisin tietoon tuli viime vuonna [lähes 800 vainoamistapausta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10161760). Tämä on vasta jäävuoren huippu. Tosiasiassa moni ei uskalla ilmoittaa vainoamisesta, koska on saattanut kärsiä jo vuosikausia piinaavasta tilanteesta. Asiantuntijoiden mukaan on mitä järjettömimpiä tapoja vainota. Kriminalisointi puree asiantuntijan arvion mukaan vain joka kolmanteen tapaukseen.
Suomi haluaa mukaan kilpailemaan kasvuyrityksistä – avuksi on otettu uusi oleskelulupa
Suomi [on ottanut käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10169206) uuden oleskeluluvan houkutellakseen kasvuyrittäjiä Suomeen. Puolenkymmentä liiketoiminnan arviointihakemusta on tullut, mutta lupaa ei ole saanut vielä kukaan. Samaan aikaan Maahanmuuttovirasto on tiukentanut linjaansa turvapaikanhakijoiden oleskelulupien kohdalla.
Sadan miljoonan euron huijauksen tehnyt pankkiiri neuvoo nuoria: Älä usko aina pomoa
Suomalainen Alexis Stenfors aiheutti brittiläiselle investointipankille satojen miljoonien eurojen tappiot vilpillisellä johdannaiskaupallaan vuonna 2009. Hän opettaa nykyisin rahoitusalaa Portsmouthissa ja keskustelee moraalista opiskelijoiden kanssa. Omaa huijaustaan hän kertoo katuvansa syvästi. Lue lisää [Ylen Kova talous -jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10165367).
Viikko alkaa poutaisena
Maanantaina säärintama sateineen lähestyy Suomea lännestä. Sadekuuroja tulee päivän mittaan länsirannikolla. Suurimmassa osassa maata viikko alkaa kuitenkin poutaisena, idässä ja pohjoisessa on osin selkeääkin. Yö on melko kylmä ja pakkasta voi olla eteläisintä Suomea myöten. Lue lisää säätietoja [täältä](https://yle.fi/saa/).
Heidät Suomi haluaa: Uusi oleskelulupa houkuttelee kasvuyrittäjiä – samaan aikaan turvapaikan saaminen vaikeutunut
Ensimmäiset kasvuyrittäjän oleskelulupaa puoltavat lausunnot on annettu venäläiselle ja libanonilaiselle yritykselle.
Suomen suurimmassa start up -yhteisössä Helsingissä uusi kasvuyrittäjän oleskelulupa otetaan innolla vastaan.
– Oleskelulupa on viisas teko Suomelta. Start upeilla on tällä hetkellä vaikeuksia löytää kykyjä Suomesta, joten toivottavasti tämä toisi maahan lisää osaavaa työvoimaa, sanoo Maria 01:n markkinointijohtaja Kimberly Oguilve.
Marian sairaalan vanhoihin tiloihin perustettu kasvuyritysten keskittymä tarjoaa toimitilat 85 yritykselle. Niissä työskentelee lähes 700 ihmistä.
– Olemme innoissamme. Uusi lupa voi tuoda meille uusia työkavereita, jatkaa Games Factoryn toimitusjohtaja José Jácome.
CHAOS architectsin toimitusjohtaja Natalia Rincón näkee erilaiset taustat start up -yritysten elinehdoksi.
– Ulkomaalaisilla on opetettavaa, koska heillä on uusia näkökulmia. He tuovat paljon lisäarvoa omilla verkostoillaan ja mahdollistavat siten yrityksen nopean kasvun, Rincón sanoo.
Kaksivaiheinen lupaprosessi
Kasvuyrityksistä käydään kovaa kansainvälistä kilpailua, ja Suomi haluaa olla mukana. Huhtikuun alussa otettiin käyttöön kasvuyrittäjän oleskelulupa, jonka avulla yritetään houkutella uutta yritystoimintaa Suomeen.  

– Tarkoitus on poistaa esteitä, ja saada Suomeen start up -yrittäjiä, jotka vauhdittavat talouskasvua ja työllisyyttä, sanoo ylitarkastaja Pekka Lindroos Maahanmuuttovirastosta.
Vastaava lupa on käytössä jo esimerkiksi Tanskassa.
Oleskelulupaa varten hakija tarvitsee myönteisen liiketoiminta-arvion innovaatiokeskus Business Finlandilta eli entiseltä Tekesiltä. Tämän jälkeen hakija toimittaa oleskelulupahakemuksen Maahanmuuttovirastoon, joka selvittää luvan myöntämisen yleiset edellytykset ja hakijan toimeentulon.  

Ihan millä tahansa liikeidealla myönteinen arvio ei irtoa. Keskeistä on liiketoiminnan potentiaali nopeaan, kansainväliseen kasvuun.  

– Usein kyseessä on uudenlainen innovatiivinen tuote, ratkaisu tai palvelu, jolla haetaan markkinaa, kertoo Business Finlandin johtaja Jukka Häyrynen.
Kasvuyrittäjän oleskelulupa on voimassa korkeintaan kaksi vuotta, ja sille voi hakea jatkoa.
Kahden kerroksen väkeä
Maahanmuutosta on toivottu ratkaisua Suomen huoltosuhteen heikkenemiseen, mutta kaikenlainen maahanmuutto ei sovi hallituksen asialistalle. 
Kasvuyrittäjän oleskelupa on osa hallituksen ponnisteluja työperäisen maahanmuuton lisäämiseksi. Samaan aikaan turvapaikkapolitiikka on kiristynyt. 
[Viime kuussa julkaistun tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10124859) mukaan kansainvälistä suojelua koskevien oleskelulupapäätösten linja on tiukentunut vuosien 2015 ja 2017 välillä, eli siis samaan aikaan, kun kasvuyrittäjien maahantulon helpottamista on valmisteltu sisäministeriössä.
Hankkeen virallinen toimikausi alkoi vuoden 2016 huhtikuussa.
– Kyse on täysin poliittisesta päätöksestä, että tällainen lupa tulee, eikä tämä ole nähdäkseni nollasummapeliä, Maahanmuuttoviraston Pekka Lindroos sanoo. 
Syitä hallituksen haluihin työperäisen maahanmuuton lisäämiseksi ei tarvitse kaukaa hakea – sosiaali- ja terveysministeriön viime vuonna julkaistussa [selvityksessä maahanmuuton taloudellisten vaikutusten kokonaisuudesta](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160396/RAP2017_27.pdf?sequence=1&isAllowed=y) todetaan, että:
_[N]egatiivisimmat julkistaloudelliset vaikutukset henkeä kohden syntyvät humanitaarisesta muutosta ja positiivisimmat työperäisestä muutosta._
Selvityksessä todetaan myös, että näiden kahden maahanmuuttajaryhmän vertaaminen toisiinsa ei ole mielekästä.
– Suurimmalla osalla maista on humanitaarista maahanmuuttoa, ja semmoista maahanmuuttoa, jossa ainakin osaksi motiivina on oman talouden vauhdittaminen, enkä näe tässä ristiriitaa, sanoo Lindroos.
Hallitus teetti maahanmuuton taloudelliset vaikutukset -selvityksen perussuomalaisten vaatimuksesta. 
Ensimmäiset lupahakemukset käsittelyyn lähiviikkoina
Kasvuyrittäjän oleskelulupaa hakevan on pystyttävä osoittamaan noin 1 000 euron kuukausitulot tai pankkitilillä on oltava oleskeluluvan pituutta vastaava rahasumma.  

– Jos hakija ei pysty osoittamaan kuukausittaisia ansioita, hänen tilillään pitää olla esimerkiksi vuoden lupaa varten 12 000 euroa, Lindroos kertoo.
Lindroos myöntää, että kasvuyrittäjällä ei välttämättä ole säännöllisiä tuloja yrityksen alkuvaiheella, ja toimeentulon todistaminen voi olla vaikeaa.
Toistaiseksi ei ole saatu kokemuksia siitä, muodostuuko toimeentuloedellytyksen täyttämisestä ongelmaa kasvuyrittäjille. Maahanmuuttovirasto saanee ensimmäiset kasvuyrittäjän oleskelulupahakemukset lähiviikkoina.
Yksi venäläinen ja yksi libanonilainen kasvuyritys saivat viime viikolla Business Finlandilta puoltavan lausunnon oleskelulupaa varten.
Nopea käsittelyaika
Tavoitteena on, että kasvuyrittäjän oleskelulupaprosessi olisi mahdollisimman lyhyt.
Tavallisen työperäisen oleskeluluvan käsittelyaika on noin neljä kuukautta. Kasvuyrittäjälle lupaa on lupailtu muutamassa viikossa.
Business Finlandin Jukka Häyrysen mukaan uusi lupatyyppi voisi houkutella kokonaan uuden yritystoiminnan lisäksi Suomessa opiskelleita jäämään maahan.
Ennakkoarviot lupatyypin suosiosta ovat olleet maltilliset. Lakiluonnoksessa lupien vuosittaiseksi määräksi arvioitiin "muutamia kymmeniä". Häyrysen ja Maahanmuuttoviraston ylitarkastajan Pekka Lindroosin mukaan tässä vaiheessa on mahdotonta tarkentaa lukua.
Häyrysen mukaan kyselyitä oleskeluluvasta on ollut lukuisia. Hakemuksia liiketoiminta-arvioille on tullut kolmessa viikossa puolenkymmentä.
Viime vuonna Suomi myönsi ensimmäisen työperäisen oleskeluluvan eri perusteilla yhteensä 7 900 ihmiselle.  

_Korjattu 24.4.2018 klo 12.44 Oguilven titteli markkinointikoordinaattorista markkinointijohtajaksi._
Selvitimme, millaista vainoaminen Suomessa on: roskien penkomista ja eroottisten vaatteiden tilaamista uhrin nimissä  –  "Vain mielikuvitus on rajana"
Poliisin tietoon tuli viime vuonna lähes 800 vainoamistapausta Suomessa. Tämä on vasta jäävuoren huippu. Asiantuntija neuvoo, mitä vainoamisen uhri voi yrittää tehdä.
Yhtenä päivänä naiselle tuli ilmoitus, että hän on tilannut kotiinsa kodinkoneita. Vaikka ei ollut. Toisen naisen kotiin tuli postissa yllättäen eroottisia vaatteita.   

Molempien tilausten takana oli entinen kumppani.
Vainoaja voi myös uhkailla häädöllä tai lasten kevätjuhliin menolla, penkoa roskia tai jättää portinpieleen narsismista kertovia kirjoja.
– Vain mielikuvitus on rajana. On mitä järjettömämpiä tapoja vainota ja häiritä toisen elämää, sanoo tutkijatohtori Anna Nikupeteri Lapin yliopistosta.  

Nikupeteri on tehnyt väitöskirjan eron jälkeisen vainon tunnistamisesta ja uhrien kohtaamisesta.
Tuhansia tapauksia
 Vainoaminen on ollut rikosnimikkeenä vasta vuodesta 2014. [Vainoamiseen syyllistyy](http://www.finlex.fi/fi/uutiset/264) (Finlex-sivusto) henkilö, joka toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muulla tavalla vainoaa toista niin, että se on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa tai ahdistusta.
Yle Uutiset selvitti, kuinka yleistä vainoaminen on. Tapausmäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Viime vuonna poliisin tietoon tuli jo 767 vainoamistapausta, selviää Poliisiammattikorkeakoulun keräämistä tilastoista.  

Yhteensä tapauksia on ollut lain voimassaoloaikana vajaat 3 000.
Luku on jäävuoren huippu. Euroopan unionin perusoikeusviraston toteuttamassa kyselyssä joka neljäs suomalainen nainen kertoi kokeneensa vainoa. Tämä oli kuudenneksi eniten EU:ssa. Ruotsissa jopa joka kolmas nainen kokee vainoa.   

– Luulen, että edelleen voi olla kynnystä ilmoittaa vainoamisesta, Nikupeteri sanoo. 
Samaa mieltä on väitöskirjaa vainoamisesta tekevä komisario Jarkko Hynninen. Hän on kouluttanut ammattilaisia tunnistamaan tilanteita.
– On selvää, että huomattava osa vainoamisrikoksista jää ilmoittamatta. Moni ei uskalla tehdä ilmoitusta, Hynninen sanoo.
Yleensä uhri tuntee
Suomessa vainoajat ovat tyypillisesti olleet parisuhteessa tai lyhyessä suhteessa uhrin kanssa ja suhde on päättynyt. Vaino voi kohdistua myös esimerkiksi julkisessa virassa olevaan tai julkisuudesta tuttuun henkilöön.
Peräti neljä viidestä uhrista tuntee vainoajan, Hynninen sanoo. Tutkimusten perusteella 80–90 prosenttia vainoajista on miehiä. Heistä korkeintaan puolella on rikollista taustaa. Usein he ovat 30–40-vuotiaita. 
Väkivaltaisuus voi tulla ulkopuolisille yllätyksenä. Se ei ole välttämättä ollut tavallista suhteessa ennen eroa.
 Tämän tarkemmin vainoajia ei voi profiloida, vaan he tulevat hyvin eri sosioekonomisista taustoista.
Vainoaminen on vakavaa ja sillä voi olla peruuttamattomia vaikutuksia uhriin.
– Keskimäärin puolessa vainoamistapauksista on uhkailua, joka kolmannessa fyysistä väkivaltaa ja kymmenessä prosentissa on seksuaalista väkivaltaa, komisario Hynninen sanoo.
Lapset pelinappuloina
Usein vainoaja soittaa uhrilleen uhkauksia puhelimella, lähettää tiuhaan tekstiviestejä, sähköpostia tai on yhteydessä sosiaalisen median kautta. Vainoaja voi myös tarkkailla uhriaan ja liikkua siellä, missä tämä on. 
– Vainoamiseen liittyvä väkivalta on luonteeltaan pakottavaa ja kontrolloivaa. Hälyttäviä merkkejä on silloin, kun kontrolli alkaa rajoittaa elämää, ja arkeen tulee turvattomuutta ja pelkoa, Nikupeteri sanoo.  

Lapset ovat esimerkiksi olleet pettyneitä, jos etävanhempi utelee tapaamisessa vain entisestä puolisosta. Vainoaminen voi myös muuttua lapsiin kohdistuvaksi.
 Akuutissa tilanteessa hän kehottaa olemaan yhteydessä poliisiin ja turvakotiin. 
Entiset kumppanit voivat ottaa lapset pelinappuloiksi. Anna Nikupeteri on mukana Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimusryhmässä, jossa tutkitaan, miten lapset ja nuoret kokevat vainon.
– Väitöskirjani perusteella yhteisistä lapsista voi tulla helposti pelinappuloita. Lapset ovat esimerkiksi olleet pettyneitä, jos etävanhempi utelee tapaamisessa vain entisestä puolisosta. Vainoaminen voi myös muuttua lapsiin kohdistuvaksi. 
Nikupeteri kollegoineen tutki perhesurmien ja vainoamisen yhteyttä ja löysi paljon yhteisiä piirteitä.
– Tekijä kokee usein hankalaksi erota, on mustasukkaisuutta ja väkivalta on luonteeltaan pakottavaa ja kontrolloivaa. Väkivaltaisuus voi tulla ulkopuolisille yllätyksenä. Se ei ole välttämättä ollut tavallista suhteessa ennen eroa. Sekin on tavallista, että ulkopuoliset eivät tunnista tilannetta, hän luettelee.
Yli 300 tuomiota annettu
Suomessa on annettu lukuisia tuomioita vainoamisesta. Rikoksesta voidaan tuomita sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta. 
Käräjäoikeudesta on tullut tuomio vastikään esimerkiksi tällaisesta tapauksesta: Koko viikon, lähes joka päivä mies kulki entisen kumppaninsa talon ohitse, huusi solvauksia ja uhkauksia. Kaupassa kohdatessa mies uhkasi tappaa ensin naisen ja sitten itsensä. Mies tuijotti taloon sisälle ikkunan läpi naista ja lapsia, penkoi naisen roskia ja kävi autotallissa. 
Tästä usean kuukauden vainoamisesta tuomittiin sakkoa 770 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Jarkko Hynnisen käsityksen mukaan vainoamisesta on tuomittu Suomessa pääosin sakkoja. Tämä voi sotia joidenkin oikeuskäsitystä vastaan, koska vainoamisen uhri voi joutua elämään vuosikausia pelossa.
Viime vuonna käräjäoikeuksissa käsiteltiin yhteensä 145:tä vainoamistapausta. Oikeusrekisterikeskuksen tilastossa ovat ne tapaukset, joissa vainoaminen on ollut vakavin rikos. Jos henkilöä on syytetty myös murhasta, vainoaminen ei näy tässä tilastossa.
Käräjäoikeuksissa on vuosina 2014–2017 annettu yhteensä 301 tuomiota vainoamisesta. Syyte on hylätty 71 kertaa. 
Kahden viikon kriittinen raja
Mutta purevatko tuomiot? Lähestymiskieltojakin rikotaan usein. 
Vielä alustavan tutkimuksen mukaan noin joka viides vainoamisesta epäilty jatkaa vainoamista.
Komisario Jarkko Hynnisen käsitys on, että kriminalisointi voi purra noin joka kolmanteen vainoajaan – niihin, joilla ei ole kovin pahoja persoonallisuuden vääristymiä.  

Hynninen sanoo, että noin puolet vainoajista kärsii persoonallisuushäiriöistä ja noin viidennes on psykoottisia eli mielenterveyshäiriöt ovat hyvin vakavia.
Keskimäärin vainoaminen kestää lähes kaksi vuotta, mutta se voi kestää vuosikausia. Jarkko Hynninen on kuullut tapauksesta, jossa vaino kesti jopa 25 vuotta.
Kaksi viikkoa on kriittinen raja, minkä jälkeen pitää miettiä viimeistään avun hakemista. Tutkimusten mukaan vainoaminen muuttuu sen jälkeen entistä vakavammaksi.   

– Sen jälkeen vainoaminen muuttuu usein monimuotoiseksi, tunkeilevaksi, uhkaavaksi ja lisää negatiivisia vaikutuksia uhrissa, Hynninen sanoo. 
Julkinen työ on riski
Vainoaminen voi kohdistua myös julkisuudessa esiintyviin ihmisiin. Hollannissa tehdyn kyselyn mukaan 40 prosenttia julkkiksista ja viihdealalla työskentelevistä on kokenut vainoa. Poliitikoista 21 prosenttia kertoi vainoamisesta. 
Saksassa vielä useampaa tv:ssä työskentelevää on vainottu. Aluksi kirjeet olivat rakkauskirjeitä, mutta niiden sävy muuttui hyökkääväksi.
– Säännöllisesti tv:ssä tai radiossa työskentelevillä oli suurempi riski joutua useiden vainoajien uhriksi. Vainoajista kolmannes kärsi mielenterveysongelmista, Hynninen kertoo tutkimuksesta. 
  Myös Suomessa esimerkiksi toimittajia on vainottu. Yli 80 median päätoimittajat ja Päätoimittajien yhdistys [vaativat vastikään](https://yle.fi/uutiset/3-10151904), että toimittajien ja muiden julkisuudessa ammatillisesti toimivien ihmisten oikeusturvaa parannetaan. 
Pahimmillaan työtään tekevän toimittajan kohtaama häirintä ja kiusanteko on niin laajaa, että sitä voidaan pitää systemaattisena vainoamisena.
Mitä uhri voi tehdä?
Mitä vainoamisen uhri voi tehdä? Jarkko Hynninen sanoo, että on tapauskohtaista, mikä toimii vai toimiiko mikään.
– Mukana reagointi tarkoittaa, että käy läpi asioita vainoajan kanssa. Sanoo, ettei käytös tunnu mukavalta ja kyseessä on rikos. Tämä voi toimia, jos vainoajalla ei ole vakavaa persoonallisuuden vääristymää tai muita vakavia mielenterveysongelmia, joissa esiintyy psykoosioireita. Kuitenkin vain marginaalinen osa kaikista näistä vakavista ongelmista kärsivistä henkilöistä syyllistyy vainoamiseen.
Välillä taas yhteydenpito vain ruokkii vainoa ja on kuin bensaa liekkeihin. Uhriin ihastunut vainoaja voi tulkita yhteydenoton väärin. Silloin Hynninen neuvoo reagoimaan poispäin eli vaihtamaan esimerkiksi puhelinnumeroa ja päivittäistä kulkureittiä.
– Vainoajan uhkailua en voi suositella, mutta neuvon hakemaan lähestymiskieltoa ja tekemään rikosilmoituksen.
**Lue lisää:** 
[Kahden lapsen äiti on paennut ja pelännyt ex-miestään kuusi vuotta: "Vainoa ei vieläkään tunnisteta"](https://yle.fi/uutiset/3-10085236)
[Vainoaja uuvuttaa uhrinsa vähän vähältä - lakimuutos helpotti puuttumista](https://yle.fi/uutiset/3-7803586) 
[Päätoimittajat vaativat toimittajien ja julkisuudessa toimivien oikeusturvan parantamista: "Häirintä on koventunut"](https://yle.fi/uutiset/3-10151904)
Sadan miljoonan euron vilpin tehnyt pankkiiri Kova talous -haastattelussa: Älä usko aina pomoa
Suomalainen Alexis Stenfors opettaa nykyisin rahoitusalaa Portsmouthissa ja on huolissaan opiskelijoiden moraalista.
Jerôme Kerviel, Yasuo Hamanaka, Nick Leeson, John Rusnak. Suomalainen, Kokkolassa koulunsa käynyt Alexis Stenfors kuuluu maailman [suurimmat tappiot tehneiden johdannaiskauppiaiden](https://news.sky.com/story/the-worlds-most-infamous-rogue-traders-10485880) joukkoon. 
– On vaikeaa tulla luokitelluksi huijarivälittäjiin. Me emme kuitenkaan ole mikään kaveriporukka tai yhtenäinen ryhmä, Stenfors sanoo. Oheisella videolla hän kertoo myös katuvansa, ottaneensa opikseen ja pelkäävänsä hieman pankkiireiksi opiskelevien nuorten moraalin puolesta.
Finanssikriisin aikaan välittäjät valvoivat itse itseään
Investointipankki Merill Lynchissä valuuttakauppiaana työskennellyt Stenfors vääristeli sijoitussalkkunsa arvoa finanssikriisissä 2009. Viikkojen ajan hän ilmoitti ostojensa ja myyntiensä erotuksen sadalla miljoonalla dollarilla suuremmaksi kuin se oli. 
Se oli mahdollista, koska kukaan ei valvonut hänen toimiaan. Hän valvoi itse omaa kirjanpitoaan. 
"Syyllisyys on kova, tein jotain todella pahaa. Olen kuitenkin hyväksynyt, että se episodi on osa elämääni, enkä voi pyyhkiä sitä pois."
Stenfors tunnusti lopulta itse tekonsa esimiehilleen. Hänen lasketaan aiheuttaneen työnantajalleen runsaan 400 miljoonan euron tappiot. 
Häntä ei tuomittu, hän ei saanut sakkoja eikä hän joutunut vankilaan toisin kuin monet muut vilpistä kiinni jääneet välittäjät, [koska hän ei rikkonut lakia](https://www.ft.com/content/50c71712-312a-11df-8e6f-00144feabdc0).
Miltä Stenforsista tuntuu nyt?
– Tekoni ei koskaan poistunutkaan elämästäni. Uskoin sen katoavan päivien tai ehkä vuoden tai kahden kuluttua, mutta se on yhä osa minua. Se palaa jatkuvasti mieleen, Stenfors sanoo.
Stenfors kertoo pohtineensa omia motiivejaan ja syitä teoilleen vuosikaudet. Selvää vastausta hän ei ole löytänyt.
Hän oli huijauksen aikaan [henkisesti piipussa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005291254.html): hän teki töitä yötä päivää, lomaa hän ei ollut pitänyt puoleentoista vuoteen ja hän oireili fyysisesti. 
Lisäksi hänellä oli valtava paine saada kovia tuloksia.
– Osan paineesta loin itse, osa tuli työnantajalta. Kuvittelin pystyväni ihmeisiin, mikä tietenkin on mahdotonta.
Valtavat rahasummat himmensivät käsityksen kokonaisuudesta
Rahamäärät, joita hän käsitteli päivittäin, olivat valtavia; ei vain miljardeja vaan jopa tuhansia miljardeja euroja.
– Miksi peitin valtavat tappiot? Minulla ei ollut syytä huijata rahan saamiseksi, koska en hyötynyt siitä henkilökohtaisesti. Olin ajatellut lähteväni Citystä (pankkimaailmasta) joka tapauksessa, enkä tehnyt huijausta mainesyistä. 
"Etäännyin täysin todellisuudesta pitkäksi ajaksi. Menetin käsityksen rahasta."
Stenfors on kirjoittanut kokemuksiinsa pohjautuvan Riskitekijä-nimisen kirjan pankki- ja rahoitusalan ongelmista. Hän työskentelee nykyisin Portsmouthin yliopistossa rahoituksen opettajana ja tutkijana. 
Opiskelijat kysyvät häneltä usein moraaliin ja etikkaan liittyviä kysymyksiä. Hän on myös itse tehnyt kyselyselvityksiä opiskelijoiden moraalista.
Rahoitusalalla päätavoite pitää olla asiakkaiden palveleminen
– Yllättävän moni opiskelija uskoo, että rahoitusalalla täytyy tehdä rahaa hintaan mihin hyvänsä. Että jos pomo käskee tehdä rahaa moraalista piittaamatta, pitää tehdä kuten pomo käskee. Se huolestuttaa, koska niin se ei mene. Pitäisi olla voimaa älähtää, jos tuollaiseen tilanteeseen joutuu.
Eikö Stenforsin oma moraali ollut juuri samanalainen?
– Alussa se ei ollut. Vuosien varrella moraalikompassini muuttui. Se ei tarkoita, että minusta tuli yhtäkkiä paha ihminen, vaan unohdin täysin etiikan työssäni. Kun havahduin, oli jo liian myöhäistä.
Stenforsin mielestä rahoitusalalle ei kannata lähteä, jos haluaa vain rikastua. Pankit ovat olemassa ennen kaikkea asiakkaiden palvelemiseksi.
 – Paras neuvoni nuorille on, että älä lähde alalle, jos haluat tehdä vain rahaa itsellesi. Se ei voi onnistua, koska alalla on aina ihmisiä, jotka ovat älykkäämpiä ja nopeampia siksi, että he ovat siellä toisista syistä; he haluavat tehdä hyvää. Täytyy olla halu palvella asiakkaita.
_Kova talous -sarjassa Ylen taloustoimitus julkaisee joka maanantai ajankohtaisen haastattelun tai videon, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
_Juttua korjattu kello 7.17: Maailman suurimpia tappioita tehneiden johdannaiskauppiaiden listaan lisätty Nick Leeson. Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Liam Neeson ei ole yksi heistä, vaan hänet tunnetaan näyttelijänä._
Sosiaalisesti taitava Macron tapaa äkkiväärän Trumpin Yhdysvalloissa – tuliaisina puuntaimi ja Iran-kysymys: viisi pointtia vierailusta
Emmanuel Macron on ensimmäinen valtiojohtaja, joka vierailee Yhdysvalloissa täysmittaisesti kolme päivää.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin valtiovierailu Yhdysvaltoihin kertoo hänen luottamuksellisista väleistään Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa.
Macronista toivotaan välittäjää Yhdysvaltoja ja EU:ta erottaviin kiistakysymyksiin. Listasimme neljä pointtia tapaamiseen liittyen.
**1) Ensin Macron, sitten Merkel: marssijärjestyksellä on merkitystä**
Macron on ensimmäinen valtiojohtaja, joka on kutsuttu Yhdysvaltoihin täysmittaiselle valtiovierailulle.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaa hänkin Trumpin tällä viikolla, mutta Macronin jälkeen ja huomattavasti vaatimattomamman työvierailun merkeissä.
Marssijärjestys on tuskin sattumaa tai kenenkään kalenterin sanelemaa. Macronin saama juhlallinen vastaanotto kertoo Yhdysvaltain ja Ranskan vahvistuneesta kumppanuudesta. Saksa on kenties Euroopan talousmahti, mutta Ranska on Yhdysvaltain suuri ja sotilaallinen liittolainen.
Henkilökemioillakin on väliä. Macronin ja Trumpin välit ovat lämpimät ja luottamukselliset, kun taas Trumpin suhde Saksan Merkeliin on korkeintaan viileän asiallinen.
**2) Epätodennäköinen kumppanuus on osoittautunut toimivaksi**
Ranskan Macron on eurooppamielinen, liberaali ja kaunokielinen älykkö, kun taas Yhdysvaltain Trump ajaa populistista Amerikka ensin -politiikkaa ja kommunikoi tviittaamalla raivokkaasti.
Presidentit tuntuvat epätodennäköisiltä sielunveljiltä, etenkin kun Macron on kritisoinut esimerkiksi Yhdysvaltain ilmastosopimuksesta vetäytymistä hyvin suorasanaisesti.
Johtajien keskinäinen kemia kuitenkin toimii. Sosiaalisesti taitava Macron osaa tasapainoilla äkkiväärän Trumpin kanssa ja imarrella tätä sortumatta imelyyteen.
Trump taas arvostaa Ranskan nuoren johtajan itsevarmuutta ja bisnestaustaa. Presidenttejä yhdistää myös nopealiikkeisyys ja se, että molemmat ovat nousseet maansa johtoon yllättäen politiikan ulkopuolelta.
**3) Iranin ydinsopimuksen kohtalo on kuuma kysymys**
Macronin kerrotaan olevan yksi harvoista valtionpäämiehistä, joita Trump todella kuuntelee.
Ranskan presidentti kävi Trumpin kanssa esimerkiksi useita puhelinkeskusteluja ennen Syyriaan toissa viikolla tehtyjä ohjusiskuja. Macron itse kertoi vakuuttaneensa Trumpin siitä, että iskut tuli kohdistaa ainoastaan kemiallisia aseita valmistaviin kohteisiin.
Nyt toivotaan, että Macron käyttää vaikutusvaltaansa vakuuttaakseen Yhdysvallat pysymään Iranin ydinsopimuksessa. Uhkailu sopimuksen ympärillä on viime viikkoina koventunut, kun Trump on lytännyt sen hyödyttömäksi. Iran on puolestaan uhannut aloittaa rikastetun uraanin "pontevan" tuottamisen.
Muitakin kuumia kysymyksiä riittää: Macron pyrkii liennyttämään EU:n ja Yhdysvaltain välisen kauppasodan uhkaa, keskustelemaan Pohjois-Korean tilanteesta sekä länsimaiden ja Venäjän kiristyneistä väleistä.
**4) Trump saa vihreän ja merkitsevän tuliaisen**
Mediatietojen mukaan Ranskan presidentti tuo Trumpille tuliaiseksi puuntaimen. Eikä kyse ole mistä tahansa puusta, vaan historiallisilla mailla kasvaneesta tammesta. Kyseinen taimi on peräisin Belleaun metsästä Aisnesta, jossa yhdysvaltalaiset ja saksalaiset joukot kävivät merkittävän taistelun ensimmäisen maailmansodan aikaan.
Lahjan on tulkittu olevan paitsi muistutus yhteisestä historiasta, myös Macronin kannanotto ympäristön ja ilmastotoimien puolesta. 
**5) Juhlaillallisille tiedossa hulppeat puitteet**
Valtiovierailun yksityiskohdat ovat tarkkaan harkittuja myös isännän puolelta. Maanantai-iltana presidenttiparit illallistavat Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin George Washingtonin kotitalossa Mount Vernonissa, ja tiistaina on luvassa gaalaillallinen Valkoisessa talossa. 
Tiistai-illan menu ja lopullinen vieraslista ovat vielä salaisuuksia, mutta hulppea kattaus lienee tiedossa.
Macron kutsui Trumpin viime vuoden heinäkuussa Ranskan kansallispäivänä juhlavalle vierailulle, jolloin presidentit puolisoineen illallistivat Eiffel-tornissa sijaitsevassa Michelin-ravintolassa. Trump ei halua jäädä puitteissa kakkoseksi.
Etukäteen on myös arvuuteltu, mitä Yhdysvaltain ensimmäisellä naisella Melania Trumpilla on vierailulla päällään. Veikkaukset ovat kallistuneet ranskalaiseen Dior-muotitaloon, jonka luomuksia Melania on aiemminkin suosinut.   

**Lue lisää:**
[Macron: Iranin ydinsopimukseen ei ole ”plan B:tä” – Mitä hän puhuu asiasta Trumpin kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10172334)
**Aiheesta muualla:**
[Emmanuel Macron Takes a Risky Bet with Visit to U.S. to Charm Donald Trump](http://time.com/5249767/emmanuel-macron-donald-trump-u-s-visit-risks/)
Pekka Rinne torjui nollapelin, Nashville pudotti Mikko Rantasen Coloradon jatkosta
Pekka Rinne valittiin sunnuntain ottelun kolmostähdeksi.
Nashville Predators on raivannut tiensä jääkiekon NHL:ssä pudotuspelien toiselle kierroksella. Nashvillen jatkopaikka varmistui, kun Predators haki 5-0-vierasvoiton Mikko Rantasen edustamalta Colorado Avalanchelta. Nashville eteni jatkoon voitoin 4-2.  

Pudotuspelin toisella kierroksella Nashville kohtaa Joel Armian, Sami Nikun ja Patrik Laineen Winnipeg Jetsin.  

Nashvillen maalilla loistanut Pekka Rinne torjui sunnuntaina 22 kertaa. Ottelun jälkeen tämän kauden pudotuspelien ensimmäisen nollapelinsä torjunut Rinne valittiin kamppailun kolmostähdeksi. Nollapeli oli Rinteen uran neljäs NHL:n pudotuspeleissä.  

Runkosarjan voittaneen Nashvillen maaleista vastasivat sunnuntaina Mattias Ekholm, Austin Watson, Filip Forsberg, Nick Bonino (1+2) ja Viktor Arvidsson.  

Huikean runkosarjan pelannut Avalanchen tehohyökkääjä Rantanen pelasi vajaat 16 minuuttia tehosaldolla -2. Pudotuspelisarjasta neljä syöttöpistettä kirjannut Rantanen ampui Rinnettä kohti sunnuntaina kolme kertaa. Aika näyttää, pelaako Rantanen Tanskan MM-kisoissa Leijonien paidassa. 
Nashvillen suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki pelasi Predatorsin nelosketjussa vajaat 14 minuuttia ilman tehomerkintöjä. Eeli Tolvanen ei mahtunut ottelussa Nashvillen pelaavaan kokoonpanoon.  

**Lue myös:**  

[Pekka Rinne myhäili tyytyväisenä: ”Emme antaneet vastustajalle mitään mahdollisuuksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10172457) 
[Kahdella pelaajalla viiden tehopisteen ilta, Penguins eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10172387) 
Propagandamöly vaimenee vähitellen Koreoiden rajalla: Etelä sulki kaiuttimensa keskiyöllä – Puolustusministeriön tiedote toivotti rauhan sanomaa
Lähetykset ovat sisältäneet muun muassa uutisia ja eteläkorealaista popmusiikkia.
Etelä-Korea on sulkenut propagandaohjelmaa pohjoisen naapurinsa suuntaan kuuluttaneet kaiuttimensa maiden välisellä rajalla varhain maanantaina. Asiasta kertoo maan puolustusministeriö uutistoimisto Reutersin mukaan.
Puolustusministeriön edustaja ei vahvistanut uutistoimistolle, onko Pohjois-Korea puolestaan lopettanut vastaavien, Etelä-Koreaan suunnattujen kaiuttimiensa toiminnan. Helmikuussa niiden äänenvoimakkuutta laskettiin ennen Pyeonchangin olympialaisten avajaisseremonioita.
Etelä-Korean tarkoitus on toimillaan luoda rauhanomaista ilmapiiriä perjantaiseen Koreoiden väliseen huippukokoukseen. Kyseessä on ensimmäinen vastaava kokous vuosikymmeneen.  

Tavallisesti Etelä-Korean puolustusministeriön lähettämät tiedotteet ovat olleet tiukkasanaisia Pohjoista kohtaan, mutta tällä kertaa sävy oli toinen.
– Toivomme, että tämä päätös johtaa kummatkin Koreat päättämään toiseen kohdistuneen arvostelun ja propagandan. Ja että se rakentaisi rauhaa ja uutta alkua, puolustusministeriö sanoi lausunnossaan.
K-poppia ja uutisia
Kovaäänisten lähettämä ohjelma suljettiin Etelä-Koreassa nyt ensimmäistä kertaa vuoden 2015 jälkeen. Lähetykset aloitettiin uudelleen tammikuussa 2016 Pohjois-Korean neljännen ydinkokeen jälkeen.
Lähetykset ovat sisältäneet uutisia, eteläkorealaista populaarimusiikkia ja Pohjois-Korean hallinnon kritisointia.
Kaiuttimien ääni on kantautunut eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan jopa kymmenen kilometrin päähän rajalta päivisin ja yli kaksinkertaisen matkan päähän öisin.
 [Etelä-Korea aloitti taas propagandalähetykset rajallaan – K-pop raikuu Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/uutiset/3-8578457) 
 [Etelä-Korea on sammuttanut propagandakaiuttimensa rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-8251168) 
Macron: Iranin ydinsopimukseen ei ole ”plan B:tä” – Mitä hän puhuu asiasta Trumpin kanssa?
Iran on uhitellut jälleen käynnistävänsä uraanin rikastamisen uudelleen, jos Yhdysvallat vetäytyy sopimuksesta.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi sunnuntaina ettei hänellä ole varasuunnitelmaa, jos Iranin ydinsopimus kaatuu. Macron kertoi asiasta [Fox News Sunday –ohjelman haastattelussa](http://www.foxnews.com/politics/2018/04/22/frances-macron-speaks-to-very-special-relationship-with-trump.html).
Macronin mukaan Yhdysvaltojen pitäisi pysyä sopimuksessa niin kauan kuin parempaa vaihtoehtoa ei ole olemassa.
Ydinsopimuksen kohtalo on esillä alkuviikosta, kun ranskalaispresidentti vierailee Yhdysvalloissa. Hän aloittaa kaksipäiväisen vierailunsa tänään tapaamalla presidentti Donald Trumpin Valkoisessa talossa. Huomenna hän pitää puheen kongressissa.
Sentrifugi käynnistyy heti jos…
Iran uhkasi sunnuntaina ryhtyvänsä jälleen "pontevasti" rikastamaan uraania, jos Yhdysvallat luopuu Iranin ydinsopimuksesta. Pelissä ovat Iranille tärkeät kauppasuhteet, jotka avautuivat länteen ydinsopimuksen myötä.
Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif kommentoi asiaa New Yorkissa, missä hän osallistuu YK-kokoukseen. Zarifin mukaan Iran ei ole havittelemassa ydinpommia, mutta vastaisi todennäköisesti Yhdysvaltain vetäytymiseen aloittamalla rikastetun uraanin tuotannon rivakasti.
Presidentti Donald Trump on lytännyt Iranin sopimuksen ja uhannut, että Yhdysvallat irtautuu siitä, jos sopimusta ei muuteta. Sopimuksen tavoitteena on estää Irania valmistamasta ydinasetta. Siinä Iran suostui muun muassa vähentämään uraanin rikastamisessa käytettävien sentrifugien määrää. Vastineeksi sovittiin Iranin vastaisten talouspakotteiden kumoamisesta.
Meksikossa kuolee nyt ennätyksellisen paljon ihmisiä – Tänä vuonna jo 7 700 surmaa
Edelisen kerran yhtä paljon verenvuodatusta oli 20 vuotta sitten.
Meksikossa on tapettu jo vajaat 7 700 ihmistä tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana, kertovat viranomaiset. Luku on viidenneksen korkeampi kuin samaan aikaan viime vuonna. Kyseessä on väkivaltaisin vuoden alku maassa kahteen vuosikymmeneen.
Verisin kuukausi oli maaliskuu, jonka aikana tapettiin yli 2 700 ihmistä, valtaosa heistä ampumalla.
Verenvuodatuksen kiihtyminen johtuu muun muassa rikollisjengien verisistä huumesodista, polttoainevarkauksista ja sieppauksista. 
Meksikossa on määrä pitää presidentinvaalit tulevana kesänä.
WSJ: Trump aikoo pitää Pohjois-Korean pakotenyörit kireällä kunnes maa purkaa ydinohjelmansa
Asiasta kertoo The Wall Street Journal.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei aio keventää Pohjois-Koreaa kuristavia pakotteita ennen kuin Pjongjang luopuu ydinohjelmistaan.
 Asiasta kertoo The Wall Street Journal sunnuntaina viitaten hallintolähteisiinsä.
– Kun presidentti sanoo, ettei hän aio tehdä menneisyyden virheitä, tarkoittaa se, että Yhdysvallat ei aio tehdä merkittäviä myönnytyksiä, kuten vetää sanktioita pois ennen kuin maa purkaa olennaisesti ydinohjelmiaan, sanoo Trumpin hallinnon virkamies WSJ:n mukaan.
Trump itse tviittasi sunnuntaina, että vielä on "pitkä matka" Pohjois-Koreaa koskevaan yhteisymmärrykseen.
– Ehkä jotkut asiat toimivat, ehkä eivät – aika näyttää, presidentti pohdiskeli.
Nicaraguan Ortega yrittää hillitä protesteja: "Lakiuudistus peruutetaan, mitätöidään ja pannaan syrjään"
Ainakin 24 ihmistä on kuollut yhteenotoissa turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien välillä.
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega on ilmoittanut sunnuntaina maan hallituksen peruvan väkivaltaisiin mielenosoituksiin johtaneen lakiuudistuksen. Ortega yrittää hillitä protesteja, jotka ovat johtaneet ihmishenkien menetykseen.
Keskiviikkona alkaneiden protestien jälkeen Ortega on aiemmin puolustanut uudistuksiaan. Muun muassa paavi, Yhdysvaltain hallitus ja liike-elämän edustajat vaativat häntä kuitenkin perumaan ne ennen kuin hän ilmoitti päätöksestä televisiopuheessaan.
– Edellinen, huhtikuun 16. päivänä (viime maanantaina) tehty päätös, joka aiheutti koko tämän tilanteen, peruutetaan, mitätöidään ja pannaan syrjään, Ortega sanoi.
Suunniteltu lakiuudistus johti neljä päivää jatkuneisiin väkivaltaisuuksiin. Ihmisoikeusjärjestön mukaan ainakin 24 ihmistä on kuollut yhteenotoissa valtion turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien välillä. Erään ihmisoikeusjärjestön mukaan uhreja olisi 25.
Lakiuudistus olisi kasvattanut työntekijöiden sosiaaliturvamaksuja ja laskenut eläkkeitä. Uudistuksen tarkoituksena oli parantaa maan talouden kulurakennetta.
Ortega on määrännyt armeijan kaduille levottomuuksien vuoksi. Hallitusta on syytetty riippumattoman median toiminnan rajoittamisesta.
**Lue lisää:**
 [Nicaraguan protestit kiihtyvät – toimittaja ammuttiin kesken suoran verkkolähetyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10172113) 
 [Mielenosoittajat protestoivat eläkeuudistusta Nicaraguassa, ainakin kymmenen kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10171464) 
"En uskalla puhua lapsilleni saamea metrossa" – Suvi West kertoo kohtaamastaan ivasta
Nunnuka-nunnuka-pelleilyn kohteena oleminen käy raskaaksi. Elokuvantekijä Suvi West haluaa tulla kohdatuksi ihmisenä, ei etno-stereotyyppinä: "Antakaa meille puheenvuoro!" West sanoo _Jenny+ brunssilla_.
Tenojokilaakson saamelainen käsikirjoittaja ja ohjaaja **Suvi West** asuu Helsingissä. Hän ei halua joutua lastensa kanssa tilanteeseen, jossa etelän ihminen alkaa louskutella leukojaan [Naima-Aslakista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92186) ja lusthinpidosta. Niinpä hän pelaa varman päälle, eikä puhu nykyisessä kotikaupungissaan äidinkieltään saamea tai pukeudu saamenpukuun.
Saamelaisia ei ehkä uhkailla väkivallalla julkisissa kulkuvälineissä, mutta iva ja pilkka on sietämätöntä, kun se jatkuu vuodesta toiseen. "Näytä hampaat, onko ne mustat”, hekotellaan. Jos valtaväestön mielikuva saamelaisista perustuu lapinpukuisiin nukkeihin ja huonohampaisiin sketsihahmoihin, ei hyvä heilu.
Eräs saamelainen nainen pohti, miltähän suomalaisesta tuntuisi herätä joka aamu maailmaan, jossa somessa ja kaikkialla tulee vastaan pilkkaa omasta kansasta.
Antakaa meille puheenvuoro!
Vähemmistö on ollut alisteisessa suhteessa suomalaisiin vuosisatojen ajan. Edelliset polvet ovat joutuneet käymään hirveitä asioita läpi, eivätkä he jaksa tai kehtaa puolustaa kulttuuriaan, esimerkiksi kulttuurista omimista, kuten saamenpuvun asiatonta käyttämistä vastaan.
Nuorempi saamelaispolvi jaksaa, ja siitä Suvi West on kiitollinen.
– Ihailen näitä, jotka puuttuvat asioihin, jotka ovat väärin. Voimakkaasti rodullistetut ja vähemmistöt eivät tähän saakka ole saaneet puheenvuoroa, nyt aletaan saada ääntä kuuluville. Kestäkää se, että ensin meidän on oksennettava asioita ulos, antakaa meille puheenvuoro!
Haluan kertoa globaaleja tarinoita
Yksi alistamisen muoto on sekin, että saamelainen halutaan typistää hahmoksi, joka vastaa museovitriinien ja tietosanakirjojen värikäsasuista poronkasvattajaa.
Kaikki eivät ymmärrä sitä, että saamelaissyntyinen elokuvantekijä haluaa kertoa globaaleja tarinoita.
TV-sarja [Märät säpikkäät](https://areena.yle.fi/1-3738634) sai kriittistä palautetta suomalaisilta, ei niinkään saamelaisilta.
– Meiltä kysyttiin, miksi teette tämmöistä saamelaisjuttua, menkää mieluummin kuvaamaan Inarin kulttuurikeskukseen, siellä on vitriineissä hienoja käsitöitä.
Yksi Suvi Westin elokuvista kertoo poikaystävän ja rakkauden etsinnästä. Eräässä elokuvan näytöksessä loukkaantunut suomalaiskatsoja tivasi, miksi saamelainen tekee elokuvia aiheista, joista kuka tahansa voisi tehdä. Hän olisi halunnut Suvi Westin kertovan poromakkaroista.
– Joitakin suomalaisia ottaa pannuun, että teen globaaleja tarinoita, joissa vain raamit ja kieli ovat pohjoisesta.
Suvi on vieraana Jenny+ brunssilla
Jokainen on moukka jossakin asiassa. Suvi Westin lisäksi toimittaja **Jenny Lehtisen** brunssipöydässä istuvat **Pressiklubista** tuttu toimittaja **Sanna Ukkola** ja Jennyn sielunsisar **Saara Sarvas**.
Lähtöruuturangaistus ei haitannut, Marquez juhli taas Austinissa
Lähtöruuturangaistus ei estänyt espanjalaisen Marc Marquezin voittokulun jatkumista ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Texasin kilpailussa.
MotoGP-luokan kahden edellisen vuoden maailmanmestari Marquez voitti Austinissa kuudennen kerran peräkkäin. 
Tuomaristo langetti Marquezille lauantaina lähtöruuturangaistuksen vastustajan häirinnän takia. Hän starttasi nelosruudusta, mutta nousi 20 kierroksen kisassa selvään voittoon. 
Honda-kuljettaja Marquez kukisti Yamahaa ajavan maanmiehensä Maverick Vinalesin 3,5 sekunnilla. Italialainen Andrea Iannone ajoi Suzukillaan kolmanneksi. 
Moto2-luokassa juhli Italian Francesco Bagnaia, Moto3:ssa Espanjan Jorge Martin. 
Laulu sisällissodasta – Paleface kerää tarinoita ja antaa äänen menneisyydelle
TV1 keskiviikkoisin 2. - 16.5.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaisin 16.20
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4334235)
Mitä meidän pitäisi muistaa tai tietää sisällissodasta? Minkälaisen laulun siitä voisi tänä päivänä laulaa?
Onko mahdollista tehdä sata vuotta myöhemmin yksi, yhteinen laulu, johon kaikki osapuolet mahtuvat? Näitä kysymyksiä käsitellään uudessa Laulu sisällissodasta -sarjassa.
Rap-artisti Paleface, **Karri Miettinen** kerää säkeistöjä varten sisällissodan tarinoita ympäri Suomea. Samalla piirtyy kuva siitä, mitä sata vuotta sitten tapahtui.
Iso yhteinen nimittäjä
Laajan kuvan muodostaminen sisällissodasta ja sen meihin jättämistä jäljistä ovat niitä asioita, jotka kannustivat Karri Miettistä tarttumaan aiheeseen.
”Suomen sisällissota on ollut minulle etäinen juttu. Olen tullut ihmisoikeusaktivismin pariin jo nuorena ja ollut tietoinen monista sodista esimerkiksi Afrikassa ja Aasiassa. Mutta sama tieto suhteessa omaan kulttuuriin on puuttunut”, Miettinen sanoo.
”Sisällissota on pimeä paikka historiassamme ja samalla iso yhteinen nimittäjä. Se on vaikuttanut siihen, minkälaisia me suomalaiset olemme ja millainen maa Suomi on.  Ja totta kai se on kiinnostava aihe runoilijalle tarttua.”
Mitä suomalaiset tietävät?
Miettinen on huomannut sarjaa tehdessään, että osa suomalaisista ei tiedä sisällissodasta oikeastaan mitään, kun taas toisilla sen taakka kulkee mukana suvussa ja uusien sukupolvien mielissä edelleen raskaana.
”Yhdessä sarjan haastattelussa ystäväni, samaa ikäpolvea kuin minä, purskahti itkuun. Heidän suvussaan tämä on edelleen kipeä asia”, Miettinen sanoo.
Veljekset vastakkaisilla puolilla
Tarinoita sisällissodasta löydetään tapaamalla ihmisiä, kaivamalla arkistoja, kuuntelemalla vanhoja ääninauhoja ja käymällä tapahtumapaikoilla.
Sarjassa luetaan muun muassa nuoren, valkoisten puolella olleen tytön päiväkirjoja sekä vankileirille joutuneen miehen salakirjeitä vaimolleen. Ohjelmassa tutustutaan vastakkaisilla puolilla taistelleisiin veljeksiin sekä taltioidaan sitä, kuinka eri taiteentekijät ja historioitsijat nyt käsittelevät sata vuotta sitten käytyä sotaa.
Musiikki viihdyttää ja lohduttaa
Matkan varrella Miettinen joutuu myös kyseenalaistamaan omat näkemyksensä. Pitäisikö jotkut ajatukset ajatella aivan uusiksi? Kuinka selvää oli se, kenen joukoissa seisot?
Palefacen tekemässä laulussa yhdistyvät nuoremman sukupolven ääni ja rap-musiikki sekä mieskuoro Ylioppilaskunnan Laulajat.
”Musiikin tehtävänä on viihdyttää, toimia tiedotusvälineenä ja tuoda lohtua sekä olla tarvittaessa työkalu, jonka avulla voi käsitellä jotakin traumaa tai surua”, Miettinen sanoo.
”Toivoisin, että tämä laulu toimisi ennen kaikkea sellaisena.”
Käsikirjoitus: **Riika Nikkarinen** ja Karri Miettinen. Kuvaus: **Petteri Lappalainen**. Leikkaus: **Anne Halttunen**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Tuotanto: Yle, 2018.
Leijonat löylytti Ruotsia oikein olan takaa: "On se harvinaista herkkua, että tehdään seitsemän maalia"
Suomi voitti Ruotsin sunnuntaina maalein 7-3 Tshekin EHT-turnauksen päätösottelussa.
Suomi on päätti jääkiekon miesten EHT-turnauksen kakkossijaan, kun Ruotsi kaatui päätösottelussa maalein 7-3. Isäntämaa Tshekki voitti Pardubicessa pelatun turnauksen puhtaalla pelillä. Leijonat otti kaksi voittoa, sillä Ruotsin lisäksi se kukisti lauantaina Venäjän.
Leijonat on viimeksi tehnyt Ruotsia vastaan seitsemän maalia vuonna 2009.
\- On se harvinaista herkkua, että tehdään seitsemän maalia, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi Yle Urheilulle.
Hän piti jäähyaitiosta poissa pysymistä voiton avaimena. Suomelle tuomittiin vain yksi jäähy.
Marjamäki kiitteli myös joukkueen sitoutumista yhteiseen tekemiseen.
\- Joukkueella on hyvä intohimo ja halu oppia, Marjamäki sanoi.
Tre Kronoria vastaan Suomi piti hyvin tahtipuikkoa ja nousi Antti Suomelan, Olli Palolan ja Henri Jokiharjun osumilla 3-1-johtoon runsaan puolen tunnin pelin jälkeen. Vasta 18-vuotias puolustajalupaus Jokiharju osui toisessa ottelussa peräkkäin, sillä hän rokotti myös Venäjää.
Päätöserän alussa Juuso Puustinen nosti Leijonat 4-1-johtoon, mutta erän kuluessa ottelu tasoittui. Ruotsin tehomies oli kaksi maalia tehnyt Dennis Everberg.
Suomen viidennen maalin laukoi Pekka Jormakka hienolla yksilösuorituksella. Lopussa sitten repesi, sillä kuudes ja seitsemäs maali syntyivät 14 sekunnin välein. Kuudennen maalin teki alivoimalla Ville Pokka, jolle osuma oli maajoukkueuran ensimmäinen. Loppuluvut sinetöi Sami Sandell sekunti ennen ottelun loppua.
Suomi jatkaa MM-valmistautumistaan torstaina kotijäällä Helsingissä. Vastassa on Venäjä.
Pohjanmaan tulvat hellittäneet osittain – armeijan apua ei toistaiseksi ole tarvittu
Valtatie 3 on edelleen suljettu liikenteeltä Kurikan kohdalla tulvaveden takia. Tie avattaneen maanantain aikana.
Pohjanmaan tulvatilanne on sunnuntai-iltaan mennessä helpottanut hieman Kala-, Siika- ja Pyhäjoissa, kertoo Jokilaakson pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Petteri Jokelainen.
Jokelaisen mukaan Kalajoella tilanne alkaa näyttää jo hyvältä – tosin joen loppupäähän on alkanut pakkautua jäätulppa. 
– Vielä ei kuitenkaan ihmishenkiä tai suuria talomääriä ole ollut uhattuna, Jokelainen kertoo. 
Alueella ei ole tarvittu jääpatojen räjäytyksiä ja aiemmin voimassa ollut virka-apupyyntö puolustusvoimille on voitu toistaiseksi päättää.
Suurimmat riskit ovat siirtynet Pyhä-joen varrelle, missä pelastuslaitos on suojannut muutamia rakennuksia.
Kyröjoen pinta kääntynyt laskuun
Vedenkorkeudet Kyrönjoella Etelä-Pohjanmaalla olivat sunnuntaina kääntymässä laskuun, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen Tulvakeskus-palvelusta. Sen sijaan Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla tulvahuiput ovat vasta edessä. 
Kolmostie oli sunnuntai-iltana edelleen katkaistuna Kurikan Jalasjärven kohdalla tulvaveden vuoksi. Liikenne ohjataan kiertotielle. Liikenneviraston arvion mukaan tie pystytään mahdollisesti avaamaan maanantaina. 
Kyrönjoen vettä on lauantaista lähtien juoksutettu tulvaluukkujen kautta pelloille Seinäjoella ja Ilmajoella. Samaan saatetaan ryhtyä alkuviikosta myös Lapuanjoella, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta. 
Myös Etelä-Pohjanmaan suurimpiin järviin kuuluvan Kuortaneenjärven vedenpinta lähestyy tulvarajaa.
**Lue lisää:** [Vedet yhä nousussa Pohjois-Pohjanmaalla – jääpatojen räjäyttäminen ei vielä näköpiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-10171965) 
Porin vihreiltä tuki Krista Kiurulle
Valtuuston keskusta- ja oikeistoryhmissä on halua saada Krista Kiuru (sd.) erotetuksi Porin valtuuston puheenjohtajan paikalta.
Porin vihreä valtuustoryhmä asettuu tukemaan erottamisvaatimusten kohteeksi joutunutta kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa Krista Kiurua (sd.).
[Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10172169)sunnuntaina, että valtuuston keskusta- ja oikeistoryhmissä katsotaan, että Kiuru on menettänyt luottamuksensa ja että tämän pitäisi erota valtuuston puheenjohtajan paikalta. Ryhmistä on annettu sosiaalidemokraateille huomiseen maanantaihin asti aikaa tehdä johtopäätöksiä.
Tärkeä tuki Kiurulle
Porin valtuustossa SDP:llä, vasemmistoliitolla ja vihreillä on paikoista enemmistö. Näin ollen vihreiden kannanotto on Kiurun jatkon kannalta merkittävä.
Vihreät korostavat, että Porissa on pidettävä kiinni hyvän hallinnon periaatteista ja luotava mallit etäosallistumiselle päätöksentekoelinten kokouksissa. Ryhmä viittaa porvarit suututtaneeseen [järjestelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10163377), jossa Kiuru on ollut läsnä kaupunginhallituksen kokouksissa puhelimen välityksellä niin, että kokouksen osallistujista suurin osa ei ole tiennyt puhelinkuuntelusta.
Kädenväännöstä asiakysymyksiin?
Vihreä ryhmä pitää valitettavana, että Porin poliittinen elämä on viime aikoina kärjistynyt vasemmiston ja oikeiston väliseksi kädenväännöksi.
– Valtaisa julkinen keskustelu ei romuta luottamusta pelkästään yhteen poliitiikkoon, vaan koko päätöksentekojärjestelmää kohtaan, ryhmä toteaa lausunnossaan.
Käynnissä olevan kiistelyn sijasta vihreät kehottavat porilaisia poliitikkoja keskitymään asiakysymyksiin. He nostavat esille maksuttoman varhaiskasvatuksen edistämisen, josta on jo sovittu valtuuston enemmistön muodostamassa [Pori-sopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9873733).
Sami Borg ja Heikki A. Ollila: Harkimo osoittaa oikean ongelman, mutta tarjoaa höttöä
Vaalitutkija Sami Borg ja Niinistön presidentinvaaliliikettä johtanut Heikki A. Ollila  ovat seuranneet kinnostuneina Harry Harkimon liikkeen syntyä.  Molemmat pettyivät Harkimon lauantaiseen esittelyyn.
Sami Borg työskentelee vaalitutkijana Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulussa. Hän on myös Ylen pitkäaikainen vaaliasiantuntija.
 – Luulen, että Harkimon hanke tyssää melko lyhyeen, Borg arvioi sunnuntaina.
Heikki A. Ollila oli kokoomuksen kansanedustaja vuosina 1987-1995 ja 2003-2011. Ollila on myös ollut kokoomuksen varapuheenjohtaja ja puoluesihteeri. Viimeisin poliittinen urakka oli presidentinvaaleja varten perustetun Niinistön valitsijayhdistyksen johtaminen.
 –Oli yllätys, että kaikki oli näin ilmassa. Olisin odottanut valmiimpia suunnitelmia, varsinkin kun Harkimo oli teettänyt tutkimuksia ja käyttänyt mainostoimistoa, Ollila listaa puhelimessa. 
Vaaleihin vai ei?
Molempia oudoksutti se, ettei Harkimolla ja liikeen toisella perustajalla Mikael Jungnerilla ollut näkemystä esimerkiksi siitä, aikovatko osallistua seuraaviin eduskuntavaaleihin, ja jos kyllä, niin omilla ehdokkaillako puolueena vai valitsijayhdistyksenä..
 – Jäi hyvin epämääräinen kuva, vaikka mediahuomiota oli kyllä aivan poikkeuksellisen paljon, Borg luonnehtii.
Ollilan mukaan Niinistön presidentinvaaliliikettä on vaikea verrata Harkimon hankkeeseen, sillä presidentinvaali oli selkeä projekti, joka päättyi vaali-iltaan. Ollila kertoo, että puolueiden ulkopuoliseen valitsijayhdistykseen päädyttiin, koska Niinistön kannatus oli niin selvästi suurempaa kuin esimerkiksi kokoomuksen.
.
Ollilan mukaan kansaliikkeen etuna on se, että toimintaan on helpompi tulla mukaan, koska siinä ei leimaudu.
 – Ei tule sitä, että "mitähän muut sanovat ", Ollila kuvaa.
Ollila korostaa kuitenkin, että kansanliikkeessäkin on ensin oltava ajatus ja vasta sitten ruvetaan toimimaan. Harkimon liikeen neljän kohdan ohjelman ylimalkaisuutta Ollila ihmetteee. Ne kun voisi allekirjoittaa aivan jokaikinen.
 –Mainostoimistokamaa, Ollila tuhahtaa. 
Borg puolestaan jäi kaipaamaan että edes jossain olisi puhuttu tai kirjoitettu vastuunkannosta, joka poliittiseen toimintaan aina kuuluu. 
Ei luo pelkoa puolueisiin
Kumpikaan ei usko viime päivien perusteella, että Harkimon liike aiheuttaisi erityistä painetta missään puolueessa, kokoomuksessakaan. Tilanne tosin muuttuu, jos liike asettaa ehdokkaita esimerkiksi Helsingissä tai Uudellemaalla. Ollila laskee, että silloin tilanteesta hyötyisi SDP. 
Borg tulkitsee Harkimon eron kokoomuksesta ja uuden liikeen perustamisen kumpuavan klassisesta ensimmäisen kauden kansanedustajan turhautumisesta. Borgin mukaan Harkimon aiemmat ansiot yksinpurjehtijana ja isojen hankkeiden liikemiehenä ovat kiistattomat. Eduskunnan peräpenkki on kuitenkin kova koulu kenelle tahansa ensimmäisen kauden edustajalle.  

 – Harkimolle tämä on saattanut olla vielä monin kerroin turhauttavampaa, sillä hän on aiemmin toteuttanut omaa visiotaan. Politiikan kova ydin on kuitenkin yhteensovittaa intressejä, Borg luonnehtii.
Borgin mukaan Harkimo kumppaneineen osoittaa puolueista ja eduskunnasta oikean ongelman eli nihkeän suhtautumisen suoraan demokratiaan kuten kansanäänestyksiin ja kansalaiskeskusteluun.
 – Puolueiden ja eduskunnan pitäisi avata työtään nykyisestä, sillä paljon tapahtuu yhä suljettujen ovien takana. Erityisesti eduskunnan työtavat ovat aika vanhanaikaiset. Kansanäänestyksiä vieroksutaan, koska on tullut tavaksi ajatella, että puolueet hoitavat politiikan. Kansalaisten aktiivisuutta kaivataan hyvin vähän, Borg luonnehtii. 
Hänestä onkin nyt mielenkiintoista seurata miten Harkimon liike onnistuu kansalaisten osallistamisessa. Ja mielenkiintoista on seurata myös Harkimoa eduskunnassa.
 – Hänhän ei ole loikkari, koska ei ole siirtynyt toiseen puolueeseen, vaan pikemminkin vetäytyjä. Kukaan ei pääse eduskuntaan pelkillä omilla äänillään, eli siinä mielessä voi ajatella että hän pettää omat äänestäjänsä. Mutta nyt on kiintoisaa nähdä miten hän toimii, Borg pohtii.
_Juttua korjattu 23.4. 2018 klo 9.30: vaalitutkija Sami Borgin taustaorganisaatio on Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulu, ei johtamiskoulutuskeskus_
Manchester Cityn kannattajat ryntäsivät kentälle mestaruusjuhliin – pelaajat jäivät pelottavasti fanien puristuksiin
Valioliigan mestaruuden varmistanut Manchester City juhlisti voittoaan murskaamalla Swansean kotikentällään 5–0.
Valioliigan mestaruuden viime viikonloppuna varmistanut Manchester City pelasi sunnuntaina ensi kertaa ykköstilan varmistumisen jälkeen kotikentällään. Kannattaivat saivat juhlia mestaruutta sydämensä kyllyydestä, sillä City voitti Swansean murskaluvuin 5–0.
Cityn maalit ottelussa tekivät David Silva, Raheem Sterling, Kevin De Bruyne, Bernardo Silva ja Gabriel Jesus. 
Päätösvihellyksen jälkeen stadionilla nähtiin niin sanottu pitch invasion, kun Cityn kannattajat ryntäsivät kentälle juhlimaan mestaruutta. Tilanne äityi pelottavaksi, kun osa Cityn pelaajista jäi fanien puristuksiin. Muun muassa Benjamin Mendy ja Vincent Kompany haettiin kannattajien keskeltä useamman järjestysmiehen voimin.
Tilanne vaikutti sikäli vaarattomalta, että suurin osa faneista halusi juhlia joukkueen pelaajien kanssa. Jotkut yrittivät antaa pusuja pelaajille, toiset halusivat selfien ihailemiensa tähtien kanssa. Kentälle ryntäsi kuitenkin tuhansia kannattajia, mikä teki tilanteesta pelaajille turvattoman.
Cityn pelaajat pääsivät nopeasti pukukopin suojiin ja kannattajat saivat jatkaa juhlintaansa kotistadionin nurmella. Videon tilanteesta voi katsoa jutun kuvaa klikkaamalla.
Kentälle ryntääminen eli "pitch invasion" varmistuneen mestaruuden tai sarjanousun jälkeen on melko yleinen ilmiö englantilaisessa jalkapalloilussa. 
Lauantaina pelattiin myös kaksi muuta Valioliigan ottelua. Arsenal voitti West Hamin 4–1, Stoke ja Burnley pelasivat tasan maalein 1–1.
Chelsea ja Manchester United kohtaavat cup-finaalissa
Tämän kauden jalkapallon Englannin cup päätetään jälleen suurten yhteenottoon, sillä Chelsea selvitti sunnuntain välierässä Southamptonin 2-0.
Loppuottelussa Wembleyllä 19. toukokuuta se kohtaa Manchester Unitedin, joka voitti lauantaina välierässä Tottenhamin. 
Myös Wembleyllä oteltu välierä oli varsin yksipuolinen, mutta Chelsea sai kuitenkin odottaa maalia toisen puoliajan alkuun. 
Tällä kaudella Southamptonia jo kolmella maalilla aiemmissa peleissään kiusannut hyökkääjä Olivier Giroud viimeisteli kauniin osuman, pyörittäen Southamptonin puolustuksen täysin sekaisin. Alvaro Morata viimeisteli sitten Chelsean toisen osuman. 
\- Meille oli tärkeää päästä finaaliin, koska liigassa olemme olleet vaikeuksissa, Chelsea-valmentaja Antonio Conte tiivisti BBC:lle.
Hannu Jortikka ihasteli pesäpalloa aurinkorannikolla: "Miksei jalkapalloväki tuo kauden avauspelejään tänne?"
Jääkiekkovalmentaja Hannu Jortikka näki ensimmäistä kertaa pesäpallon pääsarjaottelun paikan päällä.
Espanjassa Costa del Solin rannoilla asustaa noin 30 000 suomalaista, mutta toistatuhatta ylimääräistä pesäpallofania eivät voi olla näkymättä Fuengirolan katukuvassa. Superpesis-avauksella on kuitenkin merkitystä myös paikalliselle suomalaisyhteisölle.
\- Moni lähtee jo vapuksi Suomeen, mutta tiedän monien myös viivästyttäneen lähtöään pesäpalloilun takia. Meille tällä on merkitystä siksikin, että Imatran Pallo-Veikot on tuonut välineitä paikalliseen kouluun, kertoo taulupoikana viikonlopun otteluissa toiminut Ikaalisten Tarmon 1960-luvun pelimies Pekka Salomaa.
\- Tänne on tullut väkeä niin paljon työn perässä, että suomalaisten keski-ikä on vain 47 vuotta. Koulussakin on 400 suomalaislasta, Salomaa muistuttaa.
Yksi Aurinkorannikon asukas käänsi katsomossa muutamankin pään. Jääkiekkovalmentaja Hannu Jortikka oli saapunut 15 kilometrin päästä ensimmäiseen pesäpalloilun pääsarjapeliinsä.  

\- On tämä kova juttu, että katsomoon saadaan 3 000 suomalaista. Miksei jalkapalloväki tuo kauden avauspelejään tänne? Hattua on nostettava sille, joka tämän idean on keksinyt. Ainoa ongelma on, etten saanut lentoa Suomeen alkuviikosta, koska koneet ovat aivan täynnä, Jortikka hymähti.
Pesäpallokauden avaus nähdään Espanjassa ainakin kahtena seuraavana keväänä.
**Lue myös:**
 [Lähes 3 000 katsojaa todisti pesisavausta Espanjassa – ottelusta tuli tyly pohjalaisjuhla](https://yle.fi/urheilu/3-10172244) 
Kutkuttaako ulkomailla opiskelu? – tässä kahdeksan vinkkiä valmisteluihin
Huolellinen valmistautuminen parantaa mahdollisuuksiasi päästä tavoittelemaasi oppilaitokseen.
Ulkomailla opiskelee vuosittain noin 8 000 suomalaista. Määrä on koko ajan lievässä kasvussa. 
Tässä opetushallituksen vastaavan tietoasiantuntijan Linda Tuomisen neuvoja, jos olet kiinnostunut opiskelemaan ulkomailla.
Valmisteluvinkkejä saa myös muun muassa [Maailmalle. net j](http://www.maailmalle.net/opiskelu/opas_ulkomailla_opiskeluun)a [Studentum. fi](www.studentum.fi) -verkkosivustoilta. Opastusta tarjoavat myös koulutuspaikkojen verkkosivut ja opintotoimistot.  

**1. Valitse paikka ja suuntautumisala, vertaile ja ole kriittinen!** 
Valinta on iso päätös. Mieti siis tarkkaan, mitä haluat. Selvitä koulujen ja yliopistojen taustoja ja punnitse vaihtoehtoja, vaikkapa sitä, miten yliopisto tai koulu sijoittuu kansainvälisissä vertailuissa. 
Tarkista, että oppilaitos on kohdemaan koulutusviranomaisten valvonnassa. 
Selvitä realistisesti kustannusarvio ja opiskeluajan kulut. Opiskelu on pääosin maksutonta Pohjoismaissa. Kelalta voi saada opintotukea myös ulkomaisiin opintohin. 
 **2. Perehdy vaatimuksiin ja koepäivämääriin**
Merkitse kalenteriin oikea valintakoepäivä, selvitä osoite ja varaa riittävästi aikaa matkoihin. Ole ajoissa.   

Varmista myös todistusten, suositusten ja pääsymaksujen takarajapäivät. Verkkohaku on yleistymässä, mutta esimerkiksi taiteen ja kulttuurin alalla pääsykokeisiin kuuluu myös koe-esiintymisiä. 
Joihinkin oppilaitoksiin, esimerkiksi Britannian lääketieteen alan koulutukseen, saattaa haku olla jopa vuotta ennen opiskelujen alkua.
Selvitä, [millaisia eroja opiskelumaan ja Suomen tutkinnoissa](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/tutkintojen_tunnustaminen/patevyys_ammattiin) on. Eroja voi olla esimerkiksi lääkärin tai sairaanhoitajan tutkinnoissa.  

**3. Laadi saatekirje**
Kirjoita tarvittaessa saatekirje, jossa kerrot miksi, juuri sinut tulisi valita opiskelijaksi. Älä venytä tekstiä, ilmaise itsesi ja tavoitteesi nasevasti ja selvästi. 
Korjaa kielioppi- ja tekstivirheet. 
**4. Varmista suositukset**   

Joskus tarvitaan suosituskirje. Voit pyytää sitä vaikkapa kyseisen aineen opettajaltasi. Varaudu myös siihen, että suosittelijalta kuluu aikaa tekstin kirjoittamiseen. 
Jos esimerkiksi kesätyösi sivuaa alaa, voit pyytää suosituskirjettä työnantajalta. 
**5. Valmistadu kielikokeeseen**
Oppilaitoksiin saatetaan vaatia todistusta kielitaidosta. Varaa aikaa mahdollisen kokeen suorittamiseen. Tarvitset kielikokeen tulokset alasta riippuen toisinaan jo ennen varsinaista oppilaitoshakua. Toisinaan todistus kielitaidosta riittää toimitettavaksi opiskelujen alkaessa. 
Englannin kielitestejä ovat esimerkiksi opiskelijoiden suosimat [IELTS](https://www.ielts.org/)- ja [TOEFL](https://www.ets.org/toefl). 
**6. Käännätä dokumentit huolellisesti vaaditulle kielelle**
Opiskelumaa saattaa edellyttää dokumentteja, käännätä ne auktorisoiduilla kääntäjillä. Englannin lisäksi ranskaa ja espanjaa puhutaan useissa valtioissa. Saksalla olet vahvoilla myös Itävallassa ja Sveitsissä. Ruotsi auttaa pitkälle Pohjoismaissa. 
Ylioppilastutkintolautakunnasta saa pyynnöstä maksullisen todistuksen käännettynä ruotsiksi tai englanniksi. 
Dokumenttien kokoamisessa ja kääntämisessä kannattaa olla alusta alkaen tarkka. Oppilaitos saattaa pyytää puutteellisista asiakirjoista lisäselvityksiä. Täydennysdokumenttien lähettäminen vie aikaa. 
**7. Haastattelu voi ratkaista paljon**
Tee selväksi itsellesi, miksi haluat juuri valitsemaasi opiskelupaikkaan. 
Haastattelutilanteissa voi olla oma itsensä, innostus, kiinnostus ja perehtyneisyys auttavat eteenpäin. 
**8. Selvitä viisumikäytännöt**
Selvitä viisumikäytännöt, ja ano viisumia, jota opiskelulaitoksen sijaintivaltio edellyttää. Tarkasta yksityiskohdat kohdemaan konsulaatista tai lähetystöstä. Liitä viisumiin todiste opiskelupaikan saamisesta. 
Varaa aikaa viisumin saamiseen. Myös viisumit ovat maksullisia. 
Onnea opiskeluun ja hyvää matkaa!
Pia ja Joni jättivät päivätyönsä ja satsasivat musiikkiin ja teatteriin – nyt he kiertävät maailmaa tuntemattoman folk-duonsa kanssa
Vielä joitakin vuosia sitten Pia Leinonen oli laboratorioanalyytikko ja Joni Tiala koneistaja. Nykyään heillä on yhteinen lastenteatteri ja folk-musiikkia esittävä duo, joka keikkailee ahkerasti ympäri maailmaa.
Ehkä tämä todella onnistuu, ajattelivat Pia Leinonen ja Joni Tiala sinä iltana.
He olivat juuri soittaneet Vellamo-duonsa kanssa keikan pienessä Doverin kyläkirjastossa Yhdysvaltojen Vermontissa toisen yhtyeen lämmittelijänä. Kylä oli niin pieni, että siellä ei näkynyt edes kauppaa. Odotukset eivät olleet korkealla.
Pienen kirjaston kaikki istumapaikat kuitenkin täyttyivät ja kirjastoa hoitanut setä lupasi kirjoittaa heistä suositukset.
– Ajattelin, että jos näin pienessä kylässä riittää kiinnostuneita, niin ehkä niitä riittää muuallakin, Leinonen kertoo.
Keikka oli Vellamon viides ulkomaankeikka heidän ensimmäisellä Yhdysvaltojen-kiertueellaan vuonna 2012. Nyt keikkoja Suomen ulkopuolella on kertynyt jo yli 200.
Yhdysvaltoja, Uutta-Seelantia ja Eurooppaa
Nämä ovat olleet mahtavia vuosia, Pia Leinonen sanoo kuusi vuotta myöhemmin kotonaan Kokkolan Ykspihlajassa. Leinonen ja hänen avopuolisonsa Joni Tiala ovat elättäneet itsensä musiikilla ja teatterilla nyt seitsemän vuotta.
Elannon on tuonut folk rock -duo Vellamon lisäksi kaksikon oma lastenteatteri Soiva Sammakko. Teatterin kanssa on esiinnytty pääosin kotimaassa, kun taas Vellamon matka on vienyt vuosittain kuukausiksi ulkomaille: Yhdysvaltoihin, Eurooppaan ja Uuteen-Seelantiin.
Mikään suursuosikki Vellamo ei kuitenkaan ole maailmalla eikä kotimaassa. Yhtyeen kuunnelluimmalla kappaleella Spotifyssa on hieman yli 4 000 kuuntelua. Kiertäminen ulkomailla on silti mahdollista pienellä budjetilla.
– Minusta tuntuu, että tämä homma on ihan alussa vasta, sanoo Tiala.
– Mietimme aina, miten voisimme pidentää näitä reissuja. Nyt olemme olleet sellaisia kolmen kuukauden pätkiä matkassa, mutta olisi mahtavaa olla vaikka puolikin vuotta.
Vielä reilu kahdeksan vuotta sitten Tiala teki päivätöitä koneistajana, ja Leinonenkin on aiemmalta ammatiltaan laboratorioanalyytikko. Ensin tuskastui Leinonen.
– Tein laboratoriossa töitä ja siinä olisi varmaan ollut vakituinen työpaikka tiedossa, mutta sitten vain alkoi kurkkua kuristaa. Että ei tästä tule yhtään mitään.
Hän päätti jättää työt ja lähti opiskelemaan teatteria ja tanssia ensin Ilmajoen kansanopistoon vuonna 2005 ja vuotta myöhemmin näyttämötaidetta ammattikorkeakoulu Noviaan Vaasaan.
Vuonna 2010 Tiala taas lomautettiin. Sen jälkeen hän ei enää koneistajan työhön palannut.
Pakettiauton perällä sänky ja kaasuliesi
Merkittävä käänne Leinosen ja Tialan elämässä tapahtui heidän ollessaan matkalla Lontoossa vuonna 2010. Siellä he kävivät katsomassa yhdysvaltalaisen folk-duo Hungrytownin keikkaa ja päätyivät keikan jälkeen juttelemaan yhtyeen muodostavalle Rebecca Hallille ja Ken Andersonille.
Nelikko ystävystyi, ja vuotta myöhemmin Leinonen ja Tiala auttoivat amerikkalaispariskuntaa heidän Suomen-kiertueensa järjestämisessä. Kohta alettiin puhua suomalaisten vastavierailusta Yhdysvaltoihin.
Syksyllä 2012 Leinonen ja Tiala löysivät itsensä kiertämästä Yhdysvaltoja kahdeksan keikan verran Hungrytownin lämmittelijänä. Samalla matkalla äänitettiin myös yhtyeen ensimmäinen albumi nimeltä _Vellamo_.
– Rebeccan ja Kenin apu on ollut korvaamatonta. Emmehän me muuten olisi ikinä uskaltaneet lähteä. Heiltä on aina voinut kysyä apua, kun olemme olleet hermot riekaleina keikkojen buukkaamisen takia, Leinonen kertoo.
Keikkamatkoista ulkomaille on tullut tapa. Seuraavalla kiertueella Leinonen ja Tiala soittivat jo yli kaksikymmentä keikkaa Yhdysvaltojen eteläosissa. Syksyllä 2014 vuorossa oli lyhyt Euroopan-kiertue. Yhdysvaltoihin matka on vienyt vuosittain.
Kyse on ennen kaikkea elämäntavasta.
– Yhdysvalloissa olemme vuokranneet aina pakettiauton, jossa on perällä sänky ja kaasuliesi, Leinonen kertoo. 
– Kun koko Amerikka pyörii kumipyörillä, olemme yöpyneet samoilla huoltoasemilla, joissa on paljon rekkakuskeja. Kun pihassa on hyvä valaistus ja sata körilästä nukkumassa samalla parkkipaikalla, se tuntuu jopa aika turvalliselta.
1 500 kilometriä Tulsaan turhan takia
Vuosittain vietettävät kuukaudet Yhdysvalloissa ovat olleet onnellisia. Yhtyeen pääosin suomenkielistä musiikkia pidetään eksoottisena ja kulujen minimoimisesta on tullut kaksikolle luontevaa.
Keikkojen välipäivät vietetään Starbuckseissa markkinointiin ja esiintymisten järjestämiseen keskittyen, koska ketjun kahviloissa on ilmainen langaton netti.
Merkittävä osa keikoista on kirjastoissa. Amerikkalaisella arvoasteikolla kirjastokeikat ovat kuitenkin korkeammalla kuin Suomessa.
– Siellä kirjastoissa on monesti aito konserttisali nousevalla katsomolla. Siellä saattaa olla talon puolesta äänimies ja valomies, ja kirjastotädit haluavat markkinoida tilaisuuksiaan hyvin. Ihmiset tulevat kuuntelemaan keikkoja keskittyen, Tiala kertoo.
Vastoinkäymisiäkin on toki tullut. Vuoden 2013 kiertueen keikoilla suurin osa keikoista oli taloudellisesti "hiton huonoja". 
Esimerkiksi yhdelle Tulsan keikalle Leinonen ja Tiala ajoivat yli 1 500 kilometriä vain todetakseen, että lähes koko kaupunki oli menossa kiinni jäätävän sateen ja kovan tuulen vuoksi.
– Seuraavana aamuna, kun heräsimme huoltoaseman pihasta, auton päällä oli niin paljon loskaa, että sisällä oli pimeää. Ikkunat olivat peittyneet, Tiala kertoo.
"Jos alkaa tehdä taidetta työkseen, ei voi ostaa hienoa autoa"
Leinosen ja Tialan siirtyminen taiteilijaelämään ei järjestynyt sormia napsauttamalla. Aluksi Leinonen sai tuloja kasaan pätkätöillä radiossa ja teatterissa, kun taas Tiala kuvaa ensimmäistä reilua vuottaan poissa päivätöistä suunnittelemiseksi, kotona pyörimiseksi ja satunnaiseksi keikkailuksi.
Lastenteatterin he perustivat vuonna 2011 ja se on nykyään pariskunnan pääasiallinen tulonlähde. Kun sen aisaparina he alkoivat keikkailla myös Vellamolla, rahat ovat riittäneet elämiseen.
– Olen kuitenkin pitänyt sitä tietoisena valintana, että jos alkaa tehdä taidetta työkseen, koskaan ei voida ostaa hienoa autoa tai muuta sellaista, Leinonen sanoo.
Folk-keikkailuun Suomessa ei ole järkevää satsata. Vellamolle sopivia keikkapaikkoja on Suomessa vain kourallinen. Ulkomailla keikkamahdollisuudet folk-muusikoille ovat moninkertaiset, [todettiin viime kesänä Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9715416) myös Kansanmusiikin ja kansantanssin edistämiskeskuksesta.
Pariskunnan tulot ovat edelleen epävakaat ja esimerkiksi Uuden-Seelannin kiertuettaan kaksikko nimittää kalliiksi harrastukseksi.
– Kuitenkin jos raha-asiat alkavat nykyään jännittää, sitä rauhoittaa itsensä sillä ajatuksella, että olemme pärjänneet jo monta vuotta ja töitä on ollut vuosi vuodelta enemmän, Tiala sanoo.
Pariskunta on myös käytännössä koko ajan yhdessä. Se on kuitenkin heille luontevaa.
– Ihailen Jonia taiteilijana. Se, milloin ihastun Joniin aina uudelleen, ovat ne hetket, kun esiinnymme yhdessä, Leinonen sanoo.
– Siinä sen aina näkee, että niin joo, on se aika hyvä soittamaan tuota kitaraa.
Lähes 3 000 katsojaa todisti pesisavausta Espanjassa – ottelusta tuli tyly pohjalaisjuhla
Vimpelin Veto avasi kauden vakuuttavasti lämmiteltyään yhden vuoroparin.
Superpesiksen sarja-avaus Imatran Pallo-Veikkojen ja Vimpelin Vedon välillä Fuengirolassa oli auringonpalvojien ja pohjalaisten juhlaa.
Tehtyään kolme juoksuaan ensimmäisessä vuoroparissa kotijoukkueena ollut IPV joutui nöyrtymään Vedon käsittelyssä tylyin lukemin 0-2 (3-6, 0-9).
Vieraiden ykköstähti oli toisen jakson karkumatkan kolmen juoksun kunnarilyönnillään (1+2) taannut Mikko Kanala. Täyden tusinan kärkilyöntejä nakuttaneen Kanalan, 25, Aurinkorannan keikan liki ainoat palot sattuivatkin jo avauspäivänä kärähtäneiden käsivarsien kanssa.
\- Teroitimme valmistautumisessa jaksojen alkuja. Lähtömme peliin oli kankea, mutta onneksi sentään toisella jaksolla nähtiin onnistunut lähtö, kiteytti peräti kuusi juoksua tuonut polttaja Kanala.
\- Joukkuetta on kiitettävä siitä, että rutiinitasomme ja osaamisemme saatiin esiin. Toivottavasti myös Robert Huberin tien herrat ottavat tämän avaustapahtuman vielä isommin, lähetti Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki terveisiä Pesäpalloliiton suuntaan.
Katsojamääräksi laskettiin muhkea 2 914. Tyhjiä istumapaikkoja Pabellon Elola -stadionille ei juuri jäänyt.
Dahlströmin tehot piilossa
Toistamiseen avausviikonlopun tapahtuman Fuengirolassa järjestänyt IPV ei hyötynyt pelistä pisteenkään vertaa, mutta se ei saanut edes joukkuetta murjottamaan.
Imatralaiskatsojia hemmottelivat ensimmäisen vuoroparin tasoittavan kotiutuksillaan 25-vuotiaat Tuisku Tuovinen ja Ville Lantiainen. Juvalaiskasvatti Lantiainen pelaa vasta toista pääsarjakauttaan ja pelasi myös jo toisen ottelunsa Espanjassa.
\- Hyvän alun jälkeen harmitti, että päästimme Vedon tasoihin ja ohi. Hyvä pössis tässä helteessä on kuitenkin ollut samaan tapaan kuin vuosi sitten, Lantiainen kehui.
Pohjalaismaisemat IPV:n asuun vaihtanut vaasalaiskasvatti Jere Dahlström siirtynee tällä kaudella kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeen. Jokeri Dahlström, 37, ei kuitenkaan onnistunut sarja-avauksessa yhdessäkään kuudesta kotiutuspaikastaan.
Korealaisessa lentoyhtiössä jälleen skandaalinkäryä – johtajasiskoksille potkut
Korean Airin markkinointijohtajan epäillään käyttäytyneen asiattomasti asiakastapaamisessa. Hänen isosiskonsa raivosi neljä vuotta sitten lennolla pähkinöistä vankilatuomion verran.
Korealaisen lentoyhtiön Korean Airin pääjohtaja Cho Yang-ho on joutunut jälleen pyytelemään anteeksi jälkikasvunsa käytöstä. Tällä kertaa skandaali virisi hänen nuoremman tyttärensä toimista yhtiön markkinointijohtajana.
– Tyttärieni epäkypsä käytös tuntuu minusta hirveältä niin Korean Airin johtajana kuin isänä, Cho Yang-ho sanoo julkistamassaan lausunnossa.
Pääjohtaja Cho Yang-hon mukaan hänen kaksi tytärtään menettävät asemansa yhtiössä.
34-vuotiaan Cho Hyun-minin epäillään käyttäytyneen asiattomasti liiketapaamisessa ja [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-43856839) muun muassa heittäneen vettä työtoverinsa kasvoille. Poliisi tutkii asiaa paikalla olleiden lausuntojen perusteella. Cho Hyun-min on pyytänyt anteeksi käytöstään, mutta kiistää veden heittämisen.
Isosiskon pahamaineinen "pähkinäraivo"
Pääjohtajan vanhempi tytär Cho Hyun-ah, 44, nousi neljä vuotta sitten maailmanlaajuiseen julkisuuteen "pähkinäraivona" tunnetun tapauksen myötä. Silloinen Korean Airin apulaisjohtaja oli vaatinut matkustamotyöntekijän poistamista koneesta, kun hänelle oli tarjoiltu pähkinöitä pussissa eikä lautasella.
Hän oli myös pakottanut kaksi työntekijää anelemaan polvillaan anteeksiantoa.
Cho Hyun-ah sai viiden kuukauden vankeustuomion lentoturvallisuuden vaarantamisesta ja vallan väärinkäytöstä. Hän palasi Korean Airiin vasta maaliskuussa sen omistaman hotelliyhtiön johtajaksi.
**Aiemmin aiheesta:**
[Pussipähkinät raivostuttivat lentoyhtiön johtajan – kone palasi terminaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-7677767) 9.12.2014
Ohtamaa ja Moisanen päättivät KHL-kauden mestaruusjuhliin
Puolustaja Atte Ohtamaa päätti jääkiekon KHL-kauden liigan mestarina.
Ohtamaan sekä maalivahtivalmentaja Ari Moisasen edustama venäläisseura Ak Bars Kazan saavutti seuran kolmannen KHL-mestaruuden, kun se kukisti Moskovan TsSKA:n voitoin 4-1. 
Sunnuntain kotiottelussaan Kazanille riitti yksi maali. Kanadalaisen Rob Klinkhammerin voittomaali syntyi ylivoimalla kolmannen erän alussa. 
Kazanin mestaruus palautti KHL:n valtikan itälohkon joukkueelle. Viime vuonna mestari oli länsilohkon Pietarin SKA, joka putosi tänä keväänä välierissä Moskovan TsSKA:lle. 
Vuonna 2016 Gagarin Cupin nimellä kulkevan mestaruuden vei idän Metallurg Magnitogorsk. Kazan voitti KHL:n myös vuosina 2009 ja 2010. 
Liigakärjessä komeilevan RoPSin puolustus täyttä rautaa - PS Kemi pelkkä suupala
RoPS:n kauden neljäskin ottelu jalkapalloliigassa päättyi voittoon, kun paikallisvastustaja PS Kemi kukistui 3-0.
Rovaniemeläisjoukkue ei ole päästänyt liigassa maaliakaan, ja sen sarjajohto HJK:hon on kolme pistettä. 
Kotijoukkueen voitontahdit löi avausmaalin tehnyt ja kolmannen maalin Moraesille syöttänyt Lassi Lappalainen. Ottelun toisesta maalista vastasi makedonialainen kärkimies Filip Ivanovski. 
\- Voitot antavat itseluottamusta. Kopissa on hyvä fiilis, Lappalaisen hienoa maalia ihastellut RoPS-päävalmentaja Toni Koskela totesi.
\- RoPS:lla on kova draivi päällä, ja menestys on tekemisellä ansaittu, PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman puolestaan näki. 
Ottelun sankari Lappalaisen mielestä maalien tekeminen kuin myös syöttäminen tuntuvat aina hyvältä. Samalla laidalla mutta alempana pelaavaa Taye Taiwoa Lappalainen kehui estoitta. 
\- Pallovarma Taiwo on iso apu meille. Olen aikaisemminkin pelannut hänen kanssaan, Lappalainen muisteli. 
Paras tulos lähes neljään vuoteen! Mikko Ilonen ylsi jaetulle kolmannelle sijalle Marokossa: "Pelasin koko viikon konservatiivisesti"
Jaettu kolmas sija on Mikko Iloselle paras suoritus golfin Euroopan kiertueella sitten vuoden 2014.
Voi sanoa, että Suomen Mikko Ilonen esitti tänä viikonloppuna parasta golfiaan sitten vuoden 2014. Ilonen sijoittui jaetulle kolmannelle sijalle Euroopan kiertueen kilpailussa Marokossa.
Ilonen pelasi sunnuntain päätöskierroksen tulokseen 72 (par), mikä pudotti hänet jaetulta toiselta sijalta. Ilosen kokonaistulos viikonlopulta oli -6 (kuusi alle ihannetuloksen). Marokon kilpailun voitti Ranskan Alexander Levy tuloksella -8, toiseksi sijoittui Espanjan Alvaro Quiros (-7).
– Minulla ei ollut tänään mahdollisuuksia pelata parempaa kierrosta kuin minkä pelasin. Pelasin koko viikon konservatiivisesti, eikä päätöspäivä ollut poikkeus, Ilonen [kommentoi Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/mikkoilonengolf/?hc_ref=ARQxupRKCHgjdFcoqesTeUqrDSERkU--5zBvuMLJK5t8XTh2SEwOtqgygsfsVHxIEhg&fref=nf).
– Olen ylpeä, että pysyin pelisuunnitelmassani enkä yrittänyt mitään sellaista, mikä ei tuntunut hyvältä.
Ilosen kanssa kolmatta sijaa jakoivat Italian Andrea Pavan sekä Ruotsin Joakim Lagergren ja Alexander Björk. Muista suomalaisista Tapio Pulkkanen (+3) oli jaetulla 36 sijalla ja Mikko Korhonen (+4) jaetulla 41 sijalla.
Jaettu kolmas sija on Iloselle, 38, paras Euroopan kiertueen sijoitus sitten vuoden 2014, jolloin hän nappasi Euroopan kiertueella kaksi voittoa. Suomalaisgolfarin viimeisin voitto on lokakuulta 2014 Lontoosta.´
– Seitsemän viikon kisatauko teki minulle hyvää, ja tämä viikko osoitti, että olin tehnyt harjoituksissa oikeita asioita. Toivottavasti tämä antaa hyvät eväät rakentaa jatkoa, Ilonen kertoi.
Ilonen kuittasi jaetusta kolmossijastaan palkaksi 118 750 euroa.
Animaatio sen näyttää: Vapun sää on "poikkeuksellisen keskimääräinen" – niin hyvässä kuin pahassa
Vappua vietetään melko vilpoisassa kevätsäässä. Kesäsäät kiertävät Suomen, kun lämpimät ilmamassat sujahtavat maan eteläpuolelta.
Vapun säätä aprikoidessa kauneus on hieman katsojan silmässä. Onko keskimääräinen vappusää ilon aihe vai harmin paikka?
Tätä on syytä pohtia, sillä Ylen meteorologilta Matti Huutoselta vappusäätä kysyttäessä vastaus on juuri tämä:
– Vapun sää on poikkeuksellisen keskimääräistä.
– Voi olla poutaa ja aurinkoistakin voi olla etelärannikolla, hän lohduttaa. Hän myös muistuttaa, että näin pitkälle ulottuvissa ennusteissa on aina paljon epävarmuustekijöitä.
Yllä olevasta animaatiosta voi nähdä kuitenkin tilanteen kehittymisen. Siitä näkee vappuaattoa eli ensi maanantaita edeltävän viikonvaihteen suihkuvirtauksen suunnan ja sijainnin. Se sanelee myös vappusään.
Matalapaine mataa paikallaan
Huutonen selittää tilannetta sillä, että ensi viikon puolella Suomeen levittäytyy lännestä laaja matalapaine – joka sitten jumahtaa paikoilleen. 
Suomen eteläpuolella Tanska-Baltia -linjan alla mitataan hellelukemia, mutta Suomi-poloinen jää kevätsäiden kouriin. 
Kesäsäistä ei ole vaaraa. Määritelmällisesti kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila on yli 10 celsius-asteen. 
Vappuna Etelä-Suomessa voidaan päästä päivisin kymmenen asteen hujakoille, pohjoisessa nautitaan puolet vilpoisemmista päivälämpötiloista. Vappupäivänä etelässä voi vielä sataa ropsauttaa.
Keskimäärin on ollut hyvin?
Pohditaan vielä hetki keskimääräisen vappusään olemusta.
Sallittakoon, että siteraan [omaa juttuani](https://yle.fi/uutiset/3-9584824) jotakuinkin tasan vuoden takaa:
"Mielikuva surkeasta vappusäästä on sitkeä, mutta se ei ole tosi. [Ilmatieteen laitoksen keräämän vappudatan](http://ilmatieteenlaitos.fi/vappu) perusteella taivas on tarjonnut tasapuolisesti aivan kaikenlaista säätä. Taulukko vappupäivien säästä vuosilta 1961–2000 eli 40 vuoden ajalta kertoo, että esimerkiksi Helsingissä on ollut poutapäiviä 21 ja sadepäiviä 19. Ja mikä parasta: lunta on tullut vain viitenä vappuna."
Keskimääräisen tulkinnat ovat siis monet, eivätkä aina suinkaan lohduttomat. 
Otetaan lopuksi vielä sitaatti Ilmatieteen laitoksen sivuilta viime vappuaaton sään kuvauksesta:
"Vappuaattona maan pohjoisosassa satoi lunta ja räntää, etelämpänä räntää ja vettä. Vappuyönä sää alkoi poutaantua ja seljetä lounaasta alkaen, mutta Lapissa lumisateita saatiin vielä vapunpäivänäkin. Lämpötila jäi sekä aattona että vapunpäivänä laajalti alle viiden asteen, maan etelä- ja itäosassa viiden ja kymmenen asteen välille."
Lunta ja räntää, räntää ja vettä! Tämän vuoden vappuaatosta on tulossa parempi. 
Lue lisää: [Vappumarssille ja puistopiknikille satoi tai paistoi – tilastot eivät tue mielikuvaa kurjasta vappusäästä](https://yle.fi/uutiset/3-9584824) 
Jukka Vidgrénin olisi pitänyt myydä metsäkoneita – nyt hän on yksi kiinnostavimpia suomalaisia elokuvaohjaajia
Hevi reissun ohjaaja haaveilee seikkailuelokuvan teosta Indiana Jonesin hengessä. Hänen veljensä sen sijaan ovat töissä suvun suuryhtiössä Ponssessa.
Elokuvantekijä Jukka Vidgrén rakastui elokuviin jo varhain lapsena. Todellinen käännekohta tapahtui kuitenkin yhdeksänvuotiaana, kun hänen ystävänsä vanhemmat toivat Espanjan lomaltaan tuliaiseksi videokameran. Kaverukset alkoivat kuvata kameralla omia elokuviaan. 
– Ajatus omista elokuvista oli niin huikea, että niitä tehtiinkin koko ajan ala- ja yläasteella.
 Suvun paine ei ollut esteenä 
Ajatus elokuvanteosta sinetöityi Vidgrénin kohdalla, kun hän haki Ouluun opiskelemaan elokuvien tuottamista. Sama ajatus täytyi alkuvaiheessa myydä myös vanhemmille.
Suvun omistama metsäkoneyhtiö Ponsse Oyj oli jo kasvanut kansainväliseksi yritykseksi, jonka palveluksessa Vidgrénin veljet olivat. Vidgrén uskoo isänsä Einarin kaavailleen häntäkin yhtiöön töihin.
Veto elokuvien pariin oli kuitenkin niin kova, ettei isä lopulta asettunut poikkiteloin. Vidgrén uskoo myös isä Einarin omien kokemusten vaikuttaneen suhtautumiseen.
– Ei hänen oma isänsä Jooseppikaan kovin innoissaan ollut, kun hän kuuli poikansa aikeista perustaa metsäkoneita valmistavan yrityksen. 
Opinnäytetyö karkasi käsistä
Vidgrén teki ensimmäisen suuren mittakaavan elokuvatuotannon jo opiskeluaikanaan ammattikorkeakoulussa.
Opinnäytetyöksi tarkoitettu vuonna 2011 julkaistu Dr. Professors's Thesis of Evil -lyhytelokuva karkasi Vidgrénin mukaan täysin käsistä. Elokuvaa tehtiin lopulta kahden ja puolen vuoden ajan.
– Siinä pantiin kyllä kaikki peliin. Elokuvasta tuli niin massiivinen, että siihen haettiin rahoitusta jopa Suomen elokuvasäätiöstä.
Projekti oli käänteentekevä Vidgrénin uralla. Sen pohjalta syntyi oululainen videotuotantoyhtiö Mutant Koala Pictures, jonka tuottaja-ohjaajana Vidgrén edelleen toimii. Projektin aikana hän myös ystävystyi Juuso Laation kanssa, josta sittemmin tuli Vidgrénin luotto-ohjaaja ja yhtiökumppani.
Elokuvia muualtakin kuin etelästä
Elokuvan teon ajatellaan perinteisesti vaativan asettumista pääkaupunkiseudulle. Merkittävä määrä elokuvaväestä asuukin Helsingissä.
Kotimaisia kokoillan elokuvien ohjaajia, käsikirjoittajia ja tuottajia asuu kuitenkin myös muualla Suomessa. Hyvinä esimerkkeinä muualla toimivista elokuvantekijöistä käyvät Timo Koivusalo, Markku Pölönen ja Miika J. Norvanto. Ja myös Jukka Vidgrén.
– Työn puolesta joudun toki paljon käymään Helsingissä, mutta yhteydet ovat nykyään niin hyvät, etteivät välimatkat ole ongelma, Oulussa asuva Vidgrén pohtii ja jatkaa:
– Lisäksi kun on tällainen ohjaaja kuin minä, joka kirjoittaa materiaalinsa itse, niin tietynlaisesta rauhasta on hyötyä.
Vidgrénin ja Laation ensimmäinen kokoillan elokuva Hevi reissu (2018) kypsyikin pohjoisessa rauhassa kuuden vuoden ajan. Vidgrén myöntää, että hänen ja Laation käsikirjoittaman ja ohjaaman komedian tuotanto venähti pitkäksi.
– Toisaalta se ei ole ihme, sillä kun puhutaan tekijöidensä ensimmäisestä pitkästä elokuvasta ja kun elokuvalla on vielä kaksi ohjaajaa, niin moisen paketin myyminen rahoittajille ei todellakaan ollut helppoa. Kokeneilta ja nimekkäiltä tekijöiltä sama urakka saattaisi hoitua vuodessa.
Haaveissa seikkailuelokuvan teko
Vidgrén mukaan seuraava hänen ja Laation pitkä elokuva siintää vasta vuosien päässä. 
Elokuvan tekeminen on lähes poikkeuksetta noin kolmen vuoden mittainen urakka, jonka aikana joutuu jatkuvasti puntaroimaan projektin mielekkyyttä, hän toteaa.
Luopumisen tuska on tuttua Vidgrénille itselleenkin. Ennen Hevi reissua hän ja Laatio suunnittelivat science fiction -elokuvaa. Tekijät ymmärsivät hyvin pian, että nyt oltiin liian suuren projektin äärellä, liian aikaisin.
– Vaikka joku hanke joudutaankin hylkäämään, ei se silti tarkoita sitä, etteikö se voisi toteutua joskus tulevaisuudessa, Vidgrén kuitenkin lisää.
Vidgrénin henkilökohtaiset suosikkielokuvat tehtiin 1980-luvulla, nimenomaan seikkailuelokuvagenressä.
– Indiana Jonesin ja Paluu tulevaisuuteen -elokuvien hengessä voisi olla mukava tehdä seikkailuelokuva, haaveilee elokuvantekijä Jukka Vidgren.
_Korjaus 23.4. klo 14:16: Jukka Vidgrénin vanhemmat eivät tuoneet videokameraa etelän lomatuliaisena, vaan sen toivat Vidgrénin ystävän vanhemmat._
Tasapeli Maarianhaminassa pieni pettymys molemmille
IFK Mariehamn teki kauden ensimmäiset maalinsa ja otti myös ensimmäisen pisteensä, kun jalkapalloliigan ottelu VPS:aa vastaan päättyi sunnuntaina tasalukemiin 2-2 (1-1).
Vauhtia ottelussa piisasi alusta saakka, minkä takasi VPS:n Elhadji Cissin heti alkuun iskemä johtomaali. Tilanteita riitti puolin ja toisin. Aleksei Kangaskolkka toi IFK Mariehamnin tasoihin avausjakson puolivälissä. 
Toisella jaksolla Ciss vei VPS:n uudestaan johtoon ennen Dylan Murnanen 2-2-tasoitusta. Ottelu olisi voinut kääntyä kumpaan suuntaan vain ja ihan täysin tasapeli ei kumpaakaan päävalmentajaa tyydyttänyt. 
\- Viihdyttävä ottelu yleisölle varmasti. Vähän olen pettynyt, koska johdimme 1-0 ja 2-1, mutta täytyy tyytyä yhteen pisteeseen, VPS-luotsi Petri Vuorinen totesi. 
\- Minäkin olen hiukan pettynyt, emme pelanneet oikein hyvin. Alku oli huono ja päästimme kaksi erikoistilannemaalia, siihen ei ole varaa, sanoi puolestaan IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg.
Leijonien GM Jere Lehtinen jätti Teräväisen ja Ahon rauhaan NHL-pettymyksen jälkeen – iloitsee nyt kaksikon MM-päätöksestä: "Halu tulla lähtee pelaajasta sisältä"
Entinen NHL-pelaaja Lehtinen tietää, että kauden päättyminen runkosarjaan on kova pettymys. Sen vuoksi hän antaa tilaa ja aikaa NHL-tähdille miettiä päätöstä lähteä MM-kisoihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueella oli sunnuntaina kertoa hyviä uutisia. Leijonien [MM-joukkue vahvistuu Carolina Hurricanesin Sebastian Aholla ja Teuvo Teräväisellä](https://yle.fi/urheilu/3-10172157), joille on luvassa suuri rooli Tanskaan lähtevässä ryhmässä. 
Alkukevään aikana moni nimekäs NHL-pelaaja on kieltäytynyt MM-matkasta. Aleksander Barkovin, Rasmus Ristolaisen ja kumppanien päätös jättää MM-kisat väliin on herättänyt Suomessa paljon keskustelua. Nyt keskustelu ehkä rauhoittuu hetkeksi, kun Leijonat sai kaksi nimekästä NHL-tähteä mukaan.
Teräväinen ja Aho pelasivat koko kauden suuressa roolissa Carolinan kärkiketjuissa. Molemmat tekivät NHL:n runkosarjassa yli 60 tehopistettä.
Carolinan kausi päättyi runkosarjaan, mikä oli suomalaiskaksikolle kova pettymys. Hetken harkinnan jälkeen Aho ja Teräväinen tulivat tahoillaan siihen tulokseen, että kautta olisi mukava vielä jatkaa.
– Kun heillä kausi loppui, oli hyvä antaa heille vähän happea. Nyt viikonlopun aikana molemmille oli tullut se fiilis, että haluavat lähteä ja virtaa riittää. Hieno homma, että kaverit liittyvät joukkueeseen, Suomen jääkiekkomaajoukkueen GM Jere Lehtinen sanoi Yle Urheilulle Pardubicessa.
"He haluavat pelata paljon ja ratkaista pelejä"
Lehtisen mukaan Ahoa ja Teräväistä ei tarvinnut erityisesti suostutella lähtemään MM-kisoihin. Pelaajien päätöstä ei haluttu myöskään kiirehtiä.
– Tässä on aikaa, koska runkosarjan loppumisesta on kuukausi MM-kisojen alkuun. Olemme tienneet, missä mennään. Se halu tulla lähtee pelaajasta sisältä ja heillä molemmilla on se.
Teräväinen ja Aho ovat "koulutukseltaan" keskushyökkääjiä, mutta NHL:ssä heidän roolinsa on ollut laidassa. Myös miesten maajoukkueessa he ovat aikaisemmin pelanneet laitahyökkääjänä.
Lehtinen ei ota kantaa pelaajien rooliin tulevassa MM-turnauksessa, koska se on päävalmentaja Lauri Marjamäen päätös. On kuitenkin selvää, että Teräväinen ja Aho ovat Leijonien ratkaisupelaajia.
– He ovat pelanneet koko kauden isossa roolissa ja totta kai täällä tulee vastuuta. Sitä he haluavat, he haluavat pelata paljon ja ratkaista pelejä.
Lisävahvistuksia Minnesotasta?
NHL:stä voi tulla Leijoniin vielä lisävahvistuksia. Minnesota Wildin Mikael Granlundin ja Mikko Koivun kausi päättyi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Winnipeg Jetsiä vastaan. 
Ennen MM-kisoja ratkeavat myös Coloradon (Mikko Rantanen) ja Nashvillen (Pekka Rinne, Juuse Saros, Miikka Salomäki, Eeli Tolvanen), Philadelphian (Valtteri Filppula, Jori Lehterä) ja Pittsburghin (Olli Määttä), Bostonin (Tuukka Rask) ja Toronton (Kasperi Kapanen) sekä Washingtonin ja Columbuksen (Markus Nutivaara) väliset ottelusarjat. Toronton Leo Komarov on lopettanut maajoukkueuransa.
Lehtinen sanoo, että Minnesotan pelaajien tilanteesta kerrotaan sitten, kun on kerrottavaa.
– Heidän suhteen on ihan sama homma. Kova pettymys ja pitkä kausi. Annetaan heille vähän happea. Heillä on lääkärintarkastukset ja tapaamiset joukkueen johdon kanssa. Sen jälkeen katsotaan, missä mennään.
Jääkiekon MM-kisat alkavat 4. toukokuuta. Sitä ennen Suomi pelaa vielä ensi viikolla Ruotsin EHT-turnauksessa kolme ottelua. 
[Tshekin EHT-turnauksen päätösottelu Ruotsia vastaan TV2:ssa tänään sunnuntaina klo 19 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4349875).
**Lue myös:**
 [Leijonat vahvistuu kahdella NHL-tähdellä – Aho ja Teräväinen lähtevät MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10172157) 
 [Entinen Leijonien NHL-tähti kritisoi Jääkiekkoliittoa ja puolustaa Marjamäkeä: ”Voimme unohtaa sen, että hän olisi syy niin monelle MM-kieltäytymiselle”](https://yle.fi/urheilu/3-10168412) 
Ruotsin piste-ennätyksiä rikkonut kiekkolupaus johdatti Växjön SHL-mestariksi - Pesonen ja Kiiskinen juhlahumussa
Huippukauden Ruotsin pääsarjassa pelannut, vasta 19-vuotias jääkiekkolahjakkuus Elias Pettersson oli isossa roolissa myös ratkaisevassa SHL-finaalissa sunnuntaina.
Vancouver Canucksin NHL-varaus Elias Pettersson teki 1-0- ja 2-0-maalit vajaassa kahdessa minuutissa toisessa erässä, kun Växjö Lakers hurjasteli neljännessä SHL-finaalissa 5-0-voittoon Skellefteåsta vieden Ruotsin kiekkomestaruuden näytöstyyliin suoraan neljällä kiinnityksellä. 
Växjön väkivahva kausi sai ainoan särön jääkiekon CHL-finaalissa, jossa SM-liigan viidenneksi paras joukkue, JYP nujersi SHL:n ylivoimaisesti parhaan joukkueen. Växjön riveissä Ruotsin mestaruutta juhlivat sunnuntaina yhden maalin tehnyt Janne Pesonen sekä Tuomas Kiiskinen. Hopeajoukkue Skellefteån maalilla Joni Ortio torjui 31 laukausta.
Elias Pettersson on ollut dominoiva pelaaja Växjölle koko kauden ajan ja hän valloitti Ruotsin pääsarjan pistepörssin ykköstilan sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä - ensimmäistä kertaa sitten Mika Niemisen (Luulaja) ja kauden 1994-95. Pudotuspeleissä Pettersson kokosi pelaamissaan 13 ottelussa tehot 10+9=19 ja hänet arvostettiin playoffsien MVP-pelaajaksi. 
Hyökkääjälupaus Pettersson teki samalla alle 20-vuotiaiden kaikkien aikojen yhden kauden ruotsalaispelaajien piste-ennätyksen Ruotsin pääsarjassa saldotessaan kaudella 2017-18 kaikkiaan 57 pelissä mahtipisteet 34+41=75. 
Taakse jäivät muun muassa Ruotsin ex-NHL-suuruudet Henrik Sedin (kausi 1999-2000 yht. 63 ott. 14+47=61), Daniel Sedin (kausi 1999-2000 yht. 63 ott 24+32=59) sekä Peter Forsberg (kausi 1992-93, yht. 42 ott. 27+26=53). 
Vuonna 1998 syntynyt Pettersson varattiin viime kesänä viidentenä pelaajana NHL:ään. Draftin ykkösenä New Jersey Devils varasi Nico Hischierin ja muun muassa Dallas Stars kolmannella vuorolla suomalaisen puolustajatalentin Miro Heiskasen. 
Oletko Päle, Goals vai jotain siltä väliltä? – Testaa tietosi nuorten trendisanoista
Uutisluokkalaiset paljastivat meille, miten nuoret puhuvat. Testaa, oletko kärryillä nuorten trendisanoista.
Catzin hurja vire viimeisellä neljänneksellä ratkaisi – naisten korismestaruus katkolla tiistaina
Lappeenrannan Catz johtaa finaalisarjaa Kotkan Peli-Karhuja vastaan voitoin 2–1.
Lappeenrannan Catz voitti Kotkan Peli-Karhut 79–68 naisten Korisliigan kolmannessa loppuottelussa Lappeenrannassa. Catz johtaa finaalisarjaa voitoin 2–1, ja sillä on tiistaina Kotkassa mahdollisuus ottaa mestaruuden tuova kolmas voitto. 
– Vielä en ole kerennyt sitä miettimään, mutta hyvässä tilanteessa ollaan ja tarkoitus on tiistaina hoitaa, Catzin päävalmentaja Mika Haakana sanoi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Catz ratkaisi tasaisena kulkeneen ottelun viimeisellä neljänneksellä, jonka se vei selvin lukemin 33–17. Catzin ykkönen oli 31 pistettä tehnyt Natalie Day, ja Aleighsa Welch täydensi 25 pisteellä. PeKan tehokkain oli Anissa Pounds 18 pisteellä. 
– Natalie Day oli tänään tosi kuuma toisella jaksolla. Saimme hänelle aika hyvin palloa ja hän oli tehokas. Joukkue näytti hyvää henkistä kanttia, kuten koko kevään ajan, Haakana kehui.
Ensimmäisen jakson jälkeen PeKa johti ottelua 29–27. Haakanan mukaan Catz pysyi mukana pelissä hyvän puolustuspelaamisen ja korin alta tehtyjen pisteiden ansiosta.
– Avauspuolikkaalla heitimme 10 prosenttia kolmosista sisään, mikä tässä lajissa hankaloittaa montaa asiaa.
PeKan tehopelaajan Poundsin mukaan joukkue aloitti pelin hyvin, muttei pystynnyt vastaamaan Catzin vireeseen lopussa. PeKan on parannettava tiistaina, jos he haluavat venyttää finaalisarjan ratkaisua.
– Meidän pitää olla huomattavasti aggressiivisempia ja puolustaa kovempaa. He saivat tosi helppoja koreja tänään. Meidän pitää panna helpot korit sisään ja rikkoa vähemmän, Pounds tiivisti.
Naisten 4. finaali suorana TV2:ssa ensi tiistaina klo 18 alkaen. [Ylen mestaruusputken aikatauluun voi tutustua tarkemmin täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10138774).
Prisma: Eläinäidit – Miten emo suojelee ja kasvattaa poikastaan?
TV1 keskiviikkoisin 18.7. - 1.8.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 13.45 ja tiistaisin klo 22.35
[Areenassa 8 päivää](https://areena.yle.fi/1-3288030)
Eläimen emo on kuin ihmislapsen äiti – tunnollinen ja huolehtivainen. Emon turvissa on poikasen hyvä olla.
Poikasen kriittisin hetki on heti syntymisen jälkeen, jolloin sen ja emon välille syntyy elintärkeä side. Emo auttaa jälkeläisensä pystyyn, opastaa sen ruokailemaan ja suojelee sitä monin tavoin.
Oranki kasvattaa viisi vuotta
Kolmiosaisessa dokumenttisarjassa tutustutaan eläinmaailman äiteihin ja luonnon vahvimpaan siteeseen poikasen syntymästä asti aina pesästä lähtöön saakka. Samalla tavataan toinen toistaan verrattomampia emoja.
Emon ja poikasen välinen suhde vaihtelee lajien välillä. Jotkin sittiäisnaaraat hylkäävät munansa ennen kuin poikaset edes kuoriutuvat. Kaniemot vieroittavat jälkikasvunsa neljän viikon jälkeen.
Oranki sen sijaan kasvattaa ainokaista poikastaan viisi vuotta. Ensimmäisten neljän kuukauden aikana emo ei päästä otettaan poikasesta kertaakaan.
Emo näyttää esimerkkiä
Dokumenttisarjan ensimmäisessä osassa selvitetään, miten emon ja poikasen suhde vahvistuu. Toisessa osassa seurataan poikasen varttumista ja sitä, kuinka emo opettaa kasvavaa poikastaan – nerokkaillakin tavoilla.
Päätösjaksossa nähdään poikasen varttumista kohti itsenäisten elämän alkua. Emo välittää tietonsa ja taitonsa uudelle sukupolvelle esimerkkiä näyttäen – olipa kyseessä sitten saalistus tai vaarojen välttäminen.
Animal Mums. Tuotanto: Oxford Scientific Films/ITV, Iso-Britannia, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran keväällä 2018.
Sunnuntai 22.4.2018 (radio)
Vanhusten kotihoidon yleistyminen aiheuttaa vaaratilanteita. Suomeen tulee tulorekisteri eli uusi tietokanta. Maailman vanhin ihminen on kuollut. Korvasieniä on löydetty jo eri puolilla maata.
Vanhusten kotihoito ontuu
Oikeusoppineet sanovat, että vanhusten kotihoidon yleistyminen on aiheuttanut vaaratilanteita. 
Yle haastatteli oikeustieteen tohtoreita. He sanovat, että laitoshoidon purkaminen on mennyt jo liian pitkälle. Esimerkiksi siviilioikeuden emeritusprofessori Urpo Kangas sanoo, että kyse on pahimmillaan heitteillejätöstä. Suurimmassa hädässä ovat muistisairaat, jotka asuvat yksin kotona. 
Kotihoidossa on liian vähän työntekijöitä, ja työssä on kiire. Lisäksi laitospaikkoja on liian vähän. Lakia vanhuspalveluista kiristettiin 3 vuotta sitten. 
Viimeksi ilmi tuli tapaus, jossa ihminen oli palannut laitoksesta kotiin. Kotihoitajat eivät muistaneet käydä asiakkaan luona, ja hänet löydettiin monen viikon jälkeen kuolleena. 
Suomeen tulee tulorekisteri
Suomeen tulee ensi vuoden alussa uusi tietokanta, tulorekisteri. 
Suomalaiset voivat nähdä siitä omat palkkatulot melkein reaaliajassa. Myös esimerkiksi Kela ja Verohallinto pääsevät katsomaan tulorekisterin tietoja.Molemmat viranomaiset uskovat, että uusi rekisteri helpottaa niiden työtä. Se auttaa estämään väärinkäytöksiä. 
Tulorekisteristä on hyötyä myös vakuutusalalle. Reaaliaikaisuus parantaa harmaan talouden torjuntaa, jossa esimerkiksi kierretään veroja. 
Maailman vanhin ihminen on kuollut
Maailman vanhin ihminen on kuollut. 
Japanilainen Nabi Tajima -niminen nainen menehtyi sairaalassa Etelä-Japanissa. Hän oli 117-vuotias. Tajima oli syntynyt elokuussa vuonna 1900. Tajimasta tuli vanhin tiedossa oleva ihminen, kun jamaikalainen Violet Brown kuoli viime syyskuussa. Myös Brown oli 117-vuotias. 
Maailman vanhin ihminen on nyt tiettävästi Chiyo Yoshida. Japanilainen Yoshida on 116-vuotias. 
Korvasieniä on jo nähty
Korvasieniä on löydetty jo eri puolilla Suomea.
Sieniasiantuntija Lasse Kosonen kertoo, että sienet ovat vielä pieniä. Varsinaisen korvasienikauden alkuun kuluu pari viikkoa. Korvasienet tekevät jo syksyllä pienen itiöemän, joka odottaa lumen sulamista ja hyviä kasvuoloja. 
Korvasieni on herkullinen ruokasieni, mutta se on myrkyllinen. Korvasientä ei saa syödä ilman oikeaa käsittelyä. Korvasieniä pitää keittää 2 kertaa runsaassa vedessä ainakin 5 minuutin ajan. Sen jälkeen sienet pitää huuhdella runsaalla vedellä. 
Sunnuntai 22.4.2018
Poliisi tutkii kymmenien ihmisten joukkotappelua Turussa
Jopa 30 ihmisen yhteenotto tapahtui perjantai-iltana.
Poliisi selvittää perjantai-iltana Turun keskustassa tapahtunutta joukkotappelua. 
Nujakkaan osallistui 20–30 ihmistä, ja mukana oli poliisin mukaan niin sanottuja kantasuomalaisia ja ulkomaalaistaustaisia ihmisiä, pääasiassa miehiä. 
Tappelu tapahtui perjantaina iltayhdeksän aikoihin Auransillan kupeessa Itäisellä Rantakadulla lähellä ravintolalaiva Donnaa. 
Poliisi pyytää mahdollisia todistajia ja asianomistajia ottamaan yhteyttä. 
Poliisi on kiinnostunut myös mahdollisesta kuvamateriaalista. Yhteydenotot ja vihjeet voi lähettää sähköpostiosoitteeseen: [vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihje.turku.lounais-suomi%40poliisi.fi).
Kuusi huippujuttua sunnuntaille: Syvenny suomalaisnaisen tarinaan natsien äitiyskodissa ja hämmästy Alvar Aallon suunnittelemien asuntojen halpuudesta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Sota vei Suoman natsien äitiyskotiin – Norjassa piti synnyttää lapsia Saksan rotueliittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10162067)
Alkusyksystä 1944 vain 17-vuotias Suoma oli vaikean paikan edessä. Lähteäkö Norjaan saksalaisen sulhasen kanssa vai jäädäkö Lappiin, jossa pelättiin Neuvostoliiton miehitystä? Tyttärelle äidin vaiheet selvisivät vasta vuosikymmeniä myöhemmin.
[Punavuorelainen Harri Nieminen tienaa turistien majoittamisella jopa tuhansia euroja vuodessa, mutta nyt Helsinki haluaa miettiä pelisääntöjä – "Minä en ymmärrä, mikä tässä on ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-10158819) 
Matkailuala toivottaisi Airbnb-pelisäännöt tervetulleiksi. Yksittäistä majoittajaa arveluttaa, toimisivatko ne käytännössä.
[Nuoret kertovat syrjäytymisestä: 25-vuotias mies jäi kotinsa vangiksi ja 23-vuotias nainen on väliaikaisella sairaseläkkeellä – "Olen usein kuullut olevani yhteiskunnan loinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10161469)
Kaksi syrjäytymisen kokenutta nuorta toivoo, että ongelmista puhuttaisiin avoimemmin ja ymmärrys lisääntyisi. He selvisivät pahimman yli.
 [Yli miljoona vanhusta tarvitsee hätäapua Itä-Ukrainan sodan keskellä – "Unelmani on uusi patja"](https://yle.fi/uutiset/3-10161477) 
Itä-Ukrainassa huonokuntoiset vanhukset ovat jääneet sodan jalkoihin, kun kansainvälinen apu on hiipunut. Erikoistoimittaja Antti Kuronen kävi tutustumassa vanhusten oloihin Donetskin ja Luhanskin alueilla.
[Väärään numeroon tullut viesti muutti elämän suunnan – lappilaisesta raksamiehestä tuli 40-vuotiaana lontoolainen näyttelijä](https://yle.fi/uutiset/3-10167560)
Yli nelikymppisenä unelma-ammattiinsa valmistunut rovaniemeläinen Pasi Remsu meinasi kuolla ensimmäisen kerran ala-asteella. Se oli vasta huikean elämän alku.
[Kiinteistönvälittäjät pulassa Alvar Aallon suunnitteleman asuinalueen kanssa – asukkaat hyppivät sammuneiden naapureiden yli, asuntojen hinnat pohjamudissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169781)
Viime vuoden marraskuussa Kotkan Sunilassa myytiin keittokomerollinen kaksio. Sen velaton hinta oli 9 500 euroa. Heinäkuussa yksiö keittokomerolla, kylpyhuoneella ja eteisellä lähti 18 000 euron hintaan.
Rafael Nadal teki tennishistoriaa – juhli 11. turnausvoittoaan Monte Carlossa
Espanjalainen Nadal kukisti Masters-turnauksen loppuottelussa Japanin Kei Nishikorin.
Rafael Nadal kirjoitutti nimensä tenniksen historiaaan, kun hän kukisti Japanin Kei Nishikorin sunnuntaina Monte Carlon ATP-turnauksessa. Nadalista tuli tenniksen ammattilaisajan ensimmäinen miespelaaja, joka on voittanut saman turnauksen yli kymmenen kertaa.
Espanjalainen Nadal voitti Monte Carlossa 11. kertaa. Tällä kertaa ykkössijoitettu oli loppuottelussa omaa luokkaansa, sillä Nishikori taipui 6–3, 6–2.
Nadal, 31, nosti ATP-turnausvoittojensa määrän 76:een. Masters-tason turnauksissa hän on nostanut voittopystiä 31 kertaa, mikä on sekin ennätyksellistä. Ennen sunnuntaita hän oli tasoissa Serbian Novak Djokovicin kanssa 30:llä Masters-turnauksen voitolla.
Asemies ampui neljä ihmistä vohvelibaarissa Yhdysvalloissa
Lähes alaston mies hyökkäsi Nashvillen laitamilla sijaitsevaan baariin sunnuntaina aamuyöllä. Tunteja myöhemmin epäilty on yhä kateissa.
Aseistettu mies ampui sunnuntaina neljä ihmistä kuoliaaksi vohveliravintolassa Tennesseessä Yhdysvalloissa. Kolme uhreista kuoli tapahtumapaikalla, neljäs myöhemmin vammoihinsa sairaalassa. Lisäksi mies haavoitti ainakin kolmea ihmistä. 
Poliisin mukaan lähes alaston mies hyökkäsi vohveliravintolassa Nashvillen kaupungin laitamilla aamuyöllä paikallista aikaa ja alkoi ampua kohti asiakkaita, kunnes yksi asiakkaista oli onnistunut riistämään aseen miehen käsistä. Miehen käyttämä ase oli puoliautomaattinen AR-15-kivääri, jota on käytetty useissa joukkosurmissa Yhdysvalloissa.
Epäillyllä oli tekohetkellä yllään ainoastaan vihreä takki, jonka hän oli paetessaan riisunut. Alueen asukkaita varoitettiin miehen olevan aseistettu ja erittäin vaarallinen.
Tv-yhtiö CNN kertoo, että [poliisin mukaan](https://edition.cnn.com/2018/04/22/us/tennessee-waffle-house-shooting/index.html) miehen motiivi vaikuttaa toistaiseksi sattumanvaraiselta.
Oikeusoppineet: Vanhusten lisääntynyt kotihoito on johtanut heitteillejättöihin
Kaikkein suurimmassa hädässä ovat kotonaan yksin asuvat muistisairaat.
Vanhusten kotihoito on Suomessa paikka paikoin pahasti retuperällä.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden emeritusprofessori Urpo Kangas antaa suoraan kysymykseen suoran vastauksen.
Jääkö Suomessa ikäihmisiä heitteille?
– Valitettavasti jää. Kotihoitojärjestelmä on liian kevyesti resursoitu. Se ei ole pysynyt hoivalaitosten purkamisen tahdissa.
Itä-Suomen yliopiston yhteydessä toimivan Hyvinvointioikeuden instituutin johtaja, oikeustieteen tohtori Anna Mäki-Petäjä-Leinonen on Suomen nykyjamasta Kankaan kanssa samaa mieltä.
– Vanhusten kotikuolemat ovat selkeitä merkkejä siitä, että ajoittain meillä ikäihmiset ovat heitteillä omassa kodissaan.
Shokeeraavat kotikuolemauutiset pian arkea?
Vanhuspalvelulakia kiristettiin viimeksi kolme vuotta sitten, vuonna 2015. Hoivalaitokseen pääsy on nyt entistäkin vaikeampaa.
Urpo Kangas arvelee, että yksinäisiä vanhuksia koskevat shokeeraavat kuolinuutiset yleistyvät.
– Jos ja kun laitoshoivapaikkoja vähennetään rajusti eikä kotihoito pysy muutoksen perässä, epäinhimilliset yksinäisten ihmisten kotikuolemat muuttuvat arjeksi. Kohta niistä ei edes uutisoida.
– Äskettäin lehdistö kertoi tapauksesta, jossa ihminen kotiutettiin laitoksesta. Sanotaan, että tapahtui tietokatkos ja siksi kotihoitajat eivät käyneet vanhuksen luona. Vanhus löydettiin kotoaan kuolleena vasta useiden viikkojen jälkeen. Kamala kohtalo ihmiselle.
Omaiset uupuvat oikeustaisteluissa
Anna Mäki-Petäjä-Leinonen sanoo, että suuri joukko omaisia taistelee parasta aikaakin ympäri Suomea sairaan vanhuksensa puolesta.
– Laillisuusvalvojilla on jatkuvasti pöydällään omaisten tekemiä kanteluita siitä, että heikkovoimainen vanhus ehdottomasti tarvitsisi pitkäaikaista hoitoa mutta ei saa sitä. Joskus taas kotikäyntejä on ollut niin vähän, että vanhuksen elämä kotona on mennyt täysin ranttaliksi.  

– Erityiseen riskiryhmään kuuluvat yksin asuvat muistisairaat ihmiset. Jos henkilö ei enää kykene tai ei muista esimerkiksi syödä tai ottaa lääkkeitään, niin kyllä hän tällöin ihan selkeästi on ympärivuorokautisen hoidon ja hoivan tarpeessa.
Kangas: Sote vain pahentaa tilannetta
Emeritusprofessori Kangas pitää selvänä, että parasta aikaa työn alla oleva sote-uudistus vain pahentaa yksin asuvien ja sairaiden vanhusten tilannetta.
– Kun jo nyt paikallinen kuntatason sote jättää vanhuksia heitteille, kuka uskoo maakuntatason soten lempeyteen? Edessä on pelottava skenaario.
– Kuinka mahtaa toimia maakuntatason etsivä sosiaalityö? Kuinka maakuntabyrokratia poimii sen yksinäisen ihmisen Tikkurilan alakujan takasivukujan päästä hoivaansa?  

**Lue lisää samasta aihepiiristä:**
**[Alkaako iäkäs läheisesi höperehtiä – mitä tehtävissä? (21.4.)](https://yle.fi/uutiset/3-10171470)**
**[“Ei minua uskottu, kun sanoin, ettei äiti pärjää enää kotona” – Tutkija: Vanhusten omaan tahtoon vedotaan Suomessa irvokkaalla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-9932949)**
Porin valtuustossa kuohuu: Porvaripuolella vaaditaan puheenjohtaja Krista Kiurun eroa
Ylen saamien tietojen mukaan kokoomuksen, keskustan, perussuomalaisten ja pienempien porvariryhmien piirissä harkitaan luottamusäänestystä Krista Kiurun (sd.) asemasta Porin valtuuston puheenjohtajana.
Porin kunnallispolitiikka on ajautunut viimeisimmän viikon aikana kriisiin. Keskipisteessä on kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja ja entinen ministeri Krista Kiuru (sd.).
Ylen useista lähteistä varmistamien tietojen mukaan porvarillisella puolella katsotaan, että Kiurulla ei ole enää luottamusta jatkaa valtuuston puheenjohtajana.
Tuulivoimasta kuuntelujupakkaan
Luottamus on kadonnut talven aikana muun muassa [tuulivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10093166) ja koululaisten[ iltapäivätoiminnan ](https://yle.fi/uutiset/3-10114962)järjestämistä koskevissa kiistoissa, mutta viimeinen niitti oli alkuviikosta[ julkisuuteen tullut ](https://yle.fi/uutiset/3-10163377)kaupunginhallituksen kokousten kuuntelujupakka.
Kiurulla on valtuuston puheenjohtajana läsnäolo- ja puheoikeus kaupunginhallituksessa, mutta hän osallistui talvella useisiin kokouksiin puhelimen välityksellä niin, että iso osa kaupunginhallituksesta ei tiennyt hänen kuuntelevan kokousta.
Krista Kiuru itse [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10163377), ettei ole mielestään tehnyt mitään väärää. Hänen mukaansa kuuntelusta oli sovittu Porin virkamiesten kanssa.
Vaatimus: Kiuru vaihtoon
Kovimmat julkiset uhkavaatimukset on antanut keskustan valtuustoryhmä, joka[ on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10169795), että sosiaalidemokraattien on tehtävä nopeasti johtopäätökset tilanteesta tai muuten joudutaan turvautumaan hallinnollisiin tai oikeudellisiin jatkotoimenpiteisiin.  

Ylen tietojen mukaan vastaavaa harkintaa käydään nyt myös kokoomuksessa, perussuomalaisissa sekä pienemmissä valtuustoryhmissä vasemmiston ulkopuolella. Käytännössä vaatimuksena on, että Kiuru eroaa valtuuston puheenjohtajan paikalta.
Jos Kiuru ja SDP eivät tähän suostu, edessä voi olla luottamusäänestys valtuustossa. Tiettävästi SDP:n valtuustoryhmä tukee ainakin tällä hetkellä Kiurua eikä ole valmis muutoksiin.
Aloitteen luottamushenkilön erottamisesta voi tehdä [kuntalain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410#Pidp450940224) neljäsosa valtuutetuista, minkä jälkeen perustettaisiin tilapäinen valiokunta pohtimaan asiaa. Käytännössä Kiurun kanssa pitäisi erottaa myös muu valtuuston puheenjohtajisto, minkä jälkeen tilalle valittaisiin uudet henkilöt.
Kiurulla yhä vankkoja tukijoita
Eroäänestyksen lopputulos olisi erittäin epävarma. Enemmistöä erottamisen taakse ei löydy, jos Kiurun valtuuston johtoon vuosi sitten nostanut vasemmistopuolueiden ja vihreiden enemmistö pysyy edelleen hänen takanaan.
Porvarit tuskin lähtevät koettamaan Kiurun kaatamista, jos lähipäivinä ei synny riittävän laajaa Kiurun vastaista koalitiota. Kulisseissa on käyty tiiviisti neuvotteluja asiasta.
Yhtenä vaihtoehtona esiin on noussut myös jonkinlainen valtuuston ja muiden Porin poliittisten elinten kokousten boikotointi. Tämä tosin voisi vain vahvistaa punavihreän enemmistön asemaa Porissa.
Kokouksia nopeaan tahtiin
Porin valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoontuvat ylimääräiseen kokoukseen sunnuntai-iltana. Esillä on muiden asioiden ohella tällä viikolla kärjistynyt poliittinen epäluottamuksen ilmapiiri.
On epätodennäköistä, että kriisi ratkeaisi suuntaan tai toiseen vielä sunnuntaina.
Ratkaiseva päivä voi olla huominen maanantai. Jos SDP ei tuo omaa, tilannetta purkavaa esitystään kaupunginhallituksen kokoukseen, porvaripuolella on uhattu tehdä sen jälkeen omia päätöksiä painostustoimista.
Yle ei tavoittanut Krista Kiurua kommentoimaan asiaa.
_Lisäys klo 21.21: Porin[ vihreiden valtuustoryhmä ilmoittaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10172286)tukevansa Kiurua._
Nordgren ja Kotkaniemi liekeissä Venäjää vastaan – Pikkuleijonat varmisti lohkovoiton: "He ovat valmiita taistelemaan maailmanmestaruudesta"
Suomi voitti Venäjän maalein 5–4 jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa sunnuntaina.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue jatkaa MM-kisoissa puhtaalla pelillä. Sunnuntaina Pikkuleijonat voitti turnauksen järjestäjämaan Venäjän maalein 5–4, mikä varmisti Suomen lohkovoiton. Suomen ratkaisupelaajia olivat kaksi maalia viimeistellyt Niklas Nordgren ja kolme syöttöpistettä kerännyt Jesperi Kotkaniemi. 
Suomen ja Venäjän välinen ottelu oli viihdyttävä kamppailu. Leijonat meni avauserässä johtoon Nordgrenin maalilla, mutta Venäjä nousi nopeasti tasoihin ja ohi. Erän lopulla Kristian Tanus teki maalin edestä 2–2-tasoituksen.
Hieman ottelun puolivälin jälkeen Venäjän Ivan Morozov vei joukkueensa 3–2-johtoon ja Pavel Dorofejev lisäsi maalillaan suomalaisten tuskaa. Pikkuleijonat tuli takaisin peliin mukaan Sampo Rannan ylivoimamaalilla yhdeksän sekuntia ennen erätaukoa.
Päätöserässä Peetro Seppälä toi Suomen tasoihin 47 peliminuutin jälkeen ja Nordgren viimeisteli voitto-osuman ajassa 52.55. 
– Vaikeuksien kautta Suomi käänsi tämän pelin aivan ansaitusti voitoksi. Suomi oli niin paljon edellä luistelu- ja kamppailupelaamisessa sekä viisikkotasolla, Yle Urheilulle ottelua kommentoinut kiekkovalmentaja Juha Juujärvi sanoi.
Suomi on voittanut Tsheljabinskin MM-turnauksen alkusarjassa Venäjän lisäksi Ranskan ja Slovakian. Alkulohkon päätöspelissä tulee tiistaina vastaan Tshekki. 
– Slovakia kaatui vähän hermostuneen esityksen jälkeen kärsivällisellä työllä. Ranska-ottelussa peli aukesi puolivälin jälkeen. Nyt oli tällainen ensimmäinen kunnolla kova ottelu ja täpötäysi halli. Joukkue osoitti pelillisesti ja henkisesti, että he ovat valmiita taistelemaan tässä turnauksessa maailmanmestaruudesta, Juujärvi totesi.
"Tämä oli mahtava peli meiltä"
Voitto oli Pikkuleijonille turnauksen isoin tähän mennessä. Se kuului pukukoppikäytävällä ilakointina ja riemuna pelin jälkeen.
– Tämä oli mahtava peli meiltä ja ennen kaikkea tämä oli aivan loistava urheilutapahtuma. Kaksi hyvää joukkuetta jäällä ja meidän jätkät olivat piirun verran parempia, Pikkuleijonien päävalmentaja Tommi Niemelä sanoi hymyssä suin.
Ajoittain Suomi hallitsi peliä Venäjää vastaan suvereenin oloisesti. Venäjä joutui välillä vetäytymään puolustussumppuun, kun muuta ei ollut tehtävissä. Se oli Niemelän mukaan Suomen hyvyyttä.
– Me olimme pelillisesti edellä lähes kaikessa. Meidän hyökkäyspelaaminen oli rakenteeltaan parempaa. Se tuotti enemmän, meillä oli maalipaikkoja enemmän ja me teimme maaleja enemmän. Toisaalta puolustuspelaamisessa meidän painepeli oli erinomaista. Muutama uinahdus, niitä sattuu nuorille pelaajille, kun he heittäytyvät.
Niemelä on Juujärven kanssa samaa mieltä siitä, että Pikkuleijonien peli on kehittynyt oikeaan suuntaan ottelu ottelulta.
– Tavoite elämässä, urheilussa ja jääkiekossa on aina kehittyä. Se on meidänkin isoin juttumme täällä, että pystyisimme koko ajan olemaan parempia kuin edellisessä pelissä.
Suomalainen älyneula voi parantaa merkittävästi leukemialasten hoitoa – Euroopassa odottavat satojen miljoonien markkinat
Jo kymmenisen vuotta kehitetty tamperelaisyrityksen älykäs neula on jo valmis tuote ja kliinisesti testattu. Lääkäreiltä hyvä vastaanoton saaneen keksinnön uskotaan olevan markkinoilla vielä tämän vuoden aikana.
Tampereen Hervannassa innovaatioyritys Injeqin neuvottelutilassa tavallisen injektioneulan näköinen älyneula piippaa pitkään osuessaan suolaliuokseen. Hoitotilanteessa sairaalassa piippaus on merkki lääkärille siitä, että neula on perillä kudoksessa pistettäessä vaikka leukemialapsen selkäytimeen. 
Älyneula tietää missä kohtaa kudosta ollaan.  

Nyt lääkäri ohjaa sormituntumalla neulan leukemiapotilaan selkäydinkanavaan. Jos pisto menee liian syvälle, se saattaa aiheuttaa kudosvaurioita ja verenvuotoa, mikä saattaa levittää syöpää lisää. Noin joka viidennessä leukemian hoitopistoista on verenvuotoa. Akuutti lymfaattinen leukemia eli ALL on yleisin lasten sairastama verisyöpä, jonka ennuste Pohjoismaissa on kuitenkin hyvä. 
Injeqin älyneula kertoo heti, kun neula koskettaa selkäydinnestettä ja näin vältytään liian syviltä pistoilta. Samalla lääkäri säilyttää kuitenkin pistoksen sormituntuman samaan tapaan kuin tavallisella neulalla pistettäessä. Lääkäreiden vastaanotto on ollut innostunut.
– Erityisesti leukemiahoidoissa tällä hetkellä lääkäripuolella odotetaan kovasti, että päästäisiin eteenpäin tämän meidän laitteen kanssa. Oletus on, että me aivan oikeasti pystytään parantamaan leukemialasten hoitoa ja hoidon onnistumista, Injeqin hallituksen puheenjohtaja Tommi Rasila kertoo. 
Lisää kliinisiä tutkimuksia pohjoismaisissa yliopistosairaaloissa 
Tuote on valmis, tuotantolinja on olemassa ja kliinisiä kokeita on jo tehty lukuisia. Hervannan toimipaikassa töitä tekee noin kymmenen ihmisen porukka. Tampereella ja Turussa on tehty vastasyntyneiden lannepistoja jo pari vuotta ja Helsingissä HUS:issa on otettu näytteitä sisäelimistä toissa kesästä alkaen. 
 Älyneulan hoidon tehokkuutta leukemiaa sairastavilla lapsilla ollaan valmiita testaamaan lisää kahdeksassa pohjoismaisessa yliopistosairaalassa. Suomesta mukana ovat kaikki viisi ja Ruotsista Tukholman Karoliininen sairaala, Norjasta Bergenin Haukelandin yliopistosairaala ja Kööpenhaminasta Rigshospitalet.
– Tämä on todella merkittävä asia ja siellä kyllä odotetaan hyviä tuloksia, Rasila sanoo. 
Myyntilupa vielä tämän vuoden aikana 
Injeqin johtokaksikko, toimitusjohtaja Rami Lehtinen ja hallituksen puheenjohtaja Tommi Rasila, uskovat älyneulan olevan Euroopan markkinoilla vielä tämän vuoden aikana.
Ongelmana on ollut myyntiluvan saaminen. Vielä pari viikkoa sitten yrityksessä ei ollut tietoa, mikä arviointilaitos myyntiluvan eli CE-merkinnän antaisi kolmannen riskiluokan lääkinnälliselle laitteelle. Kyse on laitteesta, missä terveydelliset riskit ovat suuremmat kuin muissa lääkintälaitteissa. Suomessa näitä arvioita ei tehdä: meillä on kaksi arviointilaitosta vain alemman riskitasojen, ykkösen ja kakkosen tuotteille. 
Nyt Injeq on saanut tarjoukset kahdelta laitokselta Euroopassa ja yhtiössä huokaistaan jo helpotuksesta.
Rasila arvostelee, että pienten terveysteknologiayritysten mahdollisuus päästä arviointilaitosten asiakkaiksi vaikeutuu, koska Britannian brexitin takia moni niistä lopettaa toimintansa.
Jopa kolmannes arvointilaitoksista lakkaamassa brexitin takia 
EU:ssa ilmoitettuja laitoksia on tällä hetkellä noin 60, ja uuden EU-asetuksen myötä määrän epäillään vähenevän jatkossa siirtymäajan jälkeen. Kaikki nykyiset laitokset joutuvat hakemaan uudelleen hyväksynnän nimeämistä, ja osa laitoksista on jo jättänyt hakemuksensa. 
Laitoksista ehkä noin kolmannes katoaa brexitin seurauksena. Osa Britannian arvointilaitoksista on siirtymässä johonkin EU-maahan ja sulautuu siellä jo toimivaan arviointilaitokseen. Suomalaisyritykset ovat osittain uuden tilanteen edessä.  

Terveysteknologia ry:n toimitusjohtaja Saara Hassinen näkee, että tulevaisuudessa Injeqin kaltaisten pienten yritysten vienti voi olla vaikeuksissa.
– Se on viennin este siinä mielessä, että pienet yritykset eivät pääse kasvamaan. Uskon, että isoille tämä ei ole ongelma. Jos halutaan, että pienetkin kasvaisivat ja saataisiin sitä kautta uutta vientiä, niin siinä voi olla vähän vaikeuksia tulevaisuudessa. 
Yritysten vaatimukset tiukentuvat 
Uusi EU-asetus myös tiukentaa yrityksille asetettuja vaatimuksia. Uuden EU-asetuksen parin vuoden siirtymäajan puitteissa yrityksissä on oltava jatkossa sääntelystä vastaava henkilö yrityksen kokoon katsomatta.
Tämä lisää Hassisen mukaan yritysten kustannuksia ja herättää myös kysymyksen, löytyykö Suomesta riittävästi osaajia.
Suomen valvova viranomainen, Valvira, nimeää ja valvoo Suomeen sijoittuneita niin sanottuja ilmoitettuja laitoksia sekä on mukana arvioimassa muita eurooppalaisia laitoksia. Valvirassa ei uskota yritysten eriarvoiseen kohteluun.   

– Vaatimukset erityisesti kolmannen riskiluokan tuotteille tulevat tiukentumaan, mutta tämä vaatimus koskee kaikkia valmistajia niiden koosta ja sijoitusmaasta riippumatta. Tämä saattaa myös nostaa rimaa suomalaisille yrityksille, ei ilmoitettujen laitosten kokonaismäärä, sanoo ryhmäpäällikkö Heikki Mattlar Valvirasta. 
Mattlar sanoo, että yritysten kohtelu on nyt ja jatkossa tasavertaista niiden koosta riippumatta. Ratkaisevia tekijöitä ovat yrityksen oma osaaminen ja tietotaito sen toiminnalle ja tuotteille asetetuista vaatimuksista. 
Taustalla kymmenen vuoden kehitystyö
Suomi on terveysteknologian viennissä hyvässä kasvussa. Viime vuonna kasvua oli 5,3 prosenttia edellisvuodesta, kertoo alan etujärjestö. Alalla on yrityksiä noin 300 ja niistä valtaosa on pieniä tai start-upeja. Suurin vientimaa on Yhdysvallat. 
Injeqin älyneulan markkinoiden kokoa on yrityksen johdon mukaan vaikea määritellä, koska sitä ei käytetä aivan tavallisimpiin pistoihin, mutta hän arvioi markkinoiden olevan satoja miljoonia euroja. 
Älyneulaa on kehitetty kymmenisen vuotta ja yritys sai alkunsa kahden naisen pohdinnasta. Hammaslääkäri Katja Paassilta tarvitsi diplomityön aihetta sähkötekniikan opintoihinsa Tampereen teknillisellä yliopistolla ja hän pohti nykyisen professorin Riitta Seppänen-Kaijansinkon kanssa, että lääkärin olisi hyvä tietää missä kohtaa kudosta neula etenee, jotta vaaratilanteilta ja vahingoilta voitaisiin välttyä varsinkin selkäydinpuudutuksissa. 
Yrityksen rahoituksesta joukkorahoituksella on kerätty 1,65 miljoonaa euroa ja innovaation rahoituskeskus Tekesiltä se on saanut innovaatiotukea 800 000 euroa.   

_Korjaus klo 19.20: Korjattu Paassillan nimike lääkäristä hammaslääkäriksi ja Seppänen-Kaijansinkon nimike hammaslääketieteen professorista professoriksi._ 
Leijonat vahvistuu kahdella NHL-tähdellä – Aho ja Teräväinen lähtevät MM-kisoihin
Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho ovat mukana Suomen jääkiekkomaajoukkueessa jo ensi viikon EHT-turnauksessa.
NHL-joukkue Carolina Hurricanesissa tällä kaudella kovaa jälkeä tehneet tähtipelaajat Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen vahvistavat Leijonia kevään MM-kisoissa. Molemmat liittyvät Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-leiritykseen ensi viikolla.
Suurimman osan kaudesta samassa ketjussa pelanneet Aho ja Teräväinen tekivät NHL-uransa ennätyspisteet. Runkosarjaan päättyneellä kaudella Aho teki 65 (29+36) ja Teräväinen 64 (23+41) tehopistettä. Aho ja Teräväinen ovat pelanneet uralla sekä sentterin että laitahyökkääjän pelipaikalla.
– Kausi päättyi Carolinassa runkosarjaan, joten oli lopulta helppo päätös lähteä MM-kisoihin. Sai tuossa vielä vetää vähän happea Suomessa, niin nyt on energiat taas kunnossa. Leijonissa on mahdollisuus päättää kausi positiivisesti, innolla lähden mukaan, Teräväinen kommentoi maajoukkueen Leijonat.fi-sivustolla.
– Kyllä sitä haluaa jatkaa kautta ja pelata niin pitkään kuin mahdollista. Meidän (Carolinan) kausi jäi vajaaksi ja Leijonapaidan pukeminen on aina kunnia-asia. Hienoa jatkaa pelejä, Aho sanoi.
Teräväinen saapuu mukaan Leijonien MM-leiritykseen tiistaina. Aho liittyy matkaan perjantaina. 
Suomi pelaa ensi viikolla Ruotsin EHT-turnauksessa, jonka ensimmäinen ottelu Venäjää vastaan pelataan torstaina Helsingissä. Loput pelit ovat Ruotsissa.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Tanskassa 4.–20. toukokuuta.
Sipilä puolustaa nuorten työehtojen heikennyksiä: Määräaikaisuudet ovat etu
Sipilän mukaan hallituksen kritisoidun uudistuksen tavoitteena on työllistää nuoria tarjoamalla heille määräaikaisuudella pieni etu työmarkkinoilla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolustaa hallituksen kehysriihessä tekemiä päätöksiä [työntekijöiden aseman heikentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10154274).
Ylen[ pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/1-4394671?autoplay=true) Lahdessa Sipilä puolusti päätöksiä, joilla irtisanominen tehdään työnantajalle helpommaksi ja työttömiä nuoria voi palkata määräaikaisiksi ilman perusteita. Sipilä sanoo uskovansa, että työllistyminen helpottuu.
– Erityisesti nuorillla, kun työttömyysjakso on kestänyt kolme kuukautta, niin siinä on riski, että se muodostuu pitkäaikaiseksi. Sitä kautta alkaa tulla sitten kaikkia muunlaisia ongelmia. 
– Ja tämähän tehdään kolme kuukautta työttöminä olleille nuorille, jotta olisi alempi kynnys palkata tällainen nuori ehkä ensimmäiseen työsuhteeseen, Sipilä perusteli.
Tavoitteena pysyvä työpaikka
SDP kertoi ennen viikonvaihdetta pitävänsä työehtojen heikennysesitystä kovana iskuna työntekijöiden ja työnhakijoiden asemaan ja oikeuksiin ja [tekevänsä asiasta välikysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10170923).
Sipilän näkemys esityksestä on päinvastainen. Hänen mukaansa nuoren työehtoja ei heikennetä. 
– Kolmen kuukaukauden määräaikaisuuden jälkeen tavoitteena on, että se muuttuu pysyväksi – ihan normaaliehdoilla.
Sipilä sanoi määräaikaisuuden olevan etu.
– Varsinkin valintatilanteessa nuori saisi pienen edun siitä, että hänet valittaisiin töihin. 
Ei määräaikaisuuksien tulvaa
Sipilä sanoi, ettei hän näe sellaista varaa, että määräaaikaiset työsopimukset lisääntyisivät. 
– Jos ajatellaan sitä työpaikkaa, johon nuori palkataan, niin mitäs järkeä siinä olisi, että työnantaja ottaisikin kolmen kuukauden määräaikaisuuden jälkeen sitten uuden kolme kuukautta työttömänä olleen – juuri kun työntekijä on töihinsä oppinut?
– Kaikkien etu on, että työhönsä oppinut saa jatkaa siinä tehtävässä ja silloin samoilla ehdoilla kuin kaikki muutkin, Sipilä toisti.
Ketjuttaminen olisi vältettävä
Naisten pätkätöiden ketjuttamisesta Sipilä kantoi huolta ja vakuutti ettei uusi esitys johda siihen. Ketjuttamisen lopettamiseksi hän toivoi löytyvän keinoja. 
– Työelämä ei ole vielä tasa-arvoinen, Sipilä totesi.
Kyselyissä on todettu, kuinka syntyvyys pienenee entisestään, kun epävarmuus työmarkkinoilla lisääntyy. Pätkätyöt ovat olleet juuri nuorten naisten vitsaus.
– Isossa kuvassa juuri noin on ja niin siinä ei saa käydä. Tässä helpotetaan nyt työsuhteeseen astumista, ei ketjuttamista, Sipilä sanoi ja jatkoi, että kuten kaikkiin uudistuksiin, niin tähänkin "liittyy paljon pelottelua".
Työperäistä maahanmuuttoa pitäisi helpottaa
Sipilän mukaan työperäisen maahanmuuton tarveharkinnasta tulisi hiljalleen luopua väestön ikääntymisen ja työvoimapulan myötä.
– Lähden siitä, että tarveharkinnasta pitäisi asteittain luopua kokonaan. Juuri siitä syystä, että tarvitsemme Suomeen lisää työntekijöitä, jotta pystymme pitämään hyvinvointiyhteiskunnasta huolen.
Sipilä korosti, että jo nyt eri alojen erityisosaajia tulee EU:n ulkopuolelta nopeutetun järjestelyn turvin. Huolta hän kantaa erityisosaajien lisäksi myös pelloista ja kasvihuoneista.
– Kyllä mansikat jäisivät penkkiin ilman EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevaa työvoimaa.
**Lue myös:**
**[Hallitus kehysriihessä: työttömien nuorten määräaikaisia työsuhteita ei tarvitse perustella, irtisanomista helpotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10154274)**
**[Analyysi: Hallitus muuttaa työelämää – pääset helpommin töihin, saat helpommin potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10155686)**
**[Professori hallituksen uusista työllistämiskeinoista: Aktiivimalli on vain muurahaisenpissaa tähän verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10157542)**
**[Hallituksen ajamat perusteettomat pätkätyöt nuorille voivat kaatua – "Kukaan ei kehtaisi esittää tällaista yli 50-vuotiaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10160783)**
Skandaalissa ryvettynyt Venäjän antidopingtoimisto päästettiin testaamaan jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa: "Hienoisena yllätyksenä tuli"
Poikien MM-kisojen testit ovat tiettävästi Rusadan ensimmäinen kansainvälinen tapahtuma Venäjän dopingskandaalin jälkeen.
**TSHELJABINSK.** Venäjän antidopingtoimisto (Rusada) oli kansainvälisten järjestöjen pannassa Venäjän urheilun [ryvettyä laajoissa doping-paljastuksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10136308). Richard McLarenin raportti ja Grigori Rodtshenkovin paljastukset ovat kertoneet karua kieltä Venäjän dopingohjelmasta.
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Venäjän Tsheljabinskissä Rusada kuitenkin vastaa urheilijoiden testaamisesta.
– Hienoisena yllätyksenä tuli, että Rusada toimii näiden kisojen testien suorittajana, toteaa Suomen joukkueen lääkäri Niklas Lindblad.  

Rusada ei ole täyttänyt kansainvälisen antidopingjärjestö Wadan mukaisia velvoitteita, mutta sille on annettu lupa suunnitella ja toteuttaa testejä kansainvälisessä valvonnassa. Poikien MM-kisojen testit ovat tiettävästi Rusadan ensimmäinen kansainvälinen tapahtuma dopingskandaalin jälkeen.
– Meille kerrottiin, että tämä on nyt ensimmäinen kerta kun nämä kentällä olevat antidopingtestaajat tulevat pelaajia testaamaan, kertoi Lindblad.
Kilpailujärjestäjä saa itse päättää, keneltä se ostaa tapahtuman dopingtestauksen. Useimmiten päädytään järjestävän maan omaan antidopingjärjestöön. Suurin osa Rusadan henkilökunnasta on vaihtunut skandaalin jälkeen. Myös Suomi on kouluttanut Venäjän uusia testaajia.
– Testitapahtuma sujui ihan hienosti ja moitteettomasti. Paikalla oli myös IIHF:n lääketieteellinen valvoja, kertoi Lindblad itse testitapahtumasta.  

– Näytteet lähetään käsittääkseni Kölniin, Saksaan. Niitä ei lähetetä Venäjän laboratorioihin.
Vaikka Rusadan läsnäolo MM-kisoissa tuli Lindbladille yllätyksenä, hän näkee siinä myös positiivisen puolen.
– Jotta huippu-urheilu olisi tasapainoista, siihen kuuluu dopingtestaus. Myös Venäjän täytyy jossain vaiheessa tulla takaisin dopingtestaamisen arkeen. Mielestäni on hyvä asia, että tullaan pikkuhiljaa mukaan. Kunhan asiat tehdän oikein, kiteytti Lindblad.
**Lue myös:**
 [Venäjän dopingskandaali repii kansainvälistä urheiluliikettä eri leireihin: "Se nyt vasta kamalaa olisi, jos tästä rahalla pääsisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10136308) 
 [Kirjeitä ei lueta, ehdotukset kaikuvat kuuroille korville… Wada turhautunut Venäjän antidopingpaneelin toimintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10126523) 
 [Venäjän jalkapalloliitto ohjeistaa MM-jalkapalloilijoita dopingtesteihin: Välttäkää eksoottisia teelaatuja ja ulkomaalaisia lääkkeitä, niin ei tule käryä](https://yle.fi/urheilu/3-10140875) 
_Juttua muokattu 22.4.2018 klo 16.47: Poistettu otsikon alusta sanapari "Toimivaltuutensa menettänyt" ja korvattu se sanoilla "Skandaalissa ryvettynyt"._
Tyrnistä intiimivoidetta: Torniossa jalostetaan 200 jalkapallokentällistä marjoja vuodessa
Suomessa luonnonvaraisena kasvava kirpeä tyrni on monipuolinen raaka-aine. Yliopistotasoista tutkimusta tyrnistä on tehty 1990-luvulta saakka.
Yrityksen tiloissa on laari toisensa perään täynnä C-vitamiinia. Marjaöljytuotteita valmistavan Aromtechin Tornion tiloissa [tyrniä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/tiesitko-taman-tyrnista) on jatkojalostettu jo 20 vuoden ajan. Yritys on mukana myös [marjan tutkimustyössä.](https://yle.fi/uutiset/3-6407748)
– Meidän lähestymistapamme on, että kaikki on tutkittua, mutta luonnollista. Tyrniöljy on yksi niistä tehoaineista, joita meidän tuotteissa käytetään. Toki on muita lääkinnällisiin valmisteisiin sopivia tehoaineita, sanoo Aromtecin toimitusjohtaja Helena Korte.
Tyrniöljyä sisältäviä terveystuotteita ovat esimerkiksi silmäsuihke ja naisten limakalvojen kuivuuden hoitoon tarkoitettu voide.
.
Tehtaan raaka-aineen tarve on valtava. Vaikka tyrni kasvaa Suomessa luonnonvaraisena ja erilaisia viljelyhankkeita on vireillä, se ei pelkästään riitä. Marjaa hankitaan Tornioon villinä ja luomuna kahdeksasta maasta.
– Laskimme tehtaanjohtajan kanssa, paljonko meidän raaka-aine on muutettuna tuoreiksi marjoiksi, jos se levitetään tuohon pihalle. Saimme vastaukseksi 200 jalkapallokentällistä marjaa. Aikamoinen määrä, Korte toteaa.
Uutta tietoa löydetään koko ajan
Suomessa on tehty yliopistotasoista tutkimusta tyrnistä jo 1990-luvulta alkaen. Tyrnissä riittää silti edelleen löydettävää.
– Yliopistomaailmassa tutkitaan edelleen kiivaasti tyrnin koostumusta. Siitä on löytynyt uusia mielenkiintoisia sokereita ja vastaavia, mitä tutkitaan. Sitä mukaa kun analyysimenetelmät kehittyvät, marjasta löydetään uutta tutkittavaa, sanoo tyrnistä väitellyt Aromtechin tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja Petra Larmo.
Turun yliopiston elintarvikealan emeritusprofessori Heikki Kallion mukaan useissa kansainvälisissä tutkimuksissa on pystytty osoittamaan, että tyrnimarjalla on terveyttä ylläpitäviä vaikutuksia.
– Uusimpana on ymmärrys siitä, että tyrniöljy vähentää esimerkiksi kuivasilmäisyyden oireita niin suun kautta nautittuina kapseleina kuin suoraan silmiin käytettävänä suihkeena, Kallio sanoo.
Hän on kuitenkin varovainen lausunnoissaan, mitä tulee erilaisten tuotteiden markkinoimiseen.
– On tärkeää muistaa lainsäädännön vaatimukset ja rajoitukset tyrnituotteiden valmistuksessa ja markkinoinnissa. Sekä elintarvike- että lääkelainsäädännön keskeisiä tehtäviä on kuluttajansuojelu turvallisuuden ja epäasiallisen mainonnan osalta. Biologiset vaikutukset kulkevat omia teitään näiden säännöstöjen rajapinnalla, Kallio huomauttaa. 
Tyrneissä on eroja
Elintarvikealan emeritusprofessori Heikki Kallio sanoo ravintosisällöissä olevan huomattavia eroja eri alkuperää olevien tyrnien välillä.  

– Teollisia tuotteita valmistettaessa alalajien, lajikkeiden ja kasvupaikan aiheuttamat erot on otettava huomioon. Muun muassa Lapin viljelmillä [fenolisten yhdisteiden](https://www.terve.fi/artikkelit/fenoliset-yhdisteet-suojaavat-kasvia) ja C-vitamiinin määrät ovat korkeammat kuin vastaavilla lajikkeilla, joita viljellään eteläisessä Suomessa, Kallio toteaa.
Aromtechin tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja Petra Larmo sanoo, että yhtiössä tämä on tiedossa.   

– Me vakioimme sen monissa kliinisissä kokeissa näytetyn vaikuttavan koostumuksen, vaikka raaka-aine tuleekin eri puolelta maailmaa ja eri kasvuympäristöistä.
Lääkinnällisten tuotteiden saaminen markkinoille on ollut yhtiölle iso projekti.
– Ensin piti hankkia valmius, jotta saamme valmistaa Medical Device-luokan tuotteita. Ulkopuoliset auditoijat käyvät tarkistamassa raaka-aineen ja lopputuotteen laadun. Kliininen näyttö pitää olla ennen tuotteen päätymistä markkinoille, Larmo sanoo. 
Pieni osa yhtiön liikevaihdosta tulee kosmetiikkatuotteista, joita yhtiö ei itse jatkojalosta. Torniossa uutettua tyrniöljyä saattaa siis kulkeutua jonkun ihmisen meikkipussissa takaisin Lappiin.
– Kosmetiikkapuolella meillä on erilaisia siemenöljyjä ja muita kasviuutteita, jotka leviävät ympäri maailmaa suurien kosmetiikkabrändien tuotteisiin. Niissä tuotteissa ei sitten Aromtech enää näykään, vaan tuotteissa lukee esimerkiksi, että sisältää mustikansiemenöljyä, toimitusjohtaja Korte kertoo .
Andrea Nahles odotetusti Saksan demareiden johtoon – ensimmäisenä naisena
Demarien uudella puheenjohtajalla on kova työ nostaa puolue alhaisista kannatuslukemista. Yli 150 vuotta SPD:tä johti mies.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue SPD on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen odotetusti Andrea Nahlesin. Hän toimii tällä hetkellä SPD:n liittopäiväryhmän puheenjohtajana.
Nahles sai kaksi kolmasosaa äänistä, kun SPD:n puoluekokous äänesti puheenjohtajasta sunnuntaina Wiesbadenissa Frankfurtin kupeessa.
47-vuotias Nahles on toiminut aiemmin muun muassa puoluesihteerinä sekä Saksan edellisen hallituksen työministerinä. Hän on ensimmäinen naispuolinen puheenjohtaja SPD:n 154-vuotisessa historiassa.
Vastaehdokkaana oli Tanskan rajalla sijaitsevan pikkukaupungin Flensburgin pormestari Simone Lange.
Hallitusvääntö hajotti rivejä ja syrjäytti Schulzin
Puolue haki uutta nousua ennen viime syksyn liittopäivävaaleja EU-politiikasta kotiutuneen Martin Schulzin johdolla. Vaaleissa SPD:n äänisaalis jäi kuitenkin historiallisen alhaiseksi ja puolue oli jäämässä oppositioon.
Konservatiivien, liberaalien ja vihreiden [hallitusneuvottelujen kariuduttua](https://yle.fi/uutiset/3-9938989) SPD kuitenkin taipui repivän kampanjoinnin jälkeen uudestaan hallitusyhteistyöhön Angela Merkelin johtamien konservatiivien kanssa.
Hallitussopu saatiin vielä Schulzin johdolla aikaan, mutta [ministeriveivaus johti lopulta](https://yle.fi/uutiset/3-10068832) helmikuussa hänen eroonsa puheenjohtajan paikalta. Schulzia seurasi väliaikaisena puheenjohtajana sittemmin valtiovarainministeriksi nimitetty Olaf Scholz.
Maaliskuun alussa SPD hyväksyi jäsenäänestyksessä lähdön yhteishallitukseen Merkelin kanssa. Hallitustaipaleen jatkoa vastusti erityisesti puolueen [vahva nuorisojärjestö](https://yle.fi/uutiset/3-10096036), joka on vaatinut kovaan ääneen puolueen uudistamista.
Uudella puheenjohtajalla Andrea Nahlesilla on siis työsarkaa SPD:n yhdistämisessä ja kannatuksen nostamisessa. Viime aikaisissa mielipidekyselyissä puolueen kannatus on madellut alle 20 prosentissa vain hieman edellä oikeistopopulistista AfD:tä. Suurimpana puolueena kyselyissä on edelleen liittokansleri Angela Merkelin johtama CDU.
**Lue lisää:**
[Saksan uudet ministerit julki – perheministeriksi nousee Berliinin ongelmallisen trendialueen pormestari, terveysministeriksi Merkel-kriitikko](https://yle.fi/uutiset/3-10109157) 9.3.2018
[Analyysi: Euroopassa huokaistiin helpotuksesta – Saksa saa uuden hallituksen ja EU:n uudistaminen voi alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101437) 4.3.2018
[Viiden kuukauden hallituspaine laukesi Saksassa: Demarit lähtivät taas Merkelin kelkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10101393) 4.3.2018
[Analyysi: Saksan demarijohtaja Schulzin ura politiikan huipulla on ohi – Vain kahdessa päivässä hallitusneuvottelujen voittajasta tuli ministerisalkun menettänyt hylkiö](https://yle.fi/uutiset/3-10068832) 9.2.2018
Nicaraguan protestit kiihtyvät – toimittaja ammuttiin kesken suoran verkkolähetyksen
Toimittaja teki rannikkokaupungin protesteista suoraa lähetystä Facebookiin. Nicaraguassa on protestoitu monta päivää eläkeuudistusta vastaan.
Keskiamerikkalaisessa Nicaraguassa keskiviikkona alkaneet eläkeprotestit näyttävät yhä kärjistyvän. Uusin käänne nähtiin myöhään lauantai-iltana, kun mielenosoituksista raportoinut toimittaja ammuttiin kesken suoran verkkolähetyksen. Tapaus sattui maan itärannikolla Bluefieldsin kaupungissa.
Verkkopalvelu Facebookissa käynnissä olleessa lähetyksessä toimittaja Angel Gahona lähestyi Bluefieldsin kaupungintaloa, kun yhtäkkiä kuului laukauksen ääni ja Gahona romahti maahan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Gahona kuvasi parhaillaan mielenosoittajien ja poliisin yhteenottoa. Gahonan kollegan Ileana Lacayon mukaan Gahona kuoli matkalla sairaalaan. Ampujasta tai hänen motiivistaan ei ole toistaiseksi tietoa.
Mielenosoituksissa on kuollut useita ihmisiä. Tiedot määrästä vaihtelevat eri lähteissä: Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita on 11. Uutistoimisto AP:n mukaan paikallinen ihmisoikeusjärjestö kertoo kuolleita olevan ainakin 26. Nicaraguan Punaisen ristin tiedossa kuolleita on kuusi, mutta järjestön edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille, että Punaisella ristillä ei välttämättä ole tietoja kaikkialta maasta.
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut ja pidätetty. Toimittajat ovat kertoneet, että heidän työskentelyään on pyritty estämään, ja esimerkiksi torstaina neljän yksityisen tv-kanavan lähetykset katkaistiin.
Eläkkeitä leikataan ja eläkemaksuja korotetaan
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega ja hänen hallituksensa ovat uudistamassa maan eläkejärjestelmää. Tarkoitus on paikata 76 miljoonan dollarin vaje sosiaaliturvajärjestelmässä.
Hallitus päätti keskiviikkona leikata eläkkeitä ja nostaa eläkemaksuja. Sadat eläkeläiset alkoivat osoittaa mieltään uudistusta vastaan saman tien eri puolilla Nicaraguaa. Pian mukaan liittyi tuhansia opiskelijoita ja yksityisen sektorin työntekijöitä.
Lauantaina Ortega lupasi neuvotella vielä yksityisen sektorin kanssa uudistuksista. Suurin työnantajajärjestö ilmoitti kuitenkin, ettei se neuvottele ennen kuin "poliisiväkivalta loppuu".
Ortega on sanonut uskovansa, että mielenosoituksia tukevat Yhdysvalloista rahoituksensa saavat hallituksen vastaiset järjestöt. Ortega on ollut vuodesta 2007 toista kertaa presidenttinä. Ensimmäisen kerran Ortega nousi valtaan 1979 vasemmistolaisten sandinistien sissijohtajana ja johti maata vuoteen 1990 asti.
Myös Suomen nicaragualaiset osoittivat mieltään
Sunnuntaina Nicaraguan suurlähetystön edustalle Helsingissä kokoontui pieni joukko Suomessa asuvia nicaragualaisia osoittamaan mieltään Nicaraguan nykyistä hallintoa vastaan. Mielenosoittajat sytyttivät suurlähetystön portille myös hautakynttilöitä viime päivinä Nicaraguan mielenosoituksissa henkensä menettäneiden muistolle.
Yksi Nicaraguan suurlähetystön ulkopuolelle kynttilän sytyttäneistä oli nicaragualainen toimittaja Shirlene Green. Hän kertoi Ylen ruotsinkielisille uutisille olevansa Nicaraguassa ammutun toimittajan Angel Gahonan entinen kollega.
– Tein vuosia töitä Angelin kanssa kotimaassani. Angelin viimeinen viesti meille toimittajille oli, että hän oli todella turhautunut ja väsynyt Nicaraguan tilanteeseen ja hän aikoi kertoa koko maailmalle, mitä Nicaraguassa tapahtuu. Ja niin hän teki, muistelee Green kollegaansa.
_Uutista on päivitetty klo 16.15: Lisätty loppuun tiedot Suomen nicaragualaisten mielenilmauksesta._
Kävelijä Tiia Kuikka hakee historiallista viiden tunnin alitusta: "Luonteessa on jotain sellaista hulluutta ja periksiantamattomuutta, että maaliin tullaan vaikka tuntuisi kuinka pahalta"
Naisten 50 kilometrin kävely tuli arvokisaohjelmaan Lontoon MM-kisoissa hieman yllättäen. Suomalaiset eivät vielä ehtineet siihen junaan, mutta nyt Tiia Kuikan tavoitteena on kilpailla kuninkuusmatkalla ensi kesän Berliinin EM-kisoissa.
Tilastopajan tilastoista löytyy vain yksi suomalaismerkintä naisten 50 kilometrin kävelystä. Kuudes syyskuuta vuonna 1986 silloin jo 53-vuotias Salme Pirjetä käveli Lapinlahdella kilpailussa tuloksen 5.58,36. Se on siis tuon lajin kaikkien aikojen kovin tulos Suomessa eli periaatteessa Suomen ennätys.
Viime vuonna IAAF (Kansainvälinen yleisurheiluliitto) päätti hieman yllättäen ottaa arvokisaohjelmaansa naisten 50 kilometrin kävelyn. Päätös tuli niin nopealla aikataululla, ettei kovin moni naiskävelijä maailmalla kerennyt enää reagoimaan asiaan.
Siksi Lontoossa naisten 50 kilometrin kaikkien aikojen ensimmäisessä MM-kävelyssä oli mukana vain seitsemän kävelijää. Kisan voitti Portugalin Ines Henriques ME-ajalla 4.05,56.
Kuikka tähtää alle tulosrajan
Savonlinnassa asuva 23-vuotias Tiia Kuikka on ottanut tavoitteekseen kilpailla ensi kesänä Berliinin EM-kisojen 50 km kävelyssä.
Se kuitenkin vaatii sitä, että hän alittaa Suomen Urheiluliiton asettaman tulosrajan 4 tuntia 40 minuuttia. Kansainvälinen tulosraja on 4.50.
Kuikka yrittää tehdä tulosrajan Kiinan maailmancupissa toukokuun alussa.
Asiasta tekee mielenkiintoisen, ettei Kuikka ole koskaan kävellyt 35 kilometriä pidempää harjoitusta. Miten hän pystyy kävelemään kilpaa 50 kilometriä?
– Aluksi se tuntui pelottavalta ajatukselta, mutta nyt se lähinnä kiehtoo, kertoo Kuikka Ylen haastattelussa.
Jos Kuikka selviää maaliin saakka, hänestä tulee ensimmäinen suomalaisnainen, joka alittaa 50 kilometrin kävelyssä viiden tunnin rajan.
– Sitä minä en ole kauheasti ajatellut, mutta ei se sinällään lisää paineita, eikä tunnu miltään, pohdiskelee Kuikka.
Koko kevät ennätysvauhdissa
Maaliskuun lopussa Kuikka testasi kävelyvauhtiaan 35 kilometrillä sisäradalla ja onnistui pääsemään reilusti alle tavoiteajan 5.31/km. Kuikan keskiarvo oli lopulta 5.23 / km.  

– Aika kertoo minulle, että on realistista saavuttaa se Berliinin EM-raja 4,40, kertoi Kuikka testin jälkeen.
Huhtikuussa Kuikka käveli Tshekin Podebradyssa uuden ennätyksensä 20 kilometrillä ja alitti ensimmäisen kerran tunnin ja 40 minuuttia. Edellinen ennätys oli 1.41,20, joten hän paransi ennätystään yli kaksi minuuttia ja kellotti ajan 1.39,12. Se oikeutti kilpailussa 21. sijaan. 
– Kilometrimääriä ei ole lisätty. Olen treenannut aina aika paljon. Harjoittelun painopistettä on vain vähän muutettu. Pitkät lenkit ovat tärkeimpiä harjoituksia ja muuta on ehkä vähän karsittu pois. 
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Kuikka teki lauantaina uuden ennätyksensä 10 kilometrin kävelyssä Tuusulassa. Hän voitti matkan ajalla 47,38. Kiinan MM-joukkuekilpailun 50 kilometrin kisaan valmistautuva kävelijä paransi ennätystään reilusti yli kaksi minuuttia.
Kestävyysominaisuudet kohdallaan 
Kuikka aloitti kävelykilpailut 13-vuotiaana. Mikä siinä kävelyssä oikein kiehtoi?
– Siinä oli sellainen oma haasteensa, että juosta pystyi miten vain, mutta kävely tuntui haastavemmalle lajille ja se oli ehkä luontaisesti hanskassa heti alun pitäen, niin totta kai siitä sitten innostui, muistelee Kuikka.
Vaikka Kuikka ei olekaan vielä kävellyt kuninkuusmatkaa, niin viisikymmentä kilometriä ei ole hänelle sentään aivan tuntematon matka.
– Kyllä se on pienestä asti ollut jo oma juttu. Tuli pienenä jo hiihdettyä viittäkymppiä ja tämmöstä, että kyllä ne ominaisuudet ovat sinne suuntaan vahvasti olleet koko ajan, kertoo Kuikka  

Mutta viimeinen 15 kilometriä viidenkympin kävelyssä on Kuikalle vielä tuntematon alue.
– Luonteessa on jotain sellaista hulluutta ja periksiantamattomuutta, että kyllä luotan siihen että tullaan maaliin vaikka kuinka tuntuisi pahalta.
Yksi Kuikan unelmista on vuoden 2020 Tokion olympiakisat.
– Kyllä sen varmaan uskaltaa tässä sanoa tavoitteeksi, että Tokiossa olisin starttiviivalla.
Siviilissä Kuikka valmistui viime jouluna Kaakkois-Suomen ammattikorkeasta jalkaterapeutiksi. Tänä keväänä hän on keskittynyt ainoastaan urheiluun, mutta jatkaa ehkä opintoja myöhemmin.
**Tiia Kuikasta juttu myös sunnuntai-illan pitkässä Urheiluruudussa, joka alkaa TV1:ssä klo 20.45.**
Kipchoge otti kolmannen voittonsa Lontoon maratonilla – Mo Farah kolmas Britannia ennätyksellä
Kenian Eliud Kipchoge on voittanut Lontoon maratonin ajalla 2.04.16.
Kenian Eliud Kipchoge on voittanut Lontoon maratonin ajalla 2.04.16. Etiopian Tola Kitata oli toinen ennen Mo Farahia, joka rikkoi ajallaan 2.06.22 Britannian ennätyksen.
Kipchoge voitti Lontoon maratonin kolmannen kerran urallaan. Edelliset voitot ovat vuosilta 2015 ja 2016.
Kenialainen on kilpaillut maratonilla tappioitta vuodesta 2013. Hänellä on nyt kahdeksan perättäistä voittoa Rion 2016 olympialaiset mukaan lukien.
Kenian Vivian Cheruiyot voitti naisten kilpailun kauden kärkiajalla 2.18.31. Kenian Brigid Kosgei oli toinen ja Etiopian Tadelech Bekele kolmas.
Cheruiyot nousee ennätysajallaan kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi.
Miesten kilpailun ajat ovat vielä epävirallisia.
 _Juttua muokattu 22.4. kello 14.59. Mo Farah juoksi Iso-Britannian ennätyksen, ei Euroopan ennätystä._
Mont Saint-Michelin turistisaari evakuoitiin Ranskassa – mies uhkaili poliisia
Kuuluisa luostarisaari evakuoitiin varotoimena.
Ranskassa turisten suosiossa oleva Mont Saint-Michelin luostarisaari on evakuoitiin sunnuntaina. Viranomaiset evakuoivat saaren varotoimena sen jälkeen, kun erään miehen kerrottiin uhanneen hyökätä poliisia vastaan.
Poliisilähteen mukaan miehestä tuli ilmoitus turistioppaalta ja useilta muilta ihmisiltä. Poliisi ilmoitti iltapäivällä, että saarelle on turvallista palata. Poliisi jatkaa miehen etsintää läheisissä kaupungeissa.
Poliisi jäljitti uhkailijaa valvontakameroiden perusteella, mutta kun hänen jälkensä katosivat, viranomaiset päättivät evakuoinnista. Saarelle ei päästetty turisteja ja hotellit tyhjennettiin.
Unescon maailmanperintökohteisiin kirjattu kalliosaari sijaitsee Normandian rannikolla. Se on Ranskan suosituin turistikohde Pariisin ulkopuolella. Siellä vierailee vuosittain yli miljoona ihmistä.
_Uutista on päivitetty klo 18.04: Saari avattiin jälleen iltapäivällä, eikä etsittyä miestä löytynyt._
Mixu Paatelaiselle potkut Thaimaassa
Mixu Paatelainen valmensi thaimaalaisseuraa vain kolme kuukautta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entisen päävalmentajan Mixu Paatelaisen sopimus thaimaalaisen Ubon Unitedin kanssa on purettu.
Paatelainen aloitti seurassa tammikuussa. Ubon United taistelee putoamista vastaan ja se on saanut viimeisestä seitsemästä ottelustaan vain yhden pisteen.
Seura ilmoitti, että osapuolet päättivät yhteisymmärryksessä lopettaa yhteistyön.
Paatelainen valmensi Huuhkajia vuosina 2011-2015. Sen jälkeen hän valmensi Skotlannin liigan Dundee Unitedia. Siellä sopimus purettiin toukokuussa 2016.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [suomifutis.com](https://www.suomifutis.com/2018/04/mixu-paatelaisen-thaimaan-visiitti-paattyi-potkuihin/)
Kommentti: HJK on peluuttanut vasta alkaneessa Veikkausliigassa jo lähes paria kentällistä pelaajia – Kuopion Palloseuraa vastaan pelaajaruletti kosahti ensimmäistä kertaa
HJK-valmentaja Mika Lehkosuo yrittää pitää miehistönsä tuoreena läpi kauden. Siitä huolimatta on ollut lievä yllätys, miten kovaa ja värikästä rotaatiota HJK on käyttänyt, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Markus Uusitalo, Roni Peiponen, Faith Friday Obilor, Daniel O’Shaugnessy, Juha Pirinen, Anthony Annan, Sebastian Dahlström, Mostagh Yaghoubi, Evans Mensah, Joao Klauss, Riku Riski, Filip Valencic, Amr Gamal, Akseli Pelvas, Valtteri Vesiaho, Ville Jalasto, Nikolai Alho, Hannu Patronen, Eetu Vertainen, Maksim Rudakov ja Rafinha.
Siinä 21 pelaajaa, jotka ovat pelanneet Helsingin Jalkapalloklubin paidassa tällä Veikkausliiga-kaudella. HJK on pelannut vasta neljä ottelua, siis reilut 360 minuuttia. Siinä ajassa se on peluuttanut jo lähes kahta kentällistä pelaajia.
Se on tällä hetkellä eniten koko Veikkausliigassa. SJK:n, FC Interin ja Ilveksen paidassa kentällä on käynyt 19 miestä, muilla joukkueilla vähemmän.
[Mika Lehkosuo kertoi ennen kauden alkua Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10148298), että hän aikoo yrittää pitää miehistönsä tuoreena huhti–toukokuun otteluruuhkassa. Täten pelaajat toivottavasti olisivat paremmassa iskussa loppukesästä, kun euroliigojen karsintaottelut alkavat. Lehkosuon ratkaisu pelaajien tuoreena pitämiseen on ollut rotaatio, siis miehistön vaihtelu ja kierrättäminen.
On silti ollut lievä yllätys, miten värikästä ja kovaa Klubin pelaajaruletti on ollut. HJK on aloittanut jokaisen neljästä ottelustaan eri avauskokoonpanolla. Moni yksittäinen pelaaja, esimerkiksi O’Shaugnessy, Riski ja Dahlström, on pelannut usealla eri pelipaikalla. Kaikista Klubi-pelureista vain brassikärki Klauss on ollut neljästi Lehkosuon aloittavassa 11:ssä.
Klubin materiaalin laadusta ja laajuudesta kertoo, että se otti kolmesta ensimmäisestä pelistään voiton. Lauantaina Kuopion Palloseuraa vastaan pelaajaruletti kuitenkin kosahti ensi kerran.
Filip Valencic, pelaaja jonka penkityksiä monen on ollut vaikea ymmärtää, laukoi pallon kuopiolaisten maaliin jo viidennellä minuutilla. Tämän jälkeen HJK:lta tuntui katoavan nälkä ja intensiteetti.
KuPS ei puolestaan ollut voittanut kolmesta pelistään ainuttakaan. Se taisteli lujaa ja fiksusti ollen selkeästi parempi joukkue. Saku Savolaisen ja Ilmari Niskasen maalit toivat pisteet Kuopioon matkanneeseen linja-autoon.
HJK:n Rudakov oli ensimmäistä kertaa tolppien välissä. Maaleille hän ei voinut mitään, mutta helpot hassit avauspelissä loivat Klubin pelaamiseen epävarmuutta ensimmäisellä puoliajalla .Kauden avausmatsinsa Rudakovin tapaan pelannut Rafinha ei vaikuttanut olevan vielä valmis liigafutiksen pelinopeuteen. KuPS:n voittomaali syntyi laitapakin hävittyä pallon kollegalleen Luis Carlos Murillolle.
Liian isoja johtopäätöksiä tuloksesta on turha kuitenkaan vetää. Kun on vielä alkukausi, miehistöt vaihtelevat ja seuraava peli tulee muutaman päivän välein, sattuu jokaiselle joukkueelle väistämättä ohipelejä. KuPS-tappio toimii mestarisuosikki HJK:lle varmasti oivana herättäjänä. Sen prosessi on vasta käynnistynyt. Kuten muutkin valmentajat tässä vaiheessa kautta, Lehkosuo ja kakkosluotsi José Riveiro testaavat, mikä toimii ja mikä ei.
Rotaatioruletin on sitä paitsi pyörittävä jatkossakin. KuPS:a vastaan Klubi menetti loukkaantumisen vuoksi Pirisen ja Annanin, jolta meni hetkellisesti taju hänen lyötyään päänsä puskutilanteessa. Annan talutettiin sekavana koppiin. Lisäksi Valencicin uumoiltiin itse pyytäneen vaihtoa puoliajalla.
Eikä ole helppoa Kuopiossakaan. Rasmus Karjalainen ja Jiri Nissinen tulivat vammojen vuoksi Töölön stadionin vaihtopenkille jo avauspuolikkaalla.
**Lue myös:**
 [KuPS otti mestaruustaiston kannalta äärimmäisen tärkeän yllätysvoiton HJK:sta – "Uskomatonta henkistä kanttia"](https://yle.fi/urheilu/3-10171779) 
 [Ylivoimainen pelaajabudjetti, satojen tuhansien liikevoitto, stadionhanke, eurounelma ja tuplamestaruus – HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen ainoana mestarisuosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10148298) 
 [Kommentti: Viekö Rovaniemen Palloseuran ylivoima mielenkiinnon Veikkausliigasta?](https://yle.fi/urheilu/3-10160494) 
Hilda-vauva elää ja voi hyvin vastoin ennusteiden: ”Me uskoimme, kun lääkärit sanoivat Hildan kuolevan”
Saara Toloselle ehdotettiin aborttia 20. raskausviikolla. Kun Hilda-vauva syntyi, hänelle luvattiin elinaikaa vain kahdesta päivästä pariin viikkoon. Tällä viikolla tyttö täytti vuoden ja 10 kuukautta.
Tämän ei pitänyt olla mahdollista.  

Hilda, päivälleen 22 kuukautta, istuu syöttötuolissaan ja mutustelee tyytyväisenä kasvislihasosetta, jota äiti Saara Tolonen lusikoi hänen suuhunsa.  

Kesäkuussa 2016 kukaan ei uskonut, että Hilda selviää hengissä. Saara muistelee kauhun hetkiä [blogissaan Sinä olet ihme](http://sinaoletihme.blogspot.fi/) näin:
_”Yöllä saimme kromosomitestin tulokset, joissa varmistui trisomia 18. Vauvalle annettiin elinaikaa parista päivästä pariin viikkoon. Olo oli musertunut… Järjestimme ristiäiset, hätäkasteen, jossa mukana olivat lastemme lisäksi molemmat mummot ja teho-osaston henkilökunta. Tyttö sai nimekseen Hilda Aino Lyydia. Perheenjäsenet kävivät hyvästelemässä Hildan"._
Hildalla on trisomia 18 eli Edwardsin syndrooma, kromosomihäiriö, joka voi johtaa kuolemaan jo kohdussa. Elävänä syntyneistä trisomialapsista jopa 90 prosenttia menehtyy ensimmäisen elinvuoden aikana.  

Ennusteen mukaan Hildan ei pitäisi olla elossa. Eikä ainakaan pystyä syömään ja kannattelemaan päätään.
– Sano kiitos, Hildan äiti Saara Tolonen kehottaa pyyhkiessään tyttärensä suupieliä.
– Kii, sanoo Hilda ja räpyttelee pitkiä, taipuisia ripsiään.
Lääkäri kehotti tekemään abortin
Saara kertoo kuulleensa sanottavan, ettei trisomialapsilla ole lainkaan aivotoimintaa. Tai, että he ovat kaikki sokeita ja kuuroja.
– Hilda todistaa, ettei todellakaan ole mikään aivoton tyttö. Hän kuulee ja näkee. On järkyttävää, että alussa ei uhrattu ajatustakaan sille, että Hilda voisi elää, Saara sanoo.
Ensimmäinen shokki tuli rakenneultrassa, kun Saara oli 20. viikolla raskaana. Sikiö oli pienikokoinen ja päässä näkyi kystia. Neuvolassa epäiltiin trisomia 18:aa tai Downin oireyhtymää, mutta varmuutta asialle ei saatu.  

Lääkäri ehdotti lapsivesipunktiota ja huomautti, että raskauden keskeytyksen voi tehdä vielä viikolla 24.
– En suostunut edes juttelemaan abortista. Se ei ollut meille vaihtoehto, Saara sanoo painokkaasti.
Viikot kuluivat. Sitten magneettikuva näytti, että sikiön kystat ovat poissa ja aivotoiminta on normaalia.  

Kuusihenkiseen uusperheeseen odotettiin lopulta tervettä tyttöä.
Viisi kuukautta myöhemmin Saara aloitti bloginsa Sinä olet ihme. Hän kirjoitti näin:  

_“Olen onnellinen, ettemme tienneet Hildan kromosomipoikkeavuudesta raskausaikana. Olen nimittäin kuullut, että kohtalotovereiltani on sikiön huonon ennusteen vuoksi lopetettu raskauden ylimääräiset tutkimukset, synnytyksessä ei ole tullut sektio kyseeseen ja jopa sydänääniä ei ole seurattu synnytyksen aikana. Siinä vaiheessa lääkäreitä on kiinnostanut vain ja ainoastaan äidin fyysinen hyvinvointi, vauvasta viis!”_  

Teho-osastolla kerrottiin elvytyskiellosta
Hildan synnytys käynnistettiin 38:lla raskausviikolla kesäkuussa 2016. Vauva painoi syntyessään vain 2080 grammaa ja oli 43 cm pitkä.
– Hän oli ihan hetken vatsani päällä. Ehdin tarkistaa, että kädessä ei ole Downin syndroomaan viittavaa nelisormipoimua. Sitten Hilda vietiin pois, tutkittavaksi. Olin edelleen siinä uskossa, että se tehdään pienen koon vuoksi ja että vauva on terve, Saara muistelee lähes kaksi vuotta myöhemmin.
Seuraavana päivänä Hildalta otettiin verikoe päästä. Iltaan mennessä oli selvillä, että tytöllä on trisomia 18.
– Lääkäri antoi eliniän ennusteeksi kahdesta päivästä kahteen viikkoon. Samalla kerrottiin, että näissä tapauksissa laitetaan myös elvytyskielto. Emme me osanneet sitä vastustaa. Me uskoimme, kun meille sanottiin, että Hilda kuolee, Saara kertoo.
Kului päivä, toinenkin. Hilda eli ja hengitys vahvistui. Kuudentena päivänä perhe pääsi kotiin.  

Ensimmäinen etappi: kaksi viikkoa
Ensimmäinen etappi saavutettiin, kun tyttö täytti kaksi viikkoa.
– Tavallaan se oli pelottavaa, mutta sitten tuli oivallus: Hei, Hilda ei kuollutkaan, ehkä hän elää tästä vielä vähän pidempään, Saara hymyilee.
Aluksi Hilda sai Saaran pumppaamaa äidinmaitoa nenämahaletkun kautta. Kuukauden kuluttua sitä siirryttiin nauttimaan pullosta.
– Suurimpia hetkiä matkan varrella on ollut, kun Hilda pääsi kokonaan nenä-mahaletkusta eroon. Hänen ei koskaan pitänyt oppia syömään, ja niin letku vaan lähti kokonaan pois.
Silti alku oli hankalaa: Jokainen pöpö tiesi paluuta sairaalaan, taudin ensimmäisestä päivästä viikkoon tai kahteen. Yöt olivat repaleisia ja perheen muut lapset antoivat leikeissään nukeille ja nalleille lisähappea.
– Kerroimme jo raskausaikana lapsille, että Hilda saattaa kuolla. Tällä hetkellä lapset eivät enää kauheasti kysele asiasta. Paitsi, jos Hildalle tulee joku tauti – silloin he saattavat kysyä, että kuoleeko Hilda tähän nyt, Saara kertoo.
Elvytyskiellosta perhe pääsi eroon vasta puolen vuoden taistelun jälkeen laatiessaan Hildalle hoitotahdon. Saara uskoo, että kielto vaikutti muun muassa siihen, että Hildan sydänkontrollit evättiin. 
– Meille sanottiin aina, että elvytyskielto ei tarkoita mitään ja vain viimeiset teho-hoidot ovat poissuljettuja. Mutta meidän kokemuksemme on, että se eväsi paljon asioita, hoitoja, tutkimusta ja kuntoutusta matkan varrella, Saara harmittelee.
Hurraahuutojen paikka: Yksivuotispäivä
Ensimmäinen vuosi huipentui, kun tapahtui se, mitä ei koskaan pitänyt tapahtua. Hildan yksivuotispäivää juhlittiin kesäkuussa 2017. Saara riemuitsi myös blogissaan:
 _“Tänään on päivä, jota en vuosi sitten uskonut näkeväni. Tänään on ilon ja hurraahuutojen paikka, sillä kaikille niin rakas ilopilleri Hildamme täyttää tänään kokonaisen vuoden. Hilda on vuodessa kolminkertaistanut painonsa ja kasvanut parikymmentä senttiä pituutta.... Hän tuntee, hän näkee, hän kuulee. Hän on arvokas. Hän on täydellinen!”_ 
Syntymäpäiväjuhlien jälkeen on tapahtunut paljon.
– Hildan ensimmäinen sana oli isä. Kun kello lähestyy neljää, Hilda alkaa hokea ”Isä, isä”. Sisäinen kello kertoo, että isä tulee kohta kotiin. Hilda on isän tyttö, Saara nauraa.
Kun Hilda ensimmäisen kerran sanoi äiti, Saara purskahti itkuun.
– Se oli niin lämmin tunne sydämessä, ettei sitä pysty sanoin kuvailla, hän muistelee.
Rakkaus, ilo, tyytyväisyys, Saara luettelee suurimmat asiat, mitä Hilda on perheelle antanut.
– Sitä hän on meille opettanut, iloa pienistä asioista, katseista, kosketuksesta ja sylistä. En halua ajatella aikaa, kun Hildaa ei enää ole, Saara sanoo.
– Silti mietin välillä, miten kauan Hilda elää. Mutta enemmän ajattelin sitä, mistä kaikesta hän jää paitsi. Joskus suren, etten koskaan tule hoitamaan Hildan lapsia, hän pohtii.
Moni vertaistukiryhmän lapsi kuollut
Saara on saanut paljon tietoa, vertaistukea ja apua trisomialasten vanhempien Facebook-ryhmästä.
Hildan elinaikana lähes kaikki muut ryhmän trisomialapset ovat kuolleet.
– Kaksi Hildaa vanhempaa lasta ovat elossa, muistaakseni kuusi- ja nelivuotiaat, Saara kertoo. Blogissa hän pohtii asian kääntöpuolta:
_“Kun Hilda syntyi lähdin etsimään tietoa trisomiasta. Harvassa olivat ne lähteet, joissa kerrottiin asian tästä laidasta: siitä, että trisomia 18 ihmisiä ensinnäkin elää ja että he elävät ihan hyvää elämää. Aluksi uskoin lääkäreiden tietävän paremmin. Mitään toivoa ei annettu.” _
Pikkuveli lähes saman kokoinen
Neljä kuukautta sitten Saara ja Jukka Toloselle syntyi kuopus, Iisak. Hilda ja pikkuveli ovat tällä hetkellä lähes saman kokoisia ja viihtyvät vierekkäin.
– Iisak on tuonut kehitystä myös Hildalle, joka on hyvin empaattinen. Jos Iisak itkee, Hilda kääntyy aina veljen puoleen ja alkaa silittää häntä, Saara sanoo.
Tamperelaisesta uusioperheestä on tullut kahdeksanhenkinen. Hildan ja Iisakin hoidossa auttavat Anton, 10, Samuel ja Iida, 8, ja Daniel, 6.
Hilda voi tällä hetkellä hyvin. Hän saa fysioterapiaa ja sydäntutkimuksissa on selvinnyt, että alkutaipaleella sydämessä havaitut reiät ovat umpeutuneet.
– Hän on koko perheen silmäterä. Hilda huomataan aamulla ensimmäisenä ja illalla viimeisenä. Tällä hetkellä ei ole tiedossa mitään henkeä uhkaavia asioita, mihin Hilda kuolisi. Hän kehittyy omalla tavallaan, mutta kehittyy koko ajan, Saara hymyilee.
Tällä viikolla tapahtuu taas pieni ihme:  

_“Hilda ja minä sairastuimme eilen oksennustautiin. Täytyy kyllä sanoa, että Hilda on ollut paljon reippaampi, kuin minä... Hilda on ollut hereillä ollessaan pääsääntöisesti iloisella tuulella, mutta nukkunut normaalia enemmän. Kuume nousi 39 asteeseen. Nyt näyttää siltä, että olemme voiton puolella. Toivottavasti muu perhe selviää ilman tautia. Iloitsen siitä, että vältyimme sairaalakeikalta, jota pelkäsin etukäteen.”_
_Lue Saara Tolosen blogi [täältä](http://sinaoletihme.blogspot.fi/2018/)._
**Perjantai: Kehitysvammaiset. Vieraina malli Maija Mattila, Pertti Kurikan nimipäivien basisti Sami Helle sekä kansanedustajat Kristiina Salonen ja Simon Elo.** [Nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4247856)
Lue myös:
[Elli-enkelin elämä oli arvokas: "Miksi vanhemmille tyrkytetään aborttia?"](https://yle.fi/uutiset/3-7791991)
Armenian sekasorto paisuu – Oppositio: protestijohtaja otettu kiinni, pääministeri käveli ulos neuvotteluista
Poliisin mukaan oppositiojohtaja on vain "poistettu väkisin" mielenosoituksesta.
Armeniassa poliisi on opposition mukaan ottanut kiinni sen johtajan Nikol Pashinjanin, joka mobilisoi maassa kärjistyneitä mielenosoituksia. Poliisin mukaan Pashinjan ja kaksi muuta oppositiopoliitikkoa on vain "viety väkisin" laittomasta mielenosoituksesta.
Pashinjan istuu Armenian parlamentissa, jonka jäseniä ei voi Armenian perustuslain mukaan pidättää ilman parlamentin hyväksyntää.
Mielenosoittajat vaativat pääministeri Serž Sargsjanin eroa.
Neuvottelut loppuivat lyhyeen
Pashinjan ja Sargsjan tapasivat sunnuntaiaamulla neuvotellakseen, mutta tapaaminen loppui lyhyeen. Sargsjan käveli ulos suorana televisiossa lähetetystä neuvottelusta tiukan sanailun jälkeen.
– Tulin keskustelemaan erostasi, Pashinjan sanoi tv-kameroiden edessä Sargsjanille.
– Tämä ei ole vuoropuhelua, vaan kiristystä. Neuvon sinua palaamaan lain puitteisiin, muutoin kannat seuraukset, Sargsjan vastasi.
Tämän jälkeen Pashinjan vakuutti, että mielenosoitukset voimistuvat. Uutta protestia kaavaillaan tiettävästi sunnuntai-illaksi.
Armenian parlamentti valitsi Serž Sargsjanin pääministeriksi tiistaina ilman vastaehdokkaita. Aiemmin hän toimi 10 vuotta maan presidenttinä. Nykyinen presidentti on nimeltään Armen Sarkissian.
Perustuslain uudistus vuonna 2015 siirsi valtaa presidentiltä pääministerille.
Mielenosoittajat ovat suivaantuneita muun muassa korruptioon, taloustilanteeseen ja eliitin vaikutusvaltaan.
_Uutista on päivitetty klo 15.14: Täydennetty yksityiskohtia._
**Lisää aiheesta:**
[Protestit jatkuvat Armeniassa: 70 vangittu, mukana kaksi pommiepäiltyä – Oppositio sanoo keskustelevansa pääministerin kanssa vallanvaihdosta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10171906)
[Armeniassa oppositio julistaa samettivallankumousta – Jerevanissa mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10163838)
Itse keksimänsä tieteen dosentti mittasi tonttujen päitä yliopiston siivouskomerossa – nyt hänestä on tekeillä elokuva
Ortotopologian dosentista Aapo Heikkilästä puuhataan koko illan elokuvaa. Oman tieteensä kehittänyt haapavetinen mies kokosi aikanaan luentosalit täyteen yleisöä.
Oulun yliopistossa 1960-luvulta 1990-luvulle saakka vaikuttaneen ortotopologi Aapo Heikkilän tarinaa siirretään valkokankaalle. 
Muun muassa valeopettajana ja valepsykiatrina toiminut haapavetinen maatilan poika Aapo Heikkilä nousi uransa huipulle itse kehittämällään pseudotieteellä, ortotopologialla. Heikkilä alkoi toimia oppialansa "dosenttina" pian sen jälkeen, kun oli istunut luonnontieteiden luennoilla Oulun yliopistossa vuonna 1958. Varsinaisena opiskelijana hän ei kuitenkaan yliopistossa ollut.
Vaikka Aapo Heikkilä parodioi tiedettä, hän onnistui vakuuttamaan olemuksellaan ja persoonallaan yliopistoyhteisön puolelleen, ja hänelle järjestettiin yliopistolta jopa oma työhuone – fysiikan laitoksen siivouskomerosta.
Ryhmäluennoista isojen salien vetonaulaksi
Oulun yliopiston entinen rehtori Lauri Lajunen järjesti kemian professorina toimiessaan tutkimusryhmälleen kaksi kertaa vuodessa Aapo Heikkilän "dosenttiluennon". Samanlaisia luentoja pidettiin myös muissa tutkimusryhmissä.
Myöhemmin ylioppilaskunta otti Aapon asian omakseen ja varasi myös isoja luentosaleja ortotopologian luentoja varten. Niiden saaman suosion siivittämänä Heikkilälle sateli kutsuja myös muihin yliopistoihin esittelemään ortotopologiaa.
– Hänen kautta ihmiset saivat mahdollisuuden nauraa itselleen, Lauri Lajunen toteaa.
Suosiosta kertoo sekin, että luento nousi jopa tv-uutisten aiheeksi. 
Tosin aivan kaikkia Heikkilän edesottamukset eivät miellyttäneet.
– Varsinkin sen jälkeen, kun Heikkilä oli noussut valtakunnallisiin uutisiin, jotkut professoreista pohtivat, onko tämä nyt se ainoa asia, josta Oulun yliopistoa tehdään tunnetuksi, Lajunen muistelee.
Tieteisromaanista parauniversumin teoria
Aapo Heikkilällä oli tapana liikkua yliopistolla ja jutella ihmisten kanssa. Samalla hän imi myös ideoita ikioman tieteenalansa kehittämiseen.
– Muistan, kun olin lukenut tieteisromaanin, jossa oli parauniversumi eli luonnonlait olivat toisin päin. Sanoin sitten Aapolle, että siinä olisi hänelle hyvä tutkimusaihe.
Aapon kautta ihmiset saivat mahdollisuuden nauraa itselleen
– Aapo innostui, ja koko kesän hän kirjoitti kuulakärkikynällä omia kaavojaan, joissa oli viisin–kuusinkertaista integraalia ja intra- ja ultrafiltteriä ja moniulotteisia kuvia. Syksyllä hän sitten toi sen tutkimuksena minulle ja totesi, että tässä se on, Lauri Lajunen kertoo.
Youtubessa julkaistulla vuonna 1988 valmistuneella opiskelijoiden tekemällä[ videolla](https://www.youtube.com/watch?v=57woJ1akD8c) Aapo Heikkilä selitti ortotopologian koostuvan yleisistä ilmiöistä sekä matematiikasta, kemiasta ja fysiikasta.  

– Se on semmoinen kansainvälinen nimitys tuosta olevaisesta. Orto tarkoittaa 'oikeaa' ja topos on 'paikka' ja logos tarkoittaa 'oppia', Aapo Heikkilä selvitti tieteenalansa nimen taustoja.
Viihdettä vai parodiaa?
Ortotopologia oli Aapo Heikkilän kehittämä näennäistiede, varjotiede, pseudotiede tai epätiede. Taiteen ja yrityshistorian puolella sitä voisi rinnastaa kuvataiteilija Alvar Gullichsenin 1980-luvulla kehittämään Bonk-taiteeseen, jossa kuvitteellisia koneita ja laitteita valmistaa kuvitteellinen suuryritys. [Bonk-aate vetää yhä anjovissähkön voimalla](https://yle.fi/uutiset/3-7275629).
Ortotopologia oli samalla myös viihdettä ja huvia, joka kokosi yliopiston salit täyteen kuuntelijoita, jotka seurasivat hymyssä suin, kuinka ortotopologian dosentti selitti mitä kummallisimpia elämän ilmiöitä matemaattisten kaavojensa avulla. 
Ortotopologi ei vältellyt erikoisimpiakaan tutkimuskohteita. Laskelmia voitiin tehdä vaikkapa siitä, mikä on tontun pään koko tai miten sininen enkeli selviytyy para-avaruudessa.
Aapo Heikkilästä elämäkerran kirjoittanut Oulun yliopiston maantieteen emeritusprofessori Olavi Heikkinen on todennut, että [ortotopologia suuntautui tieteenä para-avaruuden ilmiöihin.](https://yle.fi/uutiset/3-6088679)
– Aapo Heikkilä käytti taitavasti hyväkseen sitä, että hän oli ortotopologian "dosentti", mutta silti hän oli hirveän sydämellinen ihminen, Lauri Lajunen sanoo.
Elokuvasta tulossa enemmän tarina kuin dokumentti
Humpuukitieteen tekijästä kertovan elokuvan käsikirjoittaja on raahelainen Tomi Tuikkala. Hän on aiemmin ollut käsikirjoittamassa esimerkiksi Itse valtiaat -sarjaa Ylelle. Elokuvan tuottaa oululainen Klaffi Tuotannot.
Elokuvan alkuperäisidea on Lauri Salovaaran, joka esitteli sen tuottaja Kimmo Paanaselle. Tomi Tuikkala puolestaan sanoo vakuuttuneensa aiheesta heti sen jälkeen, kun hän oli perehtynyt Aapo Heikkilän elämäntarinaan.
Vaikka Aapo Heikkilän elämässä riittää aineksia hyvinkin monipolviseen kertomukseen, Tomi Tuikkala haluaa kirjoittaa Aapo Heikkilästä ennen kaikkea tarinallisen elokuvan, joka on silti uskollinen esikuvalleen.
Se on semmoinen kansainvälinen nimitys tuosta olevaisesta. Orto tarkoittaa 'oikeaa', ja topos on 'paikka' ja logos tarkoittaa 'oppia'.
– Tavoitteena on luoda sellainen elämänmyönteinen tarina, jossa olisi jotain samaa henkeä kuin esimerkiksi Forrest Gumpissa tai Prinsessa -elokuvissa, Tuikkala kertoo.
Vuonna 1931 syntynyt Heikkilä menehtyi junassa sairaskohtaukseen huhtikuussa 1993 ollessaan luentomatkalla Helsinkiin. Hänen kuolemastaan tulee sunnuntaina kuluneeksi 25 vuotta.  

Aikansa ilmiö
Ortotopologia syntyi Oulun yliopiston alkutaipaleen aikana, jolloin yliopisto oli nykyistä selvästi pienempi yhteisö. Myös aika oli toisenlainen. Tänään samanlaisen ilmiön synty olisi Lauri Lajusen mielestä vaikeaa.
– Yliopistojen toiminta ja kulttuuri ovat muuttuneet niin paljon. Silloin esimerkiksi professorikunta oli paljon yhtenäisempi ja kaikki tunsivat toisena. Tänään he joutuvat vain puurtamaan niska limassa siellä omalla tontillaan, eivätkä kaikki varmasti edes tunne toisiaan, Lajunen sanoo.
_KORJAUS 23.4.2018 klo 16.00: Muutettu maininta Aapo Heikkilän työhuoneesta kemian siivouskomerosta fysiikan siivouskomeroksi._
Tappio ja maalittomuus eivät miellyttäneet Zlatania – "Tämä oli p*skaa"
Zlatan Ibrahimovic oli lauantaina pahalla päällä, kun seuransa LA Galaxy oli hävinnyt Pohjois-Amerikan MLS-liigan pelissä Atlanta Unitedille. Vieraskentällä pelannut Atlanta jätti Ibrahimovicin nollille 2-0-lukemin. 
\- Tämä oli paskaa, Zlatan julisti Expressenin mukaan tiedotusvälineille. 
Ibrahimovic aloitti Amerikan valtauksensa kahden maalin ottelulla, mutta lauantaina hän ei osunut, vaikka pelasi ottelun alusta loppuun. 
\- Ensimmäinen puoliaika ei ollut hyvä. Emme saaneet peliämme järjestykseen ja teimme paljon virheitä, Ibrahimovic pohti peliä. 
Ibrahimovic oli kuitenkin tyytyväinen tapaan, jolla hän jaksoi täydet 90 minuuttia. 
\- Ihan hyvältä tuntui. Mutta ei sillä ole väliä, jos häviämme, Ibrahimovic murjotti. 
_Juttua korjattu 22.4.2018 klo 14.37: Atlanta pelasi vieraissa, ei kotona._
Intialaismies löysi 40 vuotta sitten kadonneen veljensä YouTube-videon avulla: "En voinut uskoa silmiäni"
Veljensä videolla tunnistanut mies etsi tämän poliisin avulla yli 3 000 kilometrin päästä.
Khomdram Gambhir Singh, 66, elätti itseään katulaulajana ja kerjäämällä Länsi-Intian Mumbaissa. Paikallinen valokuvaaja kuvasi laulua YouTube-videolle, jolla oli kauaskantoiset seuraukset.
Lokakuussa julkaistulla videolla Singh laulaa vanhaa Bollywood-elokuvalaulua ja mainitsee olevansa kotoisin luoteisesta Manipurin osavaltiosta. Siellä, noin 3 300 kilometrin päässä sijaitsee pikkukaupunki nimeltä Imphal.
Imphalissa video päätyi mutkien ja naapureiden kautta Khomdram Kulachandra Singhin käsiin. Tämä hämmästyi: laulaja näytti hänen kadonneelta veljeltään, josta perhe ei ollut kuullut 40 vuoteen.
– En voinut uskoa silmiäni, kun veljenpoikani näytti videon minulle. Olimme menettäneet toivomme hänen [Singhin] näkemisestään elossa, hän [kertoi The Hindu -lehdelle](http://www.thehindu.com/news/national/youtube-helps-family-locate-manipur-man-after-40-years/article23562462.ece).
Sukulaiset liikuttuivat kyyneliin
Singhin henkilöllisyys varmistui Mumbain poliisin ja vanhojen valokuvien avulla, [kertoo The Logical Indian -lehti](https://thelogicalindian.com/get-inspired/manipuri-man-reunited-40-years/). Poliisi auttoi etsinnöissä, ja perhe haki Singhin Mumbaista. Kaupunkilaiset auttoivat keräämään matkarahat.
Koskettava jälleennäkeminen tapahtui Imphalissa torstaina.
Intialaismedian ja uutistoimisto AFP:n mukaan sukulaiset puhkesivat kyyneliin ja kukittivat Singhin seppeleellä. Lentokentällä oli vastassa myös paikallisia ihmisiä tervetulokyltteineen.
Osassa kylteistä luki "Kiitos, poliisi" ja "Kiitos, YouTube".
– Unelmamme on toteutunut, veli Khomdram Singh sanoi AFP:n mukaan.
Pakeni onnetonta avioliittoa
Khomdram Singh on entinen sotilas ja vanhin kuudesta sisaruksesta. Hän lähti Imphalista vuonna 1978 ollessaan 26-vuotias. Hänen mukaansa syynä oli onneton avioliitto.
Perhe ei sittemmin kuullut Singhistä. Tämä ei ole kommentoinut medialle, miksi ei ottanut perheeseensä yhteyttä.
– Yritin kovasti tulla takaisin kotiin, mutta minulla ei juuri ollut vaihtoehtoja, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tapaus on herättänyt huomiota Intiassa. Sekä poliisi että YouTube-videon tehnyt valokuvaaja Firoze Shakir ovat saaneet ihmisiltä kiitosta.
Shakir seurasi viestipalvelu Twitterissä Singhin matkaa perheensä luo. Tviitissä alla Singh nousee Imphalin-koneeseen.
– Tarina on toivonsäde. Jos video voi muuttaa ihmisen elämän, tätä suurempaa ihmettä ei voi olla, Firoze sanoi the Logical Indian mukaan.
Rask otti tappion piikkiinsä – "Olisin luultavasti torjunut paremmin silmät kiinni"
Neljä hörppyä riitti Boston Bruinsin päävalmentajalle.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask kadotti lauantaina pelituntumansa Toronto-pudotuspelisarjan viidennessä ottelussa. Toronton pelaajat saivat reilussa puolessa tunnissa kiekon neljä kertaa hänen ohitseen ennen kuin päävalmentaja Bruce Cassidy kutsui suomalaisvahdin vaihtoon. 
Rask tunnusti epävireensä kiertelemättä, kun Toronto oli kaventanut 4-3-tuloksella ottelusarjan voitot 2-3:een. 
\- Tämä tappio menee piikkiini, Rask ilmoitti NHL:n nettisivuilla. 
\- Olisin luultavasti torjunut tänään kiekot paremmin, jos olisin pelannut silmät kiinni. 
James van Riemsdyk päätti Raskin pelin 4-1-ylivoimamaalilla, kun toista erää oli pelattu 11 minuuttia ja 55 sekuntia. Rask torjui vastustajan 13 laukauksesta vain yhdeksän. 
\- Maalivahti näkee kiekon jonain päivänä paremmin kuin toisena. Tänään, kuten kaikki näkivät, en kyennyt seuraamaan kiekkoa kovin hyvin. Sellaista sattuu, mutta kurjaa, että se osui tähän peliin, Rask totesi.
Kiri riitti maalin päähän
Connor Brown teki vieraspelissä Toronton ensimmäisen maalin Auston Matthewsin maalintekoyrityksen paluukiekosta. Andreas Johnson yllätti ensi erän puolivälin jälkeen Raskin räpyläkäden puolelta. Kolmas oli maaleista helpoin. Rask näki toisen erän puolivälissä Tyler Bozakin laukauksen, muttei onnistunut torjumaan sitä. 
\- Laukauksia tuli vähän, enkä päässyt missään vaiheessa peliin sisään. Minun olisi pitänyt kyetä torjumaan noita, etenkin se kolmas, ja pitää peli tasaisena. Mutta tänään ei tarttunut, Rask pohdiskeli. 
Van Riemsdykin maali tuli reilu minuutti Bozakin osuman jälkeen. 
Venäläinen Anton Hudobin korvasi Raskin ja torjui lopussa kaiken. Kotijoukkue nousi Sean Kuralyn ja Noel Acciarin maaleilla maalin päähän, mutta Toronton etumatka riitti voittoon. 
Boston voitti ottelun maalilaukaukset 45-21. Ottelusarjan kuudes ottelu pelataan maanantaina. 
Keskustelukulttuuristamme on tullut räjähdysherkkää – Katso filosofi Markus Neuvosen vinkit, miten voisit olla parempi keskustelija!
Filosofi ja tietokirjailija Markus Neuvosen mukaan keskustelukulttuurimme on polarisoitunut ja mustavalkoistunut. Puolustamme hanakasti omia rajojamme ja luomme itsellemme oikeassa olemisen illuusiota sen sijaan, että oikeasti kuuntelisimme toisiamme. Katso artikkelin lopusta vinkit parempaan keskusteluun ja argumentointiin!
 
– Ihmiset ovat riisuneet hanskansa ja alkaneet lätkiä toisiaan ihan kunnolla, filosofi ja tietokirjailija **Markus Neuvonen** sanoo.
 
Ei paljailla käsillä, vaan sanoilla, verbaalisesti. Ja kovaa. Julkisista keskusteluista tulee helposti mustavalkeita, argumentoinnin merkitys vähenee ja samanmielisyyden kasvaa.
 
Neuvonen on muun muassa pitänyt Kriittisessä Korkeakoulussa verbaaliselta väkivallalta puolustautumisen kurssia. Ihmiset reagoivat nykyisin hyvinkin aggressiivisesti keskusteluun.
 
Yksi syy aggressiivisempaan reagointiin on siinä, että hakeudumme vahvemmin eri leireihin, joissa muut nähdään uhkana. Tällainen ajattelu on Neuvosen mukaan yleistynyt ja läpäisee koko keskustelulkulttuurin.
 
– Ryhmäjäsenyyksistä ja -identiteeteistä on tullut hirveän korostunutta, Neuvonen sanoo.
 
Kategorisoiminen ja ryhmiin kuuluminen ovat osa ihmisen elämää ja sosiaalipsykologista kehitystä, mutta internet ja tiedon valtava määrä ovat Neuvosen mukaan vahvistaneet omalta osaltaan tarvetta voimakkaampaan ryhmäytymiseen. Epävarmuuden tilassa yritämme löytää oman porukkamme.
– Valvomme ryhmien rajoja ja kun koemme, että meitä ja ryhmämme rajoja uhataan ja loukataan, puolustaudumme, Neuvonen sanoo.
Samalla luomme illuusiota siitä, että oma mielipiteemme olisi yleinen – ja oikea – mielipide.
 
Neuvosen mukaan tähän liittyy myös tahallinen provosointi, jossa vastapuoli yritetään tietoisesti saada sanomaan jotakin, jota voidaan sitten käyttää tätä vastaan ja oikeutuksena kimppuun käymiseen.
 
– Ajattelemme helposti, että meillä on oikeutus läksyttää ja antaa opetus, Neuvonen sanoo.
Uhriutumisesta on tullut populismia, jota käytetään myös informaatiosodan välineenä.
– Ajatellaan, että alhaalta saa lyödä ylöspäin. Uhrin asemalla ostetaan oikeus lyödä.
Entä ne sanat?
Mikä olikaan korrekti sana käyttää, en kai loukkaa ketään, miten tämä pitikään sanoa?
Joidenkin mielestä olemme menneet liian kliinisiksi puheessamme, toisten mielestä on oikeus ja kohtuus, ettei esimerkiksi enemmistö määrittele kieltä, jota vähemmistöstä käytetään.
Vaikka sanojen käyttöön ja määrittelyyn liittyy vallan käyttöä puolin ja toisin, Neuvosen mukaan olisi hyvä muistaa, että sanat itsessään ovat tyhjiä. Tätä sanoessaan myös filosofi joutuu miettimään, miten sanansa asettelee, sillä kyseessä on tulenarka aihe.
 
Vaikka asiansa haluaisi ilmaista neutraalisti, asettumatta kummallekaan puolelle, sanat ja niiden tulkinta, ja _halu tulkita_, tekevät siitä hankalaa. Provosointia tehdään turhan paljon sanojen kautta.
 
– Meillä ei ole mitään sääntöä, mitkä sanat ovat loukkaavia. Se on tilannesidonnaista ja riippuu kontekstista. Emme voi ennustaa, mistä sanoista tulee tabuja. Se on enemmistön ja vähemmistön välistä kamppailua, jossa ärsytetään myös tahallaan toista puolta. Jos mietimme vain, mitä sanoja saa käyttää, menemme metsään. Teemme tabuja. Se on toiston kautta tuskaan opettamista, Neuvonen sanoo.
 
Hänen mielestään olisi hedelmällisempää opetella tuskasta pois. Siihen, että sanat ovat vain neutraalia ääntelyä, johon voi reagoida neutraalisti. Tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö asioista voisi ja pitäisi olla erimieltä.
 
– Ideaali keskustelu on sellaista, jota voi tehdä hyvien ystävien kesken, turvallisessa ilmapiirissä, jossa toleranssi on korkea. Hyvä keskustelu syntyy luottamuksen ja turvallisuuden ilmapiirissä, jossa voidaan olla jopa vähän varomattomia sanojen kanssa, Neuvonen sanoo.
_Jenny+ brunssilla viidennessä jaksossa aiheena on Sinäkin olet moukka! ja keskustelussa se, kuka saa puhua ja mitä. Brunssipöydän äärelle tiukan lempeään keskusteluun istuvat **Sanna Ukkola** ja **Suvi West**._
Markus Neuvosen kuusi vinkkiä hyvään keskusteluun
**1. Rauhoitu**
Pidä oma tunnetila rauhallisena ja hallitse oma stressisi. Jos provosoidut, lähde pois keskustelusta. Provosoituminen vain ruokkii huonoa keskustelua.
**2. Opi suopeuden asenne muita kohtaa**
Olet muilta keskustelijoilta täysjärkisyyttä. Ihmiset eivät ole hulluja tai tyhmiä. Heillä kokevat omat mielipiteensä yhtä todellisiksi kuin sinäkin. Vaikka olisi radikaalisti eri mieltä asioista, keskusteluun ei pidä tulla vihamielisesti vaan yrittää ymmärtää toista puolta.
**3. Opi sietämään erilaisuutta**
Erimielisyys ei ole uhka, sitä ei tarvitse pelätä. Tämä on tärkeä taito, jota pitää opetella. Eikä sen opettelut ole helppoa.
**4. Rakenna luottamusta**
Vältä piiloagendoja ja ole rehellinen. Älä esitä.
**5. Pysy kohteliaana**
Jos loukkaat, pyydä anteeksi.
**6. Älä anna opetusta**
Et ole ikinä siinä asemassa, että voisit antaa toiselle opetuksen. Kukaan ei ansaitse opetusta, ja oikeutta varten meillä on oikeusjärjestelmä. Someteloitukset ovat vaarallinen ilmiö.
Katso alla olevalta videolta, mitkä ovat tyypillisimmät väittelyvirheet. Ja vältä niitä! [Lisää vinkkejä argumentointiin löytyy myös artikkelista Vesitätkö keskustelun surkeilla väitteillä? – Näin tunnistat laiskan argumentoinnin ja keskustelet paremmin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187746)
Miten Euroviisut voitetaan? Musiikintutkija ja viisufani verovirkailija pohtivat biisien lisäksi valtavaksi paisunutta kisaa
Miljoonasateesta tuttu filosofian tohtori Olli Heikkinen ja euroviisuista jo 9 -vuotiaana innostunut Petri Tuunainen analysoivat muutamia tunnettuja Euroviisu-voittajia sekä tämän vuoden biisejä. Itse kisa on heidän mielestään paisunut liian suureksi.
Musiikintutkija Olli Heikkinen myöntää, ettei asetu enää seuraamaan Euroviisuja kuten 1970-luvulla. Samoilla linjoilla on verovirkailija Petri Tuunainen, joka on seurannut viisuja jo vuodesta 1976. Silloin voiton nappasi Iso-Britannian Brotherhood Of Man kappaleella _Save Your Kisses For Me_.
– Täytyy myöntää, että kisa on paisunut liian valtavaksi ja maita on liikaa. Tulee ähky eikä noin suurta kappalemäärä pysty sulattamaan. Nykyään kaveriporukalla kuunnellaan kaikki ehdokkaat yhden päivän aikana. Sen päivän jälkeen lauluista tulee fiilis, että ei jaksa enää, Tuunainen kertoo.
Heikkisellä tuli samoja fiiliksiä, kun hän radio-ohjelmaa varten kuunteli kaikki kappaleet. Urakassa vierähti kolme tuntia.
Miehet istahtivat Euroviisujen ennakkostudion nojatuoleihin sen kunniaksi, että Mister Euroviisuksi tituleerattu irlantilainen kolminkertainen viisuvoittaja saapui esiintymään Tuunaisen kotinurkille Laukaan Peurunkaan 20. huhtikuuta. Tuunainen tietysti järjesti tapaamisen Loganin kanssa.  

Olli Heikkinen on tullut tutuksi myös Radio Suomen musiikkiohjelmasarjasta [Hitin kaava](https://areena.yle.fi/1-1576888). Ohjelmissa analysoitiin hittikappaleet perusteellisesti pala palalta.
Kaksimiehisen viisuraadin tehtäväksi määriteltiin mestari Loganin menestyksen arviointi. Rinnakaistehtäväksi lankesi arvioida tämän kevään Euroviisujen vedonlyöntitilastojen kärkikolmikko.
Johnny Logan, 63, voitti Eurovision laulukilpailut vuonna 1980 ja 1987. Vuonna 1992 hän sävelsi ja sanoitti Linda Martinille voittokappaleen _Why Me_. Jos ruotsalainen Herreys ei olisi voittanut viisuja vuonna 1984 _Diggi-loo Diggi-lei_ –hitillä, olisi Logan nelinkertainen voittaja. 
Loganin ensimmäinen sävellys Linda Martinille 1984 kisoissa toi kakkossijan ja Martin hävisi Herreysille vain kahdeksalla pisteellä. Suomen pisteistä Loganin sävellyksen voitto ei jäänyt kiinni, sillä Suomi antoi Ruotsille kahdeksan ja Irlannille seitsemän pistettä.  

Irlanti on ensimmäinen maa, joka on voittanut viisut kolme kertaa peräkkäin. Tähän mennessä Irlannilla on jo seitsemän voittoa.  

Logan on ansainnut Mr. Eurovision -tittelin
Petri Tuunaisen mukaan Johnny Logan on ehdottomasti ansainnut Mister Eurovision -tittelin, jos joku täytyy nostaa esiin voittajista.  

– Muistan kyllä Johnnyn ensimmäisen voiton _What’s Another Year_ -biisillä. Tykkäsin siitä tosi paljon ja olin aivan varma, että se voittaa, Olli Heikkinen tunnustaa. 
Suurin piirtein itkin, kun liian hidas kappale voitti.
Tuunaisella syntyi vuoden 1980 kisoista aivan päinvastainen reaktio.  

– Olin silloin 11-vuotias poikanen ja silloin minuun vetosivat kepeemmät rallit. Suurin piirtein itkin, kun liian hidas kappale voitti. Mutta sittemmin aika on kullannut muiston ja tykkään kappaleesta nyt tosi paljon.  

Musiikintutkija Olli Heikkinen muistuttaa, että _What’s Another Year_ on 32-tahtinen AABA-rakenteinen biisi.
– Samalla tavalla klassinen rakenne mitä esimerkiksi amerikkalaiset musikaalisäveltäjät käyttivät 20- ja 30-luvuilla todella paljon.
Suuri osa ikivihreistä iskelmistä, musikaali- ja elokuvasävelmistä on rakennettu AABA- eli sonaattimuotoon. Rakenteessa on kolme samanmuotoista A-säkeistöä. Säkeistö A1 aloittaa laulun tehokkaasti, A2 vie asiaa eteenpäin. Sen jälkeen seuraa muutos eli säkeistö B, jossa sävellaji, poljento tai molemmat muuttuvat. B-osaa seuraa jälleen laulun sanoman tiivistävä A-osa.  

– Tällaisia kappaleita ei nykyisin enää tehdä enkä muista euroviisuissa kuulleeni AABA-rakenteista biisiä pitkään pitkään aikaan. Nämä ovat mennyttä maailmaa, vaikka vielä 1970-luvulla tehtiin paljon hittejä tällä kaavalla. Esimerkiksi Dannyn ja Armin _Tahdon olla sinulle hellä_, valaisee Heikkinen.  

Portugalin 2017 voitto toi tuulahduksen menneiltä ajoilta
Petri Tuunainen arvioi, että ei ole mahdotonta voittaa AABA-kaavalla myös nykyisin.  

– Tyylit voivat muuttua ja välillä voidaan palata vanhaan ja nostalgiseen, vaikka aika kaukaiselta ajatukselta se tuntuukin.  

Heikkinen pohtii, että 70-luvun suosikkikaavalla ei enää menesty, mutta lieventää heti näkemystään.  

– Viimevuotinen voittaja, Portugalin [Salvador Sobralin](https://eurovision.tv/participant/salvador-sobral) esitys oli kyllä aika perinteinen fado-tyyppinen kappale.
– Sitä juuri ajoin takaa, välillä palataan kansalliseen tyyliin, Tuunainen komppaa.
Olli Heikkinen muistaa vielä Conchita Wurstin voittokappaleen _[Rise Like a Phoenix](https://eurovision.tv/participant/conchita-wurst),_ koska se oli myös aika perinteinen, vähän kuin Bond-tunnari.
Johnny Loganin voittaessa toisen kerran _Hold Me Now_ -hitillä vuonna 1987 Tuunainen oli jo paremmin viisukartalla.   

– Aloin ymmärtää Loganin arvon ja balladina tämä on helpompi kuin _What’s Another Year_. Tajuntaan iskevä ja aika itseoikeutettu voittaja.
– Tämä on mahtiballadi, kuten edellinenkin. Iso liveorkesteri taustalla tekee tietysti paljon. Ja kapellimestari omasta maasta, Heikkinen arvioi.
Orkesteri katosi viisulavalta 20 vuotta sitten
Elävä orkesteri säesti laulajia viimeisen kerran 20 vuotta sitten eli 1998. Sen käyttö tuli hankalaksi osallistujamaiden määrän kasvaessa.
– En usko, että liveorkestereihin on palaamista, sillä se on kustannuskysymyskin. Tosin kisat maksavat varmaan tolkuttomasti nykyisinkin, Heikkinen pohtii. 
Pitäisi sallia artistille mahdollisuus käyttää orkesteria tai taustanauhaa tai vaikka miksaten molempia.
Euroviisukonkari Johnny Logan kaipaa edelleen mahdollisuutta käyttää myös liveorkesteria Euroviisuissa.
– Kun lavalla on elävät muusikot soittamassa, niin adrenaliini virtaa sekä soittajilla että artistilla. Hyvä orkesteri voi nostaa artistin uudelle tasolle. Pitäisi sallia artistille mahdollisuus käyttää orkesteria tai taustanauhaa tai vaikka miksaten molempia. Euroviisuista tulisi entistä tärkeämpi myös muusikoille eikä vain shown katsojille, Logan ehdottaa punaisella sohvalla Laukaan Peurungassa.  

Logan itse ei aio enää pukeutua valkoiseen pukuun ja osallistua Euroviisuihin neljännen voiton toivossa. Viisukokemusta on kertynyt riittävästi ja se on antanut pohjan artistin pitkälle uralle. Ensi vuonna häneltä ilmestyy vahvasti irlantilainen levy, jossa häntä säestää satahenkinen sinfoniaorkesteri. 
Nyt kilpaillaan esityksillä, ei lauluilla
Olli Heikkinen ja Petri Tuunainen kiteyttävät, että Loganin voittokaavaan kuului iso orkesteri, voimallinen balladi ja tunnepitoinen esitys, jota lähikuvat televisiossa tehostivat.  

– Mielenkiintoista Euroviisujen kehityksessä on se, että kun kisaaminen alkoi vuonna 1956, niin silloin laulut kilpailivat. Linda Martinin esityksessä 1992 on vielä pönötystä, pistettiin parhaat päälle, laulettiin hieno laulu ja katsottiin mihin se riittää. Taustalla oli viisi taustalaulajaa. Nyt taustalaulajat ovat vaihtuneet aikalailla taustatanssijoihin ja kilpaillaan enemmän esityksillä kuin varsinaisilla lauluilla, Heikkinen havainnoi.  

Petri Tuunainen muistuttaa, että perinteisiä balladeja kuulee toki edelleen viisukisoissa. Heikkinen muistaa samalla Serbian _Molitva_-balladin voiton vuonna 2007.  

– Kyllä, _Molitva_ oli hyvin perinteinen ja se voitti heti Lordin jälkeen varsin erilaisena kappaleena, kuin _Hard Rock Hallelujah_. Usein jäljitellään edellisen vuoden voittajaa, mutta eipä tule mieleen, että sillä konstilla olisi voitettu, Tuunainen toteaa.
Johnny Loganin mielestä Euroviisu-kappaleiden kansallisia elementtejä ei kannata kuitenkaan ryhtyä viisusäännöillä määräämään. Kansakunnilla pitää olla voimaa uskoa omaan kulttuuriin ja kykyä sisällyttää kappaleisiin musiikillisia erityispiirteitä.  

– Esimerkiksi irlantilainen bändi The Corrs on menestynyt modernilla soundilla, jossa on vahva irlantilainen lataus. Ja irlantilainen tinapilli soi Titanic-elokuvan megahitissä _My Heart Will Go on_.
Hard Rock Yllätys
Jotain perikansallista, mutta samalla yleiseurooppalaista yhdistelmää tarjosi Suomen voittokappale _Hard Rock Hallelujah_ Lordin esittämänä vuonna 2006.
Olli Heikkinen ei uskonut Lordin menestykseen eikä edes katsonut viisuja, vaan naapurikanavalta elokuvaa. 
– Käänsin välillä viisuille ja katsoin että, ei oo totta! Suomi johtaa euroviisuja! Kahtatoista pistettä rupesi tulemaan enemmänkin. Silloin tein jotain, mitä en yleensä koskaan tee eli tilasin taksin pihaan ja ajelin juhlimaan kaupungille. Oli se sen arvoista.  

– Minä olin hillitymmin kotivastaanottimen äärellä, enkä millään uskonut Lordin voittoon. Kyllähän siinä tunnelma kohosi kattoon enkä voinut nukkua koko yönä, Petri Tuunainen muistelee.  

[Eurovision laulukilpailu](https://eurovision.tv/navigation) on jokakeväinen ilmiö ja samalla maailman suurin suorana lähetettävä musiikkishow. Tänä vuonna kisaan osallistuu yhteensä 43 maata. Viisukisa on katsojamäärältään suurin ei urheilua sisältävä tv-ohjelma. Esimerkiksi Tukholman viisukisoja vuonna 2016 seurasi BBC:n mukaan 240 miljoonaa katsojaa Euroopassa ja myös muualla maailmassa.
Israel, Tsekki ja Bulgaria vedonlyönnin kärjessä
Kansainvälinen [Eurovision Song Contest](https://eurovision.tv/participants) on suuri spektaakkeli, kun mukaan lasketaan kaikkien maiden esikarsinnat, tv-, radio- ja nettikanavien ennakkoesitykset sekä varsinainen finaalirumba – tänä keväänä tuo rumba on 8.–12.5. Lissabonissa, Portugalissa. Ja aina kun kisaillaan, niin vedonlyönti kukoistaa. Kymmenet vedonlyöntitoimistot järjestävät verkossa lukuisia viisuvetoja.
Kaikkien voittajavedonlyöntien [koostelistalla](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision) kärkikolmikossa ovat pari viikkoa ennen kisaa Tsekki, Bulgaria ja selvänä ykkösenä Israelin Netta Barzilain räväkkä esitys _Toy_.
Petri Tuunainen ei nostaisi kärkolmikkoon Tsekkien Mikolas Josefin kappaletta _[Lie To Me](https://eurovision.tv/participant/mikolas-josef)_, mutta lisää, että euroviisut voivat aina yllättää.
– En tunnista tsekkiläisiä tai itäeurooppalaisia soundeja tuosta lainkaan. Energinen nuori poika on ja svengaava kappale. En missään vaiheessa huomannut milloin kertosäe tuli.  

Musiikintutkija Olli Heikkinen pohtii, että vedonlyönnin kärkikolmikon biiseissä kuulee hyvin voimakkaana tänä päivänä suosittujen rythm’n’bluesin ja räpin vaikutuksen.  

– Kuulostaako tsekkiläiseltä? No ei kuulosta, mutta eiväthän tekijätkään enää yleensä ole siitä maasta mistä kappaleen esittäjä on. Herääkin kysymys, että mitä ja ketä nämä sitten edustavat. Suomenkin euroviisun tekijät ovat nyt ruotsalaisia.  

Ollin ja Petrin suosikkina Bulgaria
Vedonlyöntikakkosena olevan Bulgarian kappaleen _[Bones](https://eurovision.tv/participant/Equinox)_ esittää ryhmä Equinox. Olli Heikkinen ja Petri Tuunainen nostavat kumpikin peukkua kappaleelle. Livevideon nähnyt Heikkinen pitää yhtyettä taitavana.
– Tämä on hieno biisi ja toivon, että tämä voittaa. Tässä on saatu aikaan kaunis melodia, mikä nykyisin ei ole itsestäänselvyys. Taustat kuulostavat hyvin simppeleiltä, mutta itse asiassa siellä on paljon kamaa. Rytmisiä elementtejä ja efektejä. Jouset eivät enää yleensä vedä pitkää linjaa, Heikkinen analysoi ja lisää, että kärkikolmikon ero Johnny Loganin viisuhitteihin on erittäin suuri.  

– Minun korvissa tämä kuulostaa isosti tuotetulta. Bulgarian kappaleessa on jopa mieleen jäävää perinteisempää euroviisuainesta. Muutaman kuuntelun jälkeen kuulostaa ihan miellyttävältä ja tämä voi sijoittua hyvin korkealle, Tuunainen kiteyttää.
Tämän hetken vedonlyöntiykkönen, Israelin Netan äänekäs _[Toy](https://eurovision.tv/participant/netta-barzilai)_ puolestaan hämmentää molempia nojatuoliviisuilijoita.
– Nykyisin pyritään hittibiiseissä saamaan joku koukku aikaiseksi ja tässä ne olivat kummalliset äänet. Siinä on se vaara, että menee överiksi ja rupea ärsyttämään. Tämä ei ilmeisesti ärsytä, kun killuu vedonlyöntitilastoissa ylivoimaisessa kärjessä, Heikkinen tuumii.  

– Siinä tuli kotkotusta koko rahalla. Onkohan minusta aika mennyt pahasti ohi, kun minulle tämä ei avaudu ollenkaan. Tämä erottuu vahvalla outoudellaan ja mukana on myös ajankohtainen #metoo –efekti, joka on voinut ennakkohypetystä nostaa, Tuunainen aprikoi.  

Saara Aalto edustaa uutta valintatapaa
Olli Heikkisen ja Petri Tuunaisen viisu-urakka on viimeistä viisua vaille valmis. Jäljellä on Suomen edustuskappale _Monsters_ Saara Aallon esittämänä. Pari viikkoa ennen Euroviisuja _Monsters_ roikkuu vedonlyöntien yhteislistalla sijalla 13. Saaran Euroviisumatkaa UMK-finaalista Lissabonin kisaan seurataan tarkasti [Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/16/euroviisut-ylen-kanavilla-kannusta-saaraa-supertiistaina-85).
Suomen viisuedustaja valittiin tänä keväänä täysin uudella tavalla. Ensin kutsuttiin solistiksi Saara Aalto ja sitten hänelle tehtailtiin kansainvälisellä tuella kolme ehdokasbiisiä. Niistä voiton vei kansainvälisen raadin ja yleisön äänillä _Monsters_.
– Valintatapa oli minusta hyvin pirteä uudistus, sillä UMK oli polkenut paikallaan jo pidempään. Sieltä ei ole mitään menestystä noussut, joten uudistusta kaivattiin, Tuunainen toteaa. 
Olli Heikkinen hehkuttaa Saara Aaltoa loistavaksi esiintyjäksi, joten siitä ei ainakaan menestys jää kiinni.
– Kappaleesta tulee mieleen Ruotsin euroviisuvoittaja Loreen ja _[Euphoria](https://eurovision.tv/participant/loreen)_ –biisi.
– Ei riitä muistikuvat taaksepäin, että milloin olisin ollut näin ylpeä Suomen edustajasta. Saara on tosi monipuolinen ja loistava laulaja. UMK:n finaaliesitykseen verrattuna toivon, että viisuesitys paranisi, koska UMK-veto oli enemmän taaksepäin menoa, Tuunainen kommentoi.
Saaran lavashow uusiksi Lissabonissa
Petri Tuunaisen toiveeseen on jo vastattu, sillä UMK-finaalin jälkeisen ryöpytyksen johdosta [Saara Aallon lavashow](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/16/saara-aalto-edustaa-kappaleella-monsters-suomea-lissabonin-euroviisuissa-show) on päätetty uudistaa täysin. Uudesta esityksestä ei ole kerrottu ennakkoon muuta kuin, että se nähdään ensi kertaa Lissabonin semifinaalissa 8. toukokuuta.
Tuunainen olisi valmis lähettämään Saaran Lissaboniin tuoreimman [promootiovideon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/11/katso-saara-aallon-huikea-monikielinen-monsters-esitys) kikalla. Videolla Saara esittää _Monstersin_ itseään pianolla säestäen ja vaihtaen laulun edetessä esityskieltä yli 30 kertaa.
– Sehän on aivan huikea versio, kun Saara laulaa jokaisella euroviisukielellä. Tämä tuo hänelle paljon lisää pisteitä.   

Johnny Logan muistuttaa, että Euroviisuissa on aina ollut oleellista näyttävä show, jossa käytetään tuoreinta teknologiaa ja hyödynnetään monia keinoja esityksen toteutuksessa. Kisan luonteen muuttumisesta Logan on huolissaan.  

– Kuuluisuuden tavoittelu ei ollut minun päämääränä kisoissa, vaan enemmänkin Irlannin edustaminen hienolla kappaleella. Nyt esityksiin tungetaan liikaa elementtejä ja biisit jäävät usein pahasti varjoon. Se on melko surullista, koska sen pitäisi olla olla laulukilpailu, ei tietokonekilpailu.
Helmet erottuvat isosta massasta
Petri Tuunainen myöntää, että kehitys on ollut Johnny Loganin arvion suuntaista ja viisuhelmet ovat osallistujamaiden kasvusta huolimatta vähenemässä. 
– Mutta taas puolustaakseni: onhan siellä ollut tosi huippujakin kappaleita, kuten Conchita Wurstin _[Rise Like a Phoenix](https://eurovision.tv/participant/conchita-wurst)_, jossa on todella voimaa. Ja Portugalin viime vuoden voitto ja sitä edellinen Ukrainan voitto toivat takaisin alkuperäistä ideaa luottaa kansallisiin aineksiin. Olisi todella hieno suuntaus, jos uskallettaisiin yhä enemmän laulaa omilla kielillä. 
Nythän Rybak on kisassa mukana taas.
Olli Heikkinen nostaa kansallista aineksista vielä esimerkiksi yhdeksän vuoden takaisen norjalaisen Alexander Rybakin voiton _[Fairytale](https://eurovision.tv/participant/alexander-rybak)_ –kappaleella. 
– Kyllä sitä kansallisillakin kaavoilla voitetaan. Ja nythän Rybak on kisassa mukana taas, Heikkinen muistuttaa.
**Lisää aiheesta**:
**[Seuraa myös Suomen sivua Eurovision virallisella verkkosivustolla](https://eurovision.tv/country/finland)**  

**[Hitin kaava selvittää euroviisuvoittoainekset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/10/hitin-kaava-selvittaa-euroviisuvoittoainekset)**  

**[Kaikkien aikojen alkuperäiset Suomen Euroviisu-hitit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/kaikkien-aikojen-alkuperaiset-euroviisu-hitit)**
Pikkuleijonatähdet viihtyvät MM-kisoissa Uralin ja Siperian rajalla: ”Paras paikka, missä ihminen voi olla”
Jesperi Kotkaniemi ja Anttoni Honka valmistautuvat MM-kisojen Venäjä-peliin luottavaisena.
Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekon MM-kisat pelataan Uralin ja Siperian rajalla Tsheljabinskissa. Yli miljoonan asukkaan kaupungissa on satanut vielä huhtikuun lopullakin lunta.
Pikkuleijonien tähtipelaaja, Ässien Jesperi Kotkaniemi viihtyy siitä huolimatta Venäjällä.
– Paras paikka, missä ihminen voi olla. Kaunis paikkahan Venäjä aina on, Kotkaniemi kehuu.
JYP-puolustaja Anttoni Hongan isoveli Julius on tällä hetkellä mukana miesten A-maajoukkueen kanssa Tshekin Pardubicessa.Siellä ihmisiä hellitään 24 asteen lämmöllä.
– Kyllä mä väitän, ettämeillä on parempi olla täällä Venäjällä, Pikkuleijonien Anttoni Honka sanoo.
– Kisajärjestäjät ovat mielestäni onnistuneet hyvin. Hallin puitteet ovat hienot. Pitää olla tyytyväinen.
Tsheljabinskissa huomiota ovat herättäneet venäläiset, [jotka ovat heilutelleet katsomossa Suomen lippuja.](https://yle.fi/urheilu/3-10171673) He ovat olleet mieltyneitä sympaattisiin ja luisteleviin suomalaisiin.
– Kyllä minä ne huomasin, mutten ainakaan itse tunnistanut. Vähän venäläisen näköisiä he olivat, Honka virnistää.
Suomi kohtaa sunnuntai-iltapäivänä Venäjän alkulohkon ottelussa. Aikaisemmat pelit ovat tuoneet Pikkuleijonille 5–2-voiton Slovakiasta ja 7–0-voiton Ranskasta. Kotkaniemi odottaa tiukkaa peliä isäntäjoukkuetta vastaan.
– Tämän lohkon kaksi parasta joukkuetta kohtaavat. Toivottavasti kärkikamppailu kääntyy meille.
– Kyllä meidän pitää olla paljon valmiimpia pelaamaan. Venäjä on paljon kovempi kuin aikaisemmat vastustajamme. Varmasti tulee enemmän katsojiakin halliin, kun on kotijoukkue. Hieno peli tulee siitäkin, Honka miettii.
Venäjä-pelin jälkeen Pikkuleijonat pelaa vielä tiistaina Tshekkiä vastaan ennen kuin pudotuspelit käynnistyvät.
Lue myös:  

 [Toivottu vahvistus saapuu – Rasmus Kupari liittyy Pikkuleijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-10171967) 
 [Tsheljabinskin MM-katsomon mystiset Pikkuleijona-fanit paljastuivat venäläisiksi – miksi he kannattavat Suomea?](https://yle.fi/urheilu/3-10171673) 
Harkimon lähdöllä pieni vaikutus Jokerien ydintoimintaan – toimitusjohtajan mukaan rajuista miljoonatappioista kärsineen seuran taival jatkuu normaalisti KHL:ssä
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen uskoo, että seuralle löytyy uusi pääomistaja, vaikka toiminta on tappiollista.
Lauantai oli jääkiekkoseura Helsingin Jokereille tietynlainen hyppy tuntemattomaan. Seuran pääomistaja Harry Harkimo ilmoitti [myyvänsä osuutensa seurasta](https://yle.fi/urheilu/3-10171385) ennen ensi kauden alkua. Se tarkoittaa 27 vuoden pituisen aikakauden päätöstä.
Harkimon lähtö tuskin tuli kenellekään asiaa seuraavalle yllätyksenä. Hän on jo jonkin aikaa harkinnut vetäytymistä Jokereista ja kysymys oli lähinnä siitä, milloin näin tapahtuu. Nyt, vuoden vai kahden päästä. Sen jälkeen, kun Jokerit siirtyi KHL:ään kaudelle 2014–15, Harkimon vaikutusvalta seurassa on vähentynyt. Jokerien miljoonatappiot kuittaavat venäläisomistajat heiluttavat nykyään tahtipuikkoa helsinkiläisseurassa.
Tämän vuoksi Harkimon vaihtuminen toiseen omistajaan ei aiheuta radikaalia muutosta Jokereissa. Tätä mieltä on myös seuran toimitusjohtaja Jukka Kohonen.
– Onhan se Jokereille brändin kannalta iso asia ja muutos, mutta en usko, että se meidän toimivan johdon suhteen tekee muutosta. Olemme kuitenkin tammikuusta lähtien aktiivisesti suunnitelleet seuraavaa kautta. Pelaajasopimuksia on tehty ja ensi vuoden markkinointia, toimenpiteitä ja ottelukalenteria suunnitellaan, Kohonen sanoo Yle Urheilulle.
– Ihan normaalisti jatkamme ensi kauden valmistelua. Paljon sitä on toimistolla mietitty, että mitä seuraavaksi tapahtuu, mutta käytännön tekemisen tasolla se ei vaikuta mihinkään.
Harkimon päätös ei tullut Kohosellekaan yllätyksenä. Harkimo oli puhunut asiasta julkisesti, mutta aihetta oli käsitelty myös seuran sisällä.
– Hän on melkoinen persoona. Aika usein käy niin, että vaikka on itse ajatellut jotain, että joku homma olisi niin kuin tässä, niin Hjallis aika usein esittää hyvän kysymyksen, joka saa ajattelemaan uudelleen. Kyllä hän on sellainen voimavara ollut omassakin työssä, Kohonen kertoo.
Kuka uudeksi omistajaksi?
Harkimon 51 prosentin osuus Jokereista vaihtaa omistajaa ennen syyskuun alkua, jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan. Harkimo haluaa myydä osuutensa jollekin suomalaiselle, mikä on myös Kohosen toive. 
– Jokerien brändi on vahvasti suomalainen. Se, että rahoittajat ja rahoitus tulee Venäjältä ja KHL:n kautta osittain, ei muuta sitä tosiasiaa, Kohonen sanoo.
Yksi ehdokas Jokerien uudeksi omistajaksi on kiekkolegenda Teemu Selänne. Ilta-Sanomat kertoi taannoin [Selänteen neuvotelleen Jokerien venäläisomistajien kanssa](https://www.is.fi/khl/art-2000005604515.html), mutta Kohosen mukaan uutinen oli vanhentunut.
– Meidän kannaltahan se olisi tosi hieno juttu. Teemulla on vahva tausta Jokereissa ja mieshän on legenda, mutta mitä olen ymmärtänyt, se ei ole se ensimmäinen kuitenkaan.
Neuvotteluja on käyty?
– Ilmeisesti joskus aikoja sitten. Se juttu, joka oli Ilta-Sanomissa, että hän kävi Moskovassa oli ymmärtääkseni jo pari vuotta sitten. 
Miljoonatappiot suunniteltu etukäteen
Sen tarkemmin Kohonen ei halua spekuloida uudella omistajalla. Hänen mukaansa Jokerien brändiarvo on sellainen, mikä voisi houkutella ostajia, vaikka seuran toiminta on tappiollista.
Jokerien viime keväänä päättyneen tilikauden tappio [oli 14,9 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9923758). Jokerit on tehnyt KHL-vuosinaan tappiota yhteensä 47,7 miljoonaa euroa.
– Kyllä se meidän rahoitus, se mitä tappioksi kutsutaan, on suunniteltua. Intressi meidän venäläisellä vähemmistöosakkaalla rahoittaa tätä toimintaa on se, että me olemme niin vahva osa KHL:ää. Olemme KHL:n kärkeä, vedämme yleisöä ja sponsoreita, Kohonen sanoo.
Kohosen mukaan Jokerit jatkaa KHL:ssä omistajamuutoksista huolimatta. Noin vuosi sitten Jokerit tiedotti, että se jatkaa pelaamistaan KHL:ssä seuraavat viisi vuotta.
– KHL on jatkossakin ihan ehdottomasti Jokerien sarja. Me olemme tehneet kolmen vuoden toimintasuunnitelmaa ja strategiaa tammikuusta asti. Koko suunnitelma perustuus iihen, että KHL:ssä pelataan, pärjätään ja vahvistetaan asemiamme siellä.
Päättyneellä kaudella Jokerit eteni KHL:ssä toiselle pudotuspelikierrokselle, jossa Moskovan TsSKA pudotti joukkueen jatkosta.
**Lue myös:**
 [Hjallis Harkimo pelasti Jokerit "varmalta" tuholta ja kasvatti perheyrityksestä miljoonabisneksen – villin visionäärin hurjista suunnitelmista vain osa toteutui](https://yle.fi/urheilu/3-10171631) 
 [Jokereiden toimitusjohtaja ei yllättynyt Harkimon päätöksestä – "Olen ollut tietoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10171496) 
 [Harkimo: "Jokereille pitää löytyä hyvä suomalainen koti"](https://yle.fi/urheilu/3-10171448) 
 [Harkimo luopuu Jokereista ennen ensi kautta – "Nyt on oikea aika irtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10171385) 
Yksi huutaa ja itkee, toinen kärvistelee katkeruudessa – tunteiden kirjoa ei tarvitse piilotella: "Surua on kevyempi  kantaa, kun sen jakaa muiden kanssa"
Kun läheinen kuolee, vyöryvät monenlaiset tunteet pintaan. Jos niiden käsitteleminen yksin tuntuu ylivoimaiselta, on vain löydettävä joku, joka kuuntelee.
Läheisen ihmisen menetys voi murtaa ja musertaa. Sängystä on vaikea päästä ylös, eikä kyynelten tulvaa voi estää. Vaikka tulevaisuuden ajatteleminen tuntuisi silloin mahdottomalta, on se väistämättä edessä.
Jokainen käsittelee surua omalla tavallaan. Toiset surevat hiljaisesti, toiset haluavat purkaa kaiken ulos. Jos lähipiiristä ei löydy ihmistä, joka kuuntelisi, ei yksin jäämistä tarvitse pelätä. Surun jakamista varten on perustettu erilaisia ryhmiä ympäri maata.
Moni on ne jo löytänytkin.
Kahdeksan vuotta sururyhmiä ohjannut Porin Teljän seurakunnan diakoni Tiina Kulha on huomannut, että ihmiset surevat läheisen kuoleman äärellä usein kaikki oman elämänsä surut kerralla. Joskus suruun voi sekoittua myös katkeruus.
Poissaolo herätti katkeruuden
Katkeruutta tuntee ainakin kokemäkeläinen Kirsti Kylä-Setälä. Hän ei anna itselleen koskaan anteeksi, että ei ollut läsnä miehensä lähdön hetkellä.
Kylä-Setälän mies syntyi napanuora kaulan ympärillä ja sai eliniän arvioksi vain 40 vuotta. Kun tuo rajapyykki täyttyi, koki hän elävänsä armonajalla vuosi kerrallaan. Armonvuosia kertyi 30. Siinä ajassa ajatus eliniän rajallisuudesta oli jo ehtinyt painua mielessä taka-alalle. Siksi kuoleman hetki tuli vaimolle suurena järkytyksenä vuonna 2013.
Kirsti Kylä-Setälä oli miehensä siskon kanssa matkalla Skotlannissa, kun tieto puolison kuolemasta tuli. Siltä matkalta hän ei muista mitään.
Aina, kun naiset olivat piilossa muiden ryhmämatkalaisten katseilta, he itkivät kahdestaan hotellihuoneessa. Muille he eivät kertoneet surustaan mitään. Naiset kulkivat ryhmän mukana lasittunein katsein nähtävyyksiä kierrellen. Jos muut olisivat tienneet, mitä heidän mielessään liikkui, eivät he olisi pysyneet kasassa. Kylä-Setälä pyysi Suomeen jääneiltä lapsiltaan, että isästä ei puhuta puhelimessa.
– Sanoin, että aloitetaan sureminen sitten vasta, kun tulen kotiin.
Kuolema tuli yllättävän nopeasti
Kari Kylä-Setälä eli elämänsä invalidina, joten sairaalareissut olivat hänelle tuttuja. Hän oli menossa jälleen yhteen leikkaukseen, kun raju ja sitkeä yskä iski. Keuhkot päätettiin kuvata.. Niistä löytyi yllätys, joka koitui hänen kohtalokseen.
– Keuhkoihin tuli jotain sellaisia kennoja. Niille ei oikein voinut tehdä mitään. Keuhkot vain tuhoutuivat, Kirsti Kylä-Setälä kertoo.
Tilanne eteni nopeasti. Noin kuukauden kuluttua diagnoosista aika oli jo loppunut. Kari Kylä-Setälän viimeiset viikot kuluivat nukutettuna teho-osastolla. Vaikka tiedossa oli, että parannuskeinoa ei ole, ei kukaan osannut varautua niin nopeaan kuolemaan. 
Siitä jäi aika katkera olo, koska Kari kuoli jo ensimmäisenä matkapäivänä.
Kirsti Kylä-Setälä varmisteli vielä ennen matkalle lähtöä lääkäriltä, uskaltaako hän lähteä. Lääkäri uskoi silloin, että aikaa on vielä jäljellä.
– Hän sanoi, että lähde rauhassa, kyllä me sinun miestäsi sillä aikaa hoidamme. Siitä jäi aika katkera olo, koska Kari kuoli jo ensimmäisenä matkapäivänä. 
Tunteet hukkuivat kiireeseen
Surun käsitteleminen oli vaikeaa, koska ensin piti päästä yli katkeruuden tunteesta. Käytännössä Kirsti Kylä-Setälä hukutti kaikki tunteensa.
Hän muistelee miehensä murehtineen juuri ennen sairaalaan joutumista, että kodin rikkinäinen katto pitäisi korjata. Tajuttoman miehensä sairaalavuoteen vieressä istunut puoliso vakuutteli ääneen, että huolta ei tarvitse kantaa. Hän varmistaa, että katto tulee korjattua.
Ja niin kävi. Kirsti Kylä-Setälä palkkasi miehet töihin ja huolehti, että ruokahuolto pelaa. Keittiössä vietettyjen viikkojen jälkeen hän keksi, että ikkunatkin pitäisi vaihtaa. Remonttipuuska keskeytyi vain hetkeksi, kun omasta terveydestä oli pakko huolehtia.
– Minulta leikattiin kilpirauhassyöpä, Kylä-Setälä kertoo kuin sivuhuomautuksena.
Kirje edesmenneelle puolisolle
Kiireisinä hetkinä puolison kaipuu ei ollut mielessä, mutta yksin kotona ollessaan Kirsti Kylä-Setälä itki. Muille hän ei oikein osannut suruaan näyttää. Hän pääsi tunteisiinsa kiinni vasta Kokemäen seurakunnan sururyhmässä.
Sinne hänet pyysi mukaansa ystävä, jonka mies oli kuollut puoli vuotta aiemmin. 
Sururyhmässä Kylä-Setälä suri ensin muita. Hän koki, että monelle muulle puolison kuolema oli ollut järkyttävämpi paikka kuin hänelle, koska hän oli sentään ehtinyt valmistautua siihen 30 vuotta. Muille tilanne oli tullut eteen yllättäen.
Lopulta Kylä-Setälä päästi kuitenkin omankin surunsa pintaan. Hän ymmärsi, että suruja on erilaisia. Kyllä hänkin voi ääneen surra.
Käänteentekevänä kokemuksena hän pitää ryhmässä tehtäväksi annetun kirjeen kirjoittamista edesmenneelle puolisolle. Se tuntui aluksi kummalliselta, koska pariskunta ei ollut koskaan kirjoittanut kirjeitä toisilleen.
– Lopulta se oli kuitenkin hieno kokemus. Ajattelin, että tämä menee nyt tuonne ylös jonnekin.
Tuskaa ja huutoa
Sama tunne tuli sururyhmään kutsun esittäneelle ystävälle, Eeva-Liisa Vuolasaholle. Hän muistaa kirjoittamisen olleen ensin vaikeaa, mutta kun vauhtiin pääsi, ei siitä meinannut tulla loppua.
– Kun tytär soitti ja kysyi, mitä teen, kerroin kirjoittavani kirjettä isälle. Hän piti minua ensin outona, mutta pyysi sitten laittamaan terveiset itseltäänkin mukaan.
Haimasyöpä oli vienyt Vuolasahon miehen muutamassa viikossa, noin vuotta aiemmin. Suru lamaannutti jälkeen jääneen puolison täysin. Ajasta ennen sururyhmää hän ei paljoa muista. Hän muistaa vain kulkeneensa keittiön ja olohuoneen väliä huutaen tuskissaan niin kovaa kuin pystyi.
Vieläkin tuska vyöryy ajoittain yli, mutta ei enää niin vahvana. Kyyneleitä on silti vaikea pidätellä, kun ajatukset kääntyvät menneeseen.
– En ole vieläkään päässyt yli Jussin kuolemasta. Sururyhmä auttoi kuitenkin jatkamaan eteenpäin ja käsittelemään surun aiheuttamia tunteita. Sen jälkeen on ollut helpompaa, Vuolasaho kertoo.
Surun voi jakaa muiden kanssa
Sururyhmän tarjoama apu on kaikille erilaista. Joku käsittelee tunteitaan parhaiten puhumalla, joku kirjoittamalla tai vaikkapa musiikin avulla. Tunteiden jakaminen yhdessä vastaavan menetyksen kokeneiden kanssa on kuitenkin monelle kaikkein merkityksellisintä.
– Uskon, että surua on kevyempi kantaa sen jälkeen, kun sen on jakanut muiden kanssa, kertoo diakoni Tiina Kulha.
Seurakunnan sururyhmästä moni saa myös hengellistä tukea. Uskonasioita ei kuitenkaan tuputeta kenellekään ja myös kirkkoon kuulumattomat ovat Kulhan mukaan tervetulleita joukkoon. 
Yritetään löytää pieniä valon pilkahduksia, jotka auttavat menemään eteenpäin.
Kulha ohjasi myös sitä ryhmää, johon kokemäkeläislesket osallistuivat. Nykyään hän tekee samaa työtä Porissa. Vaikka kokemukset ryhmistä ovat olleet erinomaisia, ei hän lupaa hokkuspokkuskonsteja surun selättämiseen. Ei surusta voi noin vain päästää irti. Sen kanssa voi kuitenkin oppia elämään.
Kulha kuvailee sururyhmää pieneksi, yhdessä tehdyksi matkaksi. Vaikka polut ovat erilaisia, on surussa aina jotain yhteistä.
– Sitä kokemusta yritetään vertaisten kanssa jakaa ja löytää pieniä valon pilkahduksia, jotka auttavat menemään eteenpäin.
Moni jatkaakin surun käsittelyä yhdessä ryhmäläisten kanssa ohjattujen tapaamisten jälkeen. Kun kipeät ja intiimit asiat on nostettu yhdessä pintaan, on niistä helpompi puhua jatkossakin.
Puhuminen auttaa
Puhuminen on ollut yksi Eeva-Liisa Vuolasahon tärkeimmistä tukipilareista surun keskellä. Vaikeimpien asioiden käsittely on jäänyt sururyhmään, mutta ovat ystävätkin jaksaneet kuunnella.
– Ystävät eivät aina ole tienneet, mitä sanoa, mutta heidän kanssaan olemme sitten päätyneet muistelemaan Jussia. Muistelemme vain kaikkia hyviä hetkiä. En minä mitään pahoja enää muistakaan, Vuolasaho toteaa.
Jussi oli hänen mukaansa hyväluontoinen ja auttavainen mies, joskin joskus vähän jääräpäinen. Hyvää muisteltavaa riittää. 
Ystävät eivät aina ole tienneet, mitä sanoa.
Aktiivisella miehellä oli kylällä paljon ystäviä ja tuttavia. Hän pelasi curlingia, veti miesten jumppaa ja lenkkeili päivittäin – ihan viimeiseen asti. Siksi monen olikin vaikea käsittää äkillistä poismenoa.
– Moni ihmetteli ääneen, miten voi olla, että lehdessä oli risti-ilmoitus, kun juurihan he näkivät Jussin lenkillä, Eeva-Liisa Vuolasaho muistelee.
Hyvää yötä ja kauniita unia
Tieto syövästä tuli sattumalta. Eeva-Liisa Vuolasahon mieheltä löydettiin rutiininomaisessa 70-vuotistarkastuksessa ensin eturauhassyöpä. Se vaikutti rauhalliselta, ei kohtalokkaalta. Hän oli menossa sädehoitoon, kun lääkäri halusi keskustella. Sädehoitoja varten tehdyissä kokeissa kävi ilmi, että haima-arvot olivat hälyttävällä tasolla. Sovittiin, että sädehoito aloitetaan vasta lisäkokeiden jälkeen. Lisäkokeita ei kuitenkaan ehditty tehdä.
– Aloin kiinnittää hyvin pian kotona huomiota siihen, että Jussin vatsa kasvoi. Sen huomasi erityisen hyvin saunan jälkeen, Vuolasaho kertoo.
Jussi Vuolasaho ajoi itse sairaalaan tarkastettavaksi tiistaina. Viimeiset sanansa hän sanoi vajaata viikkoa myöhemmin.
– Meillä oli aina tapana sanoa nukkumaan mennessä hyvää yötä ja kauniita unia. Niin hän minulle sanoi sunnuntainakin. Ne olivat melko lailla viimeiset sanat, Eeva-Liisa Vuolasaho kertoo murtuen kyyneliin.
Viimeisinä päivinä Jussi Vuolasahoon ei saanut enää kontaktia. Torstaina hän kuoli. 
Olen ajatellut, että minun olisi pitänyt jäädä silloin sairaalaan pidemmäksi aikaa.
Hänen vaimonsa ja tyttärensä olivat istuneet vuoteen äärellä, kuten muinakin päivinä, mutta eivät tienneet, että silloin olisi ollut aika hyvästellä. He olivat ehtineet kotiin asti, kun puhelu sairaalasta tuli.
– Olen ajatellut, että minun olisi pitänyt jäädä silloin sairaalaan pidemmäksi aikaa. Sitä jään ikuisesti harmittelemaan, Eeva-Liisa Vuolasaho kertoo.
Hän kävi vielä sairaalassa jättämässä hyvästit kuolleelle miehelleen, avasi televisiosta iskelmämusiikkia soittavan Harju & Pöntinen kanavan ja soitti sinne toiveensa. Viiden minuutin kuluttua rakas sävelmä _Muistosi on mulle kallis_ soi olohuoneessa.
Suru helpottaa, vaikka ikävä jää
Vielä tänäkin päivänä Eeva-Liisa Vuolasaho istuu olohuoneen sohvalla ja katselee edesmenneen miehensä kuvaa. Jos hänellä on asiaa, sanoo hän sen ääneen. Aivan kuin Jussi sen vielä kuulisi.
Välillä tuntuu siltä, että kuuleekin.
– Nämähän ovat tällaisia henkimaailman juttuja, mutta olen sanonut Eeva-Liisalle, että onhan se Jussi sinua auttanut pilven päältä moneen otteeseen. Ihmettelin vain, missä Karin apu viipyy, Kirsti Kylä-Setälä kommentoi vierestä.
Hän sanoo ajatelleensa joskus näin, kun oli vaikeuksissa rappeutuneen kotinsa remontin ja sen aiheuttamien rahallisten ongelmien kanssa. Asiat kuitenkin järjestyivät lopulta.
Nyt ystävykset ovat jättäneet omakotitalot taakseen ja muuttaneet viereisiin kerrostaloihin Kokemäen keskustaan. He viettävät aikaa yhdessä ja porukalla muiden ystävien kanssa, leipovat ja harrastavat. Kylä-Setälä hoitaa myös säännöllisesti lapsenlapsiaan. 
Miesvainaat muistuvat mieleen, kun selässä olevaa vetoketjua ei meinaa millään saada yksin kiinni tai kun porkkanat pitäisi raasta sämpylöihin. Se mikä ennen oli itsestään selvästi puolisoiden kontolla, on nyt jäänyt omiksi hommiksi. Se vaatii vielä totuttelua, mutta on päivä päivältä helpompaa. 
Suru on muuttanut muotoaan. Kylä-Setälän pöytäkalenterissa lukee vielä: Kova ikävä.
Siitä huolimatta elämä jatkuu.
Iniesta itkettää joukkuetovereitaan – "Julkistan alkavalla viikolla jatkosuunnitelmani"
Andres Iniesta on näillä näkymin lähdössä Kiinaan tämän kauden jälkeen.
Espanjan cupin loppuottelu lauantaina jäi tiettävästi Andres Iniestan viimeiseksi finaaliksi Barcelonan joukkueessa. Kiinan superliigassa pelaavan Tianjin Quanjian -seuran sponsori kertoo Iniestan kompassineulan kääntyneen Kiinan superliigaan, mutta Iniesta ei vahvistanut asiaa vielä lauantaina. 
\- Tämä on erityinen ja tunteikas päivä. Julkistan alkavalla viikolla jatkosuunnitelmani, Iniesta vihjaili, kun Barcelona oli murjonut Sevillaa Espanjan cupin loppuottelussa maalein 5-0. 
Iniesta on ohjaillut keskikentältä Barcelonan peliä vuodesta 2004. Lionel Messi, Xavi ja Iniesta muodostivat pitkään kolmikon, jonka varassa Barcelona kehitti tiki-takaansa. Messi ja Xavi häärivät lyhytsyöttöpelin rakentajina, Messi mässäili maaleilla. 
Cupin loppuottelussa Sevillaa vastaan myös Iniesta pääsi maalin makuun viimeisteltyään 52. minuutilla Barcelonan neljännen osuman. Luis Suarez teki ottelussa kaksi maalia, Messi ja Philippe Countinho ja Iniesta maalin mieheen. 
\- Iniesta pelasi tänään kuin 25-vuotias. Ei ole helppo löytää hänelle korvaajaa, Sevillan valmentaja Vincenzo Montella ihasteli Iniestan peliä. 
Mestarista jää lämpimät muistot 
Barcelonan valmentaja Ernesto Valverde tunnustautui Iniestan ja Messin faniksi. 
\- Oman peliurani aikana olisin antanut vaikka oikean käteni kyetäkseni pelaamaan heidän tavallaan. Olen onnekas, kun he ovat nyt puolellani, Valverde ylisti tähtipelaajiaan. 
Barcelona on pudonnut Mestarien liigasta, mutta Iniesta joukkuetovereineen pääsee juhlimaan Espanjan liigamestaruutta kauden päätteeksi. Iniestalle mestaruus on yhdeksäs. 
\- Mestaruudesta jää hyvä muisto kaikille. Olen onnellinen mestaruudesta. Siihen liittyy suuria tunteita, Iniesta kiitteli. 
Kauden loppu on tunteikas myös seuraan jääville joukkuetovereille. Puolustaja Jordi Alba muistutti, että Barcelonan pukuhuoneesta poistuu yksi sukupolvensa parhaista jalkapallotaitureista ja hyvä ystävä. 
\- On ollut ilo ja kunnia olla hänen kanssaan samassa pukuhuoneessa. Hän on pelipaikallaan ykkönen ja samalla lailla ykkönen myös ihmisenä, Alba kertoi. 
\- Kunnioitan hänen päätöstään, mutta itken sinä päivänä, kun hän jättää meidät. Jäämme ikävään. 
Avaruusromua: Mitä oli zenitismi? 
Keitä olivat zenitistit? Me ehkä tunnemme futuristit, avantgardistit, dadaistit, surrealistit ja fluxuksen, mutta zenitismi? Siitä kuulee harvemmin, vaikka se oli tärkeä, joskin lyhytaikainen eurooppalaisen kulttuurin ilmiö 1920-luvulla: kuvataidetta, graafista suunnittelua, kirjallisuutta, runoutta, teatteria, elokuvaa, arkkitehtuuria ja musiikkia.
Ja kuten muutkin tuon ajan avantgardistiset liikkeet, myös zenitistit vastustivat sotaa, porvarillista maailmaa, kansallismielisiä aatteita ja perinteistä pönötyskulttuuria. Zenitistit itse puhuivat _"abstraktista metakosmisesta ekspressionismista"_, mitä ihmettä se sitten tarkoittaakaan.
Zenitismi syntyi Zagrebissa, silloisessa Jugoslaviassa vuonna 1921 perustetun **Zenit**-lehden ympärille. **Zenit** käsitteli taidetta ja kulttuuria, ja sanomattakin on selvää, että näkökulmat ja arvot olivat zenitistisiä. Lehteä julkaistiin aluksi Zagrebissa ja sen jälkeen Belgradissa, jonka jälkeen lehden julkaiseminen kiellettiin vuonna 1926.
Kaikkiaan lehteä ilmestyi 43 numeroa. Lehden avustajia olivat muiden muassa **Pablo Picasso, Vasili Kandinski, Vladimir Tatlin, Kasimir Malevitsh, Tommaso Marinetti, Marc Chagall, Walter Gropius, El Lissitzky** ja **Ilja Ehrenburg**. Ei mikään ihan vaatimaton kulttuurijulkaisu. Edelleen hyvin kiinnostava lehti. Etenkin kun ajattelee ensimmäisen maailmansodan jälkeistä Eurooppaa, sen tilannetta ja kulttuurin tapahtumia.
Ja kiinnostavaa on myös, että **Zenit**-lehdet ovat nykyään [katseltavissa ja luettavissa netissä](https://monoskop.org/Zenit). Tämä siunattu digitaalinen teknologia.
Entä oletko kuullut säveltäjästä nimeltä **Josip Slavenski**? Hän oli pääosin itseoppinut avantgarde-säveltäjä, edellä kerrotun **Zenit**-lehden ja zenitistien aikoihin eli 1920-luvulla. **Slavenski** eli ja vaikutti pääosin Belgradissa ja jakoi taiteelliset ja ideologiset ajatuksensa zenitistien kanssa. Ja hänen musiikkinsa oli myös omalaatuista ja aikaansa edellä. Esimerkiksi sonaatissaan viululle ja uruille hän ennakoi elektronisen musiikin sävyjä, ja pianosonaatissaan hän käytti aleatoriikkaa eli arpa- tai satunnaisteknikkaa. Kiinnostava, mutta lähes unohdettu säveltäjä. Mutta ei sentään aivan kokonaan. Hänen musiikkiaan on levytetty, mutta hyvin vähän.
_Pianisti Viktor Lazarov ja Slavenskin musiikkia:_
Tänä vuonna taiteen syntymäpäivää vietettiin Euroopan Yleisradioliitossa EBUssa jälleen perinteisin menoin. Radiofonista taidetta lähetettiin kahden satelliitin välityksellä ympäri Eurooppaa tauotta neljän tunnin ajan. Belgradissa, Serbiassa, oltiin edellä kuvatun kaltaisissa tunnelmissa **Josip Slavenskin** musiikin ja zenitistien ajatusten maisemissa. Avantgarden äärellä.  Projektia johti kirjailija ja ohjaaja Ana Kotevska ja teos oli lainannut nimensä eräästä **Josip Slavinskin** sävellyksestä: _Water Springs / Voda Zvira_:
**AVARUUSROMUA 22.4.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ANA KOTEVSKA: Water Springs/Voda zvira (Live from Belgrad, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2018)
ORCHESTRE SINGULARITAT(JUKKA HANNUKAINEN & JUSSI KÄRKKÄINEN): Birth of Uncool (Live from Helsinki, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2018)
HANNA HARTMAN: Crush (Live from Stockholm, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2018)
Kiinteistönvälittäjät pulassa Alvar Aallon suunnitteleman asuinalueen kanssa – asukkaat hyppivät sammuneiden naapureiden yli, asuntojen hinnat pohjamudissa
Kotkan Sunilassa sijaitsevia asuntoja ryhdytään nyt markkinoimaan Japanissa.
Viime vuoden marraskuussa Kotkan Sunilassa myytiin keittokomerollinen kaksio. Sen velaton hinta oli 9 500 euroa. Heinäkuussa yksiö keittokomerolla, kylpyhuoneella ja eteisellä lähti 18 000 euron hintaan. Tällä hetkellä kaupan on muun muassa 120-neliöinen huoneisto, jonka lähtöhinta on 49 000 euroa. 
Se on ollut myynnissä jo useita vuosia, mutta ei ole mennyt kaupaksi.
Kaikki kiinteistöt ovat arkkitehti Alvar Aallon suunnittelemia.
– Minusta tämä on kauheaa. Helsinkiläiset kollegani eivät usko korviaan, kun sanon että Aallon taloista myydään asuntoja tällä hinnalla. He luulevat, että puhun käsirahoista, kiinteistönvälittäjä Merja Sundberg huokaa.
Keskimääräinen myyntiaika Sunilassa on yli nelinkertainen Kotkan keskiarvoon nähden. Sieltä on jatkuvasti myynnissä asuntoja, jotka eivät mene kaupaksi. Alue ei houkuttele asukkaita kuuluisasta suunnittelijasta huolimatta.
''Asukaskunta on sellaista, että moni ei halua alueelle''
Alvar Aalto sai 1930-luvulla tehtäväkseen suunnitella Sunilaan sellutehtaan ja sen ympäristöön asuinalueen tehtaan työntekijöille. Sunilan alue on Suomen suurin Aallon suunnittelema kokonaisuus. 
1980-luvulla tehdas luopui asuinrakennuksista. Alue hajosi moneksi asunto-osakeyhtiöksi.
– Kotkan kaupunki osti asuntoja ja niihin sijoitettiin vuokralle ihmisiä, joilla ei ollut mahdollisuuksia päästä muualle. Tämä aiheutti sen, että alueesta tuli rauhaton, kiinteistönvälittäjä Petteri Ampuja toteaa.
Kiinteistönvälitystoimisto Merikotkan pesän myyntineuvottelija Tuula Ekin kokemuksen mukaan alueella on edelleen rauhattomuutta. Hänen mukaansa moni välttelee aluetta juuri asukkaiden vuoksi.
– Asukaskunta on sellaista, että moni ei halua alueelle. Yksi vuokralainen lähti juuri sen takia pois, kun siellä vain örvelletään. Hänellä oli ihan siisti asunto. Mutta kun yläkerrassa örvelletään ja alakerrassa örvelletään. Hänen olisi pitänyt astua käytävään sammuneen ihmisen päälle, jos hän olisi halunnut jatkaa portaita, Ek kertoo.
Ekin mukaan taloissa voi olla hyvinkin erilainen asukaskulttuuri. Osassa taloista on pääasiassa sijoitusasuntoja, jotka ovat vuokralla. Osassa omistajat asuvat itse.
– Yleensä vuokranvälityksessä on niin, että mitä parempikuntoinen asunto, sitä parempikuntoinen vuokralainen. Jotkin sijoittajat ovat niin piinkovia, että olkoon mikä rötiskö tahansa, kunhan sinne joku juoppo saadaan. Vanhan ajan duunarikulttuuri on myös jäänyt ihmisten alitajuntaan. Paikkakuntalaiset ajattelevat, että se kulttuuri haisee makkarakastikkeelle ja kaljalle. 
‘’Kuin olisi olisi astunut 30-luvun sotaelokuvaan sisään’’ 
Alueen ensimmäiset asunnot valmistuivat vuonna 1937 ja viimeiset 1954. 
– Kävin Sunilassa ensimmäistä kertaa kiinteistönvälittäjänä 20 vuotta sitten. Asunnot olivat saneeraamatta ja alkeellisessa, primitiivisessä kunnossa. Käytävälle mennessä tuntui kuin olisi olisi astunut 30-luvun sotaelokuvaan sisään. Muistan sen tunteen.
Asunnoissa on sittemmin tehty mittavia remontteja, mutta ne eivät Ekin mukaan kaikilta osin vastaa vieläkään nykyajan tarpeita.
– Keittokomerot olivat hirveän pieniä, kun asunnot rakennettiin. Ne ovat epäkäytännöllisiä ja niitä on aika vaikea saada nykyihmisen tarpeiden mukaisiksi. Vahvoja seiniä on vaikea mennä muuttamaan.
Tehtaan työntekijät asuivat aikanaan asemansa mukaan eri taloissa. Työnjohtajille ja insinööreille oli omat rivitalonsa, työläiset asuivat omissa asunnoissaan.
Alueella oli yleiset saunat, joissa moni perhe peseytyi. Osassa pienistä asunnoista on ainoastaan wc, eikä varsinaisia pesutiloja.
– Nykyihminen ei voi olla ilman suihkua. Joissakin asunnoissa on putkiremontin yhteydessä otettu suihkulle tila jostakin nurkasta. Ennen asukkaat ovat käyneet kerran viikossa saunassa.
Ek näkee yhtenä asuntojen arvoon vaikuttavana tekijänä myös sen, ettei niiden arkkitehtuuria aina kunnioiteta. Talojen ulkosivut ovat Museoviraston suojelemia, mutta asuntojen sisätiloihin saa tehdä muutoksia.
– Alkuperäisiä komeroita on revitty auki ja sinne on lätkitty jotain halpoja tilalle. Asuntoihin on pistetty jotain hirveää tekopaneelilevyä ja muovilattioita ja tällaista. Sitten ne ovat menettäneet arvokkuutensa.
Huono maine korvien välissä
Merja Sundberg katselee ympärilleen remontoidussa asunnossa, jossa Aalto näkyy ainoastaan alkuperäisissä ovissa. Kaikki pinnat on uusittu. Kiinteistönvälittäjä pitää mahdollisena, että juuri kunnostus voi olla esteenä ostajan löytämiselle.
– Alvar Aalto -henkeä on kahdenlaista. Osa haluaa, että sen pitää olla ihan aitoa. Toisten mielestä sisälle voi tehdä oman mielensä mukaan muutoksia, kunhan rappukäytävät ja ulkoasu ovat sitä vanhaa ja hienoa.
Sundberg arvelee myös palveluiden puuttumisen ja huonojen liikenneyhteyksien vaikuttavan alueen suosioon. Hänkin tunnistaa Sunilaan liittyvän negatiivisen maineen, mutta ei pidä sitä ansaittuna.
– Sunila on jäänyt tehtaanvarjoalueeksi. Se on kotkalaisten korvien välissä. Alueenahan tämä on todella ainutlaatuinen, ei tällaisia ole. Jossakin muualla on joku Alvarin kirkko tai kirjasto, mutta tämä on koko kaupunginosa. Tämä on ihan huippu, kunhan vain osattaisiin tehdä asialle jotain ja alueesta sellainen, että se herättäisi ihmisissä kiinnostusta.
Kuin taivaaseen olisi päässyt
Helsinkiläinen arkkitehti Rurik Wasastjerna vieraili ystävänsä luona Kotkassa parikymmentä vuotta sitten. Hän näki paikallislehdessä ilmoituksia Sunilan vapaista asunnoista ja ihastui alueeseen välittömästi.
– Hämmästyin siitä, kuinka tyylikkään näköisiä ja halpoja talot ja asunnot olivat. Helsinkiläisittäin ne tuntuivat ihan ihmeellisiltä. Kävin katsomassa aluetta ja totesin, että tämähän on mitä mainioin paikka asua.
Nyt Wasastjerna on kotkalaistunut ja asuttaa jo kolmatta asuntoaan alueella. Sunilaan muutettuaan hän perusti Pro Sunila -yhdistyksen, joka pyrkii vaalimaan Alvar Aallon perintöä ja huolehtimaan Sunilan alueesta.
– Havaitsimme aikamoisen ristiriidan sen välillä, mikä Sunila on historiallisesti ja rakennustaiteellisesti ja mikä on sen maine ja suosio varsinkin paikallisesti. 80-luvun murroksen jälkeen sosiaaliongelmaisia asukkaita ja häiriöitä oli käsitykseni mukaan jonkun verran. Tilanne on parantunut siitä, mutta maine viipyy, arkkitehti Rurik Wasastjerna toteaa.
Wasastjerna on perehtynyt alueen historiaan. Hänen mukaansa Sunila oli ennen vanhaan arvostettu asuinalue. 
– Jotkut sen ajan asukkaat ovat verranneet Alvar Aallon suunnittelemaan asuntoon muuttamista taivaaseen pääsyyn. Työ- ja asuinoloja sekä kaikkea yhtiön tarjoamaa sosiaalitoimintaa arvostettiin hyvin paljon ja muistetaan kaiholla. Tämä oli äärimmäisen tiivis yhteisö, jossa järjestettiin esimerkiksi urheilutapahtumia. Täällä oli myös seuratalo, jonne kokoonnuttiin yhteisiin juhliin.
Wasastjerna pitää suurimpana syynä kysynnän puutteeseen yleistä tilannetta Kotkan asuntomarkkinoilla.
– Kyllähän se ristiriitaiselta tuntuu, että asuntojen hinnat ovat niin alhaalla, mutta syrjäseudulla sijaitsevalla alueella kysyntä ei välttämättä ole valtavan suurta.
Wasastjernan mielestä alueena Sunila sopisi etenkin lapsiperheille. Niille soveltuvia asuntoja on kuitenkin rajallisesti.
– Täällä on laajat, turvalliset maisemat ilman liikennettä. Lapset voivat juoksennella vapaasti. Ongelma on se, että täällä on paljon pieniä asuntoja, koska suurin osa asujista oli aikoinaan työväkeä. 
Wasastjerna pitää Aallon arkkitehtuurin kunnioittamista tärkeänä, mutta sallii kuitenkin muutokset asuntoihin. 
– Itse tein ensimmäisessä Sunilan asunnossani suuren aukon kahden huoneen välille. Katsoin, että Alvar olisi varmaan hyväksynyt sen, koska se teki tilan avoimemmaksi. Yksiöitä ja kaksioita voi myös yhdistää. Se on mahdollista tehdä niin, ettei asunnon ilme ja arkkitehtuuri kärsi. Toivomme, että niin tapahtuisi, ja isoja asuntoja voitaisiin tarjota enemmän.
Wasastjerna näkee alueen myös potentiaalisena matkailukohteena.
– Helsingissä käy valtavat määrät vierailijoita esimerkiksi Aallon omassa asunnossa, ateljeessa ja Finlandia-talossa. Sunila ei ole Helsingissä, mutta tänne on helppo tulla. Sunila ei ole vau-kohde eikä avaudu yhdellä silmäyksellä. Arkkitehtuuri on hienovaraisempaa, ja täällä täytyy vaellella ja sulatella. 
Uutta pontta Japanista
Kehitysyhtiö Cursor pyrkii kasvattamaan Sunilan suosiota tekemällä siitä kansainvälisen matkailukohteen. Yhtiö lähtee markkinoimaan aluetta japanilaisille sijoittajille ja matkailijoille. 
Alueelle suunnitellaan hotellia, ja myös alueen asukkaita toivottaisiin majoitustoimintaan mukaan airbnb-hengessä.
– Huoneistoissa voitaisiin kokea aito suomalainen matkailuelämys, mutta ennen kaikkea aito Alvar Aallon design, projektipäällikkö Noora Kiili toteaa.
Kiili näkee japanilaiset erityisen potentiaalisena matkailijaryhmänä, sillä suomalainen muotoilu kiinnostaa Japanissa.
– Japanilaiset matkailijat ovat suurin Alvar Aallon kotitalon ja ateljee-museon kävijäryhmä. Heitä käy Helsingin kohteissa jo suomalaisia enemmän.
Kiilikään ei pidä alueen sijaintia pääkaupunkialueen ulkopuolella ongelmallisena.
– Sunila sijaitsee vähän yli tunnin ajomatkan päässä Helsinki-Vantaan lentokentältä, jonne kulkee lähes neljäkymmentä viikkoreittilentoa Japanin suurimmista kaupungeista.
Kabulin itsemurhaiskussa kuolleiden määrä nousee
Isku tehtiin äänestäjien rekisteröitymiskeskukseen shiiojen asuttamalla alueella.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tehdyssä itsemurhaiskussa kuolleiden määrä on noussut lähes 60:een. Maan terveys- ja sisäministeriöiden mukaan iskussa haavoittui lähes 120 ihmistä.
Isku kohdistui äänestäjien rekisteröitymispisteeseen läntisessä Kabulissa. Terroristijärjestö Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Isku tehtiin alueella, jossa asuu pääosin shiia-muslimeja.
Afganistanissa on viime aikoina perustettu rekisteröitymispisteitä lokakuuksi suunniteltuja parlamenttivaaleja varten. Niitä on uumoiltu pommi-iskujen mahdollisiksi kohteiksi.
Edellinen yhtä suuren mittaluokan isku Kabulissa tehtiin kuukausi sitten. Yli 30 ihmisen hengen vieneen itsemurhaiskun tekijäksi ilmoittautui Isis.
Tämän vuoden toistaiseksi tuhoisin isku Kabulissa [tehtiin tammikuun lopulla](Afganistanin%20eilisest%E4%20terrori-iskusta%20syytet%E4%E4n%20Pakistanin%20tukemaa%20ryhm%E4%E4%20%3F%20kuolleita%20yli%20sata). Yli 100 ihmistä kuoli, kun ambulanssi räjäytettiin tiukasti vartioidulla alueella, jolla sijaitsee muun muassa Kabulin pääpoliisiasema ja EU:n edustuston tiloja.
_Uutista on päivitetty klo 15.57 ja klo 18.13: Uudet tiedot uhrien määrästä._
Tapparan kolmas mestaruus vaatisi liki mahdottoman ihmenousun – kaksi kirvesrintaa tosin tietää, miten se temppu tehdään
Kristian Kuusela ja Matti Järvinen olivat Bluesissa, kun joukkue nousi kolmen tappion takaa puolivälierävoittoon KalPasta vuonna 2012.
**OULU.** Uskotteko ihmeisiin, kysyi selostaja vuoden 1980 olympialaisissa, kun Yhdysvallat kaatoi Neuvostoliiton ja voitti Lake Placidissa olympiakultaa. ”Miracle On Ice” -lempinimen saanut tapahtuma on yksi jääkiekkohistorian uskomattomimmista, ellei uskomattomin.  

Samaa kysymystä voidaan kysyä vajaan viikon kuluttua lauantaina Oulussa, jos Tappara juhlii silloin kolmatta perättäistä Suomen mestaruuttaan. Se on nimittäin tällä hetkellä finaalisarjassa 0-3-tappioasemassa Kärppiä vastaan. 
Suomessa on pelattu seitsemän ottelun pudotuspelisarjoja 2000-luvun alkupuolelta lähtien ja vain yhden kerran joukkue on pystynyt nousemaan 0-3-tappioasemasta voittoon. Tuohon temppuun pystyi Blues keväällä 2012, kun se hävisi ensin KalPalle kolme kertaa, mutta rynnisti välieriin voitoin 4-3. 
Tuolloin ratkaiseva kamppailu oli niin ikään vieraskentällä, ja Lauri Marjamäen johtama espoolaisryhmä murskasi KalPan 4-1. Tuon kevään jälkeen ”sulavan joukkueen” maine seurasi KalPaa pitkään. Bluesin nousua puolestaan pidettiin ihmeenä, vaikkei lento päättyikin tylysti välierissä Pelicansia vastaan.
Nykyisen finaalisarjan pelaajista kolme oli Bluesin riveissä kuusi vuotta sitten. Kärppien Jari Sailio sekä Tapparan Kristian Kuusela ja Matti Järvinen tietävät, miten temppu tehdään.
\- Huomasimme silloin, että oma peli riittää, kun sitä pystyy pelaamaan. Menimme vain peli kerrallaan huonossa tilanteessa. Sieltä nousimme, ja tiedämme sen olevan mahdollista. Ehkä tuossa huomenna voimme vähän muistella niitäkin, Järvinen kertoi Yle Urheilulle.
Sadan vuoden aikana vain kerran NHL-finaaleissa
Jokainen seitsemän pelin sarja on omanlaisensa ja nousu 0-3-tappioasemasta jatkoon on äärimmäisen harvinaista jääkiekkomaailmassa. NHL:ssäkin se on onnistunut sadassa vuodessa vain neljästi. Vielä ihmeellisempää on tehdä se finaalisarjassa ja nousta mestariksi. Siihen on NHL:ssäkin pystytty vain kertaalleen. Toronto Maple Leafs nousi keväällä 1942 mestariksi ohi Detroit Red Wingsin.
Maple Leafs hävisi kaksi ensimmäistä ottelua kotikentällään ja sai kolmannessa vieraskaukalossa 2-5-tukkaan. Sen jälkeen alkoi kulkea, kun voitot tulivat järjestyksessä lukemin 4-3, 9-3, 3-0 ja 3-1. 
\- Jossain vaiheessa joku taas tulee nousemaan 0-3:sta, se on varma juttu. Tuleeko se tänä keväänä vai 15 vuoden päästä, sitä ei voi alkaa ennustaa. Hyvin epätodennäköistä, mutta Tapparalla on pienet saumat, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta sanoo.
Tappara pelasi lauantaina Oulussa ottelusarjan parhaan pelinsä ja oli lähellä voittoa, joten se tietää pystyvänsä siihen. Joukkue on selkä seinää vasten ja lähes mahdottoman edessä, mutta se ei voi elää muualla kuin hetkessä. Toisaalta myös Kärppien mestaruusresepti on samanlainen, koska sudenkuoppa vaanii lähellä.
\- Kärpät ei saa luulla mitään. Että nyt on neljä saumaa ja tarvitseeko tätä ensimmäistä käyttää. Siellä on kuitenkin kokeneita jätkiä ja hyvät valmentajat, jotka pitävät pelaajat oikeassa aikamuodossa. Mitään ei ole voitettu, Kuhta sanoo.
**Neljäs finaali Tappara – Kärpät (0-3) maanantaina Yle Puheessa kello 18.02.**
**Lue myös:**
**[Kärppien sankarin uskomaton kausi – aloitti oudossa maassa, tuli Ouluun telaketjuosaston täydennyksenä ja on nyt juhlittu ratkaisija](https://yle.fi/urheilu/3-10171840)**
Vedet yhä nousussa Pohjois-Pohjanmaalla – jääpatojen räjäyttäminen ei vielä näköpiirissä
Etelä-Pohjanmaalla tulvatilanne sen sijaan näyttää helpottavan.
Etelä-Pohjanmaalla tulvatilanne on ennusteiden mukaan paikoin helpottumassa, kertoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Vehviläinen arvioi, että ainakin Kyrönjoella vedenkorkeus on jo saavuttanut huippunsa.
– Kyrönjoella tulvavettä on ohjattu pelloille ja veden lasku on kohta alkamassa, koska nyt ei sada ja ilma kylmenee, sanoo Vehviläinen. 
Lapuanjoella vesi ei näyttäisi tällä hetkellä nousevan niin korkealle, että sitä tarvitsisi ohjata pelloille. Mutta niin kauan kuin Kuortaneenjärven vesi nousee, tulvariski pysyy Lapuanjoella. Tulvaraja on ylittymässä Kuortaneenjärvellä. Ely-keskus kehottaa kaikkia matalalla olevien rantakiinteistöjen omistajia varautumaan siirtämään irtaimistoa ylemmäs.
Valtatie 3 on edelleen suljettu Kurikan Jalasjärven kohdalla Etelä-Pohjanmaalla. Kolmostien lisäksi viisi pienempää tietä Etelä-Pohjanmaalla on suljettuna tulvavesien vuoksi. Ne sijaitsevat lähinnä Seinäjoen seudulla.  

Tulvavedet nousseet nopeasti pohjoisempana
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa varoitetaan paikoin nopeasti nousevista tulvavesistä. [Ely-keskuksen mukaan](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/jaapadot-ja-jaiden-purkautuminen-aiheuttavat-ongelmia-kalajoella-ja-pyhajoella-pohjois-pohjanmaa-) vedet voivat aiheuttaa vaaraa tai haittaa ranta-alueilla.
Kalajoki, Pyhäjoki ja Siikajoki ovat jo tulvineet viikonloppuna nostaen paikoin vettä pelloille ja teille. Myös rakennuksia on joutunut tulvaveden saartamaksi. Joet tulevat tulvimaan tänä keväänä tavanomaista pidempään.
Jokilaakson pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Petteri Jokelainen kertoi Ylelle puolenpäivän aikaan, että tulvavedet ovat kuitenkin jo kääntyneet paikoin laskuun.
Pelastuslaitos ei ole myöskään saanut yön aikana uusia tehtäviä tulviin liittyen. Tähän mennessä pelastuslaitos on suojannut alueella 11 rakennusta.  

Pelastuslaitos on pyytänyt virka-apua puolustusvoimilta jääpatojen mahdollista räjäyttämistä varten. Räjäytyksiin ei kuitenkaan ole vielä minkäänlaista tarvetta, kertoo Jokelainen.  

– Ihmishenkiä ja suuria massoja rakennuksia ei ole juuri nyt uhattuna. Luonnonkulkuihin puuttuminen räjäytyksillä ei ole muutenkaan ongelmatonta.
Ely-keskus on julkaissut nettisivuillaan oppaita talonomistajille siitä, miten suojautua tulvalta.
Lue [tästä oppaasta](http://www.doria.fi/handle/10024/99131) miten suojata taloa. Lue [tästä oppaasta](http://www.doria.fi/handle/10024/125092) miten toimia tulvan jälkeen.
**Lue myös:**
[Pohjanmaalla on pyydetty jo armeijaa mukaan tulvan torjuntaan – jääpadot valmistaudutaan räjäyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-10171784) 
[Tulvaluukut avattiin Kyrönjoella Etelä-Pohjanmaalla – tulva katkaisi myös valtatien](https://yle.fi/uutiset/3-10171530) 
Herätys: Vauvana saatu trauma voi aiheuttaa unettomuutta, Armeniassa vangittu mielenosoittajia, sateita monin paikoin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Väitös: Vauvaiässä koettu stressi jättää pysyvän jäljen aivoihin – voi aiheuttaa unettomuutta aikuisena
[Tuoreen väitöstutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10169773) mukaan jopa lievä varhaislapsuudessa koettu trauma voi altistaa univaikeuksille ja masennukselle aikuisena. Helsingin yliopistossa tohtoriksi väitelleen Olena Santangelin [väitöstutkimuksessa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/233794/sleepand.pdf?sequence=1) on havaittu, että varhaislapsuudessa koettu stressi jättää aivoihin pysyvän molekyylijäljen.
Kiasman ex-johtaja Berndt Arell meni töihin silmät mustana, kun miesystävä löi
Ruotsin kansallismuseon ja Kiasman entinen johtaja, suomalainen Berndt Arell löysi itsensä keskeltä parisuhdeväkivaltaa. Entinen miesystävä löi. 
[Nyt Arell kannustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10166883) parisuhdeväkivallan uhreja lopettamaan sairaan suhteensa. Oma toipuminen vei vuosia, ja siihen tarvittiin sekä ystäviä että terapiaa.
Natsi-Saksa halusi Suoman lapsen – Norjan äitiyskodeissa piti synnyttää rotueliittiä
Suomalaisnaiset eivät olleet natsien ihailemaa "pohjoista rotua", mutta sodan lopulla hekin kelpasivat saksalaisten suunnitelmiin. Suoman tytär kuuli [äitinsä tarinan](https://yle.fi/uutiset/3-10162067) vuosia myöhemmin.
Mitä tapahtuu Saudi-Arabiassa?
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa lähellä kuninkaallisia palatseja [kuultiin voimakasta ampumista lauantaina illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10171918). Valtiollisen uutistoimiston mukaan maan turvallisuusjoukot ampuivat tilanteessa alas harrastekäyttöön tarkoitetun drone-kopterin. Sosiaalisessa mediassa tilanteesta levinneet videot johtivat spekulaatioihin vallankaappausyrityksestä. Maan hallitsijan, kuningas Salmanin kerrotaan olleen tapahtuman aikaan toisaalla pääkaupungissa. 
Kymmeniä vangittu Armenian protesteissa
Armenian viranomaisten mukaan [yli 70 mielenosoittajaa on otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10171906) pääkaupungin Jerevanin kaduilta. Tuhannet ihmiset sulkivat Jerevanin katuja lauantaina protesteissa, joissa vaaditaan vasta tällä viikolla valtaan astunutta pääministeriä eroamaan.Lauantai-iltana noin 50 000 mielenosoittajaa kokoontui pääkaupungin keskustassa olevalle Tasavallan aukiolle.
Lännessä ja Lapissa sateita
Maan länsiosassa on puolipilvistä tai pilvistä ja monin paikoin tulee sadekuuroja. Päivälämpötila 5–10 astetta. Maan itäosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on selkeämpää ja poutaa. Päivälämpötila 2–7 astetta. Lapissa lähinnä lännessä paikoin heikkoa lumi- tai räntäsadetta. Päivälämpötila 0–5 astetta.
Lue lisää säätietoja [täältä](https://yle.fi/saa/).
Suomalaisjulkkisten suosima kestävyyslaji nousi marginaalista muoti-ilmiöksi – triathlon oli jo henkitoreissaan, mutta nokkeluus, uudet mediat ja pieni tuuri käänsivät suunnan: “Perskules pojat, pidetään Savon teräsmieskisa”
Triathlonin Ironman-kilpailu herättää kauhunsekaista kunnioitusta ja täysmatkat ovatkin useimmalle "se juttu". Keski-ikään päässyt laji tarjoaa harrastajalleen muitakin vaihtoehtoja.
“Ui 2,4 mailia. Pyöräile 112 mailia. Juokse maraton. Ole ylpeä itsestäsi lopun ikääsi.” Näin kirjoitti aikoinaan yhdysvaltalainen laivaston komentaja John Collins päiväkirjaansa Honolulussa vuonna 1978. 
Triathlon pääsee tänä vuonna lajina kunnioitettavaan keski-ikään. Toki uinnin, pyöräilyn ja juoksun yhdistelmäkilpailuja oli ollut aiemminkin, mutta järjestäytyneeksi urheiluksi se kehittyi vasta -70-luvun loppupuolella. Ja silloinkin tarvittiin pientä kinastelua ja hullu idea. 
Collins oli vuonna 1977 Havaijin Ouha-saaren kiertäneen viestikilpailun jälkeen väitellyt ystäviensä kesken siitä, onko paras kestävyysurheilija uimari, pyöräilijä vai juoksija. Väittelyssä ei voittajaa saatu selville, mutta se toimi perustana kestävyyskilpailulle, jossa suoritetaan kaikki nämä kolme urheilumuotoa yhtäjaksoisesti ja joka kestäisi vähintään työpäivän eli kahdeksan tuntia. 
Ensimmäinen Havaijin Ironman-kilpailu näki päivänvalon 18.2.1978, kun Waikikin uimarannalta starttasi 15 pelotonta miestä matkaan. Kolme keskeytti, mutta voittajaksi saatiin Gordon Haller ajalla 11 tuntia 46 minuuttia ja 58 sekuntia. Tänä vuonna Saksan Patrick Langen voittoaika oli 8.01.40. 
Laji levisi Yhdysvalloissa kulovalkean tavoin vuonna 1980 American Broadcasting Companyn eli ABC:n kisalähetyksen ansiosta. Kansainvälisesti laji tuli ihmisten tietoisuuteen vuonna 1982 yhden kisakoosteen ansiosta, joka näytettiin Suomessakin. 
Siinä naisten kisaa johtanut Julie Moss, joka ei ollut omien sanojensa mukaan harjoitellut triathlonia lainkaan ennen kisaa, taisteli kohti maalia tajunnan rajamailla. [Hän menetti tasapainonsa useaan otteeseen ja ryömi maaliin viimeiset metrit.](https://www.youtube.com/watch?v=_Ef5AvYKOo8) Kilpailun sääntöjen mukaan maratonosuudella saa edetä juoksemalla, kävelemällä tai ryömimällä. 
Mossin kannalta kirpaisevaa oli se, että toinen yhdysvaltalainen Kathleen McCartney ohitti hänet noilla viimeisillä metreillä ja voitti 29 sekunnilla. Mossin taistelu kuvasi kuitenkin triathlonia täydellisesti ja se puri katsojiin. Laji levisi maailmanlaajuisesti ja Kansainvälisen olympiakomitean tuolloinen puheenjohtaja Juan Antonio Samaranch ajoi triathlonia vahvasti olympialajiksi jo 80-luvulta lähtien. Ensimmäiset MM-kilpailut järjestettiin vuonna 1989 ja Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000 jaettiin ensimmäiset triathlonin olympiamitalit. 
Myös Suomeen laji saapui ensijoukoissa ja levisi nopeasti kestävyysurheilijoiden keskuudessa. Mutta ensimmäisten olympiakisojen aikaan laji oli pahasti laskusuhdanteessa maassamme. 
“Perskules pojat, pidetään Savon teräsmieskisa.” 
Tuskin arvasi Joroisten suuri puuhamies Taito “Tatu” Tuovinen, mitä sai lausahduksellaan aikaan, kun kunnan liikuntasihteerin Risto Silvennoisen varpajaisten jälkimainingeissa ja saunanlauteilla seitsemän miehen ryhmä mietti, miten saisi Joroisille hieman vauhtia ja väriä. 
Tapahtuma sai nimekseen Suomen Teräsmieskilpailu ja matkoiksi valittiin puolet Havaijin Ironmanista eli 2 kilometrin uinti, 90 kilometrin pyöräily ja 21 kilometrin juoksu. Historiallinen ensimmäinen kilpailu alkoi 23.7.1983 klo 9 Valvatusjärven rannasta. [Osallistujien joukossa oli niin huippu-urheilijoita kuin harrastelijoitakin.](https://yle.fi/uutiset/3-9719950) Miesten voittajaksi selviytyi Magnus Lönnqvist ja naisten Jaana Turunen. 
Joroinen on säilyttänyt johtavan asemansa kotimaisissa triathlonkilpailuissa, eikä suostunut luovuttamaan vuosituhannen vaihteessakaan, jolloin laji oli hiipunut Suomessa lähinnä kansanhuviksi. 
Vuonna 2005, jolloin triathlonin harrastajia oli Suomessa enää alle 200, nykyisen Finntriathlonin aktiivit asettivat riman korkealle ja lähtivät viemään lajia ja Joroisten tapahtumaa eteenpäin. “Suurella innolla sekä vähäisellä osaamisella ja kokemuksella”, kuten Finntriathlonin puuhamies ja valmentajaguru Antti Hagqvist asian ilmaisi. 
Rahatilanne oli huono, joten mielikuvitusta tarvittiin. Sosiaalinen media otettiin haltuun eturintamassa ja eteenpäin mentiin kasvavalla kokemuksella, pienellä tuurilla sekä ennakkoluulottamalla asenteella. Muutaman vuoden kuluttua ratas oli saatu pyörimään ja muuallakin innostuttiin jälleen triathlonista. Lajille tärkeää oli ennen kaikkea sen leviäminen Helsinkiin ja triathlonin kokeileminen matalalla kynnyksellä. 
– Vielä kymmenen vuotta sitten joutui kertomaan triathlonista laji lajilta, mitä siihen kuuluu. Nykyään lähes kaikki tietävät jo perusasiat, Hagqvist kertoi. 
Vaaleansiniseen trikoopukuun pukeutunut mies saapuu [Joroisten SM-puolimatkan maalisuoralle](https://www.youtube.com/watch?v=sEbS_F9Zc60) ja ottaa paikalla olevan yleisön haltuunsa. Hän kaartaa kummallekin puolelle suoran kunniakujaa ja heittää läpsyjä kannustajien kanssa. 
Hyppy ilmaan ja tuuletus perään, kun ulkoministerinä vuonna 2010 toiminut Alexander Stubb ylittää maaliviivan. Kello pysähtyy aikaan 4.47.45 ja tuo 18. sijan, kun kisan voittaja Darby Thomas on ylittänyt maaliviivan noin 42 minuuttia aiemmin. 
Sen jälkeen kun triathlonin harrastajiin ja puolesta puhujiin on liittynyt julkkiksia, kuten entinen ulkoministeri, pääministeri ja europarlamentaarikko Stubb, suosikkitoimittajat Baba Lybeck ja Mikko “Peltsi” Peltola, ja lajin kansainväliselle huipulle on löytynyt Kaisa Salin (o.s. Lehtonen) ja Liisa Liljan kaltaisia valovoimaisia huippu-urheilijoita, on laji suosio kasvanut entisestään. 
Kentällä lajibuumi on näkynyt tapahtumien osallistujamäärissä sekä harjoituspaikoilla harrastajien määrissä. Lajin harrastajamäärän mittaaminen on kuitenkin vaikeaa, sillä kansallisiin kilpailuihin voi osallistua ilman lisenssiäkin, se tarvitaan ainoastaan SM-kisoissa. Lisenssiurheilijoita Suomessa on tällä hetkellä noin 3 000, mutta harrastajia on arviolta 10 000. Seurojen tilanne elää jatkuvasti, mutta tällä hetkellä niitä on 113. 
Hagqvistin mukaan lajin suuresta kasvusta huolimatta lajissa on säilynyt vahva, positiivista kadehdintaakin aikaan saanut yhteisöllisyys ja lajin pariin hyväksytään kaikenlaiset ihmiset. 
– Laji sopii kuntoilijalle kuin nenä päähän, koska se tarjoaa mahdollisuuden haastaa itseään ja kehittymisen mahdollisuuden, vaikka aloittaisi harrastuksen vasta keski-iässä. 
Kolme lajia mahdollistaa hyvin harjoittelun monipuolisuuden ja oikeanlaisella harjoittelulla pystytään myös ehkäisemään rasitusvammoja. Vaikka täyspitkät matkat ovat usein “se juttu” triathlonin harrastajalle, Triathlonliiton toiminnanjohtaja Kaisa Tamminen muistuttaa, että tarjolla on monia muitakin matkavaihtoehtoja. 
Ja kynnystä kilpailuihin osallistumiseen pyritään pitämään kuntotapahtumissa matalana: pyöräilyosuuden voi polkea tavallisella pyörällä ja juoksuosuudenkin voi kävellä. Tarjolla on myös Soveltavan triathlonin lähtöjä, jotka on tarkoitettu erityistukea tarvitseville liikkujille. 
– Meillä on paljon kuntourheilutapahtumia, jotka ovat sprinttikisoja. Eihän olympiamatkatkaan ole täyspitkiä, vaan neljäsosamatkoja. Köykäisemmälläkin otteella pärjää, Tamminen kertoi. 
Kolmen lajin harjoittelu ei suinkaan tarkoita kolminkertaista harjoitteluaikaa, Hagqvist vakuuttaa. Siihen menee saman verran aikaa kuin jonkin muun liikuntalajin harrastaminen. Viidellä harjoitustunnilla viikossa on useampikin triathlonisti osallistunut Finntriathlonin osakilpailuihin. 
Täydenmatkan triathlonin läpivieminen on lähestulkoon kaikille lajin harrastajille suuri unelma, eikä tämä ole mahdoton tehtävä. Lajia vuosikymmeniä valmentanut Hagqvist uskoo, että parin, kolmen vuoden ajan noin viiden tunnin viikkoharjoituksella 80-90 prosenttia alle 60-vuotiaista harrastajista pystyy tämän suorittamaan. 
Triathlon vaatii kuitenkin harrastajaltaan rohkeutta haastaa itsensä, mutta myös nöyryyttä uusien asioiden oppimiseen. Koska kilpailusuoritukset mitataan tunneissa, täytyy harrastajan tuntea omat voimansa, niin fyysisesti kuin psyykkisestikin. 
– Uinti on monelle se suurin syy, miksi eivät ole lajia vielä kokeilleet. Samalla se tarjoaa vielä aikuisiällä hienon mahdollisuuden oppia muutenkin hyödyllinen uimataito, Hagqvist muistutti. 
Siinä missä esimerkiksi taitoluistelu mielletään nuorten lajiksi, triathlon on kaikkea muuta. Tammisen mukaan valtaosa kisoihin osallistuvista on 30-40-vuotiaita, joten nuoria toivotaan lisää. Tällä tavalla triathlon saataisiin myös juurtumaan kunnolla suomalaiseen urheilukenttään. 
– Lajin huippu-urheilun kehittäminen tapahtuu lasten kautta. Riittävästä määrästä nuoria löytyy sitten niitä tulevia kaisasaleja ja liisaliljoja, jotka kannustavat lisää lapsia sekä myös aikuisia lajin pariin, Hagqvist muistutti. 
**Hagqvistin vinkit aloittelijoille:** 
– Lajin pariin tullessa kannattaa muistaa maltti, jotta välttyy vammoilta ja jotta iloisuus säilyy tekemisessä, vaikka tavoitteet mahdollisesti kasvavat. 
– Harjoittelumääriä kannattaa nostaa maltilla ja sopeuttaa samalla muu elämä pikkuhiljaa tavoitteen mukaisiin elämän valintoihin. 
– Jos uinti on suurin haaste, kannattaa hakeutua rohkeasti uintikurssille. Se ei ole pelkästään investointi triathloniin vaan myös parempaan niska-hartiaseudun hyvinvointiin. 
– Kannattaa muistaa, että niin pyöräily kuin juoksukin ovat tekniikkalajeja ja niiden opetteluun kannattaa varata aikaa sekä malttia. 
– Koska valtaosa harrastajista tulee lajin pariin haastamaan itsensä sekä vähentämään stressiä elämästään, on hyvä muistaa olla kovasta lajista huolimatta armollinen itselleen. Ei siis kannata tuijottaa pelkästään tuloksiin, vaan opetella nauttimaan niin harjoittelusta, yhteisöstä kuin siitä, että on tehnyt fiksun investoinnin itseensä.
**Lue myös:**
[“Kun vaimo jostain innostuu, niin kannattaa olla mukana” – Kekäläisten pariskunta hurahti hittilaji triathloniin, jonka harjoittelu on lapsiperheessä aivan oma taiteenlajinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10167872) 
Kiasman ex-johtaja Berndt Arell meni töihin silmät mustana, kun miesystävä löi – nyt hän kannustaa uhreja kävelemään ulos suhteesta
Kiasman ja sittemmin Ruotsin kansallismuseon ex-johtaja, kulttuurivieras Berndt Arell, kielsi olevansa väkivaltaisessa parisuhteessa. Vasta ulkopuoliset saivat hänet hakemaan apua.
**TUKHOLMA** Södermalmilla sijaitsevan kerrostalon ovessa lukee Arell ja Räms. Hyväntuulinen Arell avaa oven valoisaan läpitalonhuoneistoon, jossa voisivat asua tavalliset keskiluokkaiset svenssonit.  

Kodista puuttuvat kaikenlaiset viittaukset isännän asemaan. Olemme sentään Ruotsin suurimman taidemuseon, Nationalmuseumin, entisen pääjohtajan kotona.
Yhdellä seinällä on ranskalaisen valokuvataiteilijan Bettina Rheimsin kookkaita mustavalkokuvia naisten alusasuihin pukeutuneesta transsukupuolisesta. Toista seinää koristavat ortodoksiset ikonit. 
Arell on kääntynyt ortodoksiksi myöhemmällä iällään. Tukholman suomalainen ortodoksinen kirkko sijaitsee kivenheiton päässä, ja siellä entinen museonjohtaja käy rauhoittumassa.
Suomesta Ruotsiin yli kuusi vuotta sitten muuttanut Arell, 58, vaikuttaa tyytyväiseltä elämäänsä.
Toista oli reilut viisi vuotta sitten. Silloin entinen miesystävä hakkasi häntä.
”Kävelin ovea päin”
Viitisen vuotta sitten Arell aloitti tavallisen työpäivänsä Ruotsin kansallismuseossa. Ensi töikseen hän tapasi museon johtoryhmän, eli keskeiset työtoverinsa.
He katsoivat ihmeissään Arellia, joka tuli kokoukseen silmät mustina. 
– Nyt on vaikea ymmärtää sitä tilannetta, koska kukaan ei sanonut silloin mitään, Arell muistelee tilannetta hämmentyneenä.
Ainoastaan kaikkein lähimmät työtoverit uskalsivat kysyä myöhemmin asiasta, ja heille museonjohtaja kertoi törmänneensä oveen.
Muutettuaan Tukholmaan talvella 2012 Arell tapasi miehen, johon hän rakastui. Tämä oli yli kaksikymmentä vuotta Arellia nuorempi. Miehet muuttivat kesällä yhteen.
Ensimmäinen isku tuli syksyllä, ja Arellin laskujen mukaan miesystävä hakkasi hänet vuoden sisällä kuusi kertaa.
Kerran Arell joutui väkivallan seurauksena sairaalaan, kun kylkiluita oli mennyt poikki.
Alkoi itsesyytösten ja häpeän aika. Arell tajusi ensimmäisen lyönnin jälkeen, että suhde pitää lopettaa, mutta siitä ei tullut mitään. 
Arell ajatteli, että väkivalta on vain tilapäistä ja menee ohi.
Väkivaltaiseksi muuttunut suhde päättyi vasta yli vuoden seurustelun jälkeen, kun Arellin miesystävä muutti opiskelemaan Kööpenhaminaan ja jäi kiinni pettämisestä.
Silloin Arell pani välit poikki.
Sitten alkoi tapahtua. Arellin väkivaltaisen ex-miehen ystävä soitti Arellille ja kertoi, että mies puhuu uhkaavasti Arellista. Ystävä vaati, että Arell ottaa hetimmiten yhteyttä poliisiin.
Miesten välinen parisuhdeväkivalta on tabu
Ulostulosta poliisille alkoi pitkä toipumisen prosessi, johon liittyi alussa paljon häpeää.
Parisuhdeväkivallasta kertominen tuntui erityisen vaikealta, koska kyse oli kahdesta miehestä. Asia on tabu.
On kiinnostavaa, että Ruotsissa media ei ole tarttunut aiheeseen, vaikka se on ollut tarjolla. 
– Se ei sovi täällä kerta kaikkiaan kuvaan, Arell puuskahtaa. 
Häneen kohdistuneesta parisuhdeväkivallasta kertoi ensin suomenruotsalainen media.
Entinen museonjohtaja löytää syyn ruotsalaisesta yhteiskunnasta.
Se ei ole Arellin mukaan aivan sellainen kuin me suomalaiset luulemme: suvaitsevainen, ymmärtäväinen ja avoin.
– Ruotsalainen yhteiskunta ei ole sen kummempi kuin suomalainenkaan. Vaikeista asioista puhutaan täällä yhtä vähän, Arell sanoo.
Lisäksi hänen asemansa Kansallismuseon johtajana vaikutti asiaan.
Vanhojen kulttuurilaitosten ympärillä pyörii Arellin mukaan raharikas yläluokkainen eliitti, aristokraatit ja miljardöörit. Lisäksi kuningashuone on Arellin mukaan erittäin lähellä museota.
– Tällaisista asioista ei puhuta niissä piireissä.
Poliisikuulustelu aukaisi haavat
Arell luuli päässeensä parisuhdeväkivallan yli, kun suhde väkivaltaiseen mieheen oli päättynyt, mutta se ei ollut totta.
Poliisikuulustelu aukaisi kaikki mahdolliset haavat.
Kuulustelussa hän joutui käymään uudelleen läpi kipeät yksityiskohdat: Kuka löi ja milloin? Ja millä kädellä? Mihin lyönnit osuivat, ja mitä sen jälkeen tapahtui?
– Asioiden yksityiskohtaisuus oli raadollista. Silloin ymmärsin, että minun pitää saada puhua asiasta ammatti-ihmisen kanssa.
Siitä alkoi puolen vuoden mittainen terapia, jossa Arell kävi kahdesti viikossa.
Sinne hän löysi Rikosuhripäivystyksen kautta. Organisaatiolla oli erikseen asiantuntija, joka oli erikoistunut samaa sukupuolta olevien parisuhdeväkivaltaan.
– Olin epäilevä, mutta sain aivan loistavan naisterapeutin. Hän oli taitava, Arell kehuu.
Onnistuneesta terapiasta huolimatta parisuhdeväkivallan jättämä möykky ei lähtenyt Arellista.
Poliisikuulustelujen jälkeen hän joutui jännittämään, nostaisiko syyttäjä syytteen Arellin entistä miesystävää kohtaan. Aikaa kului melkein vuosi.
– Asia ei ollut minun päätettävissä. Piti vain odottaa, Arell sanoo.
Syyte nostettiin, painajainen syveni.
Kun poliisi kuulusteli Arellin entistä miesystävää, tämä väitti, että Arell oli hakannut häntä, eikä toisin päin.
Arell joutui taas poliisikuulusteluun, mutta pian kävi ilmi, ettei entisen miesystävän puheille ollut näyttöä.
Sekä poliisi että Arellin asianajaja kertoivat, että parisuhdeväkivaltatapauksissa tarina kääntyy usein toisinpäin, kun epäiltyä syyllistä aletaan kuulustella.
Oikeuden päätöksellä Arellin ex-mies passitettiin mielentilatutkimukseen ja diagnoosin jälkeen avohoitoon. Sen lisäksi mies sai yhdyskuntapalvelua sekä oikeudenkäyntikulut maksettavakseen.
Arell ei ole kuullut miehestä sen koommin. Oikeuden päätös tuli voimaan viime vuoden alussa.
– Kun seurustelimme, tiesin, että hän oli sairas, mutta en halunnut hyväksyä sitä, Arell toteaa.
Arellin ottamat selfiet päätyivät todistusaineistoksi oikeudenkäyntiin. Kuvissa hän poseeraa hakattuna. Selfiet hän otti alun perin selvittääkseen itselleen, voisiko töihin jo mennä, vaikka naama oli ruhjeilla.
 – Nyt tiedän kokemuksesta, että menee ainakin pari kolme viikkoa ennen kuin mustelmat häviävät, Arell sanoo.
Oikeudenkäyntiin hän pyysi todistajaksi kollegansa Ruotsin kansallismuseosta.
Tämä kertoi tienneensä alusta asti, mistä Arellin mustelmissa oli kyse, vaikka työpaikalla ihmiset esittivät muuta.
”Suhteesta pitää lähteä heti” 
Aurinko paistaa keittiön ikkunasta sisään, kun Arell keittää ruotsalaista suodatinkahvia.
Ikkunalauta on täytetty pienillä designesineillä.
Museonjohtajana uransa Suomessa ja Ruotsissa tehnyt Arell on poikkeuksellinen korkean tason virkamies, sillä hän on avannut yksityiselämäänsä julkisuudessa.
Arell kokee, että asemansa takia hänen on helpompi puhua parisuhdeväkivallasta kuin monen muun. Voisi kuvitella, että asia olisi juuri päinvastoin.
– Minulla on hyvä, taloudellisesti turvattu asema. Jos minä en uskalla kertoa tästä, niin kuka sitten uskaltaa, Arell kysyy.
Kun ensimmäiset jutut Arelliin kohdistuneesta parisuhdeväkivallasta julkaistiin viime vuonna, moni vieras ihminen otti häneen yhteyttä. Heillä oli samanlainen tarina.
Arellin yllätykseksi myös lähipiiristä tuli yhteydenottoja.
– En itse ollut tiennyt niistä eli oma esimerkkini toimi juuri niin kuin toivoin, Arell sanoo.
Hän kannustaa parisuhdeväkivallan uhreja lähtemään suhteesta.
– Siitä pitää kävellä heti pois. Tilanne ei muutu takuulla ikinä paremmaksi. Väkivalta vain toistuu ja muuttuu yhä pahemmaksi, Arell toteaa.
Hän muistuttaa, että pitkään jatkunut väkivaltainen suhde voi alkaa tuntua normaalilta, koska oma kynnys ottaa iskuja vastaan madaltuu. Se on sairasta. 
Arell haluaa esimerkillään osoittaa, että parisuhdeväkivallasta voi päästä ottamalla ohjat omiin käsiin. Helppoa se ei silti ole.
– Se oli elämäni tuskallisin asia. Sen ylipääsemiseen meni vuosia, Arell sanoo.
”Suomalaisen vaikea päästä sisään yhteiskuntaan”
Ruotsin kansallismuseon entisenä pääjohtajana Arelilla ei ole Ruotsissa hädän päivää. Hän voisi jäädä jo nyt eläkkeelle, mutta ei halua.
Hän tekee freelancerina töitä Fotografiskalle, Tukholman valokuvataiteen museolle, joka laajenee kovaa vauhtia maailmalle.
Arell tuottaa Fotografiskan uusiin museoihin näyttelyjä, jotka tehdään yhteistyössä tunnettujen ulkomaisten museoiden ja säätiöiden kanssa.
Kansallismuseon suomalaisena pääjohtajana hän joutui Svenska Dagbladetin silmätikuksi. Lehti nosti viime vuosina tämän tästä esiin Arellin toimintaan liittyviä epäselvyyksiä.
Ne koskivat museon sponsoriauton väärinkäyttöä, ystävien suosimista rekrytoinnissa sekä esimerkiksi matkabudjetin ylittämistä.
Arell kuittaa väitteet olankohautuksella.
Hänen mukaansa Svenska Dagbladet nosti esiin sellaisia pieniä yksityiskohtia hänen toiminnastaan, joilla oli vain vähän tekemistä kokonaisuuden kanssa.
– Sitä paitsi mikään budjetti ei paukkunut yli, Arell puolustautuu.
Hän uskoo, että joku museon sisältä ruokki tarkoituksella juuri Svenska Dagbladetia Arellille epäedullisilla jutuilla.
– Täällä on aika vaikea päästä yhteiskuntaan sisään suomalaisena, Arell sanoo.
Hän viittaa verkostoihin, jotka Ruotsiin muuttaneilta suomalaisilta puuttuvat Ruotsissa: esimerkiksi koulu-, armeija - ja opiskelukaverit.
Lisäksi johtajan asema on Ruotsissa erilainen kuin Suomessa.
– Ruotsissa päätöksenteko on kollegiaalista, mutta johtajalla on vastuu. Jos jokin asia ei toimi, muut sanovat, että se oli johtajan päätös, Arell toteaa.
Arellin kuuden vuoden pesti Kansallismuseon pääjohtajana olisi voinut jatkua vielä kolme ylimääräistä vuotta, mutta Ruotsin hallitus ei jatkanut sopimusta.
Peruskorjatun, uudistetun museon avaa lokakuussa Ateneumin johtaja Susanna Pettersson, joka valittiin Arellin seuraajaksi.
– Vuosi lisää olisi ollut hyvä, jotta olisin päässyt avaaman museon. En tosin ole ollut koskaan pitkään töissä yhdessä ja samassa museossa, Arell toteaa.
Kuusi vuotta Ruotsin kansallismuseossa on ennätys Arellin uralla museonjohtajana.
Kahvit on juotu ja jossain vaiheessa Arellin aviopuoliso, graafinen suunnittelija Mattias Räms tulee kotiin.
Miehet tapasivat yli kolme vuotta sitten sen jälkeen, kun Arell oli jättänyt väkivaltaisen miesystävänsä.
Naimisiin Arell ja Räms menivät viime syksynä.
Arell on itse asiassa osa suurperhettä, sillä hänellä on kolme lasta avioliitosta suomalaisen naisen kanssa.
Se liitto kesti melkein 20 vuotta, kunnes Arell päätti alkaa elää yhdessä miehen kanssa.
Se tapahtui 1990-luvulla, kun Arell oli Turun taidemuseon johtaja.
Arell puhuu humoristisesti ja lämmöllä aviomiehestään. 
Räms on minimalisti, eikä oikein pidä siitä, että Arell on täyttänyt keittiön ikkunalaudan pikkuesineillä.
Riitaa siitä ei kuitenkaan synny.
Maailman tiettävästi vanhin ihminen kuoli Japanissa 117-vuotiaana
Nabi Tajimalla kerrotaan olevan yli 160 jälkeläistä.
Maailman vanhimman ihmisen titteliä kantanut japanilainen Nabi Tajima on kuollut.
Kikain saarella eteläisessä Kagoshimassa asunut Tajima kuoli sairaalassa, jossa hän oli ollut tammikuusta. Hän oli syntynyt vuonna 1900.
Tajimalla oli yhdeksän lasta. Kaikkiaan jälkeläisiä kerrotaan olevan yli 160.
Tajimasta tuli vanhin tiedossa oleva ihminen, kun jamaikalainen Violet Brown kuoli viime syyskuussa. Myös Brown oli kuollessaan 117-vuotias.  

Nyt titteli siirtyy yhdysvaltalaisten gerontologiatutkijoiden mukaan 116-vuotiaalle Chiyo Yoshidalle. Maailman vanhin mieshenkilö on tiettävästi 112-vuotias Masazo Nonaka. Molemmat ovat japanilaisia.
Kaikkiaan Japanissa oli viime vuonna lähes 68 000 yli 100-vuotiasta ihmistä, maan hallitus ilmoitti[ Asahi Shimbun -lehden mukaan](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201709150056.html). Määrä on ennätys.
**Lue myös:**
[Japanin vanhuksia houkutellaan luopumaan ajokorteistaan – saavat alennusta hautajaisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9521199)
[Robotit saattavat syrjäyttää pian lähes kaikki vanhustenhoitajat Japanissa](https://yle.fi/uutiset/3-10060546)
Toivottu vahvistus saapuu – Rasmus Kupari liittyy Pikkuleijoniin
Rasmus Kupari saapuu vahvistamaan Pikkuleijona.
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Tsheljabinskissa pelaava Suomen joukkue saa maanantain odotetun vahvistuksen. Kärppien Rasmus Kupari liittyy Pikkuleijonien MM-joukkueeseen. 
Kupari kuuluu Kärppien liigajoukkueeseen, mutta ei ole pelannut finaaleissa. Ennen kisojen alkua joukkue toivoi saavansa Kuparin mukaan. Nyt toive siis toteutuu.
\- Hän on iso osa joukkuetta ja mahtava pelaaja. On hienoa saada hänet tänne MM-kisoihin, päävalmentaja Tommi Niemelä kommentoi Yle Urheilulle aamujäiden yhteydessä.
Suomi on leimannut seitsemännen puolustajan ennen päivän Venäjä-ottelua. Peetro Seppälä tulee mukaan joukkueeseen. Muuten Pikkuleijonat jatkaa samoilla kentällisillä. Maalilla jatkaa Justus Annunen.
Pikkuleijonat on voittanut kahdessa ensimmäisessä alkusarjan ottelussaan Slovakian ja Ranskan. Sunnuntaina vastassa on isäntämaa Venäjä ja tiistaina alkusarjan päätösottelussa Tshekki.
**Lue myös:**
[Kärppien junioritähti istuu kotona, vaikka hänet haluttaisiin pelaamaan MM-kisoja: "He saavat päättää, missä pelaaja pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10166312) 
Näyttelijä Elli Tompuri saa idean — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 22. päivänä Kansallisteatterin näyttelijä Elli Tompuri puuhaa hyväntekeväisyysjuhlaa yhdessä Sibeliuksen kanssa. #musiikinkevät1918
**Elli Tompuri** oli Suomen Kansallisteatterin voimakkaita näyttelijäpersoonallisuuksia 1900-luvun alussa. Hän oli opiskellut mm. Pariisissa ja Wienissä, ja hänen läpimurtonsa Kansallisteatterissa oli ollut **Oscar Wilden** _Salome_ vuonna 1905.
Tompuri oli ahkera päiväkirjanpitäjä. Huhtikuun lopulla, Helsingin valtauksen jälkeen hän halusi toimia ja kirjoitti vastasyntyneestä ideastaan; Kansallisteatterissa järjestettäisiin 2. toukokuuta hyväntekeväisyysjuhla.
"Tänään olen saanut uuden idean: kaikki taiteilijat olisi koottava antamaan sarja dramaattis-musikaalisia näytäntöjä hätääkärsivien hyväksi. Maalarit antaisivat taulujaan myytäväksi ja arvottaviksi. Jokainen tekisi voitavansa. Puhuin muutamille, kuten **Enckellille** ja **Sibeliukselle**, ja tuloksena oli, että päätimme kutsua kokoon valmistavan kokouksen professori **Hirnin** luo, josta tuli puheenjohtaja. Saa nähdä, voidaanko edes taiteessa yhtyä tänä aikana."
Valmistava kokous prof. Hirnin kotona toteutui heti seuraavana päivänä 21. huhtikuuta.
”Nyt olen homman vauhdissa. Eilinen päivä meni iltamien suunnittelussa. Olimme prof. Hirnin luona kokouksessa, **Eero Järnefelt**, Enckell, **Leino**, Sibelius ja joitakin muita. Laadimme yhdessä ohjelmia, jotka koetamme saada ensiluokkaisiksi.
Hirn ehdotti kuvaelmia **Runebergin** ja **Topeliuksen** aikaisesta kulttuurielämästä. Olisi senaikaiset huoneinteriöörit. Senaikaisissa puvuissa laulettaisiin romansseja ja duettoja spinetin säestyksin Runebergin ja Topeliuksen sanoihin jne. Väliajoilla olisi taulujen arvontaa. Muun muassa **Aino Ackté** ja **Maikki Järnefelt** esiintyisivät.”
Kun kokoukuksessa keskusteltiin laulajattarien Aino Acktén ja Maikki Järnefelt-Palmgrenin yhteisestä esiintymisestä, Sibelius oli ehätti sanomaan:
”Älkää vain minua panko pyytämään heitä.” Sitten Sibelius oli osoittanut rintaansa: ”Minulla on vieläkin arvet täällä, kun kerran taistelin saadakseni heidät laulamaan samassa konsertissa Pariisin maailmannäyttelyssä.”
Sibelius oli ehdottanut, että Elli Tompuri toimisi asiassa välittäjänä. Tompuri oli tarttunut oitis puhelimeen ja soittanut Aino Acktélle.
Ackté oli suostunut mukaan sillä ehdolla, että tulot annettaisiin lasten hyväksi, koska: ”De där käringar ha varit värst”. Tompuri oli vastannut: ”Totta, niin me akat olemme pahimmat. Meillä kun on niitä tunteita ja ne niin helposti räiskyvät”. Ackté lupautui mukaan, mutta peruutti myöhemmin ja piti kolme omaa hyväntekeväisyyskonserttia huhtikuun lopulla ja toukokuun alussa.
Elli Tompuri aikoi esittää Kansallisteatterin juhlassa Sibeliuksen _Valse tristen_ oman tanssiryhmänsä kanssa. Hän kehitteli ideaa päiväkirjassaan: ”Kun saisin jotenkin realisoiduksi hengen ja aineen taistelun sekä samalla naisen vierge mère – neitsytäiti – prinsiipin, johon lopulta kaikki yhtyy.”
Sibelius hyväksyi Tompurin idean, mutta toppuutteli kuitenkin: ”Älkää enempää kertoko, näen että siitä tulee hyvä, enempi kertominen tappaisi ensimmäisen näkemyksen.”
Lisäksi Sibelius halusi johtaa itse Valse tristen: ”Minä pyytäisin saada itse johtaa orkesteria tässä Valse tristessä enkä sinä iltana johda muuta.”
”Oi, kultainen Sibba!” Tompuri kiitteli jo päiväkirjassaan.
Suunnitelman mukaan ohjelmaan sisältyi myös Sibeliuksen _Karelia_-sarja ja **Robert Kajanuksen** sinfoninen runo _Aino_. Seuraavaksi Tompuri lähestyi kapellimestari Kajanusta pyytäen tätä johtamaan nämä teokset.
”No, miksi ei Sibelius itse johda Kareliaa?” Kajanus tiukkasi.
”En tiedä, hän sanoi johtavansa vain Valse tristen”, Tompuri selitti.
”No, kyllä tulette huomaamaan, kuinka vaikea on tanssia Sibeliuksen itsensä johtamana,” Kajanus totesi eikä suostunut johtamaan Karelia-sarjaa.
Elli Tompuri kääntyi jälleen Sibeliuksen puoleen, joka oli näihin aikoihin evakossa Helsingissä ja asui hotellissa puolisonsa kanssa.
Tompurin ongelma ratkesi: ”Ja Sibelius – kaikista diivanotteista vapaa – pelasti meidät ja lupasi myös itse johtaa Karelian.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 30. huhtikuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Heikkilä, Ritva & Laurson, Marianna (toim.): Myrskylinnun tie. Elli Tompurin muistelemaa. WSOY. Juva 1980.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
[Sibelius.fi](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/js_saveltajana.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Saksalaisen sotilaan ylistys — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 22. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo saksalaisesta sotilaasta ja saksalaisten sotilaiden hautajaisista, joissa hän oli laulamassa Suomen Laulun kanssa. #musiikinkevät1918
Helsingin valtauksesta oli kulunut kymmenen päivää. Työväenyhdistyksen kuoronjohtajan, 32-vuotiaan säveltäjän ja filosofian ylioppilaan **Väinö Pesolan** työpaikka, Helsingin työväentalo oli tuhoutunut saksalaisten pommituksessa 13. huhtikuuta. Myös Työmies-lehti, jota Pesola oli musiikkiarvostelijana avustanut, oli lakkautettu.
Vanhaan kirkkopuistoon haudattiin voittajien puolella taistelleita, ja Pesola oli Suomen Laulun mukana laulamassa sekä saksalaisten että valkoisten sotilaiden hautajaisissa.
Jo toisen kerran kevään aikana Pesola kävi myös Koleraparakkien ruumishuoneella, missä helsinkiläiset etsivät sodassa kadonneita omaisiaan.
”Saksalainen sotilas. Hautajaisia. Kuoleman valtakunnassa. Synkkää mielialaa pahojen enteitten ilmetessä.
En enää ihmettele, miksi saksalainen sotilas on maailmanvalloittaja. Hän on velvollisuudentunnon esikuva, sitkeän voiman ilmiömäinen edustaja, kuolemanpelkoa hän ei tunne ja ammattitaitonsa on tarunomainen.
Kun ensi kertoja näin saksalaisen joukon täysissä varustuksissa marssivan pitkin katua, niin sen voima aivan vangitsi. Tuli mieleen, lumivyöry, joka järkkymättä, esteitä tuntematta, kaikki alleen kukistaen kulkee eteenpäin, kohti päämäärää.
Heidän koko ulkonaisessa olennossaan näkyy saksalainen järjestys. Pukunsa on aina siisti, aseensa kunnossa ja oikealla paikallaan, minkäänlaista huolimattomuutta tai leväperäisyyttä ei löydä etsimälläkään.
Luonteensa on vaatimaton, useimmat ovat perin herttaisia. Vastaavat kysymyksiin selvästi ja luonnollisesti. Kun joukot ovat keskisaksalaisia, on hankala ollut ymmärtää heidän platt-saksaansa, mutta pian tottuu siihenkin. Yhden kandidaatinkin olen jo tavannut. Hän äänsi kuten me. Komea poika, mikä vaan kaipasi kotia.
Komeudesta tuli mieleen, että yleensä täällä olevat joukot ovat lyhyitä, mutta tanakan ja kestävän näköisiä. Ja hyvässä ruuassa he ovat olleet, poskensa ovat punakat katseensa raikkaan kirkkaat.
Upseeristo on pitkää, solakkaa väkeä. Piirteensä ovat hienot, käytöstapansa maailmanmiehen. Turhaan etsi preussilaista pahamaineista junkkarityyppiä. Tämä riippunee siitä, ettei preussilaisia ole mukana, vain osasto ratsuväkeä ja että vakituinen sotilassääty jo on sodassa kaatunut, reserviväki, virkamiehet, oppineet ovat nyt upseeristoa. Tästä heidän sympaattinen olemuksensa.
Suhde upseerien ja sotilaitten välillä on hieno kurista huolimatta. Näin Katajanokalla, miten upseeri vain muina miehinä keskusteli matruusinsa kanssa, vain käden viittauksilla hän käski miehet riviin ja niin taas lähdettiin. Mitään orjamaista, jollaista ryssän sotilaissa näkyi, ei saksalaisessa soturissa ole. Heidän rauhallisuudestaan ja kylmäverisyydestään taistelussa on kerrottu monta kaskua.
Töölön pienen rautatiesillan yli he menivät ilman tuumimisia, vaikka punaiset pyyhkivät siltaa koko ajan kuularuiskulla. Jos joku kaatui, ei siitä kukaan ollut tietävinään, vasta hetken päästä ehättivät sanitäärit apuun.
Kovimmassa kuulasateessa voivat he katsella kuularuiskuasemaan sen syytäessä katsojaa kohti kuolemaa. Ja paperossin vain siirtävät suupieleen ja alkavat oman pelinsä. Oopperakellarin valloituksen tapahtuessa yritti eräs nainen karata. Sotilas pani savukkeen suuhunsa vapauttaen kätensä ja ampui likan siihen ilman muuta. Tämä on jo ”rutiinia”.
Heidän ampumataitoaan olen ihmetellyt Pitkänsillan luona. Siinä ilmenee taito metrin mitoissa. Kaksi laukausta on mennyt keskelle siltakaidetta, ei yhtään itse sillalle. Silloin molemmat kaidepäät ovat muserretut, kuten oli tarkoituskin ja jalkakäytävän vieressä Siltasaaren puoleisessa päässä on noin metrin välimatkoilla kymmenkunta kuoppaa, jotka ovat merkkinä siitä, ettei yksikään ole hengissä päässyt sillalle.
He voivat kilometrien päästä puhua ampuvansa esim. kivimuurissa sen ja sen ikkunan väliin ja paikalle pamahtaa. Ensilaukauksella he Töölöstä laskivat Työväentalon torniin. Tällaista maallikko vaivoin käsittää. Näin tykistö.
Jalkamiehet ovat samanveroisia. Vilho [Väinön pikkuveli Vilho Pesola] kertoi, miten eräs punakaartilaisukkeli tällä Pitkänsillan puolella latasi pyssyään ampuakseen Kaisaniemen puolelle. Mutta ennen kuin hän pääsi kunnolla ampuma-asentoonkaan puun taakse, kellistyi hän. Joku saksalainen oli lahden toisella puolen taistelun tuoksinnassa havainnut ukon ja laski kohta suoraan päähän.
Keskiviikkona [17.4.] haudattiin saksalaisia sankareita 52. Hauta oli ihanaksi kukitettu, reunustat seppelillä somistettu. Voimakas liikutus vapisutti mieltä. Olivathan vieraan maan urhot kaatuneet meidän vapautemme puolesta.
Hautajaisten juhlallisuutta häiritsi suomalaisten puhujien hirmuinen pitkäpiimäisyys puheissa. Ei kukaan suomalaisista muistanut, että oltiin sotilashautajaisissa ja lisäksi saksalaisten, jotka eivät harrasta pitkiä mongertelevia koristepuheita.
Vielä ikävämmät olivat tässä suhteessa kaatuneitten 17 valkoisen hautajaiset. Varsinkin papit Virkkunen ja Simolin puhuivat pitkälti ja suureksi osaksi roskaa, sellaista, jonka he olisivat voineet jättää maallikoille.
Molemmissa hautajaisissa oli S.L. [Suomen Laulu] laulamassa. Moni sai vilunvihat, nuhan ja äänensä jarruksiin, kun maa oli kostea ja puhujat seisottivat pitkälti.
Mitään erikoista isänmaallista innostusta en ole tilaisuuksista saanut. Ne ovat sivuuttaneet minut aivan päältäpuolin. Ei edes se, että valkoisten joukossa oli 2 Velinin kundia eli siis ulkomuodolta tuttua, ole herättänyt erikoisia tunteita. Toinen oli komea vaaleanverevä nuorukainen ruotsalaissuomalainen Airaksinen. Toinen pieni, iloisen näköinen yliopp. Hällund.
Hänen kaatumisensa on traagillinen. Kun saksalaiset hyökkäsivät Töölööseen, olivat H. ja eräs Camusbell aseettomina pistäytyneet verannalle. Silloin oli punaisen luoti heti lävistänyt  H:n ja jatkanut matkaa C:n selkäytimeen, joka pahasti parkaisten kaatui. Kertoman mukaan oli joku akka huutanut väijyksissä olleelle punaroistolle: ”Täällä on lahtareita!”. Ja luoti lopetti kaksi nuorta elämää.
Mielialani mataluuteen vapautuksen tunteesta huolimatta on vaikuttanut käynti parakeilla. Siellä oli hirveätä. Noin 200 ruumista, joukossa naisia, makasi verissään parakeilla.
Kalman tuoksu täytti vajat, sillä monet olivat jo viikon mädänneet ja paksu sahanpurun pöly täytti suuremman säilytyshuoneen. Ihmiset kulkivat nenäliina suun ja nenän edessä. Minä totuin enkä ollut tietävinäni. Kun ruumiita yhtäpäätä tuotiin lisää huonekaluvaunuilla ja vietiin arkuissa pois, oli vaikea arvioida, kuinka paljon punaisia kaatuneita on. Lehdet puhuvat 500-600 sadasta.
Useimmat olivat nälkiintyneitä, laihoja, repaleisia työläisiä, mutta näkyi joukossa myös rotevia, hyvässä lihassa olevia maalaispoikia. Mitä erilaisimpia tuskan kuvia kulki silmien ohi. Tuossa istui kalliolla nainen yksinään, itki, suri sulhoaan. Tuossa murtunut, kalpeakasvovaimo ympärillään piskuisia leikkiviä orporaukkoja. Yhtäällä pesivät naiset hellin käsin jotain tuttua, toisaalla ruumista arkkuun laitettiin.
Kaameata on sota. Pitääkö rauhan aatteen pysyä vain utopiana!?
Mieliala ei ole päässyt nousemaan, sillä onhan monessa sadassa punaisessa enemmistö aivan syyttömiä. Ajatus ei tahdo sulattaa sitä tragiikkaa, joka kohtaa vainajien yhtä syyttömiä perheitä.
Raskautumista on lisännyt pelko ruotsalaisen vallassäädyn pöyhistelystä. Sen edustajat valkokaartissa esiintyivät ainakin alkupäivinä perin röyhkeästi. Pitkälläsillalla kohteli eräs minua kuin halvekkia. Vähän sen jälkeen näin, miten suomalainen valkokaartilainen kuletti vartiostoon hyvin puettua työläistä, jolla oli nainen seuranaan. Mies aikoi sytyttää savukkeen. ”Bort med cigaretten!” ärjyi katukäytävältä syrjäinen ruotsalainen valkoinen. Mies totteli, mutta minä sain piiskan iskun selkääni.
Alkupäivinä tulleissa julistuksissa oli ruotsin kieli aina ensin. Rupeavatko aavistukseni täyttymään, kyselin itseltäni huolestuneena? Täytyy odottaa!
Myöskään ruotsalaisten äänenkannattaja Hufvudstadsbladet ei näy ymmärtävän tilannetta. Hukka perii vapautemme, jos tämä jatkuu. Ja mitä tapahtuukaan kuivassa puussa, kun tuoreessakin, kuten seuraa.
Keskustelin toimitussihteeri K:n kanssa Työväentalosta. ”On vahinko, etteivät saksalaiset hävittäneet taloa perinpohjaisemmin. Sen sijalle olisi voinut laittaa kansanpuiston.” Näin kehtaa suomalainen sanomalehtimies puhua aikamme voimakkaimman yhteiskunnallisen liikkeen täkäläisestä tyyssijasta.
Jos sveessi sanoo, kuten eräs rehtori L. Työväentalon palaessa, että, se on oikein, sen tilalle täytyy rakentaa ”vapauden muistomerkki.” Niin siihen voi sanoa: anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä jne.
Mutta yllämainitut K:n sanat ovat kauheat, ne ovat kantaneet itsessään porvarillisen yhteiskunnan häviön siemenen. Kunpa ei tarvitsisi kuulla useita sellaisia lauseita!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 23. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Sammuu näet se viimeinen toivo Karjalan rintaman valkoisiin - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 22. päivänä, aivan sisällissodan lopputaistelujen kynnyksellä, säveltäjä Toivo Kuulan epätoivo on syvimmillään. #musiikinkevät1918
Säiniöllä, kymmenen kilometrin päässä Viipurista oli yhä hiljaista. Kotonaan punaisia jo kaksitoista päivää piileskellyt Toivo Kuula ei saanut mistään tietoa sodan etenemisestä. Hän hiipi pihamaalla tai seisoi parvekkeella yrittäen kuulemansa perusteella päätellä mitä tapahtuu.
Sisällissodan loppu kuitenkin häämötti, mutta sitä Toivo ei tiennyt. Valkoisten piiritysrengas Viipurin ympärillä oli kiristymässä. Viipuri oli kuitenkin vahvasti linnoittautunut kaupunki, joka oli valmistautunut torjumaan myös saksalaisten maihinnousun.
"Tänäpäivänä iltapuolella vihdoinkin alkoi kuulua jotakin vähän voimakkaampaa. Mikäli suunnasta ja kuulumisesta saan selvän, pitäisi taistelun olla Kämärän kylässä, Kämärän asemalta noin 5-6 km pohjoiseen.
Muutamien tykinlaukausten jälkeen alkoi kuulua kiväärin laukauksia ja sen jälkeen on kuulunut etupäässä kuularuiskujen ahkeraa toimintaa, joka tänne on illan tyyneydessä kuulunut sangen selvästi.
Kumpa tämä nyt jo olisi hyökkäys todellista laatua, joka jossakin tuntuisi, so. panisi Wiipurin telkien sisään, niin sittenhän se alkaisi jotain olla, mutta jos se on, niinkuin tähän asti vain pieni mielenosoitusretki ja tämän jälkeen taas painuu entistä hiljaisemmaksi, niin ei tule elämisestä sitten enään mitään.
Sammuu näet se viimeinen toivo Karjalan rintaman valkoisiin. Sillä sen pitäisi tulla myrskytuulten lailla, jotta punaisemme saisivat sotatöitä, eikä olisi heillä aikaa hakea käsiinsä miehiä kaikkien talojen rinteiltä.
Kumpa se nyt olisi jotain."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Wikiwand [Antrean taistelut](http://www.wikiwand.com/fi/Antrean_taistelut#/Lentotoiminta)
Wikipedia [Antrean taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antrean_taistelut)
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Barcelona murjoi Sevillan cupin finaalissa – tuplamestaruus tulossa
Barcelona voitti Sevillan 5-0 Espanjan cupin finaalissa.
Barcelona ei juuri jättänyt mahdollisuuksia haastajalleen Sevillalle, kun Espanjan cupissa ratkottiin voittaja. Myöhään lauantaina pelatussa finaalissa Barcelona moukaroi Sevillasta 5-0-voiton. 
Finaali oli käytännössä ratkennut jo ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä, kun Barcan Luis Suarez osui kahdesti ja Lionel Messi kerran. Joukkueen maalijuhlaa toisella puoliajalla jatkoivat Andres Iniesta ja Philippe Coutinho. 
Cupin voitto oli barcelonalaisille neljäs peräkkäin ja kaikkiaan seurahistorian 30. cupvoitto. Finaaliin seura on puolestaan edennyt viimeiset viisi vuotta peräkkäin. Mestarien liigan välierästä tänä vuonna yllättäen tippunut espanjalaisseura on viemässä myös Espanjan liigan mestaruuden. 
Miten avaruusolentoihin pitäisi suhtautua? – Astrobiologi Kirsi Lehto: “Tarvitsemme avaruuden käyttäytymiskoodin”
Miten ihmiset suhtautuisivat maan ulkopuoliseen elämään, jos sellaista löytyisi? Tähän tilanteeseen pitäisi  varautua jo ennen kuin Maan ulkopuolista elämää löydetään, kirjoittaa astrobiologian tutkija Kirsi Lehto blogissaan.
Noin kuukausi sitten uutisoitiin [yhdysvaltalaistutkimuksesta](https://www.theguardian.com/science/2018/feb/16/earthlings-likely-to-welcome-alien-life-rather-than-panicking-study-shows), jonka mukaan ihmiskunta ottaisi tiedon maapallon ulkopuolisesta elämästä vastaan avoimin mielin ja positiivisesti.
Maan ulkopuolista elämää  kartoitetaan jatkuvasti. NASA:n uusi avaruusteleskooppi TESS [laukaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-10166026) tällä viikolla etsimään eksoplaneettoja lähimmiltä tähdiltä. Sen odotetaan löytävän tuhansia uusia eksoplaneettoja. Osa niistä sijaitsee elämänvyöhykkeellä eli niillä voi ainakin teoriassa olla myös elämää.
Vieraiden elämänmuotojen arvo voisi riippua esimerkiksi niiden tietoisuudesta.
Mikä on maapallon ulkopuolisen elämän arvo? Miten me lopulta oikeasti suhtautuisimme vieraisiin elämänmuotoihin, jos sellaisia löydettäisiin? Mikä oikeus meillä olisi esim. käyttää sitä elämää hyväksi tai tuhota sitä tai sen elinympäristöä? Pitäisikö sitä suojella?  Filosofit ovat jo pohtineet tätä.  Erityisesti yhdysvaltalainen **Kelly C. Smith** esittää hämmentävän [ajatuksen](https://tigerprints.clemson.edu/cgi/viewcontent.cgi?referer=https://www.google.fi/&httpsredir=1&article=1003&context=phil_pubs).
Smith ehdottaa, että vieraiden elämänmuotojen tärkeimmäksi mittariksi otettaisiin tietoisuus, yhteisöllisyys ja kulttuuri. Kohtaamamme elämä voitaisiin tällä perusteella jakaa kolmeen kategoriaan.
Ylimpänä arvoasteikolla olisivat elävät olennot, jotka ovat tietoisia, yhteisöllisiä ja joilla on omaa kulttuuria. Smith pohtii, että tällaiset olennot todennäköisesti pohtisivat itsekin eettisiä ja moraalisia kysymyksiä ja olisivat siis lähtökohtaisesti samalla tasolla ja yhdenvertaisia meidän ihmisten kanssa. Tällaisten olentojen moraaliset oikeudet olisivat siis samat kuin meillä. Esimerkiksi tappaminen ei olisi eettisesti sallittua, sen enempää kuin meidän on sallittua tappaa omia lajitovereitammekaan.
**Olemmeko yksin? Uusia elämälle sopivia planeettoja löydetään jatkuvasti:** (Artikkeli jatkuu videon alla.)
Sitten olisi arvoasteikossa alempaa elämää: eliöitä,  jotka ovat monimutkaisia, ehkä tietoisiakin, mutta jotka eivät ole kehittäneet yhteisöjä tai mitään kulttuuria. Nämä olennot vastaisivat lemmikkejä ja kotieläimiä. Niiden tappaminen ”ihan vain huvikseen” olisi moraalisesti väärin ja niitä pitäisi kunnioittaa - ainakin jos se ei ole konfliktissa ihmisten omien etujen kanssa. Niitä voitaisiin kuitenkin tappaa tarvittaessa.
Kolmannen ja alimman kategorian muodostaisivat täysin tiedostamattomat yksisoluiset eliöt. Jos tällaisia elämänmuotoja löydettäisiin esimerkiksi Marsista, niitä voitaisiin Smithin mukaan hyödyntää vapaasti ihmisen omiin tarpeisiin. Ne eivät tarvitsisi suojelua, sen enempää kuin ne lukemattomat mikrobilajitkaan, joita esiintyy omassa elinympäristössämme täällä Maa-planeetalla, vaikkapa omassa kylpyhuoneessamme.
Tällaisia alkeellisia eliöitä meillä olisi Smithin mukaan täysi oikeus käyttää hyväksemme, ainakin jos yhteisöllisesti niin päätämme. Korkeammalle tasolle kehittyneenä lajina meillä olisi oikeus ja jopa velvollisuus hyödyntää ja/tai hävittää niitä oman olemassaolomme turvaamiseksi.
Jos Marsissa on elämää, meidän pitäisi jättää Mars rauhaan. Mars kuuluu marsilaisille, vaikka ne olisivat vain mikrobeja.
Hämmentävää on, että filosofi Kelly Smith kehittelee ajatustaan eettisestä ja moraalisesta koodista sen perusteella, miten me kohtelemme ja hyväksikäytämme erilaisia elämänmuotoja täällä Maa-planeetalla. Isompaan mittakaavaan vietynä tämä on röyhkeäkin näkökulma.
On jopa vähän puistattavaa, että voisimme jaotella eliöt näin ei-tapettaviin, tarvittaessa tapettaviin ja hyödynnettäviin.
Smith kuitenkin muistuttaa useampaan otteeseen, että hänen luokituksensa on vain yksi ehdotus ja että asiasta voidaan olla montaa mieltä. Niin kuin ollaankin. Esimerkiksi hän siteeraa **Carl Saganin** kuuluisaa kannanottoa: ”Jos Marsissa on elämää, meidän pitäisi jättää Mars rauhaan. Mars kuuluu marsilaisille, vaikka ne olisivat vain mikrobeja."
Toivoa sopii, että  avaruuden muut kehittyneet sivilisaatiot, jotka saattavat olla kehityksessään jopa miljardeja vuosia meitä edellä, eivät käytä samanlaista moraalikoodia.
Tarvitsemme parhaaseen ymmärrykseen perustuvan moraalisen käyttäytymiskoodin ENNEN KUIN löydämme elämää jostain maailmankaikkeudesta.
kirjoittaja: astrobiologi **Kirsi Lehto**
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Väitös: Vauvaiässä koettu stressi jättää pysyvän jäljen aivoihin – voi aiheuttaa unettomuutta aikuisena
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan jopa lievä varhaislapsuudessa koettu trauma voi altistaa univaikeuksille ja masennukselle aikuisena.
Helsingin yliopistossa tohtoriksi väitelleen Olena Santangelin [väitöstutkimuksessa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/233794/sleepand.pdf?sequence=1) on havaittu, että varhaislapsuudessa koettu stressi jättää aivoihin pysyvän molekyylijäljen. 
– Tämä jälki vaikuttaa aivojen toimintaan vielä aikuisiällä ja voi johtaa uniongelmiin sekä masennukseen, Santangeli sanoo.
Aiemmin hän on valmistunut maisteriksi Ukrainan Harkovan kansallisen yliopiston fysiologian laitokselta.
Helsingin yliopistossa hän on tutkinut unen ja masennuksen kehitysmekanismeja molekyylitasolla. Tutkimuksessa aiheutettiin rotanpoikasille lievä trauma siten, että ne vaihdettiin väärille emoille. 
Santangeli pyrki käyttämään sellaista mallia, jonka aiheuttama lievä stressitila voisi olla verrattavissa hankalissa kasvuympäristöissä varttuneiden ihmislasten stressaaviin kokemuksiin.
Myös unensäätelymekanismeissa ihmisillä ja monilla eläimillä on samankaltaisia tekijöitä, sanoo tutkimuksen johtaja ja väitöskirjan ohjaaja Tarja Stenberg.
– Unen perusmekanismit ovat varsin samanlaiset kaikilla niillä eliölajeilla, mitkä me tunnemme.
Se on kuin arpi aivoissa.
Tutkimuksessa mitattiin aivojen hermosolujen toimintaa sääteleviä molekyylitason mekanismeja, kuten adenosiinia. Sen ansiosta aivot osaavat laskea unen tarpeen oikein, ja ihminen voi nukkua pitkään silloin, kun hän on valvonutkin pitkään.
Lisäksi tutkimuksessa mitattiin REM-unta. Se on vilkeunta, jonka aikana aivokuori on aktivoitunut. Yleensä noin viidennes yöllä nukutusta unesta on REM-unta. 
Tutkijat eivät vieläkään tiedä, miksi ihmiset ja monet eläimet nukkuvat vilkeunta. Se kuitenkin tiedetään, että lapsilla ja masentuneilla ihmisillä sitä on paljon.
– Huomasimme, että varhaislapsuuden stressi voi johtaa univaikeuksiin ja REM-unen lisääntymiseen, mikä on myös yksi depressiivisillä potilailla havaittu tyypillinen unen muutos, Santangeli sanoo.
REM-unijaksojen määrä ja pituus kasvoivat myös aikuisilla rotilla, jotka oli poikasina altistettu lievälle stressille Santangelin tutkimuksessa. Tämä nähtiin merkkinä siitä, että aivojen normaali säätelyjärjestelmä oli häiriintynyt molekyylitoiminnan tasolla. Aivoihin jääneet muutokset olivat samantyyppisiä kuin depressiopotilailla on havaittu. 
– Se on kuin arpi aivoissa. Jos lapsena traumalle altistunut stressaantuu voimakkaasti aikuisena uudestaan esimerkiksi avioeron tai potkujen vuoksi, hän saattaa vaipua depressioon, vaikka joku toinen vaan porskuttaa eteenpäin samanlaisessa tilanteessa, Stenberg sanoo.
Unen häiriintyminen on ensimmäisiä merkkejä masennuksen kehityksessä.
Tutkimuksessa tarkasteltiin myös unihäiriöiden esiintymistä varhaisessa depression vaiheessa olevilla teinipojilla mittaamalla heidän unensa rakennetta. 
Tällöin Santangeli huomasi, että masentuneilla pojilla hidasaaltounen purkautuminen oli madaltunut, mikä korreloi masennuksen vakavuuden kanssa. Hidasaaltouni on yön syvintä univaihetta.
– Tämä on tärkeä löydös, koska se kertoo, että unen häiriintyminen on ensimmäisiä merkkejä masennuksen kehityksessä. Lääkärit voisivat tiedustella klinikoilla, onko univaikeuksista kärsivillä potilailla masennusoireita. Näin masennukseen päästäisiin puuttumaan jo varhaisessa vaiheessa ja sen hoitaminen olisi helpompaa, Santangeli sanoo.
Jos nykyhetkestä ei löydy mitään syytä univaikeuksiin, voi alkaa miettimään niitä taustoja.
Tutkimuksessa havaittiin, että uni on herkkä mittari sille, miten keskushermosto on stressaantunut vauvaiässä.
Voiko univaikeuksista kärsivä aikuinen ihminen tämän perusteella epäillä, että hän on kokenut lievän trauman varhaislapsuudessaan?
– Tietysti se on mahdollista, mutta univaikeuksiin on niin monia syitä, että ensin kannattaa katsoa lähemmin ympäristöään; mikä stressaa tällä hetkellä elämässä, onko väärä kumppani, väärä työ tai jotain muuta ikävää meneillään. Jos nykyhetkestä ei löydy mitään syytä univaikeuksiin, voi alkaa miettimään niitä taustoja, Stenberg sanoo.
– Se on kuitenkin varmaa, että varhaislapsuudessa stressiä esimerkiksi vanhempien laiminlyönneistä tai kaltoinkohtelusta kokenut lapsi on alttiimpi stressaantumaan aikuisena kuin sellainen ihminen, jolla on ollut turvallinen lapsuus, Santangeli toteaa.
_Jutussa on käytetty lähteenä Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan fysiologian dosentin Tarja Stenbergin ja tohtoriksi väitelleen Olena Santangelin haastatteluja._
“Kun vaimo jostain innostuu, niin kannattaa olla mukana” – Kekäläisten pariskunta hurahti hittilaji triathloniin, jonka harjoittelu on lapsiperheessä aivan oma taiteenlajinsa
Yle Urheilun toimittaja ja juontaja Kristiina Kekäläinen ja hänen miehensä, Puoli seitsemän -ohjelmasta tuttu juontaja Mikko Kekäläinen eivät kavahda haasteita – etenkään urheiluhaasteita. Pariskunta on juossut aiemmin maratoneja ja seuraavaksi he aikovat suoriutua triathlonin puolimatkasta.
“Tiukkana! Tiukkana! Tiukkana! Vielä menee!” Marjut Heikkisen kannustus kaikuu kajaanilaisen liikuntakeskuksen testisalissa. 
Mikko Kekäläinen puhisee kuntopyörän päällä ja hänen päänsä heiluu kuin hevimetallikonsertin moshpitissä. Pään liike lyö tahtia jaloille. Vastus alkaa olla jo liian kova, mutta Mikko sinnittelee vielä hetken, ennen kuin uupumus on liikaa ja on pakko lopettaa. 
– Se oli kauheaa, Mikko myöntää muutama kuukausi myöhemmin. 
Myös Kristiina-vaimo muistelee odottaneensa joululomalla tehtyä maksimihapenottokykyä ja sykettä mittaavaa testiä pelonsekaisin tuntein. Mutta jälkikäteen häntä enemmänkin harmittaa, ettei uskaltanut vetää aivan loppuun saakka, sillä kroppaan jäi vielä reserviä. 
Testi oli pariskunnalle rohkaiseva, sillä molemmat todettiin varsin hyväkuntoiseksi. Hyvää kuntoa he tarvitsevatkin, sillä Kristiina innostui viime syksynä ystävänsä esimerkin kautta ajatuksesta osallistua triathlonkisaan. Kekäläiset olivat kymmenkunta vuotta aikaisemmin juosseet pari maratonia ja yrittäneet miettiä vastaavanlaista liikuntahaastetta jo hetken aikaa, sillä he olivat kokeneet tällaiset haasteet lapsiperhearjessa hyviksi ja yhdistäviksi. 
– Kokemus on osoittanut, että kun vaimo jostain innostuu, niin kannattaa olla mukana, Mikko naurahtaa. 
Täysmatkalle he eivät halunneet lähteä, mutta puolimatka kuulosti houkuttelevalta: 1,9 kilometriä uintia, 90 kilometriä pyöräilyä ja 21 kilometriä juoksua. Finntriathlonin Joroisten osakilpailu heinäkuun loppupuolella sopi kalenteriin mainiosti, joten kun kisaan ilmoittautuminen alkoi 1. päivä syyskuuta, he ilmoittautuivat saman tien. 
Triathlonkisoihin voi Suomessa osallistua ilman kilpailulisenssiä, mutta usein suositellaan seuraan liittymistä muun muassa valmennusavun vuoksi. Kekäläiset saivat valmennusapua läheltä, sillä Kristiinan lapsuudenystävä, kuntosaliyrittäjä ja triathlonin harrastaja Marjut Heikkinen lupautui kaksikolle valmentajaksi. Hänestä onkin ollut suurta apua lajiuntuvikoille. 
– Netistä löytyy kauheasti ohjeita, mutta olimme aluksi ihan pihalla kaikesta. Marjut on ollut meille ensiarvoisen tärkeä. Hän on treeniohjelmien lisäksi opastanut meitä muun muassa varusteiden hankkimisissa ja kilpailussa toimimisessa, Kristiina kehuu ystäväänsä. 
Kun perheen nuorimmainen pitää viedä hoitoon, Kristiina polkaisee tarhaan pyörällä. Ja jatkaa usein tästä töihin asti joko pyörällä tai juoksemalla. Matkaa kertyy yhteen suuntaan 16 kilometriä. Samassa työpaikassa työskentelemisestä on hyötyä, sillä myöhemmin aamupäivällä Pasilan toimitukseen saapuva Mikko voi tuoda tarvittaessa Kristiinalle vaihtovaatteita mukanaan. 
Kahden pienen lapsen ja epäsäännöllisten työaikojen soveltaminen yhteen on jo sinänsä haaste, mutta kun siihen lisää vielä ohjeiden mukainen harjoittelu kolmesta kuuteen kertaan viikossa, saattaa aikataulujen miettimisestä tulla suoranaista taidetta. 
– En ole aina pystynyt toteuttamaan treeniohjelmaani, joten olen tehnyt valintoja. Esimerkiksi uinti on minulle tällä hetkellä tärkeintä ja haluan saada sen kulkemaan, joten olen ottanut uintitunteja (entiseltä maajoukkueuimari) Matti Rajakylältä ja uinut paljon. Kevään myötä olemme kaivaneet pyörät esille ja lenkkeilleet paljon, Mikko kertoo. 
– Olemme pyrkineet liikkumaan paljon arjessa. Jokainen askel on kotiinpäin. On hyvä tehdä tätä projektia yhdessä. Kumpikin ymmärtää sen, että sinne lenkille on mentävä, Kristiina sanoo. 
Mikko vastasi työnsä puolesta myös painonnostohaasteeseen ja on syksystä asti valmistautunut haasteen huipentumaan: veteraanien SM-kisoihin. Ne nostettiin viime viikonloppuna. Mikko onnistui painonpudotuksessaan ja sai tuloksen sekä tempauksessa että työnnössä ja pokkasi ikäluokassaan hopeaa. Myös Kristiina otti painonnoston harjoitteluohjelmaansa ja pariskunta on saanut tähän apua Painonnostoliiton valitsemalta vuoden 2017 painonnostovalmentaja Matti Vestmanilta. 
– Painonnosto on ollut hyvää kokonaisvaltaista yleistreeniä. Sen avulla olen saanut voimaa oikeisiin paikkoihin, Mikko sanoo tyytyväisenä.
Matka on tärkeämpi kuin päämäärä. Kekäläiset myöntävät, että kliseinen lausahdus on heidän kohdallaan täyttä totta. Joroisten kisa on vain yksi päivä pitkässä kaaressa, ja koko treenivuosi on kokemus. 
– Ehkä mietin sitä kisaa liian vähän. Jotenkin olen vain lapsenuskoinen siinä, että kyllä kaikki sujuu ja varmasti kisapäivänä tulee mieleen, että olisiko pitänyt ottaa tämä vakavammin aiemmin, Mikko pohtii, mutta vakuuttaa selviävänsä jokaisesta etapista. 
– Tietenkin se, kun ne pitää vetää peräkkäin, vetää nöyräksi, mutta uskon että kaikesta selviää. Lisäksi teen tämän omaksi ilokseni. Kukaan ei pakota. Voin perua ilmoittautumisen vaikka tänään. 
H-hetkeen on vielä kolmisen kuukautta aikaa, ja paljon on vielä opittavaa, muun muassa tankkaamisesta ennen kisaa ja kisan aikana sekä siitä, mitä pitää tehdä, kun vessahätä iskee kesken matkan. Konkarit ovat kertoneet, että hädän tullen ei välttämättä matkaa tarvitse keskeyttää. 
– Järkyttävää sanoa, mutta järvessähän se ei ole ongelma. Mutta pissaamistakin pitäisi harjoitella, Kristiina miettii. 
Todennäköisesti Kekäläiset osallistuvat sprinttikilpailuun ennen varsinaista pääkilpailuaan, jotta muun muassa välineiden vaihtojen kommervenkit ja kisajännityksen tuoma sykkeen nousu pääse yllättämään. Erityisesti vauhdinjaon kanssa pitää olla tarkkana. 
– Pitää muistaa, ettei kisaa ratkaista uintiosuudella, Kristiina toteaa. 
Mikko ei ole nuoruudessaan harrastanut kilpaurheilua, mutta liikkunut sitäkin enemmän, etenkin aikuisiällä. Hänelle tavoitteen asettaminen Joroisten kisaan on toisarvoista, mutta valmentajat ovat olleet eri mieltä. 
– Haluaisin, että tästä tulee jonkinlainen puraisu ja innostus, Mikko toivoo. 
Kristiina, joka on nuorempana uinut ja pelannut pesäpalloa, taasen haluaa aikatavoitteita itselleen. Ja jos kisa sujuu hyvin, niin voi olla, että Kristiina nähdään startissa jatkossakin tavoitteinaan ajan parantaminen. 
– “Peltsi” (toimittaja Mikko Peltola, joka itsekin harrastaa triathlonia) varoitteli, että huomaat sitten Joroisten saunassa lauantai-iltana, että olet ilmoittautunut täysmatkalle, Kristiina nauraa ja sanoo epäilevänsä tämän tapahtuvan. 
Pariskunnan mielessä on käynyt kauhukuvia Valvatusjärven kovasta aallokosta, piinaavan pitkästä pyörämatkasta ja mahdollisista krampeista, mutta kertaakaan ilmoittautuminen ei ole kaduttanut. Vaikka ensimmäistäkään kilpailua ei ole vielä takanapäin, ovat he tyytyväisiä jo siihen, mitä projekti on tarjonnut. 
– Tämä on ollut sikakivaa, sillä se on tuonut nämä uudet lajit elämääni. Sitä urautuu niin nopeasti liikkumisessakin. En ikinä olisi kuvitellut, että harjoittelisin uintia! Pidin sitä lajina, joka on kuulunut johonkin nuoruuteen, Mikko sanoo. 
Moni yhdistää triathlonin vain täysmatkan kilpailuihin, mutta laji tarjoaa monia eri vaihtoehtoja, kuten sprinttimatkan (750 metriä uintia, 20 kilometriä pyöräilyä ja 5 kilometriä juoksua) ja olympialaisista tutun perusmatkan (1,5 kilometriä uintia, 40 kilometriä pyöräilyä ja 10 kilometriä juoksua). Kekäläiset suosittelevat tarttumaan triathlonhaasteeseen rohkeasti. 
– Kannattaa ilmoittautua heti, lyödä päämäärä lukkoon ja kertoa se kaikille. Sitten ei pysty enää peruuttamaan! Sitten vain päämäärää kohti hyvällä fiiliksellä. Itse olen ainakin asennoitunut siihen, että tavoitteen joko saavuttaa tai sitten ei, mutta ei minun maailmani siihen kaadu, sillä treenaaminen on ollut kivaa, Kristiina vakuuttaa. 
**Lue myös:**
[Suomalaisjulkkisten suosima kestävyyslaji nousi marginaalista muoti-ilmiöksi – triathlon oli jo henkitoreissaan, mutta nokkeluus, uudet mediat ja pieni tuuri käänsivät suunnan: “Perskules pojat, pidetään Savon teräsmieskisa”](https://yle.fi/urheilu/3-10167944) 
Uutisia sadan vuoden takaa: "On siivottava myöskin punaisen mädätyksen turmelemat naiset"
Voittajan ääni valtasi suomalaisten sanomalehtien palstat sisällissodan jälkeen.  Punaiset miehet olivat porvarilehdissä hylkyainesta ja punaiset naiset vieläkin kuvottavampaa epäsiveellistä törkyä.
 _“Yleinen mielipide vaatii yhteiskuntamme kertakaikkista suursiivousta. Ja sellainen on nyt tehtävä._
_Mutta jos siivottavaksi katsotaan pääasiassa vain miehinen hylkyaines kansastamme ja sen aseelliseen kapinaan nostattajat, jää ehkä pahin törky jäljelle. On siivottava myöskin punaisen mädätyksen turmelemat naiset."_
Näin kirjoitti Aamulehti pääkirjoituksessaan parisen viikkoa Tampereen valtauksen jälkeen huhtikuun 24. päivänä 1918. 
Punaisia naisia tai punaisia yleensä ei puolustanut painetun sanan voimalla oikeastaan enää kukaan. Kansan Lehden ilmestyminen Tampereella oli lakannut heti, kun valkoiset olivat vallanneet kaupungin.
Valkoiset naiset waatekappalten walmistuksessa
Sisällissodan aikana valkoisen puolen naiset huolsivat ja hoitivat joukkoja, mutta eivät tarttuneet aseisiin.
Ylipäällikkö kirjoitti sanomalehti Keskisuomalaisessa maaliskuun 12. päivänä:
_"Minä odotan Suomen naisilta apua armeijan monien kipeiden tarpeiden tyydyttämisessä kuten sairashoidosta, waatekappalten walmistuksesta, kodin ja konnun hoitamisesta."_
_"Sotaista kamppailua rintamalla pidän sitä wastoin miehen yksinomaisena oikeutena ja welwollisuutena."_
Naissoturit vastasivat kuularuiskutulella
Punaisten puolella sen sijaan myös naiset taistelivat. Esimerkiksi Valkeakoskella naiskaartilaisia lasketaan olleen yli sata, Tampereella kolmisensataa ja Pispalassa viitisenkymmentä.
Naissotilaat liittyivät Tampereen taisteluihin maaliskuun lopulla, kun valkoiset olivat jo kaupungin porteilla.
Kansan Lehti kirjoitti 28. päivänä "_Naiskaartimme tulikasteesta_" Pispalan taistelulinjoilla.
_"26 p:nä tekivät lahtarit kolme tuimaa hyökkäystä naisjoukkoamme vastaan. Jokaiseen lahtarien tekemään hyökkäysyritykseen vastasivat meidän naissoturit kivääri- ja kuularuiskutulella."_
Siveellisyyden raiteilta pillastuneet raivottaret
 Valkoisille sotilaille taisteleva naiskaarti oli kuin kirkkaanpunainen vaate.
_"Siveellisyyden raiteilta pillastunut nainen muuttuu näet tällaisina sairaalloisina aikoina raivottareksi, jonka toimintaa ohjaa yksinomaan hävittämisen vietti",_ kirjoitti Aamulehti Tampereen valtauksen jälkeen.
Helsingin Sanomat raportoi kolmesta nuoresta sankarista, jotka olivat olleet mukana Tampereen valtauksessa. Lehti julkaisi 28. huhtikuuta artikkelin Hajamuistelmia "_Tampereen päiwiltä_", ja siinä nuoret kertovat punaisten naisten osuudesta:
_"Heitä oli siellä 2 komppaniaa, osa Turusta, osa Tampereelta, täysissä warustuksissa, useimmat woimisteluhousuissa."_
_"Hurjia he myöskin oliwat ja wielä wankeinakin käyttäytyiwät röyhkeästi, niin että wartijat usein oliwat pakoitettuja rewolweri kädessä neuwomaan heille uuden aseman welwoituksia."_
Naisella muhvikin oli vaarallinen
Vankina tai vapaana, nainen koettiin vaaralliseksi. Aamulehti kirjoitti pari päivää Tampereen valtauksen jälkeen, että sala-ammunta kaupungissa jatkuu.
_"Tällaisen raukkamaisen konnantyön uhriksi joutui N.N. seisoessaan porttikäytävässä. Samallaisen kohtalon kerrotaan saaneen jonkun jääkärin torilla."_
_"Ampujana oli ollut nainen, jolla oli ase piilotettuna muhviinsa. Olisi välttämätöntä, että muhvien kanto kiellettäisiin kokonaan."_
Viesti meni perille. Pari päivää myöhemmin Aamulehti julkaisi kuulutuksen:
_"Sattuneesta syystä kielletään puuhkien (muhvien) kantaminen kaupungin kaduilla. Jotka tätä eivät noudata, pidätetään._
_Tampereen poliisikamarissa, huhtikuun 10 pnä 1918. C. G. von Kraemer"_
Lukijalle jää epäselväksi, kuka muhvista oli ampunut.
**Kuuntele lehtikatsauksia:**
**Lue myös:**
 [Uutisia sadan vuoden takaa: huutolaislapsia kaupattiin lehti-ilmoituksilla ja siivo nainen sai töitä](https://yle.fi/uutiset/3-9957926) 
 [Uutisia sadan vuoden takaa: Aamulehti inhosi sanaa toveri ja punakaartilainen teurastawaa lahtaria](https://yle.fi/uutiset/3-10082107) 
[Täpärä äänestystulos syöksi Tampereen Pohjoismaiden verisimpään kaupunkitaisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10124924)
["Isoisäni aiottiin polttaa elävältä, pelastui viime hetkellä" – Näin suvuissa muistellaan sisällissotaa: 9 tarinaa sadan vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10112836)  

[Leipä lopussa, kaupunginvaltuusto vangittuna ja työläisiä maantielle – Suomen itsenäistymisestä ei 100 vuotta sitten revitelty isoja otsikoita](https://yle.fi/uutiset/3-9953479) 
Elämme erilaisessa ilmastossa 30 vuoden kuluttua, mutta millaisessa?
Pyysimme asiantuntijaa arvioimaan, miten ilmastonmuutos vaikuttaa elämäämme vuonna 2048.
Ilmastonmuutos on yksi synkimpiä pilviä tulevaisuuden taivaanrannassa. Kuinka uhkaava se on, siitä on erimielisyyttä niin kansan kuin tutkijoiden keskuudessa.
Maantieteen professori Jukka Käyhkö Turun yliopistosta toteaa, että monisyisessä ongelmassa on lukuisia muuttuvia, osin arvaamattomia tekijöitä. Lounais-Suomikin on erilainen paikka elää 30 vuoden kuluttua.
– Sen verran uskaltaa sanoa varmasti, että ilmasto on erilainen kuin tänä päivänä. Ilmasto on aina muuttunut riippumatta ihmisestä. Mutta nyt ihminen muuttaa ilmastoa, lämmittää sitä, ja kyllä me varmasti siirrymme Baltian ilmastoon pikkuhiljaa. 
Kaikki vaikuttaa kaikkeen
Vuoden keskilämpötilan arvioidaan Lounais-Suomessa nousevan 2,5 – 3,5 astetta. Pieneltä tuntuva muutos vaikuttaa olosuhteisiin huomattavasti, etenkin talvisin lämpötilan ollessa nollan vaiheilla.
Ilmaston lämmetessä valon määrä ei meillä muutu. Viljan tuottavuudelle se on hyvin merkittävä asia.
 Käyhkön mukaan esimerkiksi Turun seudulla ollaan vain parin asteen päässä kriittisestä rajasta, joka ratkaisee pysyvän lumipeitteen kohtalon talvikuukausina. Lumen lapioimiseen työlääntyneitä omakotiasukkaita kehitys saattaa miellyttää, mutta ympäristölle vaikutukset voivat olla dramaattisia.
 – Kaikki vaikuttaa kaikkeen. Voi ajatella, että lämpeneminen on hyvä asia, kasvit tykkäävät lämmöstä. Mutta meillä on kasvilajeja, jotka saattavat kärsiä siitä. Kasvien menestyminseen vaikuttaa myös kilpailu, ja etelästä tulevat lajit saattavat syrjäyttää meidän lajejamme. Myös tuhohyönteiskannassa tapahtuu varmasti muutoksia.
Vieraslajien leviämistä on Jukka Käyhkön mukaan arvaamatonta ennustaa. Suomenlahden eteläpuolella ne elävät kuitenkin toisenlaisessa ympäristössä, eikä niiden vaikutuksia Suomessa voida suoraan päätellä nykytilanteesta.
Viljoja tarvitaan lämpenevän Pohjolan valoon
Viljelijöille tulevaisuus näyttäytyy hieman ristiriitaiselta.  

– Uskaltaisiko sanoa, että lähtökohtaisesti viljelyn kannalta olennaiset asiat, kuten lämpösumma ja kasvukausi ovat paranemaan päin. Mutta siinä on sellainen haaste viljelijälle, että nykyiset lajit ja lajikkeet on kehitetty nimenomaan tähän ilmastoon, sanoo Jukka Käyhkö.  

Siirtymäkaudella lajikkeiden vaihto voi olla riskialtista, sillä vuodet eivät edelleenkään ole veljiä keskenään. Keskiarvoja kylmemmät vuodet voivat viedä lämpimämmässä viihtyvät viljat.  

Keski-Euroopassa nyt menestyvät viljat eivät välttämättä sellaisenaan ole siirrettävissä meidän muuttuviin oloihimme.
Myrskyjen kehittymistä tulevaisuudessa on vaikea arvioida, tuulet ovat kaikkein hankalin ennustettava.
Käyhkö kertoo kuulleensa maataloutta tarkemmin tuntevilta kollegoiltaan, että tulevaisuuden ilmastossamme pärjääviä lajikkeita ei vielä ole kehitetty.
– Ilmaston lämmetessä valon määrä ei meillä muutu. Viljan tuottavuudelle se on hyvin merkittävä asia, yön ja päivän pituuden vaihtelu. Vaikka tuntuisi, että tuodaan sitten etelämpää lajikkeita, niin sitä ei voida tehdä. Ne olisivat ihmeissään meidän valon määrämme kanssa.
Talvitulvat yleistyvät, tuulet arvaamattomia
Ilmastonmuutoksesta puhuttaessa varoitetaan usein ääri-ilmiöiden yleistymisestä Suomessakin. Nykyiset kevättulvat muuttuvat talvipainotteisemmiksi.
– Talvien lämmetessä ennusteiden mukaan lumisateet muuttuvat vesisateiksi, ja tämä johtaa talvitulviin. Lisäksi kylmällä ilmalla vesi ei pääse haihtumaan kuten kesällä, eivätkä lepotilassa olevat kasvit käytä vettä. Kaikki taivaalta tuleva vesi päätyy lopulta jokiin.
Talvitulvat ovatkin Jukka Käyhkön mukaan iso kysymys, etenkin kun siihen liittyy Itämeren rehevöitymiskehitys. Paljailta pelloilta ravinteet pääsevät esteettömämmin huuhtoutumaan vesistöihin.
Myrskyjenkin on ennakoitu yleistyvän. Tuulten yltymistä on kuitenkin vaikea ennustaa vuosikymmenien päähän.
– Keskimääräisen tuulisuuden muuttumisesta ei ole selvää käsitystä. Matalapaineet näyttäisivät olevan syvenemässä, ja niiden reitit saattavat muuttua. Myrskyjen kehittymistä tulevaisuudessa on vaikea arvioida, tuulet ovat kaikkein hankalin ennustettava.
Ilmastopakolaisuus voi aiheuttaa kansainvaelluksia
Yksi ilmastomallien heikoimpia lenkkejä maantieteen professori Jukka Käyhkön mukaan on [Golf-virran arvaamattomuus](https://yle.fi/uutiset/3-10155685). Tutkijat yrittävät saada jatkuvasti tarkempaa tietoa, kuinka lämpöä etelästä tuova virtaus tulevaisuudessa ailahtelee.
– Nythän kaikki ilmastomallit ennustavat, että napa-alueet lämpenevät nopeammin kuin maapallo keskimäärin. Mutta jos Golf-virta heikkenisi tai peräti pysähtyisi, kuten ääriskenaarioissa arvellaan, virran Päiväntasaajalta tuoma lämpö ei yltäisikään meille. Silloin Pohjois-Eurooppa saattaisi jopa viilentyä.
En usko, että muutos eteenpäinkään on lopulta niin radikaali kuin tänään ehkä ajatellaan.
 Ilmastopakolaisuus on päivänpolttava kysymys, joka saattaa entistä enemmän heijastua meillekin tulevaisuudessa.
Asia vaatii kuitenkin laajempaa tutkimusta, sillä tällä hetkellä on vaikea määritellä, ketkä lähtevät pakoon konflikteja, ketkä kuivuutta ja viljelysmaiden tuhoutumista. Ilmastopakolaisuudesta tehdään pienimuotoista tutkimusta Turun yliopistossakin.
Jukka Käyhkö arvelee, että laajamittaisia kansainvaelluksia olisi nähty jo 1970-luvulla Afrikan nälkäkriisin aikaan, jos liikkumismahdollisuudet olisivat olleet nykypäivän tasolla. Nyt kulkuvälineitä on eri mitassa niin maalla kuin merelläkin, ja ihmissalakuljettajat tarjoavat auliisti palvelujaan.
– On monimutkainen vyyhti, mikä lopulta ratkaisee, lähteekö perhe tai kyläyhteisö pyrkimään vähän matkan päähän vai Eurooppaan asti. Nämä ovat isoja kysymyksiä, joita meidän täytyy ymmärtää paremmin.
[Synkkienkin tulevaisuuden näkymien](https://yle.fi/uutiset/3-10140284) keskellä professori Jukka Käyhkö muistuttaa, että kolmekymmentä vuotta on lopultakin lyhyt aikajänne ilmastoon liittyvissä asioissa.
– Jos ajatellaan vuotta 1988, niin kuinka paljon maailma on siitä muuttunut. En usko, että muutos eteenpäinkään on lopulta niin radikaali kuin tänään ehkä ajatellaan. Ehkä muoti muuttuu ja meidän vaatteemme näyttävät hölmöiltä! Yhteiskunnathan muuttuvat, mutta mikä on ilmaston rooli siinä, on todella kiinnostavaa nähdä.
**Lue lisää:**
[Ylen tuoreimmat uutiset ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/18-217087)
Tampa Bay jatkoon, Washington löi Columbuksen jälleen jatkoerässä
Tampa Bay pudotti New Jerseyn jatkosta. Washingtonin ja Columbuksen viidetä ottelusta neljä on ratkennut vasta jatkoerissä.
Jääkiekon NHL:ssä Tampa Bay päätti Sami Vatasen New Jerseyn kauden napatessaan 1. pudotuspelikierroksen neljännen voiton. Pudotuspeleissä jatkopaikan lunastanut Tampa Bay päätti ottelun 3-1. ja vei ottelusarjan voitoin 4-1.
Voittajajoukkueen maaleista vastasivat Mihail Sergatsov, Nikita Kutsherov ja Ryan Callahan. Pudotuspelien 2. kierroksella Tampa Bay saa vastaansa joko Bostonin tai Toronton. 
Kesälomalle siirtyneen New Jerseyn Vatanen oli sivussa loukkaantumisen takia. Päävalmentaja John Hynes kertoi eilen lehdistötilaisuudessa, että Vatanen jättää ottelun väliin. Vatanen loukkaantui, kun Tampa Bayn Kutsherov taklasi häntä edellisessä kohtaamisessa. 
Washington otti kolmannen peräkkäisen voittonsa Columbuksesta. Nyt voitto irtosi numeroin 4-3 jatkoerässä. Ratkaisumaalin iski Nicklas Bäckström. ajassa 71.53. Washington johtaa sarjaa nyt voitoin 3-2. Viidestä ottelusta neljä on ratkennut vasta jatkoerissä.
Austin Powers -elokuvista tunnettu näyttelijä Verne Troyer on kuollut
Mini-Me-roolistaan tunnettu Troyer kuoli 49-vuotiaana.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Verne Troyer on kuollut 49-vuotiaana. Hänet tunnettiin parhaiten Austin Powers -elokuvien Mini-Me-roolistaan.
Kuolinsyy ei ole tiedossa. Troyer oli viety sairaalaan aiemmin huhtikuussa. Toisella sairaalakäynnillä vuosi sitten hän oli puhunut alkoholiongelmasta.
Troyerin Instagram-tilillä olevassa kirjoituksessa viitataan masennukseen ja itsemurhaan.
"Vuosien aikana hän [Troyer] kamppaili ja voitti, kamppaili ja voitti, kamppaili ja taisteli lisää, mutta valitettavasti se oli liikaa", kirjoituksessa lukee.
Lyhytkasvuinen Verne Troyer syntyi vuonna 1969 Michiganin Sturgisissa. Hän oli 81 senttiä pitkä.
Elokuva-alalle mies päätyi ystävänsä kautta, kun tämän johtamasta pienikokoisten järjestöstä etsittiin stunt-näyttelijää Vauva vapaalla -elokuvaan vuonna 1993.
Troyer näytteli myös esimerkiksi Harry Potter ja viisasten kivi -elokuvassa. Hän asui Los Angelesissa.
Suomalaislupaus teki tulokassopimuksen Tampa Bayn kanssa
Tampa Bay on tehnyt tulokassopimuksen Otto Sompin kanssa.
Jääkiekon NHL:ssä Tampa Bay kertoo tehneensä kolmen vuoden tulokassopimuksen Otto Sompin kanssa. Somppi on seuran seitsemännen kierroksen varaus kesältä 2016. 
Kanadan juniorisarjassa QMJHL:ssä hyvän kauden pelannut Somppi teki 59 ottelussa 28 maalia ja 55 syöttöpistettä. Nyt 20-vuotias Somppi pelasi alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna 2016, jolloin Suomi voitti mestaruuden. 
**Lue myös:**
["Tämä on aivan naurettavaa" – NHL:n sivuilla hehkutetaan suomalaislupauksen ilmaveiviä](https://yle.fi/urheilu/3-10072086)["Tämä on aivan naurettavaa" – NHL:n sivuilla hehkutetaan suomalaislupauksen ilmaveiviä](https://yle.fi/urheilu/3-10072086) 
[Vielä yksi U18-maailmanmestari varaukseen – Tampa Bay huusi Sompin](https://yle.fi/urheilu/3-8984321) 
Home vei kätilön terveyden ja työkyvyn: "Välillä ääni katosi täysin ja hoitelin synnytykset käsimerkeillä"
Homealtistus sairastutti ja suisti Tarja Kovalaisen syrjään työelämästä. Kokkolalaiskätilö peräsi vuosikausia oikeusteitse korvauksia työnantajaltaan työkyvyn menetyksestä.
Mustavalkoinen lapanen osoittaa sairaalasiiven ylimmän kerroksen ikkunariviä. Siellä on Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosasto. Työpaikka, johon kokkolalaisella Tarja Kovalaisella ei ole vuosikausiin ollut mitään asiaa.   

Kaikki peruspilarit ovat poissa: unelmien työ, toimeentulo, terveys, normaali arki. Lapanen pyyhkäisee poskelta kosteaa. 
– Pitäisi olla jo turtunut, mutta ottaa kipeää, kun en saa mitään enää takaisin, Kovalainen sanoo.
Kätilö on ollut nelikymppisestä työkyvytön. Homealtistus sairastutti hänet ja kolme kollegaa samalta osastolta. 
Kattovuotoja 1990-luvulla
Kovalainen alkaa kertoa pissasangoista. Metalliset portatiivit, isot wc-pöntön korvikkeena käytettävät ämpärit, saivat usein uuden tehtävän. Niitä juoksutettiin ensiavuksi pitkin synnytysosastoa, kun vesi lirutteli tasakatosta sisälle.
Kovalainen muistelee, että ämpärit olivat osastolla lähes normaalia arkea 1990-luvulla. Niistä ja vesivuodoista tiesivät hänen mukaansa niin huoltomiehet kuin talon johto. 
Samoihin aikoihin alkoi myös työntekijöiden oireilu, joka johti myöhemmin sairastumiseen ja työkyvyttömyyteen. 
Kolme Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kätilöä ja arkistotyöntekijä jättivät kanteen työnantajaansa vastaan elokuussa 2008. Haasteen mukaan home- ja kosteusvauriot olivat työnantajan tiedossa ainakin vuodesta 1997 lähtien, mutta niihin ei puututtu. Sairastuneiden mielestä työnantaja laiminlöi työturvallisuusvelvollisuutensa.
Kahdeksan vuoden oikeusprosessi päättyi pari vuotta sitten, kun korkein oikeus asettui työnantajan kannalle. Synnytysosaston kosteusvauriot eivät olleet työnantajan tiedossa, eivätkä sairastumiset ennakoitavissa ennen kuin Kovalainen työkavereineen sairastui pitkän oireilun jälkeen 2000-luvun alkuvuosina.
Korkeimman oikeuden tuomion mukaan kuntayhtymällä ei ollut aihetta ryhtyä korjauksiin tai erityisasiantuntemusta vaativiin selvityksiin, koska merkkejä tai epäilyjä terveyttä vaarantavasta kosteusvauriosta ei ollut. Työnantaja ei siten ollut huolimaton, eikä laiminlyönyt työturvallisuuslain vaatimia tarkkailu- ja ennakointivelvollisuuksiaan.
Professori: Olisi ollut suotavaa, että KKO olisi järjestänyt suullisen kuulemisen
Parituhatta oikeusjuttua urallaan hoitanut kätilöiden juristi Vesa Laukkanen sanoo, että tuomio oli dramaattisin, mitä hän on koskaan saanut mistään tuomioistuimesta.
Hän oli varma, että pari vuotta aikaisemmin saatu kätilöiden erävoitto, Vaasan hovioikeuden päätös, pitäisi korkeimmassa oikeudessa.
– Hovioikeus kuuli viittäkymmentä todistajaa ja asiantuntijaa. Se päätyi siihen, että työntekijöiden sairastuminen olisi ollut estettävissä, jos kuntayhtymä olisi ajoissa ryhtynyt aktiivisiin toimenpiteisiin, sanoo oikeustieteen lisensiaatti, varatuomari Vesa Laukkanen. 
Hovioikeuden tuomion mukaan kuntayhtymä ei ollut näyttänyt toimineensa huolellisesti ja aktiivisesti työolosuhteisiin liittyvän terveysvaaran tutkimisessa, siitä tiedottamisessa, sen poistamisessa ja altistuksen lopettamisessa. Kuntayhtymä oli siten korvausvastuussa kantajille.
– Oli jo pelkästään ajatuksena mahdotonta, että korkein oikeus arvioisi näytön toisin. Näin kuitenkin kävi ja vielä ilman suullista kuulemista, Laukkanen kertoo.
Mies uskoo vakaasti, että homevirastojen ja -talojen Suomessa päätöksen taustalla kummitteli asian yhteiskunnallinen merkitys. Hänen mielestään työnantajien vastuiden kannalta olisi ollut suuri vaikutus, jos hovioikeuden päätös olisi jäänyt voimaan.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta ymmärtää Kovalaisen ja muiden sairastuneiden tyrmistyksen. Lain mukaan hovioikeudet eivät voi näytön arvioinnin perusteella muuttaa ratkaisua ilman suullista kuulemista. Korkeimman oikeuden säätely on väljempää, se katsoo itse onko suulliselle käsittelylle tarvetta vai ei.
– Olen Vesa Laukkasen kanssa samaa mieltä siitä, että kun näin merkittävässä asiassa muutetaan näin radikaalisti päätöstä, olisi ollut jo asianosaisten oikeusturvan kannalta suotavaa, että korkein oikeus olisi toimittanut suullisen käsittelyn, Matti Tolvanen sanoo. 
Tolvasen mielestä ei saisi koskaan käydä niin, että näyttöratkaisua muutetaan niin radikaalisti, että se tulee osapuolille täysin yllätyksenä. 
– Suullisella näytöllä yritetään välttää yllätykset. Kun sellainen pidetään, osapuolet tietävät, että ratkaisu voi olla kumpaan suuntaan tahansa. On varsin uskaliasta varsinkin henkilötodistuksiin perustuvassa jutussa tehdä täysin päinvastainen ratkaisu ilman suullista kuulemista. 
Tolvanen on seurannut korkeimman oikeuden päätöksiä. Hänen mukaansa ainakin rikosjutuissa linja on näyttänyt olevan se, ettei KKO ole arvioinut näyttöä uudelleen ilman suullista käsittelyä.
Kymmenen lääkettä joka päivä
Homesairastunut Tarja Kovalainen kollegoineen on osa suurta joukkoa. Keväällä 2017 perustetun eduskunnan sisäilmatyöryhmän mukaan satoja tuhansia suomalaisia altistuu sisäilmaongelmille työpaikoillaan, kouluissaan ja kodeissaan. 
Puhutaan jopa 800 000 ihmisestä. Luku perustuu ympäristöministeriön Kosteus- ja Hometalkoot -toimenpideohjelman arviointiin. Altistuneiden ja sairastuneiden tarkkaa lukua ei tässä maassa tiedä kukaan. 
Tästä ei piru vie parane! Voisin ruveta homekoiraksi, koska oireilen pienimmästäkin.
Sisäilmatyöryhmä haluaa Suomeen terveet rakennukset. Tarkoituksena on myös parantaa sairastuneiden asemaa. Homesairaille tarvitaan oma tautiluokitus eli ICD-koodi. Se takaisi sisäilmasairastuneelle pääsyn sosiaaliturvan ja hoidon piiriin.
Kovalainen sai pitkien tutkimusten jälkeen Työterveyslaitokselta ammattitautiluokituksen: astma ja ODTS eli myrkyllisen pölyn aiheuttama oireyhtymä.
ODTS:n tarkkaa syntymekanismia ei tunneta. Sen on arvioitu olevan keuhkorakkuloiden tulehdus, jonka aiheuttajaksi epäillään homemyrkkyjä ja keuhkojen toimintakykyä heikentäviä bakteerien endotoksiineja.
Työterveyslaitoksen mukaan myrkylliselle homepölylle altistunut kärsii niveloireista, lämpöilystä, vilunväreistä, silmäoireista, äänen käheytymisestä ja korvien lukkiutumisesta. 
Tarja Kovalainen avaa keittiössään laatikon, joka on täynnä astmapiippuja ja lääkepakkauksia. Hän nostelee esiin jokapäiväisen satsinsa: 10 erilaista lääkettä.
– Nämä pitävät röörini auki, että saan hengitettyä. Tämä on ollut arkeani sairastumisestani asti: 6 tablettia ja neljää erilaista suihketta joka ikinen päivä.
Huonona päivänä listalla on yksi lääke lisää ja monista korotettu annos. Myös kauppareissu tietää lisälääkitystä.
– Pystyn menemään ostoksille, kun suurennan neljän lääkkeen annosta. Vaikka kykenen käymään Kokkolassa vain yhdessä kaupassa ilman oireilua, ostosreissulla tuntuu, että saan edes hetken elää normaalia elämää.
Kovalainen sanoo, ettei kadehdi terveitä, mutta on vihainen ja katkera kohtalostaan.
– Ymmärrän, että niistä tunteista pitää päästä pois. Ne ovat vain haitaksi terveydelleni. 
Entisen työpaikkansa pihalla seisova nainen ei näytä sairaalta. Keväisen talvipäivän aurinko on kullannut vaaleat hiukset ja pikkupakkanen puraissut punerruksen poskipäihin.
Sairaalan sisätiloissa tilanne olisi toinen. Jo vartin oleskelu rakennuksessa aloittaa oireilun. Tunti tarkoittaa Kovalaisen mukaan anafylaktisen, äkillisen yliherkkyysreaktion, vaaraa. Pahimmillaan henkeä uhkaava tila kuristaa kurkkua, laskee verenpainetta ja aiheuttaa rytmihäiriöitä.
Kovalainen oireilee, vaikka sairaalassa on vuosien saatossa tehty monia remontteja ja rakennettu myös uutta. 
Sisäilmasairaiden Käypä hoito-suosituksen mukaan vakavasti sisäilmasairastuneet oireilevat laajasti ja voimakkaasti erilaisille altisteille eli ilmassa oleville kosteusvauriomikrobeille, niiden myrkyllisille aineenvaihduntatuotteille ja esimerkiksi erilaisille kemikaaleille ja hajusteille.
Käypä hoito-suosituksen mukaan herkistymistaipumus ei yleensä parane. Vakavasti sisäilmasairastuneilla jo vähäinen altistuminen aiheuttaa voimakkaita ja pitkäkestoisia oirejaksoja, jotka rajoittavat normaalia elämää huomattavasti. 
Tarja Kovalainen hymähtää olevansa kuin oppikirjan esimerkki vaikeasti altistuneesta sisäilmasairaasta.
– Tästä ei piru vie parane! Elän rajoittunutta akvaarioelämää vankina omassa kodissani. Voisin ruveta homekoiraksi, koska oireilen pienimmästäkin, Kovalainen sanoo. 
Vakuutusyhtiö maksoi muutaman kuukauden ajan 1800 euroa.
Sairaalasiiven ikkunarivin takana riittää vilinää. Vuonna 2017 Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa kirjattiin reilut 1 500 synnytystä. Kovalaisen ääni sortuu, kun hän muistelee työtään ja puhuu vanhoista työkavereistaan.
– Monikaan ei halua olla enää tekemisissä. Kaikki eivät edes tervehdi meitä käräjöimään lähteneitä. Se tuntuu jotenkin niin uskomattomalta. Meille käännettiin selkä ja meidät jätettiin.
Ääni katosi, hengitys vaikeutui
Työntekijöiden sairastelu alkoi Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastolla 1990-luvun loppupuolella epämääräisillä oireilla. Lämpöilyt, kurkkukivut, nuhat ja poskiontelotulehdukset menivät pitkään flunssan piikkiin. Vuosien saatossa mukaan tulivat iho-oireet, äänen käheytyminen ja nivelkivut.
– Välillä ääni meni täysin ja hoitelin synnytystä käsimerkeillä. Jatkuvasti väsytti. Lopulta hengenahdistus ja rintakivut avasivat silmät: tämän täytyy johtua sisäilmasta.
Oikeudenkäyntiasiakirjojen mukaan hengityselinsairaudet olivat vuonna 1999 yksi merkittävimmistä sairauspoissaolojen syistä koko sairaalassa. 
Tarja Kovalainen työskenteli viimeisen kerran synnytysosastolla vuonna 2005. Seuraavana vuonna hän vielä yritti olla sairaalan ulkopuolella työkokeiluissa, mutta joutui kovan oirehtimisen takia keskeyttämään jokaisen kokeilun lääkärin määräyksestä.
Viimeisestä kerrasta Kovalainen ei pysty kertomaan itkemättä.
– Yritin vetää työkokeilut aina viimeisen päälle, että näkisin pärjäisinkö. Pieni poikani oli joka päivä kotipihalla odottamassa tuloani. Kun viimeisenä työpäivänä nousin autosta henki pihisten, hän kysyi: Voi äiti, ethän sä vaan kuole.
Kovalainen kuvailee, miten lapsen huoli kouraisi todella syvältä ja sai laittamaan asiat tärkeysjärjestykseen. Terveys oli mennyt, oli aika myöntää se myös itselle.
– Minä ja kolme muuta sairastunutta kollegaani koimme, että sairastuimme, koska sairaala ei korjannut ajoissa vesivahikojen aiheuttamia vaurioita. Sairaala oli eri mieltä. Raastupa oli ainoa mahdollisuutemme, Kovalainen sanoo.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ei ottanut käsiteltäväkseen
– Jokainen oikeusaste myönsi työperäisen sairastumisemme. Vääntö käytiin siitä, oliko kuntayhtymä laiminlyönyt työsuojeluvelvollisuuksiaan ja velvollinen korvaamaan terveydellemme aiheutuneet vahingot, Tarja Kovalainen kertoo.
Kun kotimainen oikeustie oli käytetty loppuun, kätilöt päättivät vielä viedä asiansa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen EIT:hen. 
He toivoivat, että Ranskan Strasbourgissa sijaitseva EU-kansalaisten perusoikeuksien vartija päättäisi, loukattiinko kätilöiden ihmisioikeuksia, ja oliko kotimaan oikeusasteissa tapahtunut virhe.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ei ottanut asiaa käsiteltäväkseen. Päätöksen teki niin sanottu yhden tuomarin kokoonpano. Sitä käytetään, jos asia arvioidaan heti sellaiseksi, ettei sitä oteta tutkittavaksi.
– Se oli lopullinen, lamaannuttava isku. Yhdellä ainoalla tuomarilla oli valta päättää niin monen muun kohtalosta. Eikä päätöstä tarvitse edes mitenkään perustella. Se on täysin epäoikeudenmukaista, Kovalainen puuskahtaa.
Tarja Kovalainen sanoo, että hänellä meni luotto oikeuteen.
– Pieni ihminen on hyttysenpaska meressä suurta koneistoa vastaan. Oirehtimisemme kuitattiin työpaikalla jopa vaihdevuosiksi. Tuntui, että suumme tukittiin. Eräs lääkärikollega sanoi, että älkää nyt vaan lähtekö ajamaan tätä asiaa, ettei mene meiltä muiltakin työpaikka, Kovalainen muistelee.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin silloinen johtaja Hannu Pajunpää on ehdottomasti eri mieltä.
– Kiellän, että olisi tietoisesti toimittu nurjasti. Johto yritti hoitaa asiat asioina. Toki pitkä prosessi herätti tunteita ja uuvutti.
Pajunpää jäi eläkkeelle ennen Korkeimman oikeuden ratkaisua, eikä välittäisi puida enää taakse jäänyttä juttua.
– Prosessi oli raskas kaikille, ja oikeus teki ratkaisunsa. Meillä oli lähtökohtana ajatus, että koska työnantajalla on vakuutus työntekijöille, se korvaa myös tällaisissa tapauksissa. Tuli yllätyksenä, että kätilöt eivät tyytyneet siihen vaan lähtivät oikeuteen, Pajunpää toteaa.
Hän painottaa moneen kertaan, että sairaala toimi saatavilla olevan tietämyksen pohjalta. Aina jonkun ongelman tullessa ilmi, siihen puututtiin ja se korjattiin.
Oikeudenkäyntiasikirjoista selviää, että synntysosastolla oli toimintansa alusta saakka vuosittain yksi tai muutama kattovuoto, joiden korjaamisesta vastasi kiinteistöhuolto.
Osastoa saneerattiin 1990-luvun loppupuolella toimintojen uudelleenjärjestelyjen takia. Remontin yhteydessä ei löydetty kosteusvaurioita. 
Hannu Pajunpään mukaan työnantajan periaatekysymys oli, voidaanko edellyttää, että työntantaja voisi toimia nyt niiden tietojen perusteella, jotka olisivat saatavissa vasta viiden tai kymmenen vuoden kuluttua.
– Lähtökohtamme oli, että ei voi edellyttää, että työnantaja kykenisi ennakoimaan, mitä uutta tietoa asioista olisi kenties tulevaisuudessa tulossa.
Oikeudenkäyntiasiakirjojen mukaan työterveyslääkäri otti keskussairaalan johtoon yhteyttä 2002, koska arveli yhden synnytysosaston työntekijän oireilun olevan työperäistä. Työnantaja teetti seuraavana vuonna osastolla oirekartoituksen ja sisäilmakyselyn sekä sisäilman laatuun liittyviä tutkimuksia. 
Ratkaisun tärkeydellä oli kuitenkin mielestämme niin iso valtakunnallinen yleinen merkitys, että jatkoimme loppuun asti.
12.9.2003 päivätyn tutkimusselostuksen mukaan synnytysosaston yläpohjan ja ulkoseinän lämmöneristeistä sekä kattoikkunan ympäriltä oli löydetty sädesientä ja erilaisia kosteusvaurioon viittavien sukujen mikrobeja. Niiden todennäköisimpinä syntymissyinä pidettiin aikaisempia kattovuotoja. 
Yläpohjan betonilaatassa oli myös paikoin reikiä. Savutestien perusteella ilma virtasi yläpohjasta sisätilan rakenteisiin, jolloin mikrobeilla oli pääsy osaston puolelle. 
Synnytysosaston ylä- ja välipohjan saneerausremontit toteutuivat vasta, kun sairastuneet työntekijät olivat jo lopettaneet työskentelynsä sairaalassa.
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä halusi katsoa riidan oikeudessa loppuun asti. Myös muut sairaanhoitopiirit ja sairaalat odottivat kiinnostuneina korkeimman oikeuden ratkaisua.
– Pitkän matkan varrella oli varmasti sellaisia ajatuksia, että maksetaan ja lopetetaan tähän. Ratkaisun tärkeydellä oli kuitenkin mielestämme niin iso valtakunnallinen yleinen merkitys, että jatkoimme loppuun asti, Hannu Pajunpää toteaa.
Viimeinen henkilökohtainen vääntö ohi
Kätilöitä edustanut varatuomari Vesa Laukkanen kertoo, että homeoikeudenkäynnit työnantajia vastaan ovat edelleen harvinaisia. Oikeusprosessi venyy pitkäksi, lopputulos on epävarma ja pahimmillaan maksaa hävinneelle maltaita.
Vaikka kuntayhtymä voitti oikeustaistelun, se joutui maksamaan omat oikeudenkäyntikulunsa. Korkeimman oikeuden päätöksen mukaan kätiöiden joutuminen maksajiksi olisi ollut kohtuutonta.
– Taloudellinen epäsuhta oli valtava, kun vastakkain olivat kuntayhtymä ja tulottomat, työkyvyttömät kantajat, sanoo Laukkanen.  

Kevättalven aamuna Tarja Kovalainen seisoo Keski-Pohjanmaan keskussairaalan pihalla jättämässä lopulliset hyvästit entiselle työpaikalleen. 
Viimeinen henkilökohtainen vääntö on ohi. Vuonna 2005 työt lopettanut kätilö ei ole suostunut sanomaan itseään irti, eikä työnantaja ole suostunut irtisanomaan työntekijäänsä. Ratkaisu löytyi äskettäin. Työnantaja irtisanoi Kovalaisen maaliskuussa 2018 ja maksaa puolen vuoden palkan.
– Se on nollatuloiselle suuri asia! Mieheni on joutunut yksin elättämään koko perheen jo vuosikausien ajan. Se on raskasta. Olen onnellinen, että parisuhde on kestänyt kaiken, mitä olemme joutuneet ottamaan vastaan.
Kovalainen ei kadu, että lähti asiansa kanssa oikeuteen. Hän tuntee hävinneenäkin voittaneensa.
– Rehellisyys ja oikeus ovat ne arvot, jotka merkitsevät jotakin. Me lähdimme hakemaan oikeutta ja korvausta, mikä meille mielestämme olisi työperäisen sairastumisen takia ansionmenetyksinä kuulunut. Työnantaja ei joutunut pulittamaan mitään. Vakuutusyhtiö maksoi muutaman kuukauden ajan 1800 euroa. 
Juristi Vesa Laukkanen sanoo, ettei koko oikeusprosessiin olisi tarvinnut edes lähteä, jos vakuutusyhtiö olisi suostunut korvaamaan kaikki ammattitaudista ja työkyvyn pysyvästä menetyksestä aiheutuneet ansionmenetykset.
Tarja Kovalaisella on sairaalan pihassa tunteet pinnassa. Itku ja nauru ovat yhtä herkässä. Olo on ristiriitainen, vaikka irtisanominen tuntuukin helpotukselta.  

– Terveyden menetyksen olen jotenkin hyväksynyt. Oma työpaikka sairastutti, ja kaiken kukkuraksi työpaikka oli sairaala. En tule koskaan hyväksymään, että korkeimman oikeuden mielestä työnantaja ei ollut korvausvelvollinen. Uskon mieluummin edesmennyttä äitiäni, joka sanoi, että oikeus voittaa aina, tavalla tai toisella.
Tuukka Raskilla synkkä päivä – Toronto nousi mukaan taisteluun
Toronto ei suostunut vielä lähtemään kesälomille, vaan haki voiton Bostonista maalein 4-3.
Boston Bruinsilla oli mahdollisuus ratkaista jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarja Torontoa vastaan kotikentällään, mutta Toronto taisteli ottelusta voiton luvuin 4-3. Boston johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 3-2.
Bostonin maalivahdille Tuukka Raskille ilta oli vaikea. 13 laukauksesta neljä meni maaliin ja Rask vaihdettiin pois ajassa 31.55, kun James van Riemsdyk teki numeroiksi 4-1.
Raskin tilalle luisteli Anton Hudobin. Boston nousi vielä maalin päähän Sean Kuralyn ja Noel Acciarin osumilla, mutta sen pidemmälle sen kiri ei riittänyt. Toronton maalilla Frederik Andersen oli kuitenkin todella työllistetty. Tanskalaismaalivahti torjui peräti 42 laukausta.
Toronton suomalaisista Kasperi Kapanen pelasi reilut 12 minuuttia, mutta ei kerännyt tehopisteitä. Leo Komarov ei ollut tässäkään ottelussa kokoonapanossa.
Sarja jatkuu maanantaina Torontossa.
Sota vei Suoman natsien äitiyskotiin – Norjassa piti synnyttää lapsia Saksan rotueliittiin
Suomalaisnaiset eivät olleet natsien ihailemaa "pohjoista rotua", mutta sodan lopulla hekin kelpasivat saksalaisten suunnitelmiin. Suoman tytär kuuli äitinsä tarinan vuosia myöhemmin. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2018.
Lastenkodissa varttuneen Pauli Karvisen kaverit kuolivat ympäriltä – yhteiskunnan ote nuorista herpaantuu 21 ikävuoteen mennessä
Pauli Karvinen oli 10-vuotias muuttaessaan lastenkotiin. Kavereista osa on kuollut – Karvinen sen sijaan perusti perheen ja on vakityössä.
Nuoren Pauli Karvisen mielessä koti häilyi eräänlaisena haavekuvana, jota hän pyöritteli mielessään paljon. Hänelle koti oli jotain pysyvää. Sellaisen kodin hän lopulta itselleen rakensi. 
Hollolalainen Pauli Karvinen, 30, on kaveriporukastaan yksi niistä harvoista, jotka ovat kyenneet rakentamaan itselleen hyvän elämän. Itse asiassa Karvinen ei tiedä lastenkodissa asuneesta tiiviistä kaveriporukasta ketään toista, jolla olisi asiat nyt yhtä hyvällä tolalla.  

Osa Karvisen lapsuuden ja nuoruuden ystävistä on kuollut kaksikymppisenä huumeiden yliannostukseen. Heitäkin löytyy, jotka ovat jo 25-vuotiaana maanneet sairaalassa, kun haima on pettänyt liiallisen alkoholinkäytön takia. 
Lastenkodissa asui paljon kavereita, joissa oli valtavasti potentiaalia saavuttaa vaikka mitä. Ihan äkkiseltään ei tule mieleen heitä, jotka olisivat siihen yltäneet.
Useimmilla on taustalla monenlaisia rikoksia. 
– Lastenkodissa asui paljon kavereita, joissa oli valtavasti potentiaalia saavuttaa vaikka mitä. Ihan äkkiseltään ei tule mieleen heitä, jotka olisivat siihen yltäneet. 
Olisiko yhteiskunnan tiukempi ote näihin nuoriin pelastanut osan heistä? Lastensuojelun piirissä kasvaneista tehtyjen tutkimusten mukaan jako heihin, jotka selviytyvät ja heihin, jotka eivät pärjää tapahtuu vasta vähän yli parikymppisenä. Silloin lastensuojelu on jo päästänyt heistä irti. 
Hyvä elämä tuntui karkaavan käsistä
Nuorena Karvisella oli ristiriitaiset mietteet tulevaisuudestaan. Hänellä oli hyvin vahva tunne siitä, että olemassa on vain pienen pieni mahdollisuus saavuttaa hyvä elämä. 
Pelkän tavallisen arjen saavuttaminen tuntui kaukaiselta ajatukselta. 
– Olisi ollut helppo tuudittautua siihen, että mahdollisuuksia ei ole ja antaa kaiken mennä päin persettä. 
Toisaalta Karvisen päässä takoi vahva ajatus siitä, että tulevaisuudessa hän haluaa oman perheen, työpaikan ja kodin. 
Olisi ollut helppo tuudittautua siihen, että mahdollisuuksia ei ole ja antaa kaiken mennä päin persettä.
Lapsena Karvinen mietti, että omakotitalossa asuneet kaverit olivat yläluokkaisia. Koti omakotitalossa oli vieras ajatus nuorelle miehelle, joka itse asui lastensuojelulaitoksessa. Karvinen ei uskonut, että hänellä olisi koskaan itse mahdollisuutta elää niin. 
– Pohdin, että en ole lainkaan samalla viivalla näiden kavereiden kanssa! Jälkeenpäin olen tajunnut, että heidän vanhempansa olivat ihan perusduunareita. Omakotitaloissa asuvat perheet eivät olleetkaan niin ihmeellisiä kuin kuvittelin.
Kaveripiiri veti rotkon partaalle
Teini-ikäisenä Pauli Karvinen ei lähtenyt mukaan ihan kaikkeen sekoiluun, mihin kaveripiiri häntä houkutteli. 
– Minulla oli jokin viimeinen jarru päällä silloinkin, kun muut olivat jo aivan rotkon reunalla. 
Nuorena Karvisella ei ollut suunnitelmaa elämälleen. Silti hän tunsi, että jokin potki häntä etsimään uutta suuntaa. Oman jutun löytäminen oli tärkeää. Selvittää, mitä haluaisi tulevaisuudessa tehdä. Lähteä opiskelemaan. 
Minulla oli jokin viimeinen jarru päällä silloinkin, kun muut olivat jo aivan rotkon reunalla.
Matka kohti tavoitteita ei ollut suoraviivainen, vaan Karvinen eksyi sivuraiteelle useamman kerran. 
Repsahdukset veivät pohjan kaikelta yhä uudelleen 
Muuttaessaan omilleen lastensuojelulaitoksesta 18-vuotiaana Pauli Karvinen oli saanut luotua hiukan perustuksia paremmalle elämälle. Hänellä oli opiskelu-ja työpaikka, mutta ensimmäisen vuoden aikana kaikki lähti taas käsistä. Karvinen rälläsi luottotietonsa kuralle ja hankki itselleen melko näyttävän rikosrekisterin.
Hyvä elämä tuntui entistä kaukaisemmalta haaveelta. 
– Miten helvetissä voisin mitään elämää rakentaa! Minulla on rikosrekisteri, kuka minua edes ottaa duuniin! 
Karvinen tiesi, että hän ei saa mistään lainaa ja velkoja pitäisi maksaa pois. Vaikka velat saisi maksettuakin, menisi luottotietojen takaisin saamiseen monta vuotta. 
Miten helvetissä voisin mitään elämää rakentaa! Minulla on rikosrekisteri, kuka minua edes ottaa duuniin!
Pauli Karvinen petasi jo itselleen surkeaa kohtaloa. Samaan aikaan hän silti näki, että mahdollisuus muutokseen on olemassa. Loppujen lopuksi siihen oli helppo tarttua. 
– Ehkä nämä hölmöilyt eivät kuitenkaan niin paljon keinuttaneet venettä. 
Kahden lapsen isä
Nyt Pauli Karvisen rikosrekisteri on puhdas. Hänellä on perhe ja koti. Karvisella on vaimonsa kanssa kaksi lasta, 5-vuotias poika ja 2-vuotias tyttö. 
Karvinen tekee vuorotyötä Hollolan kunnan liikuntapaikkojen hoitajana. Pääasiassa hän työskentelee jäähallilla. Ay-toiminnasta innostunut Karvinen on Hollolan kunnan varapääluottamusmies.. 
Politiikkakin kiinnostaa. Karvinen on Salpakankaan Demareiden varapuheenjohtaja. Edellisissä vaaleissa hän pyrki kunnanvaltuustoon, mutta jäi varasijalle. 
Ehkä nämä hölmöilyt eivät kuitenkaan niin paljon keinuttaneet venettä.
Pauli Karvinen potkii mielellään korttelifutista ja pelaa sählyä. Harrastusten ja yhdistystoiminnan vuoksi Karvinen on varsin paljon poissa kotoa. Se saa hänet joskus tuntemaan syyllisyyttä isänä.   

– Kotona yritän olla mahdollisimman paljon läsnä lapsille. Kun minulla on iltavuoro, pidän mielelläni lapset päivän kotona, enkä vie päiväkotiin. Saan olla ainakin sen ajan lasten kanssa.  

Isänä Pauli Karvinen pohtii paljon sitä, mitkä asiat vaikuttavat pienen lapsen psyykeen. Hän kertoo yrittävänsä hiukan liikaa tehdä asiat juuri oikein. Hän toimii hyväksi todetun kaavan mukaan. 
– Ehkä pitäisi päästää vähän irti näistä kaavoista ja olla vaan rennosti lasten kanssa. 
Pitäisikö jälkihuoltoa jatkaa 25 ikävuoteen asti? 
Pauli Karvisen vastoinkäymiset todistavat kuinka vaikeaa on nousta omille jaloilleen lastensuojelulaitoksessa vietetyn lapsuuden jälkeen. 
Suomessa lastensuojelun parissa varttuneiden nuorten jälkihuolto jatkuu 21 ikävuoteen asti. Norjassa ja Tanskassa vastaavassa tilanteessa olevista pidetään huolta 23 ikävuoteen asti. Suomessa lastensuojelun ammattilaiset ovat keskustelleet siitä, olisiko meilläkin syytä nostaa jälkihuollon takarajaa muutamalla vuodella.
Johtava sosiaalityöntekijä Sirpa Lampinen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä korostaa, että jälkihuollossa kyse on aina yksilöistä. Jotkut nuorista pärjäävät hyvin ja toiset huonommin. Lampisen mielestä iän määrittely on vaikeaa. 
– Joidenkin nuorten osalta 21 vuotta on ihan hyvä ikä lopettaa jälkihuolto. Toiset eivät tarvitse palveluja siihenkään asti. 
Jos nuori tarvitsee tukea vielä täytettyään 21 vuotta, hänet siirretään aikuisille tarkoitettujen vastaavien palvelujen piiriin. Lampisen mukaan jälkihuollon ikärajan nostamista olennaisempaa on huolehtia siirtymästä. 
– Tärkeintä on, että nuori ei missään vaiheessa tipahda palvelujen ulottumattomiin.
Hyvin pärjääviä on Sirpa Lampisen mukaan yhtä lailla pojissa ja tytöissä. Aivan kuten heitäkin, jotka eivät selviä ilman tukea.  

Lastensuojelun lasten ei ole pakko ottaa vastaan jälkihuoltoa, mutta suurin osa heistä tulee jälkihuollon piiriin. Apua tarjotaan kaikenlaisissa arjen hallintaan liittyvissä asioissa. Näitä ovat asumiseen, koulutukseen, etuuksien hakuun ja työnhakuun liittyvät asiat. 
– Huolehdimme siitä, että nuoren arki toimii. 
Etenkin monet pitkään laitoksessa asuneista nuorista ovat menettäneet yhteydet omiin sukulaisiinsa. Jälkihuollon työntekijät saattavat olla tärkeimpiä aikuisia itsenäistyvän nuoren elämässä.
Mahdollisuudet asuvat ihmisissä
Pauli Karvinen ei muista merkittävää yksittäistä hetkeä, joka olisi kääntänyt hänen elämänsä suunnan. Mieleen on jäänyt eräs tilanne, kun Karvinen oli juuri aloittanut armeijan. Samaan aikaan alkoivat oikeuskäsittelyt hänen aiemmista rötöksistään. 
Yliluutnantti pyysi Karvisen luokseen ja kertoi, että tälle on tullut kutsu oikeuden eteen.   

– Seurasi ihan käsittämätöntä huutoa, kun yliluutnantti tivasi, kuinka monta kertaa aiot käydä täällä vielä tällä samoilla asioilla. Vastasin, että en kertaakaan enää. 
Yliluutnantti totesi Karviselle tylysti nähneensä jo monta hänen kaltaistaan. 
– Yliluutnantti huusi, että tulemme kyllä näkemään uudestaan. Hitto, kun en muista edes minkä näköinen se oli! Tekisi mieli käydä moikkaamassa ja sanoa, että eipä nähty samoissa merkeissä enää. 
Lapsuus ja nuoruus laitoksissa opetti Pauli Karviselle sen, että ihmiset ovat täynnä mahdollisuuksia. Useimmissa ihmisissä on paljon mittaamatonta potentiaalia, kykyjä vaikka mihin. 
Tärkein oppi on se, että kun ihmisessä on potentiaalia, täytyisi löytää keinot sen saamiseksi käyttöön.
Karvinen löysi omat mahdollisuutensa toisten ihmisten avulla, mutta moni muu ei pääse koskaan näyttämään kykyjään.
–Tärkein oppi on se, että kun ihmisessä on potentiaalia, täytyisi löytää keinot sen saamiseksi käyttöön. 
Nyt samassa tilanteessa olevia nuoria pitäisi Pauli Karvisen mukaan kuunnella tarkoin korvin. Hänellä itselläänkin olisi ollut paljon kerrottavaa. Sellaistakin, mitä hän ei itse sillä hetkellä tiedostanut. 
Nämä asiat olisivat löytyneet, jos joku olisi vähän kaivellut pinnan alta. 
Karvisen mielestä nuoria pitäisi auttaa löytämään tiensä syvälle omiin ajatuksiin ja toiveisiin. Keinoja tähän on vaikea löytää. Nuorelle on helppo sanoa, että "älä hölmöile", mutta viesti menee harvemmin perille. 
– Muistan kuinka meilläkin kävi laitoksessa joku siellä ennen asunut kolmekymppinen. Kyllä sen horinat tuntui silloin tosi typeriltä.
Kaveripiiri vie nuoren helposti 
Pauli Karvinen muistuttaa, että vaikka nuorena ei lähtisi mukaan kaikkiin sekoiluihin, eivät kaverit silti välttämättä hylkää.   

– Jos joku poistuu elämästäsi sen takia, että et lähde mukaan päihdesekoiluihin tai muihin hölmöilyihin, niin antaa mennä vain. Sellaisia kavereita ei tarvita. Oikeasti hyvien ystävien kanssa suhde säilyy aina. 
Nyt kolmekymppinen Pauli lohduttaisi 15-vuotiasta, laitoksessa asuvaa Paulia sanomalla, että ei kannata murehtia liikaa. 
Riittää, että jaksaa elää tätä normaalia arkea joka päivä.
Elämässä täytyy olla valmis tekemään koko ajan hiukan töitä. Elämä, josta nuori haaveilee, on mahdollista saavuttaa. Vaikka se nyt tuntuisi hankalalta, ei se loppujen lopuksi ole niin vaikeaa. 
– Se ei vaadi edes ihan älyttömyyksiä. Riittää, että jaksaa elää tätä normaalia arkea joka päivä.
Tähänkö loppuvat demarien vaikeudet Saksassa? Uusi puheenjohtaja valitaan tänään
Puoluetta luotsannut Martin Schulz erosi helmikuussa.
Saksassa sosiaalidemokraatit (SPD) äänestävät tänään puolueelle uuden puheenjohtajan. Helmikuussa eronneen Martin Schulzin tilalle puolueen johtoon on kaavailtu Andrea Nahlesia. 150-vuotiasta puoluetta ei ikinä aiemmin ole johtanut nainen.
Puoluetta on Schulzin eron jälkeen väliaikaisesti luotsannut Hampurin pormestari Olaf Scholz.
Schulz sanoi erotessaan haluavansa helpottaa valmisteluja hallituskoalition luomiseksi liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien (CDU/CSU) kanssa. Sosiaalidemokraatit hyväksyivät yhteistyön kristillisdemokraattien kanssa maaliskuun alussa.  

Syksyn vaalien jälkeen näytti pitkään siltä, että sosiaalidemokraattien SPD on jäämässä Saksassa oppositioon. Puolue kuitenkin pyörsi päätöksensä ja lähti neuvottelupöytään, kun kristillisdemokraattien, vihreiden ja liberaalipuolue FDP:n hallitusneuvottelut olivat kariutuneet.
Saksan valtapuolueiden vaikeuksista on hyötynyt erityisesti oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue.
Nyt tulee rekisteri, johon sinunkin palkkasummasi merkitään lähes reaaliajassa – "Digitalisaatiota parhaimmillaan?"
Myös Kelalla ja Verohallinnolla on pääsy rekisteriin.
Ensi vuoden alusta suomalaiset voivat nähdä palkkatulonsa lähes reaaliajassa uudessa tietokannassa eli tulorekisterissä. Myös esimerkiksi Kelalla ja Verohallinnolla on pääsy rekisteriin.
Kumpikin viranomainen uskoo, että uusi rekisteri helpottaa heidän työtään. Se auttaa myös väärinkäytösten ehkäisemisessä.
Johtaja Risto Karhunen Finanssiala ry:n lainsäädäntöryhmästä sanoo, että tulorekisteristä on hyötyä myös vakuutusalalle. 
 Hänen mukaansa reaaliaikaisuus parantaa harmaan talouden torjuntaa. Työntekijä voi halutessaan tarkistaa, että hänen tulotietonsa varmasti ovat rekisterissä, eli että työnantaja on ne sinne merkinnyt. Sama koskee toimijoita, jotka tarjoavat lakisääteisiä tapaturma- ja työeläkevakuutuksia. Ne voivat esimerkiksi tarkistaa, että työnantajan ilmoittamat työntekijämäärät pitävät paikkansa.  

Tiedot nopeammin
Karhunen huomauttaa, että tällä hetkellä seuranta on vähän jälkijätteistä, koska työnantajan ilmoittamat tiedot voidaan tarkistaa vasta vakuutuskauden jälkeen.
Rekisteri antaa Karhusen mukaan vakuuttajille myös mahdollisuuden päästä kiinni lyhyen elinkaaren yhtiöihin, jotka elävät muutamia kuukausia ja sitten lopetetaan. Usein uusi yhtiö samoilla omistajilla syntyy pikaisesti vanhan lopettamisen jälkeen. Oikeat omistajatkin pitäisi pystyä selvittämään.
– Se, mitä nämä yhtiöt haluavat vakuutusyhtiöltä, on toiminnan vastuuvakuutus. Se on elinehto, jotta päästään esimerkiksi urakkakilpailuihin mukaan.
Karhunen kutsuu tulorekisteriä digitalisaatioksi parhaimmillaan.
– Tässä laitetaan tietokone töihin mylläämään isoja tietomassoja. Se jaksaa tehdä sitä 24/7.
Rautavalimon ilmanvaihtokonehuoneessa paloi Uudessakaupungissa
Palo saatiin sammutettua varhain aamulla.
Varsinais-Suomessa Uudenkaupungin Rautavalimolla syttyi yöllä tulipalo, kertoo pelastuslaitos.
Pelastuspäällikön Mika Kontion mukaan valimolla paloi ilmanvaihtokonehuoneessa. Lisäksi savukaasut levisivät tuotantotilojen puolelle.
Pelastuslaitos kertoi hieman puoli seitsemän jälkeen aamulla, että palo oli saatu sammutettua ja että jälkivartiointia jatketaan aamupäivän ajan.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Kontion mukaan yksi pelastaja sai lieviä palovammoja sammutustöiden aikana.
Hälytys suuresta tulipalosta Betorantiellä tuli hieman kolmen jälkeen yöllä.
Mitä tapahtuu Saudi-Arabiassa? Hallitsijan palatsilta kuului voimakasta ampumista, somessa epäillään vallankaappausta – Viranomaiset: "drone väärässä paikassa"
Kuningas Salmanin kerrotaan olleen tapahtuman aikaan muualla.
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa lähellä kuninkaallisia palatseja on kuultu voimakasta ampumista lauantaina hieman ennen iltakahdeksaa. Valtiollisen uutistoimiston mukaan maan turvallisuusjoukot ampuivat tilanteessa alas harrastekäyttöön tarkoitetun drone-kopterin.
Uutistoimistojen lähteiden mukaan paikalta kuului voimakasta ampumista ainakin puolen minuutin ajan. Sosiaalisessa mediassa tilanteesta levinneet videot johtivat spekulaatioihin vallankaappausyrityksestä, mikä sai maan viranomaiset reagoimaan ja tiedottamaan tapahtumista.  

– Turvallisuusviranomaiset reagoivat (droneen) ohjeiden mukaisesti. Se ammuttiin alas ja viranomaiset tutkivat asiaa, maan valtiollisesta tietotoimistosta kerrotaan.
Maan hallitsijan kuningas Salmanin kerrotaan tapahtuman aikaan olleen toisaalla pääkaupungissa.
Twitteristä on löydettävissä muun muassa Snapchat-sovelluksella Riadin Al Khuzaman kaupunginosaan tai sen lähistölle geotagattu video, jossa ampumista kuuluu.
Kapinallisten ase?
Drone-koptereihin liittyvät huolet eivät ole maassa ennenkuulumattomia. Saudi-Arabia on taistellut yli kolme vuotta Jemenissä, jossa shiiakapinalliset ovat käyttäneet Saudi-Arabian ja sen liittolaisten joukkoja vastaan pommeja kuljettavia minikoptereita.
Droneilla on yritetty iskeä myös Saudi-Arabian Patriot-ohjuspattereihin.
Maa on syyttänyt Irania kapinallisten tukemisesta minikopterein. Iran on kiistänyt syytökset.
Jännitteet maassa ovat lisäntyneet myös sen jälkeen kun viime kesäkuussa kruununprinssiksi nimitetty Mohammed bin Salman aloitti maassa isoja uudistuksia ja hyökkäsi maan vanhoillista valtakoneistoa vastaan. Kruununprinssi on sanonut maan palaavan maltilliseen islamin tulkintaan.
**Lue lisää:**
 [Naisten kuntosali suljettiin "säädyttömän" videon takia Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10171359) 
 [Vuosikymmenien kielto poistui – Saudi-Arabian kerma kokoontui ensimmäisen elokuvateatterin avajaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10166534) 
 [Saudi-Arabia voi lieventää naisten pukeutumisvaatimuksia – kaiken peittävä abaya ei olisi enää pakollinen?](https://yle.fi/uutiset/3-10069862) 
 [Saudinaiset pääsivät ensi kertaa katsomaan jalkapallo-ottelua stadionilla](https://yle.fi/uutiset/3-10021207) 
Protestit jatkuvat Armeniassa: 70 vangittu, mukana kaksi pommiepäiltyä – Oppositio sanoo keskustelevansa pääministerin kanssa vallanvaihdosta tänään
Armenian viranomaisten mukaan yli 70 mielenosoittajaa on otettu kiinni pääkaupungin Jerevanin kaduilta. Heidän joukossaan on viranomaisten mukaan kaksi henkilöä, joita on epäilty pommien rakentamisesta.
Tuhannet ihmiset sulkivat Jerevanin katuja lauantaina protesteissa, joissa vaaditaan vasta tällä viikolla valtaan astunutta pääministeriä eroamaan. Parlamentti nimitti maan entisen presidentin Serž Sargsjanin pääministeriksi tiistaina.
Maassa toimeenpantujen uudistusten myötä pääministerin valtaa on lisätty presidentin kustannuksella. Sargsjanin vastustajien mukaan päätös tarkoittaa sitä, että hän voi nauttia vallasta loppuelämänsä.
Kansallinen turvallisuuspalvelu sanoo vanginneensa kaksi maan oppositioon kytköksissä olevaa henkilöä, joiden sanotaan valmistelleen pommien räjäytyksiä julkisilla paikoilla.
Lauantai-iltana noin 50 000 mielenosoittajaa kokoontui pääkaupungin keskustassa olevalle Tasavallan aukiolle.
Erosta keskustellaan?
Armenian mielenosoituksia johtavan Nikol Pashinianin mukaan hän tapaa tänään pääministeri Serž Sargsjanin. Pashinian sanoi Facebook-sivullaan julkaistussa videossa, että hän tapaa pääministerin keskustellakseen pääministerin eron ehdoista ja rauhanomaisesta vallanvaihdosta. Hänen mukaansa tapaaminen on sovittu kello kymmeneksi aamupäivällä paikallista aikaa eli yhdeksäksi aamupäivällä Suomen aikaa.
Pääministerin toimisto ei ole vahvistanut tietoja. Mielenosoitukset pääministeriä vastaan ovat jatkuneet Armeniassa jo toista viikkoa.
Serž Sargsjan tunnetaan Venäjä-myönteisenä johtajana. Armenialla on liittosuhde Venäjän kanssa, ja Venäjällä on maassa lentotukikohta. Armenia on taloudellisesti riippuvainen Venäjästä.
_Uutista korjattu klo 13.17: Pääministerin nimi muutettu, oli aiemmin väärin._
**Lue lisää:**
[Armeniassa oppositio julistaa samettivallankumousta – Jerevanissa mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10163838)
Maailmanmestari Selby putosi snookerin MM-kisojen avauksessa
Snookerin maailmanmestaruuskisat alkoivat lauantaina jättiyllätyksellä, kun hallitseva mestari Mark Selby putosi jatkosta heti ensimmäisellä kierroksella.
Joe Perry kukisti Selbyn 10-4 englantilaispelaajien kamppailussa. Maailmanlistan ykköspelaaja Selby joutui takaa-ajajaksi jo lauantain avausosuudessa, jonka Perry vei 7-2. 
Selby, 38, voitti ennen MM-turnausta Kiinan kilpailun. 
Sheffieldissä vuosittain pelattavassa MM-turnauksessa Selby oli kahden edellisvuoden mestari. Viime vuoden finaalissa hän kukisti Skotlannin Mark Higginsin 18-15, vuonna 2016 hän pehmitti Kiinan Ding Junhuin 18-14. 
Ensimmäisen maailmanmestaruutensa Selby voitti 2014.
Kultaajamestari Harri Virtasella on edessä uran suurin urakka – seitsemän vuoden aikana kultaa kuluu kuitenkin vain parisataa grammaa
Suomessa sijaitsee läntisen Euroopan suurin ortodoksinen kirkko ja nyt sen valtava tenniskentän kokoinen kullattu ikonostaasi aiotaan kunnostaa. Virtaselle tämä tarkoittaa seitsemän vuoden urakkaa.
Pajalla tuoksuu keskittynyt tekemisen meininki. Radio soi vaimeana taustalla ja sen päällä hiljainen suhina, kun asiakkaan tilaaman taulunkehyksen reunoja hiotaan vesihiomapaperilla. 
Olemme Helsingin Museokadulla Kultaus- ja kehysliike Virtasen tiloissa. Ikkunoista näkyy Töölön rauhallinen kadunpätkä. Välillä ovikello tuo uuden työn kehystettäväksi tai valmiin haettavaksi.
 Virtasen 35-vuotisen uran suurimmasta urakasta sisään työtiloihin ei mahdu kuitenkaan kuin pieni osa. Takahuoneen työpöydällä lepää kolme ja puoli metriä korkea ja pari metriä leveä ikonostaasin oven puolikas. Toinen puoli heiluriovesta odottaa vielä työstöä. 
– Tämä on pyhä ovi. Siitä mennään alttarille, eivätkä siitä saa mennä kuin vihityt papit.
Uspenskin katedraali täyttää tänä vuonna 150 vuotta 
Kirkkosalin ja alttarin erottava ikonostaasi on niin iso, että pitää mennä aivan kirkkosalin takanurkkaan, jos haluaa sen kokonaisena valokuvaan. Aamuaurinko paljastaa, ettei vanha jaksa enää oikein loistaa. Läheltä pölyn, lian, halkeamat ja maalikerrokset erottaa jo selvästi. 
Läheltä tosin erottaa myös, kuinka upea ja yksityiskohtainen 11 metriä korkea ja 25 metriä leveä puinen ikoniseinä on. 
Kultaajamestari Harri Virtanen tutkii ja suunnittelee valtavaa korjausurakkaa tiiminsä kanssa tarkkaan. Apunaan hänellä on oman firman kultaaja Pekka Kilpeläisen lisäksi konservaattori Kimmo Oksanen, kultaajamestari Hannu Ivonen ja hänen poikansa, kultaaja Juuso Ivonen. 
Virtanen itsekin on toisen polven yrittäjä. Hänen isänsä perusti yrityksen vuonna 1970.
– Olen aina sanonut, että olen siinä pohjamassan pölyssä kasvanut. Ensin tulin tienaamaan mopoon bensarahoja ja sitten vähän autoonkin. Vuonna -86 sitten jäin vakituiseksi.
Ikonostaasin korjauksen on määrä valmistua vuonna 2024. Suurin osa siitä pitää korjata paikan päällä telineiltä, koska se on liian suuri siirrettäväksi muualle. Kirkkoa aiotaan myös käyttää korjausurakan aikana normaalisti, jolloin seinän on hyvä olla paikallaan.
Oven kunnostus on kultaaja Pekka Kilpeläisen mestarityönnäyte 
Nyt valtavan yli 250 m2 kokoisen ikonostaasin korjaus aiotaan tehdä kunnolla, eikä kuparisella paikkamaalilla, niin kuin joskus aiemmin on tehty. Tämä tarkoittaa valtavaa seitsemän vuoden urakkaa ja aitoa kultaa.
Töölössä Virtasen liikkeessä kultaaja Pekka Kilpeläinen on saanut ovenpuolikkaan keskiosan valmiiksi jo aiemmin. Ovi tulee olemaan hänen oma mestarintyönnäytteensä. Ero vanhaan, vielä kunnostamattomaan oven osaan, on kuin talven käytössä olleella autolla ennen ja jälkeen pesun ja vahauksen. 
On pysäyttävää tutkia läheltä heiluriovia, joiden kautta on kuljettu kirkkosalista alttariin kohta sataviisikymmentä vuotta. 
Pöydällä makaavassa ovessa näkyvät vuosikymmenten käytön jäljet. Puuornamentteja on halkeillut, siitä on irronnut osia, kultaus on likainen, melkein vihertävä, ja ovea on maalailtu vuosikymmenten aikana pronssimaalilla. Silti tekee mieli ottaa hattu pois päästä. Alkuperäistä upeaa käsityön jälkeä ei edes aika voi piilottaa. 
Nyt Kilpeläinen jatkaa oven muiden osien puhdistusta. Hän sutii pienellä pensselillä keskittyneesti liisterin näköistä puhdistusainetta alttarioven koristeisiin. Jokainen kolo, kaarre, nurkka ja sentti puuornamentista putsataan, pyyhitään ja kunnostetaan. Hitaasti vuosikymmenten lian alta kuoriutuu esiin alkuperäisiä kerroksia. 
Tarkoituksena on säilyttää mahdollisimman paljon vanhaa. Lopulta uutta kultausta lisätään sinne, mistä vanha on kulunut pois. Kultaus on kuitenkin vasta viimeinen vaihe valtavasta urakasta. Ennen kultausta, puhdistamisen jälkeen, maalikerroksia pitää rapsutella ja hioa ja uudelleen kullattavat kohdat pohjustaa liituliimalla.
Kilpeläinen näyttää, miten pohjamaalia vaihtelemalla saadaan kultauksesta joko kiiltävää tai mattapintaista. Näiden eroilla korostetaan kullattavan esineen muotoja ja varjoja. Kiiltävien kohtien alle laitetaan polimenttia, eli punaruskeaa savea. Mattaosien alle puolestaan sellakkaa, englanniksi shell lac, joka on peräisin aasialaisen kerria lac -hyönteisen munakoteloista. Käytettävät menetelmät ovat hyvin vanhoja ja niitä käytetään nykyään pääasiassa enää antiikkiesineiden kanssa. 
Lehtikulta on niin ohutta, ettei sitä pysty käytännössä edes mittaamaan 
Kultaajamestari Virtanen kertoo, että Uspenskin kirkon alkuvuosikymmeninä kirkossa oli kosteusongelmia lämmityksen puutteellisuuden vuoksi ja ikonostaasi kärsi laajoja vaurioita, joita on sittemmin paikkailtu vähän sieltä täältä. 
– Puu on myös halkeillut monista kohdin kosteusongelmien ja käytön vuoksi. Herkkien ornamenttien kiinnitykset ovat myös paikoin pettäneet. Nyt hyvin tehty kultaus kestää kuitenkin satoja vuosia, jos sitä hoitaa ja putsaa oikein. 
Ikonostaasiin käytettävä kulta valmistetaan pienessä saksalaisessa Schwabachin kaupungissa. Kilpeläinen kertoo kullan kiehtovasta tekoprosessista. 
– Ensin tehdas ostaa pankista kultahelmiä, joista sulatetaan pieni vajaan kilon painoinen harkko. Tätä harkkoa valssataan, eli tavallaan kaulitaan, uudestaan ja uudestaan, kunnes se on ohuempaa kuin ihmisen hius. 
Valssauksen jälkeen ohuita kultalevyjä taotaan vielä tuntikausia ohuemmaksi tietokoneavusteisella vasaralla. 
Lopullinen leikkaus sopivan kokoisiksi arkeiksi tehdään huoneessa, jossa huoneen kosteus on tarkkaan säädelty. Siellä lehtikulta asetellaan kultakirjan väliin. Kirjassa on tyypillisesti kaksikymmentäviisi 8x8 senttimetrin kokoista lehteä. Yhden valmiin kultalehden paksuus on vain 1/6000 millimetriä. Toisin sanoen niitä tarvitaan millin paksuiseen nippuun 6000 päällekkäin. 
Yhden tällaisen äärettömän ohuen lehtikultalehden hinta on noin kolme euroa eli yhden neliömetrin kokoisen alueen kultaamiseen tarvittavan kullan hinta on 300-400 euroa. Painoa tällä neliömetrin peittävällä kultamäärällä olisi kuitenkin vain vähän yli 2 grammaa. 
– Itse asiassa jos ottaisi lehtikultalehden palasen käteensä ja hieroisi käsiään yhteen, häviäisi kulta näkyvistä, niin ohutta ja haurasta se on. Vähän kuin puhkaisisi saippuakuplan, Kilpeläinen kertoo.
Kirkon sipuleissakin on vain yksi kerros kultaa 
Uspenskin katedraalin katolla olevat sipulit on kullattu 2000-luvun alussa erikoistilauksena tehtaalta tilatulla "paksulla" lehtikullalla. Silloin tuhat 8x8 cm kultalehteä painoi “peräti” 22 grammaa nyt käytettävän normaalin 16 gramman sijaan. 
Vaihtoehto lehtikullalle on polttokultaus, jolla Uspenskin sipulit alun perin maalattiin. Siinä on kyseessä kullan ja amalgaamin seos, josta poltetaan amalgaami pois. Menetelmän ongelmana on kallis hinta, vaikka lopputulos kestäisikin lehtikultausta pidempään. 
Ulkotiloissa käytetään sisäornamenttien 23 karaatin lehtikullan sijaan puhdasta 24 karaatin kultaa. Se kestää paremmin luonnon mekaanisesti kultapintaa hiovia elementtejä, kuten jäätä, lintujen jätöksiä ja Helsingin katupölyä. Sisätiloissa käytettävän 23 karaatin kullan etu puolestaan on helpompi käsiteltävyys.
Kaupan kultamaalissa ei ole kultaa 
Yksikään normaali kaupassa myytävä kultamaali ei pääse ammattilaisten mielestä lähellekään aitoa kultaa. Kultamaalissa väri saadaan kuparista, eli jos sattuisi näkemään esimerkiksi kullan värisen auton, on hyvin todennäköistä, että väri olisi itse asiassa pronssi, vaikka maalipurkin kyljessä lukisikin “gold”. Kilpeläinen sanoo, että aidossa kullassa valoheijastukset ovat aivan erilaiset. 
– Kyllä kulta on loppujen lopuksi paras materiaali. Se on niin mukautuvaista ja joustavaa.
Kauanko kestää oppia kultaajan työ? 
Toisen polven kultaajamestari Harri Virtaselle kysymys on helppo. 
– Koko elämän! Vaikka minäkin olen tehnyt 35 vuotta näitä hommia ja Pekka kohta 30 vuotta, niin silti aina tulee uusia asioita eteen, joissa miettii miten hitsissä tämä on tehty. Millaisia sankareita oikein on ollut, että on osattu tehdä. Joka vuosi, viikko ja kuukausi tulee esiin asioita, joita katsoessa miettii, että ei vitsi kyllä sitä on vielä niin lapanen näissä hommissa. 
Kilpeläinen nauraa vieressä. 
– Tämmöisen ovenhan maalaisi pronssimaalilla parissa päivässä. Nyt tähän menee muutama sata tuntia. Pelkkään oven puolikkaaseen. Mutta sitten jos tätä oikealla tavalla puhdistaa eikä maalata päälle, niin se kestää satoja vuosia.   

Leijonien 18-vuotias yllätysvahvistus teki ensimmäisen maalinsa A-maajoukkueessa: "Aika ilmaiseksi pääsin painamaan sen"
Kanadan juniorisarjasta MM-leiritykseen kutsuttu Henri Jokiharju laukoi kiekon Venäjän verkkoon lauantaina. Katso Jokiharjun maali kuvaa klikkaamalla.
Leijonien keltanokkapuolustaja Henri Jokiharju teki ylivoimalla maalin, kun Suomi voitti Venäjän maalein 2–1 Tshekin EHT-turnauksen ottelussa. Maali oli Jokiharjulle, 18, uran ensimmäinen A-maajoukkueessa.
Jokiharju laukoi Suomen 1–1-tasoituksen toisessa erässä ylivoimalla. Maali syntyi Antti Suomelan erinomaisesta poikittaissyötöstä.
– Tuntui totta kai hienolta. Hyvin saimme ylivoiman pyörimään. Suomela antoi aika hyvän passin, joka meni Joren [Pekka Jormakka] läpi, niin pääsin aika ilmaiseksi painamaan sen, Jokiharju sanoi Yle Urheilulle toisella erätauolla.
Suomen ylivoimapelaaminen näytti Venäjä-ottelussa paremmalta kuin torstaina Tshekkiä vastaan.
– Vähän parempia olemme olleet noissa kamppailuissa kiekon kanssa, se on iso juttu siinä, Jokiharju pohti.
Jokiharju on Leijoniin melkoinen yllätysvahvistus, sillä hän pelaa pohjoisamerikkalaisessa juniorisarjassa WHL:ssä, josta ei yleensä olla tarjolla A-maajoukkueeseen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on kuitenkin tehnyt rohkeita valintoja tämän kauden MM-leirityksessä. Jokiharjun lisäksi yllättävä valinta oli myös yliopistosarjasta Leijonien mukaan kutsuttu Kasper Björkqvist. Marjamäen mukaan molemmilla on mahdollisuuksia lopulliseen MM-joukkueeseen.
– Haluan, että jokaisella pelaajalla on sellainen ajatus, että pelaa vielä jääkiekkoa viiden-kuuden viikon päästä. Muuten leiritykseen ei kannata tulla. Henrillä on realistiset mahdollisuudet pelata korkealla tasolla, Marjamäki sanoi viime viikonloppuna.
Leijonien voiton Venäjästä ratkaisi kapteeni Jere Sallinen pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tshekin EHT-turnaus päättyy sunnuntaina otteluun Ruotsia vastaan, joka [näkyy suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4349875).
Jääkiekon MM-kisat ovat ohjelmassa 4.–20. toukokuuta.
**Lue myös:**
 [Junioriliigasta Leijoniin valittu Henri Jokiharju uskoo jopa MM-paikkaan: "Ei siinä kannata ujostella tai peruutella"](https://yle.fi/urheilu/3-10160978) 
 [Marjamäki jatkoi rohkeaa linjaansa ja valitsi puolisokkona 18-vuotiaan superlupauksen Leijoniin: "Aika vähän olen nähnyt hänen pelejään"](https://yle.fi/urheilu/3-10160929) 
Kärppien sankarin uskomaton kausi – aloitti oudossa maassa, tuli Ouluun telaketjuosaston täydennyksenä ja on nyt juhlittu ratkaisija
Juha Koivisto lähti kauteen Sheffield Steelersin riveissä, mikä ei suoranaisesti ennustanut hänestä liigafinaalien jatkoeräsankaria.
**OULU.** Ensimmäinen jatkoerä läheni loppuaan, kun Juha Koivisto räjäytti Raksilan jäähallin huutomyrskyyn. Kärppien hyökkääjän laukaus viuhui helpohkosti ohi Dominik Hrachovinan ja toi oululaisille 2-1-jatkoerävoiton kolmannesta finaalista. Samalla se toi Kärpille jo kolmannen kiinnityksen mestaruuteen, joka on katkolla ensimmäisen kerran maanantaina Tampereella.  

Huutomyrskyn taannuttua moni oululaiskannattajakin joutui miettimään, kuka maalin oikein teki. Esityön tehnyt Nicklas Lasu on ulkomaalaishankintana tuttu mies monelle, mutta Juha Koiviston nimi ei ole sieltä tunnetuimmasta päästä. Pukukoppikäytävällä kuitenkin riitti selkääntaputtelijoita ottelun jälkeen.
\- Tosi makoisalta maistui, kun ei ole hirveän montaa kertaa kiekko verkon perukoille löytänyt, kauden neljännen maalinsa tehnyt Koivisto kertoi Yle Urheilulle.
Vain yksi aiemmasta kolmesta on syntynyt SM-liigassa, se tuli tammikuussa HPK:ta vastaan kotikentällä. Kaksi muuta syntyivät Sheffield Steelersin riveissä Englannissa, jota nyt ei varsinaisesti tunneta jääkiekon supermaana. Yli 300 liigaottelun konkari nimittäin aloitti kautensa EIHL:ssä ja tuli Kärppiin vasta lokakuun alussa. Tuolloin Kärpät muotoili tiedotteessaan ”täydennykseksi, joka paikkaa loukkaantumisten ohentamaa telaketjuosastoa”.
\- Tosi vaiheikas kausi on ollut. On ollut vaikeita hetkiä, mutta nyt on hyvä meininki päällä. Totta kai (vaikeissa hetkissä) piti pysyä myönteisenä ja pitää itsensä valmiina. Hyvä, että kävi näin.
Harva osasi noilla vaikeilla hetkillä odottaa 33-vuotiaasta hyökkääjästä yhtä kevään kiekkonimistä, mutta ehkä heitäkin oli. Päävalmentaja Mikko Manner kehui jo toisen finaalin jälkeen varamiesosastoaan, joka on antanut Kärpille tärkeää energiaa.
\- Nämä pelaajat ovat ratkaisevassa asemassa, että olemme ensinnäkin voittaneet runkosarjan. Tuoreita reservipelaajia, jotka ovat täydellä sydämellä tehneet koko ajan töitä. Heitä myös arvostetaan eniten, Manner sanoi tuolloin.
Lauantai-iltana arvostusta ainakin riittää, kun voitonhuumasta humaltunut oululaisyleisö kertailee kolmatta finaalipeliä tykönään. Sankari on Juha Koivisto, ja numeronkin ehkä joku muistaa: 42. Ja jos haluaa oikein kahvipöydässä brassailla, niin on pelannut SM-liigassa myös HPK:ssa ja SaiPassa. Mestiksessä Koivisto on pelannut Jukureissa ja Sportissa. Vaikka Etelä-Vantaan Urheilijoiden kasvatti onkin.
**Neljäs finaali Tappara - Kärpät (0-3) maanantaina Yle Puheessa kello 18.02 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Kärpät on enää voiton päässä SM-kullasta – Juha Koivisto nousi sankariksi jatkoerässä](https://yle.fi/urheilu/3-10171776)**
**[Tappara-kapteeni uskoo ihmetekoon - Rautakorpi ihasteli finalistien taktista pelaamista](https://yle.fi/urheilu/3-10171829)**
_Päivitetty 23.4. kello 13.09._ Juha Koivisto ei ole pelannut Liigassa Jukureissa ja Sportissa, vaan Mestiksessä. 
Herrera johdatti Manchester Unitedin cup-finaaliin
Manchester United jahtaa jalkapallokaudelleen kruunua Englannin cupin loppuottelussa.
Sauma cup-pystiin irtosi välierän 2-1-voitolla Tottenhamista lauantaina. 
Cup-finaali tarjoaa Unitedille viimeisen mahdollisuuden voittopokaaliin tällä kaudella, sillä liigamestaruus menee paikallisvastustaja Citylle ja Mestareiden liigasta United pullahti pudotuspelien avauskierroksella.
Tottenham iski välierässä ensin. Takatolpalle pinkonut Dele Allin työnsi pallon maaliin 11. peliminuutilla Christian Eriksenin keskityksestä. 
Unitedin tasoitus tuli, kun Paul Pogba riisti pallon Tottenhamin puolustukselta ja keskitti. Alexis Sanchez puski hyvin vaikeahkosta asennosta. Sanchez pohjusti Unitedin toisen tunnin kohdilla. Keskitys päätyi Ander Herreralle, joka iski voitto-osuman.
Toisessa välierässä kohtaavat sunnuntaina Chelsea ja Southampton. 
Tappara-kapteeni uskoo ihmetekoon - Rautakorpi ihasteli finalistien taktista pelaamista
Tapparan kapteeni Jukka Peltola oli päällisin puolin levollinen, vaikka oma joukkue oli hävinnyt vain hetkeä aiemmin kolmannen finaalin putkeen Kärpille.
Loppuottelusarjassa yhden maalin syöttänyt Peltola piti 1-2-jatkoerätappiosta huolimatta omiensa esityksestä. 
\- Hyvä peli meiltä, olimme aggressiivisia ja saimme paljon paikkoja, mutta emme saaneet vieläkään palkintoa. Sitä jahdataan seuraavaksi kotiaskissa maanantaina, sanoi Peltola. 
Kärpät on puolustanut toistaiseksi rautaisesti ja päästänyt kolmessa loppuottelussa vain kolme kertaa Tapparan maalintekoon. 
\- Laatujoukkue on vastassa, mutta pikkuisen terävyyttä tarvitaan ratkaisupaikkoihin lisää. 
\- Tappio tietysti harmittaa. Kaikilla pelaajilla palaa silmissä vielä liekki siihen. että tuollaisellakin pelillä, mitä tänään esitimme, pystytään voittamaan. Pitää koko ajan löytää keinoja siihen, että olemme parempia ja yksi kiinnitys kerralla mennä eteenpäin, suunnitteli Peltola.
Riittääkö kapteenin usko temppuun, jota yksikään liigaseura ei ole tehnyt vielä koskaan finaalivaiheessa? - Riittää todellakin. Katso tuota peliämme tänään, niin siitähän sen näet, Peltola ärähti uteluihin. 
**Rautakorpi: Huikeaa taktista pelaamista** 
Maalinteko on Tapparalle turhan vaikeaa. Maalitili on finaaleissa yhä avaamatta ylivoimalla, kun TPS-välierissä Tappara oli osunut miesylivoimalla neljässä ottelussa kuusi kertaa. 
\- Paikoista pitää tehdä maalit ja onni ansaita. Meidän pitää parantaa ja ansaita pomput itselle, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi sanoi. 
Tappara on hänen mukaansa oikealla tiellä. Eri asia on, riittääkö se runkosarjavireensä pudotuspeleissä löytänyttä Kärppiä vastaan. 
\- Erittäin hyvä taistelu. Molemmilta joukkueilta huikeaa taktista pelaamista, Rautakorpi summasi kolmannen finaalipelin annin.  

Intia ottaa käyttöön kuolemanrangaistuksen lapsen raiskaamisesta
Myös vankeustuomioita pidennetään ja oikeudenkäyntejä nopeutetaan. Maan hallitus päätti asiasta koko Intiaa järkyttäneiden tapausten jälkeen.
Intian hallitus on hyväksynyt lapsen raiskaamisesta annettavan tuomion koventamisen. Mikäli maan presidentti ja parlamentti hyväksyvät hallituksen määräyksen, Intiassa saa jatkossa kuolemantuomion alle 12-vuotiaan raiskaamisesta. Myös vankeustuomioita pidennettiin.
Lisäksi päätöksessä vaaditaan, että lapsiuhreja koskevat oikeudenkäynnit on saatava päätökseen kahdessa kuukaudessa epäillyn pidätyksestä.
Parlamentilla on puoli vuotta aikaa hyväksyä hallituksen määräys, mutta epäiltyjä vastaan voidaan nostaa syytteitä jo hallituksen päätöksen perusteella.
Aiemmin Intiassa kuolemantuomio on voitu langettaa raaimmista murhista ja terroriteoista. Uutistoimisto AFP:n mukaan tuomioita pannaan kuitenkin täytäntöön harvoin. Viimeksi Intiassa on hirtetty kuolemaantuomittu vuonna 2015.
Viime aikoina useita tyrmistyttäviä tapauksia
Hallitus päätti asiasta Intiaa viime aikoina laajalti järkyttäneiden raiskaustapausten jälkeen. Yhdessä törkeimmistä tapauksista 8-vuotias tyttö raiskattiin ja surmattiin Jammu-Kashmirin osavaltiossa Pohjois-Intiassa.
Eri puolilla maata on järjestetty suuria mielenosoituksia, joissa on vaadittu rangaistusten koventamista. Protesteihin ovat kietoutuneet myös Intian etniset jännitteet, sillä Jammu-Kashmirin tapauksessa uhri oli muslimi ja syytetyt hinduja. Monet protestoijat syyttivät Intiaa hallitsevan hindunationalistisen puolueen olevan syytettyjen puolella.
Intiassa kovennettiin rangaistuksia naisiin kohdistuvista väkivaltarikoksista vuonna 2013, mutta rikosten määrä on silti ollut kasvussa. Tuolloin lakien tiukennukseen johtivat nuoren naisen joukkoraiskaus bussissa Intian pääkaupungissa Delhissä ja sitä seuranneet laajat mielenosoitukset.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Intiassa ilmoitettiin viranomaisille 40 000 raiskausta vuonna 2016, ja 40 prosentissa tapauksista uhri oli lapsi.
Työ on tärkee, palkka on törkee! Lastentarhanopettajat vaativat lisää liksaa – seuraavaksi he marssivat työnantajan puheille
#Eileikkirahaa-kansanliike taistelee lastentarhanopettajien palkankorotusten puolesta.
– Liksa ei oo mikään leikin asia.
– Työ on tärkee, palkka on törkee.
– Missä näkyy arvostus? Palkassa.
Iskulauseet kaikuivat pitkin Helsingin keskustaa, kun vajaat 2 000 lastentarhanopettajaa ja heidän tukijaansa osoittavat mieltään jo toista kertaa lyhyen ajan sisään parempien palkkojen puolesta. Edellisen kerran [parempaa palkkaa lastentarhanopettajille vaadittiin kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10132162).
Ensi viikon perjantaina on aika siirtyä sanoista tekoihin.
Lastentarhanopettajat toimittavat tuolloin yhdessä rintamassa työnantajalleen palkankorotusesityksen. Kaikki Ylen mielenilmauksessa haastattelemat lastentarhanopettajat aikoivat osallistua tähän valtakunnalliseen kampanjaan.
Kampanjan ja lauantaisen mielenilmauksen takana on #Eileikkirahaa-kansanliike. Liikkeen mukaan siihen kuuluu noin 16 000 ihmistä.
Kansanliike: Vähintään 700 euron palkankorotus
Lastentarhanopettajien työ- ja virkaehtosopimusten mukainen minimipalkka on noin 2 300 euroa. Yksityiset maksavat kuukausipalkkaa usein tätäkin vähemmän.
#Eileikkirahaa-kansanliike vaatii kuukausipalkan nostamista vähintään 3 000 euroon. Liikkeen mukaan palkat ovat pysyneet lähes muuttumattomina 30 vuoden ajan samaan aikaan kun lastentarhanopettajien työmäärä ja vastuu ovat lisääntyneet.
Liike sai alkunsa, kun [Yle uutisoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) pääkaupunkiseudun kuntien epävirallisesta sopimuksesta olla kilpailematta lastentarhanopettajien palkoilla. Kuntien henkilöstöjohtajat [kiistivät väitteen](https://yle.fi/uutiset/3-10104213) myöhemmin.
_Katso lauantain mielenilmaukseen osallistuneiden ajatuksia videolta._
Kärppien valmentajavelho vaatimattomana - "Kiekkojumalat ovat olleet kaikissa kolmessa finaalissa puolellamme"
Kärppien valmentaja Mikko Manner piti jalat tukevasti kiinni Raksilan kiekkohallin lattiassa, vaikka puolen Suomen joukkue oli siirtynyt loppuottelusarjassa monien mielestä jo ratkaisevaan 3-0 johtoon voitoissa.
Kärppien luotsi oli sitä mieltä, että Tappara paransi aiemmista finaaleista ja olisi sitä kautta jopa ansainnut lauantaina voiton. 
\- Joukkueeme oli sitkeä, ja maalilla Veini (Vehviläinen) oli varsinkin jatkoerässä mies paikallaan. Me saimme yhden paikan ja siitä sitten ratkaisu (Juha Koivisto). Täytyy olla kiitollinen, että kiekkojumalat ovat olleet kaikissa kolmessa finaalissa puolellamme. 
\- Tiesimme jo ennen tätä peliä, että maanantaina jatketaan Tampereella. Ollaan yhdestä lisäkiinnityksestä onnellisia, ja nyt saadaan vähintään se game seven kotiyleisön edessä. Manner ynnäsi vaatimattomasti. 
SM-liigan historiassa vain kerran on joukkue noussut 0-3-tilanteesta jatkoon, eikä silloin ollut kyseessä finaalivaihe.
\- Ei tämä ole mihinkään muuttunut. Pelin henki on edelleen se, että kumpi joukkueista saa neljä voittoa raavittua, on Suomen paras. Kolme on ihan eri asia kuin neljä, korosti Manner. 
Kärppien valmentaja lupasi, että oululaisjoukkue elää jatkossakin hetkessä. 
\- Jos Tappara tämän kääntää, niin päästään tekemään historiaa - tosin negativista sellaista, lisäsi pokerinaamainen Manner. 
Vilpas venyi jatkoaikavoittoon Helsingistä
Seagulls johti varsinaisella peliajalla lähes koko ajan, mutta lopun hätäiset ratkaisut maksoivat helsinkiläisille voiton.
Salon Vilpas nousi miesten Korisliigan välierissä 2-0-voitoin johtoon, kun se haki Helsinki Seagullsista jatkoaikavoiton 86-77 (72-72, 35-35). Välieristä pääsee loppuotteluihin neljällä voitolla.
Seagulls johti varsinaisella peliajalla lähes koko ajan. Kotijohto kasvoi kolmannella jaksolla yhdeksään pisteeseen, mutta loppua kohden joukkue sortui hätäisiin ja huonoihin kaukoheittoihin. Seagulls sai 21:stä kolmen pisteen heitostaan vain kolme koriin. Vilppaalla oli enemmän malttia hakea ratkaisuja lähempää. Niinpä se hallitsi jatkoaikaa selvästi.
\- Olimme lopussa henkisesti kovempia. Saimme hyvän fiiliksen, kun onnistuimme venyttämään pelin jatkoajalle, totesi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Jaylon Brown heitti Vilppaalle 22 pistettä ja Javontae Hawkins 15. Seagullsia ei auttanut voittoon asti maajoukkuesentteri Tuukka Kotin muhkea 38 pisteen korisliigaennätys. Kotin lisäksi vain Jermaine Marshall pääsi kaksinumeroisiin lukemiin 13 pisteellä, mutta heikolla heittoprosentilla.
Liverpoolin vuoro kokea hännänhuipun sinnikkyys Valioliigassa
West Bromwich on viime viikkoina kiusannut suurseuroja Englannin Valioliigassa.
Hännänhuippu West Bromwich jatkoi kärkijoukkueiden kiusaamista Englannin Valioliigassa lauantaina. Viikko sitten West Brom ratkaisi mestaruuden Manchester Citylle kaatamalla Manchester Unitedin, nyt vuorossa oli kolmantena majaileva Liverpool. 
West Bromwich kiri kahden maalin takaa tasoihin ja nipisti Liverpoolilta arvokkaita pisteitä taistelussa toisesta sijasta. Mohamed Salah siirsi Liverpoolin 2-0-johtoon 72. peliminuutilla kauden 31. osumallaan. Jake Livermore kavensi pian perään, ja Jose Salomon Rondon tasoitti, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain kaksi minuuttia. 
Tasapelipisteestä huolimatta West Brom pysyi viimeisenä. Matkaa putoamisviivan päälle on kahdeksan pistettä.
Lauantain toisessa ottelussa Watford ja Crystal Palace päätyivät maalittomaan tasapeliin.
Sunderland putosi kolmannelle sarjatasolle
Sunderlandin vajoaminen kolmannelle sarjatasolle Englannin jalkapallokentillä varmistui lauantaina, kun joukkue hävisi mestaruusarjassa Burtonille 1-2.
Sunderland putosi Valioliigasta viime kauden päätteeksi ja pelaa ensi kaudella kolmostasolla ensi kertaa 30 vuoteen.
Seurahistoriaan mahtuu vain yksi kausi kahden korkeimman sarjatason alapuolelta. Sunderland nousi silloisesta 3. divisioonasta kaudella 1987-1988.
Sunderlandilla on kuusi pistettä matkaa putoamisviivan päälle ja kaksi ottelua jäljellä, mutta muiden putoamista vastaan taistelevien loppuohjelma tekee putoamisen välttämisen mahdottomaksi.
Pohjanmaalla on pyydetty jo armeijaa mukaan tulvan torjuntaan – jääpadot valmistaudutaan räjäyttämään
Vesien maksimikorkeuksia ei ole vielä saavutettu. Useita teitä on jouduttu sulkemaan tulvavesien takia.
Jokilaakson pelastuslaitos Pohjanmaalla on pyytänyt virka-apua puolustusvoimilta yhä pahenevan tulvan torjumiseksi.
Pelastuslaitoksen mukaan tarkoitus on olosuhteiden salliessa varautua jääpatojen purkamiseen räjäyttämällä.
Virtaamien ja vesien maksimikorkeuksia ei kaikilta osin ole vielä pelastuslaitoksen mukaan saavutettu. 
– Jäitä on liikkunut ja niitä on myös paikoillaan riskeiksi saakka. Tähän mennessä pelastuslaitos on suojannut alueella 11 rakennusta. Määrällisesti tapahtumia on ollut eniten Alavieskassa ja Pyhäjoella, Jokilaakson pelastuslaitoksen päivystävä päällikö Petteri Jokelainen kertoo pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Tiedotteessa todetaan myös, että edelleen poikki menneiden teiden huomioiminen on aiheuttanut toimenpiteitä.
Valtatie 3 suljettu Kurikassa
Liikennevirasto kertoo, että valtatie 3 on suljettu Kurikan Jalasjärven kohdalla Etelä-Pohjanmaalla. Tulvavesi on noussut tielle noin sadan metrin matkalla. Liikenne ohjataan kiertotielle. 
– Hyvää tässä tilanteessa on se, että juuri ennen tulvakohtaa ja sen jälkeen tiessä on rampit. Näin liikennehaittaa ei synny kovin paljon, kertoo päivystävä liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen. 
Tulvan arvioidaan kääntyvän Etelä-Pohjanmaalla laskuun viimeistään ensi yönä. Jaatisen mukaan tässä vaiheessa ei kuitenkaan vielä voi arvioida, milloin Kolmostiellä päästään jälleen ajamaan normaalisti. 
Kolmostien lisäksi viisi pienempää tietä Etelä-Pohjanmaalla on suljettuna tulvavesien vuoksi. Ne sijaitsevat lähinnä Seinäjoen seudulla. 
– Nämä ovat siis valtion tieverkon teitä. Niiden lisäksi varmasti myös kuntien ja yksityisteitä on suljettuina, tarkentaa Jaatinen. 
Kelirikko aiheuttaa ongelmia
Tulvien lisäksi myös kelirikko on tuonut teille hankaluuksia. Illalla kello 19 paikkeilla oli lähes 300 soratielle eri puolilla Suomea määrätty painorajoituksia. 
– Se on todella paljon, tämä on pahin tilanne moneen vuoteen. Kelirikkotiet on kuitenkin pystytty pitämään auki, kertoo Jaatinen. 
Kyrönjoella avattiin tulvaluukkuja Etelä-Pohjanmaalla viime yön ja aamun vesisateet ovat nostaneet ainakin Kyrönjoen ja Lapuanjoen vedenkorkeutta. 
Kyrönjoen tulvaluukkuja on ryhdytty avaamaan ja vettä päästämään pelloille Seinäjoella ja Ilmajoella. Kyrönjoen tulvahuippuja pyritään pienentämään myös johtamalla vettä alueen tekojärviin. 
Edellisen kerran vettä johdettiin pengerretyille alueille Kyrönjoella viitisen vuotta sitten, huhtikuussa 2013. 
Sen sijaan Lapuanjoella sade on nostanut vedenpintaa lähinnä joen latvoilla. Lapuanjoen varrella tulvaluukkujen avaaminen ei siis ole ollut tarpeen ainakaan tähän mennessä. 
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla tulvaveden ennakoidaan nousevan teille ensi viikolla, kertoo Jaatinen. 
**Lue lisää**: [Tulvaluukut avattiin Kyrönjoella Etelä-Pohjanmaalla – tulva katkaisi myös valtatien](https://yle.fi/uutiset/3-10171530) 
Hostikan upea vapaapotku vapautti FC Lahden - Ilves hakkasi päätään lahtelaismuuriin
FC Lahden Henri Anier oli monessa mukana. Hän teki maalin ja lensi suihkuun ensimmäisen puoliajan aikana.
FC Lahti jatkoi vahvaa alkukauttaan Veikkausliigassa kaatamalla Ilveksen maalein 2-0 (1-0) Kisapuistossa. Hieman eriskummallinen kamppailu oli numeroista huolimatta tasainen. Lahtelaiset siirtyivät ensimmäisellä puoliajalla johtoon, kun Henri Anier ohjasi teräsmies Mikko Hauhian mainion keskityksen pömpeliin.
Anierista oli tulla antisankari, kun hän lensi toisen keltaisen kortin jälkeen suihkuun jo ennen puoliaikaa.
Ilves ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään miesylivoimaansa.
\- Missasimme mahtavan tilaisuuden. Liikutimme palloa liian hitaasti ja se oli hyvin näennäistä. Olimme tuhnuja, tamperelaisten päävalmentaja Jarkko Wiss sanoi.
FC Lahti puolusti toisella puolikkaalla upeasti. Taisteluasenne välittyi katsomoon asti. Ratkaisevan toisen osuman ampui vapaapotkusta Santeri Hostikka. Pallo painui vastustamattomasti Mika Hilanderin vartioiman maalin yläkulmaan.
\- On näitä vapaapotkuja treenien jälkeen harjoiteltukin. Hyvä, että välillä osuu myös tosipeleissä, Hostikka naurahti.
\- Meillä oli kaksi teemaa tähän kamppailuun: kurinalainen puolustaminen ja hyvä itseluottamus pallollisena. Onnistuimme molemmissa liki täydellisesti. Olen ylpeä joukkueesta, FC Lahden luotsi Toni Korkeakunnas iloitsi.  

**Lue myös:**
 [Derbyille on selvästi kysyntää – TPS vei ensimmäisen taistelun Turun herruudesta yleisön pauhussa: "Näytettiin, että kuulumme liigaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10171766) 
 [KuPS yllätti HJK:n – TPS avasi pistetilinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10171702) 
Ehtiikö sote valmiiksi ennen kesää? SDP:n Antti Rinne: En minä osaa sanoa
Valmistuuko sote kesäkuun alussa tai heinäkuun alkuun mennessä, kuten hallitus on aikatauluttanut? 
– Olen ymmärtänyt valiokunnissa työskentelevien ihmisten puheista, että on hirveä määrä työtä ennenkuin lakiesityksen mietintö on valmis. En vilpittömästi osaa sanoa, mikä on aikataulu. Tuntuu hirvittävän tiukalta, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo. 
Sosiaalidemokraattien puoluevaltuustolle puhunut Rinne kaipasi uudistusta, joka parantaa palveluita eikä heikennä niitä, kuten Rinne väittää hallituksen olevan tekemässä. 
Lakeja käsitellään nyt sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, jonka puheenjohtaja on SDP:n kansanedustaja Krista Kiuru. Julkisuudessa on annettu ymmärtää, että kuulemalla valtavan määrän asiantuntijoita valiokunta venyttäisi aikataulua ohi hallituksen tavoitteiden. 
Antti Rinteen mukaan SDP ei ole valiokunnassa jarruna.
– Ei, missään tapauksessa. 
Mistä tämä kritiikki tulee?
– Siitä, että kokoomus ja keskusta ovat huolissaan, meneekö asia läpi 8.6. puoluekokoukseen mennessä. 
Meneekö?
– En minä osaa sanoa. 
Rinne muistuttaa, että valiokunnan enemmistö on hallituspuolueilla, eikä yhtään asiantuntijaa kuulla ilman heidän hyväksyntäänsä. 
Maakuntavaalien aikataulu vaakalaudalla
Hallitus on asettanut takarajaksi keskustan ja kokoomuksen puoluekokouksen kesäkuun alussa. Todellinen takaraja on kesäkuun lopussa, jotta eduskunta ehtii äänestää laista ennen kesätaukoa.
Jos se ei ehdi, lokakuun maakuntavaalit ovat vaarassa siirtyä. Se olisi hallitukselle tappio, sillä vaaleja jouduttiin siirtämään jo kerran. 
Pääministeripuolue keskusta sen sijaan aikoo huolehtia aikataulun pitävyydestä. 
– Se tarkoittaa sitä, että me istumme enemmän ja useammiin sitten valiokuntana. Ja siihen hallituspuolueet ovat täysin valmiita, vaikka viikon jokaisena päivänä, sanoo keskustan valiokuntavastaava, kansanedustaja Hanna-Kaisa Heikkinen sanoi Ylelle Lahdessa keskustan puoluevaltuustossa. 
Kuka sitten pyysi noin valtavan määrän asiantuntijoita kuultavaksi? SDP:stä kerrotaan, että puolue halusi neljä asiantuntijaa. Muut asiantuntijat ovat muiden pyytämiä. Myös hallituspuolueista myönnetään, että asiantuntijoita on haluttu kuulla runsaasti. 
Sosiaalidemokraatit eivät kuitenkaan halua siirtää sotea seuraavalle hallitukselle. He sanovat haluavansa esitykseen korjauksia. 
Maahanmuuttokriisit eivät ole ohi - turvaa on tarjottava
Puoluevaltuustolle puhunut Rinne arvosteli hallitusta suomalaisten huijaamisesta. Puheessaan Antti Rinne muistutti, että ennen vaaleja keskusta lupasi olla leikkaamatta tuensaajilta, mutta toisin kävi. 
Myös kehysriihessä päätetyt heikennykset työntekijöiden asemaan olivat oppositiopuheenjohtajan hampaissa. 
Rinne nosti puheessaan esiin muutaman aihepiirin seuraavia vaaleja ja seuraavaa eduskuntaa ajatellen. Suomalaisten sosiaaliturva pitää uudistaa. Lisäksi Suomen pitää valmistautua siihen, että maahanmuuttajia tulee tänne jatkossakin. 
Sata vuotta sitten Suomessa köyhyys, näköalattomuus ja eriarvoisuus olivat sisällissodan taustalla. Samat syyt aiheuttavat yhä väkivaltaa eri puolilla maailmaa, ja aidosti turvaa tarvitsevien pitää voida paeta, myös Suomeen, Rinne muistuttaa. 
– Erityisesti näiden ihmisten osalta kotiuttaminen Suomeen mahdollisimman nopeasti esimerkiksi suomalaiseen elämänmenoon on tärkeää. Se on tärkeää myös kaikkien muiden turvallisuuden kannalta. 
Rinteen mielestä turvallisuusviranomaisille on taattavat riittävät resurssti ja keinot. Suomen olisi myös EU:n puheenjohtajamaana ensi vuonna vahvistettava Euroopan yhteistyötä Afrikkaan.
KuPS otti mestaruustaiston kannalta äärimmäisen tärkeän yllätysvoiton HJK:sta – "Uskomatonta henkistä kanttia"
Jalkapallon Veikkausliigan hallitseva mestari HJK kärsi kauden ensimmäisen tappionsa.
Vaisusti jalkapalloliigan aloittanut KuPS ylsi suuryllätykseen, kun se löi vieraskentällä sarjakärki HJK:n 2-1. Klubille kyseessä oli shokkimaisesti ensimmäinen tappio, viime kaudella hopealle venynyt KuPS puolestaan harppasi onnistumisella helsinkiläisten haastajaksi mestaruustaistoon.
Alku enteili, että Klubi porskuttaisi edellisten otteluiden tavoin kliiniseen pistesaalistukseen. Filip Valencic laukoi rankkarirajalta vasemmallaan tyylikkäästi takanurkkaosuman jo viidennellä minuutilla.
Sitten tapahtui täyskäännös. Vaikutti kuin HJK olisi puhaltanut kaiken hapen koneestaan ulos, KuPS kaappasi tylysti komennon.
– Uskomatonta henkistä kanttia vaikean alun jälkeen. Saatiin hidastettua HJK:ta, olen todella iloinen voitosta, KuPSin valmentaja Jani Honkavaara listasi.
Vierasjoukkueen moottorina kunnostautui MM-kisoihin asti lainasopimuksella pelaava egyptiläinen Abdalla El Said. Said tarjoili vapaapotkun reilusta 20 metristä upeasti luukulle, ja Saku Savolainen tasoitti kahden HJK:n pelajaan vartiosta huolimatta.
Pelin 79. minuutilla El Said täräytti kaukovetonsa venäläisvahti Maksim Rudakovin maalin poikkitolppaan. Hetkeä myöhemmin vieraiden kolumbialaispuolustaja Luis Carlos Murillon täsmäpassi löysi takatolpalle rynnänneen Ilmari Niskasen, joka iski ratkaisun.
– Olisi pitänyt piste raapia. Siihen ei pystytty, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo harmitteli.
**Lue myös:**
 [Derbyille on selvästi kysyntää – TPS vei ensimmäisen taistelun Turun herruudesta yleisön pauhussa: "Näytettiin, että kuulumme liigaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10171766) 
 [KuPS yllätti HJK:n – TPS avasi pistetilinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10171702) 
Kärpät on enää voiton päässä SM-kullasta – Juha Koivisto nousi sankariksi jatkoerässä
Oulun Kärpät voitti Tampereen Tapparan jääkiekon SM-liigan kolmannessa loppuottelussa maalein 2–1.
Oulun Kärpät on lähellä jääkiekon Suomen mestaruutta. Kärpät voitti lauantaina Tapparan 2–1 ja karkasi jo 3–0-johtoon SM-liigan finaaleissa. Suomen mestaruus on ensi kertaa katkolla Kärpille maanantaina Tampereella.
Kärppien sankariksi ensimmäisessä jatkoerässä nousi Juha Koivisto, joka viimeisteli voittomaalin Nicklas Lasun syötöstä. Koivistolle maali oli pudotuspelien ensimmäinen. Maali syntyi ajassa 78.34.
Kolmas loppuottelu oli finaalisarjassa ensimmäinen, joka venyi jatkoajalle. Keväällä 2015 Kärppien ja Tapparan seitsemästä SM-loppuottelusta ratkaistiin jatkoajalla peräti viisi.
Tappara teki töitä
Kärppien ja Tapparan torstain ja lauantain finaalipeleissä toistui samanlainen kaava. Tappara teki hartiavoimin töitä, mutta Kärpät kipusi eleettömästi, vaikkapa yhden vaihdon ansiosta rinnalle ja ohi.
Siitä kävi esimerkkinä kolmannessa erässä Kärppien 1-1-tasoitus. Tappara oli 1-0-johdossa painanut vahvalla karvauksella kiekkoa minuuttikaupalla hyökkäyspäätyyn, kunnes Kärppien kakkoskentällinen kultakypärä Julius Junttilan johdolla iski.
Junttila ohjasi ennen päätöserän puoliväliä Ville Leskisen maalille napauttaman kiekon verkkoon.
Tämän jälkeen loppuerän juoni oli se, että seuraavan maalin tekijä on vahvoilla ottelun voittajaksi.
Kärppien vaihtomöhläys
Lauantain kohtaaminen oli Tapparan viimeinen tilaisuus nousta finaalisarjassa uskottavasti mestaruuskamppailuun. Kolmas peräkkäinen tappio raivasi Kärpille oikotien kultajuhliin, sillä 0-3-tappiolta ei SM-liigassa mikään joukkue ole kavunnut mestariksi.
Jo torstaina heräämisen merkkejä osoittanut Tappara oli kaukalossa entistä aktiivisempi. Se liikkui uutterasti, mutta ensimmäisessä erässä Tapparan hyökkäykset ajautuivat kulmiin. Kärppien iskut hyökkäyksen keskelle olivat vaarallisia.
Tapparan peliä vapautti Kärppien toisen erän lahja. Ennen erän puoliväliä kaksi Kärppien puolustajaa luisteli vaihtoon, ja keskialueella kärkkynyt Tapparan ykkösketjun keskushyökkääjä Matti Järvinen pääsi läpiajoon.
Järvisellä ei ollut mitään kiirettä, vaan hänellä oli aikaa harhauttaa Kärppä-vahti Veini Vehviläinen jäähän ja vierasjoukkueelle 1-0-johdon.
_Juttua muokattu 21.4.2018 klo 20.35: Finaalisarja jatkuu maanantaina, ei tiistaina._
Kärpät enää voiton päässä jatkopaikasta Tapparaa vastaan
Kärpät on voiton myötä askeleen lähempänä mestaruutta, finaalisarjan tilanne on nyt 3-0. Ottelun voittomaalin iski Juha Koivisto ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 78:34.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi Tapparan Matti Järvinen ajassa 31:00. Toisessa erässä Tappara onnistui paremmin ja lähti viimeiseen erään yhden maalin johtoasemassa.
Peli päättyi lopulta ensimmäisessä jatkoerässä, kun kotijoukkueen Juha Koivisto teki ratkaisevan maalin ajassa 78:34.
**1. ERÄ**  
 02:17 2 min O. Rantakari (Tappara) - Väkivaltaisuus   
 19:28 2 min N. Lasu (Kärpät) - Kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
 28:18 2 min M. Järvinen (Tappara) - Koukkaaminen   
**31:00 0-1 M. Järvinen** (V. Vittasmäki)    
 34:47 2 min J. Sailio (Kärpät) - Liian monta pelaajaa jäällä
**3. ERÄ**  
**46:18 1-1 J. Junttila** (V. Leskinen, S. Mäenalanen) 
**1. JATKOERÄ**  
 68:23 2 min O. Rantakari (Tappara) - Estäminen   
 71:38 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**78:34 2-1 J. Koivisto** (N. Lasu) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6485 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Derbyille on selvästi kysyntää – TPS vei ensimmäisen taistelun Turun herruudesta yleisön pauhussa: "Näytettiin, että kuulumme liigaan"
Veikkausliigan kauden ensimmäinen Turun paikallisottelu päättyi TPS:n voittoon. Turkulaisyleisöä derbyjen paluu kiinnosti.
**TURKU.** Jo pitkään ennen FC Interin ja TPS:n kohtaamisen aloituspotkua oli selvää, että Turun Kupittaalla pelattiin lauantaina keskimääräisestä poikkeava Veikkausliigan ottelu. Auto- ja lippujonot sekä keskustassa asti tunnustettu väri loivat tunnelman kauden ensimmäiselle paikallisottelulle.
Turussa derbyjen paluuta on odotettu siitä asti, kun TPS muutama vuosi sitten putosi Veikkausliigasta Ykköseen. Sittemmin joukkueet ovat toki kohdanneet muun muassa karsintaotteluissa, mutta kauden alkumetrien kohtaaminen näytti silti selkeästi aiheuttavan kihelmöintiä.
Kupittaan stadionille asti saapui lopulta noin viisi ja puoli tuhatta katsojaa. Interin ja TPS:n kannattajat oli sijoitettu vastakkaisiin päätyihin pitkiä sivukatsomoja, mutta äänekäs kannustus ensimmäiseltä minuutilta päätösvihellykseen asti välittyi molemmista katsomonosista stadionin ulkopuolelle asti.
– Oli se aivan upeaa kävellä kentälle, kun katsoi, että stadion on melkein täynnä. Molemmilla oli kyllä todella hienot fanit. Siellä oli juuri sellainen tunnelma, että nyt pelataan taas derbyjä. Huomasi sen tietysti jo päivän mittaan ennen peliäkin, Interin hyökkääjä Benjamin Källman hehkutti Yle Urheilulle.
Interin kannalta ottelusta muodostui lopulta odotettua vaikeampi. TPS iski kahdesti jo ensimmäisellä puoliajalla, eikä enää luopunut johdostaan. Kärkimiehenä Källman jäi lähes yksin, eikä Mika Ojalan kavennus riittänyt nostamaan Interiä pisteille. Nousijajoukkue TPS:lle voitto oli kauden ensimmäinen, eikä voinut tulla herkullisempaan paikkaan.
– Ei todellakaan. Kyllä tämä antaa taas buustia seuraavaan peliin. Tänään näytettiin, että kuulumme liigaan. Se on tärkeää seuralle ja jätkille tuolla kopissa, kuitenkin monelle nuorelle ensimmäisiä pelejä. Tärkeää, että huomataan, että pärjätään, iloitsi kentän parhaisiin lukeutunut TPS:n Mika Ääritalo.
Turun jääkiekkokausi päättyi juuri ennen paikallisottelupäivää, joten derby toimi eräänlaisena symbolisena siirtymänä jalkapallokesään.
– Toivotaan, että molempien kannattajat ja ihan puolueettomatkin löytävät jatkossakin katsomoon, Ääritalo sanoi.
Toistakymmentä vuotta TPS:ssä pelannut Ääritalo tunnistaa paikalliskamppailujen merkityksen niin kaupungille kuin koko Veikkausliigallekin.
– Erityisesti seuroille merkitys valtava. Kyllä nyt saa taas seuraavaan derbyyn asti kulkea pää pystyssä käytävillä. Kyllähän näistä on muistoja monenlaisia. Edellinen derby, jossa itse pelasin, hävittiin 1-6 ja sain punaisen kortin. Tämä vähän korvaa sitä, hyökkääjä nauroi.
**Lue myös:**
 [KuPS yllätti HJK:n – TPS avasi pistetilinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10171702) 
Italian hallituskuviot yhä tiukemmassa solmussa – liittolaisen mafiatuomio vie Berlusconia sivuraiteelle
Parlamentin suurin puolue Viiden tähden liike kieltäytyy yhä pontevammin yhteistyöstä Silvio Berlusconin kanssa. Berlusconin liittouman suurin puolue Lega tekee pesäeroa ex-pääministeriin.
Italian vaaleja seurannut poliittinen solmu ei ota auetakseen. Viiden tähden liike ja keskusta-oikeistolainen liittouma ovat tunnustelleet tietä yhteishallitukseen tällä viikolla jo kolmatta kertaa.
Viiden tähden liike nousi maaliskuun vaaleissa parlamentin suurimmaksi yksittäiseksi puolueeksi. Pohjoisen liittona ennen tunnetun Legan ja entisen pääministerin Silvio Berlusconin vetämä liittouma puolestaan sai yhteenlaskettuna eniten ääniä.
Perjantaina alkoi käydä selväksi, ettei Italiaan näytä syntyvän nyt ainakaan entisen pääministerin Silvio Berlusconin ja hänen Forza Italia -puolueensa sisältävää hallitusta. Yksi syy voi olla Berlusconin lähipiiriin ulottuva tuomio, jonka sisilialainen tuomioistuin antoi perjantaina Italian hallituksen ja Sisilian mafian suhteista 1990-luvulla.
Berlusconin liittolaiselle pitkä tuomio mafiayhteyksistä
Berlusconin kanssa Forza Italiaa perustamassa ollut, myöhemmin senaattorinakin toiminut Marcello dell' Utri sai 12 vuoden vankeustuomion salaisesta yhteistyöstä mafian kanssa. Oikeuden päätöksen mukaan dell' Utri kätilöi salassa sopimuksen mafian ja hallituksen välillä. 
Dell'Utri on tuomittu mafiayhteyksistä aiemminkin, ja oikeutta häntä vastaan on käyty jo 1990-luvun lopulta lähtien.
Berlusconi itse ei ollut tapauksessa epäilyjen kohteena. Hän kiisti myös antamassaan lausunnossa olleensa koskaan yhteyksissä mafiaan ja sanoi hallitustensa taistelleen järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Viisi vuotta kestäneessä oikeudenkäynnissä tuomion saivat myös yksi mafiapomo ja kolme poliisia. Pisimmän tuomion, 28 vuotta, sai sisilialainen mafiapomo Leoluca Bagarella. Toiselle mafiosolle, Antonio Cinalle tuli 12 vuoden tuomio. Molemmat istuvat jo vankilassa.
Kaksi pääsyytettyä, mafiapomot Bernardo Provenzano ja Toto Riina ehtivät kuolla vankilassa oikeudenkäynnin aikana. Poliiseista kaksi sai 12 vuotta vankeutta ja kolmas kahdeksan vuotta.
Murhia, pommi-iskuja ja salaisia neuvotteluja
Oikeusjuttu juontaa 1990-luvun alkuun, jolloin kaksi mafiaoikeudenkäyntejä johtanutta tuomaria salamurhattiin, ja Roomassa, Firenzessä ja Milanossa tehtiin pommi-iskuja. Yhteensä 23 ihmistä kuoli.
Syyttäjien mukaan korkeat virkamiehet kävivät salaisia neuvotteluja mafian kanssa saadakseen pommi-iskut loppumaan. 
– Valtion edustajat toimivat mafian välittäjinä samaan aikaan, kun tuomareita ja muita kansalaisia räjäytettiin kappaleiksi, syyttäjä Nino di Matteo sanoi.
Berlusconi suomi Viiden tähden liikettä
Viiden tähden liikkeen johtaja Luigi di Maio ilmaisi perjantai-iltana, ettei suostu yhteistyöhön Berlusconin kanssa.
– Kuinka voisin tulla tänne, jos olisin tehnyt sopimuksen Silvio Berlusconin kanssa? Kuinka voisin sanoa, ettemme ole samanlaisia kuin edeltäjämme?, di Maio sanoi kannattajilleen.
Yksi populistipuolueisiin luetun Viiden tähden liikkeen lupauksista on ollut taistelu korruptiota vastaan. Yhteishallitusta tuskin edistävät myöskään Berlusconin antamat kommentit. Hän sanoi perjantaina, että "italialaiset äänestivät huonosti" .
– Viiden tähden liike on vaarallinen tälle maalle. Omassa yhtiössäni palkkaisin heidät siivoamaan vessoja, Berlusconi tokaisi.
Keskustaoikeiston liittouma rakoilee
Viiden tähden liikkeen sijaan Berlusconin mielestä keskustaoikeistolaisen liittouman pitäisi hakeutua yhteistyöhön Demokraattisen puolueen ja keskustavasemmistolaisen liittouman kanssa.
Oikeistopopulistisen Lega- eli Liitto-puolueen johtaja Matteo Salvini ei vaikuttunut liittolaisensa Berlusconin kannoista. Hänen mielestään Berlusconi "loukkaa miljoonia italialaisia".
– Kärsivällisyyteni on lopussa. En todellakaan pyydä tukea Demokraattiselta puolueelta. Olen pahoillani, että jopa keskustaoikeistossa on niitä, jotka haluavat tuhota eivätkä rakentaa, Salvini sanoi toimittajille Milanossa.
Salvini on aiemmin torjunut ajatuksen siitä, että Lega lähtisi Viiden tähden liikkeen kanssa hallitukseen ilman liittolaisiaan.
Italian poliittisessa pattitilanteessa ratkaisevassa asemassa on presidentti Sergio Mattarella, joka on aikonut pohtia asiaa viikonlopun yli.
**Lue lisää:**
[Italian hallitusneuvottelut nytkähtivät eteenpäin – populistien ja oikeiston liittoa vaikeuttaa erimielisyys henkilöistä ja politiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10132484) 25.3.2018
EU-kirjeenvaihtajamme analyysi vaalien jälkeen: [Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093) 5.3.2018
Vaikeasta uupumuksesta selvinnyt Classic-hyökkääjä purskahti itkuun ennen finaalia – ilta huipentui Suomen mestaruuteen: "Käyn hakemassa tyttären syliin, on suurin palkinto nähdä hänet taas"
Tampereen Classicin Jussi Piha, 31, herkistyi mestaruuden varmistuttua. Pihalla on takanaan raskas vuosi, josta hän puhuu, jotta muiden ei tarvitsisi kärsiä samanlaisista ongelmista. Ainakaan yksin.
Classic-kapteeni Jussi Pihalla on takanaan äärimmäisen raskas vuosi. Viime keväänä voitetun Superfinaalin jälkeen asiat alkoivat mennä väärään suuntaan. Perheen, työn ja salibandyn yhdistäminen ei onnistunutkaan enää entiseen malliin.
Piha kertoi uupumuksestaan tällä viikolla muun muassa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005647022.html) ja Urheilulehdessä. 
Viime syksyllä Piha oli siinä tilanteessa, että hän harkitsi luopuvansa kokonaan joko työstä tai urheilusta. Samalla hän kertoi uupumuksestaan avoimesti joukkuekavereillaan Classicissa. Valmennusjohto päätti ottaa Pihalta kapteeninnauhan pois, jotta hän voisi keskittyä itsensä hoitamiseen.
Piha opetteli olemaan armollisempi itselleen. Pienillä arjen muutoksilla hän alkoi saada työ- ja perhe-elämäänsä järjestykseen. Sen myötä pelikin alkoi taas kulkea. 
Kevät huipentui lauantaina salibandyn Superfinaalissa, jossa Pihan edustama [Classic voitti Happeen 6–2](https://yle.fi/urheilu/3-10171726). Suomen mestaruuden voittaminen oli kaikkien vaikeuksien jälkeen tunteikas hetki.
– Tämä oli aika iso peli itselle. Aika iso tuska takana, jota kävin läpi viime viikon aikana. Pakko myöntää, että ennen kuin peliin tuli, niin kyllä siinä tuli vähän kyyneliä. Tytär oli katsomassa peliä, niin tämä oli itselle iso juttu, Piha kertoi Yle Urheilulle.
Piha teki ottelussa Classicin viidennen maalin tyhjiin.
– En muista, menikö oma peli mitenkään hirveän hyvin, mutta teimme joukkueena, mitä tarvitsee.
Vaikea ajanjakso on opettanut Pihalle paljon elämästä ja urheilusta. Hän muistutti kultamitali kaulassa, ettei hommaa ole mieltä jatkaa, jos vain voiton hetket merkitsevät jotain. Piha on opetellut nauttimaan tavallisesta tiistai-illan treenistä.
– Salibandy ja muukaan urheilu ei ole pelkkää voittamista tai häviämistä, tämä urheilyhteisö on paljon enemmän, Piha sanoi.
– Ne ovat ihan sairaan siistejä juttuja, miten olen saanut vaikeina aikoja tukea tai nyt viestejä, kun kerroin tuosta omasta tarinastani.
"Ei tarvitse olla kahta lasta, asuntolainaa ja muuta säätöä"
Herkistynyt Classicin ex-kippari kiitti mestaruuden ratkettua vaimoaan ja muuta tukiverkkoa, joka auttoi hänet ylös "sieltä tuskasta". Piha sanoi, että tämän vuoden puolella hänellä on ollut "positiivinen draivi", jonka toivoo jatkuvan.
Näistä asioista puhuminen ei ole Pihalle helppoa. Hän puhuu vaikeuksistaan, koska toivoo esimerkkinsä auttavan muita ja ehkä rohkaisevan heitä avaamaan suunsa ongelmistaan.
– Ei tarvitse olla kahta lasta, asuntolainaa ja muuta säätöä, kuten minulla. Jokaisella on omat haasteensa siinä arjessa. On tämä aika taiteilua, mutta sanotaan, että kun pääsee tällaisiin paikkoihin pelaamaan, se palkitsee.
Haastattelun päätteeksi Pihalla kertoi, miten hän aikoo mestaruusjuhlintansa aloittaa.
– Käyn hakemaan tyttären tuolta syliin. On minulle suurin palkinto nähdä hänet taas ja fiilistellä yhdessä. Hän odotti tätä peliä pleijareista asti, kun kuuli, että pääsee tänä vuonna katsomaan tänne.
**Lue myös:**
 [Käsittämätöntä ylivoimaa! Classicin ilmiömäinen kausi huipentui Suomen mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10171726) 
Huijataanko ihmisiä numeroilla? Väitetään, että autoa ei kannata omistaa, koska se seisoo 95 prosenttia ajasta
Jos auton käyttöaste on viisi prosenttia, käytetään sitä 72 minuuttia päivässä. Aika harvaa omistustuotetta käytetään edes yhtä minuuttia.
Neuvottelet myyntityöpaikasta, jossa sinulle tarjotaan provisiopalkkausta. Lähdet toiveikkaana palkkaneuvotteluun ja päätät, että otat työn vastaan, jos saat myymistäsi tuotteesta 10 prosentin provision.
Neuvottelujen päätteeksi sinulle luvataan kahdeksan prosenttia. Ajattelet, että kaksi sinne tai tänne, mitä sillä on väliä. Otat työn. Vasta sen jälkeen tajuat, että saat viidenneksen vähemmän palkkaa kuin toivoit.
Prosenttiluvuissa on riskinsä. Otsikon esimerkki auton käytöstä on tyypillinen tapaus, miten numeroita hyödynnetään mielipidevaikuttamiseen.  

Väitteen, että auto on 95 prosenttia ajasta pysäköitynä, käyttävät mielellään yhteiskäyttöautoja tarjoavat yritykset, jotka pyrkivät kertomaan, ettei omaa autoa kannata omistaa. Samaa viestiä hyödyntävät myös ympäristösyistä yksityisautoilulle vaihtoehtoja tarjoavat tahot.
Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen johtaja Päivi Timonen ymmärtää hyvin, miksi numeroita näin käytetään.
– Lähtisin itsekin näin kertomaan, jos olisin tekemässä sen puolen liiketoimintaa. Numerot ovat niin vahvoja ja ihan maagisia. Me olemme sitä mieltä, että numerot kertovat ihan kaiken maailmasta.
Puhujasta riippuen auto seisoo paljon tai vähän
Auton runsasta seisomisaikaa käyttävät liikenne- tai ilmastopolitiikan tukena puheissaan myös valtion virkamiehet ja poliitikot. Kun prosenttiluvuksi kerrotaan 90 tai enemmän, muodostuu kuuntelijalle helposti mielikuva, että oma auto on vajaakäytöllä.  

Liikenneviraston mukaan seisontaluvut ovat eri maissa olleet 90 ja 95 prosentin välillä. Liikenne- ja viestintäministeriö taas käyttää lukua, jonka mukaan auton käyttöaste Suomessa on ”alle viisi prosenttia”.
Prosenttilasku vie kuitenkin ihmisiä harhaan. Kansainvälisesti usein käytetty 92 prosentin seisontaluku tarkoittaisi, että auto on ajossa keskimäärin 115 minuuttia eli lähes kaksi tuntia vuorokaudessa.
Suomessa useimmiten käytetty 95 prosenttia taas tarkoittaa, että autolla ajetaan 72 minuuttia päivässä. Mutta jos luku onkin 90 prosenttia, liikkuisi auto jo keskimäärin 144 minuuttia. Ja sehän onkin jo kaksinkertainen ajomäärä.
Liikennevirasto muistuttaa, että tutkimukset eri maissa päätyvät eri lukuihin riippuen siitä, mitä aluetta ja mitä varten asiaa tutkitaan. Ja luvut ovat tietysti keskimääräisiä. Osalla autoista ajetaan valtavasti ja osa seisoo pitkiäkin aikoja.
Nyt laiska autokin pistetään tuottamaan
Vaikka seisomisprosentit näyttävät numeroina suurilta, on auto suomalaisten omistamista tuotteista yksi eniten käytetyistä. 
– Emmehän me käytä mitään tuotteita koko ajan. Ihmisillähän on kotona kymmeniä tuhansia tuotteita, joista käytetään päivittäin ehkä sataa. Ei siis prosenttiakaan tuotteista, Kuluttajatutkimuskeskuksen johtaja Päivi Timonen sanoo.
Timosen mukaan auton omistuskeskustelun taustalla onkin jakamistalouden nykytrendi. Pelkkä omistaminen ei ole nyt muodissa. Autokin pitäisi pistää kiertämään ja laiska pääoma tuottamaan.
– Kuluttajille on selvästi annettu tehtäväksi ylläpitää taloutta ja tehostaa toimintaa. Nyt se materiakin mikä meillä on, pitää ottaa tehostettuun toimintaan. Ei riitä, että olet omistanut, hankkinut ja sijoittanut, vaan nyt pitää vielä panna se tuottamaan. 
Suomessa OP Ryhmä on laittanut autot tuottamaan. Autoja halutaan tarjota ennen kaikkea heille, jotka eivät omista autoa.
OP:n uusista liikkumisen palveluista vastaava hankejohtaja Sonja Heikkilä sanoo, että auton käyttöasteen vertaaminen muiden tuotteiden käyttämiseen on uusi tulokulma autojen omistamiseen käytyyn keskusteluun. Myös Heikkilä on sitä mieltä, että omistusautoa käytetään muihin tuotteisiin verrattuna erittäin paljon.
– Mutta autoilussa on tärkeää, mitä auto on tuotettaessa kuluttanut, miten auton arvo alenee myös silloin, kun se on käyttämättömänä ja paljonko se vie tilaa sillä hetkellä, kun se on parkkeerattu sekä paljonko suomalaisten varallisuutta on sitoutunut näihin autoihin. Tämän takia se käyttöaste on tärkeä.
Sonja Heikkilän mukaan Suomen vanhan autokannan uusimiseksi autoilla pitäisi ajaa nykyistä enemmän. Silloin järkevä vaihtoehto olisi, että omistamisen sijaan samalla autolla ajaisi mahdollisimman moni.  

– Kun yhtä autoa ajetaan enemmän, se myös uusitaan nopeammin. Autoissa on joka vuosi enemmän turvavarusteluita, automatiikkaa ja ne ovat vähäpäästöisempiä. Silloin saadaan nopeammin nämä autot käyttöön. 
Rosoisessa helsinkiläislähiössä tapahtuu yllättäviä kohtaamisia – Kontulassa raikaa kokeellinen elektromusiikki, noise ja ambient
Vaihtoehtoiseen elektromusiikkiin keskittyvä Kontula Electronic järjestetään nyt kolmannen kerran.
Kontulan ostoskeskuksen eli ostarin keskusaukiota valaisee keväinen auringonpaiste ja ihmiset valmistautuvat viikonlopun viettoon, kukin omalla tavallaan. 
Nyt aukiolla kuitenkin tapahtuu jotakin varsin poikkeuksellista – jotakin sellaista, joka tuntuu herättävän runsaasti huomiota. Neliönmuotoisilla betonilaatoilla pyörähtelee kaksi kirkkaanvärisillä ilmapalloilla leikittelevää tanssijaa vitivalkoisiksi kalkittuine naamoineen, ja yhden miehen projekti Sushi Jugend tuottaa kiintoisasta soitinarsenaalistaan sekä akustisesti kumajavaa että sähköisesti pirskahtelevaa äänimaailmaa. 
Tunnelma on varsin leppoisa, joskin muutama liiallisessa laitamyötäisessä oleva porukka mekkaloi välillä kovaäänisesti, kuten humalaisilla on tapana tehdä. Kinaa syntyy kaljasta ja vittu-sana raikaa. Välillä musiikkiesitykseen liittyy sekavasti käyttäytyvä kolmaskin tanssija, joka ei oikein tunnu pysyvän tahdissa ja pyllähtelee vähän väliä pepulleen. Järjestysmiehet ohjaavat pariin kertaan yli-innokasta ex tempore -tanssitaiteilijaa vähän syrjemmälle. Seuraa protestointia marmatuksen ja purnaamisen muodossa. 
Suurin osa ihmisistä kuitenkin seuraa esitystä keskittyneesti ja kiinnostuneena, vaikkei musiikki ole sieltä helpoimmasta tai valtavirtaistetuimmasta päästä. 
– Aluksi oli vähän sellainen kuumottava olo, että lähtevätköhän kamat. Mutta yleisö oli todella miellyttävää, eikä minulla ole mitään valitettavaa. Kaiken kaikkiaan tämä oli mukava kokemus, Sushi Jugend toteaa.
Speedcorea ja analogielektroa Mister X -baarissa
Kontula Electronic järjestetään nyt kolmatta kertaa. Sen tavoitteena on ollut alusta lähtien enemmän tai vähemmän marginaalisen elektromusiikin ja muunkinlaisen kulttuurin tuominen lähiöön – ja samalla myös järjestää yllättäviäkin kohtaamisia kontulalaisten, muusikoiden ja festivaaliyleisön välillä. Suurin osa tapahtumista on maksuttomia, joten esimerkiksi noise-musiikkia pääsevät kuuntelemaan (vähän pakostakin) myös kontulalaiskapakoiden kanta-asiakkaat. 
 Flash- ja speedcorea sekä noisea toisiinsa sekoitteleva Satanoid pohti aluksi, olisiko Mister X -baari sopiva esiintymispaikka juuri hänen musiikkityylilleen, mutta yllättyi, koska täpötäydessä baarissa varsin moni oli menossa mukana. 
– Suuri yleisö saa tällä tavalla kuulla erilaisia musiikkigenrejä, oli kyse sitten noisesta, ambientista tai ihan sitten vaan teknosta. Täällä on tarjolla näitä kaikkia musiikkityylejä.
Hypernopean speedcoren tai marginaalisen, rytmillisesti monimutkaisen ja usein ei-tanssittavan flashcoren tekijöitä ei ole Suomessa kovin montaa, ja musiikkityylejä tehdäänkin enemmän esimerkiksi Berliinissä.   

– Itse saan tällaisesta musiikista psykedeelisiä fiiliksiä, alitajunta lähtee seikkailemaan ja tuntuu siltä, että mieli irtoaa kehosta. Pidän sekä säröisistä ja toisaalta myös täysin vastakkaisista eli kauniista äänistä, moduuleilla operoiva Satanoid toteaa. 
Vaihtoehtoisemman suomalaisen elektromusiikin trendeihin ovat viime aikoina kuuluneet etenkin analogiset laitteet, joilla operoi myös niin ikään Mister X -baarissa esiintynyt Alien Sound Development -kaksikko. 
– Analogisten syntetisaattoreiden toiminnallinen satunnaisuus kiehtoo itseäni todella paljon, kuten myös niihin liittyvät rajoitteet. Tällaiset laitteet tarjoavat tietynlaiset raamit, joiden puitteissa taidetta voi sitten tehdä. Tämän takia digitaaliset formaatit eivät ole mukavuusaluettani, koska tuntuu siltä, että inspiraatio voi levitä vähän joka suuntaan, Elina Castren kertoo
– Kasarisyntetisaattorit ovat hienoja ja niitä on sitä paitsi kiva soittaa. Itseänikin viehättää tuo rajoittuneisuus – se mitä kaikkea pelkästään yhdellä soittimella voi tehdä, Tanja Paananen jatkaa. 
Alien Sound Development mainitsee esikuvikseen muun muassa Suzanne Cianin ja Éliane Radiquen kaltaiset naispuoliset alan pioneerit.   

– Ehkä juuri tuollaiset vanhan liiton naisartistit, jotka ovat olleet teknologiassa hyvin sisällä, Castren tarkentaa.
Syntetisaattoriorkesteri pommisuojassa
Kontula Electronicissa on hyödynnetty paitsi ostoskeskuksen ympäristön kirjavaa baarimaailmaa, myös hieman oudompia esiintymispaikkoja. Uimahallissa on ollut ambient-konsertteja ja musiikkia on kuultu myös kirkossa, kirjastossa sekä metroasemalla.   

Tämänvuotinen iso ponnistus lihallistui skeittihallissa, joka on entinen pommisuoja. Siellä esiintyi muusikko Jimi Tenorin ideasta kummunnut Synthestra eli syntetisaattoriorkesteri, joka koostuu kahdestakymmenestä soittimesta. Näistä suuri osa on analogisia ja kaikki monofonisia eli yksiäänisiä. 
Voisiko tällaista ponnistusta verrata vaikkapa perinteisistä instrumenteista koostuvaan klassisen musiikin orkesteriin?
– Tässähän tämä kokoonpano on jo verraten iso hallittavaksi, mutta esimerkiksi jossakin sinfoniaorkesterissa on huomattavasti helpompi saavuttaa dynaamisia vivahteita, missä syntetisaattori taas on yllättävän kankea. Toisaalta juuri äänen moninaisuudessa syntetisaattori on hyvinkin taipuisa, Synthestraa johtava ja Sibelius-Akatemian musiikkiteknologian laitoksen professori Andrew Bentley toteaa. 
Bentleyn mukaan Synthestra on monellakin tavalla varsin ainutlaatuinen kokeilu. 
– Yleisesti ottaen elektronisen musiikin soittamisesta on maailmalla hyvin paljon kokemusta. Nyt on kuitenkin kyse nimenomaan kahdestakymmenestä syntetisaattorista eikä läppäreistä, joissa on monenlaisia sämpläysmahdollisuuksia. Juuri tämä tekee tästä projektista niin erilaisen. 
Synthestran ohjelmisto koostuu neljän eri säveltäjän lähtökohdiltaan hyvin erilaisesta kappaleesta. Yksi teos kantaa nimeä _Frankenstein_ ja sen on säveltänyt Suomessa asuva japanilaistaiteilija Shinji Kanki. Esitystilanteessa säveltäjä Kanki imitoi antaumuksella hullua tiedemiestä. 
– Onhan tässä ollut paljon huumoriakin mukana, Andrew Bentley hymyilee.
Rehtiä meininkiä
Toisin kuin esimerkiksi Iso-Britanniassa, järjestetään Suomessa varsin vähän Kontula Electronicin kaltaisia urbaaneja festivaaleja, joissa ohjelmisto on jakautunut usean päivän ajan useaan eri paikkaan, jotka ovat sisätiloja. Tuottaja Tytti Viljasen mukaan tällaisia tapahtumia ei ole aivan yksinkertaista järjestää.
– Kontulan ostari on paikka, jossa ihmiset omistavat omat liiketilansa. Se tarkoittaa sitä, että jokaisen kanssa on käytävä neuvottelut erikseen. Yleensä sitä lisäksi sattuu kaikenlaista, jota ei ole osattu ennakoida. Kyseeessä on aikamoinen palapeli: tämä on sekä haastavaa että antoisaa. 
1960-luvulla rakennettu Kontula edustaa tyypillistä oman aikansa massatuotantoarkkitehtuuria. 90-luvulla lama iski kovalla kädellä juuri Kontulaan, jolloin se sai ongelmalähiön maineen. Kontulassa asuu myös runsaasti maahanmuuttajia, eikä kulttuurien yhteentörmäyksiltäkään ole vältytty. Nykyisin Kontulan yleisilmettä ja mainetta pyritään piristämään esimerkiksi Kontula Electronicin kaltaisten tapahtumien avulla.
– Kantasuomalaisia näkyy terasseilla juomassa olutta jo varhaisessa vaiheessa aamupäivällä ja ostarilla puhutaan monenmoisia kieliä. Itse olen kuitenkin kokenut, että täällä Kontulassa on monella tapaa kontaktia ottava ja rehti meininki, Tytti Viljanen summaa. 
Käsittämätöntä ylivoimaa! Classicin ilmiömäinen kausi huipentui Suomen mestaruuteen
Tampereen Classic voitti salibandyn miesten Suomen mestaruuden. Classic voitti lauantaina pelatussa loppuottelussa Happeen 6–2.
Tamperelainen Classic hallitsi miesten Salibandyliigaa tällä kaudella käsittämättömällä tavalla. Joukkue marssi Suomen mestaruuteen 33 ottelun voittoputkessa.
Lauantain Superfinaalissa Classic voitti Jyväskylän Happeen 6–2. Ottelun voittomaalin viimeisteli Lassi Vänttinen Eemeli Salinin syötöstä.
Salin oli tärkeässä roolissa Classicin mestaruudessa. Happee nimittäin johti avauserän jälkeen 2–0, mutta Salin toi Classicin peliin mukaan kahdella maalillaan toisen erän alkupuolella. Toiselle erätauolle Classic lähti 4–2-johdossa, kun Vänttinen ja Sami Johansson osuivat erän loppupuolella.
– Olimme aika pahasti jäljessä ensimmäisen erän jälkeen. Toinen erä on ollut meille joka pelissä hyvä. Vastassa oli hyvä ryhmä, harmittaa, että niiltä loukkaantui pari kaveria tossa, Classicin päävalmentaja Petteri Nykky sanoi.
Päätöserässä Happee yritti nousta tasoihin siinä onnistumatta. Classicin Jussi Piha ja Oskari Heikkilä tekivät loppuhetkillä maalit tyhjiin. 
Mestaruus oli Classicille kolmas peräkkäinen. Joukkue on voittanut kaikki kolme miesten Superfinaalia. Tämän vuoden [naisten Superfinaalissa voiton vei nurmijärveläinen SB-Pro](https://yle.fi/urheilu/3-10171629).
Vuonna 2014 SM-kultaa juhlinut Happee pelasi ensi kertaa Superfinaalissa, joka on järjestetty vuodesta 2016 lähtien.
– Pienestä se jää kiinni, mutta rehellisesti pitää sanoa, että Classic on tällä hetkellä ylivoimaisesti liigan kovin joukkue. Olisi pitänyt onnistua täydellisesti, jotta olisimme voineet voittaa tänään. Siihen emme pystyneet, uransa päättävä Happeen Veli-Matti Hynynen sanoi.
Lapua juhli Fuengirolan kentällä naisten Superpesis-avauksessa
Yli 2 000 katsojaa todisti naisten Superpesis-kauden avausottelua Espanjassa.
Runsaat 2 000 ihmistä oli saapunut katsomaan, kun Superpesiskausi aloitettiin naisten ottelulla Lappeenrannan Pesä-Ysien ja Lapuan Virkiän välillä. 
Sarja-avaus oli selkeänä suosikkina peliin lähteneen Virkiän juhlaa, tosin varsin niukasti. Yhden raskaan vieraspelimatkan itärajalle Fuengirolan ottelulla välttänyt Virkiä vei täyden pistepotin kahdella kunnarilyönnillä lukemin 2-0 (1-0, 5-1). 
Avausjakson ratkaisi Pesä-Ysien kopparien välistä painuneella iskulla Virkiän kärkietenijä Mirka Rintamäki, joka puhkaisi kentän jo kauden toisella lyönnillä. 
Toisella jaksolla Pesä-Ysit punnersi Anna Hellstenin kotiutuksella neljännessä vuoroparissa tasalukemiin. Virkiän pelasti tasoittavalla palottoman ajolähdön myös kopparien välistä juoksuradalle pomppineella lyönnillään tyhjentänyt Janette Lepistö. 
\- Tarkoitus oli unohtaa jaossa olleet sarjapisteet. Ehkä emme ihan siinä onnistuneet, mutta tätä tapahtumaa ei voi mitenkään liikaa kehua, korosti Virkiän parhaana palkittu, lukkari Jenna Kammi-Rahnasto. 
Sunnuntaina Fuengirolassa alkaa miesten sarjakausi Imatran Pallo-Veikkojen ja Vimpelin Vedon ottelulla. 
Nuori äiti tunsi itsensä yksinäiseksi – taistelee nyt sen eteen, ettei kenellekään muulle kävisi niin: “Täytyy muistaa, että se on väliaikaista”
Nuori kuvataiteilija Ekaterina Kosonen palasi maailmalla viettämiensä vuosien jälkeen Kotkaan ja perusti perheen. Nyt hän parantaa kotikaupunkiaan – askel kerrallaan.
Ekaterina Kosonen pyyhkäisee pölyä puutyöpöydästä. Katse mittailee tilaa. Täällä, lakkautetun koulun teknisen työn luokassa, hän aikoo toteuttaa unelmansa. 
Parin kuukauden päästä luokassa vietetään yhteisöllisen taidetilan avajaisia. Kolmen lapsen äiti on huolissaan paikallisten nuorten yksinäisyydestä.
– Monella nuorella aikuisella ei ole ystäviä Kotkassa. Muut nuoret ovat muuttaneet pois, kun ei ole tarpeeksi kivaa tekemistä tai opiskeltavaa. Sen oireena on yksinäisyys, jonka vuoksi lisää ihmisiä muuttaa täältä pois.
Kanvaasin idea syntyi appivanhempien saunassa, kun Kosonen pohti, kuinka voisi kehittää yhteisöllistä tekemistä Kotkassa.
– Haluan tuoda tänne sellaista, mitä omassa nuoruudessani ei ollut. Yhteisötaiteella on tarkoitus tuoda ihmisiä yhteen ja saada heidät huomaamaan, että maailmassa on paljon kauniita asioita joita saamme yhdessä aikaan. Yhteisöllisyys on tärkeää, koska yksinäisyys on ihmisille niin vaikeaa.
Kolmen lapsen äidin taistelu yksinäisyyttä vastaan pohjautuu hänen omiin kokemuksiinsa. Hän sai ensimmäisen lapsensa 24-vuotiaana eikä hänellä ollut enää kavereille aikaa entiseen tapaan.
– Nyt olen käynyt taaperoiän läpi jo kolme kertaa. Äidin sosiaalinen ympäristö alkaa laajentua siinä vaiheessa, kun lapsi on päiväkoti-iässä. Haluan edistää asioita, jotta tulevaisuudessa muilla on helpompaa.
Jos nainen alkaa odottaa lasta hyvin nuorena, hänestä saattaa tulla kaveripiirin ensimmäinen äiti. Mielenkiinnon kohteet muuttuvat, ja joskus kaveripiiri ei pysy perässä.
– Täytyy muistaa, että se on väliaikaista. Välillä ajatukset eivät ole olleet niin positiivisia. Itselläni on järki pysynyt päässä sillä tavalla, että olen elänyt päivän kerrallaan. Muutenhan siinä tulisi hulluksi, jos miettii liikaa sitä, mitä ei siinä hetkessä ole. 
Oikeasti läsnä
Sininen viiva syöksyy vinhasti eteenpäin pienen pojan pitelemän tussin alla. Kuvio väistelee valkoiselta taululta kuvastuvia, jo hieman haalistuneita tekstejä.
– Katso äiti, mikä sammakko! Ota kuva, poika huudahtaa.
Kosonen kehuu lastaan vuolaasti ja nappaa tämän piirroksesta kuvan. Poika innostuu kehuista ja jatkaa puutyöpöytien keskellä roikkuvan tussitaulun kuvittamista.
Kanvaasi on vain yksi esimerkki Kososen yhteisöllisistä projekteista. Kososen mielestä yksinäisyys, kulttuurin määrä ja muuttoliike kytkeytyvät vahvasti toisiinsa. 
Hän on hiljattain tarjoutunut maalaamaan Kymenlaakson keskussairaalan lastenosaston odotustilan seinän hyväntekeväisyytenä. Nuori äiti on myös toinen viime vuonna kaksi kertaa Kotkassa nähdyn, poikkitaiteellisen Joutomaa-festivaalin järjestäjistä. 
– Halusimme näyttää, mihin joutomaata voi käyttää ja tuoda uutta elämää vanhoihin, tyhjiin tiloihin. Ihmiset ottivat kopin, ja mukaan tuli paljon vapaaehtoisia.
Joutomaa houkutteli mukaan hyvin erilaisia ihmisiä; taiteellisen uransa alussa olevia, harrastajia, ammattitaiteilijoita ja lapsiperheitä.
– Kaikille yhteistä oli, että he halusivat tehdä mahdollisimman paljon yhdessä. Taiteen kautta voi käsitellä itselleen vaikeita asioita, joita haluaa tuoda esille. Vanhempi, joka tuo lapsen tapahtumaan, on lapsen tulkkina. Se on hienoa, sillä lapsi saa uusia kokemuksia ja ajatuksia.
Ja ihmiset ovat oikeasti toistensa kanssa läsnä.
Some ei pysty kaikkeen
Kosonen pitää myös sosiaalisen median yhteisöjä hyvinä kanavina yksinäisyyttä vastaan taistelemisessa. Ne eivät kuitenkaan pysty kaikkeen.
– On tärkeää kokea myös sanatonta viestintää ja aitoa kohtaamista. Se tapahtuu silloin, kun ollaan kasvotusten. Esimerkiksi vammainen henkilö ei kuitenkaan välttämättä pääse helposti ulos kotoaan. Jos ei ole muuta mahdollisuutta, vertaistukiryhmät ovat oikein loistavia.
Nettikohtaamisten merkitys riippuu Kososen mielestä täysin ihmisistä.
– Pienikin kommentti somemaailmassa voi olla hyvin tärkeä jollekin ihmiselle, toiselle taas ei. Someyhteisöt eivät ole esteenä yhteisöllisten asioiden järjestämiselle.
– Rakastan dialogeja sellaisten ihmisten kanssa, jotka ovat kanssani eri mieltä. On hienoa, kun he avaavat asioita omilta näkökannoiltaan.
Rakkaus yhteisöllisyyteen syttyi luistimet jalassa
Kosonen ei innostunut yhteisöllisyydestä alun perin suinkaan taiteen vaan urheilun parissa. Berliinissä vierailleen nuoren taiteilijan silmiin osui roller derby-pelaajia esittänyt juliste. Kiinnostus lajia kohtaan heräsi.
Pian Kosonen kuuli, että Helsingissä asuva opiskelutoveri oli perustamassa lajin seuraa.
– Minua harmitti ihan kauheasti, etten asunut enää Helsingissä. Olisin halunnut aloittaa lajin.
Innostus jäi itämään, ja Kotkaan palattuaan Kosonen päätti perustaa oman lajiyhdistyksen. Kaupungista löytyi useita kiinnostuneita, ja pieni roller derby-yhteisö sai alkunsa.
– Siinä oli oma kulttuurinsa. Se ei ole pelkkä urheilulaji. Kaikki hyväksytään sellaisina kuin he ovat. Sain ensikosketuksen siihen millaista on toimia useiden ihmisten kanssa yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Kun Kosonen alkoi odottaa vauvaa, hän joutui jättäytymään pois seuran toiminnasta. Hän ei noussut luistinten päälle moneen vuoteen – kunnes viime kesänä häiden alla kaasot veivät hänet luistelemaan.
– Kyllä se vielä onnistui, Kosonen nauraa.
– Senkin pariin voisi joskus palata!
Maailman kautta takaisin kotiin
Kosonen on opiskellut kuvallista viestintää Kouvolassa, multimediaa Helsingissä ja kuvataidetta Italiassa. Maailmalla vierähti useampi vuosi.
– Se oli sellaista kokeilemista, elämänkokemusten haalimista ja itsensä hakemista.
Kosonen matkusteli ympäri Eurooppaa ja imi vaikutteita näkemästään. Hänelle kehittyi vahva taiteellinen tyyli. Spray-maalilla ja tussilla tehdyt teokset ottavat kantaa esimerkiksi tasa-arvon puolesta.
– Laitoin repun selkään ja lähdin reilaamaan pienellä rahalla. Yövyin teltassa. Matkustaminen itsessään avartaa paljon. Siinä pääsee laajentamaan omaa elämänkatsomusta.
Ulkomailla vietettyjen vuosien jälkeen Kosonen palasi kotikonnuilleen. Ympärille on vuosien saatossa kasvanut perhe, johon kuuluu mies ja kolme lasta. Oma pieni yhteisönsä sekin.
– Tiesin jo pienenä, että aikuisena haluan lapsia ja kivan perheen. Se on aina ollut minulle tärkeää.
Esikoinen on jo aloittanut koulutiensä, mutta 4- ja 1-vuotiaita lapsia Kosonen hoitaa kotona. Kotiäidin arki pyörii pitkälti lasten ehdoilla, kun mies käy päivätöissä. Omien teosten tekeminen on lasten myötä jäänyt paitsioon.
Vaikka lapsiperheen arki kuluttaa voimavaroja, se myös ruokkii niitä.
– Ammennan luovuutta arkisesta elämästä ja tunteista, siitä mitä ympärillä tapahtuu.
Kososen apuna on oma äiti, joka auttaa lastenhoidossa.
– Enhän minä tätä yksin tekisi. Minulla on hyvät tukijoukot, eikä ainoastaan läheiset vaan myös ne jotka ovat tulleet mukaan näihin projekteihin. Ympärilläni on ihania ihmisiä, jotka tukevat samanlaisia ajatuksia ja ihan vain tätä elämää.
Myös kaupunki on tukenut yhteisöllisiä projekteja alusta saakka. Taide ja tyhjien tilojen hyödyntäminen on noussut isoon rooliin kaupungin tavoitteissa.
– On ihanaa, että kaupunki huomaa mahdollisuudet. Meidät on otettu hyvin vastaan. Kaupunki alkaa yhteisöllisten kulttuuritapahtumien myötä kiinnostaa myös ulkopaikkakuntalaisia ihmisiä. Moni haluaa tulla käymään uudestaan.
Pian avattava Kanvaasi on herättänyt Kososen mukaan paljon kiinnostusta paitsi yksityisissä ihmisissä, myös kouluissa ja nuorten palveluissa. Moni on jo ilmoittautunut vapaaehtoiseksi ylläpitämään tilaa ja neuvomaan kävijöitä maalien ja muiden materiaalien käytössä.
Lauantai 21.4.2018 (radio)
Kansanedustaja Harry Harkimo perustanut uuden poliittisen liikkeen. Ruotsalaisten suhtautuminen pakolaisiin on tiukentunut. Saudi-Arabian viranomaiset ovat sulkeneet naisten kuntosalin Riadissa. Noin 80 000 kesämökkiä Suomessa saa sähkön aurinkopaneeleista.
Harkimo perusti Liike Nyt -ryhmän
Kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo on perustanut uuden poliittisen liikkeen. Harkimo on eronnut kokoomuksesta.
Harkimo kertoi Ylen Ykkösaamussa, että uuden liikkeen nimi on Liike Nyt. Myös esimerkiksi SDP:n entinen kansanedustaja ja puoluesihteeri Mikael Jungner, toimittaja Tuomas Enbuske ja yrittäjä Alex Nieminen ovat mukana liikkeessä.
Harkimo sanoo, että liike ei välttämättä aseta ehdokkaita vaaleihin, vaan se haluaa uudistaa politiikan toimintatapoja.
Ruotsalaiset suhtautuvat pakolaisiin tiukemmin kuin ennen
Ruotsalaisten suhtautuminen pakolaisiin on tiukentunut.
Dagens Nyheter -lehti kysyi suhtautumisesta pakolaisiin. 41 prosenttia toivoi, että Ruotsi ottaa vastaan paljon vähemmän pakolaisia kuin nyt. Vastustajien määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 2015. Vain 12 prosenttia ruotsalaisista sanoi, että pakolaisia voidaan ottaa vastaan enemmän kuin nyt.
44 prosenttia vastaajista sanoo, että maahanmuutto on Ruotsille pääosin hyvä asia. Vielä 3 vuotta sitten näin ajatteli 63 prosenttia vastaajista.
Naisten kuntosali suljettiin Riadissa
Saudi-Arabian viranomaiset ovat sulkeneet naisten kuntosalin pääkaupunki Riadissa. Viranomaiset sanovat, että kuntosalin mainoksessa on säädytön video.
Videossa nainen harjoittelee treenivaatteissa hiukset auki. Urheiluviranomaiset sanovat, että videon kohtaukset voivat "turmella yleistä moraalia".
Naisten kuntosalit alkoivat saada lupia viime vuonna. Myös tyttöjen liikuntaa on lisätty kouluissa ja naiset pääsevät joihinkin urheilutapahtumiin. Saudi-Arabian 32-vuotias kruununprinssi Mohammed bin Salman on tehnyt maassa uudistuksia, jotka koskevat myös naisten asemaa.
80 000 mökkiä saa sähkön auringosta
Noin 80 000 kesämökkiä Suomessa saa sähkön aurinkopaneeleista.
Tietokirjailija Janne Käpylehto sanoo, että eniten paneeleita on mökeissä, jotka eivät ole sähköverkossa. Myös sähköllisissä mökeissä sähkölasku pienenee, jos apuna on aurinkosähkö. Myös maaseudun yritykset ovat kiinnostuneita aurinkosähköstä.
Aurinkosähköä hyödynnetään eniten Etelä-Suomessa, mutta aurinko lämmittää myös pohjoisessa ja talvella. Käpylehto sanoo, että kylmä aurinkopaneeli tuottaa sähköä enemmän kuin lämmin paneeli.
KuPS yllätti HJK:n – TPS avasi pistetilinsä
TPS avasi voitto- ja pistetilinsä kauden kolmannessa ottelussaan jalkapalloliigassa. Hallitseva mestari HJK koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä.
Mika Ääritalon ja Oskari Jakosen maalit ensimmäisellä puoliajalla riittivät 2-1-voittoon paikallisvastustaja Interistä. 
Hallitseva mestari HJK koki 1-2-kotitappion KuPSille ja kauden ensimmäisen pistemenetyksensä. HJK johti Filip Valencicin maalilla, mutta Saku Savolainen toi KuPSin tasoihin. Voittoon vieraat vei Ilmari Niskasen maali 81. peliminuutilla. 
FC Lahti otti 2-0-voiton Ilveksestä, vaikka avausmaalin tehnyt Henri Anier ajettiin punaisella kortilla kentältä ensimmäisen puoliajan lopussa. 
SJK kellisti sarjanousija Hongan 2-0 Matti Klingan maaleilla. Liiga jatkuu kahdella ottelulla sunnuntaina.
Lauantai 21.4.2018
Kilpailutauolta palannut Ilonen pelasi huippukierroksen ja nousi kärkitaisteluun
Mikko Ilonen on noussut kärkikamppailuun golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Marokossa.
Ilonen selvitti kolmannen kierroksen huipputuloksella 66 lyöntiä, mikä on toistaiseksi kisan paras kierrostulos. 
Ilonen palasi Rabatissa seitsemän viikon kisatauolta ja iloitsi jo eilen, etteivät lyönnit tunnu ruosteisilta. Torstaina ja perjantaina hän pelasi 72 lyönnin kierrokset. Tänään hän teki seitsemän birdieä ja yhden bogin par-tulosten lisäksi. 
Lahtelainen Ilonen on kolmen kierroksen yhteistuloksellaan kuusi lyöntiä alle par-vauhdin. Hän on yhden lyönnin päässä kisaa johtavasta Espanjan Alvara Quirosista. Espanjalaisen kolmas kierros on kesken. 
Suomalaispelaajista kolmannen kierroksen ovat pelanneet loppuun myös Mikko Korhonen ja Euroopan-kiertueen tulokas Tapio Pulkkanen. Kummatkin pelasivat kierroksen 73 lyönnillä. Korhonen on yhteistuloksessa par-vauhdissa ja Pulkkanen tilanteessa +3. 
Tsheljabinskin MM-katsomon mystiset Pikkuleijona-fanit paljastuivat venäläisiksi – miksi he kannattavat Suomea?
Suomi kerää venäläisiltä sympatiaa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Kannustus taukoaa tosin hetkeksi, kun Pikkuleijonat kohtaa sunnuntaina Venäjän.
**TSHELJABINSK.** Suomi on hetki sitten kaatanut turnauksen toisessa ottelussaan Ranskan. Päävalmentaja Tommi Niemelä kiittelee katsomosta tullutta kannustusta. Hänkin on huomannut Suomen lippujen runsaan määrän. Liput, joita luultiin Pikkuleijonien pelaajien vanhempien heiluttamiksi, paljastuivatkin joksikin muuksi. 
Ottelun alussa katsomossa näkyy muutama itsetehty siniristilippu. Liput on piirretty suurelle valkoiselle paperille, ja vaikka mittasuhteet ovat hieman pielessä, ne on selvästi tehty kunnioittaen. Lippujen määrä lisääntyy pelin edetessä. Lopulta niitä on katsomossa toistakymmentä, joka on suhteessa suuri luku pienen yleisömäärän keskellä. Joissain lipuissa on myös venäjänkielistä tekstiä.
”Tuemme Suomea!”
”Olette tyylikkäitä, mutta Venäjä on mestari”
Mitä ovat nämä kyltit ja keitä niitä heiluttavat ihmiset? Se, että ulkomaalaiset kannattavat Suomea maajoukkueturnauksessa on harvinaista. Vastaavaa nähtiin jossain määrin Valko-Venäjän miesten MM-kisoissa 2014. Suomen peleissä liikkui valkovenäläisiä Leijona-paidat päällä, mutta he eivät tienneet Leijonista mitään. Uskottiin, että heidät oli puettu peliin värin saamiseksi katsomoon. Tsheljabinskissa ei vaikuta siltä. Jostain syystä osa paikallisista venäläisistä on ottanut Pikkuleijonat omakseen. Katsomoissa on kymmeniä Suomelle huutavia miehiä ja naisia, nuoria ja vanhoja.
– Suomesta on tullut monta näyttävää mestaria. Me muistamme vielä Jari Kurrin. Hän jäi minun ja tovereideni sydämiin. Siksi kannatamme Suomea, vakuuttaa keski-ikäinen Dimitri.
– Suomi on mielestämme syvästi sympaattinen, perustelee teini-ikäinen Maksim.
Tsheljabinsk on kaupunkina eri maata kuin suuret Moskova ja Pietari. Se on teollisuuden ja säteilyn saastuttama, mutta ihmisistä puuttuu suurten kaupunkien kopeus. Ystävälliset ja uteliaat paikalliset ovat ylpeitä saadessaan isännöidä arvoturnausta. Kaupungista kotoisin oleva NHL-tähti Jevgeni Kuznetsov totesi Players’ Tribune -julkaisussa, että jääkiekko on Tsheljabinskissa kuin uskonto.
– Olemme iloisia, että olemme päässeet katsomaan näinkin merkittävää ottelua, ihastelee Maksim Suomen ja Ranskan välistä alkusarjan ottelua.
– Tsheljabinskin Traktorissa pelasi Petri Kontiola, joka jätti ison jäljen kaupunkimme jääkiekkoon, huomauttaa Dimitri.
Kaikille vieraille maille vastaavaa sympatiaa tuskin heruu. Hallia on koristeltu maalauksilla, jossa kohtelias venäläispelaaja on kyyristynyt sitomaan jäälle kaatuneen taitoluistelijan nauhat. Taustalla luimistelee kaksi kanadalaismoukkaa. Jää hieman epäselväksi, miten maalauksen kuvailemaan tilanteeseen on päädytty, mutta se alleviivaa kanadalaisten arkkivihollisen asemaa jääkiekossa.
– Suomi on paras! He voittavat! julistaa sinivalkoiseksi naamansa maalannut pikkupoika. 
[Kannustus tulee taukoamaan ainakin yhden pelin ajaksi, sillä Pikkuleijonat kohtaa sunnuntaina kello 13.30 (TV2) isäntämaa Venäjän.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4390037)
Kuusi huippujuttua lauantaille: Ylläty sydänlasten hoidon kehityksestä ja tutustu alaan, jolla ei ole yhtään työpaikkaa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Anni Lamminsivulle suositeltiin vauvana saattohoitoa, vanhemmat eivät suostuneet – Nyt 13-vuotias elää täyttä elämää puolikkaalla sydämellä](https://yle.fi/uutiset/3-10163020)  

Suomessa syntyy joka vuosi 500 lasta, joilla on synnynnäinen sydänvika. Anni Lamminsivu syntyi helmikuussa 2005. Äiti ja tyttö kotiutuivat sairaalasta normaalisti. Kaikki ei kuitenkaan ollut kunnossa.
[Muusikko Darude avautui Facebookissa lasten huolestuttavasta pelaamisesta – Nyt hän kertoo Ylelle, kuinka hiihti kouluun ja sai ensimmäisen tietokoneensa](https://yle.fi/uutiset/3-10166367)
Darude purki ajatuksiaan nykyajasta paljon huomiota saaneeseen Facebook-kirjoitukseensa. "Lapset eivät osaa enää leikkiä, ovat hukassa, kun puhelimen ottaa pois", hän kirjoittaa.
**[Näissä maakunnissa ja ammateissa sairastutaan eniten syöpään – "Pienin riski on köyhällä viljelijällä, jolla on paljon lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-10159056)**
Suomessa tehdään uusia syöpädiagnooseja Pohjoismaista vähiten uusien tietojen valossa. Suomessa syövät myös vähenevät sitä mukaa, mitä pohjoisemmaksi mennään. Katso tästä oman maakuntasi tilanne.
 [Barbara Bush pysytteli erossa julkisesta poliittisesta keskustelusta – Kuvat kertovat perheelleen lojaalista vaimosta, äidistä ja isoäidistä](https://yle.fi/uutiset/3-10162574) 
Tiistaina menehtynyt Barbara Bush oli yhden presidentin puoliso ja toisen äiti. Itse hän kampanjoi intohimoisesti lukutaidon puolesta.
 [Päiväkoti menee kiinni klo 13 ja kylän tärkein harrastus oli pitkään kielletty naisilta – Itävalta miettii, mikä saisi naiset viihtymään maaseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10169242) 
30-vuotias Petra Tautscher on kahden lapsen äiti, joka viihtyy hyvin Alppien upeissa maisemissa Itävallan maaseudulla. Moni nuori nainen on kuitenkin lähtenyt kaupunkeihin, joissa töitä on enemmän eikä vapaapalokunta ole ainoa harrastus.
[Tällaista on työskennellä alalla, jolla ei ole yhtään työpaikkaa: TE-toimisto tarjosi taiteilijalle työtä, josta hänellä ei ole mitään käsitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10167721)
Mikko Kallavuo maalaa seinämaalausta taloon, joka puretaan pian. Kuvataiteilija suhtautuu haastatteluun epäilevästi. Hän pelkää joutuvansa vaikeuksiin, sillä hän on tälläkin hetkellä työtön työnhakija. Kallavuo kertoo, että on menettänyt työttömyysturvansa useampaan kertaan.
Harkimon & Jungnerin irtiotto huvitti ja mietitytti SDP:ssä ja keskustassa – "Ehkä suomalaisten selkäytimessä on halu lytätä"
Keskustassa ei nähdä tarvetta korjata politiikkaan osallistumista . SDP:ssä suhtaudutaan Harkimon tavoitteisiin ja konsteihin varovaisen myönteisesti.
Onko [Harkimon ja Jungnerin käynnistämä liike ](https://yle.fi/uutiset/3-10171347)uhka, toivoton yritys vai voisiko siitä olla jotain hyötyä politiikalle?
Vaikka Suomessa periaatteessa kaikki voivat osallistua yhteisistä asioita päättämiseen, niin ei tapahdu. Kaikki eivät äänestä. Ja vaikka äänestäisivät, he eivät koe saavansa ääntään kuuluviin. 
\- Tämän ei pitäisi uhata ketään vaan sparrata kaikkia, sanoo SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm.
Toinen haaste on, että junnaavan hidas, muutaman vuoden välein tapahtuvaan äänestämiseen perustuva toiminta näyttää helposti auttamattoman vanhanaikaiselta. 
\- Kaikki me tiedetään, kuinka maailma on muuttunut 24 / 7 -yhteiskunnaksi. 
\- Nuorilla on vahvat arvot, heidän tapansa osallistua on nopeampi ja kevyempi. Tähän haetaan ratkaisuja ja yritetään yhteensovittaa politiikan kanssa. Mutta pelkällä platformilla ei synny peruskoulutyyppisiä instituutioita, Rönnholm arvelee. 
Antton Rönnholm: Nuoret osallistuvat nopeasti, kevyesti mutta vahvoin arvoin 
Rönnholm näkee esimerkiksi suorassa digiosallistumisessa sekä etuja että riskejä. Kehitystä, jota hän haluaisi välttää, voi nähdä esimerkiksi Euroopan populistisissa liikkeissä Italiassa ja Itävallassa.
\- Platformit eli alustat näennäisesti ottavat ihmisiä mukaan, mutta perustuvat usein vain yhden henkilön aloitteisiin tai karismaan. Ovatko ihmiset silloin aidosti mukana vai vain ihastumassa johtajansa aloitteisiin?
Helppo osallistuminen voi lisätä vaikutusmahdollisuuksia tai vain pönkittää jo vaikuttavien asemaa. 
\- Jos netissä voi kertoa jotain Hjallikselle, se helpottaa niiden mahdollisuuksia osallistua, jotka jo osallistuvat. 
Suora nettiosallistuminen voi laskea kynnystä osallistua. Mutta ne, jotka kokevat olevansa yhteiskunnan ulkopuolella, eivät todennäköisesti osallistu silti. Siksi digiosallistuminen ei ratkaise asiaa, vaan ensin ihmisille pitää luoda edellytyksiä ymmärtää, esimerkiksi koulutuksen kautta, Rönnholm esittää. 
Tytti Tuppurainen: Light-versio
Kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) pitää Liikettä tervetulleena. 
\- On tilausta tämäntyyppiselle politiikan tekemiselle, mutta tämä vaikuttaa vähän light-versiolta. 
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa moni politiikassa toimiva lyttäsi Harkimon ja Jungnerin ideoita.
\- Ehkä suomalaisten selkäytimessä on piilevä halu lytätä, mutta enemmän kyse on tämän aloitteen aitouden puutteesta. Tämä vaikuttaa enemmän henkilökohtaiselta näytönpaikalta. 
Harkimolle Tuppurainen haluaa lähettää lyhyet terveiset: 
\- Kärsivällisyyttä, politiikka on pitkä marssi. 
Antti Rinne: Jos ihmiset eivät kiinnostu, tässä käy huonosti
\- Minusta on hyvä, että ravistellaan sitä, miten puolueet toimii suomalaisessa yhteiskunnassa. Digitalisaatio kohdistuu kaikkiin instituutiohin, myös puolueisiin, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo.
Rinne mainostaa puolueen tulevaisuustyötä, jota on tekemässä useita satoja ihmisiä. Puolueen sosiaaliturvamalli taas lähti liikkeelle muutamien ihmisten aloitteesta. Mutta tämä ei tarkoita, että ongelmia ei olisi.
\- Viime presidentivaaleissa nuoret eivät lähteneet kovin aktiivisesti liikkeelle, viime kuntavaalit oli tässä mielessä katastrofi. Jos ihmiset ei itse ole kiinnostuneita heidän asioistaan päättämisestä, kyllä tässä huonosti käy. 
Sipilä: Tervetuloa ottamaan meiltä oppia
Harkimo on arvostellut kokoomuksen johtamista itsevaltaiseksi. Mikael Jungnerin mukaan puolueet vaikeuttavat, eivätkä helpota ongelmien ratkaisua. Puolueita vasemmalta oikealle on arvosteltu sitä, että niitä ohjaillaan ulkopuolelta, kuten etujärjestöistä käsin.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan samanlaista ongelmaa ei keskustassa ole, sillä puolueen toimintapa on päinvastoin malliesimerkki kansanliikkeestä. Keskustassa tulevaa vaaliohjelmaa on tekemässä vapaaehtoistyönä noin 400 ihmistä, Sipilä kertoo.
\- Mitä uudessa kansanliikkessä haikaillaan, me ollaan 112 vuotta keskustassa tehty. Tänne saa tulla katsomaan miten kansanliike toimii, Sipilä hehkutti.
Toisaalta pääministeri Juha Sipilän mukaan Harkimon lähtö kokoomuksesta tarjoaa hyvän tilaisuuden keskustella puolueiden uudistumistarpeesta.
\- Se on tietenkin kokoomuksen asia, mutta tässä on hyvä keskustella puolueiden luonteesta, Sipilä arvioi Lahdessa kansalaistapaamisessa. 
Ovaska: Ei taida onnistua meillä
Kyselykierros keskustan valtuustokokouksessa kertoo, ettei Harkimon ja Jungnerin Liikkeelle nähdä kovin kummoisia onnistumisen edellytyksiä. Epäilyä herättää se, miten porukka kykenisi toimimaan konkreettista organisaatiota.
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska ei näe Suomessa mahdollisuuksia vastaavaan "Emmanuel Macron-ilmiöön" kuin Ranskassa. Siellä Macron äänestettiin vuosi sitten presidentiksi oman En Marche -kansanliikkeen ehdokkaana.
\- Meillä poliittinen tilanne on hyvin erilainen, Ovaska toppuutteli.
_Juttua korjattu klo 20.10. Toisin kuin tekstissä alunperin luki, ei laiteversio vaan light-versio._ 
Alkaako iäkäs läheisesi höperehtiä – mitä tehtävissä?
Mikä on lähiomaisen vastuu, kun varttunut sukulainen alkaa käyttäytyä turhan omaperäisesti? Asiantuntijat vastaavat.
Väestö ikääntyy, ja samalla muistisairaiden tai muutoin toimintakyvyltään heikentyvien vanhusten määrä lisääntyy.
Kun ihminen ei pärjää edes arkisten askareiden hoitamisessa omin voimin, mitä on tehtävissä? Kenen on otettava koppi jopa omia etujaan vastaan toimivasta vanhuksesta?
Yle Uutiset pani tenttipenkkiin kaksi vanhuusoikeuden asiantuntijaa. Oikeustieteen tohtorit Anna Mäki-Petäjä-Leinonen ja Urpo Kangas vastaavat.
1 §. Milloin omaisen on syytä olla huolissaan höpsöjä puhuvasta iäkkäästä läheisestään?
**Mäki-Petäjä-Leinonen:** Ikääntyminen sinänsä ei aiheuta höpsähtämistä sen enempää kuin mikään muukaan ikäkausi. Esimerkiksi etenevät muistisairaudet eivät kuulu normaaliin ikääntymiseen. Muistisairautta voi olla syytä epäillä, jos läheisen toiminta muuttuu verrattuna hänelle tyypilliseen toimintaan ja jos hänen arkiselviytymisessään on vaikeuksia. Silloin läheistä voi kannustaa hakeutumaan muistitutkimuksiin. Mitä varhaisemmassa vaiheessa, sen parempi.
**Kangas:** Jos iäkäs ihminen on omalla persoonallisella tavallaan höppänä, siitä ei juuri kannata olla huolissaan. Sen sijaan jos puheet ovat aikaisempaan verrattuna muuttuneet aivan oudoiksi, silloin on aihetta jo tehdä muutakin kuin nostella kulmakarvojaan.
2 §. Mitkä ovat varmat merkit siitä, että lähiomaisen oikeudellinen toimintakyky eli oikeustoimikelpoisuus horjuu jo pahan kerran?
**Mäki-Petäjä-Leinonen:** Jos hän ei enää ymmärrä arkielämän järjestämisen eri vaihtoehtoja tai osaa arvioida niiden seuraamuksia. Esimerkiksi eurot ja markat saattavat mennä sekaisin tai laskujen maksu ei enää onnistu. Pankkikortin tai -tilin käytössä voi olla ongelmia, ja samoja hankintoja saatetaan tehdä useita kertoja muistamatta, että ne on jo tehty.
**Kangas:** Ulkoisesti havaittavia merkkejä ovat eksyminen, taloudellisten asioiden laiminlyönti, hygienian tason nopea heikkeneminen ja epäsäännöllinen ruokailu.
3 §. Kun tilanne on mennyt sekasortoiseksi, mitä omaisen on tajuttava tehdä ensimmäiseksi?
**Mäki-Petäjä-Leinonen:** Ensin olisi syytä keskustella tuon toimintakyvyltään heikentyvän läheisen kanssa hänen tilanteestaan. Olisi myös syytä selvittää, onko hän varautunut mahdolliseen tulevaan toimintakyvyttömyyteensä tekemällä esimerkiksi edunvalvontavaltuutuksen. Jos edunvalvontavaltuutusta ei ole, kannattaa miettiä, olisiko sen tekeminen tässä vaiheessa vielä mahdollista. Tähän voidaan pyytää lääkärin arviota henkilön oikeudellisesta toimintakyvystä. Viimesijaisena keinona on edunvalvojamääräyksen hakeminen tuomioistuimesta.
**Kangas:** Silloin on aihetta selvittää, onko omainen itse huolehtinut edunvalvontavaltuutuksesta vai pitääkö hänelle määrätä edunvalvoja.
4 §. Jos vanhus on ehtinyt haaskata koko omaisuutensa turhuuteen tai tullut pahasti huijatuksi, onko enää mitään tehtävissä?
**Mäki-Petäjä-Leinonen:** Mikä on ”omaisuuden turhuuteen haaskaamista”? Se, mikä omaisesta voi tuntua haaskaamiselta saattaa olla vanhuksen aitoa, pätevää päätöksentekoa. Kuuluuko se ylipäätään omaiselle tai muulle läheiselle, mitä päätöksentekokykyinen vanhus omaisuudellaan tekee? Jos kuitenkin on suhteellisen selvää, että henkilö ei ole ymmärtänyt tekemäänsä oikeustoimea tai häntä on käytetty taloudellisesti hyväksi, oikeustoimet voidaan riitauttaa, viime kädessä tuomioistuimessa.
**Kangas:** Jos henkilö tuhlaa oman omaisuutensa, sille ei oikein voi tehdä mitään. Niissä tapauksissa, joissa ihmistä on huijattu esimerkiksi myymään oma asuntonsa alihintaisella kaupalla, kauppaa voi yrittää saada puretuksi tuomioistuimessa.
5 §. Mikä on viisain tapa varautua omaan vanhuudenheikkouteen jo ennakolta?
**Mäki-Petäjä-Leinonen:** Edunvalvontavaltuutuksen ja hoitotahdon tekeminen. Edunvalvontavaltuutuksessa henkilö valtuuttaa etukäteen jonkun luotetun henkilön huolehtimaan asioistaan sen varalta, että hän myöhemmin tulee kykenemättömäksi huolehtimaan asioistaan. Edunvalvontavaltuutus voi koskea sekä taloudellisten että esimerkiksi asumista koskevien päätösten tekemistä. Hoitotahdossa henkilö voi antaa määräyksiä hoidostaan ja hoivastaan. Siinä voi ilmaista myös elämänarvojaan, tottumuksiaan ja toimintatapojaan eli sellaisia itselle tärkeitä asioita, joita toivoo omassa hoivassaan ja hoidossaan otettavaksi huomioon.
**Kangas:** Oikeastaan ainoa tehokas juridinen keino on edunvalvontavaltuutus. Sen voi aktivoida siinä vaiheessa kun omat henkiset voimavarat ovat alentuneet sille asteelle, ettei enää voi itse hoitaa omia asioitaan. Sitä ennen kuitenkin kannattaa terveellä tahdolla tehdä testamentti. Elämän raihnaisen ehtoopuolen sairaanhoitoa varten voi olla viisasta laatia hoitotahto. Siihen voi kirjoittaa toiveekseen jopa sen, että minun on saatava ryyppy konjakkia joka ilta ja että hoito on lopetettava heti kun konjakki ei enää maistu.
6 §. Mitä sitten tehdään, jos omaiset viis veisaavat henkisesti riutuvan vanhuksensa asioiden hoitamisesta?
**Mäki-Petäjä-Leinonen:** Holhoustoimilain mukaan kenellä tahansa on oikeus ilmoittaa maistraatille edunvalvonnan tarpeesta, jos hän havaitsee, että henkilö ei enää kykene hoitamaan asioitaan ja on avun tarpeessa. Lisäksi kunnan sosiaalihuoltoon voidaan tehdä vanhuspalvelulain mukainen niin sanottu huoli-ilmoitus, jos vanhuksen havaitaan olevan palvelun tarpeessa.
**Kangas:** Meillä ei oikeastaan ole sellaista järjestelmää, jossa vastuu vanhusten hoidosta kuuluisi ensisijaisesti omaisille. Asioiden hoitamisesta periaatteessa vastaa tällaisessa tapauksessa vanhukselle määrätty edunvalvoja, jota maistraatti valvoo.
_OTT Anna Mäki-Petäjä-Leinonen on Itä-Suomen yliopiston yhteydessä toimivan Hyvinvointioikeuden instituutin johtaja. OTT Urpo Kangas puolestaan on Helsingin yliopiston siviilioikeuden emeritusprofessori._ 
SB-Pron valmentaja pääsi maistamaan ensimmäistä mestaruuttaan – "Tällä joukkueella on äärimmäisen vahva selkäranka"
Tampereen Classic on hallinnut naisten salibandyliigaa viimeisen vuosikymmenen. SB-Pron päävalmentaja Matti Kaipion mukaan seuran puheenjohtajan työ joukkueen eteen on mahdollistanut mestaruusjuhlat.
Nurmijärven SB-Pro pystyi pysäyttämään lähes dynastiana pidetyn Tampereen Classicin naisten joukkueen ja nappasi SM-kultaa Helsingissä pelatussa superfinaalissa. SB-Pro oli juhlinut mestaruutta kerran aikaisemmin, vuonna 2014, mutta päävalmentaja Matti Kaipiolle kulta oli ensimmäinen. 
\- Ensimmäinen superfinaali ja ensimmäisen Suomen mestaruus. Aika hyvät fiilikset, Kaipio myhäili Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tämä on ollut äärimmäisen hieno joukkue valmentaa. Olen todella ylpeä tästä joukkueesta. 
Kaipio kiitti joukkuettaan sinnikkäästä taistelusta, sillä etenkin toinen erä oli sille vaikea. Valmentajan mukaan hänen suojattinsa eivät kuitenkaan luovuta missään vaiheessa. 
\- Tällä joukkueella on äärimmäisen vahva selkäranka ja me taistelemme. Pienet marginaalit ratkaisivat tänään: me viimeistelimme omista paikoista, Classic ei käyttänyt omiaan. Se oli pienestä kiinni, mutta me ansaitsimme tänään vähän tuuria. 
Erityisesti Kaipio halusi kiittää seuran puheenjohtaja Janne Raatikaista, joka aloitti joukkueen rakentamisen viime keväällä ja mahdollisti joukkueelle hyvät harjoitteluolosuhteet. 
\- Meillä on ollut kaikki, mitä olemme tarvinneet koko kauden ajan. Janne on mahdollistanut sen, että olemme näin kovia tänään. 
**Lue myös:**
[SB-Pron tehokas puolustuspeli tylsytti Classicin terän – "Me taistelimme joukkueena"](https://yle.fi/urheilu/3-10171629) 
[SB-Pro vei naisten salibandykultaa huimassa finaalitrillerissä, löi suuren ja mahtavan Classicin](https://yle.fi/urheilu/3-10171579) 
Imatran Voiman pääkonttoriksi rakennettiin hulppea graniittilinna – nyt siitä halutaan Vantaan kulttuuritalo
Yliopisto-opiskelijat suunnittelevat toimistorakennuksen tyhjien tilojen elävöittämistä maantieteen kurssilla. Paikallinen asukasyhdistys haaveilee, että rakennukseen tulisi tulevaisuudessa gallerioita, teattereita, kahviloita ja ravintoloita.
Opiskelijat istuvat 3-4 hengen ryhmissä ideoimassa Myyrmannin kauppakeskuksen vieressä sijaitsevan graniittilinnan tyhjissä entisissä toimistohuoneissa.
– Esiintymislava, jolle voi nousta kertomaan vitsejä tai soittamaan jotain, katutaidegalleria, tavaroiden vaihtopiste, irakilaisia elokuvia, karaokekoppeja, puutarhatuotteiden esittelyä, kokemus- ja pakohuoneita, endorfiinitiloja, luettelevat yliopisto-opiskelijat.
Vuonna 1988 valmistunut Imatran Voiman pääkonttoriksi suunniteltu rakennus, joka ei koskaan kuitenkaan toiminut IVO:n pääkonttorina, on Eduskuntatalon kokoinen. Colosseum Business Centeriksi nimetyssä toimistotalossa on vuokrattavia neliöitä noin 30 000. Hulppean kiinteistön omistaja, eläkevakuutusyhtiö ELO, on antanut opiskelijoiden käyttöön reiluksi kuukaudeksi noin 2000 neliötä.
– Ajatuksena on kuukauden ajan hakea uusia ideoita ja kokeilla niitä kaikille avoimessa tilaisuudessa toukokuun 5. päivänä, kertoo maantieteen yliopistonlehtori Rami Ratvio Helsingin yliopistosta.
Talo voisi olla vantaalainen Kaapelitehdas, Suvilahti ja Korjaamo.
Rakennus sijaitsee Länsi-Vantaan suurimman kaupunginosan Myyrmäen keskellä. Tilapioneerit-kurssin vetäjä Ratvio hehkuttaa paikan ainutlaatuisuutta. 
– Olemme yhdessä pääkaupunkiseudun kiinnostavimmista aluekeskuksista ja rakennus on Myyrmäen kehityksen polttopisteessä. Tästä on tulossa myyrmäkeläisille ja länsivantaalaisille uusi olohuone, yliopistonlehtori Ratvio.
Erikoinen maantieteen kurssi innostaa sekä insinöörejä että humanisteja
Tilapioneerit-kurssi on maantieteen kurssi, mutta 30 osallistujan joukossa on opiskelijoita yli 10:stä eri oppiaineesta sekä Helsingin yliopistosta että Aalto-yliopistosta. Tilojen käyttötarkoitukset ja kaupungin kehittäminen on yliopistonlehtori Ratvion mukaan niin monitieteinen kokonaisuus, että siihen tarvitaan eri alojen ammattilaisia.
– Ajatuksena on, että kun tuodaan monenlaista osaamista Lähi-idän tutkimuksesta insinööritieteeseen, maantieteeseen ja humanistisiin aineisiin, niin saadaan aikaan sellaisia ajatuksia rakennuksen uusiksi käyttötarkoituksiksi, mitä ei yksi ihminen saisi aikaan, kertoo yliopistonlehtori Ratvio.
Colosseum Business Centerin tiloista on tällä hetkellä vuokrattu toimistokäyttöön neljä viidesosaa. Tyhjillään rakennuksessa on noin 6000 neliötä. Omistajan mukaan 20 prosentin vajaakäyttöaste ei ole erityisen korkea. Mahdolliseen asukaskäyttöön ELO:ssa suhtaudutaan kuitenkin myönteisesti. 
– Saa nähdä mitä fiksut opiskelijat keksivät. Suuri osa kiinteistöstä säilyy varmasti toimistokäytössä, kuten tähän asti, mutta niin sanottu asukkaiden olohuonekäyttö on varteenotettava vaihtoehto tulevaisuudessa, sanoo projektinjohtaja Antti Pöytsiä eläkevakuutusyhtiö ELO:sta.
Myyrmäki-liikkeen visioissa Colosseum on myös kulttuuritalo
Myös paikallinen asukasyhdistys odottaa opiskelijoiden tempausta innolla. Myyrmäki-liike haluaisi Colosseum Business Centeristä myyrmäkeläisten oleskelutilan. Asukasaktiivi Petteri Niskanen kertoo, että ELO:n kanssa on keskusteltu jo gallerioista, teatterista, elokuvateatterista, kahviloista ja ravintoloista.   

– Talo voisi olla vantaalainen Kaapelitehdas, Suvilahti ja Korjaamo, visioi Petteri Niskanen Myyrmäki-liikkeestä. 
Opiskelijoiden toukokuun 5. päivän tempaus on toinen asukastapahtuma entisessä pääkonttorissa. Paikalliset toimijat järjestivät viime syksynä Colosseumissa kaikille avoimen tilaisuuden, joka keräsi paikalle Niskasen mukaan yli tuhat ihmistä. 
– Useimmat kertoivat olevansa talossa silloin ensimmäistä kertaa. Huomattiin konkreettisesti, että suuri kiinteistö keskellä Myyrmäkeä tarjoaa runsaasti mahdollisuuksia julkisiksi käyttötarkoituksiksi, toteaa Niskanen.
Myyrmäki-liike aikoo myös jatkossa kehittää väliaikaiskäyttöä yhteistyössä omistajan kanssa. Asukasyhdistystä kiinnostavat erityisesti katutasossa olevat tyhjät toimistotilat. 
– Meidän rooli on se, että heitetään ideoita ja kehitetään omistajan kanssa väliaikaiskäyttöä sekä pidetään asiaa esillä, Niskanen sanoo.
Verohallinto lähtee kiinteistöstä parin vuoden päästä. Niskanen toivoo, että se vapauttaisi lisää neliöitä nimenomaan asukastoimintaan.
– Aika on otollinen. Myyrmäessä ollaan laatimassa kaavarunkoa ja kaupunki joutuu miettimään, mihin asukastiloja sijoitetaan tulevaisuudessa. Vanhasta kauppakeskuksesta, Iso Myyristä, lähtee 2000 neliötä asukastilaa. Ne voisi siirtää tänne Colosseumiin, pohtii Niskanen. 
Hjallis Harkimo pelasti Jokerit "varmalta" tuholta ja kasvatti perheyrityksestä miljoonabisneksen – villin visionäärin hurjista suunnitelmista vain osa toteutui
Ainakin näistä asioista Harry "Hjallis" Harkimon 27 vuoden aikakausi Helsingin Jokerien pääomistajana muistetaan.
Purjehtijana tunnettu Harry ”Hjallis” Harkimo lähti mukaan Jokerien toimintaan vuonna 1990, kun hän hankki seurasta osaomistuksen. Seuraavan vuoden helmikuussa hänestä tuli Jokerien pääomistaja. Harkimo käytännössä pelasti konkurssikypsän seuran, joka oli noussut vuonna 1989 takaisin SM-liigaan. Ennen Harkimoa Jokerien tarun ajateltiin olevan lopussa. 
Harkimo kutsui aikakautensa ensimmäistä Jokerit-joukkuetta "nuorisokiekkoa" pelaavaksi ryhmäksi. Se piti siinä mielessä paikkaansa, että joukkueen ratkaisupelaajista suurin osa, kuten Teemu Selänne, Keijo Säilynoja, Mika Strömberg ja Waltteri Immonen, oli parikymppisiä omia kasvatteja. Syksyllä 1991 Harkimo asetti tavoitteeksi, että Jokerit saisi taloutensa kuntoon ja pelaisi mestaruudesta ”kolmen vuoden sisällä”. 
Jokerit sijoittui kauden 1991–92 runkosarjassa toiseksi. Boris Majorovin valmentama ryhmä löysi pudotuspeleissä vielä yhden vaihteen lisää ja marssi mestaruuteen. Finaalissa Jokerit kukisti JYPin voitoin 4–1. Tuo kausi muistetaan Jokerit-ilmiöstä, joka henkilöityi pudotuspeleissä kymmenen maalia tehneeseen Selänteeseen. 
Jokereista 1990-luvun dynastia
Jokerit-ilmiö ei jäänyt vain yhden kauden mittaiseksi, vaikka Selänne NHL:ään lähtikin. Seuraava kausi mestaruuden jälkeen oli vaikea, mutta sen jälkeen menestystä tuli roppakaupalla. Vuosina 1993–1997 Jokerit voitti kolme Suomen mestaruutta ja kaksi Euroopan mestaruutta. 
Suurimpina menestysvuosina Jokereilla oli pitkään kasassa pysynyt pelaajaryhmä, joka koostui Strömbergin, Immosen ja Juha Lindin kaltaisista omista kasvateista sekä Otakar Janeckyn, Petri Variksen ja Timo Saarikosken tyyppisistä Jokereihin sitoutuneista hankinnoista. Vaikka Harkimolla on maine lyhytjänteisenä persoonana, vaihtuvuus oli muutamia valmentajapotkuja lukuun ottamatta Jokereissa pientä 1990-luvun parhaimpina vuosina. 
Noiden vuosien aikana Jokerit kasvoi vauhdilla. Kun Harkimo aloitti seurassa, Jokerit oli kuin perheyritys, jonka toimistolla työskenteli vain muutama ihminen. Muutamaa vuotta myöhemmin Jokereista oli tullut iso organisaatio, jolla oli suuret suunnitelmat.
Uusi areena ja villejä suunnitelmia
Jokerit jakoi 1990-luvulla Helsingin jäähallin HIFK:n kanssa, mistä Harkimo ei pitänyt. Hän alkoi haaveilla omasta hallista, ja pani pyörät pyörimään vuonna 1994. Harkimon hallihanke kohtasi paljon vastustusta, mutta Harkimo sai tahtonsa läpi. Vuoden 1995 maailmanmestaruudella ja 1997 MM-kotikisoilla oli tähän vaikutusta, suurhallille oli kysyntää.
Yli 13 000 katsojaa vetävä Helsingin areena valmistui juuri ennen 1997 MM-kilpailuja. Sen jälkeen hallista tuli Jokerien koti. Samoihin aikoihin Harkimolla oli muitakin suuria suunnitelmia kiekkobisneksen laajentamiseksi. Hän puhui välillä Euroopan NHL:stä, välillä Jokerien liittymisestä ihan siihen alkuperäiseen NHL:ään. Varmaa oli, että kotimainen SM-liiga oli käymässä Harkimon mielestä liian pieneksi Jokereille.   

Vuosituhannen vaihteessa Harkimo osti englantilaisen jääkiekkoseuran, jonka hän nimesi Newcastle Jestersiksi. Hieman aiemmin hän oli laajentanut Jokerien toimintaa jalkapallopuolelle, kun hän oli ostanut lähiöseura PK-35:n, joka nimettiin FC Jokereiksi. Molemmat projektit jäivät lyhytaikaisiksi, mutta jalkapallon puolella Harkimon saavutukseksi on laskettava Töölön jalkapallostadionin rakentaminen.
Valmentajapotkuja ja vauhtisokeutta
1990-luvun menestysvuosien jälkeen Harkimolla meni lujaa, ehkä vähän liiankin lujaa. Jokereihin hankittiin kaikki tähdet, jotka vain rahalla sai, eikä omista kasvateista ja pienestä vaihtuvuudesta ollut enää tietoakaan. Jokerit siirtyi uuteen areenaan ja kadotti samalla identiteettinsä. Vuoden 1997 jälkeen Jokerit on voittanut vain yhden Suomen mestaruuden, vuonna 2002.
Harkimo sai maineen herkästi valmentajia irtisanovana seurapomona. Lennokkainta meno oli kaudella 1997–98, kun Harkimo antoi ensin potkut Sakari Pietilälle, kun Jokerit oli sarjassa kolmantena. Tilalle palkattiin edelliskevään mestaruuden jälkeen potkut saanut Curt Lundmark. Hän ehti olla tehtävässään vain pari kuukautta, kun Harkimo päätti vaihtaa hänet Hannu Kapaseen. Kapanen sai potkut seuraavalla kaudella.   

Pitkään Harkimo päätti Jokereista kaikesta. Hänen luottomiehensä Matti Virmanen työskenteli seuran toimitusjohtajana ja vastasi pelaajahankinnoista, mutta yhtäkään päätöstä ei tehty ilman Harkimon hyväksyntää. Tämä muuttui vasta vuonna 2010, kun Jarmo Kekäläinen valittiin seuran toimitusjohtajaksi. Nykyään NHL:ssä GM:nä työskentelevä Kekäläinen sai Jokereissa täyden päätösvallan urheilupuolen asioista.¨
Jokerit jättää SM-liigan ja siirtyy KHL:ään
Ajatus Euroopan NHL:stä ei toteutunut, mutta jotain vastaavaa Harkimo sai aikaan vuosia myöhemmin. Kesäkuussa 2013 hän järjesti yhden Suomen jääkiekkohistorian kohahduttavimmista tiedotustilaisuuksista. Harkimo kertoi, että Jokerit jättää SM-liigan ja siirtyy vuoden päästä itäeurooppalaiseen kiekkoliigaan KHL:ään. Samalla Harkimo myi Helsinki-areenan ja osan Jokereista venäläisille liikemiehille Gennadi Timtshenkolle ja Boris Rotenbergille.
KHL-vuosinaan Jokerit on kasannut laadukkaita joukkueita, mutta seura on saanut osakseen myös paljon kritiikkiä. Jokerien omistajien ja KHL:n johdon läheiset suhteet Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin ovat nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa omiaan herättämään kyseenalaista julkisuutta. Kun tähän lisää Jokerien miljoonatappiot (neljässä vuodessa 47,7 miljoonaa euroa) KHL:ssä, seuran toiminnan järkevyyttä on puitu paljon mediassa.   

Huhtikuussa 2018 Harkimo ilmoitti jättävänsä Jokerit 27 vuoden jälkeen. Hän aikoo myydä 51 prosentin osuutensa Jokereista mielellään suomalaiselle omistajalle. Yksi julkisuudessa esillä ollut vaihtoehto Harkimon seuraajaksi on Teemu Selänne, joka olisi mieluisa henkilö ainakin seuran venäläisomistajille. 
**Lue myös:**
 [Jokereiden toimitusjohtaja ei yllättynyt Harkimon päätöksestä – "Olen ollut tietoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10171496) 
 [Harkimo: "Jokereille pitää löytyä hyvä suomalainen koti"](https://yle.fi/urheilu/3-10171448)[Harkimo: "Jokereille pitää löytyä hyvä suomalainen koti"](https://yle.fi/urheilu/3-10171448) 
 [Harkimo luopuu Jokereista ennen ensi kautta – "Nyt on oikea aika irtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10171385) 
SB-Pron tehokas puolustuspeli tylsytti Classicin terän – "Me taistelimme joukkueena"
Kapteeni Elina Kujala pääsi jo toistamiseen juhlimaan Suomen mestaruutta SB-Pron riveissä. Viime vuonna hän joutui seuraamaan vierestä Tampereen Classicin mitalijuhlia.
SB-Pron kapteeni Elina Kujala katsoi hymy huulillaan, kun joukkueen pelaajat juhlivat tuoreina Suomen mestareina yleisön kanssa. Viime vuonna Kujala joutui pelikavereidensa kanssa seuraamaan Classicin mestaruusjuhlia, mutta nyt tappio oli kuitattu.
Vaikka Kujala oli kaksossiskonsa Karoliinan kanssa joukkueen ratkaisupelaajia SB-Pron edellisessä, vuoden 2014 mestaruudessa, maistui tämäkin SM-kulta vähintään yhtä hyvältä. 
\- Ihan uskomaton tunne! Me taistelimme joukkueena. En osaa kuvailla, miten hyvältä tämä tuntuu, Kujala sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tämä on niin pitkän työn tulosta ja nyt me pääsemme nauttimaan siitä. 
Puolustajana pelaavan ja pudotuspeleissä tehot 3+1 tehneen Kujalan mukaan superfinaalivoiton ratkaisu löytyi ennen kaikkea puolustuspelistä. Nurmijärveläiset pystyivät luottamaan Tiltu Siltasen torjuntoihin ja tarvittaessa myös maalikehikkokin esti Classicin maalinteon. 
\- Me pelasimme tiivisti oman pään. Siitä se lähti. Teimme ne tarvittavat maalit, kun paikka tuli, Kujala sanoi ja siirsi katseensa joukkueensa juhlintaan. 
\- Se on hienointa, mitä voin kapteenina tässä katsoa! 
**Lue myös:**
[SB-Pro vei naisten salibandykultaa huimassa finaalitrillerissä, löi suuren ja mahtavan Classicin](https://yle.fi/urheilu/3-10171579) 
Näin Kärpät sysäsi Tapparan kuilun reunalle - Mestaruus katkolla ensi maanantaina
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 3. loppuottelua, jossa Kärpillä oli sauma nousta jo voiton päähän mestaruudesta.
Tulvaluukut avattiin Kyrönjoella Etelä-Pohjanmaalla – tulva katkaisi myös valtatien
Valtatie 3 suljettiin liikenteeltä Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla lauantaina. Kyrönjoen pengerrysalueet on otettu käyttöön Ilmajoella asutuksen suojaamiseksi.
Vedenpinta Kyrönjoella ylitti tänään lauantaina tulvarajan Ilmajoella. Tulvaluukut on avattu ja vettä juoksutetaan pengerrysalueille. 
Myös Valtatie 3 suljettiin Jalasjärvellä liikenteeltä iltapäivällä tulvaveden noustua tielle. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Tulvaluukuista juoksutetaan vettä pengerrysalueille sen verran kuin on välttämätöntä. 
– On vaikea sanoa kuinka kauan ja kuinka isoja määriä. Ainakin osittain pengerrysalueita tullaan täyttämään vedellä, sanoo vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio.
Pengerrysalueiden käyttöönotto sulkee pienempiä teitä ilmajoella Tieksin ja Rintalan alueella. Muille Kyrönjoen yläosan pengerrysalueille vesi virtaa tulvakynnysten yli. 
Päästämällä vettä pengerrysalueille suojataan asutusta Ilmajoella. Sillä myös pienennetään Kyrönjoen alaosan virtaamia ja tulvariskejä. Vettä johdetaan myös Kyrönjoen varren tekojärviin. 
Viimeksi pengerrysalueet olivat käytössä viisi vuotta sitten. Tuolloin [keväällä 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6588264) tulvajärvien pinta-ala oli suurimmillaan lähes 3000 hehtaaria ja veden kokonaismäärä noin 25 miljoonaa m3. [Syystulvissa](https://yle.fi/uutiset/3-6328102) 2012 veden alle jäi noin pengerrysalueilla noin 2000 hehtaaria peltoa. 
Tulvavesiä ihmettelemässä
Pohjalaiset muistavat Kyrönjoen tulvan vuodelta 1984. SIlloin tulvajärvi ulottui laajimmillaan Ilmajoen keskustasta Ylistaroon. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan veden peitossa oli yli 7000 hentaaria. 
Vaikka tämänkin kevään tulva katkoo teitä, ihmisten mielissä on vertailukohtana juuri 1984 suurtulva.
– Nuorena miehenä päästeltiin jäitä tuolla yläjuoksulla. Se oli aika vaarallistakin, muistelee polkupyörällä Jalasjärven Komsin kylälle tulvia katselemaan tullut Jorma Kuoppamäki.
Komsin kylällä tulvavesiä ihmettelemässä olevat Aune ja Kauko Koskimäki sekä kylällä asuva Esko Haapamäki muistavat myös 1984 tulvan. Sen jälkeen [tulvasuojaamista](https://yle.fi/uutiset/3-6589581) on tehty Jalasjärvelläkin. 
– Ei nyt ole rakennuksia vaarassa. Vielä reilun metrin saa nousta – siihen asti on ollut tie veden alla, kun oli se pahin tulva, Esko Haapamäki muistelee kotikylänsä tulvakeväitä..
Keväistä tulvaa tavataan tulla katsomaan. Koskimäet tietävät kertoa Jalasjärven Kannonkylän tiestä, jossa vettä on ehkä noin 80 senttiä parin sadan metrin matkalla. Tulviville teille ei uskalla pyörällä mennä. 
Esko Haapamäki toteaa ilman vähän viilentyneen. Ehkä se hillitsee vedennousua, jos ei sada.
– Voi [tulva] tänään vaikka vähän laskeakin, mutta kyllä sieltä vielä vettä tulemassa on, hän miettii. 
Virtaamat yhä kasvussa
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesistöpäällikkö Liisa Maria Raution mukaan Kyrönjoen virtaamat Ilmajoki-Seinäjoki -välillä ja sen yläpuolella ovat yhä kasvussa. 
Kyrönjoen pinta on noussut lauantaina kolmisenkymmentä senttiä. Yöllinen sade ja lämmin sää ovat kasvattaneet virtaamia. Kyrönjoen yläosalla on vielä luntakin sulamatta.
Raution mukaan lähiajan sääennuste näyttää kohtuulliselta. Keski-Pohjanmaalla on viileää, mikä on tulvien kehittymisen kannalta hyvä asia. 
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla saattaa olla luvassa jopa yöpakkasia eikä suuria sateita ole odotettavissa. Liisa Maria Rautio arvelee, että suurin jännitysmomentti liittyy maanantain ja tiistain väliseen yöhön, jolloin jo tulvivalle alueelle on ennustettu sadetta ja ehkä ukkostakin.  

Asutusta yhä vaarassa kastua
Lapuanjoen vedenpinta on yhä nousussa, mutta tulvaluukkujen avaaminen ei Liisa Maria Raution mukaan ole vielä ajankohtaista. Myös Karvianjoella nousu jatkuu.
Vesi uhkaa asutusta erityisesti Kyrönjoen ja Laihianjoen yhteisellä tulva-alueella Mustasaaren ja Vaasan rajalla. Asuinrakennuksia on kastunut ja suojattu Laihianjoella ja Kyrönjoella. Myös Jalasjärvellä, Kauhajoella, Ilmajoella ja osin Seinäjoella, Lapuanjoen alajuoksulla ja Maalahdenjoella voi olla asuinrakennuksia kastumisvaarassa, kun vesi yhä nousee. 
Pyhäjoella vesi on noussut teille ja Kalajoella pelloille. Kalajoella ja Pyhäjoella pelastuslaitos on aloittanut kastumisvaarassa olevien talojen suojaukset jääpatotilanteen vuoksi.
OPCW pääsi viimein Dumaan tutkimaan epäiltyä kaasuiskua
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tutkijat odottivat Syyriassa yli viikon pääsyä epäillyn kaasuiskun tapahtumapaikalle.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tutkijat ovat viimein päässeet tutkimaan epäiltyä kaasuiskua Syyrian Dumassa. Järjestö kertoi lauantaina iltapäivällä, että tutkijat olivat saaneet kerätyksi näytteitä kaupungista.
Venäjän ulkoministeriö kertoi jo aiemmin iltapäivällä OPCW:n päässeen Dumaan. OPCW kertoo nyt arvioivansa tilannetta ja pohtii, täytyykö tutkijoiden vierailla vielä uudestaan Dumassa.
OPCW:n tutkijat odottivat Damaskoksessa yli viikon. Perjantai-iltana Ranska syytti Syyriaa ja Venäjää tutkinnan estämisestä ja todisteiden piilottelusta ja vaati tutkijoille pääsyä Dumaan.
OPCW:n tutkijoiden on määrä selvittää, tehtiinkö Dumassa kaksi viikkoa sitten isku kemiallisilla aseilla. Yhdysvallat, Britannia ja Ranska ampuivat ohjuksia Syyriaan viikko sitten, koska ne katsoivat, että Syyrian hallinto oli tehnyt kaasuiskun. Kolmen länsimaan mukaan ohjukset ammuttiin kohteisiin, jotka liittyvät kemiallisten aseiden tuotantoon Syyriassa.
_Uutista on päivitetty klo 18.36: OPCW vahvisti tutkijoiden käyneen Dumassa. Klo 18.44 selkeytetty viimeisen kappaleen sanajärjestystä._
**Lue lisää:**
[Kaasuiskututkijat eivät ole vieläkään päässeet Syyrian Dumaan – OPCW: Ei tietoa tulevasta pääsystä alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10165832) 18.4.2018
[Duman myrkkykaasuisku: Tutkijoiden on selvitettävä nämä asiat](https://yle.fi/uutiset/3-10161749) 16.4.2018
SB-Pro vei naisten salibandykultaa huimassa finaalitrillerissä, löi suuren ja mahtavan Classicin
Pro kaatoi finaalissa Tampereen Classicin maalein 3–2 huiman trillerin päätteeksi.
Nurmijärven SB-Pro voitti naisten salibandyn Suomen mestaruuden. Pro kaatoi finaalissa Tampereen Classicin maalein 3–2 huiman trillerin päätteeksi. 
Mestaruus on SB-Pron seurahistorian toinen. Edellinen tuli keväällä 2014.
Voitto oli Prolle maukas revanssi. Viime kevään superfinaalissa Classic tarjoili nurmijärveläisille karvaan tappion.
Classicin Ella Alanko aloitti maalinteon toisessa erässä osumalla kahdesti. Ensin Alanko jysäytti ylivoimalla ”viivasta” avausmaalin ja tuplasi johdon pari minuuttia myöhemmin lähes identtisellä osumalla.
Sitten SB-Pron Jenni Torkki otti isoa roolia. Torkki teki kaksi samankaltaista maalia. Hän riisti pallon hyökkäysalueella ja niittasi pallon kiertoranteella etuyläkulmaan.
Ottelu ratkesi kolmannen erän kolmanneksi viimeisellä minuutilla. Classicin Jenna Ruokostenpohja sai kahden minuutin jäähyn mailaan lyömisestä. SB-Pron tshekkitähti Denisa Ratajova sai lavansa vapaaksi parhaassa sektorissa ja laukoi ylivoimalla ratkaisun.
Classic haki vimmatusti tasoitusta ilman maalivahtia, mutta Pro kesti maalivahti Tiltu Siltanen viimeisenä lukkonaan.
Näin Pro eväsi runkosarjan voittaneelta Classicilta sen kymmenennen Suomen mestaruuden.
Väärään numeroon tullut viesti muutti elämän suunnan –  lappilaisesta raksamiehestä tuli 40-vuotiaana lontoolainen näyttelijä
Yli nelikymppisenä unelma-ammattiinsa valmistunut rovaniemeläinen Pasi Remsu meinasi kuolla ensimmäisen kerran ala-asteella. Se oli vasta huikean elämän alku. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2018.
“Hei John, sori, en pääse tänään”, luki WhatsApp -viestissä, jonka Pasi Remsu sai Costa Rican viidakkoon oudosta numerosta. 
Remsu vastasi viestiin: “Pasi täällä ja minua ei haittaa ollenkaan. Mitä kuuluu?”
Hetkeä aiemmin hän oli pyytänyt universumilta merkkiä, pitäisikö toteuttaa älyttömältä kuulostava lapsuuden haave ja pyrkiä teatterikouluun Lontooseen. 
– Tyyppi kertoi, että seuraavana päivänä ratkeaisi, saako hän BBC:lle oman ohjelman. Puhelin tippui kädestä ja katsoin taivaalle, että ehkä pienempikin vinkki olisi riittänyt, Remsu höhöttää.
Se, kuka viestittelijä oli tai, miten hän oli onnistunut sotkemaan brittiläisen liittymän +44-suuntanumeron costaricalaiseen +506-alkuiseen prepaid-liittymään ei koskaan selvinnyt. 
Mysteerin ratkaisulla ei tosin ole mitään merkitystäkään. Tärkeämpää on, että väärään numeroon tulleen viestin ansiosta Remsu uskalsi seurata unelmaansa – ja nyt hän on matkalla Hollywoodiin. Aivan, kuten jo pikkupoikana Lapissa haaveili.
Oikea elämänkoululainen
Elämän mullistaneesta sattumasta on kulunut viisi vuotta. Nyt 42-vuotias Remsu asuu Lontoossa ja luo uraa näyttelijänä.  

Rovaniemellä syntynyt Remsu on ensimmäiseltä ammatiltaan rakennusmies. Vasara pysyy kädessä edelleen, ja tällä hetkellä työn alla on Suomen suurlähetystön sauna Lontoossa. Remsun mielestä rakentaminen on hyvää vastapainoa vuorosanojen pänttäämiselle.
Tein niin kuin kaikki huippu-urheilijat ja lähdin Kanarialle juomaan.
 Raksahommien lisäksi Remsu on luonut uraa thainyrkkeilijänä ja ravintoloitsijana. Hän on myös parantunut vakavasta sairaudesta, raitistunut ja melkein kuollut kaksi kertaa.  

Remsu on vaihtanut suuntaa useammin kuin moni meistä koko elämänsä aikana. Maailmaa on tullut katseltua elon eri reunoilta, ja se jos mikä on avannut silmiä.
– On tullut lungiksi tämä elämä, kun ei tarvi enää olla oikeassa, mies virnistää.  

Hän tarkoittaa ihmisrievun tapaa jankuttaa jääräpäisesti omaa asiaansa ilman, että edes yrittäisi ymmärtää vastapuolen näkökulmaa. Jääräpäinen jankuttaja Remsu on ollut itsekin. Hänelle maailma on kuitenkin opettanut, että ei ole olemassa yhtä totuutta, joten kannattaa välillä hypätä toisen saappaisiin.
– Vain sitä kautta voimme löytää rakkautta, Remsu sanoo.
Lapsi on luultavasti aivokuollut
Ensimmäisen kerran Pasi Remsu meinasi kuolla ala-asteella. 
Pasi ja naapurin Kimmo pelasivat naapurissa pyörrytysleikkiä, kun Kimmo ei saanutkaan Pasia kiinni ja tämä löi päänsä kivilattiaan. 
Pasin äidille oli kesken työpäivän tullut tunne, ettei kaikki ole kohdallaan. Kännyköitä ei 80-luvulla ollut, joten tarkistussoittoa ei voinut tehdä. Pasin äiti päätti luottaa vaistoonsa ja lähteä töistä kotiin kesken päivän.
– Äiti oli päässyt kämpille ja pistänyt kahvin tippumaan, kun puhelin soi: _Kimmo tässä hei. Leikittiin Pasin kanssa ja se ei enää herää_, Remsu selittää.
Äiti soitti ambulanssin ja juoksi naapuritaloon. Hänen saapuessaan kielensä nielaissut poika oli jo sininen. Pasi ei herännyt elvytykseen ja oli tajuttomana sairaalassa kahdeksan tuntia. Vanhemmille kerrottiin, että pitkään ilman happea ollut lapsi on luultavasti aivokuollut.
Sitten Pari heräsi. Sairaalasängystä, mutta aivan omana itsenään.
– Äiti katsoi minua ja kysyi, että _Tiäks kuka mie oon?_ Vastasin, että _no tyhmä, siehän oot minun äiti!_
Viikon päästä poika oli jo jaloillaan.  

Nykyään tapahtumasta uskalletaan jo vitsailla. Äiti saattaa poikansa touhuja seuratessaan huomauttaa, että joitain jälkiä pitkä tajuttomuus taisi kuitenkin jättää. 
Sairaus vei kymmenen vuotta nuoruudesta
Teini-ikäisenä Pasi Remsulla diagnosoitiin vakava suolistosairaus. Kipuja riitti, mutta vähintään yhtä koville otti läheisten huolen näkeminen. 
–Se oli tosi raskas sairaus. Välillä luulit saaneesi sen kuntoon. Sitten paskoit verta ja olit nollissa taas, Remsu sanoo.
Lääkkeiden avulla sairaus pysyi kausittain aisoissa, ja Remsu päätti elää elämäänsä kuin sairautta ei olisikaan. Vähitellen hän oppi myös kätkemään kipunsa. Nuorena miehenä Remsu pakkasi tavaransa ja muutti nyrkkeilyn perässä Thaimaahan.
Sisäoppilaitoksessa Remsu harjoitteli kurinalaisesti. Hän treenasi täysillä, mutta vihasi jokaista ottelua.
– Tiesin, että se sattuu. Ei se ollut rakkaudesta lajiin, vaikka silloin siltä tuntuikin. Se oli enemmän hyväksynnän hakemista.
Lääkärit kielsivät thainyrkkeilyn, mutta Remsu ei totellut. 
Suomenmestaruuskisoissa hän pääsi loppuotteluun asti, mutta finaalitaisto jäi käymättä.
– Suoli prakasi. Päätin lopettaa urani. Tein niin kuin kaikki huippu-urheilijat ja lähdin Kanarialle juomaan, mies sanoo nyt päätään puistellen.
Perustetaan baari Kanarialle!
Kanarialle Pasi Remsu päätyi parikymppisenä sen jälkeen, kun oli päättänyt juhlia itsensä hengiltä. Teininä ilmennyt suolistosairaus nakersi itsetuntoa ja sai toimimaan hölmön rohkeasti.
– Päätin, että pidetään nyt ainakin hauskaa siihen asti, kun pystyy, Remsu muistelee.
Hän perusti ystävän kanssa baarin, jossa musiikkia soitettiin aluksi C-kaseteilta. Paikasta tuli nopeasti suosittu ja nuorilla miehillä oli bileet joka päivä. 
Tulehtunut paksusuoli ei kestänyt tissuttelua ja sairaus paheni.  

Päätin, että pidetään nyt ainakin hauskaa siihen asti, kun pystyy.
Muutaman rillutteluvuoden jälkeen poika soitti äidilleen Rovaniemelle, että sairaalaan on päästävä ja pian. Kuume oli noussut yli 40 asteeseen. 
Suomessa Remsu laitettiin teho-osastolle. Lääkärien mukaan sairaalassa mitatuilla arvoilla ei pitäisi pystyä toimimaan, vaikka Remsu oli juuri pyörittänyt baaria Kanarialla. 
Taas oltiin lähellä kuolemaa.
 Remsu pääsi leikkaukseen, jossa tulehtunut paksusuoli poistettiin ja tilalle rakennettiin uusi.
– Pystyin jättämään kaikki lääkkeet pois ja kymmenen vuoden sairastaminen loppui kuin seinään.
Leikkauksen jälkeen mies mietti, että elämässä pitää olla muutakin kuin juhliminen. Hän palasi Kanarialle, myi oman osuutensa baarista ja muutti takaisin Rovaniemelle.  

Lapissa Remsu järjesti lasten kulttuuritapahtumia ja kirjoitti lastenkirjoja, mutta vanhat tavat istuivat tiukassa. Illat kuluivat jälleen joko baarissa päissään tai kotona krapulassa, itseään soimaten. 33-vuotiaana Remsu hakeutui katkolle Lapualle.  

Ei tarvitse katkerana kiemurrella
– Kun raitistuu, elämä on alkuun aika yksinäistä. Rehabin jälkeen on tullut kiskaistua muutama etsikkoralli, Remsu myöntää.
Vahingosta viisastuneena hän hoitaa riippuvuuttaan ja osallistuu edelleen päihderiippuvaisten tapaamisiin. Niiden suhteen on mistä valita, sillä Remsun mukaan Lontoossa järjestetään noin 280 vertaistukitapaamista viikossa.
– Siellä kun käy ja puhuu, niin ei tarvitse sinnitellä ja katkerana kiemurrella vanhoissa asioissa. Voi mennä elämässä eteenpäin.
Kun raitistuu, elämä on alkuun aika yksinäistä.
Remsu harmittelee päihderiippuvuutteen liittyvää häpeää, joka estää monia hakemasta apua.
– Tämä maton alle lakaisu ja salailun kulttuuri on varmasti tehnyt monen elämästä tuskallista elää, hän miettii.
Remsu haluaa puhua omista kokemuksistaan avoimesti, sillä se saattaa auttaa jotakuta toista.
– Menisin tänäkin päivänä innosta puhkuen töiden jälkeen tai viikonloppuna oluelle kavereiden kanssa ja ottaisin saunaoluen, mutta valitettavasti minun kohdalla se ei tuo mitään hyvää. Se vie kaiken hyvän pois.
Paluu Kanarialle
Lapualta katkolta päästyään Remsu palasi Kanarialle. Hän ryhtyi yrittäjäksi ja perusti Kanarialle ravintolan, kampaamon ja yökerhon. 
Eräänä päivänä Remsun ravintolaan saapui suomalainen kuvausryhmä.  

Mies riensi tuttuun tapaansa halaamaan suomalaisia ja pian selvisi, että porukka teki _Riemuloma Kanarialla_ -tosi-tv-ohjelmaa. Puheliaana kaverina Remsu päätyi ohjelmaan ja sai kiitosta luontevuudestaan kameran edessä.
– Ohjelman kuvaaja kysyi, että mitä sie täällä baaria pyörität, kun sinun pitäisi olla näissä hommissa, Remsu kertoo.
Lapsuuden Hollywood-haave heräsi.  

Turistikauden jälkeen Remsu pisti ravintolan ovet säppiin ja lähti Costa Ricaan. Hän halusi löytää uuden suunnan elämälleen. Viidakossa oli aikaa ajatella.
Joka aamu kello viisi Remsu käveli surffilauta kainalossa rannalle ja hyppäsi aaltoihin. Surffin jälkeen hän nautti paikallisen emännän valmistaman aamiaisen vuokraamassaan ravintolassa, teki töitä ja mietiskeli.  

Sitten puhelimeen napsahti elämän suunnan muuttanut viesti. Se, jonka joku Lontoossa näpytti väärään numeroon.
– Vasta sen jälkeen uskalsin lähteä toteuttamaan unelmaani. Uskon siihen, että maailma antaa vastauksia, kun uskaltaa kuunnella, Remsu sanoo.
"Nyyhkytin ikkunaa vasten omasta valheestani liikuttuneena"
Nelikymppisenä Remsu haki näyttelijäkoulutukseen Lontooseen. Hän oli rakentamassa kattoa Lapissa, kun sai kutsun pääsykokeisiin.  

Katto valmistui ja vasta sen jälkeen, muutama päivä ennen koetta, Remsu huomasi, että pääsykokeeseen pitäisi valmistella klassinen ja moderni puhe. Katujen kasvatilla ei ollut aavistustakaan siitä, mitä tehtävänanto mahdollisesti tarkoitti.  

Remsu googletti klassisen puheen, löysi pätkän Shakespearen Romeota ja Juliaa ja alkoi harjoitella sitä. Lontooseen päästyään hän päätti viimeistellä valmistautumisensa piipahtamalla koululla, päivää ennen pääsykoetta. 
Ostin kukkakaupasta niin paljon kukkia, kun jaksoin kantaa ja kiikutin ne koulun kansliaan.
– Ostin kukkakaupasta niin paljon kukkia, kun jaksoin kantaa ja kiikutin ne koulun kansliaan.
Siellä Remsu selitti, että jos hän on pääsykokeessa surkea, voi kanslian väki kertoa, että se Remsun Pasi on kuitenkin oikeasti aivan hauska ja mukava jätkä. Lähtiessään hän vielä huikkasi, että mikäköhän mahtaa olla kanslian väen mielestä moderni puhe, kun siitä on niin monta koulukuntaa.
– Nauroivat, että mitä koulukuntaa, sehän on mikä vaan 1960-luvun jälkeen julkaistu näytelmä. Vastasin, että kyllähän mie sen tiesin, Remsu hekottaa.
Seuraavana päivänä raksamies ja ravintolayrittäjä Remsu seisoi lontoolaisen teatterikoulun pääsykoeraadin edessä yhdessä espanjalaisen kokelaan kanssa. Nainen kertoi harjoitelleensa puheita koko kesän valmentajan ohjauksessa.
Kokelaita pyydettiin aluksi kertomaan itsestään ja niin Remsu kertoi lapsuudesta Lapissa, nyrkkeilyvuosista Thaimaassa, Kanarian rillutteluista, sairastamisesta, raitistumisesta ja vuodestaan viidakossa.  

Puheenvuoron jälkeen raati kysyi espanjalaiselta, haluaako tämä kertoa itsestään, johon nainen vastasi, että eipä oikeastaan tuon tarinan jälkeen. Sitten tuli puheiden vuoro.  

Remsu ilmoitti pokkana, että kuultu elämäntarina on moderni puhe, koska kaikki on tapahtunut hänen syntymänsä, vuoden 1975 jälkeen. Sitten mies tavasi harjoittelemaansa Shakespeare-pätkää, mutta ei muistanut sanoja.  

Raati kysyi, osasiko kokelas Shakespearea suomeksi, johon Remsu vastasi siltä seisomalta osaavansa. Tuskin brittiraatikaan Shakespearea suomeksi osasi.
– Vuodatin kaikki rakkaustarinani, juoksin ympäri huonetta ja nyyhkytin lopuksi ikkunaa vasten omasta valheestani liikuttuneena, Remsu selostaa.
Pääsykoeraati arvosti heittäytymistä ja myöhemmin suomalainen sai koululta puhelun. Hänet oli hyväksytty opiskelijaksi.  

Dinorauruselokuva Hollywoodiin, Lappi-näytelmä West Endiin
Kaksi vuotta sitten Pasi Remsu valmistui lapsuuden toiveammattiinsa lontoolaisen draamakoulun näyttelijätyön linjalta. Todistuksen eteen hän teki pari vuotta 16-tuntista koulupäivää. Kun opiskelijakollegat lähtivät koulun jälkeen pubiin, Remsu meni kotiin ja pänttäsi vuorosanoja iltamyöhään.
Remsu tunnustaa olevansa on-off-persoona, joka tekee kaiken joko täysillä tai ei ollenkaan.
– Tällaisia unelmia, kun lähtee tavoittelemaan, pitää antaa aika paljon. Jotkut sanoo sitä uhraamiseksi, mutta mie sanon sitä elämiseksi.
Teatterikoulun ovella lamppu syttyi. Tämän takia minun piti elää vähän rajumpi elämä.
 Uuden uran kohokohtiin kuuluu Jurassic World -elokuvan jatko-osan kuvaukset, jossa Remsulla oli pieni rooli samassa kohtauksessa **Chris Prattin** kanssa. 
Nyt mies työstää Lappi-komediaa, jonka toivotaan päätyvän Lontoon West Endin lavoille. Näytelmä perustuu Remsun kokemuksiin lappilaisena safarioppaana. Idea on Remsun ja näyttelijäkollega **Juha Pihasen**, käsikirjoittajina ovat koomikko-ohjaaja **Mika Eirtovaara** ja brittiläinen komediakirjoittaja **Simon Corble**. 
– Teen edelleen välillä safarihommia luksusmatkailufirmassa Lapissa. Kun moderni ihminen pudotetaan keskelle lumista mettää kelomökkiin ilman älypuhelinta, voi tapahtua mitä vaan, Remsu kuvailee näytelmäideaa.
Lapland play -nimellä kulkevan näytelmän on määrä päätyä lontoolaislavoille vielä tänä vuonna.  

Olet siellä, missä pitääkin
Remsu haaveili Hollywoodista jo pikkupoikana. Nyt unelma on lähempänä kuin koskaan. Helpoimman kautta ei ole kuljettu, mutta kilometrit ovat tuoneet näyttelijän työssä tarvittavaa karismaa ja kykyä eläytyä toisen asemaan.
– Teatterikoulun ovella se lamppu syttyi, että tämän takia minun piti elää vähän rajumpi elämä, koska mulla oli tämmönen haave, Remsu sanoo kaiken kokemansa jälkeen.
Remsu reissaa edelleen Lapin, Kanarian ja Lontoon välillä. Elämää ja olemista on kuitenkin rauhoittanut oivallus, jota mies toistelee tämän tästä.
– Olet aina siellä, missä sinun pitääkin olla, sillä muutenhan olisit jossakin muualla. Niin yksinkertaista se on.
Ruotsin tv: Omanin poliisi vaitonainen Aviciin kuolemasta – "Tiedämme mitä tapahtui"
Omanin pääkaupungin Muscatin poliisi sanoo SVT:lle, ettei julkista tietoja medialle. 28-vuotias ruotsalainen dj–tuottaja löytyi kuolleena Omanissa perjantaina.
Fanit, ystävät ja yhteistyökumppanit surevat laajalti ruotsalaistähti Aviciin kuolemaa. Aviciin tiedottaja [kertoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10171089) 28-vuotiaan dj–tuottajan löytyneen kuolleena Omanin pääkaupungista Muscatista, mutta hänen kuolinsyystään ei ole toistaiseksi kerrottu tietoa julkisuuteen.
Paikallisesta poliisista kerrotaan [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/kultur/polisen-i-oman-aviciis-dod-ett-prioriterat-fall), että poliisilla on tarvittavat tiedot tapauksesta.
– Tiedämme, mitä tapahtui, mutta emme julkista tietoja medialle, Muscatin poliisin edustaja sanoi SVT:n mukaan.
Samansuuntaisen vastauksen Omanista on saanut [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/jP7AaA/polisen-om-aviciis-dod-misstanker-inget-brott).
Poliisi ei epäile rikosta
SVT kertoo, että Omanin poliisi ei epäile asiassa rikosta, ja poliisin osalta asia on loppuunkäsitelty. Ruotsin ulkoministeriö taas kertoo ruotsalaisviestimille olevansa tietoinen kolmikymppisen ruotsalaismiehen kuolemasta Omanissa, mutta ei kommentoi asiaa juuri enempää.
New York Times -lehden mukaan Aviciin yhdysvaltalainen agentti Diana Baron kertoo tähden olleen Omanissa tapaamassa ystäviään. Muscatissa sijaitseva hotelli on julkaissut muutama päivä sitten [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BhqbatznBKt/?taken-by=muscathillsresort) kuvan hotellissa vierailevasta Aviciista.
Kuvassa myös poseeraava dj Maitrai Joshi [kertoo norjalaiselle VG-lehdelle](https://www.vg.no/rampelys/i/WLB1p2/de-moette-avicii-for-faa-dager-siden-han-var-i-fin-form) olevansa järkyttynyt Aviciin kuolemasta. 
– En voi käsittää, mitä on voinut tapahtua. Hän oli täysin kunnossa ja iloinen, Maitrai Joshi sanoo VG:n mukaan.
Samaisen hotellin johto kertoi Instagramissa lauantaiaamuna saaneensa valtavan määrän tiedusteluja tapaukseen liittyen ja totesi, ettei voi kertoa vieraiden yksityisasioista. Hotelli kertoo kuitenkin Aviciin olleen hyväntuulinen ja ystävällinen. 
Ruotsalaiset fanit järjestävät iltapäivällä Tukholmassa Sergelin torilla hiljaisen hetken Aviciin muistoksi. SVT aikoo välittää tapahtuman [suorana verkkosivuillaan](https://www.svt.se/kultur/sa-minns-svenska-folket-avicii).
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Avicii oli nuorten ääni, vaikka viina ei sovi Instagram-aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171331)
[Avicii on poissa – näin häntä on muistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10171205)
[Ruotsalainen huippu-dj ja musiikkituottaja Avicii kuoli 28-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10171089)
[DJ Orkidea Aviciista: Hän vauhditti alakulttuurin murtautumista valtavirtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171136)
VaLePa juhli mestaruutta Sastamalan torilla – Yle seurasi humua
Sastamalan ylpeys juhli neljättä Suomen mestaruutta kaupungin keskustassa. Osallistujilla oli mahdollisuus saada kultainen ämpäri.
Lentopallon Suomen mestaruutta juhlittiin Sastamalan torilla asiaankuuluvin menoin. Sankarit saapuivat rekalla kaupungin torille, jonne oli kutsuttu kaikki fanit, talkoolaiset ja yhteistyökumppanit.
 Ohjelmassa oli muun muussa puheita, lauluesityksiä ja pelaajapaitojen huutokauppaa. Onnekkaimmat 300 saivat lisäksi kultaisia ämpäreitä. Juhlinta alkoi lauantai-iltapäivänä kello 15.  

VaLePa kukisti Hurrikaanin finaalisarjassa [suoraan neljässä ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10164613). Mestaruus ratkesi tiistaina Turussa. 
Yle seurasi VaLePan ja fanien juhlintaa. Twiitit tilaisuudesta päivittyivät tähän artikkeliin.
Kai Suikkanen järjesti kevään ihmeen Italiassa – nosti heittopussin EBEL-liigan mestariksi
Suikkasen HC Bolzano voitti Itävallan liigan mestaruuden seitsemännessä finaalissa.
Kai Suikkasen valmentama italialainen HC Bolzano voitti perjantaina EBEL-liigan seitsemännessä finaalissa Salzburgin maalein 3–2 ja valloitti mestaruuden. Bolzanon suomalaispelaajia ovat Matias Sointu ja maalivahti Pekka Tuokkola.
Sointu keräsi ratkaisufinaalissa kaksi syöttöpistettä. Tuokkola torjui 32 kertaa.
EBEL on Itävallan liiga, jossa pelaa lisäksi joukkueitta Kroatiasta, Unkarista, Tshekistä ja Italiasta.
[Suikkanen otti Bolzanon komentoonsa marraskuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9952907) Suikkanen teki Italiassa lähes ihmeen. Hänen aloittaessa tehtävässään Bolzano oli sarjan viimeisenä.
– En minä tee maaleja. Seison vain penkin takana. Pelaajat tekevät työn. Heitä pitää onnitella. Minä vain autan heitä, Suikkanen sanoi tv-haastattelussa mestaruuden ratkettua.
Suikkanen sai lähteä Kärpistä viime kauden päätteeksi, kun oululaisseura putosi jatkosta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Suikkanen on valmentanut urallaan TPS:n Suomen mestariksi keväällä 2010. TPS:n ja Kärppien lisäksi hän on valmentanut muun muassa Pelicansia ja KHL:n Lokomotiv Jaroslavlia.
Rekkaralli hiljeni Kiinan ja Pohjois-Korean välisellä sillalla, mutta naapurin kauniit laululinnut viihdyttävät yhä rajaseudun turisteja
Pohjois-Korean vastaiset pakotteet kurittavat Kiinan Dandongia, jonka läpi kulkee suurin osa Kiinan ja Pohjois-Korean välisestä kaupasta.
**Dandong.** Nuori tarjoilijanainen on pukeutunut vaaleanpuna-siniseen mekkoon. Leikkaus kulkee heti rinnan alla, helma on runsas ja kiiltävä, aivan kuten korealaiseen perinteeseen kuuluu. 
Pitkät hihat ja maltillinen kaulus luovat mielikuvaa siveydestä – kuin säikähtänyt pikkutyttö, joka on heitetty aikuisten maailmaan keskelle kiireistä ravintolaa. Silti nainen on puettu katsottavaksi. Korkeat kengät ovat numeroa liian isot, ne lonksuvat jalasta hänen kävellessään.  

Vaikka olemme pohjoiskiinalaisessa Dandongin kaupungissa, tarjoilija puhuu vain vähän kiinaa. Tai ainakin sen mielikuvan hän haluaa antaa. Se on myyntivaltti. Rajanaapurin naisilla on täällä kauniin maine.  

Jalujoen rannassa sijaitsevan ravintolan johdon mukaan kaikki paikan tarjoilijat ovat Pohjois-Koreasta. Saman kertoo iso valomainos ulkona. Töissä on vain naisia, miehiä näkyy vain asiakkaina. Tosin paikalla on myös perheitä ja sekalaisia seurueita.  

Lisää naiskauneutta luvataan esitellä lavalla, jolla soittaa iltaisin pohjoiskorealainen tyttöbändi. Laulut ovat kiinalaisia, mutta solisti kertoo terveiset rajan takaa.  

**Jos kääntää katseensa ikkunaan,** näkee suoraan Pohjois-Koreaan. Vastarannalla sijaitsee Sinuijun kaupunki, jonka silhuetti erottuu illan pimeässä vain vaivoin. 
Dandong on ottanut sijainnistaan kaiken irti ja rakentanut jokirantaan bulevardin, jolla turistit voivat katsella eksoottista naapuria. Kiinalaisille myydään myös turistimatkoja rajan yli.
Ravintolassa kiinalaisturistit lappavat ruokaa suuhunsa. Moni nousee kuvaamaan esitystä. Esiintyjien hymy on haalea, mutta yleisö tuijottaa hyvillään pastellinsävyisissä mekoissa keikistelevää orkesteria.
Vaikka tässä ravintolassa värivalot yhä palavat, monet naisten kollegoista ovat joutuneet palaamaan kotiin.  

YK sopi syyskuussa pakotteista, joiden mukaan pohjoiskorealaisten työntekijöiden työsopimuksia ei uusita eikä uusia sopimuksia tehdä. Määräys oli osa Pohjois-Korean vastaisia pakotteita, joissa sovittiin myös öljynvientikiellosta. Joulukuussa pakotteita tiukennettiin entisestään.  

**Isku tuntui myös Kiinan puolella.** Dandongissa on ravintoloiden lisäksi useita tehtaita, joiden työvoimasta merkittävä osa tulee rajan takaa. Kun Kiina lähti mukaan pakotteisiin, moni pohjoiskorealainen sai lähtöpassit. [Uutistoimisto Reuters kertoi,](https://www.reuters.com/article/us-northkorea-missiles-china-labor/as-sanctions-bite-north-korean-workers-leave-chinese-border-hub-idUSKCN1C70PC) että Dandongin raja-asemalla nähtiin syksyllä satoja paluumuuttajia.  

Työntekijäkiellon logiikka perustuu siihen, että työläisten palkasta leijonanosa menee suoraan Pohjois-Korean hallinnolle. Yhdysvaltain hallinnon laskujen mukaan Kim Jong-unin hallinto tienaa näin noin 400 miljoonaa euroa vuodessa.  

Jokirannan ravintolassa ei tällaisesta puhuta. Päällikkö ei halua antaa vieraille virallista haastattelua mutta ehtii kertoa, että ravintola on avattu vasta syksyllä, eli sen jälkeen kun pakotteet olivat jo astuneet voimaan.
Päällikkö kertoo, että naiset ovat Kiinassa töissä ja heille tarjotaan ruoka ja asunto.  

Enempää hän ei sano, mutta usein pohjoiskorealaiset tarjoilijat elävät [Kiinassa hyvin suljettua elämä.](https://yle.fi/uutiset/3-9838286) Kotimaan viranomaiset valvovat heitä herkeämättä. Työpäivät ovat pitkiä.  

**Naapurissa ravintoloitsija Ren Shumei** huhuilee Dandongin rantakadun iltaan. Satunnaiset ohikulkijat saavat palopuheen Rein ravintolan ruoan erinomaisuudesta, mutta enimmäkseen kadulla on hiljaista.  

Turisteja on tullut yhä vähemmän sen jälkeen, kun Kiina rajoitti kansalaistensa matkailua rajan yli Pohjois-Koreaan. Matkat kiellettiin kokonaan syksyllä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vierailun alla. Nykyisin kiinalaiset pääsevät taas rajan yli yhden tai neljän päivän matkalle, mutta paikallisten mukaan turistilaumat eivät ole palanneet.
– Viime aikoina kauppa on käynyt aiempaa huonommin. Pohjois-Korea on suljetumpi. Viranomaiset ovat kai asettaneet tiukempia rajoituksia rajalle, Ren sanoo.  

Ren on pyörittänyt ruokaravintolaa Jalu-joen rannassa neljä vuotta. Mustekynä törröttää hiuslenkin juuressa, kun hän hakkaa taskulaskinta ja vastailee puhelimeen. Ainakin nainen osaa yhä vaikuttaa kiireiseltä. Töissä on lähinnä oma perhe, naapurimaan laululintuja ei täällä näy.  

Ren ei ole koskaan käynyt Pohjois-Koreassa, ei vaikka se siintää yhtä lähellä kuin Finlandia-talo, jos sitä katsoisi Töölönlahden toisesta päästä Helsinginkadulta.  

– Siellä on köyhää. Ei minulla ole mitään syytä mennä sinne, hän toteaa ykskantaan.  

**Rannassa myydään risteilyjä,** joilla pääsee vielä lähemmäs tuntematonta. Laivojen kannella turistit kiikaroivat kohti vastarantaa. Paljain silmin näkee kerrostalot ja nostokurjet, mutta elämää ei juuri erota.  

Ainoastaan sillan yli katoavat rekat.
Dandongin ja sitä vastapäätä sijaitsevan Sinuijun kaupungin välillä kulkee niin kutsuttu Ystävyyden silta. Japanilaisten rakentama silta valmistui 1943. Vieressä on Yhdysvaltain Korean sodassa hajalle pommittama “Katkennut silta”. Se on jätetty korjaamatta kuin merkiksi amerikkalaisten aiheuttamasta tuhosta.  

Ehjän sillan kautta kulkee noin kolme neljännestä Kiinan ja Pohjois-Korean välisestä kaupasta – tai ainakin kulki silloin, kun kauppa vielä kävi kuumana. Nyt rekkaralli on hiljentynyt.  

Kolmen päivän aikana rekkoja tiputtelee sillalle hiljaiseen tahtiin pari kolme kerrallaan. Välillä ei näy auton autoa, välillä niitä ajaa sillan yli rykäyksessä parikymmentä.  

**Havainto tukee Kiinan ilmoittamia** tilastoja. Niiden mukaan öljyn vienti oli tammi-helmikuussa vain 1,3 prosenttia edellisvuoden kuuden ensimmäisen kuukauden keskiarvosta. Teräksen vienti romahti 15 110 tonnista 257 tonniin samalla vertailujaksolla, ja hiilen vienti lopetettiin kokonaan, [talouslehti Financial Times kertoo.](https://www.ft.com/content/8a2b2696-33f7-11e8-ae84-494103e73f7f?stream=top-stories)  

Ren on todennut kaupan hiipumisen ikkunastaan.  

– Aiemmin näimme paljon rekkoja, nyt niitä näkyy vain muutamia. Turistit pääsevät taas yli, mutta rajakauppaa on yhä rajoitettu, hän kertoo.  

Dandongissa moni on saanut elantonsa rajan yli käytävästä laillisesta tai laittomasta kaupasta. Sen väheneminen kurittaa nyt kaupunkilaisten kukkaroa.  

Rantakadun varressa näkee kulahtaneita julkisivuja, joissa näkyy vielä Pohjois-Korean puna-sinisen lipun hahmo.  

Vuosien varrella useamman kerran Dandongissa vierailleen [uutiskanava CNN:n toimittajan mukaan](http://money.cnn.com/2018/01/25/news/economy/dandong-china-north-korea-sanctions/index.html) moni pohjoiskorealaisia tarjoilijoita mainostanut ravintola on joutunut sulkemaan ovensa. Myös aiemmin pohjoiskorealaisia ostajia kuhissut katu oli tammikuussa autioitunut, CNN raportoi.  

**Sateisena lauantaina** vähän matkan päästä satamasta sijaitseva korealaiskatu on sekin hiljainen. Tosin sää saattaa vaikuttaa asiaan. Kadulla on kauppoja ja ravintoloita, jotka kertovat myyvänsä korealaisia tuotteita.  

Moni kauppias katselee vieraita ikkunan takaa epäileväisenä. Sekatavarakauppias kertoo samaa kuin Ren: asiakkaita tulee yhä vähemmän. Hän ei halua puhua Pohjois-Koreasta nimellään. Aihe on arka, hän sanoo.
Pienissä puodeissa myydään pohjoiskorealaisia tuotteita: ginsenjuuresta valmistettuja lääkkeitä, viinaa ja erilaisia paketteja, joissa on tiikerinpää tai Kim Jong-il. Toiset myyvät eteläkorealaista kosmetiikkaa.  

Lisäksi on tarjolla erilaisia muovisia matkamuistoja. Niistä suurin osa on tehty kotona Kiinassa.  

– Ei Pohjois-Koreasta saa mitään muuta kuin saippuaa, tuhahtaa kauppias.  

**Mutta saa Pohjois-Koreasta muutakin,** tosin ei matkamuistomyymälän hyllylle.  

Takapajuisena pysyneen maan merialueet ovat puhtaampia kuin Kiinan. Niistä nousee ruokaa rakastavien kiinalaisten himoitsemia mereneläviä, muun muassa taskurapuja.
Kiina on kieltänyt myös kalakaupan taivutellakseen Pohjois-Koreaa luopumaan ydinaseistaan. Dandongilaisella kalatorilla kauppiaat kertovat, että kielto on nostanut hintoja. Myös valikoima on kutistunut.  

Eräs kauppias kertoo, että pohjoiskorealaista saalista kyllä saisi, mutta sen kausi ei ole nyt vaan kesällä.  

– Sehän on laitonta, toteaa eräs toinen kauppias kommentoimatta pohjoiskorealaisen saaliin saatavuutta.  

[Kun CNN tutki asiaa loppuvuodesta,](http://money.cnn.com/2017/10/11/news/economy/china-north-korea-trade-sanctions-border/index.html?sr=fbCNN101217economy0957AMStory) se löysi pohjoiskorealaisia rapuja useista ravintoloista Hunchunista, kaupungista rajan pohjoispäästä. Saalis vaihtaa usein omistajaa yön pimeydessä – niin se on tehnyt jo aikana ennen pakotteita.
Nyt salakuljetuksestakin on tullut vaikeampaa, kertovat [South China Morning Post -lehden](http://www.scmp.com/news/china/diplomacy-defence/article/2113721/un-sanctions-bite-north-korean-workers-leave-chinese) haastattelemat kauppiaat. Mutta raja on yli 1400 kilometsiä pitkä ja paikoin heppoisesti vartioitu.  

**Dandongissa Ystävyyden sillan** kupeessa yö on hiljainen. Rekkaletka ajaa toiselle puolelle lastinaan kuka tietää mitä.   

Sitä kuinka tiukkaan Kiina lopulta pitää kiinni pakotteista, on lähes mahdoton saada selville. Kiinan tullin mukaan kaupan kokonaisarvo tippui tammikuussa puoleen vuoden takaisesta.  

Tilastot eivät välttämättä kuitenkaan kerro koko totuutta. Rekkoja voi laskea, mutta öljyä kulkee putkea pitkin Jalujoen ali. Sen määrää ole kukaan ulkopuolinen tarkkailemassa.
Mutta Dandongissa käy selväksi, että jossain määriin vientiä on leikattu. Pohjois-Korean ulkomaankaupasta 90 prosenttia tehdään Kiinan kanssa, ja pakotteet ovat hiertäneet maiden välejä.  

Viime aikoina suhteita on jälleen lämmitelty. [Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un vieraili](https://yle.fi/uutiset/3-10135627) maaliskuun lopussa yllättäen Pekingissä. Huhtikuun puolivälissä [Kim tapasi Pjongjangissa kiinalaisvirkamiehiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10160621)  

Kiina yrittää pelata tietään alkukesän mahdollisiin Korea-neuvotteluihin houkuttelemalla Kimiä takaisin Kiinan kainaloon.  

Pakotteiden kannalta olennainen kysymys on, onko presidentti Xi Jinping käyttänyt keppiä vai porkkanaa: onko hän uhannut uusilla pakotteilla vai kenties luvannut höllennyksiä.  

Pohjois-Koreaa seuraavan [Daily NK -verkkojulkaisun mukaan](http://english.dailynk.com/english/m/read.php?num=15123&cataId=nk01500) Pohjois-Korea valmistautuisi lähettämään satoja työntekijöitä Kiinaan. Se voi olla merkki jälkimmäisestä.  

**Jalun rantakadulla tätä pidettäisiin** varmasti hyvänä uutisena. Täällä ei juuri mietitä politiikkaa vaan omaa päivittäistä elämää ja leivän leveyttä. Pohjois-Korea on tuonut monelle ruuan pöytään.  

– Emme me tiedä paljoakaan Pohjois-Koreasta, mutta toivomme, että maa avautuisi. Se voisi piristää meidän talouttamme, Ren pohtii ravintolassaan.  

Sisään on tullut seurue, jolle rautarouvamainen ravintoloitsija esittelee seinälle kuvattua ruokalistaa. Vihanneksia, mereneläviä, liharuokia. Syntyy älämölöä, ja yksi miehistä poistuu sadatellen paikalta.  

Liian kallista, mies puhisee. Ren ei ole moksiskaan. Hän kurkistaa taas ovesta, ehkä kadulla olisi uusia asiakkaita. Vastarannalla tehtaan piipusta on alkanut tupruta savua.
Kaikki tuo on kiinalaisten rakennuttamaa, paikalliset kertovat. Heille rajanaapuri on se vähän outo pikkuveli, joka mököttää vieressä mutta ei kummemmin ihmetytä.  

– Ei meitä huolestuta. Kiina on niin kehittynyt. Miten olisi mahdollista, ettei se hoitaisi tilannetta? Ren tuhahtaa kysymykselle.  

Meillä on itseluottamusta, älä sinä huoli, hän vielä lisää.
**Lue myös:**
[Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un lopettaa ydinkokeet](https://yle.fi/uutiset/3-10171231) 
[Analyysi: Onko ydinkokeiden lopettaminen Pohjois-Korean viimeisin suuri huijaus vai askel kohti uutta aikaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10171275) 
 ["Rakettimies" tapasi Kiinassa ystävänsä, mutta mitä se voi odottaa vihollisen tapaamiselta? Tätä Trumpin tapaaminen tarkoittaa käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-10137305) 
 [Analyysi: Kiina ja Pohjois-Korea löysivät taas toisensa – Kiina vahvistaa rooliaan lähiviikkojen huippukokouksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10135627) 
 [Analyysi: Draamantajua löytyy, mutta Kimin ja Trumpin tapaamisen asiasisällöstä ei ole mitään takeita](https://yle.fi/uutiset/3-10108573) 
Vedonlyöjillä omat suosikit – Wengerin seuraajalta odotetaan rohkeita pelaajakauppoja
Arsenalia 22 vuotta komentaneen Arsene Wengerin eroilmoitus perjantaina käynnisti välittömästi spekulaatiot hänen seuraajastaan.
Vedonlyöjien kolme suosikkia ovat Arsenalin entinen kapteeni Patrick Vieira, Celticin valmentaja Brendan Rodgers ja Saksan maajoukkueen valmentaja Joachim Löw. 
Arsenalin toimitusjohtaja Ivan Gazidis paljasti, että seurajohto hakee Wengerin työlle jatkajaa eikä uutta suuntaa. 
\- On tärkeää, että jatkamme samoilla jalkapallon arvoilla, jotka Arsene on seuraan tuonut, Gazidis kertoi. 
\- Haluamme tarjota seuran faneille jatkuvuutta eli hyökkäävää ja mielenkiintoista jalkapalloa, jota on mukava katsoa. Pelin pitää viihdyttää ihmisiä. 
Seurajohto puntaroi huolella fanien reaktiot, sillä Emirates-stadionilla pelataan Valioliigan kalleinta jalkapalloa. Kausikortin hinta on korkeampi kuin missään. 
Tyytymättömyys Wengeriin näkyi tyhjinä istumapaikkoina viime kaudella ja uudestaan helmikuussa. Fanit vihastuivat lopputalvesta, kun Arsenal hävisi liigacupin loppuottelun Manchester Citylle 0-3. 
Punta pakenee Lontoosta 
Hallituksen ja yhdysvaltalaisen pääomistajan Stan Kroenken päänvaivaa lisää se, että heidän on vaikea löytää päävalmentajaksi yhtä maineikasta valmentajaa kuin pahimmilla kilpailijoilla. 
Valintaa verrataan ensimmäiseksi Manchester Cityn Pep Guardiolaan, Manchester Unitedin Jose Mourinhoon, Liverpoolin Jürgen Kloppiin ja Chelsean Antonio Conteen. 
Arsenal on arvioitu maailman kuudenneksi rikkaimmaksi jalkapalloseuraksi. Wenger ei kuitenkaan halunnut rellestää siirtomarkkinoilla seuran kaikkea talousmahtia tuhlaten. 
Uusi valmentaja joutunee kosiskelemaan faneja aiempaa rohkeammilla pelaajakaupoilla. 
Puutarhan pelastajat – Miten laitetaan piha kuntoon pienelläkin rahalla?
TV1 tiistaisin 24.4. - 11.9.2018 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3827662)
	 
Britannian nimekkäät puutarhasuunnittelijat, **Charlie Dimmock** ja Chelsean kukkanäyttelyssä kultamitalin pokanneet **Richin** veljekset, ottavat mittaa toisistaan.
Uudessa Puutarhan pelastajat -sarjassa suunnittelijat matkaavat ympäri maata. Jokaisessa jaksossa he laativat ränsistyneelle pihalle kaksi kunnostussuunnteilmaa. Kumpi tiimi voittaa kamppailun?
Se kuinka paljon rahaa on käytettävissä, määrää puutarhan omistaja. Saadaanko budjetti riittämään? Miten saadaan pienelläkin rahalla viihtyisä keidas?
Uusi brittisarja tarjoaa puutarhaharrastajalle paljon ideoita ja silmänruokaa. Luvassa on 20 mielenkiintoista ja hyödyllistä jaksoa.
Muuta kuin nurmea ja betonia
Charlie sekä veljekset **David** ja **Harry** joutuvat ratkaisemaan, mitä tehdään, kun kun kolme sukupolvea asuu saman katon alla, ja puutarha on jäänyt retuperälle.
Kiireisen yksinhuoltajan puutarha kaipaa kipeästi kohennusta, mielellään pikkurahalla. Alussa piha on pelkkä pöheikkö, mutta alta paljastuukin yllätys. Kumpi tiimi osaa yhdistää aikuisen ja lapsen tarpeet paremmin?
Aikuisen poikansa menettänyt pari toivoo puutarhastaan paikkaa jossa voi muistella hyviä aikoja. Siihen tarvitaan muutakin kuin nurmikenttää ja betonikäytäviä. Charlie ja Richin veljekset laittavat ideansa likoon.
Garden Rescue. Tuotanto: All3Media, Britannia, 2016.
Kommentti: Minne menet, Minnesota?
Minnesotan avainpelaajat ikääntyvät, mutta paljoa ei ole tehtävissä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Winnipegistä.
**WINNIPEG.** Minnesota Wild on ollut jo vuosia jonkinlainen väliinputoaja NHL:ssä. Toisaalta kukaan ei voi kiistää, etteikö Minnesota olisi ollut jo pitkään NHL:n ehdotonta eliittiä – ainakin runkosarjajoukkueena. Toisaalta, onko kukaan koskaan aidosti laskenut Wildia realistiseksi mestarikandidaatiksi?
Minnesota oli päättyneen runkosarjan kahdeksanneksi paras joukkue ikään kuin varkain. Harva oli valmis kutsumaan Wildin runkosarjaa minkäänlaiseksi suureksi onnistumiseksi, mutta silti kovan rutiinin joukkue rynni 31 joukkueen sarjassa kärkineljännekseen.
 Neljän edellisen runkosarjan osalta Wildin sijoitus on sama kahdeksas. Se on ollut neljän edelliskauden osalta runkosarjassa parempi kuin esimerkiksi Chicago, San Jose ja Los Angeles. Kahdesta ensin mainitusta joukkueesta toinen on voittanut aikajakson aikana yhden Stanley Cupin ja toinenkin kävi loppuotteluissa.
 Wildin runkosarjarutiinille on nostettava hattua.
Mutta.
Jos mestaruusikkuna joskus olikin auki Wildille, nyt se alkaa olla kiinni. Minnesota ei koskaan ole profiloitunut erityisen vahvaksi pudotuspelijoukkueeksi, jos kohta ei se pahasti odotuksiin nähden ole sulanutkaan. Vuodentakainen tappio St. Louisille lienee ainoa nykyrungon aidosti hukkaama mahdollisuus.
 Numerot ovat silti tylyjä: Wild on voittanut neljän edellisvuoden aikana 26 pudotuspeliottelustaan kahdeksan.
 Tätäkin taustaa vasten, kun Wildin kausi perjantaina Winnipegissä päättyi, on mielenkiintoista miettiä, mitä huominen tuo tullessaan Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustamalle joukkueelle.
 Eilisen päätökset huomisen rasite
 Realismia on, ettei Minnesota ikääntyvällä nykyrungollaan ainakaan paljon viime vuosia parempaan tule pystymään. Mikko Koivu täytti maaliskuussa 35, Zach Parise ja Eric Staal täyttävät pian 34 ja Ryan Suterkin on 33-vuotias. Wild on nimenomaan Koivun, Parisen ja Suterin joukkue – se elää ja kuolee edelleen pitkälti tämän kolmikon kautta.
Nyt kysymys kuuluukin, mitä Minnesotalta on jatkossa realistista odottaa?
 Eric Staal teki runkosarjassa 42 maalia, mutta kuinka monta edes 30 maalin kautta Staalilla on vielä varastossaan? Staal on edelleen hyvä pelaaja, mutta peli nopeutuu jatkuvasti ja etenkin keskisessä divisioonassa kilpailu koventuu alati. Nuori, nopea ja kova Winnipeg on vasta nousemassa liigan todelliseen eliittiin niin ikään keskisessä divisioonassa pelaavan Nashvillen seuraksi.
 Kuinka pitkään ikääntyvä Wild-ydin pysyy vauhdissa mukana?   
 Optimaalitilanne tietenkin olisi, että nuorempi kaarti alkaisi ajaa ohi vanhemmista, mutta tällaista ei ole juuri nyt näkyvissä.
Joel Eriksson Ek väläytteli kauden mittaan, mutta on edelleen kaukana tasosta, jota kärkiketjun senttereiltä vaaditaan. Paine ruotsalaisen ympärillä alkaa kuitenkin kasvaa, sillä perjantain Jets-ottelussa Wildin kolmen kärkisentterin (Staal, Koivu, Matt Cullen) yhteenlaskettu ikä oli 106 vuotta.
Tilanne on huomista ajatellen huolestuttava.
 Eikä seurajohdon takavuosina tekemät päätökset ole helpottamassa tämän päivän ahdinkoa.
 Pitkään yhdessä ollut Wild-runko kaipaisi kipeästi pukuhuoneeseensa uusia kasvoja ja raikasta nuoremman polven huippuosaamista, mutta etenkään nuorta huippuosaamista ei oikeastaan saa kuin varaustilaisuudesta. Ja vaikka GM Chuck Fletcher haluaisikin hankkia sitä pelaajakaupoilla, sekään tuskin onnistuu.
 Etenkin Zach Parisen kolmetoistavuotinen hirmusopimus näyttää juuri nyt karmealta. Kaiken lisäksi loukkaantumisherkällä jenkkilaiturilla on kesään 2025 ulottuvassa sopimuksessaan niin sanottu no-movement- pykälä. Wild ei pysty siis tekemään Pariselle mitään ilman tämän suostumusta. Ei siirtolistaa, ei pelaajakauppa, ei mitään.
Täysin samanlainen sopimus on Ryan Suterilla. Myös Mikko Koivun kesällä 2020 päättyvässä sopimuksessa on yllä mainittu ”NMC”.
Eli juuri ne pelaajat, joista Wild voisi haluta päästä eroon, ovat neuvotelleet sopimukseensa kaikenlaisen liikuttamisen estävät pykälät – Suterin ja Parisen sopimukset ovat kaiken kukkuraksi järjettömän pitkiä.  

 Eli jos Fletcher haluaisi tehdä pelaajakauppoja, tämän täytyisi luopua joko Mikael Granlundin, Nino Niederreiterin tai Jason Zuckerin kaltaisista huomisen avainlaitureista, tai sitten varausvuoroista. Eikä kumpikaan vaihtoehto tule Wildin nykytilassa kysymykseen. Wildilla on jokunen nuori lupaus systeemissään sekä muutama Granlundin kaltainen valmis alle kolmekymppinen pelaaja, mutta näistä seura ei luovu.
 Ja kuin viimeiseksi naulaksi arkkuun, Wild on ahtaalla myös palkkakaton alla.
Jos oletetaan, että palkkakatto nousee noin 80 miljoonaan tulevalla kaudella, Wildilla on tällä hetkellä käytössään noin kaksitoista miljoonaa. Ja tästä noin kymmenen miljoonaa menee, kun seura ruuvaa uudet sopimukset Matt Dumballe sekä kolmenkymmenen maalin Jason Zuckerille.
 Suomeksi: kovin paksulla kukkarolla ei GM Chuck Fletcher kesän vapaiden agenttien markkinoilla tule heilumaan.
 Kun kaikki yllä mainittu isketään nippuun, voitaneen todeta, että Minnesotalla on edessään jokunen laiha vuosi. Minkäänlaista romahdusta lienee turha odotella, mutta tuskin tämä Wild-joukkue sellaisena kuin me sen olemme oppineet tuntemaan, sille absoluuttiselle huipullekaan enää nousee.
Wild tarvitsee kokonaan uuden sukupolven ajamaan joukkuetta huipulle.
Kirill Kaprizov, Luke Kunin, Jordan Greenway ja Eriksson Ek ovat lupaavia huomisen NHL-pelaajia, mutta pelkästään näistä palasista tuskin rakennetaan huomisen Stanley Cup-ehdokasta. Lisäksi on hyvä muistaa, että siinä vaiheessa, kun kaikki edellä mainitut pelaajat ovat tehneet läpimurtonsa, Granlundin ikäluokka huitelee kolmessakympissä.
Nuoria pitäisi saada ajettua systeemiin jatkuvalla syötöllä, jotta uusiutuminen ja kehitys olisi jatkuvaa. Stanley Cup-voittajien avainpelaajat ovat tätä nykyä harvoin kolmenkympin tuolla puolen.
Minnesota Wild on kasvanut Mikko Koivun johdolla NHL:n eliittijoukkueeksi, siitä ei ole kahta kysymystä. Avoin kysymys sen sijaan kuuluu, kuka on se uuden sukupolven seuraava johtava pelaaja, joka ottaa soihdun Koivulta ja alkaa viemään joukkuetta uudelle tasolle.   
 Koivua ei ehkä tunnusteta Mark Messierin tasoiseksi johtajaksi, mutta kun edellä mainittua kysymystä pyörittelee mielessään, ymmärtää Koivun saappaiden koon. Niihin saappaita eivät tulevaisuudessakaan pojat täytä.
Ja uusi aikakausi Minnesotassa alkaa vasta, kun Koivun saappaisiin löytyy uusi mies.
**Lue myös:**
 [Tässä viisi syytä, miksi Winnipeg kaatoi Minnesotan](https://yle.fi/urheilu/3-10171341) 
 [Minnesota romahti kesälomille: ”Selitykset pois”](https://yle.fi/urheilu/3-10171311) 
 [Winnipeg jatkoon vakuuttavalla tavalla: ”Neljä kasassa, kuusitoista tarvitaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10171299) 
 [Hurja alku vei Winnipegin jatkoon – Koivun ja Granlundin Minnesotan kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10171263) 
Ely-keskus haluaa kestopuun murskauksen sisätiloihin Hämeenlinnassa – riski haitta-aineiden leviämisestä ympäristöön
Raskasmetalleja ja syöpävaarallista arseenia sisältävien pylväiden sahaus ja murskaaminen ulkoilmassa saattaa valvontaviranomaisen mukaan levittää ihmiselle ja luonnolle haitallisia aineita lähiympäristöön Hämeenlinnan Tuuloksessa.
Hämeen Ely-keskus valvontaviranomaisena on tarkistanut Demoliten teollisuusalueen ja yrityksen toiminnan Tuuloksen Pannujärvellä. Ely-keskuksen mukaan välitöntä asiaan puuttumista ei tarvita, eikä murskauksen suoranaista kieltämistä ulkosalla. 
Turvallisempaa olisi kuitenkin valvontaviranomaisen mukaan saada murskaus sisätiloihin. Sellainen Demolitella onkin: valtatie 10:lle näkyvä korkeahko peltihalli. 
Hämeen Ely-keskus on tehnyt asiasta esityksen Etelä-Suomen aluehallintovirastolle (avi), joka on lupaviranomainen asiassa. Esitys on ollut vuoden verran aluehallintovirastossa ja on nyt nähtävillä ja lausuntokierroksella toukokuulle asti.   

– Sisätiloissa tehtävä murskaus olisi parhaan tekniikan mukaista. Lisäksi murskauksen pölypäästöt olisivat näin hallittavissa, kertoo valvontapäällikkö Sinikka Koikkalainen Hämeen Ely-keskuksesta.  

Kestopuuteollisuus perusti Demoliten hävittämään käytöstä poistettuja ja nyttemmin kiellettyjä aineita sisältävää kestopuuta. Demoliten Tuuloksen teollisuustontti on nyt aivan täynnä kestopuuta ja yritys pyrkii niistä eroon. Vireillä on esimerkiksi Hämeenlinnassa Moreenin teollisuusalueelle kestopuun polttolaitos kuntien omistaman Kiertokapula Oy:n ja Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Hämeen Ely haluaa tiukennuksia Demoliten ympäristölupaan
Ulkona tehtävässä murskauksessa on riski, että pöly leviää ympäristöön ja kuljettaa mukanaan myös haitta-aineita. Kyllästetyssä puussa voi olla mukana muun muassa arseenia, kromia ja kuparia. Kreosiittikyllästetyssä puussa on myös PAH-yhdisteitä, perustelee Hämeen Elyn kantaa valvontapäällikkö Sinikka Koikkalainen.  

– Emme ole keskeyttämässä toimintaa. Nämä ympäristövaikutukset, joita tarkastuksissa on havaittu, eivät ole niin vakavia, että toimintaa tarvitsisi keskeyttää, kertoo Koikkalainen.
Kestopuun käsittelyssä vastaantulevat monet PAH-yhdisteet ovat karsinogeenejä tai mutageenisiä eli ne aiheuttavat syöpää tai mutaatioita. Ainoastaan arseenin taso ylitti lievästi asetuksen kynnysarvon. Hämeen Ely-keskuksen mukaan kuitenkin sisätiloissa tehtävällä kestopuun murskauksella vältettäisiin paremmin pienemmätkin ympäristöriskit. 
Hämeenlinnan Moreenin alueellekin kestopuun murskausta?
Hämeenlinnassa on suunnittelussa parhaillaan kestopuun polttolaitos Hämeenlinnan eteläpuolella olevalle Moreenin elinkeinoalueelle. Polttolaitoksesta on ajateltu Hämeenlinnan kaukolämmön keskeistä tuottajaa. 
Jos tuleva polttolaitos alkaisi murskata Moreenin alueella kestopuuta Tuuloksen Pannujärven laitoksen tapaan, Hämeen Ely-keskuksen mukaan Moreenin alueellakin tulisi murskaus tehdä suojatuissa sisätiloissa.
Ympäristölupaa uudelle polttolaitokselle ei ole vielä tehty. Hankkeen valmistelussa ovat keskeisesti mukana Elenia Lämpö, Kiertokapula, Demolite ja Hämeenlinnan kaupunki. Ely-keskus otti Moreenin alueelle suunnitellun polttolaitoksen ympäristövaikutusarvioon eli yva-selvitykseen kantaa alkuvuodesta. Moreenin alueen kaavoitus polttolaitosta varten on käynnissä Hämeenlinnassa. 
Demolite haluaa jatkaa nykyisellä ympäristöluvallaan 
Hämeen Ely-keskus teki aloitteensa Demoliten lupaehtojen muuttamisesta huhtikuussa 2017. Aloitteen käsittely ja arviointi on parhaillaan menossa. Nopeimmillaan päätöstä Etelä-Suomen aluehallintovirastosta voi odottaa loppuvuodesta. 
Asian käsittely saattaa silti venyä tätä pitemmäksi, sillä asianosaisilla on valitusoikeus avin ratkaisusta ympäristölupia käsittelevään Vaasan hallinto-oikeuteen.
Demolite on itse vastannut jo Etelä-Suomen aville, että ympäristön pilaantumista ei ole tapahtunut eikä perusteita murskaustoiminnan siirtämiseksi sisätiloihin Demoliten itsensä mukaan ole. Demoliten teollisuusalueelta otettujen näytteiden ja pohjaveden perustilaselvityksen mukaan haitta-ainepitoisuudet ovat alittaneet asetuksen kynnysarvot.
Yhtiön mukaan kestopuun murskaus sisätiloissa voisi lisätä hallin tulipaloriskiä. Samoin hallin lämmitys aiheuttaisi pakokaasupäästöjä ja aiheuttaisi yritykselle kustannuksia. 
Kestopuuta eli lähinnä kyllästettyjä pylväitä koko Suomesta keräävä, varastoiva ja murskaava Demolite Oy on toiminut Hämeenlinnan Tuuloksessa Pannujärven teollisuusalueella viitisentoista vuotta. 
Yhtiö haluaa päästä polttamaan kestopuuta Hämeenlinnaan, koska varastot ovat täysiä. Lisäksi Demolite on joutunut viemään ja kuljettamaan kestopuuta poltettavaksi aina Saksaan asti viime vuosina.
Katso suorana: Ketkä juhlivat Salibandyn Superfinaaleissa?
Salibandyn naisten ja miesten Suomen mestaruudet ratkotaan tänään Helsingissa pelattavissa Superfinaaleissa. Naisten finaalilähetys Classicin ja SB-Pron välillä alkaa kello 13.15 ja miesten finaalilähetys Classicin ja Happeen välillä kello 16.15. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Anssi Kelan lyriikka vakuutti ja liikutti
Tällä kertaa kokonaan kotimaisessa Levylautakunnassa oli mukana monen hittiartistin uutta tuotantoa. Uusia lauluja olivat kuuntelemassa Diandra, Samuli Laiho ja Pekka Laine.
Äänestyksen tulos ja kommentit
1. Anssi Kela: Ilves 26 pistettä
(Anssi Kela)
**Diandra:** Ei tätä voinut ruveta analysoimaan, jäi vaan kuuntelemaan. Tarina vei heti mukanaan. Kauheen surullinen olo tästä jäi, puhutteleva surullinen biisi. 9 p
**Samuli:** Virtuoosimainen muusikko, jolla kappale pysyy hyvin hallussa. Pidin tekstistä hirveesti, mutta se viimeinen rivi oli vähän liian dramaattinen, tarina ei olisi sitä tarvinnut välttämättä. Arvostan näitä pieniä detaljeja sovituksessa, mutta kaikkea oli tässä välillä vähän liikaa. 9 p
**Pekka:** Olin jo menossa aika tiloihin tästä, tosi tehokas biisi, mutta loppu ylidramaattinen. Kertosäe aivan virtuoosimainen, muutamasta sanasta aukesi iso maailma. Kela on kova ukkeli, joka seuraa vahvasti omaa tietään. 8 p
2. Elastinen: Supervoimii 23 pistettä
(Kimmo Laiho - Kyösti Salokorpi - Olli-Pekka Vuorinen - Lasse Mellberg)
**Diandra:** Tykkään ihan hirveesti tästä! Teksti on ihana ja kertsi tosi tarttuva. Ihanat oli nuo laulustemmat ja lopun jousista pidin kovin. Ja todella kiva kuulla, kun tämä artisti tässä oikein laulaa. 10 p
**Samuli:** Tykkään hiphop-tuottajien tavasta kierrättää komppeja. Alun kitara tosi kiva ja rouhea. Teksti luontevaa runoilua, ei lähteny sille tyypilliselle 'superego'-linjalle. Tästä tulee iso hitti. 8 p
**Pekka:** Tuli mieleen, että onko tämä tämän ajan iskelmää? Otetaan aineksia nuorisomusiikista ja tehdään sit tällainen ison yleisön tuotanto. Vähän höpöttelyä alussa ja sitten tulee kaunis kertosäe. Tämän päivän nuoret miehet taitaa olla tosi herkillä tekstien perusteella. 5 p
3. Paul Oxley's Unit: Any Way The Wind Blows 16 pistettä
(Paul Oxley)
**Dinadra:** Oli vähän Coldplay -tyylistä tuotantoa. Tulee jotenkin mieleen Euroviisujen isot lavat, sinne tää sopii. 6 p
**Samuli:** Aina on biisi hyvä, kun alkaa suden ulvonnalla, vaikka tästä ei tiennyt, mihin se liittyy. Ihan puhtaasti tää olisi voinut olla -90 -luvulta. Toteuttaa kaikki perus-pop-kappaleen oppikirjamaiset piirteet. Kertsi lähti kivasti leijumaan. Ihan mallikelpoinen pop-kappale. 6 p
**Pekka:** Tuli ihan 'päiväni murmelina' -olo. Juuri tällaista musiikkia tuli -90 -luvulla, jolloin aloitin radiohommat, ja taas ollaan samassa pisteessä. Komppi ei minusta toiminut, liian turvallista, mennään turvavöissä pipo silmillä kolmeakymppiä. 4 p
4. Milana: Aikoja sitten 15 pistettä
(Antti Karisalmi - Lasse Väyrynen - Sanna Korkee)
**Diandra:** Heti alusta teksti herätti kuuntelemaan. Kuvaileva teksti, tuli musavideon kuvia mieleen. Tuotanto mukavasti leijuva. Hyvä teksti - 'ei heikkoudesta joudu helvettiin'. Tuntui, että laulajalle tärkeä teksti, ja heräsi kiinnostus, että kenestä laulaa. 6 p
**Samuli:** Jännästi rakennettu biittiä syntikalla, alkoi kivasti. Sitten kyllä muuttui tylsäksi, tuo tempo ei tuonut tähän toivottuja tehoja. Laulusuoritus vähäeleinen, iisi, ei yrittänyt liikaa. Jotenkin gospel-henkinen, oli järjettömän kokoisia sanoja. 6 p
**Pekka:** Kun on koneisto kondiksessa, niin kyllä sieltä aina perushyvää tulee. Tässä oli kaikki ihan kunnossa. Tekstin maailmasta tuli outo fiilis, 'korkeuksiin' jne etäännytti mun ajatukset. 3 p
4. JK: Minä ja ex 15 pistettä
(Aki Sirkesalo - Jari Karjalainen - Petri Alanko)
**Diandra:** Tämähän olis täydellinen Leijonakuningas III kappale musiikkinsa puolesta. Tai jonkun kotimaisen leffan loppubiisiksi sopiva. Puhaltimista pidin kovasti. Pilke silmäkulmassa tehty, musiikista tuli mieleen Aki Sirkesalon tapa kirjoittaa kappaleita. 7 p
**Samuli:** Mielenkiintoinen, sisäsiisti funk-biisi, ihan kuin -90-luvulta. Kundi lauloi pirteällä fiiliksellä. Kiva tunnelma biisissä. Sanoittaja otti uhkarohkean tehtävän hakea riimejä sanalle 'ex', paras oli se 'Hangon kex'!  4 p
**Pekka:** Siistiä ammattilaisten kolttostelua. Kertosäkeestä tuli mieleen purkkamusiikin tulo, jolloin imbesilleys musiikissa oli huipussaan. Tää oli ihan sitä -90-luvun lamantorjuntasoulia. 4 p
4. Lordi: Your Tongue's Got The Cat 15 pistettä
(Mr. Lordi - Tracy Lipp)
**Diandra:** Tällaisessa mulla aina korvat särkyy, en tajuu yhtään. Salilla tästä kyllä saa energiaa. Makea lauluääni, räkää ja raspia, se on taitolaji laulaa noin ja saada ääni kestämään. Kertsi oli kivan tarttuva ja mukavasti siellä sävellajit vaihtui. 6 p
**Samuli:** Taustani minullakin on nuoruudesta tällaisen raskaamman musan kuuntelussa. Englannin ääntäminen oli aika kömpelöä, mut laulajan ääni toimiva. Kappaleella sinällään ei paljoa annettavaa, traditiouskollista. Laulaja kyllä rokkas, oli ihan tosissaan. 4 p
**Pekka:** Puhdasta genremusiikkia, ja mulle kovin ongelmallista, olen jotenkin eri uskontokunnan jäsen. Jos tää olis ruuan laittoa, niin tässä oli käytetty pelkkiä valmiita maustekastikkeita. En vaan kestä tätä lajia. 4 p
Jokereiden toimitusjohtaja ei yllättynyt Harkimon päätöksestä – "Olen ollut tietoinen"
Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohosen mukaan Harry Harkimo antoi viitteitä jääkiekkoseuran omistuksesta luopumisesta jo marraskuussa.
Harry Harkimo ilmoitti lauantaiaamuna TV1:n Ykkösaamussa myyvänsä 51 prosentin osuutensa KHL-liigassa pelaavasta Jokerit-joukkueesta. Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohosen mukaan Harkimo antoi tästä viitteitä jo marraskuussa, jolloin seura vietti 50-vuotisjuhlia. 
\- Silloin se tuli yllätyksenä. Nyt olen ollut tietoinen ”Hjalliksen” päätöksestä. Asiasta on keskusteltu muun muassa viikko sitten, Kohonen kertoi Yle Urheilulle. 
Jokerit teki vuosi sitten KHL:n kanssa viiden vuoden sopimuksen. Kohosen mukaan Jokereilla ei ole mitään syytä lähteä liigasta. 
\- KHL:ssä jatketaan sopimuksen mukaisesti. Olemme tällä hetkellä yksi liigan menestyksekkäimmistä seuroista ja kärkijoukkueita. 
Harkimon 51 prosentin omistajuuden lisäksi Jokereista omistaa 49 prosenttia Arena Events -yhtiö, jonka taustalla ovat Roman Rotenberg ja Gennadi Timtshenko. Harkimo kertoi haluavansa myydä omistuksensa nimenomaan suomalaiselle ostajalle. Myös Kohonen pitäisi tätä tärkeänä. 
\- Meidän toiveissamme on, että Jokerit pysyy suomalaisomistuksessa, hän sanoi. 
**Lue myös:**
[Harkimo: "Jokereille pitää löytyä hyvä suomalainen koti"](https://yle.fi/urheilu/3-10171448) 
[Harkimo luopuu Jokereista ennen ensi kautta – "Nyt on oikea aika irtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10171385) 
Historia: Elämää Venetsian getossa
TV1 maanantaina 23.4.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta keskiviikkona 25.4. klo 12.30 ja sunnuntaina 26.8. klo 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4151342)
Venetsia on lumoava kaupunki, joka vetää miljoonia matkailijoita puoleensa. Kaupungilla on kerrottavanaan toinenkin tarina.
Venetsiassa tehtiin vuonna 1516 päätös, jolla oli kauaskantoiset seuraukset. Kaikki alueella asuvat juutalaiset ja uudet juutalaistulokkaat päätettiin sulkea tietylle alueelle. Getto perustettiin rajoittamaan juutalaisten oikeuksia ja asumista.
Ghetto oli vuosisatojen ajan osa Venetsian tasavaltaa. Itävaltalainen dokumentti selvittää, minkälaista elämä getossa oli ja mikä oli juutalaisten asema yhteiskunnassa.
Venedig und das Ghetto. Venice and The Ghetto. Ohjaus: **Klaus T. Steindl**. Tuotanto: ORF, Itävalta, 2016.
Mielenosoittajat protestoivat eläkeuudistusta Nicaraguassa, ainakin kymmenen kuollut
Nicaragualaiset raivostuivat uudistuksesta, joka nostaisi eläkemaksuja mutta vähentäisi eläkkeen määrää.
Nicaraguassa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut väkivaltaisissa mielenosoituksissa kahden viime päivän aikana, kertovat maan viranomaiset uutistoimistojen mukaan.
Mielenosoitukset ovat presidentti Daniel Ortegan 11-vuotisen valtakauden suurimpia. Ne alkoivat keskiviikkona.
Asukkaat ovat raivoissaan eläkejärjestelmään ilmoitetusta muutoksesta, joka vähentäisi eläkkeen määrää mutta korottaisi työntekijöiden ja työnantajien eläkemaksuja.
Protestoijat ovat ottaneet yhteen mellakkapoliisin kanssa etenkin pääkaupunki Managuassa. Avustusjärjestö Punaisen Ristin mukaan yksin torstaina mielenosoituksissa loukkaantui noin 50 ihmistä.
Nicaragua sijaitsee Keski-Amerikassa. Myös naapurimaa Costa Ricassa asuvat nicaragualaiset ovat osoittaneet mieltään pääkaupunki San Joséssa.
Daniel Ortega on hallinnut Nicaraguaa vuodesta 2007. Entinen vallankumousjohtaja toimi presidenttinä myös vuosina 1979–1990.
Lallis-musikaalin esitykset peruttu
Rauman Kaupunginteatterin Lallis-musikaalin esitykset on jouduttu perumaan äkillisen sairastapauksen takia.
.
 Kaksi esitystä lauantailta 21. huhtikuuta on peruttu. Lipun lunastaneita asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä Rauman Kaupunginteatterin lipunmyyntiin. 
Musikaalin seuraava esitys on tiistaina 24. huhtikuuta. 
Björgenin päätöskekkerit hävisivät taivaan tuuleen
Etelä-Norjassa järjestettävä Skarverennet-maastohiihto on jouduttu perumaan sääolojen takia.
Kilpailusta piti tulla Marit Björgenin hiihtouran päätöskilpailu, johon oli muiden mukana osallistumassa Krista Pärmäkoski. 
Kilpailupaikalla oli lauantaiaamuna aste pakkasta ja kova tuuli, jonka ennustettiin yltyvän 11-12 metriin sekunnissa. Järjestäjät tekivät peruutuspäätöksen yhdessä poliisin, tapahtuman turvallisuudesta vastaavien viranomaisten ja kisojen teknisen delegaatin kanssa. 
Kilpailuun oli ilmoittautunut yli 12 000 hiihtäjää. Peruutuspäätös ilmoitettiin tapahtuman nettisivuilla, ja se välitettiin tekstiviestinä osanottajille. Skarverennetin kilpailureitti on 37 kilometriä.
Ulkolinja: Isis – Raqqan painajainen
TV1 torstaina 2.8.2018 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 8.8. klo 23.40
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315630)
Syyrian Raqqa oli terrorijärjestö Isisin pääkaupunki lähes neljän vuoden ajan. Millaista oli elää kaupungissa?
Noin neljännesmiljoonan asukkaan Raqqa on raunioina sodan jäljiltä. Isis ajettiin kaupungista lokakuussa 2017 länsiliittouman vapautusoperaatiossa. Yhdysvaltojen ilmaiskut ja Isisin räjähteet tuhosivat suurimman osan kaupungin rakennuksista.
Ulkolinjan ohjaaja **Antti Kuronen** matkasi Raqqaan pian vapauttamisen jälkeen.
Milloin isän sormet kasvavat takaisin?
Dokumentissa Raqqan asukkaat kertovat hirmuvallasta.
"Minun on selitettävä 4-vuotiaalleni, kuinka Isis katkoi minulta ja hänen äidiltään käden ja jalan. Hänen on opittava ymmärtämään, kuinka paha Isis oli", kertoo entinen vihanneskauppias **Muhammad**. Hänen tyttärensä on kysynyt, milloin isän sormet kasvavat takaisin.
Ohjelmassa tavataan myös terroristijärjestön entinen lapsisotilas, Isis-taistelijan puoliso ja paikallisessa vankilassa istuva Isisin jäsen. Tunisialainen isis-puoliso kertoo tulleensa huijatuksi. "Islamilaisessa valtiossa ei ollut kyse uskonnosta, vaan rahasta."
Eurooppalaistaustainen terroristiryhmän jäsen puolestaan kertoo, miksi tuhannet nuoret saapuivat Euroopasta Raqqaan.
Videot tehokas propaganda-ase
Raqqassa kuvausryhmä löysi vankilan, Isis-tuomarin toimiston ja mediakeskuksen, jossa mahdollisesti kuvattiin teloitusvideoita. Mediakeskuksesta kuvausryhmä löysi Isisin propagandamateriaalia sisältäviä dvd-levyjä. Tämä harvinainen materiaali kuvaa Isisin toimintaa Raqqassa.
Isisin niin kutsuttu Islamilainen valtio, tai kalifaatti, oli ainutlaatuinen salafi-jihadismin historiassa. Arviolta yli 30 000 ihmistä noin sadasta eri maasta on matkannut kalifaattiin. Vaikka niin kutsuttu kalifaatti on tuhottu, muisto siitä elää propagandavideoissa. Videot ovat tehokas ase jihadismia levittäville vuosikausiksi.
Koteja ja kouluja rakennettava
Raqqan asukkaat puhuvat kaupungin jälleenrakentamisen tärkeydestä. "Jos kaupunki jää raunioiksi, katkeruus valtaa ihmiset. Se johtaa terroriin", sanoo tuhoutunutta taloaan tarkasteleva mies.
"Toivon, että rakennettaisiin kouluja, joissa opiskellaan tavallisia asioita, kuten matematiikkaa ja maantietoa. Sen Isis vei lapsilta", kuuden tyttären isä Muhammad toteaa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Antti Kuronen. Kuvaus: **Ghadi Boustani** ja Antti Kuronen. Tuotanto: Yle, 2018. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran toukokuussa.2018.
_Teksti: Antti Kuronen_
Harkimo: "Jokereille pitää löytyä hyvä suomalainen koti"
Harry Harkimo aikoo myydä omistuksensa Jokereista suomalaiselle taholle.
Uutta poliittista liikettä perustamassa oleva Harry Harkimo ilmoitti lauantaina luopuvansa jääkiekkoseura Jokerien omistuksesta. Harkimo omistaa 51 prosenttia Jokereista. 49 prosenttia omistuksesta kuuluu Arena Events-yhtiölle, jonka taustalla ovat miljardöörit Roman Rotenberg ja Gennadi Timtshenko.
\- Mietin sitä jo viime vuonna, että kun Jokerit täyttää 50 vuotta ja olen ollut 27 vuotta mukana, se on oikea aika luopua, Harkimo sanoi Yle Urheilulle.
Harkimo aikoo myydä omistuksensa nimenomaan suomalaiselle ostajalle.
\- Jokereille pitää löytää hyvä suomalainen koti, se on tärkein asia. Jatkuvuus pitää olla taattu ja kaikkien pitää uskoa siihen. Neuvottelemme mahdollisuuksista. Jos ostaja olisi tiedossa, kertoisin sen.
Miten vaikea päätös on lähteä pois projektista, jossa on ollut mukana vuosikymmeniä?
\- Jokerit on ollut minulle tärkeä asia elämässäni, mutta olen tehnyt sitä 27 vuotta. Ihmisten pitäisi ymmärtää luopua asioista jossain vaiheessa.
Onko miehellä suunnitelmissa muita urheiluun liittyviä projekteja?
\- Ei tällä hetkellä. Mutta ei sitä koskaan tiedä, Harkimo hymyili.
**Lue myös:**
[Harkimo luopuu Jokereista ennen ensi kautta – "Nyt on oikea aika irtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10171385) 
HIFK:n pronssisankaria ei pitkä kausi rasita - Miro Heiskanen haluaa MM-kisoihin: "Olisihan se upeaa"
HIFK:n puolustajalupaus pelaa MM-kisoissa, jos paikka Leijonista vain irtoaa.
Miro Heiskasella riittää virtaa vielä pitkän kauden jälkeenkin. HIFK sai peleilleen voitokkaan lopun, kun TPS kaatui pronssiottelussa Turussa. Vaikka pronssiottelun merkitystä päiviteltiin julkisuudessa ahkeraan ennen perjantain kamppailua, himmeinkin mitali maistui helsinkiläisjoukkueelle. 
\- Totta kai se on aina kivampi lopettaa kausi voittoon kuin häviämällä. Ei pronssiottelussa enää ihan samaa huolellisuutta ollut kuin aiemmin ja mentiin aika railakkaasti päädystä päätyyn. Mutta ei niin väliä, kunhan voitettiin, Heiskanen kuvailee Yle Urheilulle. 
Kuten monilla muilla huippulupauksilla viime vuosina, Heiskasen kausi sisälsi monta rinnakkaista roolia. HIFK:ssa kertyneen suuren vastuun lisäksi hänet nähtiin muun muassa alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueessa sekä Leijonien olympiajoukkueessa. 18-vuotiaalle ottelut ovat kuitenkin herkkua. 
\- Olen aika tyytyväinen tähän kauteen. Olen pystynyt pelaamaan hyvin ja parantanut koko ajan. Ja koen, että olen kehittynyt vuoden aikana pelaajana ja se tietenkin miellyttää, Heiskanen arvioi. 
"Sain pelata niin paljon kuin jaksoin" 
Heiskanen ei silti ole vieläkään valmis huilaamaan. Leijonat valmistautuu kovaa vauhtia MM-kisoihin, jotka käynnistyvät jo toukokuun alussa Tanskassa. Heiskanen lähtee heti ensi viikoksi A-maajoukkueen matkaan, mutta ei vielä halua mennä asioiden edelle. 
\- Siellä on vielä kolme treenimatsia. Sitten katsotaan, jos lähdetään vielä kisoihinkin. Kyllä mä sinne ilman muuta lähden, jos kutsu vain käy. Olisihan se upeaa. Aina hienoa saada edustaa Suomea. 
Suomalaisen ensimmäisellä kierroksella varanneessa Dallasissa Heiskasen saapumista odotetaan suurella mielenkiinnolla. Syksyllä luvassa on siis NHL-leirityksiä, mutta Stars on pitänyt puolustajaansa tarkasti silmällä läpi koko kauden. 
\- Kyllä sieltä tulee aika paljon viestiä. Melkein joka viikko olen jutellut sinne suuntaan jotain. Aika perustason keskustelua se on, kuulumisia ja miten pelit ovat menneet. Kesällä käyn Dallasissa junnuleirillä. Muuten kesä menee ihan treenaillessa, ehkä jollain matkalla voisi käydä, jos kerkeää, 74 virallista ottelua tällä kaudella pelannut Heiskanen hymähtää. 
Niinkin alhainen pelimäärä johtuu alkukauden loukkaantumisesta, jonka vuoksi Heiskanen pelasi SM-liigan runkosarjassa vain 30 ottelua. Niissä HIFK kuitenkin asetti nuoren pelaajan harteille valtaisan vastuun, sillä peliaikakeskiarvo nousi yli 25 minuutin. 
\- Hyvin siitä kuitenkin pääsi kuntoon. Asema tässä HIFK:n joukkueessa oli todella toimiva. Sain pelata paljon, aika lailla niin paljon kuin vain itse jaksoin. On kivaa pelata, kun näkee, että selvästi luotetaan. 
Ylen pilkkibattle: Katso, onko perinteisellä pilkkimiehellä mitään jakoa hi-tech-kalastajaa vastaan
Kuinka paljon tekniikka auttaa pilkkijää? Ylen toimittaja haastoi kalastusalan ammattilaisen leikkimieliseen pilkkikisaan Rokualla.
Huhtikuun päivästä povattiin kaunista, mutta vettä sataa tihuuttaa. Keli on siis mitä parhain kalastukseen. 
Pelin henki on seuraava: vastakkain ovat kalastusmatkailuyrittäjä Juha Aitta ja harrastajapilkkijä, toimittaja Timo Nykyri. Eniten kaloja tunnin aikana saanut pilkkijä voittaa.
Kalaopas Aitta pukee päälleen pelastautumisasun, Nykyri vastaa haasteeseen virttyneellä anorakilla ja itse tekemillään naskaleilla.
Aitta kairaa reiän akkukairalla, toimittaja perinteisellä mallilla. Aitta saa jo vähän etumatkaa, sillä reikä syntyy muutamassa sekunnissa toimittajan hikoillessa vanhan kairansa varressa. 
Jännittävimmillään luotaimella kalastaminen on kuin videopeliä.
Juha Aitta pudottaa pilkkireikään luotaimen anturin. Pian luotaimen näytöllä näkyy kalojen liikkeitä kuvaavia kalakaaria, vaikkakin tänään niitä on harvassa. 
Pohjoispohjalainen Kirvesjärvi ei osoita hetkeen minkäänlaisia elonmerkkejä. Reilun vartin pilkkimisen jälkeen perinnemiehen pilkkiin tarttuu ensimmäinen kala, kelvollinen ahven. Pajuvapa, toimittajan itse tekemä pystypilkki ja venäläinen ruosteinen mormyskakoukku olivat tänään hyvä yhdistelmä.
Kun kuvausryhmä kiirehtii haastatteluiden tekoon, on hyvä lopettaa lyhyt kisa. Vaikka kisan tuloksesta ei voi vetää minkäänlaisia johtopäätöksiä, perinne voitti tänään teknologian 1-0.
Teknologia rynni myös pilkkijäille
[Teknologia on tullut](https://yle.fi/uutiset/3-10099224) niinkin perinteiseen lajiin kuin pilkkimiseen. 
Muutama vuosi sitten akkuporakoneisiin kehiteltiin adapteri, jolla kone kytkettiin pilkkikairaan. Reikien tekeminen helpottui huomattavasti. Vahvemmat akut ja vahvemmat koneet [aiheuttivat varomattomille kalamiehille tapaturmia](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005079107.html?utm_medium=social&utm_content=www.iltasanomat.fi&utm_source=t.co&utm_campaign=tweet-share) (Ilta-Sanomat), ja sormivammoja korjattiin sairaaloissa ensimmäisenä akkukairatalvena usein. 
Kaikuluotaimet ovat olleet veneilijöiden perusvarusteita jo pitkään. Viime vuosina tunnetut luotainvalmistajat ovat huomanneet myös pilkkijöiden tarpeet. [Reppuun mahtuvat, kannettavat luotaimet](https://yle.fi/uutiset/3-8597920) paljastavat pilkkiavannon kautta, onko jään alla kaloja ja mitä ne tekevät. 
Paikoitellen luotaimen avulla on saatu parempia saaliita kuin pelkällä kalastajan tuntumalla, Juha Aitta kertoo.
– Varsinkin merellä ison ahvenen pyynnissä luotain on aika hyvä apuväline. 
Luotaimella näkee millä syvyydellä kalat ovat: ovatko ne heti jään alla, syvällä vai välivedessä. Varsinkin syvemmällä se helpottaa kalan tartuttamista.
– Jännittävimmillään luotaimella kalastaminen on kuin videopeliä. Ruudulta näet kun kala liikkuu ja nappaa syöttiin. Se koukuttaa, Aitta vannoo 
Naisten kuntosali suljettiin "säädyttömän" videon takia Saudi-Arabiassa
Videolla nainen harjoittelee hiukset auki ilman abaya-kaapua.
Saudi-Arabian viranomaiset ovat sulkeneet naisten kuntosalin, jota on niiden mukaan mainostettu säädyttömällä videolla. Videolla naishenkilö harjoittelee tiettävästi kehoa myötäilevissä treenivaatteissa hiukset auki.
Pääkaupunki Riadissa sijaitsevalta kuntosalilta on evätty toimilupa, ja videon taustat on määrätty tutkittaviksi.
"Emme suvaitse tätä", Saudi-Arabian urheiluviraston johtaja Turki al-Sheikh ilmoitti Twitterissä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Uudistuksia ilman "moraalin luhistumista"
Urheiluviranomaisten näkemys on, että videon kohtaukset saattavat "turmella yleistä moraalia". Kuninkaallisen hovin tiedottajan mukaan Saudi-Arabia pyrkii "maltillisuuteen ilman moraalin luhistumista", AFP kertoo.
Vartalon peittävä abaya-kaapu ja hiusten peittäminen ovat pakollisia naisille osissa Saudi-Arabiaa.
Naisten kuntosaleille [alettiin myöntää maassa toimilupia viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9528991). Tyttöjen liikuntaa on lisätty kouluissa ja naisten pääsyä urheilutapahtumiin höllennetty.[ Kesäkuusta alkaen saudinaiset saavat myös ajaa autoa](https://yle.fi/uutiset/3-9853128).
Yhteiskunnallisten uudistusten takana on Saudi-Arabian 32-vuotias kruununprinssi Mohammed bin Salman.
**Lisää aiheesta:**
[Saudi-Arabia voi lieventää naisten pukeutumisvaatimuksia – kaiken peittävä abaya ei olisi enää pakollinen?](https://yle.fi/uutiset/3-10069862)
[Saudi-Arabia jatkaa uudistuksia askel askeleelta – ensi vuonna naiset pääsevät urheilustadioneille](https://yle.fi/uutiset/3-9907230)
[Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”](https://yle.fi/uutiset/3-9869220)
[Saudi-Arabiassa palkataan nyt ensimmäisiä naisia kuljettajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10016367)
Homopareja vihkinyt kohupappi Sadinmaa valitti rangaistuksestaan – oikeudella edessä tiukka paikka
Mikäli hallinto-oikeus ei suostu tutkimaan Kai Sadinmaan valitusta, voi vakavasta moitteesta tulla tuomiokapituleille keino ruoskia pappeja kirkon omassa piirissä, sanoo siviilioikeuden professori Urpo Kangas.
Pastori Kai Sadinmaa on valittanut Helsingin hiippakunnan [tuomiokapitulilta saamastaan vakavasta moitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9829422) Helsingin hallinto-oikeuteen. Tuomiokapituli antoi Sadinmaalle vakavan moitteen viime syksynä, koska Sadinmaa oli vihkinyt samaa sukupuolta olevia pareja avioliittoon.
Sadinmaa haki tuomiokapitulilta ensin [oikaisua päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-9863337), sillä hän pitää vakavaa moitetta rangaistuksen luontoisena seuraamuksena, joka ei perustu lakiin.
Tuomiokapituli päätti kuitenkin maaliskuussa [pitää moitteen voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10126042). Jäsenten enemmistö piti vakavaa moitetta Sadinmaan toiminnan ohjauksena ja katsoi, että oikaisuvaatimuksen hylkäämisestä ei voi valittaa. 
Vakava moite on hyvin rangaistuksen luontoinen.
Sadinmaa toteaa hallinto-oikeuteen jättämässään valituksessa, että viranomaisen päätöksestä on valitusoikeus, eikä viranomainen voi itse määrittää sitä, voiko sen päätöksistä valittaa. Sadinmaa vetoaa myös perustuslakiin, jotta saisi rangaistuksensa tutkittavaksi.   

Sadinmaa katsoo, että koska hän ei samaa sukupuolta olevia pareja vihkiessään rikkonut lakia, ei hän siksi ole rikkonut pappislupaustakaan. Kirkon virallisen avioliittokäsityksen mukaan avioliittoon voidaan vihkiä vain nainen ja mies.  

Professori Kangas: Perustuslaki antaa mahdollisuuden valittaa
Helsingin yliopiston siviilioikeuden emeritusprofessori Urpo Kangas sanoo, että tilanne on oikeudellisesti kiinnostava. 
– Tämä vakava moite on hyvin rangaistuksen luontoinen. Vaikka siinä ei käytetä sanaa varoitus, niin se on silti varoitusta vastaavalla, samalla intensiteettitasolla oleva reaktio oman pappisvirkamiehen toimintaan.
Kangas katsookin, että perustuslain säännökset avaavat valitusmahdollisuuden myös tässä tapauksessa. 
Uhkakuva on, että tuomiokapitulit onnistuvat kehittämään itselleen ikioman rangaistustyyppinsä.
Mitä tapahtuu, jos Helsingin hallinto-oikeus päättää toisin? 
– Sellainen uhkakuva tietysti on, että tuomiokapitulit onnistuvat kehittämään itselleen aivan ikioman rangaistustyyppinsä, jota ne voivat vapaasti käyttää. Ja sillä niinkuin Jumalan ruoskan asemasta ruoskia pappeja ja pitää asian talon sisällä. Silloin tuloksena voi olla, että kaikki tuomiokapitulit antaisivat vain vakavia moitteita.
Kangas arvioi, että Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli kokeili kepillä jäätä. 
–Yritetään löytää sellainen toimintatila, jossa kirkollinen ja maallinen tuomiovalta eivät kohtaisi. Mutta minä epäilen, että sellaista kenttää ei Suomessa ole.  

Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli päätti ensimmäisenä Suomessa samaa sukupuolta olevia pareja vihkineen papin rankaisemisesta.   

Myös muissa hiippakunnissa tuomiokapitulit ovat rankaisseet samaa sukupuolta olevia pareja vihkineitä pappeja. Kolme pappia on valittanut saamistaan kirkkolakiin perustuvista varoituksista hallinto-oikeuksiin.
**Lue aiemmat jutut:**  

[Homopareja vihkineen kohupappi Sadinmaan rangaistusta ei peruta](https://yle.fi/uutiset/3-10126042)
[Kohupappi Sadinmaa hakee muutosta tuomiokapitulilta saamaansa vakavaan moitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9863337)
[Mölsä: Piispojen päätä särkee, kapinapapit jatkavat homoparien vihkimistä](https://yle.fi/uutiset/3-9858683)
[Professori kritisoi voimakkaasti homopareja vihkineen papin rangaistusta: "Uskonasia on puettu oikeudelliseen kaapuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9831584)
[Homoparien vihkimisestä vakavan moitteen saanut pappi – "Olen ihan helpottunut siitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9831469)
[Homopareja vihkinyt pappi sai tuomiokapitulilta vakavan moitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9829422)
Helsingin korkeakoulut: Kärryillä ollaan, vilppiä turha yrittää pääsykokeissa
Taideyliopiston pääsykokeissa ei vain voi huijata, Helsingin yliopistossa se on vaikeaa, Aalto-yliopistossa se on ainakin vielä mahdollista.
[Kerroimme Ruotsissa paljastuneesta laajasta huijaustapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10169453), jossa kolmen ihmisen porukan epäillään myyneen pääsykokeiden oikeita vastauksia useiden vuosien ajan ja tienanneen huomattavan summan rahaa bisneksellään. 
Tapaus on huomattu myös Helsingin seudun korkeakouluissa. Aalto-yliopiston mukaan opinahjo seuraa muualla tapahtuvia huijauksia ja pyrkii ottamaan niistä opiksi jo etukäteen. Helsingin yliopistossa ollaan enemmän huolissaan moraalisesta rappiosta kuin siitä, että joku huijaisi kokeissa.
Opetus- ja opiskelupalveluiden kehitysjohtaja Susanna Niinistö-Sivurannan mukaan Helsingin yliopiston valintakokeissa on hankala huijata, koska pohjautuvat soveltaan tietoon.   

– Usein ei ole edes olemassa yhtä ainoaa ja oikeaa vastausta, sillä kokeessa hakijan täytyy soveltaa omaa tietoaan.
Niinistö-Sivuranta on työskennellyt Helsingin yliopistossa parin vuoden ajan, eikä ole törmännyt vilppitapauksiin.
Helsingin yliopisto miettii parhaillaan ohjeistusta esimerkiksi valintakokeen valvojille, jotta he tunnistaisivat mahdolliset vilppiyritykset.
– Uskon että jo tietoisuus siitä, että vilppitapauksia on tunnistettu, ehkäisee huijausyrityksiä, Niinistö-Sivuranta sanoo.
Ruotsin tapauksen kaltaiseen huijaukseen Helsingin yliopistossa Niinistö-Sivuranta ei usko.  

– Esimerkiksi tenttikokeet ovat vain harvojen ihmisten hallussa, eikä niitä pysty luovuttamaan ulkopuolelle missään vaiheessa.
Jos sitten kuitenkin vastaavanlainen tapaus sattuisi, kyse olisi Niinistö-Sivurannan mukaan vakavasta petoksesta.
Teknologia tuo uusia mahdollisuuksia huijata
Helsingin yliopistossa tunnistetaan, että kehittyvä teknologia tuo uusia haasteita. Teknologia on muuttamassa myös pääsykokeita ja samalla mahdollisuudet vilppiin kasvavat.
– Eettinen ja moraalinen koodisto on edelleen tärkeä, hän huomauttaa.
Toisaalta, kiinnijäämisen riskikin kasvaa. Esimerkiksi plagioinnista jää yhä herkemmin kiinni. Yliopisto valmistautuu pääsykokeissa tapahtuvaan vilppiin uusilla ohjeistuksilla. 
Niinistö-Sivurannan mukaan esimerkiksi pääsykoevalvojat voidaan ohjeistaa tarkkailemaan pääsykokeissa hakijoita ja tunnistamaan epäilyttävät tapaukset.
– Tällöin valvoja voi kysyä hakijalta mistä on kysymys, Niinistö-Sivuranta kuvailee.
– Meillä on muutama viikko aikaa tehdä niin selkeät ohjeet, että valintakokeiden valvojat pystyy näihin tapauksiin tarttumaan.
Niinistö-Sivurannan mielestä huolestuttavaa on se, jos joutuu näkemään paljon vaivaa ja rahaa selvitäkseen valintakokeesta vilpillisesti.
– Moraalinen rappio huolestuttaa enemmän kuin se, että joku huijaisi, Niinistö-Sivuranta sanoo.
Aalto-yliopisto muuttaa pääsykokeitaan
Aalto-yliopistossa vilppi pääsykokeissa on todella harvinaista, sanoo koulutuspalveluiden päällikkö Eija Zitting.
– Nopeasti ei tule mieleen kuin yksittäisiä tapauksia, Zitting kertoo.
Mahdollista vilppi on kuitenkin niin kauan kun tenttimuotoisia pääsykokeita pidetään.
– Tietenkin, kun pääsykoe perustuu tällä hetkellä lukioperusteiseen tietoon.
– Siirtyminen siihen, että osa valinnoista tehdään todistusarvosanojen pohjalta vähentää vilppimahdollisuuksia, Zitting sanoo.
Zittingin noin viiden vuoden työuraan Aalto-yliopistossa ei mahdu yhtään isompaa selvitystä vaativaa tapausta.  

– Seuraamme kaikkia tapauksia mitä tapahtuu ja opimme jo etukäteen.
Taideyliopistossa huijaaminen mahdotonta
Taideyliopiston opetuksesta vastaava vararehtori Paula Tuovinen sanoo, että hänen tietääkseen Taideyliopistossa ei ole koskaan tullut vastaan huijausyrityksiä. Syynä on hänen mukaansa tiedeyliopistosta poikkeavat pääsykokeet.
Taideyliopistoon haetaan lähes aina useiden vaiheiden kautta, joissa hakija on henkilökohtaisesti läsnä. Pääsykokeissa hakijaa arvioidaan koulutettavuuden ja taitotason kautta.
– Pääsykokeissa on monta vaihetta, joista sitten karsitaan, Tuovinen sanoo.
Taideyliopistossa on tarkka pääsykoeprosessi, joka tekee Tuovisen mukaan huijaamisen mahdottomaksi.
[Helsingin Sanomat selvitti ammattikorkeakoulujen pääsykoehuijauksia](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005648803.html). Lehden mukaan ammattikorkeakouluun hakevat taktikoivat esivalintakokeessa, jotta pääsisivät osoittamaan soveltuvuutensa alalle.
**Lue lisää:**
[Laaja pääsykoehuijaus Ruotsissa näkyy myös meillä: Helsingin yliopisto miettii, pitääkö käytäntöjä tiukentaa](https://yle.fi/uutiset/3-10169453)
Sipilä Lahdessa: Sosiaaliturva on pakko remontoida, aktivointia jatkettava - "Me aiomme voittaa vaalit"
"Emme suostu siihen, että vaalien lopputulos käsikirjoitetaan meille etukäteen. Me aiomme voittaa seuraavat vaalit", Sipilä sparrasi valtuustoväkeään huonosta gallupkannatuksesta huolimatta.
Hämeen maakuntalaulun vaimennuttua Lahdessa Juha Sipilä kehui puoluevaltuustolle hallituksen saavutuksia: vaaliohjelman eli "tavoitekakkaran" moneen kohtaan, työllisyydestä talouskasvuun ja velanoton taittumiseen, voi Sipilän mukaan nyt laittaa tehty-rastin. 
Sipilän mukaan ensi kevään vaaleihin lähdetään voittamaan, vaikka kannatusmittausten mukaan kansalaiset ovat keskustaan tyytymättömiä.
\- Emme suostu siihen, että vaalien lopputulos käsikirjoitetaan meille etukäteen, että voittajia ovat vain joko kokoomus tai SDP. Me aiomme voittaa seuraavat vaalit, Sipilä julisti.  

Sipilä viittasi vuoden 2015 vaaleja edeltävään kamppailuun, jossa oltiin vastaavassa tilanteessa: keskusta oli ensin alakynnessä, sitten tasoissa kokoomuksen kanssa, mutta onnistui nousemaan vaaleissa ykköspuolueeksi.
Sipilän vaaliteema: alkiolainen aktivointi jatkuu 
Sipilän mukaan keskustan on uudistettava sosiaaliturva ensi vaalikaudella, sillä nykyinen malli ei ole tätä päivää. 
Esimerkiksi sosiaalitukien vastikkeellisuus pitää Sipilän mukaan arvioida uudelleen. Samoin se, mitkä tuet ovat vastaisuudessa kaikkien saatavilla ja mitkä syyperusteisia. Myös samassa perheessä asuvien vaikutus yksilön saamaan tukeen pitäisi katsoa uudestaan.
Toinen vaalilupaus on nostaa työllisyysaste 75 prosenttiin.
\- Työmarkkinauudistusten on jatkuttava ja paikallisen sopimisen mentävä aimo loikka eteenpäin, Sipilä kuvaili keinoja.
**Keskustan perinneideologin** Santeri Alkion nimissä Sipilä puolusti hallituksen aktiivimallia ja sanoi, että erityyppisiä aktivointitoimia tulee jatkaa, niin sosiaaliturvassa kuin työllistämisessä.   

\- Alkiolaisen itsensäauttamisen kautta ihmisille pitää antaa mahdollisuus kuntoutua ja saada elämänhallinnasta kiinni. Alkiokin olisi kannustanut aktivoimaan työttömiä.  

\- Jo lyhytaikaiset työsuhteet, osa-aikaiset ja määraikaiset työpaikat ovat tie syrjäytymisuhan pysäyttämiseksi.
Sipilä asettuu puoluevaltuustossa samalla ehdolle puheenjohtajavaaliin. Ehdokkaat esittäytyvät sunnuntaina. 
Seuraava etappi on kesäkuun puoluekokous Sotkamossa, jossa keskustan johdon sekä puoluesihteerin valinnat tehdään.  

LUE MYÖS: [Sipilältä odotetaan tänään "Tulos tai ulos" -puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-10170503)  

Harkimo luopuu Jokereista ennen ensi kautta – "Nyt on oikea aika irtautua"
Harry Harkimo haluaa keskittyä uuteen poliittiseen liikkeeseensä ja luopuu Jokerien omistuksesta.
Harry Harkimo aikoo luopua jääkiekkoseura Jokerien omistuksesta. Jokereiden pääomistaja Harkimo kertoi asiasta TV1:n Ykkösaamussa. 
Harkimo omistaa 51 prosenttia KHL-liigassa pelaavasta joukkueesta. 49 prosenttia omistuksesta kuuluu Arena Events-yhtiölle, jonka taustalla ovat miljardöörit Roman Rotenberg ja Gennadi Timtshenko.
– Päätin viime vuoden helmikuussa, että luovun Jokereista, kun seura on täyttänyt 50 vuotta ja kausi on loppu, Harkimo kertoi.
– Olen pyörittänyt 27 vuotta Jokereita ja mielestäni nyt on oikea aika irtautua.  

Harkimon mukaan nyt etsitään ratkaisua, jossa Jokereilla löydetään "hyvä, suomalainen koti".
– Uskon, että tämä saadaan vietyä loppuun, ennen kuin seuraava kausi alkaa.
Suomeksi sanottuna hän siis myy Jokerit?
– Kyllä.
Jokereista luopuessaan Harkimo saa tilaa keskittyä uuteen poliittiseen liikkeeseensä nimeltä Liike Nyt.
– Jos on politiikassa, siihen pitää satsata täysillä. Silloin pitää luopua jostain.
Eli urheilu pois, politiikka sisään?
– Niin ja myös bisnes pois. Minulla ei oikeastaan ole Jokerien jälkeen kauheasti bisnestä, jota pyörittäisin, Harkimo totesi.
Osuutensa myydessään Harkimo luopuu myös toimestaan hallituksen puheenjohtajana.
Harkimosta tuli Jokereiden pääomistaja vuonna 1991. Jokerit siirtyi SM-liigasta KHL-liigaan vuonna 2013.
Noin vuosi sitten Jokerit tiedotti, että se jatkaa pelaamistaan KHL:ssä seuraavat viisi vuotta.
Tässä viisi syytä, miksi Winnipeg kaatoi Minnesotan
Perjantaina NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle edennyt Winnipeg oli kaikilla osa-alueilla valovuoden Minnesotaa edellä.
**WINNIPEG.** NHL:n pudotuspelien mielenkiintoisimmasta Suomi-taistosta Winnipegin ja Minnesotan välillä tuli lopulta yksipuolinen näytös. Jets murskasi Wildin kaikilla mahdollisilla pelin osa-alueilla.
 Listasimme pääkohdat Winnipegin voiton takaa.
**1-Nopeus**  

Winnipeg on isokokoinen joukkue, mutta myös äärimmäisen jalka- ja pelinopea sellainen. Hyvin liikkuva ja kiekkoa liikuttava pakisto luo pohjan parhaimmillaan huippunopealle pelaamiselle. Oli lopulta ihan sama, pelasivatko joukkueet sarjassa nopeasti pystyyn vai hitaampaa fyysisempää peliä, Jets heilutti kapellimestarin puikkoa kaikissa tilanteissa läpi sarjan heikompaa kolmosottelua lukuun ottamatta.
 Itse asiassa juuri kolmosottelun jälkeen nelosottelussa eron joukkueiden välillä huomasi parhaiten. Kun omasta pelisuunnitelmastaan kolmosottelussa eksynyt Winnipeg alkoi jälleen liikuttaa jalkoja ja kiekkoa, Wild putosi kyydistä täysin. Käytännössä tämä näkyi niin, että peliä pelattiin läpi ottelusarjan Minnesotan alueella. Ja, kun Jetsin kaltainen joukkue pääsee myllyttämään jatkuvasti vastustajan alueella, lopputulema on harvoin vastustajan kannalta hyvä, niin paljon yksilötaitoa joukkueesta löytyy. 
Nopeus tappaa, sanotaan ja siitä Jets antoi Minnesotalle oppitunnin.  

**2-Fyysisyys**  

Jos ei ollut Minnesotasta vastaamaan Winnipegin nopeuteen, niin ei ollut fyysisyyteenkään. Vaikka sarjassa ei nähty 90-lukulaista änärirymistelyä, Jets iski luun kurkkuun Minnesotalle tältä osin jo avausottelussa. Nopeasti pelannut Jets pääsi alusta asti hyvillä ajoituksilla hyökkäysalueelle, mikä näkyi vahvana karvauspelaamisena sekä jatkuvana paineena Wild-puolustuksessa. 
Winnipeg on vaarallinen yhdistelmä taitoa ja kovuutta ja tästä sarja oli oiva osoitus. Oli sitten kyseessä ykkösketju tai nelonen, Winnipeg ajoi jokaisen tarjolla olleen taklauksen loppuun. Ja kuin kruunuksi tälle, Dustin Byfuglien jyräsi läpi sarjan kaukalossa tavarajunan tavoin kaiken liikkuvan alle jättäen.  

Minnesota tunnetaan niin ikään kookkaana ja paikoin kovaankin peliin pystyvänä ryhmänä, mutta Winnipegille siitä ei ollut vastaamaan. Osaksi tämä johtuu tietenkin myös ongelmista pelinopeudessa. Fyysisyyttä on vaikea päästä käyttämään hyväkseen, jos peli pyörii valtaosan sarjasta omalla alueella.  

**3-Kärkipelaajat**  

Mikko Koivu 1 maali  
 Mikael Granlund 1 maali  
Eric Staal 1 maali  
Charlie Coyle 0 maalia  
Nino Niederreiter 0 maalia  
Jason Zucker 0 maalia
Siinäpä se. Jos kärkipelaajat eivät tee maaleja, otteluita tai ottelusarjaa on vaikea voittaa.  

**4- Dustin Byfuglien**  

Mielestäni sarjan paras pelaaja. Byfuglien loi alkutahdit Winnipegin fyysiselle dominanssille uskomattoman hienolla tavalla jo avausottelussa. Ensin sai kyytiä Joel Eriksson Ek ja hetken päästä Mikko Koivu. Jenkkipuolustajan järjettömän painavat ja hyvin ajoitetut pommit olivat tyhjentämässä Wild-pelaajien palkeita ensimmäisestä vaihdosta alkaen. Ja miksei myös lähettämässä oikeanlaista viestiä siitä, kuka kaukalossa määrää.
Runkosarjassa ajoittain holtittomasti höntyillyt Byfuglien oli sarjassa upealla tavalla ytimessä. Riskipelaaminen oli vähissä ja kun puolustajajärkäle taklasi, tämä taklasi puhtaasti. Byfuglienin huima fyysinen preesens oli päättyneen sarjan ehdoton helmi.  

Kaiken päälle Byfuglien teki viiteen otteluun viisi (0+5) pistettä.  

Fantastinen sarja.
**5 – Leveys**  

Rostereiden leveyksissä oli jo lähtökohtaisesti iso ero, mutta sarjan kuluessa se vain kasvoi ja etenkin, kun Minnesota joutui taistelemaan ilman avainpelaajiaan Ryan Suteria ja Zach Parisea. Pelkästään kärjen osalta Winnipeg oli valovuoden Minnesotaa edellä. Jetsin Mark Scheifele (4) teki lopulta yksinään enemmän maaleja kuin Koivu, Granlund, Staal, Coyle, Zucker ja Niederreiter yhteensä. Tämän päälle Jets sai maaleja myös puolustajilta sekä pohjaketjuista. Brandon Tanev, Andrew Copp, Joel Armia, Tyler Myers, Joe Morrow, Jacob Trouba ja niin edelleen.
Tällä osa-alueella Wild tuli sanalla sanoen murskatuksi.
Harkimo vahvisti: Liike Nyt on perustettu, mukana muun muassa Mikael Jungner ja Tuomas Enbuske – ei välttämättä aseta ehdokkaita vaaleihin
Harkimon mukaan liikkeellä halutaan tuoda politiikkaan muun muassa näkyvyyttä ja uusia toimintatapoja.
Kokoomuksesta eronnut kansanedustaja Harry ”Hjallis” Harkimo vahvistaa Ylelle, että uusi poliittinen liike, [Liike Nyt](https://liikenyt.fi/) on perustettu. Harkimo kertoi asiasta lauantaina Ylen Ykkösaamussa.
Kovin paljon konkretiaa ei liikkeen sisällöstä vielä tiedetä.
Sitoutumattoman liikkeen perustajat ovat Harkimon lisäksi SDP:n entinen kansanedustaja, nykyään viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajana toimiva Mikael Jungner, yrittäjä Alex Nieminen, toimittaja Tuomas Enbuske, kasvuyritystapahtuma Slushin perustajana tunnettu Helene Auramo, väitöskirjatutkija Karoliina Kähönen ja viestinnän ammattilainen Sarian Antila.
Harkimo toimii liikkeen puheenjohtajana. Liikettä rahoittavat tällä hetkellä sen perustajat.
Harkimon mukaan liikkeellä halutaan tuoda politiikkaan muun muassa näkyvyyttä ja uusia toimintatapoja. Tämä tapahtuu liikkeen nettisivujen mukaan luomalla tekninen alusta avoimelle keskustelulle.
Liike kertoo haluavansa antaa kaikille mahdollisuuden äänestää tärkeistä päätöksistä. He eivät kuitenkaan kerro tarkemmin, miten tämä tapahtuu.
Liike kertoo olevansa avoin kaikille aidosti päätöksenteon muuttamisesta kiinnostuneille, myös puolueiden jäsenille. Liikkeeseen ei kuitenkaan ole pyydetty mukaan yhtään kansanedustajaa, Harkimo kertoo.
Mikael Jungner sanoi Ykkösaamussa, että liike ei tunnusta väriä eikä se halua olla puolue. Liike ei mahdollisesti edes aseta ehdokkaita vaaleihin.
– Jos meistä joskus tulee sellainen, että me halutaan kansanedustajaehdokkaita, niin silloin tietysti harkitsen että lähdenkö mukaan vai en. Olen koko ajan sanonut että mietin sitä asiaa vielä, sanoi Harkimo Ykkösaamussa.
Liikkeen nettisivuilla kerrotaan, että se kannattaa muun muassa reilua markkinataloutta. Liikkeen mukaan myös jokaisesta ihmisestä on pidettävä huolta ja ilmastonmuutos on totta ja päätökset on tehtävä ympäristön kannalta kestävällä tavalla.
Harkimo kiisti, että Liike Nyt olisi oikeistoliberaali.
– Jos olisin oikeistoliberaali, olisin jäänyt kokoomukseen, Harkimo sanoi.
**Lue myös:**
[Harkimo luopuu Jokereista ennen ensi kautta – "Nyt on oikea aika irtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10171385) 
180 astetta: Hjallis ei ole ainoa politiikkaan turhautunut – "Demokratia tarvitsee kipeästi kokeiluja, muuten sen elinvoima hiipuu"
Suomalainen kalkkeutunut puoluejärjestelmä kaipaa pikaista päivitystä, sanoo demokratian tulevaisuutta tutkiva Julia Jousilahti.
Harry "Hjallis" Harkimon päätöstä [erota kokoomuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10167513) on parissa päivässä ruodittu palstatolkulla. Syitä on haettu muun muassa vallan puutteeseen turhautuneen julkkisliikemiehen [egosta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005648305.html?utm_medium=social&utm_content=ios.is.fi&utm_source=t.co&utm_campaign=tweet-share) ja suomalaisen [henkilövetoisen vaalijärjestelmän](https://www.mustread.fi/artikkelit/hjallis-harkimon-ero-osoittaa-etta-suurten-persoonallisuuksien-ottaminen-vaalilistoille-voi-kostautua/?utm_medium=internal&utm_source=ft) ongelmista.
Harkimon ero on kuitenkin myös osoitus länsimaisen demokratian syvemmistä ongelmista, sanoo demokratian tulevaisuutta turkiva Julia Jousilahti.
– Se on merkki siitä, että puolueet eivät ole onnistuneet uudistumaan.  

Vastaavia esimerkkejä löytyy muualta Euroopasta, Jousilahti sanoo. Harkimoa onkin verrattu Emmanuel Macroniin, joka pari vuotta sitten erosi valtiovarainministerin pestistään ja lähti perustamansa En Marche! -liikkeen ehdokkaana Ranskan presidentinvaaleihin.
Onko nykydemokratia sitten rikki, kuten yleisesti hoetaan?  

– Se on helppo heitto. Itse sanoisin mieluummin, että demokratian elinvoima on hiipunut, Jousilahti vastaa.
Elinvoiman palauttamiseksi edustuksellisen demokratian päätyökalut, eli puolueet, tulisi päivittää, Jousilahti sanoo.
Puolueet ovat aktiivisia uudistamaan valtion ja kuntien rakenteita, mutta omiin seiniinsä ne eivät koske. Sen sijaan puolueiden rakenne ja toimintatapa piirihallituksineen ja puoluekokouksineen on edelleen se sama joka hyväksyttiin SDP:n Oulun puoluekokouksessa vuonna 1906.
– Alun perin puolueiden tehtävänä oli kerätä joukkovoimaa erilaisten intressien ääreen. Tuoda yhteen samalla tavalla ajattelevia ihmisiä, edistää heidän asioitaan, välittää tietoa ja kouluttaa ihmisiä näissä asioissa, Jousilahti kuvailee. 
Vilkaisu nykymaailmaan osoittaa, että näihin asioihin ei enää tarvita puoluetta. Nykyisin kansalainen voi olla suoraan yhteydessä päättäjään vaikka twitterissä, tai masinoida hetkessä kansanliikkeen, mikäli ajatus herättää muissa vastakaikua. 
Puolueen merkitys siis hämärtyy nykyäänestäjälle. Se ei ole demokratian etu, Jousilahti sanoo.
– Jos nykyjärjestelmän tarjoamat vaihtoehdot eivät houkuttele, se vaikuttaa esimerkiksi äänestysaktiivisuuteen. Vanhemmat polvet ovat ehkä tottuneet siihen, että äänestäminen on velvollisuus. Nuori polvi ei ajattele niin. 
Demokratiassa tarvitaan kipeästi lisää kokeiluja suoran demokratian tavoista osallistua, Jousilahti sanoo. Esimerkkinä hän esittää Viiden tähden liikkeen, joka [nousi](https://yle.fi/uutiset/3-10102093) Italian parlamentin suurimmaksi puolueeksi alle kymmenessä vuodessa. Puolue on kerännyt äänestäjiä oikealta ja vasemmalta, ja etenkin nuorista. 
Jousilahden mukaan yksi syy suosioon on liikkeen digitaalinen alusta [Rousseau](https://rousseau.movimento5stelle.it//index.php), jonka kautta puolueen jäsenet voivat keskustella yhteisistä asioista ja äänestää puolueen linjasta. Viiden tähden liike on siis korvannut suuren osan vanhanaikaista puolueorganisaatiota internetillä.
– Liikkeen ideana on tehdä entistä joukkoistetummin päätöksiä. Nykyisin on enemmän edellytyksiä siihen, ettei tarvita nykypuolueen kaltaista välittävää rakennetta. 
Tämä vetoaa etenkin nuoriin, joita perinteisten puolueiden hierarkkisuus ja byrokraattisuus karkottaa. Kansalainen voi olla hyvin kiinnostunut yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta, ja samaan aikaan kokea puolueet luotaantyöntävinä. Jousilahti havainnollistaa asiaa gradunsa aiheella, helsinkiläisellä Kallio-liikkeellä. 
– Yksi haastateltavistani sanoi, ettei ikinä olisi mukana järjestötoiminnassa, koska "muodollisuudet kiinnostaa nolla prosenttia".
Moniportaisten rakenteidensa purkamisen ja demokraattisten kokeilujen lisäksi puolueiden tulisi irtautua historiastaan. Suomalaisten valtapuolueiden jalat ovat edelleen vanhassa maailmassa, jossa poliittisia jakolinjoja vedettiin esimerkiksi porvariston ja työläisten, tai maaseudun ja kaupunkilaisten välille. 
– Nykyisin kansalaisten identiteetit ovat monimutkaisempia. Ei ole enää yhtä varmasti, että demariperheen lapsi äänestää itsekin demareita.
Puolueiden tulisi siis löytää uudestaan itsensä, ja osata kertoa selkeästi miten ne erottuvat muista. Esimerkiksi länsimaisen oikeistopopulismin nousua ovat avittaneet lupaukset "vanhojen hyvien aikojen palauttamisesta". Viesti on vedonnut väestönosaan, joka kokee jääneensä paitsi yhteiskunnan nopean kehityksen tuomista eduista.
– Vanhat valtapuolueet eivät ole pystyneet tarjoamaan visiota siitä mihin suuntaan yhteiskunnan pitäisi mennä. Yksi siipi on pystynyt tekemään pesäeroa suureen massaan.
Tulevaisuudessa menestyvät puolueet kykenevät nopeasti mukautumaan kansan suurten huolenaiheiden mukaan, Jousilahti uskoo. Nopeasti syntyvien kansanliikkeiden äärelle voi syntyä myös aivan uusia puolueita.  

– Voisin kuvitella, että tulevaisuudessa syntyisi enemmän tällaisia ad hoc -asiakysymysten ympärille kerääntyneitä puolueita.
Suomi-salibandyn ikoni valitsi perheen ja uuden dynastiaseuran – "Lapsen syntymä menee unelmatyön edelle"
Juha Kivilehto palasi Suomeen todistamaan uuden dynastian syntyä. Puolustajan mukaan Classicin timanttinen vaatimustaso vetää vertoja maailman kovimmille seuroille.
**Salibandyn superfinaalit Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.15**
Classicin päävalmentaja Petteri Nykky tapaa kuljettaa arvotavaraa pääkaupunkiseudulta Tampereelle.   

Viime kaudella itävantaalaisen ostoskeskuksen Jumbon liepeiltä takapenkille nousi tennisikoni Jarkko Nieminen.  

Vuodenvaihteen jälkeen samalta parkkipaikalta on poimittu valkean bemarin kyytiin yksi suomalaisen salibandyn suurnimistä.  

Juha Kivilehdon paluusta takaisin Suomeen uutisoitiin joulun alla ja vuodenvaihteessa oli selvää, että urallaan lähes kaiken saavuttanut puolustaja saapuu Salibandyliigaa dominoineen Classicin riveihin.  

Helsingin Alppilassa asustavan Kivilehdon matkat harjoituksiin ovat kestäneet puolitoista tuntia suuntaansa. Tie on vienyt aina Superfinaaliin, jossa vastaan tulee jyväskyläläinen Happee.  

– Suomessa ei kukaan muu pysty siihen työhön, jota Classic päivittäin tekee sen eteen, että seura pärjää tällä hetkellä ja tulevaisuudessa. Organisaatiotasolla tai ihan päivittäisessä harjoittelussa, Kivilehto linjaa.  

Siinä syy, miksi esimerkiksi kivenheiton päässä, Myyrmäessä, kotiottelunsa pelaava EräViikingit ei edes tiennyt Kivilehdon paluusta ennen kuin paperit Classicin kanssa oli allekirjoitettu.
 "Onko tarvetta loppukaudeksi?"
Ruotsalaisen Helsingborgin seurajohto sai syyskaudella ikäviä uutisia. Kivilehto, joukkueen luottopuolustaja ja urheilutoimenjohtaja ilmoitti, että on aikeissa muuttaa Pohjanlahden itäpuolelle.  

– En hirveästi siitä edes puhunut muille, että mietin tällaista vaihtoehtoa. Sitten olin ehkä henkisesti tehnyt sen päätöksen, että haluaisin tulla Suomeen ja kävin rehellisesti seurajohdon kanssa keskustelun, että tämä on tilanne.  

Kivilehto eli ruotsalaisseurassa unelmaansa, mutta kotona odotti jotain vielä arvokkaampaa.  

– Suurin ja ainoa syy tulla takaisin Suomeen oli se, että saimme perheenlisäystä maaliskuussa. Sinnittelimme alkukauden Suomen ja Ruotsin välillä. Matkustelin edestakaisin ja halusin kuitenkin olla arjessa mukana, elää raskausaikaa, Kivilehto sanoo.  

– Minulle oman lapsen syntymä menee sen edelle, että saan tehdä sellaista työtä, jota haluan. En tiedä, saanko koskaan toista lasta, mutta uskon ja toivon, että saan joskus samanlaisen työpaikan.  

Kivilehdon yllättävästä paluusta Suomeen voisi yrittää rakennella agenttitarinaa, mutta loppujen lopuksi kaikki sujui melko yksinkertaisesti.  

Puolustaja oli yhteydessä Classiciin ja seuran toiminnanjohtaja Pasi Peltola vieraili Helsingborgissa.  

– Esitin heille kysymyksen, että onko vielä tarvetta loppukaudeksi pelaajalle, että olen tulossa Suomeen. He tekivät päätöksen, että haluavat minut sinne.  

Tamperelaiset olivat hävinneet runkosarjassa yhden ottelun, jatkoajalla espoolaiselle Oilersille syyskuun lopulla. Silti Kivilehto hankittiin vahvistamaan ennestään ylivoimaista miehistöä.  

Toiminnanjohtaja Peltolan mukaan helsinkiläispakin uskotaan olevan avuksi myös siinä vaiheessa, kun Champions Cupissa kamppaillaan Ruotsin liigan kärkeä vastaan.  

Päävalmentaja Nykky vaikuttaa pitäneen päätöstä täysin itsestään selvänä, vaikka oma juniorimylly tuottaa Jere Pulkkisen ja Tuukka Salon tapaisia lupauksia.  

– Ei joukkue ikinä liian vahva ole. Tässä on kuitenkin maailmanluokan pelaaja, joka osaa tämän pelin ja voittojakin on jonkun verran takana.  

Kivilehto itse uskoo, että hän voi näyttää nuorille pelaajille, mitä matka absoluuttiselle huipulle vaatii.  

– En lähde tuputtamaan mitään, koska asiat voi tehdä monella tavalla. Mutta yritän päivittäisellä tekemiselläni, päivittäisellä harjoittelulla näyttää esimerkin siitä, että mitä on huippu-urheilijan elämä.  

"Mitään ei katsota sormien läpi"
EräViikinkien päävalmentaja ja SSV:n dynastiavuosien kultasormi Mika ”Amu” Ahonen laskettelee puhelimeen pitkän selostuksen tutusta pelaajasta, mutta listan alussa on urheilullisuus.  

Mies on kuulemma pistänyt itsensä kuntoon.  

Arvio tuntuu hämmentävältä, sillä viime vuosikymmenen puolella Kivilehto arvostettiin maailman 10 parhaan pelaajan joukkoon ja puolustaja dominoi kaukaloissa.  

Silti 36-vuotias pelaaja on nyt tiukemmassa kunnossa kuin huippuvuosina. Kivilehdon mukaan herätys tuli Loviisan Torissa pelatun kauden 2012-2013 jälkeen.  

– Ehkä siinä oli takana vähän huonompia kausia. Tuli fiilis, että voisin olla vielä parempi. Että miksen ole enää se sama Juha, Kivilehto kertaa.  

Edessä oli kausi SPV:ssä, joka oli menettänyt ykköspuolustajansa Tatu Väänäsen ulkomaille. Kivilehto tiesi, että edessä on päävalmentaja Tommy Koposen koulu.
 – Harjoituskulttuuri Seinäjoella oli sellainen ja varmaan on vieläkin, että siellä pitää olla kunnossa. Sinä kesänä en paljon muuta tehnyt kuin sidoin lenkkareita ja lähdin lenkille, Kivilehto sanoo.
– Tiesin, että vaatimustaso siellä oli todella kova ja halusin mitata itseäni, vieläkö minusta on tähän hommaan. Päivääkään en ole katunut, että sille reissulle lähdin.  

Puolustaja pääsi kauden jälkeen juhlimaan kuudetta Suomen mestaruuttaan.  

Classicissa on juhlittu kahden edellisen Superfinaalin päätteeksi ja Kivilehto suorastaan ylistää tamperelaisten harjoittelua.  

– Harjoitusten tempo ja tapa, miten harjoittelemme, on todella hyvä ja kova. Väitän, ettei tässä maailmassa ole montaa joukkuetta, joka pääsee sille tasolle.  

Puolustajan mielestä vaatimustaso myös pitää estää tuudittautumisen kahden mestaruuden, hurjan runkosarjan ja pudotuspeliurakan jälkeen.  

– Meillä ei katsota mitään sormien läpi, ei ole vapaapäiviä. Huonoja päiviä voi olla, mutta vapaapäiviä ei ole, Kivilehto vakuuttaa.  

– Classic ei voi tyytyä siihen, että se on voittanut kaksi Suomen mestaruutta, se haluaa voittaa kolmannen, neljännen ja viidennen. Se työ jatkuu ja jatkuu.  

Vielä yhdet kotikisat?
Kivilehto on viettänyt päävalmentaja Nykyn takapenkillä tuntuvan määrän aikaa kuluneena keväänä. Sopimus Classicin kanssa kattaa myös tulevan kauden, joten tuore isä istuu bemarin perällä myös ensi syksynä.
Pelaaja myöntää, että puolentoista tunnin paluumatka Tampereelta ei ole parasta mahdollista palautumista, mutta kääntää senkin eduksi.  

 – Se on sellaista omaa aikaa, että saan istuskella takapenkillä ja olla omissa oloissani, omien ajatusteni kanssa. Sitten kun menen kotiin, niin olen kotona ja siellä olen isä, joka hoitaa lastaan.
 Voisi myös ajatella, että kolmen tunnin henkilökohtainen audienssi maajoukkueen päävalmentajan kanssa useamman kerran viikossa ei ainakaan haittaa näkymiä Suomi-paidassa.
 Kivilehto olikin mukana tuoreimmassa EFT-turnauksen miehistössä.
 Mutta entä MM-kotikisat 2020?
 – Olen yhdet kotikisat pelannut ja se on varmasti hienoin yksittäinen tapahtuma urallani. Se päättyi mielettömällä tavalla, voitimme MM-kultaa täyden Helsingin areenan edessä.
 – Miksei, miksei. Mutta ei mennä asioiden edelle. Pelataan nyt tämä ja ensi kausi ja katsellaan sitä jatkoa sen jälkeen.
**Lue myös:**
**[Classic saa kovan luokan vahvistuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10000178)**
Analyysi: Avicii oli nuorten ääni, vaikka viina ei sovi Instagram-aikaan
28-vuotiaana kuollut ruotslais-dj teki useita kansainvälisiä jättihittejä.
**Nuoren ihmisen kuolema** tulee aina yllätyksenä. Ruotsalainen huippu-dj ja tuottaja Avicii, Tim Bergling, kuoli vain 28-vuotiaana.
Hänet löydettiin kuolleena perjantaina Omanista.
Kuolinsyytä ei vielä tiedetä tai siitä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Sen verran tiedetään, että vuonna 2016 Avicii ilmoitti lopettavansa esiintymisen terveyssyistä. Jo muutama vuosi sitten hän oli sairastunut alkoholin käytöstä johtuvaan haimatulehdukseen. Tuolloin häneltä poistettiin sappirakko ja umpilisäke.
**Avicii oli tämän vuosikymmenen** EDM- eli elektronisen tanssimusiikin aallon menestyneimpiä tähtiä. _Levels_, _Wake Me Up!_ ja _Hey Brother_ ovat viime vuosien soitetuimpia kappaleita eri puolilla maailmaa. Bergling yhdisti kappaleissaan muun muassa kantria elektroniseen musiikkiin menestyksekkäästi.
Avicii edusti ruotsalaisen pop-tehtaan jatkumoa tämän päivän ilmaisukeinoin. Hän loi tarttuvia hittejä, jotka tanssittivat ja tanssittavat edelleen, ihmisiä ympäri maailmaa.
Mutta viina vei – erikoista, sillä yleensä elektroninen musiikki liitetään huumeisiin. Tämän päivän nuoret ylipäätään juovat vähemmän, sillä Instagram-kuvissa pitää näyttää hyvältä eikä pöhöttyneeltä. Harvemmin myöskään kuulee ruotsalaisista artisteista, jotka kamppailevat päihdeongelmiensa kanssa.
**EDM on nostanut dj:t** samalle suosion tasolle pop-tähtien kanssa. He tienaavat tänä päivänä jopa enemmän kuin perinteiset poppistarat. Erona on se, että dj:t esiintyvät omien miksauspöytiensä takana. He eivät ole samalla tavalla esillä kuin pop-tähdet. Heiltä ei myöskään odoteta samanlaista avautumista haastatteluissa kuin laulavilta artisteilta.
Henkilö jää varjoon.
Tämän takia ruotsalaisen dj:n kuolema voi vaikuttaa kummallisen isolta uutiselta. Hän oli kuitenkin nuorten ääni samalla tavalla kuin esimerkiksi Nirvanan Kurt Cobain, joka kuoli vain 27-vuotiaana.
**Lopuksi ote** Aviciin tunnetuimmasta kappaleesta _Wake Me Up!_:
_So wake me up when it's all over_
_When I'm wiser and I'm older_
_All this time I was finding myself, and I_
_Didn't know I was lost_
(vapaasti suomennettuna)
 _Herätä minut, kun kaikki on ohi_
_Silloin kun olen vanhempi ja viisaampi_
_Kaiken tämän aikaa yritin löytää itseni_
_En tiennyt, kuinka hukassa olinkaan_
Kyrönjoen tulvaraja enää senttien päässä – tulvaluukkujen avaamiseen valmistaudutaan Pohjanmaalla
Sateiden ja sulamisen myötä Kyrönjoen pinta saavuttanee tulvarajan ehkä jo lauantaina puoliltapäivin.
Kovimmat sateet eivät sittenkään osuneet Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan pahimmille tulva-alueille lauantaita vasten yöllä. 
Silti, tulvatilanne on sen verran vakava, että tulvaluukut Kyrönjoella ja ehkä myös Lapuanjoella voidaan joutua avaamaan vielä tänään lauantaina. 
– Jos vettä on tullut riittävästi ja lämpötila nousee nopeasti, vedenpinnan nousu voi olla pahimmillaan niin nopeaa, että Kyrönjoella tulvaluukut joudutaan avaamaan jo puoliltapäivin, sanoo vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
– Valmistaudutaan siihen, että jos näin on, se pystytään teknisesti suorittamaan.
Rautio pitää todennäköisenä, että vettä joudutaan tänä viikonloppuna päästämään pengerrysalueille. Esimerkiksi Kyrönjoen pinta oli aamuseitsemän aikaan enää parinkymmenen sentin päässä tulvarajasta.
Ongelmapaikkoja riittää
Kyrönjoella on edelleen teitä ja rakennuksia vaarassa jäädä tulvan alle. Mahdollisia uhkapaikkoja on myös Lapuanjoella. 
– Kyrönjoen yläosa, Jalasjärvi, Kauhajoki, Seinäjoki, Ilmajoki, mahdollisesti myös Lapuanjoen yläosat. Mahdollisesti Närpiönjoki, Liisa Maria Rautio listaa mahdollisia ongelmapaikkoja. 
Jos tulvaluukut joudutaan avaamaan, ongelmia tulee myös pengerrysalueilla. 
Valtatie 3 oli ennusteiden mukaan vaarassa katketa liikenteeltä veden nousun vuoksi. Raution mukaan Jalasjärvellä on satanut vettä ainakin 15 milliä, joten riski on edelleen olemassa. 
Keski-Pohjanmaalle ennustetaan viilenevää säätä, mikä hidastaisi sulamista. Parhaimmillaan se voisi tarkoittaa, että tulvahuippua ei tulisi, vaikka virtaamat olisivatkin korkeita pidemmän aikaa. 
Kyllä, lehmäkin lentää kun tarpeeksi tuulee – siihen tosin tarvitaan trooppinen hirmumyrsky
Kuinka kovaa pitäisi tuulla, jotta muutkin kuin sateenvarjot ja hatut lentäisivät? Meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitokselta otti leikillisen haasteen vastaan ja kehitti Ylelle suuntaa antavan ”lentoonlähtökaavan”.
Onko mieleesi tullut puskiessasi sateenvarjoinesi vasten tuulta, että jos tuulisi hieman kovempaa, lähtisit lentoon kuin Maija Poppanen elokuvassa? Tai että menetät tuiskussa otteesi lapsestasi, joka tuntuu höyhenen keveältä tuulen vinkuessa talojen muodostamassa tuulitunnelissa? 
Tosielämässä luonnonvoimat muistuttavat näillä leveysasteilla itsestään lähinnä tulvina, tuulessa kaatuneina puina ja irronneina peltikattoina.
Yle kysyi Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ville Siiskoselta, kuinka kova tuulen nopeus tarvitaan esimerkiksi siihen, että lehmä tai ihminen lähtee edes hetkeksi lentoon.
Meteorologi esittelee kaavansa
Miten sitten pitäisi laskea?  
– Ensin on tiedettävä kappaleen paino ja sen pinta-ala tuulta kohden, kertoo meteorologi Ville Siiskonen.
Siiskonen ottaa itsensä esimerkiksi: hän painaa 125 kiloa ja on 196 cm pitkä. Leveydeksi eli pinta-alaksi voidaan sopia keskimäärin noin 40 senttimetriä. Meteorologi Ville Siiskosen pinta-ala on siis 1,96 m x 0,4 m = 0,784 m2.   

– Noilla lukemilla tuulen nopeus, joka saisi minut lentoon olisi 66 metriä sekunnissa. Pidempiaikaiseen ilmassa pysymiseen tarvittaisiin huomattavasti voimakkaampi tuuli.   

Laskelmissa pinta-ala on yksinkertaistettu, eli eläimet ja ihmiset sekä auto oletettu neliön mallisiksi. Lisäksi lennossa olevien eläinten, ihmisten ja esineiden kääntymistä tuulessa kyljittäin, jolloin ilmanvastus pienenee, ei myöskään ole tässä otettu huomioon.
Suomen myrskylukemat vaatimattomia 
Suomessa tuuli puhalsi lähes hirmumyrskyn lukemiin asti, 31 metriä sekunnissa, 10 minuuttia Hangon Tulliniemessä vuonna 1995. Vastaavaa myräkkää on mitattu Suomessa muutaman kerran aiemmin.  

Vertailun vuoksi mainittakoon, että esimerkiksi Ilmatieteen laitos antaa huomautuksen veneilijöille, kun tuuli on 11 metriä sekunnissa ja kovan tuulen varoituksen, kun tuulee 14 metriä sekunnissa.  

Esimerkkimme nelikiloinen kissa voisi periaatteessa ottaa ilmalennon kotimaisissa tuulissa, mutta oikeassa elämässä se kyyristyisi niin, ettei tuuli ottaisi kissan vartaloon optimaalisesti. Lisäksi 31 metriä sekunnissa puhaltava tuuli, joka on kovin Suomessa mitattu voimakkuus, tempaisisi katin teoriassa vain hetkeksi ilmaan. 
Entä lehmät sitten, koska Heluna saa siivet? 
– Lehmät lähtevät lentoon vain trooppisten hirmumyrskyjen puuskissa. Myös Yhdysvalloissa tornadot ovat nostelleet karjaa ja autoja ohi pyyhkäistessään. Suomessa sama ilmiö eli paikallinen pyörre, kulkee trombin nimellä. 
– Lehmän lennätykseen vaadittava 103 metrin tuulen nopeus on niin kova, että hirmumyrskytaulukkokin loppuu kesken, naureskelee meteorologi Ville Siiskonen. 
Kovin mitattu keskituulen nopeus on parin vuoden takaa. Ennätyksellisen kova tuuli mitattiin lokakuussa 2015 Tyynenmeren itäosassa. Hurrikaani Patricia puhalsi puuskissa 95–100 metriä sekunnissa vähintään kymmenen minuutin ajan. 
Kaikkien aikojen suurin tuulen puuskan nopeus lienee ollut Australiassa vuonna 1996 Olivia-myrskyssä: 113 metriä sekunnissa vähintään kahden sekunnin verran. Kuusisataakiloinen lehmä olisi siis saanut tuolloin jalkansa irti maasta ainakin pariksi sekunniksi kerrallaan. 
Pidempää lentoa täytyy siis jäädä vielä odottamaan. 
Yhdysvaltain turmakoneen matkustajat saavat 5 000 dollaria – moottorit syyniin myös Euroopassa
Vastaavia suihkumoottoreita tarkastetaan lähes 700 Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Yhdysvaltalainen lentoyhtiö Southwest Airlines antaa [tiistaina hätälaskun tehneen onnettomuuskoneen](https://yle.fi/uutiset/3-10164608) matkustajille 5 000 dollaria eli noin 4 070 euroa. 
[Asiasta kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/04/20/us/southwest-flight-1380-passengers-check/index.html).
Lentokoneen vasen moottori tuhoutui kesken lennon New Yorkista Dallasiin. Pirstaleet rikkoivat ikkunan, josta naismatkustaja imeytyi osittain ulkopuolelle paineen seurauksena. 
Kone teki hätälaskun Philadelphian kentälle. Matkustaja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Lentoyhtiö pyytää anteeksi
Matkustajille lähettämässään kirjeessä Southwest Airlines pyytää "vilpittömästi anteeksi" onnettomuutta. "Arvostamme sinua asiakkaanamme ja toivomme, että sallit meille mahdollisuuden palauttaa luottamuksesi Southwestiin lentoyhtiönä", kirjeessä lukee.
"Tässä hengessä lähetämme sinulle 5 000 dollarin sekin välittömiin rahoitustarpeisiisi." Lisäksi matkustajat saavat tuhannen dollarin lahjakortin yhtiöön.
CNN on vahvistanut tiedon kolmelta eri matkustajalta, mutta ei tavoittanut lentoyhtiötä. Kanavan mukaan ei ole poikkeuksellista, että yhtiö tarjoaa rahaa tämänkaltaisissa tilanteissa.
Moottorit tarkastetaan laajalti
Onnettomuustutkijoiden mukaan moottorin puhaltimesta murtui lapa. Alustavat tiedot viittaavat metallin väsymiseen.
Lentoviranomaiset ovat määränneet hätätarkastukset vastaaville suihkumoottoreille Yhdysvalloissa ja Euroopassa, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43846660). 
Tarkastukset koskevat lähes 700 moottoria koneissa, joiden tyyppi on Boeing 737. Pidempään käytössä olleet testataan ultraäänen avulla.
Turmakoneessa oli yhteensä 149 matkustajaa. Hätälaskun tehneestä naiskapteenista Tammie Jo Shultsista on tullut Yhdysvalloissa sankari. Entinen laivaston lentäjä pysytteli hätätilanteessa erityisen tyynenä.
_Uutista on korjattu klo 17.33: Alaotsikossa luki aiemmin, että tarkastukseen joutuisi lähes 700 konetta._
Minnesota romahti kesälomille: ”Selitykset pois”
Minnesota jäi lopulta pahasti Winnipegin jalkoihin ja tämän myönsivät myös Wildin suomalaispelaajat.
**WINNIPEG.** Winnipegin ja Minnesotan välinen pudotuspelisarja kiteytyi vahvasti perjantain ensimmäiseen erään. Pyörremyrskyn lailla otteluun tullut Jets taklasi kaikkea kaukalossa liikkuvaa ja pakotti aktiivisella pelillään Minnesotan virheisiin ja kiekonmenetyksiin. Ja, kun vielä kotijoukkueen tehokkuus oli sarjan viidennessä ottelussa huippuluokkaa, ottelu oli ohi kahdessatoista minuutissa.
Joel Armian ajassa 11,59 iskemän 4-0-maalin jälkeen peli ja sarja olivat ohi.  

\- Kahdessa ensimmäisessä ottelussa täällä pystyttiin puolustamaan alussa hyvin, mutta tänään ei todellakaan. Ei meillä myöhemmin omat paikkamme, mutta ei käytetty niitä hyödyksi ja silloin lopputulos on tällainen. Ei pystytty tänään vastaamaan ja sillä selvä, Minnesota-kapteeni Mikko Koivu harmitteli Yle Urheilulle Winnipegissä  

Sokkihoidon jälkeen Minnesota selkäranka oli tuhannen palasina, vaikka joukkue loppuun asti pelasikin.
\- Sen, kun osaisi sanoa, mitä siinä tapahtui. Yhtäkkiä peli oli 4-0. Sanotaanko, että aika ikävään paikkaan tuli, Mikael Granlund totesi.  

Minnesota ei pystynyt lopulta vastamaan sarjassa Winnipegille oikeastaan millään osa-alueella. Winnipeg oli nopeampi, fyysisempi, leveämpi ja kaiken päälle sen avainpelaajat olivat sarjan ratkaisuhetkillä parhaimmillaan. Jets-kapteeni Mark Scheifele (4) teki sarjassa enemmän maaleja kuin Koivu, Granlund, Jason Zucker, Eric Staal, Nino Niederreiter ja Charlie Coyle yhteensä (3).  

Wildin on päässyt pudotuspeleihin kuutena vuonna peräjälkeen, mutta kolmannen kerran peräkkäin sen playoff-taival päättyi jo avauskierrokselle – vain kerran edellisen kolmen vuoden aikana se on edennyt viidettä ottelua pidemmälle.  

\- Juuri nyt tämä on todella syvältä, Koivu puhisi.  

\- Olemme päässet pudotuspeleihin, mutta ei siihen voi tyytyä. On surkeaa katsella, miten toiset jatkavat toiselle kierrokselle, kun meidän tie tyssää tähän. Mutta ei tässä muuta auta kuin koota rivit ja pyrkiä kehittymään ja tulemaan paremmaksi, Koivu jatkoi.  

Koivu nosti sarjan käännekohdaksi avausottelun kolmannen erän, missä Wildin 2-1-johto suli muutamassa minuutissa 3-2-tappioksi.  

\- Kun nyt katsoo taaksepäin, niin kyllähän tuo syö. Päästiin siinä johtoon, mutta sitten menetettiin se. Toisaalta neljännessä pelissä Winnipeg pystyi tiukassa ottelussa puolustamaan johtoaan ja pitämään meidät pois taululta hyvin samanlaisessa tilanteessa, Koivu kertasi.  

Sen syvempää analyysia ei Koivulta irronnut.  

\- On siellä jotakin muita pienempiäkin juttuja, mutta en minä niihin ala tässä menemään.  

Granlund harmitteli ottelun alkuja.  

\- Selvää oli, että he olivat tässä sarjassa parempia. Yksi asia, mikä teki meidän elämästä vaikeaa, oli avausmaalit. He tekivät sen jokaisessa pelissä ja kyllä sillä pudotuspeleissä aina jonkinlainen merkitys on. Mutta kaikki kunnia heille, siellä on erittäin kova joukkue toisessa päässä. Ei meillä riittänyt tällä kertaa.  

**Parisen vamma viimeinen niitti**  

Vaikka Minnesota ei halunnut mennä loukkaantumisten taakse, selvää oli, että etenkin ykköspuolustaja Ryan Suterin loukkaantuminen söi Wildin peliä valtavasti. Kaiken päälle pudotuspelien paras maalintekijä Zach Parise loukkaantui kolmannessa ottelussa. Jos Jets oli suosikki ennen Parisen loukkaantumista, sen jälkeen voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä.  

\- En ala tuon taakse menemään, mutta kyllä sen nyt jokainen ymmärtää, mikä merkitys noilla oli. Parise pelasi jatkuvasti paremmin ja sitten tulee tuollainen. Mutta se on pudotuspelikiekkoa, ei sille mitään voi. On tuolla vammoja kaikilla muillakin joukkueilla, Koivu huomautti.  

Granlund ei antanut siimaa sitäkään vähää.
\- Olihan sillä joku vaikutus, mutta ihan turha tuosta on alkaa tekosyytä tekemään. He olivat parempia, selitykset pois.
Yön vesisateet pahentaneet tulvatilannetta Etelä-Pohjanmaalla – veden laskeminen pelloille yhä todennäköisempää
Vettä satoi yön aikana pahimmille tulvariskialueille eli Kyrönjoen latvoille ja Lapuanjoen alueille.
Yön vesisateet ovat pahentaneet tulvatilannetta Etelä-Pohjanmaalla. 
Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan tulvaluukkujen käyttöönotto näyttää aiempaa todennäköisemmältä Lapuanjoella ja Kyrönjoella.
– Säätutkakuvien perusteella näyttää siltä, että vettä on tullut juuri pahimmille paikoille eli Kyrönjoen latvoille ja Lapuanjoen alueille. Vesi on alkanut nousta, ja iltaan mennessä rupeaa näkymään, että miten korkealle vesi nousee viimeistään sunnuntaina, kertoo Vehviläinen.  

Tulvaluukuilla on tarkoitus ohjata tulvavesi pengerrysalueille eli pelloille taajamien suojaamiseksi. Vehviläinen sanoo, että tulvaluukut avataan, jos vesi alkaa nousta liikaa Ilmajoen suunnassa Mikkolassa. 
– Nyt se on siinä ja siinä. Sunnuntaina tähän saatetaan joutua. Lapuanjoella on samanlainen systeemi.  

Lapuan taajaman tulvien pienentämiseksi tulvavesi johdetaan tarvittaessa Lapuan ja Kauhavan pengerrysalueille. Ilmajoen suojaksi sekä helpottamaan Kyrönjoen alaosan tulvia, luukut avataan Ilmajoen ja Seinäjoen pengerrysalueille.
Vehviläinen muistuttaa, että tulvapenkereiden käyttöönotto on sinänsä "ihan hallittu toimenpide".
– Niin tehdään aina, jotta tulva ei nousisi kriittisissä paikoissa liian korkealle.
Pelastuslaitos ja ELY-keskus ovat kehottaneet asukkaita suojaamaan rakennuksiaan etenkin Kyrönjoen tulva-alueilla. Suojauskehotus on annettu myös Kauhajoelle ja Jalasjärvelle.
Jalasjärven keskustassa tulvaveden on ennustettu katkaisevan valtatie 3:n, jolloin liikenne joudutaan ohjaamaan kiertotielle. Asukkaita on kehotettu varomaan kaikkia teitä, joiden yli virtaa tulvavesiä.
Vuoden 2013 kevättulva kasteli [asuintaloja](https://yle.fi/uutiset/3-6585097) ja [julkisia tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-6588084) sekä katkoi teitä eri puolilla Etelä-Pohjanmaata ja Pohjanmaata. Kunnissa varauduttiin jopa järjestämään tulvan alta [evakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-6585696) lähteneille ihmisille [hätämajoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-6587108).
**Lue myös:**
[Yön sateet ratkaisevat tulvatuhojen laajuuden – Pohjanmaan joet voivat nousta jopa 2013 jättitulvan tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-10170208) 
Junat kulkevat taas Jyväskylän ja Pieksämäen välillä
Henkilöliikenteen junat korvattiin linja-autoilla.
Junat kulkevat jälleen Jyväskylän ja Pieksämäen välillä. Junaliikenne katkesi eilen illalla, kun sähkörata vaurioitui Jyväskylän Vaajakoskella. 
Henkilöliikenteen junat korvattiin linja-autoilla. Rataliikennekeskuksen mukaan vika on saatu korjattua ja junat kulkevat taas normaalisti.
Sanni Huuskonen, 16, ei vielä lataa toivoaan ammattikiekkoilijan uraan, mutta naisten lätkän kansainvälistyminen heijastelee jo valoa tunneliin:  "Yhä useampi nuori nainen ymmärtää, että hekin voivat pelata jääkiekkoa"
Naisten jääkiekko on kasvanut nopeaa vauhtia. Laji kansainvälistyy sitä mukaa, kun taantumukselliset näkemykset naisten sopivuudesta jääkiekkokaukaloon katoavat. Jopa pääministeri hakee irtopisteitä naisleijonien pronssijuhlista.
 Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen pukukopissa Kwandong Hockey Centressä oli pari kuukautta sitten riehakas tunnelma.
Maajoukkue oli juuri voittanut olympiapronssia Pyeongchangissa. Pelaajat olivat tulleet 3–2-voittoon päättyneen pronssiottelun jälkeen koppiin juhlimaan mitaliaan. Koppiin saapui hetken kuluttua myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Sipilä kertoi, että oli lyönyt Suomen pronssin puolesta vedon, jonka mukaan hänet saisi kastella juhlissa. Hetken hämmennyksen jälkeen naisleijonat [työnsivät pääministerin mitalisuihkuun](http://www.leijonat.fi/maajoukkueet/naisleijonat/201718/ok2018/item/25170-paaministeri-paasi-kokemaan-jaakiekon-koppitradition-pelaajat-veivat-sipilankin-suihkuun-video.html) kovan möykän säestämänä. Urheiluministeri Sampo Terho (sin.) seurasi tasavallan mahtavimman miehen kylvetystä virnuillen vierestä.
Poliitikoilla on luontainen taipumus hakeutua sinne, missä on tarjolla irtopisteitä ja positiivista näkyvyyttä. Ei ole yllätys, että olympialaisissa vierailleet ministerismiehet saapuivat hakemaan osansa naisleijonien menestyksestä. Herrojen paikalle saapuminen ja heittäytyminen naisten jääkiekkomaajoukkueen voitonjuhlissa kertoo kuitenkin siitä, että laji ei ole Suomen urheilukentässä enää pelkkä kuriositeetti. Olympialaisissa naisten jääkiekko saa näkyvyyden, jollaisesta harva laji-ihminen olisi 30 vuotta sitten uskaltanut haaveilla.
Seuraavan kerran naisten lätkä nousee parrasvaloihin Pekingin olympialaissa vuonna 2022. Vaikka kiinnostus kulkee olympiadin kanssa neljän vuoden sykleissä, on lajin arvostus on noussut parissakymmenessä vuodessa huomattavasti.
Naiset mukaan kaukaloon
Naisten jääkiekko on edelleen erittäin nuori ja kansainvälisesti pieni laji. Naiset ovat toki pelanneet jääkiekkoa jo 1800-luvun lopulta kuten miehetkin, mutta naisia ei otettu jääkiekkopiireissä sataan vuoteen tosissaan – taantuneimmissa piireissä ei oteta vieläkään. Naisten MM-kisat tulivat Kansainvälisen jääkiekkoliiton ohjelmaan vasta 1990. Olympialaisiin kiekkoilevat naiset hyväksyttiin vuonna 1998.
Lajin kasvuvauhti on sittemmin ollut nopea. Harrastajien määrä ylittää kansainvälisesti jo [200 000 pelaajan rajan](http://www.iihf.com/iihf-home/the-iihf/survey-of-players/). Kanadalaisen [ISED:in mukaan](https://web.archive.org/web/20040927042219/http://strategis.ic.gc.ca/epic/internet/inimr-ri.nsf/en/gr-72585e.html) naisten jääkiekko oli vuosituhannen vaihteessa maailman nopeimmin kasvavia urheilulajeja, kun harrastajamäärät olivat viisinkertaistuneet kymmenessä vuodessa.
Olympialajilta edellytettävä globaalin kilpailun uskottavuus on kuitenkin ollut koetuksella. Arvoturnausten finaalijoukkueet ovat käytännössä selvillä jo ennen arvoturnausten alkua. Kanada ja Yhdysvallat ovat olleet loppuottelussa jokaisissa MM-kisoissa ja olympialaisissa lukuun ottamatta vuoden 2006 olympiakisoja. Silloin Ruotsi yllätti pudottamalla Yhdysvallat finaalista. Suomi on vuorotellut pronssilla Ruotsin, Venäjän ja Sveitsin kanssa. Muut maat ovat olleet kaukana perässä. 
Nyt naisten jääkiekko nousee monesta eri suunnasta. Asennemuutos on mahdollistanut kasvun perinteisissä, mutta konservatiivisissa kiekkomaissa. Pekingin talviolympialaiset pumppaavat lajiin rahaa idästä. Laji on päässyt valtaamaan myös aivan uusia alueita.
"Laji ei ole vielä sillä tasolla"
Vierumäellä on käynnissä alle 16-vuotiaiden tyttöjen European Cup. Paikalla on peräti yhdeksän maan nuorten joukkueet. Joukossa on varsin eksoottisia kiekkomaita, kuten Japani ja Unkari.
Japani haastaa Suomen nuoret alkulohkon ottelussa yllättävän hyvin. Suomi voittaa pelin vaivoin 2–0. Voittomaalin viimeistelee Sanni Huuskonen. 16-vuotias Huuskonen on SM-sarjan tuore pronssimitalisti, joka oli mukana saavuttamassa urheilulukion kyvyistä kootun Team Kuortaneen historian ensimmäistä pääsarjamitalia.
Naisten jääkiekko kehittyy jatkuvasti, mutta nuori lupaus tunnistaa lajin realiteetit. Huuskonen ei tällä hetkellä haaveile ammattilaisuudesta. Nuoren pelaajan lyhyen aikavälin tähtäin on nousta 18-vuotiaiden maajoukkueeseen. Naisten aikuisten maajoukkue on pitkän aikavälin unelma. 
 – Toivon, että naisten jääkiekko vielä kehittyisi ja pelaamalla pystyisi elättämään itsensä. Mutta ei laji vielä ole sillä tasolla. On hyvä olla joku toinen suunnitelma ja ammatti, Huuskonen kertoo tulevaisuudensuunnitelmistaan.
Se on järkevää puhetta. Ylen selvityksen mukaan suomalaisen [naisjääkiekkoilijan euro on kolme senttiä](https://yle.fi/urheilu/3-9967439). Suurin osa pääsarjapelaajasta joutuu maksamaan kulunsa itse.  

Naisten jääkiekon kansainvälistyminen on avannut suomalaisillekin mahdollisuuksia täysammattilaisuuteen – tosin lähinnä yksittäisiä sellaisia. Monelle uran paras taloudellinen palkinto on ollut urheilustipendillä saatu ilmainen yliopistokoulutus Pohjois-Amerikassa, mutta Annina Rajahuhdalle ja Noora Rädylle Pekingissä järjestettävät olympialaiset ovat avanneet oven hyväpalkkaiseen kiekkoammattilaisuuteen. Kunlun Red Star maksaa New York Timesin arvion mukaan pelaajilleen enemmän kuin mikään muu naisten jääkiekkojoukkue. Maailman paras maalivahti Räty tienaa Kunlunissa noin SM-liigan hyvän peruspelaajan verran, mutta Rädyn tehtäviin kuuluu kiekkojen torjumisen lisäksi lajin opettaminen ja levittäminen kiinalaisille. 
Mikään ei viittaa siihen, että suurin osa Huuskosenkaan ikäluokan tulevista maajoukkuepelaajista voisi rikastua jääkiekolla. On kuitenkin urheilun ja kilpailun kannalta myönteistä, että laji leviää yhä laajemmalle. Samalla lajin tunnettuus ja arvostus kasvaa.
 Pienet ponnistavat ylöspäin
 Tyttökiekon kehittäjänä Jääkiekkoliitossa toimiva Tuula Puputti on nähnyt naisten jääkiekon kehityksen. Puputti oli voittamassa Naganossa historian ensimmäistä naisten jääkiekon olympiapronssia maalivahtina, ja kesällä hän aloittaa maajoukkueen uutena general managerina.
– Taso näyttää olevan laajenemassa. Naisten jääkiekossa olympialaiset ovat se suurin näyttämö, ja siellä on ollut framilla kahdeksan maata. Käytännössä yli 20 maassa tehdään kuitenkin naisten lätkää aika vakavasti, Puputti arvioi.
Vierumäen European Cupissa ovat mukana Suomen lisäksi Tshekki, Venäjä, Saksa, Japani, Unkari, Itävalta, Sveitsi ja Norja. Listalta puuttuu Kiina, jossa panostus jääkiekkoon on suurta mutta poukkoilevaa.
– Kävimme keskusteluja turnaukseen osallistumisesta myös Ranskan, Italian ja Espanjan kanssa. Ruotsi joutui perumaan tulonsa. Tässä turnauksessa pääsee mittaamaan alle 16-vuotiaiden ikäluokan tason kansainvälisesti. Se antaa kuvaa siitä, miten kaukana ollaan siitä, että pääsisi kilpailemaan myös naisten puolella tasavertaisesti, Puputti sanoo.  

Monella maalla on siihen vielä matkaa, mutta pienet kehittyvät jatkuvasti. Hyvä esimerkki on vahvan jääkiekkokulttuurin Tshekki, jossa naisten lätkä on noussut maskuliinisten asenteiden varjosta kuluneen vuosikymmenen aikana.
– Naisten ja tyttöjen jääkiekko kasvaa meillä todella kovaa vauhtia. Sitä alettiin pelata vasta 1990-luvulla, ja ensimmäinen alle 18-vuotiaiden maajoukkue koottiin vuonna 2008. Tällä hetkellä meillä on noin 1000 tyttöpelaajaa, maan kiekkoliiton sports manager Martin Loukota sanoo.
– Meillä on tehokas pelaajakartoitusohjelma käynnissä. Yhä useampi nuori nainen ymmärtää, että hekin voivat pelata jääkiekkoa. 
Lisää halukkaita mitaleille
Tshekin alle 16-vuotiaat voittavat yllättäen Suomen Vierumäen turnauksen alkulohkossa 2–1. Tshekkiläistytöt tosiaan voivat – ja myös osaavat pelata jääkiekkoa.
Monissa maissa on ymmärretty, että olympiamitaleille nouseminen naisten jääkiekossa ei välttämättä ole mahdoton tehtävä. Kansainvälinen kilpailu ei ole olympialajien tiukimmasta päästä. Tshekissä tiedostetaan Pohjois-Amerikan ylivoima, mutta Suomen, Ruotsin ja Venäjän taso on tähtäimessä muutaman vuoden päästä.
Unkarille Suomi ei häviä, mutta peli on varsin tiukka. Suomi ottaa maalittoman avauserän jälkeen Unkarista 2–0-voiton. Veljeskansa kuuluu niihin uusiin maihin, joissa naisten jääkiekko on noussut tyhjästä. Unkarin suosituin laji on jalkapallo, tyttökiekoilijoita löytyy kuutisensataa.  

– Laji kasvaa koko ajan, saamme jatkuvasti lisää tyttöpelaajia. Useimmat heistä pelaavat poikien joukkueissa, alle 16-vuotiaiden maajoukkueen manageri Emese Szabados sanoo.
– Olemme saaneet parin viime vuoden aikana lisää resursseja, kun olemme nostaneet tasoamme. Julkisen rahoituksen määrä on kasvanut.
Kiinassa julkisen rahoituksen määrä on suorastaan räjähtänyt. Japanissakaan ei jääkiekossa olla köyhiä eikä kipeitä, mutta 16-vuotiaiden päävalmentaja Yuji Iizuka toivoisi vielä lisää resursseja, tavoitteet kun ovat korkealla.
– Emme ole vielä pystyneet siihen, mitä haluamme. Vielä budjettia ja rahoitusta ei ole tarpeeksi. Olimme olympialaisissa kuudensia, mutta tavoittelemme tulevaisuudessa mitalia.
Suomen ero takaa-ajajiin
Pohjois-Amerikassa parhaat naispelaajat saavat niin hyvän korvauksen pelaamisesta, ettei heidän tarvitse ainakaan olympiavuonna tehdä muita töitä. Se on etulyöntiasema, jota suomalaisten on vaikea kampittaa. Muutaman suomalaispelaajan nauttima urheilija-apuraha on tähtilippu ja vaahteranlehti paidassaan pelaaviin ammattilaisiin verrattuna lähes huono vitsi.  

Suomi on tällä hetkellä selkeästi maailman kolmanneksi paras maa naisten jääkiekossa, mutta kilpailu kolmossijasta kiristyy. Yhä useampi maa satsaa lajiin, ja esimerkiksi Ruotsissa seura- ja junioritason toiminta on jo nyt Suomea laadukkaampaa. Ruotsin naisten pääsarjan SDHL:n joukkueet toimivat miesten liigan organisaatioiden alla ja saavat suoraa taloudellista tukea.
Junioritasolla yllättävän moni eurooppalainen maa on Suomea edellä. Alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoissa Suomi on saavuttanut 2010-luvulla vain yhden pronssin. 16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Mira Kuisma kertoo, miksi Suomi on kuitenkin yleensä ollut aikuisten arvokisoissa maailman kolmanneksi paras maa.
– Olen valmentanut Keski-Euroopassakin, eivätkä muut huonoja ole. Ero tulee (Suomen hyväksi) siinä vaiheessa, kun siirrytään aikuisten tasolle. Me saamme paremmin pidettyä pelaajat lajin parissa. Suomen aikuispelaajat ovat urheilullisempia kuin monessa muussa maassa, Kuisma sanoo.
Asian tila on muuttumassa. Suomen jääkiekkoliitto onkin luvannut naisten jääkiekkoon lisäpanostuksia, sillä ilman niitä muut ajavat takaa ohi, Pohjois-Amerikan jättien saavuttamisesta puhumattakaan. Liitossa sorvataan parhaillaan uutta strategiaa, jossa määritellään myös naisten jääkiekon linjat.
– Kaikkien näkökulma on se, että tuki on saatava seurakenttään. Pelaajille on saatava paremmat olosuhteet. Teemme jo hyvää työtä pelaajien kartoituspolulla. Maajoukkueessa vietettävät 60–100 päivää ovat tosi hyvälaatuista, mutta arki ratkaisee. Meidän on pystyttävä auttamaan pelaajia arjessa, tyttökiekon kehittä Tuula Puputti linjaa.
– Seurojen tukemisen lisäksi tarvitaan lisää valmentajakoulutusta naisille, Mira Kuisma lisää.
Loppujuhlat
Päävalmentaja Mira Kuisma liukuu 16-vuotiaiden tyttöjen keskelle ja kysyy kysymyksen.
– Haluatteko te voittaa tänään?
Suomi on hävinnyt alkulohkossa Tshekille, joten välierässä vastaan asettuu A-lohkon voittanut Venäjä. Piirissä olevien pelaajien vastaus on myöntävä.
Venäjä menee tyttöleijonia vastaan johtoon, mutta Suomi kääntää ottelun voitokseen. Finaalin Tshekkiä vastaan Suomi aloittaa vauhdilla, ja juhlii lopulta mestaruutta 6–3-revanssilla. Nuoret juhlivat voittoa railakkaasti, pääministeriä ei sentään paikalla näy.
16-vuotiaiden kansainvälisen turnaus on kuin Suomen naisten jääkiekon tilanne tiivistettynä. Muut laittavat kovaa kampoihin, horjuttavat, ja välillä kaatavatkin Suomen. Lopulta sinivalkopaidat ovat kuitenkin voittavat. Suomi on naisten jääkiekossa maailman kolmanneksi paras maa.
Toistaiseksi.
Petteri Orpo hallitsee perinteiset verkostot, mutta kapinalliset Harkimo ja Vapaavuori horjuttavat asetelmia
Kokoomusjohtaja kuuntelee virallisten puolue-elimien lisäksi herkällä korvalla  “Turku-nimisen klubin" jäseniä. Puolueessa jännitetään nyt, millaista vahinkoa sisäpiirin ulkoa ponnistaneen Hjallis Harkimon kapinaliike aiheuttaa.  Orpolle tilanne on uusi.
Eduskunnan käytävillä supatettiin loppuviikosta poikkeuksellisen kiihkeästi kokoomuksen kansanedustajista. Kuka on kenties jättämässä ryhmän, kuka ei?
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo on nauttinut hyvin vahvasta asemasta hallituksen kuohuista huolimatta. Pinnan alla kuplii silti kokoomuksen oikean laidan tyytymättömyyttä siitä, että taloutta ei uudisteta nopeammin ja että soteuudistus menee väärin. 
Ylen taustakeskustelukierros Orpon työkaverien, kokoomusvaikuttajien ja hallituskumppaneiden kanssa selvitti, millaisia ihmisiä kuuluu kokoomusjohtajan poliittiseen lähipiiriin. Systemaattinen verkostoituja on osannut johtaa myös kokoomuksen perinteisiä, epävirallisia verkostoja.
Nyt Orpo on ennennäkemättömän haasteen edessä. Hjallis Harkimon ero ja kapinaliike uhkaavat puoluetta. Kaiken lisäksi vanha tukija, Helsingin pormestari Jan Vapaavuori, kiihdyttää kapinaa hallituksen soteuudistusta vastaan.
Häkkänen ja Mykkänen yli muiden ministeriryhmässä
Orpon ministereistä kahdella on oman salkun lisäksi merkittävää sananvaltaa yleispolitiikkaan, Orpon lähipiiristä kerrotaan. He ovat oikeusministeri Antti Häkkänen ja sisäministeri Kai Mykkänen.
– Häkkäsen roolia voi verrata yritysmaailman operatiiviseen johtajaan, jolla on käytännön tilannekokonaisuus aina hallussa, kuvaa yksi vaikuttaja.
Nuorena Häkkänen johti kokoomusnuoria, jotka kirittivät puoluetta entistä oikeistolaisempaan menokuriin ja sääntelyn purkamiseen. Yhdysvaltain vuoden 2012 presidentinvaaleissa Häkkänen poseerasi Floridassa republikaani Mitt Romneyn kannatusjoukoissa.
**Häkkänen neuvottelee kokoomuksen puolesta monista muistakin kuin oikeusministerin tontin asioista vaiheessa, jossa ei vielä tarvita puoluejohtajaa.**
**Suuremmissa ja kauemmas katsovissa linjoissa Orpo luottaa paljon Mykkäseen.**. Yritysmaailmavertausta jatkaen Mykkänen olisi strategiapäällikkö: hän visioi, keksii ja ehdottaa luovia ratkaisuja.
Kiertotaloudesta innostunutta entistä EK-johtajaa arvostetaan “skarppina tyyppinä” harvinaisen paljon myös muissa puolueissa. Politiikan lisäksi Mykkänen tuntee Venäjää ja yrityselämää.
**Onpa kaksikosta jopa arveltu prinssiparia tavoittelemaan Orpon manttelia.** Mäntyharjulainen Häkkänen olisi maakuntien ja oikean laidan suosikki. Kunnianhimoa piisaa: Häkkänen ilmoitti jo ensimmäisen kauden kansanedustajana, että myös puolueen puheenjohtajuus kiinnostaa tulevaisuudessa.
Mykkänen vetoaa kaupunkilaisiin ja vihertäviin kokoomuslaisiin. Häntä arvioidaan liberaalimmaksi kuin Orpo.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen asemaa yleispolitiikassa rasittaa vaikea salkku. Koulutusleikkaukset suututtavat ja uudistuksia riittää. Entisellä toimittajalla on silti ministeriryhmässä erityisrooli.
**– Kysymyksissä, joissa Orpo haluaa varmistaa naisnäkökulman tai nuoren liberaalin kulman tulevan huomioiduksi, hän kuuntelee Sannia herkällä korvalla**, kokenut kansanedustaja kertoo.
Kärkiministerien roolia julkisuudessa korostaa puoluetoimiston näkymättömyys. Puoluekannatuskyselyjä kommentoi ministeri Mykkänen tai Häkkänen kerkeämmin kuin puoluesihteeri Janne Pesonen. 
Puoluesihteerin rooli kokoomuksen puoluejohtajalle on nyt suppeampi kuin esimerkiksi voimakkaan puoluesihteerin Taru Tujusen aikoina. Tujunen mainitaankin henkilönä, jota Orpo saattaa edelleen konsultoida, vaikkapa viestinnässä. Tujunen johtaa nykyisin Ellun kanat -viestintätoimistoa.
Kärsivällinen aisapari ja "runttaaja" häärivät kabinetissa
“Runttaaja”. “Erittäin tiukka neuvottelija”. “Joka asiassa saa vääntää”. Näin kuvailevat Anssi Kujalaa häntä seuranneet tai hänen kanssaan neuvotelleet ihmiset.
Anssi Kujala on valtiovarainministeri Petteri Orpon ykkösavustaja, esiliina ja neuvottelija hallituskiemuroissa. Hän hoitaa hankalia asioita ja säästää ministeriään sen minkä pystyy. Kujalan keskeinen vastapuoli on pääministeri Juha Sipilän ykkösavustaja Riina Nevanäki. 
Toki myönteisiäkin arvioita kuulee. Seurallisuus, ahkeruus ja energisyys auttavat erittäin paineisessa tehtävässä. Hallitustyön tukemisen lisäksi Kujala avustaa Orpoa puoluejohtajan askareissa, esimerkiksi valmistelee nyt kesäkuun puoluekokousta.
Kujala nousi Orpon kabinettiin Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtajan pestistä. Aiemmin hän on marinoitunut kokoomuksen eri järjestöissä. Nuorisopoliitikkona Kujala edusti kokoomuksen oikeaa laitaa. Nykyisin häntä kuvaillaan ennen kaikkea käytännölliseksi. 
– Kujala on puolueen uskollinen soturi. Hän tekee mitä tilanne vaatii, yksi vaikuttaja kuvaa.
**Orpon kabinetissa toinen erityisen tärkeä takapiru on Mikko Kortelainen.** Hänen nimellinen tittelinsä on lehdistöavustaja. Kortelainen on kuitenkin paljon enemmän: hän on Orpon joukkueessa luottopelaaja ja poliittinen neuvonantaja.
Kärsivällinen ja rauhallinen Kortelainen työskenteli aiemmin Jyri Häkämiehen erityisavustajana, kun tämä tämä toimi elinkeinoministerinä ja puolustusministerinä. Myös tasavallan presidentin Sauli Niinistön kabinetista ja kampanjasta hänellä on kokemusta.
Kokoomuslaiset muistelevat edelleen vuoden 2006 presidentinvaalia, jossa Kortelainen ajeli stressaantuneen ehdokkaan kanssa ympäri Suomea. 
– Ei kukaan muu kuin Mikko olisi jaksanut Niinistön ärhentelyä, muistelee eräs kampanjointia seurannut.
Turku-verkoston jäsenet vaikuttavat taustalla vailla virallista roolia
Orpon vankkaa asemaa kokoomuksen johdossa on pitkään perusteltu hänen laajoilla ja huolella rakennetuilla kokoomusverkostoillaan.   

– Kokoomusta ei voi ymmärtää katsomalla vain puolue-elimiä. **On vaikutusvaltasuhteita ja verkostoja, jotka eivät näy**, kuvaa yksi pitkäaikainen kokoomusaktiivi. 
– Puheenjohtajan pitää osata johtaa näitä verkostoja. Se on jopa tärkeämpää kuin puolue-elimien johtaminen. (Alexander) Stubbille ja (Pertti) Salolaiselle tämä oli ongelma. Orpo tämän osaa.
Orpo jos kuka on poliittinen broileri. Kasvattamona toimi Turku. 
Köyliössä syntynyt Orpo muutti opiskelemaan Turkuun ja opetteli politiikkaa monen nykyvaikuttajan tavoin opiskelijapolitiikassa: Turun yliopiston ylioppilaskunnan ja SYL:n pääsihteerinä. Turun kaupunginvaltuustoon hänet valittiin jo vuonna 1996. 
Varsinais-Suomessa Orpo kipusi kokoomuksen ja maakuntahallituksen johtoon. Tie vei puoluetoimiston ja erityisavustajan roolin kautta kansanedustajaksi, eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi ja ministeriksi.
**Erityisen kiinnostavaa Orpon poliittisessa lähipiirissä on se, että siihen kuuluu useita taustavaikuttajia, joilla ei ole virallista roolia puolue-elimissä.** Monia yhdistää tausta Varsinais-Suomen politiikassa sekä aiempi kokemus kokoomuksen järjestö- tai taustatehtävissä.
Turun seudun merkitystä kokoomuksessa voi verrata Pohjois-Pohjanmaan merkitykseen keskustalle. Varsinais-Suomi on ehdottomasti isoin kokoomuspiiri. Satavuotiaassa kokoomushistoriassa etenkin aiemmin Varsinais-Suomen kokoomus edusti maltillista linjaa ja Helsinki jyrkempää oikeistolaisuutta. 
– Petteri on Turku-nimisen klubin jäsen, lohkaisee yksi pitkän linjan kokoomusaktiivi.
Turku-verkosto ei ole tiiviisti tapaava salaseura, vaan löyhä verkosto, jonka kesken voi puhua vapaasti mieltä askarruttavista asioista. **Turun “klubiin” kuuluvana ja Orpon luotettuna mainitaan esimerkiksi Rakennusteollisuuden johtaja Aleksi Randell**. Hän toimi aiemmin Turun kaupunginjohtajana.
**Turku-verkostoon voi laskea myös Turussa opiskelleen Jussi Kekkosen.** Hänet muistetaan pääministeri Jyrki Kataisen ykkösavustajan roolista. Kekkonen työskentelee nykyisin Miltton Networks -vaikuttajaviestintätoimistossa. 
Vielä aiemman polven erityisavustaja,Microsoftin yhteiskuntasuhdejohtaja Max Mickelsson, tuo Orpolle paitsi politiikkaymmärrystä myös näkemystä digitalisaatiosta. Turun nykyinen kaupunginjohtaja ja kokoomuksen ex-puoluesihteeri Minna Arve on myös tärkeä tukija. 
Toinen naispuolinen luotettu lähipiirin mukaan löytyy Brysselistä. Meppi Henna Virkkunen on läheinen ystävä, jolta saa neuvoja EU-kysymyksissä. Yhteys komissaari Jyrki Kataiseenkin toimii.
Orpon arvostamia keskustelukumppaneita, jotka saavat usean maininnan taustakeskusteluissa, ovat vielä EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ja Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen. 
Orpon tuntevat korostavat hänen luonnettaan rakentavana ratkaisujen etsijänä, jota ei tarvitse mielistellä. **Keskustajohtaja Sipilään verrattuna Orpon poliittinen lähiverkosto vaikuttaa kuitenkin yhdestä puusta veistetyltä: enimmäkseen neli–viisikymppisiä miehiä, jotka ovat toimineet kokoomuksessa pitkään.**
Sipilä on ympäröinyt itsensä usealla vahvalla naisella: Annika Saarikko, Riina Nevamäki ja Anu Vehviläinen kuuluvat politiikan ytimeen. Toisaalta Sipilä on nostanut asemiin tuoreita nimiä kuten Anne Bernerin ministeriksi ja tutkija Markus Lahtisen talouspoliittiseksi avustajaksi. 
Orpon verkostoja peratessa herääkin kysymys, kuinka hyvin perinteisten kokoomusverkostojen hallitseminen riittää. Ainakin Orpon kyky pitää kokoomuksen rivit suorassa on törmännyt ennennäkemättömään haasteeseen, kun yksinpurjehtija-yrittäjä Hjallis Harkimo erosi puolueesta ja aikoo perustaa kilpailevan liikkeen.
Hjallis Harkimon uusi liike huolestuttaa
Hjallis Harkimo ilmoitti jättävänsä torstaina kokoomuksen. Eduskunnassa kuhistaan nyt, keitä kokoomuslaisia Harkimo mahdollisesti saa mukaansa uuteen liikkeeseensä. 
Kokoomuslaiset esittävät taustakeskusteluissa, että Harkimon ero liittyy ennen kaikkea tämän kärsimättömään persoonaan. 
Samalla on totta, että etenkin markkinaoikeistolaisessa siivessä kokoomuksessa on nuristu sekä soteuudistuksesta että toisaalta työelämän uudistamisen hitaudesta. Harkimon ohella ajatuspaja Liberan hallituksen entinen johtaja Elina Lepomäki on kertonut vastustavansa soteuudistusta, – ja ilmoitti tämän yllätyksenä Orpolle.  

Ensimmäisen kauden kansanedustaja Harkimo on tullut kokoomuksen sisäpiirien ulkopuolelta. Myös espoolainen Elina Lepomäki on politiikassa tulokas. Investointipankkiirina työskennellyt Lepomäki uskaltaa ehkä uhmata puoluejohtoa, koska tietää pystyvänsä tekemään uraa myös Arkadianmäen ulkopuolella.
Politiikassa noustiin ennen huipulle järjestöjen ja kenttäpuurtamisen kautta. Nykyään näyttävät henkilöbrändit tai yrityselämässä ansioituneet tekijät voivat tehdä huikeita loikkia ääniharaviksi. 
Perinteisille poliittisille johtajille on haaste pitää uudenlaiset poliitikkohahmot mukana yhteisessä rintamassa. 
Vapaavuoren kapina iskee säröjä eduskuntaryhmään
Kokoomuksen sisäpiiriä huolettaa etenkin Harkimon ja tämän mahdollisten kumppanien mukanaan viemät äänet. Harkimoa äänesti yli 11 000 uusimaalaista viime eduskuntavaaleissa. 
Valtapolitiikassa Harkimo on silti ollut yksinpurjehtija, jolla oli vähän tukijoita eduskuntatyössä. Toistaiseksi yksikään toinen kokoomuskansanedustaja ei ole ilmoittanut lähtevänsä Harkimon mukaan.
**Eri mittaluokan haaste on sen sijaan Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren kapina hallituksen sote-uudistusta vastaan.** Vielä vuonna 2016 Vapaavuori oli Orpon tärkeä tukija, kun tämä suisti Alexander Stubbin kokoomuksen johdosta. Aiemmin puolestaan Orpo tuki Vapaavuorta.   

Nyt Vapaavuori lietsoo kapinaa hallituksen sote- ja maakuntauudistusta kohtaan Helsingin kaupungintalolta käsin.  

**Vapaavuori ei ole moittinut Orpoa henkilönä, mutta Helsingin nokkamiehen kärjekäs vastarinta hallituksen hanketta kohtaan heijastuu Orpon auktoriteettiin väistämättä.**   

– Eniten tämä näkyy siinä, että helsinkiläiset kansanedustajat saavat huolestunutta palautetta. Toki se, että niin keskeinen hahmo kuin pääkaupungin pormestari on niin näyttävästi niin eri mieltä puheenjohtajan kanssa, tekee pienen särön auktoriteettiin, kuvaa konkarikokoomuslainen.
 Kokoomuslaiset vakuuttavat, että kaksikko on edelleen puheväleissä. 
– He keskustelevat, mutta keskustelu ei johda mihinkään, kokoomuksen sisäpiiristä hymähdetään. 
Valtiovarainministeriö Orpon työrukkasena
Päivänpolitiikan kuohujen alla valtiovarainministerin lainsäädännöllinen apparaatti rullaa toistaiseksi eteenpäin. Kokoomusleirin ohella Orpolla on tiivis suhde oman ministeriönsä, valtiovarainministeriön, virkamiehiin. Kokoomuslaiselle rahaministerille se on luontevaa: kokoomus ja valtiovarainministeriö vartioivat valtion rahakirstua.   

Suhde antaa etulyöntiaseman esimerkiksi verrattuna pääministeriin, jolla ei ole samanlaista virkamiesarmeijaa käytössään.  

**Kansliapäällikkö Martti Hetemäen merkitystä korostetaan niin Sipilän kuin Orpon esikunnissa.** Poliittisesti sitoutumaton Hetemäki on luottovirkamies molemmille.  

Hallitusyhteistyössä Orpon ja Sipilän suhdetta tukee porvariaate. Opposition Rinnettä ja Orpoa taas yhdistää politiikan ammattilaisuus.  

– Vaikka he ovat eri mieltä monesta kysymyksestä, molemmat ovat diilintekijöitä ja pelaavat samaa peliä, kokoomusvaikuttaja arvioi.
Haastavin suhde on Terhoon, hallituslähteistä kerrotaan. Soiniin verrattuna Terho on yksinäinen susi, kuvaa yksi Orpon lähipiiriläinen.
Kolmen puheenjohtajan ympärillä loiskuvat nyt eduskunnan laineet. Harkimon lähdön jälkeen hallituksella on enää eduskunnan niukka enemmistö.
Jos hallituspuolueet aikovat työntää soteuudistuksen eduskunnan enemmistön kurkusta läpi ja kokoomus pyrkii voittamaan kevään eduskuntavaalit, Orpo saa käyttää kaikki verkostoitumis- ja vaikuttamiskykynsä. Ja toivoa parasta. 
_Juttu on osa sarjaa, jossa Yle perkaa puoluejohtajien poliittisia verkostoja._ 
_Juttua varten on haastateltu yli kymmentä politiikan ammattilaista ja tarkkailijaa, etenkin kokoomuksest_a.  

**Lue myös**:
[Kuka Sipilän korvaan kuiskaa? Pääministeriä  ympäröi poliittisten avustajien muuri, ja lähipiirin mukaan Sipilän “Dream Team” on yhä koossa](https://yle.fi/uutiset/3-10150823) 
Robbe-koiran takajalat halvaantuivat – "Pirun kallis" leikkaus pelasti: 4 tositarinaa siitä, miten rakkaat lemmikit selvisivät vakavista sairauksista
Näiden kissojen ja koirien elämä oli vähällä päättyä äkillisesti.
Lemmikkieläimen omistajan elämä ei ole pelkkää hupia ja leikkimistä. Juuri kun kaikki näyttää olevan hyvin, koira astuu lasinsiruun tai kissan silmä alkaa rähmiä. 
Mutta kun koiralta on leikkava syöpäkasvain tai kissalta on avattava maha, päätös hoidon jatkamisesta ei aina ole helppo. 
Tässä neljä tarinaa, kun omistaja joutui päättämään lemmikkinsä elämästä.
Robbe-koira – äkkiä leikkaukseen tai lopetettavaksi
Nautittiin ihan tavallisesta perjantai-illasta Haltsosen kotona viime tammikuussa Imatralla. Siitä hetkestä nautti myös perheen 4-vuotias Robbe-koira. Kaikki näytti olevan kunnossa, kunnes yllättäen Robbella alkoivat omituiset vaivat. 
– Ihan yhtäkkiä Robbe alkoi täristä, ja huomattiin, että sillä on kamalat kivut, kertoo Robben omistaja Elena Haltsonen.
Koira kärsi silminnähden, ja se piti pikaisesti saada eläinlääkäriin. 
Lähin eläinlääkäri oli 65 kilometrin päässä Parikkalassa. Siellä Robbe pääsi röntgeniin, ja syy kivuille alkoi selvitä. 
– Robbella oli neljä välilevytyrää. Se aiheutti molempien takajalkojen halvaantumisen, kertoo Elena Haltsonen.
Robben takatassuista oli hävinnyt tunto. Tauti oli iskenyt poikkeuksellisen rajuna, ja vaihtoehdot alkoivat olla vähissä. 
Eläinlääkäri kertoi, että koira pitää joko lopettaa tai koira täytyy leikata mahdollisimman nopeasti. Elena Haltsonen kertoo, että loppujen lopuksi päätöstä ei tarvinnut miettiä kovin kauan. Koira oli vielä varsin nuori, ja sillä olisi elinaikaa runsaasti edessä. Lisäksi Robbesta oli tullut koko perheelle tärkeä kaveri ja kumppani. Edessä olisi siis leikkaus.
– Kun halvaus sattui, niin tuli totta kai hirveän epätoivoinen olo. Katsottiin miehen kanssa molemmat vähän aikaa toisiamme ja päätimme, että kyllä tämä hoidetaan, muistelee Elena Haltsonen.
Parikkalassa ei leikkausta kuitenkaan voitu tehdä, vaan yhteyttä täytyi ottaa pääkaupunkiseudulla olevaan yksityiseen eläinsairaalaan. Ensiapuna Robbe sai päivystävältä eläinlääkäriltä kipulääkettä, joka auttoi selviämään yön yli. 
Ikinä en olisi kuvitellut, että sellaisia summia koiraan käytän.
Varhain lauantaiaamuna 13. tammikuuta alkoi matka Imatralta Vantaalle. Perillä koira pääsi tutkimukseen ja magneettikuvaukseen, jossa ilmeni, että yksi tyrä oli jo puhjennut ja se vuoti. Koira olisi Elena Haltsosen mukaan menehtynyt vuorokauden kuluessa, jos se ei olisi nopeasti päässyt leikkaukseen. 
Leikkaus kesti kolme tuntia. 
– Leikkaus oli ihan pirun kallis vielä, kun sattui olemaan viikonloppu. Ikinä en olisi kuvitellut, että sellaisia summia koiraan käytän, mutta sitten, kun se sattuu omalle kohdalle, niin kyllä mieli herkästi muuttuu, kertoo Elena Haltsonen.
Operaation jälkeen alkoi matka takaisin kotiin Imatralle, jossa oltiin myöhään lauantai-iltana. Kaikki ei kuitenkaan ollut sillä selvä. Edessä oli vielä pitkä kuntoutus. Ennen leikkausta eläinlääkäri oli varmistanut perheeltä, että se varmasti olisi valmis hoitamaan koiran pitkän kuntoutuksen, sillä menisi ainakin puoli vuotta, ennen kuin takajalat olisivat kunnossa.
Perhe oli valmis.
Nyt operaatiosta on aikaa kolme kuukautta. Takajalat eivät vielä kanna niin, että koira pystyisi kävelemään.Perhe joutuukin liinan avulla kannattelemaan koiran lantiota, jotta kävely alkaisi taas onnistua. 
Takajalat ottavat jo huteria askeleita.
– Päivä päivältä paremmin sujuu, kertoo Elena Haltsonen.
Haltsoset ovat saaneet fysioterapeutilta tarkat ohjeet, miten Robben pitää voimistella ja jumpata. 
– Monilla on sellainen käsitys, että käydään leikkauksessa ja kävellään terveenä ulos, mutta ei se näin mene. Monta kertaa päivässä jumpataan.
Jumppaan kuuluu hierontaa, venyttelyä ja jalkojen taivuttelua. Robbe pystyy jo itse seisomaan, ja silloin Elina Haltsonen hieroo ja taivuttelee koiran takajalkoja. Se auttaa jalan lihasten vahvistumista. Kävelyn Robbe joutuu opettelemaan kokonaan uudelleen.
Robbea itseään ei takajalkojen toimimattomuus tunnu harmittavan. Luonteeltaan koira on rauhallinen, mikä auttaa toipumisessa.   

– Hän hilaa itseään eteenpäin pelkillä etutassuilla. Välillä vauhti on aika kova, naurahtaa Elena Haltsonen.   

Kotona tehtävän jumpan ja voimistelun lisäksi Robbe käy kerran viikossa Lappeenrannassa vesiuinnissa, mikä on tuntunut kovasti helpottavan Robben elämää. Vedessä koira on oppinut käyttämään takajalkojaan ja käyttää niitä uimiseen.   

Robbe on rodultaan welsh corgi cardigan. Näillä koirilla on ollut taipumusta selkäsairauksiin, kuten välilevyrappeumaan ja välilevytyrään. 
– Näillä pitkäselkäisillä on niitä selkäongelmia ja kyllä se tiedettiin, että ongelmia saattaa tulla. Kaikille koirille ei tule vaivoja, mutta meille tuli. 
Elena Haltsonen on tyytyväinen, että he päätyivät leikkaamaan Robben selän kuntoon. Aika näyttää, miten selän käy.  

– Varmaan ihan samanlaista ei tule kuin ennen, mutta odotukset ja oletus on, että koira tulee vielä kävelemään, pohtii Elena Haltsonen.
Hemppa-kissa –putosi neljännestä kerroksesta ja katkaisi jalkansa
Seppäsen perhe asui kerrostalon neljännessä kerroksessa Lappeenrannan keskustan tuntumassa. Perheeseen oli vastikään hankittu kissanpentu, joka sai nimekseen Helmikki. Ei sitä kuitenkaan Helmikiksi tullut kutsuttua – lempinimeksi tuli Hemppa. 
Hemppa oli vain kahdeksan kuukauden ikäinen, kun se eräänä heinäkuisena lauantai-iltana lähti retkelle parvekkeelle. Pahaksi onneksi parvekelasit olivat illalla jääneet vahingossa auki. 
– Aamulla kutsuin Hemppaa syömään, mutta ei se tullut, kertoo Päivimaria Seppänen. 
Tuolloin Päivimaria tajusi, että Hemppa on varmasti tipahtanut parvekkeelta alas. 
Vaikka kissa kestää monen metrin pudotusta, niin neljäs kerros oli kuitenkin liikaa. Parvekkeen alla oli kaiken lisäksi kovaa asvalttia. 
Hemppa löytyi piikkisen puskan juurelta. Sinne kissa oli itsensä raahannut. Kissa oli elossa, mutta heti näki, että kaikki ei ollut kunnossa. Ainakin oikea takatassu oli loukkaantunut.
Päivystävä eläinlääkäri epäili aluksi, että polvi oli mennyt sijoiltaan. Lopulta selvisi, että oikea takajalka oli murtunut polven yläpuolelta. Eläinlääkärin tuomio oli tyly. Lääkäri ehdotti suoraan, että kissa kannattaisi lopettaa. Perhe ei kuitenkaan siihen suostunut, vaan kissa lähti kipulääkkeiden turvin takaisin kotiin. 
Aamulla kutsuin Hemppaa syömään, mutta ei se tullut.
Arjen tultua kissa vietiin uudelleen eläinlääkäriin. Tämä toinen eläinlääkäri oli sitä mieltä, että murtuma oli korjattavissa.
Eläinlääkäri asensi luuhun kaksi naulaa, joilla luut saatiin yhteen. Lääkäri myös lastoitti jalan.
Kotona Hemppa oli pakko laittaa häkkiin, että se ei lähtisi kävelemään murtuneella jalallaan. Häkkielämää kesti kuusi viikkoa. Sen jälkeen naulat lähtivät luusta irti ja kipsikin poistettiin.
Putoamisesta tulee ensi heinäkuussa viisi vuotta. Hemppa istuu perheen Saima-tyttären sylissä, havaitsee kuitenkin parvekkeella jotain mielenkiintoista ja juoksee sinne: kevään ensimmäiset kärpäset täytyy saada kiinni. 
Parveke on nyt sellainen, että sieltä ei pääse putoamaan vahingossakaan.Yleensä kun kissat istuvat, niiden molemmat takajalat ovat piilossa kehon alla. Hempalla kuitenkin oikea takajalka tulee viistosti esiin. Pieni vika ei tunnu häiritsevän.
– Hemppa elää ja nauttii elämästään. On hyvin aktiivinen mainio tapaus. Pistää koirat ojennukseen ja toimii vahtina, kertoo Päivimaria Seppänen. 
Vanha vamma kuitenkin vaatii edelleen hoitoa. 
– Kissa on käynyt aina välillä fysioterapeutilla ja nyt käytin ortopedillä. Polvessa on paha nivelrikko, kertoo Päivimaria Seppänen.
Seppänen kertoo, että kerran kuukaudessa kissa saa pistoksena nivelapuainetta. Lisäksi fysioterapeutti hieroo silloin tällöin kissan lihaksia, että jalka pysyy kivuttomina.
Vanu-kissa – söi pääsiäiskoristeen ja päätyi leikkaukseen
Viime pääsiäisenä Sanna Behm-Hännisen kotona Imatralla pääsiäiskoristeet loivat mukavan kevättunnelman. Edessä piti olla rauhallinen pääsiäiäisaika pitkine vapaapäivineen. 
Lankalauantai-iltana perheen 1-vuotias kissa, norjalainen metsäkissa Vanu oli löytänyt mielestään hyvin mielenkiintoisen pääsiäiskoristeen. Se oli kankainen pääsiäispupu, jonka jalat oli tehty helmistä. 
Seuraavana aamuna kissa ei ollut entisensä. Ruoka eikä juoma maistunut, ja kissa oli muutenkin vetäytyvä ja kipeän oloinen. Vanu oli purrut pääsiäispupun jalan irti ja nielaissut siinä olevan melko ison helmen. Se oli päätynyt Vanun mahaan, eikä tullut pois.
– Soitimme päivystävälle eläinlääkärille. Hän neuvoi antamaan kissalle apteekista saatavaa parafiiniöljyä, jonka avulla helmi voisi tulla ulos luonnollista tietä, kertoo imatralainen Sanna Behm-Hänninen. 
Helmeä ei näkynyt, ja kissa muuttui todella voipuneeksi. Se vetäytyi piiloon sairastamaan, eikä edelleenkään suostunut syömään tai juomaan. 
Pääsiäisen takia lähiseudulla ei päivystävän eläinlääkärin lisäksi ollut muita eläinlääkäreitä tavoitettavissa. Kissalle yritettiin ruiskun avulla antaa nestettä suoraan suuhun, että kissa ei kokonaan kuivuisi. Eläinlääkärin vastaanotolle pääsisi vasta tiistaina. 
Kissa oli kuin pehmolelu siinä vaiheessa.
– Hätä alkoi olla suuri, kun ei tiennyt, selviääkö kissa tiistaihin saakka. Entä jos tiistaina ei enää ole mitään tehtävissä, jos helmi on jäänyt suolistoon kuolioon? tuskaili Sanna Behm-Hänninen.
Vihdoin koitti tiistaiaamu, ja Vanu-kissa pääsi eläinlääkäriin. 
– Vanu oli todella uupunut, eikä edes jaksanut yhtään laittaa eläinlääkärille vastaan. Kissa oli kuin pehmolelu siinä vaiheessa, kertoo Sanna Behm-Hänninen.
Kissalta otettiin verikokeet ja röntgenkuva. Se paljasti, että helmi todella on mahassa. Eläinlääkäri kertoi heti, ettei helmi olisi sieltä mitenkään tullut itsestään pois. Se oli juuri sopivasti liian iso. Helmi oli pakko leikata pois mahasta. 
– On siinä ollut kissalla nieleminen. Se helmi oli niin iso, ettei mitkään ruokanappulatkaan ole niin isoja. Mikä ihme päähänpisto on kissalle tullut, pohtii Sanna Behm-Hänninen. 
Behm-Hänninen kertoo, että oli itsestään selvää leikata helmi pois mahasta. Lopettaminen ei käynyt mielessäkään, varsinkin kun eläinlääkärin mukaan helmi saadaan pois ja mitä todennäköisimmin kissa paranee entiselleen. 
Kaikkiaan eläinlääkärillä käynti verikokeineen ja leikkauksineen kesti puolisentoista tuntia. Leikkauksen kustannuksista 65 prosenttia maksoi kissavakuutus, mutta itsekin piti vielä maksaa noin 200 euroa.
Edessä oli vielä toipuminen. Myös leikkausarvet piti suojata, ettei kissa pääsisi niitä repimään irti. Sanna Behm-Hänninen ei halunnut tehdä kaulaan tötteröä, joka estäisi kissan raapimasta arpia. Sen sijaan hän tuunasi vanhasta T-paidasta sukkapuvun mahan ympärille. 
– Etutassut ja takatassut paidasta läpi ja hännälle reikä. Ei tarvinnut kävellä pönttö päässä, naurahtaa Behm-Hänninen. 
Leikkauksesta on nyt aikaa reilut kaksi viikkoa. Kymmenen päivää operaation jälkeen poistettiin tikit. 
Vanu on jo parin päivän ajan ollut entisellään. Leikki maistuu, ruoka maistuu ja temmellykset perheen toisen kissan kanssa ovat jälleen päässeet vauhtiin. 
Sanna Behm-Hänninen tuskailee, miten hankala on pyhien aikana saada eläintä lääkärin hoitoon. Päivystävä eläinlääkäri vastaa puhelimeen, mutta muuta kuin puhelinapua ei pikkukaupungissa oikein tahdo saada. 
– Vahingosta viisastuneena olen nyt kyllä selvittänyt, mitä tehdä, jos pyhänä sattuu jotain. Yleensähän kaikki sattuu pyhänä, tuumii Sanna Behm-Hänninen. 
Elli-koira – hirvi talloi ajokoiran kylkiluut murskaksi
Silla Saalasti on innokas koiraihminen. Hän käyttää koiriaan ajokoirakokeissa ja näyttelyissä. Lisäksi hän järjestää ja tuomaroi metsästyskoirakokeita. Omalla pihalla pyörii kuusi koiraa.  

– Eläinlääkäri on tuttu vieras täällä. Meidän koirat ovat metsästyskoiria, joten kyllähän niille sattuu vaikka ja mitä, naurahtaa Silla Saalasti. 
Yksi Silla Saalastin koirista on harmaa norjanhirvikoira, 4-vuotias Elli. Viime syksynä Ellin silmä alkoi oudosti rähmiä.
– Me aina varsinkin syksyisin ulkoilun jälkeen huuhdotaan koirien silmät, kun niihin kerääntyy roskaa ja heinää. Ellin silmiä myös huuhdottiin, mutta silmä vain vuoti ja lopulta alkoi rähmiä. 
Eläinlääkäri tutki silmää. Silmästä löytyi pieni haava, joka oli saattanut tulla vaikka jonkun risun osumisesta silmään. Edessä oli viikon antibioottikuuri. 
Silmä ei kuitenkaan parantunut, vaan rähmiminen vain yltyi. Huoli alkoi olla kova, koska rähmiminen saattaa pahimmassa tapauksessa aiheuttaa jopa silmän sokeutumisen, jos sitä ei hoideta. 
– Eläinlääkäri oli sitä mieltä, että nyt eläin täytyy rauhoittaa ja silmä pitää tutkia perusteellisesti. Siellä on joku vika, koska muuten sen olisi pitänyt antibiootilla parantua, kertoo Silla Saalasti.
Lopulta koiran silmän vilkkuluomen takaa löytyi puolukanlehti. Se oli hangannut koko ajan koiran silmää. 
– Se oli niin piilossa, että se piti kaivamalla kaivaa sieltä pois. 
Kun puolukanlehti saatiin pois, oli koiran silmä kolmen päivän kuluessa kunnossa, ja Elli oli valmiina hirvimetsälle. Se hirvireissu oli kuitenkin viedä Elliltä hengen. 
Elli-koira on erityisen taitava etsimään haavoittuneita hirviä. Siksi se laitettiin haavoittuneen vasan perään viime marraskuussa. 
Aina on riski, saako koiran elävänä takaisin vai ei.
Elli löysi vasan ja sen emän. Joskus hirvi saattaa antaa koiran haukkua vieressään kaikessa rauhassa ja onpa nähty tilanteita, joissa hirvi ikään kuin alkaa leikkiä koiran kanssa. Tämä hirvi oli kuitenkin toista maata. 
– Hirven vasa ei ollut terve ja se käveli huonosti. Niinpä hirviemä alkoi voimakkaasti puolustaa vasaa ja alkoi talloa Elli-koiraa. Sieltä kuului kamala huuto, ja me olimme varmoja, että nyt se koira on hengiltä, muistelee Silla Saalasti. 
Ei ole tavatonta, että hirvi tappaa metsästyskoiran. Silla Saalasti tietää lähialueelta kolme tapausta viime talven ajalta, joissa hirvi on tallonut koiran hengiltä. 
– Metsäkoirien omistajat tietävät, että aina on riski, saako koiran elävänä takaisin vai ei. 
Elli onneksi säilyi hengissä. Hirvi talloi koiraa niin pahasti, että koiran jalka kipeytyi ja siltä katkesi useita kylkiluita ja edessä oli pitkä lepo. Kylkiluut paranevat itsekseen, mutta aikaa paranemiseen kuluu. 
Sen verran pahasti Elli pelästyi, ettei enää ole suostunut lähtemään metsälle. Nyt Silla Saalasti toivoo, että Elli unohtaisi tallomisen kesän aikana ja olisi syksyllä taas halukas hirvijahtiin.
Vaikka eläinlääkäri on tullut savitaipalelaiselle kuuden metsästyskoiran omistajalle Silla Saalastille tutuksi, on hän usein joutunut pohtimaan, milloin eläin olisi parasta lopettaa. 
– Se on aina vaikea päätös omistajalle. Sitten eläinlääkärin kanssa yhdessä pohditaan, mikä on eläimen kannalta parasta, kertoo kokemuksistaan Silla Saalasti.
Metsästyskoirat eivät Saalastin mukaan ole sellaisia, että ne tykkäisivät olla sisällä sohvalla makaamassa.  

– Pitää itse arvioida, onko enää koiran elämää, jos se jää rammaksi tai sille jää joku vaiva, eikä se pysty enää ikinä työskentelemään. Metsästystyöskentely on rankkaa ja koiran pitää olla kunnossa, kertoo Saalasti.
Omistaja päättää hoidon
Lain mukaan kotieläin on esine, joten eläimen omistaja päättää sen hoidosta. Hän voi samalla tavalla myös päättää esimerkiksi eläimen lopettamisesta. Toisaalta eläimestä täytyy pitää hyvää huolta. Sen määrää muun muassa eläinsuojelulaki.
Lemmikkieläin on usein omistajalleen hyvin rakas. Siitä on myös voitu maksaa huomattava summa rahaa. 
Mutta kun eläin on hyvin sairas, ei sen hoito välttämättä enää ole järkevää. Siitä huolimatta osa lemmikkieläimien omistajista haluaa lisää hoitoja ja voi vastustaa eläinlääkärin suosittelemaa eutanasiaa. Helsingin yliopistollisen pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri Katariina Thomson kertoo, että aina pitää muistaa myös eläimen etu.
– Sellaisessa tilanteessa, jossa ei ole enää eläimen edun mukaista lähteä hoitamaan tai ennuste on toivoton, voi eläinlääkäri tehdä lopettamispäätöksen eläinsuojelulain nojalla. Tällaisia tapauksia on silloin tällöin. Lopettamispäätöksen tekee virallisesti virkaeläinlääkäri, kertoo Thomson.
Thomsonin mukaan suurin osa omistajista suostuu eläimen lopettamiseen, kun eläinlääkäri sitä suosittaa. Tosin toisinaan asiasta pitää eläimen omistajan kanssa keskustella tavallista pitempään ja perusteellisemmin. 
– Eläin on omistajalle hyvin tärkeä, eikä omistaja ehkä pysty suhtautumaan asiaan enää objektiivisesti. Vielä jos eläimessä on muutos tapahtunut hitaasti, ei omistaja välttämättä havaitse, miten huonossa kunnossa eläin todellisuudessa onkaan. 
Katariina Thomson muistuttaa, että kaikille eläin ei suinkaan ole maailman tärkein asia. Esimerkiksi maaseudulla tavallinen maatiaiskissa saattaa helpostikin päästä päiviltään, kun hiirien metsästys ei enää suju. 
Mikä on eläimen kannalta parasta?
Sairas kissa tai koira ei välttämättä kovin selkeästi osoita olevansa sairas saatikka hoidon tarpeessa. Sairaus paljastuu, kun eläimen omistaja havaitsee lemmikissään normaalista poikkeavaa käytöstä. Eläinlääkärin tehtäväksi jää todeta vamma ja antaa tarvittava hoito. 
Helsingin yliopistollisen eläinsairaalan johtavan eläinlääkärin Katariina Thomsonin mukaan eläinlääkärin työmoraali on korkea. Elänlääkärit pyrkivät poistamaan kipua ja kärsimyksiä sekä parantamaan sen, mitä parannettavissa on. Tekniikan kehittyminen on tuonut markkinoille useita hoitomenetelmiä ja tutkimusmenetelmiä, joita ei aikoinaan pystytty kuvittelemaan. Yksi tällaisista on koiran lonkkaproteesileikkaus. 
– Jos jalkaa ei leikata, on koiralla jatkuvia kipuja ja särkyjä. Kun leikkaus on tehty, pystyy koira elämään normaalia koiran elämää ilman kipuja. Mutta onhan se suuri taloudellinen satsaus. Kaikki eivät pysty tai halua laittaa 5 000 euroa proteesileikkaukseen, vaikka se toisi koiralle hyvää elämää. 
Kaikkia vaivoja ei luonnollisestikaan voida parantaa. Lääkkeillä eläinlääkäri voi yrittää estää taudin etenemisen, mutta lemmikin elämänlaatu ei välttämättä ole hyvä.
– Siinä vaiheessa tulee se eettinen pohdinta, onko eläimen hyvinvoinnin kannalta oikein jatkaa hoitoa vai ei. 
Tällaista pohdintaa on Helsingin yliopistollisen pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri Katariina Thomson joutunut käymään myös oman vinttikoiransa kohdalla. Koiralle tuli luusyöpä, ja piti pohtia, amputoidaanko jalka.
– Päädyin siihen, että amputoidaan. Koira oli luonteeltaan sporttinen ja tiesin, että se tulee siitä hyvin toipumaan. Koira pärjäsi oikein hyvin kolmella jalalla, kertoo Thomson.
2 000 euroa kipuraja
Ihmiset ovat nykyään valmiimpia maksamaan lemmikkieläintensä hoidosta entistä enemmän. Helsingin yliopistollisen eläinsairaalan johtajan Jussi Anttilan mukaan vielä kymmenen vuotta sitten 1 000 euroa oli se raja, jota enemmän harva halusi hoidosta maksaa. Nyt Anttila kertoo kipurajan olevan noin 2 000 euroa.
– Tosin viime vuonna, että suurin meidän lasku oli yli 10 000 euroa. Siihen liittyi muun muassa eläimen leikkausta ja tehohoitoa, kertoo Anttila. 
Eläinlääkärikustannukset nousevat erityisesti siksi, että eläinlääketiede kehittyy ja eläimille pystytään nykyään tekemään isompia operaatioita ja vaativimpia hoitoja kuin ennen. Toisaalta erityisesti viiden viime vuoden aikana eläinvakuutukset ovat yleistyneet, jolloin kynnys ottaa kallis hoito on madaltunut. Lisäksi useat klinikat tarjoavat osamaksua. Silloin on helpompi ottaa eläimelle kolmen tuhannen euron hoito, kun rahaa ei tarvitse heti pankkitililtä löytyä. 
– Lemmikistä on tullut vahvemmin perheenjäseniä, ja sairas eläin halutaan hoitaa kuntoon. Mutta kääntöpuoli on tietysti se, että kaikilla ihmisillä ei ole varaa hoidattaa lemmikkiään, vaikka haluaisivat, pohtii Helsingin yliopistollisen eläinsairaalan johtaja Jussi Anttila.
Mikael Jungner: Puolueet vaikeuttavat ongelmien ratkaisua
Viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja, entinen SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner lyö hynttyyt yhteen Harry Harkimon kanssa.
Entinen SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner on jo syksystä lähtien puuhannut kokoomuksesta torstaina eronneen kansanedustaja Harry Harkimon kanssa Suomeen uutta poliittista liikettä.
Nykyisin viestintätoimistoa johtava Jungner on aiemmin ollut myös kansanedustaja ja pääministeri Paavo Lipposen (SDP) ykkösavustaja. Nyt SDP:stä jo aiemmin eronnut Jungner on saanut tarpeekseen puolueista.
Liike Nyt -nimellä kulkeva operaatio on tarkoitus julkistaa lauantaina aamupäivällä. Kansanedustaja Harkimo on Ylen TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä klo 10.05.
Myös Jungneria haastatellaan ohjelmassa. Haastattelussa Jungner kertoo muun muassa miksi entinen sosiaalidemokraatti ja entinen kokoomuslainen löysivät toisensa.
– Meillä on tässä liikkeessä joitakin yleisiä arvoja, joita me kaikki kunnioitamme. Ilmastonmuutos, heikommassa asemassa olevista huolehtiminen, markkinatalous ja yrittäjyys, Jungner luettelee.
– Emme kuitenkaan tunnusta mitään väriä. Haluamme löytää uuden tavan tehdä politiikkaa. Nyt 99 prosenttia suomalaisista seuraa katsomosta tätä vanhanaikaista tapaa tehdä päätöksiä.
"Tämä ei ole mikään Harkimon ja Jungnerin show"
Mikael Jungner väittää, että hänelle riittäisi sekin, jos nykyiset puolueet muuttaisivat toimintaansa. Liike Nyt ei ole itsetarkoitus.
– Olisin itse aivan hemmetin onnellinen, jos kaikki nykyiset puolueet toimisivat vuoden päästä toisin kuin nyt. Silloin voisin sanoa, että olemme onnistuneet.
Jungner itse toivoo, että hänen ei tarvitsisi asettua ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleissa.
– Tässä halutaan nyt uudistaa politiikka eikä luoda mitään uutta poliittista uraa.
"Olen kannustaja"
Kysymykseen miten Jungner itse näkee roolinsa uudessa poliittisessa liikkeessä, Jungner vastaa vasta pienen miettimistauon jälkeen.
– Olisko tämmöinen kuin kannustaja. Joo. Kannustaja.
Mikael Jungnerin haastattelu nähdään Ylen TV1:n Ykkösaamussa, jossa päävieraana on kansanedustaja Harry Harkimo.
Ohjelma alkaa Ylen TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256978) klo 10.05.
Herätys: Harkimo kertoo tulevaisuudensuunnitelmistaan, Pohjois-Korea keskeyttää ydinkokeet, sateita ja viileää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mitä Hjalliksella on vielä takataskussaan?
Kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimon ympärillä kuohuu. Torstaina hän ilmoitti eroavansa kokoomuksesta, ja perusteilla on uusi poliittinen liike. 
Mihin suuntaan Harkimon tie vie ja mitä Hjalliksella vielä on takataskussaan? Lisätietoja saadaan TV1:n Ykkösaamussa kello 10.05. Ohjelma on katsottavissa suorana myös [Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4256978)
Juha Sipilä pitää Lahdessa odotetun "Tulos tai ulos" -puheensa
Pääministeri on toistanut, että "ukko lähtee vaihtoon", jos keskustan puheenjohtajan työ ei tuota tulosta. Hallitus hipoo nyt työllisyys- ja taloustavoitteitaan, mutta toisaalta keskustan kannatus matelee. [Poliittisessa katsauksessaan Sipilä linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10170503), mitä aikoo seuraavaksi tehdä. 
Kaksi nuorta avautuu syrjäytymisestä
Suomessa on [lähes 66 000 syrjäytynyttä nuorta](http://www.mesaatio.fi/ajankohtaista/uutiset/suomessa-on-65-941-syrjaytynytta-nuorta/). 25-vuotias mies irtisanoutui työstään ja jäi kotiin pelaamaan, kun taas 23-vuotiasta naista kiusattiin vuosia. [Lue](https://yle.fi/uutiset/3-10161469), miksi he syrjäytyivät ja kuinka he selvisivät pahimman yli.
Pohjois-Korea keskeyttää ydinkokeet – Japani silti tyytymätön
[Pohjois-Korea on päättänyt sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-10171231) ydinaseiden testausalueen maan pohjoisosassa. Maan johtajan Kim Jong-unin mukaan testausalue suljetaan osoitukseksi siitä, että maa on sitoutunut lopettamaan ydinkokeet.
[Japani suhtautuu epäillen](https://yle.fi/uutiset/3-10171256) Pohjois-Korean ilmoitukseen pysäyttää ydinkoeohjelmansa. Japanin mielestä Pohjois-Korea ei maininnut ilmoituksessaan "lyhyen kantaman ja keskikokoisten ballististen ohjusten hylkäämistä".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Etelä-Korea suhtautuvat myönteisesti ilmoitukseen.
Britannian hermomyrkkyiskun pääepäillyt tunnistettu
Brittilehti Telegraphin tietojen mukaan poliisi ja tiedustelupalvelut [uskovat tunnistaneensa ](https://yle.fi/uutiset/3-10171235)Britanniassa tehdyn hermomyrkkyiskun pääepäillyt. Epäiltyjen uskotaan olevan nyt Venäjällä. Venäläinen ex-agentti Sergei Skripal ja hänen Julija-tyttärensä löydettiin maaliskuussa myrkytettyinä puistosta Salisburyssa. Iskusta on syytetty Venäjää. Venäjä on kiistänyt syytökset.
Luvassa sateita ja viileää
Sää viilenee ja muuttuu sateiseksi, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Päivällä sataa räntää tai vettä yhtenäisemmin maan itäosassa, muualla tulee paikoin vesikuuroja, Lapissa heikkoja lumikuuroja. Maan lounaisosassa pilvipeite voi rakoilla. Lämpötila on päivällä 2 ja 12 asteen välillä, Lapissa 2 ja 5 asteen välillä. Ajokeli on huono Etelä-Karjalassa. Ruohikkopalovaroitus on voimassa Varsinais-Suomen maakunnassa. Tuuli on kovaa eteläisillä ja lounaisilla merialueilla.
Lue lisää säätietoja [täältä](https://yle.fi/saa/).
Winnipeg jatkoon vakuuttavalla tavalla: ”Neljä kasassa, kuusitoista tarvitaan”
Winnipeg Jets iski Minnesotan kanveesiin erittäin vakuuttavalla tavalla. Toisella kierroksella se kohtaa Nashvillen tai Coloradon.
**WINNIPEG.** Mennyt perjantai-ilta muistetaan Winnipegissä vielä pitkään. Jääkiekkohullun kaupungin 31 vuotta vanhat haavat umpeutuivat vihdoin, kun paikallinen Jets kylvetti Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustamaa Minnesotaa kotijäällään selvin 5-0-lukemin. Winnipeg oli voittanut edellisen pudotuspelisarjansa keväällä 1986 Calgarya vastaan.
Ja se näkyi ja kuului.
Pelkästään hallin ulkopuolelle rakennetulle fanialueelle ei ollut enää puolitoista tuntia ennen ottelua mitään asiaa. Väenpaljoutta riitti kaupungin keskustassa silmän kantamattomiin.   

Ja millä tavalla kotijoukkue hurmiossa läpi päivän katkaisuottelua odottaneet faninsa lopulta palkitsikaan.  

Jacob Trouba huudatti kotiyleisöä avausmaalillaan 31 vuoden odotuksen kunniaksi jo 31 sekunnin kohdalla. Hurmos saavutti lakipisteensä ajassa 11,59, kun Joel Armia iski ottelun jo 4-0:aan.
\- Alusta asti näki meidän taklauksista, että meillä oli tekemisessä hieman enemmän terää. Haluttiin jakaa sitä fyysisyyttä ensimmäisistä vaihdoista alkaen, pelata simppeliä ja laukoa paljon. Kun saatiin nopeat maalit siihen alkuun, niin tuntui, että kaverin selkäranka katkesi, Patrik Laine kertasi Yle Urheilulle ottelun tauottua.  

\- Neljä on kasassa, kuusitoista tarvitaan, Laine jatkoi Stanley Cupiin viitaten.  

Vaikka ottelun loppu meni pelailuksi, kolmannessa erässä hurmioitunut yleisö piti tunnelmaa yllä käsittämättömällä tavalla. Fanien yhteislaulut ja kannatushuudot saivat monen ihon kananlihalle, myös pelaajien. Joku taisi ehdottaa valomerkin siirtämistä kello viiteen pitkän odotuksen päättymisen kunniaksi.  

Varmaa on, että perjantaiyönä Winnipegissä nähdään vuosituhannen karnevaali.  

\- Alkoi siellä penkillä itseäkin jo laulattaa siinä lopussa, oli niin kova tunnelma. Aika siistiä huomata, että tämä kaupunki alkaa oikeasti nyt seota tästä hommasta. Toivotaan, että meno vain yltyy, Laine hehkutti.  

**”Tiedettiin alusta asti”**  

Kun Winnipegin ja Minnesotan sarjan ratkaisukohtaa miettii, sitä on vaikea löytää, sillä niin paljon parempi Jets sarjassa oli. Minnesotan tilaisuus oli avausottelun kolmannessa erässä, missä se johti ottelua 2-1. Silti, kun tapahtumia kaukalossa seurasi, on vaikea nähdä tilannetta, missä Minnesota olisi voittanut sarjan, vaikka se avauskamppailun olisikin edukseen kääntänyt.  

Jetsin pelinopeus jo itsessään oli osa-alue, mihin Minnesotalla ei ollut alkeellistakaan vastausta.
Isossa kuvassa Winnipeg edusti sarjassa huomista, Minnesota eilistä. Jets on nuori, nopea, taitava ja kova, kun Wild taas on olevinaan enemmänkin taitojoukkue. Etenkin keskikaistalta Wild on silti yhä enemmän ja enemmän hidasta eilistä kuin nopeaa huomista.   

Minnesotan kolmen kärkisentterin (Eric Staal, Mikko Koivu, Matt Cullen) yhteenlaskettu ikä oli perjantaina 106 vuotta. 
\- Se on sitä meidän peliä, että pyritään pitämään peli niin nopeana kuin mahdollista. Tiedetään, että ollaan nopeita ja luotetaan siihen. Yleensä kaveri pysyy kyydissä hetken, mutta lopulta putoaa ja niin siinä kävi. Mun mielestä oltiin alusta asti parempi joukkue ja tiedettiin, että omaa peliä jos pelataan seitsemän peliä, me voitetaan, Laine sanoi.  

Eikä Winnipeg ollut ainoastaan kärjen osalta Minnesotaa terävämpi. Armian lisäksi pohjaketjujen pelaajista maalinteossa onnistuivat Andrew Copp, Brandon Tanev. Lopulta peräti yksitoista eri Winnipeg-pelaaja pääsi maalin ja seitsemäntoista pisteen makuun.   

Minnesotalta maalinteossa onnistui seitsemän pelaajaa.
\- Ollaan laadukas ja leveä joukkue, joka pystyy tekemään maaleja joka ketjusta. Kaikista ketjuista tuli maaleja ja tänäänkin se taas nähtiin.   

**”Säästellään isompiin peleihin”**  

Laine itse onnistui NHL-uransa ensimmäisessä pudotuspelisarjassa erinomaisesti ollen kolmanneksi tehokkain (2+2) tehokkain pelaaja kaikista, vaikka ei maalinteossa onnistunutkaan kolmessa viimeisessä ottelussa. Myös Joel Armia hoiti kolmosketjun ja jäähyntappajan roolinsa hyvin kruunaten sarjansa perjantain maalilla – uransa ensimmäisellä playoff-maalilla.  

Armian ilta tosin jäi kesken selkävaivojen vuoksi.
\- Olisin ollut tyytyväinen 0+0-tehoihinkin tässä sarjassa. Kuitenkin pudotuspeleissä on tärkeintä, että joukkue voittaa ja se on se juttu, miksi näitä pelejä pelataan ja kaikista onnistumisista nautitaan. Etenkin toisten onnistumisista, Laine paketoi omaa sarjaansa.  

\- Säästellään niitä seuraavia maaleja taas isompiin peleihin, Laine kuittasi virnuillen perjantain hukatut tilaisuudet.  

Voitto tarjonnee Winnipegille ainakin pari vapaapäivää, jotka tulevat haavojaan nuoleville pelaajille tarpeeseen.  

\- Kiva saada pari vapaata ja sitten ehkä päästään vähän treeneissä kehittämään omia juttuja. Muutenkin kiva vähän huilata, ettei heti tarvitse tulla tas hallille. Voi hetken keskittyä muihin asioihin ja upeaan kevätsäähän täällä, Laine hymyili lopuksi.
**Lue myös:**
[Hurja alku vei Winnipegin jatkoon – Koivun ja Granlundin Minnesotan kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10171263) 
Työväentalo tulessa! — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 21. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo tuskan hetkestään, kun hän kuulee, että Työväentalo on tulessa. #musiikinkevät1918
Myöhään yöllä 21. huhtikuuta Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, lakkautetun Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** palasi vielä seikkaperäisteen selostukseensa Helsingin valtauksesta.
Saksalaisten hyökkäys oli alkanut perjantaina 12. huhtikuuta puolilta päivin ja Pesolan päivä oli kulunut turvapaikassa Rautatientorin laidalla puolituttujen kanssa seurustellen, syöden ja taistelun etenemistä seuraten. Sitten yö saapui, eikä Pesolalla ollut menemistä kotiinsa Työväentalon naapuriin...
”(Jatk.) Maisteri S:n huoneeseen, jonne alkujaan olin pyrkinyt yöksi, en päässytkään, sillä sinne oli asettunut joku pakolaisnainen. Sain siis tyytyä S:n perheen makuusuojiin [yö 12.-13.4.]. Heillä ei ollut ”pookaa” eikä ylimääräistä sänkyä. Laitettiin jotain alustaksi istumasohvaan, jonka nojaa ei saanut alas ja jonka pohja oli pyöreä kuin kilpikonnan selkä. Lepäilin siis mykkyrässä jalat vinossa toverini sängyssä.
Unesta ei puhettakaan, tuskin olisi tullut muutenkaan, sillä aatokset kiehuivat päivän tapahtumakattilassa.
Jaoin myös omaisten tuskan, joitten poikia oli suojeluskaartissa ja joitten kohtaloista he eivät tienneet mitään. Kauppias L:lta oli yksi poika. Jo iltapäivällä oli puolisonsa niin hermostunut, että painui vuoteeseen, eikä laskenut ketään huoneeseensa. Ravintoloitsija H:lta oli 2 poikaa. Yhtä päätä hän haki levottomuudessaan seuraa meidän isännästä. Rehtori L:lta oli yksi poika vankina Reaalilyseolla. Hänen huolensa tuli ilmi tuon tuostakin.
Yön rauhaa häiritsivät myös muutamat kuularuiskuiskutukset ja k.lo 5 aamulla alkoi täysi taistelu (Uusmaalaisten talosta).
Valoisin mielin noustiin ylös [13.4.]. Luonto juhli mukanamme. Aurinko loisti heleintä valoaan. Kaduilla, jonne jo pääsimme tirkistelemään, oli rauha.
Rauhan töihin rupesimme jo ennen aamiaista. Asettelimme salissa paikoilleen suuret seinätaulut, jotka pommituksen varalta oli otettu alas ja U. soitteli Skrjabinia sekä erästä omaa sävellystään.
Mutta uteliaisuus vei portille, joka aukaistiin ja kadulle. Tänne oli kuitenkin pääsy luvallinen ”omalla riskillä”, sillä sala-ampujia oli kaikkialla. Portilta siis vain seurasimme, miten väestö, varsinkin neitoset alkoivat kestitä vapauttajiamme. Voileipiä, lihaa, juustoa veivät neitoset sotilaille usein erin.
Ja itse kauppias lähti liikkeelle sikaarirasian kanssa. Takaisin hän palasi ”sotasaaliin” kanssa. Tästä eli punaisten jättämästä patruunalaatikosta otin minäkin muistoksi 3 patruunaa.
Mutta pian alkoi uudelleen ankara tykinjyske pohjoiselta ilmansuunnalta. Uudenmaankasarmi ja Reaalilyseo Kruununhaassa ja koko Siltasaaren ja Sörnäisten puoli oli valloittamatta.
Pian ilmoitettiin, että Työväentalo palaa. Minun tuskani hetket alkoivat. Olihan asuntoni Talosta vain parikymmentä metriä! Surin pianoani ja käsikirjoituksiani. Ja jos tuli menisi Saariniemenkadun puolelle, olisi koko korttelikunta pian tulen uhrina.
Mitkä kohtalot uhkasivat silloin Vilkku-veljeä, jonka vaiheista en mitään tiennyt.
Mieltä ahdisti myös 7-vuotisen työpaikkani häviö. Piakkoin pommituksen jatkuessa kerrottiin, että Työmiehen paino ja Talon ympäristö palavat. Mitään varmaa ei kukaan tiennyt.
Yritin päästä Siltasaarelle. Ei mitään mahdollisuutta. Pitkääsiltaa pommitettiin kahdelta taholta. Pyysin kauppias L:a johtamaan minut näkötorniin. Sieltä näkyi sankkoja savupilviä, mutta ne näyttivät tulevan Talon takaa.
Varmuuden sain vasta esikunnasta Hospitzista. Siellä eräs ystävällinen valkoinen johti minut torniin, mistä selvästi näkyi, ettei tuli ollut levinnyt meidän puolelle.
Iltapäivällä [13.4.] jo päästiin kaupungille uutisia kuulemaan ja pommituksen tuhoja tarkastamaan. Ensi uutiset oli tuonut jo aamupäivällä Suometar, jonka sain käsiini tehdessäni ”partioretkiä” Lakmannilta koululle Mikonkadun päässä, missä tapasin herrasväki J:n suosikkinsa neiti TR:n kanssa ja muutamia tuttuja lääkäreitä.
Vähän oli kaupunki kärsinyt. Paitsi Turun kasarmia, oli muutamia kivimuureja ”varoitettu” päävahdin ympäristöllä. Ikkunia oli runsaasti rikki muuallakin. Kaunis Helsinkimme otti siis vapauden aamunkoiton vastaan miltei entisessä aistikkaassa puvussaan.
Iltapäivällä oli väestön innostus tavaton saksalaisten jälkijoukkojen saapuessa kaupunkiin. Kaikkialla hurraa ja hoch-huutoja, lakit ja liinat liehuivat, koko kaupunki liputettiin ja sotilaat ja tietysti varsinkin upseerit kukitettiin.
Keskusteluihin ryhdyttiin, mikäli kielivarat sallivat. Kaikkialla näki ilosta loistavia kasvoja, valkokaartilaisia ihasteltiin ja kiiteltiin, urotyötarinoita kerrottiin.
Kun en tahtonut viettää toista unetonta yötä S:n luona, menin yöksi [13.-14.4.] Töölööseen toht. K:n suojiin, missä tohtorinna luovutti oman suloisen sänkynsä. Siitä huolimatta oli yö rauhaton. Hermojännitys ei vielä lauennut.
Sunnuntaiaamuna [14.4.] lähdin yrittämään Siltasaarelle, sillä lukujeni keskeytyminen kiusasi: aijon käydä niihin heti ja lujasti kiinni. Turha päätös. Vaaran läheisyyden sekasorto oli huoneessani. Viisi ikkunaa oli rikki, lattiamatot, ikkunaverhot, ja sänkyvaatteet oli raahattu eteiseen, huonekalut hajallaan ja emäntäni epänormaalina.
Siirryin kolmanteen tilapäiseen asuntooni veli Vilkun luo. Se tuntui vastenmieliseltä, mutta hätä ei lue lakia. Siellä kului kaksi päivää. Yritin lukea, mutta turhaan.
Siltasaarella oli sota pahimmin raivonnut. Sillan seudulla oli runsaasti pommituksen jälkiä, kadulla makasi hevosen raatoja, ihmiskuolleitten verilätäkköjä näkyi ja ”Kalevan” talon läheisten asumusten ikkunat olivat pahoin särkyneet.
Mieliala työläisissä näytti olevan pahasti lamassa. Surullisina he hetken jaksoivat katsella entisen uljaan palatsinsa jätteitä. Raskain askelin, hiljaa sitten hiipivät pois.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 22. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kohta lähdemme Viipuria ottamaan, siitä tulee kai verinen leikki - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Huhtikuun 21. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola on valkoisten joukon mukana Heinjoella. Valkoiset valmistelevat suurhyökkäystä Viipuriin. #musiikinkevät1918
Viipurin saarto-operaatio oli alkanut 19. huhtikuuta. Aiemmin Loviisassa maihin nousseet saksalaiset olivat samana päivänä vallanneet Lahden ja vielä lännessä olleiden punaisten pakotie itään oli katkaistu.
Suunnitelman mukaan hyökkäys Viipuriin tapahtuisi Karjalan radan sijasta syvältä punaisten selustasta. Samalla kun saksalaisen **Ulrich von Colerin** joukot saapuivat Viipurin itäpuolelle Heinjoelle, pääsivät saksalaisen eversti **Eduard Ausfeldin** joukot etelään Kivennavalle.
Pohjoista ryhmää komentavan everstiluutnantti **Aarne Sihvon** oli määrä saartaa Viipuri lännestä.
Punaisten joukot olivat Etelä-Suomessa jo kovassa ahdingossa. Suomen Kansanvaltuuskunnan Tiedonantaja -lehti julisti yhä taistelumieltä nostattavaa sotapropagandaa: "Vihollisjoukot yrittävät vallata Lahden - Punakaarti piti pintansa. Myös muilla rintamanosilla taistellaan hyvällä menestyksellä."
Viipuriin asettunut Kansanvaltuuskunta oli lähettänyt solidaarisuusvetoomuksen kansainväliselle työväenliikkeelle.
Sen mukaan Suomen punainen armeija oli joutunut vallankumouksen esitaistelijaksi ja pyysi kaikkien maiden työläisiä estämään oman maansa porvarillisia joukkoja tukemasta Suomen porvareita ja valkoisten armeijaa.
Heinjoella, von Colerin joukkojen vääpelinä toimiva Wäinö Sola istui kirjoituspöydän ääressä ja naputti töiden lomassa kirjettä kotiin.
"Olen nyt prikaatin mukana täällä aivan lähellä rintamaa. Kohta täällä paukkaa.
Matka tänne oli kauhean väsyttävä. Lähdimme Antreasta aamulla, ensin laivalla ja sitten sain ratsastaa 36 km keskellä yötä ja väsyneenä kuin koira tulin perille.
Asetuimme täällä kansakoululle ja on nyt taasen jokseenkin mukavaa ts. saa laittaa niin hyvin kuin voi.
Kohta lähdemme Viipuria ottamaan, siitä tulee kai verinen leikki.
Mimmiltä sain kirjeen joku aika sitten, hän on ollut Käkisalmessa koko ajan."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos [Suomi 80](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/index.html) Itsenäistymisen vuodet 1917-1918
Wikipedia [Viipurin taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_taistelu_(Suomen_sis%C3%A4llissota))
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Kritiikkiä valkoisille Kannaksella: Yhdellä paikalla vaan olla nökötetään monta kuukautta - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 21. päivänä säveltäjä Toivo Kuula ei voi ymmärtää valkoisten taistelutaktiikkaa: "Yhdellä paikalla vaan olla nökötetään monta kuukautta". #musiikinkevät1918
Säiniöllä kymmenen kilometrin päässä Wiipurista perheensä kanssa asuva Toivo Kuula arvosteli harvoin valkoisten joukkoja. Hän odotti kiihkeästi pelastajia, jotka auttaisivat heidät ulos jo kolme kuukautta jatkuneesta sietämättömäksi käyneestä tilanteesta.
Toivo ei pitänyt päiväkirjaa, mutta kirjoitti lähes päivittäin kirjettä veljelleen **Arvo Kuulalle** Vaasaan. Ensimmäisen 40-sivuisen kirjeen hän oli jo lähettänyt, ja nyt jatkui toinen kirje.
Säiniöllä ei tiedetty sodan tapahtumista, sillä perhe pyrki elämään mahdollisimman paljon omissa oloissaan. Toivo piileskeli punaisten pakkovärväyksiä, ja jopa yöpyi piilopaikassaan huvilan ullakolla.
Toivo ei tiennyt, että neljänkymmenen kilometrin päässä Antreassa, lentosotatoiminta otti ensimmäisiä heiveröisiä askeliaan.
Huhtikuun 10.-11. päivänä lentotoiminta oli saanut tukea yllättävältä suunnalta - Venäjältä.
Kuusi Suomen valkoista armeijaa kannattanutta venäläislentäjää oli toimittanut Antreaan lentokalustoa, Stetinin M-9 -lentoveneen sekä kaksi Nieuport 10 -tiedustelukonetta ja kaksi Nieuport 11 -hävittäjää.
Koneet järjesti venäläinen kapteeni **Aleksander Krasein**, joka myöhemmin jäi Suomen armeijan palvelukseen nimellä **Aleksanteri Toikka**.
Venäläislentäjät pommittivat punaisia mm. 13. huhtikuuta Kavantsaaren ja Hannilan välisellä rataosuudella. Kolme päivää myöhemmin laivueesta muodostettiin Karjalan Armeijakunnan Ilmailu-osasto.
Kelirikko kuitenkin esti koneiden laajamittaisemman käytön, ja pian ne siirrettiin Lappeenrannan kaupungin läheisyydessä sijainneelle vanhalle ratsuväen harjoituskentälle.
"Eilen illalla jo luulimme suuremman rynnäkön alkavan, sillä jo ennen auringonlaskua alkoi kuulua kumeaa jyrinää luoteiselta ja pohjoiselta taivaanrannalta. Se kiihtyi kiihtymistään ollen siinä 10 paikkeilla illalla voimakkaimmillaan.
Pohjoinen taivaanranta leimahteli yhtenään ja mahtava jyrinä ei päässyt hetkeäkään katkeamaan, mutta sitten se taukosi yht'äkkiä eikä kuulunut mitään muuta kuin vilkkaanpuoleista kiväärien ja kuularuistkujen rätinää, joka tänne kuului kuin heikolta ompelukoneen tärinältä.
Taistelu tapahtui noin 20 km päässä. En tiedä kumman puolelta rynnistys tapahtui, emmekä sitä ehkä tule tietämäänkään, sillä sanomalehdet puhuvat näistä taisteluista sangen vähän.
Se mikä meistä täällä on ihmeellistä, on se että joukot lännestäpäin kiireesti tulevat Wiipuria kohti ja ehkä ennättävät Wiipuriin aikaisemmin 200 km päästä kuin nämä 20 km päästä, jotka nähtävästi eivät saa mitään toimeen.
Sanomalehdistä olemme nähneet, että Lahden kaupungin paikkeilla taistellaan ja yhä mennään eteenpäin, kenties jo pian ovat Kouvolassa.
Mutta nämä joukot, jotka ovat Antreassa eivät ole voineet valloittaa edes Karjalan radan asemapaikkoja, eikä Lappeenrantaa.
Heidän toiminnastaan ei täällä tiedetä yhtään mitään, korkeintaan joku 20-30 miehinen tiedustelujoukko jolloin kylällä käy.
Minä en ymmärrä sitä taktiikkaa. Yhdellä paikalla vaan olla nökötetään monta kuukautta. Se se jo alkaa harmittaa täkäläisiä ja täällä on paljon ihmisiä, jotka kuumeisella jännityksellä vaan odottavat päivän valkenemista.
\- Niitä herrasmiehiä, joita Wiipurissa on pakotettu punasten riveihin on joukottain ammuttu Wiipurissa, kertoo huhu. Ja kyllä heidän asemansa kamala onkin.
Heitä tuskin paljon on rintamalla, sillä he ovat yrittäneet kätkeä itsensä, mutta talonpoikainen väki on kaikki pakotettu ottamaan aseen käteensä.
Mutta pelastusta ei vaan kuulu eikä näy. Tämäkin päivä on ollut aivan rauhallinen ja viikko menee luonnollisesti samoin kuin viime viikko, ilman mitään toimintaa. Minua suretuttaa ja hävettää."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Karjalan ilmailumuseo. [Artikkelit](http://www.karjalanilmailumuseo.fi/artikkelit/nieuport_/) | [Kuvagalleriat](http://www.karjalanilmailumuseo.fi/kuvagalleriat/16/)
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Wikiwand [Antrean taistelut](http://www.wikiwand.com/fi/Antrean_taistelut#/Lentotoiminta)
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Hirveä on tämä jännitys joka kasvaa päivä päivältä - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 21. päivänä laulajatar Alma Kuula kirjoittaa järjestyksessä toisen, yhden harvoista kevään 1918 päiväkirjamerkinnöistään. #musiikinkevät1918
Laulajatar Ammi Kuula (s. Silventoinen) oli pitänyt päiväkirjaa koko ikänsä, nuorempana ahkerasti mutta sittemmin harvenevaan tahtiin.
Nyt Viipurin lähellä Säiniöllä asuessaan hän oli juuri yksi vuotta täyttäneen pienen **Sinikan** äiti. Ammin ja **Toivo Kuulan** perheeseen kuuluivat myös kotiapulainen **Helmi** sekä **Panu**-koira.
Keväällä 1918 sisällissodan riehuessa rajuna Viipurissa ja sen ympäristössä, kertyi Ammin päiväkirjaan vain neljä merkintää.
Huhtikuun 21. päivänä kirjoitetut rivit ovat merkinnöistä toinen.
"Hirveä on tämä jännitys, joka kasvaa päivä päivältä, viikko viikolta, eikä pelastusta vaan kuulu!
Wiipurissa kulkevat punakaartilaiset talosta taloon hakien herrasmiehiä armeijaansa, kiduttaen tai tappaen heidät jos panevat vastaan.
Käyn usein kaupungissä saadakseni tuttavilta tietoja tapahtumien kulusta. **Palomäellä** ja maisteri **Lintulahden** perheessä käyn joka kerta.
Toivo-parkaa on niin sääli kun hän saa piilotella viikkokausia vintissä ladattu pyssy vieressään ja kirjoja mukanaan luettavaksi. Syömässä hän vaan käy alhaalla.
Pelkään niin kauheasti hänen puolestaan, sillä ei tiedä milloin voivat tulla hakemaan tai ampumaan hänet. Mitä hirveämpiä tapahtumia kerrotaan kaupungilla ja huhutaan muualla tapahtuvan.
Milloin tämä kaikki loppuu! Voi hyvä Jumala milloin valkoiset viimeinkin tulevat, sillä tämä olotila on suorastaan piinallinen!
Monta kuukautta on saatu aina vaan odottaa.
Onnelliset ne, jotka saavat olla valkealla puolella, sillä he kuulevat vaan puhuttavan näistä kauhuista täällä, mutta me saamme ne kestää ja peljätä joka hetki."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Colorado ratkaisi lopussa, Nashville ei päässyt vielä jatkoon – katso Avalanchen maaginen tasoitusmaali
Colorado voitti viimeisten minuuttien maaleilla Nashvillen 2-1 ja kavensi ottelusarjan 2-3:een. Katso Coloradon maalit kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan voittaja Nashville Predators ei pystynyt vielä varmistamaan jatkopaikkaansa pudotuspeleissä. Nashvillellä oli mahdollisuus pistää sarja Coloradoa vastaan poikki kotikentällään, mutta Colorado voitti ottelun 2-1 ja kavensi ottelusarjan 2-3:een.
Ottelussa edettiin ilman maaleja 50 minuuttia. Viimeisellä kympillä alkoi tapahtua. Ensin Nick Bonino vei Nashvillen johtoon ja kiinni jatkopaikkaan.
Colorado tuli tasoihin ajassa 55.49. Nathan MacKinnon teki aivan maagisen esityön ja Gabriel Landeskog pääsi siirtämään kiekon tyhjään maaliin. Mikko Rantanen sai osumaan toisen syöttöpisteen.
Voittomaalin Colorado teki, kun peliaikaa oli jälkellä vajaat puolitoista minuuttia. Pekka Rinne pudotti J.T. Compherin laukoman kiekon eteensä ja Sven Andrighetto laukoi kiekon verkkoon.
Rinne torjui 25 laukausta, Andrew Hammond Coloradon maalilla 44 laukausta.
Pakolaisille suunnitellut hätämajoituskalusteet herättävät huomiota Milanossa – "Vastaanotto on ollut jopa tunteikasta"
Pakolaiskysymyksen käsitteleminen muotoilun keinoin on herättänyt keskustelua kansainvälisillä muotoilumessuilla Italiassa.
Lahden ammattikorkeakoulun muotoilijaryhmän nopeasti koottavat, hätämajoitukseen sopivat kalusteet keräävät huomiota kansainvälisillä messuilla. Pahvista ja vanerista valmistetut kalusteet ovat esillä tällä viikolla Milanossa, Salone Internazionale del Mobile -messujen satelliittitapahtumassa. 
Lahden Muotoiluinstituutin lehtorin, projektipäällikkö Vesa Damskin mukaan kyseessä on kotimaisen Slushin tapainen tapahtuma, joka esittelee kaluste- ja muotoilualan uusia keksintöjä sekä start-up-yrityksiä. Päämessuille tulee vuosittain noin 300 000 ihmistä yli 160 eri maasta.
Damskin mukaan osasto on melko iso ja sijainti keskeinen. 
– Olemme pystyneet esittelemään konseptiamme aika hyvältä paikalta. Tämän tulee näkemään noin 100 000 ihmistä, hän kuvailee puhelimitse.
Idea ja kalusteet ovat saaneet messuilta sijansa ja herättäneet huomiota etenkin siksi, että pakolaiskysymykset koskettavat ympäri maailmaa. [Hätämajoitukseen liittyvät ratkaisut](https://yle.fi/uutiset/3-9833188) kiinnostavat myös isäntämaa Italiassa, jonne on tulvinut viime vuosina pakolaisia Välimeren kautta.
Muotoilu on muutakin kuin luksusta
_Rehome_-tuotteet ja idea pyritään saamaan messuilla etenkin suuriin muotoilu- ja kalustealan lehtiin. Damski uskoo näkyvyyden helpottavan ostajien tai muiden yhteistyökumppaneiden löytämistä.
– Yritämme löytää kansainvälisiä ratkaisuja, millä tavalla tämä konsepti saadaan maaliin, eli käyttökohteisiin kuten kriisimajoitukseen, pakolaisleireille ja vastaanottokeskuksiin, projektipäällikkö selittää.
Vesa Damskin mukaan messuvieraat ovat reagoineet näkemäänsä voimakkaastikin. 
– Vastaanotto on ollut tosi hyvää, jopa aika tunteikasta. Tämä on tietyllä tavalla raivannut tietä sellaiselle ajattelulle, että muotoilu voi olla muutakin kuin luksusta ja elintason esittelemistä. Ideamme on tuonut keskusteluun uuden vaihtoehdon ja näkemyksen siitä, että muotoilua voi käyttää isojen globaalien kysymysten ratkaisemiseen. 
Näytön paikka Jordaniassa
Toukokuun alussa _Rehome_-kalusteet matkaavat Jordaniaan, jossa esitellään suomalaisia avustusalan innovaatioita. Yleisönä on muun muassa avustusjärjestöjä. 
– Tietyllä tavalla _Rehome_-konseptia tarkastellaan ensimmäistä kertaa todellisen käytön näkökulmasta ja siltä kantilta, voiko näillä ratkaisuilla olla niissä olosuhteissa jokin osuus ja mahdollisuus, Damski kertoo.  

Hankkeen kalusteet valmistavat Stora Enso, Isku, Korvenranta Oy ja Koskisen Oy.   

Analyysi: Onko ydinkokeiden lopettaminen Pohjois-Korean viimeisin suuri huijaus vai askel kohti uutta aikaa?
Pohjois-Korean kanssa ei kannata nuolaista ennen kuin tipahtaa, eikä ehkä sen jälkeenkään, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Aamun uutinen tuntui liian hyvältä ollakseen totta. Pohjois-Korean johtaja [Kim Jong-un ilmoitti varhain lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10171231), että Pohjois-Korea jäädyttää ydinohjelmansa välittömästi.
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto kertoi Kimin luvanneen keskeyttää ydinkokeet ja pitkän kantaman ohjuskokeet. Uutistoimisto ilmoitti, että maan pohjoisosan ydinaseiden testausalue suljetaan.
**Pinnalta katsottuna lupaus oli juuri se**, mitä maailma on Kimiltä toivonut. Pohjois-Korea on tehnyt viime vuosina useita ohjuskokeita, ja viime syksynä nähtiin sen kaikkien aikojen suurin ydinkoe.
Kiihtyneiden ohjuslaukauksien ja tulisen retoriikan seurauksena Korean niemimaan tilanne oli vielä muutama kuukausi sitten tulehtuneempi kuin vuosiin. Pessimistit pelkäsivät jo ydinsotaa.
Nyt jostain tuntuu löytyneen ihmelääke.
Pyeongchangin olympialaisten jälkeen Pohjois-Korea alkoi uhkailun sijaan puhua neuvotteluista. Sanoista on päästy myös tekoihin: Koreoiden edustajat ovat tavanneet. [Eilen maiden välille avattiin ensimmäinen suora puhelinyhteys](https://yle.fi/uutiset/3-10170592). Ensi viikon perjantaina Kimin ja Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin on määrä tavata.
**Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille** Kimin lauantainen ilmoitus on mannaa taivaasta.
Trump ehti ensimmäisten joukossa kiittämään Kimin uusinta lupausta. [Hän sanoi Twitterissä](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/987463564305797126?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fuutiset%2F3-10171231&tfw_site=yleuutiset) pitävänsä uutista "erittäin hyvänä".
Trump tviittasi myös odottavansa innolla noin kuukauden päähän suunniteltuja neuvotteluja Kimin kanssa. Tapaamisen päivämäärää tai paikkaa ei ole päätetty. Viime viikolla Trump sanoi, ettei kokousta välttämättä edes tule.
Nyt tuuliviiri osoittaa taas toiseen suuntaan.
**Trumpilla on suuri hinku saada** neuvottelut onnistumaan. Toistaiseksi yli vuoden istuneelta presidentiltä uupuu suuri poliittinen voitto, ja Pohjois-Korean tilanteen ratkaisu olisi enemmän kuin kukaan – ehkä Trump itsekään – on uskaltanut odottaa.
Pohjois-Korean kanssa hinku on kuitenkin vaarallinen ajuri.
Kim toisensa jälkeen on osoittanut, että puhe on vain keino päästä ikävästä tilanteesta. Sanoille ei tarvitse tuottaa katetta, jos niillä saa jo haluamansa. Tyhjät lupaukset ovat Pohjois-Korean diplomatian pitkän kantaman ohjus: ne ovat toinen toistaan kehittyneempiä, ja niitä tulee aina lisää.
Trump on uusi peluri pelissä, jota Pohjois-Korea on pelannut vuosia. Voi olla, että Kim tietää käyttää tätä hyväkseen.
Asiantuntijat ovat pitäneet Trumpin ja Kimin tapaamista riskialttiina lyhyen valmisteluajan vuoksi. Trumpilla on tapana tehdä ulkopolitiikkaa tunteella. Tätä Kim osaa selvästi ruokkia.
Jos Trump sysää tunteet sivuun ja ottaa järjen käteen, hän vaatii seuraavaksi Pohjois-Korealta sanojen sijaan tekoja. Kansainvälisten tarkkailijoiden pääsy maahan voisi olla yksi vaihtoehto.
**Kimin lauantaisessa ilmoituksessa** on toki myös lupaavia puolia.
Se, että Pohjois-Korean uutisankkuri kuulutti asian koko kansalle, on yksi sellainen.
Kim saattaa hyvinkin olla oikeasti halukas neuvottelemaan. Mutta ajaako häntä kotimaan talouden kurimus, jonka syynä ovat kansainväliset pakotteet vai onko hän viimein löytänyt sisältään rauhanmiehen?
Se on kysymys, johon kenelläkään ei ole varmaa vastausta.
Siksi pöytään on hyvä heittää vielä yksi klisee: maltti on valttia.
Siihen kannusti myös Japanin puolustusministeri Itsunori Onodera, joka [otti Pohjois-Korean ilmoitukseen varovaisemman kannan](https://yle.fi/uutiset/3-10171256). Onodera huomautti, että Pohjois-Korea ei maininnut "lyhyen kantaman ja keskikokoisten ballististen ohjusten" hylkäämistä.
Nyt ei ole aika hellittää painetta, Japani muistutti. Pakotteista pitää pitää kiinni. Sen kanssa on helppo olla samaa mieltä.
Pohjois-Korean kanssa pessimisti ei pety.
Olemmeko yksin maailmankaikkeudessa? Elinkelpoisia planeettoja löytyy, mutta onko niillä elämää?
Uusia planeettoja löytyy kiihtyvällä tahdilla, mutta onko niillä elämää?  Kysymykseen on kaksi toisensa poissulkevaa vastausta. Joko elämää on tai sitä ei ole. Kumpi on todennäköisempi vaihtoehto? Riippuu, keneltä kysyy.
Kaukaisten planeettojen havaitseminen oli pitkään mahdotonta, mutta aivan viime vuosina avaruusteleskoopit ovat löytäneet jo 3000 planeettaa Aurinkokuntamme ulkopuolelta. Nämä **eksoplaneetat** ovat omiaan ruokkimaan fantasioita muukalaiselämästä.
Mitä mieltä ovat kadunkulkijat täällä Maan kamaralla? Kysely Tampereen Keskustorilla paljastaa yleisen mielipiteen. Emme ole yksin maailmankaikkeudessa.
\- Siellähän on miljoonia maantyyppisiä planeettoja. Olisihan se aikamoista tilanhukkausta, jos avaruudessa ei olisi muuallakin elämää, pohtii **Mikko Ruutiainen**.
\- Jotain siellä on pakko olla. Jotain mistä me ei vielä tiedetä, arvuuttelee **Maija Pihlajaoja**.
\- Ei siellä mitään pieniä vihreitä miehiä ole, mutta toivottavasti jotain kehittyneempää kuin täällä, sanoo **Eija Oja**.
Vaikka tamperelaiset eivät koe olevansa yksin maailmankaikkeudessa, tutkijat ovat jakautuneita avaruusolentokysymyksen äärellä.
Katso Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa Areenassa!
Useimmat tähtitieteilijät uskovat, että elämää voisi hyvinkin olla muuallakin. Tähän mennessä planeettoja on haravoitu vasta pikkuriikkiseltä kaistaleelta, joka kattaa 0,25% taivaasta. Tällä viikolla Maan kiertoradalle lähetetty [TESS-teleskooppi](https://yle.fi/uutiset/3-10166026) laajentaa tätä näkymää moninkertaiseksi.
\- Tähtitieteilijät näkevät niin konkreettisesti sen planeettojen runsauden. He ajattelevat, että kyllä ehdottomasti elämää on muuallakin, toteaa astrobiologi **Kirsi Lehto** Turun yliopistosta.
\- Biokemistit taas tuntevat elämän syntyvaiheiden mittaamattoman monimutkaisuuden. He ovat hyvin epäileväisiä sen suhteen, onko elämää muualla.
\- Näitä kahta näkemystä on hyvin vaikea sovittaa keskenään, Lehto tuskailee.
Millaisella planeetalla voisi olla elämää?
Kaikki muukalaismaailmat eivät ole elämän synnylle suotuisia. Lämpötilan planeetalla pitää olla sellainen, että vesi esiintyy nestemäisessä muodossa.
Lisäksi planeetan pitää olla sopivan kokoinen, jotta sen painovoima on riittävä sitomaan meret ja ilmakehän sen pinnalle. Toisaalta planeetta ei saa olla liian suuri, jotta herkät elämän molekyylit eivät murskaannu painovoiman alla.
Tähän mennessä löydetyistä planeetoista parikymmentä vastaa näitä elämän ehtoja. Mutta elinkelpoista planeettoja arvioidaan olevan käsittämättömän paljon enemmän.
Kullakin tähdellä on omat [planeettansa](https://www.nature.com/articles/nature10684?foxtrotcallback=true) ja varovaistenkin arvioiden mukaan elämälle sopivia planeettoja on miljardeja pelkästään meidän kotigalaksissamme.
Tästä ei kuitenkaan seuraa, että näillä planeetoilla olisi elämää.
\- Se on iso oletushyppy. Se, että planeettoja on paljon ja että yhdellä niistä on kehittynyt elämää, ovat kaksi erillistä asiaa, Lehto muistuttaa.
Onko elämän synty arkipäiväinen tapahtuma vai jotain ainutkertaista?
Suurin musta laatikko tässä tutkimuksessa on elämän synty. Meillä on vain yksi esimerkkitapaus neljän miljardin vuoden takaa, eikä sitäkään tunneta tarkalleen.
\- Sitä elämä alun kemiaa voidaan kuitenkin aika hyvin mallintaa. Olosuhteet siinä prosessissa olivat hyvin erikoiset, hyvin kuumat ja energiset. Ja erilaisia monimutkaisuuden lisääntymisen vaiheita on ollut peräkkäin hyvin paljon.
\- Aluksi on vaadittu hapettomat ja kuumat olosuhteet. Sitten tarvitaan pelkistynyttä hiiltä ja typpeä, vähän rikkiä ja fosforia, Lehto luettelee elämän reseptiä.
 
Voisivatko nämä samat vaiheet tapahtua jollain toisella planeetalla? Ainakaan raaka-aineista ei pitäisi olla puutetta.
\- Elämä rakentuu maailmankaikkeuden yleisimmistä aineista.
Rohkaisevaa on myös se, kuinka sitkeää elämä on, kun se kerran on syntynyt. Sitä vaikuttaa olevan mahdotonta nitistää.
\- Elämää on tällä planeetalla kaikkialla. Merenpohjia ja kallioperää myöten tämä planeetta kuhisee elämää.
Lajit ovat tulleet ja menneet, mutta elämä kokonaisuutena on selvinnyt meteoriitit, tulivuorenpurkaukset, jääkaudet ja kulkutaudit.
Eli jos elämää jossain syntyy, siellä se myös säilyy.
Onko elämä siis suuri ja kaikenkattava ilmiö vai yksittäinen väläys pitkän pimeän keskellä?
\- On tai ei, molemmat vastaukset ovat hämmentäviä, Lehto pohtii.
Tuntuu kuitenkin luontevalta ajatella, ettemme ole yksin. Miksi olemme niin toiveikkaita avaruusolentojen suhteen?
\- Ehkä tässä on kyse ihmisen yhteyden ja kommunikaation tarpeesta. Kyllä minäkin toivon, että elämää on muuallakin. Ja vieläpä sellaista, joka haluaa ottaa yhteyttä.
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"
Ammattipyöräilijöiden mekka, Espanjan Girona on ollut jo vuosia maailman parhaisiin naispyöräilijöihin kuuluvan Lotta Lepistön ja puoliso Joonas Henttalan tukikohta. Työssä jaksamisen kanssa tasapainoileva pariskunta perustaa kesällä kodin myös Suomeen, Vantaalle.
**GIRONA.** – Kari, mitä sä teet? Tule tänne sieltä, mitä sulla on suussa? Ai hän löysi keksin.
Musta pyöreä mopsi maiskuttelee kuuluvasti gironalaisen kerrostalohuoneiston keittiössä. Ilme on tyytyväinen. Keittiön alakaappi on auki ja lattialaatoille on levinnyt punainen keksipaketti. Lotta Lepistö nostaa paketin lattialta ja sulkee kaapin. Kari pakenee keksi suussaan olohuoneeseen.
– Kari, tule tänne, kutsuu harmaalla sohvalla istuva Joonas Henttala. 
Henttala rapsuttaa sohvalle kivunneen koiran kiiltävää, mustaa selkää. Olohuoneen toisella puolella omassa sopessaan nojailee maantiepyöriä ja kaksi maastopyörää. Lattialla on pari puoliksi täynnä olevaa isoa matkalaukkua. On pyöräkenkiä ja vaatteita, lenkkareita ja juomapulloja.
Pariskunnan ammatti käy helposti selville. He ovat hyvin hoikkia ja pyöräilijöiden tapaan ruskettuneita. Kasvoissa on ajolasien jättämät rusketusraidat. Hiukan eteenpäin taipuva ryhti kertoo tuhansista tunneista maantiepyörän päällä.
– Meidän elämämme pyörii täällä pyöräilyn ympärillä. Kaveripiiristä lähtien kaikki oikeastaan liittyy täällä Gironassa pyöräilyyn, Henttala aloittaa.
– Joskus vähän liiankin paljon. Siksi me hankittiin Vantaalta toinen asunto. Kari oli mainio hankinta, saadaan vähän muutakin ajateltavaa. Käytännössä me vaan treenataan, levätään ja syödään. Aika usein mietitään, mitä syödään seuraavaksi, naurahtaa Lepistö.
Cervélo–Bigla Pro Cyclingin kapteeni Lotta Lepistö on maailman parhaita maantiepyöräilijöitä. Hänellä on lukuisia maailmankiertueen (World Tourin) osakilpailuvoittoja ja palkintopallisijoituksia. Maailmanrankingissa hän on ollut parhaimmillaan kolmantena. Hänellä on kolme MM-pronssia, joista kaksi joukkueaika-ajosta. Puoliso Joonas Henttala on ajanut Pro Continental -tason Team Novo Nordiskissa vuodesta 2013. Talli kilpailee pyöräilyn toiseksi kovinta miesten kilpailusarjaa.  

Lepistö ja Henttala ovat paitsi pariskunta, myös ammattiurheilijoita. Heidän lajinsa vaatii kaiken, mutta ei välttämättä anna mitään takaisin. Kyse on työstä, josta he saavat palkkaa, mutta joka osoittautuu joillekin yksinkertaisesti liian raskaaksi. 
“Silloinhan se on kivaa, kun kaikki sujuu”
Gironalaisessa kerrostalohuoneistossa on viipyilevä tunnelma. On aika puhua pariskunnan ammatista ja siitä, mitä se todellisuudessa on. Karin tuhina täyttää hetkellisen hiljaisuuden.
– Silloinhan se on kivaa, kun kaikki sujuu. Kun pyörä kulkee ja arki sujuu täällä. Mutta sitten jos on jotain ongelmia, eikä vain yksinkertaisesti suju, niin silloin se on rankkaa. Duuni on vain tehtävä, aloittaa Joonas Henttala ja katsoo puolisoaan.
– On sairaana tai kaatuu. Minullakin on nyt kolmen kaatumisen putki, Lepistö täydentää. 
On selvää, että pariskunnalla ei ole viime aikoina ollut helppoa. Molemmat sairastivat maaliskuussa sitkeän flunssan. Lepistö kaatui pahasti kuun puolivälissä ajetussa kevätklassikossa, Hollannin Ronde van Drenthessä. Voittokamppailussa mukana ollut Lepistö törmäsi 1,5 kilometriä ennen maalia suoraan päin liikenteenjakajaa. 
– Kun mä kaadun, niin menen ihan sekaisin. Sitä ajattelee, että sattui pahasti ja pelästyy, että nyt meni koko kausi pilalle. Ei siinä tajua mihin on osunut, koska joka paikkaan sattuu. Drenthessä luulin, että lonkka murtui ja löin pääni, Lepistö kertoo. 
– Joka kerta sitä säikähtää. Itsellä on yksi sellainen kaatuminen, jossa luulin, että nyt on kaikki luut poikki ja ura vaakalaudalla. Aika paljon olen kaatunut mutta usein selvinnyt pienellä, Henttala sanoo.
– Harvemmin niissä mitään kovin pahasti sattuu. Ei mene luitakaan poikki hirveän helpolla, Lepistö jatkaa.
Pariskunta kertoo, että tallilta on turha hakea myötätuntoa, jos kaatuminen on seurausta omasta hölmöilystä. Asfaltti-ihottuma ja pienet ruhjeet eivät ole syy jättää tulevia kilpailuja väliin. 
– Jos on jotain pintanaarmuja, niin kaatuminen on harvoin syy jättää kisoja väliin. Ellei ole sattunut tosi pahasti, Henttala sanoo.
– Ei ole mikään syy, Lepistö nyökkää vieressä. 
– Joissakin tilanteissa saa vähän kunnioitusta, ettei joku tule törttöilemään. Että se tietää, että jos et anna tuolle tilaa, niin se vie sinutkin mukanaan. Se on niin hullua, hän jatkaa. 
Lähtöviivalle päivän varoitusajalla
Lepistö ryhtyy tekemään pariskunnalle aamiaista. Hän rikkoo kananmunia paistinpannulle, voitelee leipää ja keittää kahvia. Laattalattialla istuva Kari seuraa vieressä. Aurinko pilkistelee kattojen takaa. Aamiaisen jälkeen he aikovat käydä pari tuntia yhdessä ajamassa. 
– Minä jatkan sen jälkeen vielä treeniä, Joonaksen pitää lähteä junalla Barcelonaan. Teen tänään kovia vetoja tuohon viereiseen mäkeen. Ajan neljä tuntia, Lepistö sanoo. 
Henttala katselee sohvalta puolisonsa kokkailua ja kertoo lähtevänsä Belgiaan kisoihin. Myös Lepistö on juuri saanut tallipäälliköltään, Thomas Campanalta soiton, jonka mukaan hänen onkin ajettava yhden kisan sijaan tulevan yhdeksän päivän aikana kolme raastavaa kevään klassikkokilpailua. Rooli on tällä kertaa toimia tallin toisen kapteenin, Ashleigh Moolman Pasion apuajajana.
Soitto kisoihin voi tulla milloin tahansa. Henttala kertoo joskus joutuneensa lähtöviivalle vain päivän varoitusajalla. 
– Jos tekisin tätä vain kisaamisen vuoksi, niin olisin lopettanut jo ajat sitten. Minä en ole sillä tavalla saanut tuloksia. Nautin harjoittelusta ja prosessista, Henttala sanoo suoraan.
– Jos vain ajattelee, että olisi siistiä olla ammattilainen ja käydä kisoissa, niin kisat ovat ensinnäkin välillä aika brutaaleja. Sitten tietysti kaikki siinä ympärillä, harjoittelu ja kaikki. Se vaatii sitoutumista 24/7. Pitää rakastaa lajia ja pitää olla hirveä palo siihen, muuten ei tule mitään.  

Tämän neljän vuoden aikana minusta on tullut ihan eri ihminen. En jaksa stressata pienistä asioita.
Kahden ammattipyöräilijän arkeen kuuluu se, että puolisoaan ei näe kovin usein. Kisakausi kestää helmikuusta syksylle, ja kilpailuja on ympäri maailmaa. Henttala sanoo, ettei ole nähnyt Suomessa asuvia ystäviään ja kummilastaan puoleen vuoteen.
– Tämä antaa paljon, mutta ottaa osansa. Pitää yrittää kehittyä koko ajan, Lepistö täydentää ja kattaa aamiaista pöytään. 
Ammattipyöräily kovettaa pariskunnan mielestä ihmistä henkisesti ja fyysisesti. Tulee periksiantamattomuutta, kykyä joustaa ja venyä äärimmäisyyksiin.
– Sitähän tämä laji saa aikaan, että ymmärtää, ettei kannata ihan pienistä narista, Henttala toteaa.
– Nimenomaan ettei kannata. Voisi, mutta ei kannata. Ymmärtää sen. Tämän neljän vuoden aikana minusta on tullut ihan eri ihminen. En jaksa stressata pienistä asioita. Joskus mietin sitäkin, kuinka kiinnitän numerolapun paitaan, Lepistö huokaa. 
Ammattipyöräilyssä päivittäiset harjoitukset kestävät useita tunteja. Muu aika on levättävä ja syötävä sekä pidettävä itsensä niin hyvässä kunnossa, että on valmis työnantajan antamiin työtehtäviin. 
– Välillä se on helpompaa ja välillä ei. Tietysti ymmärtää toista, että on kisareissut ja treenit. Jos me välillä treenataan yhdessä, niin se tahtoo mennä kisailuksi, uskokaa tai älkää. Lotalla on tapana tehdä kirejä peesistä, Henttala naurahtaa ja katsoo hymyillen Lepistöä.
Kirit peesistä ovat Lepistön leipälaji, sillä hän on tiiminsä kirinainen. Ammattipyöräilyssä urheilijat erikoistuvat esimerkiksi aika-ajoon, mäkikuskeiksi tai loppukireihin. Rooli on joko kapteeni tai apuajaja. Henttalan tiimissä voi ottaa myös omia vapauksia, sillä kilpailusarja toimii paljolti ponnahduslautana kovimmalle, pro-tasolle. 
– Jos Lotta on vikalla kympillä top kympissä, niin sen tietää, että jos ei mitään suurempia satu, niin hän on joko podiumilla tai voittaa. Olet aika kunnianhimoinen ja aika päättömästi menet finaalissa niin kuin sprintterin pitääkin. Sitä vain toivoo, ettei käy mitään, Henttala sanoo ja katsoo Lepistöä.
Henttala tietää mistä puhuu, sillä Lepistöllä on ympäri kehoaan vuosien aikana tulleista kaatumisista jääneitä arpia. Sensaatiomaisella viime kaudellaan Lepistö ei tosin kaatunut kisoissa kertaakaan. 
– Välillä tuntuu, että loppukireissä tekisi mieli vaan sulkea silmät. Ne ovat niin hulluja ja kaoottisia. Kaikki tapahtuu niin nopeasti. Pitää olla rohkea, mutta ei saa tehdä mitään tyhmää. Jos minä olen viimeisellä kympillä mukana, niin kyllä minä haluan voittaa, Lepistö kertoo. 
Jos voitan Lotan kirissä, niin piru on irti. Arjessa jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä.
Aamiainen on syöty ja on aika lähteä harjoittelemaan. Lepistö ja Henttala pukevat tiimiensä ajoasut päälleen. He laittavat irtolahkeet ja -hihat, sekä kengänsuojat, sillä ulkoilma tuntuu vielä kolealta. Päätään puolelta toiselle kääntelevä Kari jää tuijottamaan olohuoneen lattialle, kun Henttala sulkee ulko-oven.
Alaovesta kadulle päästyään he nousevat maantiepyöriensä selkään. Ympärillä on vanhoja, puna- ja oranssitiilisiä kerrostaloja, joiden alakerrassa on pikkuruisia liikkeitä. Monilla parvekkeilla riippuu Katalonian lippuja. Lyhtypylväisiin on kiinnitetty pieniä, yksinkertaiseksi rusetiksi kierrettyjä keltaisia nauhoja. 
Kaksikon selät katoavat, kun he ajavat yhä kauemmas vilkkaasti liikennöityä pikkutietä. Eri tiimien ajoasuihin pukeutuneita pyöräilijöitä sujahtaa ohi yksi toisensa jälkeen. Moni muukin ammattilainen kuten kiritykki Marcel Kittel on valinnut Gironan yhdeksi asuinpaikakseen. Asuipa kaupungissa myös muuan Lance Armstrong. 
Parin tunnin päästä tutut hahmot lähestyvät autojen seasta. Henttalalla on aikaa vain vajaa tunti junan lähtöön. Lepistö saattaa puolisonsa alaovelle ja lähtee itse jatkamaan lenkkiä. 
On mahdollisuus kysyä Henttalalta, millainen Lotta Lepistö oikeasti on.
– Lotta on ajattelevainen, periksiantamaton ja tosi räiskyvä. Esimerkiksi jos mä voitan Lotan kirissä, niin piru on irti. Arjessa jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä, Henttala sanoo. 
– Silloin kun Lottaa harmittaa, niin siinä eivät mitkään sanat auta. Häntä ottaa päähän sen päivän pari ja sitten hän kyllä pyytelee anteeksi aina myöhemmin. Me olemme jossain asioissa toistemme vastakohtia, mutta ehkä juuri sen takia täydennämme toisiamme, kertoo Henttala ja häviää kerrostalon alaovesta kohti kotiaan. 
Lepistön temperamentti ei ole pyöräilypiireissä mikään salaisuus.
Samaa sanoo Lepistön tallin toinen kapteeni Ashleigh Moolman Pasio. Hän asuu Gironan maakunnassa sijaitsevassa Banyolesin kaupungissa, jossa hän pitää perheensä kanssa harjoittelukeskusta. Vihreänä loistavien peltojen keskellä seisova yli 300 vuotta vanha kivilinna on eittämättä vaikuttava näky. 
Moolman Pasio on ajanut Biglassa Lepistön kanssa kolmen vuoden ajan. 
– Lotta on todella uskomaton urheilija. On ollut hienoa seurata hänen kehitystään ja muutostaan ihmisenä ja urheilijana. Alussa hän ei uskonut itseensä eikä aina tiennyt mihin kykenee. Nyt hän on maailmanluokan pyöräilijä, joka voittaa isoja kisoja, Moolman Pasio sanoo.
Etelä-Afrikasta kotoisin oleva Moolman Pasio on erikoistunut nousujen kipuamiseen. Hän kertoo, että Lepistön suorapuheisuudesta voi joskus loukkaantua.
– Lotta on ihminen, joka tietää tasan tarkkaan mitä haluaa. Kun hän ajaa ja hakee voittoa, niin hän on todella keskittynyt. Hän tietää, mitä haluaa ja mitä tarvitsee. Välillä hän voi olla aika vahva, Moolman Pasio muotoilee. 
– Hän sanoo jotain ja siinä hetkessä saatat hiukan loukkaantua. Mutta kun hänet tuntee paremmin, niin ymmärtää, että Lotta on vain keskittynyt kilpailuun. On hyvä, että on pyöräilijä, joka tietää, mitä haluaa. Lotta on hyvin suora ja se helpottaa hänen hyväkseen työskentelyä ja hänen auttamistaan. 
Juuri yhdessä työskentely on ammattipyöräilyssä menestyksen avain. Kyse on joukkuelajista, jossa naisten kilpailuissa viisi apuajajaa työskentelee sovittua taktiikkaa noudattaen kapteenin menestyksen hyväksi. Loppukirissä päätökset on tehtävä sekunnin sadasosissa, ja on vain pienestä kiinni, onnistuuko tiimin kirijuna ryhmittymään oikein ja viemään kiritykin parhaalle paikalle. 
– Olemme molemmat kapteeneja, mutta tiedämme myös, milloin pitää vetäytyä taka-alalle ja tukea toista. Tiedän, että voin aina luottaa Lottaan ja voin mennä hänen luokseen kysymään hänen mielipidettään siitä, mitä kisassa pitäisi tehdä. Meillä on hyvä suhde, sanoo Moolman Pasio. 
Minun urani ei ole koskaan ollut mitään ruusuilla tanssimista. Mutta se on niin uskomaton tunne, kun kisassa tai treenissä tuntee pystyvänsä tekemään ihan mitä vaan.
Gironassa keskiviikkoaamu valkenee sateisena. Ulko-oven avaava Lepistö vaikuttaa väsyneeltä. Hän kertoo käyttäneensä Kari-koiran ulkona, syöneensä aamiaista ja juoneensa kahvia. Hän on sopinut valmentajansa Tommi Martikaisen kanssa tekevänsä tänään vielä eilistäkin rankemman harjoituksen. On vain odoteltava pari tuntia pahimman sateen laantumista. 
– Sade ei ole syy jättää tärkeitä harjoituksia tekemättä, hän toteaa ja katsoo ikkunaan ropisevia sadepisaroita. 
Kysyn Lepistöltä suoraan sitä, millaista palautetta hän on saanut tallin johdolta vuosien varrella. Lepistö ryhtyy kertomaan viime vuonna Ruotsissa ajetusta World Tourin joukkueaika-ajosta. 
– Heti maaliintulon jälkeen tallipäällikkö tuli sanomaan minulle, että oli minun vikani, ettei me voitettu. Että hävittiin 11 sekuntia. Tämä on aika tunteikasta ja sitä itsekin alkaa miettiä, että oliko se minun vikani, vakavailmeinen Lepistö sanoo. 
Biglan tallipäällikkö Thomas Campana tunnetaan nopeasti syttyvänä, temperamenttisena ja työlleen omistautuvana tallipäällikkönä. Lepistö kertoo, että vuosien varrella jotkut hänen tallikavereistaan ovat lähteneet tiimistä pois, koska he eivät ole kestäneet. 
– Palaute on suoraa ja hänellä on vahvat mielipiteet. Kyllä se minullakin menee aina välillä ihon alle. Jotkut ovat sanoneet minulle suoraan, että eivät itse kestäisi niin suoraa palautetta. He tavallaan ottavat sen vastaan, mutta eivät pysty tekemään sille mitään. Se on harmi, Lepistö pohtii.
– Toisaalta eivät kaikki tallipäälliköt käy itse kiertämässä kisareittejä, suunnittele tarkasti taktiikoita ja pidä meitä ajan tasalla kisan aikana siitä, mitä seuraavaksi on odotettavissa. Hän puhuu koko ajan korvanappiin, että mitä seuraavaksi tapahtuu ja tietää mitä tehdä.
Minä olen paljon itsevarmempi pääjoukossa. En enää edellisenä iltana katsele hotellissa vain lattiaa ja jännitä muita huippukuskeja.
Lepistö ei vaikuta vähästä hetkahtavan. Joukkueaika-ajon jälkeen Ruotsissa ajettiin vielä maantiekilpailu. Tuossa kilpailussa sisuuntunut Lotta Lepistö oli mukana voittokamppailussa. Pyöräilyssä liki kaiken voittanut hollantilaiskuski Marianne Vos avasi loppukirin jo 250 metriä ennen maalia. Lepistö seurasi, meni ohi ja voitti World Tourin osakilpailun ylivoimaisesti.
– Se voitto oli uskomaton. Maalissa Campana sanoi minulle, että you always pay me back. Se tuntui aika siistiltä, Lepistö sanoo hymynkare huulillaan. 
Sama kilpailu on osoitus Lepistön suoritustason noususta. Ennen ammattilaisvuosiaan hän kävi testaamassa ajokuntoaan juuri Ruotsin World Tourissa ja pysyi pääjoukossa mukana hädin tuskin puolet ajetusta matkasta.  

Ensimmäisen World Tourin eli pyöräilyn korkeimman kilpailusarjan osakilpailuvoiton Lepistö otti kolme vuotta sitten. Suuri yleisö muistaa hänet kahden vuoden takaisesta Dohan MM-pronssista. Henkilökohtainen MM-mitali oli Suomelle historian ensimmäinen.
– Tason nousu on ollut ihan jäätävä. Minä olen paljon itsevarmempi pääjoukossa. En enää edellisenä iltana katsele hotellissa vain lattiaa ja jännitä muita huippukuskeja, Lepistö kuvailee.  

– Voittaminen on niin siistiä, varsinkin jos sen takana on ollut koko tiimi. Joukkueenjohtaja autossa ja tiimikaverit. He ovat luottaneet sinuun, ja on sellainen olo, että kaikki on tehty oikein. 
Kulunut keväkausi ei ole mennyt Lepistöltä niin kuin hän olisi toivonut, sillä voittotili on yhä avaamatta. Hän kertoo, että tällä kaudella hänellä ei ole yhtä yksittäistä kisaa, jonka hän haluaisi voittaa. Tavoitteena on saada kunto kauden aikana jälleen uudelle tasolle. Vain kahden vuoden päästä kilpaillaan jo Tokion olympialaisissa. 
– Kyllä minua sateenkaariraidat kiinnostavat, Lepistö sanoo viitaten maailmanmestarille annettavaan paitaan.
– Totta kai haluaisin voittaa MM-kisat jo tänä vuonna Innsbruckissa, mutta fakta vaan on se, että siellä on liian paljon mäkeä. En mitenkään pysty seuraamaan mäkikuskeja. Pienenä välitavoitteena ovat EM-kisat, Lepistö sanoo ja kaappaa lattialla röhisevän Karin kainaloonsa. 
Harmaalla sohvalla istuva Lepistö jää pohtiva ilme kasvoillaan rapsuttamaan Karia. 28-vuotias Lepistö on niitä harvoja pyöräilijöitä, joiden valtava työmäärä on palkittu voitoilla. Sillä, että selviää raastavasta kilpailusta loppuun saakka ja saa ylittää maaliviivan ensimmäisenä. Saa tuulettaa voittoa itsensä ja tiiminsä puolesta. 
Sekä Henttalalle että Lepistölle ammattilaisuus on ollut jo lapsuuden ja nuoruuden unelma. He tekevät työtään vuosi, joskus päiväkin kerrallaan. Kumpikaan heistä ei tiedä, missä tallissa ensi vuonna ajavat. Sen he tietävät, että molempien urat jatkuvat. Gironan lisäksi toinen, ikioma tukikohta löytyy nyt myös Suomesta.
– Minun urani ei ole koskaan ollut mitään ruusuilla tanssimista. Mutta se on niin uskomaton tunne, kun kisassa tai treenissä tuntee pystyvänsä tekemään ihan mitä vaan. Tuntee, että pystyy ihan mihin tahansa ja happi kulkee lihaksissa. Lopussa se voittaa, joka haluaa sitä eniten, Lepistö tiivistää.
Soiten lastenpäivystys saa vanhemmilta hyvää palautetta: rauhallista ja turvallista
Vanhemmat toivovat odotustilaan terveellisiä välipaloja, lapset pelejä ja leluja.
Soiten asiakaskyselyyn vastanneet vanhemmat kehuvat erityisesti keskussairaalassa Kokkolassa sijaitsevan lastenpäivystyksen turvallisuutta ja rauhallisuutta. Myös lyhyt odotusaika sekä ympärivuorokautinen puhelinohjaus saavat kiitosta.
Parannusta toivotaan muun muassa odotustilojen välipalatarjontaan: vahemmat kaipasivat suklaa-automaattien tilalle terveellisempiä vaihtoehtoja. Toivelistalla on myös mikroaaltouuni siltä varalta, että sairaalassa joutuu viipymään suunniteltua pidempään. 
Vanhemmat arvostelevat vastauksissaan sitä, että lasten verinäytteet otetaan aulassa. Kysely poiki jo tähän muutoksen. Myös muita epäkohtia ollaan kyselyn pohjalta korjaamassa.
Odotustiloista muutostoivetta
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite kysyi lastenpäivystyksestä mielipiteitä myös lapsilta ja nuorilta, muun muassa Kokkolan ja Vetelin nuorisovaltuutetuilta. Heidän toivelistallaan oli ilmainen nettiyhteys. Odotustiloihin he kaipasivat lisää tauluja, raikkaita värejä, leluja ja pelejä.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lastenpäivystys aloitettiin kokeiluna viime vuoden lokakuussa valtion rahan turvin. Lastenpäivystys jatkuu ainakin kesäkuuhun, jolloin Soiten valtuusto ratkaisee sen kohtalon.
Soiten lastenpäivystyskyselyyn vastasi netissä 350 asiakasta eri puolelta maakuntaa. Kysely oli laatuaan ensimmäinen sosiaali- ja terveyspuolella. Kyselyn tuloksia on tarkoitus hyödyntää myös muualla Suomessa.
Aleksander Barkovia arvostetaan – jälleen ehdolla NHL-palkintoon
Aleksander Barkov on toista kertaa ehdolla Lady Byng Memorial Trophyn saajaksi.
Aleksander Barkov on ehdolla Lady Byng Memorial Trophyn saajaksi. Palkinto jaetaan urheiluhengestä ja herrasmiesmäisestä käytöksestä hyvien pelisuoritusten lisäksi.
Kolmen ehdokkaan joukossa ovat Floridaa edustavan Barkovin lisäksi Vegasin William Karlsson ja Buffalon Ryan O'Reilly.
Barkov on toisen kerran ehdolla palkinnon saajaksi. Vuonna 2016 hän sijoittui äänestyksessä toiseksi.
Barkov pelasi tilastollisesti uransa toistaiseksi parhaan kauden. Hän keräsi pisteet 27+51=78. Hän pelasi hyökkääjistä toiseksi eniten koko liigassa (22.04/ottelu). Jäähyminuutteja Barkoville kertyi vain 14.
Voittaja julkistetaan NHL:n palkintogaalassa 20. kesäkuuta.
Sipilältä odotetaan tänään "Tulos tai ulos" -puhetta
Keskustan Juha Sipilä on toistanut jättävänsä puheenjohtajan tehtävät, mikäli työ ei tuota toivottuja tuloksia. Lahden puoluevastuustossa kuullaan, minkälaiset johtopäätökset Sipilä on tehnyt.
– Kyllä minua saa mitata, ja pitää mitata tuloksilla. Ja jos ei tuloksia synny, niin ukko vaihtoon. 
Näin tuore pääministeri Juha Sipilä linjasi tulevaisuuttaan keskustan puheenjohtajana pääministerin haastattelutunnilla elokuussa 2015. Voit kuunnella vastauksen Areenasta kohdasta [55 minuuttia 23 sekuntia.](https://areena.yle.fi/1-2971663) 
Sipilä on toistanut "tulos tai ulos" -ajatuksen eri muodoissaan sekä ennen että jälkeen eduskuntavaalien.
**Tänään Sipilältä odotetaan** Lahden puoluevaltuuston puheessaan arviota siitä, kumpaa on luvassa, tulos vai ulos, sillä kesäkuussa valitaan taas keskustalle puheenjohtaja. 
Tosin Sipilä on pitkälti jo arvionsa antanut. Tänä vuonna hän on useampaan kertaan [sanonut](https://www.suomenmaa.fi/blogit/1000-paivaa-taynna-tulokset-puhuvat-puolestaan-6.21.343827.d6ae838369) hallituksen saavuttaneen tai saavuttavan vuodelle 2019 asetetut tavoitteet: talouskasvun, työllisyysasteen nousun 72 prosenttiin ja valtion velanoton taittumisen. 
Näin ollen Sipilä on kertonut myös asettuvansa ehdolle Sotkamon puoluekokouksessa kesäkuussa.
**Viime hetken muutoksen** takia valtuustossa esiintyykin puheenjohtajaehdokkaan roolissa todennäköisesti vain Sipilä, sillä kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen tiedotti perjantaina [vetäytyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10171042) kisasta. 
Väyrynen harkitsee ehdokkutta puoluevaltuuston puheenjohtajaksi, mikäli puoluekokous sellaisesta Sotkamossa päättäisi. Se vaatisi sääntömuutoksen.
Kannatus laski, puoluesihteeri vaihtoon
Sipilän poliittisessa katsauksessa sivutaan todennäköisesti myös keskustan kannatusta, joka on ollut [mittauksissa alamaissa](https://yle.fi/uutiset/3-10136813). Kesällä puoluesihteeri Jouni Ovaska vaihtuu kahden vuoden jälkeen. 
Lahdessa valtuustolle esittäytyvät puoluesihteeriehdokkaat, erityisavustaja Riikka Pirkkalainen sekä Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Jirka Hakala. Muitakin ehdokkaita voi kesään mennessä ilmestyä, niin puoluesihteerin kuin varapuheenjohtajien tehtäviin.
Maakuntavaaleihin strategia
Keskustan valtuusto hyväksyy kokouksessa myös maakuntavaaliohjelman. Vaalien ehtona oleva soteuudistuksen hyväksymisen takaraja, 1. heinäkuuta häämöttää jo, mikäli vaalit aiotaan pitää alkuperäisen suunnitelman mukaan lokakuussa. 
Hallituskumppaneita aikataulu hirvittää. Tällä viikolla sinisten puoluesihteeri, kansanedustaja [Matti Torvinen ehdotti ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005647736.html)maakuntavaalien siirtämistä. Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen twiittasi sen jälkeen pitävänsä syysvaaleja [mahdottomina](https://www.verkkouutiset.fi/ei-enaa-mitaan-mahdollisuutta-syksyn-maakuntavaaleihin/).
Filppula äityi huippuvireeseen – Philadelphia jatkaa taistelua
Valtteri Filppula teki maalin alivoimalla, kun Philadelphia voitti Pittsburghin 4-2. Katso Filppulan maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Philadelphia Flyers ei suostunut vielä kesälomille, vaan voitti vieraskentällä Pittsburgh Penguinsin 4-2. Philadelphia kavensi jääkiekkoliigan NHL:n pudotuspelisarjan otteluvoitot 2-3:een.
Philadelphian Valtteri Filppula oli vahvassa vedossa viidennessä ottelussa. Filppula teki tehopisteet 1+2. Avauserässä Filppula oli syöttämässä Claude Giroux'n 1-0 -osumaa. Toisessa erässä kokenut suomalaishyökkääjä tasoitti alivoimalla 2-2:een Jori Lehterän syötöstä. Ottelun viime hetkillä Filppula syötti vielä Matt Readin tyhjiin tekemän 4-2 -osuman.
Ottelusarja jatkuu sunnuntaina Philadelphiassa.
Päiväkoti menee kiinni klo 13 ja kylän tärkein harrastus oli pitkään kielletty naisilta – Itävalta miettii, mikä saisi naiset viihtymään maaseudulla
Itävallassa on jo versio Maajussille morsian -ohjelmasta. Nyt pohditaan, onko naisten poislähdöllä myös poliittisia vaikutuksia. Yle vieraili parintuhannen asukkaan itävaltalaiskylässä Alppien juurella.
**Neuberg an der Mürz.** Kirkonkellot lyövät puoltapäivää. Itävaltalainen Petra Tautscher työntää vauhtia kotipihan keinussa kolmivuotiaalle esikoiselleen. Kainalossa istuu seitsenkuinen kuopus. 
30-vuotias Tautscher on ammatiltaan hieroja, mutta on nyt kotona lasten kanssa. Rivitalon pihan ympärillä aukeaa itävaltalainen vuoristomaisema.  

Koti sijaitsee parintuhannen asukkaan Neuberg an der Mürzin kylässä Alppien juurella. Lumi on lähtenyt laaksosta ja puut ovat hiirenkorvilla, mutta vuorilla on vielä kylmä. Hiehot lähetetään vuorilaitumille vasta ensi kuussa.  

Neuberg an der Mürz on Tautscherin kotikylä, eikä hän ole koskaan harkinnut sen jättämistä. Hän on Itävallassa entistä harvinaisempi näky.  

Itävallan maaseutua koettelee sama muuttoliike kuin monien muidenkin Euroopan maiden haja-asutusalueita. Ihmiset muuttavat entistä useammin kaupunkeihin.  

Itävallassa poismuuttajia ovat erityisesti Petra Tautscherin ikäiset 20-30-vuotiaat naiset.  

**Naisten valuminen kaupunkeihin** ei ole uusi ilmiö, mutta siitä on alettu puhua Itävallassa vasta viime vuosina. Mikä saisi naiset viihtymään kylissä ja haja-asutusalueella?  

Kimmokkeen keskustelulle antoi tutkija Tatjana Fischerin ja hänen kollegansa Gerlind Weberin tutkimus naisten poismuuton syistä. Tutkija Fischer ottaa vastaan työhuoneellaan wieniläisessä Universität für Bodenkultur -yliopistossa.
Hänen mukaansa yksi selkeä syy naisten poismuuttoon on koulutus. Naiset haluavat usein korkeakouluihin, joita on suurissa kaupungeissa.  

– Kysymys ei ole vain siitä, kuka muuttaa pois vaan siitä, kuka palaa takaisin, Fischer sanoo.  

Naiset myös muuttavat miehiä useammin maaseudun sisällä paikkakunnalta toiselle. Eli miehet jäävät naisia useammin kotiseudulleen.  

– Yleisesti vaikuttaa siltä, että miehet viihtyvät naisia paremmin maaseudun kunnissa.  

Myös työtilanne vaikuttaa: maaseudulla on ollut perinteisesti miehille enemmän töitä tarjolla kuin naisille. Kuten muuallakin Euroopassa, myös Itävallassa naisia perinteisesti työllistäneet pienet kaupat, postit ja sivukonttorit ovat sulkeneet ovensa.  

Naisten työssäkäynti kodin ulkopuolella on Itävallassa yleisempää kuin aiemmin. Tämä pakottaa myös kylät muuttumaan – tai muuten naiset lähtevät.  

**Ilmiöllä voi olla myös poliittisia vaikutuksia. **Vuoden 2016 presidentinvaaleissa vihreiden Alexander van der Bellen oli erityisesti kaupunkilaisten ja naisten suosima ehdokas. Maaseudun asukkaat ja miehet suosivat enemmän äärioikeistolaisen vapauspuolueen FPÖ:n ehdokasta Norbert Hoferia.
Viime vuoden parlamenttivaaleissa vapauspuolue nousi toiseksi hallituspuolueeksi. Valtapuolueena hallitusta vetää 31-vuotiaan liittokanslerin Sebastian Kurzin ÖVP, joka otti kampanjassa selkeän harppauksen oikealle.  

Hallituspuolueet keräsivät ääniä erityisesti maaseudun kunnissa, vaikka niiden suosio lisääntyi myös kaupungeissa. Itävallan politiikka siirtyi kerralla aiempaa oikeistolaisemmaksi.  

**Alppien juurella Neuberg an der Mürzissä** Petra Tautscherin sukupolvi eroaa selvästi hänen äitinsä sukupolvesta. Hänen äitinsä oli kotona lasten kanssa.  

– Nyt tämä on muuttunut. Naiset eivät edes taloudellisesti voisi jäädä kotiin, vaikka haluaisivat, Tautscher sanoo.  

Tautscher aikoo palata töihin hierojaksi, kun lapset ovat vähän vanhempia. Hän tietää jo nyt, että se tarkoittaa päivittäisiä työmatkoja lähikaupunkeihin. Oman alan töitä ei kotikylästä löydy.  

Pyykkikorista löytyy syy Petra Tautscherin viihtymiseen kotikylässään. Vaatepinon päällimmäisenä on paikallisen vapaapalokunnan paita.
Itävallassa vapaapalokuntien merkitystä kyläyhteisöille on vaikea yliarvioida. Neuberg an der Mürzissä on tuoreiden kuntaliitosten jälkeen parituhatta asukasta ja kuusi vapaapalokuntaa.  

Vapaapalokunta ei ole vain syrjäseutujen pelastustoimi vaan myös kyläyhteisöjen sosiaalinen liima. Perinteisesti harrastustoiminta on ollut vain miehille tarkoitettua.  

**Petra Tautscherin vapaapalokunta** harjoittelee joka maanantai. Harjoitusten jälkeen istutaan yhdessä kerhohuoneessa viettämässä aikaa. Tautscher kertoo koko perheensä, parhaan ystävänsä ja myös puolisonsa olevan mukana vapaapalokunnassa.  

– En osaa kuvitella elämää ilman vapaapalokuntaa.
Tautscherin vapaapalokunta sijaitsee sireenin kantaman eli parin kilometrin päässä hänen kodistaan. Nykyään ilmoitus tulee tekstiviestinäkin, mutta yleishälytykseltä kuulostava sireeni on yhä tärkeä kutsusoitto hälytyksen tultua.  

Hälytyksen tullessa kaikki kykenevät kiirehtivät asemalle, paloauton kyytiin ja pelastustehtävään.  

Pelastuspuvut roikkuvat valmiina paloaseman pukuhuoneessa. Kengät ovat ojossa. Vapaapalokunnassa on mukana 64 aktiivia, heistä kuusi on naisia.  

Miehinen kulttuuri murtuu hitaasti.  

Paloaseman yläkerrassa asuu vapaapalokunnan johtaja Karl Fritz, 45, ja hänen vaimonsa Carmen Fritz, 43. Kun Karl Fritz aloitti vapaapalokunnassa, naiset eivät päässeet mukaan lainkaan.  

– Aiemmin vapaapalokunta oli vain miehille ja naiset olivat lasten kanssa kotona, Carmen Fritz sanoo.  

Vapaapalokuntalaisuus kulkee usein perheessä. Fritzien tytär ja poika ovat molemmat olleet mukana.  

Myös Petra Tautscherin kolmivuotiaalla esikoisella Simonilla on jo oma kaappinsa. Pelastuspuvun sijaan siellä on karkkipusseja.
**Vapaapalokuntia on Neuberg an der Mürzissä** lyhyiden, noin kymmenen kilometrin etäisyyksien päässä. Fritzien mukaan olisi käsittämätöntä, jos niitä olisi vähemmän. Kuka sammuttaa tulipalon tai rientää auttamaan auto-onnettomuudessa loukkaantunutta, jos verkostoa karsittaisiin, hän miettii.  

Fritzit vaikuttavat järkyttyneitä, kun he kuulevat Lapin syrjäseutujen satojen kilometrien etäisyyksistä lähimpään sairaalaan tai pankkiautomaatille. Itävalta on lyhyiden etäisyyksien mutta tiiviiden kyläyhteisöjen maa.  

Vaikka naapurikylä on vain muutaman kilometrin päässä, ei Karl Fritz käy siellä edes kaupassa.  

– Se on tapa pitää oma yhteisö pystyssä. Aikana, jolloin töitä on muutenkin vähän, pitää tukea niitä palveluita, joita vielä on.
Naisten aseman muuttuessa tarvitaan myös uudenlaista infrastruktuuria kyliin.  

Neuberg an der Mürzissä on tarjolla päiväkotipaikkoja, mutta vain kello 13 asti iltapäivällä. Käytännössä se estää naisten kokopäivätyön – ellei puoliso tai isovanhemmat ota vastuuta lapsista iltapäivisin.  

Tutkija Fischerin mukaan päivähoitopaikkojen puute voi osaltaan estää korkeasti koulutettujen naisten paluun, vaikka he pystyisivätkin löytämään töitä sopivan työmatkan päästä lähikaupungeista tai perustamaan oman yrityksen.  

**Euroopan ulkopuolelta tuleva muuttoliike** on ulottunut myös Neuberg an der Mürziin. Kunnassa on ollut pitkään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Pormestari Peter Tautscherin – Petra Tautscherin isän – mukaan turvapaikanhakijat olivat aina hyväksi kyläyhteisölle. Ennen kaikkea sen vuoksi, että keskuksessa asui paljon perheitä.  

– Lapset pitivät koulun oppilasmäärän korkeana, pormestari sanoo työhuoneessaan kunnantalolla.
Nyt asia on muuttunut. Viime vuoden parlamenttivaaleissa maahanmuuttoa vastustava vapauspuolue FPÖ nousi Neuberg an der Mürzin suosituimmaksi puolueeksi.  

Turvapaikanhakijoiden määrää on alettu karsia. Nyt heitä on vastaanottokeskuksessa enää kolmisenkymmentä. Kunnan koulu on vaarassa siitä seuranneen lapsikadon vuoksi.  

Tutkija Fischer muistuttaa, että päivähoidon ohella koulut ovat tärkeitä, jos naisia halutaan houkutella takaisin maalle. Erityisesti korkeasti koulutetuille koulujen laatu on tärkeä kriteeri kotipaikan valinnan kannalta.  

– Kylän imagolla on merkitystä, kun naiset miettivät paluuta, Fischer sanoo.  

Itävallassa pohditaan nyt samaa asiaa kuin Suomessa. Kohtaavatko miehet ja naiset enää, jos naiset jäävät entistä useammin kaupunkeihin ja miesten osuus maaseudulla kasvaa.  

Tutkija Fischerin naiset löytävät usein puolison kaupungista, ja maaseudulla alkaa olla entistä enemmän yksinäisiä miehiä.
– Meillä on televisiossa ohjelma nimeltä Maanviljelijä etsii naista. Kaikki nauravat sille, mutta ohjelma kertoo ongelman olevan todellinen, Fischer sanoo.
**Lue myös:**
[Vapauspuolueen viesti uppoaa Wienin ongelmalähiössä – "Ensin pitää huolehtia omista hädänalaisista, vasta sitten pakolaisista"](https://yle.fi/uutiset/3-9899360)
 [Analyysi: Itävallan perinteinen oikeisto kopioi populistien käsikirjan – EU:lle vaalitulos on hankala](https://yle.fi/uutiset/3-9884597)   

Hurja alku vei Winnipegin jatkoon – Koivun ja Granlundin Minnesotan kausi ohi
Winnipeg voitti Minnesotan 5-0 ja eteni jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Winnipeg Jets aloitti viidennen ottelun jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjassa Minnesotaa vastaan kuin pyörremyrsky. Kun ottelua oli pelattu 12 minuuttia, Jets johti jo 4-0.
Winnipeg voitti lopulta 5-0 ja eteni jatkoon voitoin 4-1.
Joel Armia viimeisteli Winnipegin neljännen maalin ajassa 11.59. Sitä ennen osuivat jo Jacob Trouba, Bryan Little ja Brandon Tanev. Päätösnumerot sinetöi kolmannessa erässä Mark Scheifele. 
Armiasta tuli myös huonompia uutisia, sillä hän ei pelannut avauserän jälkeen ylävartalovamman vuoksi. Patrik Laine ei kerännyt tällä kertaa tehopisteitä. Sami Niku ei päässyt Winnipegin kokoonpanoon. 
Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustaman Minnesotan kausi päättyi.
Nykyiselle Winnipeg Jetsin organisaatiolle pudotuspelisarjan voitto on ensimmäinen. Winnipeg kohtaa seuraavaksi voittajan ottelusarjasta Nashville - Colorado. Nashville johtaa ottelusarjaa 3-2.
**Lue myös:**
[Winnipeg jatkoon vakuuttavalla tavalla: ”Neljä kasassa, kuusitoista tarvitaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10171299) 
[Minnesota romahti kesälomille: ”Selitykset pois”](https://yle.fi/urheilu/3-10171311) 
Joki on jo sula, mutta jäälautalla riittää pilkkijöitä – "Jää on kuin reikäjuustoa"
Innokkaimmat pilkkijät löytävät jäätä ja saalispaikkoja pitkälle kevääseen.  Oulun keskustan tuntumassa jäät ovat käyneet jo vähiin, mutta rantajäiltä narrataan vielä siikaa.
Hartaanselän rantajäillä pilkkijät narraavat vielä siikaa. Kalastajien lisäksi sulan reunalla on sorsia ja lokkeja.  

Yksi pilkkijöistä on parinkymmenen kilometrin päässä Kiimingissä asuva Tauno Kujala. Hän kertoo, että jäätä oli vielä noin 40 senttiä, josta 10-15 senttiä oli teräsjäätä. 
Vaikka kairan alla riittää jäätä kymmeniä senttejä, pilkkijöiden täytyy seurata tarkasti jään kestävyyttä. 
– Ei se varsinaisesti pelota, mutta koko ajan on tunne, että pitää olla tosi varovainen.  

– Tässäkin on virtapaikat lähellä, pyörteitä ja kiviä. Yllättäen saattaakin olla, että jäätä ei ole nimeksikään, vaikka vieressä on vielä vankka jää.  

Kujala muistuttaa myös, että varusteiden on oltava kunnossa niin talvi- kuin kevätjäilläkin.
"Jäälautta saattaa lähteä liikkeelle vaikka jo tänään"
Jäässä on paljon myös vanhoja reikiä varsin pienellä alueella.
– Se on tavallaan kuin reikäjuustoa tuo jää, Kujala naurahtaa.
Kokenut pilkkijä arvioi, että montaa päivää ei enää Oulun keskustan tuntumassa pilkitä.
– Tämä jäälautta saattaa lähteä liikkeelle jo vaikka tänään. 
Kun Oulun seudulta jäät sulavat, pilkkijän katse kääntyy pohjoiseen tai tarkemmin sanottuna koilliseen.
– Koillismaalle lähdetään seuraavaksi. Viime vuonna pilkin siellä pitkälle toukokuun puolelle, Tauno Kujala kertoo ja lähtee takaisin siikoja narraamaan.
Nuoret kertovat syrjäytymisestä: 25-vuotias mies jäi kotinsa vangiksi ja 23-vuotias nainen on väliaikaisella sairaseläkkeellä – "Olen usein kuullut olevani yhteiskunnan loinen"
Kaksi syrjäytymisen kokenutta nuorta toivoo, että ongelmista puhuttaisiin avoimemmin ja ymmärrys lisääntyisi. He selvisivät pahimman yli.
Espoossa asuva Katri, 23, on käynyt peruskoulun. Lukio on jäänyt kesken kaksi kertaa ja ammattikoulu kerran. Katri on saanut 18-vuotiaasta asti väliaikaista sairaseläkettä ja sitä ennen nuoren kuntoutusrahaa.  

– Minulle myönnettiin se, kun todettiin, ettei minusta ole töihin eikä kouluun sillä hetkellä. Olen periaatteessa invalidi.
Katrilla diagnosoitiin viime syyskuussa terveyskeskuksessa [fibromyalgia](https://yle.fi/uutiset/3-9866853), joka aiheuttaa kroonista kipua ja uupumusta. 
– En ole syrjäytynyt henkisesti, mutta fyysisesti olen jumissa. Olen Vamoksessa tai kotona kissan kanssa, mutta siinä se onkin.
Vamos Espoon palvelut on tarkoitettu 16–29-vuotiaille työelämän ja koulutuksen ulkopuolella oleville nuorille. Nuorten kanssa työskennellään kohti työelämää ja koulutusta. Siellä Katri käy neljänä päivänä viikossa.
Useita syitä syrjäytymiselle
Katri ei ole ainut. Suomessa on [lähes 66 000 syrjäytynyttä nuorta](http://www.mesaatio.fi/ajankohtaista/uutiset/suomessa-on-65-941-syrjaytynytta-nuorta/), arvioi ME-säätiö. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan Tiina Ristikarin mukaan syrjäytyminen on monesta asiasta yhtä aikaa syrjään jäämistä. Se on palvelujen ulkopuolelle jäämistä, mielenterveyshaasteita sekä tunnetta siitä, ettei ole ihmisiä ympärillä. Myös [oma perhetausta](https://yle.fi/uutiset/3-10016451) voi vaikuttaa syrjäytymiseen, sillä kaltoinkohtelu lapsuudessa voi jatkua koulumaailmaan.
Ristikarin mukaan syrjäytyneillä nuorilla on usein kiusaamisen kokemuksia taustalla. 
– Saattaa olla mielenterveyden ja fyysisen terveyden yhtäaikaisia ongelmia. Ei nähdä enää tulevaisuutta valoisana. Alkaa mennä itseluottamus ja toimintakyky. Tällaisia tapauksia on useita, Ristikari sanoo.
Mutta mitä Katrille tapahtui? 
Vuosia jatkunutta koulukiusausta
Palataan ajassa kymmenen vuotta taaksepäin. Silloin Katri oli 13-vuotias Kouvolassa yläastetta käyvä nuori, jota alettiin kiusata koulussa. Katri kertoo, että häntä esimerkiksi lyötiin ja haukuttiin. 
Kiusaamiseen osallistui pahimmillaan parikymmentä ihmistä. Katri ei halunnut olla ihmisjoukkojen keskellä, koska pelkäsi kiusaajien lähtevän perään. 
– Kun koulun jengi päätti, että mennään tuon perään, niin kaikki lähtivät siihen mukaan. Todella usein koulussa tapahtui jotain ikävää selkäni takana.
Muistan opettajan kommentin, kun kerroin, että minua on kiusattu. Opettaja sanoi: ”Se poika on kuin punatulkku. Se vaan pitää sinusta.”
Katria muistuttaa kiusaamisesta kasvoissa oleva arpi. 
– Minulla on hämärä muisto siitä, että minua revittiin hiuksista ja päätäni lyötiin betoniseinään. Kaikki tuollaiset asiat jäivät selkärankaan.
Kiusaaminen rikkoi henkisesti 
Jo seitsemännellä luokalla koulukiusaaminen vaikutti Katriin henkisesti. Hän joutui puolen vuoden jälkeen vaihtamaan koulua ja oli siinä välissä psykiatrisella osastolla.
– Kiusaaminen rikkoi minut niin pahasti, että olin psykoottinen.
Koulua Katri kävi milloin osastolta käsin, milloin normaalisti koulussa.
Katri kertoo äitinsä tukeneen häntä. Katri kertoi kiusaamisesta myös koulun henkilökunnalle, mutta ainoastaan kuraattori huolestui. 
– Muistan erään opettajan kommentin, kun kerroin, että minua on kiusattu ja hakattu. Opettaja sanoi: ”Se poika on kuin punatulkku. Se vaan pitää sinusta.” 
Katrilla oli yläasteella muutamia kavereita, jotka olivat hänen kanssaan silloin, kun kukaan kiusaajista ei nähnyt. Katri kokee, että kaverit pelkäsivät tulevansa kiusatuiksi.
– Koin, että se oli minun vikani. Lukion toisella luokalla vaihdoin toiseen kouluun. Siellä olin täysin yksin.
Lukiossa koulukiusaaminen muuttui henkiseksi. Katri sanoo, että hänestä puhuttiin kuin esineestä, joka ei olisi ymmärtänyt muita.
Jos menin ulos, minulla oli huppu päässä ja kuulokkeet korvilla. Se oli oma turvallinen kupla. En nähnyt tai kuullut mitään.
Myöhemmin Katri ei enää ollut psykoottinen, mutta epävakaa persoonallisuushäiriö ja itsetuhoisuus tulivat tilalle. 18-vuotiaana hän joutui keskeyttämään koulun, koska opiskelusta ei tullut mitään. 
Katri muutti pian lukion keskeyttämisen jälkeen tyttöystävänsä perässä Espooseen. Siellä Katri uskalsi harvoin poistua asunnosta. Julkisilla matkustaessaan hän ei päästänyt ketään selkänsä taakse sen pelossa, että joku yllättää.
– Jos menin ulos, minulla oli huppu päässä ja kuulokkeet korvilla. Se oli oma turvallinen kupla. En nähnyt tai kuullut mitään.
Elämä muuttui
Sitten Katrin elämä muuttui. Kaksi vuotta sitten Katri pääsi dialektiseen käyttäytymisterapiaan. 
– Kun alettiin hoitaa oikeita asioita, niin se alkoi muuttaa minua.
Katri kertoo, että nykyään ihmisten pelkääminen ja vihaaminen on jäänyt vähemmälle. Hän viihtyy Espoossa ja saa olla siellä rauhassa. 
Nyt haasteena on viime vuonna diagnosoitu fibromyalgia, joka aiheuttaa hänelle voimakkaita kipuoireita ja väsymystä. Siksi hänen on ollut vaikeaa liikkua. 
Ihmiset eivät sietäisi ruokavaliotani, koska syön joka päivä samaa.
– Olen ollut välillä sänkypotilaana. Olen asunut neljännessä kerroksessa hissittömässä talossa ja käynyt ulkona 2–3 kertaa viikossa. 
Arki koostuu kotona pelaamisesta ja kissan hoitamisesta. Hänen on usein tehtävä valinta siivoamisen ja syömisen välillä, koska ei jaksa suoriutua molemmista. 
Katri syö joka päivä samaa ruokaa eli kananfilettä ja riisiä. Sitä valmistaessa ei tarvitse seistä yli viittä minuuttia. 
– Ihmiset eivät sietäisi ruokavaliotani, koska syön joka päivä samaa. Ainakin syön jotakin. 
Unelmana työ ihmisten parissa
Fyysisistä haasteista huolimatta Katrilla on unelmia. Yksi haaveammateista on tehdä töitä ihmisten parissa nuoriso-ohjaajana. Katria kiinnostaa myös kirjoittaminen sekä ohjelmointi ja peliala. Kevään yhteishaussa hän haki opiskelemaan datanomiksi.
– Minulle valmistuminen ja töihin pääseminen ovat saavutuksia. Haluaisin pystyä tekemään töitä kahdeksasta neljään ja maksaa veroja. Olen liian usein kuullut olevani yhteiskunnan loinen, vaikka haaveilen siitä kaurapuuron harmaasta tylsästä elämästä, josta niin moni valittaa.
Katri toivoo ihmisiltä ymmärrystä tilanteelleen. Hän kertoo saaneensa kommentteja, että hänen pitäisi harrastaa enemmän liikuntaa. Kun Katri on yrittänyt ehtiä bussiin, bussikuski on ihmetellyt hänen hitauttaan. 
– Ihmisellä voi olla ongelma, vaikkei sitä näe. 
Nuori mies paloi töissä loppuun 
Espoolainen Johannes Kukkonen, 25, on myös kokenut syrjäytymisen. Kukkonen on koulutukseltaan merkonomi ja sai harjoittelun myötä töitä päivittäistavarakaupasta. Siellä hän ehti työskennellä 19-vuotiaasta lähtien yli neljä vuotta. Työn aikana häntä alkoi kuitenkin ahdistaa.
– Tein työni hyvin, mutta olin stressaantunut. Kehoni oli jännittynyt. 
Kukkonen meni juttelemaan työterveyteen ahdistuksestaan. Hänellä diagnosoitiin lievän ja keskivaikean masennuksen välimuoto. 
– Olen vasta myöhään tajunnut, että minulla on ollut masennus jo yläasteella. Kokeilin kahta lääkettä, mutta kumpikaan ei auttanut, enkä siksi syö niitä. 
Lopulta hän otti lopputilin kaupasta vuonna 2016. Irtisanoutuminen ei ollut hetken mielijohde, vaan pitkän harkinnan tulos. Kukkonen halusi matkustella, muttei pystynyt työn takia tekemään pidempää reissua. 
– Sain burn outin, enkä kokenut työssä mitään uutta. Se oli sitä, että kävin töissä ja sitten istuin koneella. Kun tein aamua ja iltaa sekaisin, minulla ei ollut oikeastaan mitään rytmiä.
Lopputilin jälkeen Kukkonen reppureissasi esimerkiksi Thaimaassa ja Etelä-Koreassa. Kun hän palasi Suomeen, arki alkoi tuntua raskaalta. 
– En tehnyt mitään muuta kuin istuin tietokoneella koko päivän. 
Kavereita hän näki kaksi kertaa kuukaudessa ja koki olevansa yksinäinen. Samalla Kukkonen kärsi unettomuudesta.
– En saanut unta, eikä ollut mitään syytä mennä nukkumaan.
Miesten syrjäytymisen taustalla muuttuneet työmarkkinat
THL:n tutkija Tiina Ristikarin mukaan erityisesti miesten kohdalla syrjäytyminen voi johtua työmarkkinoiden muutoksesta. Moni syrjäytynyt voi jäädä [peruskoulun varaan](https://yle.fi/uutiset/3-9513404). 
– 16-vuotiaana ei olla vielä valmiita siihen työelämään, mitä tänä päivänä on. Samalla Suomesta on kadonnut työpaikkoja, joilla pärjää peruskoulutuksen varassa. 
 Ristikarin mukaan myös uupuminen työelämässä voi olla syrjäytymisen taustalla. 
Ei ole ihme, että erikoissairaanhoidossa ollaan helisemässä jonojen kasvaessa.
– Ei oteta huomioon töissä tai sitten voi olla yhtä aikaa monta mielenterveyden ongelmaa. 
Syrjäytyneiden määrä ei kuitenkaan Ristikarin mukaan ole kasvanut. Pikemminkin kyse on siitä, että nuoret osaavat tunnistaa ongelmia paremmin ja hakea apua ajoissa. 
 – Meillä pitäisi olla perusterveydenhuollossa enemmän matalan kynnyksen palveluja. Ei ole ihme, että erikoissairaanhoidossa ollaan helisemässä jonojen kasvaessa.
Vamoksesta apua
Johannes Kukkonen oli ehtinyt olla kotona kaksi vuotta, kunnes hän meni tänä vuonna alle 30-vuotiaita nuoria työllistymisessä tukevaan TE-toimiston Ohjaamoon ja sen jälkeen Vamokseen Espoossa. Kukkonen käy Vamoksessa neljä kertaa viikossa. Se on vaikuttanut myönteisesti unirytmiin.
– Menen aikaisin nukkumaan ja tulen tänne. Minulla ei ole niin paljon huonoja ajatuksia päässä ja arki rullaa paremmin. Jaksan nousta sängystä ylös ja tehdä asioita. Olen myös iloisempi kuin ennen.
Tulevaisuus näyttäytyy Kukkoselle toiveikkaana. Hän haki nyt yhteishaun kautta opiskelemaan tradenomiksi. 
Koen nyt voivani paremmin kuin töissä.
– Minua ei pelota oikeastaan mikään. Haluaisin työn, jota jaksaisin monta vuotta, etten menisi sinne vain palkan vuoksi. En ole vielä löytänyt paikkaani.
Kukkonen on pärjännyt säästöillään ja työmarkkinatuella. Hän uskoo, että monella tukien varassa elävällä nuorella tilanne on vielä huonompi. Syrjäytymisellä on sanana negatiivinen leima, mutta häntä se ei hävetä.
– Koen nyt voivani paremmin kuin töissä. Jos joku sanoo, että sinun pitäisi lopettaa lusmuilu, vastaan, että ”ihan sama, enkä lopeta”. Silti näen tulevaisuudessa itseni koulussa ja töissä, Kukkonen kiteyttää. 
_Katri esiintyy jutussa aiheen arkaluontoisuuden vuoksi omasta pyynnöstään etunimellään._ 
**Lue myös:** 
[Teinien huoli työllistymisestä kasvaa, mutta siihen tuli juuri helpotusta – "juuri sitä mitä tarvitsen"](https://yle.fi/uutiset/3-10151784)
[Kouluaikana suosittu tyttö ajautui yksinäisyyteen – "Parasta on, kun nuorisotyöntekijä vie minut kahville ja tarjoaa pullankin"](https://yle.fi/uutiset/3-10139309)
[Syrjäytyneitä nuoria on Suomessa lähes 66 000 – Pojille lähes kaksi kertaa enemmän tehostettua tukea koulussa kuin tytöille](https://yle.fi/uutiset/3-10127622)
[Miesten syrjäytyminen alkaa jo peruskoulussa – "On jumiuduttu kotiin jopa kahdeksi vuodeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9513404)
[Nämä 4 tekijää ennustavat syrjäytymisriskiä jo vauvana – Vain peruskoulun käyneet maksavat yhteiskunnalle satoja tuhansia enemmän kuin kouluttautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10016451)
Japani ei ole tyytyväinen Pohjois-Korean ilmoitukseen
Japanin mielestä Pohjois-Korea ei maininnut "lyhyen kantaman ja keskikokoisten ballististen ohjusten hylkäämistä".
Japani ei ole tyytyväinen Pohjois-Korean lupaukseen pysäyttää ydinkokeita ja mannertenvälisiä ohjuksia, kirjoittaa uutistoimisto AFP. Japani ei pidä Pohjois-Korean toimia riittävinä.
Maan puolustusministeri kommentoi lauantaina varoittaen, että Tokio jatkaa täysimääräistä painostustaan Pjongjangin suuntaan. 
– Emme voi olla tyytyväisiä, puolustusministeri Itsunori Onodera kertoi toimittajille sanoen, että Pohjois-Korea ei maininnut "lyhyen kantaman ja keskikokoisten ballististen ohjusten" hylkäämistä. Hän lisäsi, että Japani ei muuta politiikkaansa painostaa Pyongyangia "joukkotuhoaseiden, ydinaseiden ja ohjusten" lopulliseen hylkäämiseen. 
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi lauantaina, että hänen maansa keskeyttää ydinkokeet ja mannertenväliset ohjukset.
 Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, Etelä-Korea ja Kiina suhtautuvat myönteisesti ilmoitukseen. Pjongjangin julistus, jota Washingtonissa on pitkään edellytetty, tuli vajaa viikko ennen kuin Kim tapaa Etelä-Korean presidentti Moon Jae-inin ja myöhemmin Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin. 
 **Lue myös:** 
 [Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un lopettaa ydinkokeet](https://yle.fi/uutiset/3-10171231) 
Karjalainen: Suurimpien ammatiliittojen mukaan naisten syrjintä töissä on iso ongelma
Puolet ammattiliitoista nostaa suurena ongelmana esille myös muun muassa työntekijöiden epäasiallisen kohtelun
Puolet Suomen suurimmista ammattiliitoista nimeää naisiin kohdistuvan raskauteen ja vanhempainvapaisiin liittyvän syrjinnän yhdeksi suomalaisen työelämän suurimmista syrjintäongelmista, ilmenee [Karjalaisen ammattiliitoille tekemsätä kyselystä.](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/179951-suurimmat-ammattiliitot-naisten-tyosyrjinta-suuri-ongelma)  

Puolet ammattiliitoista nostaa suurena ongelmana esille myös työntekijöiden epäasiallisen kohtelun, kiusaamisen ja työpaikalta savustamisen.
Seuraavaksi yleisimpiä syrjintäkysymyksiä ovat liittojen mukaan muu kuin raskauteen ja vanhemmuuteen liittyvä sukupuolisyrjintä, terveydentilaan perustuva syrjintä, ikäsyrjintä ja syrjintä ammattiliiton jäsenyyden, luottamusaseman tai ammattiliittoon, luottamushenkilöön tai työehtosopimukseen vetoamisen vuoksi.
Karjalaisen kyselyyn vastasi 20 Suomen suurimpiin kuuluvaa ammattiliittoa, jotka edustavat yhteensä yli 1,7 miljoonaa palkansaajaa.
Rautatieliikenteessä on häiriö - junat korvataan busseilla Jyväskylän ja Pieksämäen välillä
Häiriön kestosta ei toistaiseksi ole tietoa.
Jyväskylän ja Pieksämäen välillä kulkevat henkilöliikenteenjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla sähköratavaurion vuoksi. 
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan sähkörata vaurioitui eilen illalla Jyväskylän Vaajakoskella. 
Arviota siitä, kuinka kauan korjaustöissä menee, ei toistaiseksi ole. 
Lähteet Telegraphille: Britannian hermomyrkkyiskun pääepäillyt tunnistettu
Lehden mukaan epäiltyjen uskotaan olevan nyt Venäjällä.
[Brittilehti Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/04/20/police-identify-key-suspects-nerve-agent-attack-sergei-skripal/?utm_campaign=Echobox&utm_medium=Social&utm_source=Twitter) tietojen mukaan poliisi ja tiedustelupalvelut uskovat tunnistaneensa Britanniassa tehdyn hermomyrkkyiskun pääepäillyt. Epäiltyjen uskotaan olevan nyt Venäjällä. 
Lehden tietojen mukaan Britanniaan tulleiden ja Britanniasta lähteneiden lentojen tutkinta on nostanut esille tiettyjä nimiä Skripalien salamurhaa yrittäneiden etsinnässä. Poliisi on myös tutkinut valvontakameramateriaaleja ja käynyt läpi autojen rekisterikilven tunnistuskameroita. 
Venäläinen ex-agentti Sergei Skripal ja hänen Julija-tyttärensä löydettiin maaliskuussa myrkytettyinä puistosta Salisburyssa. Iskusta on syytetty Venäjää. Venäjä on kiistänyt syytökset.   

Myrkkyisku käynnisti laajan diplomaattisen kriisin. Yli 20 maata on [karkottanut sen seurauksena venäläisdiplomaatteja.](https://yle.fi/uutiset/3-10134698)
Sergei Skripal oli tiedustelueversti, joka vakoili 1990-luvulta lähtien Britannian tiedustelupalvelulle. Julija Skripal on jo päässyt sairaalasta, mutta hänen isänsä on kerrottu edelleen olevan sairaalahoidossa.
**Lue myös:**
 [Salisburyn puhdistaminen hermomyrkkyiskun jäljiltä on alkanut – myrkky oli nestemäisessä muodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10164092) 
 [Venäjän media keksi Skripalien myrkytykselle kymmeniä selityksiä – Tutkija: "Tarkoitus on totuuden käsitteen hämärtäminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10157291) 
 [OPCW vahvistaa hermomyrkyn käytön, muttei sen alkuperää](https://yle.fi/uutiset/3-10156709) 
 [Myrkytetty Julia Skripal: "En halua tällä hetkellä apua Venäjältä"](https://yle.fi/uutiset/3-10155755) 
 ["Paketti on toimitettu" – Brittilehti kertoo saaneensa käsiinsä Venäjän salaviestejä, joilla Britannia todistelee Venäjän myrkyttäneen Skripalit](https://yle.fi/uutiset/3-10150484) 
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un lopettaa ydinkokeet
Kim Jong-un sulkee ydinaseiden testausalueen välittömästi. Presidentti Trump kommentoi tyytyväisenä.
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n mukaan maan johtaja Kim Jong-un on ilmoittanut sulkevansa ydinaseiden testausalueen välittömästi maan pohjoisosassa.
Kim on keskeyttänyt ydinkokeensa ja pitkän kantaman ohjuskokeet osoittaakseen sitoutumistaan yhteistyöhön kansainvälisen yhteisön kanssa, KNCA kertoo.
Sen mukaan Pohjois-Korean pyrkimyksenä on jatkaa taloudellista kasvua ja rauhaa Korean niemimaalla.
Päätös on voimassa tästä päivästä lähtien eli lauantaista 21. huhtikuuta eteenpäin. Tieto tuli vajaa viikko ennen Kimin tapaamista Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa. Kokous pidetään demilitarisoidulla vyöhykkeellä, joka jakaa Korean niemimaan kahtia.
Kim on aikeissa tavata myöhemmin tänä vuonna myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin.  

Trump kiitteli tietoa
Trump pitää Pohjois-Korean uutisia "erittäin hyvinä" Pohjois-Korealle ja maailmalle. Hän nimitti tekoa suureksi edistykseksi ja sanoi odottavansa huippukokousta.
Pohjois-Korea teki useita ydinkokeita viime vuonna. Syksyllä Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen Japanin yli syyskuussa ja sitä ennen elokuussa. [Syyskuussa tehdyn viime vuoden suurimman ydinkokeen jälkeen alueella oli maanjäristyksiä ja maanvyöryjä lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9881761).
Kaikki Pohjois-Korean ydinkokeilut on tuomittu maailmalla laajalti.
Naapurimaissa ollaan toiveikkaita
Etelä-Korea sanoo olevansa tyytyväinen Pohjois-Korean ydinaseilmoituksesta. Maan mukaan Pohjois-Korean päätös on merkittävä edistys kohti ydinaseriisuntaa.
Myös Kiinan ulkoministeriö tiedotti, että Pohjois-Korean ilmoitus on tervetullut. Kiinan mukaan päätös lieventänee jännitteitä Korean niemimaalla.
[Japani sen sijaan suhtautuu ilmoitukseen varovaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10171256).
**Lue myös:**
 [KCNA: Pohjois-Korean keskuskomitea aikoo päättää "uuden vaiheen politiikasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10166552) 
 [Trump ja Abe päättivät neuvottelunsa – Pohjois-Korean tapaamisesta odotetaan maailmanlaajuista menestystä](https://yle.fi/uutiset/3-10166547) 
 [Trump vahvisti: CIA:n johtaja tapasi Kim Jong-unin Pohjois-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10165620) 
 [WP: Salainen tehtävä Pohjois-Koreassa – CIA:n johtaja tapasi Kim Jong-unin](https://yle.fi/uutiset/3-10164735) 
 [Trump tapasi Aben: "Pohjois-Korean tapaaminen ei ehkä toteudu"](https://yle.fi/uutiset/3-10164702) 
 [Pohjois-Korealle lisää pakotteita – YK:n turvallisuusneuvosto koolle ohjuskokeen takia](https://yle.fi/uutiset/3-9953185) 
 [Pohjois-Korean Kim Jong-un YK:n hätäkokouksen alla: Ydinohjuksista emme luovu](https://yle.fi/uutiset/3-9708191) 
Trump ei osallistu Barbara Bushin hautajaisiin – Melania Trump edustaa molempia
Lähes kaikki elossa olevat Yhdysvaltain entiset presidentit kokoontuvat Barbara Bushin hautajaisiin lauantaina.
Presidentti Donald Trump ei osallistu Yhdysvaltain entisen ensimmäisen naisen Barbara Bushin hautajaisiin lauantaina, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/04/19/politics/barbara-bush-funeral-donald-trump/index.html). Valkoista taloa hautajaisissa edustaa presidentin puoliso Melania Trump.  

Trump kommentoi haluavansa välttää turvatoimien aiheuttamaa häiriötä ja osoittavansa sitä kautta kunnioitustaan Bushin perheelle. 
Republikaaniset Bushit ovat suhtautuneet Donald Trumpiin kriittisesti. Bushien klaaniin kuuluva Jeb Bush hävisi republikaanien presidenttiehdokkuuden Donald Trumpille viime presidentinvaaleja ennen vuonna 2016.
Hautajaisissa suurin osa entisistä presidenteistä puolisoineen
Barbara Bushin hautajaiset pidetään Houstonissa. Muistotilaisuuteen osallistuvat luonnollisesti Barbaran aviomies, entinen presidentti George Bush ja hänen poikansa, entinen presidentti George W. Bush ja hänen vaimonsa Laura Bush sekä muuta sukua. Hautajaisissa ovat myös Barack ja Michelle Obama sekä Bill ja Hillary Clinton.
Entinen presidentti Jimmy Carter ja hänen puolisonsa Rosalynn Carter eivät osallistu hautajaisiin. Jimmy Carter on ulkomaan matkalla ja Rosalynn Carter on toipumassa leikkauksesta.
[Barbara Bush kuoli tiistaina](Barbara%20Bush%20on%20kuollut) 17. huhtikuuta 92-vuotiaana. Barbara Pierce syntyi New Yorkissa 8. kesäkuuta vuonna 1925.
Barbara oli presidentin vaimo, toisen presidentin äiti ja Yhdysvaltain 14. presidentin, Franklin Piercen etäinen sukulainen. Hän oli naimisissa George Bushin kanssa kaikkiaan 73 vuotta. Heillä on kuusi lasta.
**Lue myös:** 
[Barbara Bush pysytteli erossa julkisesta poliittisesta keskustelusta – Kuvat kertovat perheelleen lojaalista vaimosta, äidistä ja isoäidistä](https://yle.fi/uutiset/3-10162574)
[Barbara Bush on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10164732)
Kuningatar Elisabet täyttää 92 vuotta
Elisabet on kaikkien aikojen pisimpään vallassa ollut brittimonarkki.
Iso-Britannian kuningatar Elisabeth II täyttää lauantaina 92 vuotta. Kuningatar Elisabetin viralliset syntymäpäiväjuhlat on vietetty perinteisesti huhtikuun sijasta vasta kesäkuussa.
Kuningatar Elisabet on Ison-Britannian kuningatar sekä viidentoista muun kansainyhteisömaan valtionpäämies, muun muassa Australian, Kanadan ja Uuden-Seelannin kuningatar. Tällä viikolla hän ilmoitti toivovansa, että hänen poikansa Charles voisi jatkaa tulevaisuudessa kansainyhteisön johtajana.
Elisabetista tuli kuningatar jo 25-vuotiaana helmikuussa 1952, kun hänen isänsä Yrjö VI kuoli. Elisabet on kaikkien aikojen pisimpään vallassa ollut brittimonarkki.
**Lue myös:**
[Kuningatar Elisabet toivoo poikansa jatkavan tulevaisuudessakansainyhteisön johtajana](https://yle.fi/uutiset/3-10168763)
[Kansainyhteisö päätti: Britannian prinssi Charlesseuraavaksi johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10171075)
 [Britannian kuninkaalliset kohentavat brexit-maan mainetta ahkeralla matkailulla – tänään ohjelmaan kuului jääpalloilu](https://yle.fi/uutiset/3-10050096) 
Avicii on poissa – näin häntä on muistettu
Ruotsalaista huippu-dj:tä ja musiikkituottajaa Aviciita on muistettu erityisesti sosiaalisessa mediassa mutta myös kotimaan ja ulkomaan mediassa.
Ruotsalainen elektronisen tanssimusiikin taiteilija ja DJ Avicii kuoli 28-vuotiaana Muscatissa, Omanissa. Oikealta nimeltään Tim Bergling oli yksi elektronisen tanssimusiikin (EDM) suurimmista tähdistä Euroopassa.
Uutiset hänen kuolemastaan järkyttivät EDM-yhteisöä ja faneja, varsinkin Euroopassa, missä hän oli suosittu esiintyjä festivaaleilla ja tanssiklubeilla. Aviciita on muistettu erityisesti sosiaalisessa mediassa mutta myös kotimaan ja ulkomaan eri tiedotusvälineissä.
Muisteluja ja osanottoja tähdiltä ja kollegoilta
Supertähti Madonna on yksi monista surijoista. Hän kirjoitti Instagramissa: "Niin surullista...niin traagista. Hyvästi, rakas, suloinen Tim".
Laulaja Rita Ora kirjoittaa, ettei hänellä ole sanoja. Hän muistelee yhteistyötään Aviciin kanssa Lonely Together -biisiä tehdessä ja kertoo heidän keskustelleen juuri eilen. Ora ottaa osaa omaisten suruun ja toivoo, että Avicii lepää rauhassa. Oran mielestä Avicii poistui liian varhain ja hän itse kokee olevansa lohduton. 
DJ-tähti David Guetta muistelee ystävänsä ja kollegansa Twitterissä: "Jotain todella kauheaa on tapahtunut. Olemme menettäneet lämminsydämisen ystävän ja maailma on menettänyt uskomattoman lahjakkaan muusikon... Lepää rauhassa Avicii." Lisäksi Guetta kiittää kauniista melodioista, studiossa jaetuista hetkistä, yhteissoitosta ja ystävyydestä.
Brittiläinen DJ Calvin Harris kirjoittaa Aviciista, että hän oli kaunis sielu, intohimoinen ja erittäin lahjakas, jolla olisi ollut paljon tehtävää. Hän kirjoitti myös muistavansa hänen perhettä ja toivotti Jumalan siunausta Timille.
Muistoja Aviciista poliitikoista prinssiin
Ruotsin pääministeri Stefan Lövfen kommentoi [Svenska Dagbladetissa](https://www.svd.se/avicii-var-en-av-de-i-sarklass-storsta-svenskarna), että Avicii oli yksi nykyajan Ruotisn suurimmista muusikoista.
Ruotsin prinssi Carl Philipillä ja prinsessa Sofialla oliläheiset välit supertähteen, joka soitti heidän häissään, [kirjoittaaAftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/zLPyp9/kungafamiljen-i-sorg-efter-aviciis-dod). He ilmoittivat olevansa erittäin surullisia saadessaan tiedonpoismenosta. Pari kommentoi olevansa kiitollisia siitä, että he saivat tuntea TimBerglingen. Pariskunta kommentoi, että hän teki heidän häistäänunohtumattoman hämmästyttävällä musiikillaan. He lähettivät lämpimät ajatuksethänen perheelleen. 
Fanit muistivat Aviciita somessa
Fanit muistelevat myös lämmöllä edesmennyttä. CR twiittaa Aviciin sanomaa: eräänä päivänä jätät tämän maailman taaksesi, elä elämäsi niin, että sinut muistetaan.
Simon Scheerens twiittaa, Aviciin musiikki ja luovuus innoittivat miljoonia. Lepää rauhassa. #Avicii #RIP
**Lue myös:**
 [DJ Orkidea Aviciista: Hän vauhditti alakulttuurin murtautumista valtavirtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171136) 
 [Ruotsalainen huippu-dj ja musiikkituottaja Avicii kuoli 28-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10171089) 
Carolinan päävalmentaja erosi - luotsaa Kanadaa MM-jäällä
Jääkiekon NHL-seura Carolina Hurricanes joutuu vaihtamaan valmentajaa.
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen seuran valmentaja Bill Peters erosi tehtävästään, seura kertoi nettisivuillaan. Peters valmensi Carolinaa neljä kautta. Hän aloitti pestissään kesäkuussa 2014.
\- Perheeni nautti olostaan Pohjois-Carolinassa, mutta tuli tunne, että nyt on aika jatkaa matkaa. Tähyilen seuraavaa haastetta, Peters kertoi. 
Päävalmentajan paikka on auki ainakin Calgaryssä, New York Rangersissa ja Dallasissa. 
Carolina ei tänäkään keväänä selviytynyt NHL:n pudotuspeleihin. Joukkueen kausi on päättynyt runkosarjaan yhdeksänä kautena peräkkäin. 
Petersin, 53, kiekkokevät jatkuu toukokuisissa MM-kisoissa Tanskassa. Kanada pelaa kisojen B-lohkossa Herningissä muun muassa Suomea vastaan. 
Leijonat kohtaa Kanadan 12. toukokuuta. Petersin valmennuksessa Kanada voitti MM-kultaa kaksi vuotta sitten.
Gazan protestit yltyivät taas – kolmessa viikossa yli 30 kuollut
Kuuden viikon mittaiseksi suunniteltu protesti on ollut kiivaimmillaan perjantaisin.
Palestiinalaisten mielenosoitukset kiihtyivät jälleen perjantaina Gazassa. Mielenosoittajien joukon arvioidaan olleen hieman pienempi kuin aiempina perjantaipäivinä, mutta tuhannet palestiinalaiset kokoontuivat silti Israelin raja-aidan läheisyyteen.
Israelin armeijan tulituksessa kuoli perjantaina palestiinalaisviranomaisten mukaan ainakin neljä ihmistä. Kolme viikkoa sitten alkaneissa suurprotesteissa on kuollut yhteensä ainakin 35 ihmistä. Pelkästään perjantain aikana yli 150 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Palestiinalaisten mukaan mielenosoittajia on ammuttu, vaikka he eivät ole uhanneet Israelin sotilaita. Israelin mukaan ihmisiä kohti on ammuttu vain silloin, kun se on ollut tarpeen rajan suojaamiseksi tai väkivallan ehkäisemiseksi.
Euroopan unioni ja YK:n pääsihteeri Antonio Guterres ovat vaatineet kuolemista riippumatonta kansainvälistä tutkintaa, jota Israel on vastustanut.
Palavia leijoja Israelin puolelle
Perjantaina Israelin ilmavoimien kone pudotti Gazan puolelle lentolehtisiä, joissa luki muun muassa: "Pysy kaukana aidasta, äläkä yritä vahingoittaa sitä. Älä käytä aseita tai väkivaltaa Israelin turvallisuusjoukkoja tai Israelin kansalaisia vastaan."
Rajaa lähestyneet palestiinalaiset kuitenkin heittivät ja linkosivat rajan yli kiviä sekä polttivat autonrenkaita. Osa yritti leikata raja-aitaan aukkoja sivuleikkurien avulla. Osa taas otti käyttöön uuden keinon: Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan rajan yli lennätettiin leijoja, joihin oli kiinnitetty polttopulloja tai palavia riepuja, joiden oli tarkoitus sytyttää tulipaloja Israelin puolella.
Palestiinalaisten Suureksi paluumarssiksi nimetyn protestin on tarkoitus jatkua yhteensä kuusi viikkoa toukokuun puoliväliin, jolloin Israel juhlistaa valtion perustamisen 70-vuotispäivää. Mielenosoituksilla vaaditaan palestiinalaispakolaisille oikeutta palata entisille asuinpaikoilleen nykyisen Israelin alueelle.
**Lue lisää:**
[Ajoneuvo räjähti Gazassa – palestiinalaisten mielenosoitukset jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10160514) 14.4.2018
[Nuoret miehet liput tanassa Gazan ja Israelin rajalla, musta savu nousee – yrittääkö islamistijärjestö tulla väkisin rajan yli?](https://yle.fi/uutiset/3-10149330) 6.4.2018
[Israel estää Gazan rajasurmien tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10141652) 1.4.2018 
Ohtamaan seura voiton päässä KHL-mestaruudesta
Puolustaja Atte Ohtamaan seura Ak Bars Kazan pääsee tavoittelemaan KHL-jääkiekon mestaruutta sunnuntaina kotihallissaan.
Perjantaina kazanilaiset kukistivat vierasjäällä TsSKA Moskovan 3-1 ja johtavat finaalisarjaa samoin numeroin. 
Kazan pysyi Moskovassa isäntiään edellä koko ottelun. Ohtamaa syötti avauserässä Justin Azevedon maalintekoon, ja lopusta piti huolen kaksi maalia tehnyt ruotsalainen Anton Lander. 
Yhden kauden Lukossa pelannut Azevedo on tehnyt KHL:n pudotuspeleissä jo yhdeksän maalia, Lander kahdeksan. 
TsSKA herätteli kotiyleisön toiveita toisessa erässä heti Landerin 0-2-osuman perään, kun Andrei Svetlakov kavensi 1-2:een. Lander sinetöi loppunumerot tyhjään maaliin 46 sekuntia ennen loppusummeria. 
TPS:n juhlat vaihtuivat pettymykseen - Selin myönsi: "Kiekko pomppi meille onnekkaasti"
Helsingin IFK nappasi jääkiekkoliigan pronssimitalit, kun joukkue kukisti perjantaina Turkuhallissa Turun Palloseuran jatkoerässä 3-2.
Ottelu ratkesi vasta jatkoerässä, kun Lennart Petrell onnistui yllättämään TPS-vahti Rasmus Tirrosen ajassa 61.35. HIFK sai näin juhlia 120-vuotisjuhlavuotensa päätteeksi seurahistorian kymmenettä pronssia. Kaksi vuotta sitten HIFK oli Liigassa hopealla, ja joukkueen viimeisin mestaruus tuli vuonna 2011. 
TPS ehti jo jatkoerässä juhlia mitalia, kun Ilari Filppula luuli ohittaneensa HIFK:n maalivahti Kevin Lankisen. Videotarkistuksessa kuitenkin todettiin, että kiekko ei käynyt HIFK:n maalissa. 
Kahdeksan vuoden tauon jälkeen mitalipeleihin selvinnyt Turun Palloseura taisteli kaksi kertaa ottelussa tasoihin, mutta runkosarjassa kakkoseksi sijoittunut turkulaisseura jäi ilman mitalia. 
HIFK hallitsi avauserää, ja Teemu Tallberg vei vierasjoukkueen johtoon runsaan viidentoista minuutin pelin jälkeen. TPS ei ensimmäisessä erässä pysynyt helsinkiläisten vauhdissa, ja joukkueen otteissa näkyi kahden viikon pelitauko. HIFK jatkoi rynnistystään toisessa erässä, mutta Tirronen TPS:n maalilla torjui loistavasti. Hän torjui ottelussa 33 kertaa, kun HIFK:n Lankiselle torjuntoja kertyi vain 19. 
HPK:sta kauden lopulla Turkuun muuttanut Oula Palve teki toisessa erässä kaksi maalia ja toi turkulaiset tasoihin erän viimeisellä minuutilla. Päätöserässä molemmilla joukkueilla oli muutama hyvä maalipaikka, mutta lisäosumia ei syntynyt. 
HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin oli helpottunut ottelun jälkeen. - Todella tiukka taisto, joka olisi voinut kääntyä kummalle tahansa joukkueista, totesi uransa ensimmäisen SM-mitalin saavuttanut Selin. 
\- Nyt kiekko pomppi meille onnekkaasti, ja saimme mielestäni ansaitun voiton. 
Selin valmensi viime kaudella Turun Palloseuraa, mutta seura ei tehnyt hänen kanssaan jatkosopimusta tälle kaudelle. - Vanhat valmennusasiat eivät olleet enää mielessä, vaan taistelimme vain pronssimitaleista, Selin sanoi. 
DJ Orkidea Aviciista: Hän vauhditti alakulttuurin murtautumista valtavirtaan
Aviciin tavannut DJ Orion kuvailee tämän olleen lämmin herrasmies.
Kautta maailman tunnettu ruotsalainen [DJ Avicii eli Tim Bergling löydettiin kuolleena tänään perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10171089). Hän oli 28-vuotias. Kuolinsyystä ei toistaiseksi ole tietoa. 
YleX:n musiikkipäällikkö Tapio Hakanen eli DJ Orkidea nostaa Aviciin 5–10 suurimman EDM-artistin joukkoon. 
– Hän nousi nopeasti. Hän oli ruotsalainen parikymppinen, joka teki musiikkia makuuhuoneessaan, sitten yhtäkkiä hän kiersi areenoita. Hitit kuten _Levels_ ja _Wake Me Up_ vauhdittivat alakulttuurin murtautumista valtavirtaan, Hakanen kuvailee.
– Hän oli kiistelty hahmo ja sai siitä arvostelua, Hakanen luonnehtii. 
Avicii oli menestynyt artisti, joka oli mukana muovaamassa EDM:n muotokieltä. 
– Hän toi akustisia kantrivivahteita EDM:ään ja sai siitäkin kritiikkiä, Hakanen huomauttaa.
Juska Wendland eli DJ Orion veti ohjelmaansa YleX:llä perjantai-iltana, kun uutinen Aviciin kuolemasta tuli.  

– Hänen merkityksensä näkyy siinä, että ohjelman WhatsApp-ryhmä suorastaan räjähti tiedon tultua. Päällimmäisenä olivat liikutus ja epäusko, Wendland kertoo. 
Hän kuvailee, että elektroniseen musiikkiin liittyy vahvasti tähtikultti, jossa jonkinlainen kuolemattomuus on läsnä. 
– Tämä pysäyttää takuuvarmasti. Kontrasti on suuri, koska artistien musiikin tahtiin nautitaan elämästä, ja sitten tulee tällainen kuolinuutinen, hän miettii.   

Wendland kertoo tavanneensa Aviciin lyhyesti Summer Sound -festivaalilla Helsingissä.
– Hän oli lämmin, herrasmies, kiireisyys jäi kuitenkin mieleen, kiire lavalle, kiire sieltä pois. Vaihdoimme pari sanaa, Wendland muistelee. 
Esiintymiset pari vuotta sitten lopettanut Avicii suunnitteli musiikin tuotantopuolelle siirtymistä. [Jo vuonna 2014 hän kertoi terveysongelmistaan](https://yle.fi/ylex/uutiset/edm-supertahti_avautuu_terveysongelmistaan_oli_pakko_hiljentaa_vauhtia/3-7555641), joiden takia vauhtia oli hiljennettävä. 
Korhonen nousi tuloslistalla kohisten, suomalaistrio jatkoon Marokon golfissa
Suomalaistrio jatkaa viikonlopun kierroksille golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Marokossa.
Mikko Korhonen on kahden kierroksen jälkeen 16:ntenä, Mikko Ilonen 25:ntenä ja Tapio Pulkkanen 47:ntenä. 
\- Pelasin tänään hyvää peliä. Ei tullut isoja virheitä. Draivaaminen (avauslyönnit) oli tosi hyvää, ja lähestymiset vähän parempia kuin eilen, 68 lyönnin kierroksellaan tuloslistassa 79 sijaa kivunnut Korhonen kommentoi tiedotteessa. 
Ilonen palasi Marokossa kisoihin seitsemän viikon tauolta. 
\- Mukava huomata, ettei lyönneissä ole ruostetta, kaksi 72 lyönnin kierrosta pelannut Ilonen kommentoi Facebookissa. 
Pulkkanen ylsi perjantaina par-vauhtiin ja on kahden lyönnin päässä Ilosesta. Kisaa johtaa espanjalainen Alvaro Quiros yhteistuloksella 137 (-7).
Kommentti: Korisliigassa jaettiin jo kesäkuussa varma mestaruus, mutta kauden loppumetreillä suuryllätyksen mahdollisuus onkin todellinen
Salon Vilpas on edelleen mestaruussuosikki numero yksi, mutta Kauhajoen Karhun esitykset ovat heittäneet epäilyksen varjon jo lähes vuoden odotetulle mestaruudelle, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Miesten Korisliigan välierät ovat käynnistyneet poikkeuksellisen mielenkiintoisissa merkeissä. Torstaina Salon Vilpas nappasi niukan kotivoiton Helsinki Seagullsista.
Perjantaina kevään kuumimmat joukkueet Kauhajoen Karhu ja BC Nokia aloittivat välieräsarjan Kauhajoella, jossa Karhu raateli Nokian näädät.
[Koripallokansa oli valmis jakamaan mestaruuden Vilppaalle jo kesäkuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-9653718), kun viime vuonna jäänyt hopealle jäänyt joukkue tiedotti hankkineensa riveihin tähtitakamiehen Teemu Rannikon.
Suomen kaikkien aikojen koripalloilijoihin lukeutuva kävelevä tietokone Rannikko oli voittanut vain kuukautta aiemmin Suomen mestaruuden Katajalle. Runkosarjassa Vilpas ei antanut myöskään asian epäilyille sijaa. Salolaiset jyräsivät runkosarjan voittoon miesten pääsarjan kaikkien aikojen suurimmalla korierolla. Vilppaan korisaldo oli peräti 657 pistettä plussalla. 
Pudotuspelien alkuun Vilpas sai kuitenkin ikävän uutisen. Rannikko sai viimeisessä runkosarjapelissä Lapuan Korikobria vastaan niin kovan iskun, että [se pakotti takamiehen kauden lopuksi sivu](https://yle.fi/urheilu/3-10147133)un. Heti pudotuspelien avauksessa KTP:tä vastaan Vilpas hävisi[ ensimmäistä kertaa koko kaudella Salohallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10150443). Salolaiset ryhdistäytyivät tästä ja etenivät välieriin voitoin 3–1.
Välierien alkuun Seagulls puolestaan osoitti myös oman vahvuutensa. Helsinkiläiset johtivat parhaimmillaan ottelua jo 10 pisteellä, mutta lopulta Vilpas käänsi ottelun itselleen 7 pisteellä koriluvuin 78–71. 
Ottelun jälkeen Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo [otti huonon alun omaan piikkinsä. V](http://korisliiga.fi/game/?game_id=3167287&season_id=97711)ilpas ei ollut hänen mukaansa harjoitellut täysillä viiden pelaajan viisikoilla neljään päivään, koska oli vältetty muun muassa loukkaantumisia. 
Lisäksi Vilpas heitti aiempaan kauteen peilaten todella heikosti muun muassa vapaaheitot ja kolmen pisteen heitot. Salolaiset tuskin jatkavat yhtä heikkoa heittämistä.
Positiiviselle puolelle menee myös nuoren takamiehen Aatu Kivimäen esitys. 20-vuotiasta takamiestä epäiltiin Rannikon loukkaantumisen jälkeen Vilppaan akilleen kantapääksi, mutta avausvälierässä Kivimäen ollessa kentällä Vilpas oli Seagullsia parempi peräti 24 pisteellä. Tämä kaikki luo perusteluja siihen, että Vilpas päihittänee Seagullsin ja etenee odotetusti finaaliin.
Pitkään varmaksi paalutettu mestaruus lienee vielä suurempi kysymysmerkki finaaleissa. BC Nokia ja Kauhajoen Karhu ovat olleet kevään selvästi kaksi kuuminta joukkuetta. Etukäteen sarjasta on povattu tiukkaa seitsemän pelin jännäriä. Karhulle irtosi kuitenkin välieräavauksesta ilman suurempaa jännitysnäytelmää lukemin 92–78. Voitto oli Karhulle jo viidestoista peräkkäinen.
Orannssipaidoilta tulikin suurmyrskyvaroitus, vaikkakin Karhu sai apua nokialaisten parista teknisestä virheestä päätösjaksolla. Joka tapauksessa kauhajokiset olivat nokialaisia silti edellä ja ansaitsivat voittonsa. Nokialla tulee olemaan tiukkaa hakea ainakin se yksi vaadittava vierasvoitto Kauhajoelta. Paljon pitää peliotteissa muuttua ennen sitä.
Karhusta voikin olla ainesta kevään suuryllätykselle. Varsinaisiin loppuotteluihin on vielä pitkä matka, eikä Nokia varmasti finaalipaikkaa helpolla luovuta. Mutta Karhun joukkue on täynnä mainioon joukkuepeliin kykeneviä yksilöitä. Elämänsä kautta pelaava Bojan Sarcevic on vielä piste i:n päälle.
Yksi asia on kuitenkin varma. Tänä vuonna Korisliigassa nähdään täysin uusi Suomen mestari. Siihen eivät ole historiassa kyennyt Vilpas, Karhu, BC Nokia tai luonnollisesti myöskään nelikon tuorein seura Seagulls.
**Lue myös:**
 [Korisliigan välierissä nähdään uuden valmentajasukupolven ja kahden eri koulukunnan esiinmarssi – "Kun tätä ei tee rahasta, vaan intohimosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10167335) 
[Karhu aloitti välierät vakuuttavasti](https://yle.fi/urheilu/3-10171134) 
 [Vilpas onnistui avainhetkillä – runkosarjan ykkönen aloitti välierät voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-10168735) 
Perjantai 20.4.2018 (radio)
Perjantaina on ollut tulipaloja eri puolilla Suomea. USA:n presidentti on kutsunut Venäjän presidentin vierailulle. Saksan pääkaupungista Berliinistä löytyi iso pommi toisen maailmansodan ajalta. Saimaannorpat ovat saaneet tänä talvena paljon poikasia. Perjantaina mitattiin tämän kevään uusi lämpöennätys, 21,1 astetta.
Tulipaloja Tampereella ja Kälviällä
Perjantaina on ollut pahoja tulipaloja. Tulipaloja oli eri puolilla Suomea.
Yksi ihminen kuoli Tampereella, kun pienessä kerrostalossa syttyi tulipalo. Talossa oli 11 asuntoa.  

Pohjanmaalla Kälviällä syttyi tulipalo rivitalossa. Tuli tuhosi koko talon, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Talossa oli 8 asuntoa.  

Trump kutsui Putinin kylään
Ulkomailta:
 USA:n presidentti Donald Trump on kutsunut Venäjän presidentin vierailulle.
Trump kutsui presidentti Vladimir Putinin Valkoiseen taloon. Trump esitti kutsun, kun hän keskusteli puhelimessa Putinin kanssa.
Venäjän ulkoministeri sanoo, että Putin ottaa kutsun vastaan. Ulkoministeri kertoo, että USA ja Venäjä eivät ole vielä sopineet, milloin Putinin vierailu tapahtuu.  

Berliinistä löytyi vanha pommi
Saksan pääkaupungissa Berliinissä on ollut iso operaatio. 
Berliiniläiseltä rakennustyömaalta löytyi tällä viikolla vanha pommi. Se oli toisen maailmansodan ajalta.  

Perjantaina viranomaiset tekivät pommin vaarattomaksi. Operaation ajaksi ihmisten piti siirtyä pois rakennustyömaan ympäristöstä. Noin 10 000 ihmisen piti lähteä pois kodista.  

Operaatio vaikutti myös liikenteeseen, koska rakennustyömaa on Berliinin päärautatieaseman lähellä.  

Saimaannorpilla paljon poikasia
Lopuksi uutisia Suomen luonnosta:
Saimaannorpat ovat saaneet tänä talvena paljon poikasia .Saimaannorpan poikasia eli kuutteja on syntynyt ehkä noin 90.  

Poikaset lasketaan aina keväällä. Tänä vuonna ei ole löytynyt yhtään kuollutta kuuttia. Vuosi sitten löytyi 14 kuollutta kuuttia.  

Tarkat tiedot tämän talven kuuttien määrästä valmistuvat ensi viikolla.  

Kuuttien määrä kiinnostaa suomalaisia, koska saimaannorppia elää vain Suomessa, Saimaan järvialueella.  

Aikuinen saimaannorppa on iso. Se on noin 140 senttimetriä pitkä, ja se painaa noin 70 kiloa.
Kevään lämpöennätys syntyi 
Perjantaina mitattiin tämän kevään uusi lämpöennätys. Ennätys mitattiin Ahvenanmaalla. Ahvenanmaan Jomalassa oli 21,1 astetta lämmintä.
Myös muualla mitattiin perjantaina korkeita lämpötiloja. Helsinki - Vantaan lentoasemalla oli perjantaina 19,5 astetta lämmintä.  

Perjantai 20.4.2018
Kännykkädatan hinta EU-alueella on oikea sillisalaatti, mutta paljon aiempaa halvempi
Elisan hinnoilla elokuvan katselu matkoilla maksoi ennen jopa yli satasen, nyt noin kympin.
Suomalaiset ovat oppineet pelkäämään kännykän käyttöä ulkomailla. Huolimatonta lomailijaa on saattanut odottaa jopa satojen eurojen kännykkälasku.
EU:sta kuului kuitenkin viime vuonna hyviä uutisia. Verkkovierailumaksut poistuisivat ja nettisurffailu hoituisi kotimaan hinnalla.
Aivan näin ei kuitenkaan tapahtunut. Suomalaisoperaattorit saivat luvan laskuttaa kuluttajilta lisähintaa, koska muutos olisi tuonut niille merkittävät tappiot.
DNA sai ensimmäisenä operaattorina poikkeusluvalleen jatkoaikaa tämän viikon maanantaina.
DNA:n liiketoimintajohtajan Pekka Väisäsen mukaan lupa lisälaskutukseen tarvitaan, koska suomalaisia liikkuu enemmän ulkomailla kuin ulkomaalaisia Suomessa. 
– Me saamme ulkomaisilta operaattoreilta roaming-laskutusta, kun asiakkaamme käyttävät puhelimia ulkomailla. Tämän tappion kattamiseksi olemme hakeneet lupaa maksun perimiseen, Väisänen sanoo.
Myös Elisa on hakenut Viestintävirastolta jatkoaikaa oikeudelleen periä EU-lisämaksua asiakkailtaan. Telia ei suunnitelmiaan vielä kommentoi. 
Siitä tuli sillisalaattia
Alla oleva kaavio kertoo, mitä maksavat kännykkäsurffailustaan EU-alueella ne, jotka eivät ole vaihtaneet liittymää viime kevään jälkeen. 
Elisa perii kännykkädatan käytöstä EU-alueella saman tukkuhinnan, jota operaattorit maksavat toisilleen. Elisa on myös operaattoreista ainut, joka perii lisähintaa puheluista (0,04 €/min).
Virtuaalioperaattori Moi Mobiili taas on hinnoitellut oman EU-datansa aggressiivisesti 3,5 euroon. 
DNA myy ensimmäiset gigatavut alennuksella, Telia taas toi liittymiinsä kotimaanhintaisen datapaketin. Alennetun hinnan ja EU-datapaketin koko vaihtelee kuitenkin liittymästä toiseen – yhtiöiden asiakkailla on käytössään kymmeniä eri liittymiä.
Lopputuloksena hinnasto on yhtä sillisalaattia – mutta onneksi paljon halvempaa sillisalaattia kuin aiemmin. 
Kaikkien hinnat ovat pudonneet murto-osaan. Vuosi sitten yhden elokuvan katselu Elisan hinnoilla olisi maksanut kuvanlaadusta riippuen jopa yli sata euroa, tänään sama määrä dataa liikkuu reilulla kympillä. 
Uudet liittymät tuovat turvaa
Helsinki-Vantaan lentokentällä harva tuntuu tietävän, mitä kännykän käyttö EU-alueella maksaa.
– No suunnilleen, mutta en ihan tarkasti, Barcelonaan suuntaavat Katja Aktan-Collan tunnustaa. 
Lontooseen matkalla oleva Noora Valkonen on samoilla linjoilla.
– En tiedä mitä maksaa, enkä tiedä mitä liittymään kuuluu. Käytän hotellilla ollessani wifiä ja pyrin muutenkin siihen, että reissussa en käytä puhelinta niin paljon kuin arkena kotona, Valkonen sanoo.
EU-datan hinta on romahtanut. Jos sekava hinnasto kuitenkin huolettaa, operaattoreilla on tarjota ratkaisu. Ne myyvät uusia nopeita liittymiä ja isoja EU-datapaketteja. Esimerkiksi 15 gigatavun EU-dataliittymällä varustettu liittymä maksaa operaattorista riippuen noin 30-40 euroa kuussa.
Kuluttajan tehtävänä on laskea, kannattaako vaihtaa nykyinen liittymä yhden kesälomaviikon vuoksi. 
Yleensä ei kannata. Suomalaiset käyttävät dataa keskimäärin yli 10 gigatavua kuukaudessa, mutta suurkäyttäjät vääristävät tilastoa. Suurin osa suomalaisista käyttää dataa [alle kaksi gigatavua kuukaudessa](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/suomalaiset-tykkaavat-maksaa-turhasta-monilla-on-rajoittamaton-datapaketti-vaikka-datan-kulutus-ei-ole-kummoista-6689462).
DNA:n Pekka Väisäsen mukaan EU-direktiivi ja uudet hinnat ovat kuitenkin sysänneet suomalaismatkaajien kännykän käytön voimakkaaseen kasvuun EU-alueella. 
– Meidän asiakkaidemme dataliikennemäärät ovat EU-alueella kymmenkertaistuneet aikaisempaan verrattuna, DNA:n Pekka Väisänen sanoo.
Kannabispäivä sai alkunsa viiden "Waldon" tapaamisesta jalkapalloharjoitusten jälkeen – viisi seikkaa USA:ssa suositun päivän vietosta
Amerikkalaisilla kannabiksen suosijoilla on perjantaina aihetta juhlia, sillä kannabis tai kannabiksen lääkekäyttö on laillista jo 30 osavaltiossa.
Tänään vietetään maailmanlaajuisesti kannabispäivää. Päivä on erityisen suosittu Yhdysvalloissa, jossa kannabiksen kulutus on pitkään ollut yleistä. Useat osavaltiot ovat viime vuosina laillistaneet kannabiksen vapaamman käytön.
1. Tarina alkaa patsaan juurelta
Kannabispäivän vieton kerrotaan saaneen alkunsa vuonna 1971 viiden opiskelijan salatapaamisista San Franciscon lukiossa Pohjois-Kaliforniassa. 
Nuorukaiset olivat päättäneet etsiä kannabis-kasvipalstan, josta he olivat saaneet vihjeen. Miehet tapasivat ranskalaisen mikrobiologin ja kemistin Louis Pasteurin patsaalla neljän jälkeen iltapäivällä. Kellonaika merkitään myös 4:20. 
Miesten mukaan kuuluisa kellonaika oli se, johon kaikki koulupäivän jälkeen jalkapalloa harrastaneet ehtivät. 
Palstaa ei koskaan löytynyt, mutta miesten väliseksi koodisanaksi muodostui 420 Pasteur. Sen avulla kerrottiin toisille halusta päästä käyttämään kannabista. 
Ryhmä sai nimekseen "Waldot", joka on viittaus omituisiin ihmisiin. Waldoista kaikki ovat edelleen elossa; he ovat harmaahapsisia kuusikymppisiä ja pitävät yhteyttä toisiinsa.
Waldoilla on myös oma tuotemerkki, jonka alla kalifornialaispanimo myy kaljaa. Waldot julkaisevat ensimmäisen kannabiksen polttoon tarkoitettu tuotteen perjantaina. 
– Kaikki ovat keränneet tuohta 420:lla, miksi emme me, kysyy yksi ryhmän jäsenistä.
2. Salaperäiselle 420-koodille monia merkityksiä 
Miesten salakoodi lyheni 420-muotoiseksi jo 70-luvulla, kun kannabiksen käyttöä piti jatkuvasti salailla. 
Koodisana lähti leviämään räjähdysmäisesti Yhdysvalloissa rockmusiikin kautta, sillä yksi Waldoista oli ystävystynyt Grateful Dead -bändin soittajan kanssa.
1980-luvulla bändin keikoilla koodisana tarkoitti kiertolehtisissä joko koko kannabiskulttuuria tai Kalifornian poliisin salakoodia polttelulle. 
Myöhemmin osa Waldot-ryhmäläisistä alkoi hankkia todisteita tarinansa tueksi, sillä moni halusi omia 420:n tarkoituksiinsa.
Lopulta kannabispäiväksi valikoitui 20. huhtikuuta, sillä se voidaan merkitä amerikkalaisessa kalenterissa kuukausi ensin eli 4/20. 
Kannabispäivänä päihteen käyttö aloitetaan samalla kellon lyömällä kuin Waldojen tarinassa kokoonnuttiin alun perin patsaalle.
Nykyään 420-koodin selitys löytyy myös[ Oxford English](https://en.oxforddictionaries.com/definition/420) -sanakirjasta. 
3. Yhdysvaltojen höllennykset
Kannabis on laillista yhdeksässä osavaltiossa sekä pääkaupunki Washington D.C.:ssä, minkä lisäksi kannabiksen lääkekäyttö on laillista 29 osavaltiossa.   

Osavaltioista New Jersey, New York, Michigan sekä New Mexico liittyvät mahdollisesti lähivuosina niihin osavaltioihin, joissa sallitaan aikuisten kannabiksen käyttö. Osassa niistä lääkekäyttö on jo sallittu. 
Kannabiksen puolustajien mukaan käytön laillistaminen on tehnyt ihmisten elämästä helpompaa. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/04/19/opinions/marijuana-black-and-brown-communities-opinion-forman-rajagopalan/index.html) huumeiden laillistamista puolustava järjestö [The Drug Policy Alliance](http://www.drugpolicy.org/legalization-status-report) on raportoinut, että viime vuosina kannabistuomiot ja -pidätykset ovat vähentyneet roimasti. Kaliforniassa ja Oregonissa tuhannet ovat välttäneet vankilan laillistamisen jälkeen. 
Vankilaan joutuminen on myös ollut tasa-arvokysymys, sillä [tummaihoiset](https://www.aclu.org/report/report-war-marijuana-black-and-white) ovat joutuneet vankilaan todennäköisemmin kuin valkoiset. 
Samalla osavaltioiden saamat verotulot laillisesta kannabiksesta ovat olleet jatkuvassa kasvussa useissa osavaltiossa. Verotulot liikkuvat kymmenissä miljoonissa dollareissa.
Liittovaltiotasolla kannabis on edelleen kielletty. Presidentti Donald Trump on ollut asiassa kuin tuuliviiri. Kampanjoidessaan vuonna 2016 Trump lupasi osavaltioille itsenäisyyttä, sen jälkeen hänen kantansa on on vaihdellut.
Viimeksi noin viikko sitten Trump kuitenkin lupasi pistää jäihin hallintonsa suunnitelmat oikeusjutuista niitä osavaltioita vastaan, joissa kannabis on laillista. 
4. Yritykset mukana juhlinnassa
Kannabispäivä tarkoittaa tänä vuonna hyvää myyntipäivää myös yrityksille. 420-koodin yleistymisen jälkeen t-paitoja ja hattuja on painettu miljoonilla dollareilla. 
Tänäkin vuonna 20. huhtikuuta julkistetaan uusia tuotteita kannabiksen käyttäjille.
Myös lääkeyhtiö kehittävät jatkuvasti uusia kannabis-johdannaisia lääkkeitä markkinoille.
Torstaina Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA:n asiantuntijapaneeli suositteli virastolle, että se hyväksyisi ensimmäisen kannabis-johdannaisen lääkkeen myynnin. Epidiolex on lääkeyritys GW Pharman valmistava lääke lapsuusajan epilepsian hoitoon. Päätös asiasta tehdään kesäkuun lopussa.
Ensimmäinen kannabis-yritys listautui pörssiin Yhdysvalloissa helmikuun lopulla. Yritys on lisensoitu Kanadaan, eikä se aio myydä tuotteita ennen kuin kannabis on hyväksytty liittovaltiotasolla.
5. Kritiikkipilvi pysyy
Kannabispäivänä arvostelijat muistuttavat, että laillistamisesta seuraa myös ongelmia. 
– Esimerkiksi Coloradon osavaltiossa on osoitettavissa ensimmäisiä kokemuksia laillisen myynnin tuomista ongelmista. Esimerkkejä ovat lisääntynyt käyttö nuorten keskuudessa, asunnottomuus, lisääntynyt autolla ajaminen päihteiden vaikutuksen alaisena, sanoo nevadalainen kannabista vastustanut asianajaja Jim Hartman.
Myös Kaliforniassa, jossa kannabis on ollut laillista vapaa-ajankäytössä tammikuusta saakka, lääkärit ovat olleet huolissaan lisääntyneistä tapauksista, joissa sairaalaan on tuotu yliannostuksen saaneita tai pidätetty päihtyneenä ajaneita.
Yhdysvaltojen lääkäreiden ammattijärjestön julkaisu Journal of the American Medical Association (JAMA) on raportoinut tutkimuksesta, jonka mukaan kuolemaanjohtavien kolareiden riski nousee 12 prosentilla kannabispäivänä puoli viiden ja keskiyön välisenä aikana. Tilastoja oli tarkasteltu 25 vuoden ajalta.
Los Angelesissa poliisit ovat valmistautuneet perjantaina ratsaamaan päihdekuljettajia.
**Lue myös:** 
[Ensimmäinen kannabis-yritys listautui pörssiin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10094982) 
 [Marihuanamyymälät avasivat ovensa Kaliforniassa – Kannabiksen ostaminen viihdekäyttöön muuttui lailliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10001606) 
[Kannabis voitti USA:n vaalit – Trumpin suhtautuminen marihuanaan huolestuttaa aktivisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9286579) 
 [Kanada harkitsee kannabiksen laillistamista](https://yle.fi/uutiset/3-9351202) 
Karhu aloitti välierät vakuuttavasti
Kauhajoen Karhu aloitti miesten Korisliigan välierät vakuuttavasti otettuaan kotivoiton BC Nokiasta pistein 92-78 (39-31). Välierät ratkeavat neljästä voitosta.
Karhu hallitsi peliä lähes koko ajan eikä BC Nokia päässyt kuin piipahtamaan johdossa toisella neljänneksellä. Karhu aloitti kolmannen jakson vahvasti ja karkasi 17 pisteen johtoon. Nokialaiset eivät pystyneet kuromaan tuota eroa enää yhdeksää pistettä pienemmäksi. 
\- Olimme valmistautuneet peliin hyvällä suunnitelmalla ja onnistuimme saamaan Nokian tehopelaajat kiinni. 17 hyökkäyspään levypalloa on kova lukema, joka myös auttoi meitä, totesi Karhun valmentaja Jussi Laakso. 
Karhun tehokkaimpia olivat Rene Rougeau 23:lla ja Greg Mangano 16 pisteellä. Myös BC Nokian tehomies Devoe Joseph teki 23 pistettä ja Leyton Hammonds 17. 
Toisessa välieräparissa Salon Vilpas johtaa Helsinki Seagullsia voitoin 1-0. Joukkueet kohtaavat lauantaina Helsingissä.
Nokian KrP:lle historiallinen SM-mitali – "Lopussa vähän kädet tärisivät"
Nokian KrP juhlii ensimmäistä mitaliaan miesten salibandyliigassa, kun se voitti SM-pronssiottelussa espoolaisen Westend Indiansin 5-4. KrP johti ottelua avauserän jälkeen jo 4-1, mutta Indians kiristi vielä maalin päähän. Tasoihin ei espoolaisseura kuitenkaan yltänyt. 
\- Hienot tunnelmat, ja oli hienoa saada jotain mukaan tästä kaudesta, KrP-hyökkääjä Valtteri Viitakoski sanoi salibandyliigan tiedotteessa.
\- Tasaista vääntöä, jossa Indians hallitsi palloa jopa paremmin, mutta onneksi saatiin ensimmäisen erän loppuun tärkeät onnistumiset. Lopussa vähän kädet tärisivät, mutta piti koettaa olla ajattelematta liikaa ja hoitaa vain oma ruutu. Eiköhän tästä nyt saunomaan lähdetä.
Historialliseen mitaliin joukkueensa valmentanut Jarmo Härmä antoi täyden tunnustuksen loppuun asti yrittäneelle vastustajalle. Härmän mukaan pronssimitalit saavat Nokialla arvoisensa vastaanoton.
\- Tämä on meille iso juttu ja juhlitaan sitä sen mukaisesti. Ja vaikkei tällä kertaa Superfinaaliin asti selvittykään niin huomenna lähdetään varmaan aika isolla porukalla Helsinkiin katsomaan mestaruuden ratkaisua, Härmä kertoi.
Salibandyn kirkkaimmat mitalit jaetaan lauantaina, kun tamperelainen Classic ja jyväskyläläinen Happee kohtaavat Superfinaalissa Helsingissä.
HIFK kaatoi TPS:n pronssiottelussa
HIFK voitti pronssia vierasyleisön edessä lukemin 2-3. Ottelun voittomaalin iski Lennart Petrell ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 61:35.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 15 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski HIFK:n Teemu Tallberg. HIFK:n johto kuivui kokoon toisessa erässä ja TPS nousi lopulta tasoihin Oula Palven maalilla.
Kiri ei kuitenkaan kestänyt voittoon asti, vaan HIFK voitti ottelun ensimmäisessä jatkoerässä. Ottelun ratkaisumaalin iski Lennart Petrell ajassa 61:35.
**1. ERÄ**  
 06:09 2 min P. Mieho (HIFK) - Kampitus   
**15:19 0-1 T. Tallberg** (J. Haataja, O. Kaski)    
 17:22 2 min J. Forsström (TPS) - Huitominen
**2. ERÄ**  
 26:41 2 min L. Petrell (HIFK) - Koukkaaminen   
**34:13 1-1 O. Palve** (T. Kallio, M. Berger)    
 36:24 2 min O. Palve (TPS) - Kiinnipitäminen   
**38:14 1-2 T. Eronen** (J. Rask, J. Malinen) YV,VT   
**39:18 2-2 O. Palve** (P. Palmu, Z. Budish) 
**3. ERÄ**  
 40:37 2 min J. Lindsten (TPS) - Huitominen   
 53:23 2 min T. Eronen (HIFK) - Poikittainen maila
**1. JATKOERÄ**  
**61:35 2-3 L. Petrell**
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7021 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Laine ja Koivu kommentoivat MM-kisakohua – kaipaavat pelaajien harkintakyvyn kunnioittamista: "Ei tämä 82 ottelun runkosarja mikään kauhean helppo rutistus ole"
Kun puhutaan NHL-pelaajien MM-kisakieltäytymisistä, syitä on yhtä monta kuin on pelaajaakin, sanoo Minnesotan ja maajoukkueen luottopelaaja Mikko Koivu.
**WINNIPEG.** NHL-pelaajien kieltäytymiset MM-kisoista ovat puhuttaneet Suomessa läpi kevään ja kantaa kuumana käyneeseen keskusteluun ovat pian ottaneet kaikki mahdolliset tahot. Yleinen konsesus tuntuu monin paikoin olleen, että kieltäytymisen aalto johtuisi päävalmentaja Lauri Marjamäestä ja/tai hänen peluuttamastaan jääkiekosta. 
Lienee reilua päästää ääneen ne, jotka päätöksiä MM-kisoista tekevät. 
Winnipegin Patrik Laine kieltäytyi vuosi takaperin MM-kisareissusta, koska halusi saada alle pitkän ja ehjän kesäharjoittelukauden. Minnesotan Mikko Koivu sen sijaan on pelannut NHL-uransa aikana kuusissa MM-kisoissa. 
Kaksikosta kumpikaan ei ensinnäkään pidä pelaajien kritisoinnista aiheen ympärillä. 
\- Se ei ole reilua. Vain jokainen pelaaja voi itse tietää, miltä omassa kropassa tuntuu. Kukaan muu ei voi tietää, onko siellä vammoja tai muuta. Sitten aletaan itkeä, kun ei tulla kisoihin. Ei tämä 82 ottelun runkosarja mikään kauhean helppo rutistus ole, Patrik Laine sanoo Yle Urheilulle Winnipegissä. 
\- Se, tuleeko joku kisoihin vai ei, on hyvin henkilökohtainen asia. Helposti yleistetään, vaikka tosiasia on, että jos viisi pelaajaa kieltäytyy, todennäköisesti jokaisella on eri syy. On osattava kunnioittaa pelaajan mielipidettä ja harkintakykyä. Jokainen tekee nämä päätökset omaksi parhaakseen, Koivu komppaa. 
Laine huomauttaa, ettei halunnut lähteä MM-kisoihin vuosi sitten puolikuntoisena. 
\- Maalis-huhtikuussa alkoi bensa loppua, tuntui, ettei yksinkertaisesti enää jaksa. Oli lopulta ihan sama, paljonko lepäsin, ei vain enää jaksanut pelata. Olin pelannut niin paljon jääkiekkoa edellisen puolentoista vuoden aikana, että bensa loppui. Ja jos ei täällä jaksa pelata varttia, miksi lähteä MM-kisoihin puolikuntoisena, Laine kysyy. 
Nuorella pelaajalla ura pelissä 
Toisaalta Laine ja Koivu ovat pelaajina hyvin erilaisissa tilanteissa. Laine on edelleen kehittyvä 20-vuotias toisen kauden NHL-pelaaja, jolle laadukkaat kesäharjoittelukaudet ovat tärkeitä. Eikä pidä unohtaa myöskään talouspuolta. Laine on allekirjoittamassa todennäköisesti ensi kauden aikana useiden kymmenien miljoonien dollarien arvoista jatkosopimusta. 
Vakavampi loukkaantuminen MM-kisoissa voi sotkea kuviot pahasti. 
\- Lopulta kyse on vain ja ainoastaan omasta urasta. Sitä on mietittävä, vaikka olisi mitkä kisat edessä. Maajoukkue on aina kunnia-asia, mutta on mietittävä myös sitä, ettei pilaa sen kautta mitään hommia. Eikä tämä tarkoita sitä, etteikö maajoukkueen edustaminen olisi kunnia-asia, arvostan sitä ihan hirveästi, Laine toteaa. 
Vammat ovat MM-kisareissuinkin liittyen merkittävä tekijä. Koska NHL:ssä vammoista kerrotaan huonosti, tietoa vammoista, joiden kanssa pelaajat pelaavat, ei useinkaan ole. Tällöin kuvioon saattaa astua myös pelaajan seura, joka ei halua päästää loukkaantunutta tai toipumisvaiheessa olevaa pelaaja MM-kisoihin. 
\- Jos seura sanoo ei, se on silloin ei. Kenelläkään ei ole siinä tapauksessa mitään rutisemista, Koivu sanoo. 
\- Näissä on aina monta monessa. Yhdellä on sopimustilanne päällä, toisella on loukkaantumisia. Jollakin voi olla alla rikkinäinen kesä, jolloin tietenkin haluat ehjän kesän seuraavan kauden alle. Lähteminen ja lähtemättä jättäminen on jokaisen henkilökohtainen asia, Koivu jatkaa. 
Silti Koivu korostaa myös MM-kisareissujen positiivisia puolia. Joskus vaikealle NHL-kaudelle voi hakea MM-kisoista hyvää päätöstä. 
\- Itselle MM-kisat toivat usein paljon itseluottamusta seuraavaan kauteen ja olen myös sitä mieltä, että pelaaminen kehittää. Toisaalta tämäkin on minun henkilökohtainen mielipide, joka pohjautuu omiin kokemuksiini. Minulle ne reissut ovat kuitenkin aina olleet positiivisia juttuja. 
\- Muistan edelleen turnauksen, mihin lähdin, kun alla oli vaikea kausi NHL:ssä. Erkka (Westerlund) oli silloin valmentajana ja pelattiin hyvä turnaus. Muistan sen tänä päivänäkin, miten iso juttu se oli mulle seuraavaa kautta ajatellen päästä silloin MM-kisoissa isoon ruutuun. 
Pelitavoilla ei väliä 
Paljon on puhuttu nykyisen päävalmentajan Lauri Marjamäen persoonasta ja pelitavasta kieltäytymisiin liittyen. Lienee selvää, ettei kaikki asioita ole maajoukkuejohdon toimesta hoidettu viime vuosina NHL:n suuntaan erityisen tyylikkäästi, mutta ainakaan pelitapojen vuoksi pelaajat eivät turnausta väliin jätä. 
Ei, vaikka Laine viikko sitten totesi allekirjoittaneelle puoliksi huumorilla olevansa haluton pelaamaan enää minuuttiakaan Jukka Rautakorven trap-jääkiekkoa. 
\- Ei sillä ole mitään väliä, miten siellä pelataan. Se on kuitenkin lyhyt turnaus ja muuta, ei pelaaja sellaisia mieti. Maajoukkueessa on aina osaavat valmentajat ja uskon, että kaikki täällä tiedostavat, millaista jääkiekkoa siellä pelataan. Jos sinne mennään, sitä peliä pelataan, se kuuluu siihen tyyliin, Laine vakuuttaa. 
\- En jaksa uskoa, että kukaan pelitavan vuoksi jäisi pois, se ei ole se syy. Ei pelaaja tuollaisia mieti ja ethän sä edes periaatteessa tiedä sitä pelitapaa etukäteen, koska ei täällä ehdi mitään maajoukkueturnauksia seuraamaan. Valmennus tekee pelitavan ja pelaajat noudattavat sitä, Koivu komppaa. 
Yhteenvetona ja nimenomaan pelaajien viestimänä sellaisena voitaneen todeta, että syitä kieltäytymisiin on yhtä monta kuin on kieltäytyjääkin. Sopimustilanteet, vammat, kesäharjoittelut, perhetilanteet ja niin edelleen. Vastuunsa on silti maajoukkuejohdollakin. Tyylikkyys NHL:n suuntaan ei ainakaan heikennä Leijonien mahdollisuuksia saada apuja MM-jäille.
Ruotsalainen huippu-dj ja musiikkituottaja Avicii kuoli 28-vuotiaana
28-vuotias artisti, musiikkituottaja ja dj kuoli Omanissa, kertoo hänen tiedottajansa.
Ruotsalainen pop-tähti ja musiikkituottaja Avicii on kuollut. Asiasta kertoo [ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan](https://www.dn.se/kultur-noje/avicii-ar-dod/) hänen tiedottajansa.
Tiedottaja Ebba Lindqvistin mukaan Avicii, oikealta nimeltään Tim Bergling, löytyi kuolleena perjantaina iltapäivällä. Hän oleskeli parhaillaan Omanin pääkaupungissa Muscatissa Arabian niemimaan kaakkoisrannikolla. Lindqvistin mukaan tapausta ei kommentoida enempää.
Avicii oli kuollessaan 28-vuotias. Hänen kuolinsyystään ei ole toistaiseksi tietoa.
Avicii julkaisi omissa nimissään kaksi albumia ja lukuisia singlejä. Lisäksi hän teki suosittuja remix-versioita ja tuotti musiikkia muille artisteille.
Suurelle yleisölle Avicii tuli tutuksi vuonna 2012 kappaleella _Levels_. Suurimmiksi hiteiksi nousivat seuraavan vuoden _True_-albumillakin julkaistut _Wake Me Up_ ja _Hey Brother_.
Avicii lopetti keikkailun keväällä 2016. Hän ehti esiintyä useita kertoja myös Suomessa, muun muassa Helsingissä Weekend Festivalilla kesällä 2015.
Sosiaalisessa mediassa on surtu nuoren artistin kuolemaa. Muun muassa skotlantilainen dj–tuottaja Calvin Harris kirjoittaa olevansa murtunut uutisesta.
– Kaunis sielu, intohimoinen ja äärimmäisen lahjakas. Niin paljon jäi tekemättä. Myötätuntoni hänen perheelleen. Siunausta Tim, Harris kirjoittaa Twitterissä.
Avicii oli viimeksi aktiivinen Twitterissä tiistaina. Silloin hän kiitteli ehdokkuudesta yhdysvaltalaisen Billboard-musiikkipalkinnon saajaksi. Hänen viimeisin julkaisunsa on ehdolla parhaan elektronisen musiikin kategoriassa.
**Lue myös:**
[Ruotsalais-DJ Avicii lopettaa keikkailun – tähti julkaisi puhelinnumeronsa faneja varten (YleX)](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruotsalais-dj_avicii_lopettaa_keikkailun__tahti_julkaisi_puhelinnumeronsa_faneja_varten/3-8773147)
[EDM-supertähti avautuu terveysongelmistaan: Oli pakko hiljentää vauhtia (YleX](https://yle.fi/ylex/uutiset/edm-supertahti_avautuu_terveysongelmistaan_oli_pakko_hiljentaa_vauhtia/3-7555641))
Yhdysvaltain ohjushävittäjä Helsingissä – Itämeren purjehduksen kestosta ei haluttu kertoa tarkemmin
USS Porter ampui viime vuonna Tomahawk-risteilyohjuksia Syyriaan.
Yhdysvaltain 6. Laivaston ohjushävittäjä USS Porter on Helsingissä laivastovierailulla sunnuntaihin saakka. Aluksen tukikohta on Rotassa Espanjassa, ja Itämerelle USS Porter saapui noin viikko sitten.
– Välillä oli sellainen sumu, ettei laivan keulaa nähnyt komentosillalta, muistelee luutnantti Darek Marino ensivaikutelmaa.
Suomeen tullessaan yhdysvaltalaisalus harjoitteli merellä Suomen ohjusvene Haminan kanssa. Harjoituksessa testattiin kykyä muodostaa nopeasti kahden laivan toimintaryhmä ja ammuttiin tykeillä merelle asetettuun maaliin.
– Hamina oli hyvin ammattimainen yhteistoiminnassa. Kaikki tehtävät saatiin vietyä läpi, sanoi USS Porterin päällikkö, komentaja John V. Tobin.
Sitä, mihin USS Porter jatkaa Helsingistä, eivät amerikkalaiset meriupseerit kertoneet. Komentaja Tobinin mukaan Itämerellä viivytään jonkin aikaa ja harjoitellaan alueen maiden laivastojen kanssa.
Ohjustorjuntaa merellä
USS Porter on Arleigh Burke -luokan hävittäjä. Niitä on Yhdysvaltain laivastolla runsaat 60, ja ne ovat laivaston runko. Kaikilla on Aegis- taistelunjohtojärjestelmä, jonka avulla hävittäjät voivat puolustaa ja hyökätä useita kohteita vastaan samanaikaisesti.
Aegis voi Yhdysvaltain mukaan myös torjua ballistisia ohjuksia, tosin vain jos aluksella on uusimman version Standard-ilmatorjuntaohjukset.
– Me olemme yksi niistä laivaston aluksista, jotka pystyvät puolustautumaan ballistisia ohjuksia vastaan. Se on lisäys Euroopassa olevaan ohjuspuolustusjärjestelmään, sanoo komentaja Tobin.
Venäjä on vastustanut jyrkästi sekä ohjuspuolustusjärjestelmää että ohjuspuolustukseen pystyvien laivojen tuloa Itämerelle. Toissa vuonna venäläiset osoittivat mieltään yliennoilla USS Porterin sisaralusta USS Donald Cookia kohtaan Itämeren eteläosassa.
– Meidän kanssamme venäläiset ovat esiintyneet merellä hyvin ammattimaisesti, sanoo komentaja Tobin.
Sotatoimia ja lipunnäyttöä
USS Porter oli toinen kahdesta hävittäjäaluksesta, jotka ampuivat Tomahawk-risteilyohjuksia syyrialaiseen lentotukikohtaan noin vuosi sitten. Tuolloinkin isku oli vastatoimi Syyrian hallituksen kemiallisten aseiden käytölle siviilejä vastaan.
Krimin miehityksen jälkeen Yhdysvaltain laivasto on ollut vakituinen vieras siellä, missä pienemmät Nato-liittolaiset ovat huolestuneet Venäjän uhasta: Itämerellä ja Mustallamerellä.
Yhdysvaltain 6. Laivaston vastuualuetta on Välimeri, Mustameri ja Itämeri.  

Itämerellä Yhdysvaltain Arleigh Burke -luokan hävittäjiä on alkanut näkyä vähintään kerran vuodessa.
– Ei tämä ole välttämättä viesti minnekään päin. Olemme täällä operoimassa paikallisten kanssa, vastaa komentaja Tobin kysymykseen, onko heidän läsnäolonsa viesti Venäjälle.
Nuoret vastuussa sillalla
USS Porterilla on noin 300 hengen miehistö, joista reilu neljännes naisia. Aluksella oli viime syksyyn saakka naispuolinen päällikkö.
– Joukossa on kaikkia mahdollisia ammattilaisia: konemiehistä ja logistikoista tykkimiehiin, luutnantti Marino kertoo.
Komentosillalla työskentelee hänen mukaansa myös nuorempia upseereita, joita koulutetaan merenkulkuun ja 9 000-tonnisen sotalaivan ohjaamiseen.
– On iso asia heidän urallaan, kun he pääsevät tasolle, jolla kapteeni luottaa laivan heidän käsiinsä ja tietää että keskellä yötäkin nuo 21–23-vuotiaat pitävät huolta siitä, että laiva on turvallinen kun muut nukkuvat.
Maria Veitolan ensimmäinen pomo yllätti hänet suorassa lähetyksessä – "Ilman Eeron neuvoja ja oppeja tuskin olisin tässä"
Toimittaja Maria Veitolasta eivät tykkää kaikki, eikä hän sitä haluakaan. Tärkeämpää on olla oma itsensä. Liian miellyttämisen kielsi Veitolalta jo hänen ensimmäinen pomonsa radiossa.
Maria Veitolan ura alkoi oppisopimuskoulutuksella Radio Cityssa 1990-luvun lopulla. Parikymppinen Veitola oli muuttanut Imatralta Helsinkiin eikä ollut ikinä haaveillut toimittajuudesta.
Kaveri suorastaan pakotti hakemaan avointa paikkaa radiossa ja Veitola teki demonauhan Stockmannin leluosaston nauhurilla. Se riitti herättämään kanavan silloin päätoimittajan **Eero Hyvösen** kiinnostuksen.
– Nauha oli outo, mutta ei härö vaan kiinnostavasti outo niin, että tässä voi olla jotain. Se ei ollut täysin kummallinen, muistelee Hyvönen.
Nauha oli outo, mutta ei härö.
Veitola ja Hyvönen kohtasivat pitkästä aikaa _Puoli seitsemän_ -lähetyksessä, jonne Hyvönen tuli yllättämään entisen alaisensa. Kohtaaminen oli lämmin, sillä nykyään Ylen kehityspäällikkönä työskentelevällä Hyvösellä oli suuri merkitys Veitolan uralle.
– Eero kysyi multa heti alussa, että haluatko että kaikki tykkää susta? Jos haluat, voit lopettaa saman tien. Mutta jos haluat tehdä pitkän uran mediassa niin rakenna sitä niin, että jengi vihaa tai rakastaa.
Jos haluat tehdä pitkän uran mediassa niin rakenna sitä niin, että jengi vihaa tai rakastaa.
Toinen tärkeä Hyvösen antama neuvo oli kehoitus hakeutua aina keskusteluihin ihmisten kanssa – myös sellaisten, jotka ovat eri maailmasta kuin itse.
– Eeron opit kantaa vieläkin. Jos olisin mennyt johonkin toisenlaiseen paikkaan tai mun pomo olisi ollut joku muu kuin Eero, tuskin olisin tässä.
Kirjan julkaisu jännitti
Nykyään Maria Veitola on yksi Suomen tunnetuimmista tv-juontajista. Hän kertoo urastaan ja elämästään avoimesti torstaina julkaistussa kirjassa _Veitola_.
Kirja koostuu Veitolan vuosien varrella kirjoittamista kolumneista ja hänen kommenteistaan niihin. Kirjan julkaisu jännitti Veitolaa.
– En ollut nukkunut pariin yöhön ennen torstaita ja olin ihan hermoraunio. Pelkäsin kuinka roisilta asiat saadaan näyttämään, vaikka mun mielestä ne ovat ihan tavallisia asioita.
Pelkäsin kuinka roisilta asiat saadaan näyttämään, vaikka mun mielestä ne on ihan tavallisia asioita.
Veitola kertoo avoimesti muun muassa syömishäiriöstään, parisuhteistaan, vuosien migreenikierteestä ja huonosta kohtelusta työelämässä. Veitolan mielestä on tärkeää, että ihmiset puhuvat myös heikoista hetkistään avoimesti.
– On ihan sairasta jos vaan esitämme koko ajan toisillemme, että ei tässä mitään, hyvin menee aina. Elämä on tosi paljon parempaa kun puhuu!
Ennen suoraa lähetystä paniikki tulee aika useinkin.
Veitola on kärsinyt parikymppisestä asti paniikkihäiriöstä. Paniikkikohtaus uhkaa häntä edelleen joskus jopa juuri ennen suoraa lähetystä. Niin myös tällä viikolla juuri ennen Veitolan MTV3:lla juontamaa EVS-show:ta.
– Ennen suoraa lähetystä paniikki tulee aika useinkin, koska siinä pitää olla niin täydellinen ja hallita tilanne koko ajan. Nykyään tunnistan kohtauksen ja saan sen hallintaan. Se on hälytyskello joka kertoo, että on aika rauhoittua.
_Katso Maria Veitolan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Kansainyhteisö päätti: Britannian prinssi Charles seuraavaksi johtajaksi
Britannian kruununprinssi Charles seuraa äitiään myös Kansainyhteisön johtajana.
Britannian hallitsija johtaa jatkossakin Kansainyhteisöä. Britanniasta ja pääasiassa sen entisistä siirtomaista koostuvan liiton jäsenmaiden johtajat päättivät asiasta perjantaina Lontoossa.
Kansainyhteisön lausunnossa todetaan, että seuraava johtaja on "hänen kuninkaallinen korkeutensa prinssi Charles". Päätös oli odotettu, sillä Kansainyhteisön nykyinen johtaja Britannian kuningatar [Elisabet II ilmaisi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10168763), että hän toivoo seuraajakseen poikaansa.
Toisin kuin Britannian kruunu, Kansainyhteisön johtajuus ei periydy. Viime vuosina on esitetty, että liiton johtajuudesta tehtäisiin kiertävä.
Elisabet II on johtanut Kansainyhteisöä valtakautensa eli 66 vuoden ajan. Kuningatar täyttää lauantaina 92 vuotta. Kruununprinssi Charles puolestaan täyttää syksyllä 70.
Maalitykki Agüero kävi polvitähystyksessä – "Teemme töitä, että hän pääsisi MM-kisoihin"
Argentiinan maajoukkueen maalitykki Sergio Agüero taistelee aikaa vastaan ollakseen täydessä pelikunnossa kesän MM-kilpailuissa.
Jalkapallon Valioliigan Manchester Cityssä pelaavan Sergio Agüeron liigakausi on ohi polvivamman takia. Asiasta kertoi tänään Cityn valmentaja Pep Guardiola. 
29-vuotias hyökkääjä on Guardiolan mukaan sivussa neljästä viiteen viikkoon. Agüero tehtaili tällä kaudella Valioliigassa 21 osumaa ja teki Citylle kaikkinensa 30 maalia. Hän loukkasi polvensa jo maaliskuussa harjoituksissa, eikä ole ollut aloituskokoonpanossa kuuteen viikkoon. 
Argentiinalainen palasi kuukauden tauon jälkeen tositoimiin, kun hän tuli vaihdosta kentälle huhtikuun alkupuolella Manchester United -ottelussa. Agüero loukkasi polvensa kuitenkin uudelleen Ashley Youngin taklattua häntä. 
Polvivamma ei välttämättä estä Agüeroa osallistumasta kesäkuun puolivälissä alkaviin MM-kisoihin. Argentiina aloittaa MM-urakkansa Moskovassa Islanti-ottelulla 16. kesäkuuta. 
\- Hän on tällä hetkellä Barcelonassa. Teemme töitä, että hän pääsisi MM-kisoihin, Guardiola sanoi. 
”Toivun polven tähystysleikkauksesta. Olen täysin motivoitunut pääsemään pian kentälle,” [Agüero twiittasi tiistaina. ](https://twitter.com/aguerosergiokun/status/986233875998355456)
City varmisti Valioliigan mestaruuden jo viime sunnuntaina. Joukkueella on jäljellä vielä viisi liigaottelua. 
Väyrynen perustelee vetäytymistä puheenjohtajakisasta: Minulla ei olisi ollut mahdollisuuksia
Väyrynen arvioi palaavansa syyskuussa eduskuntaan.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen tiedotti tänään perjantaina [vetäytyvänsä keskustan puheenjohtajakisasta](https://yle.fi/uutiset/3-10170354).   

– Olisin halunnut [keskustan puheenjohtajaksi], mutta kävi ilmi, ettei sellaista rehtiä kilpailua ole aikaansaatavissa, että siinä olisi mahdollisuuksia menestyä, joten vetäydyin, Väyrynen perusteli perjantai-iltana Ylen haastattelussa.   

Väyrysen mukaan nykyisillä "pelisäännöillä" oli epäselvää voiko hän olla ehdokkaana.
– Oli selvää, ettei tule mitään keskusteluja missään tapauksessa. Tämä ei tietenkään ollut rehti lähtökohta vaaliin, hän sanoo. 
Väyrynen on tarjoutunut harkitsemaan keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajuutta. Tämä vaatisi sääntömuutoksen, että jo ensi kesänä Sotkamossa pidettävässä keskustan puoluekokouksessa valittaisiin myös puoluevaltuuston puheenjohtaja. 
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piiri on ehdottanut tällaista sääntömuutosta.
Hieman yli viikko sitten [Väyrynen ilmoitti eroavansa kansalaispuolueesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10157202) 
– Ilmoitin, että olen päättänyt erota kansalaispuolueesta. Seuraavana päivänä kävi ilmi, ettei sillä ollut mitään vaikutusta, hän viittasi toiveisiinsa olla mukana keskustan puheenjohtajakisassa. 
Väyrynen ei ehtinyt erota kansalaispuolueesta. 
Ylen haastattelussa hän kertoo, että jos sääntöjä muutettaisiin ja hänet valittaisiin puoluevaltuuston puheenjohtajaksi, hän saattaisi keskittyä enemmän vaalitoimintaan ja jatkaa pidempään europarlamentaarikkona.
– Muussa tapauksessa tulen varmaan nopeammin eduskuntaan, todennäköisimmin syyskuussa. 
Määrä yllätti virkamiehet: sadat ravintolat ovat hakeneet terasseille jatkoaikalupaa
Lähitalojen asukkaita huolettaa melun ja häiriöiden lisääntyminen. Asukkaita on lain mukaan kuultava ennen luvan myöntämistä.
Ravintolan terassilla on tähän saakka saanut anniskella alkoholia pisimmillään puoli kahteen asti. Jatkossa, jos ravintolalla on jatkoaikalupa, anniskelu voi jatkua aina aamuneljään saakka.
Tällaisia jatkoaikalupia on maaliskuun alusta voimaan tulleen alkoholilain myötä haettu koko maassa nyt jo 299 kappaletta. Hakemusten määrä on yllättänyt Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran virkamiehet.
– Määrä on isompi kuin olisin etukäteen ajatellut, myöntää ylitarkastaja Juuso Nieminen.
Aluehallintovirastot ovat käsitelleet hakemuksista jo lähes puolet eli 135 hakemusta. Luvussa on muutama niin sanottu shampanja-aamiaislupa, jota hotellit tarvitsevat voidakseen anniskella alkoholia jo heti aamuseitsemältä.
Esimerkiksi Itä-Suomessa on laitettu vireille yhteensä 36 lupahakemusta, joista on tähän mennessä hyväksytty yhdeksän. Pohjois-Savossa jatkoaikaluvan ovat ensimmäisinä saaneet sonkajärveläinen Ravintola Hollivoot ja rautalampilainen Ravintola Nuapuri.
Jatkoaika on ravintolalle mahdollisuus
Ravintoloiden kannalta mahdollisuus jatkoaikaan on houkutteleva. Tämän myöntää myös toimitusjohtaja Mika Hämäläinen, jonka yhtiö Vararengasravintolat pyörittää Kuopiossa useita ravintoloita  

– Jos meillä on yhtäkkiä pari tuntia aikaa enemmän tehdä kauppaa, niin kyllä se myynnissä jonkinlaista osuutta näyttelee, hän virnistää.
Vararengasravintolat on hakenut jatkoaikalupaa yhteensä viidelle terassille, joista yksi sijaitsee Kuopion satamassa ja loput kaupungin ydinkeskustassa.
Hämäläisen mukaan ihmisten käyttäytyminen on vielä arvoitus, sillä aamuneljään jatkuvasta anniskelusta ei ole kokemuksia.  

– Me ravintolat, ja varmasti myös asiakkaat, tutkailemme, miten tämä malli toimii.
Tarvetta ehkä vain satunnaisesti?
Hämäläisen ajatukset saavat vastakaikua keskustaravintolan terassilla. Siellä vain harva myöntää, että aikoo istua paikassa aamuneljään saakka, jos siihen avautuu mahdollisuus.  

– Ehkä harvemmin. Mutta ei sitä tiedä, joskus voi yllättää, heläyttää kuopiolainen Susanna Laukkanen.  

Hänen mukaansa terassilla saattaisivat viihtyä kesälomalaiset, jotka voisivat anniskelun loputtua mennä torille aamupalalle.
Samassa pöydässä istuva Maria Gorski uskoo, että hän voisi satunnaisesti istua terassilla aamun saakka. Silloin tosin pitäisi myös sään olla hyvä.
– En tiedä, miten paljon lähiasukkaat pitäisivät siitä, jos tällaista meteliä olisi aamuviiteen saakka, hän aprikoi.
Aluehallintoviraston on kuultava lähiasukkaita
Melu ja häiriö ovat juuri se, mikä huolettaa terassien lähellä asuvia ihmisiä.  

Kuopion satamassa on kesäaikaan useita terasseja. Ritva Liukkosta häiritsevät kuitenkin sellaiset terassien asiakkaat, jotka tulevat tarpeilleen hänen asuintalonsa pihaan.
– Ne ovat olleet laskemassa seinille tarpeitaan, eivätkä ole lähteneet kielloista huolimatta pois. Onpa joskus kova tarvekin ollut väännettynä siihen, hän sanoo päätään puistellen.
Asunto Oy Kuopion Sataman Helmen hallituksen puheenjohtaja Erkki Karvosen mielestä kesäravintolat sopivat sataman ympäristöön erinomaisesti, eivätkä asukkaat hänen mukaansa vastusta niiden olemassa oloa.
Asuntoyhtiö on kuitenkin valittanut liiasta melusta ja vastustaa nyt myös jatkoaikaluvan myöntämistä.
– Haluamme, että niiden toiminta sopeutetaan asuntoalueen elämisen mahdollisuuksiin, hän muotoilee.  

Itä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Riikka Hiltunen lupaa, että asukkaita kuullaan.
– Kyse on kokonaisharkinnasta. Anniskelulupaan voidaan asettaa ehtoja ja rajoituksia myös jälkikäteen, hän rauhoittelee.
The Rasmus ja muut veteraanibändit tahkoavat tulosta Venäjällä – Salaisuus on uuttera kiertäminen
Venäjällä aukeaisivat laajat musiikkimarkkinat, mutta tie itään ei ole helppo. Viime aikoina Venäjää ovat kiertäneet suomalaiset pitkän linjan tekijät, kuten 25 vuotta täyttävä The Rasmus.
Moskovalaisen rockklubin eteen on muodostunut pitkä jono jo hyvissä ajoin keskellä päivää. Fanit odottavat ovien aukeamista, jotta pääsisivät varmistamaan paikkansa mahdollisimman läheltä lavaa, jossa The Rasmus illalla esiintyy. 
– Jumaloin Rasmusta. Olen kuunnellut heitä siitä lähtien, kun olin 13-vuotias, eli yli kymmenen vuotta, kertoo Anastasia Lebedeva. 
Hän on saapunut paikalle ennen kymmentä aamulla. Sama tarina toistuu kaikkien jututtamiemme fanien suulla: Rasmusta on kuunneltu teini-iästä tai lapsuudesta lähtien. Bändi on löydetty joko itse tai vanhempien kautta.
The Rasmus on tällä hetkellä yksi tunnetuimmista suomalaisbändeistä Venäjällä.
– Varmaan se, että olemme kiertäneet täällä tosi paljon ja annettu tänne paljon, on edesauttanut sitä, että meillä on paljon yleisöä, luonnehtii laulaja Lauri Ylönen klubin takahuoneessa.
Siinä Venäjän valloituksen salaisuus – uuttera kiertue-elämä jättiläisvaltiossa. 
Viiden viikon kiertue
Rasmuksen ensikosketus Venäjään oli Oranssi ry:n järjestämä klubikeikka Pietarissa vuonna 1996. Tällä kertaa bändi on kiertänyt maata peräti viisi viikkoa.
Se on harvinaisen pitkä reissu yhdelle bändille laajalla Venäjänmaalla. Reitti on kulkenut siksakkia eri puolilla laajaa mannerta aina Vladivostokiin saakka. 
– Olemme huomanneet, että tänne on tullut uusi kansainvälinen sukupolvi, joka puhuu hyvää englantia ja hommat luistaa ylipäätään todella hyvin. Ehkä itselläkin oli joskus tiettyjä ennakkoluuloja Venäjää ja venäläisiä kohtaan, mutta ne ovat täysin muuttuneet vuosien saatossa, Ylönen kertoo.
Ennen kiertuetta Rasmus kävi Venäjällä tapaamassa mediaa ja faneja. Parhaimmillaan salissa oli sata toimittajaa eri tiedotusvälineistä.
– Tehtiin sellaisia 13-tuntisia päivä neljä päivää putkeen. Tuntui, että tapasimme kaikki mediat, joita tästä maasta löytyy, Ylönen kuvaa.
Kysymykset vaihtelivat bändin musiikista aina suomalaiseen kulttuuriin saakka. Sama käy ilmi fanien puheista. 
– Pidän Rasmuksen lisäksi Suomesta ylipäätään, Andrei Zujev kuvaa klubin ulkopuolella.
Rahalle vastinetta
Viime kuukausina Venäjää ovat kiertäneet Rasmuksen lisäksi monet muutkin pitkän linjan suomalaistekijät kuten Apocalyptica, Him ja laulaja Tarja Turunen. Monet heistä vei Venäjälle ensi kertaa suomalainen pitkän linjan promoottori Richie Mattila. 
– Jos annat Venäjällä vastinetta rahoille, niin voit mennä sinne uudestaan. Menestyksekäs lipunmyynti on hyvän työn tulosta, hän sanoo.
Venäjän musiikkimarkkinoilla on edelleen paljon ongelmia, kuten puutteelliset tekijänoikeudet ja piraattituotteet. Mutta konsertteja järjestetään ammattimaisesti, ja ne ovat tuottoisia myös bändeille. 
– Venäjä on kehittynyt paljon siinä, miten siellä kohdellaan kulttuurin tekijöitä, Mattila sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, ettei suomalaisilla muusikoilla ole erityisasemaa Venäjällä. Ainoa etu on maiden läheisyys. Suomalainen bändi pääsee Venäjälle nopeammin ja edullisemmin kuin esimerkiksi amerikkalaiset kollegansa. 
– Lisäksi suomalainen osaa olla Venäjällä ja ottaa sen meiningin vastaan, Mattila kuvaa.
Rasmuksen Ylönen sanoo, että Suomessa maan pienuuden takia bändien naamat kuluvat helposti loppuun. Markkinoita täytyy etsiä muualta. 
– Jos puhutaan näistä vanhoista bändeistä kuten Nightwishit, me, Apocalypticat, Himit, niin se suuri markkina on jossain muualla kuin Suomessa. Meilläkin varmaan 95 prosenttia kaikista keikoista on Suomen ulkopuolella, hän arvioi. 
Ei oteta kantaa
Krimin valtaus ja maailmanpolitiikan kuohunta heikensi hetkeksi myös musiikkimarkkinoita, kun sekä artistit että konsertinjärjestäjät tarkkailivat tilanteen kehittymistä. Lisäksi ruplan kurssin syöksy heikensi venäläisten kuluttajien ostokykyä. 
Nyt tilanne on kuitenkin tasaantunut ja kulttuuria kulutetaan Venäjällä ahkerasti. Muusikkojen on kuitenkin täytynyt pohtia suhdettaan politiikkaan. Rasmus on ratkaissut asian niin, että kaikkea ei tarvitse kommentoida. 
– Me olemme ajatelleet sen niin, että me olemme viihdyttäjiä, joiden työ on tuoda hyviä fiiliksiä ihmisille, eikä olla hirveästi otettu poliittisesti kantaa, sanoo rumpali Aki Hakala.
Seuraavaksi The Rasmus kiertää Suomessa, ja sen jälkeen kutsuu Keski-Eurooppa.
Yhdysvaltojen demokraattinen puolue haastaa Venäjän, Trumpin kampanjan ja Wikileaksin oikeuteen
Demokraattien haasteessa syytetään presidentti Donald Trumpin vaalikampanjaa, Venäjää ja vuotosivusto Wikileaksia syksyn 2016 presidentinvaalien manipuloinnista.
Yhdysvaltojen demokraattinen puolue on ryhtynyt omiin oikeustoimiin syksyn 2016 presidentinvaalien takia. Vaalit hävinnyt puolue haastaa oikeuteen Venäjän, presidentti Donald Trumpin vaalikampanjan johtoa ja vuotosivusto Wikileaksin.
Demokraattipuolueen mukaan nämä kolme tahoa käänsivät yhteistoimin vaalit Trumpin eduksi muun muassa hakkeroimalla demokraattipuolueen tietokoneita ja levittämällä niistä haltuun saatua materiaalia.
Demokraattien mukaan kyse oli laittomasta salaliitosta, ja puolue vaatii miljoonien dollarien korvauksia kärsimästään vahingosta.
Yhdysvalloissa on meneillään parhaillaan erikoistutkija Robert Muellerin johtama tutkinta, joka selvittää Trumpin vaalikampanjan yhteyksiä Venäjälle.
Vieraan valtion haastaminen ei yleensä onnistu
Presidentti Trump on kiistänyt jyrkästi, että hänen vaalikampanjansa olisi tehnyt minkäänlaista salaista yhteistyötä Venäjän kanssa. Venäjä on kiistänyt sekaantuneensa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
Demokraattipuolueen hankkeesta kertoo myös [Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/politics/democratic-party-files-lawsuit-alleging-russia-the-trump-campaign-and-wikileaks-conspired-to-disrupt-the-2016-campaign/2018/04/20/befe8364-4418-11e8-8569-26fda6b404c7_story.html?noredirect=on&utm_term=.141a0c931a53), jonka mukaan oikeusjuttu on heti vastatuulessa, sillä useimmissa tapauksissa Yhdysvalloissa ei voi haastaa vierasta valtiota oikeuteen.
Demokraattien mielestä tässä tapauksessa Venäjällä ei olisi koskemattomuutta, koska kyse oli puolueen yksityisomaisuuteen eli tietoliikennepalvelimiin kajoamisesta.
Wikileaks [julkaisi demokraattijohdon sähköposteja](https://yle.fi/uutiset/3-9048021) heinäkuussa 2016 presidenttiehdokkaan nimittäneen puoluekokouksen alla. Yksittäinen hakkeri ilmoitti hankkineensa viestit, mutta Yhdysvalloissa on syytetty Venäjän olleen hakkeroinnin takana.
Venäläismedia: Kelluvaa ydinvoimalaa aletaan hinata Pietarista kohti Murmanskia ensi viikolla
Voimalaan ladataan ydinpolttoainetta vasta Murmanskissa. Sieltä se on määrä hinata ensi vuonna itäsiperialaisen Pevekin edustalle.
Venäjällä valmistaudutaan kelluvan ydinvoimalan _Akateemikko Lomonosovin_ hinaamiseen telakalta Pietarista Murmanskiin.
Voimala on määrä hinata Itämereltä Norjan rannikon editse Kuolan niemimaalla sijaitsevaan Murmanskiin.
Joissakin venäläislähteissä odotettiin, että hinaus alkaisi jo tänään perjantaina, mutta telakan lehdistöpalvelu kiisti tämän [Severpost-verkkojulkaisulle](http://severpost.ru/read/65032/). 
Julkaisun mukaan voimala lähtisi matkalle 25.–27. huhtikuuta, siis ensi viikolla. Myös [Komsomolskaja Pravda -lehti](https://www.murmansk.kp.ru/daily/26821/3858194/) kertoo, että voimalan hinausta ei aloiteta vielä tänään. 
Osin lähtö riippuu säästä.
– Nyt esimerkiksi jäätilanne on kaukana ihanteellisesta. Kukaan ei meitä kiirehdi siirtoon, ja pääasia on turvallisuus, Rosenergoatom-yhtiön edustaja Andrei Timonov sanoi lehdelle.
_Akateemikko Lomonosov_ on Venäjän ensimmäinen kelluva ydinvoimalaitos. Sen pituus on 144 metriä ja leveys 30 metriä. Voimalassa on kaksi reaktoria.  

Ympäristöjärjestöt suhtautuvat voimalahankkeeseen erittäin kriittisesti.
Alun perin ajatuksena oli ollut ladata voimalaan ydinpolttoainetta jo Pietarissa, mutta Norjan painostuksesta Venäjän valtiollinen ydinvoimayhtiö Rosatom muutti suunnitelmia. 
Tällä tietoa voimalaan ladataan ydinpolttoainetta vasta Kuolan niemimaalla sijaitsevassa Murmanskissa Jäämeren rannikolla. 
Voimala on määrä sijoittaa ensi vuonna Pevekiin Itä-Siperiaan. Siellä voimalan on tarkoitus tuottaa sähköä Tšuktšien autonomisen piirikunnan tarpeisiin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pietarin kelluva ydinvoimala kuljetetaan Suomenlahdella ilman radioaktiivista ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-9747328) 28.7.2017
[Stukin pääjohtaja vierailee Venäjän kelluvalla ydinvoimalalla](https://yle.fi/uutiset/3-9727405) 18.7.2017
[Kelluvan ydinvoimalan työmaalla Pietarissa palovaara – telakka kiistää tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-9705518) 4.7.2017
[HBL: Venäjä aikoo hinata kelluvan ydinvoimalan Pietarista Murmanskiin](https://yle.fi/uutiset/3-9701593) 2.7.2017
**Aiheesta muualla:**
[Lapin kansa: Suomenlahden matkustajalautoilta saattaa pian nähdä erikoisen kulkueen – maailman ensimmäinen kelluva ydinvoimala hinataan Pietarista Murmanskiin](https://www.lapinkansa.fi/lappi/suomenlahden-matkustajalautoilta-saattaa-pian-nahda-erikoisen-kulkueen-maailman-ensimmainen-kelluva-ydinvoimala-hinataan-pietarista-murmanskiin-200891969/) 20.4.2017
[HBL: Inget kärnbränsle på flytande kärnkraftverk](https://www.hbl.fi/artikel/inget-karnbransle-pa-flytande-karnkraftverk/) 26.7.2017
[HBL: STUK-chef: Rysslands flytande kärnkraftverk inte stort bekymmer](https://www.hbl.fi/artikel/stuk-chef-rysslands-flytande-karnkraftverk-inte-stort-bekymmer/) 18.7.2017
[Helsingin Sanomat: Ydinvoimalaa ei hinata Suomen­lahdella siitä etukäteen kertomatta, rauhoittelee Stuk – ”Ensisijaisesti kysymme, miten Venäjä aikoo hoitaa turva­toimet”](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005277539.html) 3.7.2017
[HBL: Farhågor när ryskt kärnkraftverk ska bogseras genom Finska viken](https://www.hbl.fi/artikel/farhagor-nar-ryskt-karnkraftverk-ska-bogseras-genom-finska-viken-2/) 2.7.2017
15-vuotiaat pojat perustivat oman jalkapallojoukkueen, jotta kaikki saavat pelata: "Hyvä ettei katto noussut ilosta ilmaan"
Moni nuori lopettaa harrastamisen liikojen treenien tai rahanpuutteen vuoksi.
15-vuotias Eetu Pukki halusi aloittaa uudelleen lapsuuden harrastuksensa jalkapallon. Sopivaa joukkuetta ei vain tuntunut löytyvän kevyttä harrastepelaamista varten. Niinpä hän päätti kasata oman joukkueen yhdessä Inkeroisissa ja Anjalassa asuvien kavereidensa kanssa.
Eikä nokka kauaa tuhissut.
Pojat potkaisivat pikavauhtia käyntiin Purha 03–04-harrastejoukkueen. Joukkueen nimi tulee urheiluseura Purha ry:n juniorijoukkueesta, jossa osa pojista pelasi yhdessä pieninä. 
Uuden joukkueen ensimmäiset harjoitukset pidettiin viime sunnuntaina. Ne Eetu Pukki kutsui kokoon Whatsappilla. Pojat aikovat harjoitella keväällä kerran viikossa Myllykoskella Kouvolassa sijaitsevassa Saviniemen palloiluhallissa ennen ulkoviheriöille menemistä. 
Paikan päällä harjoituksissa välittyy poikien peli-ilo. Palloa liikutetaan vauhdilla, ja nuoret huutelevat toisilleen vapautuneesti. 
– Täällä jokainen saa saman verran peliaikaa ihan taitotasosta riippumatta. Jokainen joka haluaa, pääsee kokeilemaan ja joukkueeseen, sanoo joukkueen perustajajäseniin kuuluva 15-vuotias Eetu Pukki.
Nuorten omat joukkueet olisivat kullanarvoisia ympäri Suomen, koska jopa puolet nuorista aktiiviliikkujista luopuu harrastuksestaan 15 ikävuoden jälkeen, arvioi Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKESin yksikönjohtaja Kaarlo Laine. 
Keskeisiä syitä monta kertaa viikossa tapahtuvan harrastamisen lopettamiselle ovat ajanpuute, kilpailun liiallinen korostuminen ja se, että harrastaminen voi tulla perheelle liian kalliiksi. Joidenkin nuorten osalta liikkuminen voi tyrehtyä lähes tykkänään. Niin voi käydä etenkin, jos matalan kynnyksen harrastusvaihtoehtoa ei ole tarjolla. 
Purhan pojissakin on seurajalkapallon lopettaneita liikkujia. Esimerkiksi Vertti Sihvola ehti pelata urheiluseura Purhan, Myllykosken jalkapalloseuran ja Kouvolan jalkapallon juniorijoukkueissa ennen kuin lopetti viime syksynä. Hän pelaa edelleen jääkiekkoa.
– Täällä voi pitää enemmän hauskaa kuin mitä seurapuolella, jossa harjoittelu on vakavampaa. Täällä pystyt olemaan rennompi ja pystyt pitämään hauskaa kavereiden kanssa, sanoo 14-vuotias Vertti Sihvola. 
Kaikki alkoi isän vitsistä
Idea harrastejoukkueesta tuli Eetu Pukin isältä. 
– Iskä heitti vitsillä, että voisi alkaa taas pelata jalkapalloa. Siitä se läksi. Ajateltiin, että miksei alettaisi. Nyt on treenit menossa, sanoo Eetu Pukki.
Eetu Pukki keskusteli ajatuksesta kavereidensa kanssa. Into tarttui, eivätkä pojat aikailleet. He päättivät, että joukkue tarvitsee valmentajan, jotta treenaaminen olisi mielekästä. Pukin koulukaveri Vertti Sihvola kysyi tehtävään isäänsä Tommi Sihvolaa. Tämä suostui oitis. 
Junioreita aiemmin valmentaneen Sihvolan mielestä Purhan poikien oma-aloitteisuus on poikkeuksellisen aitoa. Hän on toki avittanut poikia esimerkiksi varaamalla harjoitteluvuoron Saviniemen palloiluhallista.
– On syttynyt aitoa pelaamisen ilo ja harjoituksiin lähdetään hymy huulilla. Hyvä ettei katto noussut ilosta ilmaan ensimmäisissä treeneissä. Kamppailu oli niin rehtiä ja reilua, sanoo Tommi Sihvola. 
Pojille jalkapalloharjoitukset ovat etupäässä hauskanpitoa. Vertti Sihvolan tavoin Eetu Pukki pelaa jääkiekkoa. Kesällä hänellä on neljät harjoitukset viikossa. 
– Sitten kun on vielä pelit päälle, niin ei siinä jää paljoa aikaa tietokonepeleihin. Meidän jalkapalloharjoitukset on jääkiekolle hyvää vastapainoa. Ei aina tarvitse olla jäällä, sanoo Pukki.
Sponsoritukea yli 1 000 euroa
Pelipaitojen ja -shortsien ostamista varten pojat tarvisivat rahaa. Siksi he päättivät kysyä sponsoreita tuekseen. Kuten joukkueen perustaminen muutenkin, hoitui sponsorien kysyminen suoraviivaisesti: Koulupäivän päätteeksi Eetu Pukki, Vertti Sihvola ja Elias Pakarinen lähtivät yrittäjien pakeille.
Pojat kiersivät oman kylän yrityksiä ovelta ovelle -periaatteella. Ihan kaikki eivät lähteneet sponsoreiksi, mutta tukea tuli riittävästi.
– Meihin suhtauduttiin mukavasti, eikä kukaan naureskellut, sanoo Eetu Pukki.
Valmentaja sanoo, että pojat ovat keränneet tähän mennessä yli tuhat euroa tukea. Mukana on yhteensä viisi sponsoria. 
– Kävin jälkikäteen juttelemassa parin heistä kanssa. He kertoivat, että pojat osasivat esittää asiansa hyvin ja perustella sen, mihin he rahaa tarvitsevat, sanoo Sihvola. 
"Seurojen pitäisi tarjota harrastusmahdollisuuksia"
Ensimmäiset harjoitukset olivat viime sunnuntaina. Paikalle saapui yli 20 poikaa. Se oli enemmän kuin oli etukäteen ajateltu. 
Poikien tavoitteena on harjoitella, verestää vanhoja jalkapallotaitoja ja ehkä pelata pelejäkin paikallisvastustajien kanssa. Tärkeintä on kuitenkin hauskanpito. Moni pojista pelasi yhdessä jo kuusivuotiana urheiluseura Purha ry:n juniorijoukkueessa. Moni heistä käy myös samaa yläkoulua Inkeroisissa.
Valmentaja korostaa, että mukaan saa tulla, vaikka ei asuisi Inkeroisissa tai Anjalassa. 
– Kaikki otetaan vastaan, ja meillä pelaavat kaikki, sanoo Tommi Sihvola. 
Hänen mielestään urheiluseuroilla pitäisi olla entistä enemmän matalan kynnyksen harrastejoukkueita. 
– Näistä pojista on ainakin sen verran opittavaa, että seurojen pitäisi tarjota aktiivisemmin harrastusmahdollisuuksia. Viestinä nuorille sanoisin, että eikun porukka kasaan, sanoo Sihvola.
Poikien viesti takaisin urheilun pariin haluaville on yksinkertaisen suoraviivainen.
– Pistää vaikka oman joukkueen pystyyn. Tai kyselee, että onko höntsäpporukkaa. Kyllä näihin pääsee aika helposti, sanoo Eetu Pukki.
Tunnelmallinen vesitorni myytävänä Pomarkussa – lähtöhinta huutokaupassa 10 000 euroa
1930-luvulla tiilestä ja puusta rakennettu vesitorni palveli aikanaan Pomarkussa puksuttaneiden höyryveturien vesihuollossa. Käytössä se ei ole ollut vuosikymmeniin. Kunta haluaisi vesitornin matkailukäyttöön.
Pomarkun kunta myy vanhaa vesitorniaan verkkohuutokaupassa. 
Rautatien läheisyydessä sijaitseva torni haluttaisiin ensisijaisesti matkailukäyttöön. 1930-luvulla rakennetun vesitornin ja noin 600 neliömetrin määräalan lähtöhinta on 10 000 euroa. Vesitornista oli jo tarjottu Pomarkun kunnalle 10 000 euroa, mutta kunta haluaa selvittää käyvän hinnan nettihuutokaupalla. 
Vesitornissa ei ole sähkö-, vesi- eikä viemäriliityntää. Vesitornia ei ole käytetty vuosikymmeniin.
– Olisiko 70-luvulla viimeksi mennyt höyryvetureita. Silloin höyryvetureiden vesi on saatu tästä tornista, kertoo Pomarkun tekninen johtaja Jouni Koskinen.
Vesitorni on ensimmäinen kohde, jota Pomarkun kunta myy verkkohuutokaupan avulla. Erikoinen myyntikohde tuntuu myös kiinnostavan nettikansaa.
– Valtavasti kävijöitä on ihan muutaman päivän sisällä ollut, mutta yksi tarjous on vasta jätetty, Koskinen sanoo.
Tätä juttua kirjoittaessa vesitornista on huudettu 10 250 euroa. Huutokauppa päättyy kahden viikon kuluttua.
Pesäpallo odottaa Espanjassa kunnon yleisöryntäystä – kausi alkaa lauantaina Aurinkorannikolla
Aurinkorannikko houkuttaa leirille muitakin kuin kautensa avaavia joukkueita.
Halliolot Suomessa ovat parantuneet viime vuosikymmeninä huomattavasti, mutta keväinen retki etelän lämpöön on yhä arkipäivää pesäpalloseuroille. 
Naisissa Lappeenrannan Pesä-Ysit ja Lapuan Virkiä aloittavat kauden lauantain kohtaamisellaan. Superpesiksen miesten startti nähdään sunnuntaina Imatran Pallo-Veikkojen ja Vimpelin Vedon välillä. Molempien Fuengirolassa järjestettävien ottelujen selkeä suosikki on pohjalaisjoukkue. 
\- Pelien kannalta kaikki näyttää hyvältä. Runkosarjan osalta naisten kauden katsojaennätys voi hyvinkin olla tulossa jo lauantaina. Uskoisin, että naisten pelin katsojamäärä alkaa kakkosella, miesten pelin yleisömäärä alkaa varmasti ainakin kakkosella, puntaroi kentän laidalla viimeisiä virityksiä tehnyt Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo. 
Ottelujen järjestelyistä vastaavat seurat. Imatralaiset käynnistivät perinteen vuosi sitten. Fuengirolan kaupungin tuen turvin kauden avauspelin järjestämisestä samoissa maisemissa on monivuotinen sopimus. 
Vuosi sitten Fuengirolassa pelasivat IPV ja Sotkamon Jymy. Kausi tosin oli silloin ehditty aloittaa päivää aiemmin Tukholmassa Kouvolan Pallonlyöjien ja Joensuun Mailan pelillä. 
\- Taloudellisesti tämä on merkittävästi kannattavampi kuin kotipeli Vimpelin Vetoa vastaan Ukonniemessä. Strategianamme on erottua muista ja kasvaa ulos perinteisestä mallista. Haluamme olla jotain enemmän kuin pelkkä pesisseura Imatralta, määrittelee IPV:n urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää, joka on järjestellyt tapahtumaa urakalla. 
Talkoissa satakunta ihmistä 
Espanjan Aurinkorannikolla, Costa del Solilla, pesäpallojoukkue ei ole mikään harvinainen nähtävyys. Avauspeliinsä maisemiin matkustaneen nelikon lisäksi Fuengirolassa tai Benalmadenassa ovat viime viikkoina harjoitelleet ainakin Porin Pesäkarhujen ja Kempeleen Kirin naiset sekä Joensuun Mailan, Kiteen Pallon ja Kempeleen Kirin miehet. 
Kauden avauspelejä varten paikalle täytyy löytää Suomesta hieman toistakymmentä sellaista ihmistä, jotka eivät olisi siellä leireilevän joukkueen mukana. Joukkueiden lisäksi etelän lämpöön on lennätettävä esimerkiksi tuomarit ja ottelujen televisioinnin takia neljä kuvaajaa. 
\- Televisiokalustoa on tuotu paikalle sekä autolla että lennättäen, Pyysalo kuvailee. Kun takana on yksi vuosi, oppia on otettu kantapään kautta, ja paikan päällä on lähinnä pientä viilaamista. 
\- Seurathan vastaavat järjestelyistä, mutta siellä on paljon kaikenlaista yleisön palveluun liittyvää, joka pitää saada viritettyä kuntoon, Pyysalo kuvailee. 
\- Talkooväkeä on paikalla lähemmäs sata ihmistä, mutta saamme apua Aurinkorannikon Leijonilta ja paikallisesta suomalaisesta koulusta. Pallopoikina peleissä ovat IPV:n C-pojat. He leireilevät viikon Fuengirolassa, Valkeapää kiittelee. 
Ranskalainen samppanjatalo kypsyttää kuohujuomaansa Suomessa 170 metrin syvyydessä: Vaikutus makuun on arvoitus
Kyseessä on viisi vuotta kestävä kokeilu Lohjan kalkkikaivoksessa. Ranskassa samppanja jälkikypsytetään samantyyppisissä kalkkikiviluolissa.
Hengitys höyryää ja ympäröivä kosteus tunkee luihin ja ytimiin, viluttaa. Täällä ei ihminen kovin kauan viihdy, mutta samppanjan jälkikypsyttämiseen 170 metrin syvyydessä maan alla sijaitsevan viinikellarin pitäisi tarjota melko lailla optimaaliset olosuhteet.
Ranskalainen samppanjatalo Charles Heidsieck ainakin kokeilee juomiensa säilömistä Lohjan Tytyrin kalkkikaivoksessa seuraavan viiden vuoden ajan.
– Olemme ennen kaikkea uteliaita. Meillä on Ranskan Reimsissä samantyyppiset kellarit noin 40 metrin syvyydessä. Tarkoitus on verrata viinien kypsymistä näiden kahden paikan välillä, kellarimestari Cyril Brun selventää. 
Kalkkikaivoksen viinikellarin lämpötila on noin 4,5 astetta. Kosteus nousee maan uumenissa peräti 99 prosenttiin. 
Hiukan Ranskan Reimsin kahdeksan kilometrin mittaista samppanjakellaria kylmempi suomalainen peruskallio hidastaa viinin kypsymistä, mutta kukaan ei vielä tiedä, miten se vaikuttaa viinin makuun. 
– Meidän viinejä jälkikypsytetään kolmesta viiteen vuotta ennen niiden julkaisemista. Joissain tapauksissa viiniä kypsytetään varastossa jopa 20 vuotta, Cyril Brun ynnää.   

60 kilometrin mittainen luolasto kaupungin alla
Lohjan keskustan alla on Nordkalkin tekemien kalkkikivilouhosten jäljiltä 60 kilometrin mittainen luolasto. Kalkkikiviesiintymä on niin laaja, että kiveä riittää vielä kymmeniksi vuosiksi eteenpäin. Tällä hetkellä syvin kaivos ulottuu 350 metrin syvyyteen. 
– Kyllä Ranskasta loppuu ennemmin samppanja, kuin meiltä tila säilöä sitä, Nordkalkin päägeologi Håkan Pihl naljailee. 
Kaivoksen yhteydessä toimii museo ja Koneen hissilaboratorio, mutta juuri muuta ulkopuolista toimintaa Tytyrissä ei ennen samppanjataloa ole ollut. Ulkomailla kaivoksissa on ajettu jopa rallia.
– Onhan niitä kaikenlaisia keksintöjä, sieniviljelmiä ja muita ympäri maailmaa. Sitä korostan, että meillä on myös toimiva tuotantolaitos tässä, joten kaiken täytyy olla sovitettavissa yhteen edelleen jatkuvan louhostoiminnan kanssa, Pihl muistuttaa. 
Ensimmäiset 30 samppanjapulloa lepäävät nyt syvällä maan uumenissa.
Samppanjatalon asiantuntijat maistelevat Tytyrin ja Reimsin kellareiden kuohujuomia vuoden välein vertaillen juomien makua ja tuoksua.
– Jos kokemukset ovat positiivisia, niin minä olen pulassa. Siinä tapauksessa joudun kuljettamaan kaiken samppanjamme tänne, Cyril Brun naurahtaa.
Analyysi: "Venäjän WhatsAppissa" pilkataan Putinia ja juorutaan hallinnosta – mutta mitä yritys sulkea Telegram merkitsee venäläisille?
Telegram taistelee viranomaisia vastaan koko Venäjän internetin vapauden puolesta.
Pling!
Kännykkä piippaa ja värähtää – viestipalvelu Telegram siis toimii tänäänkin. Oikeasti sen ei pitäisi.
[Venäjän oikeuslaitos määräsi viime viikon perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10158658) Telegrammin suljettavaksi, kun Telegram ei suostunut päästämään viranomaisia käsiksi käyttäjiensä viesteihin. Oikeuden määräys on johtanut huvittavaan hippaleikkiin, joka on näyttänyt viranomaisten kyvyttömyyden internetin edessä.
Joukkotiedotusvälineitä valvova Roskomnadzor on viikon aikana sulkenut Telegramin internet-palvelimet ja miljoonia muita IP-osoitteita, joiden kautta Telegram-sovellus toimii.
Palvelinten sulkeminen on johtanut siihen, että monien täysin Telegramiin liittymättömien [venäläisten sivustojen toiminta on takkuillut](https://meduza.io/feature/2018/04/17/roskomnadzor-boretsya-s-telegram-messendzher-rabotaet-a-vot-drugie-sayty-s-pereboyami). Ne käyttävät todennäköisesti samoja palvelimia, jotka on suljettu Telegramin toiminnan estämiseksi.
Jopa Roskomnadzorin omien sivujen on raportoitu toimivan pätkittäin, vaikka valvontaviranomainen kiistää ongelmien liittyvän käynnissä olevaan Telegram-taisteluun ja syyttää ulkomaista palvelunestohyökkäystä.
_Telegramin perustaja Pavel Durovin Instagram-tilillään julkaisemassa meemissä lukee "He voivat viedä IP-osoitteemme, mutta eivät vapauttamme." Valkoinen paperilennokki on Telegramin logo._
Kaikki tämä ei ole vaikuttanut lähes mitenkään Telegramiin, jonka käyttäjät ovat olleet [viikon aikana entistä aktiivisempia](https://twitter.com/TGStat). Edes Venäjän viranomaiset ja poliitikot eivät ole [sanomalehti RBK:n mukaan lopettaneet viestipalvelun käyttöä](https://www.rbc.ru/politics/19/04/2018/5ad7524f9a794707903b96e8?from=main).
Koko farssi naurattaisi, jos ei itkettäisi. Kyseessä on kuitenkin venäläisen internetin eli niin sanotun runetin tulevaisuus.
Ensin Telegram, sitten Facebook
Venäläinen sosiologi ja toimittaja Andrei Arhangelski on nimittänyt Venäjän sosiaalista mediaa kansalaisyhteiskunnan korvikkeeksi. Tietyt somepalvelut mahdollistavat toistaiseksi mielenosoitusten järjestämisen ja poliittisen keskustelun. Telegram on yksi tällaisista palveluista.
Perustoiminnoiltaan Telegram muistuttaa viestisovellus WhatsAppia, eli palvelussa voi kirjoittaa salattuja viestejä muille käyttäjille. Lisäksi Telegram-palvelussa voi luoda viestikanavia, joita kuka tahansa voi alkaa seurata.
Juuri nämä kanavat tekevät viestisovelluksesta erityisen. Venäjällä monilla järjestöillä, yrityksillä ja medioilla on oma Telegram-kanavansa, jonka kautta tieto kulkee pikaviesteinä käyttäjille nopeimmin.
Viranomaisia hiertävät anonyymit kanavat, jotka vuotavat tietoa eri hallintoelinten sisältä – sellainen on esimerkiksi DeputatskieBudni, jolla julkaistaan sisäpiiritietoja Venäjän duumasta. Toisaalta anonymiteetti on mahdollistanut myös rikollisiin tarkoituksiin tai esimerkiksi terroristisen propagandan levitykseen syntyneet kanavat.
Myös venäläisille niin tyypillinen poliittinen huumori on siirtynyt Telegrammiin. Esimerkiksi suosituimpien kanavien listalle usein kivunneet Stalingulag- ja DablJat-kanavat jakavat vitsejä, jotka pilkkaavat nimettöminä milloin venäläisiä viranomaisia, milloin tiedotusvälineitä, milloin suoraan presidentti Vladimir Putinia.
_Viime päivinä huumorikanavien pääaiheena ovat olleet tottakai Roskomnadzorin surkuhupaisat blokkausyritykset. Brezhnevin kulmakarvat -nimisellä huumorikanavalla viranomaisen blokkausyrityksiä verrataan keskelle niittyä pystytettyyn porttiin._
Jos Telegram suljettaisiin, nämä kriittiset kanavat tuskin uskaltaisivat siirtyä muihin palveluihin, joiden suojaukseen ei täysin voi luottaa.
Ja jos Telegramin sulkeminen onnistuu, seuraavana vuorossa on Facebook. Roskomnadzorin johtaja uhkasi keskiviikkona, että Facebook suljetaan vuoden loppuun mennessä, jos se ei siirrä venäläisten tietoja talteen venäläisille servereille.
Se ei kuitenkaan tarkoita, että Roskomnadzor saisi Facebookin suoraan hyppysiinsä. Telegram-taistelu on näyttänyt, että kontrolloidakseen runetia Roskomnadzor saattaa joutua rikkomaan koko runetin verkkomaisen rakenteen. Se olisi askel kohti Venäjän omaa, irralista internetiä.
Onko Putinilla uusi uhkaaja?
Telegramin kaatamishaaveessa saatta kuitenkin olla kyse muustakin kuin sananvapaudesta, jos FSB:stä vuodettua dokumenttia on uskominen.
[Sanomalehti RBK:n mukaan](https://www.rbc.ru/technology_and_media/20/04/2018/5ad8c53a9a7947ec8d8c1ed5?from=main) tiedustelupalvelun sisäisessä viestinnässä Telegramin sulkemisen syyksi on kerrottu se, että Telegramin perustaja Pavel Durov on suunnitellut oman valuutan perustamista viestipalvelun yhteyteen. Ilmeisesti idea olisi vähän samanlainen kuin kiinalaisen Weibo-palvelun maksusovelluksessa.
FSB:n sisäisessä viestinnässä valitetaan, että tällöin Venäjällä olisi täysin kontrolloimaton valuuttajärjestelmä. Se voisi tuoda mukanaan suuria riskejä ja rikollisuutta.
Ja tottakai tämän valuuttajärjestelmän isä, Durov kasvattaisi samalla valtaansa. Sama Durov, joka on muuttanut omatoimiseen maanpakoon länteen ja pilkkaa säännöllisesti Putinia Instagram-tilillään esimerkiksi luomallaan Paidaton Putin -haasteella. 
Somevalta askarruttaa lännessä ja Venäjällä?
Durov on tavallaan Venäjän Mark Zuckerberg – kumpikin on rikastunut luomalla internet-palveluita. Durov on monen idoli, jossain määrin jopa niin ihailtu, että venäläiset tiedotusvälineet spekuloivat säännöllisesti, tahtoisiko Durov vaikka presidentiksi.  

Tavallaan sekä lännessä että Venäjällä pohditaan nyt samaa kysymystä: pitäisikö tällaisten Zuckerbergien ja Durovien valtaa jotenkin suitsia.
EU:n alueella astuu toukokuussa voimaan GDPR-lakipaketti, joka suojaa käyttäjätietoja väärinkäytöksiltä. Useita vuosia valmistellut lait velvoittavat EU-kansalaisten tietoja käsitteleviä tahoja suojaamaan henkilötietoja.
GDPR-lait eivät kuitenkaan millään tapaa velvoita eri palvelujen keräämiä käyttäjätietoja luovutettaviksi valtiolle. 
Venäjällä melkein kaksi vuotta sitten läpi runnotut Jarovaja-lait sen sijaan velvoittavat esimerkiksi teleoperaattoreita säilömään kaiken käyttäjien välisen viestinnän kuukausien ajan ja luovuttamaan sen pyydettäessä tiedusteluviranomaisille. Juuri tähän lainpykälään perustuu Telegramin ajojahti.
Presidentti Martti Ahtisaari nuhtelee Venäjää ja Yhdysvaltoja Syyrian sodasta Guardian-lehdessä
YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten on syytä katsoa peiliin, Ahtisaari kirjoittaa.
Presidentti Martti Ahtisaari nuhtelee YK:ta ja erityisesti suurvaltoja toimien puutteesta Syyrian sodan ratkaisemiseksi [sanomalehti The Guardianissa julkaistussa kirjoituksessaan](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/apr/20/un-conscience-syria-security-council-humanitarian-crisis).
Ahtisaari toteaa, että YK:lla on vastuu rauhan suojelemisesta, mutta seitsemän vuotta kestäneen sodan Syyrian kohdalla se on epäonnistunut tässä tehtävässä. Hän huomauttaa YK:n heijastelevan kansainvälisön yhteisön tahtotilaa.
– Uskon vahvasti YK:hon. Siksi tiedän, että me pystymme parempaan itsemme ja Syyrian vuoksi, Ahtisaari kirjoittaa. 
Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2008 palkittu Ahtisaaren mielestä ulkovallat ovat ruokkineet konfliktia sen sijaan, että niillä olisi ollut poliittista tahtoa kriisin ratkaisemiseksi. 
Hän vaatii YK:n turvallisuusneuvoston viittä pysyvää jäsentä katsomaan peiliin pitkään ja kunnolla. Ahtisaari huomauttaa, ettei turvallisuusneuvosto ole kyennyt toimimaan Syyrian sodan aikana.
Ahtisaaren mielestä turvallisuusneuvoston jäsenet ovat käyttäneet veto-oikeutta vastuuttomasti ja keskittyneet poliittisten irtopisteiden keräilyyn sen sijaan, että ne olisivat pyrkineet löytämään yhteisymmärrystä. 
Hän vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa ottamaan Syyrian sodan ratkaisemisen tärkeimmäksi tavoitteekseen. 
Turvallisuusneuvoston pysyviä jäseniä ovat Yhdysvallat, Venäjä, Britannia, Kiina ja Ranska. 
Venäjä ei voi paeta vastuutaan, eivätkä Yhdysvaltain käyttämät sotatoimet tuo kestävää rauhaa
Ahtisaaren kirjoituksessa erityisiä nuhteita saavat Venäjä ja Yhdysvallat. Venäjä aloitti vuonna 2015 sotilasoperaation liittolaisensa Syyrian hallinnon pelastamiseksi.
Ahtisaaren mukaan monet kuolemat ja tuho ovat suoraa seurasta tästä. Hän toteaa myös, ettei Venäjä voi paeta vastuuta Syyrian hallinnon tekemisistä. 
Yhdysvaltoja Ahtisaari arvostelee puolestaan viime viikon ilmaiskuista Syyriaan. [Yhdysvallat teki viikko sitten rajattuja](https://yle.fi/uutiset/3-9552209) iskuja Syyriaan, sillä Syyrian hallinnon epäillään jälleen käyttäneen kemiallisia aseita. 
Ahtisaaren mielestä sotilaalliset toimet eivät ole koskaan johtaneet kestävään rauhaan. Hän kertoo pohtivansa, millaisia toimia Yhdysvalloilla on mielessään rauhanprosessin elvyttämiseksi. 
Ahtisaari vaatii Yhdysvaltoja, Venäjää ja muita sotaan sekaantuneita ulkovaltoja ponnistelemaan tosissaan sovun löytämiseksi konfliktiin.
[Syyrian sitkeä sota on usean konfliktin vyyhti – Syntyykö uusi Somalia?](https://yle.fi/uutiset/3-10067497) 
[Analyysi: Mitä seuraavaksi, Syyria? Sotatoimet kääntyvät uusille rintamille](https://yle.fi/uutiset/3-10164572) 
[Analyysi: Trump parjaa Obamaa, mutta kaksikolla on sama ongelma – Syyriasta ei pääse eroon millään](https://yle.fi/uutiset/3-10160389) 
"Jo viikko toi enemmän rohkeutta puhua englantia" – Lyhytkin jakso ulkomailla antaa opiskelijalle ja opettajalle paljon kokemuksia
Kauhajoen lukiolaiset ja opettajat ovat päässeet nauttimaan viikon kestäneistä vaihdoista ja tuottamaan mobiilisovellukseen sisältöjä.
Joukko kansainvälisiä opettajia kiertää ja ihastelee Kauhajoen lukion tiloja. Erityistä kiinnosta herättävät luokassa olevat tietokoneet, hiljainen ympäristö ja luokkahuoneiden väljyys.
– Vain 15 oppilasta luokassa? Meillä voi olla luokassa jopa 30, kertoo Espanjan Ibizalla työskentevä opettaja Theresa Marcos.
Kauhajoen lukio on mukana kaksivuotisessa Erasmuksen neljän maan yhteisessä hankkeessa. Vuosi sitten alkaneen hankkeen kautta oppilailla on mahdollisuus lähteä viikon kestäville minivaihdoille. Nyt oli opettajien vuoro tutustua yhteistyökouluun. 
– Poliitikot panostavat täällä koulutukseen. Opiskelijat saavat tarvittavan oppimateriaalin, eikä vain akateemisiin oppiaineisiin. Täällä on paljon oppiaineita, mitä ei opeteta Espanjassa, esimerkiksi kotitalous ja käsityöt, Marcos kertoo.
Opettajajoukolla on edessään kiireisiä päiviä. Luvassa oli muun muassa tutustuminen Kyrö Distilleryn toimintaan ja vaasalaiseen museoon. Kauhajoella opettajat pääsivät kuulemaan muun muassa kaupunginjohtajan työstä, eteläpohjalaisesta elämästä ja sotesta Kauhajoen kaupunginjohtaja Linda Leinosen avustuksella.
Kotimajoitus jännittää
Opiskelijoille lyhyt vaihto-opiskelujakso ulkomailla mahdollistaa uudenlaisen tutustumisen vieraan maan kulttuuriin. 
Karoliina Kujanpää ja Eveliina Turunen kuuluivat kuuden opiskelijan joukkoon, joka vietti viikon Portugalin auringossa. Viikko opetti arvostamaan ilmaista ja maistuvaa kouluruokaa ja suomalaisen koulujen teknologiaa. Se antoi myös itsevarmuutta englanninkielen käyttämiseen. 
– En koe olevani hyvä englanninkielen puhumisessa, mutta kun siellä piti puhua englantia, niin tajusi, että kyllä mä tällä pärjään, Kertoo ensimmäistä kertaa ulkomailla vieraillut Turunen.
– Hyvin uskalsi puhua englantia, kun kokonaisen viikon sitä puhui. Ja matkan ansiosta sai uusia kavereita, Kujanpää lisää.
 Hirveän suurta suosiota ulkomaille suuntautuvat ja viikon kestävät kouluvierailut eivät kuitenkaan ole lukiolaisten keskuudessa saaneet. Yksi syy tähän on kotimajoitus, jota opettajat pitävät tärkeänä ja opettavaisena kokemuksena. 
– Se on iso elementti tällaista Erasmus-hanketta, että ollaan oikeasti perheissä. Eurooppalainen yhteenkuuluvuus paranee, kun kulttuurivaihto tapahtuu ihan oikeasti. Myös perheet saavat vaihtokokemuksen, Kauhajoen osalta hankekoordinaattorina toimiva biologian ja maantiedon opettaja Simo Tolvanen kertoo.
Kohdemaissa on eroavaisuuksia. Siinä missä Portugaliin löytyi innokkaita lähtijöitä, piti Latviaan toukokuussa matkustavia hieman houkutella. Suosittu on varmasti Espanjan Ibizan-matka, jonne kuusi onnekasta suuntaa keväällä 2019.
Ulkomaiset opiskelijat suuntaavat puolestaan Suomeen tammikuussa 2019. 
Mobiilisovelluksen sisältöjen tuotantoa
Yksi Erasmus-hankkeen teemoista on lisätyn todellisuuden hyödyntäminen alueiden matkailumainonnassa Blippar-mobiilisovelluksen avulla. Opiskelijat ovatkin tuottaneet sisältöjä. 
Sovelluksen lataamalla käyttäjät saavat esiin kuvista tai esineistä hyödyllistä ja viihdyttävää sisältöä. Kauhajoen lukiolaiset ovat kirjoittaneet sovellukseen tietoa suomalaisesta kulttuuriperinnöstä, ruuasta ja Kauhajoen nähtävyyksistä. 
– Salmiakki, karjalanpiirakat, ruisleipä, peruna ovat esillä ruuista. Luonnonreiteissä pääsemme näyttämään nähtävyyksiä paikallisen näkökulmasta. Voi antaa enemmän kuin Wikipedia, Kujanpää ja Turunen kertovat.
_Artikkelia korjattu 25.4. klo 8:13: Opettajan nimi on Simo Tolvanen, ei Toivanen, ja opiskelijoiden kommentit oli merkitty väärinpäin._
Vieraana Juhana Helmenkalastaja: Tiesin jo ennen Selviytyjiin lähtöä, että olemukseni tulee ärsyttämään muita kilpailijoita
Selviytyjiin osallistuva Juhana Helmenkalastaja vieraili Poikeluksen ja Hätösen Kuvaputki-vieraana.
Tesoman murhatutkijan Jari Kinnusen lapsuus oli karu: "Kirjoitin hakupaperiin, että vaikka olen tällainen sosiaalitapaus, voisin olla hyvä poliisi"
Poikkeuksellisen ja pitkän murhatutkinnan jälkeen rikosylikomisario Jari Kinnunen keskittyy nyt muihin, ratkaisematta jääneisiin rikoksiin. Hänen oma taustansa on paras osoitus siitä, että vaikeistakin asioista voi selvitä.
Metsän reunassa oleva penkki on täynnä valkoisia ja turkooseja maalauksia. Lähiön penkki on enemmän kuin tuttu tunnetulle rikosylikomisariolle Jari Kinnuselle, 58.
Tämän penkin kohdalla 40-vuotias tamperelainen perheenisä ja parikymppinen epäilty pysähtyivät Tesomalla myöhään sunnuntai-iltana 28. joulukuuta 2014. Epäilty oli pyytänyt perheenisältä vain hetkeä aiemmin tupakkaa.
Sitten jostain, vielä tuntemattomasta syystä epäilty puukotti perheenisää vain noin sadan metrin päässä penkistä ja juoksi karkuun.
– Lehdenjakaja löysin uhrin aamulla maasta tuon tai tuon kuusen läheltä, näyttää Kinnunen. 
Kinnunen tuli pian paikalle tutkimaan tekoa. Maassa oli lunta tällainen "töppyrä", hän havainnollistaa kädellä. 
Kinnunen näyttää suunnan, jonne epäilty juoksi ja pudotti puukkonsa, josta tuli myöhemmin tärkeä johtolanka. Joka toinen katuvalo oli rikki. Yksityiskohta ärsyttää Kinnusta vieläkin, koska valaistus olisi voinut paljastaa henkirikoksen aiemmin.
Alkoi sitkeä operaatio murhaajan löytämiseksi: Yli tuhat dna-näytettä, satoja vinkkejä ja toistakymmentä epäilyä murhaajan nimestä. 
Mysteeri alkoi selvitä
Yli kolme vuotta myöhemmin Kinnunen oli palaamassa kiirastorstaina koulutuksesta, kun hän sai soiton. Epäilty oli koputtanut poliisiauton ikkunaan ja sanonut haluavansa puhua Kinnusen kanssa. 
Epäilty kertoi haluavansa saada pitkään vaivanneen teon tunnoltaan. Murhamysteeri alkoi ratketa. [Perjantaina selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-10170204), että epäillylle tehdään mielentilatutkimus jo ennen oikeusistuntoa. 
Kirjoitin koulun hakupaperiin, että vaikka olen tällainen sosiaalitapaus, voisin olla hyvä poliisi.
 Kinnunen on tyytyväinen etenkin omaisten takia. Myös yleinen turvallisuudentunne paranee, kun vakavat rikokset saadaan ratkottua. 
Itse hän ei tapausta liiemmin hehkuta. 
– Poliisissa ei voittoja lasketa. Mutta kun saamme selville asioita, jotka vaikuttavat ihmisten elämään, kuten henkirikokset tai katoamiset, se helpottaa omaisten elämää ja lämmittää eniten mieltä.
– Näihin ei voi kuitenkaan suhtautua liikaa tunteella, koska silloin tulee tehtyä vääriä johtopäätöksiä. 
Ison jutun ratkettua poliisit järjestävät saunaillan, jossa tapaus käydään läpi. Takavuosina niissä saattoi olla Koskenkorvaa, nykyään hädin tuskin valkoviiniäkään. 
– Kello 21 ollaan jo kotona, Kinnunen hymähtää.
"Vaikka olen tällainen sosiaalitapaus"
Tesoma ei ole ainut vaikea tapaus, jota Kinnunen on tutkinut yli 30 vuoden aikana. Pitkä matka on tultu niistä päivistä, kun Jari Kinnunen pelkäsi, pääseekö hän taustansa takia poliisikouluun.  

– Kirjoitin koulun hakupaperiin, että vaikka olen tällainen sosiaalitapaus, voisin olla hyvä poliisi.
Vanhemmista löytyi merkintöjä Kotkan poliisista. Kinnusesta itsestään löytyi kansio sosiaalitoimesta.  

– Perheoloni olivat sellaiset, mitä lastensuojelutapauksia nähdään nyt töissä. Siihen aikaan ei niin herkästi puututtu näihin. 
Alkoholi aiheutti useita ongelmia perheessä. 
– Pahimmillaan kymmenvuotiaana oli haastavaa, kun ei ollut mitään, mitä olisi suuhunsa pistänyt eikä kotona ollut ketään. Piti hankkia ruoka jotenkin itse.  

Pari kohtaamista oli myös poliisin kanssa, kun veljekset tekivät kolttosia. Pahempaa oli luvassa.   

Kinnunen oli 12-vuotias, kun hänen äitinsä kuoli tulipalossa. Isä kuoli kaksi vuotta myöhemmin alkoholiin.
Nyrkkeily ja sukulaiset auttoivat
Jari Kinnunen ei halua kauhistella lapsuuttaan. Lapsena sitä meni päivän kerrallaan eteenpäin, tilannetta ei voivoteltu. 
– Minulla oli hyvä turvaverkko. Sukulaiset pitivät huolta. Olin isovanhempien luona paljon jo pienenä. Äidin poismenon jälkeen menin tädin perheeseen.
Nyrkkeilystä ja urheilusta tuli tärkeä osa elämää. Harrastuksen tuomat roolimallit olivat hyviä. Tämän takia myös Kinnunen valmensi itse pitkään nyrkkeilijöitä. 
Kinnunen uskoo, että hänen taustansa vaikuttaa nuorten rikoksentekijöiden ymmärtämiseen. Ymmärtäminen ei tarkoita kuitenkaan väärän teon hyväksymistä.   

– Kuvittelen voivani ajatella tilanteen toisen kannalta. Mutta ei se mahdollista väärin tekemistä. 
Joskus Kinnunen on ensimmäinen ihminen, joka asettaa rajoja nuorelle. Hänen mielestään nuoria ja näiden vääriä tekoja ymmärretään nykyään liikaa. Kaikilla ihmisillä on ongelmia, se on normaalia elämää, ei syy rikosten tekoon. 
– Joskus pitää sanoa, että ota itseäsi niskasta kiinni. Kun on nuorista kyse, pyrimme ohjaamaan hoitoon tai elämänhallintaan. Vanhat jermut eivät paljon meidän puheistamme välitä. He tekevät oman päänsä mukaan ja ovat valintansa tehneet.
Mutta jos hän näkee, että nuori haluaa yrittää, tahtoo Kinnunen auttaa. 
– Itsekin olen kolme kertaa jopa hankkinut työpaikan ihmiselle. Ne on kaikki menneet metsään. Mutta saattaa niitä helmiä löytyä.
Kuuden lapsen isä
 Jari Kinnusella on kuusi aikuista lasta ja viisi lastenlasta. Hän ei ole koskaan kaunistellut asioita lapsilleen. Lapsilla on ollut kotiintuloajat ja se on tehty selväksi, mikä ei ehdottomasti ole sallittua. 
– Poliisin perheessä ei ole sen kummallisempaa. Oikean ja väärän opettaminen riittää. Aina ei voi olla kaveri ja mukava.
Sen verran isän ammatti on vaikuttanut, että Kinnusen perheessä on harjoiteltu pelastautumista tulipalosta. Isä opetti lapsille, miten tulla tikkaita pitkin alas niin, että isä saa kaapattua lapset syliin, etteivät nämä putoa. 
Kerran Kinnunen kuuli yläkerrasta outoja ääniä. Lapset olivat pelastautumassa ikkunasta tikkaille omatoimisesti. 
Vanhemmuus pitäisi hänen mukaansa ottaa haltuun hyvissä ajoin ennen kuin lapset ovat 15-vuotiaita. Sen jälkeen se on hankalaa. 
Kinnusta ärsyttävät vanhemmat, jotka saattavat siirtää vastuun jo leikki-ikäisen lapsen kasvatuksesta päiväkodin henkilökunnalle. 
– Tämä on todella outoa. 
Media auttaa poliisia
Jari Kinnunen esiintyy julkisuudessa, koska se auttaa rikosten ratkaisemisessa. Juttujen jälkeen tulee paljon vinkkejä.   

– Yhteistyö median kanssa on ollut usein ratkaisevassa roolissa. Niin tässä Tesoman tapauksessakin. Aina kun asia on ollut esillä, olemme saaneet jotakin uutta, joka on vienyt johonkin suuntaan. Joko olemme saaneet poissuljettua joitain asioita tai saaneet jotain uutta.
Varmasti poliisin työssä on kyynistymisen vaara, mutta silloin täytyy pitää huoli, että on muutakin elämää.
 Päivää ennen kuin Tesoman murhasta epäilty ilmoittautui, Kinnunen antoi haastattelun Yle Uutisten Tampereen toimittajalle. Siinä haastattelussa hän uskoi murhan ratkeavan.
Kinnusen käsityksen mukaan epäilty luki [Ylen verkkojutun](https://yle.fi/uutiset/3-10136740). Mikä todella laukaisi tunnustamisen, siihen hän ei ota kantaa. 
– Hän on seurannut varsin tarkkaan uutisointia ja pitkään miettinyt asiaa. 
Vanhat henkirikokset tutkintaan 
Tesoman tutkinnan jälkeen poliisilla on aikaa tutkia entistä enemmän vanhoja juttuja. Kinnunen sanoo, että nyt panostetaan kadonneen Keijo Vainikan tapaukseen sekä [kiinalaisnaisen surman tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-5456795) Tampereen Hervannassa.   

52-vuotias Keijo Vainikka katosi Tampereella vuonna 2005. Asiaa pidettiin pitkään katoamistapauksena, vaikka Vainikan lapsi epäili henkirikosta. Nyt poliisi tutkii tätä asiaa. 
Kiinalainen perheenäiti löytyi Hervannan metsästä surmattuna 2011. Rikos on yhä ratkaisematta. 
Myös Pasi Aaltosen tapaus on tutkinnassa toisella ryhmällä. Tarjoilija surmattiin Tampereella vuonna 2002, eikä tekijää ole vielä löytynyt.
[Raisa Räisäsen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9525649) on puolestaan tutkinnassa keskusrikospoliisissa.
Avoimia juttuja on yhteensä 500, joten työtä riittää. 
Kinnunen on ollut tutkimusryhmänsä kanssa selvittämässä lähes 20 vuotta kadonneena olleen [Raija Juutilan](https://yle.fi/uutiset/3-6780718) ja nokialaisen kunnallispoliitikon [Markku Mallatin](https://yle.fi/uutiset/3-8786739) henkirikoksia. Mallatin tappo vanheni rikoksena, mikä harmittaa yhä Kinnusta.
Pitää olla muutakin elämää
Rikoksentekijät ovat muuttuneet yli 30 vuoden poliisiuran aikana. Huume- ja päihdekäyttö muuttaa tekotapaa ja rikoksentekijöiden persoonaa.  

– Se on raaistunut. Ihmiset ovat itsekkäitä ja kylmiä, eikä osata asettua toisen asemaan lainkaan, eikä ehkä tunneta katumusta lainkaan, Kinnunen luettelee.
Kinnunen on kuitenkin vakuuttunut, että ihmisillä on omatunto.
– On. En epäile hetkeäkään. Kyllä he tietävät tehneensä väärin, vaikka kiistävät. En usko hetkeäkään, etteikö jossain syvemmällä tuntuisi.
Vastaan on tullut myös toisenlaisia rikoksentekijöitä, mutta silloin puhutaan Kinnusen mukaan jo sairauksista. 
Raskaimpia tapauksia ovat lapsiin kohdistuvat rikokset tai onnettomuudet. 
Joitakin vuosia sitten pikkupoika katosi ennen joulua. Hän joutui onnettomuuteen, tuli haudatuksi lumeen ja löytyi myöhemmin kuolleena. 
Ei tällaisia tapauksia voi unohtaa. Poliisit käsittelevät asioita puhumalla keskenään tai työnohjauksessa. 
– Varmasti poliisin työssä on kyynistymisen vaara, mutta silloin täytyy pitää huoli, että on muutakin elämää.  

Mitä se muu elämä on Jari Kinnuselle?
– Perhe, lapset, lapsenlapset, koiran kanssa ulkoilu ja Nokian asiat, joita on ollut mukava seurata.
Pohjoisen lukion oppilaat tutustuvat maahanmuuttajien elämään tekemällä vapaaehtoistyötä Roomassa – "Ei kaikilla ole niin hyvät oltavat kuin minulla"
Oppilaat ovat jakaneet ruokaa maahanmuuttajille ja auttaneet siivouksessa, kuten astioiden pesussa ja roskien lajittelussa.  Vapaaehtoistyön tavoitteena on tutustua maahanmuuttajien tilanteeseen Euroopassa.
Ivalon lukion toisen vuosiluokan opiskelijat ovat päässeet tutustumaan maahanmuuttajatilanteeseen käytännön kautta: He matkustivat Roomaan tekemään vapaaehtoistyötä maahanmuuttajien parissa. 
Samalla opiskelijat ovat tavanneet sisilialaisen Palermon ystävyyskoulun opiskelijoita. Matka on osa heidän yhteistä Erasmus-projektiaan, jonka aiheena on maahanmuuttajat Euroopassa.
Lukiolaisten matka starttasi sunnuntaina. He ovat parina päivänä työskennelleet hyväntekeväisyysorganisaatio Caritaksen tiloissa, joissa maahanmuuttajille tarjotaan lämmin ruoka joka päivä. Siellä opiskelijoiden tehtävänä on tarjoilla ruokaa ja auttaa siivoamisessa. Astioiden pesu ja roskien lajittelu kuuluvat työtehtäviin.
Opettaja ja Ivalon lukion vararehtori Ulla Keskitalo kertoo, että tarkoitus on myös seurustella maahanmuuttajien kanssa.
Oppilaille on kerrottu, kuinka tulee käyttäytyä
Jo hyvissä ajoin ennen vapaaehtoistyön aloittamista oppilaiden kanssa käytiin tarkasti läpi, kuinka työtehtävissä käyttäydytään.
– Emme esimerkiksi saa kertoa koko nimeä tai sitä, mistä olemme kotoisin. Meitä on hyvin ohjeistettu, kertoo Inarista kotoisin oleva Lifu Torikka.
Lifu Torikan mielestä on ollut mielenkiintoista nähdä Roomaa ja samalla tutustua maahanmuuttajien tilanteeseen. 
Vaikka omaa taustaansa ei saa avata, tämä ei ole estänyt opiskelijoita keskustelemasta autettavien kanssa. 
– Jotkut alkoivat juttelemaan, mutta suurin osa istuskeli rauhassa tai he juttelivat keskenään, kertoo Vuotsosta kotoisin oleva Iisko Hirvasvuopio.
"Onhan se mukava antaa jotain takaisin"
Iisko Hirvasvuopio ei ole ennen käynyt Helsinkiä etelämpänä. Hän kertoo, että Roomassa on lämmintä ja paljon nähtävää. Juuri lämpöä ja auringonpaistetta hän jää kaipaamaan.
Siitä hän ei tosin pidä, että Roomasta ei saa ruisleipää; tarjolla on vain pitsaa ja pastaa.
– Mutta kyllä italialaiset ruoat ovat ihan hyviä.
Vapaaehtoistyö maahanmuuttajien kanssa ei Hirvasvuopion mielestä poikkea muusta työstä. Siinä näkee monenlaisia kulttuureja ja tapoja.
– Onhan se mukava antaa jotain takaisin, kun itsellä on niin hyvät oltavat, toteaa Hirvasvuopio.
Ohjelmassa myös hauskanpitoa
Matka ei ole pelkkää työtä. Ivalon ja Palermon koulun opiskelijat ovat käyneet yhdessä katsomassa Rooman nähtävyyksiä, kuten Colosseumia ja espanjalaisia portaita. Keskiviikkoiltana he kävivät katsomassa jalkapallo-ottelua.
– Stadionilla oli varmaan ainakin 10 000 tai 20 000 ihmistä, mutta ei se ihan täynnä ollut. Vastakkain olivat Rooma ja Genova. Kotijoukkuettahan siellä hurrattiin melkoisesti, kertoo Iisko Hirvasvuopio.
"Ei kaikilla ole niin hyvä tilanne kuin minulla"
Matkasta vastaava opettaja UIla Keskitalo toivoo, että tämänkaltaisilla projekteilla pystyttäisiin vaikuttamaan ennakkoluuloihin ulkomaalaisia kohtaan. Erityisesti vihaa ja pelkoa olisi syytä kitkeä.
Vapaaehtoistyö on opettanut kiitollisuutta oppilaille omista lähtökohdistaan.
– Tässä on huomannut, ettei pidä ottaa kaikkea itsestäänselvyytenä, kuten ruokaa ja kotia. Ei kaikilla ole niin hyvä tilanne kuin minulla ja muilla Suomessa, toteaa Lifu Torikka.
SDP aikoo tehdä välikysymyksen nuorten työehtojen heikennyksistä
Aikeestaan puolue ilmoitti Facebookissa.
SDP tekee välikysymyksen nuorten työehtojen heikentämisestä. Aikeestaan puolue ilmoitti sosiaalisessa mediassa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/pg/sosialidemokraatit/posts/?ref=page_internal).
Hallitus ilmoitti puolitoista viikkoa sitten kehysriihessään, että jos alle 30-vuotias on ollut työttömänä kolme kuukautta, työsuhteen määräaikaisuudelle ei tarvita enää perustetta. 
Tiistain lähetekeskustelussa eduskunnassa SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne moitti hallitusta heikennyksistä sanomalla, että nuoret laitetaan heikennysten myötä "ikuiselle koeajalle".
– Sipilän-Orpon oikeistohallitus on iskenyt kovaa työntekijöiden ja työnhakijoiden asemaan ja oikeuksiin tällä vaalikaudella. Pakkolait, lomarahojen sekä työttömyysturvan leikkaukset ovat hyvin karua kieltä hallitukselta suomalaisia ahkeria palkansaajia kohtaan, puolueen Facebook-sivulla perustellaan. 
– Nyt SDP on päättänyt käyttää eduskunnan järeintä asetta – välikysymystä, jotta asiaan saadaan muutos. Jokainen kansanedustaja pääsee pian päättämään, onko oikein, että nuorille tehdään heikommat työehdot kuin muille työntekijöille., Facebookin seinäkirjoituksessa sanotaan.
Sivustolla on ilmoituksen yhteydessä myös lyhyt video, jossa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman keskustelee nuorten työehtojen heikennyksistä 24-vuotiaan pelihoitajan Mila Kangasniemen kanssa. 
Videolla Lindtman kertoo SDP:n haluavan mittauttaa, onko hallituksella luottamus, jos se aikoo kohdella ihmisiä eriarvoisesti iän perusteella.
**Lue lisää:**
 [Orpo ja Rinne ottivat yhteen nuorten pätkätyösopimuksista: "Te uhkaatte laittaa nuoret työntekijät ikuiselle koeajalle" – Yle seurasi keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10163208) 
 [Tyly arvio nuorten työllistämiseen tähtäävästä ehdotuksesta – SAK: Silpputyöt laillistetaan, perheen perustaminen lykkääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10156660) 
 [Sipilä puolustaa irtisanomisten helpottamista: Yksinyrittävälle suurin riski on ensimmäisen työntekijän palkkaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10155880) 
Espanjalaislähde: Kaksinkertainen F1-mestari Alonso turhautui ja on jättämässä sarjan – uusi Lewis Hamilton tulossa korvaajaksi
Fernando Alonso on turhautunut McLarenin ongelmiin, eikä halua enää jatkaa tallissa kuluvan kauden jälkeen.
Espanjalaislehti [Diario Golin lähteiden mukaan ](http://www.planetf1.com/news/alonso-linked-with-mclaren-exit-report/)kaksinkertainen F1-mestari Fernando Alonso on jättämässä kuninkuusluokan tämän kauden jälkeen.
Diario Golin mukaan espanjalaistähti on turhautunut todella pahasti tällä hetkellä. Alonso kokee, että hän ei pysty McLarenilla haastamaan kärkitalleja Mercedestä, Ferraria ja Red Bullia. Kolmen kisan jälkeen Alonso on kuljettajien pistetaistossa kuudentena 22 pisteellään. 
Diari Golin mukaan Alonson korvaisi McLarenin ratissa tulevalla kaudella 18-vuotias Lando Norris. Nuorta brittikuljettajaa on povattu F1-piireissä uudeksi Lewis Hamiltoniksi.
Norris on ajanut kahdella edelliskaudella F2-sarjassa. Viime vuonna Norris ajoi pääosin vielä F3-sarjaa ja tilille tuli yksi F2-kisa. Tämän kauden F2-sarjan avauksessa Bahrainissa hän juhli voittoa ja oli toisessa kisassa neljäs.
Alonsolle voisi olla meriittilistan perusteella tarjolla paikka myös Mercedekseltä tai Ferrarilta, sillä suomalaiskuljettajien Valtteri Bottaksen ja Kimi Räikkösen sopimus on umpeutumassa tähän kauteen.
Alonson kiivas luonne olisi estämässä kuitenkin sopimuksen huipputalliin, koska hyvää harmoniaa ei haluta rikkoa. Alonso lähti kauden 2014 päätteeksi Ferrarilta pois sen jälkeen, kun oli uutisoitu huonoista väleistä italialaistallin kanssa.
Viime kaudella Alonso ajoi jo Indianapolis 500 –kisassa Monacon GP:n sijaan. Tällä kaudella hän kisaa FIA:n kestävyyskisojen MM-sarjassa Toyotalla F1-sarjan rinnalla. Ei olisikaan ihme, jos Alonso siirtyisi toiseen moottoriurheilusarjaan tämän kauden jälkeen.
_Päivitetty kello 21.55. Täsmennetty, että Norris ajoi viime kaudella vain yhden F2-kisan._
Dramaattinen jatkoerä - TPS juhli hetken turhaan, Petrell nosti HIFK:lle pronssit!
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan pronssiottelua, jossa kohtasivat TPS ja HIFK.
Jatkuuko Classicin dominointi? Tampereen miehillä huima 32 ottelun voittoputki
Tampereen Classic hakee jälleen tuplaa Superfinaalipäivässä. Happeelle sopii haastajan rooli.
Urheilufanit rakastavat altavastaaja vastaan ennakkosuosikki -asetelmia, ja sellaista on tarjolla salibandyn kotimaisen kauden huipentavassa Superfinaalissa lauantaina Helsingissä.
Tarinan Goljat on Tampereen Classic, miesten liigassa nyt 32 voiton putkessa jyräävä kahden viime kauden mestari. Ja Daavidina on Jyväskylän ylpeys Happee, nyt ensimmäistä kertaa Superfinaalissa.
\- Ei se nyt ehkä ihan Daavid vastaan Goljat ole, mutta kyllä Classic on selkeä suosikki, debyyttikaudellaan Happeen finaaliin luotsannut Mikko Lehto myhäilee.
\- Haastajan rooli sopii meille. Salibandy on siitä hauska peli, että siinä sattuu ja tapahtuu. Mennään pellit auki, ja tehdään finaalista hieno peli.
Classicin päävalmentaja Petteri Nykky muistuttaa, että voittoputkella ei ole merkitystä kerrasta poikki -finaalissa. Ainakin toistaiseksi viimeisen pelinsä Classicissa valmentava, jatkossa maajoukkuekäskytykseen täysillä keskittyvä Nykky luottaa siihen, että asenne on suosikeilla kohdallaan.
\- Kauden aikana on otettu opiksi. Joihinkin peleihin ehkä lähdettiin vääränlaisella asenteella, ja pikkuisenkin puolivaloilla kun mennään, niin turpaan tulee. Mutta olemme valmiina tekemään valtavasti töitä, pelaamaan joukkueena ja auttamaan kaveria. Silloin olemme vahvoilla, valmentajavelho painottaa.
Naisissa viimevuotisen uusinta
Naistenkin salibandyvaltikka on majaillut Classicin hoteissa, sillä viime vuonna se juhli kahdeksatta mestaruuttaan kymmenen vuoden sisään. Viime kausi oli Classicin naisilta ihmeellinen: 29 ottelua, 29 voittoa, niistä viimeinen seuralle tuplajuhlat Superfinaalissa tuonut voitto nurmijärveläisestä SB-Prosta.
Nyt kohtaaminen uusitaan, sillä runkosarjan kaksi parasta eli Classic ja SB-Pro ottavat jälleen yhteen finaalissa. Classic ei tällä kertaa selvinnyt kaudesta tappioitta, ja yhden kolmesta takaiskusta toi SB-Pro kotonaan. Tasaista on lauantaina luvassa, ennakoi Classic-luotsi Katriina Saarinen.
\- Puolustuspeli on avainasemassa. Se, kumpi siinä onnistuu paremmin, voittaa, Saarinen tiivistää näkymät lauantaille.
Classic kylvetti Happeeta keskinäisissä otteluissa 
**Miehet: Classic-Happee**
\- **Classicin tie finaaliin:** puolivälierissä 4-0-voitto Oilersista (ottelut 10-5, 4-3, 6-3, 10-6), välierissä 4-0-voitto Indiansista (6-3, 11-5, 6-4, 12-5)  
- **Happeen tie finaaliin:** puolivälierissä 4-1-voitto TPS:sta (ottelut 6-5, 2-3, 4-3, 9-3, 7-6), välierissä 4-2-voitto Nokian KrP:sta (7-8, 9-0, 2-5, 8-7, 9-3, 4-1)  
- **Keskinäiset ottelut tällä kaudella:** 29. 11. Classic-Happee 10-2, 1. 3. Happee-Classic 4-9  
- **Parhaat pistemiehet pudotuspeleissä:** Classic: 1) Eemeli Salin 13+8=21, 2) Lassi Vänttinen 10+10=20, 3) Sami Johansson 9+6=15, Happee: 1) Peter Kotilainen 7+17=24, 2) Petri Kauko 7+7=14, 3) Jami Manninen 8+4.
**Naiset: Classic-SB-Pro**
\- **Classicin tie finaaliin:** puolivälierissä 3-0-voitto NST:stä (ottelut 10-1, 7-1, 14-0), välierissä 3-0-voitto EräViikingeistä (6-1, 9-3, 6-5)  
- **SB-Pron tie finaaliin:** puolivälierissä 3-0-voitto TPS:sta (ottelut 8-4, 4-1, 3-2), välierissä 3-0-voitto PSS:sta (5-4, 3-2, 6-3)  
- **Keskinäiset ottelut tällä kaudella:** 16. 9. Classic-SB-Pro 8-7, 13. 1. SB-Pro-Classic 3-2, 20. 1. Classic-SB-Pro 7-3 (Suomen cupin finaali)  
- **Parhaat pistenaiset pudotuspeleissä:** Classic: 1) Nina Rantala 4+13=17, 2) Eliisa Alanko 13+3=16, 3) Kristiina Kauppila 3+11=14, SB-Pro: 1) Karoliina Kujala 3+4=7, 2) Laura Hietamäki ja Jaana Lirkki 4+2=6.
Kreikan ja Turkin välit kiristyvät – ilmatilaloukkauksia, rajakiistoja ja vaarallinen vaalikampanja
On epäilty, että sopivan kokoinen kriisi esimerkiksi Kreikan kanssa voisi sopia Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanille osana presidentinvaalikampanjaa.
Kreikassa pelätään, että hankalat suhteet Turkkiin kiristyvät entisestään, kun Turkki valmistautuu kesäkuun parlamentti- ja presidentinvaaleihin. Kreikan ja Turkin välillä näyttää putkahtavan esiin uusia välikohtauksia joka päivä. 
Muutama päivä sitten turkkilaishävittäjien kerrottiin [häirinneen pääministeri Alexis Tsiprasin helikopteria](http://www.ekathimerini.com/227758/article/ekathimerini/news/turkish-fighter-jets-harass-tsiprass-helicopter). 
Perjantaina Turkin pääministeri Binali Yıldırım luonnehti Kreikkaa [Turkin vihollisten turvasatamaksi.](https://www.yenisafak.com/en/world/pm-says-turkeys-enemies-see-greece-as-safe-haven-3329518) Kreikka ei ole suostunut luovuttamaan Turkista paenneita sotilaita, jotka Turkin mukaan osallistuivat kesän 2016 vallankaappausyritykseen.  

Uutisia turkkilaisten ja kreikkalaisten hävittäjäkoneiden kohtaamisista Egeanmeren yllä tulee lähes päivittäin. 
"Täysimittainen sota epätodennäköinen"
Varapuheenjohtaja Thanos Veremis Kreikan Eurooppa- ja ulkopolitiikan säätiöstä Eliamepistä pitää täysimittaista sotaa epätodennäköisenä, mutta hävittäjäkoneiden ja laivaston alusten liikkeet eivät ole vaarattomia.
– Kukapa tietää, mitä tapahtuu, joku päivä voi sattuaa onnettomuus, Veremis sanoo.
Hän mainitsee esimerkkinä kreikkalaisten ja turkkilaisten alusten törmäyksen kiistellyllä alueella Egeanmerellä. Turkkilaisen aluksen miehistö ajoi kreikkalaisaluksen perään – ilmeisesti tahallaan. Äskettäin kreikkalainen lentäjä kuoli, kun hänen ohjaamansa hävittäjä syöksyi mereen tunnistuslennon yhteydessä.
[Foreign Policy -julkaisussa](http://foreignpolicy.com/2018/04/18/greece-and-turkey-are-inching-toward-war/) kirjoittavan kreikkalaisen toimittajan Jannis Babouliasin mielestä syyllisiä jännitteiden kiristymiseen löytyy sekä Kreikasta että Turkista. Kreikassa jyrkkää linjaa edustaa muun muassa puolustusministeri Panos Kammenos kansallismielisestä itsenäiset kreikkalaiset -pienpuolueesta.
– Kammenos on idiootti, mutta hallitseva Syriza-puolue on riippuvainen hänen tuestaan, Thanos Veremis tuhahtaa.
Sodan uhka parista kalliosta
Turkki ja Kreikka ovat olleet sodan partaalla useita kertoja. Tammikuussa 1996 maailma seurasi ihmeissään, kuinka kaksi Nato-liittolaista ajautui kohti sotaa kiistassa Imian/Kardakin luodoista. Lähellä Turkin rannikkoa sijaitsevat Imian, tai turkiksi Kardakin, luodot ovat Turkin ja Kreikan suhteiden ukkosenjohdatin.
Turkin mukaan luodot kuuluvat Turkille, Kreikan mielestä taas Kreikalle. Kyse on kahdesta muutaman hehtaarin asumattomasta kalliosta.
– Jos Turkki yrittää saada haltuunsa niin sanottuja harmaita alueita Egeanmerellä, he aloittavat asumattomista luodoista, Thanos Veremis sanoo.
Harmaalla vyöhykkeellä Turkki tarkoittaa useita sen rannikon lähellä olevia pienempiä saaria, joiden kohtalo jäi sen mielestä ratkaisematta ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Myös oppositiopoliitikot Turkissa ovat puhuneet Kreikan "miehittämistä" saarista. Kreikan mielestä epäselvyyksiä ei ole.
Turkilla ja Kreikalla eri tulkinta ilmatilasta
Turkilla ja Kreikalla on lukuisia erimielisyyksiä, joita voi tarvittaessa aktivioida osaksi kriisiä. Esimerkiksi monien ilmatilaloukkausten taustalla on se, että turkkilais- ja kreikkalaislentäjillä on eri kartat, joissa ilmatilan rajat kulkevat eri paikoissa.
Kreikan mukaan sen ilmatila alkaa kymmenen meripeninkulmaa eli runsaat 18 kilometriä rannikolta ja saarilta. Turkin ja sen lentäjien mukaan Kreikan ilmatila seuraa aluevesirajaa eli se ulottuu vain noin 11 kilometriä Kreikan rannikolta. 
Kahden rajan väliin jää seitsemän kilometriä, jossa turkkilaiset sanovat lentävänsä kansainvälisessä ilmatilassa, kun kreikkalaiset lentäjät jo nousevat hävittäjiinsä torjumaan ilmatilaluokkauksia. Kreikan tulkinta ilmatilastaan on harvinainen ja Thanos Veremisin mukaan vaikea puolustaa.
Turkki ja Kreikka ovat erimielisiä useista rajanvedoista Egeanmerellä. 
Turkki ilmoitti jo vuosia sitten, että se on valmis sotaan, jos Kreikka laajentaa aluevesiään 12 meripeninkulmaan. Lopputuloksena olisi, että Egeanmerestä tulisi lähestulkoon kreikkalainen sisämeri, eikä se sovi Turkille. Kreikka on luopunut aikeistaan toistaiseksi.
"Ratkaisevaa mitä tapahtuu vaalien jälkeen"
Kreikan Eurooppa- ja ulkopolitiikan säätiön Thanos Veremisin mielestä ratkaisevaa on se, mitä tapahtuu Turkin vaalien jälkeen.
– Jos jännitteet jatkuvat vaalien jälkeen, silloin olemme pahassa liemessä. Monet Kreikassa ajattelevat, että Erdoğan on kovana nyt, mutta vaalien jälkeen kaikki palaa normaaliksi, Thanos Veremis sanoo Ateenasta.
Lähikuukausina edessä voi kuitenkin olla jonkinlainen kriisi, jolla Turkissa yritetään kerätä kansallismielisiä äänestäjiä presidentti Erdoğanin taakse.
Antti lentää lintujen kanssa – varjoliitäjä liihottaa korkeuksiin banaania muistuttavan siiven avulla: "Yhteys linnun kanssa huikea kokemus"
Banaania muistuttava siipi saa ihmisen liitämään taivaalla kilometrien korkeudessa. Joskus on jouduttu melkein törmäyskurssille lintujen kanssa.
– Kun juoksen vuoren rinteeltä, ja maa häviää jalkojen alta – se on ehkä paras tunne mitä elämässäni olen kokenut.  

Maan katoaminen jalkojen alta ei välttämättä ole ihan joka jampan unelmatilanne, mutta näin kuvaili varjoliito-opettaja Antti Joensuu [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-50001295).
Moni on varmasti haaveillut lapsena siitä, että osaisi lentää. Näin teki myös Joensuu, ja nyt hän elää tätä unelmaa todeksi.
– Pääsee lentämään ihan oikeasti lintujen lailla, ja vielä nauttimaan vuorimaisemista. Olen aina rakastanut vuoria, joten varjoliidossa kohtaa aika hienosti kaksi unelmaa.
Mutta miten oikein kahdella jalalla tallustava olento pystyy ponnistamaan maankamaralta taivaisiin? No, vuoren rinnettä alas juoksemalla tai hinauksen avulla. Ensin sääolosuhteiden pitää kylläkin olla täydelliset.
– Varjoliito on aika herkkä laji sään puolesta. Täytyy olla sopiva tuuli ja auringonpaistetta, koska aurinko on meidän moottori. Kun aurinko lämmittää maata, se lämmittää ilmaa. Ja tämä ilman nousee ylöspäin. Siinä nousevassa ilmavirrassa me lennämme.
Joensuu pitää eniten siitä, että juoksee vuoren rinnettä siipi ylhäällä, jolloin lopulta maa katoaa jalkojen alta. Suomesta ei vuoria löydy, joten auto tai mönkijä hinaa liitäjän narun avulla korkeuksiin.
Taivaalle ihmisen nostattaa siipi, joka on pinta-alaltaan melkein 30 neliötä. Joensuu kuvailee siipeä ulkomuodoltaan pitkulaiseksi ja banaania muistuttavaksi. Kun siipi nostattaa korkeuksiin, roikkuu ihminen sen alla valjaissa – olo on kuin mukavassa riippumatossa Joensuun mukaan. 
Varjoliitäjä lentää noin 40–50 kilometrin tuntivauhtia, ja voi nousta useammankin kilometrin korkeuteen.
– Tullessa yhden metrin alaspäin pääsee noin yhdeksän metriä eteenpäin, eli se on matkaväline.
Kun taivaalle pääsee ja sääolosuhteet ovat hyvät, voi yläilmoissa viihtyä tuntikausia lentäen jopa satoja kilometrejä yhdellä kertaa.
– Henkilökohtainen rajani tulee 4–5 tunnissa, mutta sellaista 11 tuntia ihmiset lentävät maailmalla.
"Käsittämättömän hienoa kun pääsee lentämään isojen kotkien kanssa"
Joensuu tykkää liitää hiljaa ja rauhassa ilman moottoria, sillä silloin pääsee lähelle taivaan muita matkaajia – lintuja.
– Pienestä asti olen seurannut ja tarkkaillut lintuja. Jotenkin se on ihan käsittämättömän hienoa, että pääsee lentämään isojen kotkien kanssa.
Viime viikolla Joensuu lensi esimerkiksi Espanjassa kotkan rinnalla, mutta on hän Suomessakin kokenut hienoja hetkiä.
– Monta kertaa olen lentänyt maakotkan ja merikotkan kanssa pilven pohjissa. Se nousu pilven pohjaan tapahtuu siinä hyvässä yhteistyössä, ja se on sellaista rinnalla elämistä. Se yhteys, mikä sen linnun kanssa siinä tulee, on aika huikea kokemus.
Joensuu on kylläkin ollut havaitsevinaan, että Suomessa linnut suhtautuvat lentävään ihmiseen hieman enemmän varauksella, kuin esimerkiksi Espanjassa. 
– Hanhikorppikotkat ovat hyvin tottuneita meihin lentäjiin. Ne tulevat ihan lähelle, joskus jopa liiankin lähelle. Täytyy sitten välillä huudella niille, että ”hei, huomaathan minut” ja kiltisti sitten väistää.
Joensuu ei kuitenkaan ole huomannut, että linnut kokisivat taivaalla liitävät ihmiset uhaksi. Suomessa hän pääsi kerran melkein liittymään kurkiauraan.
– Kurkiaura tuli niin, että olin tahtomattani tiellä. Kurkiaura jakaantui kahdeksi auraksi kohdallani, ja jatkoi sitten matkaansa. Yritin pysyä perässä, mutta ei siitä mitään tullut.
Lajissa isot panokset: ”Joka vuosi olen joutunut hyvästelemään ystäviä”
Joensuu valittelee, että Suomessa varjoliitoa harrastetaan melko vähän. Maailmalla harrastajia on kymmeniätuhansia, mutta Suomessa heitä on joitakin satoja. Hän kuitenkin kuvailee, että laji on hyvin yhteisöllinen.
– Varjoliitäjät ympäri maailmaa ovat yhtä isoa perhettä.
Vaikka laji antaa Joensuulle paljon, on hän myös tietoinen lajin vaaroista ja riskeistä. Jotkut maksavat siitä hengellään.
– Joka vuosi olen joutunut hyvästelemään ystäviä maailmalla. Se on sellainen valitettava osa tätä.
Joensuun mukaan riskeistä on oltava tietoinen, ja liitäessä pitää todella tietää mitä tekee. Taivaalla ei kuitenkaan Joensuun mukaan ole tilaa riskien vatvomiselle.
– Se ajatus tehdään ennen sinne ilmaan menoa. Se jälkeen se on itse hetkessä elämistä – siinä ei paljoa mieti eilistä eikä huomista.
Suomen Kansallismuseo laajenee vihdoin – uudisrakennuksen lisäksi pihapiiriin tulee ravintola ja tilaa tapahtumille
Kansallismuseo on käynnistänyt satavuotisen historiansa suurimman uudistushankkeen, jolla se aikoo päivittyä nykyaikaan.
Suomen Kansallismuseo aikoo rakennuttaa muuriensa ympäröimälle laajalle sisäpihalle noin 3000 neliömetrin uudisrakennuksen. Se tulee vanhan, kansallisromanttisen päärakennuksen viereen ja sen yhteyteen – tosin suurimmaksi osaksi maan alle. 
Uudisrakennuksen maanpäällisestä osasta kaavaillaan modernia, mutta ei liian huomiota herättävää. Samalla museon pihapiiri avataan yleisölle. Sinne tulee muun muassa ravintolapalveluita.
Kansallismuseo toivoo voivansa käynnistää arkkitehdeille suunnatun kutsukilpailun uudisrakennuksesta vielä tänä vuonna. Se riippuu siitä, myönnetäänkö hankkeelle rahaa ensimmäisessä lisätalousarvioesityksessä. Asia ratkennee juhannusta edeltävällä viikolla.
Jos kaikki sujuu kommelluksitta, Kansallismuseon uudisrakennus on pystyssä vuonna 2024 tai 2025.  

Uudisrakennussuunnitelma on nimeltään Uusi Kansallinen
Kansallismuseo koettiin liian pieneksi jo ennen kuin sitä oli alettu edes rakentaa. Ensimmäinen laajentamissuunnitelma tehtiin vuonna 1904. Museota rakennettiin vuodet 1905–1910. Se avattiin yleisölle vuonna 1916. 
Sittemmin laajentamissuunnitelmia on tehty säännöllisin väliajoin.
Vihdoin mahdollisesti toteutettavan lisärakennuksen myötä Kansallismuseon näyttelytarjonta laajenee ja monipuolistuu. 
Uusi Kansallinen – jonka muodostavat ikoninen museopäärakennus, uudisrakennus ja niitä ympäröivä pihapiiri – haluaa tulla lähemmäs kansalaisia. Se tarjoaa moneen muuntautuvia tilojaan erilaisille yleisöille ja kansalaistapahtumille, kuten konferensseille, konserteille, messuille ja erilaisille esityksille ja tapahtumille.
Kansallismuseolla puoli miljoonaa esinettä kokoelmissaan
Suomen Kansallismuseo sijaitsee Helsingin ydinkeskustassa Finlandia-taloa vastapäätä. 
Ulkoa kansallisromanttisen ja sisältä pääosin jugendia edustavan rakennuksen suunnitteli arkkitehtitoimisto Gesellius, Lindgren, Saarinen. 
Rakennuksen ulkoasu jäljittelee vapaasti muun muassa suomalaisia keskiaikaisia kirkkoja ja linnoja. Museo nimettiin virallisesti Suomen kansallismuseoksi itsenäistymisen jälkeen vuonna 1917. 
Valtakunnallisena kulttuurihistorian museona toimiva Kansallismuseo esittelee Suomen historiaa kivikaudelta nykypäivään esinekulttuurin avulla. Sillä on noin puolen miljoonan esineen kokoelmat.   

Kansallismuseo pitää uudisrakennussuunnitelmastaan julkistamistilaisuuden 2. toukokuuta.
Vaara ohi: Toisesta maailmansodasta jäänyt 500-kiloinen pommi kaivettiin ylös Berliinissä
Tuhansia ihmisiä jouduttiin evakuoimaan aamupäivällä Berliinin päärautatieaseman lähistöltä.
Suurevakuoinnin aiheuttanut toisen maailmansodan aikainen pommi tehtiin onnistuneesti vaarattomaksi perjantaina Berliinissä. Pommin takia evakuoitiin aamupäivän aikana varotoimena lähes 10 000 ihmistä 800 metrin säteeltä.
[Berliner Morgenpost -lehden](https://www.morgenpost.de/berlin/article214070659/LIVE-Zuender-der-Bombe-kontrolliert-gesprengt.html) mukaan pommin sytytin räjäytettiin hallitusti hieman kello 14:n jälkeen Suomen aikaa. Lehti kertoo, että poliisin mukaan operaatio sujui "mutkattomasti ja oppikirjan mukaan".
Noin 500 kilon painoinen brittikoneen aikoinaan pudottama pudottama pommi löytyi viime viikolla rakennustyömaalta. Koska löytöpaikka sijaitsee lähellä Berliinin päärautatieasemaa, junaliikenne jouduttiin keskeyttämään perjantaina useiksi tunneiksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Saksasta löytyy sodanaikaisia pommeja ja muita ammuksia vuosittain yhteensä yli 2 000 tonnin verran. [Viime vuonna Frankfurtissa](https://yle.fi/uutiset/3-9813525) tehtiin rauhan ajan laajin evakuointi, kun 60 000 ihmistä evakuoitiin 1,4 tonnin painoisen niin ikään toisen maailmansodan aikaisen pommin purkamisen ajaksi.
Maastohiihtomaajoukkueen nimet selvillä – mukana monta kainuulaista
Tuore päävalmentaja Matti Haavisto on valinnut tiimiinsä kymmenen miestä ja kahdeksan naista.
Maastohiihdon tuore päävalmentaja Matti Haavisto on valinnut tulevan kauden maajoukkueeseen kahdeksan naishiihtäjää ja kymmenen mieshiihtäjää. Haaviston ensimmäisissä valinnoissa on mukana tulokkaita, sillä naisten joukkueeseen on nostettu Vuokatti Ski Teamin Eveliina Piippo ja Susanna Saapunki. Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen jatkaa naisten A-maajoukkueessa.
Miesten maajoukkueessa on mukana muun muassa Vuokatti Ski Teamin Iivo Niskanen, kajaanilaislähtöinen Vantaan Hiihtoseuran hiihtäjä Matti Heikkinen sekä Vuokatti Ski Teamin Martti Jylhä.
Myös haastajaryhmään on valittu kainuulaisia hiihtäjiä. Katko kaikki nimet [Yle urheilun sivuilta.](https://yle.fi/urheilu/3-10170326)
Bye bye, miss American Pie – näin syntyi Don McLeanin klassikkoalbumi
Don McLeanin vuonna 1971 julkaistu ja Buddy Hollylle omistettu melankolinen klassikko-LP nousi nopeasti USA:n ykköseksi ja viihtyi listoilla pitkään. McLean ja muut kertovat levyn synnystä ja merkityksestä.
Katso myös dokumentti [Buddy Holly: Rave on!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211734)
_A long, long time ago, I can still remember..._
Kun **Don McLeanin** vain 22-vuotiaana kuolleen **Buddy Hollyn** muistolle omistama albumi _American Pie_ ja sen nimiraita ilmestyivät vuonna 1971, Buddy Hollyn kuolemasta oli kulunut vasta kaksitoista vuotta. Holly olisi ollut tuolloin 34-vuotias. Mutta popin historiassa oli sillä välin kulunut tapahtumissa ja kehityksessä mitattuna uskomattoman pitkä vuosikymmen.
Vuosi 1971 oli uuden, nousevan laulaja-lauluntekijä-genren läpimurtovuosi: **Carole Kingin** _Tapestry_, **Joni Mitchellin** _Blue_, **Neil Youngin** _After the Gold Rush_... Ja Don McLeanin _American Pie_. _American Pie_ on amerikkalaisen folk-rockin klassikko, jonka kruunaavat samanniminen kappale sekä koskettava laulu **Vincent van Goghista**. Toista aivan samanlaista levyä ei ole sen jälkeen tehty. _American Pie_ on oman hetkensä lapsi, joka kertoo Amerikan suurten ikäluokkien unelmien hajoamisesta. Mutta se on edelleen yhtä vaikuttava.
_American Pie_ esittää kysymyksiä Amerikan menneisyydestä, nykyhetkestä ja tulevaisuudesta. Ne ovat yhtä ajankohtaisia **Trumpin** Amerikassa 2018 kuin **Nixonin** Amerikassa 1971.
Sisälläni oli todella iso laulu, joka oli saatava ulos
Don McLean kertoo muun muassa, kuinka albumin kuolematon nimiraita syntyi viimeisenä. "Olin jo kirjoittanut suurimman osan albumista mutten ollut siihen tyytyväinen. Sisälläni oli todella iso laulu, joka oli saatava ulos."
Haastateltavina dokumentissa on McLeanin lisäksi tuottaja **Ed Freeman**, jonka kanssa yhteistyö studiolla oli välillä vaikeaakin. Kun McLean toteaa, että levystä tuli kaikesta huolimatta "OK", sitä voinee pitää vuoden understatementina.
Dokumentti kuuluu BBC:n sarjaan _Classic Albums_.
Hollolan Hollywood on tullut myyntiin – löytyykö ostajaa Pyhäniemen kartanolle?
Hollolassa sijaitseva Pyhäniemen kartano on laitettu myyntiin.
  
Pyhäniemen kartano Hollolassa on tullut myyntiin. Pankkiiri Mika Lehdon velan vakuutena olleen kartanon hintaa ei ole ilmoitettu, vaan kiinteistö myydään eniten tarjoavalle.
– Olemme saaneet mielenkiintoisia ja varteenotettavia yhteydenottoja, joten kaupan voidaan olettaa syntyvän ennen juhannusta, kertoo kiinteistön myynnistä vastaava toimitusjohtaja Jukka Ignatius helsinkiläisestä Huoneistoforumista.  

Ignatiuksen mukaan historiallisesti arvokas kartano on vaikeasti hinnoiteltava kohde. Oikotie.fi -sivustossa vähimmäishinnaksi on merkitty yksi euro.  

– Tämä johtuu siitä, että nettisivusto vaati jonkin hinnan, jotta ilmoitus voitiin rekisteröidä. Todellinen hinta noussee selkeästi korkeammaksi, kuin millä kartano vaihtoi viimeksi omistajaa, sanoo Ignatius.  

Lehto osti kartanon  1,2 miljoonall eurolla vuonna 2009. Se oli 1,5 miljoonan euron lainan vakuutena. Kauppahinnan uskotaan kattavan velkamäärän.
– Mikäli riittävän hyvää tarjousta ei tule määräaikaan, toukokuun loppuun mennessä, ei kartanoa myydä, vakuuttaa Ignatius.  

Kulttuurihistoriallisesti merkittävä arvokohde
Pyhäniemen kartano on viime vuosina tullut tutuksi konserteista sekä taidenäyttelyistä.   

Rakennuksella on värikäs historia, siellä on esimerkiksi kuvattu useita vanhoja kotimaisia elokuvia.  

– Tämä on monestakin syystä ainutlaatuinen kohde Suomen oloissa. Rakennus on luonnollisesti suojeltu, kertoo Ignatius.  

Kartanon vanhin osa on peräisin 1700-luvun lopulta. Lopullisen muotonsa se sai 1800-luvulla.
Näin iäkkään rakennuksen kohdalla kiinteistönvälittäjä ei ryhdy arvailemaan rakennuksen remonttitarvetta, vaan toteaa kartanon olevan asiallisessa kunnossa.  

– Kartanosta on pidetty hyvää huolta. Viimeisten kymmenen vuoden aikana siihen on tehty mm. kattoremontti, keittiöremontti, saunaosasto on uusittu, kuten myös saniteettitilat.  

Yrityskäyttöön tai yksityiskodiksi 
Myynti-ilmoituksen mukaan tuhannen neliön kartanossa tarjolla on 18 huonetta, keittiö, sauna ja kuusi wc:tä.  

Ignatiuksen mukaan kaupanteossa ei aseteta rajoituksia kartanon käytölle, vaan se on uuden omistajan päätettävissä.  

– Tämän voi ostaa yksityiskodiksikin, mutta toivomme tietysti, että tuleva omistaja jatkaisi nyt alkanutta tapahtumaperinnettä. 
Pyhäniemen kartanon tulosta myyntiin kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2452512).  

Yön sateet ratkaisevat tulvatuhojen laajuuden – Pohjanmaan joet voivat nousta jopa 2013 jättitulvan tasolle
Uusin ennuste lupaa kovia sateita koko tulva-alueelle. Jos ennuste toteutuu, kaikkia vahinkoja ei pystytä torjumaan.
Jos perjantain ja lauantain väliseksi yöksi ennustetut sateet toteutuvat ennusteen mukaisina, ollaan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla taas uuden tulvatilanteen edessä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa oli jo torstaina huokaistu helpotuksesta: tulvavedet ohjattiin tekojärviin ja jääpatojenkin kanssa selvittiin. Ehkä tulvaluukkuja [ei tarvitsisi avata](https://yle.fi/uutiset/3-10167331) ollenkaan. 
Perjantain sääennuste huuhtoi pohjan toiveikkuudelta. 
– Jos vettä tulee esimerkiksi 10 tai 20 milliä koko Kyrönjoen ja Lapuanjoen valuma-alueelle, ei pystytä millään estämään kaikkia tulvavahinkoja, kommentoi sääennustetta vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Valtatie 3 ja asutusta vaarassa
Ensimmäisenä tulva uhkaa sulkea valtatien 3 Jalasjärvellä. Myös iso joukko pienempiä teitä, rakennuksia ja toimintoja Jalasjärvellä ja Kauhajoella on uhattuna.   

– Valitettavasti tässä on mahdollisuus samantyyppiseen tulvaan kuin 2013. Kauhajoen suunnalla on lunta vähemmän kuin silloin, mutta Jalasjoen puolella kohtuullisesti ja samoin Lapuanjoen latvoilla. Jos sadetta tulee pahimmillaan useita kymmeniä millejä, tulee vahinkoja, Rautio sanoo. 
Jos sadetta tulee pahimmillaan useita kymmeniä millejä, tulee vahinkoja.
Vuoden 2013 kevättulva kasteli [asuintaloja](https://yle.fi/uutiset/3-6585097) ja [julkisia tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-6588084) sekä katkoi teitä eri puolilla Etelä-Pohjanmaata ja Pohjanmaata. Kunnissa varauduttiin jopa järjestämään tulvan alta [evakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-6585696) lähteneille ihmisille [hätämajoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-6587108).
– Viimeistään nyt niillä alueilla, joilla vuoden 2013 suuri [kevättulva](https://yle.fi/uutiset/3-6586465) aiheutti ongelmia, on suojattava omaisuus kiinteistönomistajan omin toimin, Rautio kehottaa.
Jos sateet toteutuvat, myös Ilmajoella ja osin Seinäjoella sekä Lapuanjoen alajuoksulla ja Maalahdenjoella on asuinrakennuksia kastumisvaarassa.
ELY-keskus ja pelastuslaitos muistuttavat tulvaveden valtavasta voimasta, joka sopivasti virratessaan voi viedä ihmisen tai jopa auton mukanaan.
– Toivoisin, että vanhemmat puhuisivat lastensa kanssa tulvaveden vaaroista, sanoo pelastusjohtaja Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. Setälän mukaan vaarallisia ovat sekä isot tulvivat joet että täynnä vettä olevat pienemmät purot ja luomatkin.
Tulvaluukuista päätös lauantaina
Jos tulvarat ylittyvät, avataan tulvaluukut joen pengerrysalueille. Päätökset luukkujen avaamisesta tehdään lauantaina. 
Lapuan taajaman tulvien pienentämiseksi tulvavesi johdetaan tarvittaessa Lapuan ja Kauhavan pengerrysalueille. Ilmajoen suojaksi sekä helpottamaan Kyrönjoen alaosan tulvia, luukut avataan Ilmajoen ja Seinäjoen pengerrysalueille. 
Tekojärvet on jo otettu käyttöön. Niihin juoksutetaan sulamisvesiä. Liisa Maria Raution mukaan niitä hyödynnetään niin paljon kuin voidaan. Hirvijärveen ja Varpulaan vettä voidaan vielä päästää.
Jääpatoriski helpottanut
Liisa Maria Rautio on tyytyväinen siitä, miten jääpadot saatiin hoidettua. Kyrönjoella ne muodostivat merkittävän tulvariskin. 
Jäiden liikkuessa jääpatoriski siirtyi kohti Vassorinlahden ja Kyrönjoen jokisuistoa. Tilanne kuitenkin helpottui, kun Rajavartiolaitoksen ilmatyynyalus rikkoi jäitä samassa paikassa, missä aiemmin tehtiin jäänsahauksia.   

Kyrönjoen alaosalla teitä on kuitenkin edelleen poikki ja taloja tulvaveden saartamina sekä vaarassa kastua. Laihianjoella asuinrakennuksia on kastunut ja niitä on myös suojattu.
Joko nyt on saavutettu tulvahuippu? 
– Jos olisit kysynyt eilen, olisin vastannut että kyllä. Mutta nyt, kun sade on tulossa pohjoisemmaksi kuin mitä eilen ennustettiin, se tulee ehkä vasta sunnuntaina, Liisa Maria Rautio sanoo.
Vedennousu jatkuu 
ELY-keskuksen ennusteen mukaan vedenkorkeuksien nousu jatkuu lähipäivät ainakin Kyrönjoen, Lapuanjoen ja Maalahdenjoen vesistöissä sekä Karvianjoella. 
Myös Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla vedet ovat lähteneet nousuun. Jääpatoja on muodostunut ainakin Kalajoella ja pelastuslaitos suojaa rakennuksia Alavieskassa. Pyhäjoella vesi on noussut osalle teistä.   

Kuortaneenjärvellä Etelä-Pohjanmaalla tulvahuippua odotetaan vasta viikon kuluttua.
_Katso Ylen filmejä ja uutisia Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tulvista 1950-luvulta tähän päivään Elävän Arkiston koosteesta [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/19/taas-tulvii-pohjanmaa)._
Paavo Väyrynen ei kamppaile keskustan puheenjohtajuudesta Sotkamon puoluekokouksessa
Väyrynen haluaa mahdollisesti jatkaa kansalaispuolueessa.
Paavo Väyrynen ei ole ensi kesänä Sotkamossa kamppailemassa keskustan puheenjohtajavaalissa. Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan olevansa sen sijaan valmis harkitsemaan puoluevaltuuston puheenjohtajuutta, jos valinta siirrettäisiin puoluekokoukselle. 
Väyrynen kertoo tavanneensa torstaina keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän ja kertoneensa tälle vetäytymisestään. Väyrynen sanoo, että hänen vaihtoehtonsa on jatkaa kansalaispuolueessa. 
Keskustan puoluekokous järjestetään kesällä Sotkamossa.
Kuvaajia ja kuvattavia – Valokuvan kevät Teemalla
Keväällä 2018 Teema esittää upean kokonaisuuden valokuvauksesta ja valokuvaajista. Valokuvan kevääseen kuuluu kolme Teemalauantaita sekä kolme erillistä dokumenttia. Lisäksi nähdään arkistopaketti, uusintana Tekijänä-sarjan viisi valokuvaajajaksoa ja dokumentit Caj Bremeristä ja Hannele Rantalasta.
Teemalla 21.4.–13.5.2018
lauantai 21.4.
**Teemalauantai: Jarmusch ja Frank / Kuvia Amerikasta**
klo 21.00 **Robert Frank: Don't Blink** Areenassa 90 päivää
klo 22.20 **Muukalaisten paratiisi (S)** Areenassa 30 päivää
Valokuvan kevään aloittavassa Teemalauantaissa nähdään Amerikan kuvia eri vuosikymmeniltä: uusi dokumenttielokuva valokuvaajalegenda Robert Frankista sekä Jim Jarmuschin "robertfrankilainen" läpimurtoelokuva Muukalaisten paratiisi.
**Robert Frank: Don’t Blink** on kohteensa näköinen ja oloinen dokumenttielokuva legendaarisesta valokuvaajasta ja elokuvantekijästä. Sveitsiläissyntyinen Frank näytti amerikkalaisille uudenlaisen kuvan Amerikasta. Levottoman maan kauniita ja kaoottisia kuvia säestää runsas soundtrack, jolla soivat mm. Rolling Stones, Velvet Underground, Bob Dylan ja Patti Smith.
**Muukalaisten paratiisi** on Jim Jarmuschin läpimurtotyö vuodelta 1984, omalaatuinen ja eleetön komedia kahden amerikkalaiskaveruksen ja unkarilaisen serkun matkasta Clevelandiin. Muukalaisten paratiisi oli yksi 80–90-lukujen indie-elokuvan perustavista teoksista. Se palkittiin mm. Cannesin esikoiselokuvan palkinnolla Kultaisella kameralla ja Locarnon Kultaisella leopardilla.
torstai 26.4.
klo 22.30 **Teeman Elävä arkisto: Valokuvia** Areenassa 30 päivää, uusinnat pe 27.4. ja ma 30.4.
Arkistopaketin aloittaa raportti **Valokuvaajan vastuu** vuodelta 1969. Saako valokuvaaja tuoda kuvissaan esille omia ajatuksiaan, ja onko hänellä mahdollisuutta valvoa kuviensa käyttöä? Haastateltavina valokuvaajat Jukka Vatanen, Elina Katainen, Seppo Saves ja Kalle Kultala.
Vuodelta 1990 nähdään Aimo Hyvärisen ohjaama tutkiva essee **Valokuva – tie alitajuntaan**. Sen aiheena on valokuvan yhteiskunnallis-psykologinen vaikutus alitajunnan ja arvomaailman muodostajana.
Kolmannessa arkisto-ohjelmassa tutustutaan anttolalaiseen valokuvaajaan Ari Jaskariin eli Anttolan Ariin, hänen kuvaustyyliinsä sekä kuvauskohteina olevien ihmisten elämään vuonna 1991.
lauantai 28.4.
**Teemalauantai: Kuvaaja ja kuvaajan kuvaaja**
klo 21.35 **Blow-up – erään suudelman jälkeen (12)** Areenassa vain suorana
klo 23.20 **Carlo Di Palma ja elämän värit** Areenassa 30 päivää
Toisessa valokuva-aiheisessa Teemalauantaissa nähdään modernin elokuvan merkkiteos Blow-up sekä tämän teoksen kuvaaja Carlo Di Palma.
**Blow-up – erään suudelman jälkeen** on Michelangelo Antonionin kulttielokuva ja murhamysteeri 1960-luvun svengaavasta Lontoosta, pääosassa David Baileyä muistuttava muotivalokuvaaja. Moderni Blow-up ei kyseenalaista pelkästään elokuvakerrontaa vaan koko todellisuuden: kuvaa suurentamalla suhde todellisuuteen katkeaa, kohde katoaa, kuva hajoaa, ja Lontoo voi yhtä hyvin olla Pariisi. Elokuvasta esitetään ensi kertaa HD-kopio.
Elokuvan jälkeen nähdään dokumentti maestro Carlo Di Palmasta, joka kuvasi uransa aikana lukuisia huippuelokuvia, muiden muassa Blow-upin. Dokumentin on tuottanut Di Palman leski Adriana Chiesa, ja muistelemassa on kuvaajan ystäviä ja kollegoita.
sunnuntai 29.4.
klo 12.00 Kuukauden dokumentti: **Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta (12)** Areenassa 180 päivää
Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta on intialais-suomalaisena yhteistyönä tehty dokumentti Intian kuuluisimmasta valokuvajournalistista, niin Bhopalin myrkkykatastrofin uhreja kuin Äiti Teresaa ja Dalai-lamaa kuvanneesta, yhä aktiivisesta Raghu Raista. Itse Henri Cartier-Bresson värväsi nuoren Rain Magnum-toimiston kuvaajaksi 1960-luvun lopussa. Vaistonvaraisesti työskentelevällä Railla on maagiselta vaikuttava taito vangita pieniä, ohikiitäviä hetkiä.
Viime syksynä valmistuneen henkilökuvan on ohjannut "Intian valokuvauksen isäksi" kutsutun Rain tytär. Siksi se yltää virallista potrettia syvemmälle ja lähemmäksi.
tiistai 1.5.
klo 21.00 **Mapplethorpe: Katsokaa kuvia (16)** Areenassa 90 päivää
"_Look at the pictures!_" huusi muuan närkästynyt amerikkalaispoliitikko, kun Washingtonissa kiisteltiin siitä, ovatko **Robert Mapplethorpen** valokuvat pornografiaa vai taidetta. Siinä ohje, jota sopii noudattaa.
Robert Mapplethorpe oli sekä arvostettu että ankarasti kiistelty jo aikanaan, niin poliittisin kuin taiteellisin perustein. Fenton Baileyn ja Randy Barbaton dokumentti tarkastelee Mapplethorpen elämää ja työtä.
maanantai 7.5. – tiistai 15.5.
**[Tekijänä](https://areena.yle.fi/1-2904850)** Areenassa pysyvästi
ma 7.5. klo 14.40 **Tekijänä Juha Mustonen**
ti 8.5. klo 14.40 **Tekijänä Aki Roukala**
ma 14.5. klo 13.55 **Tekijänä Meeri Koutaniemi**
ma 14.5. klo 14.25 **Tekijänä Jussi Leinonen**
ti 15.5. klo 14.40 **Tekijänä Evelin Kask**

Tekijänä on sarja kotimaisista kulttuurin tekijöistä. Valokuvateemassa nähdään uusintana viisi jaksoa, joissa seurataan viiden valokuvaajan työtä.
tiistai 8.5.
klo 15.10 **[Caj Bremer, valokuvaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165794)** Areenassa vuoden
**Caj Bremer** on suomalaisen kuvajournalismin tärkeimpiä edustajia. Hänen tarkka, myötäelävä ja humoristinen katseensa on ikuistanut vallanpitäjät juhlasaleissaan ja köyhät savupirteissään, ihmiskasvot meillä ja maailmalla, muotinäytökset ja mansikkapaikat, jäänmurtajat ja maanjäristykset. Bremerin valokuviin on taltioitu suuri tarina Suomen muutoksesta 1950-luvulta alkaen. Uusintana nähtävä dokumentti on saanut ensiesityksensä Teemalla vuonna 2016.
klo 21.00 **Kameran takana Robert Doisneau** Areenassa 90 päivää
Henkilökuva legendaarisesta valokuvaajasta **Robert Doisneausta**, jonka ikoninen kuva _Le baiser de l’hôtel de ville_ tunnetaan ympäri maailman. "Yksikään elokuvaohjaaja ei voisi järjestää odottamattomia tapahtumia, joihin kadulla törmää", Doisneau on sanonut.
Dokumentti **Kameran takana Robert Doisneau** kertoo, miten köyhän esikaupungin pojasta tuli valokuvauksen supertähti. Se on samalla muotokuva taiteilijasta, joka oli ehdottomasti päättänyt tuottaa taiteellaan vain iloa ja onnea.
lauantai 12.5.
**Teemalauantai: Magnum-kuvaajien ilta**
klo 20.00 **Magnum – elokuvia ikuistamassa** Areenassa 90 päivää
klo 20.55 **Koudelka Pyhää maata kuvaamassa** Areenassa 90 päivää
klo 22.10 **Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta** Areenassa 180 päivää
Valokuvateeman kolmannessa Teemalauantaissa nähdään kolme dokumenttia maailmankuulusta Magnum-kuvatoimistosta: elokuvien kuvausten taltioinnin historiasta ja kahdesta legendaarisesta, yhä aktiivisesta Magnumin kuvaajasta.
Illan ensimmäinen dokumentti **Magnum – elokuvia ikuistamassa** kertoo maailmankuulun kuvatoimiston ja elokuvanteon yllättävänkin kiinteästä suhteesta, **Ingrid Bergmanista** ja **Robert Capasta** **James Deaniin** ja **Dennis Stockiin**. Erityisen legendaarinen tapaus oli Sopeutumattomat: **Marilyn Monroen**, **Clark Gablen**, **Montgomery Cliftin** ja muiden tähtien lisäksi lisäksi kuvauspaikalla olivat kaikki Magnumin kuuluisimmat valokuvaajat Henri Cartier-Bressonista **Eve Arnoldiin**. Magnumin kuvaajien ja elokuvien yhteys on jatkunut Hollywoodin kulta-ajan jälkeenkin.
**Koudelka Pyhää maata kuvaamassa** on kohteensa näköinen ja oloinen dokumenttielokuva valokuvaajasta jaetulla maalla, odottamassa ja etsimässä tähtäimeensä maisemia ja kuvia, jotka kertovat elämästä muurin varjossa, ihmisten tuhoamasta maisemasta. "Paikassa on kuva, joka odottaa minua, ja sinne on mentävä niin monta kertaa että saan sen kuvan", **Josef Koudelka** sanoo. Hiljaisuutta arvostavan, visuaalisesti vaikuttavan Koudelka-dokumentin on ohjannut israelilainen Gilad Baram.
Teemalauantain päättää uusintana sunnuntailta 29.4. nähtävä Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta.
tiistai 15.5.
klo 15.10 **[Hannele Rantala, valokuvataiteilija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127164)** Areenassa vuoden
Suomalaisen valokuvauksen suuri tuntematon on työskennellyt etupäässä ulkomailla, viimeksi New Yorkissa ja Saarenmaalla. Rantalan kirkkaat kuvat ja ajatukset kertovat kiehtovan tarinan 70-luvulla alkaneesta elämäntyöstä. Hannele Rantala aloitti uransa kuvajournalistina, mutta lopulta suuren elämänmuutoksen siivittämänä toteutti suuren unelmansa, muutti Pariisiin ja ryhtyi taiteilijaksi. Muun muassa Helsingin Sanomien valokuvaajana menestynyt Rantala valitsi taiteilijan epävarman elämän ja sai lopulta tehdä sitä, mistä oli haaveillut jo lapsena. Dokumentissa seurataan Rantalan työskentelyä muun muassa New Yorkissa. Se on saanut ensiesityksensä Teemalla vuonna 2012.
Sulamisvedet vyöryvät – jätevesipumput käyvät täydellä teholla
Kiinteistöjen asukkaita kehotetaan ohjaamaan sulamisvedet luonnon vesiuomiin tai hulevesijärjestelmään.
Sulamisvesien takia Jyväskylän Energian jätevesiverkoston pumppaamot käyvät tulevat viikot täydellä teholla. Talven lumien sulaminen tulee lisäämään jäteviemärivesien määrää jopa kahdeksankertaiseksi normaalimääriin verrattuna, kertoo Jyväskylän Energia tiedotteessaan.
Sulamisvesien määrän suhteen kriittisintä aikaa kestää seuraavat neljä päivää. Kaiken kaikkiaan poikkeuksellinen sulamisvesimäärän aiheuttama tilanne kestää toukokuun puoliväliin eli noin viikolle 20 asti. 
Poikkeuksellinen sulamisvesimäärä ja kevättulvariski on Jyväskylän Energian mukaan ennakoitu ja sekä pumppaamot että imuautopalvelut ovat valmiudessa. Näin pyritään ennakolta torjumaan mahdollisia ylivuotojen aiheuttamia päästöjä ympäristöön. 
 Kiinteistöjen asukkaita kehotetaan ohjaamaan sulamisvedet luonnon vesiuomiin tai hulevesijärjestelmään. Sulamisvesiä ei saa ohjata jätevesiviemäriin, eikä rakennustyömailla sulamisvesiä saa tyhjentää aukioleviin viemäriputkiin, neuvotaan Jyväskylän Energiasta. 
Edellisen kerran lumen sulamisvesimäärät olivat näin poikkeuksellisen suuret keväällä 2012.  

Oikaisu Ylen nettiartikkeliin Youtube-artisteista
Yle uutisten sivuilla julkaistiin perjantaiaamuna [Youtube-artisteista kertova artikkeli](https://yle.fi/uutiset/3-10163647), jossa esiintyi väärä henkilö. 
Artikkelissa haastateltiin väärää henkilöä, joka esiintyi puhelinhaastattelussa Eeddspeaks-nimellä tubettavana vloggaajana. Eeddspeaksin kommentit on nyt poistettu artikkelista. 
Yle uutiset on välittänyt pahoittelunsa tubettajalle. 
Mercedes teki huippunopean renkaidenvaihdon – näistä syistä Bottas ohitti Vettelin Kiinassa
Mercedes-talli kertoi, mitka kaikki asiat osuivat kohdalleen Valtteri Bottaksen varikkopysähdyksessä Kiinassa.
Mercedeksen F1-talli sanoo tehneensä nopeimman renkaidenvaihdon nykyisten sääntöjen aikana. Mercedeksen mukaan Valtteri Bottaksen renkaidenvaihto Kiinan gp:ssä kesti vain 1,83 sekuntia. Virallinen aika oli 2,15 sekuntia, mutta Mercedeksen omien mittausten mukaan pysähdys oli vielä nopeampi.
Siirtyminen isompiin renkaisiin vuoden 2017 alusta hidasti renkaidenvaihtoja. Mercedes osoitti kuitenkin olevansa takaisin entisissä nopeuksissa.
Bottas oli Sebastian Vettelin takana, kun hän tuli varikolle kierroksella 19. Vettel kävi renkaidenvaihdossa kierrosta myöhemmin, ja osittain nopean vaihdon ansiosta suomalainen nousi Vettelin edelle.
\- Olimme 3,3 sekuntia jäljessä Vetteliä, kun tulimme varikkosuoralle. Muutamat asiat onnistuivat täydellisesti. Ensimmäinen oli se, että pysähdys oli uskomattoman hyvä. Meidän liikennevalojemme mukaan se kesti 1,83 sekuntia. Emme ole tehneet niin nopeita pysähdyksiä sitten Austinin 2016, jolloin oli pienemmät renkaat. Vettelin pysähdys oli noin 0,9 sekuntia hitaampi, Mercedeksen päästrategisti James Vowles sanoi Autosportille.
Toinen asia oli se, että Bottaksen ensimmäinen kierros varikkokäynnin jälkeen oli erinomainen.
\- Hän ajoi sen täydellisesti, hän ei tehnyt yhtään virheitä. Siinä saimme pari sekuntia kiinni. Kolmas elementti oli se, että sisääntulokierroksella Vettelillä oli ongelmia vanhojen renkaidensa kanssa, Vowles sanoi.
Kilpailun lopputuloksissa Bottas oli toinen ja Vettel kahdeksas.
Robert Frank kuvasi eksyneiden, hullujen, kapinallisten ja surullisten ihmisten Amerikkaa – uusi intiimi dokumenttielokuva kuvaa nyt häntä
Levottoman Amerikan kauniita, omaäänisiä, surumielisiä kuvia: Robert Frank ja Jim Jarmusch Teemalauantaissa 21.4.
”A sad poem for sick people.” Ilottomia, merkityksettömiä, epäselviä kuvia, jotka on ottanut Amerikan vihaaja.
Näin arvioitiin tuoreeltaan **Robert Frankin** valokuvateosta _The Americans_. Nyt se on valokuvataiteen klassikko, jonka vaikutukset näkyvät kaikkialla. Valokuvaajat ympäri maailmaa äänestivät sen äskettäin kaikkien aikojen parhaaksi valokuvakirjaksi.
Teeman valokuvakevään avaava dokumenttielokuva _**Don't Blink: Robert Frank**_ on intiimi muotokuva runoilijoiden, eksyneiden, surullisten, hullujen, rakastavaisten, kapinallisten ja muuttuvan Amerikan kuvaajasta.
Robert Frank (s. 1924) taltioi 1950-luvulla Amerikkaa ja ystävystyi beatnikkien kanssa. 1960–70-luvuilla hän sukelsi syvälle vastakulttuuriin ja taltioi rujonkauniisti rockmusiikin tahdittamaa aikakauden murrosta.
Henkilökohtaiset tragediat ja vastenmielisyys julkkiskulttuuria kohtaan veivät Frankin marginaaliin, mutta yhdeksänkymppisenä hän on yhä liikkeessä, kamera kädessä. Tai saalistamassa, kuten hän valokuvaamista kutsuu.
Ensimmäinen kuva on yleensä paras, koska silloin saalis ei ole vielä tajunnut kameran läsnäoloa, Frank sanoo.
Klassikoiksi nousseiden valokuvien lisäksi dokumentissa nähdään otteita Frankin monista kokeellisista elokuvista, beat-klassikosta _Pull My Daisy_ alkaen.
Myös kaikkein kuuluisimmasta mutta lähes näkymättömästä Frankin elokuvasta on mukana pari välähdystä: **The Rolling Stonesin** vuoden 1972 kiertueella kuvattu dokumenttielokuva _Cocksucker Blues_ on yhä yhtyeen lakimiesten langettamassa esityskiellossa.
Robert Frank luottaa nykyisin enemmän filmi- kuin stillkameraan. Valokuva on pelkkä muisto, elokuva on elossa, valokuvissa poseerataan, elokuvissa poseeraus lopulta unohtuu, 90-vuotias Frank sanoo.
Niin käy myös Frankille itselleen: hän vihaa kuvattavana olemista mutta tottuu vähitellen kameraan.
_Don't Blink_ -dokumenttielokuvan ohjasi Frankin elokuvien leikkaaja **Laura Israel**. Lopputulos on kohteensa näköinen: vaelteleva, vähän häröilevä, kaunis, intiimi, surullinen ja sekavakin.
Hieno ääniraita (kokoajana alan guru **Hal Willner**) on täynnä rosoista rockia ja muuta vahvaa musiikkia **Velvet Undergroundista**, **Bob Dylanista**, **Patti Smithistä** ja **Charles Mingusista** **Mekonsiin**, **Killsiin**, **Johnny Thundersiin**, **Tom Waitsiin** ja Rolling Stonesiin.
_The Americansin_ kuvaaminen vei 1950-luvun puolivälissä Robert Frankin 30 osavaltioon, matkalle läpi kylmän sodan ja kulttuuristen ristiriitojen repimän maan. Sveitsinjuutalainen Frank oli vieras hahmo amerikkalaisessa maisemassa, häntä epäiltiin kommunistivakoojaksi koska hän oli ulkomaalainen ja esitti kysymyksiä.
"Se matka sai minut pitämään Amerikasta", Frank itse sanoo. _The Americans_ ilmestyi kirjana vuonna 1958, ensin Pariisissa, vasta sitten Amerikassa, beat-kirjailija **Jack Kerouacin** esipuheella varustettuna. Frankin mukaan kesti kymmenen vuotta ennen kuin Amerikassa alettiin ymmärtää hänen kuviaan.
Halusin seurata intuitiotani ja toimia omalla tavallani – ei mitään Life-tarinaa... noita hemmetin tarinoita joissa on alku ja loppu."
_Don't Blink: Robert Frank_ -elokuvan jälkeen Teemalauantaissa esitetään **Jim Jarmuschin** hurmaava, minimalistinen läpimurtotyö **_Muukalaisten paratiisi_** – koska senkin yllä leijuu Robert Frankin henki.
Jim Jarmusch on kertonut olevansa Robert Frank -fani, ja _Muukalaisten paratiisin_ mustavalkoiset kuvat voisivat olla peräisin _The Americansin_ sivuilta. _Muukalaisten paratiisi_ näyttää ja kuulostaa kuitenkin ennen kaikkea Jim Jarmuschilta. Omalla tavallaan se on ollut yhtä vaikutusvaltainen teos kuin Frankin valokuvat.
Kuvia Amerikasta, omanlaisiaan.
You know it's funny. You come to someplace new, and everything looks just the same."
**Teemalauantai 21.4. klo 21.00–23.45: Amerikan kuvia**
21.00 **Don’t Blink: Robert Frank** 
(USA 2015) Kohteensa näköinen ja oloinen dokumenttielokuva legendaarisesta valokuvaajasta ja elokuvantekijästä Robert Frankistä (s. 1924). Levottoman Amerikan kauniita ja kaoottisia kuvia säestää runsas soundtrack, jolla soivat mm. Rolling Stones, Velvet Underground, Bob Dylan ja Patti Smith. Ohjaus Laura Israel. 
_Yle Areena 90 päivää._
22.20 **Muukalaisten paratiisi** 
(Stranger Than Paradise, USA 1984) Robert Frank -dokumentin jälkeen esitetään Jim Jarmuschin “robertfrankilainen” läpimurtoelokuva Muukalaisten paratiisi, jolla oli valtava vaikutus indie-elokuviin. Minimalistisen, lakonisesti koomisen tarinan kolme päähenkilöä lorvivat New Yorkissa, Clevelandissä ja Floridassa etsimässä kotia. Pääosissa John Lurie, Eszter Balint ja Richard Edson. Musiikin sävelsi John Lurie, lisäksi kuullaan Screaming Jay Hawkinsin versio kappaleesta I Put a Spell on You.
_Yle Areena 30 päivää._
Valokuvan mestareita Robert Frankistä Josef Koudelkaan
Robert Frank, Robert Mapplethorpe, Robert Doisneau, Josef Koudelka, Raghu Rai...
Teemalla nähdään huhti–toukokuussa uusia dokumenttielokuvia maailmankuuluista valokuvaajista.
**[21.4. klo 21 Teemalauantai: Amerikan kuvia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/19/robert-frank-kuvasi-sopeutumattomien-hullujen-kapinallisten-ja-surullisten)**
Robert Frank ja hänen ihailijansa Jim Jarmusch: kauniita, omaäänisiä, surumielisiä kuvia Amerikasta.
klo 21 **Don’t Blink: Robert Frank** 
(USA 2015) Kohteensa näköinen ja oloinen dokumenttielokuva legendaarisesta valokuvaajasta ja elokuvantekijästä Robert Frankistä (s. 1924). Levottoman Amerikan kauniita ja kaoottisia kuvia säestää runsas soundtrack, jolla soivat mm. Rolling Stones, Velvet Underground, Bob Dylan ja Patti Smith. Ohjaus Laura Israel. 
_Areena 90 päivää._
klo 22.20 **Muukalaisten paratiisi** (S)
(Stranger Than Paradise, USA 1984) Teemalauantaissa nähdään Robert Frank -dokumentin jälkeen Jim Jarmuschin “robertfrankilainen” läpimurtoelokuva Muukalaisten paratiisi. Elokuvan kuvat voisivat olla peräisin Robert Frankin valokuvateoksesta The Americans. Pääosissa John Lurie, Eszter Balint, Richard Edson. 
_Areena 30 päivää._
**su 29.4. klo 12.00**
**Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta** (12)
(Raghu Rai, An Unframed Portrait, Intia 2017) Intialais-suomalaisena yhteistyönä valmistunut dokumenttielokuva Intian kuuluisimmasta valokuvajournalistista, niin Bhopalin myrkkykatastrofin uhreja kuin Äiti Teresaa ja Dalai-lamaa kuvanneesta, yhä aktiivisesta Raghu Raista. Raita kutsutaan "Intian valokuvauksen isäksi", ja itse Henri Cartier-Bresson värväsi Rain Magnum-toimiston kuvaajaksi. Viime syksynä valmistuneen muotokuvan on ohjannut Rain tytär, siksi se yltää virallista potrettia syvemmälle ja lähemmäksi. Ohjaus Avani Rai.  
_Areena 6 kuukautta._
**ti 1.5. klo 21.00**
**Mapplethorpe: Look at the Pictures** (16)
(USA 2016) Moraalin ja seksuaalisuuden rajoja tutkinut valokuvaaja Robert Mapplethorpe oli sekä arvostettu että kiistelty taiteilija jo elinaikanaan, ja arviointi jatkuu yhä. Fenton Baileyn ja Randy Barbaton dokumenttielokuva tarkastelee perusteellisesti Mapplethorpen elämää ja taiteellista työtä, eikä siinä väistellä myöskään taiteilijan ristiriitoja eikä epämiellyttävyyksiä. 
_Areena 90 päivää._
**ti 8.5. klo 21.00**
**Kameran takana Robert Doisneau**
(Robert Doisneau, le révolté du merveilleux, Ranska 2016) Henkilökuva legendaarisesta valokuvaajasta Robert Doisneau’sta, jonka ikoninen kuva Le baiser de l’hôtel de ville tunnetaan ympäri maailman. Ohjaus Clémentine Deroudille.
_Areena 90 päivää._
**12.5. klo 20 Teemalauantai: Magnum-kuvaajien ilta**
Kolme dokumenttia maailmankuulusta Magnum-kuvatoimistosta: illan ensimmäinen dokumentti kertoo elokuvien kuvausten taltioinnin historiasta, kahden muun aiheena ovat yhä aktiiviset Magnumin mestarikuvaajat tšekkiläinen Josef Koudelka ja intialainen Raghu Rai.
klo 20 **Magnum – elokuvia ikuistamassa**
(Le Cinéma dans l'oeil de Magnum, Ranska 2017) Illan ensimmäinen dokumentti kertoo maailmankuulun Magnum-kuvatoimiston ja elokuvanteon yllättävänkin kiinteästä suhteesta, Ingrid Bergmanista ja Robert Capasta James Deaniin ja Dennis Stockiin, Sean Conneryn James Bondista Kate Winsletiin. Erityisen legendaarinen tapaus oli Sopeutumattomat: Marilyn Monroen, Clark Gablen, Montgomery Cliftin ja muiden tähtien lisäksi lisäksi kuvauspaikalla olivat kaikki Magnumin kuuluisimmat valokuvaajat Henri Cartier-Bressonista Eve Arnoldiin. Magnumin kuvaajien ja elokuvien yhteys on jatkunut myös Hollywoodin kulta-ajan jälkeen. Muun muassa Josef Koudelka on jatkanut tätä hienoa perinnettä 1990-luvulla Euroopassa Theo Angelopoulosin kanssa. Ohjaus Sophie Bassaler.
_Areena 90 päivää._
klo 20.55 **Koudelka Pyhää maata kuvaamassa** 
(Koudelka Shooting Holy Land, Israel/Saksa/Tšekki, 2016) Kohteensa näköinen ja oloinen dokumenttielokuva valokuvaajasta jaetulla maalla, odottamassa ja etsimässä tähtäimeensä maisemia ja kuvia, jotka kertovat elämästä muurin varjossa, ihmisten tuhoamasta maisemasta. Legendaarinen tšekkivalokuvaaja Josef Koudelka oli paikalla kun Varsovan liiton joukot miehittivät Prahan, nyt hän kuvaa Israelissa uuden muurin pystytystä. "On tärkeää säilyttää terve raivo niin pitkään kuin mahdollista",  78-vuotias Koudelka sanoo. "Paikassa on kuva, joka odottaa minua, ja sinne on mentävä niin monta kertaa että saan sen kuvan." Hiljaisuutta arvostavan, valokuvien voimaan ja katseeseen luottavan dokumenttielokuvan on ohjannut israelilainen Gilad Baram.  
_Areena 90 päivää._
klo 22.10 **Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta** (12)
(Uusinta sunnuntailta 29.4.)
Perjantai 20.4.2018 (tv)
Pohjanmaalla on tulvia. Vieraan kielen opetus alkaa pian kouluissa jo 1. luokalla. Suomalainen bändi The Rasmus on kiertänyt Venäjää. Säätiedot.
Pohjanmaalla on tulvia. Vieraan kielen opetus alkaa pian kouluissa jo 1. luokalla. Suomalainen bändi The Rasmus on kiertänyt Venäjää. Säätiedot.
Kuuleeko Pjongjang? Koreoiden johtajien välille ensimmäinen suora puhelinyhteys
Etelä-Korean mukaan presidentti Moon Jae-in voi soittaa nyt suoraan virka-asunnostaan pohjoiseen Kim Jong-unille.
Etelä- ja Pohjois-Korean johtajien välille on asennettu ensimmäinen suora puhelinyhteys. Jännitteet maiden välillä ovat lientyneet viime kuukausina, ja johtajien on määrä tavata maiden rajalla sijaitsevalla demilitarisoidulla vyöhykkeellä ensi viikolla. Tapaaminen tällä tasolla on ensimmäinen 11 vuoteen.
Uutta linjaa testattiin perjantaina neljän minuutin ajan Etelä-Korean presidentin virka-asunnossa maan pääkaupungissa Soulissa. Etelä-Korean presidentin kanslian mukaan yhteys toimi loistavasti.
– Puhelun laatu oli oikein hyvä, ja tuntui kuin olisimme saaneet puhuneet aivan naapuriin, kertoi Etelä-Korean hallituksen tilannehuoneen päällikkö Youn Kun-young.
Koreat soittelivat pitkästä aikaa tammikuussa
Etelä-Korean mukaan maan presidentti voi nyt vain nostaa virka-asunnossaan kuulokkeen saadakseen yhteyden Pohjois-Korean johtajaan Kim Jong-uniin Pjongjangissa. Tarkalleen ottaen puhelu yhdistyy Pohjois-Korean ulkoasiainkomission toimistoon.
Tähän asti maiden väliset puhelinyhteydet on hoidettu Panmunjomin kylässä maiden välisellä rajavyöhykkeellä. Nuokin linjat olivat pitkään mykkinä, kunnes maiden edustajat [puhuivat puhelimessa tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10003473).
Etelä-Korean presidentin turvallisuusneuvonantaja ilmoitti uuden puhelinyhteyden avaamisesta tavattuaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin maaliskuussa.
Koreoiden tapaamisen jälkeen odotettavissa on Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaaminen, joka on tarkoitus järjestää touko–kesäkuussa.
**Lue lisää:**
[KCNA: Pohjois-Korean keskuskomitea aikoo päättää "uuden vaiheen politiikasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10166552)
[Trump ja Abe päättivät neuvottelunsa – Pohjois-Korean tapaamisesta odotetaan maailmanlaajuista menestystä](https://yle.fi/uutiset/3-10166547)
[CIA:n johtaja tapasi Kim Jong-unin Pohjois-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10165620)
[Etelä-Korea soitti vihreästä puhelimesta, Pohjois-Korea vastasi punaisesta – kuuma linja aukeaa yleensä kriiseissä](https://yle.fi/uutiset/3-10004386)
Suosiiko sää, jos koulujen kesälomaa siirretään kaksi viikkoa? Meteorologi: "Lämpö lisääntyisi, mutta sateiden riski kasvaisi"
Koulujen työ- ja loma-aikojen uudistaminen on puhuttanut Kotimaan matkamessuilla Tampereella. Ylen verkkokeskustelussa on pohdittu muun muassa sitä, ovatko säät suosiollisempia kesä- vai elokuussa. Kysyimme asiaa meteorologilta.
Keskustelu kesälomien myöhentämisestä on saanut lisää vauhtia sitä mukaa, kun suomalainen työelämä on kansainvälistynyt. Monessa perheessä vanhempien on vaikea saada lomaa kesäkuussa, jolloin esimerkiksi Keski-Euroopassa arki pyörii täysillä.   

Tampereen seudulla kunnat ovat ehdottaneet mallia, jossa lukuvuosi jaettaisiin viiteen jaksoon ja kesäloma siirtyisi parilla viikolla eteenpäin.
Muutoksen perään on huudettu myös matkailualalla. Esimerkiksi huvipuistot ja muut nähtävyydet joutuvat sulkemaan Suomessa oviaan jo elokuun alussa. Koulujen alkaessa loppuvat palveluiden käyttäjät ja myös niiden pyörittämiseen tarvittava työvoima. Tänä vuonna ensimmäiset koululaiset palailevat pulpetteihin jo 8. elokuuta.
Ylen verkkosivulla avatussa keskustelussa moni kommentoi Suomen säätä – olisiko todella niin, että parhaat lomasäät saavutettaisiin kesälomaa pari viikkoa myöhentämällä, kuten nimimerkit Hopsu ja Poirot100 uskovat?
_"Kuulostaa kiinnostavalta. Ainakin pohjoisemmassa Suomessa kesäkuun alku on aina kylmä. Elokuu on lämmin ja lapset joutuvat koulun seinien sisälle keskellä parasta kesää." - Hopsu  
_
_"Heinä- ja elokuu ovat parhaita lomakuukausia. Kesäkuun alkupuoli on yleensä viileää, uimavedet kylmiä. Lämpimät kesäsäät alkavat yleensä vasta juhannuksen jälkeen ja jatkuvat elokuun, joskus jopa syyskuun puolelle." - Poirot100_ 
Lämmintä sadetta?
Kysyimme kesäloman siirron vaikutuksia lomasäähän Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokiselta, jonka puheille meidät johdatti verkkokeskustelun nimimerkki anonyymi227805. Jokinen on tarkastellut asiaa [Ilmatieteen laitoksen sivulla julkaistussa ilmastokatsauksessa](http://www.ilmastokatsaus.fi/2018/02/06/jos-koululaisten-kesalomia-siirrettaisiin/) helmikuussa.
Jokisen tarkastelussa lomasään katsotaan olevan sitä parempi, mitä korkeampi lämpötila on, mitä vähäsateisempaa on ja mitä enemmän paistaa aurinko.
– Hyvä sää on makuasia, joten yhtä kaikille sopivaa vastausta ei ole, Jokinen muistuttaa.
Tarkasteluja on tehty ennenkin, mutta nyt on ensi kertaa painotettu sitä, missä ihmiset asuvat. Jokisen lopputulema on, että jos lomaa siirrettäisiin, liki 70 prosenttia koululaisista saisi viettää sitä nykyistä korkeammissa päivälämpötiloissa. Sateen todennäköisyys olisi kuitenkin suurempi ja myös auringonpaistetta olisi vuorokaudessa vähemmän.
 Laskennat ovat tehty vertaamalla kahta eri jaksoa viimeisten 30 vuoden säätilastojen osalta: 1.-15. kesäkuuta ja 16.-30. elokuuta. Selvityksessä ei ole otettu huomioon ilmastonmuutosta. 
– Tarkastelu on tehtävä vuosikymmenien mittakaavassa. Muutaman sateisen kesäkuun tai lämpimän elokuun perusteella ei voi tehdä johtopäätöksiä, Jokinen painottaa.
Tampereen seudun kunnat toivovat keskustelua
Tampereen seudun kahdeksan kuntaa haluaa virittää kunnon keskustelun siitä, pitäisikö kouluvuoden rytmitystä muuttaa. Ehdotuksesta ja aiheeseen tulleista kommenteista voit lukea lisää täältä: **[Miltä kuulostaisi, jos lukuvuosi pilkottaisiin 5 osaan ja koulu jatkuisi juhannukselle?](https://yle.fi/uutiset/3-10166910)**
Esimerkiksi Opetusalan ammattijärjestö OAJ on lieventänyt kantaansa koululaisten kesäloman siirtämisestä käytävässä keskustelussa. Aiemmin muutosta tiukasti vastustanut järjestö sanoo nyt puheenjohtajansa Olli Luukkaisen suulla, että kesäloman siirtoa voisi kokeilla.
– OAJ ei näe tarvetta muuttaa nykykäytäntöä. Mutta jos siirtämistä halutaan kokeilla, meillä ei ole sinänsä mitään kokeilua vastaan, Luukkainen sanoo.
Luukkainen puhui aiheesta perjantaina aamupäivällä Kotimaan matkamessuilla Tampereella järjestetyssä paneelissa. 
Lauri Hakolan päävalmentajasopimus mäkihyppymaajoukkueessa viimeistelyä vaille valmis – "Lähellä ollaan"
Lauri Hakolan työsopimus Suomen mäkimaajoukkueen peräsimessä on enää pienistä, mutta tärkeistä yksityiskohdista kiinni.
Lauri Hakola on ollut ainoa varteenotettava ehdokas mäkihypyn uudeksi päävalmentajaksi, kun itävaltalaisen Andreas Mitterin sopimusta ei jatkettu lopputalvella. 
\- Lähellä sopimusta ollaan, mutta se vaatii vielä muutamia kohtia, joita täytyy hioa, miettii Hakola kotonaan Kuopiossa. 
Suomen mäkihyppymaajoukkueen talous on pitkälle kotimaan maailmancupin televisio-oikeuksista saatavien korvausten varassa. Yhteistyökumppaneita on ollut heikon kansainvälisen menestyksen vuoksi vaikea löytää, yritysten kiinnostavuus on ollut olematonta. 
Tälle kaudella lajin rahahanat uhkaavat ehtyä entisestään ja budjetti kaudella pudonnee alle 300 000 euron, kun se aiemmin oli yli 500 000 tuhatta euroa. 
\- Yksin työtä ei kukaan pysty hoitamaan, mutta tuskin tähän on mahdollisuutta palkata kakkosvalmentajaa. Taustalle tarvitaan huolto ja fysio. Taustalla täytyy olla alueilla muutama rahallista korvausta saava tukivalmentaja tukemassa. Nuoria hyppääjiä maajoukkueen ulkopuolellakaan ei saa unohtaa, laskee Lauri Hakola. 
Taustaryhmän koko ja sen työnkuvat ovat ainoa aihe Hiihtoliiton ja Hakolan välillä, josta neuvotellaan. Työsopimus on enää pienistä, mutta tärkeistä yksityiskohdista kiinni. 
Lauri Hakola on työskennellyt viimeiset kaksi vuotta mäkimaajoukkueen kakkosvalmentajana, sopimusta on jäljellä kuluvan kuun loppuun saakka. Ensi kesänä maajoukkueen hyppääjät harjoittelevat pääasiassa kotimaassa, ulkomaille ei enää siirrytä pitkäksi ajaksi kahden aiemman vuoden tapaan. 
\- Tärkeintä on keskittyä ja panostaa hyvään ja laadukkaaseen harjoitteluun kotimaassa, mutta ulkomaan leireillä varmasti käydään jo urheilijoiden motivaation vuoksi. 
Mäkihypyn kesä-GP:n osakilpailuista puuttuu ensi kesänä suomalaisedustus, yksittäisissä kilpailuissa voi vilahtaa suomalaisnimi, jos niissäkään. 
\- Kesä-GP jää vähemmälle, sillä meillä ei ole kärkipään hyppääjiä taistelemassa hyvistä sijoituksista. Silloin keskitymme harjoitteluun, toteaa mäkihypyn todennäköinen päävalmentaja Lauri Hakola. 
Suomen Hiihtoliitto valitsee uuden päävalmentajan lähiaikoina, todennäköisesti ennen toukokuun alkua. Liitossa myönnetään, että Lauri Hakola on sen ainoa ehdokas uudeksi päävalmentajaksi. 
**Lue myös:**
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760) 
VTT:n johtava tutkija: ”Autonominen ajaminen lisää autoilua, kun sellaisetkin voivat ajaa, jotka eivät edes näe mitään”
Suomen liikenne ei vuoteen 2030 mennessä kovin paljon muutu. Autoista häviäjiä ovat dieselit ja voittajia ladattavat hybridit, uskoo VTT:n Juhani Laurikko.
Autonominen ajaminen on tämän ajan hype, jonka elinkaari on kolmesta viiteen vuoteen ja sitten tulee taas joku muu hype, sanoo VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko.
– Kysyn, mihin sitä nyt tarvittaisiin? Autonominen sähkötaksi olisi erinomainen palvelutuote. Mutta autonominen ajaminenhan lyhyellä tähtäimellä lisää henkilöautoilua, kun sellaisetkin voivat ajaa, jotka eivät edes näe mitään.
Juhani Laurikko vieraili perjantaina Autoalan teknologian osaamisen kehittämispäivillä puhumassa autojen teknologian muutoksista vuosina 2020-2030.
Suomen liikenteen muutokset seuraavalla vuosikymmenellä ovat Laurikon mukaan melko pieniä. Suurta murrosta on turha odottaa sen enempää liikenteeseen kuin itse autoihinkaan. Ainoa selkeä ero on, että sähköllä liikkuvia autoja on vuonna 2030 nykyistä huomattavasti enemmän.
– Dieseleiden osuus henkilöautoista tulee laskemaan, vaikka käytettyjen tuontia tulisikin lisää. Dieselautoista tulee niin paljon kalliimpia sen puhdistustekniikan tarpeen takia. Näen voittajina lataushybridit joissa on bensiinimoottori.
Auto maksaa sen minkä nytkin 
Objektiivisesti katsottuna dieselhenkilöautoja ei kannattaisi Laurikon mukaan hylätä.
Dieselautovastaisuus saattaa kuitenkin johtaa siihen, että henkilöautoissa moottorityypille tulee äkkiloppu. Jos näin käy, ovat syyt Laurikon mielestä poliittisia. 
Tuli dieselkato tai ei, autojen reaalihinnat eivät seuraavalla vuosikymmenellä suuresti muutu. Laurikko ei näe, että kovassa kilpailutilanteessa valmistajat pystyisivät hintatasoa suuremmin nostamaan. 
– Autoteollisuuden hyviin puoliin on aina kuulunut, että se pystyy sen teknologiasisällön tuottamaan kohtuullisen pienillä kustannuksilla. Ja auton kustannuksista aika paljon on sitä tuotantoketjua. Siitä voidaan säästää kustannuksia, jos autoja myydään esimerkiksi netissä.
Polttomoottoreista ei enää järkevillä kustannuksilla saa pihimpiä ja saasteettomampia. Juhani Laurikko uskoo, että nykyisille polttomoottoreille ei kannata enää paljoa tehdä, vaikka niitä vielä kehittää voisikin.
Seuraavan vuosikymmen merkittävin muutos näkyykin siinä, että sähkö tulee autoihin kaikissa eri muodoissaan.
– Sähkömoottorihan on ollut jo pitkään, eikä sen kehittämisessä ole niin suuria haasteita. Mutta tähän saakka sähkökoneet ovat olleet raskaita teollisuusmoottoreita. Niissä tärkein ominaisuus on ollut pitkäikäisyys. Nyt ne pitää kehittää kevyemmiksi ja kustannustehokkaammiksi. Autokomponentit pitää suunnitella uudella tavalla.
Öljyn valinta oli autoilun suurin virhe 
VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko muistuttaa, että puheet autonomisesta ajamisesta ja big datasta ovat tietysti kiinnostavia, mutta niihin ei liity samanlaista pakkoa kuin hiilipäästöjen pienentämisessä. Sen vuoksi auton käyttövoima ja sen muuttaminen ovat kaikkein suurin teknologinen haaste seuraaville vuosille.
– Kaikille käyttövoimille on tilaa, mikään vaihtoehto ei ole ylitse toisten. Monipuolisuus on se tulevaisuuden rikkaus. Se suurin virhe on ollut se, että olemme menneet vain yhteen ainoaan energiamuotoon eli öljyyn.
Suomalaisella osaamisella on Laurikon mukaan nyt enemmän kysyntää kuin koskaan. Polttomoottoreiden moottoriteknologia on ollut perinteisten autonvalmistajien ydinosaamista. Nyt autofirmojen on etsittävä uusia kumppanuuksia, joilla on jotakin uutta osaamista.
– Suomen teknologinen vahvuus on paremman sukupolven biopolttoaineissa. Se elää vielä vuona 2030.
Suomeen ei millään saada toista miljoona sähköautoa vuoteen 2030 mennessä. Niinpä päästötavoitteisiin on päästävä kehittämällä kaikenlaisia polttoaineita. 
Juhani Laurikko on erityisen innostunut Power-to-Liquid- ja Powe-to-Gas –hankkeista, joissa sähköllä tehdään synteettistä nestemäistä tai kaasumaista polttoainetta.  

– Kun aurinko- tai tuulisähköllä ei ole menekkiä eli se on halpaa, sillä voi ajaa laitosta, joka tekee kaasua tai nestemäistä synteettistä polttoainetta. Sitä voi laittaa nykyisiinkin autoihin. Silloinkin tavallaan se auto käy sähköllä. Ja se myös vähentää ilmakehässä olevaa hiilidioksidia, koska sitä ilmakehässä olevaa hiiltä käytetään siinä synteesissä.
Ihmisten ja koirien vapaa liikkuvuus EU-alueella kasvattaa riskiä, että vaarallinen myyräekinokokki pääsee Suomeen
Koiravaljakoita voi tuoda Keski-Euroopasta Suomeen ilman että loislääkinnän laiminlyönti paljastuu.
Lapissa paikallisilla koiravaljakkoyrityksillä on tuhansia koiria. Niiden kakkapäästöjä eläinlääkärit eivät pidä loisriskinä, koska Suomessa ei ole ihmiselle vaarallista myyräekinokokkia.
Lappiin tulee kuitenkin koiravaljakoita myös Keski-Euroopasta sellaisilta alueilta, joilla esiintyy vaarallista myyräekinokokkiloista. Niiden mukana loinen voi tulla myös Suomeen, mikäli koiran lääkitys on laiminlyöty.
Erämaassa liikkuu ulkomaisia koiravaljakkoja
Esimerkiksi Enontekiöllä Käsivarren erämaa-alueella Haltin reitillä liikkuu nykyään myös ulkomaisia turisteja omilla koiravaljakoilla. Paikallisten safariyritysten ja Metsähallituksen kenttätyöntekijöiden havaintojen mukaan valjakoita on ollut muun muassa Tšekeistä ja Saksasta.
EU-säännösten mukaan yli viiden koiran ryhmän Suomeen tuonti vaatii lähtömaan eläinlääkärin todistuksen raivotautirokotuksesta ja myyräekinokokkiloisen häätölääkityksestä. Lisäksi koiraryhmän maahantulosta on tehtävä ilmoitus EU:n TRACES -järjestelmässä. 
 Elintarviketurvallisuusvirasto Evira näkee järjestelmästä yli viiden koiran ryhmistä tehdyt ilmoitukset. Eviran tietojen mukaan Suomeen ei viime vuoden (2017) tammi-huhtikuussa ilmoitettu TRACES-järjestelmään yhtään yli viiden koiran ryhmää Tšekeistä tai Saksasta.
 Tänä vuonna Tšekeistä tai Saksasta ei ole ilmoitettu yhdenkään yli viiden koiran ryhmän päämääräksi Enontekiötä. Inari on ilmoitettu päämääräksi yhdeksän koiran ryhmälle Tšekeistä.
 Paikallisten havaintojen ja Eviran tietojen vertailun perusteella näyttää todennäköiseltä, että viime ja tänä talvena (2017 ja 2018) Enontekiöllä Haltin reitillä on retkeillyt keskieurooppalaisia koiravaljakoita, joiden omistajat ovat laiminlyöneet TRACES-ilmoituksen teon. 
Myyräekinokki voi aiheuttaa vakavan maksasairauden
 Lapin läänineläinlääkäri Pirkko Pirisen mukaan myyräekinokokin leviämisriski voi piillä Keski-Euroopasta tuotavissa koirissa.
 – Jos meille tulee muualta Euroopasta koiria, joita ei ole asianmukaisesti lääkitty, niin silloin koiran uloste aiheuttaa myös tämän loisen leviämisriskin Suomen luontoon, Pirinen sanoo.
Myyräekinokokki voi vaurioittaa ihmisen maksaa jopa hengenvaarallisesti. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimusprofessorin Antti Oksasen mukaan tarpeeksi ajoissa havaitun loisen aiheuttamat maksavauriot voidaan torjua elinikäisellä lääkityksellä.
Epäilys loisen siirtymistä marjojen kautta ihmiseen on olemassa. Varmaa näyttöä asiasta ei ole, koska loisen munien itämisaika on pitkä. Evira tutkii parhaillaan voiko loinen siirtyä metsämarjojen syönnistä ihmiseen.
Keski-Euroopassa myyräekinokokin esiintymisalueilla suositellaan luonnonmarjojen keittämistä. Tutkimusprofessori Oksasen mukaan Etelä-Ruotsissa loinen havaittiin vuonna 2011, mutta siellä ei ole annettu suositusta luonnonmarjojen keittämisestä.
 Keski-Euroopan EU-maista tuotavia koirien rokotus ja loislääkintä tarkastetaan tullissa vain satunnaisesti.
 – Liikkuminen EU:n rajojen välillä on vapaata ja ei pysäytetä ilman epäilyä tai jos ei ole tämmönen erityinen valvonta-tapahtuma, sanoo Lapin läänineläinlääkäri Pirkko Pirinen.
 Lisääntynyt omatoiminen koiravaljakkoretkeily on aiheuttanut kinaa koirista ja kakasta Haltin reitin varaus- ja autiotuvilla. Metsähallitus asentaa ensi kesänä Käsivarren neljän autiotuvan lähistölle valjakoille kiinnityspaalut, kakka-astiat ja ohjeet puhtaanapidosta. Niihin tulee opastustekstit muun muassa tšekin kielellä.
 Tietoa myyräekinokokista:
[https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/ekinokokit/usein-kysyttya-myyraekinokokista/](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/ekinokokit/usein-kysyttya-myyraekinokokista/)
Baskien separatistijärjestö Eta pyysi anteeksi terrori-iskuja
Lakkautettava järjestö pyysi anteeksi terrorikampanjansa aikana aiheuttamaansa kärsimystä.
Baskien separatistijärjestö Eta on pyytänyt anteeksiantoa terrorikampanjansa uhreilta ja heidän omaisiltaan. Itsenäistä baskivaltiota Pohjois-Espanjaan ajaneen terroristijärjestön iskuissa on kuollut vuosikymmenten saatossa yli 800 ihmistä. 
Vuonna 1959 perustetun Etan odotetaan ilmoittavan lakkauttamisestaan ensi kuun alussa. Järjestö luopui väkivallasta vuonna 2011 ja viimeiset aseensa järjestö antoi pois viime vuonna.
– Aseellisen taistelun luonteen vuoksi meidän toimintamme on vahingoittanut lukuisia ihmisiä, joilla ei ollut mitään vastuuta konfliktista, järjestö tiedotti baskialueella ilmestyvässä Gara-lehdessä
– Olemme aiheuttaneet paljon kärsimystä, mitä ei saa sovitettua. Pyydämme anteeksiantoa näiltä ihmisiltä ja heidän sukulaisiltaan.
Anteeksipyyntö on otettu Espanjassa vastaan ristiriitaisin tuntein.
Etan uhreja ja heidän omaisiaan edustavan järjestön johtaja Maria del Mar Blanco arvosteli sitä, että anteeksipyyntö ei ulottunut poliiseihin ja poliitikkoihin, joita Eta piti oikeutettuina kohteina.
– Minusta on häpeällistä ja moraalitonta, että he erottelevat ihmisiä ikään kuin jotkut ansaitsisivat luodin takaraivoon tai pommin autoon ja toiset taas olisivat satunnaisia uhreja, Mar Blanco kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Espanjan hallituksen mukaan anteeksipyyntö oli hyvä asia, mutta se olisi pitänyt esittää jo vuosia aiemmin.
Konesaliviat pitävät pörssin väen toisella tavalla kiireisinä – koneita vaihdetaan yli viikonlopun
Osakekauppoja on tehty poikkeustilasta huolimatta lähes kuin tavallisena päivänä.
Helsingin pörssin poikkeustila on jatkunut myös perjantaina. 
Pörssi toimii näillä näkymin [poikkeustilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10167074), kunnes viat saadaan korjattua. Alun perin pörssistä viestitettiin, että poikkeustila jatkuu maanantaihin asti. 
Pohjoismaiden ja Baltian pörssejä pyörittävä Nasdaqin arvion mukaan Ruotsin Upplands-Väsbyssä sijaitseva pääkonesali saadaan korjattu maanantaihin mennessä.
Kaupankäynti on konesalivikojen takia sujunut melko normaalisti. Torstaina ja arvioiden mukaan myös tänään osakevaihto on ollut lähellä normaalia Nasdaqin pörsseissä.
Konesalin yhteydessä oli myös osa osakekauppaa käyvien pankkien palvelimista. Ne tuhoutuivat samojen sammutusjärjestelmänä toimineiden kaasupatruunoiden laukeamisten yhteydessä. Muun muassa OP:n asiakkaiden kaupankäyntiä on pitänyt hoitaa manuaalisesti esimerkiksi puhelimella.
Nasdaq ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä siitä, palataanko maanantaina normaaliin päiväjärjestykseen. Vahingoittuneiden koneiden tilalle on saatu tilattua uudet koneet ja asennustöitä tehdään kiireellä viikonlopun aikana. 
Helsingin pörssin toimitusjohtaja Henrik Husmanin mukaan kaupankäynti on varmistettu varsinaisella varakonesalilla ja sitä tukevalla pääsalin toimivilla koneilla. Järjestelmä on Husmannin mukaan toiminut, joten he eivät halua ottaa riskiä siirtyä normaaliin arkeen liian hätäisesti.
– Haluamme tehdä siirron hallitusti ja niin vähäriskisesti kuin mahdollista, Husmann perustelee eikä halua povata uutta odottamatonta.
_Klo 17.04 Päivitetty jutun alkuun tietoa pörssin poikkeustilan jatkumisen ajankohdasta._
Ranska kevyt välipala Pikkuleijonille
Suomi voitti Ranskan 7-0 alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Tsheljabinskissä.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue voitti toisenkin ottelunsa MM-kisoissa Tsheljabinskissä. Suomi voitti nihkeän alun jälkeen Ranskan helposti 7-0.
Ottelu eteni yli puolivälin ilman maaleja. Toisen erän loppupuolella Pikkuleijonat iski kolme maalia ja kolmannessa erässä vielä neljä.
Suomen parhaat pistemiehet olivat Kaapo Kakko ja Ville Petman tehoin 2+1. Muut maalintekijät olivat Konsta Hirvonen, Anton Lundell ja Niklas Nordgren.
Suomen maalilla Jere Huhtamaa joutui torjumaan vain kymmenen laukausta ja pelasi nollapelin. Suomen hallinnasta kertoi sekin, että Ranskan maalilla Valentin Duquenne torjui 44 kertaa.
Suomi voitti avausottelussaan Slovakian. Seuraavaksi Pikkuleijonat kohtaa sunnuntaina Venäjän.
Juvalla paloi navetta
Tyhjillään ollut navetta paloi Juvalla torstaina. Navettarakennuksen puurakenteet ovat romahtaneet palon takia. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saanut alkunsa todennäköisesti savuhormista.
Nordic12 -draamayhteistyö tarjoaa näkyvyyttä uusille draamasarjoille Pohjoismaissa
Pohjoismaiset yleisöt saavat katsottavakseen enemmän uusia draamasarjoja, kun maiden julkisen palvelun yleisradioyhtiöt – Tanskan DR, Norjan NRK, Islannin RUV, Ruotsin SVT ja Suomen Yle – julkistivat uuden _Nordic12_ -draamayhteistyönsä.
Yhteistyölla halutaan edistää pohjoismaisen draaman menestystä. Maiden yleisradioyhtiöiden johtajat lanseerasivat _Nordic12_-yhteistyön 19.4. Kööpenhaminassa.
Käytännössä _Nordic12_ tarkoittaa, että katsojat saavat vuosittain tarjolle 12 uutta pohjoismaista, julkisen palvelun draamasarjaa, jotka ovat kaikki pitkään katsottavissa verkon suoratoistopalveluissa.
**12 uutta sarjaa, 12 kuukautta**
“Tällä yhteistyöllä varmistamme, että kaikissa Pohjoismaissa on tarjolla omaa laatudraamaamme ympäri vuoden sekä tv-kanavillamme että suoratoistopalveluissamme”, sanoo Pohjoisvision puheenjohtaja ja Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
Ainakin aluksi 12 sarjaa tarkoittaa vuosittain kolmea sarjaa Tanskasta, Norjasta ja Ruotsista, kahta Suomesta ja yhtä Islannista. Sarjat ovat katsottavissa 12 kuukautta.
”Ajoitus tälle konkreettiselle pohjoismaiselle yhteistyölle on erinomainen. Suoratoistopalvelujen globaalissa kilpailussa panokset ja katalogien merkitys kasvavat ja erottuakseen on tarjolla oltava sellaista, jota muilla ei ole. Eksklusiivisista eli yksinoikeudella tarjottavista sisällöistä käydään rajua kilpailua”, toteaa Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
Pohjoismaiset draamasarjat ovat nousseet viime vuosina maailmanmaineeseen. Kuusi viimeisestä 15 Emmy-palkinnosta on tullut pohjoismaiselle draamatuotannolle.
**Vahvistaa pohjoismaista yhteistyötä**
Pohjoismainen draama erottuu kasvavasta globaalista tarjonnasta. Sen ytimessä on pohjoismainen kulttuuri, identiteetti, arki ja uskallus käsitellä ristiriitaisiakin teemoja kuten uskontoa, sotaa tai nuorten elämää. Se tekee niistä vahvaa julkisen palvelun sisältöä, joka todella tavoittaa katsojat.
”Suomalainen sarjadraama on noussut nopeasti kansainväliselle kentälle. Kopioimalla muita emme pärjää ja meillä onkin löytynyt selvästi omaa tyyliä. Tätä emme aina itse helposti näe. Yhteiskuntamme, kielemme ja mentaliteettimme ovat erilaisia kuin muissa Pohjoismaissa. Sen pitää olla draamatarjontamme lähtökohta ja tähän Yle satsaa paljon tulevina vuosina”, Ville Vilén sanoo.
_Nordic12_ tarjoaa Vilénin mukaan suomalaiselle draamalle näytön paikan Pohjoismaissa. Sen kautta Yle saa myös lisää takuuvarmaa huipputarjontaa tv-kanaville ja Areenaan.
“Yleisradioyhtiöt ovat jo pitkään tehneet tiivistä yhteistyötä. Tämä sopimus vahvistaa yhteistyötämme entisestään ja varmistaa että parhaimmat pohjoismaiset draamasisällöt leviävät kaikkialle Pohjoismaissa”, sanoo Marit af Björkesten.
**Nordic12 -draamasarjat kaudella 2018/2019**
Pelastusala huomioi koulupojan ojasta pelastaneet
Kankaanpääläiset  Matti Wahlman ja Heikki Väänänen pelastivat jo kylmettyneen koulupojan jäistä tammikuussa.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö on myöntänyt kahdelle kankaanpääläiselle miehelle Auttavat kädet-reliefin koulupojan pelastamisesta. Kankaanpääläiset [Matti Wahlman ja Heikki Väänänen pelastivat koulupojan hukkumasta suureen ojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10031159) tammikuussa. 
Alakoulun kakkosluokan oppilas oli palaamassa koulusta ja kulki Kankaanpään keskustaa halkovan Ruoko-ojan rantaa. Poika päätti oikaista jään poikki ojan mutkan yli, kun jää petti hänen altaan. Wahlman ja Väänänen olivat työtehtävissä lähettyvillä, kun he huomasivat rannalla olleen pojan hävinneen näkyvistä. Miehet kiiruhtivat rantaan ja saivat jo kylmettyneen ja toimintakyvyttömäksi menneen pojan ylös jäistä.
Reliefin luovuttamisella Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö haluaa korostaa ihmisten oman neuvokkuuden ja toimintavalmiuden merkitystä hätätilanteessa.
**Lue lisää:**
[Koulupojan elämä oli pienestä kiinni – onneksi näky jäällä jäi vaivaamaan ja miehet kaivoivat kiikarit esiin](https://yle.fi/uutiset/3-10031159)
Näin syntyi Saara Aallon monikielinen Monsters-versio - “Löysin kääntäjät Facebookista”
Hieman yli viikko sitten Saara Aalto julkaisi videon, jossa hän tulkitsee Monstersia yli 30 eri kielellä. Kuinka tämä ympäri maailmaa ihastuttanut esitys oikein syntyi?
– Kielet ovat intohimoni, Saara aloittaa.
– Aiemmin olen tehnyt _Frozen_-leffasta tutun _Let It Go_ -biisin 15 eri kielellä. Siinä oli mukana kiinaa, japania ja muita. Nyt ajatus oli, että etsitään kaikki euroviisukielet ja tehdään niistä tuo video.
Helpommin sanottu kuin tehty. Ensin piti saada teksti käännettyä kaikille euroviisumaiden kielille. Aalto keksi pyytää apuun Sibelius-Akatemian opiskelijoita, joiden joukossa on paljon vaihto-opiskelijoita eri maista.
– Kirjoitin heidän Facebook-ryhmäänsä, että etsin ihmisiä, jotka voisivat kääntää laulun sanoja näille ja näille kielille. Sieltä löytyivät melkein kaikki kääntäjät, Saara kertoo.
Azerin kielessä ja hepreassa on hauskoja äänteitä.
Ennen kääntämistyötä piti kuitenkin valita, mitkä kohdat tekstistä käännettäisiin millekin kielelle.
– Olin ajatellut joka säkeelle tietyn kohdan. Mutta sitten, kun sain ne kaikki käännökset, tajusin että eri kielet saattavat rimmata keskenään. Kun vaikka ensimmäisessä kertosäkeessä kreikan viimeinen sana loppuu aahan ja viron kertsin toinen lause loppuu sekin aahan, laitoin ne peräkkäin, jotta ne rimmaavat, Saara valottaa.
Kun palaset olivat paikoillaan, kokonaisuus piti vielä opetella esittämään.
– Siinä meni muutama päivä, kun sitä opeteltiin. Mutta yllättävän nopeasti sitten kyllä opin ne kielet. Siinä kun sitä värkkäsi ja teki, niin samalla kyllä oppikin, Saara hymyilee.
Hollanti oli vaikein kieli.
Kun kysyn, oliko joku kielistä muita vaikeampi, vastaus tulee nopeasti.
– Hollanti. Minun oli pakko laittaa se siksi siihen ensimmäiseen kertsiin, joka on vähän hitaampi. Oli pakko vähän hidastaa sitä, kun se hollanninkielinen osuus oli niin vaikea, Saara tunnustaa.
Pienistä haasteista huolimatta eri kielten kanssa puuhastelu on Saaralle varsin mieluista hommaa.
– Rakastan eri kieliä ja erilaisia äänteitä! Vaikkapa azerin kielessä ja hepreassa on hauskoja äänteitä. Nautin todella paljon siitä, että saan tehdä musiikkia eri kielillä.
Myös Islannin edustaja käännösapuna
Aivan yksinään Saaran ei kuitenkaan tarvinnut ottaa haltuun uusia kieliä ja niiden lausumista.
– Kääntäjät lähettivät minulle lausumisohjeet joko videona tai ääniviestinä, hän kertoo.
Yksi kääntäjistä oli Saaran kilpakumppani, Islannin tämänvuotinen euroviisuedustaja **Ari Ólafsson**. Aiemmin Saara oli jo saanut islanninkielisen käännöksen toiselta ihmiseltä, mutta teksti tuntui hyvin haastavalta.
– Hän oli valinnut sinne todella vaikeita sanoja, Saara muistelee.
– Sitten törmäsiin Ariin Liettuassa, jossa vierailimme molemmat heidän kansallisessa finaalissaan. Kysyin, voisiko Ari auttaa lausumisen kanssa. Hänkin oli sitä mieltä, että saamani lause oli todella vaikea!
Ólafsson tarjoutui itse keksimään tilalle helpomman vaihtoehdon.
– Sitten hän keksi sen siinä lennosta, Saara ihastelee.
Ihastelua on herättänyt monikielinen Monsterskin. Video on kerännyt esimerkiksi YouTubessa yli 650 000 katsomiskertaa sekä lukemattomia Saaran kielitaitoa ja muuntautumiskykyä ylistäviä kommentteja. Laulaja ei itse seuraa kommentteja kovinkaan tarkasti.
– Liikun aika vähän somessa, koska en halua nähdä mitään inhottavia kommentteja, hän sanoo.
– Mutta ainakin kaikki, jotka ovat suoraan minulle kommentoineet, ovat olleet tosi fiiliksissä. Se on ollut tosi kivaa. Ja se on myös hyvä juttu, että biisi toimii eri versioina. Se on mielestäni hyvä merkki. Se tarkoittaa, että biisi kestää myös aikaa, Saara miettii.
Moni kommentoija on ollut sitäkin mieltä, että Saaran olisi pitänyt alun perinkin esittää kappaleesta pianovetoinen slovari.
– Jos olisin esittänyt Monsters-balladin UMK:ssa, niin kaikki olisivat sanoneet, että _tämän olisi pitänyt olla kyllä menevä biisi_, Saara nauraa.
Kuningas päätti muuttaa valtionsa nimen – "Sekoitetaan liian helposti Sveitsiin"
Swasimaan kuningas on maailman ainoa hallitsija, joka voi omin päin muuttaa maansa nimen.
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Swasimaan kuningas Mswati III on ilmoittanut, että maan nimi muuttuu. Uusi nimi on eSwatini.
Mswati ilmoitti asiasta eilen torstaina maan 50. itsenäisyysjuhlassa. Kuningas puhui maan toiseksi suurimman kaupungin Manzinin stadionilla järjestetyssä juhlassa, joka oli myös kuninkaan 50-vuotisjuhla.
– Haluan ilmoittaa, että tästä päivästä lähtien maamme nimi on eSwatinin kuningaskunta, hän sanoi.
eSwatini tarkoittaa "swasien maata" paikallisella swatin kielellä.
Kuningas Mswati on aikaisemminkin puhunut maan nimenvaihdoksen tarpeellisuudesta. Hän avasi maan parlamentin istunnon vuonna 2014 viitaten eSwatini-nimeen. Samasta asiasta hän puhui myös viime vuonna YK:n yleiskokouksessa.
Kuninkaan mielestä eSwatinin asukkaiden pitää voida tuntea maan nimi omakseen. Lisäksi Swasimaalla (engl. Swaziland) on ollut erikoinen ongelma, kuningas kertoi.
– Aina kun matkustamme ulkomaille, ihmiset sekoittavat meidät Sveitsiin (engl. Switzerland).
Afrikan viimeinen itsevaltias
eSwatini sijaitsee lähes kokonaan Etelä-Afrikan valtion sisäpuolella.
Maa on hyvin köyhä. Suurin osa väestä elää maataloudella ja tärkein vientituote on sokeri.
BBC:n mukaan eräät asukkaat ärtyivät kuninkaan ilmoituksesta. Heidän mielestään kuninkaan pitäisi keskittyä tärkeämpiin kysymyksiin, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-43831119).
Köyhyyden ohella eSwatinin suuri ongelman on väestön terveystilanne. HIV:n ja AIDS:n levinneisyys eSwatinissa on väestömäärään nähden maailman suurin.
Naisten eliniänodote on 60 vuotta, miesten vain 54 vuotta.
eSwatinin hallintomalli on absoluuttinen monarkia, jossa kuninkaalla on päätösvalta. 
Kuningas Mswati tunnetaan suuresta perheestään. Hänellä on 15 vaimoa. Hän peri valtansa isältään Sobhuza II:lta, joka hallitsi Swasimaata 82 vuotta. Sobhuzalla oli 125 vaimoa. 
Keljonlahden ja sen lähivesien jäille ei enää asiaa
Keljonlahden jäiden mittaus lopetetaan.
Jäiden mittaus Keljonlahdella ja sen lähivesillä lopetetaan lähipäivinä heikentyneiden ja pettävien jäiden vuoksi, kertoo Jyväskylän Energia. Pelastuslaitos pyrkii keräämään varoitustaulut ja -siimat talteen tämän viikon aikana pintapelastuskalustoa hyödyntämällä. 
Samalla kertaa tehdään vielä viimeisiä mittauksia, mikäli mahdollista. Keljonlahden lähijäillä ei ole enää suositeltavaa liikkua heikon jäätilanteen vuoksi.
Kemin edustalle pudonneista puista pyydetään edelleen havaintoja
Merellä ajelehtivista puista voi veneilykauden alettua aiheutua vaaraa vesilläliikkujille.
Stora Enso pyytää edelleen havaintoja puulastista, joka viime joulukuussa putosi mereen Kemin edustalla. Kovan merenkäynnin vuoksi rahtialuksesta huuhtoutui mereen 1500 kuutiota kuitupuuta. Etsinnöistä huolimatta puista ei ole tehty havaintoja. 
On mahdollista, että puut ovat ajautuneet Ruotsin puolelle saakka, ja Ruotsin viranomaisiin on oltu asiasta yhteydessä. 
Stora Enso tähdentää tiedotteessaan, että kevään tullen puut ovat merkittävä turvallisuusriski erityisesti pienveneilijöille. 
Havainnot ajelehtivista puista voi ilmoittaa Turun meripelastuskeskukseen numeroon 0294 1005. 
Jos rantaan ajautuu yksittäisiä puita, löytäjä saa pitää ne, jos huolehtii puiden nostosta. 
Paavo Väyrynen vetäytyy keskustan puheenjohtajakisasta
Väyrysen mukaan päätökseen on johtanut tilanteiden vaihtelu keskustan puoluekokouksen lähetessä.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ilmoittaa vetäytyvänsä keskustan puheenjohtajakisasta. Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan olevansa sen sijaan valmis harkitsemaan puoluevaltuuston puheenjohtajuutta, jos valinta siirrettäisiin puoluekokoukselle.
Väyrynen kertoo tavanneensa eilen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän ja kertoneensa tälle vetäytymisestään.
Väyrynen sanoo, että hänen vaihtoehtonsa on jatkaa Kansalaispuolueessa.
Väyrynen on vieraana tänään perjantaina Pressiklubi-ohjelmassa TV1:ssä klo 20. 
Väyrysen kujanjuoksu puheenjohtajakisassa oli vaiheikas
Väyrynen ilmoittautui mukaan Keskustan puoluejohtajakisaan helmikuun alussa. Siitä alkoi monipolvinen tapahtumasarja. Puheenjohtaja valitaan kesäkuussa puoluekokouksessa Sotkamossa.
Ilmoittautuessaan kisaan Väyrynen ilmoitti myös eroavansa keskustasta, jos häntä ei valita puheenjohtajaksi.
Väyrysen ilmoittautumisen jälkeen keskustassa alkoi vääntö siitä voiko Väyrynen olla ehdokkaana puolueen puheenjohtajaksi, jos hän on samaan aikaan jäsenenä perustamassaan kansalaispuolueessa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä totesi, että Väyrysen ehdokkuudelle ei olisi estettä, jos hän eroaisi Kansalaispuolueen jäsenyydestä.
Keskustassa pohdittiin jopa Väyrysen erottamista puolueesta. Asiaa mutkisti se, että jäsenen erottaminen on puolueen paikallisjärjestön asia ja Väyrynen on oman paikallisosastonsa Keminmaan keskustaseuran puheenjohtaja. 
Matkan varrella Väyrynen riitautui myös kansalaispuolueen kanssa. Kansalaispuolue erotti Väyrysen muun muassa väitettyjen presidentinvaalien rahoitukseen liittyvien sotkujen vuoksi. Käräjäoikeus kuitenkin keskeytti erottamisen toimeenpanon.
Sekä Väyrynen että kansalaispuole ovat pyytäneet poliisitutkintaa erottamiseen liittyvistä asioista.
Runsas viikko sitten Väyrynen ilmoitti eroavansa kansalaispuolueesta.
**Lue myös:**
 [Keskustan puheenjohtajuudesta kamppailevat Sipilä ja Väyrynen paiskasivat kättä Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-10159810) 
 [Paavo Väyrynen eroaa perustamastaan kansalaispuolueesta –
 haluaa varmistaa paikkansa keskustan puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-10157202) 
 [Kansalaispuolue Väyrys-sotkusta: Juristit selvittävät asiaa – oikeus keskeytti Väyrysen erottamisprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-10105579) 
 [Tutkintapyyntöjä, erottamisia ja väärinkäytössyytöksiä – Yle kokosi Väyryskiistan keskeisimmät kiistakysymykset yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10102811) 
 [Väyrynen erottamistaan koskevasta kiistasta: "Meneillään on laiton puolueen kaappausyritys" – puolueen johto kiistää väitteet perättöminä](https://yle.fi/uutiset/3-10101506) 
 [Kansalaispuolue: Paavo Väyrynen on erotettu puolueesta – Väyrysen leiri pitää erottamiskokousta laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-10100561) 
 [Vaalikelvottomaksi tulkittu Väyrynen aloittaa puheenjohtajakampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-10068826) 
 [Paavo Väyrynen ei luovu keskustan puoluejohtajakisasta: "Vaalikelpoisuuden ratkaisee puoluekokous"](https://yle.fi/uutiset/3-10065399) 
Westworldin ykköskausi oli melkein täydellinen – tappavatko robotit uusissa jaksoissa kaikki?
Westworldin kakkoskausi alkaa maanantaina. Viihdekäyttäjät-podcastilla YleX:n Jussi ja Katri pohtivat, mitä tulevaisuuden robotti-huvipuistossa tapahtuu seuraavaksi.
**Jos et ole nähnyt Westworldin ensimmäistä kautta, sinua on varoitettu: tässä jutussa käydään läpi sen tapahtumia! Lisäksi jutussa spekuloidaan, mitä kakkoskaudella saattaa tapahtua.**
Jos robotit hyökkäävät ihmisten kimppuun, ovatko ne hyviksiä vai pahiksia? Tämä kysymys ei tuntunut kovin tärkeältä, kun katsoi HBO:n hittisarja _Westworldin_ ykköskautta. Totta kai robotit ovat hyviksiä!
Sarjassa ihmiset ovat perustaneet huvipuiston, jossa robotit esittävät villin lännen asukkaita ja joutuvat puistossa huvittelevien ihmisten väkivalta- ja seksifantasioiden uhreiksi. Aika nopeasti katsoja tulee vakuuttuneeksi siitä, että robottien kosto on pelkästään oikein.
Siksi ensimmäisen kauden päätteeksi katsoja hurrasi, kun huvipuiston vanhin robotti Dolores (**Evan Rachel Wood**) tusautti aivot pihalle puiston toiselta luojalta, **Anthony Hopkinsin** näyttelemältä Robert Fordilta ja puiston robottien kapina ihmisiä vastaan alkoi.
_Westworldin_ ensimmäisen kausi oli loistava kokonaisuus. Välillä katsojan piti olla vähän uskossaan joustava, mitä tulee puiston turvajärjestelyihin – eikö kukaan muka nähnyt hyper-futuristisessa puistossa esimerkiksi valvontakamerasta, miten Maeve kiristi puiston työntekijöitä? – mutta lopussa kiitos seisoi: ensimmäisen kauden viimeinen jakso kietoi langat yhteen ja antoi monta tyydyttävää ratkaisua.
“Labyrintti” tarkoittaa metaforista matkaa, jonka kuljettuaan robotti saavuttaa tietoisuuden. Ford halusi sovittaa suuren erheensä, puiston avaamisen, mahdollistamalla robottien kapinan. Dolores olikin käynyt keskusteluja itsensä kanssa, minkä oivallettuaan hän pystyi tekemään itsenäisiä päätöksiä. Kuten mahdollisesti pystyy nyt tekemään myös **Thandie Newtonin** näyttelemä Maeve, joka ei päättänytkään paeta Westworldista vaan halusi jäädä etsimään tytärtään. Mustahattuinen mies (**Ed Harris**) olikin vanhempi William (**Jimmi Simpson**). Ihmiset ovat pahoja ja ansaitsevat joutua robottien koston uhreiksi.
Ensimmäinen kausi niitti Emmy-ehdokkuuksia ja palkintoja. Mutta kun _Westworldin_ toinen kausi alkaa maanantaina HBO:lta, herää kysymys: mihin suuntaan sarja voisi jatkua täydellisesti paketoidun ykköskauden jälkeen? Tässä jutussa sekä [YleX:n Viihdekäyttäjät-podcastilla](https://areena.yle.fi/1-4417087) pohditaan kakkoskauden mahdollisia tarinoita.
**Mihin suuntaan matka jatkuu?**
Sarjan luojiin kuuluva **Jonathan Nolan** on sanonut, että [ensimmäisellä kaudella tehtiin matkaa sisäänpäin](http://ew.com/tv/2018/03/20/westworld-season-2-cover-story/). Totta: sitä labyrintti-metafora tarkoitti. Kun robotit oppivat tuntemaan kunnolla itsensä, ne saavuttavat tietoisuuden ja voivat tehdä omia päätöksiä eivätkä vain näytellä rooleja ihmisten ohjelmoimissa tarinoissa.
Jos ensimmäisellä kaudella matkattiin sisäänpäin, Nolanin mukaan kakkoskaudella matkataan ulospäin. Se tuntuu loogiselta, sillä ensimmäisen kauden päätteeksi Maeve oli _näin_ lähellä lähteä junalla pois Westworldista muualle maailmaan. Trailereiden perusteella näyttää suorastaan todennäköiseltä, että jotkut puiston hahmot nyt matkaavat muualle länkkäripuistosta.
**Mitä muita huvipuistoja nähdään?**
Sarjan katsojille on jo kerrottu, ettei Westworld suinkaan ole ainoa Delos-yhtiön robotti-huvipuisto. Toisella tuotantokaudella nähdään samuraiden Shogun World (siihen viittasi robottien kapinan yhteydessä nähty SW-kirjainyhdistelmä).
Voi hyvinkin olla, että Delosin huvittelumaailmasta löytyy useita muitakin teemapuistoja. HBO on julkaissut ennen kakkoskauden starttia tiisaavia videoita, joiden perusteella näyttää todennäköiseltä, että länkkäripuiston ja Japani-teeman lisäksi robottihuvipuistoja löytyy muitakin. Puistoja arvellaan olevansa [yhteensä kuusi](https://www.harpersbazaar.com/culture/film-tv/a16702963/westworld-new-parks-season-2/).
**Mikä on Delos?**
Jo ensimmäisellä kerralla kerrottiin, että Westworldin omistaa salaperäinen Delos-yhtiö. Mutta mitä se oikeastaan puistolta haluaa? Selvästi huvipuiston pyörittäminen on Delosille vain jonkinlaista sijaistoimintaa, ja oikeasti se on kiinnostunut robottien koodista. Yhtiö yritti salakuljettaa puiston salaisuuksia Peter Abernathy -robotissa ulos huvipuistosta Fordin näpeistä, ennen kuin robottien kapina alkoi ja sotki suunnitelmat.
Mustahattuinen mies eli William on paljastunut Delosin omistajaksi. Hän näyttää kuitenkin olevan kiinnostunut vain puiston tarinoista itsestään, sillä robottien kapinan alkaessa hän suorastaan riemuitsi – vaikka otti robottien luodista osumaa. Voi olla, että Delos-yhtiön sisältäkin löytyy erimielisyyttä ja draamaa.
**Onko Ford sittenkään kuollut?**
_Westworld_ on tv-sarja, jossa odottamattomia käänteitä ei säästellä. Usein käänteitä on kuitenkin vähän vihjattu etukäteen tapahtuviksi.
Koska tv-sarjojen kuolleiksi luullut hahmot usein paljastuvatkin eläviksi, voi hyvällä syyllä kysyä, palaako joku ykköskaudella kuollut hahmo sittenkin takaisin mähinöihin. Spekulaatioiden kärkikandidaatti on puiston luoja Ford, joka joutui Doloresin ampumaksi. Moni kuitenkin arvelee, että oikeasti Dolores ampui Fordista tehdyn robottiversion.
[Tämä ei tulisi täysin puskista](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/westworld-season-2-anthony-hopkins-robert-ford-theories-a7458796.html): Fordin salaisessa kellarissa oli tekeillä salaperäinen, uusi robotti, minkä lisäksi Fordin merkitsevä kädenpuristus Bernardin kanssa tuntui vihjeeltä salaliitosta. Ford on nimittäin aiemmin kertonut, että kädenpuristus voisi paljastaa robotin ihmisestä.
**Miten robotit toimivat?**
Jonathan Nolan on kertonut, että [toisella kaudella saamme myös lisätietoa siitä](http://ew.com/article/2016/11/13/westworld-interview-bernard-clementine/), miten robotit toimivat. Kuolema ei selvästikään ole roboteille samanlainen lopullinen asia kuin ihmisille, koska olemme jo nähneet, miten robotit palautetaan kerta toisensa jälkeen henkiin.
Nolanin mukaan roboteilla on etuja ja haittoja ihmisiin verrattuna. Tästä opimme tulevina viikkoina lisää.
**Miten robottien kapinassa käy?**
Se on ehdottomasti ykköskauden jäljiltä suurin kysymys. Robottien kapina alkoi ihmisille täysin yllättäen Fordin gaalassa, joten puiston vieraat ja Delos-yhtiö eivät ole osanneet varautua siihen, että robotit hyökkäävät yhtäkkiä ihmisten kimppuun.
Toisaalta Delos vaikuttaa olevan valmis koviin otteisiin, joten niin ihmisten kuin robottienkin verenvuodatusta lienee luvassa _Westworldin_ kakkoskaudella.
_YleX:n Viihdekäyttäjät-podcastin tuoreessa jaksossa ruoditaan Westworldia! Jussi Latvala ja Katri Norrlin käyvät läpi ykköskauden parhaat hetket ja kakkoskauden kiinnostavimmat spekulaatiot. Tämän lisäksi Viihdekäyttäjät myös dubbaavat kohtauksen Westworldistä suomeksi._
**Lue myös:**
[Viihdekäyttäjät aloittavat uuden popkulttuuri-podcastin – ja paljastavat nyt, mitä pärinä tarkoittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270146)
Haavisto nosti nuoria kasvamaan maajoukkueeseen – sprinttijoukkue sulautetaan muuhun ryhmään
Maastohiihdon maajoukkue tulevalle kaudelle on nimetty. Päävalmentaja Matti Haavisto tekee joukkueessa hallittua sukupolvenvaihdosta.
Maastohiihdon tuore päävalmentaja Matti Haavisto on valinnut tulevan kauden maajoukkueeseen kahdeksan nais- ja kymmenen mieshiihtäjää. Haaviston ensimmäisissä valinnoissa on mukana tulokkaita, sillä naisten joukkueeseen on nostettu Eveliina Piippo ja Susanna Saapunki ja miesten joukkueessa Joni Mäki.
\- Pyrkimyksenä on tulevien vuosien aikana tehdä hallittua sukupolvenvaihdosta maajoukkueessa, mukaan on nostettu nuoria kasvamaan ja näkemään maajoukkuetoimintaa, Haavisto totesi tiedotteessa.  

STT:lle Haavisto sanoi, että 19-vuotias Piippo ja 23-vuotias Mäki ovat hiihtäneet jo kohtuullisen hyvin maailmancupissa ikäänsä ja siihen nähden, paljonko ovat päässeet kiertämään maailmancupia. 26-vuotiaan Saapungin kehitystä hidasti viime kaudella keuhkokuume.
A-maajoukkue koostuu pääosin kansainvälisiltä laduilta tutuista hiihtäjistä. Ryhmän kokenein on toukokuun alussa 40 vuotta täyttävä Riitta-Liisa Roponen. 
\- Kokeneilla hiihtäjillä on toistaiseksi vielä parhaat tulokset, Haavisto totesi. 
Viime kauden maajoukkuehiihtäjistä uransa lopettivat Toni Ketelä, Ville Nousiainen ja Aino-Kaisa Saarinen. Maajoukkueen ulkopuolelle jääneistä hiihtäjistä Matias Strandvall keskittyy pitkille matkoille. Maajoukkueesta pudottamisestaan yllättynyt Ari Luusua kertoi STT:lle puntaroivansa, mihin suuntaan jatkaa uraansa.
Maajoukkueessa ei tällä kertaa ole erillistä sprinttijoukkuetta. Haavisto korostaa Yle Urheilulle, ettei sprinttijoukkuetta ajeta alas, mutta koska joukkue on pienentynyt viime kaudesta, sen sulauttaminen muuhun joukkueeseen katsottiin viisaammaksi.
\- Ei ole järkevää lähettää paria, kolmea hiihtäjää omalle leirille. He leireilevät nyt muun joukkueen kanssa, Haavisto kertoi.
Hiihtomaajoukkue valmentautuu ja kilpailee Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan ensi kaudella noin 1,5 miljoonan euron budjetilla, josta Olympiakomitean osuus on parisataatuhatta euroa. A-maajoukkueen koko pieneni 20 hiihtäjästä 18:aan. Haaviston mukaan urheilijamäärä on talouden sanelema.   

\- Tällä porukalla saamme aikaan hyvän leirityksen. Jos urheilijamäärä kasvaisi, se vaatisi myös isompaa ryhmää suksihuoltoon ja fysioterapiaan, Haavisto kertoi. 
Myös valmennuskolmikon työnjako on selkiytynyt. Matti Haavisto vastaa naisten maajoukkueesta, Teemu Pasanen jatkaa miesten normaalimatkojen hiihtäjien vastaavana ja Mikko Virtasen vastuulla on sprintterit sekä miesten ja naisten tekniikkavalmennus.
Maajoukkuehiihtäjät kokoontuvat 19. toukokuuta Helsinkiin ja aloittavat leirityksensä 20. toukokuuta Norjan Sognefelletistä. Viime vuoteen verrattuna heinäkuun leiri jää pois ohjelmasta, mutta elokuun leiri Italiassa aikaistuu. 
**Valmennusryhmät kaudelle 2018-19   
Naisten maajoukkue:**   
Anne Kyllönen, Kainuun Hiihtoseura   
Johanna Matintalo, Pöytyän Urheilijat   
Laura Mononen, Hämeenlinnan Hiihtoseura   
Kerttu Niskanen, Vieremän Koitto   
Krista Pärmäkoski, Ikaalisten Urheilijat   
Riitta-Liisa Roponen, Oulun Hiihtoseura   
Eveliina Piippo, Vuokatti Ski Team Kainuu   
Susanna Saapunki, Vuokatti Ski Team Kainuu 
**Miesten maajoukkue:**   
Ristomatti Hakola, Jämin Jänne   
Matti Heikkinen, Vantaan Hiihtoseura   
Perttu Hyvärinen, Riistaveden Urheilijat   
Martti Jylhä, Vuokatti Ski Team Kainuu   
Lari Lehtonen, Imatran Urheilijat   
Joni Mäki, Pyhäjärven Pohti   
Iivo Niskanen, Vuokatti Ski Team Kainuu   
Antti Ojansivu, Jämin Jänne   
Anssi Pentsinen, Vantaan Hiihtoseura   
Lauri Vuorinen, Kouvolan Hiihtoseura 
**Valmentajat:** Matti Haavisto, Teemu Pasanen, Mikko Virtanen
**Haastajaryhmä:   
Naiset:**   
Andrea Julin, IF Minken   
Anita Korva, Kainuun Hiihtoseura   
Katri Lylynperä, Vuokatti Ski Team Kainuu   
Vilma Nissinen, Vuokatti Ski Team Kainuu   
Leena Nurmi, Lempäälän Kisa 
**Miehet:**   
Lauri Gummerus, Nivalan Urheilijat   
Juuso Haarala, IF Minken   
Lauri Lepistö, Kouvolan Hiihtoseura   
Verneri Suhonen, Hollolan Urheilijat   
Markus Vuorela, Jämin Jänne 
Valmentaja: Ville Oksanen
**Nuorten maajoukkue:   
Naiset:**   
Josefiina Böök, Karihaaran Visa   
Rebecca Ehrnrooth, Espoon Hiihtoseura   
Jasmin Kähärä, Mikkelin Hiihtäjät   
Hanna Ray, IK Falken   
Tiia Olkkonen, Haapajärven Kiilat   
Annu Pylkkänen, Ski Jyväskylä 
**Miehet:**   
Petteri Koivisto, Kuhmo Ski   
Emil Liekari, Kouvolan Hiihtoseura   
Wiljam Mattila, Keravan Urheilijat   
Miska Poikkimäki, Sievin Sisu   
Leo Rantahalvari, Oneway Proteam   
Onni Rantahalvari, Oneway Proteam   
Arsi Ruuskanen, Siilinjärven Hiihtoseura 
**Valmentaja:** Jussi Simula
**Puolustusvoimien Urheilukoulu, Kainuun Prikaatin lumilajiryhmän hiihtäjät:**   
Olli Ahonen, Imatran Urheilijat   
Lauri Mannila, Oulun Hiihtoseura   
Miro Karppanen, Kiteen Urheilijat   
Akseli Kuusimaa, Hollolan Urheilijat -46   
Remi Lindholm, IF Minken   
Kalle Parantainen, Vantaan Hiihtoseura   
Verneri Poikonen, Äänekosken Huima   
Juuso Tossavanen, Kuusamon Erä-Veikot   
Lassi Vuorinen, Ski Team 105 
**Valmentaja:** Jussi Piirainen
**Lue myös:**
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678) 
[Hiihtomaajoukkue siirtyy Haaviston aikaan – "Meillä on paineita nostaa nuoria urheilijoita maajoukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10150910) 
[Hiihtomaajoukkueen valmentajat selvillä – Haavisto luottaa tuttuihin nimiin](https://yle.fi/urheilu/3-10148254) 
[Jylhä kaipaa panostuksia nuoriin – "Ei voi olla Venäjän ja Norjan systeemiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10141900) 
Soten kaupankäynti alkoi eduskunnassa: keskustasta ja kokoomuksesta kysellään jo opposition tuen perään
Kristillisdemokraateista vahvistetaan, että tunnusteluja on tullut sekä keskustasta että kokoomuksesta.
Sitä mukaa, kun hallituspuolueiden kaikista eduskuntaryhmistä on alkanut kuulua soraääniä [maakunta](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/246662-sinisten-puoluesihteeri-haluaa-siirtaa-maakuntavaalit-muutoin-edessa-ylitsepaasematon)- ja [soteuudistuksesta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005593867.html), hallituspuolueiden johdolle on tullut hätä varmistaa, voisiko tukea löytyä aidan toiselta puolelta eli oppositiosta.
Hallituksen etumatka on niin ohut, että muutamankin oppositioedustajan tuki hankkeelle voi ratkaista lakien hyväksymisen.   

Ylen tietojen mukaan hallitusryhmistä on tehty tunnusteluja soteen "maltillisesti suhtautuviin" eduskuntaryhmiin uudistuksen pelastamiseksi. Maltilliset voisi tarkoittaa tässä tapauksessa esimerkiksi RKP:tä ja kristillisdemokraatteja. 
**Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän** puheenjohtaja Peter Östman vahvistaa, että tunnusteluita on tullut kevään mittaan sekä keskustan että kokoomuksen eduskuntaryhmien johtoon kuuluvilta henkilöiltä. 
– Kyllä varovaisia tunnusteluja on tullut hallituspuolueiden suunnalta. On tullut keskustasta ja kokoomuksesta, mutta ei sinisistä, Östman kertoo.
Kyselyt eivät Östmanin mukaan ajoitu Harry Harkimon lähtöön vaan alkoivat jo aikaisemmin.
**Hallituksen tavoitteena on** Ylen tietojen mukaan kartoittaa, voisivatko ryhmät sittenkin taipua tietyin ehdoin äänestämään soten puolesta, tai sallia yksittäisten kansanedustajiensa tekevän niin. Esimerkiksi kansalaisaloite RKP:lle tärkeän Vaasan keskussairaalan laajasta päivystyksestä on sekin nyt eduskunnassa.  

Toinen tarjottu vaihtoehto on Ylen tietojen mukaan, että oppositiopoliitikot suostuisivat olemaan poissa äänestyksestä. Silloin ne eivät kasvattaisi EI-äänien pottia, mutta eivät näyttäytyisi yhtäkkiä hallituksen hankkeen tukijoina.  

**Oppositiopuolueet eivät ole** tähän asti säästelleet sanojaan hanketta ryöpyttäessään. Voisiko KD:n pää kääntyä, se on Östmanin mukaan avoimena, kunnes lait ovat äänestyskunnossa. 
Kysymyksiä KD:ssä herättää sote-alan palkkojen harmonisoinnin kustannukset, valinnanvapauden nopea etenemistahti sekä maakuntavaalien epämääräisyys.
– Ryhmän kantaa ei ole niitattu, Östman sanoo.
Äänestyksen takaraja häämöttää kesäkuussa, jos maakuntavaalit aiotaan järjestää sovitun mukaan tämän vuoden lokakuussa. 
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Vieraana Hätä-Miikka: Keikkareissulla piti murtautua omaan autoon
Hätä-Miikka osallistui YleX Aamun Vikin ja Köpin syntymäpäivälähetykseen, ja pääsi arvostelemaan juontajien ruumiinosia.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuus näkyy pian naapurimaakunnassakin – myös kaivovesissä merkkejä haitta-aineesta
Kohonneita pitoisuuksia näkyy Etelä-Savon ja Kymenlaakson rajalla sijaitsevalla Voikoskella.
Mäntyharjun Kinnin kemikaalipäästö etenee alueen vesistössä.
Maanantaina 16.4. otettujen vesinäytteiden mukaan haitta-aine MTBE:tä on levinnyt Mäntyharjulla Sarkaveden eteläosaan. Haitta-aineen tarkka kulkureitti ja haitta-aineen eteneminen Sarkavedessä ei kuitenkaan ole tiedossa.
Haitta-aine on myös kulkeutumassa Sarkaveden kautta kohti Vuohijärveä.
Kohonneita pitoisuuksia näkyy Etelä-Savon ja Kymenlaakson rajalla sijaitsevalla Voikoskella.
Viranomaiset arvioivat, että selvästi kohonneita pitoisuuksia havaitaan Sarkavedessä toukokuun loppupuolelle saakka. Arviot on tehty kemikaalin etenemistä koskevan mallinnuksen perusteella, ja niihin liittyy epävarmuuksia. Pajulammen yläpuolisten ojien haitta-ainepitoisuudet ovat edelleen korkeita. 
Haitta-ainetta myös kaivoissa
Onnettomuusalueen vaikutusalueella kaivoista otettiin vesinäytteitä kuluneella viikolla. Ensimmäiset tutkimustulokset ovat valmistuneet. Osassa kaivoista havaittiin merkkejä haitta-aineesta. Pitoisuudet ovat pieniä. Tuloksista on tiedotettu kaivojen omistajille.
Alueella on aloitettu pohjavesi- ja maaperätutkimukset, joiden perusteella seurantaohjelmaa tarkennetaan.
Alueella jatketaan torjuntatoimia. Patorakenteita vahvistetaan ja korotetaan sekä patoallasta laajennetaan. Onnettomuuspaikan ja sen lähistön kunnostamista suunnitellaan.
Lumen sulamisvedet kuitenkin laimentavat pitoisuuksia lähipäivinä.
Haitta-aineelle haiseva ja maistuva vesi ei sovellu talousvedeksi. Vettä ei pidä juoda eikä käyttää pesu- tai saunavetenä, jos hajun tuntee.
Haitta-aine pääsi ympäristöön lauantaina 7.4. kun Mäntyharjun Kinnin seisakkeella tilapäisessä säilytyksessä ollut 50 junavaunun letka lähti tuntemattomasta syystä liikkeelle. 
Yksi säiliövaunu törmäsi päätepuskimeen. Vaunu suistui raiteelta ja rikkoutui. Säiliössä oli 61 tonnia MTBE-kemikaalia, josta 35 tonnia valui maahan.
Harkimon ja Jungnerin Liike Nyt julkistetaan lauantaina
Yle Uutisten tietojen mukaan hanke on jo niin pitkällä, että esimerkiksi sen verkkosivusto on valmiina.
Torstaina kokoomuksesta eronnut kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo on [Ylen TV1:n Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-3239260) vieraana lauantaina klo 10.05. Harkimon odotetaan tuolloin kertovan uuden poliittisen liikkeen syistä ja tavoitteista. 
Tiettävästi Liike Nyt -nimellä kulkevan organisaation verkkosivut on tarkoitus julkistaa heti sen jälkeen, kun Harkimo on kertonut asiasta.
Kokoomus: Harkimo ei enää kuulu ryhmään
Kokoomuksen eduskuntaryhmä vahvisti eduskunnan keskuskanslialle perjantaiaamuna, ettei kansanedustaja Harry Harkimo kuulu enää kokoomuksen ryhmään. Perjantaina iltapäivällä eduskunnan keskuskanslialla ei ollut vielä tietoa, perustaako Harkimo oman eduskuntaryhmän. Yksi kansanedustaja voi jatkaa yksittäisenä edustajana tai halutessaan perustaa yhden edustajan eduskuntaryhmän.
Ykkösaamussa myös Jungnerin haastattelu
Myös viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner on Ylen TV1:n Ykkösaamun haastateltavana lauantaina. Haastattelussa Jungner kertoo omista tavoitteistaan uudelle liikkeelle.
Jungner toimi SDP:n puoluesihteerina 2010-2012 ja kansanedustajana 2011-2015. Sitä ennen Jungner oli muun muassa Yleisradion toimitusjohtaja ja pääministeri Paavo Lipposen (SDP) erityisavustaja.
**Lue myös:**
 [Ilta-Sanomat: Harkimo perustamassa Liike Nyt ry -nimistä yhdistystä](https://yle.fi/uutiset/3-10168626) 
 [Politiikan toimittaja Pekka Ervasti: Harkimon lähtö voi viedä kokoomukselta pääministerin paikan](https://yle.fi/uutiset/3-10168977) 
 [Harkimo eroaa kokoomuksesta: "Olen keskustellut Orpon kanssa ehkä kaksi minuuttia vuoden aikana"– Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10167513) 
 [Pelimies Harkimo innostuu riskinotosta, mutta ei siedä jahkailua](https://yle.fi/uutiset/3-10168278) 
Yleisurheiluväki pelkää, että yleisurheiluhallin rakentaminen lykkääntyy Lappeenrannassa
Jos jäähalli ja yleisurheiluhalli rakennetaan erikseen Lappeenrannassa, pelkää urheiluseura yleisurheiluhallin rakentamisen lykkääntyvän.
Lappeenrannan yleisurheiluväki suhtautuu ymmärtävästi kahden hallin malliin. 
– Se on hyvä ja järkevä ratkaisu, jos yhden hallin rakentaminen osoittautuu liian kalliiksi, toteaa puheenjohtaja Mauri Auvinen urheiluseura Lappeenrannan Urheilu-Miehistä.
Aluksi Lappeenrannassa aiottiin rakentaa monitoimihalli, jossa olisi tilat jääurheilulle ja yleisurheilulle. Monitoimihallityöryhmän mukaan tulisi halvemmaksi rakentaa hallit erikseen. 
Yleisurheiluväen pelkona on, että yleisurheilulle tarkoitetun hallin rakentaminen lykkääntyy kahden hallin mallissa. 
– Kyllä se pelottaa. Toivotaan, että jäähallin ja yleisurheiluhallin rakentaminen sujuisi yhteisessä aikataulussa, sanoo Auvinen.
Tähän asti talvisin yleisurheilun lajiharjoitteluiden takia on pitänyt lähteä urheiluopistoille.
– Se aiheuttaa koko ajan kustannuksia, kun pitää lähteä kauemmas urheiluopistoille harjoittelemaan, kertoo Mauri Auvinen LUM:sta.
Norppalaskennoissa muhii yllätys
Viime vuonna pesistä löytyi neljätoista kuollutta kuuttia, tänä vuonna ei yhtään.
Saimaannorpan pesälaskennoissa ollaan tekemässä historiaa tänä keväänä.
Kun kolme neljäsosaa pesistä on laskettu, yhtään pesään kuollutta kuuttia ei ole löytynyt. Esimerkiksi viime keväänä pesään kuolleita poikasia löytyi neljätoista. 
Pesälaskentojen tulokset valmistuvat ensi viikolla. Kuuttien määrän arvioidaan nousevan vähintään kahden edelliskeväään tasolla, eli lähelle yhdeksääkymmentä poikasta.
Auta luontoa, lähde talkoisiin!
Tänä keväänä Ulos luontoon Kevätseurannassa autetaan luontoa. Listalla ovat ainakin vesilinnun pesälautan rakennus, rannan siivoaminen ja kevätniityn kunnostus. Sinäkin voit auttaa luontoa osallistumalla talkoisiin!
Kevään ja kesän aikana eri puolilla Suomea järjesteään runsaasti talkootapahtumia- ja leirejä. Valitse mieleisesi kohde ja lähde tekemään hyvää luonnon puolesta.
Huhti-toukokuu
**5.5. Roskienkeruutapahtuma, Helsinki**
 klo 10–14 olemme Cafe Regatan ympäristössä. Tarjolla roskienkeruupihtejä ja roskasäkkejä 15 ensimmäiselle. Kokoontuminen klo 10 Cafe Regatan edessä. [Lue lisää.](http://www.siistibiitsi.fi/etusivu)
**8.5. Suomiehen luontopolkutalkoot, Hyvinkää**
Tule nauttimaan keväisestä luonnosta luontopolkutalkoiden merkeissä!
Suomiehen luontopolulla järjestetään luontopolkutalkoot 8.5.2018 klo 17-19. Talkoissa jatkamme polun raivausta ja teemme muuta pientä huoltotyötä, kuten merkintöjen parantamista. Työ on helppoa, mutta fyysistä. Talkootyökalut, opastuksen työhön ja hanskat saa paikan päältä. [Lue lisää.](https://tapahtumat.hyvinkaa.fi/fi-FI/event/Luonto-ja-ymp%C3%A4rist%C3%B6-Hyvink%C3%A4%C3%A4-Jukan-Mets%C3%A4tie-Suomiehen-luontopolkutalkoot/5acdc152c4a6b50a87a63e74)
**16.5. Jättipalsamin torjuntaoperaatio, Etelä-Konnevesi**
Aikaisen kasvuvaiheen jättipalsamin torjuntaa lähellä Etelä-Konneveden kansallispuistoa yhdessä Suomen luonnonsuojeluliiton kanssa klo 17–19. [Lue lisää.](https://www.sll.fi/pohjois-savo/sisa-savo/jattipalsamin-torjuntaoperaatio)
**30.5. Kurtturuusutalkoot, Helsinki**
Stansvikissa  klo 17–20. [Lue lisää.](https://www.allergia.fi/luontoaskel/talkoot/)
**30.5. Jättipalsamin torjuntaoperaatio, Etelä-Konnevesi**
Jättipalsamin torjuntaa lähellä Etelä-Konneveden kansallispuistoa. [Lue lisää.](https://www.sll.fi/pohjois-savo/sisa-savo/jattipalsamin-torjuntaoperaatio)
Kesäkuu
**5.6. Tumppitalkoot, kaikkialla Suomessa**
Suomessa ympäristöön päätyy noin neljä miljardia tumppia vuosittain. Tupakantumppien sisältämät myrkylliset aineet ovat ekosysteemille haaste, sekä merellä että maalla. Ympäristöpäivän teema tänä vuonna on ”Tumppi ei maadu” ja tavoite on kerätä yhdessä tai yksin tupakantumpit pois pihoilta, puistosta, teiden varsilta ja rannoilta. Tumppitalkoisiin voi osallistua kaikki, joiden mielestä tumppi ei kuulu luontoon.
**6.6. Lupiinitalkoot, Leivonmäki**
Lupiinitalkoot klo 14–18. Kokoontuminen Selänpohjan parkkipaikalle vievän tien alkupäässä. Mukaan oma lapio. Metsähallitus opastaa ja tarjoaa evästä. [Lue lisää.](http://www.luontoon.fi/tapahtumat?p_p_auth=PzulOv8G&p_p_id=list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=2&p_p_col_count=3&_list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy_redirect=http%3A%2F%2Fwww.luontoon.fi%2Fvapaaehtoistoiminta&luontoonEventId=49543292)
**13.6. Jättipalsamitalkoot, Hyvinkää**
Jättipalsami on levinnyt Hyvinkäällä muutamilla alueilla voimakkaasti ja sen leviäminen pitäisi pysäyttää. [Lue lisää.](https://tapahtumat.hyvinkaa.fi/fi-FI/event/Luonto-ja-ymp%C3%A4rist%C3%B6-Hyvink%C3%A4%C3%A4-Useissa-paikoissa-ymp%C3%A4ri-kaupunkia-J%C3%A4ttipalsamitalkoot/5ae9ad3217b5050acd8ad9f5)
**26.6. Vieraslajitalkoot, Helsinki**
Uutelassa klo 17–20. [Lue lisää.](https://www.allergia.fi/luontoaskel/talkoot/)
**27.6. Jättipalsamin kitkentätalkoot, Kauniainen**
Gallträskin koillispuolen metsäalueella, Kavallintie 47 Kauniainen.  [Lue lisää.](https://www.allergia.fi/luontoaskel/talkoot/)
Heinäkuu
**3.7. Jättipalsamitalkoot, Helsinki**
Lammassaaressa klo 17–20. [Lue lisää.](https://www.allergia.fi/luontoaskel/talkoot/)
**7.7. Niittotalkoot, Leivonmäki**
Niittotalkoot klo 9–13. Tapaaminen Selänpohjan pysäköintialueella niille, joille Syysniemen keto ei ole ennestään tuttu. Mukaan oma viikate ja/tai harava. Paikalla tahko ja apua viikatteen teroitukseen. Metsähallitus tarjoaa talkooruoan. [Lue lisää.](http://www.luontoon.fi/tapahtumat?p_p_auth=PzulOv8G&p_p_id=list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=2&p_p_col_count=3&_list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy_redirect=http%3A%2F%2Fwww.luontoon.fi%2Fvapaaehtoistoiminta&luontoonEventId=49544306)
**10.7. Jättipalsamitalkoot, Helsinki**
Uutelassa 17–20. [Lue lisää.](https://www.allergia.fi/luontoaskel/talkoot/)
**12.7. Jättipalsamin torjuntatalkoot, Konnevesi**
Klo 17 alkaen Konnekoskella jättipalsamin ja muiden vieraslajien torjuntatalkoot. Talkoolaisille on luvassa talkookahvit ja vinkkejä vieraslajien torjuntaan. Mukaan tarvitset iloisen talkoomielen lisäksi maastoon sopivat vaatteet. Tapaamispaikka Konnekosken sillan parkkipaikalla, Koskenrantatien risteyksessä. [Lue lisää.](http://www.luontoon.fi/tapahtumat?p_p_auth=PzulOv8G&p_p_id=list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=2&p_p_col_count=3&_list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy_redirect=http%3A%2F%2Fwww.luontoon.fi%2Fvapaaehtoistoiminta&luontoonEventId=49544974)
**16.–22.7. Saariston luonnonhoitotalkoot, Parainen**
Kesän niittyjen haravointi ja lehdestysleirit Jungfruskärissä. [Lue lisää.](https://www.sll.fi/varsinais-suomi/saariston-luonnonhoitotalkoot-paraisilla-jungfruskarissa)
**17.7. Jättipalsamitalkoot, Helsinki**
Lammassaaressa 17–20. [Lue lisää.](https://www.allergia.fi/luontoaskel/talkoot/)
**22.–28.7 Pyhä-Luoston kansallispuiston talkooleiri**
Pyhä- Luoston leirillä remontoidaan Karhunjuomalammen päivätupaa, puretaan rakenteita ja siivotaan ympäristöä. Karhunjuomalammella korjataan riukuaita, Isokurussa asennetaan rajoitusosan kieltomerkkejä. [Lue lisää.](http://www.pidalappisiistina.fi/talkooleirit-ja-tapahtumat)
**23.–27.7 Saariston luonnonhoitotalkoot, Parainen**
Berghamnin ja Boskärin saarilla. [Lue lisää.](https://www.sll.fi/varsinais-suomi/saariston-luonnonhoitotalkoot-paraisilla-jungfruskarissa)
Elokuu
**15.8. Kurtturuusutalkoot, Helsinki**
Kallahdessa 17–20.  [Lue lisää.](https://www.allergia.fi/luontoaskel/talkoot/)
**19.8. Ketotalkoot Suutarinpellolla, Kouvola**
Pohjois-Kymen Luonto järjestää perinteiset ketotalkoot Pikku-Palomäen kuntoradan vieressä sijaitsevalla Suutarinpellolla. Talkoilijat kokoontuvat kello 10 Sammonkadun päässä. Mukaan voi ottaa omia työvälineitä ja -käsineitä, järjestäjä tarjoaa talkookahvit. [Lue lisää.](https://www.facebook.com/events/2012040665717355/)
**22.8. Kurtturuusutalkoot; Helsinki**
Stansvikissa 17–20.  [Lue lisää.](https://www.allergia.fi/luontoaskel/talkoot/)
**26.8. Kaaliojan ketotalkoot, Kausala**
Pohjois-Kymen Luonto ry järjestää perinteiset ketotalkoot Kaaliojan perinnemaisemassa. Talkoilijat kokoontuvat Kausalan torilla kello 10, mistä jatketaan kedolle. Mukaan voi ottaa omia työvälineitä ja -käsineitä, järjestäjä tarjoaa talkookahvit. [Lue lisää.](https://www.facebook.com/events/542405036216107/)
Tiedätkö sinä luontotalkoot, jotka puuttuvat listalta? Kommentoi artikkelia, niin lisäämme ne listaan. Muista mainita paikkakunta, aika, ja muut tarvittavat tiedot.
20 astetta ylittyi Suomessa ensimmäistä kertaa tänä vuonna
Manner-Suomen korkein lukema on nyt Vantaan 19,5 astetta.
20 asteen raja on ylitetty Suomessa tänään perjantaina ensimmäistä kertaa tänä vuonna, kertoo Ilmatieteen laitos. Ahvenanmaalla Jomalassa mitattiin neljältä iltapäivällä 21,1 astetta. 
Manner-Suomen korkeimmat lukemat on havaittu tänään Helsinki-Vantaan lentoaseman mittauspisteellä, jossa viiden tienoilla iltapäivällä mitattiin 19,5 astetta. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan viimeksi huhtikuussa ylitettiin 20 astetta vuonna 2014. Korkein lukema, 20,4, mitattiin silloin 21. huhtikuuta Kemiönsaaressa. Vuonna 2014 [huhtikuu oli tavanomaista lämpimämpi](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/2592376) ja kuivempi. 
Huhtikuun lämpöennätys on vuodelta 1921. Silloin 27. huhtikuuta mitattiin Jyväskylässä 25,5 astetta. 
Ennusteiden mukaan lauantaina sää viilenee huomattavasti. Etelässäkin lienee huomenna vain kymmenisen astetta lämmintä. Esimerkiksi Itä-Lapissa on ollut tänään pakkasta ja satanut lunta. 
**Lue myös:**
[Sumupilvi voi peittää lämpöisen hönkäyksen – tuurilla lähennellään perjantaina 20 asteen lukemia](https://yle.fi/uutiset/3-10169457) 
[Lämmin päivä Kaakkois-Suomessa: Kouvolassa mitattiin yli 17 astetta – Loppuviikolla hätyytellään 20 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10160995) 
[Kevään lämpöennätys: Salossa ylittyi 16 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10160356) 
Tesoman murhan tunnustaneelle tehdään mielentilatutkimus jo ennen oikeusistuntoa
Epäilty tunnusti teon  yli kolme vuotta surman jälkeen.
Tampereella tapahtuneen Tesoman murhasta epäillylle miehelle tehdään mielentilatutkimus jo esitutkinnan aikana.
Asiasta päättivät syyttäjä ja epäilty avustajansa kautta yhdessä. Yleensä mielentilan selvittämisestä päätetään oikeuden istunnossa. 
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jari Kinnunen kertoo, että mielentilatutkimusta on tehty myös aiemmin jo esitutkinnan aikana. Näin on toimittu siitä asti, kun lakimuutos sen mahdollisti. 
– Se nopeuttaa prosessia, Jari Kinnunen kertoo. 
40-vuotias tamperelainen perheenisä surmattiin myöhään sunnuntai-iltana 28. joulukuuta 2014. Epäilty oli pyytänyt perheenisältä vain hetkeä aiemmin tupakkaa Tesoman lähiössä. Sitten jostain vielä tuntemattomasta syystä epäilty puukotti perheenisää ja juoksi karkuun.
Alkoi sitkeä operaatio murhaajan löytämiseksi, jossa pyydettiin peräti yli tuhat dna-näytettä.
Yli kolme vuotta myöhemmin epäilty koputti poliisiauton ikkunaan ja sanoi haluavansa puhua tutkinnanjohtaja Jari Kinnusen kanssa. Epäilty kertoi haluavansa saada pitkään vaivanneen teon tunnoltaan ja tunnusti teon.
Tätä lähempänä Helsingin keskustaa on vaikea erakoitua – luontokuvaaja muutti jäiselle minisaarelle kuvaamaan saaren luontoa
Pasi Markkanen käy kerran viikossa maissa hakemassa vettä ja ruokaa ja käsittelemässä tietokoneella ottamansa kuvat. Muuten hän sanoo viihtyvänsä niin hyvin, että voisi jäädä Katajanokan vierellä sijaitsevalle saarelle pysyvästi.
Pasi Markkanen näki lehdestä, että Katajanokanluoto on myynnissä miljoonalla eurolla. Siltä istumalta hän sai ajatuksen, että mitä jos pääsisikin asumaan saareen myynnin ajaksi tarjoamalla vastineeksi saaren omistajalle hieman parempia kuvia saaresta. 
 Sopimus syntyi ja Markkanen sai avaimet pieneen mökkiin. Ongelmana oli vain saareen pääsy. Meri oli maaliskuussa vielä jäässä, mutta saaren ympärillä kulkevat laivaväylät estivät kävelemisen. 
Lopulta ensimmäinen kuljetus hoitui ilmatyynyaluksella.
Markkanen on saaressa aina kuusi päivää kerrallaan ja käy sitten maissa. Toisella kerralla hän otti mukaan jo trangian, koska ensimmäisen viikon ruoanlaitto märillä puilla avotakassa osoittautui melko turhauttavaksi. 
Saaressa on puucee ja sähköä saa tarvittaessa aggregaatilla, mutta makeaa vettä ei ole. Sitä Markkanen arvioi kuluttavansa noin kaksi litraa vuorokaudessa. Viikon satsi on kymmenen litraa, jotka hän kantaa rinkassa tullessaan. Astiat ja itsensä hän pesee meressä.
Sisällä mökissä on huonosti lämmittävä avotakka ja petroolilämmitin, mutta kumpaakaan Markkanen ei käytä lämmittämiseen, koska tykkää nukkua makuupussissa viileässä. Jopa silloin kun ulkona oli toistakymmentä astetta pakkasta. 
Valokuvaus määrittää Markkasen päivärytmiä. Hän herää aina ennen auringonnousua, jolloin saa usein parhaat kuvat kun luonto herää. Päivällä hän hääräilee ja nukkuu päiväunet ja valmistautuu taas iltaruskon aikaan ottamaan lisää kuvia. 
Kamera hänellä on kuitenkin koko ajan mukanaan, jotta olisi valmiina jos jotain yllättävää kuvattavaa ilmenisi, kuten eräänä päivänä lähellä käynyt hylje.
Sää Katajanokan, Suomenlinnan ja Kaivopuiston välissä olevalla saarella on usein kaunis, vaikka mantereella sataisikin. 
Kerran Markkanen kertoi ottaneensa videolle kolmen ja puolen minuutin lumimyrskyn, jolloin lunta satoi kovan tuulen myötä vaakatasossa. Ennen ja jälkeen myräkän paistoi aurinko, eikä kukaan kuulemma usko miten nopeasti myrsky meni ohi, jollei hän näytä videota.
Ero mantereella asumiseen on Markkasen mukaan suuri. Saaressa uutiset eivät kiinnosta, aika hidastuu ja tuntuu siltä, ettei ole mihinkään kiire. Markkanen kertoo viihtyvänsä niin hyvin että haluaisi viettää saarella vaikka useamman vuoden, jolloin pääsisi todistamaan luonnon vuodenkierron kunnolla.
Ulos luontoon Kevätseuranta: Nyt autetaan luontoa!
Kevät on täällä! Siitä varma merkki on Ulos luontoon Kevätseuranta, joka starttaa Yle TV1:ssä su 29.4. klo 18.15.! Tänä vuonna [Ulos luontoon Kevätseurannassa](https://areena.yle.fi/1-3315423) autetaan luontoa.
Lähde mukaan ihastelemaan heräävää luontoa Pirkka-Pekka Peteliuksen ja Minna Pyykön kanssa. Tällä kertaa Pirkka-Pekka ja Minna laittavat itsensä likoon luonnon hyväksi. He rakentavat vesilinnuille pesimälautan, auttavat kaloja kutupuuhissa, kunnostavat rantaa ja niittyjä sekä houkuttelevat luontoa pihapiiriin.
Kevään saapuminen on luontoshow vailla vertaa. Millainen onkaan äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen kutumatka? Miltä näyttää siilin kevätretki? Entä miten muutaman minuutin ikäinen metsäpeura ottaa ensimmäiset horjuvat askeleensa?  Tule mukaan kevään seuraamiseen, niin tiedät!
29.4. Osa 1/5. Nyt autetaan luontoa!
Pirkka-Pekka Petelius ja Minna Pyykkö rakentavat vesilinnulle pesimälautan keskelle metsälampea. Lisäksi ihastellaan kurkien soidintanssia.
6.5. Osa 2/5. Siivotaan rannat kevätkuntoon
Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius kurkistavat, millaisia salaisuuksia löytyy Itämeren pinnan alta. Salaperäinen ilves etsii keväthangilta kumppania, hiivimme tupsukorvan hännillä.
13.5. Osa 3/5. Kaupunkipihasta eläinten paratiisi!
Pirkka-Pekka Petelius ja Minna Pyykkö muuttavat pihan keitaaksi, joka houkuttelee lintuja, perhosia ja sammakoita. Lisäksi seikkaillaan siilin jäljillä öisessä cityluonnossa.
20.5. Osa 4/5. Kosken kunnostus
Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius auttavat kaloja kutupuuhissa ja kunnostavat taimenille lastentarhan. Kevätkiima on tarttunut oraviin. Ukkometso kumisee puolisoa hurmatessaan.
27.5. Osa 5/5. Kevätniitty kaipaa kunnostusta
Pirkka-Pekka Petelius ja Minna Pyykkö raivaavat pusikoituvaa perinnemaisemaa ja tutkivat lantaa. Upeat haahkat tuovat kevään merelle. Niittyjen kukkaloisto hurmaa perhoset.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ulkoistaa laboratorionsa
Yli 150 laboratorioalan työntekijää siirtyisi uudelle työnantajalle.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä harkitsee laboratoriotoimintojensa ulkoistamista Suomen suurimpaan laboratorialan yritykseen. 
Hyvinvointiyhtymän hallitukselle esitetään ensi maanantaina, että neuvottelut aloitetaan laboratoriotoimintojen yhdistämisestä Fimlab Laboratoriot Oy:n kanssa. 
Järjestelyllä pyritään vahvistamaan laboratorioiden toimintavarmuutta ja turvaamaan henkilöstön riittävyyttä. 
Hyvinvointiyhtymän laboratoriotoimintojen henkilöstö, noin 160 ihmistä, siirtyisi vanhoina työntekijöinä Fimlabin palvelukseen. 
Pääosa laboratoriotoiminnoista on Päijät-Hämeen keskussairaalan yhteydessä. Toimipaikkoja on kaikkiaan parikymmentä. 
Tarkoituksena on laboratorioiden yhdistäminen vielä tämän vuoden aikana. 
– Näytteenotto ja pääosa analytiikkapalveluista tuotettaisiin jatkossakkin paikallisin voimin, sanoo yhdistämisneuvotteluja koskevassa tiedotteessa Fimlabin toimitusjohtaja Ari Miettinen. 
 Fimlab toimii Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Yhtiö työllistää noin 750 henkilöä ja sillä on 90 toimipistettä.. 
”Ei ihmisiä voi kohdella tällä tavoin!” – Kehitysvammaisten asumisen ja palveluiden kilpailutus saa monet näkemään punaista
Kelan tuore selvitys nosti vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen terapiapalveluiden kilpailutuksessa hinnan laadun edelle suhteessa 80/20. Samaan aikaan Ei myytävänä! -kansalaisaloite etenee eduskunnassa.
– Moooooi, sanoo Petteri “Pete” Vuorenmaa, 25, hitaasti ja ojentaa varovasti kättään kodissaan Muuramen Nuutinrannan ryhmäkodissa.  

Petellä on Downin oireyhtymä. Hän ei juurikaan puhu sanoilla, mutta ilmaisee itseään voimakkaasti omalla ele- ja äännekielellään. Kun tutustuu Petteriin ja oppii hänen kielensä, kommunikaatio sujuu hyvin.  

Kun se ei suju, ahdistus on suuri. Se nähtiin, kun Peten ja kymmenen muun kehitysvammaisen asuttama ryhmäkoti kilpailutettiin puolitoista vuotta sitten. Lähes koko henkilökunta vaihtui.  

Iloinen ja ystävällinen Pete alkoi sylkeä, potkia ja vahingoittaa itseään.  

Muutokset ja vieraat ihmiset ovat Petelle myrkkyä.
Paluu huutolaisaikaan?
Lisää muutoksia on pian luvassa myös niille lähes 30 000:lle suomalaisille, jotka ovat vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen terapiapalveluiden piirissä.  

Samaan aikaan, kun kehitysvammaisten ihmisten asumispalveluiden kilpailutusta vastustava kansalaisaloite Ei myytävänä! eteni kohti eduskuntaa, Kela päätti kilpailuttaa terapiapalvelut hinta edellä.  

Tähän asti kuntoutuksen hinta-laatu-suhde on ollut 50/50. Uusi suhde on 80/20.
– Halpuutustako tällä haetaan? Tämä on paluu huutolaisaikaan: se, joka hoitaa vaikeavammaiset halvimmalla, saa heidät hoitaakseen, puuskahtaa Suomen Kuntoutusyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Leila Salonen.
Petteri Vuorenmaan tarina Perjantai-dokkarissa: Elämä myytävänä
Kannustetaan valitsemaan halvempi
Tulevat hankinnat on tarkoitus tehdä selvityksen pohjalta, jonka [Kansaneläkelaitos](http://www.kela.fi/-/kuntoutuksen-palvelujen-hankinnan-tulisi-kannustaa-nykyista-suurempaan-kilpailuun) teetti Aalto-yliopiston taloustieteen työryhmällä.  

Uusi kilpailutuskierros alkoi saman tien maaliskuussa. Se koskee kuntoutusalan yrittäjiä, jotka tarjoavat mm. fysioterapiaa, psykoterapiaa, ratsastus-, musiikki,- toiminta- ja puheterapiaa. Asiakkaina heillä on noin 30 000 eri syistä kuntoutuksen tarpeessa olevaa suomalaista, aina mielenterveyskuntoutujista kehitysvammaisiin ihmisiin.  

[Selvityksen](http://www.kela.fi/documents/10180/0/Vaativan%2Bl%C3%A4%C3%A4kinn%C3%A4llisen%2Bkuntoutuksen%2Bhankinta/c6947ca3-c8af-4d68-99cc-f3d83228f937) perusteella tähänastinen hankintamalli on ollut kallis ja kustannustehoton.  

Lääkkeeksi taloustutkijat tarjoavat mm. sitä, että asiakkaita kannustetaan itse vaihtamaan palveluiden tuottajat halvempaan. Laskelmien mukaan uusi malli mahdollistaisi jopa kymmenien miljoonien eurojen säästöt vuodesta 2019 alkaen.
Leila Salonen on pöyristynyt:
– On tärkeää, että asiakas saa valita palveluntuottajan, mutta esimerkiksi neliraajahalvaantunut asiakas ei ole terapiashoppailija, joka edes kannustettuna hakisi halvinta hintaa, vaan tarvitsee ammattitaitoista palvelua, hän painottaa.
– On kyse ihmisten elämästä, toimintakyvystä ja siitä, että heitä hoidetaan parhaalla mahdollisella ammattitaidolla, Salonen jatkaa.
Kansaneläkelaitoksen mukaan ongelma on tiedostettu ja pyritään ratkaisemaan kouluttamalla sekä Kelan että terveydenhuollon henkilöstöä asiakkaan ohjauksessa.
– Valinta jää edelleen asiakkaalle, vakuuttaa etuuspäällikkö Tuula Ahlgren Kansaneläkelaitokselta.
“Mitä uudistuksesta seuraa?”
Petteri Vuorenmaa saa toistaiseksi ainoastaan musiikkiterapiaa. Sitä jatkettiin, kun Pete alkoi oireilla kotinsa palvelutuottajan ja lähes koko henkilökunnan vaihtuessa puolitoista vuotta sitten. Terapeutti on Petelle kouluikäisestä lähtien tuttu Hannu Tähtelä.
– Kehitysvammaisten ihmisten kohdalla pitää olla pyrkimys hallittuihin, ennakoituihin muutoksiin. Pysyvät rakenteet tukevat perusturvallisuutta ja elämänhallintaa, Tähtelä muistuttaa.
Petterin isä Pertti Vuorenmaa on samaa mieltä.
– Kukaan ei tiedä, mihin Kelan kuntoutuspalvelu-uudistus johtaa, hän puuskahtaa.
Suomen Kuntoutusyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Leila Salonen pelkää, että hankintojen hinta-laatu-suhteeksi määritelty 80/20 johtaa laadun heikkenemiseen.
– Tavoitteena on, että laatu säilyy, vakuuttaa Kelan Tuula Ahlgren.
Uudessa mallissa on Ahlgrenin mukaan siirretty pisteytettävistä vaatimuksista tiukempiin minimivaatimuksiin, joilla halutaan taata palveluiden korkeampi laatu.  

Leila Salosta vastaus ei tyydytä:
– Ellei laatua arvosteta ja hinta ratkaisee, laatu heikkenee. Yrityksissä on vuosikausia kouluttauduttu antamaan parasta mahdollista terapiaa vaikeavammaisille ja kouluttautuminen maksaa. Korkeaa ammattitaitoa on arvostettu, edellinen kilpailutus arvosti sitä 50/50 -mallilla.
[Suomen Kuntoutusyrittäjät ry](https://kuntoutusyrittajat.fi/web2017/wp-content/uploads/2018/03/Yrittajakentta_jarkyttynyt_Kelan_kilpailutuksen_taustaselvityksesta_TIEDOTE_22.3.2018.pdf), [Suomen musiikkiterapiayhdistys](https://www.musiikkiterapia.fi/images/files/smty_kannanotto_kela2018.pdf) ja Terveyden- ja hyvinvoinnin ammattiliitto [Tehy ](https://www.tehy.fi/fi/system/files/mfiles/lausunto_tai_kannanotto/2018/28.3.2018_tehyn_kannanotto_kelan_vaativan_laakinnallisen_kuntoutuksen_kilpailutukseen_id_11821.pdf)ovat laatineet vastineet Kansaneläkelaitokselle.  

Tehy vaatii, että laatuvaatimukset palautetaan vähintään aiemmalle 50 prosentin tasolle laadukkaan kuntoutuksen mahdollistamiseksi ja takaamiseksi. Tehy huomauttaa, että itsenäisten ammatinharjoittajien on mahdotonta osallistua uuteen kilpailutukseen muuttamatta kulurakennetta. Se tarkoittaa Tehyn mukaan, ettei heidän ole mahdollista kouluttautua ja pitää yllä ammattitaitoaan. Terapioiden laatu romahtaa.
Kansaneläkelaitoksen Tuula Ahlgrenin mukaan Kela tapaa terapeuttijärjestöjä kilpailutuksen päätyttyä, kun keskustelu tarjouskilpailusta ja sen taustoista on mahdollista. Meneillään oleva kilpailutus estää yksityiskohtien avaamisen julkisesti ennen sitä. Samasta syystä myöskään taloustutkijoiden raporttia ei ole vielä julkaistu kokonaisuudessaan.
“Kilpailutus pitää lopettaa”
Samaan aikaan toissa viikolla eduskunnalle luovutettu, yli 72 000 nimeä kerännyt Ei myytävänä! -kansalaisaloite etenee eduskunnassa. 
Siinä vaaditaan julkisia hankintoja koskevaan lakiin tarkennusta: kilpailutusta ei tule soveltaa elämän mittaisten asumista, henkilökohtaista apua ja puhevammaisten tulkkausta koskevien palveluiden hankintaan.  

Kansalaisaloite on pitänyt Kehitysvammaisten Tukiliiton puheenjohtaja Jyrki Pinomaan kiireisenä pitkin kevättä. Hän kuulee vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen palvelujen kilpailuttamisen uudelleenjärjestelyistä ensimmäistä kertaa.
– Kylmä olo, huutolaisaikaan mennään, kommentoi myös Jyrki Pinomaa.
Hän muistuttaa, että palveluiden kilpailuttaminen rikkoo Suomen ratifioimaa YK:n yleissopimusta vammaisten ihmisten oikeuksista, joka takaa vammaisille ihmisille oikeuden päättää itse elämästään.
– Yksilöllisiä palveluita ei pitäisi kilpailuttaa massana. Palvelut voidaan tehdä myös suorahankintana, Pinomaa sanoo.
– Kyse on puhtaasti siitä, että hankintalaki on väärä laki säätelemään tämäntyyppistä toimintaa. Ei ihmisiä voi kohdella tällä tavalla. Tavoitteemme on, että kilpailutus lopetetaan, Jyrki Pinomaa kiteyttää.
“Eduskunnan on toimittava”
Pete ja hänen vanhempansa Heidi ja Pertti Vuorenmaa ovat saaneet kokea kantapään kautta, mitä kilpailutus käytännössä merkitsee kehitysvammaiselle ihmiselle.  

Kun Peten koti kilpailutettiin puolitoista vuotta sitten, lähes koko henkilökunta vaihtui. Yleensä hymyilevän ja iloisen Peten käytös muuttui täysin: hän vahingoitti itseään, kieri matolla, sylki, potki, puri ja laski alleen.
– Olemmeko palaamassa huutolaisaikaan – jos hinta on kolme markkaa, niin otetaan se, joka tarjoaa kaksi markkaa, kysyy myös Peten isä Pertti Vuorenmaa.
Myös Petterin vanhemmat allekirjoittivat Ei myytävänä! -kansalaisaloitteen.
– Tämä on ihan laitonta toimintaa, kilpailutus on vastoin kehitysvammaisten oikeuksia, äiti Heidi Vuorenmaa puuskahtaa.
Petellä menee tällä hetkellä hyvin. Hän on viimein tottunut uusiin työntekijöihin ja uusiin toimintatapoihin, mutta seuraava kilpailutus siintelee taas puolentoista vuoden päässä. Myös musiikkiterapia on pian katkolla.
– Kyllä tämän asian pitää muuttua. Me todella toivomme, että myös eduskunnassa ymmärrettäisiin, ettei ihmisiä voi kohdella miten sattuu, Pertti Vuorenmaa painottaa.
**Ovatko kehitysvammaiset tämän päivän huutolaisia? Onko oikein että heidän elämänsä perusturvallisuus altistetaan kilpailutukselle - se hoitaa joka halvimmalla myy? Miten käy parhaillaan eduskunnan käsittelyssä olevalle Ei myytävänä -kansalaisaloitteelle?  
**
**Perjantai: Kehitysvammaiset. Yle TV1 20.4. klo 21.05. Nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3768892).**
Lue myös:
[Kehitysvammaisen Lauran isä: "Myydään vaan massaa eikä yksilöitä" – Helsinkiläisiä vanhempia huolestuttaa asumisen kilpailuttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10163376)
[Kantelu oikeusasiamiehelle: Viekö kilpailutus kehitysvammaisten tutut avustajat Tampereella?](https://yle.fi/uutiset/3-10147581)
[Vammaispalvelujen kilpailutus aiheuttaa stressiä – "Hirveän ahdistavaa ja pelottavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10093469)
Kahdeksan asunnon rivitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi Kokkolassa – palon ei uskota syttyneen inhimillisestä toiminnasta
Alustava tutkinta on aloitettu, mutta raunioita päästään tutkimaan vasta niiden jäähdyttyä.
Kokkolan Kälviällä perjantaiaamuna syttyneen tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Rikosta asiassa ei kuitenkaan epäillä, eikä mikään viitaa siihenkään, että palo olisi saanut alkunsa inhimillisestä toiminnasta, sanoo tutkinnanjohtaja Anders Åfors.
Pelastuslaitoksen ja poliisin palotutkijat ovat aloittaneet alustavan tutkinnan, mutta raunioita päästään tutkimaan vasta niiden jäähdyttyä.
Palo sai alkunsa rivitalon yhdestä asunnosta ja levisi yläpohjassa kaikkiin muihin. Asukkaat saatiin ulos, viisi heistä tutkittiin paikalla ja yksi vietiin saamaan jatkohoitoa.
Palon syyn selvittäminen voi viedä kauan, sillä rakennus on tuhoutunut korjauskelvottomaksi. Myös kahdeksan asunnon lähes koko irtaimisto on tuhoutunut, arvioi päivystävä palomestari Niina Kontio.
Sammutustyöt saadaan valmiiksi perjantai-iltaan mennessä.
 [Kälviän tulipalo herätti auttamishalun: kotinsa menettänyt vauva sai uuden vaatevaraston tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169625)   

 ["Lohduton näky, ihmisiltä meni ihan kaikki" – tuli levisi rivitalon kaikkiin kahdeksaan asuntoon Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10169195) 
 [Kaikki kahdeksan asuntoa vaurioituivat rivitalon palossa Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10168970) 
Kolminkertaisesta maailmanmestarista jo toistamiseen Itävallan mäkihyppyvalmentaja
Heinz Kuttin väistyy odotetusti Itävallan mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajan paikalta.
Spekulaatiot Itävallan mäkijoukkueen päävalmentajasta päättyivät tänään, kun Itävallan hiihtoliitto valitsi mäkimaajoukkueen päävalmentajaksi Andreas Felderin ja apuvalmentajiksi Florian Schabereiterin ja Florian Lieglin. 
56-vuotias Felder toimi maajoukkueen valmennustiimissä jo Heinz Kuttinin aikaan ja vastasi naisten maajoukkueesta. Hän on tehnyt pitkän uran valmentajana, sillä hän vastasi jo 90-luvulla Itävallan B-maajoukkueesta. Felder on ollut Itävallan päävalmentajana kerran aikaisemminkin vuosina 1995-1997. Tämän lisäksi Felder on ollut myös Saksan ja Itävallan yhdistetyn maajoukkueen valmentajana. 
\- Tarjous päävalmentajuudesta tuli yllätyksenä, mutta otan sen innokkaana vastaan. Yksi päätavoitteistani on rakentaa valmennustiimi, jolla pystytään nostamaan jokainen huipulle. Viime vuosina Itävallassa on tehty hyvää työtä ja meillä on hyviä urheilijoita, Felder kertoi [Itävallan hiihtoliiton sivuilla. ](https://oesv.at/news/index.php?we_objectID=4207)
Felder voitti kilpauransa aikana kolme MM-kultaa – yhden suurmäestä, yhden lentomäestä ja yhden joukkuemäestä. Hän hyppäsi 166 henkilökohtaista maailmancupin osakilpailua ja voitti niistä 25. Felder voitti maailmancupin kokonaiskilpailun kaudella 1990-91 ja hänet valittiin Itävallan vuoden urheilijaksi vuonna 1987.
Vieraana Ali Jahangiri: Vähemmistöistä vitsailevat koomikot ovat jääneet ajassa jälkeen
Ali Jahangiri vieraili YleX Aamun haastateltavana Vikin ja Köpin syntymäpäivälähetyksessä.
Pitkä perinne katkeamassa: maatalous- ja puutarha-alan koulutus loppumassa Muuruvedellä
Ammattiopetus on loppumassa Muuruvedellä, jossa koulutusta on järjestetty jo 110 vuotta.
Savon koulutuskuntayhtymä aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Muuruveden toimipisteessä.
Muuruvedellä toiminta aiotaan lopettaa kesäkuuhun 2019 mennessä. Koulutukset aiotaan siirtää muihin Savon ammattiopiston toimipisteisiin. Muuruvedellä voi opiskella tällä hetkellä maatalous- ja puutarha-alaa.
Yt-neuvottelut päättyvät kesäkuun puoliväliin mennessä.
Koulutuskuntayhtymän alustavan arvion mukaan se mahdollisesti irtisanoo tai osa-aikaistaa korkeintaan 16 työntekijää. Yt-neuvottelut koskevat 30 työntekijää.
– Yt-neuvottelut saattavat johtaa työtehtävien tai palvelusuhde-ehtojen muutoksiin, tehtäväsiirtoihin, osa-aikaistamisiin tai viime kädessä irtisanomisiin, koulutuskuntayhtymä tiedottaa.
– Muuruveden toimipisteen maatalous- ja puutarha-alan opiskelijamäärät ovat merkittävästi vähentyneet, ja sen seurauksena opetustuntien ja opiskelijoiden ohjaustyön määrä on pysyvästi vähentymässä. Kevään 2018 hakutulosten perusteella on todennäköistä, että kaikki haussa olevat koulutukset eivät tule toteutumaan suunnitellusti, Savon koulutuskuntayhtymä kirjoittaa tiedotteessaan.
Muuruvedellä ammattiopistolla on noin 100 opiskelijaa ja vakituisia työntekijöitä on vähän yli 20.
– Muutama työntekijä eläköityy ja määräaikaisia sopimuksia päättyy jo kesään mennessä, Timo Lampinen tulosaluejohtaja kertoo.
Muuruveden ammattikoululla on tänä keväänä 110-vuotisjuhla.
Tällä viikolla musiikissa: Hasbeen-sarja saa jatkoa, Abreu ja Cledos julkaisivat yhteisbiisin ja supersuosittu sekä ristiriitainen räppäri Xxxtentacion Weekendeille
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
**Elastinen** [vieraili YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270231) uuden _Supervoimii_-sinkkunsa myötä.
Tällä viikolla tiedotettiin, että **Hasbeen**-sarja saa jatkoa kesäkuussa Yle Areenassa. Lisäksi [tutustuimme sarjan musiikkiin tarkemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270245).
Biisiesittelyssä tällä viikolla oli **Abreun** ja **Cledosin** _Amor Amor_ -yhteisbiisi,[joka on ehtaa latinopoppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270249).
**Cheek** kertoi suunnitelmistaan. Räppäri [kiinnitti levymerkilleen Liiga Musicille ensimmäisen artistin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270247).
**Kendrick Lamar** teki tällä viikolla historiaa, kun Flow’ssa esiintyvä [artisti voitti Pulitzer-musiikkipalkinnon Damn-levyllään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270235). Kendrick Lamar on ensimmäinen jazzin ja klassisen musiikin ulkopuolelta tuleva Pulitzer-voittaja.
Weekend-festivaali julkisti järjettömän suositun, mutta sitäkin ristiriitaisemman, [Xxxtentacionin ensi kesän festareille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/18/xxxtentacion-esiintyy-weekend-festivaaleilla-ristiriitainen-rappari-on-ollut). Räppärin tuoretta levyä on striimattu satoja miljoonia kertoja, mutta parhaillaan hän on myös syytettynä raskaana olevan naisen toistuvasta pahoinpitelystä.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
Elastinen: Supervoimii
Abreu: Amor Amor (feat. Cledos)
Cardi B: I like it (feat. Bad Bunny &amp; J Balvin)
Ed Sheeran: Happier
Kali Uchis: After the storm (feat. Tyler, The Creator, Bootsy Collins)
Nicky Jam x J. Balvin: X (Equis)
Sigrid: High five
The Second Level x Samlight: Lost (feat. Sebastian Noto)
Zak Abel: Love song
Zayn: Let me
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-3867094) koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa esittelimme [Jukio Kallion](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270228).
YleX:n Youtube-kanavalta kattaa käydä [Uuden musiikin X -ohjelman](https://areena.yle.fi/1-4353828) **Ida Karimaan** ja **Anne Lainnon** ajatuksia **Cardi B**:stä.
Kaarina-Center murusiksi toukokuun aikana
Liike- ja toimistorakennuksen tilalle Kaarinan keskustaan tulee neljä asuintaloa.
Kaarinan keskustassa sijaitsevan toimisto- ja liikerakennus Kaarina-Centerin purkutyöt ovat alkaneet. 
Alkuvaiheessa töitä tehdään sisätiloissa. Kuun vaihteessa siirrytään ulkorakenteiden purkuun, jolloin paikalle tulevat järeämmät koneet. 
Rakennuksen omistaa Reale Projektit. Toimitusjohtaja Ilkka Utriainen arvioi, että urakka valmistuu toukokuun lopussa. 
Alueelle on tarkoitus rakentaa neljä asuintaloa. 
Uusi kauppakeskus imaisi asiakkaat Jyväskylän keskustasta
Kauppakeskus Sepän avautuminen pienensi selvästi Jyväskylän keskustan kauppojen asiakasmääriä.
Jyväskylän ydinkeskustan kauppojen asiakasmäärät ovat pienentyneet selvästi Kauppakeskus Sepän avautumisen jälkeen. 
 Esimerkiksi kauppakeskus Sokkarin joulukauppa notkahti parikymmentä prosenttia edellisvuodesta, nyt keväällä tilanne on tasaantunut. Kauppakeskuksen johtaja Jarkko Ahola arvioi, että nyt asiakasmäärän lasku on 6-7 prosentin luokkaa. 
Myös Kauppakeskus Forumissa asiakasmäärä on vähentynyt saman verran. 
Forum aikoo uudistaa kauppakeskuksen ilmeen ja samalla pysäköintiä kehitetään. Pysäköintihallin puomit poistetaan, jolloin kauppakeskuksen vuokralaiset voivat halutessaan tarjota asiakkaille ilmaista pysäköintiä.
Räjähtävä muurahainen – Borneon viidakossa elää itsemurhaiskuilla pesäänsä puolustavia muurahaisia
Uhrautuvimmat muurahaiset ovat pienikokoisia naaraita, jotka eivät kykene lisääntymään.
Borneon viidakossa liikkunut tutkijaryhmä on löytänyt uuden muurahaislajin, joka puolustautuu räjäyttämällä itsensä.
Viidakon suurissa puissa elävä pienikokoinen _Colobopsis explodens_ elää yhdyskunnissa, joissa osa yksilöistä uhraa itsensä, jos vihollinen lähestyy pesää.
Jos peto uhkaa _Colobopsis explodens_ -yhdyskuntaa, sitä puolustava yksilö ei peräänny, vaan tarrautuu kiinni hyökkääjään, kääntää peräpäänsä vihollisen suuntaan ja jännittää ruumistaan niin voimakkaasti, että se repeää hajalle.
 Kun muurahaisen keho hajoaa, vihollisen suuntaan purskahtaa kellertävää, tahmeaa ja myrkyllistä mönjää, joka voi jopa surmata hyökkääjän.  

Ensimmäinen tutkimus yli 80 vuoteen
Räjähtävien muurahaisten olemassaolo on ollut tiedossa jo 1900-luvun alkupuolelta lähtien, jolloin niitä löydettiin toistakymmentä lajia. Jostain syystä luonnonoikkua ei ole tutkittu kymmeniin vuosiin. Edellisen kerran uudesta lajilöydöstä raportoitiin vuonna 1935.
Monikansallinen tutkijaryhmä on tehnyt uusia tutkimuksia Borneon, Thaimaan ja Malesian metsissä. He onnistuivat löytämään 15 räjähtävien muurahaisten lajia, joista yksi, _Colobopsis explodens,_ oli tieteelle entuudestaan tuntematon.
Tutkimustuloksista kerrotaan [ZooKeys-tiedelehdessä](https://zookeys.pensoft.net/articles.php?id=22661).
_Colobopsis explodens_ valittiin esimerkkilajiksi, koska sillä taipumus uhrata itsensä yhteiskunnan puolesta oli poikkeuksellisen vahva. Muurahaiset uhkailivat jopa tutkijoita.
Lajin kasteista kaikkein useimmin uhrautuivat pienikokoiset työläisnaaraat, jotka eivät kyenneet jatkamaan sukua.
Sopeuma kuin sähköpistoke
Kamikaze-tyyppinen hyökkäys ei ole ainoa _Colobopsis cylindrica _-muurahaisten puolustautumiskeino. 
Isokokoisilla työläisillä pää on kasvanut suureksi tulpanmuotoiseksi patiksi. Vihollisen uhatessa pesää muurahaistyöläinen työntää päänsä suuaukkoon tukkien sen tehokkaasti. Myös nämä työläiset ovat steriilejä naaraita.
Tutkimusretkillä biologit onnistuivat myös havaitsemaan lennossa parittelevan muurahaisparin, mitä ei aikaisemmin ole havaittu.
_Colobopsis explodens_-lajin ruokavalion todettiin olevan laaja. Se kattoi sieniä, sammalta, leviä ja hedelmiä sekä kuolleita hyönteisiä ja kaloja.
Tutkimusryhmässä oli mukana mm. Wienin luonnontieteellisen museon ja Wienin teknisen yliopiston tutkijoita.
_Lähteet: The Guardian, Live Science, National Geographic_ 
Kala- ja Pyhäjoen tulvahuippuja odotetaan viikonlopuksi
Jokien virtaamat ovat kasvaneet Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa ja jäät lähtevät liikkeelle viikonlopun aikana.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosien jokien tulvahuipusta ennustetaan voimakasta. Jokien vedenvirtaamat ovat kasvussa, ja tulvahuippua ennustetaan viikonlopulle tai ensi viikon alkuun. 
Jokilaaksojen pelastuslaitos varautuu omalta osaltaan tulvaan erityisesti Kala- ja Pyhäjokiuomien alueilla. Pelastuslaitos on kohottanut valmiuttaan tulevan viikonlopun ajaksi. 
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että varsinkaan lapsia ei tule päästää virtaavien vesistöjen lähettyville. 
Lastentarhanopettajia ja hoitajia marssii ulos työpaikoiltaan keskiviikkona pääkaupunkiseudulla – Vantaalla varauduttava hakemaan lapset kotiin kesken päivän
Yksityisten päiväkotien etuja ajavan Hyvinvointialan liiton mukaan päiväkodeilla ei ole mahdollisuuksia järjestää korvaavia ratkaisuja mielenilmauksen ajaksi.
Pääkaupunkiseudun varhaiskasvattajat marssivat ulos työpaikoiltaan ensi keskiviikkona vastalauseena uudelle varhaiskasvatuslaille.
Mielenilmaukseen osallistuvat JHL:n, [Jytyn](http://www.jytyliitto.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/Ulosmarssi-ja-mielenilmaus-varhaiskasvatuslakia-vastaan.aspx), [Tehyn](https://www.tehy.fi/fi/vaka), Superin ja Talentian jäsenet. JHL:n puheenjohtajan Päivi Niemi-Laineen mukaan ulosmarssi koskee lastentarhanopettajia ja lastenhoitajia sekä yksityisissä että julkisen puolen päiväkodeissa. OAJ ei ole mielenilmauksessa mukana.
Niemi-Laineen mukaan on mahdollista, että päiväkodit joutuvat sulkemaan oviaan keskiviikkona ulosmarssin vuoksi. Niemi-Laine ei pysty kertomaan tarkkaa mielenilmaisijoiden määrää.
– Väkimäärä on aika merkittävä, sen voi sanoa, Niemi-Laine kuvaa.
Helsingin ruotsinkielisen kasvatus- ja koulutustoimialan johtaja Niclas Grönholm sanoo STT:n haastattelussa uskovansa, että ainakin Helsingin ruotsinkieliset päiväkodit pysyvät auki ulosmarssista huolimatta.
Lakiesityksen suurimmat ongelmakohdat liittyvät henkilöstörakenteeseen, kelpoisuusehtoihin ja lakiesityksen takana oleviin henkilöstölaskelmiin, kerrotaan [tiedotteessa.](https://www.jhl.fi/ulosmarssi-ja-mielenilmaus-varhaiskasvatuslakia-vastaan-25-4-lakiesityksessa-suuria-ongelmia/)
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtaja Silja Paavola korostaa, että lakiesityksestä kärsivät eniten lapset.
[Superin tiedotteen mukaan](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/super-varhaiskasvatuksen-lakiesitys-ei-korjaa-alan-ongelmia-osa-varhaiskasvatuksen-tyontekijaliitoista-jarjestaa/) lapsiryhmät tulevat suurenemaan, jos lakiesityksen mukaiset toimenpiteet henkilöstörakenteessa tehdään. Lakiesityksen mukaan jopa 9 000 lastenhoitajan työpaikkaa ollaan muuttamassa lastentarhanopettajien työpaikoiksi. Tällä hetkellä lastentarhanopettajaksi voi kouluttautua yliopistosta tai ammattikorkeakoulusta. 
Lakiesityksessä lastentarhanopettajan kelpoisuutta rajoitettaisiin siten, että tulevaisuudessa ainoastaan yliopistokoulutetut lastentarhanopettajat olisivat kelpoisia tehtävään.
Hyvinvointialan liitto ihmettelee ulosmarssia
Yksityisten sosiaali- ja terveysalan palveluja tuottavien yritysten ja järjestöjen etuja ajava Hyvinvointialan liitto ihmettelee varhaiskasvatuksen poliittista mielenilmausta. Liitto kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ilmoitus-varhaiskasvatuksen-poliittisesta-mielenilmauksesta-ihmetyttaa-hyvinvointialan-liittoa?publisherId=53184032&releaseId=67479940), että sen mukaan ilmoitus mielenilmauksesta tulee liian lyhyellä varoitusajalla. Liiton mukaan sijaiskärsijöiksi joutuvat lapset ja perheet.
Liiton mukaan päiväkotiyrittäjillä ei ole mahdollisuuksia järjestää korvaavia ratkaisuja lasten hoitoa varten mielenilmauksen ajaksi.
Hyvinvointialan liitto ei ole tyytyväinen lakiesitykseen. Liitto on huolissaan ammattitaitoisen henkilöstön riittävyydestä, jos kelpoisuusehtoja kiristetään lakiluonnoksessa nyt esitetyllä tavalla vuoteen 2030 mennessä.
Varhaiskasvatusjohtajat: Emme vielä tiedä millaisia vaikutuksia ulosmarssilla on
Työnantajille tieto varhaiskasvattajien ulosmarssista tuli yllätyksenä. 
Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas sanoi perjantaina iltapäivällä, että ulosmarssin vaikutuksia aletaan selvittää heti maanantaiaamuna. 
Järvenkallas ei vielä osannut ottaa kantaa siihen, saadaanko lapset hoidettua päiväkodeissa vai onko vaarana, että joitakin päiväkoteja joudutaan sulkemaan. 
 – Se täytyy katsoa vasta maanantaina. Me teemme kaikki mitä voimme tehdä, mutta kommentointi menee maanantaille, koska ilmoitus ulosmarssista on vain julkinen netistä löydettävissä oleva viesti, sanoo Järvenkallas.
Myös Espoossa tieto varhaiskasvattajien ulosmarssista saatiin perjantai-iltapäivällä julkisuuden kautta.
– Tämä on todella poikkeuksellinen tilanne, Espoon varhaiskasvatusjohtaja Virpi Mattila kommentoi. 
Mattila oli saanut tiedon ulosmarssista vasta puoli tuntia ennen kuin Yle soitti hänelle.
– Tämä on aivan uusi asia meille, emme tiedä vielä millaisia vaikutuksia ulosmarssilla on.
Espoossa aletaan niin ikään maanantaina miettiä millaisia vaikutuksia ulosmarssilla on ja kuinka lastenhoito järjestetään. Heti maanantaiaamusta Mattila ei vielä lupaa tietoa, mutta hän lupaa, että vanhemmille tiedotetaan heti asiasta, kun tietoa saadaan ja päätöksiä on tehty.
– Asiakkaat saavat tiedotteen heti, kun olemme saaneet selvitettyä miten hoito järjestetään. Espoossa tarvitaan konsernijaoston päätös siitä miten tulee menetellä tässä tilanteessa. 
Espoossa varhaiskasvatuksen henkilökunnasta 40 prosenttia on lastentarhanopettajia ja 60 prosentta hoitajia. Espoossa varhaiskasvatuksen asiakkaita on noin 20 000.
Vanhempien täytyy varautua hakemaan lapsensa pois kesken päivän
Vantaalla aiempien poliittisten mielenilmausten takia ei ole jouduttu sulkemaan kokonaisia toimintayksiköitä, mutta siellä varaudutaan hoitoajan muutoksiin keskiviikkona. 
Vantaan varhaiskasvatusjohtaja Sole Askola-Vehviläinen varoittaa, että jos henkilökuntaa ei ole riittävästi, niin vanhempien täytyy varautua hakemaan lapsensa kesken päivän pois päivähoidosta. 
 – Tiedotteen mukaan ulosmarssi alkaa kello 12. Tuolloin yleensä päiväkodeissa on syöty lounas ja lapset ovat käymässä päivälevolle. Jos henkilökuntaa ei ole, lapset täytyy hakea siinä vaiheessa pois, Askola-Vehviläinen toteaa. 
Varhaiskasvatusjohtaja ei vielä tiedä kuinka suuri osa henkilökunnasta osallistuu ulosmarssiin, koska kaikki hoitajat ja opettajat eivät kuulu ulosmarssin järjestäviin liittoihin. Hän toivoo, että ulosmarssiin osallistujen määrästä olisi enemmän tietoa viimeistään tiistaina. 
 – Voi olla, että se selviää kuitenkin vasta keskiviikkona, Askola-Vehviläinen toteaa. 
Syyttäjä tutkii Saksassa maahanmuuttoviranomaisen toimintaa –
 Epäillään hyväksyneen turvapaikkahakemuksia väärin perustein
Syyttäjä pitää todennäköisenä, että noin 1 200 ihmiselle on myönnetty turvapaikka ilman asianmukaista syytä.
Saksassa syyttäjä on aloittanut tutkimuksen maahanmuutto- ja pakolaisviraston entisen aluejohtajan toiminnasta. Päällikön epäillään myöntäneen turvapaikkoja ihmisille, jotka eivät olleet niihin oikeutettuja, uutistoimisto Reuters raportoi.
Bremenin kaupungin syyttäjän Claudia Kückin mukaan noin 1 200 ihmistä on todennäköisesti saanut turvapaikan väärin perustein. Suurin osa heistä on taustaltaan jesidejä. [Jesidit ovat Irakissa ja kurdialueille elävä etninen vähemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-7412518), jolla on oma uskontonsa.
Syyttäjä tutkii myös kolmen juristin, tulkin ja välittäjänä toimineen henkilön osuutta tapahtumiin. Kückin mukaan ihmisiä ympäri Saksan oli tarkoituksella kuljetettu Bremenin osavaltioon jättämään sisään turvapaikkahakemuksensa.
Tapaukseen epäillään liittyvän korruptiota. Syyttäjän mukaan kahdeksan kiinteistöä Bremenissä ja sen lähiseudulla on tutkittu, mukaan lukien kaksi lakitoimistoa.
Yli miljoona maahanmuuttajaa saapui Saksaan vuoden 2015 kevään jälkeen. Huolet tulijoiden sopeutumisesta ja turvallisuudesta ovat nostaneet Vaihtoehto Saksalle puolueen kannatusta. Syksyn parlamenttivaaleissa puolue sai 13 prosenttia äänistä ja se on nyt Saksan suurin oppositiopuolue.
Saksan maahanmuutto- ja pakolaisvirasto ei ole toistaiseksi vastannut uutistoimisto Reutersin yhteydenottopyyntöön.
**Lue lisää:**
[Vuosi, jona pakolaiskriisi yllätti Euroopan (2015)](https://yle.fi/uutiset/3-8357318)
[Integroikaa itsenne - Saksa maahanmuuttomaana (2015)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/integroikaa-itsenne-saksa-maahanmuuttomaana)
Kommentti: Wenger out – hyvä vai huono uutinen?
Arsenal on henkilöitynyt todella vahvasti Arsene Wengeriin, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Nyt se vihdoin tapahtuu. Arsene Wengerin lokakuussa 1996 alkanut kausi Arsenalissa päättyy tämän kauden jälkeen.
Se on monille seuran kannattajille iloinen uutinen. Wengerin lähdön vaatimisesta, hashtagista #wengerout, tuli parin viime kauden aikana maailmanlaajuinen vitsi. Sanat pulpahtelivat esiin mitä ihmeellisimmissä paikoissa. Arsenalin tulokset viime vuosina eivät olleet sitä mitä odotettiin ja mihin seurassa on totuttu. Fanien mielestä peli ei ole ollut sitä mitä pitäisi eikä rahaa ole käytetty tarpeeksi rohkeasti uusien pelaajien hankkimiseen.
Arsenalin edellinen Valioliigan mestaruus on kaudelta 2003-04. Viime kaudella sijoitus oli viides ja tällä kaudella se näyttäisi olevan korkeintaan kuudes. Cup-mestaruuksia on tullut, mutta ne eivät kannattajille riitä.
Monille Wengerin lähtö on kuitenkin myös surullinen uutinen. Arsenal on henkilöitynyt ranskalaisvalmentajaan todella vahvasti. Jonkin verran pitää olla jo ikää, että yleensä muistaa jonkun muun Arsenalin managerina. Arsenal voitti paljon pokaaleita Wengerin alkuaikoina. Niihin vuosiin sisältyy myös legendaarinen kausi 2003-04, jolloin joukkue ei hävinnyt yhtään ottelua Valioliigassa. Pelityyli on myös pääsääntöisesti ollut hyökkäävää ja viihdyttävää.
Ehkä nyt kuitenkin on oikea aika lopettaa. Peli muuttuu ja kehittyy ja joukkueen pitää aina uudistua. Arsenalin peli on jäänyt tietyllä tavalla polkemaan paikallaan. Reilun 21 vuoden jälkeen Arsenalissa on aika siirtyä seuraavaan vaiheeseen. Nyt odotetaan mielenkiinnolla, kuka täyttää Wengerin suuret saappaat. Nimiä on pyörinyt huhuissa vaikka kuinka paljon Thomas Tuchelista, Massimiliano Allegrista ja Carlo Ancelottista Saksan maajoukkueen päävalmentajaan Joachim Löwiin ja entiseen Arsenal-pelaajan Patrick Vieiraan.
Wenger on ollut "viimeinen dinosaurus" nykyisessä nopeatempoisessa jalkapallomaailmassa. Kuvaavaa on se, että Wengerin jälkeen pisimpään Englannin Valioliigan managereista tehtävässään on ollut Bournemouthin Eddie Howe - lokakuusta 2012.
**Lue myös:**  

[Nyt se tapahtuu - Wenger lähtee Arsenalista!](https://yle.fi/urheilu/3-10169595) 
Kontiolahteen perinnetoimikunta
Kontiolahden perinnetoimikunta järjestää kansallisena veteraanipäivänä kaksi eri tilaisutta.
Maakuntaan on perustettu ensimmäinen sotaveteraanien perinnettä jatkava toimikunta. Ensimäisenä toimikunta tuli Kontiolahteen. 
Veteraanien perintöä vaalivia ja sitä nuoremmille sukupolville siirtäviä toimikuntia on tarkoitus saada jokaiseen kuntaan. 
Kontiolahden perinnetoimikunta järjestää ensi viikolla kansallisena vetraanipäivänä kaksi tilaisuutta: seppleenlaskun ja päiväjuhlan Kotiseutukeskuksessa
Yhä useampi on tyytymätön hallituksen toimintaan – Opposition pisteet nousivat
Hallituksen suosio laski edelliseen puoluebarometriin verrattuna.
Tyytymättömyys hallitusta kohtaan on kasvanut hieman, ilmenee Kantar TNS:n tuoreimmasta puoluebarometristä.
Kyselyssä enemmistö eli 60 prosenttia oli sitä mieltä, että hallitus on onnistunut tehtävässään melko huonosti tai huonosti. Vain kuusi prosenttia katsoi hallituksen onnistuneen hyvin tehtävässään. Hallituksen suosio on nyt prosenttiyksikön heikompi kuin edellisessä, [viime vuoden lokakuussa julkaistussa kyselyssä.](https://yle.fi/uutiset/3-9896711)
Hallituksen suosio on edelleen myös heikompi kuin sen toiminnan alkuvaiheessa lokakuussa 2015 mitattiin. Silloin 36 prosenttia vastaajista ilmoitti olevansa tyytyväinen sen toimintaan.  

Oppositio sen sijaan kasvatti suosiotaan edelliseen kyselyyn verrattuna. 26 prosenttia kyselyyn vastanneista arvioi, että oppositio on onnistunut tehtävässään hyvin tai melko hyvin. Viime lokakuussa tyytyväisiä oli kolme prosenttiyksikköä vähemmän.
Hallitukseen keskimääräistä tyytyväisempiä ryhmiä ovat ikääntyneet, akateemisesti koulutetut, johtavassa asemassa olevat, ylempinä toimihenkilöinä työskentelevät sekä eläkeläiset.
Suurimpien puolueiden kannattajista hallitus saa ruusuja vain keskustalaisilta ja kokoomuslaisilta. 
Perussuomalaisten kannattajista 76 prosenttia suhtautuu kriittisesti hallitukseen, sosiaalidemokraateista ja vasemmistoliittolaisista 89 prosenttia. Vihreistä jopa 77 prosenttia näkee, että hallitus on onnistunut heikosti.
**Lue myös:**
[Yli puolet vihreistä tyytymättömiä opposition toimintaan, demareista lähes puolet](https://yle.fi/uutiset/3-9896711) 
[Keskustan suosio tipahti tuoreessa puoluebarometrissa](https://yle.fi/uutiset/3-9490876) 
Saimaalta satelee iloisia perheuutisia – Pesäkuolleita nolla: ”Äärimmäisen harvinaista”
Norpan pesälaskennoissa on löytynyt ennätysmäisen vähän kuolleita kuutteja. Eloonjäävien määrä on nousemassa suurimmaksi miesmuistiin.
Metsähallituksen työntekijät ja joukko vapaaehtoisia on kiertänyt Saimaata viime päivinä ahkerasti. Perjantaina reilut kolme neljäsosaa norpan pesäpaikoista on käyty läpi.
– Pesään kuolleita kuutteja ei ole tullut vastaan. Vielä viime vuonna niitä oli 14, pesälaskennoista ja kanta-arvioista vastaava Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela iloitsee.
Metsähallituksen tietoon on tullut vain yksi varma kuuttikuolema. Pihlajavedelta löytyi maaliskuun alussa yksi ketun tappama kuutti. Toinen tapaus oli samantyyppinen, mutta taistelujäljistä huolimatta ruhoa ei löytynyt.
– On äärimmäisen harvinaista, ettei pesäkuolleita ole lainkaan. Pieni varauma pitää tietysti jättää, sillä jäiden sulamisen jälkeen tehdään vielä sukelluksia niille pesille, mihin ei ole päästy.
Lumi satoi norpan laariin
Kevättalvi on ollut saimaannorpan kannalta lähestulkooon ihanteellinen. Vielä tammikuun alkupäivinä olosuhteet näyttivät uhkaavilta, sillä Saimaa lainehti vapaana ja norpan lisääntymisolosuhteet surkeilta. Lopulta pakkaset vetivät järven jäähän. Talkoolaiset kolasivat vähästä lumesta norpille 200 apukinosta.  

Lumisateiden ja yöpakkasten jatkuminen turvasivat lopulta sen, että kuutit saivat varttua ensimmäiset elinviikkonsa pesän suojassa. Aurinko sulatti pesien katot vasta siinä vaihessa, kun kuutti kykeni jo liikuskelemaan ilman jatkuvaa emon vahtivaa silmää.  

– Ei talvi voisi juurikaan tämän parempi olla. Ehkä jäätyminen ja lumentulo olisi voinut tapahtua hieman aiemmin, jos aivan ihanteellisia olosuhteita ajattelee, Jouni Koskelaa tuumii. 
On äärimmäisen harvinaista, ettei pesäkuolleita ole lainkaan
Pesälaskennan tulokset valmistuvat huhtikuun lopulta, mutta Saimaan eri selkävesiltä kiirivät tiedot vahvistavat tutkijoiden aiempaa arviota jopa 90 kuutin syntymästä.
– Ei vielä arvioida lopputulosta, kun urheilutermeillä peli on vielä kesken, mutta hyvältä näyttää, Koskela sanoo.
Metsähallituksen viime kevään perusteella tekemä kanta-arvio päätyi 380 yksilön talvikantaan. Tämä kevään jälkeen kanta on ilman yllätyksiä nousemassa yli 400 yksilön.
[Kevään suurimpia uutisia on ollut kuutin syntyminen Puruvedellä.](https://yle.fi/uutiset/3-10167006) Savonlinnan kuuluisalla muikkuvedellä oli vielä ennen sotavuosia 50 norpan kanta.  

Puruveden kuuttiuutinen kantautui Koskelalle torstaina Luonterille, jossa syntyi ensimmäinen eloon jäänyt kuutti pitkän tauon jälkeen keväällä 2014.
– Nyt tänne on syntynyt kolme kuuttia vuodessa ja kanta on kasvanut. Toivottavasti sama ilmiö toistuu Puruvedellä.
Norppakanta on vahvistunut 40 vuodessa ja [tuolloin asetettu 400 yksilön tavoite on täyttymässä](https://yle.fi/uutiset/3-10069707). Yli puolet norpista asustelee Savonlinnan Haukivedellä ja alapuolisella Saimaalla. Viime vuosina kanta on levinnyt hitaasti, mutta tasaisesti kohti Joensuuta ja Lappeenrantaa.
– Tulevaisuudessa norppia sopisi erityisesti Pyhäselälle kohti Joensuuta, Koskela arvioi. 
Norpan pesälaskentoja on tehty tänä vuonna haastavissa olosuhteissa. Laskijoita ja kalustoa on uponnut jäihin, mutta vakavilta vahingoilta on vältytty. Pesälaskennat halutaan tehdä mahdollisimman tarkasti.
– Tieto norpan elinalueista on tärkeä, sillä se vaikuttaa esimerkiksi kaavoitukseen, Koskela muistuttaa.   

Nyt se varmistui: Vuonna 2021 Suomessa järjestetään Jussi Niinistön ajama suuri sotaharjoitus – Mukana jopa 20 000 sotilasta
Sotaharjoituksen pitämisestä päätettiin tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Pääsotaharjoituksen yhteydessä vuonna 2021 järjestetään laaja kansainvälinen harjoitus. 
Asiasta linjattiin tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa tänään, kertoo [valtioneuvosto tiedotteessaan. ](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/syyrian-konflikti-ja-vuoden-2021-kansallisen-paasotaharjoituksen-kansainvalinen-ulottuvuus-esilla-tp-utva-ssa)
Harjoituksen tavoitteena on vahvistaa Suomen puolustusta ja valmiutta sekä harjoitella kansainvälisen avun vastaanottamista ja yhteistoimintakykyä. Harjoituksen yksityiskohdat tarkentuvat suunnittelun edetessä.
Sotaharjoituksen valmistelu aloitettiin jo viime syksynä. Siitä kertoi ensimmäisenä puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.). Niinistön ilmoitus harjoituksesta oli poikkeuksellinen, sillä hän kertoi siitä ensin julkisuudessa ja vasta sitten muille, esimerkiksi presidentille.
Suureen sotaharjoitukseen ottaisi osaa nykykäsityksen mukaan noin 20 000 sotilasta. 
Puolustusministeriön ylijohtajan Janne Kuuselan mukaan harjoitukseen kutsutaan kumppanimaita Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta.
– Se on kaikkien puolustushaarojen yhteisharjoitus, eli se koskee maa-, meri- ja ilmavoimia. Painopiste on maavoimien toiminnassa, Kuusela kertoo.
Ulkomaisten joukkojen osuutta Kuusela ei lähde arvioimaan. Kutsuja ei ole vielä lähetetty. 
– Sen näkee sitten, kuinka paljon ulkomaat lopulta lähettävät joukkoja, Kuusela sanoo.
Ruotsin Aurora 17 -harjoituksessa oli mukana noin 19 000 sotilasta ja muita viranomaisia. Kansainvälisiä joukkoja oli Suomen lisäksi Liettuasta, Norjasta, Puolasta, Ranskasta, Tanskasta, Virosta ja Yhdysvalloista.
Jussi Niinistön mukaan Ruotsi olisi jo kertonut olevansa mukana Suomen harjoituksessa.
**Lue lisää:**  

[Presidentti Niinistö varovaisen myönteinen suuren sotaharjoituksen järjestämiselle Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9918571)
[Puolustusministeri Niinistö pitää suursotaharjoituksen tarvetta Suomelle ilmeisenä – "Avun vastaanottamista syytä harjoitella"](https://yle.fi/uutiset/3-9916715)
[Analyysi: Jussi Niinistö koukkasi yllätyssotaharjoituksellaan presidentin ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9918808)
[Suomalaiset mukana Ruotsin pääsotaharjoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9825463)
Räävittömän hauska KPK-podcast pistää pöytään pahimmat mokat – sarjan toimittajat haluavat hälventää häpeää
_”Yhdelle kaverillehan kävi kerran niin, että se oli hotellissa yötä ja heräsi pikkutunneilla vessaan. Unen pöpperössä se avasi vessanoven sijasta hotellihuoneen oven ja löysi ykskaks itsensä käytävästä pelkät pikkuhousut jalassa ja jalat ristissä. Pahinta oli se, että kaveri oli ehtinyt puoliunissaan kävellä käytävällä pitkälle, eikä muistanut, mikä huoneennumero oli oma.”_
Kaverin puolesta kyselen on **Tiia Rantasen** ja **Anna Karhusen** podcast, jossa pöytään pistetään tosielämän pahimmat mokat ja nauretaan ronskisti niiden päälle!
Rantanen ja Karhunen tutustuivat toisiinsa naistenlehden toimituksessa ja huomasivat pian, että heitä yhdisti samanlainen huumorintaju. Syntyi yhteinen podcast, joka on kerännyt lyhyessä ajassa rakettimaisen suosion myötä jo yli 50 000 kuuntelua ja runsaasti huomiota eri blogeissa.
KPK:n ideana on ottaa arkaluontoiset asiat puheeksi, viihdyttää, vapauttaa mokailun häpeästä ja käsitellä aiheita seksistä työasioihin ja tabuihin täysin eri tavalla kuin perinteiset naistenmediat.
Podcasteissa törmätään eksiin synnytyssaleissa, kaupankassoilla ja työpaikoilla ja oksennetaan paidan sisään kesken yöllisen taksimatkan.
Rantasen ja Karhusen sarja on ylistys mokaamisen lahjalle. Kaikki mokaavat, eikä siinä ole mitään hävettävää – pikemminkin paljon naurettavaa! Vaikkei se juuri itse tapahtumahetkellä hauskalta tuntuisikaan.
–  Mokaamista pelätään ihan liikaa ja haluaisin vapauttaa meidät siitä ajatuksesta, että kaikki on täydellistä ilman pientä sekoilua. Kun omasta kämmäilystään puhuu ääneen, yllättävän moni sanoo että hei, mullekin on käynyt noin. Tai vähintään kaverille on käynyt joku kertomisen arvoinen juttu. Elämä on todella usein hirveän vakavaa ja aikuiselämä asiallista, Anna Karhunen kertoo.
–  Ihanat, hauskat pikku mokat ovat samaistuttavia ja hälventävät häpeää sellaisistakin aiheista, joista ei välttämättä kehtaisi kaverille kertoa. Siksi me kerromme – kaverin puolesta, Tiia Rantanen jatkaa.
Nyt Kaverin puolesta kyselen löytyy Yle Areenasta, johon tulee uusi jakso kaksi kertaa viikossa, tiistaisin ja perjantaisin. Myös kaikki vanhat ensimmäisen kauden KPK-jaksot löytyvät Areenasta.
[Kaverin puolesta kyselen Yle Areenassa tiistaisin ja perjantaisin.](https://areena.yle.fi/1-4415642)
Kaksi Turun yliopiston professoria korkeimman oikeuden tuomareiksi
Eva Tammi-Salminen on siviilioikeuden professori ja Jussi Tapani rikosoikeuden professori.
Korkein oikeus saa jäsenikseen kaksi turkulaisprofessoria. Presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt virkoihin Eva Tammi-Salmisen ja Jussi Tapanin. 
Eva Tammi-Salminen on siviilioikeuden professori ja Jussi Tapani rikosoikeuden professori. Molemmat työskentelevät Turun yliopistossa. Molemmilla on pitkä kokemus myös muista yliopistollisista tutkimus- ja opetustehtävistä. 
Kaksikko aloittaa korkeimmassa oikeudessa elokuun alussa. He korvaavat eläkkeelle jäävät oikeusneuvokset Ilkka Raution ja Soile Poutiaisen. 
Korkein oikeus käyttää riita- ja rikosasioissa ylintä tuomiovaltaa Suomessa. 
Elokuva-ala työllistää Kainuussa – Jääkausi-elokuvan tekijöistä puolet kainuulaisia
Elokuvanteko työllistää muun muassa näyttelijöitä, kuvaajia ja äänittäjiä.
Elokuva-alalla on töitä kainuulaisille tekijöille. Yli kaksikymmentä Kainuun ammattiopiston käynyttä opiskelijaa on löytänyt työpaikkansa elokuvista viimeisten parin vuoden aikana. Taustalla on järjestelmällinen maakunnan markkinointi elokuvien tuotantopaikaksi.
Kajaanilainen Jenni Aguilar on yksi kainuulaisista onnistujista. Hän on Kainuun ammattiopiston käytyään työllistynyt elokuva-alalle. 
– Kaikki ovat avoimin mielin, ja opastetaan niin paljon kuin tarvitsee. Tämä on kaikille tosi hyvä keino oppia. Toivon mukaan vanhemmat tekijät oppivat nuoremmilta ja päinvastoin. Tässä mestari–kisälli -asetelma on tosi hyvä, kun saadaan oppia kunnon tekijöiltä. 
Esimerkiksi Jääkausi-elokuvan tekijöistä puolet ovat kainuulaisia opiskelijoita ja jo valmistuneita osaajia. Mukana on muun muassa näyttelijöitä, kuvaajia ja äänittäjiä. 
– Avun merkitys on suuri myös tekijöille. Tämä elokuva jäisi tekemättä, jos emme olisi saaneet näitä apuja, mitä Kainuu on meille täällä antanut. Se on ihan korvaamaton apu. Alalla on tilaa uusille tulokkaille, sanoo Jääkausi-elokuvan ohjaaja Matti Kinnunen.  

Jääkausi-elokuvan kuvauksia on tehty muun muassa Kajaanin Paltaniemellä ja Otanmäessä sekä Sotkamossa ja Puolangalla.
Lahden kaupunginjohtajan pesti kiinnostaa oman talon väkeä – hakijoita yhteensä 13
Lahteen valitaan kaupunginjohtaja viimeistä kertaa. Kuntavaalien jälkeen kaupunki siirtyy pormestarin johdettavaksi.
Kaikkiaan 13 hakijaa tavoittelee paikkaa Lahden kaupungin johdossa. Hakijoiden joukossa on nippu lahtelaisille tuttuja nimiä, mutta myös muiden kuntien johdosta on vetoa Lahteen. Naisia hakijoiden joukossa ei ole.
Paikkaa Lahden ykkösjohtajana tähyävät muun muassa kaupungin konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen, kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho, hyvinvointijohtaja Mikko Komulainen sekä Lahdesta Petäjäveden kunnanjohtajaksi toissa vuonna siirtynyt Eero Vainio. 
Lahden kaupunginjohtajaksi haluaisi myös esimerkiksi Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sekä Tampereen kehitysjohtaja Mika Itänen. 
Valintatyöryhmä aloittaa hakemusten perkaamisen maanantaina. Haastattelut ja soveltuvuusarviot saadaan valmiiksi kuukauden kuluessa. Valtuuston on määrä valita Lahdelle uusi kaupunginjohtaja kesäkuussa.
– Lista on hyvä ja olen iloinen, että mukana on tuttuja kaupungin viranhaltijoita ja tuntemattomampia nimiä. Uskon, että kaupunginjohtaja valitaan listan nimistä, sanoo valintaryhmää vetävä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Milla Bruneau.
Lahti valitsee kaupunginjohtajaa määräaikaiseen virkaan. Kaupungissa siirrytään seuraavien kuntavaalien jälkeen pormestarimalliin eli ohjakset ottaa valtuutettujen keskuudesta valittava pormestari. Nyt valittava kaupunginjohtaja siirtyy tuolloin kansliapäälliköksi. 
Lahden kaupunginjohtajan paikkaa hakeneet:
_Olli Alho, Valtiotieteiden maisteri, Siuntio_
_Jorma Haapanen, MMM, Kirkkonummi_
_Timo Helander, Valt.kand, Helsinki_
_Petri Huida, FM, Lappeenranta_
_Petri Härkönen, Hallintotieteiden maisteri, Yhdyskuntasuunnittelun asiantuntijaohjelma, Erasmus certificate, Porvoo_
_Mika Itänen, Kauppatieteiden maisteri, Filosofian maisteri, Seinäjoki_
_Kimmo Jarva, Hallintotieteiden maisteri, Lappeenranta_
_Mikko Komulainen, Hallintotieteiden tohtori, Lahti_
_Mika Mäkinen, Ekonomi, Merkonomi, Lahti_
_Sami Talvitie, Kokemusasiantuntija, Lahti_
_Pekka Timonen, Filosofian maisteri, Helsinki_
_Lauri Tujula, Medianomi, Kuvataiteilija Helsinki_
_Eero Vainio, Hallintotieteiden maisteri, Petäjävesi_
Huhtasaari: Vastustamme työehtosopimusten yleissitovuuden heikentämistä
Porilaiskansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) arvostelee hallitusta työntekijöiden aseman heikentämispyrkimyksistä.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja Laura Huhtasaari arvostelee voimakkaasti päämäärää heikentää työehtosopimusten yleissitovuutta.
Huhtasaari kertoo perussuomalaisten tiedotteessa näkemyksenään, että nykyhallitus ajaa "mammuttifirmojen" etua. Tähän samaan tavoitteeseen liittyy porilaiskansanedustajan mielestä keskustelu ulkomaisen työvoiman tarveharkinnan poistamisesta.
Huhtasaaren mukaan perussuomalaiset vastustavat hallituspuolueiden näissä kysymyksissä tekemiä avauksia.
Hallitus on ilmoittanut, että se ei lähde rajoittamaan yleissitovuutta tällä vaalikaudella.
Hiekanpoisto alkaa Kuopion keskustassa – säästä satoja euroja ja vie autosi ilmaiselle parkkipaikalle
Kielletylle alueelle pysäköivää voidaan laskuttaa 360 eurolla, mutta hinta voi kohota korkeammaksikin.
Hiekanpoisto Kuopion keskustassa alkaa sunnuntaina 22.4. viimeistään klo 2.00. Jos yöllä on pakkasta, töiden aloitus myöhästyy. Työ jatkuu tarvittaessa maanantaina.
Huomioi nämä asiat hiekanpoiston aikaan:
**1. Pysäköinti on kielletty useimmilla kaduilla**
Kaupunki suosittelee välttämään liikennöintiä keskustassa hiekanpoiston aikaan. Kadut, joilla pysäköinti on kielletty, on merkitty liikennemerkeillä. Merkit tulevat kaduille jo ennen puhdistamisen aloittamista. Tilapäinen pysäköintikielto koskee kaikkia menopelejä.
Pysäköintikieltoalueille ei saa parkkeerata, vaikka katu näyttäisi jo puhdistetulta. Pysäköintikielto on voimassa siihen saakka kunnes liikennemerkit otetaan pois.
**2. Väärin pysäköijille satojen eurojen lasku**
Väärään paikkaan parkkeeratut autot sakotetaan. Pysäköintivirhemaksu on keskustassa 60 euroa. Pysäköintikieltoalueille parkkeeratut ajoneuvot siirretään lähikaduille. Lisäksi maksettavaksi tulee ajoneuvon siirtomaksu, joka on 200–300 euroa.
Voit katsoa [kaupungin nettisivuilta](https://www.kuopio.fi/fi/siirrot-ja-rengaslukot), onko ajoneuvoasi siirretty. 
Jos ajoneuvoa ei ole haettu pois siirtopaikalta tiistai-iltapäivään mennessä, se siirretään varastoon. Tuolloin maksettavaksi tulee vielä varastosiirtomaksu, joka on 200–300 euroa.
**3. Hyödynnä ilmaisia parkkipaikkoja**
Kaupungin tarjoamat [ilmaiset parkkipaikat](https://www.kuopio.fi/documents/7369547/8007184/Hiekanpoiston%2Bajan%2Bmaksuttomat%2Bpys%C3%A4k%C3%B6intialueet.pdf/65439a4e-ecf1-4d91-bb30-29249d861636):
Arkkitehtuurimuseon irtisanotun johtajan luottokorttimenoissa suuria epäselvyyksiä – Juulia Kauste kiistää syytökset
Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastusmuistion mukaan  kuitteja puuttuu merkittävä määrä. Juulia Kauste irtisanottiin tehtävästään maaliskuussa.
Arkkitehtuurimuseon entisen johtajan luottokorttimaksuista on paljastunut merkittäviä puutteita. Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastusraportin mukaan Kauste on jättänyt selvittämättä vuosina 2013–2017 tehtyjä luottokorttiostoksia. Kaikkiaan kuitteja puuttuu noin 76 300 euron osalta. Kausteen Eurocard-laskujen yhteissumma viideltä vuodelta oli vajaat 100 500 euroa. Näin ollen asianmukaiset kuitit puuttuvat suuresta osasta laskuja.
Muistiosta selviää, että Eurocardilla tehdyt ostot ovat liittyneet hinnaltaan korkeisiin ravintolalaskuihin. Niiden osalta ei ole kuittia tai selvitystä, ketkä illallisille ovat osallistuneet. Lisäksi ostot liittyivät taksikuluihin, lentolippuihin ja hotellikuluihin.
Tarkastustoimen mukaan Kauste toimitti maaliskuussa tarkastajille kuitteja viime vuodelta.
Yle Uutisten tavoittama Kauste kertoo toimittaneensa kuitit kaikilta vuosilta.
– Muistio antaa erittäin väärän kuvan. Olen toimittanut kuitit ja niiden perusteella tositteet puuttuvat vain 2000 euron ostoista, kommentoi Kauste puhelimitse.
Hän korostaa, että kaikki ostot ovat työhön liittyviä ja niihin on asianmukaiset perustelut.
Oikeudelliset seuraamukset arviointiin
Muistiota varten on kuultu myös arkkitehtuurimuseon hallituksen puheenjohtajaa Marco Steinbergiä, joka on selvityksen mukaan keskustellut useampaan otteeseen kuittien puuttumisesta Kausteen kanssa. 
Tarkastustoimen mukaan huomautukset eivät kuitenkaan olleet riittävä toimenpide, vaan vahvempia toimenpiteitä olisi tarvittu. 
Ministeriössä on käynnistetty arviointi asian oikeudellisista seuraamuksista. 
Juulia Kauste [irtisanottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10137270) tehtävästään 28. maaliskuuta. Arkkitehtuurimuseon hallituksen mukaan yhteistyötä oli mahdotonta jatkaa. Yle uutisoi jo viime syyskuussa museon huonosta [työilmapiiristä](https://yle.fi/uutiset/3-9856609). 
Juulia Kausteen työsuhde päättyy toukokuussa. Museolle etsitään parhaillaan uutta johtajaa. Väliaikaisesti johtajan virkaa tekee Reetta Heiskanen.
_Otsikkoa muokattu 20.4. klo 13.38. Lisätty sana irtisanotun._
Kälviän tulipalo herätti auttamishalun: kotinsa menettänyt vauva sai uuden vaatevaraston tunnissa
Perjantainen tulipalo Kälviällä Kokkolassa herätti vapaaehtoiset. Myös seurakunta avasi tilan, johon voi viedä lahjoituksia kaikille tulipalosta kärsineille.
Kahdeksan asunnon asukkaat menettivät kotinsa tulipalossa Kokkolan Kälviällä perjantaina. Talossa asuneelle neliviikkoisen vauvan perheelle alettiin heti kerätä vaatteita ja muita tarvikkeita. Vapaaehtoisia lahjoittajia löytyi jo tunnissa niin paljon, että keräyksessä otettiin aikalisä.
Koossa on jo vauvan vaatetta ja tarvikkeita vaunuja myöten, ja myös vanhemmille on kertynyt vaatetta. Kyselyjä huonekalujen ja muun irtaimiston tarpeesta on myös tullut heti aamusta.
– Nyt inventoidaan, mitä kaikkea on tulossa. Tärkeintä on nyt tavoittaa perhe, jotta saadaan tietää, mille on tarvetta ja mitä heillä on toiveissa, sanoi ajatuksen äiti Salla Kronbäck aamupäivällä.
[Tulipalo sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10168970) yhdestä asunnosta ja levisi yläpohjan kautta muihin asuntoihin. [Kaikki kärsivät eriasteisia vaurioita.](https://yle.fi/uutiset/3-10169195) 
Seurakunta vastaanottaa aikuisten tavaraa
Myös muille kotinsa menettäneille halutaan lahjoittaa tavaraa. Kälviän seurakunta avasi siksi tilan, johon voi viedä lahjoituksia. Ovet ovat auki Lähimmäisen kamarin vieressä Kälviäntiellä perjantaina kello 21 asti, lauantaina ja sunnuntaina kello 9–16 ja ensi viikolla kello 10–16.
Tarvetta on aikuisten ja iäkkäämpien vaatteille ja kodintarvikkeille. Huonekaluja lahjoittavat taas voivat ottaa yhteyttä diakoniatyöntekijään.
Kaikki asukkaat ovat saaneet hätämajoituspaikan
Salla Kronbäck käynnisti keräyksen laittamalla tiedon siitä Facebookin Mammat-ryhmään, jossa on aktiivinen. Kronbäck oli varma, että apu löytyy sitä kautta.
– Tällaista osasi odottaakin, ei ole ensimmäinen kerta kun tätä tehdään. Tiedän Mammat-ryhmän voiman, koska olen ollut monessa hyväntekeväisyystempauksessa mukana. Se on pettämätön voima! kehuu Kronbäck.
Rivitalossa asuu pääasiassa aikuisia, joukossa myös ikäihmisiä. Heillekin kertynee samassa keräyksessä kodintarvikkeita ja huonekaluja, uskoo Kronbäck.
Lahjoituksia haetaan ja lajitellaan vapaaehtoisvoimin. Mammojen keskuudesta on tullut tarjouksia esimerkiksi säilytystilasta.
– Äitien yhteisössä pienen lapsen herättää kaikissa suojeluvaiston. Mammoihin voi luottaa, sanoo Kronbäck.
LUE MYÖS: 
["Lohduton näky, ihmisiltä meni ihan kaikki" – tuli levisi rivitalon kaikkiin kahdeksaan asuntoon Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10169195)   

 [Kaikki kahdeksan asuntoa vaurioituivat rivitalon palossa Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10168970) 
Kauppa väläytti jopa 40 prosentin alennusta nelosoluen hintaan Alkoon nähden – Yle selvitti marketeista kuinka on käynyt
Vahvat oluet, siiderit ja lonkerot pääsivät ruokakaupan hyllylle vuoden 2018 alusta lakiuudistuksen myötä.
Kaupan viimevuotinen lupaus vahvojen oluiden ja lonkeroiden roimasta halpenemisesta alkoholiuudistuksen seurauksena näyttää toteutuneen osittain, selviää Yle Uutisten pienimuotoisesta hintaselvityksestä.
Hintakierros yli kymmeneen pääkaupunkiseudun markettiin todistaa, että yleistä hinnanalennusta ei ole tullut. Mutta erikoistarjouksesta ison neloslootan voi nyt saada reilun neljänneksen halvemmalla kuin saman määrän Alkosta. Kun Alko veloittaa esimerkiksi Karhu A:n 24 tölkin monipakkauksesta noin 50 euroa, niin ruokamarketista saman määrän voi saada erikoistarjouksesta noin 36 eurolla, alennusta 28 prosenttia.
– Arviot oluen osalta näyttävät varsin oikean suuntaisilta eli me nähdään jo tänä päivänä lähemmäs 30 prosentin hintaeroa päivittäistavarakaupassa suhteessa Alkoon, sanoo toimitusjohtaja Kari Luoto Päivittäistavarakaupasta.
Kauppias Matti Himberg Vantaan Jumbon K-Citymarketista sanoo, että reiluja alennuksia on ollut lähinnä vain kotimaisten valtamerkkien monipakkauksissa.
– Yksittäisissä ulkolaisissa ja kotimaisten pienpanimoiden oluissa tarjouksia ei ole ollut. Yksittäisen tuotteen myyntimäärät on niin pieniä, että ei niihin oikein kannata alennuksia laittaa.
Kesällä kovia avauksia
Aivan nappiin hintapudotusarvio ei osunut, vielä. Esimerkiksi viime joulukuussa Luoto väläytti Ylen haastattelussa nyt nähtyä kovempia aleprosentteja: 
– Taloustutkimus on tehnyt selvityksen, jossa arvioitiin, että esimerkiksi A-oluen hinta tulisi laskemaan noin 40 prosenttia, Luoto sanoi tv-uutisille.
Mutta sekään ei ole mahdotonta. Alkoholilaki hyväksyttiin niin loppuvuodesta, että kauppa ja panimot ovat alkuvuoden ajan vasta opetelleet eloa uuden lain ehdoilla. Myös tammi-huhtikuun suunnitelmat olivat monesti lyöty lukkoon jo vanhan lain aikaan.
– Kun kesää kohden mennään niin tulemme näkemään vielä ihan uusia avauksia niin valikoiman kuin hinnoittelun suhteen. Kovimmat hintakärjet tulevat olemaan suosituimmissa kotimaisissa olutmerkeissä, niiden monipakkauksissa, Luoto arvioi.
Lonkerossa hintaharmonia
Sen sijaan lonkerossa hintaero Alkon ja ruokakaupan välillä on edelleen hyvin pieni, vaikka kaupan Taloustutkimuksella viime vuonna teettämä tutkimus lupaili lähes kolmanneksen pudotusta Hartwallin Original long drinkin hintaan Alkoon verrattuna.
Kauppakierros todisti, että näin ei ole juurikaan käynyt. Lonkeroiden täysin ylivoimainen valtamerkki maksaa ruokakaupassa käytännössä saman kuin Alkossakin. Esimerkiksi 12 tölkin lonkeropakkaus hartwallilaista lähtee yleensä matkaan noin 30 euron hintaan niin Alkosta kuin ruokamarketistakin. 
Kauppiaan mukaan kyse on pitkälti panimoiden hinnoittelusta.
– Jos panimot päättävät lähteä laskemaan tukkuhintoja, niin kyllä kauppa välittömästi seuraa mukana hinnoittelussa. Tällä hetkellä kaupan palkkio on sen verran pieni, että long drink -juomien hinnoissa ei ole paljon joustovaraa, Himberg sanoo.
Kesä tunnetusti lisää juomamenekkiä. Nähdäänkö silloin kovia lonkerotarjouksia?
– En usko, että tulee hulluja tarjouksia. Ehkä hiukan tarkistellaan hintaa ja juhannuksena voi olla joitain vetoja. Mutta täytyy muistaa, että (lain mukaan) hinnan on oltava kaksi kuukautta voimassa. Päivän tarjouksia ei voi tehdä, Himberg muistuttaa. 
Alkon myynti romahti 
Vuoden alusta voimaan astunut alkoholilain uudistus vei Alkolta yksinoikeuden vahvoihin oluisiin, siidereihin ja lonkeroihin, kun muutkin saivat luvan myydä maksimissaan 5,5 prosenttisia alkoholijuomia tiloissaan.
Muutos on jo romauttanut Alkon olut- ja lonkerokaupan. Oluen litramyynti putosi tammi-maaliskuussa 25 prosenttia ja lonkeromyynti vielä enemmän, 41 prosenttia, kun muuten Alkon kokomaismyynti oli samaan aikaan kolmen prosentin miinuksella.
Sen sijaan nelosoluen tulo samalle ruokamarketin hyllylle keskioluen viereen ei ole millään lailla vaarantanut sen asemaa olutmarkkinoiden valtiaana.
– Kolmosen osuus olutmyynnistä on edelleen melkein 90 prosenttia. Kuluttajien ostotottumukset muuttuvat pikkuhiljaa neloseen päin, mutta ei se tule koskaan ohittamaan kolmosolutta, Himberg arvioi.
Syynä on pitkälti hinta. 24-tölkin kolmoslootan saa 20-25 eurolla, kun vastaavasta määrästä nelosta saa pulittaa tavallisesti vähintään 15 euroa enemmän. Taustalla on osin alkoholivero, joka on nelosessa korkeampi kuin kolmosessa. 
Moottoritien tunnelin kolhitut videokamerat yhä pimeinä Hämeenlinnassa – tulossa kallis lasku
Tunnelista vastaavat tieviranomaiset selvittävät, mistä rikottujen videokameroiden tilalle saadaan toimivat. Kippi ylhäällä moottoritunneliin ajanutta kuskia odottaa tuntuva lasku kolhuista.
Moottoritien tunneliin alkuviikosta kippi ylhäällä jysäyttänyt kuorma-auto on tunnistettu. Kauppakeskus Goodmanin alta kulkevassa moottoritien tunnelissa on lukuisia kameroita niin etelän kuin pohjoisen suuntaankin. 
Kuorma-auto rikkoi niistä tiistai-iltana 17. huhtikuuta kaksi, mutta kameroita on muitakin ja niistä kattoa raapinut auto on tunnistettu.  

Helsinki–Tampere-moottoritien liikenne sujuu yleensä Hämeessä joustavasti ja nopeasti. Nyt moottoritien tunnelissa ei etelän suunnasta ajettaessa ole kuitenkaan täyttä liikennevalvontaa.  

Kamerat kuntoon toukokuun alkuun
Kaikissa pitkissä moottoriteiden tunneleissa on videovalvontalaitteistot. Kamerat ja laitteistot kuitenkin poikkeavat toisistaan. Ne ovat niin iältään kuin varustukseltaankin hyvin erilaisia. Hämeenlinnan tunnelista vastaava Uudenmaan Ely-keskus ei pysty aivan heti uusia kameroita hankkimaan. 
Kameroiden on sovittava muuhun järjestelmään ja niiden on oltava ympäri vuorokauden verkon kautta yhteydessä Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskukseen. Keskus seuraa videokameroista tunnelin liikenteen sujumista. 
Tieliikennekeskus näkee suurimman osan parisataa metriä pitkistä tunnelin ajokaistoista nytkin, mutta eteläinen sisääntulo on osin pimeänä.
– Korjaustoimiemme tilannearvio on, että saamme asian kuntoon noin viikon kuluessa, ehkä ennen vappuviikonvaihdetta, kertoo tunnelin hallinnoitsijan edustaja Tuomo Ratia Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Uudenmaan Ely-keskuksessa on alustavasti mietitty tunnelin kattorakenteiden kolhimisen aiheuttamia kustannuksia. Kameroiden hinta on muutama tuhat euroa kameralta. Rikki niistä on mennyt kaksi. Lisäksi sähköjohtoja ja muitakin kattorakenteita on vioittunut. Uusittavien laitteiden lisäksi kustannuksia aiheuttavat sähkö- ja muut asennustyöt.
Lasku tunnelia ja kameroita kolhineelle kuskille
Maksaja töille on jo tiedossa. Toimivista kameroista on tunnistettu kippi korkealla tunneliin ajanut auto. Poliisikin on asiasta tietoinen. Se epäilee 25-vuotiasta kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Moottoritien tunneliin ei pitäisi päästä ajamaan liian korkealla kuormalla tai kipit tai mastot pystyssä. Moottoriteillä on aina muutama sata metriä ennen tunnelia tien yläpuolella oleva kelta-punainen, tunnelin korkeuden mukainen varoituslaitteisto, jota autoilija ei voi olla huomaamatta. 
Työurani aikana ei ole sattunut tilannetta, että tunnelien kameroihin olisi osuttu näin.
Uudenmaan Ely-keskuksessa Hämeenlinnan tapausta pidetään harvinaisena ja vaarallisenakin. Tuomo Ratiakaan ei ole urallaan kohdannut vastaavaa, vaikka hänen seurannassaan on tietunneleita niin Helsingissä, Uudellamaalla kuin Kaakkois-Suomessakin.
– Työurani aikana ei ole sattunut tilannetta, että tunnelien kameroihin olisi osuttu näin. Aivan vastaavaa vaaratilannetta ei ole itselleni tullut vastaan. Korkeiden kuljetusten aiheuttamia vaaratilanteita on kyllä ollut silloin tällöin joka vuosi tunneleissa, kertoo Ratia.  

Moottoritietunnelin kattorakenteita korjattu ennenkin
Tunnelin katon ja sähkölaitteistojen kolhinnan takia moottoritien liikenne jouduttiin Hämeenlinnassa ohjaamaan tiistai-iltana tunnelin ohitse Kaivokatua pitkin pohjoiseen. Järjestely aiheutti parin kolmen kilometrin jonot moottoritielle Hämeenlinnan eteläpuolella.  

Myös vuonna 2015 Hämeenlinnan moottoritietunnelin katto oli tarkastelujen ja korjausten kohteena. Tunnelin kattolaattoja tippui kiinnitysvirheiden takia ajokaistoille. Kaikki laatat käytiin silloin lävitse, kiinnitykset tarkistettiin, eikä sen jälkeen kattolaatoista ole raportoitu vikoja. 
Kimmo Jarva hakee Lahden kaupunginjohtajaksi
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on mukana kisaamassa Lahden kaupunginjohtajan virasta
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on hakenut Lahden kaupunginjohtajan virkaa. Nykyinen Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myyllyvirta jää eläkkeelle huhtikuun lopussa.
Kaikkiaan virkaa on hakenut 13 henkilöä. Haastattelut ja soveltuvuusarviot saadaan valmiiksi kuukauden kuluessa, ja valtuuston on määrä valita Lahdelle uusi kaupunginjohtaja kesäkuussa.
Kimmo Jarva valittiin Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi vuonna 2011. Hän on sen jälkeen hakenut muun muassa kuntien eläkevakuutusyhtiö Kevan varatoimitusjohtajaksi, Kouvolan kaupunginjohtajaksi ja Kuntaliiton toimitusjohtajaksi. 
Oheisessa listassa kaikki kaupunginjohtajan Lahden kaupunginjohtajan virkaa hakeneet:
Olli Alho, valtiotieteiden maisteri, Siuntio 
Jorma Haapanen, MMM, Kirkkonummi 
Timo Helander, valt.kand, Helsinki 
Petri Huida, FM, Lappeenranta 
Petri Härkönen, hallintotieteiden maisteri, yhdyskuntasuunnittelun asiantuntijaohjelma, erasmus certificate, Porvoo 
Mika Itänen, kauppatieteiden maisteri, filosofian maisteri, Seinäjoki 
Kimmo Jarva, hallintotieteiden maisteri, Lappeenranta 
Mikko Komulainen, hallintotieteiden tohtori, Lahti 
Mika Mäkinen, ekonomi, merkonomi, Lahti 
Sami Talvitie, kokemusasiantuntija, Lahti 
Pekka Timonen, filosofian maisteri, Helsinki 
Lauri Tujula, Medianomi, kuvataiteilija Helsinki 
Eero Vainio, hallintotieteiden maisteri, Petäjävesi
Katso suorana: Pikkuleijonat hakee voittoa Ranskasta
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue jatkaa MM-kisoja ottelulla Ranskaa vastaan. Katso suoraa lähetystä klikkaamalla jutun kuvaa.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue jatkaa MM-kisoja ottelulla Ranskaa vastaan. Katso suoraa lähetystä klikkaamalla jutun kuvaa.
Eilisessä avausottelussaan Pikkuleijonat kaatoi Slovakian maalein 5–2.
**Lue myös:**
 [Pikkuleijonien ylivoima toimi – MM-kisojen avausottelussa voitto Slovakiasta](https://yle.fi/urheilu/3-10168205) 
 [Toisen polven HIFK-teinihyökkääjä hurjasteli MM-avauksessa - "Aivan poikkeuksellista nuoremmalle pelaajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10168289) 
Myös keskusta vaatii selvitystä Porin kuuntelujupakasta – ryhmä harkitsee oikeustoimia
Aiemmin perussuomalaiset ovat vaatineet, että Krista Kiurun (sd.) puhelinkuuntelusta tehdään riippumaton selvitys.
Keskustan Porin-valtuustoryhmä vaatii selvitystä Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Krista Kiurun (sd.) toiminnasta.
Kiuru [osallistui](https://yle.fi/uutiset/3-10163377) talvella useisiin Porin kaupunginhallituksen kokouksiin puhelimen välityksellä niin, että useat kaupunginhallituksen jäsenet eivät tienneet asiasta. Kiurulla on läsnäolo- ja puheoikeus kokouksissa, mutta ongelmana pidetään sitä, ettei puhelinläsnäolosta kerrottu niin, että kaikki paikallaolleet olisivat tienneet asiasta.
– Avoimen selvityksen kautta luottamus on palautettavissa. Keskeinen rooli luottamuksen palauttamisessa on SDP:lla. Sen on viikonlopun aikana tehtävä johtopäätökset ja ilmoitettava toimenpiteistä, joka mahdollistavat paluun normaaliin päätöksentekoon, ryhmä toteaa.
Jatkotoimia luvassa?
Keskustan valtuustoryhmä vaatii, että SDP kertoo kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina, mihin toimenpiteisiin puolue ryhtyy.
– Keskustan valtuustoryhmä arvioi hallinnollisia tai oikeudellisia jatkotoimenpiteitä maanantai-iltana pidettävässä kokouksessa.
Aiemmin selvitystä [on vaatinut ](https://yle.fi/uutiset/3-10166628)perussuomalaisten valtuustoryhmä. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10168962), että hän ei aio tuoda asiaa kaupunginhallituksen käsittelyyn, jos jokin poliittinen ryhmä ei tee asiasta virallista pyyntöä kaupunginhallitukselle.
Muutos Tenon sopimusta koskevaan lakiin merkitsee halvempaa kalastuslupaa nuorille
Tasavallan presidentti vahvisti perjantaina lakimuutokset Tenojoen kalastussopimuksen voimaansaattamislakiin. Matkailukalastusluvalla on muutoksen jälkeen mahdollisuus myöntää halvempi tai maksuton kalastuslupa alle 18-vuotiaille.
Maa- ja metsätalousministeriö on valmistellut joitakin muutoksia Tenon kalastussopimuksen voimaansaattamislakiin, joka säätelee Tenojoen kalastussopimuksen käytännön soveltamista. Muutoksen tärkein tavoite on, että alle 18-vuotiaat voivat jatkossa saada matkailukalastuslupia Tenolle hyvin edullisesti tai maksutta.
 Hallitus antoi muutosesityksensä eduskunnalle maaliskuun alussa. Tasavallan presidentti vahvisti muutoksen voimaansaattamilakiin Perjantaina 20.4.2018. 
Lailla tarkennetaan palveluntuottajan kalastuslupien myyntiin liittyvien tehtävien suorittamisesta perittävän maksun määrää sekä velvoitetaan kalastuslupia myyvät tahot ilmoittamaan luvan ostajien nimi- ja yhteystiedot saalisrekisterin rekisterinpitäjälle. 
Lisäksi mahdollistetaan matkailukalastuslupien myöntäminen alle 18-vuotiaille hyvin edullisesti tai maksutta. Laki tulee voimaan 23.4.2018.
Matkailukalastuslupien myynti Tenolle alkaa 24.4.
Hallintoneuvoston kertomus 2017: Yle on kaikkien yhteinen
Hallintoneuvosto on antanut eduskunnalle kertomuksensa Ylen julkisen palvelun tehtävän toteuttamisesta vuonna 2017.
Kertomus kuvaa, miten Yle on toteuttanut Yle-laissa kuvattuja julkisen palvelun tehtäviä. Hallintoneuvosto valvoo Ylen julkisen palvelun tehtävien toteutumista [Yle-lain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) seitsemännen pykälän mukaisesti.
Tuore julkaisu käy läpi Ylen sisältöjen ja palvelujen kokonaisuutta sivistys- ja kulttuuritehtävistä lasten ja nuorten palveluihin, hartausohjelmiin sekä vähemmistö- ja erityisryhmien tarpeisiin.
Se kertoo, miten Yle tukee oppimista, huomioi eri kieliryhmät, säilyttää kotimaista kulttuuria ja varautuu poikkeusoloihin.
Kertomus kuvaa myös media-alan muutosta ja Ylen ratkaisuja. Vuonna 2017 Yle esimerkiksi uudisti kanavien ja Areena-palvelun kokonaisuutta sekä panosti verkko- ja mobiilipalvelujen kehittämiseen.
Yle Areenan ja verkon kehittäminen perustuu hallintoneuvoston hyväksymään strategiaan. Hallintoneuvoston puheenjohtaja **Kimmo Kivelä** kirjoittaa esipuheessaan median muutokseen reagoimisen tärkeydestä.
“On syvää viisautta suunnata resursseja uusiin sisältöihin ja verkkopalveluihin. On myös tunnistettava se, mikä on aikansa elänyttä. Myös työskentelytavat ja -ympäristöt muuttuvat ja uudistuvat.”
Hallintoneuvosto antaa kertomuksensa vuosittain huhtikuun loppuun mennessä. Eduskunta keskustelee Ylestä kertomuksen pohjalta.
Kertomus on saatavilla suomeksi ja ruotsiksi sekä verkossa että painotuotteena. Julkaisun voi tilata Ylen Viestinnästä: yleinfo@yle.fi, p. 040 163 8538.
Kouvolan valtuutetut korottivat palkkioitaan – kuntalainen valitti hallinto-oikeuteen
Kunnallisvalituksessa päätöksen katsotaan syntyneen virheellisessä järjestyksessä, valtuuston katsotaan ylittäneen toimivaltuutensa ja  päätöstä pidetään lainvastaisena.
Kouvolan uuteen hallintosääntöön liittyen on tehty kunnallisvalitus, jossa sen hyväksymistä koskevaa päätöstä pidetään lainvastaisena.
Korialainen Mikko Peltola on vienyt valtuuston päätöksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, koska hänen mielestään valtuutetut ovat muun muassa olleet jäävejä käsittelemään omien palkkioidensa korotuksia. 
[Palkkiot nousivat](https://yle.fi/uutiset/3-10112779) huhtikuun alussa. Samalla valtuuston ja hallituksen puheenjohtajille tuli mahdollisuus hoitaa tehtäväänsä osa-aikaisesti, jolloin luottamustoimesta saa yli kolmen-tuhannen euron kuukausikorvauksen. 
 Valituksesta uutisoi ensin Kouvolan Sanomat.
Korkeajännitettä ja aivosähköä – taidetta elektroniikkaromusta
Kolvi, ruuvimeisseli ja kuorintapihdit. Sekä läjäpäin ihmisten poisheittämää kuluttajaelektroniikkaa ja avoin mieli. Näistä aineksista syntyy esimerkiksi levitaatiokoneita, aivosähkölaitteita, installaatioita tai soittimia Kokeellisen Elektroniikan Seuran eli KOELSE:n jäsenten käsissä.
Helsingin Vallilassa sijaitseva työtila pursuaa elektroniikkaromua katosta lattiaan. Keskellä kulkee kapea käytävä, jota pitkin voi talsia varovaisesti huoneesta toiseen. Silti käsi tai jalka osuu tuon tuostakin ihmisten poisheittämiin sähkölaitteisiin tai muuhun roinaan.
Aiemmin KOELSE:n jäsenet ottivat vastaan elektroniikkaromua riemulla. Vanhoihin sähkölaitteisiin suhtaudutaan edelleen suurella mielenkiinnolla. Tavaraa alkaa vaan olla enemmän kuin varastotila antaa myöten, joten nykyään jokainen leivänpaahdin ei aiheuta ilonkiljahduksia.
Alati tihenevän laitteiden käyttösyklin vuoksi materiaalia vaihtoehtoisen taiteen tekemiseen on tarjolla enemmän kuin tarpeeksi. Ihmiset heittävät vanhat koneet ja vimpaimet surutta roskiin uudemman ja kiiltävämmän mallin tieltä. Tämä harmittaa KOELSE:n jäseniä.
Ekologisuus on yksi taidekollektiivin jäsenten yhteisiä arvoja. Tekemisellä halutaan näyttää vaihtoehto kerskakulutukselle. Lisäksi porukkaa yhdistää kiinnostus tekniikkaan ja vanhoihin sähkölaitteisiin. Niitä puretaan, rakennellaan uusiksi ja niistä kootaan uniikkeja soittimia tai toiminnallisia taide-esineitä ja installaatioita.
– Olemme turhan tavaran entusiasteja. Tavoitteena on, että niistä syntyisi aina jotain yllättävää, ihmeellistä tai epätavallista, KOELSE:n perustajajäsen **Antti Ahonen** kiteyttää.
Ahosen lapsuuden kodissa jokainen rikkoutunut laite purettiin osiksi ja lajiteltiin kaappiin. Kun jotakin piti rakentaa tai korjata, niistä syntyi jotain uutta. Taidekoulussa hän huomasi haluavansa tehdä taidetta nimenomaan vanhoista elektronisista laitteista.
KOELSE syntyi orgaanisesti samanhenkisten kavereiden kanssa. **Olli Suorlahti** oli kiinnostunut erityisesti teknisistä laitteista ja syntetisaattoreiden rakentamisesta, **Ville Kaukanen** puolestaan haki erikoisempia ja raaempia soundeja ja äänimaailmoja. Ahonen pohti, mitä kaikkea näistä asioista voisi tehdä yhdistelemällä.
– Olin käynyt kokeellisilla musakeikoilla, jotka alkuun olivat kiehtovia, mutta lopulta tuntuivat melkein kuin toimistossa olemiselta. Ajattelin, että käsinkosketeltavien teknisten asioiden parista voisi tulla jotain jännittävämpää.
Tajusin, että mitään sääntöjä ei ole. Surinaa saa melkein mistä vaan.
Jännittäviä asioita on syntynyt vuosituhannen vaihteesta saakka. Nuori KOELSE toimi inspiraationa muun muassa **Harri Vähänissille**.
– Innostuin sähköisestä äänestä KOELSE:n myötä. Tajusin, että mitään sääntöjä ei ole. Surinaa saa melkein mistä vaan.
Vähänissi alkoi rakentaa omia soittimia muun muassa tietokoneen tuulettimista, muuntajista ja summereista. Alkuun kytkennät eivät onnistuneet ihan oppikirjamaisesti, osa syttyi palamaankin.
– Kaikki oli kytketty niin väärin kuin voi vain kytkeä. Laitteista tuli kuitenkin jotain surinaa. Varmaan juuri siitä syntyi ääni, kun jotain meni rikki. Olin kuitenkin tosi fiiliksissä.
Vuosien aikana taidot ovat karttuneet, ja tänä päivänä Vähänissi pystyy rakentamaan romusta laitteita, jotka toistavat mielessä ollutta soundia. Hän on toiminut KOELSE:ssa itsekin jo yli vuosikymmenen.
**Otto Urpelaiselle** Kokeellisen Elektroniikan Seura toimii työn vastapainona. Arkielämässään hän on insinööri, vapaalla innovatiivinen Pelle Peloton. Hän on ryhmän tiedemies, jonka käsissä syntyy muun muassa levitaatiokoneita tai aivosähkölaitteita. Osa teoksista on korkeajännitteisiä, mikä lisää tekemisen vaarallisuusastetta. Vakavilta haavereilta on kuitenkin vältytty.
– Olen joskus saanut sähköiskun verkkovirrasta, mutta se on vain säpsäys, ja ehkä sulake on palanut. Pitää kuitenkin ymmärtää, mitä on tekemässä ja olla varovainen. Jos on pienjännite, korkeintaan laite voi hajota. Jos on korkeampi jännite, siinä on turvallisuusriskejä niin itselle kuin  muillekin.
Olemme kokeilleet kytkeä sähköä yhteen ikään kuin yliluonnollisten asioiden kanssa
Urpelaisen teokset ovat toiminnallisia veistoksia. Ne ovat taide-esineitä, joten kauneuttakin haetaan. Tärkeintä on kuitenkin aiheuttaa ihmetyksen hetkiä katsojalle. Usein teoksen lähtökohtana on joku luonnonilmiö tai sähköinen asia.
– Mietin, mitä niiden ympärille voisi rakentaa. Olen esimerkiksi rakentanut levitaatiokoneita, jossa sähköllä kumotaan painovoimaa. Olemme myös käsitelleet paranormaalia tekniikkaa töissämme, joten olemme kokeilleet kytkeä sähköä yhteen ikään kuin yliluonnollisten asioiden kanssa.
Urpelaisen mukaan KOELSE:n jäsenen tulee olla vapaamielinen radikaali. Sähköpelkoa ei sovi olla, ja halu antaa jotain itsestään yleisölle on suotavaa.
– Haluan näyttää, kuka olen sisältäpäin. Arkielämä on todella säänneltyä, asioita tehdään jostain syystä. Näissä jutuissa voi olla vapaampi. Jos lopputuotteesta näkyy, mikä minua on huvittanut tai kiinnostanut, niin se on hyvä.
Hirvittävä riesahan se on, kun tavaraa on tällainen määrä.
KOELSE:n jäsenet käyvät jatkuvaa keskustelua siitä, mitä työhuoneelle kertyneestä rojusta voisi heittää pois, koska uutta tavaraa tulee aina lisää. Vaikka alkukäyttäjällä ei olisi ollut tunnesidettä laitteisiin, taiteentekijät ovat niihin omalla tavallaan kiintyneitä.
– Hirvittävä riesahan se on, kun tavaraa on tällainen määrä. Tämä on loputonta vääntöä, koska eri ihmiset ovat irrationaalisista syistä kiintyneet erilaisiin esineisiin. Jonkun verran säilytyksessä on sellaistakin tavaraa, jolla ei tee mitään, mutta jota emme vaan pysty heittämään pois. Esimerkiksi vanhoja laitteita, joita ei löydy enää mistään, Ahonen kertoo.
Vanhat laitteet ovatkin usein esteettisesti tyylikkäämpiä ja teknisesti kiehtovampia kuin uudempi sähköroju. Muovinen elektroniikkakrääsä aiheuttaa tuskastumisen hetkiä jopa KOELSE:n porukalle. Kuitenkin niinkin epäkiinnostavasta esineestä kuin led-kynttilästä voi luoda jotain innovatiivista ja hienoa.
– Jos välkkymisen aiheuttavaa osaa hidastaa loputtomiin, voikin saada jonkun äänen. Se voi olla vaikka laulava sample jostakin. Yksittäin se ei ehkä ole kiinnostava, mutta kun kerää paljon samantyyppistä muovikrääsää ja törmäyttää ne yhteen, siitä tuleekin jotain jännittävää ja uutta, Ahonen selittää.
Kahden vuoden jatkopesti Lahden orkesterinjohtajalle
Ylikapellimestari Dima Slobodeniouk on jatkamassa Lahdessa kesään 2021 saakka.
Lahden kaupunginorkesterin taiteelliselle johtajalle Dima Slobodenioukille esitetään jatkokautta. 
Liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee ensi viikolla taiteellisen johtajan eli ylikapellimestarin Dima Slobodenioukin sopimuksen jatkamista kesään 2021 saakka. 
Uuden sopimuksen mukaan hänen tehtävänsä ja työmääränsä säilyvät lähes ennallaan. 
Lahden kaupunginorkesterin johtajana Dima Slobodeniouk aloitti kesällä 2016. Nykyinen pesti päättyy heinäkuussa 2019. 
Testaa kasvien avulla mihin yhteiskuntaluokkaan kuulut
Paljastaako suosikkipuusi sen, että olet keskiluokkainen? Onko lempikukkasi työttömän kukka? Pidätkö vihanneksesta, joka tekee sinusta yläluokkaisen? Tee testi, niin saat tietää yhteiskuntaluokkasi.
Alle on poimittu kulttuurikasveja, joita elää ihmisen muokkaamassa ympäristössä. Jokainen kasveista kuuluu johonkin luokkaan. Rastita kustakin ryhmästä yksi suosikkikasvi. Makusi voi yllättää sinut.
Leikkimielisessä luokituksessa auttoivat tietokirjailija ja entinen hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja **Anu Ranta**, puutarhojen taidehistorian tunteva filosofian tohtori **Julia Donner**  sekä Helsingin yliopiston luonnontieteellisestä keskusmuseosta, kasvitieteen yksiköstä ylipuutarhuri **Pertti Pehkonen**.
Kuuntele Kulttuuriykkönen, jossa kasvien luokittelu perustellaan:
Turvapaikanhakijoille ja kiintiöpakolaisille lähes 180 kuntapaikkaa Satakunnassa – tänä vuonna eniten on sijoitettu suuria perheitä
Ely-keskuksen mukaan Suomesta turvapaikkaa hakeneiden määrä on laskussa. Vuonna 2016 ensihakemuksen jätti yli 4 000 henkilöä, viime vuonna määrä oli lähes puolet pienempi.
Satakunnassa on tänä vuonna 177 kuntapaikkaa turvapaikanhakijoille ja kiintiöpakolaisille. 
Paikoista 10–15 on kiintiöpakolaisille ja loput myönteisen oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Viime vuonna kuntapaikan sai 125 turvapaikanhakijaa, joista lähes 90 sijoitettiin Poriin ja loput Huittisiin, Raumalle ja Kankaanpäähän. Lisäksi Euraan sijoitettiin 23 kiintiöpakolaista.
Tänä vuonna kiintiöpakolaisia vastaanottaa Porin kaupunki.
Eniten suurempia perheitä
Tämän vuoden maaliskuun loppuun mennessä Satakuntaan on sijoitettu 42 turvapaikanhakijaa. Suurin osa on suurempia perheitä, joiden sijoituspäätökset on tehty heti vuoden alussa. 
Viime ja tänä vuonna kuntiin sijoitetut turvapaikanhakijat ovat olleet pääasiassa kotoisin Syyriasta, Afganistanista ja Irakista.
Satakunnassa on tällä hetkellä neljä vastaanottokeskusta, joissa majoittuu reilut 560 henkilöä. [Vastaanottokeskukset ovat Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-8339011), Raumalla, Kokemäellä ja Kankaanpäässä. 
Enemmistö luottaa painettuun sanomalehteen – Medioiden verkkopalveluja pitää luotettavina alle puolet
Sosiaalisen median luotettavuus on edelleen alhainen.
Painettua sanomalehteä pidetään yhä hyvin luotettavana. Sanomalehtien Liiton teettämässä selvityksessä 75 prosenttia vastaajista pitää painettua sanomalehteä luotettavana mediana.
Yleisradion televisiokanavien luotettavuusprosentti on vain hieman heikompi eli 73. Kolmanneksi luotetuimpana pidetään Ylen radiokanavia. 
Eri medioiden verkkopalvelut saavat jo selvästi heikompia arvioita luottavuudessa. Niiden luotettavuusprosentti liikkuu neljänkymmenen molemmin puolin.
– Yllättävää on, kuinka merkittävä mielikuvallinen etulyöntiasema painetulla sanomalehdellä ja myös Ylen televisiokanavilla on uutisten vahvasti digitalisoituneen kuluttamisen maailmassa, sanoo liiton markkinointi- ja tutkimusjohtaja Sirpa Kirjonen tiedotteessa.
Sosiaalisen median luotettavuus on edelleen alhainen. Nuorista aikuisistakin vain murto-osa, 4–13 prosenttia, luottaa esimerkiksi Facebookin, Youtuben tai Instagramin välittämiin tietoihin. 
IROResearchin toteuttamassa tutkimuksessa kysyttiin myös vastaajien mielipidettä asiantuntevimpiin, hyödyllisimpiin ja läheisimpiin uutislähteisiin. Näitä olivat painetut sanomalehdet ja Ylen tv-kanavat. 
Tutkimushaastatteluita tehtiin maaliskuussa tuhat. 
Keuruu myymässä vanhaa metsää valtiolle suojeltavaksi – METSO-ohjelmalla kaksi kolmannesta tavoitteesta täynnä
Keuruun kaupunki on myymässä valtiolle runsaat 20 hehtaaria metsää. Tarkoitus on, että alue suojellaan.
Keuruun kaupunki on myymässä Keuruun Kalettomalta 22,5 hehtaaria metsää valtiolle.
Päijänteenmäessä sijaitsevalla alueella on paljon ikääntynyttä metsää ja runsaasti maapuita.
Tarkoitus on, että alue suojellaan vapaaehtoisen metsiensuojeluohjelma METSOn periaatteiden mukaan. Keski-Suomen ELY-keskus on arvioinut alueen, ja se täyttää METSO-ohjelman vaatimukset.
Kaupunginjohtaja Hannu Mars esittää kaupunginhallitukselle metsäalueen myymistä valtiolle 320 000 eurolla.
Eteläisen Suomen metsien monimuotoisuusohjelma METSOn tavoitteena on suojella 96 000 hehtaaria metsiä vuoteen 2025 mennessä. Vuonna 2008 alkanut ohjelma on saavuttanut tavoitteestaan kaksi kolmannesta.
Jotta tavoite täyttyisi, metsiä pitää suojella vapaaehtoisesti vuosittain noin 3 900 hehtaaria.
Vilkkaimmillaan ohjelma oli vuonna 2014, jolloin suojeluun tuli yli 8 000 hehtaaria. Viime vuonna ohjelmassa suojeltiin vajaat 3 500 hehtaaria, ja tälle vuodelle ohjelma on saanut lisärahoitusta.
Ohjelmalla suojellaan metsiä, jotka ovat luonnonarvoiltaan monipuolisia ja eliölajien elinympäristöinä erityisen arvokkaita. Metsätyyppejä on [listattu kymmenen](http://www.metsonpolku.fi/fi-FI/Metsaammattilaiselle/Elinymparistot) (Metsonpolku), ja niihin kuuluu muun muassa useita suotyyppejä.
Kuusi kysymystä lasten älylaitteiden käytöstä: Milloin pitää puuttua tai olla huolissaan?
Miten paljon aikaa älylaitteiden äärellä on hyvä viettää ja miten valvoa, mitä puhelimella tehdään. Kokosimme vanhemmille tietopaketin lasten median käyttöön liittyen.
Lasten pelaaminen, netin käyttö ja puhelimella vietetty aika puhuttavat vanhempia vuodesta toiseen. Viimeksi asian nosti esille [muusikko Darude](https://yle.fi/uutiset/3-10166367).
Pelaamisen haitoista ja hyödyistä, ruutuajoista ja eri asiantuntijoiden neuvoista on kerrottu mediassa paljon. Kokosimme yhteen viimeaikaisia juttujamme aiheesta.
Lisäksi listasimme vanhempia yleisimmin askarruttavat kysymykset ja kysyimme niihin vastauksia Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen suunnittelija Rauna Rahjalta.
**1. Minkä ikäiselle älypuhelimen voi hankkia?**
Asia tulee esille eri perheissä eri aikaan. Ei ole mitään tiettyä sopivaa ikää, jolloin puhelimen voi lapselle hankkia.
Osassa perheistä asia koetaan ajankohtaiseksi silloin, kun lapsi lähtee kouluun. Puhelin hankitaan muun muassa lisäämään molemminpuolista turvallisuuden tunnetta, kun lapsen itsenäinen liikkuminen lisääntyy.
Tärkeää on miettiä millainen puhelin on ja mihin tarpeisiin se hankitaan. On hyvä pohtia sitä, ovatko asetukset kunnossa, kenen kanssa saa olla yhteydessä, millaisia sovelluksia siihen asennetaan ja pääseekö puhelimella ylipäätään nettiin.
Puhelimen käyttöä on hyvä kerrata ensimmäisen tutustumiskerran jälkeenkin säännöllisesti. On suositeltavaa lisäksi käydä keskustelua puhelimen käytöstä muiden vanhempien kanssa.
[Digitreenit: Näin teet lapsesi älypuhelimen käytöstä turvallisempaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/digitreenit-nain-teet-lapsesi-alypuhelimen-kaytosta-turvallisempaa)
**2. Miten paljon aikaa älylaitteiden parissa voi viettää?**
Monilla pienilläkin lapsilla ruutuaikaa kertyy [päivittäin yli kaksi tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-9323350). Mitä vanhemmaksi lapsi kasvaa sitä enemmän aikaa kuluu erilaisten laitteiden ruutua tuijottaen. Ruutuajasta vanhempia on varoitettu vuosikausia, mutta viime aikoina ruutuajasta on alettu puhua [vanhentuneena ajatuksena](https://yle.fi/uutiset/3-9578012). 
Rahjan mukaan ajan pohtimisen rinnalla on erityisen tärkeää olla tietoinen siitä, mitä ruutujen parissa tehdään, kenen kanssa siellä ollaan vuorovaikutuksessa ja millaisia sisältöjä katsotaan tai itse tuotetaan.
Tärkeää on keskustella lapsen ja nuoren kanssa siitä, mitä sovellusten ja laitteiden käyttö merkitsee hänelle itselleen, kuulla ja huomioida hänen näkökulmiaan.
Kohtuus median käytössä on kuitenkin tärkeää. Vanhemman on muistutettava taukojen pitämisestä ja vedettävä tarvittaessa rajat käyttämiseen. Median käytön pitää olla tasapainossa muun elämän kanssa. Lapsen ja nuoren elämään pitää mahtua myös unta, kasvokkain kohtaamisia, ulkoilua, liikuntaa, koulu ja harrastukset.
Pelaaminenkin on hyvä harrastus, jos sisällöt ovat sopivia ja tasapaino muun arjen kanssa säilyy.  

Akuutin taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 60 prosenttia perheellisistä rajoittaa lastensa pelaamista. Tarkka peliaika toimii 21 prosentin mielestä hyvin. 39 prosenttia vastaajista koki, että pelaamisen rajoittaminen on hankalaa. Katso Akuutin vinkit [pelaamisen kanssa selviämiseen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/02/onko-pelaaminen-kuin-heroiinia-kuusi-kymmenesta-rajoittaa-lapsen-peliaikaa)
[Tutkija Mikko Meriläinen: Onko ruutuaika isoin ongelma perheessänne? Olette päässeet helpolla!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/02/tutkija-mikko-merilainen-onko-ruutuaika-isoin-ongelma-perheessanne-olette)
[Perhe testasi, kuinka paljon aikaa arjessa menee kännykän ruudun tuijottamiseen – Oletko sinä oman aikasi herra?](https://yle.fi/uutiset/3-10124332)
**3. Miten valvoa lapsen älylaitteiden käyttöä?**
Pieni lapsi tarvitsee vanhemman apua eri laitteisiin ja sisältöihin tutustuessaan. Median käyttö kannattaa aloittaa pienin paloin vähitellen yhdessä vanhemman kanssa.
Yhteiset pelisäännöt, joihin kaikki ovat valmiita sitoutumaan, on hyvä luoda alusta alkaen.
Vanhemmankin lapsen kanssa aikuisen olisi hyvä olla tietoinen siitä, mitä lapsi puhelimella tekee, millä sivuilla hän liikkuu ja mitä sovelluksia käyttää.
Tärkeää olisi keskustella asioista yhdessä, ei toimia lapsen tai nuoren selän takana. Olisi hyvä luoda luottamuksellinen ja keskusteleva ilmapiiri alusta lähtien, jotta lapsi uskaltaa tulla kertomaan, jos törmää esimerkiksi ikäviin sisältöihin.
Jos lapsi on nähnyt netissä vaikka pornoa tai väkivaltaa, on vanhemman hyvä pysyä rauhallisena ja olla valmis puhumaan asiasta lapsen ikätason mukaisesti. Lasta tulee kuunnella ja neuvoa, miten tilanne vältetään jatkossa.
**4. Miten tarkka ikärajojen kanssa pitää olla?**
Iän mukaan meneminen voi olla välillä hankalaa. Oman lapsen tunteminen on tärkeää ja yhdessä voi keskustella minkälaiset sisällöt ovat omalle lapselle sopivia. Suositelluista ikärajoista on kuitenkin hyvä pitää kiinni ja ymmärtää millä perusteella ne on annettu.
[Sosiaalisen median ikärajaksi halutaan Suomessa 13 vuotta – "Matala ikäraja on ilman muuta viisasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9899556)
**5. Milloin pitää puuttua tai olla huolissaan?**
Jos median käyttö alkaa esimerkiksi häiritä koulunkäyntiä tai riittävän unen saantia. Jos kaikki aika menee laitteiden äärellä ja esimerkiksi kavereiden näkeminen alkaa jäädä. Silloin pitää keskustella asiasta lapsen tai nuoren kanssa.
Lapsi ja nuori tarvitsee tukea ajan hahmottamiseen ja monipuolisen arjen hallitsemiseen. Häntä täytyy auttaa pitämään median käyttö sopivissa mittasuhteissa.
**6. Miten kotona voi tukea lapsen mediataitoja?**
Lasta pitää suojella netin haitallisilta sisällöiltä, mutta tärkeää on myös vahvistaa lapsen omia mediataitoja. Taidot vahvistuvat esimerkiksi keskustelemalla yhdessä median käyttämisestä ja lasta kiinnostavista sisällöistä.
Vanhempi voi myös tukea lapsen mediataitoja kokeilemalla esimerkiksi omien mediatuotosten tekemistä yhdessä lapsen kanssa. 
Nettimaailma olisi hyvä ottaa säännöllisesti ja arkisesti puheeksi lapsen kanssa.
Lasta voi opettaa sanoittamaan tunteitaan ja kuuntelemaan omia reaktioitaan ja neuvoa, miten toimia tilanteessa, jos hän kohtaa pelottavia tai ahdistavia sisältöjä.
Tärkeintä on, että vanhempi on kiinnostunut siitä, mistä lapsi on kiinnostunut.
Lasta kiinnostaviin sisältöihin voi tutustua pienemmän lapsen kanssa yhdessä ja isomman lapsen kanssa keskustellen. Lasta tai nuorta voi myös pyytää näyttämään, millaisia sisältöjä hän netissä katselee tai pyytää kertomaan millaisia sisältöjä palveluissa jaetaan.
On hyvä myös tukea lapsen taitoja reiluun kaveruuteen nettimaailmassa. Lapselle on hyvä opettaa, minkälaisia sisältöjä voi jakaa, miten erottaa yksityisen ja julkisen ja miten netissä toimitaan toisia kunnioittavasti.
Jokaisen vanhemman on hyvä pohtia ja tarkastella aika ajoin myös omaa median käyttöään ja antamaansa esimerkkiä.
[Ruutuaika, yksityisyys ja verkon vaarat – miten pärjätä vanhempana digiajassa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/28/ruutuaika-yksityisyys-ja-verkon-vaarat-miten-parjata-vanhempana-digiajassa)
**Lisää aiheesta:**
[MLL: Lapset ja media](https://www.mll.fi/vanhemmille/tietoa-lapsiperheen-elamasta/lapset-ja-media/)
Apulanta esiintyy ensimmäistä kertaa Hartwall Arenalla
Apulannan pitkä ja menestyksekäs ura saavuttaa uuden merkkipaalun, kun yhtye nousee ensimmäistä kertaa Hartwall Arenan lavalle 16. helmikuuta vuonna 2019.
**Apulannan** _Toiset jumalat_ -niminen areenakonsertti on yhtyeen kolmas jäähallikeikka. Kaksi edellistä jäähallispektaakkelia Barona areenalla (2015) ja Helsingin Jäähallilla (2017) olivat loppuunmyytyjä konsertteja.
Hartwall Arena antaa bändille mahdollisuuden toteuttaa tuotannollisesti hulluimmatkin visionsa. Viimeksi Helsingin Jäähallissa Apiksen keikalla nähtiin esimerkiksi katon rajasta ilmestynyt **Seppo Räty**. Tämän bändin kohdalla voikin siis tapahtua ihan mitä tahansa.
Apulannalta ilmestyi hiljattain pitkän tauon uusi single _Toinen jumala_, joka sai ennakkosoittonsa YleX:ssä.
Liput tulevat myyntiin keskiviikkona 25.4. klo 18:00 Ticketmasterissa.
**Lue myös:**
[Apulannan ensi viikolla julkaistava kappale Toinen Jumala ennakkokuuntelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270142)
[Raappana järjestää ikimuistoiset kolmekymppiset faneilleen ja Apulanta huipentaa SuomiLOVEn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269625)
[Encore-päivä: Toni Wirtanen ja Jannika B tarjoilevat superyllätyksen käsikkäin Vain elämää -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269327)
[Apulanta jäähallikeikoille tammikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266169)
Aikuiset hankkivat itselleen entistä enemmän leluja – pariskunta haali yli 500 nallea: "Kyllä elämässä saa hullutella ja hassutella"
Mika ja Satu Pudas hurahtivat pehmoleluihin. Asiantuntija rohkaisee myös aikuisia leikkimään leluilla.
Ensivaikutelma kokoelmasta on häkellyttävä. Lukuisat nappisilmät tuijottavat huoneeseen astujaa lattialta, hyllyiltä ja katon rajasta.
Keräilijäpariskunta Mika ja Satu Pudaksen kokoelmaan kuuluu yli 500 erilaista pehmonallea. Ne ovat kertyneet noin 16 vuoden aikana. Kaikki eivät ole näytillä, sillä ne eivät kerta kaikkiaan mahdu esille Mika Pudaksen työhuoneeseen. 
– Lähinnä tämä on meidän isännän keräyskohde, mutta minä ikävä kyllä varmaan hankin nalleja eniten, Satu Pudas tunnustaa.
Alkusysäyksen nallejen keräilyyn antoi keskustelu kavereiden kanssa vietetyssä saunaillassa. Pariskunnan tuttava tokaisi Mika Pudaksen muistuttavan ”nallukkaa”. Seuraavalla vierailukerralla tuttava toi mukanaan kokoelman ensimmäisen nallen. 
Myös lapsuuskuva, jossa kaksivuotias Mika Pudas pitelee nallea kainalossaan, on toiminut keräilyn inspiraationa.
Pehmolelujen viattomuus ja lempeys vetoavat myös aikuisiin
Turun yliopiston lelututkija Kati Heljakka uskoo nallejen vetoava aikuisiin, sillä ne kytkeytyvät monella lapsuuteen. Ne siis nostavat aikuisissa esille lapsuuden aikaista minää.
Nalleissa aikuisia kiehtoo myös sukupuolineutraalius, viattomuus ja lempeä ilme. Ei pidä myöskään unohtaa materiaalisia ominaisuuksia eli miltä nallea tuntuu esimerkiksi halata.  

Pehmoleluissa nähdään Heljakan mukaan helposti inhimillistämisen mahdollisuus. Leluille voidaan siis kehittää persoonallisuuksia, antaa nimiä ja keksiä taustatarina. Näin ne voivat toimia aikuisilla paitsi kumppaneina ja lohduttajina myös väylinä luovuuteen.
– Nallejen kanssa voi käydä hiljaisia vuoropuheluita, ja ne heijastelevat tunnetiloja monin tavoin, Heljakka kertoo.
Nallen vangitseva katse pysäyttää: ”Näyttää kuin sillä olisi sielu”
Pudaksen pariskuntaa nalleissa viehättää leppoinen ulkonäkö, iloisuus ja positiivisuus. Kokoelmaan valituissa nalleissa pitää olla jotain persoonallista ja hyvä ilme. 
Yksi suosikeista on suuri ruskea nalle, jonka ilme todella vangitsee. Satu Pudas tapaakin sanoa, että näyttää kuin sillä on sielu.
– Näin sen heti, kun astuin sisään kirpputorin ovista. Se on vain niin erilainen kuin mikään vastaan tullut tähän mennessä. Oikein juoksin sen luokse, ettei kukaan muu vain ehdi napata sitä, Satu Pudas kuvailee.
Marketin hyllyiltä nalleja ei tartu mukaan. Sen sijaan niitä hankitaan kirpputoreilta, huutokaupoista ja matkoilta. Myös pariskunnan ystävät tuovat kokoelmaan uusia lisäyksiä matkoiltaan. 
Satu Pudasta puhuttelee erityisesti nalle, jonka ystävä teki käsityönä ja toi lahjaksi Venäjältä. Timosha on myös ainut kokoelman nalleista, jolla on nimi.
Kokoelmaan kuuluu useita mekaanisia nalleja, jotka muun muassa puhuvat, tanssivat ja laulavat. Kaksi erikoisempaa mekaanista nallea ovat 60 vuotta vanhoja. Toinen niistä soittaa rumpuja ja toinen kääntelee kirjan sivuja. Kyseiset nallet löysivät tiensä kokoelmaan paikallisesta huutokaupasta – ja toimivat yhä.
Aikuisetkin leikkivät leluilla, eikä sitä tarvitse hävetä
Pariskunnan nalleharrastukseen sisältyy keräily ja järjestely. Kerran vuodessa Satu Pudas käy nallet läpi ja siivoaa huoneesta pölyt. Satu Pudas vakuuttaa, että heidän kodissaan nallejen kanssa leikkivät vain koirat ja nekin luvatta.  

Lelututkija Kati Heljakka haluaa kuitenkin seistä aikuisen leluleikin eturintamassa ja painottaa, että leluilla leikkiminen on hyväksyttävää myös aikuisiällä. Aikuisten leluleikit, kuten erilaiset luovat projektit valokuvaamisesta tarinankerrontaan, ovat yleistyneet sosiaalisessa mediassa. 
Sosiaalista mediaa tarkastellessa vaikuttaakin siltä, että aikuiset hankkivat entistä enemmän itselleen leluja ja myös leikkivät niillä.
– Valitettavasti yhä edelleen kuulee aikuisten suusta useimmiten sen, että he ovat leluharrastajia tai lelukeräilijöitä, mutta eivät leluleikkijöitä. Olen tulkinnut omassa tutkimuksessani, että kokoelmaan kuuluvilla esineillä myös eritoten leikitään. Leikillisyys käy ilmi jo siinä, että keräily on joidenkin teorioiden mukaan yksi leikin alalaji, Heljakka sanoo.
Satu Pudas ei ole huolissaan siitä, mitä muut heidän keräilyharrastuksestaan ajattelevat. Nallet sopivat hänestä hyvin jatkoksi heidän hassuttelevaan ja leikkimieliseen persoonallisuuteensa.
– Kaikille ihan vaan tiedoksi, että kyllä elämässä saa hullutella ja hassutella, kun se ei ketään vahingoita. Tässä saa itse olla vähän lapsellinen, kun ei ole lapsia, Satu Pudas toteaa.
Tie sortui Keuruulla
Pihlajaveden ja Liesjärven välinen Valkeajärventie on suljettu liikenteeltä sortuman vuoksi.
Kelirikko ja sulamisvedet ovat sortaneet tien Keuruulla.
Sortunut tie on Valkeajärventie, eli tie 6212. Tie kulkee Pihlajaveden ja Liesjärven välillä. 
Sortumapaikka sijaitsee seitsemän kilometriä Pihlajavedeltä Liesjärven suuntaan.
Tie on suljettu liikenteeltä.
Pääsiäisenä kymmeniä päihtyneitä käännytettiin ravintoloiden ovilta: "Porissa anniskellaan vastuullisesti"
Kampanjassa mukana olevissa ravintoloissa oli yli viisikymmentä tapausta, joissa asiakasta ei hyväksytty ravintolaan asiakkaaksi tai hänelle kieltäydyttiin anniskelemasta tiskillä liiallisen päihtymyksen vuoksi.
Porilaisista ravintoloista käännytettiin pääsiäisen aikana useita kymmeniä asiakkaita liiallisen päihtymyksen vuoksi. Myös lähes kahdeltakymmeneltä alaikäiseltä evättiin sisäänpääsy ravintolaan. 
Ravintolat keräsivät pääsiäisenä tietoa omavalvonnan toimivuudesta osana Vastuullinen anniskelu-kampanjaa. Kampanja osoittaa ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattorin Jenni Lahtisen mukaan, että Porin ravintoloissa anniskellaan vastuullisesti ja valvotusti.
– Kampanjan tarkoituksena ei ole puuttua epäkohtiin, vaan tehdä näkyväksi ravintoloissa joka päivä tehtävää hyvää työtä ja omavalvontaa. Alkoholilain uudistuttua ravintoloiden omavalvonnan merkitys korostuu.  

Poliisin näkökulmasta pääsiäinen ravintoloissa sujuikin varsin rauhallisesti.
Sumupilvi voi peittää lämpöisen hönkäyksen – tuurilla lähennellään perjantaina 20 asteen lukemia
Jo lauantaina palataan normaaliin kevätsäähän ja pitkä ennuste kertoo lännestä tulevista vaihtelevista virtauksista. Helteitä ei ole ennusteissa.
Tänään perjantaina voi olla hyvin lämmintä Etelä-Suomen sisäosissa. Rannikolla jäätäneen sisämaan lukemista, koska lännestä tuleva meren ylittävä lämmin hönkäys saattaa peittyä sumupilven taakse.
Sumu tai sumupilvi syntyy, kun lämmin virtaus tulee meren yli ja kylmä meri jäähdyttää sen alaosan kastepisteeseen asti. Siitä sitten muodostuu sumupilvi peittämään auringon vaikutuksen.
– Se on keväinen ilmiö rannikoilla, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Jos pilveä ei muodostu, voi lämpötila nousta maan sisäosissa aurinkoisilla alueilla yli 15 asteeseen, jopa lähelle 20 astetta.
– Kesällä tällaisessa tilanteessa meillä olisi hellepäivä, Paasonen jatkaa.
Ennusteen mukaan sumupilvi tulisi etelän päälle päivän aikana ja sen vaikutus riippuu siitä, kuinka pitkälle pilvi yltää sisämaan puolelle.
Samaan aikaan pohjoisessa sataa. Lapissa sade tulee lumena ja itärajan tuntumassa monin paikoin räntänä tai vetenä. Rintama liikkuu vähitellen Suomen yli itään.
Lämpötilat jäävät tänään idässä ja pohjoisessa nollan tietämille tai muutamaan lämpöasteeseen. 
Lauantaina viilenee, sunnuntaina poutaa
Jos perjantaina saadaan etelässä kokea kunnon lämpöasteita, niin jo lauantaina palataan normaaliin kevääseen. Yön aikana maan etelä- ja keskiosan yli kulkee saderintama ja sen jälkeen ilma viilenee selvästi. Etelässä jäädään huomenna monin paikoin kymmenen asteen tietämille. 
Idässä ja Keski-Suomessa tulee vielä lauantaina paikoin vettä ja lämpötila jää muutamaan asteeseen plussan puolelle. 
Sunnuntaina ei enää ennusteen mukaan sada, mutta lämpötilat jäävät etelässä kymmenen asteen alapuolelle. Lapissa ei ylletä edes viiteen lämpöasteeseen.
Sateiden myötä vielä maassa oleva lumipeite saa kyytiä. Etelässä lunta on enää paikoin ja lumiraja kulkee nyt Raahesta Tampereen pohjoispuolelta Mikkelin kautta itärajalle.
Eniten on lunta Kittilässä, noin metrin verran. Etelämpänä Puolangan Paljakassa lunta on noin 70 senttimetriä.
Pitkä ennuste ei anna erityisen lämmintä
Pitkän ajan ennusteen mukaan Suomi jää lännestä pukkaavien useiden matalapainerintamien viileämmälle puolelle. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että sää on hyvin vaihtelevaa ja ajoittain sataa.
Kevät ei kuitenkaan näillä näkymin ota takapakkia, vaikka lämpötilat jäävät pitkän ajan keskiarvoista ehkä asteen tai pari.  

Pohjoisessa on vielä öisin monin paikoin pakkasta.
Eppu Normaali -veistos paljastetaan tänään Ylöjärvellä
Veistos ei ole näköisteos. Materiaalina on haponkestävä teräs.
Tänä iltana selviää miltä näyttää Eppu Normaali patsaana.  

Haponkestävästä teräksestä tehty veistos paljastetaan Ylöjärven kaupungintalon aukiolla. Patsaan on tilannut Ylöjärven kaupunki.
Teoksen on tehnyt kuvanveistäjä Kimmo Schroderus. Veistos pohjautuu bändin historiaan, mutta näköisteos se ei ole.
Veistoksen budjetti on noin 100 000 euroa ja se katetaan pääosin kaupungin saamilla kulttuuriin osoitetuilla testamenteilla.
Patsas paljastetaan Ylöjärvellä tänä iltana pidettävässä kansanjuhlassa. 
**Lue lisää:**  
[Eppu Normaali saa veistoksen Ylöjärvelle – tekijänä Ars Fennicalla palkittu taiteilija](https://yle.fi/uutiset/3-9653055) 
Parainen pyristelee pois lastensuojelun kriisistä: irtisanoutuneiden tilalle houkutellaan uusia sosiaalityöntekijöitä paremmilla työeduilla
Kuntaliiton kyselyn mukaan lastensuojelun tilanne on koko Suomessa huonontunut. Etenkin pula sosiaalityöntekijöistä on kova.
Paraisten kaupungissa lastensuojelun neljästä sosiaalityöntekijästä kolme irtisanoutui lyhyen ajan sisällä. Irtisanoutuneiden mukaan syinä olivat [huono johtaminen ja liiallinen työmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-10145465). Neljäskin sosiaalityöntekijä ehti jo irtisanoutua, mutta hän jatkaa kuitenkin kaupungin palveluksessa.
Paraisilla lastensuojelun tilaa pyritään nyt parantamaan monin erilaisin keinoin. Kaupunki on käynnistänyt kolmen puuttuvan sosiaalityöntekijän rekrytoinnin uudelleen. Ensimmäinen haku ei tuottanut tulosta. 
– Lastensuojelu on ollut kriisissä ja on yhä edelleen, koska meillä on henkilöstövajetta. Tähän yritämme uudella otteella rekrytoinnissa saada tuloksia, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Paula Sundqvist.  

Rekrytointiin satsataan tällä hetkellä erityisesti, jotta puuttuvat kolme sosiaalityöntekijää saadaan palkattua kaupunkiin.  

– Tuomme mukaan parempia työehtoja, kuten etätyömahdollisuuden. Kehitämme työtä edelleen ja olemme mukana alueellisessa LAPE-hankkeessa pilottikuntana kehittämässä lastensuojelua, sanoo Paula Sundqvist.  

Aluehallintoviraston seurannut jo vuosien ajan
Aluehallintovirasto on parin viime vuoden aikana seurannut Paraisten lastensuojelun tilannetta. Viimeksi kaksi vuotta sitten neljä sosiaalityöntekijää irtisanoutui kaupungin lastensuojelusta.  

Irtisanoutuneet ottivat tuolloin yhteyttä aluehallintovirastoon ja epäkohtina mainittiin muun muassa lastensuojelulain lakien noudattaminen ja henkilöstön kelpoisuus. Aluehallintovirasto otti valvonta-asiana käsiteltäväkseen Paraisten kaupungin lastensuojelun kokonaistilanteen.
Henkilöstölle on hankittu erilaista tukea. Se on tullut varmasti viiveellä. Olisi tarvinnut saada nopeammin tukea tilanteen helpottamiseksi.
Se antoi asiasta kesällä 2017 sosiaali- ja terveyslautakunnalle huomautuksen, että lastensuojelulakia pitää noudattaa lastensuojelupäätöksiä tehtäessä. Avi vaati myös, että asiakassuunnitelmat on kirjattava lain mukaan.  

– Lastensuojelussa on viimeisen kahden vuoden aikana tehty monia kehittämistoimenpiteitä. Näilläkään toimenpiteillä ei ole pystytty henkilöstön välisiä erimielisyyksiä poistamaan, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Paula Sundqvist.
Syksyllä 2017 aluehallintovirasto aloitti valvonnan uudelleen, kun sen tietoon tuli uusia epäkohtailmoituksia. Avi teki tarkastustuskäynnin Paraisten perheyksikköön. Käynnin yhteydessä selvisi, että muun muassa työn johtamisessa oli puutteita.
– Henkilöstölle on hankittu erilaista tukea. Se on tullut varmasti viiveellä. Olisi tarvinnut saada nopeammin tukea tilanteen helpottamiseksi, sanoo Sundqvist.
Avi käynnisti lastensuojelua koskevan valvonnan uudelleen ja pyysi kaupungilta asiasta selvitystä. Kaupunki on nyt vastannut selvitykseen ja aluehallintovirasto käy läpi, onko se riittävä. 
Sosiaali- ja terveysjohtaja Paula Sundqvistin mukaan johtamista kehitetään jatkuvasti ja esimiestyylejä on analysoitu.
– Olemme aloittamassa lastensuojelun kehittämistä asiakaslähtöisempään suuntaan, jotta saavutetaan mielekäs tapa tehdä työtä. Sellainen tapa, jossa työntekijöillä on vahva kollegiaalinen tuki, Sundqvist sanoo.
Sosiaali- ja terveyslautakunta seuraa tiiviimmin lastensuojeluasioita hoitavan perheyksikön toimintaa, jotta se voi reagoida tarvittaessa nopeasti. Kaupunginjohtaja Patrik Nygrén valmistelee seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen esityksen siitä, mitä muutoksia johtamiseen tulee tehdä ja mitä henkilöstöpolitiikan parantamiseksi tulee tehdä.
Uusi esimies haasteen edessä
Lastensuojeluasioita hoitava perheyksikön yksikönpäällikkönä eli uutena esimiehenä 9. huhtikuuta aloitti Sami Salmivirta. Hän tiesi minkälaiseen tilanteeseen tulee.
– Työt ovat alkaneet hyvin ja työyhteisö on mukava. Näyttää siltä, että koko kaupungin organisaatio on tämän muutoksen ja uuden kehittämisen takana.
Puolentoista viikon työrupeaman aikana Salmivirralle on selkiintynyt kuva kaupungin lastensuojelun tilanteesta.
– Luonnollisesti meillä on haasteita ja ongelmia, joita pyrimme seuraavien viikkojen ja kuukausien aikana ratkaisemaan. Akuutit haasteet liittyvät rekrytointiin.
Henkilöstövajeesta huolimatta akuutit ja kiireelliset lastensuojelupäätökset kaupunki pystyy tekemään aikataulussa. Suunnitelmallisen ja tavoitteellisen sosiaalityön tekeminen on tämän hetkisessä tilanteessa mahdotonta.
– Toivon, että kevään aikana saamme rekrytoinnit tehtyä ja saamme tänne päteviä työntekijöitä. 
Luonnollisesti meillä on haasteita ja ongelmia, joita pyrimme seuraavien viikkojen ja kuukausien aikana ratkaisemaan. Akuutit haasteet liittyvät rekrytointiin.
Sosiaalityöntekijöiden saatavuus on hankalaa koko Suomessa. Paraisille oman vaatimuksensa asettaa esimerkiksi kaksikielisyys.
– Haastavaa se on, mutta uskon, että meillä on tarjota sellainen houkutteleva paketti, johon varmasti löytyy kiinnostuneita, sanoo yksikönpäällikkö Sami Salmivirta.
Lastensuojelun johtamista ja henkilöstöpolitiikkaa on Paraisilla kritisoitu.
– Itse en ole huomannut näissä asioissa ongelmia tai haasteita, mutta jos sellaiseen törmään, aion niihin puuttua.
Lastensuojeluasioita hoitavan perheyksikön vahvuus on Paraisilla 13 työntekijää. Vahvuudesta puuttuu nyt kolme sosiaalityöntekijää. Perheyksikössä työskentelee uuden yksikönpäällikön lisäksi yksi sosiaalityöntekijä, kolme sosiaaliohjaajaa, kaksi perhetyöntekijää, kaksi perheneuvojaa ja yksi lastenvalvoja.
Sosiaalityöntekijöistä on pulaa koko maassa
Paraisten lastensuojelun tilanne ei Kuntaliiton tietojen mukaan näytä niin katastrofaaliselta, kuin viime aikojen uutisointi antaa ymmärtää. Erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhosen mukaan tilastotietojen perusteella Parainen on hoitanut lastensuojelunsa melko hyvin viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Lastensuojelutilaston mukaan Paraisilla on kehuttavan pienet huostaanottoluvut. Siellä on keskimääräistä vähemmän lapsia huostassa. Myös avohuollon tukitoimien piirissä on pieni määrä lapsia, sanoo Puustinen-Korhonen.
Lastensuojelun tilaa Suomessa on tutkittu viime aikoina. [Kuntaliiton lastensuojelukysely](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2018/kuntaliiton-lastensuojelukysely-lastensuojelun-tilanne-vaikeutunut) paljasti, että lastensuojelun tilanne Suomessa on huonontunut.
Lastensuojelun käytettävissä olevat henkilöstön voimavarat ovat olennaisesti heikentyneet viiden vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna ja etenkin sosiaalityöntekijöiden resurssi on ohentunut.
– Sosiaalityöntekijän sijaisten pula on uusi resurssipulan muoto. Meillä on lähes puolet lastensuojelun järjestäjistä tilanteessa, jossa ei ole lainkaan tai on riittämättömästi sosiaalityön sijaisia käytössä, sanoo erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen.
Puustinen-Korhosen mukaan sijaispulaan liittyy se, että sosiaalityöntekijän sijaisia koskeva kelpoisuusehto tiukkeni vuonna 2016. 
Meillä on lähes puolet lastensuojelun järjestäjistä tilanteessa, jossa ei ole lainkaan tai on riittämättömästi sosiaalityön sijaisia käytössä.
– Nyt sijaisena voi toimia, jos on sosiaalityön opiskelija ja on suorittanut aineopinnot ja käytännön harjoittelun. Tosiasia on, että sosiaalityön opiskelijoita ei riitä kaikkeen sijaistarpeeseen mitä lastensuojelussa on.
Sosiaalityöntekijäpulaan liittyy myös se, että työ on vaativaa ja asiakkaita on paljon. Jos kunta ei saa avoimia virkoja täytettyä, kuormittuvat ne, jotka kunnassa työskentelevät.
Kuntaliiton lastensuojelukyselyyn vastasi 92,3 prosenttia kaikista Suomen 180 lastensuojelun järjestäjätahosta, jotka edustavat 278 kuntaa. 
**Lisää aiheesta:**
[Paraisilla pidettiin hätäkokous lastensuojelun kaoottisesta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10145465)
[Lastensuojelun viimeinenkin sosiaalityöntekijä irtisanoutui Paraisilla](https://yle.fi/uutiset/3-10143938)
[Paraisten johto keskustelee lastensuojelusta Obs depatt -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4276970)
[Ylisosiaalineuvos: Lastensuojelun tilanne paranisi, jos varhaiseen tukeen uskallettaisiin nyt panostaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105106)
[Lastensuojelun karu totuus: Yhdellä sosiaalityöntekijällä asiakkaana jopa 130 lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10052585)
Nyt se tapahtuu - Wenger lähtee Arsenalista!
Vuodesta 1996 Arsenalia valmentanut Arsene Wenger jättää seuran kuluvan kauden jälkeen.
Arsene Wenger jättää Arsenalin kuluvan kauden jälkeen. Lontoolaisseura tiedotti asiasta perjantaina. Ranskalaismanageri on valmentanut Englannin Valioliigan Arsenalia lokakuusta 1996 lähtien.
Yli 21 vuoden jakso saman seuran valmentajana on hyvin poikkeuksellista nykyajan jalkapallossa. Viime vuosina vaatimukset Wengerin vaihtamisesta ovat kuitenkin voimistuneet.
\- Huolellisen harkinnan jälkeen ja keskusteluani seuran kanssa, olen sitä mieltä, että kauden jälkeen on oikea aika astua sivuun, Wenger sanoi.
Wengerin aikana Arsenal voitti kolme kertaa Valioliigan ja seitsemän kertaa FA Cupin. Tuplamestaruus tuli kahdesti, vuosina 1998 ja 2002. Kaudella 2003-04 Arsenal pelasi kuuluisan tappiottoman kauden Valioliigassa. Menestykset painottuivat kuitenkin Wengerin kauden alkuvuosiin, vaikka viime vuosinakin on tullut vielä kolme cup-mestaruutta.
Tällä kaudella Arsenalin menestystoiveet ovat Eurooppa-liigan varassa. Siinä se kohtaa Atletico Madridin välierissä. Valioliigassa Arsenal on kuudentena ja FA Cupista se on jo pudonnut.
\- Olen kiitollinen siitä etuoikeudesta, että olen saanut palvella seuraa niin montaa muistorikasta vuotta. Kaikille Arsenalin ystäville, pitäkää huolta seuran arvoista, Wenger sanoi.
Varsinaissuomalaisen emakkosikalan eläimia uhkaa hävitys salmonellalöydöksen takia
Tilalla on noin 2 000 emakkoa ja porsasta. Salmonellaa on löydetty kaikista tuotantorakennuksista.
Varsinaissuomalaisella sikatilalla on havaittu salmonellaa. Kyse on yhdestä Suomen suurimmista emakkosikaloista. Viranomaiset eivät kerro tarkemmin, missä tila sijaitsee.
Salmonellaa on löydetty kaikista tuotantorakennuksista, mikä merkinnee sitä, että kaikki tilan noin 2 000 emakkoa porsaineen on hävitettävä. Tila tuottaa porsaita Atrian tuotantoketjun lihasikaloihin. 
Salmonellan aiheuttajasta ei ole tietoa. Tutkimukset jatkuvat. Tilojen desinfiointi kestää useita kuukausia.
Asiasta kertoi [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.232220) maksullisessa artikkelissa. 
KalPa hankki kaksi kovatasoista puolustajaa: Ari Gröndahl ja Lasse Lappalainen Kuopioon kaksivuotisilla sopimuksilla
Molemmat hankinnat tekivät päättyvällä liigakaudella ennätyspisteensä runkosarjassa.
Jääkiekkoliigassa kuopiolainen KalPa vahvistuu kahdella uudella puolustajalla, kun Lasse Lappalainen ja Ari Gröndahl ovat solmineet seuran kanssa kaksivuotiset sopimukset. Molemmat hankinnat tekivät päättyvällä liigakaudella henkilökohtaiset piste-ennätyksensä.
28-vuotias Lasse Lappalainen on KalPan oma kasvatti. Hän on kiekkoillut neljä edelliskautta lappeenrantalaisessa SaiPassa. Päättyneellä kaudella runkosarjassa hän teki viisi maalia ja antoi 20 syöttöpistettä. 
– Kiekollinen pelaaminen kuuluu vahvuuksiini. Pyrin tuomaan KalPaan myös hyvää peruspelaamista ja olen valmis isoon rooliin, vasemmalta laukova Lappalainen sanoo tiedotteessa.
Niin ikään 28-vuotias, oikealta laukova Ari Gröndahl pelasi alkukauden Vaasan Sportissa ja siirtyi lopputalvesta Ruotsin pääsarjaan Örebron riveihin. Liigassa syntyi 11 maalia ja 13 syöttöpistettä. Hän on espoolaisen junioripolun kasvatti.
– Vahvuuksiani ovat kamppailupelaaminen sekä vahva laukaus. Kokoisekseni luistelen myös hyvin, 195 senttimetriä pitkä ja yli sata kiloa painava Gröndahl kertoo.
Laaja pääsykoehuijaus Ruotsissa näkyy myös meillä: Helsingin yliopisto miettii, pitääkö käytäntöjä tiukentaa
Ruotsalaisliigan epäillään myyneen oikeita koevastauksia useiden vuosien ajan.
Ruotsissa paljastunut laajamittainen huijaus korkeakoulukokeissa on herättänyt ainakin Helsingin yliopiston arvioimaan, pitääkö pääsykokeiden käytäntöjä vielä tiukentaa nykyisestään vilpin ehkäisemiseksi. 
Hakijapalvelujen päällikkö Sini Saarenheimo miettii, voidaanko jotain tehdä jo tämän kevään kokeita varten tai tuleville vuosille.
Helsingin yliopiston pääsykokeisiin osallistuu 15 000 hakijaa vuodessa. 
Ulkoaluku muuttumassa tiedon soveltamiseksi
Huijausyrityksiä paljastuu vain yksittäisiä vuodessa. Ruotsissa jäi juuri kiinni isän ja kahden pojan muodostama liiga, jonka epäillään myyneen korkeakoulukokeiden oikeita vastauksia neljän–viiden vuoden ajan ja hankkineen näin vähintään 10 miljoonaa kruunua (noin miljoona euroa), kertoo maan syyttäjälaitoksen alainen talousrikosvirasto. 
Liiga jäi kiinni viime lauantaina kesken kevään korkeakoulukokeiden. Yksi kiinni jääneistä toimi kokeen järjestäjänä. 
 Yliopistojen pääsykokeita ollaan Suomessa viemässä yhä enemmän soveltavaan suuntaan. Kun ulkoluvun sijaan olennaista onkin tiedon soveltaminen, vilpin mahdollisuudet pienenevät. 
– Perinteisistä muistiinpanoista ei ole enää juuri apua, sanoo osastopäällikkö Mari Kähkönen Turun yliopistosta STT:lle. 
Kähkösen tiedossa on muutama tapaus, jossa hakijalta on löytynyt muistiinpanoja, mutta hänen mukaansa tilanne on hyvin hallinnassa. Jyväskylän yliopistossa ei ole viime vuosina paljastunut pääsykokeissa tapahtuvia huijauksia. 
Yliopiston koulutuspalvelujohtaja Mari Ikonen luottaa Kähkösen tavoin siihen, että pääsykokeiden muuttuminen vaikeuttaa vilpin käyttöä. 
– Kokeet eivät jatkossa enää edellytä pitkää valmentautumista, ja ne perustuvat koetilanteessa jaettavaan materiaaliin. 
Ilmeiset huijaustavat osataan Saarenheimon mukaan ehkäistä ennalta. Koesaleissa on paljon valvojia, vessojen paperikoreihin on turha piilotella lunttilappuja ja selvät säännöt kertovat, mitä tavaroita koesaliin saa viedä. 
Ruotsissa huijaaminen rikos 
Ruotsin poliisi ja syyttäjä eivät tarkkaan kerro, kuinka huijaus on tehty, mutta apuna on käytetty muun muassa korvanappeja. Huijauspalvelua oli mainostettu netissä ja sosiaalisessa mediassa. 
Korkeakoulukokeessa huijaaminen on ollut Ruotsissa syksystä 2016 lähtien rikos. 
Kiinni jääneestä voidaan tehdä rikosilmoitus, jos hän on aiemmin allekirjoittanut lupauksen olla käyttämättä vilppiä. Talousrikosviraston mukaan yliopistot ja korkeakoulut tekivät vuonna 2016 rikosilmoituksen 52 hakijasta. 
Tuomiot ovat yleensä sakkoja tai korkeintaan puoli vuotta vankeutta.
_Klo 20.01 Juttua korjattu: Huijaus Ruotsissa koski korkeakoulukoetta, ei pääsykoetta. Korkeakoulukoe on vapaaehtoinen koe, jolla voi parantaa mahdollisuuksiaan päästä opiskelemaan ruotsalaisissa korkeakouluissa. Lähteenä käytetty myös uutistoimisto TT:tä._
Entisen FBI-johtajan muistiinpanot julki: Trump oli huolissaan Venäjä-yhteyksistä ja tietovuodoista
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan muistiot todistavat, ettei hän ole syyllistynyt oikeudenkulun estämiseen Venäjä-tutkinnassa.
Entisen FBI-johtajan [James Comeyn muistiot paljastavat](https://edition.cnn.com/2018/04/19/politics/comey-memo-release/index.html), että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli viime vuoden alkupuolella huolissaan turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin Venäjä-yhteyksistä. 
Presidentti oli myös ärsyyntynyt siitä, että hänen luottamukselliset puhelunsa Meksikon ja Australian johtajille olivat päätyneet julkisuuteen. Comeyn muistioiden mukaan Trump vaatikin FBI:n johtajaa käymään tiukemmin tietovuotajien ja toimittajien kimppuun.
Comeyn muistiot tulivat julkisiksi sen jälkeen, kun oikeusministeriö luovutti ne torstaina kongressille. Muistiinpanot kattavat seitsemän keskustelua, jotka Comey kävi Trumpin kanssa alkuvuonna 2017.
Trump erotti Comeyn viime vuoden toukokuussa. Syynä potkuihin oli Trumpin mukaan huonosti hoidettu Hillary Clintonin sähköpostitutkinta. Comey taas katsoo, että [hänet erotettiin Venäjä-tutkinnan vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9658894)  

Trumpin mukaan muistiinpanot todistavat, ettei hänen väkensä ole sotkeutunut Venäjään, eikä hän itse ole yrittänyt estää Venäjä-tutkintaa. Tviitissään Trump toistaa jälleen kerran, että Comey itse on tietovuotaja.
Valkoinen talo oli kiinostunut Flynnin tarkkailusta
Nyt julkisuuteen tulleet muistiinpanot FBI:n johtajan ja presidentti Trumpin välisistä keskusteluista sisältävät vain vähän uutta tietoa. Ne kuitenkin tarkentavat kuvaa Trumpin alkukaudesta.
Tammikuussa 2017 käydyissä keskusteluissa Trump ilmaisi huolensa turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin luotettavuudesta. "Tällä kaverilla on vakavia ongelmia arvostelukyvyssä", Comey kirjoittaa Trumpin sanoneen. 
Flynn erotettiin, ja hän on sittemmin myöntänyt antaneensa FBI:lle [väärää tietoa venäläisten viranomaisten kanssa käymistään keskusteluista.](https://yle.fi/uutiset/3-9959145)
Muistiinpanot sisältävät jo aikaisemmin julkisuuteen tulleen kiistellyn sananvaihdon, jossa presidentti Trump väitetysti kehuu Flynniä hyväksi kaveriksi ja pyytää Comeytä luopumaan häneen kohdistuvasta tutkinnasta.
 ”Hän on hyvä tyyppi. Toivon, että voit antaa tämän olla", Comey kirjoittaa Trumpin sanoneen Flynnistä.  

Helmikuulle 2017 päivätyssä muistiinpanossa Comey kirjoittaa Valkoisen talon silloisen henkilöstöpäällikön Reince Priebusin tiedustelleen häneltä, onko oikeusistuin hyväksynyt Flynniin kohdistuvan tiedusteluluvan.
Comeyn mukaan hän vastasi kysymykseen, joskin kertoi ensin, että tällaiset tiedustelut tulisi esittää virallisten kanavien kautta.
Huolissaan vaimostaan
15-sivuisista muistiinpanoista piirtyy kuva julkisuuskuvastaan tarkasta presidentistä. Comeyn mukaan Trump esimerkiksi nosti useaan otteeseen esiin "kultaisen suihkuasian", joka on liitetty julkisuudessa hänen vuonna 2013 tekemäänsä Moskovan-matkaan.
Comey kirjoittaa, että presidentti oli huolissaan mahdollisuudesta, että hänen vaimonsa voisi uskoa väitteet todeksi.
"Siellä ei ollut prostituoituja, siellä ei koskaan ollut prostituoituja", Comey kirjoittaa Trumpin kiistäneen. 
Muistion mukaan presidentti sanoi Vladimir Putinin kertoneen hänelle, että "Meillä on maailman kauneimmat prostituoidut". Trump ei Comeyn mukaan täsmentänyt, milloin Putin olisi näin sanonut.
_Artikkelia korjattu 20.4. 2018 kello 12:12. Tarkennettu Trumpin Flynniä koskevan sitaatin käännöstä. "Päätöksenteko-ongelmia" korjattu muotoon "ongelmia arvostelukyvyssä"._ 
**Lue lisää:**
 [Isot miehet ottavat mittaa toisistaan – FBI:n ex-pomo James Comey käyttää kirjassaan Donald Trumpin omia keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-10165139) 
[Tutkija: FBI:n ex-johtajan kirja voi olla karhunpalvelus Muellerin Venäjä-tutkinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10161798)
[CNN: Comey memos detail Trump's comments on Russia, reservations about Flynn](https://edition.cnn.com/2018/04/19/politics/comey-memos/index.html)
Berliinin keskustassa käynnissä jättievakuointi: toisen maailmansodan pommi puretaan
Arviolta 10 000 asukasta joutuu evakkoon vanhan pommin purun vuoksi.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä on meneillään mittava valmisteluoperaatio, sillä keskustassa hävitetään pian toisen maailmansodan aikainen pommi.
[Berliner Zeitung -lehden mukaan ](https://www.berliner-zeitung.de/)poliisi arvioi, että 800 metrin säteelle perustetulla turva-alueella asuu noin 10 000 ihmistä. He saavat palata koteihinsa vasta, kun pommi on tehty vaarattomaksi.
500-kiloinen pommi [löytyi Berliinin rautatieaseman läheiseltä rakennustyömaalta](https://yle.fi/uutiset/3-10165363). Päärautatieaseman lisäksi tyhjennettävällä alueella sijaitsevat esimerkiksi armeijan sairaala, valtiovarainministeriö, museo ja taidegalleria.
Myös osa julkisesta liikenteestä sekä Tegelin lentokentän lentoliikenteestä on keskeytetty.
Mikäli valmistelut etenevät suunnitellusti, poliisi uskoo pommin purkamisen alkavan noin kello 13 Suomen aikaa. 
Toisen maailmansodan aikaisia pommeja löytyy Saksasta toisinaan. Berliinissä arvioidaan olevan yhä haudattuna noin 3 000 pommia.
Winnipegin NHL-tähdillä vahva luotto suomalaiskeltanokkaan, jonka playoff-debyytti voi tapahtua hetkenä minä hyvänsä: ”Samilla on NHL:ssä yksi peli ja yksi maali, joten se siitä”
Winnipegin Sami Niku saattaa tehdä NHL:n pudotuspelidebyyttinsä perjantaina. Jets-joukkueella on täysi luotto nuoreen suomalaistulokkaaseen.
**WINNIPEG.** Winnipegin puolustuskalusto on kovilla perjantain katkaisukamppailun alla. Jets, joka johtaa ottelusarjaa Minnesotaa vastaan voitin 3-1, etenee voitolla pudotuspelien toiselle kierrokselle. Parhaista lähtökohdista Winnipeg ei kuitenkaan katkaisupeliin pääse, sillä sivussa on peräti neljä runkopuolustajaa.
Loukkaantuneiden kirjoissa ovat Tobias Enström, Tyler Myers ja Dmitri Kulikov. Tämän lisäksi huipputasolla läpi kauden pelannut Josh Morrissey on pelikiellossa iskettyään tiistaina Wild-hyökkääjä Eric Staalia poikittaisella mailalla kasvoihin. Morrisseyn panna käsittää yhden ottelun.  

Teoriassa kai on mahdollista, että Myers pelaisi perjantaina, mutta kovin todennäköistä se ei ole. Myers ei harjoitellut torstaina lainkaan.  

Poissaolot ovat avaamassa ovea seuran nuorelle suomalaispuolustajalle Sami Nikulle, joka teki NHL-debyyttinsä pari viikkoa takaperin Montrealissa. Hyvänä luistelijana ja taitavana kiekonkäsittelijänä tunnettu Niku pelasi pääosan kautta Jetsin farmijoukkue Manitoba Moosessa AHL:ää.   

Niku valittiin viikko sitten AHL:n vuoden parhaaksi puolustajaksi.
Jets-kapteeni Blake Wheeler vakuutti, ettei Morrisseyn poissaolo ajaisi joukkuetta karille, päinvastoin.  

\- Tärkeintä on, että meillä on niin paljon leveyttä puolustusosastollamme. Kun sinulla on kahdeksan NHL-tason puolustajaa, se on luksusta. Ja, kun nämä jätkät pääsevät pelaamaan, he ovat innoissaan ja pelaavat nopeasti ja hyvin, Wheeler totesi.  

Wheeler ei lähtenyt sen enempää neuvomaan NHL-debyytissään maalinteossakin onnistunutta Nikua.  

\- Samilla on NHL:ssä yksi peli ja yksi maali, joten se siitä, Wheeler nauroi partaansa.  

Bryan Little oli Wheelerin kanssa samoilla linjoilla.  

\- Niku on pelannut aivan loistavaa kautta AHL:ssä ja hänen tekeminen näytti erittäin hyvältä Montrealissa. Voimme luottaa leveyteen, jota meillä on, nämä jätkät tekevät hyvää työtä pelaamaan päästessään.  

Patrik Laine tietää ja tuntee Nikun, joten luottoa maamieheen riittää.  

\- Sami syö aina meillä, joten olen oppinut tuntemaan tämän pojan hyvin, Laine veisteli.  

\- Yksi peli, yksi maali, joten jos Sami pelaa, niin eiköhän se taas maalin tee.  

Vakavoituessaan Laine huomautti, että peli pudotuspeleissä on hieman erilaista kuin huhtikuun panoksettomassa Montreal-kamppailussa.  

\- Onhan tämä ihan eri peli kuin tuolloin Montrealissa, mutta Sami pitää haasteista ja on pelannut kovia pelejä ennenkin. Varmasti perjantai on hänelle jännittävä kokemus ja miksei minullekin  

”Ota oikeat riskit”
Niku, joka tunnetaan kiekollisen pelin kapellimestarina, tunnetaan myös rennon itsevarmana persoonana, joka ei jännitä edes pudotuspelidebyyttiään. Päävalmentaja Paul Maurice on pistänyt suomalaispelaajan rentouden merkille ja toivookin, että tämä pelaisi kovassa paikassa mahdollisimman pitkälle omilla vahvuuksillaan.
\- Sanon Samille saman asian, mitä sanon kaikille uusille pelaajillemme. Missä olet hyvä? Emme odota Samista rouhijaa. Toivottavasti hän pääsee nopeasti kiekoille ja liikuttaa sitä nopeasti. Tärkeä asia on itseluottamus tehdä niitä asioita, jotka toivat hänet tänne, Maurice sanoi.  

Maurice puhui myös yleisellä tasolla nuorten pelaajien valmiuksista nousta huipputasolle yhä nuorempina.
\- Katselin aamulla alle 18-vuotiaiden MM-kisoja ja kyllähän nämä nuoret on nykyään laitettu ihan erilaisiin tilanteisiin tuossa iässä kuin kaksikymmentä vuotta sitten. Ei esimerkiksi nuorten MM-kisat olleet silloin tällaisia tapahtumia. Näillä nuorilla on ollut jo kaikki maailman paineet niskassaan 18-19-vuotiaina, Maurice totesi.  

\- Ja katsokaa, millaisia maaleja he tekevät. Joskus takavuosina edes kärkikynää ei uskaltanut käyttää puolustajaa vastaan, koska se miellettiin nöyryyttämiseksi. Ei sellaisia voinut tehdä 4-5 ensimmäiseen vuoteen. Nyt, kun katsot vaikka ensimmäisen vuoden playoff-pelaajia, niin aika nopeasti nämä nuoret sopeutuvat koviinkin paikkoihin.  

Ja siirrytään takaisin Nikuun.  

\- Eli, kun puhuimme aiemmin Samista, niin haluamme hänen pelaavan sellaista peliä, mikä toi hänet NHL:ään. Ota oikeat riskit. Jos luistelet hyvin ja kuvittelet ehtiväsi johonkin väliin, luistele niin kovaa kuin ehdit ja yritä. Tee niitä asioita, joita olet aina tehnyt, Maurice rohkaisi.  

**Lue myös:**
[Ovetshkin ja Kuznetsov säkenöivät, kun Washington heräsi henkiin – Tortorella tylynä omilleen: "Me olimme surkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-10168958)
[Tuukka Rask oli ottelun paras pelaaja – Boston voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10168862)
Puolustusvoimat osallistuu jättikokoiseen kyberharjoitukseen
Harjoituksella varaudutaan esimerkiksi sähkönjakeluun ja matkapuhelinverkkoihin kohdistuviin iskuihin.
Puolustusvoimat osallistuu maailman suurimpaan kyberpuolustusharjoitukseen ensi viikolla. Harjoituksen järjestää Naton kyberosaamiskeskus, tiedottaa Puolustusvoimat. 
Harjoituksen tavoitteena on parantaa armeijan osaamista kyberhyökkäyksen havaitsemisessa ja estämisessä. Tällaiset iskut voisivat kohdistua esimerkiksi sähkönjakeluun ja matkapuhelinverkkoihin. Harjoituksen aikana on määrä arvioida kyberturvallisuuden poikkeamia ja niiden vaikutusta sekä toteuttaa vastatoimet. 
Harjoitukseen osallistuvat maat ovat mukana etäyhteyksillä omista maistaan, mutta johto-organisaatio toimii Virossa. Suomella ja Ruotsilla on harjoituksessa myös yhteinen osasto.
"Mahdollisuus jopa 150 000 kävijään" – asuntomessut pidetään Naantalissa kesällä 2022
Noin kuukauden kestävät messut järjestetään Luonnonmaan saarella, Matalahden pohjoispuolella heinä-elokuussa.
Osuuskunta Suomen Asuntomessujen hallitus valitsi Naantalin vuoden 2022 messukohteeksi torstaina. Asuntomessut rakentuvat Naantalin Luonnonmaan saarelle, Matalahden pohjoisrannalle.
– Messualueelle tulee noin kolmekymmentä esittelykohdetta, kertoo Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen.
Mutasen mukaan asuntomessujen puolivirallinen kävijätavoite on 135 000 henkilöä.
– Naantali on vahva ja vetovoimainen kesäkaupunki yhdessä Turun kanssa. Kyllä meillä on mahdollisuus päästä vaikka 150 000 kävijään, jos onnistumme hyvin.
Alueen rakentamista jatketaan messujen jälkeen. Kaiken kaikkiaan messualueelle ja sen välittömään läheisyyteen on tulossa asunnot noin 350 asukkaalle. Messualueen rakentamisen yhteydessä Matalahdelle ruopataan parempi veneväylä. Lisäksi etelärannalle rakennetaan venesatama ja rantapuisto.  

Kaupunginjohtaja Jouni Mutasen mukaan Luonnonmaan saareen, keskustan välittömään läheisyyteen on jo rakentunut laajaa uutta pientaloasutusta. Saaren väkiluku kasvaa lähitulevaisuudessa yli tuhannella asukkaalla.
Markkinointivetoa koko kaupungille
Osuuskunta Suomen Asuntomessujen mukaan saaristoteema oli Naantalin hakemuksessa monipuolisesti ja vahvasti esillä. Toimitusjohtajan Harri Tuomaalan mukaan asuntomessujen myöntämisessä otettiin huomioon muun muassa hankkeen alueellinen vaikuttavuus.
– Vuoden 2022 asuntomessujen tavoitteena on synnyttää asuinalue, jonka asukkaat ovat erityisen tyytyväisiä asumiseensa ja asuinalueeseensa, Tuomaala kertoo. 
Tarkoitus on myös tutkia asukkaiden mielipiteitä. Tavoittelemme aluetta, jossa asukastyytyväisyys on korkealla jälkikäteenkin.
Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen toteaa asuntomessujen tuovan Naantalille näkyvyyttä erityisesti messukesänä, mutta myös ennen messuja ja niiden jälkeen.
– Kyllä se siinä mielessä vahvistaa Naantalin kilpailukykyä vetovoimaisena asuinpaikkakuntana. Tässä on myös tarkoitus tutkia asukkaiden mielipiteitä asumisestaan. Tavoittelemme aluetta, jossa asukastyytyväisyys on korkealla jälkikäteenkin, Mutanen sanoo.
Naantalin kaupunginvaltuusto päätti asuntomessujen hakemisesta helmikuussa.
Vanhukset saavat oman tutun lääkärin ja hoitajan Porin perusturvan alueella
Kokeilun tarkoituksena on, että vanhus voisi asua pidempään omassa kodissa.
Vanhusten lääkäripalveluja yritetään parantaa Porin perusturvan eli Porin, Merikarvian ja Ulvilan alueella. 
Kokeilu toteutetaan ostopalveluna tehostetun palveluasumisen yksiköissä ja vanhainkodeissa. 
Kokeilu alkaa vapun jälkeen ja kestää noin vuoden. 
Vanhus saa oman vastuulääkärin, joka hoitaa häntä tutun hoitajan kanssa. Samalla vanhuksella olisi mahdollisuusi asua pidempään omassa kodissa. 
Taustalla on myös Porin perusturvan lääkäripula, joka on aiheuttanut jonoja erityisesti terveysasemille.
Kokeilu maksaa hieman yli 385 000 euroa. 
Lappeenrannan kaupunginteatterissa Agatha Christien hittinäytelmän ensi-ilta
Hiirenloukku-näytelmä on pyörinyt Lontoossa jo vuodesta 1952.
Lappeenrannan kaupunginteatteriin tulee lauantaina 21.4. ensi-iltaan Lontoossa vuosikymmeniä täysiä katsomoja kerännyt Hiirenloukku-näytelmä. 
Agatha Cristien klassisen dekkarinäytelmän tapahtumat sijoittuvat Englannin maaseudulle juuri avattuun täysihoitolaan, jonne saapuu salaperäisiä vieraita. Radiouutiset kertovat, että Lontoossa on tapahtunut murha. Samanaikaisesti täysihoitolaan saapuu salaperäisiä vieraita, joista kukaan ei vaikuta kertovan itsestään koko totuutta. Jännitys tihenee entisestään, kun lumi saartaa täysihoitolan.
Hiirenloukkua on esitetty Lontoossa jo vuodesta 1952. Se on siten maailmassa pisimpään yhtäjaksoisesti esitetty näytelmä.   

Kerrostaloasunnossa tulipalo Kuopion keskustassa – kissa ja koira kuolivat
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta perjantaiaamuna ennen puolta yhtätoista.
Kissa ja koira kuolivat kerrostaloasunnon tulipalossa Kuopion keskustassa perjantaina aamupäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen matkustajasataman tuntumaan Tulliportinkadulle hieman ennen puolta yhtätoista. Palo oli syttynyt kerrostalokolmion sohvalla, mutta palokunnan saapuessa paikalle palo oli lähes tukahtunut. 
Palomestarin mukaan asunnossa ei ollut syttymishetkellä ihmisiä. Muita asuntoja ei tarvinnut evakuoida tilanteen vuoksi. 
Syttymissyystä ei ollut puoliltapäivin tietoa. 
_Uutista päivitetty kello 11.57: Lisätty tieto, että kissa ja koira kuolivat palossa_
Mimmit Japania valloittamaan – siskosten bändistä tuli menestysbrändi
Karjalaista maailmanmusiikkia esittävä siskosduo Mimmit aloittaa tuotteineen rynnistyksen Japaniin maailmantähtiä luotsaavan agentuurijätin suojissa.
Mimmien tarina alkoi 11 vuotta sitten, kun Pauliina pyysi pikkusiskoaan Hannamaria levyttämään kanssaan lastenlevyn. 
Sitä ennen Rääkkylässä Pohjois-Karjalassa syntynyt Pauliina Lerche (44) oli laulanut nykykansanmusiikkiyhtye Värttinässä, valmistunut musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemiasta, tehnyt pari soololevyä ja keikkaillut jazzklubeilla, muun muassa Japanissa.
– Aloin yllätyksekseni saada paljon palautetta, että lapset tykkäävät musiikistani. Että minun pitäisi tehdä heille musiikkia. Olin ihan ihmeissäni. Ajattelin, etten ikinä osaa, että lapsille musiikin tekeminen on aivan liian haastavaa. 
Ajatus jäi kuitenkin kytemään. Pauliina päätti kokeilla lastenlaulujen tekemistä siten, että ei muuta musiikkia, vain sanoitukset.
Ajattelin, etten ikinä osaa, että lapsille musiikin tekeminen on aivan liian haastavaa.
Karjalainen maailmanmusiikki, joksi hän sävellyksiään kutsuu, sai säilyä. Lastenlaulujensa sanat Pauliina ammensi Suomen kansan vanhoista saduista. Niistä he siskon kanssa kovasti pieninä pitivät. Sittemmin inspiraatiota ovat antaneet myös Kalevala ja Kanteletar.
Hannamari Luukkanen (36) on siskonsa tavoin laulanut ja soittanut lapsesta asti. Hänellä on kuitenkin Mimmien ohessa päivätyö Ylessä luonto-ohjelmien toimittajana.
Siskosduosta sinnikkyydellä kokonaiseksi tuoteperheeksi
Hyvin pian Mimmit ymmärsivät, että he voivat olla enemmmän kuin vain musiikki. 
Pauliina visioi maailmaa, jossa oli Mimmi-kirjoja, Mimmi-animaatioita, ... kokonainen Mimmi-brändi. Mutta mistä rahat toteuttaa kaikki ideat? 
Vuosikausien ajan rahoittajat pysyivät kylminä Mimmi-ideoille. Mutta Pauliina ei luovuttanut. Hän kertoo, että vuoden 2012 tienoilla yhtäkkiä tuli käänne, jolloin kaikki alkoivatkin vastata heille "kyllä".
Visiot alkoivat toteutua. Nyt Mimmit ovat yksi tunnetuimmista suomalaisista lastenbrändeistä. 
Meidän musiikkimme on sanottu sopivan kaikille. Se jää soimaan päähän.
Musiikin ympärille on syntynyt animaatioita, kirjoja, sisustustuotteita sekä oma muskari, joka tunnetaan maailmalla _Mimmit Music School_ -nimellä. Naiset ovat tehneet kolme omaa tv-sarjaa MTV:lle sekä kaksi värikästä tekstiilikokoelmaa yhdessä Vallila Interiorin kanssa.
"Jokainen japanilainen äiti haluaa juuri tätä lapsilleen"
Mimmien kansainväliset kuviot alkoivat, kun saksalainen animaatiosarjoja maailmalla kauppaava yritys bongasi laulavat siskokset MTV Juniori -nettisivuilta. Nyt animaatioita on myyty 40 eri maan televisioihin.
Japaniin Mimmeillä on ollut erityissuhde. He ovat käyneet maassa kiertueilla ja 11 vuotta sitten Pauliinan soololevy julkaistiin Japanissa. Vuonna 2015 Mimmit tekivät Letkiksestä uuden version Japanin suurimman tavarataloketjun joulukampanjan tunnuskappaleeksi.
Puolitoista vuotta sitten suuri japanilainen lisensointiagentuuri Gaia Inc ihastui naisduoon ja heidän tuotteisiinsa. Gaia Inc ei ole mikä tahansa pikkupulju. Se edustaa Japanissa sellaisia maailmantähtiä kuin Madonna, Sex Pistols, Bryan Adams ja Nirvana. 
Pauliina kertoo gaialaisten hehkuttaneen Mimmien esiintymiseen ja tuotteisiin tutustuttuaan, että "jokainen japanilainen äiti haluaa juuri tätä lapsilleen!"
Akustinen musiikki ei vanhene samalla lailla kuin digitaalisesti tehty musiikki.
Mimmien suuri lanseeraus Japaniin alkaa viikon kuluttua, 25.–27. huhtikuuta Licensing Expo Japan -messuilla. Tavoitteena on – ei vähempi, kuin valloittaa Mimmi-faniksi koko lähes 130 miljoonan asukkaan saarivaltio.
Mikä Mimmeissä ja suomalaiskansallis-sävyisessä musiikissa sitten vetoaa ulkomailla?
Naisista säteilevä positiivisuus, iloisuus ei ainakaan ole haitaksi. 
Pauliina Lerche uskoo myös oikeiden soittimien voimaan. Siskoksia säestää kolmen muusikon bändi, ei tietokone.
– Me ja bändimme käytämme akustisia soittimia, se on meille tärkeää. Akustinen musiikki ei vanhene samalla lailla kuin digitaalisesti tehty musiikki. 
– Toisekseen, meidän musiikkimme on sanottu sopivan kaikille. Se jää soimaan päähän.
Kymmeniä tuhansia ylimääräisiä kilometrejä – sisäilmaongelmat tekivät poliisista juoppokuskin Keski-Suomessa
Jyväskylän poliisitalon poliisivankila suljettiin alkuvuodesta sisäilmaongelmien vuoksi. Kiinniotetut on kuljetettava kymmenien kilometrien päähän.
Poliisin mukaan Jyväskylän poliisitalon sisäilmaongelmat vaikeuttavat poliisin toimintaa. 
Uusin lisä sisäilmaongelmien aiheuttamiin hankaluuksiin ovat kiinniotettujen kuljetukset. Poliisitalossa toimiva [poliisivankila suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10023422) alkuvuodesta, koska sisäilmaongelmat ovat liian vakavia. Poliisivankilassa on majoitettu vuosittain noin 5 500 kiinniotettua. 
Poliisivankilan puuttuminen tarkoittaa, että juopuneet ja rikoksesta epäillyt on kuljetettava säilöön Saarijärvelle, Jämsään tai Tampereelle. 
Edestakainen matka Jyväskylästä Jämsään tai Saarijärvelle on noin 120 kilometriä, ja Tampereelle noin 300 kilometriä.
– Kolme kuukauden aikana on ajettu kymmeniä tuhansia ylimääräisiä kilometrejä, sanoo apulaispoliisipäällikkö Osmo Ovaska Sisä-Suomen poliisista.
Käytännössä kuljetukset tarkoittavat sitä, että Jyväskylän poliisin toimintavahvuudesta puuttuu koko ajan muutama poliisi.
– Se vaikuttaa kaikkien sektoreiden toimintaan, siitä ei pääse mihinkään. Kuljetuksiin käytettävä työaika on jostain muualta pois, Ovaska sanoo. 
Entien kuljetukset ovat Ovaskan mukaan vaikuttaneet liikennevalvontaan.
– Se näkyy esimerkiksi valvontaan käytetyissä tuntimäärissä. Vaikka tien päällä ollaan, siellä ei voi kuljetuksen aikana tehdä muuta aktiivista poliisityötä, hän toteaa.
Jyväskylän poliisitalo on ollut murheenkryyni valmistumisestaan saakka. Talo valmistui vuonna 1998, ja [ongelmat alkoivat saman tien.](https://yle.fi/uutiset/3-6156848) Poliisit ovat [oirehtineet talossa](https://yle.fi/uutiset/3-10117857) koko ajan.
Taloa on korjattu vuosien varrella miljoonilla euroilla, mutta sitä ei ole saatu kuntoon. Talossa on havaittu kosteus- ja mikrobivaurioita sekä homekasvustoja. 
Silloinen Jyväskylän poliisi sai [eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä huomautuksen viivyttelystä](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/-/jyvaskylan-poliisilaitokselle-moitteet-viivyttelysta-poliisitalon-saneerauksessa) talon saneerauksessa jo vuonna 2010.
Kuntaliitto laittoi hintalapun oppivelvollisuuden pidentämiselle – yksin uusiin tiloihin kuluisi 300 miljoonaa euroa
Yleisen oppivelvollisuuden alkaminen 6-vuotiaana tai esiopetuksen alkaminen 5-vuotiaana toisi kouluihin noin 13 500 lapsen uuden ikäluokan.
Kuntaliitto[ arvioi](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2018/kuntaliitto-laski-oppivelvollisuuden-pidentamisen-kustannukset-satojen-miljoonien), että yleisen oppivelvollisuuden pidentäminen varhaistamalla oppivelvollisuusikää maksaisi satoja miljoonia. Yksin uusiin tiloihin pitäisi investoida 300 miljoonaa euroa, ja niiden ylläpitoon kuluisi vuosittain 12 miljoonaa euroa.
Yleisen oppivelvollisuuden alkaminen 6-vuotiaana tai esiopetuksen alkaminen 5-vuotiaana toisi kouluihin noin 13 500 lapsen uuden ikäluokan.
– Lisäksi uusi ikäluokka eli 5-vuotiaat saisi myös koulumatkaetuuden ja 6-vuotiaiden koulumatkaetuuteen tulisi muutoksia. Näiden muutosten kustannusvaikutukset olisivat 16 miljoonaa euroa, toteaa Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön johtaja Terhi Päivärinta.
Jos oppivelvollisuutta pidennettäisiin toisen asteen koulutukseen, olisivat uudistuksen vuosittaiset lisäkustannukset 183 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[SDP haluaa tulevaisuudenuskoa luovia uudistuksia – 10 keinoa eriarvoistumisen estämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10127738) 
Vaaratiedote Keski-Pohjanmaalle: Vaara ohi
Vaaratilanne ohi 
Kokkola, Kälviä keskusta, 20.4.2018 kello 11:00. 
Vaaratilanne on ohi. Tilanne ei aiheuta enää vaaraa. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos.
Faran över 
Karleby, Kelviå centrum, 20.4.2018 kl. 11:00. 
Faran är över. Situationen orsakar inte längre fara. Mellersta Österbottens och Jakobstadsområdets räddningsverk.
Miksi onnistuneen nuortensarjan tekeminen on niin vaikeaa?
Nuortensarjoihin ja erityisesti HasBeeniin pureudutaan YleX:n Viihdekäyttäjät-podcastissa.
Nuortensarjat – miten ihanan vaikea laji! Tai siltä se ainakin tuntuu.
Norjalaista, kansainväliseksi superonnistumiseksi kasvanutta _Skamia_ ylistettiin ja ylistetään yhä jatkuvasti siitä, kuinka “kerrankin onnistuttiin tekemään toimiva nuortensarja”.
Nuortensarjoissa on usein nimittäin pari ongelmakohtaa.
**Nuortensarjoissa syyllistytään helposti karikatyyrimäisiin hahmoihin.** Kaikki me tiedämme etenkin high school -maailmasta tutut perushahmotyypit: komeat, ehkä vähän tyhmät urheilijat, ilkeät tytöt (jotka usein ovat tietysti cheerleadereita), gay best friendit, salaperäiset muusikot, naapurintytöt, gootit, kuumat opettajat tai ylisuojelevat äidit. Niin ja joku saattaa tietysti olla vampyyri tai ihmissusi.
On karikatyyreistä jotain hyötyäkin: katsoja tietää, mitä tilaa.
Ja rooleilla voidaan leikitellä.
Netflixin teinidraama _Riverdalessa_ hahmoilla on selkeät, klassisen karikatyyrimäiset roolit, jotka kuitenkin paljastuvat hyväksi hämäykseksi. Naapurintytöllä onkin pimeä puoli ja ilkeä cheerleader onkin biseksuaali, jonka äiti passittaa eheytymishoitoon. Yllätys!
**Teinihahmojen uskottavuuteen vaikuttaa suuresti heidän puhetapansa.** Etenkin kotimaisia sarjoja katsoessa on helppo havaita epäaito tai kököntuntuinen dialogi, ja tämä korostuu yleensä nimenomaan nuortensarjoissa. Ongelmaa voi yrittää selittää vaikka sillä, että kirjoittajat vain yksinkertaisesti ovat usein vanhempia kuin hahmot, joita he kirjoittavat.
Ysäriteinikauhusarja _Buffy Vampyyrintappajassa_ tehtiin luova ratkaisu. Sarjan pääkirjoittajat loivat niin kutsutun “Buffy-puheen”, aivan omanlaisensa puhetavan, juuri välttääkseen fiiliksen siitä, että nyt yli-ikäiset aikuiset yrittävät kuulostaa teineiltä.
Myös kotimaista _HasBeeniä_ on kiitelty siitä, että sen dialogi tuntuu aidolta nuorten puheelta.
**Nuortensarjoja tehdessä olisi ihan kiva myös tietää, mikä on oikeasti nuorille tärkeää.** Esimerkiksi brittisarja _Skinsin_ käsikirjoittajatiimissä oli nuoria, jotka olivat samanikäisiä kuin sarjan hahmot. Tai jopa itse sarjan näyttelijöitä, kuten Posh Kennethiä sarjassa näytellyt **Daniel Kaluuya**, joka sittemmin on tullut tutuksi muun muassa _Get Outista_, josta nappasi Oscar-ehdokkuudenkin.
**_Skam_ oli ehdottomasti erityinen sarja, sillä se onnistui ratkomaan kaikki nämä ongelmakohdat.**
_Skamia_ varten tehtiin paljon taustatyötä: selvitettiin, mistä nuoret ovat kiinnostuneita, millaisia he ovat, mistä he puhuvat ja miten he puhuvatt. Se kannatti. Nyt kaikkia nuortensarjoja verrataan automaattisesti _Skamiin_.
Jos siis haluaa tehdä onnistuneen nuortensarjan, on selvitettävä, mitä nuoret oikeasti haluavat ja millaisia he ovat.
**Ja ehkä se kaikista tärkein ohje on ottaa kohdeyleisö tosissaan.**
_Miten onnistui kotimainen nuortensarja HasBeen? Mitkä ovat YleX:n **Jussi Latvalan** ja **Katri Norrlinin** omia suosikkeja? Nuortensarjoja käsitellään Viihdekäyttäjien podcastissa:_
**Lue myös:**
[Viihdekäyttäjät-kolumni: Miksi tappaminen on täysin salonkikelpoista tv-viihdettä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270183)
[Viihdekäyttäjät aloittavat uuden popkulttuuri-podcastin – ja paljastavat nyt, mitä pärinä tarkoittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270146)
Vieraana Anne-Marie: Rakastan 2000-luvun biisejä - oli mahtavaa saada niitä omalle kappaleelleni
YleX Illan Jani Kareinen haastatteli brittiläistä Anne-Marieta, joka julkaisi tänään 2002-nimisen biisinsä. Hänen debyyttialbuminsa Speak Your Mind julkaistaan 27.4.
Uuden koulukeskuksen rakennustyöt aloitetaan viimein Kauhavalla  – koululaiset jo kolme vuotta väistötiloissa
Kauhavan uutta koulukeskusta aiotaan ryhtyä rakentamaan jo lähiviikkoina. Markkinaoikeus päätti, että rakentaminen voidaan aloittaa sähköurakasta tehdystä valituksesta huolimatta.
Kauhavan koulukeskuksen rakentaminen aloitetaan pikavauhdilla pitkän odottelun jälkeen. Markkinaoikeus on antanut väliaikaisen päätöksen koulukeskuksen sähköurakasta tehtyyn valitukseen. Se sallii kaupunginhallituksen aikoinaan tekemän hankintapäätöksen täytäntöönpanon eli koulun rakennustyöt voidaan aloittaa. Markkinaoikeus toteaa päätöksen perusteluissa, että täytäntöönpanon estymisestä aiheutuu enemmän haittaa kuin etua. 
Päätös otettiin Kauhavalla tyytyväisenä vastaan, sillä koululaiset ovat olleet väistötiloissa jo pitkään. 
– Tätä on odotettu ja toivottu. Koulukeskus on ollut tyhjillään jo kolme vuotta ja koulua käydään kolmissa eri tiloissa. Oppilaiden siirtymistä päivän aikana pisteestä toiseen on paljon ja sen toivotaan loppuvan, sanoo Kauhavan hallintojohtaja Liisa Salo.
Koulua käydään tällä hetkellä Yrittäjäopiston tiloissa ja keskustan koululla. Myös entisen lentosotakoulun alueella on joitakin toimintoja.
Uuden koulukeskuksen rakennustyöt aiotaan aloittaa nopeasti. Hallintojohtaja Liisa Salon mukaan urakkasopimukset allekirjoitetaan nyt nopeasti ja työt pääsevät käyntiin jo lähiviikkojen aikana. 
– Rakentamiseen tarvitaan 2 vuotta, mutta toivottavasti elokuussa 2020 pääsemme aloittamaan lukuvuoden uudessa koulukeskuksessa, Salo toteaa.
Vanhan koulukeskus päädyttiin purkamaan vakavien sisäongelmien takia. Se oli rakennettu vuonna 1983. 
Filippiiniläisiä sairaanhoitajia lennätetään Suomeen matalapalkkatöihin – Yrityksille ylikoulutetut työntekijät kelpaavat
Yli kolmesataa filippiiniläistä sairaanhoitajaa toimii Suomessa hoiva-avustajina yksityisissä hoitokodeissa. He eivät voi edetä urallaan, koska hyvin toiminut muuntokoulutus tyssäsi lamaan.
Ensimmäisten filippiiniläisten sairaanhoitajien tulo Suomeen 10 vuotta sitten oli iso uutinen. Terveydenhuollossa odotettiin työvoimapulaa ja ammattilaisten rekrytoiminen ulkomailta nähtiin yhtenä ratkaisuna.
Vuosien 2008–2011 aikana palkattiin 25 filippiiniläistä sairaanhoitajaa erikoissairaanhoitoon Helsinkiin ja Tampereelle. Maahan tulijat suorittivat vuoden mittaisen täydennyskoulutuksen työn ohessa ja saivat Valviran erityisluvalla suomenkieliseen sairaanhoitajan tutkinnon.
On vaikea kuvitella, että USA:n mallin mukaan Filippiineillä toteutettu koulutus olisi suomalaista lähihoitajakoulutusta suppeampi.
 Työvoimapulan sijaan tulikin lama, ja hyvin alkanut kokeilu haudattiin hiljaisuudessa. Sairaanhoitajien rekrytointi Filippiineiltä kuitenkin jatkui. Erikoissairaanhoidon sijaan heitä on vuoden 2011 jälkeen palkattu Suomeen yksityisiin hoivakoteihin hoiva-avustajan tehtäviin – käytännössä auttamaan vanhuksia ruokailussa, hygienian hoidossa ja ulkoilussa.
Filippiineiltä rekrytoitujen sairaanhoitajien koulutusta ja integroitumista suomalaisiin sosiaali- ja terveysalan työyhteisöihin on tutkittu Tampereen yliopiston laajassa TRANS-SPACE-hankkeessa. Päivi Vartiaisen, Marja Koskelan ja Pirkko Pitkäsen kirjoittama "[Sairaanhoitajia Filippiineiltä. Näkökulmia kestävään kansainväliseen rekrytointiin](http://tampub.uta.fi/handle/10024/103145)" julkaistaan perjantaina.
Tutkimusta varten haastateltiin laajasti muun muassa Filippiineiltä Suomeen tulleita hoitajia, suomalaisia ja filippiiniläisiä viranomaisia, asiantuntijoita, hoitajien esimiehiä ja hoito- ja rekrytointiyritysten edustajia.
Ulkomailla hankittu tutkinto ei kelpaa Suomessa
Pilotissa kokeiltu suomenkieliseen sairaanhoitajan tutkintoon tähtäävä täydennyskoulutus on vuoden 2011 jälkeen vaihtunut lähihoitajan opintoihin oppisopimuksella. Kaikille tulijoista ei ole järjestetty sitäkään.
Ilman täällä hyväksyttyä tutkintoa filippiiniläiset eivät voi työskennellä lähihoitajina tai sairaanhoitajina, vaan joutuvat tyytymään avustaviin ja huonompipalkkaisiin töihin.  

– Hoitajat ovat opiskelleet Filippiineillä yliopistossa neljä vuotta sairaanhoitajaksi. Koulutukset ovat tietysti erilaisia, mutta on vaikea kuvitella, että USA:n mallin mukaan Filippiineillä toteutettu koulutus olisi suomalaista lähihoitajakoulutusta suppeampi, sanoo tutkija Päivi Vartiainen.   

– Esimerkiksi Ruotsissa filippiiniläishoitajat pätevöityvät sairaanhoitajiksi työn ohessa puolessatoista vuodessa, samassa ajassa kuin meillä lähihoitajiksi.
Työttömyys ajaa sairaanhoitajat maailmalle
Noin 10 miljoonaa filippiiniläistä sairaanhoitajaa työskentelee yli 200 maassa eri puolilla maailmaa. Eniten heitä on englanninkielissä maissa. Ulkomaille muutto näkyy maan koulutusmäärissä, ja kun lama on vähentänyt työpaikkoja muun muassa USA:ssa, hoitajia on paljon työttömänä. Moni onkin valmis lähtemään työn perässä myös eksoottisemmille kielialueille kuten Suomeen tai muihin pohjoismaihin.  

Sairaanhoitajia välittävät suomalaiset henkilöstöpalveluyritykset houkuttelevat hoitajia Suomeen tarjoamalla heille kolmen vuoden määräaikaisen työsopimuksen hoiva-avustajana ja kertomalla mahdollisuudesta opiskella Suomessa jopa sairaanhoitajaksi asti.  

Hoitajien näkökulmasta Suomessa työskentely voi näyttää taloudellisesti järkevältä.
 Lähtijät pääsevät Filippiineillä kahdeksan kuukautta kestävään ilmaiseen koulutukseen, jossa opiskelevat muun muassa suomen kieltä. Koulutuksen maksuttomuus on Filippiineillä hyvin poikkeuksellista ja siksi houkuttelevaa.   

– Koulutukseen osallistuminen edellyttää kuitenkin täyspäiväistä opiskelua ja moni joutuu lainaamaan rahaa koulutusaikaa varten. Töitä on tehtävä jo velkojenkin takia, Vartiainen sanoo.
– Hoitajien näkökulmasta Suomessa työskentely voi näyttää taloudellisesti järkevältä.
Vaikka hoiva-avustaja saa useita satoja euroja pienempää palkkaa kuin sairaanhoitaja, se on kuitenkin kymmenen kertaa enemmän kuin mitä Filippiineillä sairaanhoitajille maksetaan. Suomen kalliimmista elinkustannuksista huolimatta rahaa jää myös kotiin lähetettäväksi varsinkin, kun hoitajat asuvat yhdessä pienissä kimppakämpissä.
Ymmärtävätkö hoitajat, mihin tulevat?
Suomeen töihin tulevat sairaanhoitajat lähtevät matkaan suurin toivein.
Kaikki tutkimusta varten haastatellut hoitajat kertoivat tähtäävänsä siihen, että saisivat koulutuksensa täydennettyä niin, että voisivat työskennellä Suomessa sairaanhoitajina. Heille ei näyttänyt olevan selvää, että heidän oleskelulupansa perustuu työhön eikä siirtyminen kokopäiväiseksi opiskelijaksi välttämättä onnistu.  

Olen kuullut hoivayrityksen edustajan pohtivan, että Suomesta saatavan työvoiman laatu, osaaminen ja motivaatio eivät välttämättä ole samalla tasolla kuin maahan tulleilla ovat.
 Filippiineillä järjestetyssä koulutuksessa oli puhuttu vain lähihoitajakoulutuksesta, sillä hoivakodit eivät tarvitse sairaanhoitajia.
– Hoitajille kerrotaan kotimaassa järjestetyssä koulutuksessa, millaista hoiva-avustajan työ hoivakodeissa on. Mutta on vähän toinen juttu, pystyvätkö he todella ymmärtämään, että se on pelkkää perustarpeista huolehtimista. Erityisesti, kun vanhusten hoitopaikkoja ei Filippiineillä ole ollenkaan, Vartiainen pohtii.
Yrityksille ylikoulutettu halpatyövoima kelpaa
Hoivapalveluyritysten intresseihin sairaanhoitajien tuominen työhön, johon he ovat selkeästi ylikoulutettuja, sopii paremmin kuin hyvin. Vuoteen 2017 mennessä yksityiselle sosiaalipalvelujen sektorille oli rekrytoitu yli 300 filippiiniläistä hoitajaa ja toiminta on jatkuvaa. 
– Olen kuullut hoivayrityksen edustajan pohtivan, että Suomesta saatavan työvoiman laatu, osaaminen ja motivaatio eivät välttämättä ole samalla tasolla kuin maahan tulleilla ovat, Vartiainen sanoo. 
– Filippiiniläisillä sairaanhoitajilla on korkeatasoista osaamista, he ovat ahkeria ja oppivat työn ja suomenkielen nopeasti. Heitä pidetään hyvinä työntekijöinä.
Tutkimuksessa haastatellut esimiehet kertoivat, että hoiva-avustajina työskentelevien sairaanhoitajien osaaminen oli huomattu työpaikalla ja otettu osin myös käyttöön.
Uhkasakko sitouttaa Suomeen
[Svenska Yle kertoi viime keväänä](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/05/21/filippinska-sjukskotare-utan-rattigheter) Spotlight-dokumentissaan, että filippiiniläisiä sairaanhoitajia työskentelee hoiva-avustajina ainakin Attendon, Esperin ja Mainio Viren hoitokodeissa eri puolilla Suomea.
Todennäköisesti hoitoala seuraa muita aloja ja työvoiman tarve kasvaa.
 Ohjelman mukaan osa hoitajista on joutunut allekirjoittamaan ennen Filippiineiltä lähtöään sopimuksen, jossa he ovat sitoutuneet pysymään työpaikassaan Suomessa 3–5 vuotta sakon uhalla. Sopimukset on tehty rekrytoinneissa auttaneen filippiiniläisyrityksen vaatimuksesta.  

Ohjelmassa haastatellut hoitajat kertoivat myös muun muassa nykyisestä työstään, halustaan päästä sairaanhoitajaksi ja toiveistaan saada myös perheensä Suomeen.
Tutkijat surevat onnistuneen mallin hautaamista
TRANS-SPACE-hankkeen tutkijoiden mielestä vuosina 2008–2011 toteutettu pilotti, jossa filippiiniläisiä sairaanhoitajia rekrytoitiin Suomeen sairaanhoitajiksi, oli onnistunut kokeilu. Pilottiin ja mallin luomiseen uhrattiin aikaa ja rahaa, mutta toimintaa ei jatkettu hankkeen päättymisen jälkeen.
Tutkijoiden mielestä on valitettavaa, että kokeilun kokemukset ja tulokset ovat hautautuneet kaikessa hiljaisuudessa.
– Nyt alkaa olla vähän samanlainen tilanne kuin pilotin aikaan. Todennäköisesti hoitoala seuraa muita aloja ja työvoiman tarve kasvaa, Vartiainen sanoo.
Tutkijat pitävät tärkeänä Suomeen rekrytoiduille hoitajille taataan sujuva reitti tutkintojen täydentämiseen ja tunnustamiseen sekä perheenyhdistämiseen. Se edellyttää poliittisia päätöksiä.
Kärppien maalikuningas oli aikoinaan Tappara-puolustajan bongaus Itävallan junnusarjasta – monien mutkien kautta Ouluun päätynyt Charles Bertrand on herkkä kundi, joka pääsi irti kahleista
Otso Rantakari ei varmaankaan osannut aavistaa Charles Bertrandista vinkatessaan, että kiroaisi joskus ranskalaisen maaleja liigafinaaleissa.
**TAMPERE.** Charles Bertrand haistaa veren. Tapparan Kristian Kuusela yrittää rauhoittaa pelin omalla alueella, mutta purkukiekko menee suoraan kärppähyökkääjän lapaan. Tapparan puolustajat ovat valuneet liian alas ja parhaassa laukaisusektorissa on tilaa. Pieni kärkiveivi, ja Bertrand laukoo kiekon kilpikäden alapesään ohi Dominik Hrachovinan.  

Tärkeä tasoitusosuma on Bertrandille finaalisarjan toinen, mutta vasta pudotuspelien neljäs. Se on vähän, kun miettii runkosarjassa syntyneitä 32 osumaa, jotka toivat maalikuninkuuden. Finaalimaalit ovat ”todella isoja”, kuten Kärppien päävalmentaja Mikko Manner asian muotoilee.
– Charlesilla oli pudotuspeleihin lähdettäessä niin kova halu tehdä maaleja ja auttaa joukkuetta, että se meni yliyrittämisen puolelle. Nyt hän on sopeutunut koko ajan paremmin, Manner kehuu.
Kärpissä ollaan enemmän kuin tyytyväisiä Bertrandin maaleihin, joista pitäisi oikeastaan kyllä kiittää Tapparan Otso Rantakaria. Pelaajaa, joka ei ole edes Tapparan kokoonpanossa pelikiellon takia. Pelaajaa, joka näki aikanaan nuoren ranskalaisnuoren Salzburgissa.
Iskä hei, tarkistapa tämä pelaaja
15-vuotias Rantakari ottaa askeleita jääkiekkourallaan Itävallassa kaudella 2008-09. EC Salzburgin alle 20-vuotiaiden joukkueessa pelaa myös muutaman vuoden vanhempi Bertrand, joka on tullut kesken kauden Slovakiasta. Pariisilainen on lähtenyt kiekkomatkalleen vuotta aiemmin.
Bertrand kiinnittää Rantakarin huomion ja hän vinkkaa asiasta isälleen Osmolle, joka tekee eräänlaisia kykyjenetsintähommia Salzburgissa. Hän on tuonut kaupunkiin Otson lisäksi kaksi muutakin suomalaista, mutta homma toimii myös toiseen suuntaan.
– Mietin siinä, että mihin Charlesia lähtisi viemään. Oli monta vaihtoehtoa, Ruotsi, Saksa ja niin edelleen, pelaaja-agentti kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Osmo Rantakari ei kuitenkaan suosittele ranskalaiselle Mannheimia tai Linköpingiä vaan Raumaa. Bertrand tarttuu täkyyn ja seikkailu Suomessa alkaa kesällä 2009. Siitä on pitkä matka menestykseen.
Läpimurto suomalaiskiekon isoihin valoihin tapahtuu vasta Vaasan Sportissa kaudella 2014-15, kun 60 ottelussa syntyy kovat tehot 16+31=47. Sitä ennen ranskalaiseen suhtauduttiin vielä epäillen.
– Vaasassa alkoi näkyä jo pelillisesti ja luonteenkin puolesta valmiin liigapelaajan hyviä juttuja. Aiemmin ei oikein pystynyt sanomaan, tuleeko tuosta jotain, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta muistelee.
Herkkä kundi löysi Kärpistä kodin
Nyt voi jo sanoa, että kyllähän Bertrandista tuli. Viime kaudella moni edelleen epäili, kun Ässissä syntyi 60 ottelussa vain 21 tehopistettä. Osmo Rantakarin mielestä Bertrand olisi voinut olla Vaasassa pidempäänkin kuin kaksi kautta, mutta kunnianhimo vei voiton.
– Hänellä oli hirveä tuska päästä eteenpäin. Silloin minä jarruttelin ja pyysin ottamaan rauhassa. Hän ei halunnut jatkaa Vaasassa ja tiemme erosivat, pelaaja-agentti kertoo.
Vaikka vuosi Porissa meni alakanttiin, oli se Bertrandille yksi askel eteenpäin uralla. Hän uskalsi lähteä Vaasasta, vaikka Sportissa oli hyvät oltavat ja selkeä rooli kärkihyökkääjänä. 
Tällä kaudella pariisilainen on saavuttanut SM-liigan absoluuttisen huipun. Hän on maalikuningas, joka pelasi koko sarjan parhaassa ketjussa. Nyt hän laukoo maaleja finaaleissa ja on selvästi onnellinen.
– Charles on hyvin herkkä kundi. Nyt hän on löytänyt taas oikean paikan. Hän tarvitsee valmentajan, joka antaa vapauksia pelata. Ässissä hänet kahlittiin, mutta nyt hän saa pelata vahvuuksillaan, Osmo Rantakari arvioi.
Mikko Manner ei ainakaan tunnusta antaneensa suurempia erivapauksia Bertrandille, koska Kärpillä on tiukat raamit, miten joukkue pelaa. Toisaalta, hän ei ole liiemmin pyrkinyt kahlitsemaankaan ranskalaistaituriaan.
– Niiden raamien sisällä on kuitenkin ihminen, joka pelaa. Yritämme kohdella toisiamme siten, että on hyvä olla arjessa. Vaikkei aina tulekaan onnistumisia, Manner kertoo pehmeistä arvoistaan.
– Charlesista on välitetty, ja hän on vastannut siihen huutoon. Hän on omistautunut joukkuepelaaja, joka nauttii joka päivästä. Tarpeeksi kun kehitystä tapahtuu, niin yhtäkkiä se vire löytyykin.
Melko yksinkertaisia asioita maailmassa, joka tuntuu olevan välillä vähän turhankin monimutkainen.
Ei vielä riittävän hyvä NHL:ään
27-vuotias Bertrand tavoittelee finaalisarjassa uransa ensimmäistä mestaruutta, joka on hänelle iso haave. Muitakin varmasti on, mutta vähäsanainen ranskalainen ei niistä kesken finaalien puhise. Sopimus Kärppien kanssa loppuu tähän kauteen, eikä kunnianhimo ole laantunut. Seuraava askel olisi edessä, mutta se voi olla jo liian iso.
Bertrand on nimittäin korostuneesti hyökkäyspään pelaaja. Ranskalaisen kiekoton peli ei ole sillä tasolla, että hän pystyisi ainakaan vielä hyppäämään Kärpistä esimerkiksi NHL:ään.
– Liike, laukaus ja taitopuoli riittäisivät kyllä eteenpäinkin. Tuolla kiekottomalla pelaamisella noiden avujen pitäisi kuitenkin olla aivan todella hyvät, että se riittäisi NHL:ään. Vielä hän ei ole niin hyvä, Kuhta arvioi.
**Kolmas finaali Kärpät – Tappara Yle Puheessa lauantaina kello 16.30.**
Antti Pihlströmille pitkä jatkosopimus Jokereihin – ”Malliesimerkki huippuammattilaisesta”
Antti Pihlström jatkaa KHL-joukkue Jokereissa seuraavat kolme kautta.
Antti Pihlström jatkaa KHL-joukkue Jokereissa seuraavat kolme kautta. Pihlström, 33, pelasi Jokereissa tällä kaudella 37 runkosarjaottelua tehoilla 7+5.
Hän loukkaantui joulukuun maaottelussa ja palasi kentälle vasta pudotuspelien toisella kierroksella. Heti toisessa ottelussaan paluun jälkeen hän loukkaantui uudelleen.
– Pihlström tekee voittamista edesauttavia asioita niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella kauden jokaisena päivänä. Hän on malliesimerkki huippuammattilaisesta, jonka merkitys joukkueelle on iso monella tavalla, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri seuran tiedotteessa
– Viime kausi näytti, että joukkue pystyy menestymään tässä sarjassa. Toivottavasti pääsen itsekin ensi kaudella pelaamaan tärkeimpiä pelejä, koska kyllähän se harmitti, etten nyt pystynyt auttamaan joukkuetta, Pihlström pohti.
Seitsemän kautta KHL:ssä pelannut Pihlström on tehnyt sarjassa 283 runkosarjapelissä 63+49=112 pistettä. 69 pudotuspeliottelun tehot ovat 16+5=21.
Ylen Mika Rahkonen EBU:n Digital Steering Committeen jäseneksi
Ylen strategiapäällikkö **Mika Rahkonen** on valittu Euroopan yleisradioliitto EBU:n Digital Steering Committeen jäseneksi. Se on asiantuntijaelin, joka ohjaa ja edistää digitaalista kehitystä ja siirtymää EBU:n jäsenyhtiöissä.
Digital Steering Committeen puheenjohtajana toimii **João Pedro Galveias** Portugalin RTP:stä ja varapuheenjohtajina **Neil McIntosh** BBC:stä ja **Antonella Di Lazzaro** Italian RAI:sta.
“Ylen tavoitteena on olla median kansainvälisen kehityksen kärkijoukoissa, ja tällainen, anteeksi kulunut ilmaisu, näköalapaikka auttaa siinä kyllä”, Rahkonen toteaa.
“Yleisradioyhtiöillä on arvoja puolustettavanaan, länsimaisia vapauksia. Valitettavasti näyttää siltä, että tällaisia arvoja oikeasti myös joutuu puolustamaan. Ja se puolustus tapahtuu enemmän ja enemmän digitaalisessa maailmassa, siellä se etulinja on. Tällainen yhteistyö takuulla auttaa näinkin isossa jutussa.”
Muut jäsenet ovat **Aoife Byrne** Irlannin RTE:stä, **Ignacio Gomez** Espanjan RTVE:stä, **Simon Gooch** Ruotsin radio SR:stä, **Denisa Kollarova** Tsekin CT:stä **, Anne-Paule Martin** Sveitsi RTS:stä, **Tuyet Nguyen Canry** Belgian RTBF:stä, **Anvar Samost** Viron ERR:stä, **Eric Scherer** Ranskan FTV:stä ja **Patrick Weinhold** Saksan ARD:stä.
Kokoomuskonkari Zyskowicz huolissaan Harkimon lähdöstä – Tutkija: Uudelle poliittiselle liikkeelle tilausta
Ben Zyskowiczin mukaan Harkimon uusi poliittinen liike voisi estää kokoomuksen nousemisen pääministeripuolueeksi seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Kokoomuksen pitkäaikaisen kansanedustajan, puolueen eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtajan Ben Zyskowiczin mukaan Harry ”Hjallis” Harkimon mahdollisesti perustama uusi poliittinen liike voi nakertaa kokoomuksen kannatusta ratkaisevalla tavalla seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellun Zyskowiczin mukaan jos liike perustetaan ja se asettaa eduskuntavaaleihin ehdokkaita, se voi viedä kokoomukselta pääministerin paikan. Tuoreimpien kannatusmittauskyselyjen mukaan kokoomus ja SDP kamppailevat tasaväkisesti suurimman puolueen paikasta.  

– Jos tilanne säilyy täpäränä kuten nyt, ja se että syntyy uusi poliittinen liike lähinnä Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä joka voisi saada jonkin verran kannatusta, se voi olla juuri se ratkaiseva kannatus pois kokoomukselta ja johtaa siihen, että SDP tulee johtavaksi hallituspuolueeksi ja syntyy sen mukainen hallituspohja, Zyskowicz sanoi.
– Otamme vakavasti tämän tilanteen ja tässä mielessä olemme huolissamme.
Kansanedustaja Harry Harkimo [ilmoitti torstaina jättävänsä kokoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10167513), ja hänen mahdollisesti luotsaamansa uuden liikkeen kerrotaan valmistelevan jo ehdokasasettelua ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Vihreiden Niinistö: Johtamiskulttuurissa jotain todella pahasti vikana
Harkimon mukaan johtamistyyli kokoomuksessa on ollut autoritaarista. Zyskowicz kuitenkin kiistää tämän. Hän huomauttaa, että kokoomuksen eduskuntaryhmässä on parikymmentä työryhmää, joissa on mahdollista vaikuttaa hallituksen keskeneräisiin asioihin. Zyskowiczin mukaan Harkimo ei ole osallistunut keskusteluihin.
– Luulen, että hän ei ole oikein löytänyt paikkaa ja foorumia millä tavoin tämän päivän eduskuntatyössä ja hallituspuolueen sisällä asioihin pitäisi vaikuttaa.
Tutkija Jenni Karimäki Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta arvioi, että uudelle poliittiselle liikkeelle olisi tilausta. Karimäki muistuttaa, että äänestysprosentti ja puolueiden jäsenmäärät ovat olleet jo pidemmän aikaa laskussa.
– On mahdollista, että pystyt tuomaan uusia ajatuksia ja näkemyksiä huomattavasti helpommin poliittisessa liikkeessä kuin siten, että lähdetään ruohonjuuritasosta rakentamaan puolue, Karimäki totesi.
Vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö myöntää, että Harkimon esiintuomat ongelmat poliittisessa järjestelmässä ovat todellisia. Hänen mielestään politiikan johtamiskulttuurissa on "jotain todella pahasti vikana" ja nykyinen hallitus on tietynlainen huipentuma sille. 
Esimerkiksi Niinistö ottaa taannoisen parlamentaarisen yritystukityöryhmän työn, jossa asioita valmisteltiin hänen mielestään sulkeutuneesti.
– Tietyt edunsaajaryhmät voivat päästä ovien sisään mutta kansalaiset, asiantuntijat ja tutkijat pidetään sen ulkopuolella. Sitten sieltä tullaan julistamaan ratkaisuja, joita kehutaan hyviksi mutta joita asiantuntijat eivät välttämättä pidä järkevinä, Niinistö arvosteli.
Jos Harkimo päättää perustaa uuden poliittisen liikkeen, Niinistö toivottaa sen tervetulleeksi. Hänen mukaansa politiikan toimintatapojen uudistaminen on tärkeää.
– Politiikka on luonteeltaan konservatiivista siinä mielessä, että puolueet ovat aina vähän hitaampia muutokseen kuin ihmiset. Tämä dynamiikka on syytä muuttaa kaikissa puolueissa, Niinistö totesi.
**Lue myös:**
[Politiikan toimittaja Pekka Ervasti: Harkimon lähtö voi viedä kokoomukselta pääministerin paikan](https://yle.fi/uutiset/3-10168977)
[Politiikan tutkija: "Joka puolella Eurooppaa on nähty, että näkyvät toimijat pettyvät politiikkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10168645)
[Ilta-Sanomat: Harkimo perustamassa Liike Nyt ry -nimistä yhdistystä](https://yle.fi/uutiset/3-10168626)
[Analyysi: Harkimo lähti, mikä politiikassa muuttuu?](https://yle.fi/uutiset/3-10167899) 
Yli 50 loukkaantui junaturmassa Itävallan Salzburgissa
Veturi törmäsi paikallaan seisoneeseen junaan Salzburgin rautatieasemalla.
Ainakin 54 ihmistä loukkaantui lievästi, kun veturi törmäsi junaan Salzburgin asemalla Itävallassa. Asiasta kertoo itävaltalainen uutistoimisto APA.
Onnettomuus tapahtui varhain perjantaiaamuna. Veturi yhdisti kahden yöjunan vaunuja toisiinsa, kun se törmäsi paikallaan seisovaan junaan.
Junassa oli 13 vaunua, joissa oli yhteensä noin 240 matkustajaa. Suurin osa matkustajista nukkui. Loukkaantuneiden vammat syntyivät pääosin esineistä, jotka putoilivat törmäyksen seurauksena.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Trimmaajan vinkit rapaan ja karvanlähtöaikaan – pese ja harjaa koiraa tiheämmin
Karvanlähtöaika tietää lemmikkikodeissa karvan- tai siivouksentäyteisiä viikkoja. Trimmaaja suosittelee tarttumaan harjaan.
Jos haluaa vähentää koirakodin siivousurakkaa, pesu ja kuuraus kannattaa aloittaa karvakaverista. Toki koiran karvat irtoavat keväisin itsekseenkin, mutta siivousrupeamien vähenemisen lisäksi myös koiralle itselleen pesu- ja harjaushetki tuo yleensä hyvää oloa. 
Uudistuvan aluskarvan irrottamiseen on olemassa eri konsteja riippuen siitä, millainen turkki koiralla on. Trimmaaja Piia Oranen suosittaa apuvälineiksi erilaisia harjoja, pitkäpiikkistä kampaa, pesukinnasta tai pyöriväpiikkiseen pohjavillaharaa – jokainen voi etsiä näistä omalle koiralleen parhaan avun. 
– Esimerkiksi pitkäturkkiselle koiralle tykkään käyttää esimerkiksi tällaista harvapiikkistä kampaa, jolla pääsee karvan juureen. Voi tuntua turhauttavalta, kun karvaa lähtee, ja samalla turkki menee takkuun, mutta kyllä aineita ja välineitä löytyy joka lähtöön, sanoo Oranen.
Harjaus kerran viikossa auttaa
Oranen suosittelee harjaamista karvanlähtöaikaan ainakin kerran viikossa. Samalla on hyvä tarkistaa koiran korvat ja tassut vaikkapa naarmujen tai haavojen varalta. 
– Jotkut koirat tykkäävät jopa siitä, että niiden turkkia imuroidaan. Se on hyvä kikka, jos koira antaa imuroida, kertoo Oranen.
Orasen mielestä pesu on tärkeää sekä koiran karvalle että iholle, ja karvanlähtöaikaan koiraa voi pestä tavallista useammin. Koska keväällä monet koirat nauttivat ojanpenkoissa rymyämisestä, tiheämpi pesu voi olla tarpeen muistakin syistä kuin karvanlähdön takia. 
Orasen kokemus on, että karvan puhtaus ehkäisee myös sitä, ettei koiran turkki mene takkuun. Takkuista turkkia taas ei kannata pestä, ennen kuin se on selvitetty.
– Ennen pesua karvan pitää olla harjattu kunnolla auki, silloin sampoo pääsee kunnolla ihoon asti puhdistamaan kaiken lian, hilseen ja rasvan, ja silloin pesusta on hyötyä. Koiran pesu on hyödytöntä, jos iho ei puhdistu, sanoo Oranen. 
Oranen suosittelee pesun jälkeen föönausta, mikä vauhdittaa alusvillan irtoamista.
Villakoirasta ei irtoa karvaa
Trimmaaja Piia Oranen nostaa lempein, mutta tottunein ottein Sani-villakoiran pöydälle. Villakoirasta ei liiemmin karvaa irtoa, mutta myös sen turkki vaatii enemmän huomiota ja pesua rapakelien aikaan. 
– Tänään käyn karstalla ja kammalla turkin kunnolla läpi. Katson, että turkin rakenne on täältä auki. Jos turkki on sykeröillä tai takulla, kun tätä lähtee pesemään, niin pesu huovuttaa ne kiinni entistä tiukemmin. 
Sani vastustelee hoitotoimenpiteistä ainoastaan tassuihin koskemista. Harjatessa sen silmät sulkeutuvat. Pestessä ja föönatessa Sani näyttää jopa asettautuvan kohti vesisuihkua ja fööniä.
Sanin omistaja Suvi Juutilainen kertoo valinneensa villakoiran suureksi osaksi juuri siksi, ettei siitä irtoa karvaa. 
– Lapsena näin, miten äiti imuroi pystykorvan karvaa. Kun mietin rodunvalintaa, päätin, että en ryhdy samaan. 
Kuraa villakoira kuljettaa sisälle siinä missä muutkin koirat, ellei sen turkista ja tassuista pidetä huolta. Esimerkiksi tassuissa olevien karvojen pitäminen lyhyenä helpottaa tassujen puhtaanapitoa. 
– Näin keväällä Sanin turkki trimmataan hieman useammin ja karva mahdollisimman lyhyeksi, sanoo Juutilainen.
Lasten ja nuorten tekemissä elokuvissa yksi aihe on ylitse muiden – koulukiusaaminen toistuu vuodesta toiseen
Lasten ja nuorten elokuvakilpailu Kaikki kuvaa kannustaa nuoria opiskelemaan elokuvantekoa. Kuudetta kertaa järjestetyn kilpailun finalistit julkistettiin tänään.
Lapsille ja nuorille suunnattu Kaikki kuvaa -elokuvakilpailu innostaa lapsia ja nuoria elokuvan pariin. Voittajia valitsemassa on tänä vuonna esimerkiksi näyttelijä Krista Kosonen.
13-vuotias Myrsky Kareinen osallistui kilpailuun toista kertaa ja sai finaalipaikan animaatiosarjassa. Kareisen elokuva on ystävyyttä eri elämänvaiheissa kuvaava vaha-animaatio. Kareisen mielestä elokuvanteko on helppoa.
– Olen tehnyt niin kauan animaatioita. Olen harrastanut viisi vuotta animaatioiden tekemistä, kertoo Kareinen Ylen aamu-tv:ssä.  

Kaikki kuvaa on tuotantoyhtiö Amazementin järjestämä kilpailu, joka järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2013.  

– Meillä on viisi eri kilpailusarjaa lapsille ja nuorille, fiktion lisäksi voi tehdä esimerkiksi animaatiota. Kilpailuun osallistuu vuosittain 200–250 elokuvaa, kertoo kilpailun tuottaja Arttu Haglund.  

Improvisaatiosta animaatioksi
Kareinen on opiskellut elokuvaa ja animaatiota eri kursseilla, mutta elokuvainnostus lähti liikkeelle YouTubesta.  

– Olen aloittanut legoista ja YouTubesta. Näin legoanimaation ja ajattelin, että vau, legoja pystyy liikuttamaan noin. Aloin tekemään omia animaatioita tabletilla.
Kareisen elokuvaideat tulevat improvisoinnin kautta.  

– Olen aika luova ihminen, rakentelen legoilla ja keksin siitä jonkun idean. Improivisoin siitä sitten videon.  

Elokuvantekoa voi opetella netissä
Elokuvaharrastaminen on lasten ja nuorten parissa suosittu harrastus. Valtakunnallisesti kurssit ja opetus painottuvat kuitenkin astutuskeskuksiin.  

– Muuten riippuu kuvaamataidon opettajista ja esimerkiksi nuorisotyöntekijöistä, miten paljon elokuvajuttuja tehdään. Tämän takia me on haluttu tehdä Kaikki kuvaa -elokuvakasvatussivusto, josta löytyy lapselle helposti lähestyttäviä videotutoriaaleja, sanoo Haglund.  

Tänä vuonna kilpailun teemaksi valittiin ystävyys, viime vuonna yhdenvertaisuus. Teemat ohjaavat elokuvien aiheita jonkin verran, mutta vuodesta toiseen toistuu yksi aihe.  

– Valitettavasti kiusaaminen ja koulukiusaaminen ovat aina esillä. Nuoret ja vanhemmatkin elokuvantekijät tekevät tietysti omasta kokemusmaailmastaan elokuvia. Tänä vuonna ystävyyttä on käsitelty sitä kautta, että miten jätetään ystäväporukan ulkopuolelle ja kiusataan koulussa. Jos kilpailuun tulee 250 elokuvaa, niistä 100 käsittelee kiusaamista. Se on aika paljon.  

_Juttua korjattu 20.4. 2018 klo 13.50: Amazement-kilpailu ei ole Opetushallituksen rahoittama, kuten jutussa alun perin luki._
Chelsea voi vielä haaveilla noususta neljän parhaan joukkoon
Chelsea on Valioliigassa viidentenä.
Chelsean nigerialainen keskikenttäpelaaja Victor Moses pelasti joukkueelleen tärkeän 2-1-voiton torstain Valioliiga-ottelussa Burnleyä vastaan.  

Voiton ansiosta Chelsean valmentaja Antonio Conte voi vielä haaveilla noususta neljän parhaan joukkoon, mikä takaisi ensi kaudeksi paikan Mestarien liigaan.  

Chelsea on liigassa viidentenä. Tottenham on sen edellä viiden pisteen päässä, ja molemmilla on neljä ottelua pelaamatta.  

Vierasottelu Burnleyä vastaan kävi tukalaksi, kun espanjalaishyökkääjä Alvaro Morata ei saanut hyvistä tekopaikoista palloa ohi Burnleyn maalivahdin Nick Popen.  

\- Moratan ja Olivier Giroudin peluutus yhtä aikaa on meille hyvä vaihtoehto. He pelasivat hyvin yhteen ja tekivät lujasti töitä, Conte kuitenkin puolusteli Morataa.  

Ashley Barnes teki 64. minuutilla kotijoukkueen onnekkaan 1-1-tasoituksen. Moses pelasti Chelsean voittomaalillaan viisi minuuttia myöhemmin.  

Valioliigassa seitsemäntenä oleva Burnley oli pelannut kuusi edellistä ottelua tappioitta, ja se jahtaa liigassa kuudentena olevaa Arsenalia.
\- Olemme päässeet lähemmäksi liigan suuria joukkueita. Emme ole vielä niiden kanssa samalla tasolla, mutta olemme päässeet tällä kaudella hieman lähemmäksi, Burnleyn päävalmentaja Sean Dyche arvioi.
"Muu Suomi ei tiedä, että Poriin pääsee myös lentämällä" – Poriin palannut lentoliikenne toiminut vuoden verran
Porista pääsee suorilla lennoilla Helsinkiin ja Tukholmaan. Helsingin-lentojen matkustajamääriin ollaan tyytyväisiä, Tukholmaan menijöitä kaivataan lisää.
Porista on lähdetty lentoon lähestulkoon vuoden verran sen jälkeen, kun [Nextjet-lentoyhtiö palautti lentoliikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-9578282) kaupunkiin.
Satakunnan kauppakamarin ja Porin kaupungin mukaan lentoyhteys Porista on kriittinen asia kaupungin vetovoiman kannalta.
– Porilaiset ovat ymmärtäneet lentomahdollisuuden varsin hyvin. Töitä pitäisi tehdä sen eteen, että myös muun paikkakuntalaiset tajuaisivat, että Poriin pääsee lentämällä, sanoo kauppakamarin toimitusjohtaja Minna Nore. 
Porilaiset ovat ymmärtäneet lentomahdollisuuden varsin hyvin.
Yhdellä varauksella perille
Porista pääsee tällä hetkellä suoraan Helsinkiin ja Tukholmaan. Helsingin-reitin matkustajamääriin ollaan tyytyväisiä, mutta Tukholmaan kaivataan lisää matkustajia.
– Olisi myös tärkeää tehdä yhteistyötä muiden lentoyhtiöiden kanssa siten, että yhdellä varauksella saisi ostettua matkan kaukaisempaankin määränpäähän, toteaa Visit Porin toimitusjohtaja Anna Kyhä-Mantere.
Nextjetin Paula Kangasniemi ei ole huolissaan Tukholman-yhteyden matkustajamääristä. Määrät ovat olleet tasaisessa nousussa viime syksystä asti.
– Kesän varaustilanne näyttää jo hyvältä ja heinäkuun superviikolle on lisätty lentoja.
**Lue lisää:**
[Pori palasi reittilentokartalle – lentoja sekä Helsinkiin että Tukholmaan](https://yle.fi/uutiset/3-9578282)
[Nextjet talousongelmissa – Suomenkin lennot vaarassa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-9797197)
[Pori hyväksyi miljoonatuet lentoliikenteelle – lennot alkavat huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9482849)
Ariana Grandelta uutta musiikkia ensi kertaa terrori-iskun jälkeen: Elämä voittaa ja Manchester saa kunnianosoituksen
Ariana Grande kertoo kaivanneensa yleisöään, ja yleisö on kaivannut häntä.
Yhdysvaltalainen laulajatähti Ariana Grande on julkaissut uutta musiikkia ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun itsemurhaterroristi räjäytti itsensä Manchesterissä hänen konserttipaikkansa vieressä viime toukokuussa. 
Single _No Tears Left to Cry_ ilmentää laulajattaren halua nousta surun ja vihan yläpuolelle ja alkaa jälleen elää normaalia elämää.
Max Martinin tuottama kappale alkaa synkällä, gospelin kaltaisella tunnelmalla, mutta muuttuu sitten pirteäksi diskobeatiksi.
Sanoitus alkaa: 
 _"Right now I’m in a state of mind/ I wanna be in like all the time/ Ain’t got no tears left to cry/ So I’m pickin’ it up, I’m pickin’ up (oh yeah)/ I’m lovin’, I’m livin’, I’m pickin’ it up/ Oh I just want you to come with me/ We’re on another mentality/ Ain’t got no tears left to cry (so don’t cry)/ So I’m pickin’ it up, I’m pickin’ up (oh yeah)/ I’m lovin’, I’m livin’, I’m pickin’ it up."_
Granden manageri Scooter Brown kertoo tämän itkeneen Manchesterin tapahtumaa päiväkausia. Terroristi surmasi 22 ihmistä ja aiheutti vammoja yli 500:lle. Grande oli kauan iskun jälkeen haluton tulemaan levytysstudioon.
Konsertti, jonka yhteydessä isku tehtiin, oli osa hänen Dangerous Woman Tour -kiertuettaan. Grande keskeytti kiertueen, mutta jatkoi sitä myöhemmin kesällä.
Grande oli kauan myös poissa sosiaalisesta mediasta. Tällä viikolla hän palasi ja kertoi kaivanneensa yleisöään. Uusi video on saanut hyvän vastaanoton ja sitä katsottiin heti julkaisun jälkeen satoja tuhansia kertoja. 
Terrori-iskun jälkeen Grande oli mukana järjestämässä One Love Manchester -hyväntekeväisyyskonserttia, jossa esiintyivät myös mm. Justin Bieber, Coldplay, Miley Cyrus ja Katy Perry.
Dave Meyersin ohjaaman _No Tears Left to Cry_ -videon lopussa on tervehdys Manchesterille. Kaupungin tunnus, työläismehiläinen lentää kohti kameraa. 
_Lähteet: BBC, Rolling Stone_
**Lue lisää:**
[Isku konsertissa mursi laulaja Ariana Granden: "Olen sydämeni pohjasta pahoillani, en löydä sanoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9627478)
[Analyysi: Manchesterin hyväntekeväisyyskonsertti oli muistutus musiikin voimasta](https://yle.fi/uutiset/3-9650024)
Pelaako AHL:ssä ja NHL-debyytissään loistanut Sami Niku katkaisupelissä Winnipegissä? – "Lähellä varmasti on"
Winnipegin Sami Niku saattaa saada NHL:n pudotuspelikasteensa perjantaina katkaisuottelussa Minnesotaa vastaan.
 **WINNIPEG.** Winnipegin puolustuskaluston syvyyttä on alettu testata pudotuspelien avauskierroksella toden teolla. Jo lähtökohtaisesti sivussa olivat Tobias Enström ja Dmitri Kulikov – kaksikosta kumpaakaan ei ole nähty joukkueharjoituksissa toviin. Minnesota-sarjan kolmannessa ottelussa loukkaantui runkopuolustaja Tyler Myers, joka oli tehnyt pudotuspeleissä kaksi maalia.
Lisää huonoja uutisia satoi Jetsin laariin tiistain neljännessä ottelussa, missä upeaa kautta pelaava Josh Morrissey iski poikittaisella mailalla rumasti Wild-hyökkääjä Eric Staalia kasvoihin. NHL ”palkitsi” Jetsin kärkipuolustajaa teosta yhden ottelun pelikiellolla.  

Morrissey on siis varmuudella sivussa perjantain viidennestä ottelusta Minnesotaa vastaan, eikä torstain harjoituksissa näkynyt Enströmiä tai Myersiakaan.  

Tämä taas tarkoittaa sitä, että päävalmentaja Paul Mauricen on työnnettävä kätensä yhä syvemmälle rotaatiosäkkiin. Winnipegin puolustajarotaation yhdeksäs pelaaja onkin suomalaispakki Sami Niku, 21, joka kutsuttiin torstaina jälleen NHL:n mukaan. Niku harjoitteli torstaina Jetsin mukana ja onkin täysin mahdollista, että JYP-kasvatti tekee pudotuspelidebyyttinsä perjantaina.  

– Lähellä se tilanne varmasti on, Niku sanoi Yle Urheilulle Winnipegissä torstain harjoitusten jälkeen.  

– Uskon, että molemmat (Enström/Myers) eivät ainakaan perjantaina pelaa, korkeintaan toinen. Mutta nämä asiat selviävät varmasti vasta perjantain aamuharjoituksen jälkeen, Niku jatkoi.  

NHL:ssä pelaavista kokoonpanoista ei tosiaan yleensä ennen pelipäiviä puhuta, hyvä jos pelipäivien aamunakaan. Jets-luotsi Paul Maurice on kiukustumiseen asti kieltäytynyt puhumasta kokoonpanoistaan otteluiden alla. Mauricelle kaikki pelaajat kaikissa tilanteissa ovat ”game time decision”.  

Sama viestintä toimii pelaajien suuntaan.  

– Tässä vaiheessa ei ole mitään hajua, missä pelaan ja milloin. Yhtään mitään ei olla sanottu ja todennäköisesti sanotaan vasta perjantaina aamulla. Täällä ei ikinä voi tietää mistään mitään ennen pelipäivää. Mahdollista varmasti on, että pelaan kaikki viikonlopun kolme peliä, Niku viittasi AHL:n pudotuspelien kotiotteluihin lauantaina ja sunnuntaina.  

”En ole ikinä ollut jännittäjä”
Epätietoisuus ei kuitenkaan vie lehmänhermoistaan tunnetun Nikun yöunia. Huhtikuussa uransa ensimmäisen NHL-ottelun pelannut Niku ei jännittänyt silloin, eikä aio tehdä sitä nytkään.  

– En ikinä ole ollut minkäänlainen jännittäjä, eikä ainakaan vielä mahassani mitään perhosia ole. Ei se ensimmäinenkään peli minulle mikään iso jännitys ollut. Samaa peliä siellä pelataan kuin muuallakin.  

Niku on valmistautunut omaan mahdolliseen debyyttinsä seuraamalla meneillään olevaa sarjaa televisiosta.  

– Pari peliä olen katsonut ja fysiikka on se juttu siellä näköjään. Erittäin kovaa peliä siellä pelataan, mutta ei siinä mulle mitään ongelmaa ole. Itseluottamukseni on korkealla ja tiedän, että pystyn pelaamaan siellä. Ja molempiin suuntiin, Niku vakuutti.  

Niku, joka valittiin menneellä viikolla AHL-liigan parhaaksi puolustajaksi, iski Manitoba Moosen paidassa 76 ottelussa tehot 16+38. NHL:n puolella Niku onnistui maalinteossa heti debyytissään, joten perjantaina tavoite on pitää maaliputki elossa.  

– Totta kai siihen pyritään, ei sitä voi katkaistakaan, Niku nauroi makeasti loppuun.
 **Lue myös:**
[Ovetshkin ja Kuznetsov säkenöivät, kun Washington heräsi henkiin – Tortorella tylynä omilleen: "Me olimme surkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-10168958) 
[Tuukka Rask oli ottelun paras pelaaja – Boston voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10168862)
"Lohduton näky, ihmisiltä meni ihan kaikki" – tuli levisi rivitalon kaikkiin kahdeksaan asuntoon Kokkolassa
Kokkolan Kälviän aamuisesta palosta selvittiin ilman kuolonuhreja. Talo paloi korjauskelvottomaksi.
Kälviällä perjantaiaamuna syttyneessä tulipalossa ovat vaurioituneet kaikki rivitalon kahdeksan asuntoa. Palo levisi yhdestä asunnosta yläpohjan kautta kaikkiin muihin.
Syttymissyyn alustava tutkinta alkoi heti päivällä, mutta raunioita päästään tutkimaan vasta niiden jäähdyttyä. Poliisin mukaan rikosta ei epäillä, eikä mikään viittaa siihenkään, että palo olisi saanut alkunsa inhimillisestä toiminnasta.
Tuhoisa palo [synnytti heti auttamisaallon](https://yle.fi/uutiset/3-10169195): rivitalossa asuneen lapsiperheen vauvalle kerättiin tunnissa uusi vaate- ja varustevarasto. Myös aikuisille käynnistettiin keräys. Kälviän kirkko avattiin tapahtuneen järkyttämille.
Naapurissa asuvat Helena ja Juhani Rimpioja havahtuivat palon alkamiseen. Juhani Rimpioja alkoi lukea hakemaansa aamulehteä, kun hän kuuli outoja ääniä.
– Katsoin että hyvänen aika, se palaa tuo naapuritalo. Kauhealta se näytti, liekit rupesivat jo tulemaan ikkunoista.
Niin ikään hereillä ollut Helena Rimpioja kuuli kummaa ritinää, ja samalla mies jo huusikin rivitalon olevan tulessa. Osa asukkaista tuli ulos alusvaatteissa ja ilman kenkiä.
Rivitalon kahdeksassa asunnossa asuu paljon ikäihmisiä ja yksi lapsiperhe Osa asukkaista poistui itse ja loput evakuoitiin. Viisi henkilöä tutkittiin paikalla, ja yksi vietiin jatkohoitoon. 
Talon kaikki kahdeksan asuntoa ovat kärsineet palossa.
– Lohduton näky, on todella. Ihmisiltä meni ihan kaikki, sanoo Helena Rimpioja.
Päivystävä palomestari arvioi iltapäivällä rakennuksen tuhoutuneen korjauskelvottomaksi. Myös irtaimisto tuhoutui kaikissa asunnoissa.
Alueelle annettiin vaaratiedote: ihmisiä kehotettiin sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto. Pelastuslaitos ilmoitti kello 11 aikaan vaaran olevan ohi. Rimpiojien talo on 20 metrin päässä palaneesta rivitalosta. Savua on tullut myös heidän taloonsa.
Palon sammutustöiden arvioitiin jatkuvan perjantai-iltaan saakka.
LUE MYÖS: [Kahdeksan asunnon rivitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi Kokkolassa – palon ei uskota syttyneen inhimillisestä toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10170091) 
[Kälviän tulipalo herätti auttamishalun: kotinsa menettänyt vauva sai uuden vaatevaraston tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169625)  

[Kaikki kahdeksan asuntoa vaurioituivat rivitalon palossa Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10168970)   

Lähes puolet valitsisi julkisen terveyskeskuksen, jos terveyspalvelujen valinnanvapaus toteutuu
Etenkin Uudellamaalla asuvat, kokoomuslaiset ja hyvätuloiset valitsisivat yksityisen terveyskeskuksen.
Jos terveyspalveluidensa tarjoajan saisi vapaasti valita, 43 prosenttia suomalaisista valitsisi julkisen terveyskeskuksen, ilmenee [Kunnallisalan kehittämissäätiön](https://kaks.fi/uutiset/terveyskeskusvalinnat-nelja-kymmenesta-valitsee-julkisen-joka-kolmas-yksityisen/) teettämästä kyselystä. Noin kolmannes vastaajista valitsisi yksityisen terveyskeskuksen, ja 23 prosentilla ei ole asiasta mielipidettä. 
Kunnallisten terveyspalveluiden käyttäjistä hieman yli [puolet eli 57 prosenttia](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2018/04/tiedote_terveyskeskusvalinnat-nelja-kymmenesta-valitsee-julkisen-joka-kolmas-yksityisen.pdf) uskoo valitsevansa julkisen terveysaseman, jos terveyspalvelujen valinnanvapaus toteutuu. Vastaavasti 64 prosenttia yksityisiä terveyspalveluita nykyisin käyttävistä haluaa pysytellä yksityisellä puolella hoidettavana. 
Eläkeläiset ja opiskelijat suosivat julkisia palveluita 
Puolueiden kannattajista kokoomuslaiset painottavat selkeimmin yksityisiä terveyspalveluita. Kokoomuslaisista 60 prosenttia valitsisi yksityisen terveyskeskuksen, kun vasemmistoliiton kannattajilla vastaava luku on 17 prosenttia. SDP:n, vasemmistoliiton ja keskustan tukijoista hieman yli puolet valitsisi julkisen terveysaseman. 
Selkeästi vahvimmin julkisiin terveyskeskuksiin luottavat eläkeläiset ja opiskelijat. Hyvätuloiset taas valitsisivat keskimääräistä useammin yksityisen terveysaseman. 
Julkisten tai yksityisten palvelujen suosio vaihtelee myös alueittain. Yksityisten terveyspalveluiden suosio on suurimmillaan pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan asukkaiden keskuudessa. Sitä vastoin enemmistö maaseudulla asuvista uskoo valitsevansa julkisen terveyskeskuksen. 
Kysely tehtiin 23.–28. maaliskuuta, ja siihen vastasi 1 028 ihmistä. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. Kyselyn teki tutkimusyhtiö Kantar TNS. 
Trump kutsui Putinin Yhdysvaltoihin – presidentit puhuivat puhelimessa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump esitti tapaamisidean jo toistamiseen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kutsunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin vierailulle puhelimessa, kerrottiin Venäjän ulkoministeriöstä perjantaina uutistoimistojen mukaan.
Ulkoministeriön mukaan Trump otti asian useasti puheeksi ja tarjoutui myös tekemään vastavuoroisen valtiovierailun Venäjälle.
Mahdollisen vierailun tarkemmasta ajankohdasta ei ole tietoa. Venäjä toivoo siitä konkreettisempia ehdotuksia, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Ulkoministeriön mukaan keskustelussa sivuttiin myös sitä, että Yhdysvallat ja Venäjä eivät salli välilleen aseellista konfliktia.
Tapaaminen oli puheissa jo maaliskuussa, kun [Trump onnitteli Putinia vaalivoitosta](Trump%20onnitteli%20Putinia%20vaalivoitosta%20puhelimitse%20%3F%20presidentit%20keskustelivat%20Koreoiden%20j%E4nnitteist%E4).
Lidl sulkee myymälänsä Nastolassa
Lidl ei ole tyytyväinen käytössään olleseen kiinteistöön.
Lidl lopettaa toimintansa Lahden Nastolassa. Myymälä suljetaan heinäkuussa, koska kaupan sijainti ei ole yhtiön mielestä kilpailukykyinen, eikä vanha myymälärakennus vastaa Lidlin käsitystä hyvästä liikekiinteistöstä. 
Nastolan Lidl sijaitsee Rakokiven kauppakeskittymässä. 
Lidl tarjoaa kaikille Nastolan työntekijöille töitä muista yhtiön lähialueen myymälöistä. Nastolan myymälä on Lidl Suomen ensimmäinen kokonaan suljettava myymälä. 
Avovene syöksyi kivikkoon Portugalissa – Mukana kahdeksan suomalaista
Onnettomuudessa loukkaantuneet saivat The Sun -lehden mukaan ruhjeita. Heidät vietiin Cascaisin sairaalaan.
Portugalissa kahdeksan suomalaista oli torstaina mukana turistiveneonnettomuudessa, kertoo [Portugal News Online](http://www.theportugalnews.com/news/ten-injured-after-sightseeing-boat-hits-rocks-and-flips-near-cascais/45377). Portugal News Onlinen mukaan avovene syöksyi kivikkoon ja kääntyi ympäri. 
Median mukaan veneessä oli yhteensä kymmenen henkilöä, joista kaksi oli portugalilaisia miehistön jäseniä. Loukkaantuneet vietiin Cascaisin sairaalaan. 
[The Sun -lehden mukaan](https://www.thesun.co.uk/news/6093542/portugal-boat-crash-injuries-tourists-sink-latest/) loukkaantuneet saivat ruhjeita ja osalla oli hypotermian oireita. Lehden mukaan vene oli Zodiac-tyyppinen puolijäykkä kumivene. 
Ulkoministeriöstä sanottiin STT:lle torstain ja perjantain välisenä yönä, että ministeriöllä on onnettomuus tiedossa. Ulkoministeriö ei voinut kuitenkaan kertoa tai vahvistaa tapauksen yksityiskohtia tai mukana olleiden suomalaisten lukumäärää. 
Onnettomuudesta Suomessa kertoivat ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005648497.html) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005648496.html). 
Tekoäly katsoo peiliin ja kapinoi – Westworld-sarja kysyy, mitä on olla ihminen
Toimittaja Janne Sundqvist käveli Sweetwaterin pölyisiä katuja ja kuunteli, mitä hittisarja Westworldin tekijät halusivat kertoa sarjan kakkoskaudesta.
”Elä ilman rajoituksia.” Teksti bussin kyljessä mainostaa _Westworldiä_. Ei tv-sarjaa, vaan itse puistoa. Austinin East Side Tavernin edessä seisoskelee valkoiseen puettuja virkailijoita, joiden säteilevä hymy on kuin ohjelmoitu heihin.
Vastaanottotiskillä valkoiseen pukeutunut virkailijatar kysyy nimeäni. Sen kuullessaan hänen silmänsä lasittuvat kuin hän hakisi minua järjestelmästä. Palatessaan tähän hetkeen hän ojentaa käteeni mustan stetsonin.
Astun bussiin, joka kuljettaa meidät Austinin ulkopuolelle. Siellä silmieni eteen levittäytyy aito villin lännen pikkukaupunki. Sheriffeineen. Postitoimistoineen. Saluunoineen. Saluunan edustalla päivystävine kurtisaaneineen.
_HBO_-kanava on rakentanut hittisarjastaan tuttua lännenkaupunkia Texasiin kaksi kuukautta. Yli 8 000 neliömetrin laajuisessa puistossa työskentelee yhden viikonlopun aikana lähes 70 näyttelijää ja stunthenkilöä sekä kuusi hevosta.
Niinpä Sweetwaterin pölyisellä pääkadulla käy vilinä, kun isänniksi kutsutut robotti-ihmiset tutustuvat uusiin tulokkaisiin.
Nurkassa vanha piano soi ilman soittajaa. Sen päälle on asetettu nuottivihkoja, mutta koskettimet liikkuvat itsestään ja lyövät ilmoille musiikkia. Nuottirivistöä sotkee veritahra.
Sympatiaa koneille
_Westworld_ on _Game of Thronesin_ ohella _HBO_:n lippulaivoja. Sen vuonna 2016 esitetty ensimmäinen kausi sai aikaan fani-ilmiön, joka hakee vertaistaan tv-sarjojen historiassa. Sarjan tarina leikki ovelasti eri aikatasoilla ja hämäsi katsojaa tarkoituksella. Jakso jaksolta internet paisui teorioista, jotka arvuuttelivat, mistä sarjassa oli kyse.
Sarjan tapahtumapaikka on ökyrikkaiden huvittelupaikaksi luotu villin lännen teemapuisto, jonka vetonaula ovat mahdollisimman ihmisen kaltaiseksi tehdyt robotit.
Koska robotit eivät ole oikeita ihmisiä, saavat kävijät tehdä niille mitä lystäävät. Niinpä niitä lähinnä tapetaan, naidaan ja käytetään seikkailujen välikappaleina.
Tv-sarja perustuu samannimiseen elokuvaan vuodelta 1973. Jurassic Park -kirjailija **Michael Crichtonin** kirjoittamassa ja ohjaamassa Westworld-elokuvassa puiston robotit sekoavat ja alkavat teurastaa teemapuiston vieraita **Yul Brünnerin** esittämän esi-Terminatorin johdolla.
Teknologian pelkoon perustuvasta elokuvasta puuttui kuitenkin kaikki se pohdinta, joka saa Westworld-sarjan kulkemaan mukana pääkopassa vielä television sammuttua.
Westworld-elokuva oli armoton ja nokkela visio siitä, mihin teknologia on menossa. Mutta sarjan tarinalle sillä ei ollut paljon tarjottavaa, tv-sarjan toinen luoja **Jonathan Nolan** kertoi _SXSW_:ssä järjestetyssä Westworld-tekijöiden keskustelutilaisuudessa.
Siinä missä Westworld-elokuva perustui teknologian kauhuilla pelotteluun, kääntää tv-sarja näkökulman ympäri. Robotit ovat sarjan päähenkilöitä ja katsojan samastumisen kohteita. Ensimmäisellä kaudella tekoälyt tulevat tietoisiksi itsestään, eivätkä ne pidä siitä miten niitä on vuosikymmenten ajan kohdeltu.
 
Elokuvaa ja sarjan ensimmäistä kautta yhdistää kuitenkin yksi asia. Kumpikin etenee vääjäämättä kohti verilöylyä. Kun sarjan toinen kausi alkaa _HBO Nordic_illa huhtikuun lopulla, on pahin jo tapahtunut.
“Noin hurjall’ ilolla on hurja loppu”
\- Westworld on optimistinen sarja jos olet robotti, Nolan vitsailee.
Koneiden kapina on yhtä vanha scifi-tarinoiden aihe kuin itse koneetkin. Teknologian kehitys ja älykoneiden yleistyminen ovat kuitenkin lisänneet kiinnostusta niin tarinoihin teknologian vaaroista kuin tekoälyä koskeviin moraalisiin pohdintoihin.
Syy on yksinkertainen. Meillä kaikilla on jo taskussa kone, joka tekee asioita puolestamme ja yrittää jopa ajatella puolestamme.
Kun kuvasimme toista kautta, pelkäsin välillä kännykkääni. Se käyttäytyi oudosti, Bernardia esittävä **Jeffrey Lowe** vitsailee.
Koneiden kapinaa käsittelevien tarinoiden joukossa Westworldistä tekee kiinnostavan se, että se kuvaa tapahtumia nimenomaan robottien silmin.
Westworld ei toki ole ensimmäinen scifi-tarina, joka pohtii ihmisen ja rakennetun ihmisen eroa. Samaan kysymykseen paneutuvat esimerkiksi **Philip K. Dicki**n romaani _Palkkionmetsästäjä_ (1968) ja siitä tehty _Blade Runner_ (1982) -elokuva.
Viime aikoina siihen on etsinyt vastausta elokuva _Ex Machina_ (2015), joka Westworldin tavoin kertoo naispuolisen robotin noususta käyttöesineen tasolta määräämään itse itsestään.
Ihmisen lailla tuntevat koneet ovat kuitenkin vielä fiktiota. Älypuhelin voi siteerata Shakespearea niin kuin Westworldin robotit, mutta se ei kapinoi. Ei vaikka siltä välillä tuntuisikin.
Keinotyhmyys ja maailmanloppu
Nolan äityy pohtimaan teknologian vaaroja maailmallemme. Hänen mukaan olemme vielä kaukana siitä, että tekoäly kykenisi saavuttamaan ihmisen kaltaisen tietoisuuden. Sen edellä on paljon haasteita.
Yksi haasteista olemme me itse.
\- Olisimme onnekkaita, jos tekoälyn vaarat olisivat yhtä hurmaavia kuin Westworldissä. Emme ole menossa lainkaan siihen suuntaan. Vaikuttaa siltä, että kuljemme tekoälyn sijaan kohti verkostoitunutta rakennettua tyhmyyttä.
Tämän hetken suurimpana teknologiaa koskevana ongelmana Nolan pitää algoritmeilla tapahtuvan sosiaalisen median manipulointia.
\- Olemme imarrelleet itseämme sillä, että tekoälyn pitäisi olla superälykäs voidakseen päihittää meidät. Selvästi niin ei ole. Facebookin tai Twitterin manipuloimiseen ei tarvita kovin älykästä tekoälyä. Siihen tarvitaan vain jonkinlainen tahto.
Konepellin alla sydän
Westworld ei olisi niin suosittu kuin se on, jos se kertoisi vain koneista. Tietoisuuteen ja vapaaseen tahtoon heräävien isäntärobottien kohtalot koskettavat, koska pinnan alla ne kysyvät, mikä tekee ihmisestä ihmisen: veri, luu ja nahka vai kenties vapaasta tahdosta tekemämme valinnat?
Mikä sitten erottaa samoilla valmiuksilla valintoja tekevän koneen ihmisestä?
\- Isännät saavuttivat ensimmäisellä kaudella jonkinlaisen itsetuntemuksen. He korvasivat heille rakennetut identiteetit sellaisilla, jotka he rakensivat itse itselleen. Toinen kausi tutkii, mihin se kaikki johtaa, pyssysankari Teddy Floodia esittävä **James Marsden** sanoo.
Robottien kapinassa on yhtäläisyyksiä muihin vapaustaisteluihin. Oli kyse sitten naisten, alkuperäisasukkaiden tai vähemmistöjen oikeuksista, on niiden puolesta käydyille kamppailuille ollut tyypillistä, että alistava taho on pitänyt alistettuja itseään vähemmän ihmisinä.
Ei olekaan sattumaa, että Westworldin ensimmäisen kauden vetovoimaisimmat tarinat kertoivat kahdesta vahvasta naispäähenkilöstä.
\- Maeven esittäminen tuntui normaalilta. Kerrankin normaalilta, näyttelijä **Thandie Newto**n huudahti tilaisuudessa.
\- Haluan näyttelijänä esittää totuuden. Usein näyttelemieni naisten totuus on, että he ovat vahvoja ja älykkäitä. Minusta on ollut kiinnostavaa, miten usein kuvauksissa miesten on ollut vaikea olla tilanteessa, jossa nainen onkin vallassa. Westworldin kanssa niin ei ole käynyt kertaakaan.
Kun näyttelijä **Evan Rachel Wood** todisti keväällä Yhdysvaltain kongressille kokemastaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kantoi hän kaulassaan riipusta, jossa luki hänen roolihenkilönsä nimi.
\- Doloresin näytteleminen muutti elämääni. Hänestä on tullut minulle majakka, joka osoittaa kohti voimaa, jollaista en tiennyt minussa olevankaan. Toivon, että hän voi auttaa myös muita ihmisiä, Wood sanoo.
Sarjan toinen luoja ja käsikirjoittaja **Lisa Joy** sanoo, ettei Westworld kuitenkaan ole vain naisrobottien tarina. Toisella kaudella entistä enemmän nousee esiin myös sarjan perinteisimmän roolin saanut cowboy.
\- Teddy ei ole itse saanut päättää olevansa pyssysankari, joka ampuu ihmisiä ja edustaa jotakin itseään suurempaa. Hänellä on syviä tunteita maailmansa ihmisiä kohtaan, ja hän alkaa vasta itsekin ymmärtää niitä, Joy sanoo.
Mitä sinä tekisit?
Parturin veitsi kaulalla tuntuu kylmältä. Tunnetta vahvistaa se, että parturi on robotti-isäntä, jonka kaltaiset ovat murhanneet joukoittain ihmisiä televisiossani.
SXSW-festivaalin vieraita on kielletty satuttamasta isäntiä, joten saman voi toivoa toimivan myös toisin päin.
Ulkona on tullut pimeää, mutta isännät heittäytyvät yhä keskusteluihin vieraiden kanssa. Nähdessään älypuhelimen heidän silmänsä lasittuvat:
\- Ei muistuta mitään, he sanovat.
Vähitellen synteettisten lännenmiesten seasta alkaa löytyä vihjeitä. Postitoimistossa odottaa kirje nimelläni. Siinä Sweetwaterin naiset pyytävät tukemaan perustamaansa sufragettiliikettä.
Hortoillessani eri puolille kylää tulen avanneeksi mitäänsanomattoman näköisen oven, jonka takaa paljastuu laboratorio. Valmisteilla on valtava aggressiivisen näköinen robotti, jollaista sarjassa ei ole vielä nähty.
Päätän, että on aika ottaa ryyppy Mariposassa. Myös siellä näen jotain paikkaan kuulumatonta. Saluunan nurkassa kyhjöttää yksinäinen samurai.
Salaisuuksien takana salaisuuksia
Westworldin ensimmäisen kauden lopussa Thandie Newtonin esittämä bordellia emännöivä isäntärobotti Maeve keskeyttää pakomatkansa ja päättää palata puistoon.
Olettaen, että hän pääsee takaisin, millaisen puiston hän löytää edestään?
 
Teurastuksen jälkeisessä Westworldissä suurin osa ensimmäisen kauden juonenpätkistä on käsitelty loppuun. Isännät tietävät olevansa keinotekoisia elämänmuotoja. Puiston 30 vuoden historiaa koskevat salaisuudet on paljastettu. Monet sarjan ihmishahmoista on päästetty päiviltä.
Halusimme käsitellä Westworldiä kuin elokuvasarjaa. Ajatuksena oli muuttaa suuntaa joka kaudella. Haastaa kirjoittajat, näyttelijät ja yleisö joka kaudella uudestaan, Nolan sanoo.
Mikä sitten on toisen kauden suunta? SXSW:ssa tekijät kertovat kauden keskiöön nousevan kysymyksen siitä, mitä isännät tekevät saavuttamallaan tietoisuudella ja vallalla. Aiemmissa haastatteluissa Nolan on sanonut haluavansa avata näköalaa Westworldin ulkopuolelle.
Nolanin lausuntojen on tulkittu viittaavan muun muassa samurai-isäntiin, joita nähtiin vilaukselta ensimmäisen kauden lopulla. SXSW:ssä yleisölle esitetyssä videossa välähti kuvia Westworldiin saapuvasta ihmisten armeijasta sekä kimonoon pukeutuneesta Thandie Newtonista miekka tanassa.
Sen tarkemmin näyttelijät ja sarjan luojat eivät suostu paljastamaan.
\- He ovat pyyhkineet muistimme, Lowe toteaa.
Ensimmäisen kauden sisältämä valtava paljastusten määrä saa epäilemään onko toisella kaudella enää mitään uutta annettavaa.
Wood naurahtaa ajatukselle.
\- Westworld on kuin sipuli. Siinä on aina uusia kerroksia kuorittavaksi. Juuri kun luulet tietäväsi, mistä on kyse, tapahtuukin jotain, mikä muuttaa taas kaiken.
Valinnanvapauskokeilu Kuopiossa: vaihtajia lähes 300 vajaan kahden viikon aikana
Ylä-Savossa viime vuoden alussa alkanut kokeilu laajeni tänä keväänä muuallekin Pohjois-Savoon.
Lähes 300 kuopiolaista on vaihtanut yksityiselle terveysasemalle vajaat pari viikkoa käynnissä olleen valinnanvapauskokeilun aikana.
Valinnanvapaus on mahdollista postinumeron perusteella Etelä-Kuopiossa Hiltulanlahden, Jynkänmäen, Litmasen ja Pitkälahden asukkaille sekä maaseututaajamista Riistavedellä. Valinnanvapauteen tarttuneista lähes kaikki ovat kaupunkiseudun asukkaita. 
Kokeilussa asiakas saa valita julkisen terveyskeskuksen sijaan yksityisen palveluntuottajan, jonka on tarjottava terveyskeskustasoiset vastaanottopalvelut, fysio-, jalka- ja ravitsemusterapiaa sekä laboratorio- ja kuvantamispalvelut. Valintaa voi muuttaa kerran kuukaudessa. 
Kuopiossa yksityisistä vaihtoehdoista on tällä hetkellä tarjolla Mehiläisen ja Terveystalon yksiköt ydinkeskustassa. Kokeiluun on tulossa mukaan pari uutta palveluntuottajaa touko-kesäkuun aikana. 
Ylä-Savossa reilu vuosi sitten alkanut valinnanvapauskokeilu on laajentunut maalis-huhtikuun aikana myös Kaaville, Tuusniemelle ja Rautavaaralle. Näistä kunnista yksityistä tarjontaa on tällä hetkellä vain Rautavaaralla, kun Kunnanlääkärit Oy avasi kuntaan toimipisteen tällä viikolla. 
Kaavilla valinnanvapauskokeiluun tulee mukaan kesän aikana Terveyspalvelu Verso. Vastaanotto aloittaa Verson työterveyspalveluiden yhteydessä arviolta kesälomien jälkeen.
Richardsson pinkoi ennätyksensä ja alitti EM-rajan – Suomen kaikkien aikojen viidenneksi nopein aika
Camilla Richardssonin tulos rikkoo kirkkaasti elokuisten EM-kisojen 10 000 metrin tulosrajan.
Camilla Richardsson juoksi 10 000 metrillä voiton ja ennätyksensä 32.39,01 Mt. Sac Relays -kilpailussa Torrancessa Kaliforniassa. Arttu Vattulainen oli miesten 10 000 metrillä yhdestoista kotimaisella kärkiajalla 29.14,68.  

Richardssonin tulos rikkoo kirkkaasti elokuisten EM-kisojen 10 000 metrin tulosrajan 33.20,00 ja vie juoksijan Suomen kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi.
\- EM-kisoissa en juokse 10 000 metriä, keskityin estejuoksuun, mutta oli todella hauska nähdä, että oma perustaso on näin hyvä 10 000 metrillä, Richardsson riemuitsi SUL:n tiedotteessa.
Richardsson lähti matkaan EM-tulosrajan alitukseen tähtäävää vauhtia, mutta kiristi sitten tuntuvasti, kun juoksu kulki vaivatta.
\- Jotenkin ne ensimmäiset 6-7 kilometriä kulkivat hyvin, vaikka juoksin aika yksin, kun aloitin rauhassa. Se oli hyvä, koska loppumatkalla minulla oli edessä olevien tyttöjen selät, jotka halusin ottaa kiinni, Richardsson sanoi.
Pari kierrosta ennen maalia Richardsson huomasi yllätyksekseen, ettei muista ole vastusta ja nousi Mt. Sac Relays -kilpailun eliittierässä voittoon.
\- Se oli kyllä yllätys, Richardsson sanoi.
Vattulainen: ”Pieni pettymys se oli”
Vattulainen jäi miesten kilpailussa täpärästi omasta ennätyksestä 29.14,62. Kilpailun voitti Sid Vaughn 28.32,06.
\- Pieni pettymys se oli. EM-rajaa läksin juoksemaan. Kevät on mennyt hyvin ja tuntuma ennen juoksua oli hyvä, Vattulainen sanoi.
Elokuisten Berliinin EM-kisojen tulosraja 10 000 metrille on 28.55,00.
\- Pari kierrosta siinä alkuun oli vähän hakemista, kun oli niin paljon juoksijoita. Sitten sain hyvin rytmistä kiinni ja juoksin EM-rajan alitukseen tähtäävää vauhtia. Viisi kilometriä meni hyvin (14.28-14.30), mutta sen jälkeen vauhti vähän tipahti, Vattulainen kertaili.
Moottoritien rinnakkaistien parantaminen Haminan ja Vaalimaan välillä alkoi
170-tie päällystetään koko matkaltaan Museotien risteyksen ja Vaalimaan väliltä kesäkuussa.
Vanhan valtatie 7:n eli 170-tien parantaminen Haminan ja Vaalimaan välillä on alkanut. 
Tie päällystetään koko matkaltaan Museotien risteyksen ja Vaalimaan väliltä kesäkuussa. Uutta kevyenliikenteen väylää rakennetaan kahdeksantoista kilometriä. Lisäksi laskuojia perataan ja linja-autopysäkkien katokset uusitaan. 
Vanhan tien parantaminen on osa Hamina-Vaalimaa moottoritiehanketta. Moottoritien valmistuttua vanha tie kunnostetaan nyt rinnakkaistieksi. 
Hartola kuulee vielä kuntalaisia sote-kiinteistöjen myynnistä
Hartolan vanhuspalvelukiinteistöt ovat nyt kaupan. Kyselyjä on tullut,  sanoo kunnanjohtaja Merja Olenius.
Ratkaisut Hartolan vanhuspalvelukiinteistöjen kauppaamisessa lähestyvät. 
Hartola on julkistanut Kotisalon ja Kotiharjun vanhusyksiköiden sekä Eläinlääkäritalon myynti-ilmoituksen työ- ja elinkeinoministeriön sähköisellä ilmoituskanavalla tällä viikolla. 
Tarjouskilpailu päättyy toukokuun 22. päivä. Huhtikuun lopulla kunta järjestää ostajaehdokkaille esittelytilaisuuden kiinteistöistä. Kuntalaisille on puolestaan kuulemistilaisuus kauppasuunnitelmista näillä näkymin toukokuun 14. päivä valtuustosalissa. 
– Kiinteistöistä on jo tullut kyselyjä. Ne myydään yhdelle ostajalle, sanoo kunnanjohtaja Merja Olenius.
Kunnanvaltuuston on määrä päättää kiinteistökaupoista vielä ennen juhannusta. 
Kiinteistökaupalla Hartola pyrkii muun muassa keventämään velkataakkaa ja korkoriskejä. Pelkona on myös se, että Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän käytössä nyt noin 60-paikkainen tehostetun palveluasumisen yksikkö jäisi ennen pitkää vajaakäytölle. 
Yli puolet opiskelijoista istui aamupäivän tunnit tyhjin vatsoin – oppilaitos päätti kokeilla ilmaisen aamiaisen jakamista
Lapin koulutuskeskus REDU laskee, että aamupalat pystytään kustantamaan syömättä jäävillä lounailla.
– Kyllähän sitä on ollut, ettei ole aamupalaa syöty ja sitten on vähän jostakin saatettu ostaa karkkia, ja eihän semmoisella jaksa, pohtii ammattilukiolainen Ante Rautiainen. 
– Keskittyminen on tosi paljon vaikeampaa, kun sitä vaan ajattelee, että voi kumpa pääsisi syömään, tunnustaa lukiolainen Vilma Lasanen.
– Ahdistaa. Koko ajan on mielessä, että koska on ruoka, koska on ruoka, ammattilukiolainen Niko-Petteri Vuoskulompolo huokaisee. 
Lapin koulutuskeskus REDU:ssa hätkähdettiin tänä talvena. Koulun terveyskysely kertoi, että yli puolet opiskelijoista ei syö aamupalaa ennen kouluunlähtöä. 
Ahdistaa. Koko ajan on mielessä, että koska on ruoka, koska on ruoka.
– Tulosten mukaan meidän opiskelijoista 55 prosenttia jättää aamupalan syömättä. Pohdimme että jotakinhan on tehtävä, niin päädyimme tällaiseen huhtikuussa tehtävään kokeiluun jossa aamupala on meidän opiskelijoillemme ilmainen, REDU:n rehtori Taisto Arkko kertoo.
REDU:lla on opiskelijoita Rovaniemellä, Kemijärvellä, Kittilässä ja Sodankylässä. Aamupalakokeilu on menossa Rovaniemen kolmessa toimipisteessa, Ounasvaaralla, Jokiväylällä ja Jänkätiellä, sekä Sodankylässä. Niissä ravintola hoidetaan omana toimintana, ja kokeilu pystyttiin aloittamaan nopeassa aikataulussa.
Aamupalaan sisältyvät puuro, leipä, leikkele, maito, mehu ja soppa. Ammattiopiskelijoille ja ammattilukiolaisille se on täysin maksuton, mutta myös samoissa tiloissa opiskelevat "tavalliset" lukiolaiset voivat syödä aamupalaa euron hintaan. 
Mutta miten koulutuskeskuksella sitten on varaa tarjota aamiaista ilmaiseksi? Se käy helpommin, kuin uskoisikaan.
– Keskustelimme asiasta ravintolapäällikön kanssa, ja kyllä me loppukädessä puhumme aika pienistä rahasummista. Samanaikaisesti opiskelijoistamme noin 20 prosenttia jättää lounaan syömättä, ja lounashan on meidän rahoituksessa mukana. Periaattessa voimme rahoittaa aamupalan niillä lounasrahoilla, Arkko kertoo.
Aamupalakokeilusta kerätään nyt palautetta, ja aamiaisesta voi tulla pysyvä ensi syksystä lähtien. Opiskelijoilta kysytään myös, paljonko he olisivat valmiit maksamaan aamupalasta. Vastaus voi olla vaikkapa 50 senttiä, Arkko sanoo.  

Opiskelijoilta ja myös heidän vanhemmiltaan on tullut jo kiitosta kokeilusta. Ounasvaaran kampuksella aamupalan syöjiä on ollut 50-70 päivässä.
Ammattilukiolainen Niko-Petteri Vuoskulompolo söi puurolautasensa tyhjäksi ja puuro myös maistui.
– Ihan tosi loistava aamupala oli ja tosi maistuva, hän kehuu ja kertoo kotonaankin usein syövänsä puuroa.
Koulun ruokalan aamiaisella istunut lukiolainen Minna Saraniemi on myös huomannut eron aamuissa, kun vatsa ei kurise tyhjyyttään. 
– Ei ainakaan ole nälkä, se on hyvä puoli ja kyllä sitä ainakin tuntuu olevan energiaakin ja jaksavan enemmän, hän sanoo.
Ammattilukiossa opiskeleva Ante Rautiainen on käynyt monta kertaa aamupalalla, sekä Jokiväylällä, että Ounasvaaralla. 
– Minusta olisi kaikille hyvä käydä täällä syömässä aamupalaa. Olen kavereillekin sanonut, että menkää ihmeessä kun se on ammattikoululaisillekin ilmainen ja säästää vähän vanhempien rahojakin, Rautiainen virnistää.
Joka kolmas sairastuu johonkin syöpään – Lohtuna on se, että saamme maailman parasta ja yhä parempaa hoitoa
Suomessa todetaan vuosittain noin 30 000 syöpätapausta. Vielä parikymmentä vuotta sitten määrä oli puolet pienempi.
Ikääntyminen, elämäntavat, ympäristö ja yhä parempi diagnostiikka. Siinä syitä, miksi syöpätapauksia todetaan selvästi aiempaa enemmän. 
– Syöpä on seniorikansalaisten sairaus. Ihmiset elävät paljon pidempään, joten he ehtivät jossakin elämänvaiheessa sairastua, kertoo syöpätautien professori Sirpa Leppä Helsingin yliopistollisen sairaalan, HYKSin syöpäkeskuksesta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraana olleen professori Lepän mukaan myös elintavat ovat edelleen iso tekijä syöpiin sairastumisen taustalla.  

– Merkittävin tekijä on tupakointi. Kun se on vähentynyt, niin esimerkiksi miesten keuhkosyövän ilmaantuvuus on laskenut ihan merkittävästi.
Toisena tekijänä professori mainitsee ravinnon. Esimerkiksi suolistosyövissä tiedetään, että punainen liha on riskitekijä. Globaalitasolla eron näkee siinä, että suolistosyövät ovat selvästi yleisempiä länsimaissa kuin muualla.
– Enemmän kasvipainotteinen ravinto olisi parempi, ja jopa suojaava tekijä, professori huomauttaa.  

Ylidiagnostiikka luo turhia murheita
Parantunut tautien tunnistaminen ja löytämien taas on johtanut joistain tapauksissa ylidiagnostiikkaan. Professorin mukaan se saattaa lisätä jopa aivan turhaan huolta, murhetta ja pelkoa. Varsinkin sellaisissa tapauksissa, joissa taudilla ei ole mitään merkitystä ihmisen kokonaiseliniän kannalta.
– Jos sillä [taudilla] ei ole elämän kannalta käytännön merkitystä, niin se tuo aina painetta ja huolta. Ja jos sillä ei ole mitään merkitystä henkilön kokonaiselinajan kannalta niin olisi ehkä ollut parempi, ettei olisi tiennyt siitä.
Esimerkiksi miesten eturauhassyöpien seulonta ei välttämättä johtaisi mihinkään. 
Tilastojen mukaan luvut siis osoittavat että joka kolmas suomalainen ehtii jossain vaiheessa elämäänsä saada jonkun syövän. Määrä ovat jopa tuplaantuneet parissakymmenessä vuodessa.
Lohtuna syöpätapausten lisääntymiselle professori muistuttaa, että jo nyt kaduilla liikkuu koko ajan monia satoja, tuhansia ihmisiä, jotka elävät syöpänsä kanssa tai ovat sen sairastaneet ja siitä toipuneet. 
– Sen kanssa voi elää, usein jopa aivan hyvää elämää.
– Myös hoitotulokset paranevat koko ajan. Suomessa voi sairastaa syöpää niin turvallisesti kuin vaan voi. Sitä hoidetaan hyvin joka paikassa. Toivoisinkin, että syöpäpotilaat voisivat ajatella, että he ovat turvallisissa käsissä. 
Lisäksi hoito Suomessa ei ole kiinni siitä, onko vakuutus tai taloudellinen tilanne mikä tahansa. 
**Lue myös:** 
[Näissä maakunnissa ja ammateissa sairastutaan eniten syöpään – "Pienin riski on köyhällä viljelijällä, jolla on paljon lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-10159056)
Lance Armstrong selvisi 5 miljoonalla dollarilla petossyytteestä
Lance Armstrong oli helpottunut ratkaisusta.
Takavuosien huippupyöräilijä Lance Armstrong selviää viiden miljoonan dollarin eli neljän miljoonan euron korvauksella petossyytteestään. Armstrongilta vaadittiin noin sadan miljoonan dollarin eli lähes 81 miljoonan euron korvauksia dopingtapausten Yhdysvaltain postilaitokselle aiheuttamista vahingoista.  

Postilaitos toimi pyöräilijöiden sponsorina.  

Tapauksen oli määrä mennä oikeuteen 7. toukokuuta ennen kuin Armstrongin oikeusavustajat pääsivät oikeusministeriön kanssa sopuratkaisuun.
\- Kukaan ei ole lain yläpuolella, oikeusministeriön lakimies kommentoi tapausta.  

\- Sopimus todistaa, että valtiota huijanneet joutuvat vastuuseen.  

Armstrong, 46, kertoi olevansa helpottunut ratkaisusta.  

\- Olen iloinen, että tämä on ohi ja voin jatkaa elämääni.
Vaaratiedote Keski-Pohjanmaalle
Vaaratiedote 
Paikka: Kokkola, Kälviä: Alue Kleemolantien Pohjoispuoli: pvm: 20.4.2018 klo: 7:50-10:00. 
Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Kokkolan Kälviän keskustassa. Kälviän keskustan alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta päättymisestä. 
Varningsmeddelande 
Plats: Karleby, Kelviå Området Norrasidan av Kleemolavägen. Datum: 20.4.2018 klo: 7:50-10:00. 
Hälsofarlig rök i luften. Eldsvåda i Kelviå Centrum. 
Alla i området Kelviå centrum uppmanas hålla sig inomhus och stänga fönstren och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Pertunmaan kuolonkolarissa kuoli vuonna 1985 syntynyt mies
Alustavien tietojen mukaan aurinko paistoi matalalta henkilöautoa vastaan.
Poliisi on jatkanut torstai-iltana Pertunmaalla Toivolantiellä tapahtuneen liikenneonnettomuuden tutkintaa paikkatutkinnalla ja ajoneuvoyhdistelmän kuljettajan ja matkustajan kuulusteluilla.
Onnettomuudessa menehtyi vuonna 1985 syntynyt paikkakuntalainen mies, jonka kuljettama henkilöauto osui vastaan tulleen tukkilastissa olleen yhdistelmän vasempaan etukulmaan. Törmäyksen jälkeen molemmat ajoneuvot suistuivat tieltä.
 Yhdistelmän matkustajana ollut nuori mies jäi osittain kaatuneen vetoauton ohjaamoon puristuksiin ja hänet jouduttiin irrottamaan. Matkustaja ja kuljettaja vietiin Mikkelin keskussairaalaan. Matkustajan vammat eivät alkutietojen mukaan ole vakavia.
Alustavan tutkinnan perusteella aurinko paistoi matalalta henkilöautoa vastaan. Tapahtumapaikka on suoralla tieosuudella, ja alueella on 60 kilometrin nopeusrajoitus.
Joensuulaisen junioriseuran entistä puheenjohtajaa epäillään 20 000 euron kavalluksesta
Vaikka mies on päässyt sovintoon rahojen takaisin maksamisesta, menee törkeänä kavalluksena tutkittu tapaus syyttäjälle.
Joensuulaisen junioriurheiluseuran entistä puheenjohtajaa epäillään törkeästä kavalluksesta. 
Vuonna 1970 syntyneen miehen epäillään käyttäneen seuran rahoja omiin tarkoituksiinsa hieman yli 20 000 euroa. 
Mies on siirtänyt rahoja seuran tililtä omalle tililleen vuosien 2016 ja 2017 aikana. Perusteettomia tilisiirtoja oli kaikkiaan yli 100. 
Puheenjohtajalta evättiin tilinkäyttöoikeus helmikuussa 2017 ja hänet siirrettiin pois seuran luottamustehtävistä.
Itä-Suomen poliisi on tutkinut asiaa törkeänä kavalluksena. 
Vaikka katuvainen ex-puheenjohtaja ja osalliset ovat pääseet sovintoon vahingonkorvausten maksuaikataulusta, tapaus menee syyteharkintaan. 
Poliisi ei kerro julkisuuteen junioriseuran nimeä, koska nimen julkistaminen aiheuttaisi tarpeetonta mielipahaa asiaan täysin syyttömille nuorille urheilijoille. 
Asuntomessualueen naapurusto kärsii rakentamisen haitoista
Asuntomessujen projektipäällikön Sanna Kaupin mukaan valituksia on tullut kuitenkin yllättävän vähän, vaikka alueella on tehty mittavia maanrakennustöitä.
Osa Kouvolan asuntomessualueen asukkaista kärsii rakentamisen aiheuttamista haitoista Korialla. 
Rakennustyöt ovat alkaneet infran rakentamisella. Maanrakennustöistä on aiheutunut melua ja tärinää asuntomessualueen naapurustoon. Lähialueella on esimerkiksi vanhusten palveluasuntoja. 
Asuntomessujen projektipäällikön Sanna Kaupin mukaan valituksia on tullut kuitenkin yllättävän vähän, vaikka alueella on tehty mittavia maanrakennustöitä.   

Rakennustyöt alkoivat viime viikolla ja ne jatkuvat ensi vuoden kesä-heinäkuulle. 
Tampereen Rautaharkon tulipalossa menehtyi yksi henkilö
Tampereen keskustan eteläpuolella Rautaharkossa syttyi yöllä tulipalo pienkerrostalon asunnossa. Tapahtumapaikalta löytyi kuolleena yksi henkilö. Poliisi ei tässä vaiheessa epäile rikosta.
11-asuntoisessa pienkerrostalossa Tampereen Rautaharkossa syttyi tulipalo perjantaina aamuyöllä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen pian aamukahden jälkeen ja sai tilanteen hallintaan. 
Asian jälkiselvittelyssä poliisi löysi palaneesta asunnosta vainajan. Noin 60-vuotias mies asui asunnossa yksin.
Rikosta ei tällä hetkellä epäillä. Poliisi selvittää asiaan kuolemansyyn ja palon syyn tutkintana. 
Vuonna 1955 valmistuneessa talossa on kaksi rappua, joiden kummankin huoneistot jouduttiin tyhjentämään asukkaista. 
Asunnoista suurin osa vaikuttaa säilyneen asumiskelpoisina.
Poliisin tietojen mukaan muut kohdetalon asukkaat ovat voineet halutessaan palata koteihinsa.
_14.42 Päivitetty jutun tietoja vainajaan ja muihin asukkaisiin liittyen._
Vaasan Rönnskäretiin suunnitellaan avohakkuita – lintuharrastajat vastustavat
Metsänomistajat haluaisivat tehdä saaressa metsänhoidollisia töitä. Maisemalupahakemus on vireillä, mutta lintuharrastajat eivät ole suunnitelmista mielissään.
Vaasan Sundomin edustalla olevalle Rönnskäretin saarelle haetaan maisematyölupaa avohakkuisiin. Saari kuuluu Merenkurkun maailmanperintöalueeseen. Lupaa töihin hakee UPM Metsä.
Saarella on useampi kymmenen metsänomistajaa ja osa heistä haluaa tehdä palstoillaan metsänhoidollisia töitä. Suurin hakkuualue olisi noin kymmenen hehtaaria ja muut alle viiden hehtaarin, kertoo metsäasiakasvastaava Ville Väärälä UPM Metsältä. 
Maisematyölupa tarvitaan yli kymmenen hehtaarin töihin ja pienemmillekin alueille, jos ne rajoittuvat rantaan.  

– Rönnskäretissä tarkoituksena on harventaa mäntymetsää sekä uudistaa vanhaa kuusimetsää ja istuttaa uusia taimia tilalle. Alueelle jätetään säästöpuuryhmiä ja rannan lehtipuut säilyvät koskemattomina, tarkentaa Väärälä.
Lupahakemusta käsiteltäessä selvitetään alueen luontoarvot. Varsinaisen päätösesityksen lupaan tekee kaavoitusjohtaja. 
Merikotka-yhdistys ei avohakkuita halua
Avohakkuisiin suhtautuu kriittisesti muun muassa Pohjanmaan Merikotkat -yhdistys. Yhdistyksen mielestä hakkuut haittaavat maailmanperintöalueen imagoa ja heikentävät sen luontoarvoja. 
Suunnitelmissa olevat hakkuut sijoittuvat yhdistyksen mukaan merikotkan pesinnän kannalta keskeiselle alueelle. Kyseessä oleva alue on ollut kuitenkin pitkään tutkimatta. Yhdistys ehdottaa, että se tarkastaisi sekä merikotkan että sääksen pesintätilanteen saaressa vuoden loppuun mennessä. 
Yhdistys on jättänyt maisematyölupahakemukseen huomautuksen. Pohjanmaan Merikotkat pitää aiottuja avohakkuita erittäin epäsuotavina eikä se halua, että lupa myönnetään.
Alabamassa teloitettiin 83-vuotias kirjepommittaja – lähihistorian vanhin Yhdysvalloissa
Tuomion mukaan mies surmasi tuomarin ja asianajajan kirjepommeilla vuonna 1989.
Yhdysvaltain Alabamassa teloitettiin torstaina 83-vuotias mies, joka oli tuomittu piirituomarin ja asianajajan murhaamisesta.
Kyseessä on vanhin Yhdysvaloissa teloitettu henkilö sen jälkeen, kun kuolemanrangaistus otettiin maassa uudelleen käyttöön vuonna 1976. Tähän asti vanhin oli 77-vuotias.
Tuomiota koskevat murhat tapahtuivat vuonna 1989. Tuomari vaimoineen kuoli, kun kirjepommi räjähti heidän kotonaan Alabamassa. Syyttäjän mukaan tekijä oli raivostunut aiemmin saamastaan tuomiosta, jonka koki pilanneen uransa.
Kaksi päivää myöhemmin mustien kansalaisoikeuksia puolustanut asianajaja sai surmansa Georgiassa tismalleen samalla tavalla. Tuomion mukaan tekijän tavoite oli hämätä edellisen surman tutkijoita.
Teloitus tehtiin myrkkyruiskeella. Tuomittu vietti sitä ennen vankilassa lähes 20 vuotta. Hän ei koskaan myöntänyt tekoa.
Teloitus oli kahdeksas Yhdysvalloissa tänä vuonna. Maan kuolemaantuomittujen keski-ikä on noussut: viranomaisten mukaan heistä yli 40 prosenttia on yli 50-vuotiaita.
Doughty, Hedman ja Subban ovat tyrkyllä NHL:n parhaaksi puolustajaksi
Drew Doughty on Los Angeles Kingsin historian toiseksi tehokkain puolustaja.
Los Angelesin Drew Doughty, Tampa Bayn Victor Hedman ja Nashvillen P.K. Subban ovat ehdolla NHL-jääkiekkoliigan parhaaksi puolustajaksi. Doughty on saanut parhaan puolustajan Norris-palkinnon vuonna 2016 ja Subban Montrealin pelaajana vuonna 2013.
Hedman, 27, ei ole saavuttanut palkintoa, mutta hän on Norris-ehdokkaana toista vuotta peräkkäin. Liki kaksimetrinen ruotsalaispuolustaja kokosi kolmikosta muhkeimman pistesaaliin runkosarjassa. Hän teki kauden aikana 17 maalia ja syötti 46. Maalimäärä ja tehopörssilukema +32 ovat hänen ennätyksiään.  

Hedman jakoi puolustajien maalipörssin kärkitilan Philadelphian Ivan Provorovin ja Calgaryn Dougie Hamiltonin kanssa.  

Doughty, 28, teki runkosarjassa piste-ennätyksensä, kun hän sai kokoon 10 maalin ja 50 syötön saaliin. Hän on Rob Blaken jälkeen Los Angeles Kingsin historian toiseksi tehokkain puolustaja. Doughtyllä on 770 ottelusta 422 pistettä. Blake ylsi Kingsin paidassa 494 pisteeseen.  

Subban, 28, teki runkosarjassa 16 maalia. Kolmatta kertaa Norris-ehdokkaaksi päässyt Subban olisi vaalin voittaessaan Nashville Predatorsin ensimmäinen Norris-puolustaja.  

**Lue myös:**
[Syntymäpäiviään juhlinut Patrik Laine sai joukkuetovereiltaan lahjaksi vain partavaahtopilan – teinivuosien päättyminen ei maalitykkiä hetkauttanut: "En ole yhtään viisaampi nyt, koska olen ollut viisas aina"](https://yle.fi/urheilu/3-10168974) 
[Ovetshkin ja Kuznetsov säkenöivät, kun Washington heräsi henkiin – Tortorella tylynä omilleen: "Me olimme surkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-10168958)
[Tuukka Rask oli ottelun paras pelaaja – Boston voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10168862)
Politiikan toimittaja Pekka Ervasti: Harkimon lähtö voi viedä kokoomukselta pääministerin paikan
Aamu-tv:ssä vieraillut vapaa toimittaja Pekka Ervasti uskoo, että Harry Harkimon lähtö on kokoomukselle kovempi paikka kuin puoleen johto antaa ymmärtää.
Aamu-tv:ssä vierailleen politiikan toimittajan Pekka Ervastin mukaan Harkimon lähtö kokoomuksesta voi koitua ensi vaaleissa puoleen kohtaloksi.
Kokoomus taistelee Ervastin mukaan pääministeripuolueen paikasta ensi vuoden eduskuntavaaleissa SDP:n kanssa, joten Harkimon lähtö voi vaikuttaa asetelmaan.
– Harkimon lähtö on isompi kolaus kuin kokoomus antaa ymmärtää, Ervasti toteaa.
Hän viittaa tuleviin vaaleihin.
– Taistelu ykköspuolueesta on tosi täpärä demarien kanssa. Harkimon liike voi ratkaista juuri sen verran asiaa, että pääministerin paikka lipuu kokoomukselta pois, Ervasti toteaa.
Hänen mukaansa Harkimo on viihtynyt koko vaalikauden huonosti kokoomuksessa.
– Hän tuli varmaan (eduskuntaan) suurilla odotuksilla, ja hänen näytöillään hän suorastaan kävelee hallitukseen ministeriksi, Ervasti sanoo.
Harkimon ja politiikan tapa toimia eroavat Ervastin mukaan toisistaan: Harkimo on sprintteri ja politiikka on kestävyyslaji.
– Harkimo ei jaksanut vääntää rautalangasta omia neroja ajatuksiaan, Ervasti veistelee.  

Harkimo arvosteli keskiviikkona kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon johtamistapaa, mutta Ervasti uskoo, että kritiikin taustalla on Harkimon ajatus siitä, ettei hänen kykyjään huomattu puolueessa riittävästi.
– Kaikki kansanedustajat haluavat ministeriksi, mutta harva sinne kuitenkaan pääsee heti eduskuntaan tultuaan, Ervasti sanoo.  

Pekka Ervasti on vapaa toimittaja, joka kirjoittaa politiikasta muun muassa Suomen Kuvalehteen. Hän työskenteli Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkönä vuosina 2012–15.
Ervasti jäi vapaaksi toimittajaksi Ylestä vuonna 2016.
**Lue lisää:**
 [Politiikan tutkija: "Joka puolella Eurooppaa on nähty, että näkyvät toimijat pettyvät politiikkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10168645) 
 [Ilta-Sanomat: Harkimo perustamassa Liike Nyt ry -nimistä yhdistystä](https://yle.fi/uutiset/3-10168626) 
 [Orpo: Harkimo on tehnyt lähtöä jo pidemmän aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10168580) 
 [Pelimies Harkimo innostuu riskinotosta, mutta ei siedä jahkailua](https://yle.fi/uutiset/3-10168278) 
 [Unto Hämäläisen kolumni: Kokoomuksessa kysytään nyt "Kenen joukoissa seisot?"](https://yle.fi/uutiset/3-10168251) 
 [Kokoomusjohto yllättyi Harkimon lähdöstä – Orpo: "Huonon ratkaisun teit, mutta hyvää matkaa ystäväni Hjallis"](https://yle.fi/uutiset/3-10168175) 
 [Analyysi: Harkimo lähti, mikä politiikassa muuttuu?](https://yle.fi/uutiset/3-10167899) 
 [Harkimo eroaa kokoomuksesta: "Olen keskustellut Orpon kanssa ehkä kaksi minuuttia vuoden aikana"– Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10167513) 
Kemi kysyy kaupunkilaisten mielipiteitä liikuntapaikoista
Kemissä suunnitellaan mahdollisimman toimivaa ja mielekästä liikuntapaikkaverkostoa. Kaupunkilaiset voivat vaikuttaa asiaan otakantaa.fi -palvelussa.
Kemi kysyy kaupunkilaisten mielipiteitä liikuntapaikkojen suunnittelun avuksi. Kyselyyn voi vastata otakantaa.fi -palvelussa. Kaupungin sivuilta löytyy[ linkki kyselyyn](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/228/osallistuminen/492/kysely/).
Kaupunkilaisten kantoja kysytään esimerkiksi nykyisten liikuntapaikkojen kehittämisestä. Lisäksi pyydetään ideoita, joiden avulla voisi kehittää Kemin elinvoimaa ja matkailua liikunnan näkökulmasta.
Vastauksia hyödynnetään Kemin kaupungin liikuntapaikkasuunnitelmassa.
Kyselyn vastausaika päättyy vappuna.
Etelä-Karjala nousi Suomen kymmenen suosituimman matkailualueen joukkoon
Erityisesti ulkomaalaisten turistien määrä on kasvussa.
Etelä-Karjalan alue on noussut Suomen kymmenen suosituimman matkailualueen joukkoon. 
Viime vuonna maakunnan majoitusliikkeissä kirjattiin 692 000 yöpymisvuorokautta, missä on lisäystä kahden vuoden takaisesta noin seitsemän prosenttia. 
Erityisesti ulkomaalaisten turistien määrä on kasvussa. Esimerkiksi kiinalaisten omatoimimatkailijoiden määrä on kolminkertaistunut parissa vuodessa. 
Viime vuonna myös saksalaisten, sveitsiläisten ja espanjalaisten yöpymisvuorokaudet lisääntyivät. Kaikkein suurin matkailijaryhmä Etelä-Karjalassa ovat kuitenkin edelleen venäläiset. 
Maakunnan majoitusliikkeissä kirjattiin viime vuonna 173 000 venäläisten yöpymisvuorokautta. 
Porin Liisanpuistoon pop up -hotelli
Porin arvorakennuksiin kuuluva kiinteistö muutetaan sesonkiaikaiseksi hotelliksi.  Rakennus jää pois koulukäytöstä tämän kevään jälkeen.
Porin hotellipulaan on tulossa helpotusta Liisanpuiston vieressä sijaitsevasta koulusta. Winnovan opetus siirtyy tiloista syksyksi uuteen Vähärauman kampukseen. 
Porin kaupungin koulukiinteistöjä hallinnoiva Kiinteistö Oy Domus Arctopolis muuttaa koulun väliaikaiseksi hotelliksi Porin lukuisia kesätapahtumia varten. Hotellikäyttö voi jatkua tarvittaessa myöhemminkin.
Rakennus tunnetaan entisenä Malminpään kouluna. Rakennus on valmistunut alun perin tyttölyseoksi 1900-luvun alussa. 
Porin kaupunginhallitukselle esitetään, että hotellia varten tarvittaviin muutostöihin myönnetään 70 000 euroa.  

Tietoliikenneongelma vaivaa VR:ää – junavuoro voi näyttää perutulta, vaikka se oikeasti kulkee
VR:n lähi- ja taajamajunien perjantain kulkutiedoissa on perjantaina virheitä.
Tietoliikenneongelmat sotkevat VR:n junien kulkutietoja. Osa lähi- ja taajamajunista ajetaan tänään poikkeavalla numerolla tietoliikenneongelmien vuoksi. 
Samasta syystä VR:n nettisivujen kulkutiedoissa osa junavuoroista näyttää perutuilta. Esimerkiksi Lahden ja Riihimäen väliä kulkevalle G-junalle on perjantaille useita peruttu-merkintöjä. 
Todellisuudessa junat kulkevat normaalisti, ja vaikka junilla on tavallisesta poikkeavia numeroita, kirjaintunnus on sama kuin yleensä. 
Rakennusmestareiden muuntokoulutukseen runsaasti hakijoita
Oulun ammattikorkeakoulun ensimmäistä kertaa järjestämään rakennusmestareiden muuntokoulutukseen tuli selvästi enemmän hakemuksia kuin on aloituspaikkoja.
Ensimmäistä kertaa Oulun ammattikorkeakoulussa järjestettävä rakennusmestareiden kaksivuotinen muuntokoulutus kiinnosti hakijoita. Syksyllä alkavaan muuntokoulutukseen tuli yli kaksinkertainen määrä hakijoita kuin mukaan pystytään ottamaan. Aloituspaikkoja koulutuksessa on kolmellekymmenelle opiskelijalle. 
Oulun ammattikorkeakoululla ollaan tyytyväisiä hakijamäärään. Samoin ollaan myös tyytyväisiä siihen, että hakijoista oli naisia noin neljännes, mikä on selvästi tavanomaista enemmän. Erityisesti rakennusmestarikoulutuksessa naisten hakijamäärä on merkittävä, todetaan ammattikorkeakoululta. 
Koulutuksen tavoitteena vastata rakennusalan kasvavaan työvoimatarpeeseen. Ammattikorkeakoulu on saanut koulutukseen opetus- ja kulttuuriministeriöltä reilun 400 000 euron rahoituksen. Koulutus on tällä hetkellä vain kertaluonteinen. Ammattikorkeakoulun mukaan muuntokoulutuksia on valmius jatkaa, mikäli rahoitus saadaan järjestettyä.
Markkasen entinen joukkuetoveri sai lähes kaiken koriin pudotuspeliottelussa
Nikola Mirotic heitti New Orleansille 30 pistettä, mikä on hänen ennätyksensä pudotuspeleissä.
New Orleans ja Golden State nousivat torstaina NBA-koripalloliigan pudotuspeleissä voiton päähän jatkopaikasta. New Orleans kukisti Portlandin 119-102, ja Golden State kuritti San Antoniota 110-97.  

Voittajajoukkueet siirtyivät ensimmäisen kierroksen ottelusarjoissa 3-0-johtoon.  

Lauri Markkasen joukkuetoverina kauden aloittanut Nikola Mirotic heitti New Orleansille 30 pistettä, mikä on hänen ennätyksensä pudotuspeleissä. Hän on tehnyt ottelusarjassa vahvaa jälkeä myös puolustuspäässä.  

Torstain ottelussa Mirotic sai pelitilanneheitot koriin pöyhkeällä 80 prosentin tarkkuudella ja tavoitti hyppysiinsä kahdeksan levypalloa. Myös Anthony Davis pelasi vahvasti. Hän heitti 61 prosentin tarkkuudella 28 pistettä ja kahmi 11 levypalloa.  

Ottelusarjan neljäs ottelu pelataan lauantaina New Orleansissa. Kotijoukkueella on tilaisuus pelata seurahistorian ensimmäinen tappioton pudotuspelien ottelusarja.  

Spurs suree valmentajan vaimoa
Kevin Durant johti Golden State Warriorsin voittoon 26 pisteellään, yhdeksällä levypallolla ja kuudella syötöllä. Durantin urakka jäi vajaaksi, kun hän pyöräytti nilkkansa neljä ja puoli minuuttia ennen ottelun loppua. Hän selvisi kuitenkin vaihtopenkille ilman apua.  

Polvivammasta toipuva Stephen Curry ei pelannut, mutta seurasi ottelua Warriorsin penkin takana.  

San Antonio Spurs joutui peliin ilman päävalmentaja Gregg Popovichia, joka suri perheensä parissa edellispäivänä pitkäaikaiseen sairauteen menehtynyttä puolisoaan.
\- Suru koskettaa koko joukkuetta, San Antonion veteraanipelaaja Manu Ginobili kommentoi tilannetta ESPN:llä.  

\- Haluaisimme olla Popin rinnalla tukemassa häntä, mutta oli pakko mennä kentälle ja pelata. Ei ollut helppo päivä, mutta jatkamme kamppailua.  

Illan kolmannessa ottelussa Philadelphia otti vierasvoiton Miamista ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon. Philadelphian Joel Embiid, Dario Saric ja Marco Belinelli ylsivät ottelussa yli 20 pisteen saaliiseen.
Biisiesittelyssä Amor Amor: Abreun uudella sinkulla fiittaa kuumin tulokasräppäri Cledos
Tänään perjantaina julkaistu Amor Amor on ehtaa latinopoppia. Kappaleen on tuottanut Tido.
**Abreu** ja **Cledos** on poikkeuksellinen pari. Abreu on aiemminkin tehnyt PME-yhteistyötä **JVG:n** kanssa _Huominen on huomenna_ -biisin merkeissä, mutta Cledos ei tule ensimmäisenä mieleen, kun ajattelee Abreun tuotantoa.
_Amor Amor_ -biisin teemat ovat ihastuminen ja intohimo. Kappaleesta kuuluu vahvasti Abreun juuret läpi. Suomalais-portugalilaisen Abreun tyyli sopii todella hyvin latinosoundiin.
Amor Amor -biisi on aivan erilainen kuin Cledosin aiemmat biisit ja fiitit. Se ei ole trap-musaa, vaan ehtaa latinopoppia. Viimeksi Cledos teki yhteistyötä **Mikael Gabrielin** kanssa _Made In Italy -_biisin merkeissä. Ennen sitä yhteisbiisejä on syntynyt **Kuben, Deezydavidin** ja **Versace Henrikin** kanssa.
Amor Amor -kappaleessa Cledosin rooli on yllättävän pieni. Ensimmäisellä kuuntelukerralla räppärin osuus tulee yllättäen, toisella taas sitä toivoisi aiemmin. Kun lähdetään tekemään yhteistyötä, niin toivoisi, että sitä tehtäisiin isommin.
Viime vuoden lopulla Abreu julkaisi _Soo soo_ -nimisen sinkun, jonka myötä artistin imago ja taiteilijanimi muuttuivat. Amor Amor on tuotannoltaan taas erilainen kappale kuin aiempi single.
Cledosin haippi on poikkeuksellinen kotimaisessa musaskenessä. Siksi konkaritkin haluavat siitä edes pienen palan. Cledos on YleX Läpimurto -listauksen sijalla kolme. Se tarkoittaa sitä, että uskomme artistin breikkaavan isommin tämän vuoden aikana. Räppärin soundi, asenne, biisit ja videot ovat saaneet erityisesti nuoret polvilleen. Cledos nousi viraali-ilmiöksi _Töis-_debyyttisinglellään viime kesänä. Artistin ensimmäinen julkaisu teki tuolloin 18-vuotiaasta vanhempiensa luona asuvasta lukiolaisesta rap-ilmiön yhden kesän aikana. Levy-yhtiöt ja tuottajat kiinnostuivat Cledosista ja PME Records sainasi tuoreen artistin.
Tästä fiittibiisistä hyötyvät todennäköisesti molemmat artistit, kun sekä Abreu että Cledos esitellään aivan toisenlaiselle yleisölle kuin ennen.
Pelkäätkö peruuttaa peräkärryllä? Ei se niin vaikeaa ole – katso video!
Kärryn vetäminen ja etenkin kärryn kanssa peruuttaminen on useille niin satunnaista, että perusasiat kannattaa kerrata ennen liikkeelle lähtöä.
Mustan pakettiauton tutka huutaa ja kojelaudan keskelle tulee kuva auton takaosasta, mutta liikenneopettaja Jouko Kalliolan katse kiertää sivupeilistä toiseen.   

– Se on tottumuskysymys. Käytän tutkakuvaa vain silloin, kun otan kärryn perään. Ei tarvitse nousta montaa kertaa autosta, sanoo Kalliola. 
Pakettiauton perässä on pitkä, kuomullinen, nelipyöräinen teliperäkärry. Kalliola peruuttaa pyynnöstä ajoneuvoyhdistelmänsä Pirkkolan urheilupuiston parkkipaikalta lähtevälle suurten kiven reunustamalle hiekkatielle. 
Parasta on peruuttaa sopivaan kohtaan ja työntää käsin loppumatka.
 Tarkoituksena on saada näyte siitä, miten peräkärryn kanssa peruutetaan oikein.
– Kun käännät rattia vasemmalle, peräkärry kääntyy oikealle. Kun käännät rattia oikealle, peräkärry kääntyy vasemmalle, sanoo autokoulunopettaja Kalliola Haagan autokoulusta.
Helpoltahan se kuulostaa, mutta monille peruuttaminen peräkärryn kanssa tuottaa vaikeuksia.
– Tärkeää on riittävän alhainen nopeus ja aina voi korjata ajamalla vähän eteenpäin, neuvoo kokenut autokoulunopettaja Kalliola.
Tyypillisin virhe on Kalliolan mukaan se, että käännetään liikaa.
– Käännetään niin paljon, että kärry menee linkkuun ja pahimmassa tapauksessa työnnetään puskuri ruttuun.
Kannattaisiko naisten antaa hoitaa peräkärryhommat?
Autokoulunopettaja Kalliolan mukaan naiset ovat miehiä parempia peruuttajia.   

– Monesti naiset ovat parempia, koska he ovat rauhallisia, sanoo Kalliola. 
Parkkipaikan halki kävelevä parikymppinen Emmi Himanen väittää samaa. 
– Ainakin meidän perheessä minä peruutan paremmin kuin veli. Se on vähän heikkohermoisempi, eikä jaksa keskittyä, sanoo Himanen.
Harjoitus tekee mestarin tässäkin lajissa, mutta jos ei ole aikaa ja mahdollisuuksia harjoitella, voi epävarmuuden hetkellä ottaa avuksi käsivoimat. Tähän keinoon kertoo turvautuvansa myös helsinkiläinen Kai Lyytinen, joka oli parkkipaikalla vaihtamassa renkaita. 
– Parasta on peruuttaa sopivaan kohtaan ja työntää käsin loppumatka, naurahtaa Lyytinen. 
Syntymäpäiviään juhlinut Patrik Laine sai joukkuetovereiltaan lahjaksi vain partavaahtopilan – teinivuosien päättyminen ei maalitykkiä hetkauttanut: "En ole yhtään viisaampi nyt, koska olen ollut viisas aina"
Partavaahdot naamalle, se oli Patrik Laineen ainoa syntymäpäivälahja torstain harjoituksissa.
WINNIPEG. Winnipegin Patrik Laineen teinivuodet NHL:ssä eivät unohdu ihan hetkeen. Torstaina kahdenkymmenen vuoden rajapyykin ylittänyt suomalaislaituri iski teinivuosinaan NHL:ssä hurjat 80 maalia ja 134 pistettä. Maalien osalta Laine jätti taakseen sellaiset suuruudet kuin Wayne Gretzky (76) ja Sidney Crosby (75).  

Edelle jäivät ainoastaan Jimmy Carson (92) sekä Dale Hawerchuk (85).  

– Olen tyytyväinen teinivuosien numeroihini, harmi että ne vuodet ovat nyt ohi, Laine hymyili pohjoisamerikkalaismedian piirityksessä torstain harjoitusten jälkeen Winnipegissä.  

Vaikka Laine täytti torstaina kaksikymmentä, lahjoja tai lauluja ei ollut pukuhuoneessa tarjolla.  

– Ei tullut lahjoja eikä lauluja, mutta se on ihan hyvä niin. En ole pettynyt, Laine jatkoi.  

Lopulta veteraanihyökkääjä Matt Hendricks yllätti Laineen takaapäin iskemällä partavaahdolla täytetyn pyyhkeen Laineen kasvoille. Ainakin tempun tekijää nauratti kovasti.  

– Tykkäsitkö, Hendricks kikatteli Laineelle.  

– En, paalutti Laine lyhyesti.  

Paikallinen media halusi myös tietää, oliko Laineesta tullut kypsempi tai viisaampi yhdessä yössä.  

– En ole yhtään viisaampi nyt, koska olen ollut viisas aina. Eikä se muutu päivässä, näin on hyvä.  

Hyvällä mielellä katkaisupeliin
Syntymäpäiväsankari puhui lopulta myös jääkiekosta. Winnipeg, joka voitti menneen viikon molemmat kotiottelunsa, voitti ja hävisi kertaalleen vieraissa, joten sarja on sille katkolla perjantaina kotijäällä. Laine itse iski kahteen kotiotteluun tehot 2+1, mutta jäi kahdessa vierasottelussa yhteen syöttöpisteeseen.  

Etenkin sarjan kolmas ottelu hieman lipsahti Winnipegiltä ohi.  

– Kolmas peli ei ollut hyvä joukkueelta ja se käsittää myös minut ja ketjuni. Mutta pidin erittäin paljon pelistämme ketjuna ja joukkueena neljännessä ottelussa. Emme antaneet heille paljoa, mutta loimme itse reilusti paikkoja, emme vain saaneet paikoista sisään, Laine kertasi.  

Ja oikeassahan tamperelainen oli. Yksi Winnipegin vahvuuksista kuluvalla kaudella on ollut katkaista heikot jaksot nopeasti. Jets on pelannut harvoin kahta heikkoa ottelua putkeen, eikä tehnyt sitä Minnesotassakaan.  

– Tuntui tosi hyvältä pelata kolmannen pelin jälkeen noin vahva nelospeli. Ja tuotahan me olemme tehneet koko vuoden. Aina, kun olemme hävinneet, olemme tulleet takaisin vahvempina ja pitäneet vastustajan vähissä paikoissa, niin teimme nytkin. Hyvällä mielellä voi lähteä katkaisemaan sarjaa perjantaina.  

”Emme halua takaisin”
Winnipeg ja Minnesota lähtevät molemmat perjantain katkaisuotteluun repaleisella joukkueella. Wild tulee kauden tärkeimpään otteluunsa ilman ykköspuolustajaansa Ryan Suteria sekä pudotuspelien parasta maalintekijäänsä Zach Parisea. Winnipegiltä puuttuu todennäköisesti loukkaantuneet runkopuolustajat Tobias Enström ja Tyler Myers sekä pelikieltoaan kärsivä Josh Morrissey.  

– On mukavaa päästä yrittämään sarjan katkaisua kotona. Ajatus on, että homma laitetaan poikki perjantaina, toivottavasti saamme aikaiseksi hyvän ottelun. Emme halua takaisin Minnesotaan, Laine päätti.  

**Lue myös:**
[Ovetshkin ja Kuznetsov säkenöivät, kun Washington heräsi henkiin – Tortorella tylynä omilleen: "Me olimme surkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-10168958)
[Tuukka Rask oli ottelun paras pelaaja – Boston voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10168862)
Ilkeän mahabakteerin saa yhä useammin ulkomailta tuodusta ruoasta
Useille antibiooteille vastustuskykyiset mahabakteerit ovat lisääntyneet Etelä-Karjalassa
Useille antibiooteille vastustuskykyiset mahabakteeritapaukset ovat lisääntyneet Etelä-Karjalassa. 
Vastustuskykyisiä bakteereja löytyy erityisesti vanhuksilta ja kaukomatkailijoilta. 
Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan yhä enemmän infektioita saadaan kuitenkin myös ulkomailta Suomeen tuodusta ruoasta. 
Antibiooteille vastustuskykyiset mahabakteerit aiheuttavat esimerkiksi virtsatietulehduksia, suolistotulehduksia ja yleistulehduksia. 
Niihin tehoavia antibiootteja on vielä joitakin olemassa, mutta tilanne on huononemassa.
Tohveli paljasti virolaisloikkari Treialin pakoyrityksen Helsingistä 1950
Neuvostoliitosta Suomeen loikannut virolainen kapteeni Herman Treial nousi kansainvälisiin uutisotsikoihin syksyllä 1950, jolloin hänen suomalaisten avustama pakoyrityksensä Helsingistä epäonnistui. Tom Östlingin vuonna 2011 ohjaamassa dokumentissa _Loikkari_ käydään tapaus läpi paossa avustaneen sairaanhoitajan ja tutkijan kanssa sekä nähdään otteita vuonna 1962 tehdystä elokuvasta _Vaarallista vapautta_.
Tapahtumat saivat alkunsa kesällä 1949, jolloin kaksi virolaista metsäveljeä, kouluajoilta toisensa tunteneet kapteeni **Herman Treial** ja asemapäällikkö **Artur Lõoke** tapasivat toisensa sattumalta. Koska molemmat olivat sodan aikana taistelleet neuvostojoukkoja vastaan ja toimineet sitten vastarintaliikkeessä, uhkasi heitä Virossa joko kuolemantuomio tai karkotus vankileirille. Miehet päättivät yrittää yhdessä loikkausta Suomeen. Matkanteko rajalle oli raskas, mutta elokuussa 1949 rajanylitys onnistui Ilomantsin kohdalla. Siellä he ilmoittivat olevansa poliittisia pakolaisia, ja heidät siirrettiin Helsinkiin vankilaan odottamaan jatkotoimia.
Keväällä 1950 Neuvostoliitto pyysi miesten luovutusta ja Suomi suostui pyyntöön. Lõoke palautettiin Tallinnaan, missä hänet teloitettiin puoli vuotta myöhemmin maanpetoksesta. Treialin terveydentila oli liian huono luovutukseen, ja hänet jätettiin Helsinkiin odottamaan kuntonsa kohentumista.
Ilmeisesti se auttamisenhalu oli niin suuri, että se voitti kaiken pelon.
Syksyllä 1950 Treialin kunto heikkeni entisestään, ja hänet sijoitettiin sairaalahoitoon sisätautiklinikalle Unioninkadulle. Treial kertoi hoitajalle toiveestaan voida paeta sairaalasta. Hoitaja kertoi asiasta valikoiduille henkilöille ja pian joukko helsinkiläisiä päätti yrittää auttaa häntä pakenemaan Ruotsiin.
Pako toteutettiin 12. lokakuuta vuonna 1950. Operaation suunnitteluun osallistui kaikkiaan seitsemän henkilöä, joukossa mm. Treialia hoitaneet sairaanhoitajat **Sirppa-Leena Laurio** ja **Kaija Heikkilä**, mainosmies **Jaakko Ketola**, filmimies **Leo Hildén** sekä tuotantopäällikkö **Ahti Ilomäki**. Hoitaja Laurio ohjasi potilasta valvoneen poliisin lounastamaan keittiöön, jolloin Treial talutettiin kadulle odottavaan autoon. Hänen astuessaan autoon jäi toinen hänen sairaalatossuistaan kadulle.
Pakohanke oli hyvin suunniteltu, mutta onnettomasti toteutettu.
Treialin kanssa autossa istuivat Ketola ja Hildén, Ilomäki ajoi. Treial vietiin ensin yksityisasuntoon Tehtaankadulle, mutta siirrettiin sieltä vielä samana päivänä Tarkk’ampujankadulle rouva **Marguerite Tuderuksen** luo. Tuderus ei ollut hankkeesta etukäteen tietoinen, mutta lupasi Treialille turvapaikan luonaan, kunnes hänet siirrettäisiin eteenpäin.
Treialin paosta nousi suuri uutinen ja palkkioksi hänen löytämisestään luvattiin huomattavan suuri summa, 100 000 markkaa. Ratkaisevan vihjeen antoi satamatyöntekijä **Urpo Sirkiä**, joka oli nähnyt pakoauton lähdön, löytänyt kadulta tohvelin ja ehtinyt painaa mieleensä osan auton rekisterinumerosta. Kuudessa päivässä etsinnät olivat ohi, ja poliisi tuli noutamaan Treialin rouva Tuderuksen luota.
Tapaus nousi uutisotsikoihin myös ulkomailla. Kunnioittaisiko Suomi turvapaikkaoikeutta? Suomessa tapauksen käsittely eskaloitui nopeasti sisäpoliittiseksi kiistaksi. Kaikissa suurissa lehdissä seurattiin oikeudenkäynnin etenemistä tarkasti, joissakin lehdissä esitettiin aiheesta jopa salaliittoteorioita.
Treial tuomittiin paosta 10 kuukauden vankeuteen, minkä jälkeen hänet oli määrä luovuttaa Neuvostoliittoon. Paossa avustaneet tuomittiin 4–10 kuukauden vankeuteen.  Treial kuoli vankilassa helmikuussa 1951. Seuraavana vuonna kaikkien avustajien tuomiot lievenivät hovioikeudessa ehdollisiksi.
Vuonna 1999 paossa avustaneet sairaanhoitajat saivat kutsun Viron itsenäisyyspäiväjuhlaan. Siellä presidentti **Lennart Meri** palkitsi heidät Kotkaristin ansiomerkein.
En tiennyt niin isossa asiassa olleeni mukana.
Dokumentti ja elokuva
Toimittaja **Tom Östling** haastatteli vuonna 2011 kolmea tapauksen omakohtaisesti tuntenutta henkilöä, Sirppa-Leena Elorantaa (o.s. Laurio), **Kirsti Ketolaa** sekä rouva Tuderuksen sukulaista **Marjatta Tuderusta**. Tutkija **Juha Pohjonen** vastasi kysymyksiin aikakauden loikkaripolitiikasta. Miksi **Kekkonen** tunnettiin tiukasta "Ei armoa Suomen selkänahasta" -palautuslinjastaan?
Östlingin dokumentissa nähdään otteita vuonna 1962 valmistuneesta Treialin paosta kertovasta, **Veikko Itkosen** ohjaamasta elokuvasta _Vaarallista vapautta_. Dokumentissa tai elokuvassa ei kerrota Lõoken kohtalosta, ja elokuvassa käsitellään pakolaisuuden lisäksi myös monia muita teemoja.
Innoituksen elokuvaan Itkonen oli saanut **Tuuli Reijosen** vuonna 1961 julkaisemasta romaanista _Kenen on syy_. Ensi käden tietoja hankkeen taustoista ja tapahtumien kulusta Itkonen sai ystävältään Leo Hildéniltä. Siitä huolimatta elokuvassa juuri hankkeen suunnittelu ja Treialin piilotteluosuus poikkeavat merkittävästi tapahtumien todellisesta kulusta.
Elokuvatarkastamossa harkittiin elokuvan kieltämistä Suomen ja Neuvostoliiton suhteiden vuoksi. Koska kieltäminen olisi luultavasti aiheuttanut vielä suuremman metelin, sen sallittiin päästä levitykseen. Elokuva otettiin vastaan myönteisesti: sitä pidettiin raikkaana, jäntevänä ja vauhdikkaana.
Kuriositeettiina mainittakoon, että dokumentissakin nähtävä elokuvan pääosan esittäjä **Toivo Lehkonen** ei ollut näyttelijä, vaan sorvari, joka oli tullut tunnetuksi televisiossa. Hänet tunnettiin _Tupla tai kuitti_ -ohjelmassa osoittamastaan erinomaisesta raamatuntuntemuksesta.
_**Vuosina 1945–1981 kaikkiaan 153 neuvostoliittolaista loikkasi Suomeen. Heistä 114 palautettiin Neuvostoliittoon.**_
Lue, miten Herman Treialin auttamishalua muistetaan [Virossa](https://estofilia.finland.ee/2018/01/sirppa-leena-eloranta.html).
**_Lähteet:_**
 [Helsingin Sanomien arkisto](https://www.hs.fi/aikakone/)
Elonet: [Vaarallista vapautta](https://www.elonet.fi/fi/elokuva/117586) 
**Erkki Toivanen**: Matkalla ranskalaisuuteen. Otava 2008.
Verilöyly junamatkalla johti kostonkierteeseen – Mustialan oppilaiden joukkomurhasta sata vuotta
Sisällissodan pahin punaisten tekemä verityö Kanta-Hämeessä oli Mustialan maatalousoppilaitoksen oppilaiden joukkomurha junamatkalla Toijalasta Riihimäelle. Nuorukaisten kohtalo järkytti sodan voittajapuolta. Seurauksena oli kostonkierre Tammelassa ja muualla Suomessa.
Lounaishämäläisen Tammelan Mustialan kevään 1918 opiskelijoiden kohtalo oli kohtuuttoman kova. Osa katsoi väkivallan pelossa paremmaksi pyrkiä punaisten hallitsemasta pitäjästä valkoisten puolelle. Harva onnistui.   

Yksitoista eksyi punaisten käsiin ja joutui kiväärin piippujen eteen. Heitä myös kaatui rintaman molemmin puolin. 
Huhtikuun loppupuolella 35 oppilasta vangittiin Mustialassa ja yhtä lukuunottamatta heidät laitettiin junaan vietäväksi Riihimäelle punaisten riveihin. Heistä vain kymmenen selvisi sinne saakka. 
Mustialan maatalousoppilaitoksen poikien junamatka Toijalasta Riihimäelle huhtikuussa 1918 muuttui yhdeksi pahimmista punaisten Hämeessä tekemistä joukkoteloituksista. Miksi punaiset mahtoivat surmata nuo 22 nuorta?
Tammelan Mustialasta ensin Toijalaan
Sodan syttyessä Mustialassa oli ollut oma suojeluskunta, joka kuitenkaan ei voinut toimia punaisessa Tammelassa.   

Päivä ennen kohtalokasta junamatkaa Mustialan oppilaitokselle saapui paikallinen punakaarti, joka määräsi Mustialan opettajat ja oppilaat Forssaan esikuntaan. 
Tästä joukosta sitten karsiutui 26 maamiesopiston oppilasta, 9 karjakko-oppilasta ja neljä tammelalaista pakko-otettua, jotka jatkoivat pistinsaatossa junalle ja Humppilan kautta Toijalaan. Siellä yksi pojista vapautettiin.
Muille 38:lle ilmoitettiin, että heidät otetaan punakaartiin, viedään ensin Riihimäelle ja sitten rintamalle. Ennen junamatkaa he kävivät työväentalolla syömässä ja kansakoululla yöpymässä. 20. päivänä punaisten lähetti sitten käski heidän lähteä Toijalan asemalle.
Punaisten usko horjuu
Toijalan asemalaiturilla 20. huhtikuuta 1918 seisoskelee joukko punakaartilaisia. Melkein kaikilla on olallaan tai ainakin käsillä kiväärit, useilla vielä pistimet piipunnokissa. Ilmassa on veturin savua ja tupakan hajua. Junaliikennettä on ollut jonkin verran, kun punaiset järjestelevät joukkojaan.
Sivumpana seisoo ryhmä hermostuneen oloisia, noin parikymppisiä miehiä, jotka eivät selvästi kuulu joukkoon. Heillä ei ole punaisia nauhoja, ja selvästi muita paremmat vaatteet. 
Samaisena päivänä punaisten usko sotaan horjui. He olivat menettäneet Tampereen, saksalaiset olivat juhlineet Helsingin valtausta ja  
olivat jo Hyvinkäällä, Lempäälän rintama vielä piti. Rintamille haalittiin pakko-otettuja, kuten juuri Toijalaan tuodut Mustialan maamiesopiston ja karjanhoitokoulun nuoret miehet. 
"Anna mennä vaan"
Juna on lähtenyt Toijalan asemalta. Mustialalaiset on istutettu avovaunun toiseen päähän, toisessa päässä on Jukka Hildenin  
komppanian punakaartilaisjoukkoa, noin 15 miestä. Lähivaunuissa molemmin puolin on myös kaartilaisia. 
Junan lähdettyä yksi pojista hyppäsi vaunusta, mutta jäi kiinni ja ammuttiin lähellä Toijalaa. 
Mukana junassa oli myös Sapliiniksi sanottu 16-vuotias kaartilainen eli helsinkiläinen Aarne Hietakangas. Hän oli Chaplin-hahmoa matkiva pelleilijä, joka haki vanhempien miesten huomiota ja hyväksyntää.
Noin kilometrin jälkeen Sapliini äkkäsi toisen helsinkiläisen, Aarne Sohlbergin, ja ryhtyi härnäämään tätä: etkös sinä ole sen tehtailija Sohlbergin poika? Kun nuori Sohlberg myöntää isänsä olleen edesmennyt G. W. Sohlberg, Sapliini kysyy muilta, ammunko. Anna mennä vaan, vastaa joku.  

Sapliini tappaa Sohlbergin kahdella laukauksella, vie tältä päällysvaatteet ja työntää ruumiin ratapenkalle.  

Verilöyly
Tärkeässä kohdassa nyt eri versiot eroavat toisistaan. Yhden tulkinnan mukaan kyse oli henkilökohtaisesta kostosta ja vanhoista riidoista, joita Hietakankaalla oli ollut Sohlbergin tehtaalla. Toisen tulkinnan mukaan oppilaat oli tarkoituskin tappaa: joko saattojoukko oli miettinyt niin tai he olivat saaneet käskyn ylempää. 
Yhden version mukaan tilanne riistäytyi yleiseksi verilöylyksi, jossa oppilaita surmattiin umpimähkään ampumalla ja pistimin. Toisen mukaan kaikki määrättiin ampumaan. 
Suunnitelmallisuudesta kertoo, miten vartijoiden oli kuultu keskustelleen oppilailta saatavista vaatteista ja hyvistä saappaista. Junassa surmatuilta otettiin heti vaatteet, jalkineet ja arvoesineet.  

Ampumisen aikana viisi poikaa onnistui hyppäämään vaunusta alas ja välttämään perään ammutut luodit. Yhden vartijat heittivät kuolleeksi luultuna junasta. Hän kuitenkin joutui lopulta Kalvolan kaartin käsiin ja ammuttiin.
Kuvaukset tästä matkasta ovat hyvin raakoja. Juna pysähtyi Kuurilassa, missä ruumiit peitettiin ja kaarti piti sivulliset loitolla. Lähdön jälkeen teurastus alkoi jälleen. 
Punaiset erottelivat aluksi joukosta neljä vähiten lahtarin näköistä ja käskivät heidät omaan päähänsä vaunua. Yksi pyysi olemaan ampumatta, sanoi hänellä olleen veli punakaartissa. Osa näytti heillä olleita työväenyhdistysten jäsenkortteja. 
Kaartilaiset valitsivat vielä muutamia säästettäviä vaununsa omaan päähän. Loput he taas joko ampuivat tai lävistivät pistimin. Uhrit ryöstettiin ja ruumiit heitettiin junasta ratapenkalle.
Näin heidän lopulta kävi
Iittalan jälkeen tappaminen loppui. Yksitoista vankia oli elossa, kolme maamiesopiston oppilasta, neljä karjakkokoululaista ja kaikki  
neljä työvelvollista pakko-otettua. Tämä punaisten sitaatti on jäänyt elämään: ”Jättiväthän valkoisetkin Tampereella joka viidennen punaisen surmaamatta.”
Mitä tapahtui lopuille? Yksi haavoittunut jätettiin väliasemalle ja vietiin Hämeenlinnan lääninsairaalaan, missä hän menehtyi. Loput kymmenen pakotettiin kaartiin Riihimäellä, liitettiin surmaajiensa komppaniaan ja lähetettiin Hyvinkään rintamalle. Yksi pakko-otettu kuoli yrittäessään pakoon, osa onnistui karkaamaan, osa jäi saksalaisten vangiksi ja säästyi.
Entä ampujat? Yllättäen moni välttyi teloituksilta. Tekijöitä pystyttiin jäljittämään kuulusteluissa ja henkiin jääneiden tunnistuksina. Yksi teloitettiin, kolme sai kuolemantuomion, mutta heidän löytämisensä ja oikeudenkäynnit kestivät niin pitkään, että annettujen kuolemanrangaistusten toimeenpano oli lopetettu. 
Hämeenlinnasta Poltinahon vankileiriltä löydetty Sapliini sai alaikäisenä pitkän kuritushuonetuomion.  

Suuttumusta ja kostoa
Mustialan oppilaiden kohtalo suututti ja katkeroitti valkoista puolta. Uskallan väittää oppilaiden kohtalon tulleen etenkin Tammelan ja Forssan punaisille kalliiksi. 
Kuinka suuri osa punaisten teloituksesta selittyy tuolla tapauksella, mahdoton tietää. Tuohon viittaa Tammelan pitäjässä ammuttujen ja tammelalaisten muualla surmattujen poikkeuksellisen suuri määrä.
Sotasurmatilastosta löytyy 476 Tammelassa kirjoilla ollutta uhria. Sosiaalidemokraattien piiritoimikunta laski 1920-luvulla 162 teloitettua tai murhattua Tammelan punaista, vuoden 1918 surmiin erikoistunut Tauno Tukkinen löysi melkein saman luvun. Sama ehkä näkyy Jokioisten suurissa luvuissa, joissa saattaa olla kalavelkoja [Alfred Kordelinista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mommilan_veriteot) (Wikipedia).  

Malli Sohlberg
Vielä ihan pieni sivujuonne. Mitä mahtoi ampujilla eli Helsingin I rykmentin IV pataljoonan I komppanian miehillä olla päässään? Oliko  
lierihattuja, talven jäljiltä karvareuhkoja vai joillakin kypärät? Ja mitä sillä on edes väliä? 
Vastaus liittyy Aarne Sohlbergiin ja hänen isänsä tehtaaseen. Helsinkiin oli jäänyt Sohlbergille vallankumouksen myrskyissä suuresta tsaarin armeijan tilauksesta 5 000 teräskypärää, jotka punakaartit ottivat käyttöön. Niitä oli sisällissodassa etenkin helsinkiläisillä joukoilla. 
Valmistajan mukaan tämä nuppipäinen kypärä tunnetaan maailman keräilijäpiireissä edelleen malli Sohlbergina. Kohtalon ivaa sekin.
_Päivitetty 20.4.2018 kello 9.43: Täsmennetty vangittujen oppilaiden määrää: 35 oppilasta (ei 34) vangittiin Mustialassa ja yhtä lukuunottamatta heidät laitettiin junaan vietäväksi Riihimäelle._ 
Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?
Terrorimurhista syytetty mies järjesti valtakunnallisen tuolikohun oikeudessa. Mutta mistä löytyy puukottajalle sopiva tuoli, pohtii Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Turun puukotuksia on ehditty puida tuomioistuimessa vasta kaksi viikkoa, mutta vauhtia ja vaarallisia tilanteita on riittänyt monen mielestä enemmän kuin tarpeeksi.   

Ehkä vaarallisin tilanne tähän mennessä sattui tiistain vastaisena yönä, kun [syytetty oli riehunut](https://alibi.fi/yleinen/valikohtaus-turun-vankilassa-puukotuksista-syytetty-abderrahman-bouanane-riehui-vartijat-taltuttivat/) Turun vankilan sellissään.   

**Vauhtia on riittänyt oikeussalissakin.** Sen raskas ovi on käynyt tiuhaan, kun syytettyä on viety ja tuotu oikeuden eteen.  

Yksi oikeudenkäynnin tärkeä vaihe, syytetyn kuuleminen, [aloitettiin tämän viikon tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10162069?origin=rss). Aamupäivän aikana mies naureskeli sekä kertoi kaulojen katkaisusta ja naisvihasta. Kun lounastauon jälkeen oikeus palasi jatkamaan istuntoa, 23-vuotias mies ilmoitti yllättäen, että hän joutuu helvettiin, jos hän istuu tuolilleen. 
Ei tarvinnut olla edes keittiöpsykologi havaitakseen, että puukottaja oli tuolloin ihan jossain muualla kuin Turun vankilan auditoriossa.
Oikeudenkäyntiä johtava Tapio Katajamäki mietti hetken ja lähetti puukottajan helvetin sijaan takaisin omaan selliinsä. Katajamäki nauratti yleisöä, kun syyttäjät löysivät tuolinsa. Hän tokaisi, että hyvä, kun edes syyttäjät suostuvat täällä istumaan.   

Seuraavana aamuna oikeudessaei enää ketään naurattanut. Syytetty raahattiin tällä kertaa kädet selän taakse kahlittuina ja usean vartijan saattelemana oikeussaliin. Hän seisoi jälleen pahuuteen vievän tuolinsa edessä, eikä tehnyt elettäkään, että olisi siihen istunut.  

**Ei tarvinnut olla edes keittiöpsykologi** havaitakseen, että puukottaja oli tuolloin ihan jossain muualla kuin Turun vankilan auditoriossa. Pian mies vietiin vankilalääkärille, joka katsoi, ettei syytetty ole kuulustelukunnossa. Hänen asianajajansa sanoi myöhemmin medialle, että puukottaja oli tärissyt oikeussalissa ja hän oli “muissa maailmoissa”.   

Vakaviin rikoksiin syyllistyneille tehdään Suomessa usein mielentilatutkimus. Siinä selvitetään, onko tekijä ymmärtänyt tekonsa niiden tekohetkellä. Mielentilatutkimuksessa selvitetään tarkkaan ottaen sitä, onko psykoottinen sairaus, kehitysvammaisuus tai dementia estänyt sen, että tekijä olisi ymmärtänyt tekonsa. 
Voiko tappaja, murhaaja tai terroristi ylipäätään olla psyykkisesti terve? Ja toisaalta, voiko mieleltään terve haluta olla terroristi?
**Turun puukottajan mielentilatutkimuksesta** on julkaistu ainoastaan yksi sana. 
Se on _syyntakeinen_. 
Se tarkoittaa sitä, että lääkärien mukaan hän ymmärsi tekonsa, kun teki niitä.  

Arvostettu ja kokenut vankilalääkäri Hannu Lauerma ei ota kantaa Turun puukottajan tapaukseen. Hän sanoo Ylelle kuitenkin yleisellä tasolla, että henkilö voi olla vakavasti mielisairas, vaikka hän olisikin syyntakeinen.  

Oikeudessa katsottiin tällä viikolla videoita poliisin kuulusteluista, jotka oli tehty viime syksynä. Näillä videoilla puhuva mies ei naureskele silloin, kun hän puhuu väkivallanteoistaan. Videolla myös miehen vastaukset vaikuttavat harkitummilta kuin oikeussalissa.  

Onko Turun puukottaja seonnut tutkintavankeuden aikana? 
Voiko tappaja, murhaaja tai terroristi ylipäätään olla psyykkisesti terve? Ja toisaalta, voiko mieleltään terve haluta tappaa tai olla vaikkapa terroristi? Näitä asioita on miettinyt viime päivinä moni keittiöpsykologi. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on ison kysymyksen edessä. Se pohtii valtaisan mediakiinnostuksen kohteena olevassa ja monin tavoin poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä, onko 23-vuotias marokkolainen Suomen lain mukaan tehnyt terroristisen teon.   

**Käänteitä oikeudenkäynnissä on riittänyt** niin paljon, että kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen sanoi Ylen uutisissa keskiviikkona, ettei ole vastaavanlaista oikeudenkäyntiä urallaan nähnyt. 
Toivoa sopii, että osoitteena on sellainen kivitalo, josta sattuu löytymään lääkäri.
Oikeuden puheenjohtajakin intoutui julistamaan tuomarin pöydän takaa, että hän on joutunut puukottajan kanssa keskelle valtakunnallista tuolikohua. Mediassa kun on laajasti kerrottu, ettei syytetty suostunut istumaan tuolillaan. Tuomari-puheenjohtaja myös otti yllättäen kantaa uutisjuttuihin ja kertoi olevansa hyvin pettynyt siihen, että oikeudenkäyntiä on kutsuttu joissakin medioissa farssiksi.   

Kaiken kohun keskellä sekavalta vaikuttava puukottaja odottaa tuomiotaan. Hän on tehnyt ja myöntänyt pahimman mahdollisen rikoksen. Hän on riistänyt hengen kahdelta ihmiseltä, ja tulee siitä saamaan rangaistuksen.  

**Mutta missä sijaitsee oikea tuoli** ja paikka oikeudessa tuoliepisodin järjestäneelle puukottajalle?  

[Yle uutisoi ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-9960169), että monessa vankilassa ollaan hyvin huolissaan siitä, että jotkut vankilat ovat olleet jonkin aikaa kokonaan ilman lääkäriä, ja joihinkin vankiloihin on otettu töihin hyvin kokemattomia keikkalääkäreitä.  

Varsinais-Suomen käräjäoikeuden ratkaisun ajankohdasta ei ole vielä tietoa, mutta vastoin hyviä tapoja uskaltaisi ennustaa, että vankilaan puukottaja päätyy.  

Toivoa sopii, että osoitteena on sellainen kivitalo, josta sattuu löytymään lääkäri. Ja vieläpä sellainen, joka osaisi hyvin hommansa.  

_Päivi Happonen  
_
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka on seurannut Turun puukotusten oikeudenkäyntiä. Toisinaan hän näkee unta, jossa hänet on tuomittu vankilaan._
Kaikki kahdeksan asuntoa vaurioituivat rivitalon palossa Kokkolassa
Palopaikka on lähellä Marttilan koulua. Pelastuslaitos kehotti alueen asukkaita sulkemaan ilmanvaihdon. Vaaran kerrottiin olevan ohi kello 11 aikaan.
Kahdeksan asunnon rivitalo on palanut pahoin Kokkolan Kälviällä. Kuolonuhreilta on vältytty. Viisi ihmistä tutkittiin paikan päällä ja yksi heistä on kuljetettu jatkohoitoon. 
Palo levisi yhdestä asunnosta yläpohjaa pitkin kaikkiin asuntoihin, ja kaikki asunnot ovat kärsineet jonkinasteisia vaurioita. Yksi asunnoista on tuhoutunut kokonaan. Aluksi kerrottiin, että asuntoja on seitsemän.
Rivitalon sammutustyöt jatkuvat iltapäivään asti. Aamun aikana Kälviä–Ullavantie suljettiin liikenteeltä, ja vain koulubussit pääsivät kulkemaan.
Tulipalosta levisi sankkaa savua ympäristöön. Pelastuslaitos kehotti alueen asukkaita sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon ja poistumaan palopaikan läheisyydestä. Asiasta annettiin myös vaaratiedote, joka purettiin kello 11:n aikaan.  

Marttilan koulun toimintaan palo ei vaikuta, sillä tuuli vie savua toiseen suuntaan.
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli noin kello seitsemän aikaan aamulla. Osa asukkaista poistui asunnoista oma-aloitteisesti, osa evakuoitiin.  

Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä. 
LUE MYÖS: ["Lohduton näky, ihmisiltä meni ihan kaikki" – tuli levisi rivitalon kaikkiin kahdeksaan asuntoon Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10169195) 
 [Kälviän tulipalo herätti auttamishalun: kotinsa menettänyt vauva sai uuden vaatevaraston tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169625) 
Oulun vesijohtoverkostoa remontoidaan kesällä miljoonilla
Vesijohtoverkostoon käytetään Oulussa vuosittain 10 miljoonaa euroa.
Tulevan kesän vesijohtoverkoston korjaustyöt keskittyvät Oulussa keskustan ulkopuolelle. Ydinkeskustan isoin työmaa on Pakkahuoneenkadulla. 
Oulun Vedellä on jo pari vuotta pystytty keskittymään vesijohtoverkostojen saneerauksiin, kun uusia asuinalueita on rakentunut vähemmän. Vesijohtoverkoston remontti ja uusrakentamiseen käytetään vuosittain 10 miljoonaa euroa. Summasta yli puolet on jo parin vuoden ajan pystytty laittamaan saneeraustöihin. 
Ensi kesän euromääräisesti isoin työmaa tehdään Puolivälinkankaalla ja Koskelassa, jossa tehdään puolentoista miljoonan euron vesijohdon saneeraushanke sujuttamalla. Sujutusmenetelmässä saneerattavaan kohteeseen työnnetään uutta putkea.
Lähivuosien aikana on tiedossa suurempiakin remontteja: esimerkiksi Kiimingin suunnalla on tiedossa suuria siirtoviemäritöitä, jotka liittyvät jätevesien uudelleen organisoimiseen. 
Kesän remontit aloitetaan heti sään niin salliessa toukokuun loppupuolella. Rakennuspaikoissa töistä aiheutuu tilapäisiä liikennehaittoja, vedenjakelukatkoksia ja muita häiriöitä.
Luukkonen: Perussuomalaisten julkilausuma Porin puhelinkuuntelusta ei johda vielä selvitykseen
Perussuomalaiset vaativat riippumatonta selvitystä siitä, että valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru ( sd.) on kuunnellut kaupunginhallituksen kokouksia puhelimen välityksellä.
Porin [perussuomalaisten kannanotto](https://yle.fi/uutiset/3-10166628) kaupunginhallituksen kuuntelujupakasta ei johda toimiin Porin hallinnossa. 
 Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että julkilausumatasoinen vaatimus ei johda toimenpiteisiin. Asia otetaan käsittelyyn vain, jos siitä jätetään vaatimus kaupunginhallitukselle. 
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ismo Läntinen sanoo, että tällaista vaatimusta ei ole ainakaan vielä päätetty tehdä. Läntisen mukaan asiasta keskustellaan ensi viikolla.
MTK Keski-Suomi: Maidon tuottajahinnan laskeminen kiihdyttää tilojen lopettamispäätöksiä
Maidon hinta on laskenut Euroopassa, minkä seurauksena Valio aikoo laskea maidon tuottajahintaa 2,5 senttiä litralta. Keski-Suomessa Osuuskunta Maito-Suomi tekee päätöksen maidon tuottajahinnasta ensi tiistaina.
Keski-Suomessa Osuuskunta Maito-Suomi tekee päätöksen maidon tuottajahinnasta ensi tiistaina. Maidon hinta on laskenut Euroopassa ja sen seurauksena [Valio aikoo laskea](https://yle.fi/uutiset/3-10167080) maidon tuottajahintaa 2,5 senttiä litralta. Viljelijöille maksettavista hinnoista päättävien Osuuskuntien ennakoidaan päätyvän samansuuruiseen hinnanlaskuun. 
MTK Keski-Suomen puheenjohtaja Tero Lahti toteaa, että hinnanpudotus osuu pahimpaan mahdolliseen aikaan.
– Näytti siltä, että maidon hinta nousisi hiukan ja tilanne alkaisi helpottamaan. Tämä tulee nyt sitten pahimpaan mahdolliseen aikaan masentamaan maidontuotantoa Keski-Suomessa ja koko Suomessa. Se on kuukauden palkka normaalityöntekijältä pois, sitä tämä käytännössä tarkoittaa meidänkin tilan osalta.
MTK ennustaa maitotiloille entistä tiukempia aikoja maidon tuottajahinnan laskemisen takia. Lahti arvioi, että maidon tuottajahinnan laskeminen kiihdyttää maitotilojen lopettamispäätöksiä. 
– Kyllä sellaiset tilat, joilla on mahdollisuus lopettaa, miettivät sitä varmasti päivä päivältä enemmän ja enemmän. 
Ruthin palvelija löydetty ruumiina barakeilta — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 18.-22. päivinä Katarina kuulee järkyttävän uutisen, Ruth-sisaren palvelija on löydetty Koleraparakkien ruumishuoneelta. #musiikinkevät1918
Saksan Itämeren-divisioona ja valkoiset olivat vallanneet Helsingin 12.-13. huhtikuuta. Tämän jälkeen hävinneitä punaisia vangittiin ja kuljetettiin Suomenlinnaan vankileirille. Kaupunkilaiset etsivät taistelussa kadonneita omaisiaan Koleraparakkien eli Poliisimaneesin ruumishuoneelta.
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** perhe oli edelleen evakossa Helsingissä. Keskimmäinen tytär, 15-vuotias Katarina asui kortteerissa toiseksi vanhimman sisarensa, näyttelijä **Ruth Snellmanin** perheessä. Katarina teki ruumiillista työtä, täytti patjoja ja tyynyjä sotilaille. Hän kuului myös partiolippukunta Toimen Tyttöihin, jonka kautta tuli lisää tilaisuuksia tehdä jotain hyödyllistä.
Katarina toisteli yhä mielessään keskusteluja, joita hän oli käynyt mielitiettynsä, Kirkkonummella helmikuussa murhatun valkokaartilaisen **Erik Hernbergin** kanssa.
Huhtikuun 17. päivänä Katarinan vanha päiväkirja oli tullut täyteen. Hän jatkoi kirjoittamista, mutta uudesta päiväkirjasta on säilynyt vain irrallisia sivuja huhtikuun lopulta ja toukokuulta. Seuraava merkintä alkaa keskeltä, ja sen Katarina kirjoitti todennäköisesti välillä 18.–22. huhtikuuta.
”…mutta järkevällä tuulella ollessani en sitä tarvitsekaan, nimittäin kaikennäköisiä filosofisia teorioja. Silloin minulle riittää vain se tunne, että minulla on hyvä toveri, samantekevää näenkö hänet vai ei.
Muuten voin julistaa, että jo tänä ensimmäisenä päivänä olen komeasti rikkonut 3:tta päätöstäni vastaan olemalla menemättä matrassityöhön majoituskomiteassa. Mutta tunnen, että tänään olen epäkäytännöllinen, joten hyvällä omallatunnolla voin ajatella, etten siellä ketään olisi hyödyttänytkään.
Leenalta muuten sain uutta hommaa – seistä asematalolla vahdissa ½ 1 – 3. Jotain sillä on hyväntekeväisyyshomman kanssa yhteyttä, vaikken muuten vielä oikein ole sitä hoksannut.
Ei, minä en saa päästäni unta minkä näin. Riemuitsen siitä vieläkin.
Olen kysynyt itseltäni olisikopa hän mahtanut pitää typeränä minua. Sitä en kuitenkaan luule, siksi senttimenttaali hän sentään oli ja siksi paljon luulen, että hän piti minusta. Tai en luule vaan tiedän. Sillä viimeinen, mitä hän tässä elämässä sanoi minulle, oli: ”Muista, että kaikki, mitä kesällä sanoin oli totta.” Ja tiesinhän sen. Ei ollut hänen tapaistaan puhua turhia sellaisista asioista.
Menen tänään ulos Kessin kanssa. En oikein tiedä, jos hän välittää minusta tämän tuulisena, mutt’ ei se niin vaarallista ole. Hyvät ystävät olemme silti ja toivottavasti pysymme myös.
Se ihminen tekee hurjasti työtä nykyään. Minua harmittaa vain, että olen kuullut ruokapaikkoja haukuttavan huonomaineisiksi. Joka paikassa sekin sitte on, se ainainen maine ja maine. Luulenpa, että minulla ei ole mainetta yhtään ja se ehkä onkin parasta.
Tänään muuten sattui jotain järkyttävää. Ruthin entinen palvelija on löydetty ruumiina barakeilta. Ei sitä hänenkään onnetonta historiaansa tiedä.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 23. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Keminmaan lämpölaitoksella oli kytöpalo perjantain vastaisena yönä
Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta turvepöly on herkkä syttymään ja palo voi syntyä pelkästä kitkastakin.
Keminmaan biolämpölaitoksen kuljettimella oli kytöpalo torstain ja perjantain välisenä yönä. Varsinaisiin liekkeihin palo ei siis yltynyt.
Pelastuslaitoksella kesti pari tuntia palopesäkkeiden paikannuksessa ja sammutuksessa. Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta turvepöly on herkkä syttymään ja palo voi syntyä pelkästä kitkastakin.
Palosta aiheutui parin tunnin tuotantokatkos. Varsinaisia vahinkoja ei syntynyt.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen perjantaina klo 2.31.
Jääkärimarssi soi saksalaisten upseerien kunniaksi — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 20. päivänä Helsingin kaupunginorkesteri pitää ensimmäisen konsertin kolmeen kuukauteen. Tilaisuus on kunnianosoitus saksalaisille upseereille, ja Sibelius johtaa siellä itse Jääkärimarssin. #musiikinkevät1918
Tammikuun lopulta huhtikuun puoliväliin, punaisen Suomen kansanvaltuuskunnan hallitessa Helsinkiä, ei kaupungissa järjestetty sinfoniakonsertteja. Saksan Itämeren-divisioona valtasi pääkaupungin valkoisten kanssa 12.-13.huhtikuuta. Viikkoa myöhemmin, lauantaina 20. huhtikuuta Helsingin kaupunginorkesteri piti ensimmäisen konserttinsa kolmeen kuukauteen.
Tilaisuus Helsingin yliopiston juhlasalissa ei ollut aivan tavallinen sinfoniakonsertti, vaan nk. _Huldigungskonzert_ eli kunnianosoitus saksalaisten sotavoimien päällystölle.
Kaupunginorkesteria johti **Robert Kajanus** ja konsertin ohjelmassa oli **Haydnin** Keisarivariaatiot, **Beethovenin** _Leonore_-alkusoitto, **Wagnerin** _Huldigungsmarsch_ ja surumusiikki oopperasta _Jumalten tuho_.
Konsertin loppupuolen otsikkona oli _Grüss Finnlands an Deutschland_, Suomen tervehdys Saksalle. Se alkoi saksalaisittain patrioottisella laululla _Die Wacht am Rhein_, jolloin mieskuoro Muntra Musikanter liittyi esittäjistöön.
Tämän jälkeen säveltäjä **Jean Sibelius** nousi korokkeelle ja johti itse _Jääkärimarssin_. Tilaisuuden päätti _Maamme_-laulu.
Porvarilliset sanomalehdet olivat jälleen alkaneet ilmestyä. Seuraavan päivän Uusi Suometar kertoi Jääkärimarssin vastaanotosta:
"Sitten laulajat ja orkesteri esittivät Sibeliuksen säveltämän Suomalaisten jääkärien marssin, jota tilaisuudessa läsnäoleva säveltäjä pyydettiin johtamaan. Pääkaupungissa jo muutamista esityksistä ja monistettuna tunnetuksi tullut omaperäinen ja kaunis sotilaslaulu teki nyt, säveltäjän itsensä oikeassa, hyvin nopeassa tempossa ottamana, sähköittävän vaikutuksen ja palkittiin myrskyisillä suosionosoituksilla ja hyvä-huudoilla."
Konsertti "uusittiin" Yliopiston juhlasalissa viisi päivää myöhemmin, 25. huhtikuuta. Silloin ohjelmassa oli Wagnerin _Kaiser Marsch_ ja _Jumalten tulo Valhallaan_ oopperasta _Reininkulta_, **Weberin** alkusoitto oopperasta _Oberon_ ja Beethovenin Variaatioita. Sibeliukselta esitettiin Jääkärimarssin lisäksi _Finlandia_.
Konsertin yhteydessä Sibelius esiteltiin saksalaisten joukkojen komentajalle, kreivi **Rüdiger von der Goltzille**. Kreivi oli erityisen kiinnostunut tapaamaan maailmankuulun suomalaisen säveltäjän, sillä hänen puolisonsa oli Sibeliuksen saksalaisen kustantajan, Breitkopf & Härtelin johtajan veljentytär.
Sibelius-tutkija **Erik Tawaststjerna** arvioi säveltäjän tilannetta: ”Vaikka huomionosoitukset saattoivatkin tuottaa hänelle mielihyvää, hänestä oli vastenmielistä joutua vedetyksi mukaan politiikkaan, ja hän pelkäsi seurauksia.”
Myös Sibelius-tutkija **Erkki Salmenhaara** oli samoilla linjoilla: ”Katkera sisällissota oli sijoittanut Sibeliuksen ja hänen musiikkinsa suomalais-saksalaisen aseveljeyden leiriin luultavasti näkyvämmin kuin hän olisi halunnutkaan.”
Huhtikuun 25. päivän konsertin jälkeen Sibelius, **Aino**-rouva ja nuorimmat tyttäret **Margareta** ja **Heidi** palasivat yli kahden kuukauden pakomatkan jälkeen kotiin Ainolaan.
Palveluskunnalle, sisäkkö **Aino Karille** ja keittäjä **Helmi Vainikaiselle** isäntäväen paluu tuli yllätyksenä. Margareta-tytär on kuvannut kotiintuloa:
”Kun sitten keväällä palasimme kotiin, oli keittäjämme pahoillaan, kun ei ollut voinut valmistaa juhla-ateriaa, kuten oli aikonut. Mutta meidän mielestämme hänen keittämänsä mannavelli oli parasta juhlaruokaa, mitä olla saattoi.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle kuuluu seuraavaksi 22. huhtikuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
[Sibelius.fi](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/js_saveltajana.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Uusi autosta bussiin -parkki Turtolan marketin kulmalle
Tampereen Turtolan liityntäparkki avautuu ensi viikon torstaina 26. huhtikuuta.  Paikka on Citymarketin pihalla.
Tampereen Turtolan liityntäparkki avautuu torstaina 26. huhtikuuta. 
Kauppakeskuksen pysäköintialueelta varataan 36 paikkaa, joihin voi jättää auton ja jatkaa matkaa bussilla. 
Turtolan Citymarketin pihalla on viimeistelty liityntäparkin opasteita. Ennen tätä Tampereella on ollut yksi parkkialue vastaavassa käytössä Lahdentien varressa Niihamassa. 
Myös rautatieasemien auto- ja polkupyöräparkkeja on tarkoitus parantaa. Tätä varten tehdään matkustajakyselyjä asemilla huhtikuun loppupäivinä.
Kuuluuko sinun perheeseesi bonusmummo, paras ystävä tai ex-puoliso? Yhä useampi perhe muodostuu itse valituista ihmisistä
Äiti, isä ja kaksi lasta. Perinteinen mielikuva perheestä ei enää vastaa monen ihmisen todellisuutta. Nykyään jokainen voi määritellä perheensä mielensä mukaan.
Tampereen yliopiston perhetutkija Petteri Eerola kertoo, että länsimainen käsitys perheestä on viime vuosikymmeninä laajentunut. On uusperheitä, samaa sukupuolta olevia pareja, ystävien ympäröimiä sinkkuja ja palvelutalossa tutustuneita iäkkäitä elämänkumppaneita.
– Amerikkalaisen teollistuneen yhteiskunnan ideaali perheestä, jossa isä käy töissä ja äiti hoitaa lapsia, on alkanut murentua. Nykyään ajatellaan, että perheeseen voi kuuluva muitakin kuin isä, äiti ja kaksi lasta.  

 Eerola on vastikään toimittanut _Perhe ja tunteet_ –kirjan yhdessä Jyväskylän yliopiston perhetutkijan, sosiologi Henna Pirskasen kanssa. 
Tunteilla yhä suurempi merkitys perheen määrittelyssä
Kirja nostaa esiin sen, miten paljon tunteet nykyään vaikuttavat perheiden muodostumiseen, yhtenäisyyteen ja myös hajoamiseen. Jos perhe aiemmin määriteltiin lähinnä biologisen sukulaisuuden ja avioliiton kautta, niin nykyperheen liimana toimivat yhä vahvemmin tunteet. 
Kyse on siitä, minkälaisia tunteita yhteiskunta pitää sopivana.
 Kerran solmittu avioliitto tai taloudelliset seikat eivät enää ole pakottava syy pysyä yhdessä, ydinperheenä. Niinpä perhe koostuu yhä useammin itse valituista, rakkaista ihmisistä.
 – Tunteiden rooli on viime vuosikymmeninä kasvanut nykyperheissä. Tämä on osa laajempaa elämäntapojen yksilöllistymistä, sanoo perhetutkija Petteri Eerola.
Perhe voi olla huomattavasti laajempi kuin samassa asunnossa asuvat ihmiset. Siihen voi tunnetasolla kuulua vaikka omat vanhemmat, puolison sisarukset tai oma läheinen ystävä. Monille myös lemmikkieläin tuntuu perheenjäseneltä. 
Jos perhekäsitys on kovin suppea, saatetaan monia yksilöille tärkeitä tunteita ohittaa.
Perheenjäsenet saattavat määritellä perheen eri tavoin. Varsinkin uusperheessä asuvien lasten ja aikuisten käsitys perheenjäsenistä voi olla hyvinkin erilainen. 
Uuden puolison vanhemmista voi tulla lapsille tärkeitä bonusmummoja ja -vaareja. Samoin molempien uuspuolisoiden lapsista voi tulla keskenään läheisiä sisaruksia. Eron sattuessa näiden lapsille tärkeiden ihmissuhteiden jatkuvuus pitäisi pystyä varmistamaan. 
Elämän aikana voi olla monia perheitä
Ihmisillä on elämän aikana monta perhettä. Osa niistä voi olla olemassa samanaikaisesti, kuten opiskelijan lapsuudenperhe vanhempineen ja sisaruksineen sekä opiskelukavereiden muodostama tiivis kimppakämppäperhe. Tai ehkä omien lasten lennettyä pesästä ystävät alkavat tuntua perheenjäseniltä. 
– Vaikka biologiset perheenjäsenet ovat usein tärkeitä, niin perhekäsityksen ei tarvitse rajoittua heihin, sanoo Henna Pirskanen.  

 Pirskanen myös muistuttaa, että tunteet muuttuvat ajan mittaan. Esimerkiksi omien vanhempien vanheneminen ja avuntarpeen kasvaminen muuttaa perheenjäsenten välisiä tunteita ja valta-asetelmia.
 Elämäntilanteiden muutokset aiheuttavat usein muutoksia myös tunteisiin ja sitä kautta saattavat vaikuttaa myös perhekäsitykseen.
Tunteista pitää perheessä puhua
Toinen kirjan ydinviesti on tunteista puhuminen, myös niistä vaikeista tunteista. Jo pienten lasten kanssa on hyvä opetella tunnistamaan omia tunteita ja puhumaan niistä. Sen jälkeen voi alkaa yrittää ymmärtää muita.  

 – Ihmissuhteissa on paljon erilaisia tunteita. Olisi hyvä, jos emme tekisi liikaa oletuksia siitä, mitä toisen päässä liikkuu. Voi ihan rohkeasti kysyä, kehottaa perhetutkija Petteri Eerola.
 Perheiden moninaisuuden ymmärtäminen lisää suvaitsevaisuutta ja perheiden hyvinvointia. Eihän voi olla oikein, että suvun vanhoillisuuden ja ennakkoluulojen takia esimerkiksi homomies ei uskalla tulla sukujuhliin miesystävänsä kanssa. Tai ettei lapselle tärkeää bonusmummoa voi kutsua lapsen rippijuhliin.
 – Kyse on siitä, minkälaisia tunteita yhteiskunta pitää sopivana. Jos perhekäsitys on kovin suppea, saatetaan monia yksilöille tärkeitä tunteita ohittaa, Pirskanen sanoo.
Ovetshkin ja Kuznetsov säkenöivät, kun Washington heräsi henkiin – Tortorella tylynä omilleen: "Me olimme surkeita"
Washington tasoitti ottelusarjan Columbusta vastaan 2-2:een, kun Capitals nappasi toisen perättäisen vierasvoiton.
Washington Capitalsin venäläiset tähtihyökkääjät Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Kuznetsov johdattivat torstaina Capitalsin tärkeään vierasvoittoon jääkiekon NHL:ssä. Washington tasoitti pudotuspelin avauskierroksen otteluvoitot Columbus Blue Jacketsia vastaan 2-2:een, kun Capitals nappasi 4-1-voiton.  

Washington nappasi toisen perättäisen vierasvoiton hyvällä työmoraalilla ja ehjällä pelillä.  

\- Me olimme surkeita. Tästä pitää päästä yli, Columbuksen päävalmentaja John Tortorella harmitteli.  

Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Kuznetsov kirjasi tehot 1+2 ja kakkostähdeksi nimetty Ovetshin säesti tehopistein 1+1. Hyvää tulitukea venäläiset saivat Tom Wilsonilta (1+1) ja T.J. Oshielta (1+0). Capitalsin maalilla torjunut Braden Holtby venyi kiekon eteen 23/24 kertaa.  

Columbus johti ottelusarjaa kahden ensimmäisen pelin jälkeen voitoin 2-0.  

\- Olemme vasta tasoittaneet sarjan. Meidän pitää jatkaa puskemista, sillä kaivoimme itsellemme kuopan. Seuraava peli on todella tärkeä. Seuraavan ottelun jälkeen toinen joukkue on selkä seinää vasten, Capitals-luotsi Barry Trotz pohti.   

Ottelusarjan seuraava kamppailu pelataan lauantaina (Suomen aikaa klo 22) Washingtonissa. Sarjassa ei ole vielä nähty yhtään kotivoittoa.  

Columbuksen veräjänvahti Sergei Bobrovski torjui 29/32 kertaa. Kotijoukkueen ainoan maalin teki kolmannessa erässä onnistunut Boone Jenner.  

Yli 17 minuuttia vastuuta saanut Columbus-puolustaja Markus Nutivaara kirjasi plusmiinussaldon 0. Hyökkääjä Markus Hännikäinen ei mahtunut Blue Jacketsin pelaavaan kokoonpanoon.  

**Lue myös:**
[Syntymäpäiviään juhlinut Patrik Laine sai joukkuetovereiltaan lahjaksi vain partavaahtopilan – teinivuosien päättyminen ei maalitykkiä hetkauttanut: "En ole yhtään viisaampi nyt, koska olen ollut viisas aina"](https://yle.fi/urheilu/3-10168974) 
 [Tuukka Rask oli ottelun paras pelaaja – Boston voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10168862) 
Rekka kaatui Lahdenväylällä ja sotki liikennettä, mutta nyt tilanne on ohi
Onnettomuus tapahtui aamulla puoli seitsemän aikaan Tuuliruusun kohdalla  ajosuunnassa Lahteen päin.
Liikenneviraston mukaan Lahdenväylällä tapahtui aamulla puoli seitsemän aikaan onnettomuus, jossa raskas ajoneuvo kaatui tielle. Tie suljettiin liikenteeltä Mäntsälän Tuuliruusun kohdalta ajosuunnassa Lahteen päin.
– Siinä on täysperävaunurekka kaatunut ja sen johdosta tie on suljettu. Rekan kyydissä oli rakennus- ja purkujätettä, jota on nyt pitkin poikin tietä, sanoi liikennepäivystäjä Jarmo Eloranta Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta. 
Nyt seitsemän ja puoli tuntia kestäneet raivaustyöt ovat ohi. Liikenne sujuu normaalisti. 
Raivauksen aikana paikalla oli kiertotieopastus. Elorannan mukaan Helsinkiin päin menijöille onnettomuudesta ei ollut haittaa.
Lippo Pesis jätti maksamatta palkkoja, vakuutuksia ja veroja – Miksi velkainen seura sai pitää paikkansa Superpesiksessä?
Lippo Pesis lähtee sunnuntaina käynnistyvään Superpesiskauteen katastrofaalisen valtava velkataakka selässään. Pesäpalloliitto kertoo Yle Urheilulle muuttavansa järjestelmänsä ensi syksystä niin, että lisenssit tulevalle kaudelle myönnetään jatkossa loka-marraskuussa.
Tulevana sunnuntaina käynnistyvää miesten Superpesis-kautta varjostaa epävarmuus seurojen taloudesta.
Eniten harmaita hiuksia on aiheuttanut Lippo Pesis, joka on taiteillut taloutensa kanssa huonolla menestyksellä pitkään ja on kauden käynnistymisen kynnyksellä korviaan myöten veloissa.   

Seura jätti syksyn 2016 ja syksyn 2017 välisenä aikana kalleimpien pelaajien lakisääteiset vakuutusmaksut hoitamatta. Urheijaturva vakuuttaa pelaajat mahdollisten loukkaantumisten varalta. Lipon puheenjohtajan Kari Helasen mukaan kyse on vakuutusten kohdalla ollut inhimillisestä erehdyksestä.
– Se on epähuomiossa jäänyt maksamatta. Uutta laskua ei tullut, koska edellisen vuoden maksusta oli yksi erä jäänyt maksamatta.
Seuran useat pelaajat jäivät lisäksi viime kaudella [ilman palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9847866). Puheenjohtaja Helanen lupasi [viime syksynä Kalevan haastattelussa,](http://www.kaleva.fi/urheilu/lipon-pelaajilta-seitseman-palkkaturvahakemusta-yhteissumma-yli-30-000-euroa-ymmarran-etta-pelaajat-haluavat-asian-vireille/772915/) että Lippo hoitaa rästissä olevat palkat ennen uuden kauden alkua.
Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut, joten pelaajat ovat joutuneet hakemaan maksamattomia palkkoja Palkkaturvan kautta, jotkut oikeusteitse. Palkkaturvan kautta on haettu kaikkiaan 33 000 euroa. Hakemuksia sinne on tullut 14, joista yksi on vielä ratkaisematta.
– Osan pelaajapalkoista pystyimme maksamaan, mutta sitten kun kausi päättyi emme saaneet heti uusia sopimuksia yhteistyökummpaneiden kanssa. Ei ollut rahaa mistä maksaa. Meillä oli siinä myös edellisvuoden rästejä ja kun niitä piti maksaa pois, niin ne söivät pelaajille meneviä palkkoja, Helanen sanoo.   

Lipolla useita kymmeniä tuhansia ulosotossa
Yle Urheilun Ulosottovirastosta ennen pääsiäistä tilaamista tiedoista selviää, että Lipolla on vireillä kaikkiaan 28 ulosottoasiaa. Näistä 16 on vireillä Verohallinnon kanssa.   

Ulosottorekisterin mukaan ulosotossa oleva summa on yli 53 000 euroa. Suurin osa summasta on verovelkaa, yhteensä noin 35 000 euroa. Tästä on seuran johdon mukaan tehty verottajan kanssa maksusuunnitelma.
– Sitä lyhennetään kuukausittain pari tonnia kuussa. Puolitoista, kaksi vuotta, niin se on maksettu, Helanen laskee.
Lipolla on myös rästissä Oulun kaupungille 20 000 euroa kenttämaksuja. Liitto antoi Lipolle lisäaikaa asian hoitamiseen niin, että kaikkien velvoitteiden kaupungille pitäisi olla kuitattuna huhtikuun aikana. Oulun kaupungin liikuntavirastosta kuitenkin kerrotaan, ettei Lippo ole maksanut rästejä vieläkään pois.
– Rästejä ei ole hoidettu. Tarkkaa päivämäärää maksuaikataululle emme ole seuran kanssa sopineet, mutta heti kun kaikki rästit on suoritettu, niin Raksilan pesäpallostadionin portit aukeavat Lipolle. Siihen asti ne pysyvät visusti kiinni, toteaa Oulun kaupungin liikuntalaitospäällikkö Matti Rautio.  

Me maksamme kenttämaksun pois huhtikuun loppuun mennessä ja pojat pääsevät aloittamaan sarjakauden kotona toukokuun puolivälissä.
Rautio ei osaa sanoa, mikä seuran kohtalo on, jos se ei hoida kenttäasiaa kuntoon.
– En tiedä, tippuuko joukkue sitten sarjasta vai miten siinä käy.
Helanen sanoo seuran kyllä hoitavan asian kuntoon.
– Me maksamme kenttämaksun pois huhtikuun loppuun mennessä ja pojat pääsevät aloittamaan sarjakauden kotona toukokuun puolivälissä.
Maksuhäiriömerkintöjä seuralla on [Kalevan mukaan noin 70 000 euron edestä](http://www.kaleva.fi/urheilu/lipon-talousluvut-superpesiksen-tiedossa-tayttyivatko-lisenssin-ehdot-oikeasti/790311/).
Kysymys kuuluukin, miten näin korviaan myöten veloissa oleva seura sai lisenssin tulevalle kaudelle Superpesikseen?[ Jyväskylän Kiri jäi ilman superpesislisenssiä kaudelle 2016-2017](https://yle.fi/urheilu/3-9161740), kun Superpesiksen hallitus katsoi tuolloin yksimielisesti, ettei sillä ole taloudellisia edellytyksiä pääsarjassa pelaamiseen.
Kova taloudellinen tulos yhtenä lisenssin ehtona
Pesäpalloliitto päätti omien sanojensa mukaan pitkän ja vakavan harkinnan jälkeen [maaliskuun loppupuolella](https://www.superpesis.fi/uutiset/pesapalloliitto-myontaa-oulun-lippo-pesis-ry-lle-superpesislisenssin/), että se myöntää Lipolle superpesislisenssin.
Liiton puheenjohtaja Ossi Savolainen sanoo, ettei liitto ole ollut tarpeeksi hereillä ja tietoinen Lipon vaikeuksista. Savolaisen mukaan Lipon pudottaminen tässä vaiheessa kautta ei myöskään olisi ollut hyvä vaihtoehto.
– Uskon, että olisi ollut monien ihmisten ja yritysten kannalta paljon huonompi ratkaisu, jos olisimme tehneet ratkaisun, ettei Lippo pelaa tällä kaudella Superpesistä. Kaikki olisivat jääneet nuolemaan näppejään ja se olisi aiheuttanut harmia niin monelle ihmiselle. Nythän tämä mahdollistaa sen, että ne joilla on Lipolta taloudellisia saatavia, voivat niitä saada.
Miesten superpesiksen suurimpana kaupunkina Oululla on suuri merkitys pääsarjan kiinnostavuudelle. Savolainen myöntää, että Lipon jääminen Superpesiksen ulkopuolelle olisi tuonut myös omat ongelmansa sarjajärjestelmälle.
– Olisimme joutuneet miettimään, miten tehdään uusi sarjajärjestelmä tässä vaiheessa kautta ja miten se olisi vaikuttanut tähän tulevaan kesään.
Ei siellä aivan kaikki ollut kohdallaan. Esimerkiksi tulopuoli ei ollut aivan realistinen ja sitä olemme joutuneet muuttamaan.
Liitto asetti Lipon lisenssille tiukat ehdot. Kevään aikana seuran on pitänyt solmia annettujen euromäärien edestä yhteistyösopimuksia.
Helmikuun puoliväliin mennessä Lippo Pesiksellä tuli olla 150 000 euron arvosta yhteistyökumppaneita. Maaliskuussa sopimuksia piti olla 250 000 euron arvosta ja huhtikuun puoliväliin mennessä kumppaneiden kanssa tehtyjen sopimusten arvon piti nousta 350 000 euroon.
Näiden ehtojen lisäksi Lipon pitää tehdä tältä kaudelta vähintään 50 000 euron positiivinen tulos, jos se haluaa jatkaa uraansa Superpesistasolla. Muuten se liiton uhkauksen mukaan putoaa kylmästi syksyllä Ykköspesikseen.
– Positiivinen tulos tästä kaudesta tulee. Liiton asettama tavoite on kovan työn takana. Liiton armoilla me tässä täysin ollaan. Jos me pelillisesti säilytään sarjassa, mutta tulos on vaikka 40 000 euroa, niin liitto päättää saadaanko me jatkaa Superpesiksessä, Helanen sanoo.
Meillä on nyt nuori joukkue, joka ei ole pelkästään ole sen rahan perässä.
Tuloksen aikaansaamista, kuten myös Lipon taloudenpitoa ylipäätään seurataan Pesäpalloliitossa. Puheenjohtaja Savolainen kertoo, että hän on itse henkilökohtaisesti käynyt läpi muun muassa Lipon tämän kauden talousarviota punakynän kanssa.
– Ei siellä aivan kaikki ollut kohdallaan. Esimerkiksi tulopuoli ei ollut aivan realistinen ja sitä olemme joutuneet muuttamaan.
Menopuolen kohdalla Lippo hakee säästöjä muun muassa pelaajabudjetin kautta. Avainpelaajaksi täksi kaudeksi hankittu [Ville Posti jätti joukkueen jo ennen kauden alkua](http://www.kaleva.fi/urheilu/ovet-kayvat-lippo-pesiksessa-avainpelaajaksi-kaavailtu-ville-posti-jattaa-seuran-riku-niemi-tilalle/789415/). Säästöjen haku oli Kalevan mukaan yksi tekijä Postin lähdössä Oulusta.
– Meillä on nyt nuori joukkue, joka ei ole pelkästään rahan perässä, Helanen sanoo.
Kiusallinen startti liitolle kauteen
Liitto haluaa kaikin tavoin välttyä tämän kevään kaltaiselta nololta tilanteelta tulevaisuudessa. Se aikoo muun muassa palkata henkilön, joka auttaa seuroja taloudenpidon kanssa.
– Lähtökohta on, että meillä olisi ensi vuoden talousarviossa henkilö, joka pystyy tukemaan ja neuvomaan Superpesisseuroja talouspuolen kehittämisessä. Pesäpalloliiton tehtävä on myös tukea seuroja, sanoo puheenjohtaja Ossi Savolainen.
Järjestelmänsä se aikoo muuttaa ensi syksystä alkaen. Esimerkiksi lisenssit tulevalle kaudelle myönnetään jo syksyllä.
– Me tulemme myöntämään lisenssit tulevasta sarjakaudesta loka-marraskuussa. Lisäksi perustetaan työryhmä, joka arvioi useamman kerran vuodessa seurojen taloudellista kykyä selviytyä kuluvasta ja tulevista vuosista, toteaa Savolainen.
Lisäksi Pesäpalloliitto haluaa seuroilta kirjallisen lupauksen talousseurannan valvonnasta.
Yle Urheilun liitolta saaman sopimusluonnoksen mukaan tarkoitus on varmistaa, että superpesistä pelataan terveellä taloudellisella pohjalla ja että siihen osallistuvat toimijat täyttävät toimintaan liittyvät taloudelliset velvoitteensa.
Miesten superpesiksen lisäksi sopimusta käytetään myös naisten superpesiksessä sekä Ykköspesiksessä. Sopimuspohja on nyt seurojen kommentoitavana.  

– Tulemme kirjoittamaan sopimuksen seurojen kanssa joka vuosi ja varmistamaan, että kriteerit tulevat täyttymään, Savolainen sanoo.
New Yorkin entinen pormestari Trumpin lakitiimiin – hoitaa Venäjä-tutkinnan asioita
Rudolph Giuliani on presidentti Donald Trumpin pitkäaikainen ystävä ja tukija.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin henkilökohtainen lakitiimi on saanut vahvistuksekseen New Yorkin entisen pormestarin Rudolph Giulianin.
Asianajaja Giuliani on Trumpin pitkäaikainen ystävä, jonka nimitystä hallintoon oli uumoiltu pitkään. Giuliani tuki Trumpia näkyvästi tämän vaalikampanjan aikana vuonna 2016.
Nyt hänen tehtävänään on hoitaa asioita, jotka liittyvät erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkintaan. Tutkinnassa selvitetään Trumpin vaalikampanjaväen mahdollisia yhteyksiä Venäjään.
Rudolph Giuliani työskenteli Yhdysvaltain syyttäjänvirastossa 1980-luvulla. New Yorkin pormestarina hän toimi kahdeksan vuoden ajan. Kaudelle osui esimerkiksi vuoden 2001 terrori-isku.
Trumpin tiimiin liittyi kaksi muutakin uutta asianajajaa.
Lahdenväylä suljettu liikenteeltä Mäntsälän kohdalla
Onnettomuus haittaa pohjoiseen suuntautuvaa liikennettä. Paikalla on kiertotieopastus.
Liikenneviraston mukaan Lahdenväylällä on tapahtunut aamulla puoli seitsemän aikaan onnettomuus, jossa raskas ajoneuvo on kaatunut tielle. Tie on suljettu liikenteeltä Mäntsälän Tuulisruusun kohdalta ajosuunnassa Lahteen päin.
– Siinä on täysperävaunurekka kaatunut ja sen johdosta tie on suljettu. Rekan kyydissä oli rakennus- ja purkujätettä, jota on nyt pitkin poikin tietä, sanoo liikennepäivystäjä Jarmo Eloranta Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta. 
Onnettomuuspaikan raivauksen arvioitu kestävän useita tunteja. Paikalla on kiertotieopastus.
\- Liikenne pääsee tällä hetkellä kiertämään onnettomuuspaikan Tuuliruusun ramppien kohdalta, joten liikenne sujuu siinä mielessä ihan hyvin onnettomuudesta huolimatta. Helsinkiin päin menijöille onnettomuudesta ei haittaa, sanoo Eloranta. 
Kotimainen muovikassitehdas joutui irtisanomaan työntekijöitä vähentyneen kysynnän takia: "Tuntuu todella epäoikeudenmukaiselta"
Muovikassien vähentynyt kysyntä on pakottanut hollolalaisen tehtaan irtisanomaan työntekijöitä.
Muoviteollisuus on huolissaan muovin imagon heikkenemisen vaikutuksista alan yritysten toimintaan. [Muoviteollisuus ry:n torstaina julkaisemassa kannanotossa](http://www.plastics.fi/fin/ajankohtaista/?2018-04-19-Muoveista-luopuminen-olisi-vahingollista-ihmisille-ja-ymparistolle&nid=356) muistutetaan, ettei muovin vastuullinen käyttäminen tarkoita muoveista kokonaan luopumista. 
– Luonnonvarojen kokonaiskulutuksen näkökulmasta ei ole mitenkään perusteltua lopettaa muovien käyttöä. Sen sijaan roskaamista on vähennettävä ja muovien kierrättämistä lisättävä, perustelee toimitusjohtaja Vesa Kärhä Muoviteollisuus ry:stä.
Muovin käytön vähentämisestä puhuttiin paljon [muovittoman maaliskuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10127309). Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10109332) esimerkiksi, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja. Julkisuutta on saanut myös kauppaketjujen ja Kaupan liiton yhteinen kampanja [muovikassien vähentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10107184). 
– Ihmeteltiin, kun maaliskuussa kaikkia mediat olivat täynnä negatiivisia uutisia muovista. Alkoi vähän melankolia vaivata, myöntää Kärhä.
Kauppojen kampanjoinnille muovipussien käytön vähentämisessä Kärhä ei anna paljoa painoarvoa. 
– Tuntuu, että kaupat vain haluavat huomion pois kassien sisällöistä. Muovikassien käyttö Suomessa on alinta Euroopassa. Siksikin en pidä kampanjaa kovin vaikuttavana, lataa Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja.
Pussitehdas joutui irtisanomaan
Hollolalaisessa muovikassitehtaassa kampanja näkyy jo heikentyneenä kysyntänä. Yritys on joutunut talven aikana irtisanomaan kolme työntekijää. Jäljellä on 27 työntekijää.
– Osa volyymista on kadonnut, tehtaalla on nyt väkeä vähemmän kuin aiemmin. Kiristynyt kilpailu myös pienentää katteita. Kyllä tämä on meille vakava paikka, myöntää myyntipäällikkö Heikki Suominen A-kassi Oy:sta. 
Suomisen mukaan kuluttajille on annettu vahvoja mielikuvia muoviin tukehtuvista merieläimistä ja kehitysmaiden jätevuorista, jotka eivät liity suoraan suomalaiseen kuluttamiseen.
– Suomessa kassit ostetaan tarpeeseen kaupasta. Niitä käytetään kotona uudelleen ennen kuin ne päätyvät energiajätteeseen. Tuntuu todella epäoikeudenmukaiselta, että täällä pitää kärsiä maailman megaongelmien putsaamisesta, valittelee Suominen.
Hollolalainen yritys kokee taistelevansa tuulimyllyjä vastaan. 
– Ollaan ihan donquijoteja tässä mielessä. Oman äänen esiin saaminen on erittäin vaikeaa. Tuntuu, että syytöksiä tulee joka puolelta, ilman kunnon perusteita.
"Ei kuulu luontoon, mutta säästää energiaa"
Julkinen keskustelu ei ole vaikuttanut laajassa mittakaavassa muovituotteiden kysyntään, sanoo lahtelaisen muovialan asiantuntijayrityksen, Muovipolin, toimitusjohtaja Sauli Eerola. Eerola kuitenkin myöntää, että imagon heikkeminen on ongelma.
Muovikassin imago voi kuitenkin parantua, uskoo Eerola. Hän ottaa esimerkiksi Tanskan [ympäristöministeriön tutkimuksen](https://www2.mst.dk/Udgiv/publications/2018/02/978-87-93614-73-4.pdf), jossa verrattiin kaupasta myytäviä kasseja. 
– Tutkimuksen mukaan paperikassia pitää käyttää 43 kertaa ja puuvillakassia yli 7 000 kertaa, jotta se olisi ympäristöystävällisempi kuin tavallinen polyeteeni-muovikassi. Muovikassia hyödynnetään käytön jälkeen roskapussina. Tietoisuus tästä onneksi lisääntyy, Eerola sanoo.
Kuluttajat tietoisia kassikeskustelusta
Kesko [ilmoitti huhtikuun alussa](https://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/lehdistotiedotteet/2018/k-ryhma-vauhdittaa-muovikassien-vahentamista-uudella-hinnoittelulla-k-ruokakaupoissa/) muuttavansa ostokassien hinnoittelua, jotta hinnoittelu ei ohjaisi käyttämään pelkästään muovikassia. Kuluttajat ovat tietoisia ympäristöasioista ja tekevät päivittäin valintoja kaupan kassalla. 
Lahtelaisessa ruokakaupassa ostoksia pakataan muovikassiin. 
– Mulla jäi nyt kestokassi kotiin, siksi on muovikassi. Kestokassi kestää hyvin, kun ostaa paljon painavaa tavaraa. Se on luonnonkin kannalta parempi vaihtoehto, perustelee Helena Reinikka.  

Petri Malmisella on mukana kotoa otettu muovikassi.
– Käytän yleensä aina muovikassia, mutta yritän käyttää pusseja aina uudelleen. Muovikassia pitää käyttää niin kauan kuin se kestää, sitten laitetaan energiajätteeseen. 
Hanko ottaa jättiloikan aurinkosähkön käytössä: "Näytämme vähän tietä muulle Suomelle"
Kaupunki tavoittelee aurinkoenergiasta ensisijaisesti miljoonien eurojen säästöjä, mutta myös imagohyötyä ja päästövähennyksiä.
– Se vähän harmittaa, että ne eivät näy tähän, Hangon kaupunginjohtaja Denis Strandell miettii ääneen Haagapuiston koulun pihalla samalla rakennuksen katolle tähyillen.
Koulu on yksi tusinasta Hangon kaupungin omistamasta kiinteistöstä, joihin tulee "ne", eli aurinkopaneelit kuluvan kevään loppuun mennessä. 
Katolla niitä ei voi olla huomaamatta: miltei koko tasakatto peittyy paneeleihin, kunhan meneillään oleva asennustyö valmistuu. Aurinkovoimala tuottaa noin neljänneksen Haagapuiston koulun sähköntarpeesta. 
– Meidän on pakko tehdä jotain. Jokaisen kaupungin, yrityksen ja yksilön on kannettava vastuuta ilmastonmuutoksen torjumisesta, Strandell vetoaa.
Koulun sisätiloihin tulee myöhemmin näyttö, josta voi seurata aurinkovoimalan sähköntuotantoa. 
Tavoitteena miljoonasäästöt
Hangon kaupunki on hankkinut osan aurinkovoimaloistaan Suomen ympäristökeskuksen järjestämän yhteishankinnan kautta ja osan yhteistyössä kahden yrityksen kanssa. 
Forus Oy ja paneelivalmistaja Valoe tarjoavat kunnille sähkön ostosopimusta asentamistaan aurinkovoimaloista. Hanko sitoutuu ostamaan aurinkovoimaloiden tuottaman sähkön yrityksiltä, kunnes paneelien ostohinta on katettu. Sen jälkeen paneelit siirtyvät kaupungin omistukseen. 
– Näin hankinta on täysin kustannusneutraali, me emme siis investoi tähän euroakaan, Strandell painottaa.
Hän laskee aurinkosähkön tuottavan kaupungille miljoonien eurojen säästöt, kunhan voimaloiden hankintahinta on ensin katettu. 
– Toki kaupungille välittömästi koituva imagohyöty ja hiilipäästöjen väheneminen ovat myös tärkeitä asioita, mutta meidän päättäjät painottavat erityisesti säästöjä. Näissä asioissa on edettävä talouskulma edellä, Strandell hymähtää.
Ympäristökeskuksen kautta tehty aurinkopaneelihankinta toimii Hangossa leasing-periaatteella. 
– Kuntien on nyt helppo lähteä mukaan kokeilemaan, voi ottaa vaikka yhden pienen voimalan. Puhutaan kuitenkin vain muutaman tuhannen euron investoinnista, tai kuukausiveloituksena menot eivät edes muutu, koska sähkölasku pienenee suurin piirtein yhtä paljon, KL-Kuntahankintojen cleantech-asiantuntija Pasi Tainio kannustaa. 
"Ehdottomasti pitäisi saada enemmän kuntia mukaan"
Kaikkiaan Suomen ympäristökeskuksen järjestämään yhteishankintaan on tähän mennessä lähtenyt mukaan 52 tahoa. 
– Vähän pienemmälläkin määrällä hankinta olisi ollut kannattava, mutta ehdottomasti pitäisi saada vielä enemmän kuntia mukaan, tämän hetkistä osallistujamäärää voi pitää vasta tyydyttävänä, KL-Kuntahankintojen cleantech-asiantuntija Pasi Tainio toteaa. 
Myös Hangon kaupunginjohtaja hämmästelee vähäistä osallistujamäärää.
– Toivottavasti me nyt olemme tässä edelläkävijöitä ja näytämme vähän tietä muulle Suomelle.
Suomen Ympäristökeskuksen järjestämän aurinkopaneelien yhteishankinnan suurin yksittäinen kohde on Helsingin seudun ympäristöpalveluiden kuntayhtymän HSY:n Pitkäkosken vedenpuhdistuslaitos, jonne on asennettu nimellisteholtaan 475 kilowatin aurinkovoimala.
Kunnat ja kuntien yli 50-prosenttisesti omistamat organisaatiot voivat osallistua yhteishankintaan vuoden 2020 loppuun saakka.
Laitteet kehittyvät ja hinnat laskevat
Hangon yhteensä 12 erillisen aurinkovoimalan hankinta hakee vertaistaan Suomessa. Voimaloiden yhteisteho on noin 700 kilowattia.
Normaali ostohinta pelkästään Haagapuiston koulun katolle asennetuille paneeleille olisi noin 100 000 euroa. Aurinkopaneelien mikkeliläinen valmistaja Valoe povaa laitteiden hintojen laskevan vielä hieman.
– Hinta on tippunut noin puoleen viime vuosien aikana, ja moni varmasti olettaa, että lasku jatkuu. Minä en usko enää ihan samanlaiseen tahtiin, mutta en usko hintojen nousuunkaan, Valoen toimitusjohtaja Iikka Savisalo puntaroi.
Aurinkosähkön kysyntä kasvaa, ja se vauhdittaa osaltaan myös tuotekehitystä.
– Varmasti hyötysuhde per neliömetri paranee vielä ja paneeleiden käyttöikää yritetään kasvattaa koko ajan. Sadan vuoden käyttöikää tavoitellaan ja uskon, että siihen myös päästään, Savisalo vakuuttaa. 
Hanko on yksi viidestä alkuperäisestä Hinku-kunnasta, jotka ovat sitoutuneet tavoittelemaan 80 prosentin päästövähennystä vuosien 2007 ja 2030 välisenä aikana muun muassa uusiutuvan energian avulla.   

Tällä hetkellä haasteessa on mukana yhteensä 40 kuntaa.  

Kotkan hotelli Leikarin allasosastoa testataan jo
Leikariin on suunnitteilla vesipuisto, johon uima-altaiden lisäksi on tulossa myös muun muassa vesiliukumäkiä.
Hotelli Leikarin allasosastoa Kotkassa testataan parhaillaan. 
Leikariin on suunnitteilla vesipuisto, johon uima-altaiden lisäksi on tulossa myös muun muassa vesiliukumäkiä. 
Leikarin allas on ollut tyhjillään jo pari vuotta. Vesipuiston yrittäjän Yrjö Piiraisen mukaan tekeillä on vielä esimerkiksi kuntokartoitus. 
Vesipuiston kokonaiskustannukset ovat noin puoli miljoonaa euroa. Valmistumisaikataulu ei ole vielä selvillä. 
Kärppien päävalmentaja näyttää kovalta, mutta johtaa pehmeillä arvoilla – Mikko Manner ylistää silmät leiskuen varamiesosastoaan
Valmentajien tehtävä on yrittää auttaa joukkuetta niin, että pelaajilla on hyvä olla joukkueessa, ajattelee Mikko Manner.
**TAMPERE.** Kärppien nelosketju hyörii ja pyörii Tapparan päädyssä. Kiekko pomppii maalin edessä, mutta Jasse Ikonen malttaa. Kärppähyökkääjä antaa kiekon pompata kerran ja vasta sitten laukoo sen ohi Dominik Hrachovinan. 3-2-osuma jää toisen finaalin voittomaaliksi ja Kärpät nappaa toisen kiinnityksen.  

Maalin syöttää Radek Koblizek, joka pelasi runkosarjassa vain 11 ottelua ja on pudotuspeleissä kaukalossa vasta kolmatta kertaa. 
Sami Anttila puolestaan syöttää kaksi maalia, vaikka lähti otteluun 13. hyökkääjänä. 23-vuotias hyökkääjä pelasi runkosarjasta puolet, ja oli ennen toista finaalia tuntematon nimi lähes koko kiekkokansalle Oulun ulkopuolella. Joukkueen sisällä hän kuuluu kuitenkin tärkeään työmiesosastoon, jota päävalmentaja Mikko Manner hehkuttaa silmät leiskuen.
\- Nämä pelaajat ovat ratkaisevassa asemassa, että olemme ensinnäkin voittaneet runkosarjan. Tuoreita reservipelaajia, jotka ovat täydellä sydämellä tehneet koko ajan töitä. Heitä myös arvostetaan eniten, Manner kertoo.
”Vieruskaverin kunnioittaminen on ykkösjuttu”
Ville Leskinen putosi viime hetkillä ennen ottelua pois Kärppien kokoonpanosta ja Jyri Junnila nousi mukaan. Sitä kautta myös Anttila sai suuremman roolin, josta hän otti hyödyn irti. Kärppien kokoonpanossa on laajuutta, mikä on Mannerin mielestä äärimmäisen olennaista joukkuelajeissa.
\- Tarvitaan aina enemmän pelaajia kuin on pelipaikkoja. Kukaan ei ole ennustaja, eikä voi ikinä tietää mitä sattuu. Anttila ja kumppanit ovat aivan huikeita esimerkkejä. Ei meille valmentajille tule yhtään fiilistä, että ”voi hitsi, kun joku putosi pois”. Se kuuluu tähän.
\- Monesti pienessä roolissa olevat pelaajat alkavat haikailla. Koko kauden mittainen elämänlanka ei kestä ja he lannistuvat. Tai kokevat, että heitä kohdellaan väärin. 
Mannerin johdolla Kärpät on ollut finaalisarjassa eläväisempi joukkue, joka on pystynyt nauttimaan enemmän elintärkeistä finaalipeleistä. Tappara karkasi toisessa finaalissa johtoon, mutta oululaiset eivät jäätyneet. Intensiivisesti pelin mukana elävä Manner näyttää välillä jopa pelottavalta penkin takana, mutta hän perustaa johtamisensa ”pehmeisiin arvoihin”.
\- Vieruskaverin kunnioittaminen on varmaan se ykkösjuttu, mistä olemme koko kauden puhuneet. Valmentajien tehtävä on yrittää auttaa joukkuetta niin, että pelaajilla on hyvä olla joukkueessa. 
**Kolmas finaali Kärpät – Tappara Yle Puheessa lauantaina kello 16.30.**
Herätys: Yksityisliisaus lisääntyy, näin käy jos jättiydinvoimala Olkiluoto 3 vikaantuu, etelässä lämmin perjantai – jopa 20 astetta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Omistatko vai vuokraatko autosi? Leasing yleistyy, mutta sopimus on syytä tarkistaa huolella
Houkuttaako vaihtaa uuteen autoon kolmen vuoden välein? [Yksityisleasing kasvattaa suosiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10157360) myös Suomessa. Riskittömyydestä ja helppoudesta ollaan valmiita maksamaan.
Jättiydinvoimala tulee: Jos Olkiluoto 3 vikaantuu, kahdeksan tehdasta leikkaa sähkönkulutustaan alle sekunnissa
Valmistuessaan Olkiluoto 3 lukeutuu maailman suurimpiin ydinreaktoreihin. Kantaverkkoyhtiö Fingrid varautuu laitoksen tuloon [erityisjärjestelyin](https://yle.fi/uutiset/3-10162056).
Jalkapallo-otteluissa usein tiukimmat alkoholin myyntirajoitukset maailmalla
Monissa maissa [alkoholin tarjoilua rajoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10163987) edelleen urheilu- ja massatapahtumissa. Joissakin maissa eri urheilulajeja kohdellaan kuitenkin eri tavoin. Tiukimmat rajoitukset koskevat yleensä jalkapallo-otteluita. Suomessa alkoholin myynti urheilutapahtumissa tuli mahdolliseksi maaliskuun alussa.  

Tuukka Rask ottelun paras pelaaja 
Boston Bruinsin maalivahti [Tuukka Rask oli huippuvireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10168862) jääkiekon NHL:ssä viime yönä. Rask torjui Toronto Maple Leafsia vastaan 3-1-vierasvoiton. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rask torjui 31/32 kertaa. Boston siirtyi ottelusarjassa voiton päähän jatkopaikasta.
Tuhannet ranskalaiset protestoivat presidentin työlainsäädännön muutosaikeita
Ranskalaiset vastustivat mielenosoituksissa presidentti Emmanuel Macronin julkisen sektorin uudistuksia torstai-iltana runsain määrin. Uutistoimistojen mukaan [mielenilmauksissa olisi ollut yhteensä noin 119 500 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10168788). Liittojen mukaan marssijoita olisi ollut jopa 300 000.
Etelässä paikoin jopa 20 astetta – idässä ja pohjoisessa koleaa
Etelässä ja lännessä on monin paikoin aurinkoista ja lämmintä, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Jos sumupilveä ei pääse muodostumaan, lämpötila voi kohota sisämaassa paikoin jopa 20 asteen tuntumaan. Idässä ja pohjoisessa sataa vettä ja räntää – pohjoisessa myös lunta.
Perjantain lämpö kestää vain hetken, sillä viikonloppuna tuuli käy pohjoisesta ja sää viilenee etelässäkin.
Lue lisää säätietoja [täältä](https://yle.fi/saa/).
Etelä-Afrikan protestit yltyivät väkivaltaisiksi – presidentti keskeytti Lontoon-matkansa
Mielenosoittajat vaativat muun muassa työtä ja asuntoja.
Etelä-Afrikan presidentti Cyril Ramaphosa on keskeyttänyt Britannian-matkansa kotimaansa mielenosoitusten vuoksi.
Etelä-Afrikan luoteisosassa Mahikengin kaupungissa on ollut protesteja, jotka ovat kärjistyneet väkivaltaisiksi. Mielenosoittajat vaativat esimerkiksi korruption kitkemistä, työpaikkoja, asuntoja, parempia teitä ja sairaaloita.
Kauppoja on ryöstelty, ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa. Maan yleisradioyhtiö SABC:n mukaan yksi ihminen on tiettävästi kuollut.
Ramaphosa oli Lontoossa Brittiläisen kansanyhteisön kokouksessa. Hänen tavoitteenaan oli myös vakuuttaa kansainvälisiä sijoittajia Etelä-Afrikan taloustilanteesta.
Mielenosoitukset ovat suurimmat sitten helmikuun, jolloin presidentti astui virkaansa. Etelä-Afrikkaa yhdeksän vuoden ajan johtanut [Jacob Zuma erosi ](https://yle.fi/uutiset/3-10076010)tuolloin äärimmäisen epäsuosittuna.
Levy-yhtiöt metsästävät suosikkitubettajia muusikoiksi
Youtube-artistit saavat kritiikkiä "helposta tiestään" laulajiksi.
Tuure Boelius, Deata, Arttu Lindeman ja MM & NL ovat esimerkkejä musiikkimarkkinoille singahtaneista suosituista tubettajista.  

Deata eli Mikael Hertell on kerännyt Youtubessa 282 000 seuraajaa. 
Hertelliltä on juuri ilmestynyt uutuussingle _Apina-emoji_. Ensimmäisellä sinkulla _Ne haluu deetä_ on 228 000 Spotify-striimausta.
– Olen saanut kuulijakuntani tubetuksen kautta jo valmiina. Saan heiltä rakentavaa kritiikkiä musiikistani. Artistina pystyn toteuttamaan itseäni laajemmin, koska se on erilaista luovuutta kuin pelkkä tubettaminen, sanoo Hertell.
Fanikunta valmiina, mutta ei oikotienä onneen
Kautta aikojen on nähty, että levyttävät mallit, urheilijat ja elokuvatähdet ovat saaneet vähättelyä osakseen. Levy-yhtiöissä on huomattu, että myös Youtube-artisteja kohtaan on ennakkoluuloja. Siitäkin huolimatta, että tubettaja olisi aito musiikillinen lahjakkuus ja olisi rakentanut uutterasti omaa henkilöbrändiään.
– Herkästi ajatellaan, että tubettaja alkaa tehdä musaa tuosta vain. Toki valmis fanikunta on hyvä asia, mutta ei tubetus ole mikään oikotie onneen yleisön puhuttelussa, toteaa Sony Musicin markkinointipäällikkö Tommi Saarikoski.
Universal Musicista todetaan, että tubettajien ilmaantuminen musiikkimarkkinoille tapahtui pari vuotta sitten. Yhä kasvavalle ilmiölle on jo tullut vastareaktioitakin.
– Mutta kyllä se niin on, että vain lahjakkaat saavat levytyssopimuksen, sanoo tiedotustehtävissä työskentelevä Anniina Baumann. 
Ajatellaan laatikkomaisesti, että suutari pysyköön lestissään.
Tubettajien omassa yhdistyksessä ajatellaan, että monilahjakkuudet saavat osakseen välillä kohtuutontakin arvostelua.
– Ajatellaan laatikkomaisesti, että suutari pysyköön lestissään. Kyllä tubettaja voi olla lahjakas laulaja ja esiintyjä, vaikka introverteimmat pysyisivätkin kotinsa suojissa, toteaa Suomen tubettajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Jussi Koski.
Helsingissä vuosittain pidettävää Tubecon-tapahtumaa järjestämässä oleva Koski muistuttaa, että musiikkimarkkinoille laajentava tubettaja on vain osa ilmiötä.
– On myös aloittelevia muusikoita, jotka hakevat Youtubesta nostetta uralleen autotallimeiningillä. Sitten levy-yhtiö saattaa löytää heidät.
_OIKAISU 20.4.2018 kello 17:00: Alkuperäisessä jutussa oli haastateltu väärää henkilöä. Henkilöä oli haastateltu siinä uskossa, että hän olisi Youtube-tähti Eeddspeaks eli Eetu Pesonen. Jutussa oli vääränä henkilönä esiintyneeltä haastateltavalta kaksi siteerausta, jotka on nyt poistettu. Artikkelista on poistettu myös Pesosta esittävä kuva._  

Juttuun liittyvän [oikaisun voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10170582). 
Yle kokosi tiedot kolmesta urheilumaasta: Näin maailmalla saa juoda alkoholia urheilutapahtumissa
Venäläisessä jääkiekkoliigassa alkoholikieltoa kierretään liittämällä alkoholitarjoilu pääsylipun hintaan. Argentiinassa myynnissä on vain alkoholitonta olutta.
**Lontoo/Moskova/Buenos Aires** Alkoholin tarjoilu urheilu- ja massatapahtumissa herättää suuria tunteita myös maailmalla. Tarjoilukiellot erityisesti jalkapallo-otteluissa ovat yleisiä, mutta jopa tapahtumien järjestäjät ovat kekseliäitä kiertämään sääntöjä. 
[Suomessa alkoholin myynti urheilutapahtumissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10107474)tuli mahdolliseksi maaliskuun alussa.
Britanniassa jalkopallofanien on turha kuvitella kostuttavansa kurkkuaan katsomossa, mutta etenkin yläluokkaiseksi katsotuissa urheilutapahtumissa alkoholin nauttiminen on sallittua – jopa sammumiseen saakka.  

Venäjällä jääkiekkoliiga KHL puolestaan kiertää täyskieltoa liittämällä alkoholitarjoilun pääsylipun hintaan. 
Britanniassa jalkapallofaneille on eri säännöt kuin rugbyn ystäville
Brittiläisessa jalkapallo-ottelussa tauon lähestyessä alkaa erikoinen tanssi. Janoisimmat lähtevät hapuilemaan kohti katsomon takana olevia baareja lähes takaperin katse tiukasti viheriöllä. 
Niskaa koettelevan liikkumistavan syynä on se, että tuoppijonoon pitäisi ehtiä, mutta yhtä tärkeää on nähdä mahdollinen viime hetken maali.
Britannian vahvasta jalkapallo- ja olutkulttuurista huolimatta on turha toivoa, että liigajalkapalloa voisi katsoa tuopillinen kourassa. Katsomossa ryypiskely lopetettiin lain voimalla huliganismiaallon jälkeen 80-luvun puolivälissä. 
Alkoholin nauttiminen ei ole sallittua missään, mistä on näköyhteys pelikentälle. Olut tarjoillaan turvallisesti pehmeästä muovituopista tai muovisesta pullosta. 
Rugby-otteluissa tilanne on toinen. Anniskelua ei keskeytetä ja tuopin voi viedä myös katsomoon. Wimbledonin tennisotteluissa tunnettu likööri virtaa valtoimenaan ja alueelle saa jopa tuoda oman pullon viiniä tai pari oluttölkkiä.
Kuninkaallisesta laukkaviikosta tullut remujuhla 
Britannian jalkapallofanit pitävät tilannetta epäoikeudenmukaisena. He katsovat, että pahin huliganismi kitkettiin tarkalla valvonnalla ja kovilla rangaistuksilla eikä alkoholikiellolla. Mikään ei estä yleisön humaltumista jo ennen ottelua. 
Jalkapallofanien erityisestä janoisuudesta ei ainakaan ole kyse. Britanniassa viime vuosina huomiota on herättänyt se, että hevosurheilun seurapiiritapahtumana tunnetusta Royal Ascot -laukkaviikosta on tullut rymyjuhla. 
iltapäivälehtien kuvaspesiaaleissa juhlatamineissaan nurmille sammuneen hevosurheiluyleisön esittelystä on tullut jo perinne. 
Aivan helppo brittienkään suhde alkoholiin ei siis ole. “Binge drinkingin” eli humalahakuisen juomiseen vähentämiseen etsitään keinoja kuumeisesti. 
Maailman terveysjärjestön [WHO:n vuoden 2014 tilaston mukaan Britanniassa alkoholia ](http://www.who.int/substance_abuse/publications/global_alcohol_report/en/)kului reilut kymmenen litraa henkeä kohden vuodessa. Määrä on enemmän kuin Suomessa, mutta vähemmän kuin Ranskassa tai Saksassa. 
Venäjällä täyskieltoa kierretään 
Venäjällä on kiellettyä myydä alkoholia urheilukilpailuissa ja areenoiden läheisyydessä olevissa kaupoissa tapahtumien aikana. 
Tiukan lain taustalla ovat järjestyshäiriöt, joiden pelätään äityvän mellakoinniksi saakka. 
– Itse nautin peleissä lähinnä teetä, mutta mielestäni fanien pitäisi voida halutessaan juoda olutta peleissä. Tekeväthän he niin myös kotisohvallaan tai baarissa suosikkijoukkueitaan seuratessaan, sanoo Rossiskaja Gazetan urheilutoimittaja Artjom Lokalov. 
Käytännössä alkoholin myyntikieltoa kierretään Venäjällä. 
Kaljaa kitataan avoimesti jääkiekkoliiga KHL:n otteluissa ainakin Pietarissa, Jaroslavlissa, Kazanissa ja Tšerepovetsissa, kertoo venäläinen urheilusivusto Sports.ru. 
Alkoholitarjoilu sisältyy jo pääsylipun hintaan, jolloin varsinaista ostotapahtumaa kaljatiskillä ei enää tapahdu, kun raha ei vaihda omistajaa. 
Toinen tapa kiertää rajoitusta on järjestää urheilutapahtuma monitoimiareenaksi rekisteröidyssä paikassa, jolloin paikallisviranomaiset voivat katsoa alkoholin myyntikieltoa läpi sormien. 
– Kyse on kuitenkin veteen piirretystä viivasta, koska oli paikka mikä tahansa, urheilukilpailu on aina urheilukilpailu, kuvaa lakimies Jevgeni Morozov Sports.ru:n haastattelussa.
Venäjän MM-kisoissa poikkeuslupa
Venäjällä pelataan kesä–heinäkuussa jalkapallon maailmanmestaruudesta. FIFA 2018 -pelejä järjestetään Moskovan lisäksi muun muassa Pietarissa ja Kaliningradissa. 
Kisavieraita jano ei yllätä, sillä Venäjän sisäministeriö on antanut poikkeusluvan myydä olutta kisoissa – muovituopeista. 
Ministeriön mukaan tarkoitus on varmistaa ulkomaisten kisaturistien viihtyvyys. 
Urheilutoimittaja Artjom Lokalov arvioi, että ehkä jalkapallon MM-kisat muuttavat Venäjälläkin suhtautumista alkoholin myyntiin kisapaikoilla. 
"Itse nautin peleissä lähinnä teetä, mutta mielestäni fanien pitäisi voida halutessaan juoda olutta peleissä."
Venäjällä suuria jalkapallomellakoita on nähty viimeksi 2000-luvun alkupuolella.
Lokalovin mukaan varsinkin jalkapallo hyötyisi kovasti oluen myyntituloista, sillä Venäjällä suuret sponsorirahat ohjautuvat jääkiekkoon. – Oluen myynnistä saatavat tulot olisivat kerhoille paljon suuremmat kuin mitä ne nyt saavat esimerkiksi mainonnasta tai fanituotteista – valitettavasti, Lokalov sanoo. 
Argentiinalaisstadioneilla vain alkoholitonta olutta 
Tunnelma on odottava, kun Buenos Airesin toisen kärkijoukkueen River Platen jalkapallo-ottelun alkuun on jäljellä vajaa tunti.
Monumentiksi nimetty 75 000-paikkainen stadion alkaa täyttyä punavalkoisia pelipaitoja kantavista faneista, jotka janoavat voittoa vaisun alkukauden pelanneelta kotijoukkueelta. 
Stadionin ensimmäisen kerroksen kahvilassa vilisee ihmisiä, mutta jono oluttiskille ei ole kummoinen. Syykin on selvä: muovituoppeihin laskettava olut on alkoholitonta. 
Olut ei kuulu perinteisen jalkapallomaan katsomoihin, sillä Argentiinan lainsäädäntö kieltää yksiselitteisesti alkoholijuomien myynnin ja nauttimisen urheilutapahtumissa. Alkoholin myynti on kielletty pelipäivänä myös stadionin läheisyydessä. 
Vain harvat yrittävät kiertää lainsäädäntöä salakuljettamalla turvatarkastuksen läpi omia juomia katsomoon. 
Lehtereillä kannustetaan ankarasti omia ja eletään ottelua paikoin hurmostilaan asti ilman miestä väkevämpääkin. 
"Meillä on väkivaltaa stadioneilla ilman alkoholiakin."
Jalkapalloon erikoistunut urheilutoimittaja Marcelo Patroncini kertoo, etteivät argentiinalaiset edes osaa kaivata alkoholia otteluihin. Sitä kun ei ole koskaan myyty stadioneilla aggressiivisen käytöksen estämiseksi.
– Meillä on väkivaltaa stadioneilla ilman alkoholiakin. Kuvitelkaa, millainen tilanne olisi, jos kannattajilla olisi vielä alkoholia veressä, Patroncini sanoo. 
Vierasjoukkueen kannattajat eivät pääse otteluihin
Jalkapallohuliganismia suitsitaan Argentiinassa myös kieltämällä näkyvästi vierasjoukkuetta kannattavilta pääsy otteluihin. Vierasjoukkueen tehdessä maalin stadionilla onkin hiljaista. 
Urheilukilpailujen tapaan alkoholin myynti on ollut kielletty myös muissa argentiinalaisissa massatapahtumissa. Niissä asenteet ovat kuitenkin höllentymässä. Tänä vuonna maan suurimmilla, Lollapaloozaksi nimetyillä rockfestareilla oli ensimmäisen kerran anniskelualue.
Jokaisella festarivieraalla oli oikeus ostaa kaksi olutta päivää kohti. 
Yleisesti ottaen Argentiinassa juodaan hieman vähemmän alkoholia kuin Suomessa, mutta käyttö ei ole samassa määrin humalahakuista.
[Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ](http://www.who.int/substance_abuse/publications/global_alcohol_report/en/)vuonna 2014 yli 15-vuotiaat argentiinalaiset kuluttivat vajaa kahdeksan (7,93) litraa puhdasta alkoholia. Suomessa vastaava määrä on 8,8 litraa. 
**Lisää aiheesta:**
[Oluttuopit ja lonkerolasit tulossa lätkäkatsomoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10082747)
[Ensimmäiset viralliset katsomokaljat juodaan lauantaina Lappeenrannassa – kaupungissa taistellaan jääpallon Suomen mestaruudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10107474)
[Oluttuoppi kädessä katsomossa? KooKoon toimitusjohtaja ei innostu, faniryhmä haluaisi kokeilla](https://yle.fi/uutiset/3-10085953)
Miltä kuulostaisi, jos lukuvuosi pilkottaisiin 5 osaan ja koulu jatkuisi juhannukselle?
Tampereen seudun kunnat haluavat pistää koulujen loma-ajat uusiksi. Kevään katkaisisi uusi kevätloma, koulu jatkuisi juhannusviikolle ja pulpetteihin palattaisiin vasta elokuun lopulla.  OAJ ei tyrmää ajatusta kokeilusta.
Kahdeksan Tampereen kaupunkiseudun kuntaa haluaa selvittää koulujen työ- ja loma-aikojen muuttamista siten, että ne vastaisivat paremmin niin nykypäivän työelämän, perheiden kuin elinkeinoelämänkin tarpeita. 
Muutoshalun moottorina on ollut Ylöjärven sivistysjohtaja Matti Hursti. Hän katsoo asiaa oppimisen tukemisen näkövinkkelistä.
– Koulujen työ- ja loma-aikojen rytmitys on kokonaisuutena huonosti suunniteltu. Pulmana on pitkä kevät. Hiihtoloman jälkeinen jakso on sekä oppilaiden että opettajien mielestä raskas, Hursti perustelee.
Uudistus tukisi matkailu- ja elinkeinoelämän monesti esittämää toivetta siitä, että koulujen kesälomat jatkuisivat elokuun lopulle.
– Suomi on kiinteä osa Eurooppaa, mutta melko yksin koulujen työrytmin kanssa.
Lomaa juhannuksesta elokuun lopulle
Hurstin visiossa kahden puuduttavan lukukauden ja ylipitkän kesäloman tilalle tulisi järjestelmä, joka viipaloisi lukuvuoden selkeästi jaksoihin, joita olisi syksyllä kaksi ja keväällä kolme.
Visiossa kutakin jaksoa seuraisi loma. Syksyn osalta muutos ei juuri näkyisi käytännössä, sillä siellä ovat jo valmiina syysloma ja joululoma. 
Tavoitteenamme on saada asia isoon keskusteluun. Haluamme, että se otetaan tosissaan.
Olennaisin muutos koskisi kevättä. Jos se jaettaisiin kolmeen jaksoon, tarvittaisiin nykyisen neljännen jakson perään uusi kevätloma. Tästä taas seuraisi se, että koulu päättyisi vasta kesäkuun puolenvälin paikkeilla. 
Koulunpenkille palattaisiin elokuun 20. päivän tienoilla. Kokonaisuutena oppilaiden koulupäivien määrä säilyisi ennallaan, 190:ssa. 
– Kesäkuulle jatkuvan jakson opiskelua pitäisi myös tarkastella kriittisesti. Itse koen, että se mahdollistaisi koulunkäynnin viemisen koulun seinien ulkopuolelle, Hursti visioi.
OAJ ei asetu poikkiteloin
Ensimmäisen esityksen rytmityksen uudistamisesta Pirkanmaan kunnat tekivät jo 15 vuotta sitten. Tuolloin ilmapiiri oli Matti Hurstin mukaan kielteinen eikä esimerkiksi Opetusalan ammattijärjestö OAJ lämmennyt asialle. Hursti uskoo, että tilanne on muuttunut. Mukana selvitystyössä Tampereen seutukunnasta Tampereen ja Ylöjärven lisäksi ovat Lempäälä, Kangasala, Nokia, Vesilahti, Pirkkala ja Orivesi. 
– Nyt tavoitteenamme on saada asia isoon keskusteluun. Haluamme, että se otetaan tosissaan, Hursti sanoo.
– Toivomme, että OAJ:llä on halua lähteä selvittämään asiaa ja voisimme yhdessä esittää selvityksen tekemistä ministeriölle. 
Jos kesäloman siirtämistä halutaan kokeilla, meillä ei ole sinänsä mitään kokeilua vastaan.
OAJ:N puheenjohtaja Olli Luukkainen myöntää, että maailma on muuttunut 15 vuodessa. Luukkaisen mukaan OAJ ei aio lähteä asiaa ajamaan, mutta järjestö ei aio asettua poikkiteloin, jos kesäloman siirtoa lähdetään kokeilemaan.
– OAJ:lla ei tarvetta muuttaa nykykäytäntöä, mutta jos kesäloman siirtämistä halutaan kokeilla, meillä ei ole sinänsä mitään kokeilua vastaan, Luukkainen sanoo. 
– Mikäli kokeiluun ryhdytään, mukaan pitää ottaa myös koko Suomi ja kaikki koulutusmuodot.
Luukkaisen mukaan kokeilun pitäisi myös kestää useamman vuoden.
– Yhden vuoden takia ei kannata lähteä ruljanssiin, joka vaatii perusopetuslain muuttamisen.
Eurooppa lomailee elokuun
Suomen ja Keski-Euroopan loma-ajat eivät tällä hetkellä kohtaa. Kansainvälistyvät työmarkkinat siirtävät monien vanhempien loma-aikaa elokuulle. Euroopassa lomakausi on kiihkeimmillään, kun Suomessa jo palataan kouluun. Tällä on vaikutusta monelle toimialalle, erityisesti matkailuyrityksille. 
Tampereella järjestetään perjantaina [koulujen työ- ja loma-aikatapahtuma](https://www.supermessut.fi/fi/program/koulujen-tyo-ja-loma-aikatapahtuma/), jossa asiaa pohditaan niin koulutuksen, yrityselämän kuin matkailunkin kanteilta.
Kotimaan matkailumessujen yhteydessä pidettävään paneeliin osallistuvat Tampereen kuntien edustajien lisäksi mm. OAJ:n Olli Luukkainen, Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi sekä johtaja Peer Haataja Tampereen kauppakamarista. 
Esityksiä koululaisten loma-aikojen muutoksista on tehty ennenkin. Esimerkiksi vuonna 2011 [Keskuskauppakamari teki aloitteen opetus- ja kulttuuriministeriölle koulujen loma-aikojen siirtämiseksi kahdella viikolla eteenpäin.](https://yle.fi/uutiset/3-5447021) Tuolloin aloite ei edennyt.  

Myös yritysten suhtautuminen loma-aikojen siirtämiseen vaihtelee. Kun Elinkeinoelämän Keskusliitto, Suomen Yrittäjät ja kauppakamarit selvittivät syksyllä 2012 yritysten mielipiteitä kesäloman siirtämisestä kahdella viikolla nykyistä myöhemmäksi, [puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä arvioi, että siirrolla olisi positiivinen vaikutus yritystoiminnalle.](https://yle.fi/uutiset/3-6461687) 44 prosentilla ei ollut kantaa asiaan.
_Miltä kuulostaisi, jos Tampereen seudulla visioitu malli toteutuisi eli lukuvuosi pilkottaisiin 5 osaan, koulu jatkuisi juhannukselle ja pulpettiin palattaisiin elokuun lopulla? Voit kommentoida juttua alla. Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja yle.fi-applikaatiossa Yle Tunnuksen avulla. [Luo oma Yle Tunnuksesi täällä. (siirryt toiseen palveluun)](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_  

_Kommentointi päättynyt. Kiitos keskustelijoille._
**Lue keskustelun pohjalta syntynyt juttu: [Suosiiko sää, jos koulujen kesälomaa siirretään kaksi viikkoa? Meteorologi: "Lämpö lisääntyisi, mutta sateiden riski kasvaisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10169718)**
Jättiydinvoimala tulee: Jos Olkiluoto 3 vikaantuu, kahdeksan tehdasta leikkaa sähkönkulutustaan alle sekunnissa
Kantaverkkoyhtiö Fingrid rakentaa sähköverkkoihin uudenlaista suojausta Olkiluoto 3:n häiriöiden varalta.
Valmistuessaan Olkiluoto 3 on niin iso ydinvoimala, että sen tuotannon yllättävä katkeaminen voisi johtaa pahimmillaan sähköjen häviämiseen koko maasta. 
Tällaisen tapauksen todennäköisyys on hyvin pieni, mutta mahdollisuuteen varaudutaan hyvissä ajoin ennen laitoksen käynnistymistä.
Suomen sähköjärjestelmän selkärangasta vastaava kantaverkkoyhtiö Fingrid rakentaa paraikaa niin kutsuttua järjestelmäsuojaa Olkiluoto 3:n tuotantohäiriöiden varalta.
Mikäli Olkiluoto 3 vikaantuu, Suomen sähkönkulutusta pitää leikata silmänräpäyksessä yhtä paljon kuin koko Tampere kuluttaa kylmimpänä pakkaspäivänä. 
Sähkön käyttöä täytyy leikata näin rajusti siksi, että verkoissa tuotantoa ja kulutusta on oltava joka hetki saman verran. Aikaa reagoida Olkiluoto 3 -kokoluokan sähkötehon muutokseen on vain sekunnin murto-osa. 
– Järjestelmäsuoja toimii siten, että kun Olkiluoto 3 irtoaa vian seurauksena verkosta, niin samalla lähtee tietoliikenneyhteyksiä pitkin signaali kahdeksalle eri teollisuuskohteelle, joissa kulutusta irtoaa verkosta alle sekunnissa, kertoo johtaja Reima Päivinen Fingridistä. 
Mikäli järjestelmäsuoja toimii, kuten on suunniteltu, tavalliset suomalaiset eivät huomaisi Olkiluoto 3:n vikaantumista arjessaan. Homman hoitavat suuret tehtaat eri puolilla maata. 
Sähköt poikki paperitehtaalla
Valmistuessaan Olkiluoto 3 tuottaa yksin noin 15 prosenttia Suomessa käytetystä sähköstä. Reaktorin sähköteho on peräti 1 650 megawattia. 
Suomen sähköjärjestelmä sietää isojen voimalaitosten äkillisiä häiriöitä aina 1 300 megawatin tehoon saakka. Tällainen vaje pystytään paikkaamaan 30 sekunnissa lähinnä vesivoiman avulla. 
Jäljelle jää vielä 350 megawatin tuotantovaje, mikä vastaa noin puolta Helsingin sähkönkulutuksesta tähän aikaan vuodesta.
Koska Helsingin puolikasta ei voida panna pimeäksi, sähkönkulutustaan varautuvat leikkaamaan suuret paperi-, sellu- ja kemiantehtaat. 
Fingrid valitsi viime syksynä järjestelmäsuojaan osallistuvat tehtaat kilpailutuksen perusteella. Kilpailutuksella selvisi, ketkä ovat valmiit pudottamaan sähkönkäyttöään pienintä korvausta vastaan. 
Fingridille suojasta aiheutuu hieman yli miljoonan euron kustannus vuodessa. Loput mahdollisista kuluista maksaa Olkiluoto 3:n omistaja Teollisuuden Voima.  

Suojaan valikoitui kahdeksan tehdasta eri puolilta Suomea; muun muassa metsäyhtiö UPM:n Jämsänkosken, Kaipolan ja Rauman tehtaat sekä Stora Enson Anjalankosken ja Imatran tehtaat.  

Järjestelmäsuojaan osallistuvat yhtiöt ovat vaitonaisia siitä, miten sähkön kulutusta tehtailla käytännössä leikattaisiin. Asiaa suostuu kommentoimaan ainoastaan UPM.
Yhtiön mukaan Olkiluoto 3:n vikaantuessa sähköt katkaistaisiin ensisijaisesti paperintuotantoon liittyvässä mekaanisen massan valmistuksessa. Sähkökatkot koskisivat esimerkiksi massan jauhatusta, pumppausta ja lajittelua.
– Irtikytkentä näyttäytyisi toteutuessaan osittaisena sähkökatkona; prosesseja keskeytyy ja niiden uudelleenkäynnistäminen ottaa aikansa. Todennäköisyys irtikytkennälle on pieni, mutta otamme sen huomioon toiminnassamme, samoin kuin minkä tahansa muun mahdollisen häiriötilanteen, UPM vastaa sähköpostitse.
Suojaa testataan ensi talvena?
UPM:n mukaan järjestelmäsuojaan osallistuminen vaatii vielä kaapelointi- ja mittarointitöitä tehtailla. Töiden arvioidaan valmistuvan kesän aikana.
Myös Fingridin mukaan suojan rakentaminen on jo pitkällä. 
– Tietoliikenneyhteydet ja tarvittavat asennukset sekä Olkiluodon päässä että teollisuuskohteissa saadaan tehtyä siten, että suoja on käytettävissä kesän jälkeen ensi syksynä, kertoo Reima Päivinen. 
Liki kymmenen vuotta aikataulustaan myöhässä oleva ydinvoimala on määrä kytkeä verkkoon joulukuussa koekäyttöä varten. Säännöllisen sähköntuotannon pitäisi tämänhetkisen tiedon mukaan alkaa toukokuussa 2019. 
Olkiluoto 3 on tosin opettanut, että aikataulut venyvät ja paukkuvat pahemman kerran. Alkuviikosta [selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-10161523), että meneillään olevat kuumakokeet ovat viivästyneet, minkä vuoksi käyttöönoton aikataulu voi vielä elää.
Laitoksen tilanne on joka tapauksessa valoisampi kuin vuosikausiin, sillä Teollisuuden Voima pääsi hiljattain laitostoimittajien Arevan ja Siemensin kanssa [sopuun ](https://www.tvo.fi/news/1974)myöhästymistä koskeneessa miljardiriidassa. 
Stuk: Tuotantohäiriöt mahdollisia
Suomalaiset ydinvoimalat ovat olleet hyvin toimintavarmoja, eikä häiriöitä tapahdu usein.
Säteilyturvakeskuksen (Stuk) mukaan sähköntuotanto katkeaa tyypillisesti voimalaitoksen turbiinialueella ilmenevien vikojen vuoksi, siis varsinaisen ydinreaktorin ulkopuolella. 
– Siellä voi olla esimerkiksi generaattorin jäähdytykseen liittyvä vika. Jos lämpötila on koholla, automaatio pysäyttää tuotannon laiterikkojen välttämiseksi, kertoo projektipäällikkö Minna Tuomainen. 
Tuomainen arvioi, että sähköntuotanto katkeaa häiriön vuoksi Suomen neljässä ydinreaktorissa yhteenlaskettuna keskimäärin noin kerran vuodessa. 
Liittyykö sähköntuotannon häiriöihin säteilyvaaraa? 
– Vikoihin on varauduttu ja ne on otettu suunnittelussa huomioon. Niistä ei aiheudu minkäänlaista lisäsäteilyä ihmisille, ympäristölle tai laitokselle, Tuomainen sanoo. 
Tuomainen tuntee tarkasti myös Olkiluoto 3:n, jonka valvontaa hän johtaa Stukissa. 
Maailmassa ei ole vielä yhtään Olkiluoto 3 -tyyppistä EPR-reaktoria käytössä. Millaisia lastentauteja on odotettavissa? 
– Alkuvaiheessa voivat tulla vastaan esimerkiksi juuri laitesuojausten rajat, jotka voivat aiheuttaa tuotannon keskeytyksiä tai ihan pikasulkuja. Mutta turvallisuuden kannalta merkittäviä lastentauteja ei pitäisi olla, koska turvallisuusjärjestelmät ovat suoraviivaisia ja ne on testattu perusteellisesti ennen käytön aloittamista. 
Maailman ensimmäisen käynnistyvän EPR-reaktorin titteli on näillä näkymin menossa Kiinaan. World Nuclear News -sivuston mukaan [Taishan 1:ssä](http://www.world-nuclear-news.org/NN-Fuel-loading-under-way-at-Chinese-EPR-1104184.html) on aloitettu jo polttoaineen lataaminen reaktoriin. 
Laitoksen on määrä käynnistyä myöhemmin tänä vuonna. 
Naantali saa järjestää asuntomessut vuonna 2022
Osuuskunta Suomen Asuntomessujen hallitus päätti Naantalin valinnasta torstaina.
Asuntomessut järjestetään Luonnonmaan saarella, joka on keskustan välittömässä läheisyydessä. Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen kertoo, että Luonnonmaalle on jo rakentunut laajaa uutta pientaloasutusta. Saaren väkiluku kasvaa lähitulevaisuudessa yli tuhannella asukkaalla.  

Messualueen kortteleita ja tontteja tullaan kehittämään yhteistyössä Osuuskunta Suomen Asuntomessujen kanssa. 
Osuuskunnan mukaan saaristoteema oli Naantalin hakemuksessa monipuolisesti ja vahvasti esillä.
– Luonnonmaan vahvuudet ja ominaispiirteet ovat hyvin linjassa meidän oman tutkimuksen tulosten kanssa siitä, mitä asumisen hyvinvointi on Suomessa. Naantalissa pääsemme tekemään asuinalueen, jossa nämä asiat korostuvat erityisesti, kertoo tiedotteessa Osuuskunta Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Harri Tuomaala.
Tuomaalan mukaan asuntomessujen myöntämisessä otettiin huomioon muun muassa hankkeen alueellinen vaikuttavuus.
– Vuoden 2022 asuntomessujen tavoitteena on synnyttää asuinalue, jonka asukkaat ovat erityisen tyytyväisiä asumiseensa ja asuinalueeseensa. 
Naantalin kaupunginvaltuusto päätti asuntomessujen hakemisesta helmikuussa. 
Kela muutti 38 000 suomalaista koskevan terapiakilpailutuksen kriteerejä – hinta nostettiin laadun edelle
Muutoksen takana on Aalto-yliopiston selvitys, jonka mukaan terapiahintojen nousulla ei ole saavutettu parempaa laatutasoa.
Kela on muuttanut vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen kilpailutuskriteerejä. Maaliskuussa avatussa tarjouskilpailussa painotetaan hintaa selvästi laatua enemmän.
Aiemmin Kela on painottanut kilpailutuksessa laatua ja hintaa samassa suhteessa, mutta nyt yksilöterapian kilpailutuksessa hintaa painotetaan 80 prosenttia ja laatua vain 20 prosenttia. 
Uudet kriteerit ovat herättäneet huolta esimerkiksi [Akavan jäsenjärjestöissä](https://www.akavalainen.fi/akavalainen/ajassa/artikkelit/kela_painottaa_kuntoutuksen_hintaa_laadun_kustannuksella). Yksityiset puheterapeutit lähettivät alkuviikosta [oman kannanottonsa](http://jaatinen.info/blogi/2018/04/17/tuleeko-oikeasti-saastoa-kun-laadusta-tingitaan-puheterapeuttien-kannanotto/) Kelan pääjohtajalle, vakuutuspiirien johtajille, kuntoutuksen pääsuunnittelijalle sekä eduskunnan Kela valtuutetuille. Kannanoton allekirjoitti 269 puheterapeuttia ympäri Suomea.
Yli 20-vuotisen uran yksityisenä puheterapeuttina tehnyt espoolainen Annukka Kuutsa painottaa, ettei halpa välttämättä tarkoita kustannustehokasta.
– Meidän kannanoton pointti on se, että laatua heikentämällä terapiasta ei saada kannattavampaa vaan pikemminkin päinvastoin; mitä parempaa terapiaa asiakas saa, niin sitä enemmän hän hyötyy.
Kelalta kuitenkin toppuutellaan, ettei kilpailutuskriteerien muutos tarkoita, että laatu olisi unohdettu. Kelan hankintapäällikkö Hannamaija Haiminen sanoo, että aikaisempia kilpailutuskriteereitä on laadun osalta siirretty palvelukuvaukseen pakollisiksi vaatimuksiksi.
– Muutoksen ei pitäisi vaikuttaa alentavasti laatutasoon, koska siellä on monia elementtejä, jotka ovat nyt pakollisia vaatimuksia. On esimerkiksi määritelty minimit terapiatiloille. Valintakriteereinä tällä 20 prosentin osuudella käytetään nyt esimerkiksi terapeuttien koulutusta ja työkokemusta, Haiminen kertoo.
Saako halvalla hyvää?
Kolmen erityislapsen äiti Mari Norhomaa on seurannut keskustelua sekä oman perheensä vuoksi että työnsä puolesta Jaatinen vammaisperheiden monitoimikeskus ry:n viestintäkoordinaattorina. [Erityisäiti-blogistaankin](https://erityisaiti.blogspot.fi/) tunnettu Norhomaa on huolissaan uusista kilpailutuskriteereistä.
– Se on vähän rumasti sanottu, mutta halvalla ei aina saa hyvää. On kova pelko, että lasten saaman terapian laatu tulee tippumaan. Vasta koulusta valmistunut pystyy tarjoamaan palveluita paljon halvemmalla, kuin se, joilla on pidempi työkokemus, ja joka on ehkä omalla vapaa-ajallaan ja rahoillaan kouluttanut itseään pidemmälle.
Norhomaan kaikilla kolmella lapsella on ollut eriasteisia puheentuottamisen ongelmia. Esikoinen oppi puhumaan neljävuotiaana ja kävi puheterapeutilla alakoulun kolmannelle luokalle saakka. Keskimmäinen lapsi käy kerran viikossa toimintaterapiassa sekä puheterapiassa, ja kuopuksella on kerran viikossa puheterapiaa. 
Terapiat ovat olleet osa perheen arkea jo kymmenen vuoden ajan. Annukka Kuutsa on toiminut perheen puheterapeuttina kahdeksan vuoden ajan.
– Annukka on ollut meille lottovoitto. Elämä erityistarpeisten lasten kanssa on loputonta palapeliä, ja terapeutit nousevat ihan erilaiseen arvoon kuin kukaan pystyy ymmärtämään, Norhomaa toteaa.
Muutoksen takana Aalto-yliopiston selvitys
Uusien kilpailutuskriteerien takana on Kelan Aalto-yliopistolta tilaama selvitys. Aalto-yliopiston työryhmä kävi läpi Kelan neljä vuotta sitten järjestämää kilpailutusta. Kelan hankintapäällikkö Haimisen mukaan selvityksessä todettiin, ettei terapiahintojen nousulla saavutettu parempaa laatutasoa.
– Katsottiin, ettei kohonneella hintatasolla oltu saavutettu merkittävää palvelutason kohoamista tai muutosta. Sen sijaan hankintatapa saattoi kannustaa osaa tarjoajia merkittävästi nostamaan hintaa siten, että se ylitti heidän omat tuotantokustanuksensa, Haiminen kertoo.
Nyt avoinna olevassa tarjouskilpailussa kilpailutetaan palvelut vuodeksi 2019, lisäksi pelivarana on kolme erillistä vuoden pituista optiokautta. Syynä lyhyelle aikajänteelle on sote-uudistus, jonka toteutumista odotetaan. Sote-uudistuksen myötä vaativa kuntoutus saattaa siirtyä kokonaan pois Kelalta maakuntien ja sote-keskusten järjestettäväksi.
Haiminen muistuttaa, että Kelan tavoite on hankinnoissaan aina tehostaa julkisten varojen käyttöä.
– Hankinnat pyritään aina toteuttamaan mahdollisimman taloudellisesti, laadukkaasti ja suunnitelmallisesti ottaen huomioon olemassa olevat kilpailuolosuhteet. Tietenkin pyrimme hillitsemään kustannusten nousua ja toivomme, että markkinoiden kilpailun lisääntymisen avulla saataisiin entistä realistisempi hintataso.
Puheterapeutti Annukka Kuutsa osallistui kahteen Kelan järjestämään infotilaisuuteen ennen kilpailutuksen avaamista, mutta kummassakaan ei puhuttu laadun osuuden pienentämisestä kilpailutuskriteerinä.
– Tässä ei ymmärretä sitä, että työ perustuu useiden terapiakertojen myötä syntyneeseen vuorovaikutussuhteeseen. Jos kuntoutus siirtyy palveluntuottajalta toisella, niin prosessi alkaa uudestaan ja kuntoutuminen hidastuu.
Erimielisyyttä koulutuksen vaikutuksesta hintaan
Kuutsa huomauttaa, että laatu – ja myös korkeampi hinta – muodostuu esimerkiksi yksityisten terapeuttien omakustanteisesti käymistä koulutuksista.
– Meillä on lakisääteinen velvollisuus ylläpitää ja kehittää osaamistamme. Saamme tuloja ainoastaan toteutuneesta terapia-ajasta. Esimerkiksi terapian suunnittelu ja koulutukset tapahtuvat omalla ajalla ja –kustannuksella, Kuutsa kertoo.
Kelan hankintapäällikkö Hannamaija Haiminen ei kuitenkaan ole samaa mieltä siitä, että kaikki koulutukset pitäisi katsoa terapiahintaa nostavaksi tekijäksi.
– Palveluntarjoajilla on velvollisuus ammattitaidon ylläpitämiseen ja terveydenhuollon ammattihenkilöstöllä on ihan lakisääteinen täydennyskoulutusvelvollisuus. Kouluttautumisen pitää myös tapahtua ilman, että se otetaan kilpailutukseen valintakriteeriksi.
Vaativien kuntoutusten tarjouskilpailu päättyy kesäkuun alussa. Kuutsa toteaa kannanoton tehneiden terapeuttien tietävän, ettei meneillään olevan kilpailutuksen kriteereihin pystytä enää vaikuttamaan.
– Tämä juna meni jo, mutta me ajattelemme, että suunta on väärä ja toivomme, että voisimme vaikuttaa siihen, että juna kulkisi tulevaisuudessa toiseen suuntaan. Uskomme siihen, että laadukasta kuntoutusta suosimalla yhteiskunta pääsee loppupeleissä halvemmalla. Päättäjien pitää miettiä, miten laatua voidaan arvioida, sillä koulutukset ja tilat ovat itsestäänselvyyksiä.
Erityislasten äiti Mari Norhomaa seuraa tilannetta huolestuneena.
\- Vanhemmat haluavat, että lapsen kanssa töitä tekevällä henkilöllä on kokemusta ja osaamista vaikeasti vammaisista, ja sitä tulee vasta työvuosien mukana.
Omistatko vai vuokraatko autosi? Leasing yleistyy, mutta sopimus on syytä tarkistaa huolella
Auton omistamista ei pidetä enää välttämättömyytenä. Entistä useampi ottaa uuden auton alleen pitkällä vuokrasopimuksella.
Jyväskyläläinen Mari Varjus pienentää uudenkarhean autonsa stereoita haastattelua varten. Varjus päätyi tekemään autosta kolmen vuoden vuokrasopimuksen sen helppouden takia. 
– Tämä on ihan naisten juttu! Ei tarvitse miettiä huoltoa tai renkaanvaihtoa tai muita sellaisia juttuja.
Henkilöautojen yksityisleasing on kasvanut viimeisen vuoden aikana etenkin Etelä-Suomessa. Suomi on kuitenkin vielä jälkijunassa muihin Pohjoismaihin verrattuna. Esimerkiksi Ruotsissa yksityishenkilöiden viime vuonna käyttöön ottamista uusista autoista jopa 30 prosenttia rahoitettiin leasingsopimuksilla.
Kuluttaja voi eksyä sopimusviidakkoon
Suomessa yksityisleasingia säätelee kuluttajansuojalaki. Tarjolla olevat leasingsopimukset yksityishenkilöille ovat pääasiassa osamaksupohjaisia, kertoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
– Autokauppojen omia rahoitustuotteita säätelee osamaksulaki, joka tuo turvaa asiakkaalle.
Autoliikkeiden ja rahoitusyhtiöiden leasingpaketeista asiakas voi räätälöidä itselleen sopivan sopimuksen. Tarjousten vertailu keskenään on vaikeaa, sillä jokaisella yrityksellä on sopimuksissa omanlaisiaan ehtoja. Esimerkiksi ylimääräisistä ajokilometreistä maksettava hinta voi vaihdella paljonkin. 
Useimmiten peruskuukausihinta sisältää vain auton rahoitusmaksun. Silloin määräaikaishuollot, renkaanvaihdot ja muut kulut on kaivettava omasta lompakosta, kun ne ovat ajankohtaisia – aivan kuten omistusautonkin kanssa.
Puolestaan autoilun kustannukset ovat melko pitkälle samat niin leasingautolle kuin omistusautollekin. Vakuutukset, polttoaine ja verot ovat samat rahoitusmallista riippumatta.
Kiinteä kuukausimaksu tuo vakautta omaan talouteen
Yksityisleasing sopii hyvin etenkin vähän ajavalle autoilijalle. Auton kuukausihinta on sitä pienempi, mitä vähemmän mittariin kertyy kilometrejä. 
Edullisimmillaan uuden henkilöauton voi vuokrata alle 200 eurolla kuukaudessa, kalleimmat vuokrat nousevat yli tuhanteen euroon kuukaudessa. Sopimuksen kesto on 1–3 vuotta.
Mari Varjuksen autoon saa kertyä 10 000 kilometriä kolmessa vuodessa. Ylimääräisistä kilometreistä pitää pulittaa ylimääräinen hinta.
– Jos alkaa kymppitonni täyttyä ennen vuokra-ajan päättymistä niin sitten kävellään, nauraa Varjus.
Kuukausihintaan vaikuttaa toki myös auton myyntihinta: pieni "kauppakassi" on edullisempi kuin iso katumaasturi.
Moni liittää pakettiinsa myös jonkintasoisen huoltosopimuksen, jossa määräaikaishuoltoja ja kuluvia osia, kuten tuulilasinpyyhkijöitä ja jarrupaloja, maksetaan sovitulla summalla joka kuukausi. 
Polttoainekulut ja vakuutukset jäävät useimmissa tapauksissa itselle maksettavaksi – lähes kaiken muun voi paketoida kiinteään kuukausihintaan.
Palvelukulttuuri vähentää perinteistä auton omistamista
Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa näkee, että Suomen autoilukulttuuri on pikkuhiljaa muuttumassa. Auton pitkäaikainen vuokraaminen nousee vahvaksi vaihtoehdoksi auton omistamiselle.
Rissan mukaan upouuden auton arvosta häviää kolmessa vuodessa noin 40–50 prosenttia. Kukaan ei voi olla varma siitä, mikä tänään hankitun auton hinta on kolmen vuoden kuluttua. 
– Näissä yksityisleasing-tuotteissa arvon alenemisen riski on rahoitusyhtiöllä tai autoliikkeellä, ei kuluttajalla.
Ilmaiseksi yhtiöt eivät tietenkään riskiä ota – kuluttaja maksaa arvonalenemisen korkoineen kuukausimaksussaan. 
Mukavuudenhalu voitaa omistamisen
Henkilöauton pitkäaikainen vuokraaminen on hieman kalliimpaa kuin auton omaksi ostaminen. Silti yksityisleasingista tulee useita tiedusteluja päivittäin, kertoo Delta Auton Jyväskylän toimipisteen automyyjä Timo Happonen. 
– Ihmisten mukavuudenhalu ylittää omistamisen halun.
Autokaupoille leasingsopimukset tuovat vilskettä uusien autojen myyntiin. Myös vaihtoautokauppa on sujuvampaa, kun myyjä tietää milloin liikkeeseen luovutetaan leasingautona ollut määräikaishuollettu ja vähän ajettu ajoneuvo. 
Palveluyhteiskunta on siis saavuttamassa myös autoilun ja huolettomuudesta ollaan valmiita maksamaan. Etenkin nuoret perheet tekevät yksityisleasingsopimuksia mittavan autolainan kuolettamisen sijaan.
Mari Varjus pohti käytetyn auton ostamista, mutta päätti sittenkin vuokrata uuden.
– Siihen vaihtoautoon olisi voinut tullut muutaman kuukauden päästä kaikenlaisia pikkuvikoja ja sillä tavalla lisää hintaa.
Sopimus on hyvä syynätä tarkkaan
Perinteiseen osamaksuun verrattuna auton pitkäaikainen vuokraaminen on sitovampaa. Määräaikaiseen sopimukseen voi olla vaikea saada muutoksia kesken kauden. Esimerkiksi jos elämä muuttuu ja vuokra-auto jää perheelle liian pieneksi, sitä ei välttämättä voi vaihtaa isompaan.
Etukäteen on hyvä selvittää myös sopimuksen ylittävien ajokilometrien hinta – niistä voi kertyä iso summa maksettavaksi vuokra-ajan päätyttyä.
Joissakin tapauksissa auton voi lunastaa omakseen vuokra-ajan jälkeen maksamalla jäljelle jääneen pääoman kerralla tai osamaksulla. Tai sitten voi tehdä niin kuin Mari Varjus on jo päättänyt tehdä: vaihtaa uuteen leasing-autoon kolmen vuoden päästä.
– Tai sitten ostan polkupyörään peräkärryn.
Hamina harkitsee sähkö- tai kaasuautojen hankintaa
Kaupungininsinööri Matti Ruoti arvioi, että sähkö- ja kaasutoimisten pakettiautojen tarjonta on vielä varsin suppeaa ja hankintahinnat korkeita. Myös ne tulevat kuitenkin harkittaviksi, kun autoja uusitaan.
Haminan kaupungin käyttöön hankittavat uudet autot valitaan jatkossa painottaen erityisesti vähäpäästöisyyttä. 
Hamina on ilmoittautunut mukaan Kuntaliiton hankintayhtiön yhteiseen kilpailutukseen sähkö- ja biokaasuautoista. 
Hamina uusii vuosittain kahdesta kolmeen pakettiautoa. Kaupungin omistamat henkilöautot ovat pääosin sosiaali- ja terveyspalveluiden käytössä, eikä kaupunki ole uusimassa niitä sote-uudistuksen alla. 
Kaupungininsinööri Matti Ruoti arvioi, että sähkö- ja kaasutoimisten pakettiautojen tarjonta on vielä varsin suppeaa ja hankintahinnat korkeita. Kilpailutuksen myötä myös ne tulevat kuitenkin harkittaviksi, kun autoja uusitaan. 
 Haminan kaupunkikehitysvaliokunta linjasi torstain kokouksessa, että vähäpäästöisyyden tulee olla merkittävä kriteeri, kun kaupungin käyttöön hankitaan uusia ajoneuvoja. 
Tuukka Rask oli ottelun paras pelaaja – Boston voiton päässä jatkopaikasta
Tuukka Rask yllätettiin vain kerran torstaina.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask oli huippuvireessä jääkiekon NHL:ssä torstaina. Rask torjui pudotuspelien avauskierroksen ottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan 3-1-vierasvoiton. Voitolla Boston siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon ja voiton päähän jatkopaikasta.  

Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rask torjui 31/32 kertaa.  

Rask torjui toisen erän puolivälissä Mitchell Marnerin läpiajon. 
\- Se tapahtui aika nopeasti. Hän laukoi ja minä vain yritin peittää aukot. Hän on hyvä maalintekijä. En tiennyt yhtään, mitä hän aikoo tehdä, Rask kommentoi tilannetta, NHL:n nettisivuilla. 
Bostonin maaleista vastasivat tasakentällisin onnistuneet Torey Krug, Brad Marchand ja Jake DeBrusk. Raskin ottelussa onnistui yllättämään vain Tomas Plekanec.  

Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Kasperi Kapanen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Vajaat kymmenen minuuttia pelannut Kapanen ei laukonut kertaakaan maalia kohti. Toronton voimahyökkääjä Leo Komarov oli sivussa alavartalovamman takia.  

Bostonin ykkössentteri Patrice Bergeron oli sivussa ylävartalon vamman takia. 
Ottelusarja on katkolla Bruinsille lauantaina (Suomen aikaa varhain sunnuntaina), kun Boston isännöi Torontoa.  

**Lue myös:**
[Syntymäpäiviään juhlinut Patrik Laine sai joukkuetovereiltaan lahjaksi vain partavaahtopilan – teinivuosien päättyminen ei maalitykkiä hetkauttanut: "En ole yhtään viisaampi nyt, koska olen ollut viisas aina"](https://yle.fi/urheilu/3-10168974) 
 [Ovetshkin ja Kuznetsov säkenöivät, kun Washington heräsi henkiin – Tortorella tylynä omilleen: "Me olimme surkeita"](https://yle.fi/urheilu/3-10168958) 
Romania harkitsee suurlähetystönsä siirtoa Jerusalemiin
Romania on ensimmäinen EU-maa, joka on seuraamassa USA:n esimerkkiä.
Romanian hallitus on aikeissa seurata Yhdysvaltojen esimerkkiä ja siirtää Israelin lähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin.  

Romanian hallituksen johtavan sosiaalidemokraattisen puoleen puheenjohtaja Liviu Dragnea sanoi, että hallitus aloittaa menettelyn, jonka näköpiirissä on lähetystön siirtäminen Jerusalemiin. Dragnea oli torstaina Antena 3 -televisiokanavan haastattelussa.
– Mielestäni päätös tuo merkittäviä hyötyjä Romanialle, Dragnea totesi.
Maan hallitus ei ole kuitenkaan virallisesti tiedottanut asiasta. Hallituksen tiedottaja ei myöskään suostunut kommentoimaan asiaa uutistoimisto AFP:lle. Viime joulukuussa kuitenkin tihkui jo tietoja siitä, että Romania olisi halukas siirtoon.
Romania olisi ensimmäinen Euroopan unionin maa, joka siirtää lähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin.
[Yhdysvallat vahvisti siirtävänsä oman suurlähetystönsä kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10090386) ja aiheutti sillä kiistaa palestiinalaisten kanssa. Yhdysvaltain päätös tuomittiin laajalti.
[Myös Guatemala on ilmoittanut siirtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9993873) oman lähetystönsä Jerusalemiin.
Sekä israelilaiset että palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan, ja kaupungissa on sekä muslimien että juutalaisten pyhiä paikkoja.
Pienkerrostalossa tulipalo Tampereella
Jälkisammutustyöt ja -vartiointi ovat käynnissä.
Tampereella puisessa pienkerrostalossa syttyi aamuyöllä tulipalo Rautaharkon kaupunginosassa. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saanut alkunsa talon yhdestä huoneistosta. Syttymissyy on vielä epäselvä, poliisi tutkii tapausta.
Kaksikerroksisessa pienkerrostalossa on yksitoista huoneistoa. Päivystävän päällikön Martti Honkalan mukaan palo oli A-rapussa, mutta molemmat raput jouduttiin evakuoimaan. Osa asukkaista poistui omatoimisesti, pelastuslaitos vei 11 asukasta evakuointikeskukseen.
Jälkisammutustyöt ja -vartiointi jatkuivat tunteja. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli päässyt leviämään kattorakenteisiin ja vanhan, purueristeisen talon jälkivartiointi vie aikaa. Palomiehet varmistavat, ettei palopesäkkeitä pääse kytemään.
Kohteessa oli yksitoista sammutusyksikköä sekä ensihoidon ja poliisin yksiköitä. 
Pelastuslaitokselta ei kerottu mahdollisista henkilövahingoista, vastuu tiedottamisesta on siirtynyt poliisille. Poliisi ei ole toistaiseksi tiedottanut asiasta. 
Aktiivinen liikunta helpottaa elämää sydänkohtauksen jälkeen
Tutkimustulosten perusteella reipas kävely tai sitä vähän raskaammat liikunnan muodot sopivat toipuvalle sydänpotilaille.
Sydänkohtauksen uusiutumisen riski pieneni niillä potilailla, jotka liikkuivat aktiivisesti sairaalasta kotiutumisen jälkeen, kirjoittaa uutistoimisto AFP. Tutkimuksen mukaan näillä potilailla kuoleman riski puolittui ensimmäisten neljän vuoden aikana.
– Tiedetään hyvin, että fyysisesti aktiivisilla ihmisillä on pienempi todennäköisyys saada sydänkohtaus ja he todennäköisesti myös elävät pidempään. Emme kuitenkaan tunteneet liikunnan vaikutuksia sydänkohtauksen jälkeen, sanoo Örjan Ekblom Ruotsin urheilu- ja terveystieteiden laitokselta.
Ekblom johti tutkimusta, joka esiteltiin Euroopan kardiologian kongressissa Ljubljanassa Sloveniassa.
Tutkimuksen perusteella kohtauksesta toipuvalle sydänpotilaille sopivat reipas kävely tai sitä vähän raskaammat liikunnan muodot.
– Sydänkohtauspotilaita pitäisi automaattisesti kannustaa harjoittelemaan kahdesti tai useamman kerran viikossa, Ekblom totesi. Tutkimuksessa ei saatu havaintoa, jotka liittäisivät kovan liikunnan sydänkohtausriskiin, hän lisäsi.
Tutkimuksessa seurattiin Ruotsissa noin 22 000 sydänkohtauksen saanutta potilasta. Potilaat olivat 18–74-vuotiaita. Noin 1 100 tutkittavaa kuoli neljän vuoden aikana 22 227:sta potilaasta.
Tutkimusryhmä keräsi tietoja Ruotsin sydänkohtauspotilailta heidän liikkumisensa aktiivisuustasosta ​​6–10 viikkoa tai 12 kuukautta tapahtuneen jälkeen. Potilailta kirjattiin kaikki viikon aikana tehdyt harjoitukset, jotka olivat kestäneet vähintään puoli tuntia.
_20.4. klo 12.26. Uutisen sanamuotoja selkeytetty. Örjan Ekblomin etunimeen laitettu ö-pisteet._
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu viikonloppuna poikkeuksellisesti Etelä-Ruotsissa
Kokous puinee tärkeimpänä asianaan Yhdysvaltojen ja Venäjän erimielisyyksiä Syyrian tilanteen suhteen.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänä viikonloppuna poikkeuksellisesti Etelä-Ruotsissa. Kokouspaikka on YK:n edesmenneelle pääsihteerille Dag Hammarskjöldille kuulunut tila Backåkrassa Ruotsin etelärannikolla.  

Kokouksen asialistalla odotetaan olevan tärkeimpänä Yhdysvaltain ja Venäjän erimielisyydet Syyrian tilantesta. 
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres osallistuu Ruotsissa pidettävään kokoukseen. Kokouksessa ovat luonnollisesti myös Yhdysvaltain ja Venäjän YK-lähettiläät Nikki Haley ja Vasili Nebenzja.
 Ruotsi valittiin 28. kesäkuuta 2016 laajalla tuella YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi kaudelle 2017–2018. Ruotsi toimii turvallisuusneuvoston [puheenjohtajana heinäkuussa 2018](http://www.government.se/government-policy/sweden-in-the-un-security-council/).
Turvallisuusneuvostossa on viisi pysyvää jäsentä, Kiina, Ranska, Iso-Britannia, Venäjä ja Yhdysvallat sekä yhdeksän vaihtuvaa jäsentä. 
**Lue myös:**
[Jakautunut YK:n turvallisuusneuvosto vetäytyy maatilalle Etelä-Ruotsiin – Wallström: Tunnelma on ollut vihamielinen](https://yle.fi/uutiset/3-10166555) 
[YK:n turvallisuusneuvosto torjui Venäjän vaatimukset Syyrian iskujen tuomitsemisesta – Kokosimme päivän tärkeimmät reaktiot](https://yle.fi/uutiset/3-10160537) 
 [Länsiliittouma iski Syyriaan, Venäjä hioo vastatoimiaan – tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10160155) 
 [Maailmalla odotetaan Yhdysvaltojen seuraavaa siirtoa Syyriassa – Nämä kolme hankalaa vaihtoehtoa Trumpilla on](https://yle.fi/uutiset/3-10156855) 
 [Venäjä vetoaa Yhdysvaltoihin: älkää iskekö Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10153902) 
 [Miten kemialliset iskut Syyriassa saataisiin loppumaan ja tekijät selville? YK ajautui umpikujaan etsiessään vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10153893) 
Iran varoittaa Yhdysvaltoja vetäytymästä ydinsopimuksesta
Iranin mukaan seuraamukset USA:n mahdollisesta vetäytymisestä olisivat "epämiellyttäviä".
Iran varoittaa Yhdysvaltoja vetäytymästä kansainvälisestä ydinohjelmasopimuksesta tai seuraukset ovat ”epämiellyttäviä”, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.  

– Iranilla on useita vaihtoehtoja, jos Yhdysvallat jättää ydinohjelman. Teheranin reaktio Amerikan vetäytymiseen sopimuksesta on epämiellyttävä, sanoi Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif saavuttuaan New Yorkiin.
Kansainvälinen yhteisö ja Iran pääsivät historialliseen sopimukseen Iranin ydinohjelmasta kesällä 2015. Sopimuksen mukaan Iran ei saa rakentaa ydinasetta itselleen ja vastineeksi Iraniin kohdistuvat talouspakotteet lopetettiin.
Iran on jo aiemmin sanonut, että se pitää kiinni sopimuksesta niin kauan kuin muut osapuolet kunnioittavat sitä. Mutta vastaavasti Iran on ilmoittanut purkavansa sopimuksen, jos Washington vetäytyy siitä pois.  

Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvosteli jo vaalikampanjansa aikana Iranin ydinsopimusta. Trump on syyttänyt Iranin viranomaisia muun muassa terrorismin tukemisesta. Trumpin mielestä Iraniin tulisi kohdistaa nykyistä tiukempaa valvontaa.
**Lue myös:** 
[Iranin presidentti: Emme ole uhka naapureillemme](https://yle.fi/uutiset/3-10164952) 
[Trump viivytti Iranin ydinsopimuksen kaatamista mutta vaatiiuutta järjestelyä – neuvottelematta Iranin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10021174)
[Iranin ydinohjelma pähkinänkuoressa: Näin sopu saatiin syntymään](https://yle.fi/uutiset/3-9881884)
Väitös: Uusien liikuntalajien nuorisokulttuureissa vastustetaan syrjintää ja korostetaan yhdenvertaisuutta
Omalla toiminnallaan vaihtoehtoliikkujat ottavat kantaa julkiseen keskusteluun. Vaihtoehtolajeissa painotetaan reiluutta ja sitä kautta tasa-arvoisuutta.
Itä-Suomen yliopiston tuoreen väitöstutkimuksen mukaan skeittauksen, roller derbyn, parkourin ja muiden uusien liikuntalajien ympärille muodostuu nuorisokulttuureita, joissa vastustetaan syrjintää. 
Yhteiskuntatieteiden maisteri Anni Rannikko havaitsi tutkimuksessaan, että kyseisten lajien nuoret harrastajat pyrkivät yhdenvertaisuuteen. Lajien tulee olla avoimia yhä useammille. Lisäksi nuoret haluavat kunnioittaa moninaisuutta liikuntakulttuurissa. Tällainen asenne heijastuu myös muualle yhteiskuntaan.
Ongelmia nuorten mukaan liikunta- ja urheilutoiminnassa ovat mukaan pääsemisen vaikeus, kilpailullisuus, syrjintä ja hierarkkisuus. Vaihtoehtoliikuntaa harrastavat korostavatkin yhdenvertaisuutta.
He puhuvat myös kunnioituksesta. Julkiseen tilaan liittyy ulossulkemista ja epätasa-arvoa. Liikuntaa harrastetaan vaihtoehtolajeissa totutuista poikkeavissa paikoissa kaiteilla, seinillä, puistonpenkeillä, katukiveyksillä ja kallioilla. Kaikki muut julkisten tilojen käyttäjät eivät aina pidä tällaisesta liikunnan harrastamisesta.
Omalla toiminnallaan vaihtoehtoliikkujat ottavat kantaa julkiseen keskusteluun epätasa-arvosta, vihapuheesta sekä syrjinnän hyväksymisestä ja siitä vaikenemisesta. Tämä liikuntamuoto tarjoaa heille aikuisten ohjauksesta vapaita, omaehtoisia ja luovuuteen kannustavia yhteisöjä. Tilan haltuun ottaminen ei kuitenkaan ole kaikille nuorillekaan yhtä helppoa ja luontevaa.
Tutkimuksen mukaan tasa-arvoon pyritään, mutta ei se aina onnistu. Kaikkien mahdollisuudet päästä mukaan eivät ole tasa-arvoiset. Lisäksi perinteinen liikunnallinen taitavuus ja kehon kyvykkyys ovat ihanteita myös vaihtoehtolajeissa. Reiluus kuitenkin korostuu.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Anni Rannikon väitöskirja ”Kamppailua kunnioituksesta. Vaihtoehtoliikunnan alakulttuurien moraaliset järjestykset” tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa perjantaina Joensuussa.
**Lue myös:**
 [Katso, mitkä 10 harrastusta kiinnostavat koululaisia eniten](https://yle.fi/uutiset/3-9552609) 
 [Lasten ja nuorten harrastusmaksut ovat monelle perheelle liikaa – Tässä lista edullisemmista vaihtoehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-9078436) 
 [Juuan palkittu liikunta-alue saa nuoret liikkeelle – katso koululaisten oma video](https://yle.fi/uutiset/3-9223309) 
 [Koululaiset suunnittelivat itselleen paremman koulupihan: "Tämä idea esitetään rehtorille"](https://yle.fi/uutiset/3-9213658) 
Päävalmentaja Marjamäki pelaajakohusta - "On toissijainen asia, mitä ulkokehällä puhutaan"
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue ei kyennyt hyödyntämään Tshekin lukuisia jäähyjä EHT-turnauksen ottelussa Pardubicessä torstaina.
Tshekki päihitti Leijonat 3-1, kun se onnistui itse kahdesti ylivoimalla. Pelkästään toisessa erässä tshekkipelaajat istuivat rangaistusaitiossa viidesti. Yhteensä joukkueelle tuomittiin yhdeksän kahden minuutin jäähyä. Suomen vastaava luku oli kuusi.
\- Tehokkuus jäi ylivoimalla piippuun. Meillä oli riittävä määrä mahdollisuuksia tehdä maaleja, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki summasi STT:lle puhelimitse. 
. - Erikoistilanteet ratkovat näitä otteluita. Meillä on tullut uusia pelaajia mukaan joukkueeseen, mikä varmasti osaltaan vaikutti ylivoiman tehottomuuteen, Marjamäki pohti. 
Suomen ainoan maalin laukoi kakkosketjun keskushyökkääjä Antti Suomela ottelun avauserässä, ja se tasoitti pelin 1-1:een. Tshekin 3-1-osuma syntyi tyhjään verkkoon Andrej Nestrasilin lavasta. 
**"Prosessi on kesken"** 
Mediassa on kohistu viime ajat pelaajista, jotka ovat kieltäytyneet MM-kisapaikasta eri syihin vedoten. 
\- Se asia ei ole näkynyt joukkueen eikä omassa tekemisessäni. On toissijainen asia, mitä ulkokehällä puhutaan, Marjamäki totesi. 
Kuinka tyytyväinen olet siihen joukkueeseen, joka on nyt tulossa MM-kisoihin? 
\- Prosessi on kesken. Tässä katsastetaan vielä pelaajia ja viedään joukkuepeliä eteenpäin. Olemme rakennusvaiheessa vielä. 
Suomi kohtaa Tshekin EHT-turnauksessa lauantaina Venäjän ja sunnuntaina Ruotsin. 
Pompeon valinta ulkoministeriksi yhä lähempänä – ensimmäinen demokraatti ilmoitti tukensa
Äänestystä ulkoministeristä ei ole pidetty, sillä republikaaneilta on uupunut enemmistö.
Keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajan Mike Pompeon siirtymisestä Yhdysvaltojen ulkoministeriksi tuli torstaina yhä todennäköisempää. 
Ensimmäinen demokraattipuolueen jäsen on ilmoittanut aikovansa äänestää senaatissa Pompeon valinnan puolesta, kun Pohjois-Dakotan demokraattisenaattori Heidi Heitcamp kertoi kannastaan torstaina.
Presidentti Donald Trump on ehdottanut Pompeota tehtävään, mutta äänestystä ei ole voitu pitää.
Syynä viivästykselle on, että republikaanisenaattori Rand Paul vastustaa ehdotusta ja John McCain on ollut sairaslomalla poissa Washingtonista. Republikaaneilla on senaatissa vain kahden äänen enemmistö. 
**Lue myös:** 
 [Trump vahvisti: CIA:n johtaja tapasi Kim Jong-unin Pohjois-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10165620) 
 [Yhdysvaltain entiset diplomaatit ja lähettiläät huolissaan maan ulkosuhteista](https://yle.fi/uutiset/3-10138313) 
 [Uskollinen soturi, entinen vakoilumestari – Kuka on USA:n ulkoministeriksi nouseva Mike Pompeo?](https://yle.fi/uutiset/3-10114752) 
Tuhannet ranskalaiset protestoivat presidentti Macronin työlainsäädännön muutosaikeita
Uutistoimistojen mukaan mielenilmauksissa olisi ollut yhteensä noin 119 500 ihmistä eri puolilla maata.
Tuhannet ranskalaiset ovat vastustaneet mielenosoituksissa torstai-iltana presidentti Emmanuel Macronin julkisen sektorin uudistuksia. Tuhannet marssivat Pariisissa ja muissa kaupungeissa eri puolilla maata. 
Uutistoimistojen mukaan mielenilmauksissa olisi ollut yhteensä noin 119 500 ihmistä. Liittojen mukaan marssijoita olisi ollut jopa 300 000.
Poliisin mukaan pelkästään Pariisissa marssiin osallistui 11 500.
Rautateiden työntekijät ovat lakkoilleet. Lakoilla on pyritty torjumaan Macronin suunnitelmia kansallisen rautatieyhtiön SNCF:n uudistamisesta ja junaliikenneverkon avaamista kilpailulle sekä työntekijöiden etujen karsimista. Opiskelijat puolestaan protestoivat yliopistoihin kohdistuvia uudistuksia, sillä he pelkäävät uudistusten uhkaavan nuorten pääsyä pääsyä yliopistoon.
Lentoyhtiö Air Francen työntekijät puolestaan tehostaneet lakoilla palkankorotusvaatimuksiaan. Neuvottelut eivät ole toistaiseksi tuoneet ratkaisua.
Mielenosoituksia on ollut pitkin kevättä, mutta ne laajenivat torstaina, kun valtion palveluksessa olevat työntekijät ja muiden sektoreiden työntekijät liittyivät SNCF:n työntekijöihin. Tavoitteena on painostaa hallitusta joukkovoimalla.
**Lue myös:**
[Ranskan lento- ja junalakot sotkevat myös suomalaisten matkasuunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10162850)
 [Rautateiden tulevaisuus, liki 50 miljardin velat, sukulaisten ilmaiset junaliput – Ranskan junalakossa tapellaan monesta asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10159241) 
 [Ranska pienentää kansalliskokousta ja suhteellinen vaalitapa tulee takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10145376) 
 [Ranska aloitti pitkän junalakon – paluu normaaliin vasta juhannuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10142155) 
Ay-johtaja: Lakkoja luvassa, jos irtisanomista helpotetaan
Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin sanoi, että poliittisen lakon mahdollisuus on olemassa siinä vaiheessa, jos ja kun hallitus aikoo muuttaa työsopimuslakia irtisanomisen helpottamiseksi alle 20 hengen yrityksissä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM vastustaa jyrkästi hallituksen kehysriihen linjauksia, jotka liittyvät irtisanomissuojaan ja alle 30-vuotiaiden työllistämiseen. Viime viikon kehysriihessä hallitus linjasi, että se alkaa valmistelemaan lakimuutoksia, joiden myötä yksilöllisen irtisanomisen kriteerejä kevennettäisiin alle 20 hengen yrityksissä ja alle 30-vuotiaiden työttömien määräaikaisuuksia ei jatkossa tarvitsisi perustella. 
PAM pitää linjauksia vakavana työntekijöiden tilanteen heikennyksenä, eikä usko niiden parantavan työllisyyttä. A-studio: Talkissa vieraillut PAM:n puheenjohtaja Ann Selin sanoi, että liitto kampanjoi nyt sen puolesta, etteivät linjaukset päätyisi lakiesityksiksi. Jos lakeja aletaan sorvata, on poliittisen lakon mahdollisuus olemassa, Selin sanoi.
– Mikäli näin käy, olen aika varma, että siitä seuraa poliittisia lakkoja tai ainakin mielenilmaisuja, Selin sanoi.
"Montako hyvää asiaa on saatu Suomeen lakolla?"
A-studio: Talkissa vieraillut Seinäjoen yrittäjien puheenjohtaja Ossi Viljanen ihmetteli Selinin puheita ja kysyi, onko kukaan koskaan hyötynyt lakoista. Viljanen kertoi omassa rakennusalan yrityksessä työntekijöiden ilmoittaneen taannoin, etteivät he halua lakkoilla, koska siitä on vain haittaa asiakkaille.
– Montako hyvää asiaa on saatu Suomeen lakolla ja koska viimeksi? Viljanen kysyi.
PAM:n Selin vastasi, että ihmisillä on oikeus demokratiassa osoittaa mieltä, jos he eivät ole tyytyväisiä harjoitettuun politiikkaan.
Sinisten kansanedustaja Kaj Turunen sanoi, että hänen mielestään ay-liikkeellä on nykyisessä ja edeltävissäkin hallituksissa ollut iso äänivalta sen suhteen mitä saa ja ei saa tehdä. Turusen mukaan hallituksen linjauksilla pyritään helpottamaan työllisyyttä.
– Jos teet määräaikaisena itsesi korvaamattomaksi, sinut vakinaistetaan, Turunen sanoi.
Vihreiden nuorisojärjestön toinen puheenjohtaja Sameli Sivonen kritisoi linjauksia ja sanoi olevansa valmis nousemaan barrikadeille, jos nuorten työmarkkinatilannetta heikennettäisiin. Sivosen mielestä alle 30-vuotiaiden 3 kuukautta työttömänä olleiden määräaikaisuuksien perustelemattomuus olisi tällainen heikennys. 
Tshekki jäähyili kotiyleisönsä edessä - Leijonien ruuti märkää
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue taipui torstaina EHT-turnauksen ottelussa Pardubicessä Tshekille 1-3.
Ottelu kulminoitui Tshekin lukuisiin rangaistuksiin, mutta Leijonat ei onnistunut iskemään osumia ylivoimalla lainkaan. 
Pelkästään toisessa erässä kotiyleisön edessä luistellut Tshekki kulutti rangaistusaitiota viidesti. Kaikkiaan tshekkiläispelaajille tuomittiin yhdeksän kahden minuutin rangaistusta. 
\- Yksi-kaksi maalia pitäisi saada, jos noin paljon on ylivoimaa. MM-kisoihin on vielä aikaa, ja saamme hinkattua kuviot kuntoon, hyökkääjä Toni Rajala sanoi. 
Kun Suomi ei onnistunut hyödyntämään ylivoimaansa, näytti Tshekki, miten pakkopelissä toimitaan. Sekä Filip Zadinan 1-0- että Dmitrij Jaskinin 2-1-maali syntyivät Suomen ollessa alivoimainen. Hieman toisenlaisella käsikirjoituksella Jaskin olisi saattanut olla pelin antisankari, sillä hän viihtyi rangaistusaitiossa kolmeen eri otteeseen. 
Suomen ainoan maalin laukoi kakkosketjun keskushyökkääjä Antti Suomela ottelun avauserässä, ja se tasoitti pelin 1-1:een. Kotimaisen liigan pisterohmu pääsi etenemään vasemmalta laidalta vapaasti ja niittasi kiekon Tshekin häkkiin. Syöttöpisteen maaliin sai Kristian Näkyvä. 
Tshekin 3-1-osuma syntyi tyhjään verkkoon Andrej Nestrasilin lavasta. Suomen maalilla pelasi Eero Kilpeläinen, joka oli kiekon tiellä 30 kertaa. Puolustaja Henri Jokiharju, 18, debytoi ottelussa miesten maajoukkuetasolla. 
Suomi kohtaa Tshekin EHT-turnauksessa lauantaina Venäjän ja sunnuntaina Ruotsin. 
Kärppä-puolustajien taituroima "koulumaali" kaihersi Tapparan valmentajaa
Kärppien komea namutteluosuma kolmannessa erässä antoi lisäenergiaa vieraille.
Koulumaalista antoivat mainion esimerkin 4-2-osuman takakulmalta iskenyt Kärppien puolustaja Shaun Heshka ja osuman ratkaisusyöttäjänä kunnostautunut puolustajakaveri Miika Koivisto. 
\- Kolmannen erän hieno maali antoi meille lisää uskoa voittoon, myönsi Kärppien päävalmentaja Mikko Manner. 
Tappara-luotsi Jukka Rautakorpea kaihersi vapaaksi takatolpalle unohdetun Heshkan maali. - Kun olet takaa-ajaja, ei ole ihan niin paljon kärsivällisyyttä puolustaa.
Kärpät hyödynsi momentuminsa Tapparaa etevämmin. Toisen erän alussa, kesken väkevän Tappara-otteen kotijoukkueen kultakypärä Kristian Kuusela tarjoili purkukiekon Kärppien Charles Bertrandille, joka tälläsi 2-2-tasoituksen. 
Erän puolivälin jälkeen kiekko pomppi Tapparan puolustuksen keskeltä Jasse Ikoselle, joka päätti maalin edestä 23 ottelun maalittoman putkensa. 
\- Saatiin onneksi nopea tasoitus ja toisessa erässä momentum. Nämä ovat henkimaailman juttuja. Meillä jäi HIFK-sarjasta hyvä pelituntuma, mutta ei se kanna meitä automaattisesti voittoon. Tappara parantaa, Kärppien Manner huomautti. 
\- Meillä oli toisessa erässä ylivoimalla kolme huippupaikkaa. Vähän hukkasimme kiekkoja, kaveri (vastustaja) sai siitä energiaa, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi harmitteli.   

Myös viime keväänä Tappara hävisi finaalisarjan kaksi ensimmäistä ottelua, silloin KalPaa vastaan. Sen jälkeen Tappara jyräsi mestaruuteen neljällä peräkkäisvoitolla. 
Hakametsäkään ei ollut loppuunmyyty -  "Perheelle suorastaan kohtuuton"
Jääkiekkoliigan finaaleista on pelattu nyt kaksi ensimmäistä osaa, eikä halli ole täyttynyt kummassakaan ottelussa Oulussa tai Tampereella.
 Raksilassa oli tiistaina puolitoistatuhatta tyhjää paikkaa, kun taas Hakametsässä torstain ottelua seurasi 6700 silmäparia (kapasiteetti 7300). Oulussa halvimmat liput seisomakatsomoon maksoivat 12 euroa, Tampereella 33 euroa. 
Jaani Rantalan mielestä hänen 58 euron istumapaikkansa oli "ihan lipun hintainen". Hakametsän halvimman kategorian lippuja hän piti kuitenkin liian korkeina. 
\- Se on aika kallis, jos perheen kanssa lähtee. Suorastaan kohtuuton, hän sanoi. 
Tapparaa lapsesta saakka kannattanut Tuija Linkova-Saarinen piti Tampereen hinnoittelua Oulua parempana. 
\- Kyllä tässä voisi niin päin kysyä, onko Oulun hinnoittelu onnistunut, hän viittasi halpoihin lippuihin. Hänen kolmihenkinen perheensä maksoi torstain finaalilipuista noin 130 euroa. 
\- Onhan se hinta vähän suolainen, mutta kyllä sen kerran tai pari vuodessa maksaa. 
 **Kannattaahan se raha ottaa pois** 
Samaa mieltä oli Tapparan fanituotteita ylleen vetänyt Miika Parkkonen, jonka lipun hinnaksi oli merkitty 58 euroa. 
\- Kyllä finaaleista voi sen verran maksaa. Jos hallin saa täyteen, niin kannattaahan se raha ottaa pois, Parkkonen sanoi. 
\- Ainoastaan harmittaa niiden puolesta, jotka ovat seuranneet koko kauden, mutta heillä ei ehkä ole varaa näihin hintoihin. 
Finaalien lipputulot menevät pudotuspeleihin selvinneiden seurojen yhteiseen pottiin, ja ne jaetaan joukkueiden kesken loppusijoitusten perusteella. 
Kuningatar Elisabet toivoo poikansa jatkavan tulevaisuudessa kansainyhteisön johtajana
Hieman yli 50 maan johtajasta ainakin Kanadan ja Maltan pääministerit tukevat ajatusta.
Britannian kuningatar Elizabet II toivoo, että prinssi Charles seuraa häntä aikanaan kansainyhteisön johtajana. Symbolinen asema ei periydy automaattisesti. 
Kansainyhteisö on Britannian ja sen useiden entisten alusmaiden liitto. Kansainyhteisön jäsenet kokoontuivat Lontoossa Buckinhamin palatsissa torstaina.
Kuningatar muisteli puheessaan johtajataivaltaan "erityisenä matkana", jonka hän aloitti ollessaan 21-vuotias. 
– Toivon vilpittömästi, että kansainyhteisö tarjoaa vakautta ja jatkuvuutta tuleville sukupolville sekä päättää, että jonain päivänä Walesin prinssi jatkaa tärkeän työn tekemistä, sanoi kuningatar puheessaan.
Tukensa Charlesin valinnalle ovat osoittaneet torstaina Kanadan pääministeri Justin Trudeau sekä Maltan pääministeri Joseph Muscat. 
Trudeaun mukaan hän on samaa mieltä kuningattaren toiveen kanssa, että prinssi Charlesista tulisi seuraava kansainyhteisön johtaja.
Jo 69-vuotias Charles vakuutti torstaina, että kansainyhteisö on ollut "osa hänen elämäänsä niin kauan kuin hän muistaa". Hän toivoo sen olevan yhtä tärkeä tuleville sukupolville kuin se on ollut hänelle. 
Ajatus prinssi Charlesin johtopestistä on saanut arvostelua osakseen, sillä muun muassa [Daily Mailin kirjoituksessa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5634441/JANET-STREET-PORTER-Charles-replace-mother-head-Commonwealth.html) kansainyhteisön toivotaan voivan siirtyä uuteen aikaan luopumalla kuninkaallisesta johtajasta. 
53 maan johtajat päättävät asiasta perjantaina. 
Tapparan suunnannäyttäjä ei ole huolissaan - "Me parannamme tästä kuin sika juoksua"
Tapparan kapteeni Jukka Peltola raastoi ja repi jälleen kaikkensa joukkueen eteen.
Peltola alusti alivoimalla Tapparan 1-1-tasoituksen, jonka ronkki verkkoon Juhani Jasu ensimmäisessä erässä. 
\- Meiltä ensimmäinen erä ja myös toisen erän alkukin olivat hyviä, mutta niiden jälkeen jäimme ehkä pikkuisen odottamaan jotain. Kolmannessa erässä jahdattiin, mutta emme saaneet onnistumisia.  

Tappara lähti 2-3-tappioasemasta päätöserään, jossa Jukka Peltolalla oli heti ensi hetkillä tasoituspaikat. Ensimmäisen vedon peitti Kärppien Saku Mäenalanen uhrautuvasti ja jälkimmäinen Peltolan veto kilpistyi ylärimaan ja siitä ohi maalin.   

\- Meillä oli paljon paikkoja päästä pelin päälle, mutta tänään ei saatu vain voittoa. Tämä on välillä tämmöistä, neljä niitä (voittoja) pitää saada, muistutti Peltola.   

Tapparan pelätty ja jopa hehkutettu ylivoima ei torstaina toiminut, vaikka joukkue sai kolmannessa erässä yhteensä kuusi minuuttia lähes putkeen erikoistilanneaikaa maalintekoon. 
\- Aihiot on olemassa, nyt vain vedot puuttuivat, Peltola kuittasi lyhyesti utelut.
Lauantaina kolmas finaalinäytös on edessä Raksilassa. - Me parannamme tästä kuin sika juoksua. Tulta päin, totesi Jukka Peltola. 
Kaksi loukkaantui vakavasti kerrostalopalossa Imatralla
Palokunta on sammuttanut palon ja sen syttymissyytä tutkitaan.
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti Imatran Kuitukadulla syttyneessä kerrostalon tulipalossa torstai-iltana, kertoivat viranomaiset.
Kolmikerroksisen talon toisen kerroksen huoneistossa syttyneessä palossa loukkaantuivat vanhahko mies ja nainen, jotka kuljetettiin sairaalaan. 
Palokunta sai tulen nopeasti sammutettua. Päivystävän palomestarin Heikki Liimataisen mukaan palon syttymissyyn tutkimista jatketaan perjantaina aamulla. 
Turmahuoneisto vaurioitui palossa pahoin. Muut huoneistot eivät kärsineet vahinkoja, mutta muutamaan huoneistoon kulkeutui hieman savua. Palokunta sai hälytyksen paikalle ennen iltayhdeksää. 
Kukkonen: Ei meillä ole mitään niskalenkkiä
Kärppien kapteeni Lasse Kukkosen kasvoilta ei herunut hymyä, vaikka oululaisjoukkue oli tehnyt vain hetkeä aiemmin väkevän vierasesityksen Tampereen kiekkopyhätössä.
Kukkosen mukaan Kärpät kairasi voiton Hakametsästä kovalla työnteolla. 
\- Olimme välillä aika purjeessa, mutta Veini (Vehviläinen) otti meille tärkeitä koppeja. Kärsivällisyys riitti myös hyvin, vaikka päästimme Tapparan johtoonkin.
Luottopuolustajan mukaan Kärpät käytti omat vahvat hetkensä paremmin kuin Tappara. Finaalisarjan 2-0-johto ei ole vielä mitään.
\- Ei meillä ole mitään niskalenkkiä, matka jatkuu seuraavaa päivää kohti. Pyrimme elämään päivässä kiinni, ihan niin kuin olemme tehneet koko kauden ajan. Keskitymme ainoastaan niihin asioihin, mihin me voimme vaikuttaa.
\- Fiilis on joukkueen keskuudessa hyvä ja iso asia oli meille, että saimme kaivettua näin hankalassa paikassa voiton. Se on aina hyvä merkki siitä, että joukkueesta löytyy paljon sitkeyttä, Kukkonen kehui. 
Kärpät sysäsi huolimattoman Tapparan siltaan
Jääkiekon Suomen mestaruus on tällä menolla matkalla Ouluun
Kärpät on kahden finaalipelin perusteella matkalla kohti jääkiekon Suomen mestaruutta. Se kukisti toisessa kohtaamisessa Tapparan vieraissa 4-2 ja johtaa finaalisarjaa voitoin 2-0. 
Kärpät kesti avauserän käänteen 1-0-johtoasemasta 1-2-tappiotilanteeseen ja teki sen jälkeen voittoon tarvittavat maalit. Koulumaalista antoivat esimerkin 4-2 tehnyt Kärppien puolustaja Shaun Heshka ja osuman syöttäjinä kunnostautuneet Miika Koivisto ja Sami Anttila. 
Kahden viime kauden mestari Tappara saa syyttää itseään toisen erän huolimattomuudestaan. Ensin kotijoukkueen kultakypärä Kristian Kuusela tarjoili purkukiekon Kärppien Charles Bertrandille, joka tälläsi 2-2-tasoituksen. Erän puolivälin jälkeen kiekko pomppi Tapparan puolustuksen keskeltä Jasse Ikoselle, joka ampui kiekon ohi Tappara-vahti Dominik Hrachovinan. 
Kärpät pääsee yrittämään kolmatta peräkkäistä voittoa lauantaina kotihallissaan Oulun Raksilassa. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
**Tapparan Kuusela alavireinen** 
Kärpät sai ennen toista finaalikohtaamista huonon uutisen. Sen kakkosketjun laitahyökkääjä Ville Leskinen oli ottelusta sivussa, vaikka hänet oli ilmoitettu Kärppien kokoonpanoon. Taitavan Leskisen korvasi Saku Mäenalasen johtamassa kakkosketjussa erinomaisesti kaksi maalisyöttöä antanut Anttila. 
Finaalijoukkueiden ero tulee selväksi varsinkin Kärppien kultakypärän Julius Junttilan ja Tapparan Kuuselan vertailussa. HIFK-välieräsarjassa tehojaan haeskellut Junttila säväyttää kaukalossa, kuten teki runkosarjassa. Liigan pudotuspelien kaikkien aikojen maalikärjeksi noussut Kuusela sitä vastoin on ollut Kärppiä vastaan jäässä. 
Eikä Tapparan TPS-välierissä vakuuttanut ylivoimapelikään ole toiminut. Kärpät ja sen hyvin pelannut maalivahti Veini Vehviläinen selvisivät ilman takaiskuja päätöserän kolmesta peräkkäisjäähystä. Finaaleissa painitermein siltaan joutuneen Tapparan vaarallisuutta nakersi Humaloja-taklauksestaan lopulta pelikiellon saaneen puolustaja Otso Rantakarin poissaolo. Hänen siniviivalaukaustaan Tappara olisi kaivannut ylivoimissaan. 
**Kärpät huokuu energiaa** 
Myös viime keväänä Tappara hävisi finaalisarjan kaksi ensimmäistä ottelua, silloin KalPaa vastaan. 
Sen jälkeen Tappara jyräsi mestaruuteen neljällä peräkkäisvoitolla. Se on ainoa kerta, kun jokin joukkue on noussut paras seitsemästä -systeemillä pelatuissa finaalisarjoissa 0-2-tappiotilanteesta voittoon. 
Runkosarjaykkönen Kärpistä huokuu voittava energia. Seitsemän välieräottelun rasitukset eivät sen pelistä heijastu.
Vilpas onnistui avainhetkillä – runkosarjan ykkönen aloitti välierät voitolla
Miesten Korisliigan runkosarjan voittanut Salon Vilpas aloitti Korisliigan välierät kotivoitolla.
Vilpas kukisti torstaina Helsinki Seagullsin 78-71 (37-38). Välieristä pääsee loppuotteluihin neljällä voitolla. 
Vilpas johti kolmella ensimmäisellä neljänneksellä vain muutaman tovin. Viimeisellä jaksolla se karkasi 62-62-numeroista ratkaisevasti 74-63-johtoon kolmisen minuuttia ennen loppua. 
\- Tämä oli puolustusvoittoinen peli, jonka avainhetkillä saimme vähän enemmän pysäytyksiä ja onnistumisia. Olimme lopussa myös vähän freesimpiä, totesi Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo. 
Tobin Carberry heitti Vilppaalle 20 pistettä ja Javontae Hawkins 14. Seagullsista Jermaine Marshall teki 16 ja Antti Kanervo 15 pistettä. Toisen välieräparin Karhu-BC Nokia -pelit alkavat perjantaina Kauhajoella. 
Facebook haluaa parantaa yksityisyydensuojaasi tunnistamalla kasvosi
Käyttäjätietojen avokätisestä jakamisesta ja Venäjällä tehtaillun propagandan jakamisesta syytetty Facebook on alkanut kysellä eurooppalaisilta ja kanadalaisilta käyttäjiltään lupaa kasvojentunnistamiseen.
Tulevien viikkojen aikana Facebook pyytää sinua hyväksymään palvelun päivitetyt käyttöehdot. [Uusilla ehdoilla yhtiö ennakoi](https://yle.fi/uutiset/3-10166197) ensi kuussa voimaan tulevaa EU:n tietosuoja-asetusta, joka kiristää henkilötietojen keräämisen sääntöjä Euroopassa.
Facebookin pitää esimerkiksi varmistaa, että haluatko jatkossa paljastaa poliittisen tai uskonnollisen suuntautumisesi tai parisuhdetilanteensi. Tämänkaltaisten tietojen käsittely kun on jatkossa kiellettyä ilman käyttäjän lupaa.
Päivitettyjen käyttöehtojen hyväksymisen ohessa Facebook pyytää sinulta myös luvan käyttää kasvojentunnistusteknologiaa. Toisin sanoen Facebook pyytää lupaa luoda kaikkien lataamiesi tai kavereidesi lataamien kuvien perusteella sinusta kasvoprofiilin.
Miksikö?
– Meidän kasvojentunnistusominaisuudet auttavat sinua suojelemaan yksityisyyttäsi ja parantamaan käyttökokemustasi, Facebook lupaa [blogikirjoituksessaan](https://newsroom.fb.com/news/2018/04/new-privacy-protections/).
Facebook perustelee ristiriitaiselta kuulostavaa lupaustaan sillä, että kasvojentunnistuksen avulla se pystyy havaitsemaan tilanteet, joissa huijari yrittää käyttää sinun kuvaasi omassa profiilissaan. Tosin tähän ongelmaan olisi kevyempiäkin ratkaisuja. Sellaisia, jotka eivät vaadi yli 2 miljardin ihmisen kasvoista koostuvaa biometristä tietopankkia.
Käyttökokemus puolestaan paranee sillä, että kasvotietojen avulla ystävien liittäminen eli tägääminen kuviin onnistuu paremmin. Kasvojentunnistus antaa Facebookille myös paremmat eväät ehdottaa uusia kavereita, kun samaan kuvaan päätyneet voidaan yhdistää kasvojen avulla.
Yksinkertaistettuna Facebook haluaa käyttöön kasvojentunnistuksen, jotta käyttäjille voidaan ehdottaa enemmän kavereita, jotta he viettävät enemmän aikaa palvelussa, jolloin heistä voidaan kerätä enemmän tietoja, jonka avulla heille voidaan näyttää enemmän mainoksia.
Suostuminen helppoa, kieltäminen ei
Facebookin kasvojentunnistus on ollut pitkään käytössä ympäri maailmaa. Yhtiö esitteli ominaisuuden jo kesällä 2011 nimellä tag suggestions eli tägäysehdotukset. Kasvojentunnistus loppui kuitenkin lyhyeen Euroopassa ja Kanadassa tiukkojen tietosuojalakien ansiosta. Nyt Facebook uskoo, että teknologia voidaan ottaa käyttöön myös näillä alueilla, kunhan käyttäjiltä kysytään selkeästi lupa.
Irlannin tietosuojavaltuutettu ei ole kuitenkaan yhtä luottavainen asian suhteen. Koko EU:ta koskevia päätöksiä antavaa tietosuojavaltuutettua kiinnostaa esimerkiksi se, käyttääkö Facebook kasvojentunnistusprosessissa myös sellaisten ihmisten kuvia, ketkä eivät ole antaneet suostumusta.
Myös tapa, jolla Facebook esittelee vaihtoehdot käyttäjälle, on hieman kyseenalainen. Uuden EU-lain myötä palvelut eivät saa valmiiksi rastittaa ruutuja käyttäjän puolesta. Nyt Facebook antaa käyttäjälle vaihtoehdoiksi ison _Kyllä, hyväksyn ehdot_ -nappulan ja pienellä printillä _Hallinnoi asetuksia_ -nappulan.
Lakia noudatetaan, lain henkeä ei niinkään. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Facebook osoitti, että emme edes tiedä, mistä meidän pitäisi olla huolissamme](https://yle.fi/uutiset/3-10161328) 
[Facebook harkitsee toimia Cambridgen yliopistoa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10155869)
[Asiantuntijat Zuckerbergin kuulemisesta: Facebookilta näennäisiä myönnytyksiä ja näpertelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10154015) 
Henkilöauton kuljettaja kuoli tukkirekkakolarissa Pertunmaalla
Rekassa olleet kaksi ihmistä toimitettiin sairaalaan lievien vammojen takia.
Henkilöauton kuljettaja kuoli tänään torstaina alkuillasta Etelä-Savossa Pertunmaan Toivolantiellä auton ja tukkirekan onnettomuudessa, poliisi tiedottaa.
Rekassa oli kaksi ihmistä. He saivat lieviä vammoja.
Poliisi kertoi puoli yhdeksän maissa illalla tien raivauksen jatkuvan edelleen. Tässä vaiheessa poliisi ei kerro asiasta enempää, vaan tiedottaa lisää aikaisintaan perjantaiaamuna.
Everton pyysi faneilta arvosanaa Allardycelle – valmentaja piti kyselyä ymmärtämättömän markkinointijohtajan pr-fiaskona
Evertonin manageri Sam Allardyce ei ole fanien suurin suosikki, mutta seuran lähettämä kysely siitä, miten hyvin valmentaja on työstään suoriutunut, on herättänyt hämmennystä.
Evertonin kannattajat saivat pari päivää sitten kyselyn, jossa heitä muun muassa pyydettiin arvioimaan joukkueen managerin Sam Allardycen, 63, onnistumista työssään. Ronald Koemanin marraskuussa korvannut Allardyce ei ole ollut fanien suosiossa, ja he ovat osoittaneet sen viime aikoina selvästi otteluissa. 
Allardyce on kuitenkin onnistunut hilaamaan liigassa yhdeksännellä sijalla olevan liverpoolilaisjoukkueen kuiville putoamiskurimuksesta. Kyselyä ovatkin ihmetelleet useat pelaajat, muun muassa Evertonin entinen puolustaja Alan Stubbs, 46, piti sitä epäkunnioittavana.
Allardycen mukaan kysely on pr-fiasko seuran markkinointijohtajalta, joka ei ymmärrä jalkapalloa. 
\- Hän (markkinointijohtaja) on ilmeisesti ajatellut, että tämä on hyvä juttu, mutta selvästikään muut eivät ole samaa mieltä – ei edes puheenjohtaja, Allardyce kommentoi ja kertoi saaneensa anteeksipyynnön puheenjohtaja Bill Kenwrightilta. 
Allardyce muistutti, että kun hän tuli Evertonin peräsimeen, joukkue oli 17. sijalla, taistelemassa paikastaan liigassa ja kaaoksessa. Hän sanoikin olevansa erittäin pettynyt tapahtuneeseen ja suunnittelevansa tulevaisuutta niin kauan, kunnes toisin kerrotaan. 
\- Vasta kun joku korkeimmalta tasolta soittaa minulle, ja sanoo: ”Sam, sinua ei haluta tänne enää”. Sitten nostan käteni ylös ja sanon: ”Jos se on mitä halutaan, niin olkoon niin”. 
_Korjaus 20.4. klo 8.02: Alan Stubbs on ex-pelaaja, ei nykyinen._
Kärpät löi Tapparan toisessa osaottelussa
Kärpät on voiton myötä askeleen lähempänä mestaruutta, finaalisarjan tilanne on nyt 2-0.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kolme maalia. Avausmaalista vastasi Kärppien Saku Mäenalanen ajassa 03:52. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. Kärpät käänsi tappioasemansa johdoksi toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Charles Bertrand ja Jasse Ikonen iski Kärpät johtoon ajassa 34:08.
**1. ERÄ**  
**03:52 0-1 S. Mäenalanen** (S. Anttila, J. Junttila)    
 06:29 2 min S. Repo (Tappara) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**07:02 1-1 J. Jasu** (J. Peltola) AV,SR,VT   
**15:27 2-1 A. Salonen** (O. Rauhala, A. Elorinne) 
**2. ERÄ**  
**23:13 2-2 C. Bertrand**  
 24:58 2 min J. Ikonen (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
**34:08 2-3 J. Ikonen** (R. Koblizek) 
**3. ERÄ**  
**43:46 2-4 S. Heshka** (M. Koivisto, S. Anttila)    
 44:45 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
 48:20 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
 54:00 2 min T. Kivihalme (Kärpät) - Korkea maila   
 56:12 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)   
 59:29 Maalivahti sisään: D. Hrachovina (Tappara)   
 59:33 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)   
 59:59 Maalivahti sisään: D. Hrachovina (Tappara)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6701 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
BBC: Britanniassa lämpimin huhtikuun päivä vuosikymmeniin – viimeksi lähes 70 vuotta sitten oli yhtä lämmintä
Myös Ranskassa on nautittu kesäisistä päivistä.
Britanniassa on ollut lämpimin huhtikuinen päivä lähes 70 vuoteen [kertoi BBC](http://www.bbc.com/news/uk-43823074) torstaina. Lämpöasteita oli 29,1.  

Viimeksi yhtä lämmintä oli vuonna 1949, tuolloin Lontoossa mitattiin ennätyksellinen 29,4 lämpöastetta. 
Yleensä Britanniassa huhtikuussa mittari saattaa kohota vain 11 lämpöasteeseen.
Sään odotetaan pysyttelevän samanlaisena myös lähipäivinä. Sunnuntain Lontoon maratonin juoksijoita onkin varoitettu tavallista hikisimmistä olosuhteista.
Ranskassa jäätelökelit
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa on myös ollut pari päivää erityisen kesäistä. Pariisilaiset ovat kokoontuneet aurinkoa palvomaan puistoihin ja yrittäneet viilentää itseään esimerkiksi jäätelön syönnillä. 
Keskiviikkona lämpöasteita olikin 26 ja torstaiksi odotettiin 28 lämpöastetta. Tavallisesti näin lämmintä on Pariisissa vasta heinäkuussa.
Yhden maailman suosituimman turistikaupungin odotetaan kylpevän pikku-kesässä vielä sunnuntaihin asti.
Analyysi: Harkimo lähti, mikä politiikassa muuttuu?
Onnistuuko Harkimo näpäyttämään kokoomusta ja liikauttamaan sitä toimintatavoiltaan haluamaansa suuntaan, vai valuuko yhden miehen lähtö puolueesta kuin vesi hanhen selästä?
Kokoomuksen kansanedustajat ovat Harry Harkimon lähdöstä varmasti pahoillaan, mutta tuskin "Hjalliksen" lähtö yllätyksenä kenellekään ryhmässä tuli. 
Sen verran näkyvästi Harkimo on ensimmäisen kauden kansanedustajana purkanut twiiteissä ja blogikirjoituksissa turhautumistaan niin yritystukien karsimisen kariutumiseen kuin sote-uudistukseen.
**Turhautumisen voi kuitenkin muuttaa energiaksi,** ja jotain Harkimon lähtö voi suomalaisessa politiikassa muuttaakin.   

1) Politiikan tekotapa
Jos varmistuu, että huhuttu markkinaliberaali "poliittinen hubi" eli uusi poliittinen liike perustetaan, se pakottaa kokoomuksen miettimään politiikkansa painotuksia uudelleen. Nimikin yhdistyksellä [Ilta-Sanomien ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005648238.html)mukaan jo on, Liike Nyt.  

**Harkimo haastoi tiedotustilaisuudessa** puolueensa toimintatavan: hän syytti johtamistapaa autoritääriseksi. Yksittäinen kansanedustaja ei tunnu saavan ääntään kuuluviin. Siihen puolueesta tosin vastattiin, että asiaa auttaisi, jos edustaja kävisi eduskuntaryhmän kokouksissa.
Nähtäväksi jää, muuttaako yhden miehen lähtö puolueen poliittista kulttuuria. Muutkin eduskuntaryhmässä ovat olleet tyytymättömiä tiukkaan ryhmäkuriin, sitä pidetään nimenomaan tämän vaalikauden ilmiönä. 
**Entä politiikan sisällöt:** Harkimon kanssa samassa liikkeessä on huhuttu olevan muun muassa konkaripoliitikkoja, toimittajia ja julkkiksia, kuten SDP:n entinen puoluesihteeri Mikael Jungner ja toimittaja Tuomas Enbuske.
Näkyvällä, sanavalmiilla porukalla voisi olla vaikutusvaltaa politiikan sisältöihin ilman puoluekoneistoakin.
Pitäisikö kokoomuksen esimerkiksi purkaa yritystukia, vaikka jotkut isot kannattajaryhmät, kuten elinkeinoelämän järjestöt, pahastuvat? Tai puhua suunsa puhtaaksi tyytymättömyydestä sote-uudistukseen, tai kokoomukselle tärkeiden isojen terveysyhtiöiden osuudesta valinnanvapauslain valmistelussa?  

2) Kuka hyötyy?
Harkimo jätti avoimeksi, lähteekö hän mukaan ensi kevään eduskuntavaaleihin. Ääniä hän joka tapauksessa sai viime vaaleissa Uudeltamaalta paljon, yli 11 000. Poisjääminen voisi pahimmillaan nakertaa kokoomukselta eduskuntapaikan tai pari. Jos näin käy, se hyödyttäisi luonnollisesti vaalipiirin kilpailijoita.
Kokoomukselle hankalaa olisi sekin, jos Harkimo ja tulevat kumppanit lähtisivät vaaleihin omalla markkinaliberaalilla vaalilistallaan tai -ohjelmallaan, ja onnistuisivat vetämään perässään yrittäjähenkisempiä äänestäjiä. 
Tähän joukkoon lukeutuva kansanedustaja Elina Lepomäki twiittasikin, ettei karkaa Harkimon esimerkin perässä vaan pysyy kokoomuksessa.
Toisaalta "palkansaajaäänestäjiä" voisi karkottaa se, jos kokoomus reagoisi Harkimon haasteeseen viilaamalla linjaansa markkinaliberaalimpaan suuntaan.
3) Keikahtaako Sote?
Harkimo on arvostellut sote-uudistusta muun muassa [järjettömäksi himmeliksi](https://www.verkkouutiset.fi/hjallis-harkimo-nyt-rakennetaan-semmoista-himmelia-jossa-ei-ole-mitaan-jarkea/). Tänään hän totesi, että tämänhetkisen tiedon perusteella hän äänestäisi sote-uudistusta vastaan. 
Hallituksen etumatka oppositioon on niukka: 105-95. Harkimon kanta on kuitenkin ollut tiedossa, eikä hän yksin heilauta sotea suuntaan eikä toiseen.
Lähtö voi herätellä muitakin kansanedustajia näkyvämpään yksityisajatteluun esimerkiksi sote-uudistuksen suhteen. 
**Närää kokoomuslaisissa** on herättänyt esimerkiksi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) puheet siitä, miten hän luottaa Petteri Orpon pitävän kansanedustajiensa rivit [kurissa ](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2449199)soten suhteen. Tähän "ennalta päätettyihin ratkaisuihin" perustuvaan johtamistapaan kertovat muutkin kokoomuslaiset kuin Harkimo olevansa tyytymättömiä.   

Sotesta puheen ollen, yllättävän hyötymahdollisuuden voikin nähdä se oppositiopuolue, joka tulenarassa tilanteessa tarjoaa ritarillista vaihtokauppaa. Nyt on aika listata hallitukselle toiveet siitä, mitä oppositiopuolue, vaikkapa RKP haluaa vastalahjaksi siitä, että se pelastaa sote-uudistuksen äänestämällä hallituksen paketin puolesta.
Politiikan tutkija: "Joka puolella Eurooppaa on nähty, että näkyvät toimijat pettyvät politiikkaan"
Kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo ilmoitti iltapäivällä eroavansa kokoomuksesta.
Kansanedustaja Harry Harkimo kertoi iltapäivällä tiedotustilaisuudessa lähtevänsä kokoomuksesta. Huhuissa on puhuttu uudesta poliittisesta liikkeestä, mutta Harkimo ei itse tässä vaiheessa kommentoinut jatkosuunnitelmiaan. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005648238.html) Harkimo on perustamassa Liike Nyt ry -nimistä yhdistystä.  

Yliopistonlehtori Johanna Vuorelma Helsingin yliopistosta näkee Harkimon lähdön osana eurooppalaista liikehdintää. 
– Joka puolella Eurooppaa on nähty, että näkyvät toimijat pettyvät politiikkaan ja lähtevät miettimään vaihtoehtoja. Muutaman viimeisimmän vuoden aikana olemme nähneet aivan samanlaista liikehdintää ympäri Eurooppaa.
Vuorelma ei olisi yllättynyt, vaikka eroja puolueista tulisi lisääkin. Hänen mukaansa eri puolilla Eurooppaa, esimerkiksi eurokriisin yhteydessä, on nähty, etteivät puolueet pysty vastaamaan tämän päivän politiikan ja talouden haasteisiin. 
– Vanhat puolueet natisevat liitoksissaan sen vuoksi, että intressit ja identiteetit muuttuvat yhteiskunnassa jatkuvasti.
Vuorelma: Näkyvällä irtiotolla voi olla tervehdyttävä vaikutus puoluekenttään
Kokoomuksesta eronnut Harkimo kritisoi muun muassa sitä, että puolueen päätökset tehdään hänen mukaansa pienessä piirissä. Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki on puolestaan ilmoittanut äänestävänsä hallituksen sote-esitystä vastaan. Johanna Vuorelman mielestä kokoomuksen on nyt mietittävä toimintaansa.  

– Mielestäni ei ole kyse ole vain yhdestä tai kahdesta toimijasta, vaan puolueessa on vaikea tilanne ja että intressien yhteensovittaminen vaatii uudenlaista ajattelua. 
Vuorelman mukaan kokoomuksen sisällä on toisaalta markkinaliberaalia linjaa kannattavia jäseniä ja toisaalta niitä, joilla on vahvoja yhteyksiä yritysmaailmaan. Yhtenä ryhmänä ovat ne, joille varsinkin arvopohja koti, uskonto ja isänmaa on tärkeä.  

Suomessa puolueet eivät ole Vuorelman mukaan muuttuneet juurikaan sisältä käsin, vaan muutos on tullut niin, että joku lähtee ja miettii uudenlaista toimintaa. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, mitä jatkossa on oikeasti luvassa.  

Vuorelman mielestä tässä vaiheessa on liian aikaista sanoa, kuka Harkimon lähdöstä ja muusta liikehdinnästä hyötyy. Jännitteistä voi hänen mielestään olla hyötyä ennen kaikkea puoluejärjestelmälle.
– Yksittäisellä näkyvällä irtiotolla voi parhaimmillaan olla tervehdyttävä vaikutus monesti aika kankeaan puoluekenttään, Vuorelma sanoo.  

Harry Harkimo on vieraana Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 21.4. klo 10.05 .
**Lue myös:**
[Ilta-Sanomat: Harkimo perustamassa Liike Nyt ry -nimistä yhdistystä](https://yle.fi/uutiset/3-10168626)
[Orpo: Harkimo on tehnyt lähtöä jo pidemmän aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10168580)
[Pelimies Harkimo innostuu riskinotosta, mutta ei siedä jahkailua](https://yle.fi/uutiset/3-10168278)
[Harkimo eroaa kokoomuksesta: "Olen keskustellut Orpon kanssa ehkä kaksi minuuttia vuoden aikana" – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10167513)
[Unto Hämäläisen kolumni: Kokoomuksessa kysytään nyt "Kenen joukoissa seisot?"](https://yle.fi/uutiset/3-10168251)
Panadol Extend -lääkkeeltä myyntilupa pois väliaikaisesti
Parasetamolia säädellysti vapauttavien valmisteiden myyntiluvat perutaan EU:n alueella väliaikaisesti, koska yliannostuksen hoito on vaikeaa.
Fimea on päättänyt peruuttaa lääkettä säädellysti vapauttavien Panadol Extend 665 mg -tablettien myyntiluvan väliaikaisesti. 
Päätös astuu voimaan ensi tiistaina. Tämän jälkeen valmistetta ei saa enää toimittaa apteekeista potilaille. 
Euroopan komissio päätti helmikuussa, että kaikkien parasetamolia säädellysti vapauttavien valmisteiden myyntiluvat perutaan EU:n alueella väliaikaisesti. Ne vedetään pois markkinoilta, koska yliannostuksen hoito on vaikeaa. 
Parasetamolin myrkytystilanteiden hoito-ohjeet on yleensä laadittu välittömästi lääkkeen vapauttavien lääkemuotojen aiheuttamia myrkytyksiä varten. 
Säädellysti lääkettä vapauttavasta muodosta vapautuu parasetamolia eri tavalla, eivätkä samat hoito-ohjeet tavallisesti sovellu tällaisiin myrkytyksiin.
Välittömästi lääkeaineen vapauttavia parasetamolivalmisteita on Suomessa saatavana useilta valmistajilta sekä resepti- että itsehoitolääkkeenä.
Kukaan ei joudu syytteeseen laulaja Princen kuolemasta
Kuolinsyyn mukaan poptähden kuolema vuonna 2016 johtui tietämättä otetusta lääkkeiden yliannostuksesta.
Yhdysvaltojen Minnesotassa syyttäjä on päättänyt, ettei se nosta syytteitä laulaja Princen kuolemantapauksessa. Syyttäjän mukaan todisteita ei ole tarpeeksi siihen, että ketään syytettäisiin osallisuudesta Princen kuolemaan. 
Tapauksen tutkinta kesti noin kaksi vuotta. 
Maailman kuulu artisti ja poptähti löydettiin kuolleena [Paisley Parkin kodistaan](https://yle.fi/uutiset/3-8829069) Minneapolisin lähellä 21. huhtikuuta 2016. Rakennuksessa sijaitsi myös artistin levytysstudio. 
Virallinen kuolinsyy on vahvojen särkylääkkeiden yliannostus. Laulajan käyttämät lääkkeet olivat 50 kertaa vahvempaa kuin heroiini. 
Syyttäjän mukaan viitteitä ei ole siitä, että laulaja olisi tietoisesti ottanut yliannostuksen tai lääkäri olisi määrännyt hänelle pillereitä kyseisen kuolemaan johtaneen määrän.
Princeä pidetään yhtenä aikansa lahjakkaimmista popmuusikoista.
Tee tehokas muurahaiskarkotin hunajasta ja hiivasta – kirjailija Mari Mörön parhaat vinkit puutarhanhoitoon
Kirjailija Mari Mörö tekee puutarhahommia nykyään vuoden ympäri: talvet hän viettää Kanadassa ja kesät Mörönperällä. Mukaan on tarttunut puutarhavinkki jos toinenkin.
Mari Mörön puutarhurin ura alkoi parikymmentä vuotta sitten. Hän osti talon ja kuuden hehtaarin tontin Mikkelin kupeesta keskeltä ei mitään. Puutarhanhoito oli hyvää vastapainoa kirjailijan työlle, jotain konkreettista.
– En halua että elämä on helppoa ja valmista vaan haluan nähdä vaivaa. Tämä ei todellakaan ole mitään kvartaalitaloushommaa.
En halua että elämä on helppoa ja valmista vaan haluan nähdä vaivaa.
Möröä kiinnostaa myös kasvien kulttuurihistoria, jota hän käsittelee usein myös puutarhakirjoissaan. Usein kasveilla on kiinnostava tarina, kuten Mörön yhdellä suosikilla, kärsimyskukalla.
– Katolinen kirkko käytti sitä lähetystyössä, koska sen rakenteesta sai isän pojan ja pyhän hengen sekä terälehtinä 12 opetuslasta. Lähetystyöntekijöiden mukaan se kertoi Jeesuksen kärsimyshistoriasta. Eivät intiaanit sitä aina uskoneet.
Viime vuosina Mörölle ei ole enää riittänyt kesäinen aamusta iltamyöhään kuopsuttelu Mörönperällä, vaan hän on hakeutunut puutarhanhoidon pariin myös talvella.
Mörö tekee vapaaehtoistyötä Kanadassa, Vancouverinsaarella sijaitsevassa kasvitieteellisessä puutarhassa. Siellä ilmasto sallii ympärivuotisen kasvienhoidon.
– Se oli lapsuuden haave. Siellä on hyvät olosuhteet puutarhanhoidolle ja kirjoittamiselle. Puutarhahullut tekevät töitä ja tutustuvat toisiinsa.
Puutarhahullut tekevät töitä ja tutustuvat toisiinsa.
Rikkaruohoja kitkiessä Mörö suunnittelee samalla myös tulevia kirjojaan. Hän on Suomen johtava – ja ainoa – niin sanottu _garden writing_ -kirjailija.
Yleensä puutarhakirjat ovat tietokirjoja, mutta Mörön kirjoitukset ovat ennemminkin kaunokirjallisuutta tai pakinoita. Usein teksteissä myös nauretaan puutarhahulluudelle. Niin myös uusimmassa kirjassa _Kukkanuottasilla_.
Mutta on Möröllä myös tukku hyviä käytännön niksejä, joita hän jakaa mielellään kaikille puutarhaharrastajille.
Mari Mörön puutarhavinkit
**1. Polvisuojat**
Pehmeät polvisuojat kasvimaalle saa kuplamuovista ja roudarinteipistä.
**2. Tuoksuvammat ruusut**
Ruusutaimen juurelle kannattaa istuttaa valkosipulia: ruusu tuoksuu aikanaan voimakkaammin (ei kuitenkaan valkosipulille) ja valkosipuli pitää myös tuhohyönteisiä loitolla.
**3. Vihreämmät kukat**
Viherkasveja kannattaa suihkutella risiiniöljyllä niin ne väri tulee kirkkaammaksi.
**4. Kananmunan kuoret**
Kananmunankuoren puolikkaisiin voi istuttaa vaikka kesäkukan siemeniä itämään ja panna ne sitten maahan sellaisenaan. Paahdettujen kananmunankuorien murske estää myös etanoiden pääsyn kasveihin.
**5. Vessapaperihylsyt**
Tyhjiä vessapaperihylsyjä voi käyttää sellaisten kasvien kasvatuksessa, jotka tarvitsevat pidemmän juurikon, kuten tuoksuhherneen. Niissä voi esikasvattaa myös esimerkiksi purjoa.
**6. Muurahaisten karkotusvinkki**
Hiivasta, hunajasta ja vesitilkasta saa töhnän, joka pitää muurahaiset poissa ei-toivotuista paikoista.
Lisää Mari Mörön puutarhavinkkejä löytää hänen [blogistaan](http://www.vapaastiversoo.fi/).
_Katso Mari Mörön koko vierailu Puoli seitsemän -lähetyksessä:_
Purukumista uudet kumisaappaat? Yhden naisen keksintö  tuottaa uusia tavaroita käytetystä purkasta
Yrityksen keräyspisteet ovat onnistuneet vähentämään paikoin jopa 90 prosenttia kadulle muuten päätyvistä purukumeista.
Mihin ihmiset kuluttavat maailmanlaajuisesti vuosittain yli 20 miljardia euroa – vain heittääkseen sen menemään? 
Vastaus on purukumi. Syljetyt purkat täplittävät katuja, mikä paitsi saastuttaa ympäristöä, tulee myös kalliiksi. Yksin Englannissa käytetään vuosittain 56 miljoonaa puntaa (vajaat 65 milj. euroa) purkan siivoamiseen kaduilta. Vain tupakantumpit ovat pahempia katuroskaajia.
Britanniassa toimiva Gumdrop-yritys on ensimmäinen, joka hyödyntää kierrätysteknologiaa valmistaakseen purukumista uusia tuotteita. Yrityksen perustaja Anna Bullus kertoo, että purukumi on valmistettu synteettisestä kumista, butyylikumista. Samaisesta kumista valmistetaan myös muun muassa renkaiden sisäkumeja. 
– Se on uskomattoman käyttökelpoista materiaalia, mikä vain päätyy kaduillemme, vaikka itse asiassa voisimme tehdä siitä jotain parempaa, Bullus sanoo. 
Materiaalia kerätäkseen Gumdrop on pystyttänyt pinkkejä, kierrätyskumista valmistettuja keräyspisteitä, joita on tällä hetkellä 600 kappaletta eri puolilla Britanniaa. Niitä on esimerkiksi juna-asemilla, huvipuistoissa sekä yliopistoalueilla. 
Yritys on paikoin pystynyt vähentämään jopa 90 prosenttia purkasta kaduilla. 
Kerätystä materiaalista valmistetaan muun muassa kumisaappaita, varvastossuja ja kahvimukeja. 
Viime vuonna yritys kierrätti 25 tonnia kumia. 
Ilta-Sanomat: Harkimo perustamassa Liike Nyt ry -nimistä yhdistystä
Tieto käy ilmi Patentti- ja rekisterihallitukselle toimitetusta perustamisilmoituksesta.
Tänään kokoomuksesta eroamisestaan ilmoittanut Harry "Hjallis" Harkimo on perustamassa Liike Nyt ry -nimistä yhdistystä, [kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005648238.html). Lehti kertoo kysyneensä asiaa Patentti- ja rekisterihallitukselta, joka sai uuden yhdistyksen perustamisilmoituksen eilen keskiviikkona.
IS:n mukaan yhdistyksen sääntöehdotukseen on merkitty, että ”yhdistyksen tarkoituksena on uudistaa politiikan toimintatapoja ja päätöksenteon prosesseja. Yhdistys toimii matalan kynnyksen alustana yhteiskunnalliselle keskustelulle. Tämä tarjoaa vaikuttamismahdollisuuden jokaiselle”. 
Sääntöehdotuksen mukaan yhdistys toteuttaa tarkoitustaan muun muassa järjestämällä koulutuksia, tilaisuuksia ja tapahtumia ja tekemällä aloitteita eri viranomaisille. Yhdistys myös pyrkii tuomaan sosiaalisen median helppouden ja vuorovaikutuksen politiikkaan. 
Ilta-Sanomien mukaan yhdistyksen yhteyshenkilöksi on merkitty samanniminen henkilö, jonka Ilta-Sanomat kertoi syyskuussa seurustelevan Tuomas Enbusken kanssa. 
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005647649.html) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201804192200889255_pi.shtml) kertovat, että niiden tietojen mukaan Harkimon liikkeessä olisi myös mukana kolumnisti ja juontaja Tuomas Enbuske.
**Lue myös**
 [Orpo: Harkimo on tehnyt lähtöä jo pidemmän aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10168580) 
 [Kokoomusjohto yllättyi Harkimon lähdöstä – Orpo: "Huonon ratkaisun teit, mutta hyvää matkaa ystäväni Hjallis"](https://yle.fi/uutiset/3-10168175) 
 [Harkimo eroaa kokoomuksesta: "Olen keskustellut Orpon kanssa ehkä kaksi minuuttia vuoden aikana"– Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10167513) 
Älypuhelinlapsi ei ehkä ole koskaan kuullut elävää musiikkia, ja siksi Tuubakimalainenkin on tehnyt jo yli 1 000 konserttia
Pitkäperjantai 15 vuotta sitten. Tuubisti ja pianisti on tilattu Sallan musiikkipäiville esiintymään. Kyseessä on lastenkonsertti, mutta järjestäjä pitää nimeä tylsänä. Kaksikon tullessa paikalle seinällä komeilee lappu: Tänään täällä Tuubakimalainen.
– Ajateltiin, että tuo on varmaan me. Ja mentiin ja soitettiin, sanoo Harri Lidsle nyt, yli 1000 vastaavaa konserttia myöhemmin.
Kokkolalaislähtöisen Lidslen ja kaikkiaan neljän pianistin Tuubakimalainen on lastenmusiikkiyhtye, joka konsertoi vuosittain ympäri maan. Viime vuonna kilometrejä kertyi 65 000.
Monelle musiikki tulee vai älypuhelimesta. Silloin musiikin inhimillinen kosketus ja valtava voima voi jäädä toteutumatta.
Yli 50 vuotta toiminut Konserttikeskus ry järjesti viime vuonna 1700 konserttia ja työpajaa, ja on volyymilla mitattuna maan merkittävin koulu- ja päiväkotikonserttien järjestäjä. Konserttikeskus järjestää veikkausvoittovaroin tuettuna lastenkonsertteja: siis musiikkia paketoituna lapsille ja nuorille sopivaa muotoon.
 Tärkeintä on antaa lapsille mahdollisuus kokea elävän musiikin kosketus ja innostua siitä.
– Se voi jäädä ikuisesti mieleen ja jopa innostaa soittamaan tai ainakin kuuntelemaan musiikkia, sanoo Konserttikeskuksen toiminnanjohtaja Kari Vase.
Keskuksen työ on myös aluepoliittista: hinnat ovat samat Kilpisjärveltä Helsinkiin järjestäjän kustannuksista riippumatta. Iso osa toteutetaan Konsertti joka kouluun -mallilla, jossa kunnan kaikki peruskoululaiset saavat ainakin yhden konsertin vuodessa. Yhteistyökuntia on yli 60.
Musiikin kuuleminen livenä ei nimittäin ole mikään itsestäänselvyys. Joskus kyse on paikkakunnasta ja perheestä, mutta aina tarjontakaan ei takaa tutustumista.  

– Elävä musiikki voi olla vierasta, kun monelle musiikki tulee vain älypuhelimesta tai muusta härpäkkeestä. Silloin musiikin inhimillinen kosketus ja valtava voima voi jäädä toteutumatta, sanoo Kari Vase.  

Etelästä joutaa hyvin Sevettijärvelle
Lapissa Tuubakimalainen tunnetaan Lidslen mukaan maitokaupassakin: konsertteja tai työpajoja oli alueella viime vuonna 140, ja esimerkiksi Sevettijärvellä kimalainen käy usein.
– Sieltä on niin pitkä matka kaikkialle, että me joudetaan hyvin käydä siellä, perustelee Lidsle.
Tuubakimalaisen taustalta löytyykin monia syitä: projekti alkoi vaskisoittimien tutuksi tekemisestä ja uusien soittajien houkuttelustakin, mutta laajeni nopeasti siihen, että kaikki saisivat kokemuksen elävästä musiikista.
– Voi olla viidesluokkalaisia, jotka eivät ole koskaan päässeet kuulemaan elävää musiikkia. Toisilla paikkakunnilla ajatus on saada viekkaudella ja vääryydellä lapset hetkeksi pois Pleikkarin äärestä.
Tuubakimalainen on ollut kohta kahden kolmivuotiskauden ajan Konserttikeskuksen listoilla. Osan keikoista Tuubakimalainen tekee omana tuotantonaan, ja saa siihen tukea Taiteen edistämiskeskukselta ja Suomen Kulttuurirahastolta.
Hassut jutut ja äänet tekevät vaikutuksen 
Harri Lidsle oli tokaluokkalainen aloittaessaan soiton. Tällä viikolla Tuubakimalainen surisi myös hänen omassa alakoulussa Hollihaassa Kokkolassa. Päivän viimeisen konsertin tokaluokkalaisiin konsertti tekee vaikutuksen.
– Se oli tosi kiva, tosi hyvä! Siinä nauratti moni asia. 
Ilo toistuu yleisön kommenteissa: jutut olivat hassuja, laulut hauskoja, soittimet kivoja, ja niistä tulevat äänet hassuja. Osalle soittimet olivat entuudestaan tuttuja – paitsi serpentti, jossa 2,5 metriä puuta on väännetty käärmeen malliin. 
Tuubakimalaisen päivä voi alkaa päiväkodilta, sitten vuorossa ovat koululaiset nuoremmista lukiolaisiin, lopulta ehkä vanhainkoti ja kirjastossa illalla yleinen konsertti.
Usein kiertueella yhteistyökumppanina on myös paikallinen musiikkioppilaitos. Lidsle on päässyt käyttämään myös käännyttäjän taitojaan, kun paikkakunnalle on tarvittu uusia soittajia. Ennätys on toistaiseksi Haapavedeltä, missä 140 oppilaasta 16 aloitti soiton visiitin jälkeen.
Joskus tilaus on selkeä: Lohjalla soittajia odotti kymmenen tuliterää pasuunaa. Niihin tarvittiin enää soittajat – jotka myös löytyivät.
– Päivän aikana konserteissa oli 900–1000 lasta, eihän tuo 10 ole siitä kuin prosentti, veistelee Lidsle.
Esitykset testataan oikealla yleisöllä
Alkuaikoina Konserttikeskuksen tarjonta oli vielä pitkälti klassista, sitten mukaan ovat tulleet niin kansanmusiikki, jazz kuin rytmimusiikkikin. Keskuksen listoilla on vajaat 40 ryhmää tai sooloesiintyjää, ja joka vuosi noin kolmannes uusiutuu. Hakijoita on moninkertaisesti.
Haasteita on myös esiintyjillä, sillä pelkkä korkeatasoinen musiikki ei riitä. Vaativan lapsiyleisön kohtaamisessa ja lavakarismassa Suomessa onkin Vasen mielestä vielä tekemistä, jottei soitettaisi kuin kaverien kesken.
– Me suomalaiset olemme aika pidättyväisiä, ja esiintymiskoulutusta on alan oppilaitoksissa ollut aika vähän. Luonteva esiintyminen vaatii kouluttautumista.
Konserttikeskuksen ohjelmistoon valitut uudet ohjelmat testataan kohdeyleisön edessä, ja niitä myös kehitetään taiteellisen tuottajan johdolla ennen kuin kiertueet alkavat. 
Tuubakimalaisen Harri Lidslen mielestä parasta konserteissa on palautteen välittömyys. Lapsista näkee heti, jos on vähänkään tylsää. Alakoululaisia ei pelota mikään, yläkoulussa osallistuminen voi olla jo vähän nihkeämpää. Ihanin ja välittömin yleisö on Lidslen mukaan toimintakeskuksissa.  

Vaikka konsertti on myös vuorovaikutusta ja hassutteluakin, se vaatii suunnittelua ja ohjelmisto harjoittelua. Kun konsertteja on jopa 80 kuukaudessa, niitä pitää uudistaa, ettei musisoinnista mene maku. Toki uusiutuminen se tapahtua lennostakin:  

– Kerran pikkutyttö kysyi, onko meillä mitään Pienestä merenneidosta. Keikkaan oli vielä 20 minuuttia, joten pianisti kirjoitti stemmat, minä roudasin ja sitten soitettiin Merenneitoa.
Kimalaisen lennossa outo "ongelma"
Lidsle on ollut Tuubakimalaisen tuubisti yhtyeen koko 15-vuotisen taipaleen ajan. Pianisteja on ollut neljä: Outi Nissi, Miikka Kallio, Matti Hussi ja Marko Hilpo. Työtä jaksaa, kun vaikutuksen näkee heti.
– Viime viikolla ajoin 3 000 kilometriä. Eihän sitä jaksaisi, jos ei olisi niin, että lapset nauravat ja niillä on kivaa. Se riittää, sanoo Lidsle.
Entä se Kimalainen? Soiko joka konsertissa klassikko, Nikolai Rimsky-Korsakovin Kimalaisen lento, jonka Lidsle opetteli jo nuorena tuuballa ja jonka nopein esitys kestää vain reilun minuutin?
Ei suinkaan, sillä Tuubakimalaisella on teoksen kanssa ongelma:
– Tänäänkin siihen meni vain 41 sekuntia, vaikka lapset lauloivat väliin Tuiki tuiki tähtöstä. Sovittiin, että ensi kerralla lukevat väliin Kalevalaa, että saadaan minuutti täyteen, selittää Lidsle pokerinaamalla.
Koska parasta on hauskanpito.
Lappeenrannan uudelle jäähallille enää kolme vaihtoehtoa – sisäurheilulle tulossa oma halli
Monitoimijäähallia pohtiva työryhmä jatkaa Lappeenrannan uuden jäähallin sijoituspaikan etsimistä kolmen eri vaihtoehdon pohjalta. 
Työryhmä on keskustellut eniten Tykki-Kiviharjun alueesta, jossa jäähalli tulisi keskustaa lähinnä sijaitsevalle tontilla Kivenkadulle ja yleisurheilijoille tarkoitettu sisähalli Opintielle, Kesämäen yhtenäisperuskoulun viereen alueelle, jossa toimii kaupungin varikko.
Vaihtoehtoisena paikkana tutkitaan kaupungin ydinkeskustassa sijaitsevaa Lappeenkadun, Snellmaninkadun ja Mutkakadun aluetta. Käytännössä jäähalli rakennettaisiin osittain Lappeenkadun päälle. 
Ehdolla olevista vaihtoehdoista tontti on ahtain, mutta alueella on runsaasti pysäköintitilaa läheisissä kauppakeskuksissa, ja moni katsojista tulisi paikalle kävellen tai bussilla. Jäähallin tulo vauhdittaisi todennäköisesti myös pysäköintitilojen rakentamista muutaman sadan metrin päässä sijaitsevan torin alle. 
Työryhmällä kolmantena vaihtoehtona on jäähallin rakentaminen nykyisen jäähallin tuntumaan Kisapuistossa. 
– Tällöin jäähalli rakennettaisiin kokonaan kaupungin maalle. Tämä on varteenotettava vaihtoehto, jos keskustan alueen vaihtoehdoissa ei päästä ratkaisuun maanomistuksesta, sanoo ohjaustyöryhmän puheenjohtaja Markus Iitiä (kok.).
Jäähalli ei mahdu Armilaan
Työryhmä on pudottanut pois vaihtoehdoista Armilan, jossa sijaitsee nykyisin Eksoten terveysasema.
– Armilan terveysasema toimii ainakin vuoteen 2022 asti, mikä on liian pitkään jäähallia ajatellen. Siellä ei myöskään ole tarpeeksi pysäköintipaikkoja, ja alue on kaavoitettu pääosin asuinrakentamiseen, sanoo Iitiä. 
Alue soveltuisi kuitenkin yleisurheilijoille tarkoitettun hallin sijaintipaikaksi. Käytännössä tässä vaihtoehdossa hallin rakentaminen lykkääntyisi vuosilla. 
Muita vaihtoehtoja yleisurheiluhallin sijoituspaikoiksi ovat Opintie, Kivenkatu ja Kisapuisto.
Jäähallille ei ole vielä hintaa
Ohjausryhmän puheenjohtajan mukaan jäähallin ja yleisurheilijoille tarkoitetun sisähallin rakentaminen erikseen tulee halvemmaksi, kuin yhden monitoimihallin rakentaminen. 
– Hintalappua ei vaihtoehdoille ole kuitenkaan vielä olemassa. Uskomme, että laskelmat saadaan toukokuun aikana, sanoo Markus Iitiä.
Lappeenrannan kaupunki on aiemmin arvioinut monitoimijäähallin hinnaksi noin 30 miljoonaa euroa. Kaupunginvaltuusto päättää uuden hallin rakentamista lokakuussa ja tavoitteena on, että liigaotteluita voitaisiin pelata uudessa hallissa vuonna 2021.
Tukkirekka ja henkilöauto törmäsivät Pertunmaalla
Täydessä lastissa ollut tukkirekka ja henkilöauto osuivat toisiinsa Pertunmaalla. Onnettomuus tapahtui vähän kello 18 jälkeen Lihavanpään ja Ruonintien välillä Toukolan kohdilla.
Tie on suljettu liikenteeltä.
_Uutista päivitetty kello 19:47: Uutisessa kerrottiin aiemmin, että tukkirekka oli ajanut ojaan._
Koulutetut naiset pistävät pinkkiä erkkaa lapaan ja luovat verkostoja höntsäämällä – "Saamme kerrankin olla oikeasti huonoja"
Koulutetut naiset etsivät joukkuepeleistä verkostoja ja vastapainoa tiukoille työelämän asiantuntijarooleille. Matalan kynnyksen höntsäjoukkueessa saa olla oman elämänsä tumpelo.
Jyväskylän Hippoksen harjoitusjäähallissa pelataan arki-iltana naishöntsää. Karvareunuksinen kyltti ohjaa [Hoki Puumien](https://www.facebook.com/hokipuuma/) pelaajat oikeaan pukukoppiin.
– Tervetuloa Puumanpesään! Tämä on kuin Leijonien luola Vierumäellä, mutta paranneltu versio, eläinkuosisiin trikoisiin pukeutunut Anna-Liisa Ojala naurahtaa. 
Ojala suihkuttaa hiuksiinsa lakkaa, koska se pitää letin ojennuksessa kypärän alla. Kopissa alkaa olla tungosta. Vieressä Linda Saartoala pukee ylleen kiekkoilijan alasuojaa, josta roikkuu nipsuja. Varuste muistuttaa naisten sukkanauhoja.
– Huomasitko muuten? Pinkkiä erkkaa, joku osoittaa vaaleanpunaisella teipattua mailaa.
Selfiet räpsyvät. Somen pitää saada tietää, että Hoki Puumat on iskussa.
Kun naiset liikkuvat ryhmässä, se on yleensä seurojen tai kuntokeskusten järjestämää ryhmäliikuntaa, arkisesti jumppaa. Höntsäily on tyypillisimmillään miesten juttu. 
Aikuiset oudon lajin parissa
Hoki Puumien treenirinkiin kuuluu noin 25 naista, ja vain muutama on pelannut lätkää aiemmin elämässään.
– Joskus yläasteaikoina. Sen jälkeen on tullut vähän tätä, joukkueen kapteeni Maria Rantala taputtaa vatsaansa.
Yhteistä höntsäilyä on Hoki Puumilla takana vasta muutama kuukausi. Nyt joukkue valmistautuu ensimmäiseen oikeaan lätkäpeliinsä. Peli on äänekoskelaisia Suolahden Urhon Mammoja vastaan. Myös Mammat perustettiin viime syksynä.
Keski-Suomi on pelaajien arvion mukaan vielä syrjäseutua naisten lätkähöntsäilyssä. Joukkueita on tiettävästi vain neljä koko maakunnassa.
Tavoitteena on saada riveihin uusia pelaajia ja pelata myös turnauksia. Liian vakavaksi harrastuksen ei ole tarkoitus mennä. Harjoituksiin voi edelleen tulla kuka tahansa. 
 – Tosissaan pelataan, mutta ei me itkemään ruveta, jos hävitään. Tai niin, no...toivottavasti, Anna-Liisa Ojala nauraa.
Säännöt hukassa jokaisen treenin jälkeen
Hoki Puumia valmentava nuorimies Lauri Viitanen on kiinnittänyt pukukopin seinälle kaksi paperia. Jälleen kerran aloitetaan siitä, miten lätkää pelataan.
Mikä se paitsio taas olikaan? Mistä jääkiekossa saa jäähyjä? Mitä tarkoittaa, kun tullaan vaihtoon? 
Rautalankaa kuluu aikuisten Puumien kanssa runsaasti.
– Joka kerta kerrataan samat säännöt ja koskaan ei opita, maalivahtina pelaava Anna-Liisa Ojala toteaa. 
Ojala työskentelee liikunnan tutkijana Jyväskylän yliopistossa. Hän tutkii parhaillaan sitä, minkälainen investointi jääkiekkoilijan kehittäminen on muun muassa seuroille ja perheille. Myös muut Hoki Puumat ovat pääasiassa akateemisia naisia, monet liikuntatutkijoita tai alan opiskelijoita. Kyseessä onkin tiettävästi Suomen koulutetuin lätkäjoukkue.
– Olemme kokeneita naisia, joiden kokemus rajautuu lätkän ulkopuolelle, valottaa nuorten omaehtoisesta liikunnasta väitellyt Elina Hasanen. 
Hasanen on äsken selvittänyt, mikä on pitkä kiekko. Kysyttäessä hän ei enää muista sitä. 
– Tässä on mahdollisuus oppia jotain, mutta ei oo pakko, hän huikkaa kypärän ristikon takaa. 
Entäs se paitsio, joka juuri kerrattiin?   

– Olemme keksineet, että huudetaan "paisti on, paisti on!" Silloin tietää tulla pois uunista, kertoo LIKES-tutkimuskeskuksessa tutkimusjohtajana työskentelevä Tuija Tammelin. 
Täynnä tietoa lätkäneitsyet suuntaavat jäälle. Kotijoukkueen kannustimena soi Stigin "Puumaa mä metsästän".
Vapiskaa äijät
[Eurobarometrin](http://ec.europa.eu/commfrontoffice/publicopinion/index.cfm/Survey/getSurveyDetail/yearFrom/2017/yearTo/2018/surveyKy/2164) mukaan suomalaisten liikkumisen tärkeimmät motiivit ovat kunnon sekä terveyden parantaminen. Useimmiten liikumme yksin. Tietynlainen tosikkomaisuus leimaakin liikuntatutkijoiden mielestä aikuisten liikuntaa.
Moni kuitenkin sisimmässään etsii liikunnasta hauskuutta ja yhteisöllisyyttä. Juuri [höntsäily](https://fi.wiktionary.org/wiki/h%C3%B6nts%C3%A4) on tällaista liikunnallista leikkiä. 
– Täydellistä vastapainoa työlle. Pitkästä aikaa semmoinen harrastus, että ei voi jättää väliin, Tuija Tammelin toteaa. 
Puulaakit ja pelireissut ovat kuitenkin äijien rootelia, miesten salaseuroja, joihin pojasta pitäen kasvetaan. Ehkä naiset kadehtivat näitä verkostoja?
– No en voi kiistää, etteikö asia näinkin olisi. Ne saunaillat, niiden takiahan tätä harrastetaan. Siellä kun marinoidut, niin kyllä se kasvattaa naista yhteen aika hyvin, Anna-Liisa Ojala summaa.
Naiset kokevat jääneensä yhdessä tekemisestä ja niin sanotusta koppikulttuurista. Verkostoitumisen ja tutustumisen kannalta höntsäily onkin hyödyllistä. 
Tittelit ja taustat ovat höntsäporukassa yleensä toissijaisia. Joukkuepelissä saa myös ottaa roolia, joka voi olla täysin erilainen kuin työssä tai kotona.  

– Pääsee pois sieltä äitiduunin parista ja saa liikuntaa, ja tää on hauskaa, Elina Hasanen huikkaa.   

Toisten tumpeloiden kanssa saa myös olla rohkeasti riittämätön. 
– Saamme kerrankin olla oikeasti huonoja, mitä me ei omissa tutkijankammioissamme voida olla. Siellähän meidän pitää osata ja olla asiantuntijoita ja saada valmistakin, liikuntatutkija Anna-Liisa Ojala sanoo.
Mikä jäähy?
Hoki Puumat hallitsee ensimmäistä peliään selkeästi. Vastustajan verkko soi, ja maaleja tuuletetaan näkyvästi. Puumia riittää useampaan kentälliseen, kun taas vierailla ei juuri ole vaihtonaisia.
Naiset pelaavat siististi, jäähyjä ei vihelletä. 
– Jäähy on kuitenkin tuttu termi. Niitä annetaan jääkiekossa "rikollisesta toiminnasta", Tuija Tammelin muistuttaa.
Peli päättyy mahdollisesti Hoki Puumien voittoon. 
– Kukaan ei tainnut muistaa laskea maaleja. Luulen, ettei tuomarikaan pitänyt kirjaa, Elina Hasanen summaa ottelua.   

Ensi kerralla pitää ehkä taas kerrata, miten lätkää pelataan. 
_Korjaus 20.4.2018 klo 8.35: Korjattu kohtaa Eurobarometrin tuloksista. Aiemmin kohdassa luki, että suomalaisten liikkumisen tärkeimmät motiivit olisivat terveys ja työkyky. Oikeat asiat ovat kunnon sekä terveyden parantaminen._
Torstai 19.4.2018
Orpo: Harkimo on tehnyt lähtöä jo pidemmän aikaa
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon mukaan Hjallis Harkimolla olisi ollut paremmat edellytykset tehdä politiikkaa kokoomuksen joukkueessa kuin yksin.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo Ylen haastattelussa, että kansanedustaja Hjallis Harkimon viihtymättömyys kokoomuksessa on ollut näkyvissä jo pidemmän aikaa. Harkimo ilmoitti tänään pitämässään tiedotustilaisuudessa eroavansa kokoomuksesta.
Harkimon eronsa syyksi esittämät syytökset siitä, että ei ole saanut ääntään kuuluviin ja että puoluetta on johdettu autoritäärisesti Orpo torppaa. Hänen mukaansa kokoomuksessa tehdään päätökset yhdessä ja kansanedustajan näkökulmasta keskeisin päätöksentekopaikka on eduskuntaryhmä.
– Valitettavasti niihin kokouksiin edustaja Harkimo ei ole käytännössä viimeisen vuoden aikana osallistunut oikeastaan kertaakaan, sanoo Orpo.
Orpo sanoo myös, että Harkimolle on yritetty monta kertaa tarjota puolueessa tehtäviä, jotka olisivat motivoineet häntä, mutta hän ei ole ollut niistä kovin innostunut eikä tarttunut niihin.
Orpo pitää Harkimon eroa poikkeuksellisena liikkeenä eikä usko, että lähtijöitä tulisi lisää.  

– Minulla on se käsitys, että kokoomuksen eduskuntaryhmä on muuten hyvinkin vahvasti sitoutunut yhdessä työskentelemiseen, Orpo toteaa. 
Orpo myöntää, että kokoomuksessa on käyty sote-uudistuksen ympärillä kriittistä keskustelua, mutta sanoo pitävänsä sitä luonnollisena, koska kyse on todella suuresta uudistuksesta.
"Kokoomus on markkinaliberaali puolue"
Harkimon on nähty haluavan viedä kokoomusta markkinaliberaaliin suuntaan ja ennakoitu myös suunnittelevan markkinaliberaalin puolueen tai liikkeen perustamista. Orpo huomauttaa, että kokoomus on jo nykyisellään markkinaliberaali puolue.
– Mitä tulee kokoomuksen linjaan ja esille nousseeseen tarpeeseen markkinaliberaalin linjan voimistamiseen niin haluan todeta, että paras paikka edistää markkinoiden liberalisoitumista on kansallisen kokoomuksen riveissä eikä jossakin muussa liikkeessä, sanoo Orpo.
Hallituksen enemmistöä eduskunnassa Harkimon lähtö vähentää yhdellä kansanedustajalla, mutta Orpo ei usko sen horjuttavan hallitusta. Harkimon sote-kritiikinkin Orpo toivoo vielä lieventyvän.
– En ole kovin paljon sote-äänestyksissä Harkimon varaan sinänsä laskenutkaan, ja tietenkin toivon, että hänkin, kun on ryhtynyt aktiivisesti soteen perehtymään viimne aikoina, saattaa huomata, että malli on kuitenkin suhteellisen kelvollinen hyväksyttäväksi.
Mahdollista uutta puoluetta Orpo ei pidä suurena uhkana kokoomukselle esimerkiksi ensi vuoden eduskuntavaaleissa.
– Me edustamme sen tyyppisiä arvoja, joilla on tilausta yhteiskunnassa ja silloin se on itsestämme kiinni eikä muiden tekemisistä miten me pärjätään, sanoo Orpo.
**Lue lisää:**
 [Harkimo eroaa kokoomuksesta: "Olen keskustellut Orpon kanssa ehkä kaksi minuuttia vuoden aikana"– Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10167513) 
 [Kokoomusjohto yllättyi Harkimon lähdöstä – Orpo: "Huonon ratkaisun teit, mutta hyvää matkaa ystäväni Hjallis"](https://yle.fi/uutiset/3-10168175) 
 [Ilta-Sanomat: Harkimo perustamassa Liike Nyt ry -nimistä yhdistystä](https://yle.fi/uutiset/3-10168626) 
 [Kansanedustajat Harri Jaskari ja Tiina Elovaara eivät ole lähdössä Hjallis Harkimon kelkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10167849) 
 [Unto Hämäläisen kolumni: Kokoomuksessa kysytään nyt "Kenen joukoissa seisot?"](https://yle.fi/uutiset/3-10168251) 
 [Pelimies Harkimo innostuu riskinotosta, mutta ei siedä jahkailua](https://yle.fi/uutiset/3-10168278) 
Veikkausliigasta myrskyisästi lähtenyt maalivahti antoi positiivisen dopingnäytteen Ruotsissa
Jalkapallon Allsvenskanin IK Siriuksessa pelaava maalivahti Joshua Wicks on antanut positiivisen dopingnäytteen. Wicks muistetaan tulisieluisena pelaajana myös Veikkausliigasta, kun hän pelasi vuoden verran IFK Mariehamnin riveissä.
Joshua Wicksin antamasta dopingnäytteestä on löytynyt jälkiä kokaiinista. 34-vuotias maalivahti antoi [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/G1gg5m/malvakten-testades-positivt-for-dopning) positiivisen näytteen 1. huhtikuuta Hammarby-ottelun jälkeen. Wicksin seura Sirius sai tietää kärystä keskiviikkona, ja Wicks olikin poissa illan Häcken-ottelusta ”henkilökohtaisen syyn takia”. 
\- Tämä on meille jättishokki. Olemme täysin shokissa. Siitä on vain 24 tuntia, kun saimme tietää tästä. Tällaista ei ole koskaan aikaisemmin tapahtunut Siriuksen jalkapallohistoriassa, seuran puheenjohtaja Ove Sjöblom totesi. 
Sjöblomin mukaan Wicksin sopimus puretaan. Hänen B-näytettään ei ole vielä analysoitu eikä vielä tiedetä, aikooko Wicks edes vaatia B-näytteen analysointia. 
Saksalaissyntyinen, mutta Yhdysvaltoja edustava Wicks pelasi vuonna 2011 IFK Mariehamnin riveissä. Hän edusti joukkuetta 25 Veikkausliiga-ottelussa, mutta hänen uransa Suomessa päättyi ikävästi. Wicks sai mittavan, 2,5 kuukauden pelikiellon otettuaan yhteen liigacupin ottelussa Hakan Albert Kuqin kanssa. Wicks puski Kuqia otsalla kasvoihin ja Kuqin nenä murtui. 
IFK Mariehmamnin jälkeen Wicks pelasi pari vuotta Islannissa, ennen kuin siirtyi pelaamaan Ruotsiin.
Donald Trump twiittaa usein suosikkiohjelmansa tahdissa –  Presidentti ammentaa aiheita Fox & Friends -aamushowsta
Yhdysvaltain presidentin ja konservatiivisen Fox-kanavan aamuohjelman suhde on läheinen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ammentaa usein twiitteihinsä aiheita suosikkiohjelmastaan, konservatiivisen Fox-kanavan Fox & Friends -aamushowsta.
Itärannikolla ohjelma näkyy aamukuuden ja yhdeksän välillä. Trumpin twiittaukset ajoittuvat monesti lähetysaikaan. 
Tästä tuore esimerkki on keskiviikolta. 
Fox & Friendsin aiheiden ja Trumpin twiittien yhteyttä seuraava Matthew Gertz otaksuu, että Trump vahvisti CIA:n johtaja Mike Pompeon Pohjois-Korean vierailun ohjelman innoittamana.
Gertz twiittasi, että asiasta kerrottiin ohjelmassa kello 6.24. Trump kirjoitti twiittinsä 18 minuuttia myöhemmin.
Gertzin mukaan noin tuntia myöhemmin (7.27) samana aamuna kommentaattori Lanny Davis sanoi Fox & Friends -showssa, että James Comey erotettiin FBI:n johdosta Clinton-tutkinnan takia.   

Trump twiittasi 38 minuuttia myöhemmin, etteivät potkut liittyneet Venäjään.  

Ohjelmalla on puolitoista miljoonaa katsojaa
Suomessa tuntemattomalla Fox & Friends -ohjelmalla on Yhdysvalloissa joka aamu noin puolitoista miljoonaa katsojaa. Se on selvästi enemmän kuin esimerkiksi CNN:llä.
[Yhdysvaltalaisessa mediassa on kirjoitettu paljon](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2018/02/05/trump-tweets-about-fox-friends-three-times-more-often-than-about-the-border-wall/?utm_term=.b1aa9600b83d) siitä, että presidentti usein seurailee ja kommentoi twiiteissään ohjelmassa käsiteltyjä aiheita. 
Luultavasti tiiviimmin suhdetta seuraa liberaalin Media Matters for America -järjestön [Matthew Gertz Twitter-tilillään](https://twitter.com/mattgertz).   

[Politicoon kirjoittamassaan artikkelissa Gertz puntaroi](https://www.politico.com/magazine/story/2018/01/05/trump-media-feedback-loop-216248) Trumpin twiittaavan siitä, mitä hän näkee ja kuulee ohjelmasta.  

Tarkkailijan mielestä twiitit ovat usein myös vastauksia aamuohjelmassa puhutuille aiheille.
Gerzt on useasti todennut, että Trump "live-twiittaa" ohjelman tahdissa. 
Trump on kiitellyt suosikkiohjelmaansa
Yhdysvaltain presidentillä ei ole aikaa katsoa ohjelmaa suorana. Sen sijaan hänen kerrotaan seuraavan sitä tallenteelta ja pikakelaavan niiden osioiden ohi, jotka eivät häntä kiinnosta.  

Silloin kun Trump ei suoraan viittaa ohjelmaan, ei voida varmuudella tietää, onko Fox & Friends vaikuttanut presidentin Twitter-viestintään. 
_CNN: toimittaja Brian Stelter otaksui Trumpin kutsuneen Chelsea Manningia "kiittämättömäksi petturiksi" Fox-kanavan innoittamana tammikuussa 2017._ 
Usein Trump kuitenkin myös mainitsee ohjelman twiiteissään. 
Helmikuussa presidentti kiitti suosikkiohjelmaansa "Obaman hallinnon epäonnistumisten paljastamisesta muun muassa Syyriassa".   

[The New York Times selvitteli ](https://www.nytimes.com/2017/12/09/us/politics/donald-trump-president.html)Valkoisen talon työntekijöiltä Trumpin aamurutiineja. Työntekijöiden mukaan Trump avaa television varhain ja tarttuu puhelimeensa. 
Neljä tuntia TV:n ääressä?
Haastatellut väittävät, että presidentti seuraa televisiota vähintään neljä tuntia päivässä. Usein TV on vain taustalla ja äänettömällä. 
[Trump itse on kiistänyt](https://www.washingtonpost.com/news/politics/wp/2017/11/29/here-are-all-the-times-were-pretty-sure-that-trump-was-watching-fox-news-as-president/?utm_term=.689fe299573a) katsovansa erityisen paljon televisiota. Hän sanoo väitteiden olevan perättömiä. Aikaa kuluu presidentin mukaan enemmän erilaisten asiakirjojen lukemiseen.
Jo 20 vuotta pyörineessä Fox & Friends -showssa on uutisia, haastatteluja, kirjeenvaihtajien raportteja, politiikan analysointia ja viihdettä.
Trumpille show on kovin tuttu. Hän oli Fox & Friendsin viikottainen vieras ennen kuin lähti mukaan presidenttikilpailuun. 
Syyskuussa 2017 Trump kiitti Fox & Friendsiä "mahtavasta showsta". 
Asiaa Trumpista ja asiaa Trumpille
Arvostelijat pohtivat, että Fox & Friends ohjelmassa paitsi puhutaan Trumpista, myös puhutaan Trumpille. 
Toisinaan juontajat nostavat Trumpin tuoreen twiitin esille ja vitsailevat presidentin olevan ruudun ääressä. 
Fox & Friends on Yhdysvalloissa hyvin seurattu ohjelma. 
Matthew Gertz arvioi, että Trumpiin yritetään vedota Fox & Friendsin kautta esimerkiksi armahdusten saamiseksi. 
Konservatiinen Fox-kanava tukee Donald Trumpia ja suhteet ovat läheiset. 
Trump on usein arvostellut liberaalia mediaa kovin sanoin ja samalla kehunut Foxia. Näin oli muun muassa [Charlotsvillen mellakoiden jälkeen elokuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9792387). 
Viimeisimpänä käänteenä paljastui, että Foxin tähtijuontaja Sean Hannity on ollut Trumpin lakimiehen Michael Cohenin asiakas. 
Torstai 19.4.2018 (radio)
Kansanedustaja Harry Harkimo eroaa kokoomuksesta. Helsinki tarvitsee lisää hoitoalan kesäsijaisia. Hallitus aikoo uudistaa työvoimapalveluja. Romaniassa on kuollut ihmisiä tuhkarokkoon. Perjantai on etelässä lämmin päivä.
Kansanedustaja Harkimo
Kansanedustaja Harry Harkimo eroaa kokoomus-puolueesta. Harkimo kertoi asiasta torstaina. Harkimo on pettynyt siihen, miten kokoomusta johdetaan.  

Harkimon ero on huono asia Suomen hallitukselle. Kokoomus on yksi hallituspuolueista, ja hallituksella on vain pieni enemmistö eduskunnassa eli Suomen parlamentissa.  

Harkimon eron takia hallituksen enemmistö on entistä pienempi, ja hallituksen voi kohta olla vaikea voittaa eduskunnan äänestyksiä.  

Helsingin kesäsijaiset
Helsinki tarvitsee lisää hoitoalan kesäsijaisia. 
Helsinki palkkaa kesällä 650 sijaista hoitoalalle. Kesäsijaisista puuttuu vielä noin puolet. Töitä löytyy lähihoitajille ja sairaanhoitajille.  

Myös hoitoalan opiskelijat voivat saada kesätyötä Helsingin kaupungilta. Opiskelijoita tarvitaan esimerkiksi vanhustenhuollossa ja kotipalvelussa.  

Helsingin on vaikea saada kesäsijaisia, koska hoitoalan työntekijöistä on kova kilpailu. Monet työntekijät pelkäävät Helsingin kalliita vuokria. Siksi Helsinki lupaa järjestää kesäsijaisille asuntoja.  

Työvoimapalvelut 
Hallitus aikoo muuttaa työvoimapalveluja. 
Nykyään työtön saa palveluja TE-toimistossa viranomaisilta. Viranomaiset hoitavat esimerkiksi työttömien haastattelut.  

Hallitus kuitenkin haluaa, että myös yksityiset firmat voivat antaa työvoimapalveluja.  

Työttömien järjestö muistuttaa, että työvoimapalvelut ovat työttömille tärkeitä. Palvelujen antaja esimerkiksi käsittelee asioita, jotka vaikuttavat siihen, kuinka paljon työtön saa rahaa. Siksi työttömien järjestö on huolissaan hallituksen suunnitelmasta.  

Romanian tuhkarokkotapaukset 
Vielä uutinen ulkomailta.
Romaniassa monet ovat sairastuneet tuhkarokkoon. Noin 12 000 ihmistä on saanut tuhkarokon, ja melkein 50 ihmistä on kuollut tuhkarokon takia.  

Suurin osa kuolleista oli pieniä lapsia. Heillä ei ollut rokotusta tuhkarokkoa vastaan.  

Romaniassa monet lasten vanhemmat uskovat internetin kirjoituksia siitä, että rokotukset ovat vaarallisia. Siksi he eivät halua, että lapset saavat rokotuksia sairauksia vastaan.  

Lämmintä ja lumisadetta
Perjantaina etelässä on lämmintä ja pohjoisessa sataa lunta. Etelä-Suomen aurinkoisilla alueilla lämpötila voi nousta lähelle 20 astetta. Viikonloppuna sää on kylmä koko Suomessa.
Lähi- ja perushoitajaliitto Super: Työntekijät joustavat koko ajan eikä ylitöistä aina makseta
Hoitoalaa uhkaa pula kesälomasijaisista. Hoitajien ammattiliiton Superin mukaan hoiva-ala pyörii hoitajien ylitöiden varassa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super vaatii hoitoalan työantajia resurssoimaan hoitotyön paremmin. Superin mukaan ala pyörii Suomessa pitkälti työntekijöiden joustavuuden varassa. 
Superin mukaan hoitajia velvoitetaan ylitöihin ja tuplavuoroihin eikä ylitöistä aina makseta. Tuplavuoro saatetaan korvata vähentämällä tunti työajan loppupäästä useamman päivän ajan. 
Työntekijäjärjestöt uskovat, että sote-uudistuksen odotus jatkaa hoitoresurssien alibudjetointia seuraavat pari vuotta. 
Hoitoalojen helmikuun alussa asettama ylityö- ja vuoronvaihtokielto on tuonut näkyville työntekijöiden määrän aliresurssoinnin eri puolilla. Tilanne on alalla jatkunut viimeiset parikymmentä vuotta, toteaa Superin puheenjohtaja Silja Paavola.
– Tämä ylityö- ja vuoronvaihto on oikeastaan tullut tavaksi. Se on ehkä ollut yksi säästötoimenpide. Se tarkoittaa sitä, että työntekijät tekevät puuttuvan työntekijän vuoron. Jos se olisi niin, miten se tesseissä on sanottu, että tuplavuorosta tulee 50 prosenttia rahakorvauksena tai seuraavalla kolmen viikon listalla oikeana vapaana, silloin se olisi sitä korvausta. 
Tilanne näkyy jatkuvasti lisääntyvässä kotihoidossa ja vanhustenhoidossa, missä työntekijöiden sairauspoissaolot sekä tuki- ja liikuntaelinsairaudet ovat lisääntyneet viime vuosina enemmän kuin muualla.
– Meillä oli 2015 ongelmia kotihoidossa kautta Suomen maan. Tänä vuonna se on vain pahentunut. Ihan kuin odotettaisiin, että kyllä tämä jotenkin järjestyy. Se ei tule järjestymään, jollei oteta kunnolla sijaisia, Superin Paavola muistuttaa.
Helsingissä puolet kesäsijaisista järjestämättä
Pelkästään [Helsingissä huhuillaan nyt 300 hoitoalan puuttuvan kesäsijaisen perään](https://yle.fi/uutiset/3-10165285). Töitä on tarjolla lähihoitajille ja alan opiskelijoille sekä sairaanhoitajille lähinnä vanhustenhuollossa ja kotipalvelun tehtävissä. Kesäsijaisille tarjotaan työsuhdeasuntoja. 
– Meille on tullut jäseniltä palautetta siitä, että henkilöstömitoitukset ja palvelusuunnitelmat alittuu kautta maan. Me haluamme havahduttaa työnantajia huomaamaan myös sen faktan, että vastuu potilasturvallisuudesta on itseasiassa työnantajalla ei työntekijällä, muistuttaa Superin edunvalvontajohatja Anne Sainila-Vaarno.
Hoitoaloilla vuoronvaihdot ja ylityöt sovitaan Superin mukaan yhä usein vain suullisesti ja ne kirjataan paperin kulmaan. Kirjaamattomista vaihdoista ja muutoksista jää paljon ylityökorvauksia saamatta. 
Esimerkiksi kuntatyönantajilla lähihoitajan peruspalkka on hieman yli 2 100 euroa kuukaudessa, yksityisillä noin 2 000 euroa tai vähän alle.
_Juttua korjattu 20.4.2018 kello 13:59. Jutussa luki aikaisemmin, että lähihoitajan peruspalkka on 2 300 euroa kuukaudessa. Esimerkiksi Helsingissä se on kuitenkin [kaupungin rekrytointisivuston mukaan](https://www.hel.fi/rekry/fi/avoimet-tyopaikat/rekry-ilmoitus?id=7-600-18) 2 149,50 euroa kuussa._ 
**Lue myös:**
[Helsinki huutaa apua! Pääkaupungista puuttuu joka toinen hoitoalan kesäsijaisista, vaikka houkuttimena on asunt](https://yle.fi/uutiset/3-10165285)o 
[Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837) 
 [Päättäjien keinot Helsingin asunto-ongelmaan: Pilvenpiirtäjiä! Lisää vuokra-asuntoja! Enemmän palkkaa! Lisää taloja pelloille!](https://yle.fi/uutiset/3-10156152) 
Bitcoin-varas karkasi vankilasta Islannissa – lensi Ruotsiin samassa koneessa pääministerin kanssa
Vankikarkuria epäillään Islannin kaikkien aikojen suurimmasta ryöstöstä. 600 varastettua tietokonetta käytettiin louhimaan bitcoineja.
Islannin suurimmasta ryöstöstä epäilty mies on paennut vankilasta Islannissa alkuviikosta. Sindri Þór Stefánssonin epäillään olleen päätekijä 600 tietokoneen ryöstössä. Koneita käytettiin louhimaan virtuaalivaluutta bitcoineja. 
Stefánsson pakeni Etelä-Islannissa sijaitsevasta Sognin avovankilasta ikkunan kautta tiistaina. Hän lensi Ruotsiin matkustajakoneella, jonka kyydissä oli myös Islannin pääministeri Katrín Jakobsdóttir, kertoivat paikalliset tiedotusvälineet. Stefánsson tunnistettiin lentokentän turvakamerakuvista. 
Stefánsson oli ostanut lentolipun toisen miehen nimellä, mutta maksanut sen omalla pankkikortillaan. Islannista Ruotsiin matkustettaessa ei tarvita passia. 
Vankikarkuri saapui Keflavíkin lentokentälle taksilla, jonka kuljettajaa poliisi yhä etsii. Vankilasta on lentokentälle vajaat sata kilometriä. Miehellä oli mukanaan käsimatkatavarat ja kannettava tietokone. 
Poliisi: Sai ulkopuolista apua
Vankilan vartijat eivät olleet huomanneet pakoa ennen kuin lento Ruotsiin oli lähtenyt. Avovankilan vangeilla on vapaa pääsy internetiin ja puhelimiin. Poliisin mukaan Stefánsson sai ulkopuolista apua pakoonsa. 
Varastetut tietokoneet, joiden arvo on lähes kaksi miljoonaa, ovat yhä kateissa. Ryöstö oli kaikkien aikojen suurin Islannissa, ja sitä kuvattiin "erittäin organisoiduksi rikokseksi".
Stefánsson oli ollut pidätettynä helmikuusta saakka, mutta hänet siirrettiin avovankilaan reilu viikko sitten. Kaikkiaan 22 ihmistä on ollut pidätettynä ryöstön johdosta.
Stefánssonista on tehty kansainvälinen etsintäkuulutus. Häntä ei ole vielä havaittu Ruotsissa, kertoi Ruotsin poliisi. 
Pääministeri Jakobsdóttir matkusti Ruotsiin tapaamaan Intian pääministeriä Narenda Modia. Pääministeri ei ole kommentoinut tapahtumaa.
Tämän luokan vankilapaot ovat erittäin harvinaisia Islannissa. 
– Vankilapaot Islannissa tarkoittavat yleensä sitä, että joku karkaa päästäkseen vetämään kännit, sanoi Islannin yliopiston sosiologian professori Helgi Gunnlaugsson The Guardianille. 
**Aiheesta muualla:**
[Grapevine.is: More Details On Icelandic Prison Escapee Coming In](https://grapevine.is/news/2018/04/19/more-details-on-icelandic-prison-escapee-coming-in/)
[Aftonbladet: Isländsk rymmare jagas i Europa: ”Flög till Arlanda”](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/G1gXoV/islandsk-rymmare-jagas-i-europa-flog-till-arlanda)
[BBC: Iceland's Bitcoin heist suspect 'flees on PM's plane'](http://www.bbc.com/news/world-europe-43799281)
[The Guardian: 'Big bitcoin heist' suspect escapes prison and flees Iceland 'on PM's plane'](https://www.theguardian.com/technology/2018/apr/18/big-bitcoin-heist-suspect-sindri-thor-stefansson-escapes-prison-flees-iceland-pm-katrin-jakobsdottir-plane)  

Näin Kärpät ryösti toisen finaalikiinnityksen Hakametsästä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan toista finaalia Tapparan ja Kärppien välillä.
Tällaista on työskennellä alalla, jolla ei ole yhtään työpaikkaa: TE-toimisto tarjosi taiteilijalle työtä, josta hänellä ei ole mitään käsitystä
Työttömien kuvataiteilijoiden määrä on lähes tuplaantunut 2010-luvulla.
Mikko Kallavuo maalaa seinämaalausta taloon, joka puretaan pian. Tulossa on Taidekeskus Krimin purkunäyttely. Imatran kaupunki on päättänyt purkaa huonokuntoiset vanhat rakennukset kesällä. 
Kuvataiteilija suhtautuu haastatteluun epäilevästi. Hän pelkää joutuvansa vaikeuksiin, sillä hän on tälläkin hetkellä työtön työnhakija. Kallavuo kertoo, että on menettänyt työttömyysturvansa useampaan kertaan.
Kallavuon lisäksi Suomessa oli helmikuussa 1224 työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautunutta kuvataiteilijaa. Trendi on kasvava, määrä on lähes tuplaantunut 2010-luvulla. 
Taiteilija ei osannut ohjata, sai kahden kuukauden karenssin
Kotkasta kotoisin oleva 36-vuotias Mikko Kallavuo suhtautuu skeptisesti TE-toimistojen tekemiin linjauksiin kuvataiteilijoille soveltuvista töistä.
Hänen mukaansa taiteen tekijöitä käsitellään liikaa yhtenä massana, vaikka osaaminen voi olla aivan erilaista. Esimerkkinä Kallavuo kertoo, kuinka hän kerran sai TE-toimistosta työtarjouksen ohjaajan työstä. Kyseisessä työssä hänen olisi pitänyt ohjata ihmisryhmää yhteisötaideprojektissa. 
Kallavuon olisi pitänyt hakea kyseistä työtä.
– Tein siitä selvityksen, että minulla ei ole pätevyyttä tähän, että en osaa. Se ei mennyt läpi, ja sain siitä kahden kuukauden karenssin.
Syy kuvataiteilijoiden laajaan työttömyyteen on yksinkertainen: alalla ei ole valmiita työpaikkoja. Sen vuoksi TE-toimistojen lähettämät työtarjoukset ovat alaa sivuavia töitä. Moni kuvataiteilija esimerkiksi myös opettaa.
Mikko Kallavuo oppi saamastaan karenssista sen, että TE-toimiston lähettämiin työtarjouksiin on reagoitava aina, kuulostivat ne kuinka järjettömiltä tahansa.
– Uskon, että näistä asioista on helpompi sopia työnantajien kanssa. Olisi pitänyt vaan hakea sitä työtä ja kertoa, ettei minulla ole osaamista siihen.
Apurahan saaminen vaikeinta kuvataiteessa
Kuvataiteilijoita valmistuu Suomessa ammattikorkeakouluista vuosittain satakunta. Mikko Kallavuo valmistui Imatralta Saimaan ammattikorkeakoulusta vuonna 2012. Kuvataiteilijavuosiensa aikana hän on osallistunut pariinkymmeneen näyttelyyn, saanut joitakin apurahoja ja ollut pääosin työttömänä työnhakijana.
Kallavuon yksityishenkilönä saamat apurahat kaikki olleet kohdeapurahoja, joilla hän on voinut kattaa esimerkiksi materiaalikustannuksia tai näyttelytilan vuokran. Niiden jälkeen ei käteen ole jäänyt rahaa, vaan Kallavuo on elänyt työttömyysturvan avulla sekä myymällä taidettaan. Kallavuo on ollut mukana työryhmässä, jonka saama apuraha mahdollisti myös taiteellista työskentelyä. 
Alalle myönnettäviä valtion apurahoja pidetään kuvataiteilijoiden piireissä riittämättöminä. Kaakon taiteen taidejohtaja Anna Vilkuna pitää tilannetta tuskallisena.
– Jos keskimäärin kahdeksan prosenttia hakijoista saa apurahan, niin ei se kovin hyvä tilanne ole. Ja vielä jos katsotaan, että kuinka vähän näistä tulee maakuntiin.
Tälle vuodelle valtion taiteilija-apurahoja myönnettiin alle kolmesataa kappaletta. Taiteen edistämiskeskus kertoo, että [vaikeinta apurahan saaminen oli kuvataiteessa](http://www.taike.fi/fi/uutinen/-/news/1179878) ja monitaiteessa, joissa apurahan sai vain joka kahdestoista hakija. Esimerkiksi ympäristötaiteessa joka viides hakija sai apurahan.
Ansaita saa kolmesataa euroa kuussa 
Taiteilijoiden keskuudessa kulkee kokemusperäistä viisautta siitä, mitä kaikkea TE-toimistoissa asioidessa kannattaa kertoa ja mitä ei.
Aiemmin taiteilijoita on joutunut hankaluuksiin esimerkiksi työhuoneen vuokraamisesta, koska sen on katsottu olevan todiste päätoimisesta yrittäjyydestä. 
Kuvataiteilija Jukka Lehtisen [taistelusta työttömyysturvansa puolesta](https://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/taiteilijoilla-vaikeuksia-saada-ty%C3%B6tt%C3%B6myysturvaa-%E2%80%93-te-toimistoilta-ohjeiden) kertoi vuonna 2017 Vihreä lanka -sivusto. Lehtinen kertoo jutussa, kuinka hänet katsottiin päätoimiseksi yrittäjäksi sen perusteella, että hänellä oli oma työhuone, jossa hän vieraili lähinnä hakemassa postin. 
Mikko Kallavuo on saanut kollegansa kanssa Imatran kaupungilta avustuksen työhuoneen ja ikkunagallerian pitämiseksi. Tästä ei ole koitunut hänelle ongelmia. 
Taiteilija joutuu maksamaan teostensa myynnistä arvonlisäveroa siinä vaiheessa, jos vuosimyynti ylittää 10 000 euroa. Mikko Kallavuo ei ole ikinä myynyt niin paljon. Useampi alalla työskentelevä taiteilija epäilee, ettei suinkaan kaikista alle arvonlisäveron jäävistä myynneistä raportoida minnekään, summien pienuuden vuoksi. 
Työtön voi suojaosuuden turvin tienata 300 euroa kuukaudessa, ilman että se vaikuttaa työttömyysturvaan. Tämä koskee myös kuvataiteilijoita. 
"Luullaan, että me ei tehdä mitään"
Taiteilija saa myydä töitään kuukaudessa kolmensadan euron edestä, ilman että se vaikuttaa työttömyysturvaan. 
Kysymyksiä voi tulla siitä, jos TE-toimistossa lörpöttelee tulevasta näyttelystä. Työttömän taiteilijan näyttely kun valitettavan usein on pelkkää menoa, ei lainkaan tuloa. 
– Saa olla niin tarkkana aina, että miten meidät määritellään. Näen minut tekijänä, en yrittäjänä, sanoo Kallavuo. Eli koetan jatkuvasti etsiä töitä itselleni, mutta en suinkaan ole yrittäjä. 
Työttömyysetuuden menettää kokonaan, mikäli ihminen työllistyy päätoimisesti yrittäjänä tai omassa työssään. Riskinä on, että jos taiteilija käyttää taiteen tekemiseen liikaa aikaa, se voidaan tulkita niin, ettei hän ole käytössä olevaa työvoimaa.
Unelmana saada palkkaa tehdystä työstä
Taidekeskus Krimin purkutalonäyttelyyn Kallavuo sai talon yläkerrasta yhden huoneen. Toiselle seinälle valmistuu koko seinän kokoinen maalaus nuotiolla istuvista ihmisistä ja toisella seinällä on teokseen kuuluva taulu nuotiolla soitetusta munniharpusta.
Korvaukseksi Kallavuo saa noin 70 euroa materiaalikuluihin. Summan maksaa taidekeskusta ylläpitävä Kulttuuriyhdistys Krimi. Yhdistys on puolestaan saanut kyseisen apurahan jakoon Imatran kaupungilta. Tilanne on tyypillinen. 
– Unelma on, että voisi tehdä julkisiin tiloihin tällaisia töitä ja siitä maksettaisiin normaalisti palkka. Tehdystä työstä saisi palkan, se olisi ihan kiva, naurahtaa Kallavuo.
Kuvataiteilija käyttää munniharppua esittävää taulua esimerkkinä osoittaakseen työttömien aktiivimallin järjettömyyden.
– Minun pitäisi pilkkoa tämä taulu neljään osaan ja myydä jokainen osa erikseen kolmen kuukauden välein. Näin voisin täyttää aktiivimallin ehdon. Jos myyn taulun yhdessä osassa, niin se ei riitä kattamaan aktiivisuutta koko vuodeksi, vaikka summa olisikin suuri.
Kallavuo viittaa aktiivimallin ehtoon, jossa mahdollisella yritystoiminnalla täytyy ansaita kolmessa kuukaudessa vähintään 241,04 euroa.
Puusepästä kuvataiteilijan kautta lavastajaksi? – moni vaihtaa alaa
Saimaan ammattikorkeakoulusta valmistuu vuosittain noin 25 kuvataiteilijaa. Maan laajuisesti koulutusta on supistettu lakkauttamalla linjoja sekä pienentämällä oppilasmääriä. Enää määrän kutistamiseen ei olisi varaa, sanoo Imatralla kuvataiteilijoiden koulutuksesta vastaava Eija Mustonen.
– Silloin tuo massa pienenee liian pieneksi. Riskinä on, että sieltä ei enää kehity meille menestyviä taiteilijoita.
Mustonen ei koetakaan väittää, että kaikki valmistuvat kuvataiteilijat työllistyisivät alalle. Osa työllistyy osittain, osa jatkaa opiskelua, osa tekee sivuavia töitä ja pieni osa kehittyy menestyviksi taiteilijoiksi. 
Imatralta valmistunut taiteilija Kallavuo on jo kerran vaihtanut alaa. Ajatus on käynyt mielessä nytkin. Puusepän ja kuvataiteilijan koulutuksen voisi yhdistää lavasterakentajan työssä. Mutta vielä voiton vie halu elättää itsensä taiteella. 
– En ole luovuttanut ainakaan vielä. Vähän joutuu välillä olemaan tuuliajolla, kun pitää miettiä rahoituksia. Pitää vaan yrittää aina jotakin.
Kuopion toive: uusi palloiluhalli Etelä-Kuopioon syksyksi 2019, Keskuskentän jalkapallohalli saamassa jatkoajan uuden valmistumiseen saakka
Lippumäen ylipainehalli on viivästynyt hankintakömmähdyksen vuoksi.
Kuopion Keskuskentän kupeessa sijaitseva jalkapallohalli on saamassa jatkoajan.
Kuplahalli on ollut paikallaan poikkeusluvalla jo vuodesta 1983 ja viimeisin lupa umpeutuu toukokuun lopussa. Jalkapallohallille on kuitenkin yhä kova tarve, koska Etelä-Kuopioon Lippumäen alueelle suunniteltu uusi ylipainehalli on viivästynyt alun perin tavoitellusta aikataulusta. 
Kaupungin tarkoitus on myöntää keskustan kuplahallille jatkoaikaa vuoden 2021 loppuun asti. Kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunta puolsi poikkeamislupaa kokouksessaan torstaina.
Jos päätöksestä ei valita, rakennustarkastaja voi myöntää uuden tilapäisen rakennusluvan niin, että harjoitukset hallissa voivat jatkua keskeytyksettä. Luvan edellytyksenä ovat pienet korjaukset hallin turvallisuuden varmistamiseksi, mutta kaupungin tilakeskuksen mukaan tarvittavat toimenpiteet on jo tehty.
Halli puretaan, kun Lippumäen uusi halli otetaan käyttöön
Keskuskentän palloiluhallin käyttö saattaa kuitenkin loppua jo syksyllä 2019, jolloin Lippumäen uuden hallin pitäisi valmistua. Kun uusi halli otetaan käyttöön, Keskuskentän halli puretaan. Lippumäen tekonurmikentälle suunniteltu uusi halli on selvästi Keskuskentän hallia suurempi: siihen mahtuu kolme harjoituskenttää ja lisäksi tiloissa voi pelata myös pesäpalloa.
Ylipainehallin piti valmistua Lippumäkeen jo ensi syksyksi, mutta kömmähdys hankintamenettelyssä viivästytti projektia. Rakennuttajapäällikkö Veli-Matti Paananen kaupungin tilakeskukselta kertoo, että uudessa kilpailutuksessa ollaan nyt tarjousvaiheessa. 
Urakoitsijan valinta on tulossa kaupunginhallituksen päätettäväksi näillä näkymin ennen juhannusta. Kaupunki on varannut uuden palloiluhallin rakentamiseen, sitä palvelevaan huoltorakennukseen sekä alueen tekonurmen uusimiseen 3,7 miljoonaa euroa. 
Kuopiossa ylipainehalleille ei ole myönnetty pysyviä rakennuslupia, [vaikka joissakin muissa kaupungeissa näin onkin tehty. ](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/Lippum%C3%A4en-ylipainehalli-toteutetaan-kokonaisvastuu-urakalla/1015166)Kaupunki on tulkinnut lakia niin, että ylipainehallit eivät täytä pysyvälle rakennukselle asetettuja teknisiä vaatimuksia ja paloturvallisuusmääräyksiä. 
Tutkimustulokset puoltavat Turun Sepänkadun kiinteistöä Puolalan koulun väistötilaksi
Selvitysten mukaan ongelmat ovat paikallisia ja korjattavissa.
Turun kaupunginjohtaja MInna Arve ehdottaa Puolalan koulun väistötilaksi Sepänkadun kiinteistöä. Perusteluna ovat tuoreet tutkimustulokset. Rakennuksessa tehtiin maalis- ja huhtikuun aikana päivitetty sisäilmaselvitys sekä kosteus- ja sisäilmatekninen kuntotutkimus.
 Kiinteistöstä on löydetty yksittäisiä ongelmakohtia, mutta selvitysten mukaan ne ovat paikallisia ja korjattavissa. Korjaustoimenpiteet liittyvät ilmastoinnin ilmamäärien ja paine-eron muuttamiseen, ikkunoiden huoltokorjauksiin, kellarin saunaosaston eristämiseen ja auditorion kattovuodon korjaamiseen. 
 Turun kasvatus- ja opetuslautakunta päätti maaliskuussa, että Sepänkadun tiloja ei sisäilmaepäilyjen vuoksi oteta väistötilakäyttöön. Oppilaat sijoitettaisiin peruskorjauksen ajaksi parakkeihin. Kaupunginhallitus sen sijaan päätti järjestää Sepänkadun tiloissa tarkemmat tutkimukset. 
 Sepänkadun ohella kartoitettiin myös muita väistötilavaihtoehtoja. Ruiskadun kiinteistö olisi mahdollista. ottaa käyttöön., sillä sisäilmaselvityksen mukaan opiskelutiloissa ei havaittu poikkeavia altistumisolosuhteita. Kiinteistössä suositellaan silti tehtäväksi korjauksia. 
Parakkiratkaisun sijoituspaikoiksi voisivat soveltua Rieskalähteen koulun hiekkakenttä tai Klassikon lukion parkkipaikka. Alustava kustannusarvio on noin 600 000-900 000 euroa vuodessa. 
Parakit saataisiin käyttöön aikaisintaan vuoden vaihteessa. Syksyn ajaksi oppilaat pitäisi hajasijoittaa Turun muihin kouluihin. 
Kaupunginhallitus käsittelee väistötila-asiaa maanantaina.
Oulun torinrantaan suunnitellaan 22-kerroksista tornihotellia
Terwa Toweriin suunnitellaan noin 200 huonetta kymmeneen kerrokseen.
Oulun kauppatorin kupeeseen kirjaston viereen suunnitellaan 22-kerroksista tornihotellia. Suunnitteluvaraushakemuksen hotellista ovat jättäneet YIT Talo Oy, Terwa Kiinteistökehitys Oy ja Terwa Management Oy.
Osapuolten tarkoituksena on rakentaa tontille 80 metriä korkea, 22-kerroksinen rakennus, joka kantaa nimeä Terwa Tower. Hotelliin suunnitellaan noin 200 huonetta kymmeneen kerrokseen. Hotellihuoneiden lisäksi Terwa Toweriin suunnitellaan kahdeksan kerrosta yksityisomisteista CitySuites-majoitusta, yhteensä noin sata huoneistoa.  

Terwa Toweriin on suunniteltu muun muassa hotelli, toimistotilaa, ravintola- ja kokoustilaa sekä spa-osasto merivesialtaineen. 
Hotellin on tarkoitus valmistua alustavan suunnitelman mukaan vuonna 2023.
Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikin ehdotus ensi viikolla kokoontuvalle yhdyskuntalautakunnalle on, että kaupunki tekee hakijoille suunitteluvarauksen hotellin rakentamiseksi. 
Kreikkalaisella Lesboksen saarella uutinen turvapaikanhakijoiden vapaasta liikkumisesta ei ilahduta: "Maineemme on jo pilattu"
Paikalliset yrittäjät eivät usko, että turismi palautuu enää ennalleen.
Lesboksen pääkaupungissa on meneillään mielenosoitus. Runoilija Sapphon mukaan nimetylle aukiolle on kokoontunut kymmeniä turvapaikanhakijoita, jotka huutavat kuorossa “Moria not good!” (Moria ei ole hyvä).
Näky on jo osa Mytilenen arkea. Afrikasta, Lähi-idästä ja Keski-Aasiasta tulevat turvapaikanhakijat oleskelevat täällä useita kuukausia. Odotusaika kuluu hitaasti ja aiheuttaa paljon turhautumista, niin turvapaikanhakijoissa kuin paikallisissakin.
Kreikkalaisen oikeuden keskiviikkoinen [päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10166601) antaa turvapaikanhakijoille mahdollisuus vapaaseen liikkumiseen Kreikan sisällä voi tarkoittaa saarten taakan helpottamista.
Toisaalta arviolta 15 000 turvapaikanhakijaa odottaa edelleen turvapaikkapäätöksiään Lesboksella ja neljällä muulla Kreikan saarella: Leroksella, Kosilla, Chioksella ja Samoksella. Heitä oikeuden päätös ei koske, vaan ainoastaan saarille vastedes saapuvia pakolaisia.
Moriassa turvapaikkapäätöksiä pitää odottaa jatkossakin
Lesboksen suurin ja kurjin vastaanottokeskus on 6 500 rekisteröidyn turvapaikanhakijan Moria-leiri. Noin 3 000 henkilölle suunniteltu leiri nitisee liitoksissaan.
Morian apulaisjohtaja Dimitri Vafaes sanoo, että Lesboksella on velvollisuus ottaa kaikki turvapaikanhakijat vastaan, vaikka tilaa ei oikeastaan ole ollut enää pitkään aikaan.
– Toivon tottakai, että ihmiset voisivat jatkaa täältä Ateenaan tai muualle. Jos tänne tulee yhtään enempää pakolaisia, emme voi tarjota heille edes peruspalveluja, hän kommentoi Ylelle.
Morian vastaanottoleiriä ylläpitävällä Kreikan ulkoministeriöllä olisi taloudellisesti varaa laajentaa leiriä, mutta paikalliset ja Morian kunta vastustavat suunnitelmia.
Kaikki turvapaikanhakijat haluavat Vafaeksen mukaan jatkaa täältä Saksaan ja Pohjoismaihin, eikä kukaan halua jäädä pysyvästi Lesbokselle.
Vafaes kuitenkin uskoo, ettei vapaata liikkumista Kreikassa aleta soveltaa saman tien – jos ollenkaan.
– Mielestäni tämä oikeuden päätös ei tule kestämään tässä muodossa, sillä se on Kreikan muun turvapaikkapolitiikan vastainen ja myös EU:n ja Turkin välisen sopimuksen vastainen, Vafaes arvioi.
Moriassa kuten muillakin pakolaisleireillä turvapaikanhakijat ovat tähän asti joutuneet odottamaan useita kuukausia päätöstä siitä, saavatko he jatkaa matkaa Lesbokselta Manner-Kreikkaan tai muualle Eurooppaan.
– Tulin tänne marraskuussa, ja (turvapaikkaa koskeva) haastatteluaikani on vasta heinäkuussa, Burkina Fasosta kotoisin oleva Aminou Aboubakar kertoo.
– Haluaisin jatkaa matkaani täältä, sillä Moria on kuin helvetti. Olen sairas enkä pysty hankkimaan lääkkeitä mistään.
Väkivaltaisuudet ja levottomuudet ovat tavallisia Moriassa, sillä ruoasta, vedestä ja lääkkeistä on vakava pula. Hoitoon pääsy on vaikeaa.
Uutiset pakolaistilanteesta karkottivat turistit 
Lesboksen pääkaupungissa Mytilenessä turismi on hiljentynyt liki olemattomiin kolmen viime vuoden aikana. Ennen saarelle saapui kahdesta kolmeen suurta risteilylaivaa viikossa. Risteilyliikenne Lesbokselle lopetettiin jo pari vuotta sitten.
Paikalliset turismiyrittäjät syyttävät tilanteesta viimeisen kolmen vuoden uutisointia saarelta.
– Lehdistö on esittänyt tilanteen Lesboksella todella huonona, Repanis Tours -matkatoimistossa työskentelevä Glykeria Kontaxaki sanoo.
Turistit suuntaavat hänen mukaansa nyt muille kreikkalaissaarille, kuten Mykonokselle ja Santorinille.
Noin puolet itäisen Välimeren alueelle tulevista pakolaisista saapuu Lesboksen saarelle, koska se sijaitsee hyvin lähellä Turkkia. Kapeimmassa kohdassa Lesbokselle on meriteitse matkaa vain seitsemän kilometriä.
Parin askeleen päässä sijaitsevassa paikallisia herkkuja myyvässä liikkeessä on sielläkin hiljaista.
– Pakolaistilanne on romahduttanut saaremme tulot, ja tilanne vaikuttaa meihin kaikkiin, niihinkin, jotka eivät työskentele turismin parissa. Emme pysty ostamaan yhtä paljon palveluja, kun rahaa on vähemmän, liikkeen myyjä Olympia Michalakelli kertoo.
Vaikka pakolaiset alkaisivat nyt liikkua saarelta nopeammin muualle Kreikkaan, ei Michalakelli usko, että turismi palautuisi entiselle tasolleen.
– Maineemme on jo pilattu. Vaikka turvapaikanhakijat ovat käyttäytyneet täällä pääsääntöisesti hyvin, kukaan ei halua tulla vastaanottokeskuksestaan tunnetuksi tulleelle saarelle lomamatkalle.
**Lisää aiheesta:**
[Kreikka päästää turvapaikanhakijat saarilta mantereelle – EU-lähde pitää oikeuden päätöstä huolestuttavana](https://yle.fi/uutiset/3-10166601) 
Entinen Leijonien NHL-tähti kritisoi Jääkiekkoliittoa ja puolustaa Marjamäkeä: ”Voimme unohtaa sen, että hän olisi syy niin monelle MM-kieltäytymiselle”
Moni Suomen kärkipään NHL-pelaaja on jättäytynyt pois MM-kisoista.  Leijonien paidasta monista arvokisoista sekä NHL-kaukaloista tuttu Sean Bergenheim sanoo, että jokainen suomalaispelaaja pukee Leijona-paidan päälle aina kun voi.
Suomalainen entinen tähtijääkiekkoilija Sean Bergenheim on ottanut avoimella kirjeellä kantaa kuumana vellovaan keskusteluun jääkiekon MM-kisoista ja usean suomalaisen NHL-tähden vetäytymisestä muun muassa väsymykseen ja loukkaantumisiin vedoten. 
Toistaiseksi MM-kisoihin on saatu mukaan NHL-pelaajista Julius Honka ja Harri Säteri. Suomen ensimmäinen peli Tanskan MM-kisoissa hiipii kahden viikon päässä.
Yli 500 NHL-ottelua urallaan pelannut Sean Bergenheim kritisoi Suomen jääkiekkoliiton kommentointia vetäytymisistä. 
Kolmet MM-kisat pelannut Bergenheim lopetti huippukiekkoilun [helmikuun alussa terveyssyistä](https://yle.fi/urheilu/3-10053485). Hän ehti voittaa Suomen paidassa kaksi MM-pronssia ja yhden MM-hopean.
– Ihmiset suomalaisessa ja jopa ruotsalaisessa jääkiekossa eivät näytä tajuavan, kuinka NHL on muuttunut edellisen NHL:n työsulun jälkeen (tai, kun palkkakatto esiteltiin vuona 2005). Se on vaikuttanut paljon muuhunkin kuin NHL-palkkoihin, Bergenheim kirjoittaa Yle Sportenin[ julkaisemassa avoimessa kirjeessä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/19/bergenheim-kritiserar-forbundet-och-forsvarar-chefstranaren-vi-kan-glomma-det-har)
Bergenheimin mukaan suuret ja pitkät sopimukset menivät ennen NHL:ssä kokeneemmille pelaajille, kun nykyään taas niitä saavat myös vasta vähän uraa NHL:ssä luoneet nuoret pelaajat.
– Tämä on johtanut siihen, että pelaajilla on suurempia ja tärkeämpiä päätöksiä tehtävänä nuorempana. Nuoret pelaajatkaan ovat tuskin ehtineet nähdä/huomata tämän muutoksen koska he eivät ole olleet mukana kahden viimeisen työsulun aikana. Se on vienyt meidät tähän tilanteeseen.
– Näyttää minulle siltä, että Suomen jääkiekkoliitto on täysin jättänyt tämän asian huomioimatta, kun katsoo heidän kommenttejaan nuorten pelaamisesta tai jäämisestä pois MM-kisoista.  

Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela totesi [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201804162200880959_jk.shtml) tiistaina, että ”on odotus ja vahva toive” nuorten suomalaisten tulolle Leijona-paitaan.
– Hekin ovat saaneet paljon Suomi-kiekolta. Se on noin 100 000 euroa, mitä leijonatiellä yhteen pelaajaan on panostettu, jos sen kulkee 16-vuotiaista loppuun asti, Nummela totesi Iltalehdelle.
– Leiri- ja turnausvuorokausia on merkittävä määrä. Toivoisin, että se on synnyttänyt sellaisen Leijoniin liittyvän siteen, että kisoihin tullaan.
Bergenheimin mukaan pelaajat ovat todellakin kiitollisia liiton tuesta.
– Aletaan laskemaan pelaajakustannuksia liitolle mutta ei lasketa pelaajien aiheuttamia tuottoja. Mielestäni tämä keskustelu on täysin tarpeetonta. Ehkä se oli virhe liiton puolelta, kyllä pelaajia aina Maajoukkuepelit kiinnostavat, Bergenheim toteaa.
Kesä on erittäin tärkeä nuorille pelaajille  

Bergenheim korostaa, että kausi NHL:ssä ja KHL:ssä on pelaajalle raskas ja kovempi kuin ihmiset osaavat ymmärtää.
– Nuoret pelaajat tarvitsevat kesää toipumiseen ja lepäämiseen, mutta myös kehittämiseen ja treenaamiseen ennenkuulumattoman kovaa seuraavaa kautta varten. Se vuodenaika on erittäin tärkeää nuorille pelaajille ja heidän urilleen, Bergenheim toteaa.
– Eikä myöskään pidä unohtaa, että usein NHL-joukkueet pyytävät nuoria pelaajiaan jättämään MM-kisoja väliin. He haluavat, että pelaajista tulee vahvempia ja taitavampia joka kesä. Päätös ei siis ole aina suoraan pelaajan oma vaan painetta voi tulla myös omalta NHL-joukkueelta.
Marjamäellä ei roolia kieltäytymisissä
Mediassa ja jääkiekkopiireissä on esitetty myös väitteitä, että nuoret pelaajat olisivat kieltäytyneet MM-kisoista nykyisen päävalmentajan Lauri Marjamäen takia. Bergenheim tyrmää tämän mielipiteen.
– Haluaisin sanoa, että jokainen suomalainen NHL-pelaaja haluaa pelata maajoukkueessa aina, kun he todellakin voivat. Voimme unohtaa sen, että Marjamäki olisi syy niin monelle kieltäytymiselle. On ollut pelaajalle aina kunnia-asia saada pelata Suomen paidassa, Bergenheim toteaa.
– Olen harvoin pelannut urallani niin hyvässä joukkueissa kuin pelatessani maajoukkueessa. Syinä olivat joukkueenjohdon, valmentajien ja joukkuekaverien yhtenäisyys.
Päätöskaneettina Bergenheim toivookin suomalaisten jääkiekon seuraajien ymmärtävän ison kuvan.
– Nuorten NHL-pelaajien odottaminen automaattisesti MM-kisoihin ei ole realistista nykyisessä tilanteessa vaikka minä ja kaikki muutkin toivomme näkevämme kaikki parhaat pelaajat maajoukkueessa, Bergenheim päättää kirjeensä.
**Lue lisää:**  

 [NHL-tähdet puuttuvat Leijonista, Marjamäki hämmästelee syytöksiä: "En tiedä, mistä tällaiset keskustelut ovat lähteneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10161025) 
 [Marjamäki jatkoi rohkeaa linjaansa ja valitsi puolisokkona 18-vuotiaan superlupauksen Leijoniin: "Aika vähän olen nähnyt hänen pelejään"](https://yle.fi/urheilu/3-10160929) 
Lindström työehtojen heikennyksistä: Todennäköisesti olisin kolmekymppisenä haukkunut esitykset pystyyn
Pääministeri puolusti täsmätoimen koskevan vain vähintään kolme kuukautta työttömänä olleita nuoria.
Hallitus uskoo vakaasti, että alle 30-vuotiaat nuoret aikuiset työllistyvät nykyistä paremmin, kun heidät voi palkata perusteetta määräaikaiseksi. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus yrittää näin ohjata työnantajien käyttäytymistä siten, että valintatilanteessa he valitsevat töihin nuoren. 
– Kun nuori pääsee antamaan näyttönsä on varma asia, että työantajan etu ei ole se, että nuorelle tehdään sen jälkeen lyhyt työsopimus, vaan se muuttuu pitkäksi työsopimukseksi, pääministeri vakuutti eduskunnan kyselytunnilla. 
Sipilä korosti täsmätoimen koskevan niitä nuoria, jotka ovat olleet vähintään kolme kuukautta työttöminä. 
– Tämä helpottaa heidän työllistymiskynnystään ja sitä kautta nuorten työttömyys vähenee. 
Työministeri Jari Lindströmiltä (sin.) kysyttiin, mitä hän olisi alle kolmekymppisenä Voikkaan tehtaan paperityöntekijänä ollut mieltä hallituksen työllisyyttä koskevista esityksistä. 
– Todennäköisesti olisin haukkunut kaikki nämä esitykset pystyyn. Mutta nyt olenkin 53-vuotias ja viisaampi kuin silloin kolmekymppisenä, Lindström vastasi.
**Lue myös**
 [Orpo ja Rinne ottivat yhteen nuorten pätkätyösopimuksista: "Te uhkaatte laittaa nuoret työntekijät ikuiselle koeajalle" – Yle seurasi keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10163208) 
 [Hallituksen ajamat perusteettomat pätkätyöt nuorille voivat kaatua – "Kukaan ei kehtaisi esittää tällaista yli 50-vuotiaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10160783) 
 [Tyly arvio nuorten työllistämiseen tähtäävästä ehdotuksesta – SAK: Silpputyöt laillistetaan, perheen perustaminen lykkääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10156660) 
 [Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645) 
Osakevälittäjät setvivät pörssisotkun jälkiä – Finanssivalvonta odottaa pörssiltä kattavaa selvitystä
Helsingin pörssi sanoo olevansa valmis korvaamaan mahdolliset vahingot välittäjille ja sijoittajille.
Helsingin pörssissä kaupankäynnin historiallisen pitkä katkos eilen on aiheuttanut ison sotkun osakevälittäjille.
Esimerkiksi piensijoittajien suosiman Nordnetin Suomen maajohtaja Suvi Tuppurainen kertoo että ongelmien selvitys tulee jatkumaan jonkin aikaa. Kauppojen ja toimeksiantojen perumiset ovat Tuppuraisen mukaan tällä hetkellä Nordnetissä etusijalla.   

– Teemme varmistuksia, että kaikki merkinnät ja peruutukset kirjautuvat salkkuihin, Tuppurainen kertoo. 
 Ongelmat iskivat kolmeen neljästä Nordnetin käyttämästä kauppapaikasta. Suomen lisäksi vaikutuksen alla ovat Tukholma ja Kööpenhamina. 
\- Poikkeukselliset pörssin avausongelmat ja niiden korjaukset on pidettävä yhteydessä ja ajan tasalla, Tuppurainen lisää. 
Pohjoismaissa ja Baltiassa pörssikauppaa keskeytettiin eilen viideksi tunniksi pörssin omalla päätöksellä Norjaa lukuunottamatta. Palosammuttinen laukeaminen tuhosi lähes kolmanneksen Nasdaqin Ruotsissa, Upplands Väsbyssä sijaitsevan datakeskuksen palvelimista. Käyttöön otettiin varajärjestelmä, joka sijaitsee Tukholman Frihamnissa. Ongelma oli vain Nasdaqin järjestelmässä, eli toimeksiannot muun muassa Saksaan ovat menneet normaalisti eteenpäin.
Yhtiön johto selvittelee myöhemmin korvausvaatimuksia 
Nordnetin kauppa on tänään ollut normaalia, eikä ongelmia ole ollut. Pohjoismaiden suurimmasta pankkikonsernista Nordeasta tiedottaja Jon Paavilainen toteaa, että heillä samoin pörssikauppa on päivällä ollut normaalia.
Nordnet keskittyy tällä hetkellä viestimään asiakkaille häiriöstä. Korvausvaatimukset ovat yrityksen johdon selvitettävänä myöhemmin.  

\- Ensimmäisenä ollaan keskitytty siihen, että sijoittavat pääsevät pörssiin, kertoo Tuppurainen.
\- Jos sijoittajilta tulee korvausvaatimuksia, ne tulevat ensisijaisesti meille eikä Nasdaqille.
Tuppurainen on Ruotsissa matkalla ja yhtiön johtoryhmä kokoontuu aiempien suunnitelmien mukaisesti perjantaina. Nasdaqin kysymystä käsitellään myös siellä.   

Ulkomailta kirjeenvaihtoa Fivan kanssa, alustava selvitys Nasdaqilta
Finanssivalvonnasta markkinavalvoja Maria Rekola kertoo, että Nasdaqilta on tähän mennessä saatu alustava yhteenveto tapahtuneesta.
\- Odotamme kattavampaa selvitystä seuraavaksi pörssiltä kaupan keskeytymisestä.
Joitakin yhteydenottoja on tullut Finanssivalvontaan asiaan liittyen. Ensisijaisesti Rekolan mukaan yksityisen sijoittajan olisi oltava yhteydessä omaan palveluntarjoajaan, ja toissijaisesti Arvopaperimarkkinalautakuntaan joka hoitaa yksittäisten sijoittajien asioita.
Vahinkojen korvaamisesta Rekola toteaa, että selvityksiä tehdään ja ongelman laajuutta kartoitetaan. Ongelmien korvaamisessa pätee Rekolan mukaan vahingonkorvauslainsaadäntö.
Myös ulkomaisiin viranomaisiin on oltu yhteydessä Norjassa, Ruotsissa, Tanskassa ja Islannissa.
\- Olemme käyneet keskusteluja ja kirjeenvaihtoa ulkomaisten viranomaisten kanssa eilisen Nasdaq-tapauksen johdosta. Teemme yhteistötä asian tiimoilta, Rekola luettelee käynnissä olevaa yhteistyötä.
-Kysymyksiä ovat esimerkiksi se, mitä tapahtui, miksi tapahtui ja olisiko se voitu estää, Rekola kuvaa.
Varajärjestelmäyhteys käytössä perjantaina
Pörssikauppa on tänään torstaina lähes normaalia. Nasdaqin varajärjestelmäyhteys on ollut käytössä keskiviikosta lähtien. Myös huomenna toimitaan vielä varajärjestelmällä ja toivon mukaan normaaliin järjestelmään siirrytään maanantaina, kertoo Nasdaq Helsingin toimitusjohtaja Henrik Husman. 
Nasdaqin järjestelmäongelma aiheutti pörssikaupan viivästymisen keskiviikkona aamusta lähtien. Kauppa oli seisahduksissa viisi tuntia. Iltapäivällä osakekauppa on toiminut erillisellä järjestelmällä ja pörssikauppa on palautunut nyt lähes normaaliksi. Osa välittäjistä ei ollut iltapäivään mennessä vielä päässyt tekemään kauppaa varajärjestelmässä. Husman sanoo, että pörssin maine on kärsinyt tapauksessa kolauksen, kun varayhteys ei käynnistynyt riittävän nopeasti.  

– Pörssi hoitaa normaalina yrityksenä korvausvelvoitteet, Husman sanoi [haastattelussa aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10167074).
Nasdaqissa peruttiin keskiviikkona kaupankäynti kymmenen jälkeen kaikissa Pohjoismaisissa ja Baltian pörsseissä. Kauppaliikenteen perumisen vaikutuksia eilisestä on korjattu tänään.
Lue myös: [Helsingin pörssi perui eilen tuhansia kauppoja – varautuu korvausvaatimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10167074) 
[Helsingin pörssi jää vielä poikkeustilaan – osa kaupankäynnistä kärsii jatkuvan konesalivahingon takia](https://yle.fi/uutiset/3-10166849) 
Pelimies Harkimo innostuu riskinotosta, mutta ei siedä jahkailua
Harry “Hjallis” Harkimo on ristiriitainen persoona. Politiikka lienee hänelle aivan liian hidasliikkeinen laji.
 Liike-elämässä Harry Harkimon luonne on ollut hänen valttinsa. Harkimo on utelias, helposti innostuva, kärsimätön, mutta myös hyvin sitkeä mies. Hän tekee nopeita päätöksiä ja ottaa suuria riskejä. Kun riskit toteutuvat, Harkimo kääntää kurssiaan nopeasti.
Toistaiseksi hänen liiketoimintansa saldo on pysynyt vahvasti plussalla monista erehdyksistä huolimatta.  

Poliittiseen työhön Harkimon luonne sopii melko huonosti. Hänen on vaikea sopeutua poliittisen kompromissimyllyn hitauteen, moninaiseen jahkailuun ja kiertelevään ja kaartelevaan puhetapaan.  

Hjalliksen brändi syntyi maailmanympäripurjehduksella
“Hjallis” Harkimo on yksi Suomen tunnetuimmista henkilöbrändeistä. Se syntyi 1980-luvulla, kun Harkimo oli kilpapurjehtija.  

Kansakunnan kollektiiviseen muistiin Harkimon nimi tarttui viimeistään vuonna 1987, kun hän saapui maaliin purjehdittuaan ensimmäisenä suomalaisena yksin maapallon ympäri.
Saavutus oli osoitus miehen poikkeuksellisesta peräänantamattomuudesta ja sitkeydestä. 
Kun Harkimo saapui kolmannella maailmanympäryspurjehduksellaan välisatamaan Uudessa Seelannissa, vastassa oli jääkiekkoliiton silloinen puheenjohtaja, “rautakansleri” Kalervo Kummola. Tapaaminen muutti Harkimon elämän kurssin.  

Kummola kysyi Harkimolta, kiinnostaisiko tätä ostaa Kummolan yhtiön omistamat jääkiekkoseura Jokerien osakkeet. Harkimo innostui ideasta ja teki myöhemmin kaupat, vaikka seuran talous oli kuralla.  

Harkimon ostosta rahoitti hänen ystävänsä Henrik de la Chapelle. Ystävykset ostivat muutamaa kuukautta myöhemmin potin osakkeita toiseltakin sijoittajalta.  

Harkimo muutti suomalaisen urheilubisneksen
Urheilubisneksen operatiivinen johtaminen tuli Harkimon hommaksi. Hän heittäytyi siihen tarmolla.
Harkimo hankki Jokereille vakavaraisia sponsoreita, vauhditti fanibisnestä ja muutti kiekkomatsit värikkäisi showtapahtumiksi. Jokerikatsomossa riitti väkeä, koska joukkue takoi useita mestaruuksia peräjälkeen.
Se ei riittänyt Harkimolle. 1990-luvun lopulla hän alkoi rakennuttaa Ilmalaan Helsingin areenaa. Siitä piti tulla paitsi Jokerien kotipesä, myös Suomen merkittävin pop-konserttien näyttämö. Lainarahoituksen vakuudeksi Harkimo laittoi koko omaisuutensa.
Rakennusprojekti onnistui, mutta Jokerien urheilullinen menestys alkoi heiketä. Urheilubisneksestä koitui jatkuvia tappioita. Niitä piti paikata halliyhtiön varoilla.  

Jokerijohtaja jakoi potkuja Diili-tyyliin
Vuosituhannen alussa Harkimon nimi oli yhtenään urheilu-uutisten otsikoissa, kun hän toimi itse Jokerien operatiivisessa johdossa. Seuran pyöröovi kävi tiuhaan, kun Harkimo erotti ja palkkasi yhtenään valmentajia ja pelaajia, jotta seuran menestys olisi kohentunut.  

Hjalliksen otteet lienevät muistuneen mieleen Diili-sarjan tv-tuottajalle, kun hän alkoi etsiä ohjelmalle vetäjää vuonna 2008. Rooliin tarvittiin henkilö, joka osaisi luontevasti julistaa: “Saat potkut!”  

Harkimo pyydettiin rooliin ja hän sopi siihen kuin valettu. Miehellä oli jo tuolloin hieman kokemusta tv-työstä. Hän teki toimittaja Anna Soraisen kanssa urheiluaiheista haastatteluohjelmaa jo vuonna 2006.  

Diilissä Harkimo edisti ujostelematta omia bisneksiään. Ensimmäisellä kaudella hän etsi ohelmassa myyntijohtajaa Sipoonrannan rakennusprojektilleen. Toisella kaudella Harkimo etsi toimitusjohtajaa rakennushankkeilleen Hangossa. Ilmaista julkisuutta molemmat kohteet saivat kosolti.
Harry Harkimosta on tullut suomalaisen tv:n kiintotähti, vaikka hän työskentelee nykyisin kansaneduistajana. Poliitikon työn rinnalla hän on vetänyt ohjelmia “Hjalliksen kanssa”, “Atlantin yli” ja “Harkimot”. Uusimpaa sarjaansa hän isännöi poikansa Joelin kanssa.  

**Julkkis-Hjallis ärsyttää ja aiheuttaa kateutta**  

Se, että kansanedustajalle annetaan jatkuvasti mahdollisuus tehdä omaa tv-showta, ärsyttää monia ihmisiä. Heidän joukossaan on myös useita Harkimon kansanedustaja- ja puoluetovereita.  

Poliitikolle “kaikki julkisuus on hyvää julkisuutta”. Siksi Harkimon tähteys aiheuttaa myös kateutta hänen kollegoissaan. Sitä lisää sarja nimeltä “Pelimies”. Se on Joonas Nordmanin tähdittämä parodia henkilöstä ja brändistä nimeltä Harry Hjallis Harkimo.  

Se, onko Harkimo rehellinen pelimies, joutui epäilyksen alaiseksi vuonna 2013. Syynä oli Helsingin areenan kauppa venäläisille sijoittajille. Areena oli tuolloin Helsinki Halli Oy:n omistuksessa.  

Harkimo oli ostanut Helsinki Halli Oy:n vähemmistöosakkaiden omistusosuudet itselleen hieman ennen venäläisten kanssa tekemiään kauppoja. Muun muassa mediayhtiö Sanoma Holding veti tapauksen välimiesoikeuteen, koska se katsoi Harkimon salanneen venäläisten kanssa käymänsä neuvottelut. Välimiesoikeus pui asiaa pari vuotta ja ratkaisi sen lopulta Harkimon eduksi.  

Harkimon puoluetoverit kertovat, ettei mies jaksa osallistua ryhmän palavereihin. Eräät heistä väittävät, ettei Hjallis viitsi myöskään perehtyä kunnolla politiikan sisältökysymyksiin.  

Sitä, onko tällainen kritiikki aiheellista, vai kateellisten jupinaa, on hieman hankala arvioida.  

Harkimo on joka tapauksessa ollut eduskunnassa melko näkymätön hahmo. Hän lukeutuu puolueensa hiljaisiin takapenkkiläisiin. 
Mitä ilmeisimmin Harkimo olisi halunnut itselleen näkyvämmän ja vaikutusvaltaisemman roolin.  

**Lue myös:**
 [Ykkösaamun vieraana Harry Harkimo – mitä haluat kysyä?](https://yle.fi/uutiset/3-10167120) 
[Unto Hämäläisen kolumni: Kokoomuksessa kysytään nyt "Kenen joukoissa seisot?"](https://yle.fi/uutiset/3-10168251)[Unto Hämäläisen kolumni: Kokoomuksessa kysytään nyt "Kenen joukoissa seisot?"](https://yle.fi/uutiset/3-10168251) 
[Kokoomusjohto yllättyi Harkimon lähdöstä – Orpo: "Huonon ratkaisun teit, mutta hyvää matkaa ystäväni Hjallis"](https://yle.fi/uutiset/3-10168175) 
[Harkimo eroaa kokoomuksesta: "Olen keskustellut Orpon kanssa ehkä kaksi minuuttia vuoden aikana"– Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10167513) 
[Syntyykö Suomeen uusi liberaali liike? Nuorsuomalaiset ajoi  tasaveroa ja viiniä maitokauppoihin jo 90-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-10167373) 
[Tämän tiedämme nyt: Harkimo jättää kokoomuksen – moni kiistää huhut uuteen liikkeeseen lähtemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10166716) 
Toisen polven HIFK-teinihyökkääjä hurjasteli MM-avauksessa - "Aivan poikkeuksellista nuoremmalle pelaajalle"
Pikkuleijonien päävalmentaja Tommi Niemelä oli yhtä hymyä, kun hänen suojattinsa olivat kaataneet Slovakian maalein 5-2 MM-avauksessa torstaina.
Monelle suomalaispelaajalle kyseessä oli ensimmäinen arvokisaottelu. Pelin aikana Suomen valmennus muistutti ainoastaan jääkiekon perusasioista, eli rentoudesta ja uskalluksesta pelata joka vaihdossa omilla vahvuuksillaan. 
\- Raikkautta ja energisyyttä pitää saada aina peliin. Alkuun pelaaminen oli kaukana tästä, koska päällä oli kova jännitys, joka oli ihan luonnollinen juttu. Muutama huono vitsi, niin siitä se kipsi lähti murtumaan. 
\- Olen ylpeä siitä, miten jätkät pystyivät kovassa painetilassa suoriutumaan. Mahtava aloitus koko joukkueelta, korosti Tommi NIemelä ja oli mielissään, että Suomelta löytyi avauspelissä heti viisi eri maalintekijää. 
Niemelän mukaan joukkueen kehitystarina sai torstaina vasta alun. 
\- Tämä on kehitysmatka, ja tästä lähdetään parantamaan. Tiedän, että tästä joukkueesta löytyy paljon hyvää ja huippusuorittamista. Ei tämä ollut meiltä vielä parasta osaamista. 
**HIFK-hyökkääjä parrasvaloissa**
16-vuotias hyökkääjä, HIFK:n maalivahtivalmentaja Jan Lundellin Anton-poika kokosi mahtitehot 1+3 ollen mukana kaikissa Suomen maaleissa paitsi viimeisessä, jonka Suomi teki tyhjiin. 
\- Anton Lundell oli meillä mukana vasta harkkapeleissä ja sitten vuotta nuorempana pelaajana pelasi ensimmäisen maaottelunsa MM-kisoissa iskien tuohon paikkaan tehot 1+3. Onhan se aivan poikkeuksellista nuoremmalle pelaajalle, hehkutti päävalmentaja Niemelä.
183-senttisen ja 75-kiloisen Lundellin alkukausi meni osin pieleen loukkaantumisten takia. Kuntouduttuaan vaivoista loppukausi on mennyt sentteriltä nousujohtoisesti. 
\- Joukkueena pelattiin tosi hyvin. Minullekin tuli pari paikkaa ja tänään kaikki onnistui. Nämä ovat ainutlaatuisia kokemuksia, yritän vain nauttia ja pitää jäällä hauskaa, Lundell kertoi.   

Koripallomies henkeen ja vereen pääsee unelmatyöhönsä – "Suomi alkaa olla koripallomaa"
Ari Tammivaara näkee Suomen koripallon tilanteen erittäin positiivisena.
Pitkän linjan koripallomies Ari Tammivaara pääsee unelmatyöhönsä, kun Suomen koripalloliiton hallitus valitsi hänet liiton uudeksi toimitusjohtajaksi. Tammivaara on toiminut aiemmin muun muassa miesten maajoukkueen päävalmentajana ja liiton valmennuksenjohtajana. Hän toimi myös viime vuoden EM-kotikisojen pääsihteerinä.
Liittoon hän palaa Olympiakomitean joukkuepelien vastuuvalmentajan paikalta. Työt alkavat jo 2. toukokuuta.
\- Palaan erittäin hyvällä mielellä. Olen henkeen ja vereen koripallomies. Tällainen mahdollisuus on äärimmäisen mielenkiintoinen, Tammivaara sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen koripallossa on tapahtunut viime aikoina paljon hienoja asioita. Tammivaaran mielestä Suomi-koripallon tilanne onkin nyt hyvä.
\- Näen sen erittäin positiivisena. Siinä on useita tekijöitä. Ehkä näkyvin tekijä on Susijengin nousu, koti-EM-kisat ja sitä kautta saatu mediahuomio. Sitten Lauri Markkasen ensimmäinen kausi NBA:ssa. Olen käyttänyt sellaista sanontaa, että Suomi alkaa olla koripallomaa. Me näemme koripalloa joka puolella, harrastajamäärät kasvavat ja seuratyö kehittyy. Koripallosta on tulossa iso laji Suomessa.
Harrastajamäärät ovat olleet koko ajan kasvussa. Nyt lähennellään 20 000 koripalloharrastajan rajaa. Monen arvoturnauksen jälkeen on kuitenkin puhuttu siitä, että Susijengi kiinnostaa, mutta muina aikoina kiinnostus koripalloon ei ole niin suurta.
\- Susijengin menestyksen heijastumisessa sarjakoripalloon reitti ei valitettavasti ole niin suora. Meidän täytyy panostaa olosuhteisiin, tarvitsemme joka puolelle Suomea areenoita, jotta tapahtuma voisi olla samantyylinen kuin arvokisoissa. Pelin tasohan liigassa on jo hyvä, Tammivaara totesi.
Tässä tekemistä vielä riittää, sillä Korisliigan monilla paikkakunnilla ollaan melko kaukana Helsingin Areenan olosuhteista, vaikka hienoa tunnelmaa niissäkin nähdään.
Lauri Markkanen on jo yksinään melkoinen vetovoimatekijä suomalaisessa koripallossa. Takana on ensimmäinen kausi NBA:ssa, joka sujui jopa odotuksia paremmin. Sitä seurattiin mediassa tiiviisti.
\- NBA on yksi maailman kovimpia - ellei kovin - ammattilaissarja. On aivan poikkeuksellista, että Suomen kokoisesta maasta voi tulla tällainen huippu-urheilija. Harvoin niitä tulee mihinkään lajiin. Se näkyvyys luo koripallolle imagoa ja imua.
Miten Tammivaara määrittelee oman roolinsa toimitusjohtajana?
\- Toimitusjohtajan rooli on johtaa toimistoa ja saada kaikki koripalloon liittyvät asiat paremmalle tolalle. Siihen kuuluu Susijengi ja siihen kuuluu koko seurakentän auttaminen. Isoksi tehtäväkseni näen, että olen yhteistyön tekijä ja siltojen rakentaja.
**Lue myös:**
[Kokenut koripallomies Tammivaara liiton toimitusjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10167416) 
Tampereen uusi yliopisto luottaa uudessa ilmeessään ihmiseen ja violettiin väriin
Tampereen yliopistojen ja ammattikorkeakoulun muodostama korkeakouluyhteisö käynnistyy ensi vuoden alussa. Uuden yliopiston brändi kiteytyy lauseeseen "ihminen ratkaisee".
Ensi vuoden alusta käynnistyvä uusi Tampereen yliopisto on julkistanut visuaalisen ilmeensä ja tunnuksensa.
Tunnuksen kuvassa näkyvät T-kirjaimesta ja sen ympärille sijoitetuista kaarista muodostuvat pelkistetyt ihmisen kasvot. Väriltään tunnus on violetti ja sen yhteydessä voidaan käyttää erilaisia ja erikielisiä yhdistelmiä Tampereen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun nimistä.
– Kasvot on kuvattu kirkkaassa valossa, ne ovat avoimet. Avoimet uudelle ajattelulle. Avoimet monitieteisyyden haasteille ja mahdollisuuksille, kertovat Antti Porkka ja Jonni Kuutsa visuaalisen ilmeen ja tunnuksen luoneesta Porkka ja Kuutsa Oy:stä yliopiston tiedotteessa.
Korkeakouluyhteisön brändi kiteytyy lauseeseen "ihminen ratkaisee".
– Se kertoo paitsi ihmisen kyvystä ratkaista monimutkaisia ongelmia myös yksilön merkityksestä ja roolista tässä työssä. Kun maailma on täynnä valeuutisia ja huuhaata, on uusi brändi kannanotto ihmisyyden ja tieteellisen tiedon puolesta, sanoo suunnittelujohtaja Markus Lehtonen Kaski Agencystä, joka on vastannut brändistrategian suunnittelusta yhdessä Porkka ja Kuutsan kanssa. 
Korkeakoulujen väkeä on ollut mukana suunnittelun taustatyössä ja uusi ilme perustuukin yhteisiin näkemyksiin ja tavoitteisiin.
Tampereen yliopiston, Tampereen teknillisen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun monialainen yhteisö aloittaa vuoden 2019 alusta. Uusi visuaalinen ilme ja tunnus otetaan käyttöön silloin.
Sydämen kutsumus – Saavatko rakastavaiset Elizabeth ja Jack toisensa sarjan 5. kaudella?
TV1 maanantaista perjantaihin 20.4. - 7.5.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä 
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3810398)
Kanadan rajaseudulla sijaitseva Hope Valley on paikka, jossa ystävät ovat kuin yhtä suurta perhettä. Jokaisesta huolehditaan ja työtä tehdään yhdessä.
Miten opettaja Elizabeth Thatcherin (**Erin Krakow**), konstaapeli Jack Thorntonin (**Daniel Lissing**) ja pormestari Abigail Stantonin (**Lori Loughlin**) elämä sujuu?
Ihastuttavasta kanadalaissarjasta Sydämen kutsumus vuorossa ovat uudet viidennen kauden jaksot.
Ensimmäisenä nähdään kaksi jouluun sijoittuvaa jaksoa, joiden jälkeen saadaan vielä kymmenen jaksoa lisää. Sarjaan on tulossa kuudeskin kausi!
Elizabeth kaipaa Jackia
Elizabeth odottaa uutisia Jackista, joka on komennuksella pohjoisvaltioissa. Nuori nainen keskittyy opettamiseen ja unelmoi hetkestä, kun Jack palaa turvallisesti kotiin ja he voivat alkaa suunnitella tulevaisuuttaan.
Soivatko rakastavaisille jo hääkellot?
Elizabethin sisko Julie Thatcher (**Charlotte Hegele**) tulee yllätysvierailulle ja kertoo odottamattomasta ammatinvalinnastaan.
Taloudellisia pulmia edessä
Määrätietoinen Abigail kohtaa uusia ongelmia, kun Hope Valleyn taloudellinen tilanne heikkenee. Tämä kriisi saattaa aiheuttaa ongelmia myös Leland "Lee" Coulterin (**Kavan Smith**) sahan toimintaan.
Sheriffi Bill Avery (**Jack Wagner**) yrittää pitää Hope Valleyn turvallisena paikkana. Samalla hän pitää silmällä myös Henry Gowenia (**Martin Cummins**), joka totuttelee uuteen elämäänsä. Gowen tarjoaa neuvojaan Abigailille, joka ei ole vakuuttunut miehen aikeista..
Ottaako tohtori riskin?
Tohtori Carson Shepherdin (**Paul Greene**) lääkärintaidot joutuvat koetukselle. Samalla hän antautuu rakkauden vietäväksi ja ottaa riskin, joka saattaa pelastaa tai koitua hänelle tärkeän henkilön kohtaloksi.
	
When Calls the Heart. Tuotanto: Lions Gate Television, Kanada, 2017.
Kilpailukielto sai Johaugin ajattelemaan asioita eri perspektiivistä – "Elämä jatkuu, vaikka ei seisokaan korkeimmalla palkintokorokkeella"
Therese Johaugin puolentoista vuoden mittainen painajainen, joka alkoi kielletyä ainetta sisältäneestä lääkevoiteesta, päättyi keskiviikkona. Torstaina Norjan kilpailukiellosta vapautunut hiihtäjä asteli jälleen median eteen, mutta tällä kertaa varsin helpottuneen oloisena.
Therese Johaugin lehdistötilaisuuteen on saapunut paljon mediaa. Etupäässä Norjasta, mutta myös ruotsalaisia toimittajia on paikalla. Sponsorit, joista osa on myös Norjan hiihtoliiton yhteistyökumppaneita, ovat hyvin näkyvillä. Johaug saapuu paikalle leveästi hymyillen, verryttelytakki täynnä mainoksia. 
Kamerat räpsivät satoja kuvia ja televisiokamerat hänen liikkeitään. Johaug laskee vaaleanpunaisen tietokoneensa pöydälle, hän on kirjoittanut puheensa valmiiksi. 
Johaugin manageri Jörn Ernst avaa tilaisuuden ja puhuu pitkään. Viimeisimpänä hän kiittää mediaa hyvästä yhteistyöstä tänä 18 kuukauden aikana. Tämän jälkeen hän antaa puheenvuoron tilaisuuden tärkeimmälle henkilölle. 
\- No niin, Therese. Vihdoinkin, Ernst toteaa. 
\- Kyllä. Vihdoinkin voin istua tässä ja hymyillä, Johaug sanoo. 
Johaug kertoo odottaneensa tätä hetkeä pitkään. Sitä, että hän saa pitää lehdistötilaisuuden kilpailukiellosta vapautuneena urheilijana. Viimeiset 18 kuukautta ovat olleet hänelle raskaita ja hän on vuodattanut paljon kyyneleitä. Siksi Johaug sanookin olevansa nyt ylpeä, että hän on selvinnyt tästä. 
\- Minulla on ollut kova motivaatio palata takaisin ja iso unelma, että pääsisin takaisin palkintopallille, Johaug sanoo ja herkistyy. 
Norjalaishiihtäjä jakaa kiitosta häntä tukeneille. Vanhemmilleen, Karstein-veljelleen, poikaystävälleen Nils Jakob Hoffille, valmentajalleen Pål Gunnar Mikkelsplassille, manageri Ernstille, sponsoreille, Norjan kansalle, Norjan hiihtoliitolle, naisten joukkueelle ja ennen kaikkea Marit Björgenille. Björgenin tuesta kiittäminen saa Johaugin purskahtamaan itkuun. Salamavalot räiskyvät. 
\- Minun ei pitänyt itkeä! hän huudahtaa. 
Johaug myöntää, että hän oli jo lopettamassa uransa, kun hän lomaili poikaystävänsä kanssa lokakuussa Floridassa. Tuolloin hän taisteli löytääkseen motivaationsa ja oli varma, ettei kilpailisi enää. Poikaystävä kehotti tekemään päätöksen vasta sitten, kun Johaug ei olisi henkisesti enää yhtä uupunut. Nyt hänellä riittääkin motivaatiota jatkaa vaikka useita vuosia. 
Johaugin mukaan hänellä on ollut nyt aikaa ajatella asioita. Hän sanoo tietävänsä, että kilpailukieltoon johtanut tapahtuma oli hänen vastuullaan. 
\- Olen ottanut henkilökohtaisen vastuun tästä, kärsinyt sen seurauksista ja nyt pääsen takaisin. 
Paluu kilpahiihdon huipulle ei ole itsestäänselvää ja Johaug tietää, ettei ole takuita siitä, että se onnistuu. Mutta hän haluaa yrittää. Vaikka Björgen on lopettanut uransa, löytyy tilalle yhä useampia yrittäjiä. 
Johaug sanoo ehtineensä ajatella paljon asioita viimeisen puolentoista vuoden aikana. Johaugin mahdollisuudet saavuttaa olympiakulta Pyeongchangista kaatui kilpailukieltoon, mutta olympiakulta ei hänen mielestään merkitse kaikkea. Tärkeintä on, että hän saa taas kilpailla. 
\- Kun ei ole kilpaillut kahteen vuoteen, saa toisenlaisen perspektiivin tähän. Elämä jatkuu, vaikka ei seisokaan korkeimmalla palkintokorokkeella, Johaug sanoo ja vakuuttaa, että hänelle on tärkeintä olla terve ja se, että hänen läheisensä ovat hänen lähellään. 
Valmentajansa Mikkelsplassin mukaan Johaug on edelleen loistavassa kunnossa ja voi hyvinkin taistella ensi kauden Seefeldin MM-kisoissa maailman parhaiden kanssa mitaleista. Mutta pystyykö Johaug täyttämään Björgenin jättämän aukon? Ja ottaako hän joukkueessa johtajan aseman? Tähän Johaug ei pysty vastaamaan. 
\- Minulle on tärkeintä päästä ensin joukkueeseen, hän nauraa. 
Kiitettyään vielä kerran Norjan kansalta saamastaan tuesta, lahjoista ja kannustuskirjeistä Johaug sulkee helpottuneena tietokoneensa. Manageri taputtaa häntä olkapäälle ja saa Johaugin nauramaan. Edessä on vielä muutama henkilökohtainen haastattelu asian tiimoilta, mutta sen jälkeen Johaug pystyy keskittymään olennaiseen eli harjoitteluun ja seuraavaan kauteen valmistautumiseen. 
**Lue myös:**
[Johaug on tänään vapaa kilpailemaan – läheisten mukaan kilpailukielto on muuttanut häntä](https://yle.fi/urheilu/3-10165011) 
[Johaug vapautuu dopingpannastaan - "yhtä hyvä tai parempi kuin ennen"](https://yle.fi/urheilu/3-10164491) 
[Johaugin viimeinen takaportti olympialaisiin lyötiin kiinni: ”Se olisi vain resurssien tuhlausta”](https://yle.fi/urheilu/3-9803906) 
[Johaug saa kärynkin jälkeen tukirahaa Norjan liitolta – Suomessa vastaavaa ei voisi käydä](https://yle.fi/urheilu/3-9793384) 
[Norjan liitto jatkaa rahatukeaan Johaugille dopingtuomiosta huolimatta – myös oikeuskuluja maksettavana yli 80 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9792717) 
[Johaug murtui CAS:n päätöksestä – "Käsittämätön tuomio"](https://yle.fi/urheilu/3-9790936) 
[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102) 
Apulaispormestari vastasi pinkin ratikan puolustajille: "Ratikan ilmeen tulee olla aikaa kestävä"
Tampereen apulaispormestari Aleksi Jäntti (kok.) sanoo valtuustokyselyn vastauksessa, että raitiovaunujen suunnittelussa tulee luottaa ammattilaisiin.
Tampereen apulaispormestari Aleksi Jäntti (kok.) ei ota suoraan kantaa siihen, voivatko tulevan ratikan vaunut olla pinkkejä. Jäntti kirjoittaa valtuustokyselyn vastauksessa, että Tampereen ratikan ilmeen tulee olla aikaa kestävä.
– Raitiovaunujen suunnittelussa tulee luottaa ammattilaisiin, Jäntti kirjoittaa. 
Valtuustokyselyn laatijat vaativat pinkin ratikan ottamista raitiotien värivaihtoehdoksi. Kyselyn takana ovat Sanna Marin (sd.), Jaakko Mustakallio (vihr.) ja Minna Minkkinen (vas.). Marin oli myös perustamassa [kansanliikettä pinkin ratikan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10139760).
Tampereen raitiotie Oy on julkaissut ratikan vaunuista kolme värivaihtoehtoa. Ne ovat [vaaleansininen, tummansininen ja punainen](https://yle.fi/uutiset/3-10150902).
– Pinkit raitiovaunut erottuisivat kaupunkikuvasta säästä ja vuodenajasta riippumatta, sopisivat hyvin yhteen sinisten bussien kanssa ja toimisivat myös matkailun edistämiseksi ja parantaisivat kaupungin tunnettavuutta, pinkin ratikan kannattajat kirjoittavat valtuustokyselyssä.
Aiemmin pinkki väri on voittanut tiedotusvälineiden järjestämiä epävirallisia ratikkaäänestyksiä. 
Värien sävy saattaa tarkentua
Tamperelaiset voivat ottaa kantaa värivaihtoehtoihin [ratikan nettisivuilla](http://tampereenratikka.fi/). Sitä kautta voi myös jättää avointa palautetta ratikan vaunujen ulkoasun suunnittelijoille. Äänestää voi 15. toukokuuta saakka.  

Kyselyssä on pyydetty arvioimaan esitettyjen värien sopivuutta kaupunkikuvaan, erottumista muusta liikenteestä, kestävyyttä ajassa, tyylikkyyttä ja rohkeutta. Kyselyn tulokset julkaistaan toukokuun aikana.
– Kyselyssä esillä olevista vaihtoehdoista poiketen lopulliset vaunut eivät välttämättä ole yksivärisiä. Myös raitiovaunujen värien lopullinen sävy saattaa tarkentua kyselyssä esillä olleista, kun tiedetään mm. millainen vaunujen sisäpuolinen ilme tulee olemaan, Jäntti kirjoittaa vastauksessaan.
Vedenkorkeudet nousevat yhä Pohjanmaan joissa – ELY-keskus varoittaa tulvaveden vaarallisuudesta
Jääpatotilanne on pahentunut. Taloja on kastunut ja tulvavesi katkoo teitä. Jo 15 senttimetriä virtaavaa vettä voi kaataa aikuisen ja 30 senttiä liikuttaa autoa, varoittaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus.
Kevättulva on nostanut vettä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla talojen kellareihin ja pihoille. Teitä on poikki ja kiertoteitä käytössä.
Suurten jokien virtaamat ovat korkealla ja myös pienet joet ja luomat ovat äyräitään myöten täynnä virtaavaa vettä. 
Kotona ja kouluissa lapsia on varoiteltu leikkimästä tulvivien vesistöjen lähellä. Myös Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus varoittaa tulvaveden vaaroista. 
Vaara jo 15 sentissä vettä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesistöpäällikkö Liisa Maria Raution mukaan tulvavesi on oikeasti vaarallista. Sinne ei pitäisi mennä ollenkaan kävellen, pyörällä eika autolla. Virtaava vesi on yllättävän voimakas.
– Vaikka kuinka uskoisi, että siinä pysyy , niin 15 senttimetriä vettä riittävällä virtauksella pystyy kaatamaan tukevankin ihmisen, Rautio sanoo. 
Jo 30 senttiä virtaavaa vettä voi nostaa auton mukaansa. 
Rautio varoittaa myös koskemasta tulvaveteen. 
– Siinä on yleensä haitallisia aineita. Muun muassa asutuksen jätevesiä leviää tulvavesien kanssa. Jos siihen joutuu koskemaan, kannattaa pestä kädet hyvin. 
Yli kilometrin jääpato lähtemässä liikkeelle
Torstaina iltapäivällä Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tulvatilanne oli sekä toiveikas että uhkaava. 
Kyrönjoen yläjuoksulla vettä päästettiin Pitkämön tekojärveen keskiviikkona. Liisa Maria Rautio arvelee sen leikanneen tulvahuippua. Saattaa olla, että tulvaluukkuja ei tarvitsekaan avata.
– Nikkolan vedenkorkeuden nousu on Ilmajoella on pysähtynyt. Jos säät ovat hyvät eikä vesisadetta tule, voi olla, että selvitään niin, ettei tarvitse päästää vettä pengerrysalueille. 
Viranomaiset eivät millään ehdi joka paikkaan auttamaan, siksi on välttämätöntä, että kiinteistöjen omistajat ovat riittävästi valveilla.
Kyrönjoen alaosalla ja Laihianjoella tilanne on huonompi. 
Mustasaaren ja Vaasan välillä Kyrönjoessa on yli kilometrin mittainen jääpato. Sen Rautio arvelee lähtevän liikkeelle vielä torstaina tai perjantaina. 
– Kun se lähtee liikkeelle, se saattaa aiheuttaa ongelmia Skatilan ympäristössä. Tai viimeistään, kun se kohtaa merialueen Vassorin suunnalla. Kyrönjoen alaosalla jääpatoriski on edelleen erittäin suuri, Rautio sanoo. 
Rautio muistuttaa kiinteistöjen [omatoimisen suojaamisen](http://www.ymparisto.fi/tulvaohjeet) tärkeydestä. 
Jokivarsilla on kastumisvaarassa useampi kymmenen taloa. Osa kiinteistöjenomistajista on jo rakentanut penkereitä tai koonnut esimerkiksi hiekkasäkkejä omaisuutensa suojaksi. 
– Jos ja kun jääpato tulee, vesi nousee nopeasti. Viranomaiset eivät millään ehdi joka paikkaan auttamaan, siksi on välttämätöntä, että kiinteistöjen omistajat ovat riittävästi valveilla, Rautio sanoo.
Turun Ratapihahankkeen arkkitehtikisa alkaa toukokuussa
Kaavaluonnosehdotus asettaa reunaehdoksi 170 000 kerrosneliön rakennusoikeuden.
Turun Ratapihahankkeen kaavaluonnosehdotus on valmistunut. Tavoitteena on luoda rautatieaseman naapuriin elämys- ja tapahtumakeskittymä. 
Yli kymmenen hehtaarin laajuisen alueen rakennusoikeus olisi noin 170 000 kerrosneliömetriä. Keskeisiä kohteita ovat perhematkailuun suunnattu elämyskeskus, monitoimiareena ja hotelli. Alueelle tulisi noin 1 500 uutta asukasta. 
Kaavaluonnos asettaa toukokuussa alkavalle arkkitehtikisalle reunaehdot. Kilpailun avulla etsitään erilaisia vaihtoehtoja alueen suunnitteluun. Tulokset ovat selvillä ensi syksynä.   

Kokonaisinvestoinnin suuruus on noin 480 miljoonaa euroa. Hanke on tarkoitus toteuttaa pääosin yksityisellä rahalla. 
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kaavaluonnosta tiistaina. 
Pahoinpitelyt Jyväskylän keskustassa vähentyneet, mutta huumekauppa rehottaa
Monet ydinkeskustassa liikkuvat tuntevat olonsa turvattomaksi avoimen huumekaupan takia.
Poliisi tehostaa huumevalvontaa kaupunkien keskustoissa. Esimerkiksi Jyväskylän keskustassa huumeiden käyttö ja huumekauppa ovat poliisin arvioiden mukaan lisääntyneet selvästi ja ne ovat tulleet entistä näkyvimmiksi. 
Monet ydinkeskustassa liikkuvat kaupunkilaiset tuntevat olonsa turvattomaksi ilmiön takia. Sisä-Suomen poliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan pahoinpitelyt ja vahingonteot ovat alkuvuoden aikana vähentyneet selvästi, osittain nimenomaan poliisin näkyvämmän läsnäolon seurauksena.
– Kehitys on myönteistä. Pahoinpitelyt ovat laskeneet Keski-Suomessa ja Jyväskylässä noin viidenneksellä, ja vahingonteot ovat vähentyneet. Uskon, että asialla on jokin syy-seuraussuhde poliisin lisääntyneeseen näkymiseen keskustoissa. Tulemme satsaamaan tähän, ja kiinnijäämisriski keskustoissa on selkeästi kasvanut, Vuola kertoo.  

Tulevana kesänä Jyväskylän keskustassa nähdään entistä enemmän sekä virkapukuisia että ei-virkapukuisia poliiseja. 
Unto Hämäläisen kolumni: Kokoomuksessa kysytään nyt "Kenen joukoissa seisot?"
Puheenjohtaja Petteri Orpo joutuu käyttämään kovia otteita, jotta saisi hallituksen sote-esityksen läpi. Pelissä on myös hänen asemansa puoluejohtajana, kirjoittaa Unto Hämäläinen.
Mitä seurauksia on kansanedustaja Harry Hjallis Harkimon eroamisesta kokoomuksen eduskuntaryhmästä ja kaavaillun uuden oikeistoryhmittymän perustamisesta?  

Pitkän tähtäimen vaikutuksia on vielä mahdoton arvioida. Täytyy ensin katsoa, keitä Harkimo saa mukaansa ja mitä muuta tapahtuu uuden ryhmittymän ympärillä.
Nyrkkisääntö on se, että uuden poliittisen ryhmän pääsy eduskuntaan on hankalaa. Viimeksi siinä onnistuivat nuorsuomalaiset ja Risto Kuisman remonttiryhmä 1990-luvulla, mutta nekin häipyivät nopeasti puoluekartalta. 
Nyt ei olekaan kysymys enää vain sotesta, vaikka se onkin iso asia, vaan myös kokoomuksen asemasta.
**Merkityksetön Harkimon siirto ei kuitenkaan ole**, koska hallituspuolueen kansanedustajan eroaminen heikentää hallituksen mahdollisuuksia saada sote- ja maakuntahallintouudistus läpi eduskunnassa. Kysymyksessä on tämän hallituksen tärkein päätös, joka on aikomus tehdä kesäkuun 8. päivään mennessä.
Silloin kokoontuvat kokoomuksen ja keskustan puoluekokoukset. Kokoomuksen kokous pidetään Turussa, puolueen puheenjohtajan Petteri Orpon kotikaupungissa. Samassa viikonvaihteessa kokoontuu myös keskustan puoluekokous, joka kokoontuu Sotkamossa, puheenjohtaja Juha Sipilän vaalipiirissä.
Keskustalle sote-päätös on helppo. Puolueväki on tyytyväinen hallituksen linjaan ja eduskuntaryhmä on yksimielisesti sen takana. Jos sote-lait menisivät kokoukseen mennessä läpi, Juha Sipilä voisi pullistella Sotkamossa.
**Kokoomukselle sote-päätös on vaikea.** Kokoomuksen kannattajat ja aktivistit ovat vähintäänkin epäileväisiä hallituksen esitystä kohtaan. Hurraa-huutoja ei kuulu mistään osasta kokoomusta. Helsingin, Turun ja Tampereen kolmiossa, puolueen korkeakannatusalueella, kapinoidaan avoimesti hallituksen linjaa vastaan.
Kapinaa on johtanut Helsingin pormestari Jan Vapaavuori, sama mies, joka sai tasan vuosi sitten pidetyissä kuntavaaleissa 30 000 ääntä ja auttoi kokoomuksen pysymään suurimpana puolueena. 
Myös Vapaavuori joutuu valitsemaan puolensa kiperässä tilanteessa.
Kauas on vuodessa kuljettu kuntavaali-illan yhteisistä hymykuvista, joissa Vapaavuori ja Orpo kaulailivat toisiaan kuin veljekset ikään. Olihan heillä yhteistä historiaa. Edellisessä puoluekokouksessa Vapaavuori tuki Orpoa puolueen puheenjohtajaksi, kun tämä syrjäytti Alexander Stubbin. Sitä edellisessä puoluekokouksessa Orpo oli tukenut Vapaavuorta, joka oli kuitenkin hävinnyt puheenjohtajaäänestyksessä Stubbille.
**Tähän asti kokoomuksessa on väännetty kättä,** kumpi määrää kaapin paikan, Orpo vai Vapaavuori. Orpolla on ollut selvä enemmistö eduskuntaryhmässä, mutta Vapaavuoren ei ole tarvinnutkaan tavoitella enemmistöä. Hänelle olisi riittänyt, jos kokoomuksen eduskuntaryhmästä olisi irronnut niin paljon kansanedustajia, että sote-ja maakuntahallintopaketti olisi kaatunut eduskunnassa.
Harkimon eron jälkeen kokoomuksen sisäinen tilanne on muuttunut. Nyt ei olekaan kysymys enää vain sotesta, vaikka se onkin iso asia, vaan myös kokoomuksen asemasta.
Nyt jokaiselta kokoomuksen kansanedustajalta ja muulta vaikuttajalta kysytään: Kenen joukoissa seisot?
**Vaikeimpaan paikkaan joutuvat kansanedustaja**t. Heidän on valittava joko Orpon tai Harkimon välillä. Aidalla ei voi istua, koska ratkaisevassa sote-äänestyksessä on vastattava: Jaa tai ei. 
Oli päätös kumpi tahansa, Petteri Orpolla on edessään vaikeuksia.
Suuri repeämä kokoomuksen ryhmässä ei ole todennäköinen, mutta mahdollinen se on. Kysymys on hyvin paljon puheenjohtaja Petteri Orpon poliittisista taidoista ja arvovallasta. Pystyykö hän pitämään joukkonsa kurissa ja eduskuntaryhmänsä hallituksen esityksen takana?
Hyvä kysymys on myös se, mitä tekee pormestari Jan Vapaavuori? Myös Vapaavuori joutuu valitsemaan puolensa kiperässä tilanteessa. Hänen kritiikkinsä perusteet sote-uudistusta vastaan eivät ole miksikään muuttuneet, mutta tilanne kokoomuksen sisällä on toinen kuin ennen Harkimon eroa.
**Vääntö kokoomuksessa on niin kovaa,** ettei se mene jälkiä jättämättä. Oli päätös kumpi tahansa, Petteri Orpolla on edessään vaikeuksia.
Jos hallituksen sote-esitys menee eduskunnassa läpi, osa kokoomuksesta on siihen tyytymätön. Orpo joutuu pitkään parsimaan haavoja, joita riitapuolille väkisin syntyy. Ja Harkimon ryhmä voi levittää niihin haavoihin suolaa.
Jos hallituksen sote-esitys kaatuu eduskunnassa kokoomuksen sisäisiin riitoihin, Petteri Orpo kokee sellaisen arvovaltatappion, että hän tuskin kehtaa hakea toista kautta kokoomuksen johdossa. Ei hänellä olisi sellaista uskottavuutta, jolla suuren puolueen puheenjohtaja voisi käydä eduskuntavaaleihin. Silloin kokoomuksen puoluekokous joutuisi valitsemaan uuden puoluejohtajan.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
Lapin jokien kevätjäät voivat pettää nyt yllättävän aikaisin – "Pilkkikairan mitta valehtelee herkästi"
Teräsjäätä on nyt vähemmän kuin kertaakaan ely-keskuksen 25-vuotisen mittaushistorian aikana.  Vahvaa jäätä on paikoitellen jopa vain kymmenisen senttiä.
Lapin jokien teräsjääkerros on tänä keväänä historiallisen ohut. Lapin tulvien seurannassa jäätä on mitattu vuodesta 1993 lähtien ja nyt teräsjäätä on ennätyksellisen vähän.
– Tänä keväänä emme tehneet jäänsahauksiakaan yhdelläkään joella, koska jää ei olisi kestänyt koneen painoa, kertoo johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki Lapin ely-keskuksesta.
Alaraudanjoen mukaan teräsjäätä on Lapin joissa vahvimmillaankin vain noin kolmekymmentä senttiä, kun normaalisti sitä on kuutisenkymmentä senttiä. Etelä-Lapissa Simojoella teräsjäätä on mitattu vain 10-20 senttiä.
Teräsjään päälle muodostuneen kohvajään kantavuus on vain vajaa kolmannes teräsjään kantavuudesta. Kevään edetessä jokien virtaamien kasvu syö teräsjäätä nopeasti alta päin ja aurinko sekä lämpö puolestaan sulattavat kohvajäätä tehokkaasti lyhyessäkin ajassa.
– Jäällä liikkujien kannattaa ehdottomasti olla tarkkana. Kalamiehen pilkkikairan mitta valehtelee herkästi. Aamulla voivat olosuhteet olla vielä hyvät, mutta iltapäivällä tilanne voi olla jo aivan toinen ja pääsy rantaan työlästä, Alaraudanjoki muistuttaa.  

Paksut jäät eivät siis ole vauhdittamassa Lapin tulvien syntyä, mutta runsas lumimäärä kylläkin. Suurin tulvariski tämänhetkisen arvion perusteella on Länsi-Lapissa ja Tornionjoella. Tulvahuipun arvioidaan ajoittuvan toukokuun puolivälin tienoille.
Kuuban valtapuolue valitsi presidentiksi odotetusti Miguel Díaz-Canelin – Castro: Kuuban ja Venäjän suhteet lähentyneet
Uusi presidentti vannoi Kuuban jatkavan samalla linjalla kuin aiemmin.
Kuuba on vahvistanut tiedon, jonka mukaan presidentti Raúl Castron seuraaja on Miguel Díaz-Canel. Kansalliskokous äänesti torstaina ainoana ehdokkaana olleen 57-vuotiaan Díaz-Canelin seuraavaksi presidentiksi. 
Uusi presidentti vannoi virkavalansa heti kansalliskokouksen ilmoituksen jälkeen. Hän vannoi "jatkavansa vallankumousta". 
Castro-suvun valtakauden katsotaan päättyvän, kun Raúl Castro siirtyy pois presidentin paikalta. Hän pysyy valtapuolueen johtajana vuoteen 2021 asti. Raúl Castro on ollut presidenttinä vuodesta 2008. Sitä ennen hänen veljensä Fidel Castro oli presidenttinä useita vuosikymmeniä.
Vaikka uuden luvun katsotaan alkaneen Kuubassa, [arvioiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10165038) muutoksia ei maassa kuitenkaan ole odotettavissa. Kuuba pysyy edelleen tiukasti kommunistisen puolueen hallitsemana maana.
Díaz-Canel sanoikin puheessaan, että Kuuban ulkopolitiikka ei tule muuttumaan. Hänen mukaansa Kuuba on valmis keskustelemaan niiden tahojen kanssa, jotka kohtelevat maata vertaisenaan. 
Uuden presidentin mukaan joitain asioita saatetaan muuttaa, jos ne "täydentävät Kuuban vallankumouksellista linjaa".
Castro arvosteli Trumpin politiikkaa
Myös kommunistisen puolueen johtaja Raúl Castro piti puheen torstaina. Hän kertoi Kuuban ja Venäjän suhteiden lähentyneen. Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteet ovat hänen mukaansa huonontuneet sen jälkeen, kun Donald Trump aloitti presidenttinä. 
Castron mukaan Yhdysvaltain presidentin politiikka on jälkikolonialistista. Yhdysvallat rankaisee vanhoja kauppakumppaneitaan, kuten Eurooppaa ja Kiinaa, ja yrittää jälleen eristää Kuuban ja sen liittolaiset, sanoi Castro puheessaan. 
Valkoinen talo kommentoi torstaina, ettei se usko uuden "ennalta valitun" johtajan sallivan kuubalaisille lisää vapauksia.
Kuuban uudesta presidentistä Castro sanoi, että Díaz-Canel toimii presidenttinä seuraavat kaksi viiden vuoden mittaista kautta. Castron mukaan uudesta presidentistä tulee puolueen johtaja "kun aika on kypsä".
Kuuban sisäpolitiikasta Castro nosti esiin muun muassa rahapolitiikan. Hän sanoi, että Kuuballa on suunnitelmia, joissa "päänsärkyä aiheuttavasta" kahden valuutan järjestelmästä luovuttaisiin.
**Lue myös:** 
 [Castrojen 59 vuotta kestänyt kausi päättyy Kuubassa – 5 kysymystä siitä, mitä tapahtuu seuraavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10165038) 
Kokoomusjohto yllättyi Harkimon lähdöstä – Orpo: "Huonon ratkaisun teit, mutta hyvää matkaa ystäväni Hjallis"
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen kertoi, että vielä eilen Harry Harkimo vakuutti, ettei ole lähdössä kokoomuksesta. "Politiikka on luottamuslaji, ei se tietysti hyvältä tunnu", Jokinen kommentoi käännettä. Kansanedustaja Susanna Kosken mukaan on erikoista, että ero tuli yllätyksenä. Hänen mukaansa tyytymättömyys on ollut tiedossa.
Tieto Harry "Hjallis" Harkimon erosta tuli yllätyksenä eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Kalle Jokiselle. 
Jokinen kertoi, että hänen korviinsa uutinen kantautui samalla minuutilla kuin yleisöllekin eli kun Harkimo piti tiedotustilaisuutensa iltapäivällä, vartti ennen torstain kyselytuntia. Jokinen kertoi puhuneensa Harkimon kanssa asiasta keskiviikkona.
– Kun tietoja alkoi liikkua, kävin hänen kanssaan keskustelun, kysyin onko eroamassa, hän sanoi ettei se pidä paikkaansa, Jokinen kertoi toimittajille eduskunnassa Harkimon eroilmoituksen jälkeen. 
– No hän vastasi kysymykseen ja se riitti minulle. Politiikka on luottamuslaji, ei se tietysti hyvältä tunnu, Jokinen jatkoi.
Puheenjohtaja Petteri Orpo vastasi twiittamalla Harkimolle Washingtonista: 
Jokinen ei usko, että Harkimon ero sekoittaa kokoomusta tai puolueen eduskuntaryhmän sote-kantaa.
Aikaisemmin kokoomuksen Elina Lepomäki on sanonut äänestävänsä hallituksen sote-esitystä vastaan. Jokisen mukaan näköpiirissä ei kuitenkaan ole, että puoleesta olisi muita lähtijöitä.  

– Tänäänkin kävin Lepomäen kanssa pitkä keskustelun. Hänellä eri näkemys substanssiin, mutta se ei tarkoita että kokoomus olisi sisäisesti hajaantumassa, Jokinen sanoi.
– Kokoomus ei ole sekaisin ollenkaan. Ei ole sisäistä hajaannusta ainakaan tämän keskustelun pohjalta, Jokinen lisäsi. 
Koski: "Erikoista, jos joku yllättyi"
Lepomäen ja Harkimon lisäksi kokoomusryhmästä Susanna Koski on ollut empiväinen sote-uudistuksen suhteen. Kosken mukaan ei ole uskottavaa, ettei Harkimon lähtöä osattu odottaa, tai että tämän ero puolueesta tuli yllätyksenä.
– Erikoista, jos joku sanoi että yllättyi tästä. Olen itsekin puhunut puoluejohtajien kanssa tästä oireilusta, että toimintatapojen takia ryhmässä liikahtelee, Koski kommentoi.
Jokinen: Harmi ettei Harkimo "löytänyt omaa rooliaan"
Harkimo kertoi lähtönsä yhteydessä olevansa pettynyt puoluepolitiikan ja eduskuntaryhmän "autoritääriseen" toimintaan. Petteri Orpon kanssa hän sanoi päässeensä keskustelemaan vuoden aikana vain muutamia minuutteja.  

Jokinen toisti useampaan otteeseen, ettei Harkimoa ole juuri eduskuntaryhmän kokouksissa näkynyt. Se kokoontui tänään ennen Harkimon infoa, ja siellä ratkaisusta oltiin Jokisen mukaan harmissaan. 
– Politiikka on joukkuelaji, eduskuntaryhmän kautta voima poliittisiin tuloksiinkin tulee. Valitettavaa, ettei hän halunnut osallistua.  

Harkimolle oli Jokisen mukaan tarjottu vastuullisia tehtäviä, mutta hän ei ollut niistä kiinnostunut. Jokinen ei täsmentänyt mistä vastuutehtävistä oli kyse.  

– Harmi ettei hän löytänyt omaa rooliaan eduskuntaryhmässä. 
_17:55 Juttuun lisätty Susanna Kosken kommentti._
Pikkuleijonien ylivoima toimi – MM-kisojen avausottelussa voitto Slovakiasta
Suomi aloitti jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat 5-2 -voitolla Slovakiasta.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue voitti MM-kilpailujen avausottelussaan Tsheljabinskissa Slovakian maalein 5-2. 
Suomi aloitti maalinteon jo toisella minuutilla. Avausosuman viimeisteli Leevi Aaltonen. Toisessa erässä Niklas Nordgren vei Pikkuleijonat jo 2-0 -johtoon. Slovakia nousi kuitenkin tasoihin, kunnes Anton Lundell vei Suomen jälleen johtoon.
Ottelun viimeisen viiden minuutin aikana Suomi teki vielä kaksi osumaa, joista vastasivat Toni Utunen ja Jesperi Kotkaniemi. 
Suomi teki maaleistaan kolme ylivoimalla, Nordgrenin, Lundellin ja Utusen osumat.
Pikkuleijonat kohtaa seuraavaksi huomenna Ranskan. 
Itärajan sairaala joutui lääkitsemään ihmisiä vesikauhua vastaan – syynä Suomeen salakuljetetut koirat
Rabies aiheuttaa aivotulehduksen, joka hoitamattomana tappaa ihmisen muutamassa päivässä.
Koirien salakuljettaminen Suomeen voi pahimmillaan aiheuttaa hengenvaaran ihmisille. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri julkaisi torstaina vuoden 2017 tartuntatautitilaston. Siinä nousi esiin salakuljettamisen aiheuttamat terveydelliset vaarat. Maakunnassa jouduttiin viime vuonna lääkitsemään vesikauhua vastaan kaksi ihmistä, joiden mahdollinen tartunta oli peräisin salakuljetetusta eläimestä.
Tauti on puhjetessaan tappava ja vaatii siksi nopeaa hoitoa.
Rabies eli vesikauhu on eläinten tauti, mutta se voi tarttua eläimen puremasta myös ihmiseen. Rabies aiheuttaa aivotulehduksen, joka puhjetessaan johtaa kuolemaan muutamassa päivässä. 
Tehy-lehti kirjoitti eläinten salakuljetuksen näkymisestä rabies-tilastoissa jo vuonna 2015. [Artikkelin mukaan](https://www.tehylehti.fi/fi/terveys/rabies-tulehduttaa-aivot) tapauksia on Suomessa vuosittain 50–70. Vasta-ainehoito on tehokas, jos se annetaan ajoissa.
Yhteiskunta maksaa hoidon 
Rabieksen ehkäisyhoidon hinta on korkea. 80-kiloisen ihmisen ehkäisyhoito maksaa noin 2 400 euroa. 
– Meillä on ollut tapauksia, joissa lemmikkieläimiä on salakuljetettu Suomeen, ja tällainen koira on purrut ihmistä. Sitten onkin tullut hätä, että voiko tällä olla vesikauhu ja ajaudutaan näihin kalliisiin hoitoihin, kuvailee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen. 
Terveyspiiri nosti salakuljetuksesta seuranneet rabies-tartunnat esiin, koska se halusi herätellä ihmisiä ajattelemaan tekojensa seurauksia.
– Kustannus tällaisesta laittomasta toiminnasta tulee veronmaksajille, toteaa Suomalainen. 
Etelä-Karjalan alueella vesikauhuehkäisyhoitoja annettiin vuonna 2017 yhteensä seitsemälle potilaalle. Hoitoja annetaan usein ihmisille, jotka ovat saaneet koiran tai apinan pureman ulkomailla.
Varman diagnoosin odottaminen olisi vaarallista
Vesikauhun hoito täytyy Suomessa lähes aina aloittaa pelkän riskiarvion perusteella, tai se voisi olla liian myöhäistä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri kertoo, että esimerkiksi salakuljetetun koiran tutkimustuloksia Eviralta ei voida odottaa, vaan ihmisen lääkitys tulee aloittaa välittömästi. Hoito päätetään aina tapauskohtaisesti. 
– Joskus eläimen aivot on tutkittu, ja sitten Eviralta on tullut negatiivinen tulos. Olemme kuitenkin jo aloittaneet potilaan hoidon, koska joissakin tapauksissa vasta-ainetta ei uskalla jättää antamatta. 
Infektioylilääkäri Pekka Suomalainen vinkkaa etenkin matkailijoille tavan pienentää rabies-riskiä eläimen pureman jälkeen:
– Heti pesee haavan vedellä ja saippualla, se on hyvin tehokas keino saada mahdollisia viruksia poistettua alueelta. 
Huumerikoksia tehtailtu Hämeessä urakalla alkuvuoden aikana
Huumerikosten määrä on hurjassa kasvussa Hämeen poliisin alueella. Jos tahti jatkuu samanlaisena, koko vuoden rikostilastot näyttävät poliisin mukaan todella synkiltä.
Hämeen poliisi kirjasi alkuvuoden aikana selvästi enemmän huumausainerikoksia kun edellisvuonna vastaavaan aikaan. Tammi-maaliskuun aikana tuli ilmi 509 huumerikosta. Vuonna 2017 vastaava luku oli 380 eli kasvua on liki 34 prosenttia.  

Alkuvuoden lukujen perusteella poliisi arvioi, että koko vuoden aikana huumausainerikosten määrä tulee kasvamaan viidenneksellä. 
Huumerikollisuus työllistää poliisia monella rintamalla. Kotietsintöjä ja takavarikoita on tehty alkuvuonna selvästi enemmän kuin viime vuonna, samoin on kasvanut rikosten vuoksi tehtyjen kiinniottojen määrä.
Rikosylikomisario Jari Kiiskinen Hämeen poliisista sanoo, että huumausainerikollisuus lisää aina muutakin rikollisuutta, kuten omaisuusrikoksia. Lisäksi niiden tutkinta on erityyppistä kuin muiden rikosten tutkinta.
– Niissä ei ole asianomistajia, harvemmin edes todistajia, vaan se on poliisin itse tekemää tutkintatyötä ja todisteiden selvittämistä.
Kiiskisen mukaan Hämeessä on tällä hetkellä hyvä tilanne, mitä poliisin resursseihin tulee. Huumerikollisuuden torjunta ei kuitenkaan ole yksin poliisin tehtävä.
– Tällä hetkellä meidän resurssit on ihan kunnossa tähän huumeiden vastaiseen taisteluun. Viranomaisyhteistyö eli yhteistyö esimerkiksi sosiaalipuolen kanssa on kuitenkin äärimmäisen tärkeää.
Nuoret ja nuorten tekemät uutiset näkyvät ja kuuluvat jälleen Ylen kanavilla ja verkossa Ylen Uutisluokan päivänä 24.4.
Miksi nuori jää yksin? Mitä vaatii huippu-urheilu? Kuinka opiskelu onnistuu jättiluokassa? - Nuoret valloittavat Ylen Uutisluokan päivänä
Nuoret ja nuorten tekemät uutiset näkyvät ja kuuluvat jälleen Ylen kanavilla ja verkossa tiistaina 24.4.
Uutisluokkalaisten juttuja ja haastatteluja kuullaan heti aamusta alkaen Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa, verkossa sekä aluelähetyksissä ympäri Suomen.
Uutisluokan päivänä julkistetaan ja uutisoidaan Turun Yliopiston ja Uutisluokan tekemän “Miten nuorilla menee oikeasti?” -tutkimuksen tulokset. Tutkimukseen osallistui yli 850 13–17 -vuotiasta koululaista ympäri Suomen. Kyseessä on ensimmäinen tutkimus, jossa nuoret ovat olleet itse laatimassa kysymyksiä.
Aamu-tv:ssä uutisluokkalaiset selvittävät, mitä huippu-urheilu vaatii nuorelta? Haastateltavina ovat nuoret urheilutähdet taitoluistelija **Emmi Peltonen** ja formulakuski **Niko Kari** sekä e-sportin pelaajia. Näemme myös, kuinka opiskelu onnistuu 70 oppilaan avotilassa Vantaan Hämeenkylän koululla. Uutisluokkalaisten haastateltavana on oppilaiden lisäksi opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen**.
Radio Suomen Päivässä aiheena on muun muassa päihteiden käyttö. Uutisluokkalaiset pohtivat, miksi teini haluaa päänsä sekaisin.
Uutisluokkalaisia Inarista Helsinkiin
Yle Uutisluokka on tehnyt osallistavaa mediakasvatusta jo viisi vuotta. Idea sai alkunsa BBC:n School Report -hankkeesta ja toiminta on laajentunut nyt lähes 400 kouluun. Tänä vuonna ensimmäistä kertaa on mukana myös maahanmuuttajien peruskoululuokka.
Yle Nyhetsskolanissa nuoret tekevät uutisia ruotsiksi muun muassa Yle Nyheterin lähetyksiin ja verkkoon. Nyhetsskoledagenia voit seurata verkossa svenska.yle.fi/nyhetsskolan. Uutisluokkalaiset tekevät juttuja myös venäjäksi, englanniksi ja kolmella eri saamen kielellä.
Mediakriittisyyttä uutiskummien opastuksella
Nuoret ympäri Suomea ovat opiskelleet mediataitoja yhdessä uutiskummien eli Yle Uutisten toimittajien kanssa. Uutiskummeja on noin 40 ja mukana ovat muun muassa ulkomaankirjeenvaihtaja **Paula Vilén** sekä uutisjuontajat **Tommy Fränti** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
Tärkeäksi teemaksi uutiskummien koulukäynneillä on noussut tänä keväänä uutisten luotettavuus ja mediakriittisyys.
\- Kysymys on siitä, mihin nuori luottaa ja kuinka nuori oppii arvottamaan tiedonlähteitään. Nyt eletään aikaa, jolloin lähdekritiikillä on valtava merkitys. Viime vuosina erityisesti valeuutiset ovatkin nousseet tärkeiksi teemoiksi ja olemme opetelleet koululaisten kanssa oikean ja valheellisen tiedon erottamista, kertoo Uutisluokan tuottaja **Hanna Visala**.
\- Keskustelemme myös siitä, miten esimerkiksi kuvilla ja videoilla johdetaan tarkoituksella harhaan.Tietenkin pohdimme myös journalistisia arvoja ja eettisiä ohjeita, jotka meitä toimittajia ohjaa työssämme, sanoo uutiskummina toimiva toimittaja **Riikka Luukkonen**.
Uutiskummin työ on positiivista vuorovaikutusta nuorten kanssa
Riikka Luukkonen on toiminut uutiskummina kahden vuoden ajan. Hän on ollut aiemmin opettamassa mediataitoja Palestiinassa ja sieltä saatujen hyvien kokemusten innoittamana lähti mukaan uutiskummiksi.
Luukkonen pitää nuorten kanssa työskentelyä etuoikeutena, joka tuo lisäarvoa myös omaan työhön toimittajana.
\- Nuorten kanssa työskennellessä saa aina uusia aiheita ja uusia näkökulmia maailmaan. Opin myös itse joka kerta jotain uutta ja samalla pysyy mieli virkeänä. Nuorten avulla on hyvä päivittää itsensä tasaisin väliajoin kartalle siitä, mistä nuoret puhuvat ja mikä heitä juuri tällä hetkellä koskettaa, Luukkonen toteaa.
\- Tämän kevään kummiluokkani seuraa yllättävän paljon uutisia ja olen ollut siitä iloisesti yllättynyt. He ovat kiinnostuneita mitä yhteiskunnassamme ja maailmalla tapahtuu. Kysymyksiä on tullut myös esimerkiksi siitä, miksi jotkut asiat maailmalta nousevat uutisiksi ja joistakin asioista ei kerrota lainkaan. Tapaamisten yhteydessä on tänäkin keväänä käyty monia keskusteluja päivän polttavista uutisista. Se mistä ja millä välineillä nuoret uutisia seuraavat vaihtelee paljon.
Uutisluokan päivän kohokohdat löytyvät osoitteesta yle.fi sekä Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #uutisluokka. 
[Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) Uutisluokan toiminnasta ja ilmoittaudu mukaan.
Muokattu 20.4. Lisätty toimittaja Riikka Luukkosen kommentit.
Kotkan Energia alkaa etsiä uutta toimitusjohtajaa
Edellinen toimitusjohtaja Pekka Passi irtisanoutui helmikuussa.
Kotkan Energian uuden toimitusjohtajan haku alkaa huhtikuun viimeisellä viikolla. 
Yhtiö on valinnut tuekseen rekrytointeihin erikoistuneen Mercuri Urval -yrityksen. Yritys tekee muun muassa hakijoiden soveltuvuusarvioinnit.
Loppusuoralle valittujen ehdokkaiden on määrä olla selvillä juhannukseen mennessä.   

Energiayhtiön edellinen toimitusjohtaja Pekka Passi irtisanoutui helmikuussa. Hän ilmoitti irtisanoutuneensa henkilökohtaisista syistä.
Virkamiesselvitys esittää: Tuomioistuinvirasto pääkaupunkiseudulle
Uusi tuomioistuinvirasto kelpaisi myös Kouvolalle, joka on ollut mukana sijaintipaikkaa selvitettäessä.
Oikeusministeriön virkamiehet sijoittaisivat uuden tuomioistuinviraston pääkaupunkiseudulle. 
Kyseisestä virastosta ovat kuitenkin olleet kiinnostuneet useat kaupungit eri puolilla maata, myös Kouvola. 
Selvityksen mukaan viraston sijoittaminen muualle kuin pääkaupunkiseudulla aiheuttaa esimerkiksi ylimääräisiä matka- ja majoituskuluja. 
Virkamiestyönä tehty selvitys tuomioistuinviraston paikasta on toimitettu alueellistamisen koordinaatiotyöryhmälle torstaina. Ryhmä antaa lausunnon asiassa ensi viikon lopulla. Oikeusministeri Antti Häkkänen tekee lopullisen päätöksen toukokuun aikana. 
Tuomioistuinviraston perustamisen valmistelu käynnistyi tammikuussa. Tavoitteena on, että uusi virasto aloittaisi toimintansa vuoden 2020 alussa.
Tuomioistuinvirasto ohjaisi, kehittäisi ja tukisi tuomioistuimia niiden ydintehtävän toteuttamisessa ja huolehtisi tuomioistuinten keskitetyistä hallintotehtävistä. 
Aika pyyhkiä pölyt vanhasta perinteestä – tee oma herbaario
Toiset muistavat kesäisen kasvien keräämisen urakkana ja toisille se oli mieluista. Se, joka ei ole koskaan tehnyt omaa herbaariota, voi kokeilla sitä tänä kesänä.
Aikaisemmin herbaariot tehtiin kaikkien taiteen sääntöjen mukaan, huolellisuus oli kaiken a ja o.
Kaikki kirjoitettiin muistiin: paikka, josta kasvi poimittiin, päivämäärä ja luonnollisesti myös latinankielinen nimi merkittiin tarkasti muistiin.
Upeaa tietoa, joka tekee vanhan herbaarion selailemisesta todellisen nautinnon. Kasvit näyttävät tuoreilta vielä 50 vuoden kuluttuakin.
Herbaariota voi pitää myös muistona kesäisistä riemuista juhannukselta tai ihanalta viikolta mökillä, kun kaikki oli kukassa.
Poimi kukkasi ja kasvisi, laita ne kasviprässiin tai suosikkikirjasi sivujen väliin ja sitten... Kun olet valmis, kokoat niistä muistovihkosen.
**Tarvikkeet:**
Tavallisesti kasvit kiinnitetään juurineen pienillä teipinpaloilla (esim. hillopurkkien etiketeistä leikatuilla suikaleilla) paperiin niin, että kasvi on tukevasti kiinni monesta kohdasta.
Kasvin nimi tekstataan siististi alalaitaan tai pieneen inforuutuun. Lopuksi herbaarion lehdet talletetaan nauhalliseen säilytyskansioon.
Käytin kuviollista washiteippiä ja sekoittelin kasveja, kukkia ja lehtiä vapaasti.
Miksi et ripustaisi kauneinta arkkia seinälle ja nauttisi kesämuistoista, kun syysmyrskyt alkavat.
Eduskunta keskusteli aktiivimallin kumoamisesta kansalaisaloitteen pohjalta – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kansalaisaloite työttömyysturvalain aktiivimallin kumoamiseksi keräsi runsaat 140 000 allekirjoitusta.
Aktiivimallin mukaan täyden työttömyysturvan saaminen edellyttää, että työtön tekee kolmen kuukauden aikana 18 tuntia palkkatyötä, ansaitsee yritystoiminnassa runsaat 240 euroa tai osallistuu viisi päivää TE-toimiston työllistymistä edistäviin palveluihin
Kansalaisaloitteen ajaminen lakimuutoksen kumoamiseksi alkoi välittömästi sen hyväksymisen jälkeen. Aloite keräsi runsaat 140 000 allekirjoitusta. Eduskunnan on otettava kansalaisaloitteet käsittelyyn, jos niillä on vähintään 50 000 allekirjoittajaa. Tänään käytävän lähetekeskustelun jälkeen aloite lähetetään valiokuntakäsittelyyn, jossa päätetään aloitteen etenemisestä.
Aktiivimallista on käyty vilkasta keskustelua koko kevään ajan. Oppositio on arvostellut aktiivimallia kiivaasti ja pitänyt sitä työttömien kiusaamisena ja leikkauksena työttömyysturvaan. Lain voimassaolon ensimmäisen kolmen kuukauden aikana noin puolet työttömistä ei täyttänyt aktiivimallin vaatimuksia.
**Lue myös:**
[Näin aktiivimalli iskee yli 100 000 suomalaiseen: Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki pienenevät 32,40 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10136644)
[SAK:n Eloranta: Aktiivimalli on pelkkä leikkuri – työministeri kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10137465)
[Tuliko työttömien aktiivimallista pelkkä leikkuri? Kelan tutkija: Ei ole selvää näyttöä, että aktiivimalli olisi toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-10137455)
[Työttömien aktiivimallin kumoamista vaativa kansalaisaloite kerää kannatusta vauhdilla – "Määrä yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-9996377)
Tanssiteatteri Minimi muuttaa ensi vuonna Kuopion kaupunginteatterin tiloihin
Minimin vanha esityspaikka Sotkulla jää harjoitustilaksi.
Kuopiossa toimiva tanssiteatteri Minimi muuttaa Kuopion kaupunginteatterin tiloihin.
Minimin esitykset nähdään kaupunginteatterin pienemmällä näyttämöllä ainakin ensi vuoden ajan. Teatterin tiloihin muuttaa myös Minimin toimisto. Yhteistyön mahdollisesta jatkumisesta päätetään syksyllä 2019.
Tanssiteatterin nykyinen esityspaikka Sotku jäähallin ja valtuusto-virastotalon tuntumassa jää harjoitustilaksi. Minimin tuotannollinen johtaja Liisa Ruuskanen kertoo syyksi sen, että tilat ovat hankalat Minimin nykyiselle ohjelmistorakenteelle ja katsojatavoitteille. Ruuskanen toivoo myös, että Sotkulle löytyisi hyviä uusia vuokralaisia esityskäyttöön.
Ruuskanen uskoo, että yhteistyö hyödyttää yhteistyöproduktioiden ja esitysvierailujen kautta koko Suomen tanssikenttää. Lisäksi Minimi saa lisää näkyvyyttä.
Kuopion kaupunginteatterin johtaja Pekka Laasonen uskoo, että muutto palvelee teatterissa kävijöitä. Myös kaupunginteatterin yhteistyö Kuopion Sirkuksen kanssa jatkuu.
– Kaupunginteatterista tulee kuopiolainen kulttuuritalo, jossa on tarjolla monipuolista esitystaidetta: teatteria, tanssia ja sirkusta. On erittäin hieno asia, että kuopiolaisten ammattiteattereiden tarjonta löytyy jatkossa saman katon alta ja samoista markkinointikanavista. 
_Juttua muokattu 20.4. klo 16.40: Tarkennettu kommenttia Sotkun tiloista suhteessa Minimin toimintaan._
Cheekin jatkosuunnitelmat selvillä: sainasi ensimmäisen artistin levymerkilleen
Cheekin Liiga Music on sainannut artistin.
Monet ovat pohtineet, mitä **Cheek** aikoo tehdä artistiuran päättymisen jälkeen. [Myös YleX spekuloi asiaa ennen edellistä tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269435).
Silloin yksi veikkauksistamme oli, että _Enkelit_-biisi jää viimeiseksi ja Cheek siirtyy musa-alan taustavaikuttajiin. Artistilla on oma levymerkki Liiga Music. Hän voisi jatkossa sainata nuoria lupauksia ja mentoroida heitä kohti tähteyttä. Siitä Cheekillä on paljon kokemusta.
Nyt spekulaatiosta on tullut totta, kun Cheek julkisti Liiga Musicin ensimmäisen kiinnityksen.
\-Tosi hyvä fiilis tästä. Sainasin tänään ensimmäisen artistin Liiga Musicille. Bongasin Lukaksen kaks vuotta sitten Youtubesta täysin sattumalta feattaamassa yhdellä musavideolla. Mietin et kuka nuori jäbä räppää ja rimmaa noin hyvin ja tollasella asenteella. Etsin tyypin Facebookista ja pistin viestii. Kahden vuoden ajan Lukas on ollut studiossa, musiikkia on syntynyt ja oon todennu, että ton tyypin skilssit on ihan omalla tasollaan. Oon ylpee, kun voin ilmottaa, että tänään allekirjotettiin Lukas Leonin levytyssopimus ja päätettiin että Lukas tulee lämppäämään mua koko toukokuussa alkavan Täältä Sinne -kiertueen. Pistäkää tää junnu seurantaan @lukasvirallinen . Musaa tippuu pian, Cheek kertoo Instagramissa.
Ennen lopettamistaan Cheek tekee vielä kiertueen, rundaa festarit ja järjestää jäähyväiskeikat Lahdessa.
Tampere ei saa rakentaa Koukkuniemeen uutta rakennusta – Valtiolta ei herunut poikkeuslupaa
Valtio ei myöntänyt Tampereelle poikkeuslupaa tehostetun palveluasumisen rakentamiseksi Koukkuniemeen ennen sote-uudistusta.
Valtio ei anna Tampereelle lupaa uudistaa Koukkuniemen vanhuspalveluja. Sosiaali- ja terveysministeriö hylkäsi poikkeusluvan tehostetun palveluasumisen uudisrakennukselle. Valtion mielestä rakennukselle ei ole riittävän kiireistä tarvetta. 
Männistöksi kutsuttu rakennus olisi tullut käyttöön vuoden 2020 alussa. Nyt rakentaminen vähintään viivästyy, kun asia siirtyy tulevan maakunnan päätettäväksi. 
Lähestyvän hallintouudistuksen vuoksi kunnat voivat rakentaa uusia sote-rakennuksia vain valtion poikkeusluvalla. Tampere haluaisi korvata tehostetulla palveluasumisella laitospaikkoja.
Tampereen seudulla paras kalastaa laiturilta: jäät heikkoja
Jää on monin paikoin 40 senttiä paksua, mutta se on puikottunutta.
Jääkausi alkaa olla ohi Tampereen seudulla. Jäiden kantavuuteen ei kannata enää luottaa. Tampereen satamapäällikkö Matti Joki kannustaa kalastajiakin pysymään rannassa, vaikka tänä vuonna jäät ovatkin olleet tavanomaista paksummat.
– Kyllähän totuus on se, että vahvuutta on monin paikoin 40 senttiä, mutta se on puikoilla. Jatkuvasti siellä joku putoaa eli ei missään nimessä kannata mennä, sanoo Joki.
– Jos haluaa pilkkiä, niin voi mennä laiturille. Tiedän, että laitureitten päästä tulee hyvin kalaa.
Joki arvioi, että jäät ovat lähteneet Näsijärvestä kokonaan vapun jälkeen 5.-7. toukokuuta.
Euroalue ja Yhdysvallat puhuttivat Merkelin ja Macronin tapaamisessa
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa on tärkeää, vaikka Washingtonin kanssa olisikin erimielisyyksiä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel korosti transatlanttisen yhteistyön merkitystä puhuessaan tänään Berliinissä. 
Merkelin mukaan yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa on tärkeää, vaikka Washingtonin kanssa olisikin erimielisyyksiä. Näistä erimielisyyksistä tullaan liittokanslerin mukaan keskustelemaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa.
Merkel kertoi näkemyksistään yhteisessä lehdistötilaisuudessa Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa. Saksan ja Ranskan johtajat tapasivat tänään Berliinissä.
Macron keskittyi omassa puheenvuorossaan Euroopan unionin taloudellisen tilan arvioimiseen. Macronin mukaan talous- ja rahaliiton kehittämisessä on tärkeää tukea jäsenvaltioiden vastuullisuutta ja kilpailukykyä.  

Macronin äänenpainojen voi katsoa lähentyneen Merkelin ajamaa EU-linjaa. Macron on aikaisemmin puhunut euroalueen yhteisvastuun kasvattamisesta ja yhteisestä talletussuojasta. Merkel sen sijaan on korostanut jokaisen jäsenmaan vastuuta omasta taloudestaan.
Macron toi puheenvuorossaan kuitenkin myös esille, että kaavailtu pankkiunioni on oleellinen osa euroalueen jäsenvaltioiden keskinäistä solidaarisuutta.
Torstai 19.04.2018 (tv)
Suomalaisten suosikkiruuat muuttuvat hitaasti. Tulevaisuuden ruoka tehdään ehkä laboratoriossa. Hallitus suunnittelee, että myös yksityiset firmat voivat antaa työvoimapalveluja. Titta Keinänen on Suomen ykkösnimi karatessa. Säätiedot.
Suomalaisten suosikkiruuat muuttuvat hitaasti. Tulevaisuuden ruoka tehdään ehkä laboratoriossa. Hallitus suunnittelee, että myös yksityiset firmat voivat antaa työvoimapalveluja. Titta Keinänen on Suomen ykkösnimi karatessa. Säätiedot.
Vimpelin Vedon lukkari supistaisi Superpesiksen joukkuemäärää
Janne Heimonen, 24, on perheensä kolmas pääsarjaa pelannut kärpästen herra.
Vimpelin Vedon lukkari Janne Heimonen on valmis kahmaisemaan kolmannen peräkkäisen pesäpallon SM-kullan. Vuoden lukkarin tie huipulle ei ole kuitenkaan ollut helppo.
Heimonen, 24, on perheensä kolmas pääsarjaa pelannut kärpästen herra. Varsinainen lukkaripolun tiennäyttäjä on ollut Timo-isä. Superpesiksessä nähtiin myös Vimpelin Vedon ja Seinäjoen Maila-Jussien riveissä pelannut isoveli Anssi. Perheen merkitys on ollut Heimoselle suuri.  

\- Niin isä kuin Anssi ovat olleet esikuviani. Minulle oli erittäin suuri merkitys nähdä juniorina Anssin pelejä, pyrin myös aina ottamaan näkemästäni oppia, Janne Heimonen kertoo.  

Heimonen teki pääsarjadebyyttinsä vuonna 2012, jolloin hän pelasi Vimpelissä sekä Jyväskylän Kirissä. Seuraavana vuonna tie vei Alajärven Ankkureihin, mutta kausi loppui kuitenkin lyhyeen.  

\- Sain käsivamman, minkä vuoksi leikkaussali kutsui. Kirurgien tehtäväksi jäi korjata muun muassa repeytynyt jänne.  

Heimonen teki tinkimätöntä työtä heittokätensä kuntoutumisen eteen.  

\- Tein mitä oli tehtävissä. Vaikka heittokäsi ei ole ikinä ollut ykkösaseeni, tiesin sen kuntoon saamisen olevan kaiken ydin.  

Onnea ja epäonnea
Kaudella 2014 Heimonen valmistautui pelaamaan lähinnä A-poikien Superpesistä, sillä käsi oli vielä pahoin vajaatehoinen. Kauden aikana aukeni yllättäen paikka Vedon edustusmiehistöön.  

\- Huuskosen Hannu sai Kouvolassa pallon päähänsä joutuen sivuun kentiltä. Tässä tapauksessa toisen epäonni oli toisen onni.  

Heimonen tarkoittaa kommentillaan sitä, että ilman Huuskosen loukkaantumista olisi Veto-pesti saattanut jäädä haaveeksi.  

\- Minulle oli äärettömän tärkeää päästä pelaamaan Superpesistä nimenomaan Vimpelissä. Mikäli näin ei olisi käynyt, olisi hyvinkin mahdollista, ettei minusta olisi tehty seuraavalle kaudelle joukkueen ykköslukkaria epävarman käsitilanteeni vuoksi.  

Heimosen ura Vedossa on ollut hieno. Kaappiin on nostettu muun muassa kaksi kultaa. Kirsikka kakun päälle oli viime kaudella tullut valinta Vuoden lukkariksi.  

\- Lämmittää saada palkinto kovasta työstä. Meriitti olisi toki voinut mennä toisaallekin, sillä hyviä lukkareita on monia.  

Kritiikkiä sarjalle
Heimonen ei ole mielissään Superpesiksen laajuudesta ja pelimäärästä. Hän toivoisi sarjaan supistusta.  

\- Joukkueita ja sitä kautta pelejä on liikaa. En näe mitään järkeä myöskään runkosarjan jälkeen pelattavassa välisarjassa, mikä vain lisää ottelujen määrää.
Heimonen uskoo pääsarjan pienemmän joukkuemäärän heijastuvan positiivisesti alemmillekin tasoille.  

\- Hyviä pelaajia olisi enemmän Ykköspesiksessä ja alemmissa sarjoissa. Nyt sarjojen taso on varsin vaatimaton, ja vastaavasti Superpesiksessä on todella isoja tasoeroja.  

Vedon kausi käynnistyy sunnuntaina Espanjan Fuengirolassa ottelulla Imatran Pallo-Veikkoja vastaan.
Tornion terästuotannon johtoon Niklas Wass
Outokumpu on tehnyt muutoksia Tornion tehtaiden johtamiseen.
Teräsyhtiö Outokumpu on nimittänyt Tornion tehtaalle ruostumattoman teräksen tuotannon johtajaksi Niklas Wassin. Hän siirtyy Tornioon Outokummun Degerforsin yksiköstä, jota hän on johtanut kahden viime vuoden ajan.
Ferrokromiliiketoiminnan johtajana jatkaa Martti Sassi. Hänen vastuualueeseensa kuuluu myös Kemin kaivos.
Outokummun tiedotteen mukaan yhtiö on jakanut Tornion tehtaiden johtamisen kolmeen yksikköön. Ne ovat Tornion ruostumattoman teräksen tuotanto, ferrokromiliiketoiminta ja Terneuzenin leikkaus- ja logistiikkayksikkö Alankomaissa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että muutoksen tavoitteena on tehostaa liiketoimintayksiköiden toimintaa.
Valtio ja kunnat tulivat hätiin: Avanti pelastui
Perusteetta maksettujen puolen miljoonan tukien takaisinperintä oli kaataa koko orkesterin.
Avantin toiminnasta vastanneen yhdistyksen puheenjohtaja Arne Wessberg on helpottunut mies. 
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä on juuri tullut tieto, että valtion julkinen tuki maksetaan jatkossa uudelle Pro Avanti –yhdistykselle. Se perustettiin, koska orkesterin toiminnasta aiemmin vastannut yhdistys ajautui taloudelliseen katastrofiin.
Ministeriön torstaina tekemä päätös tarkoittaa sitä, että konkurssin uhkaama kamariorkesteri voi jatkaa toimintaansa ja jokakesäinen Suvisoitto-festivaali järjestetään suunnitelmien mukaisesti.
– On kyllä todella huojentunut olo, kun viime aikoina koko Avantin toiminnan yllä on roikkunut kysymysmerkki.  

Avantin kohtalo näytti lohduttomalta vielä kuukausi sitten. Ministeriö oli ilmoittanut [perivänsä takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10116699) puoli miljoonaa euroa väärin perustein maksettuja valtionavustuksia. Potti oli päässyt kasvamaan, sillä orkesteri oli vuosien ajan raportoinut virheellisesti toimintansa pyörittämiseen käytetyistä henkilötyövuosista.  

Ministeriö ei epäile tapaukseen liittyvän vilppiä. Virheellinen raportointi tuli ilmi viime vuonna, kun Avanti otti itse yhteyttä ministeriöön kyselläkseen tarkennuksia palkkakulujen raportointiin.  

Puolen miljoonan euron lasku oli vaarassa ajaa sekä orkesterin toimintaa pyörittävän yhdistyksen että koko orkesterin nurin.   

Velkojen kohtalo on yhä auki
Avantin kotikaupunki Helsinki ja Suvisoittoa isännöivä Porvoo olivat jo aiemmin tehneet päätökset kaupunginavustusten ohjaamisesta uudelle yhdistykselle, Pro Avantille. Ilman kaupunkien tukea ei rahaa ministeriöltä olisi herunut, toteaa juristi Joni Hiitola opetus- ja kulttuuriministeriöstä.  

– Valtionosuus voitiin siirtää uudelle toiminnan ylläpitäjälle, sillä uusi yhdistys täyttää edellytykset. Keskeinen kysymys oli se, onko uudella yhdistyksellä taloudelliset mahdollisuudet järjestää toiminta. Siksi odotimme Helsingin ja Porvoon rahoitusratkaisuja.  

Valtionavustuksiin tuli taloussotkun takia kolmen kuukauden lovi. Ministeriö myönsi avustuksen vasta huhtikuusta lähtien.  

Tilanne ei ole kuitenkaan Wessbergin mukaan orkesterille kohtalokas, sillä toimintasuunnitelma oli laadittu tälle vuodelle varsin varovaisesti. Suvisoitto toteutetaan täysin suunnitellusti. Lisäksi syyskaudelle kaavaillaan konsertteja, joista ei epävarmassa tilanteessa uskallettu haaveilla.
Puolen miljoonan euron velka on kuitenkin hoidettava. Avantilla on vielä lähes kaksi kuukautta aikaa tehdä oikaisupyyntö takaisinperinnästä. Wessbergin mukaan asiaa tuumitaan kaikessa rauhassa. Ensin keskitytään orkesterin toiminnan järjestämiseen.
– Jos oikaisupyyntö tehdään, eikä siihen myönnytä, voi siitäkin päätöksestä valittaa. Tässä on hyvää aikaa vielä harkita, mitä asian kanssa tehdään. Luultavasti istumme alas ministeriön edustajien kanssa ja pohdimme yhdessä, mikä on järkevin tapa purkaa vanha toiminta.
Sunny Car Centerin pylväs riemastuttaa yhä somessa – maankuulu mainostolppa siirretään Lahdesta Rovaniemelle
Aikanaan Hämeenlinnan epäviralliseksi maamerkiksi noussutta tolppaa on käytetty somessa muun muassa valomiekkana.
Surullisen kuuluisa Hämeenlinnan Sunny Car Centerin mainostorni ei jää Lahteen. 
Tavarataloketju Kärkkäinen halusi pystyttää 28 metriä korkean torin omaksi mainostornikseen moottoritien varteen Renkomäkeen, mutta yhtiö ei päässyt paikasta sopuun Lahden kaupungin kanssa. 
Kaupunki osoitti tornille paikan Miekkiöntien risteyksestä, mutta Kärkkäinen olisi halunnut tornin tavaratalon toiselle puolelle, jotta se näkyisi moottoritielle. Kaupungin mukaan haluttu paikka ei kuitenkaan tule kysymykseen, sillä se on laajan piha-alueen ainoa viherkaistale. 
Kärkkäinen aikookin nyt siirtää tornin Rovaniemelle rakenteilla olevan tavaratalonsa yhteyteen. Lahden kaupunki on kuitenkin vielä valmis keskustelemaan asiasta yrityksen kanssa ja etsimään mainostolpalle paikkaa Renkomäestä.
Hämeenlinnaan suunniteltu autokaupan suurkeskus Sunny Car Center kaatui aikanaan rahoittajien puutteessa konkurssiin. Ainoat näkyvät tulokset valtavasta hankkeesta olivat miljoonavelat ja reilut kolme vuotta Hämeenlinnan Kirstulassa nököttänyt mainostolppa.
Sunny Car Centerin konkurssiin liittyvä [sotkuinen oikeudenkäynti saatiin päätökseen maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10115035). Kanta-Hämeen käräjäoikeuden on määrä antaa asiasta päätös tämän kuun lopulla.
Tolppa on edelleen someriemun lähde
[Tolppa purettiin loppuvuodesta 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9255424) ja tavarataloketju Kärkkäinen osti sen. 
Tolpasta tuli aikoinaan Hämeenlinnan epävirallinen maamerkki, josta riitti riemua etenkin sosiaalisessa mediassa. Siitä väännettiin lukuisia meemejä, ja sen pelastamiseksi perustettiin myös [oma Facebook-ryhmä.](https://www.facebook.com/pelastetaansunnycarcenterinmainostolppa/)
Ryhmässä tolpalle on etsitty uutta käyttöä muun muassa Guggenheimin taidemuseon mainostolppana ja Tähtien sota -valomiekkana. Lisäksi pylvästä on ehdotettu elokuvan aiheeksi ja maailmankuulujen taideteosten osaksi.
Kansanedustajat Harri Jaskari ja Tiina Elovaara eivät ole lähdössä Hjallis Harkimon kelkkaan
Jaskari uudistaisi kokoomusta sisältä päin. Sinisten Elovaara ei usko, että mitään merkittävää tapahtuu ennen eduskuntavaaleja.
Torstai-iltapäivänä selviää, mitä kokoomuksen Hjallis Harkimo kertoo mahdollisesta uudesta poliittisesta liikkeestä. Ylen tietojen mukaan Harkimo olisi jättämässä kokoomuksen.
Kokoomuksen pirkanmaalainen kansanedustaja Harri Jaskari tunnistaa kuviosta puolueen sisäisen markkinaliberaalisiiven. Jaskarin mielestä puoluetta kannattaisi uudistaa mielummin sisältä kuin luoda uutta.
Jaskarin tapaan myöskään sinisten kansanedustaja Tiina Elovaara ei ole lähdössä Harkimon kelkkaan. Elovaara on kuitenkin huomannut uudistushaluisia monissa puolueissa. Hän ei kuitenkaan usko, että mitään merkittävää tapahtuu ennen ensi eduskuntavaaleja.
Hjallis Harkimo kertoo suunnitelmistaan tänään klo 15.45. Tilaisuutta voi seurata suorana Ylen nettisivuilla.
Helsinki huutaa apua! Pääkaupungista puuttuu joka toinen hoitoalan kesäsijaisista, vaikka houkuttimena on asunto
Helsingin kaupungin palkkalistoilta puuttuu yhä 300 hoitoalan kesäsijaista. Tämä sai työvoimasuunnittelijan huutamaan apua Twitterissä.
Helsinki palkkaa tänä kesänä 650 hoitoalan sijaista keskitetysti ja heistä vajaa puolet puuttuu yhä. 
Töitä on tarjolla lähihoitajille ja alan opiskelijoille sekä sairaanhoitajille lähinnä vanhustenhuollossa ja kotipalvelun tehtävissä. 
Työpaikkoja on yksinkertaisesti enemmän kuin tekijöitä.
– Tilanne on edellisvuotta haastavampia, toteaa sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan henkilöstösuunnittelupäällikkö Tarja Näkki.
Tilanteen vakavuutta kuvaa hyvin kaupungin työvoimasuunnittelijan avunpyyntö keskiviikkona Twitterissä. Viestinsä hän aloitti pyytämällä kaikilta apua!
 Kilpailu hoitoalan työntekijöistä on kova. Näkki arvioi tilanteen olevan heijastuma Suomen talouden kohenemisesta.  

– Talouden nousukauden myötä kilpailu tekijöistä on kasvanut. Työpaikkoja on enemmän kuin tekijöitä. Sijaisten tarve on pysynyt kutakuinkin samansuuruisena vuosi toisensa perään, selvittää Näkki.  
Pääkaupunkiseudun muitten kuntien onnistumista kesäsijaisten palkkaamisessa hän ei ryhdy arvioimaan, mutta kertoo, että muualta Suomesta on kantautunut viestejä sijaispulasta.
Tilanne elää koko ajan eli Helsingissä toivotaan tilanteen vielä parantuvan.
Työsuhdeasuntoja sijaisille
Helsinki lisää työpaikkojen markkinointia ja muistuttaa, että Helsinki tarjoaa palkan lisäksi työntekijöille myös työsuhdeasuntoja.
Apulaispormestari Sanna Vesikansa ei tässä vaiheessa halua sanoa mitään kesäsijaispulasta. vaan haluaa pohtia laajemmin Helsingin roolia työnantajana. Ja silloin esille nousee väistämättä palkkaus työvoimapulasta kärsivillä aloilla.
– On aloja, joille on vaikea saada tekijöistä ja joissa palkka ei ole kovin korkea ja asuminen on kallista. Totta kai meidän on silloin mietittävä myös palkkausta, sanoo Vesikansa.
**Lue myös:** 
[Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837) 
[Päättäjien keinot Helsingin asunto-ongelmaan: Pilvenpiirtäjiä! Lisää vuokra-asuntoja! Enemmän palkkaa! Lisää taloja pelloille!](https://yle.fi/uutiset/3-10156152) 
Tulvia ehkäistään Pielisen poikkeusjuoksutuksella
Pielistä on jouduttu poikkeusjuoksuttamaan tulvan takia viimeksi kolmetoista vuotta sitten.
Pohjois-Karjalaan on tulossa tavanomaista suuremmat kevättulvat. 
Etenkin Pielisen vedenkorkeuden ennustetaan nousevan kesäkuussa harvinaisen korkealle. Ely-keskus arvioi veden nousevan samalle tasolle kuin vuonna 1962, jolloin vesi oli yli metrin tavanomaista korkeammalla. 
Tulvavahinkojen rajoittamiseksi Itä Suomen aluehallintovirasto on antanut luvan Pielisen poikkeusjuoksutuksiin. Pielisjoen virtaamaa ryhdytään kasvattamaan vähitellen perjantaista alkaen.
Pielistä on jouduttu juoksuttamaan tulvan vuoksi edellisen kerran kolmetoista vuotta sitten, kuivuuden vuoksi juoksutusta tehtiin viisi vuotta sitten. 
Myös Pyhäselän ja Oriveden vedenpinnat ovat noin viisikymmentä senttiä keskiarvojen yläpuolella. 
Työttömille tulossa mahdollisuus lyhyeen opiskeluun tukia menettämättä
Velvollisuus hakea töitä olisi voimassa opiskelun aikanakin.
Hallitus esittää työttömyysturvalain muuttamista niin, että 25 vuotta täyttäneellä työnhakijalla olisi oikeus opiskella enintään kuusi kuukautta työttömyysetuutta menettämättä. 
Opinnot osoittaisivat niin sanotussa aktiivimallissa edellytettyä aktiivisuutta. 
Edellytyksenä työttömyysturvalla opiskelulle olisi, että opinnot antavat ammatillisia valmiuksia tai tukevat yritystoimintaa. Työttömällä säilyisi opintojen aikana velvollisuus hakea ja olla valmis vastaanottamaan kokoaikatyötä sekä osallistua työllistymistä edistäviin palveluihin niitä hänelle tarjottaessa. 
Nykyisellään opiskelu ilman työttömyysetuuksien menettämistä on ollut mahdollista TE-toimiston harkinnalla.
– Muutos tukee työttömän mahdollisuuksia parantaa opiskelemalla työllistymisen ja yritystoiminnan aloittamisen edellytyksiä. Samalla varmistetaan, että aktiivimalli kannustaa opiskelemaan eikä aiheuta opiskeleville työttömille taloudellisia seuraamuksia, työministeri Jari Lindström (sin.) sanoo tiedotteessa. 
 Muutokset ovat osa hallituksen työllisyyspakettia. Lain on tarkoitus tulla voimaan elokuun alussa. 
**Lue myös:** 
[Hallitus saattaa helpottaa työttömien opiskelua – Tukia saisi lyhyisiin opintoihin ilman TE-toimiston lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-9801849)
Valio laskee maidon tuottajahintaa: tilalliselle voi jäädä käteen vain 3 senttiä litralta
Kuluttaja maksaa maidosta todennäköisesti yhtä paljon kuin aikaisemminkin.
Valion päätös tiputtaa maidon tuottajahintaa 2,5 senttiä litralta iskee erityisesti pieniin maatiloihin. [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.231978) kertoo, että lasku on suunniteltu toukokuun alkuun.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto pelkää, että tiputus lisää lopettavien tilojen määrää entisestään.
MTK:n Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen kertoo, että maidosta maksetaan jatkossa 34,50 senttiä litralta. Lisää hintaa tulee vastuullisuus- ja pitoisuuslisästä. Kaikkiaan maidon tuottajahinta on alle 40 senttiä litralta. Hinnassa ei ole huomioitu valtion maksamaa tuotantotukea, joka on Pohjois- ja Itä-Suomessa 8 senttiä litralta.
Kun tuottajahinnasta vähennetään maidon tuottamisesta syntyvät kulut, tilalliselle voi jäädä käteen pahimmillaan alle 3 senttiä litralta.
– Sanotaan, että paras neljännes pärjää tiukassakin tilanteessa. Nyt tiloja alkaa tippua parhaasta neljänneksestäkin kannattavuusrajan alapuolelle, Jari Kauhanen surkuttelee.  

Pohjois-Savo on Pohjois-Pohjanmaan jälkeen Suomen suurin maidontuotantoalue. Siellä lypsettiin viime vuonna noin 325 miljoonaa litraa maitoa. Maitomaakunnissa tuottajahinnan lasku näkyy myös kuntien kukkarossa. MTK:n mukaan esimerkiksi Pohjois-Savossa 2,5 sentin lasku tuottajahinnassa tarkoittaa 8 miljoonan euron vähennystä maataloustuloon.
– Pelkästään Kiuruveden kaupungissa tämä tarkoittaa satojen tuhansien eurojen verotulojen menetystä, Kauhanen laskee.  

MTK: Taustalla halpajuustojen tuonti Suomeen
Valio ei kommentoi hinnanlaskua lainkaan, vaan pyytää soittamaan osuuskuntien toimitusjohtajille.
Pohjois-Savossa toimiva osuuskunta ItäMaito, joka toimittaa maitoa Valiolle, ei halua kommentoida hinnanlaskua. Osuuskunta tuottaa 25 prosenttia kaikesta Suomesta tuotettavasta maidosta.
– En valitettavasti voi kommentoida tuottajamaidon hintatietoja julkisesti, koska kilpailulain näkökulmasta se olisi hintasignalointia muille yrityksille, osuuskunnan toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen kirjoittaa tekstiviestissä Ylelle.
MTK:n mukaan hinnanlasku oli odotettavissa, koska maidon hinta Euroopassa on laskenut. Suomeen tuodaan Euroopasta halpoja juustoja. Koska suomalaisesta maidosta valmistetut juustot jäävät hintansa vuoksi halpojen jalkoihin, on suomalaista maitoa vietävä ulkomaille. Vienti ei vedä, jos suomalaisella maidolla on muita maita korkeampi hinta.
Kuluttajalle tuottajahinnan muutos ei todennäköisesti näy ollenkaan. Kauhasen mukaan kaupan ja teollisuuden palkkakulut nousevat, joten maidon hinta kaupoissa tuskin tulee laskemaan.
_Lisätty 19.4.2018 klo 15.59 tieto valtion maksamasta tuotantotuesta._
Kymmeniä lapsia kuollut tuhkarokkoon Romaniassa – vanhemmat uskovat verkossa leviäviä kauhutarinoita rokotteista
Lähes 40 pikkulasta on kuollut tuhkarokkoon parin viime vuoden aikana.
Romaniassa tuhkarokko surmaa edelleen ihmisiä, etenkin lapsia. 
Vuoden 2016 jälkeen noin 12 000 romanialaista on sairastunut tuhkarokkoon. Heistä 46 on kuollut. Menehtyneistä 39 oli alle kolmivuotiaita lapsia, jotka eivät olleet saaneet rokotuksia, uutistoimisto AFP raportoi.
Romanian terveysviranomaiset syyttävät kuolemista kasvavaa rokotevastaisuutta. Verkossa kiertävien perättömien huhujen mukaan rokotteet voivat aiheuttaa muun muassa autismia.
– Ihmiset ovat epäluuloisia, koska he lukevat kaikenlaisia asioista verkosta, sanoo Prahovan maakunnan julkisen terveyden virastossa työskentelevä lääkäri Silvana Dan.
Prahovan maakunnassa kuoli viime kuussa alle vuoden ikäinen tyttö sen jälkeen, kun hänen vanhempansa olivat kieltäytyneet rokottamasta häntä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n suositusten mukaan vähintään 95 prosenttia väestöstä tulisi olla rokotettu tuhkarokkoa vastaan, jotta tauti pysyisi hallinnassa. Romaniassa vain 75 prosenttia väestöstä on saanut täyden rokotussuojan tuhkarokkoa vastaan.
Rokotuslaki vastatuulessa
Romanian terveysviranomaisten mukaan rokotevastaisuus ja tuhkarokkotapaukset ovat yleisiä etenkin köyhän ja heikosti koulutetun romaniväestön keskuudessa. Tällä ryhmällä on myös valtaväestöä heikompi pääsy terveydenhuoltopalveluihin.  

Paikalliset terveysviranomaiset ovat yrittäneet ratkaista ongelman palkkaamalla romanitaustaisia työntekijöitä, jotka kiertävät ovelta ovelle kertomassa rokotusten hyödyistä.
– Media vaikuttaa negatiivisesti moniin ihmisiin, joten kerron heille, että heidän kuulemansa ei ole totta, Aurelia Oprisan kuvailee työtään.
Kriitikoiden mukaan tuhkarokkoepidemiaa ei voi selittää yksin verkossa kiertävillä huhuilla ja romaniväestön asenteilla. Heidän mukaansa syytä on myös viranomaisissa, sillä rokotusten tarjonta on vaihtelevaa ja osin riittämätöntä. 
Romania hallitus kaavailee nyt lakia, jonka myötä jokaisen lapsen olisi pakko ottaa kymmenen rokotusta. Viime vuonna esitelty lakialoite on kuitenkin edelleen käsittelyssä.
– Olemme saaneet lakiin paljon lisäysehdotuksia, joita me parhaillamme analysoimme, sanoo Florin Buicu, lääkäri ja parlamentin terveyslautakunnan puheenjohtaja.
Buicun mukaan monet saaduista muutosehdotukset ovat peräisin rokotusten vastustajilta, jotka ovat aktivoituneet lobbaamaan näkemyksiään. 
Viivyttely on suututtanut romanialaiset lääketieteen asiantuntijat.
– Meidän on puolustettava tieteellistä työtä tilanteessa, jossa ei-tieteellistä tietoa pidetään totuutena, kertoo Romanian mikrobiologisen yhdistyksen johtaja Alexandru Rafila.
**Lue lisää:**
[Ei piikkejä minun lapseeni! Tuhkarokko tappaa Euroopassa jälleen, mutta pariisilaisäiti pelkää rokotuspakkoa vaarallisten tautien sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-9882447)
[Rokottaminen herättää vahvoja tunteita ja jakaa ihmiset eri leireihin – nyt tutkijat yrittävät selvittää, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10064780)
[Euroopan parlamentti: Mepit huolissaan rokotusvastaisuuden seurauksista EU:ssa](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20180412IPR01612/mepit-huolissaan-rokotusvastaisuuden-seurauksista-eu-ssa)
Hasbeen-sarjan biisintekijä Minna Koivisto kertoo, millaista on tehdä tahallaan floppi ja tuottaa käsikirjoitetulle bändille hittejä
Kotimaista musabisnestä kritisoiva Hasbeen-sarja saa jatkoa kesäkuussa. Ensimmäisellä tuotantokaudella sarjaa varten tehty musiikki sai suuren roolin.
Musiikki on suuressa osassa _Hasbeen_-sarjassa. Alkuperäismusiikkia on työstänyt joukko nimekkäitä suomalaismuusikoita, kuten **Johannes Brotherus, Elias Gould, Iisa Pajula, Minna Koivisto, Antti Heiskala, Miikka Huttunen, Sonny** ja **Noah Kin**.
Hasbeen-sarjan musiikin tuottanut **Minna Koivisto** kertoo YleX:lle, että biisintekijöille annettiin vapaat kädet.
\- Meillä ei ollut mitään suoraa referenssiä. Oikeastaan ainoat ohjeet olivat, että pitää olla sen kuuloista musaa, joka tulisi tänä vuonna ulos, mutta biisien pitäisi olla silti ajattomia. Aika pahat raamit, koska hyvän biisin tekeminen on vaikeaa. Iisa ja Elias Gould kirjoittivat biisejä ja mä tuotin ne jälkikäteen, Koivisto sanoo.
Koivisto on erityisen ylpeä sarjan **René**-bändille tehdyistä biiseistä. Haastavinta taas oli kirjoitta _Hiki_-niminen floppisinkku teinitähti **Nicille.** Siinä oli selkeä ero muihin biiseihin.
\- Piti tehdä liian rohkea biisi, joka floppaa. Se oli haaste, koska biisin piti kuitenkin kuulostaa siltä, että se on tehty tosissaan, ettei se ole pelkkä vitsi. Tekemisessä auttoi se, että tiesimme henkilön tarinan ja syyn, miksi se on flopannut eli lähdettiin vähän liian aikaisin tuomaan seksuaalisia fiiliksiä musaan.
Hasbeen-sarja myös kritisoi kotimaista musabisnestä. Minna Koivistoa ei kuitenkaan jännittänyt levy-yhtiöiden työntekijöiden tai muiden musavaikuttajien reaktiot.
\- Sarjan kritiikki on niin osuvaa. Ei sille voi kuin nauraa. Ja se on tehty hyvällä maulla. En näe mitään syytä, miksi siitä kukaan loukkaantuisi. Olen saanut tosi hyvää palautetta sarjan musiikista.
**Arttu Lindeman** ansaitsee Hasbeen-sarjasta vuoden heittäytyjä -palkinnon, sillä hän laittoi cameo-roolissa itsensä aivan täysillä likoon. Artisti osoitti loistavaa itseironiaa hänen biisileiristään kertovassa kohtauksessa.
\- Oli yllättävä veto Artulta lähteä rohkeasti tekemään itsestään pilkkaa. Se oli siisti juttu. Musiikkituottaja ja biisinkirjoittaja Sallan hahmossa ja Minna Koivistossa on paljon samaa. Molemmat ovat kovia naistekijöitä miesvaltaisella musiikkialalla. Sallaa esittävä **Mimosa Willamo** haki oppia musahommista Koiviston studiolta.
\- Se oli siistiä omistautumista roolia varten. Mimosa Willamon esittämän Sallan hahmo on jokseenkin yhteneväinen mun kanssa. Se oli varmaan yksi syy, miksi mua pyydettiin mukaan. En halua sanoa, että olisin esikuva hahmolle, mutta jos olisin, niin olisin siitä tietysti otettu, Koivisto muotoilee.
Sarjassa nähdään myös René-bändin keikka. Kohtauksesta haluttiin saada mahdollisimman aidon tuntuinen, joten sen eteen nähtiin paljon vaivaa.
\- Opetin Mimosaa soittamaan Renén biisit aidon näköisesti live-kohtauksia varten. Me oikeesti treenattiin ne.
Sarjan biisit voi kuunnella myös Spotifysta. Kaikki jaksot näet [Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4216771)Hahmoja voi seurata myös Instagramissa [@musicaecompendium](https://www.instagram.com/musicaecompendium/)[@nicokiszero](https://www.instagram.com/nicokiszero/).
**Lue myös:**
[Kotimainen Hasbeen-nuortensarja saa jatkoa – pääosissa muun muassa Elias Gould ja Johannes Brotherus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270233)
[Kotimaisen Hasbeen-nuortensarjan kaikki jaksot nyt Areenassa – rooleissa myös Paperi T ja Vilma Alina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270218)
Kirjallisuuden Finlandia-diktaattorit on nimetty: He ovat Seppo Puttonen, Virpi Suutari ja Riku Rantala
Kaunokirjallisuuden Finlandian saajan päättää tänä vuonna toimittaja ja Turun kirjamessujen ohjelmajohtaja Seppo Puttonen. Ehdokkaat valitsevan lautakunnan puheenjohtajana toimii kirjallisuustieteen professori Heta Pyrhönen ja jäseninä toiminnanjohtaja Anne Helttunen sekä maajohtaja Marjo Tuomikoski.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan valitsee puolestaan elokuvaohjaaja Virpi Suutari. Ehdokkaat nimeää viestintä- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö Johanna Vesikallio (puheenjohtaja), toimittaja Tuomas Kaseva ja kirjakauppias Heli Kuvaja. 
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittajan valitsee toimittaja, tv-tuottaja Riku Rantala. Ehdokaskirjat päättävään lautakuntaan on nimetty puheenjohtajaksi lasten- ja nuortenkirjallisuudentutkija Myry Voipio ja jäseniksi libristi Leena Kero-Taiminen sekä ohjaaja Rami Saarijärvi.  

Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot ovat arvoltaan 30 000 euroa. Ehdokkaat paljastetaan marraskuun alussa ja voittajat 28. marraskuuta.
_Artikkelia korjattu 19.4. klo 14.57. Voittajat paljastetaan 28. marraskuuta eikä 26.11. kuten artikkelissa aiemmin luki._
Kalanjalostajan mukaan silakka loppumassa Suomesta: "Me lopetamme hommat ja lomautamme porukan loppuvuodeksi" –Ministeriö sysää vastuuta tyrmistyneille yrittäjille
Tämän vuoden silakkakiintiö on kalastettu kohta täyteen. Seuraavan kerran silakkaa saadaan vasta joulupöytään.
Puolet Suomessa syötävästä silakasta tulee Kaskisten satamasta. Anders Granfors kalastaa siitä valtaosan yhdessä isänsä ja veljensä kanssa. Silakat tuodaan satamaan, jossa ne kannetaan sadan metrin päässä sijaitsevaan jalostamoon. Sieltä niiden matka jatkuu kalatukkuihin ja edelleen kauppoihin ja kotien ruokapöytiin.
Tuo ketju on kuitenkin katkeamassa tänä vuonna ennen aikojaan. Granforsit valmistautuvat aikaiseen kesälomaan, joka tulee kestämään vuoden loppuun saakka. EU:n asettamat pyyntikiintiöt ovat tulleet täyteen.
– Kiintiö on vähintään 3 000 tonnia liian pieni meille, se on täynnä kuukauden päästä. Sitten saamme keskittyä lomailemaan ja kaluston huoltamiseen, Anders Granfors huokaa.
Tilanne on ennennäkemätön. Normaalisti troolarit laitetaan tauolle parin kuukauden kesäloman ajaksi. Aiemmin valtio on laittanut kalastajat tauolle kalastuskielloilla, jotta silakkaa riittäisi ympäri vuoden.
Kalaa tullut ennustettua enemmän
Kiintiöjärjestelmää muutettiin viime vuoden alusta. Kalastuskiintiöistä tuli aluskohtaisia ja kalastajille määrättiin kiintiöt aiempien kalasaaliiden perusteella. Tämä pienensi silakkaa elintarvikkeeksi kalastavien osuutta, sillä heidän saalinsa on aina ollut pienempi kuin silakkaa rehuksi kalastavilla.  

– Me ei olla koskaan kalastettu suuria määriä, vaan laatua. Vain suuret silakat kelpaavat fileiksi. Me lajittelemme kalat aluksella, kun taas rehukalastajat voivat rohmuta suuria saaliita, joissa kaikki on käypää tavaraa, Granfors toteaa. 
Ruoaksi kalastavat antavat kilpailussa rehukalastajille tasoitusta myös ajassa. Elintarvikesilakkaa kalastetaan keskellä Selkämerta, noin 6–8 tunnin ajomatkan päässä rannasta. Saalis on vietävä rantaan kolmesti viikossa, jotta se ei mene huonoksi. 
Olen yrittänyt vuokrata kalastuslupaa muiden kalastajien kiintiöistä, mutta ei niitä löydy enää keltään.
Kalastajien ahdinkoa lisäsi EU:n päätös laskea silakan Pohjanlahden pyyntikiintiötä tälle vuodelle 40 prosentilla viime vuodesta. Kansainvälinen meritutkimusneuvosto ennusti, ettei silakkaa olisi meressä tarpeeksi. Kalastajien kokemus on ollut täysin päinvastainen. Osan mielestä vuosi on ollut historiallisen hyvä.  

– Jo viime vuosi oli yksi parhaistamme. Tänä vuonna kalaa tuli todella hyvin jo talvella, vaikka olosuhteet olivat vaativat paksun ja runsaan jään takia.  

– Olen yrittänyt vuokrata kalastuslupaa muiden kalastajien kiintiöistä, mutta ei niitä löydy enää keltään, Granfors kertoo.
Jalostajilta loppuvat työt
Silakan loppuminen on kova isku sen jalostajille. Kuivaniemen Kala tekee silakkafileitä Kaskisten satamassa. Yhtiö on täysin riippuvainen Granforsin kaloista, joten kesäloma on edessä myös kymmenhenkiselle jalostamolle.  

– Silakka loppuu Suomesta toukokuun aikana. Me lopetamme hommat ja lomautamme porukan loppuvuodeksi, tuskailee Kuivaniemen Kalan toimitusjohtaja Reijo Suutari.
Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että kiintiöjärjestelmää muutettaessa tehtiin tietoinen valinta. Koettiin, ettei ollut valtion tehtävä rajoittaa silakan kalastamista. Vastuu siitä tulisi olla kalastajilla ja jalostajilla itsellään.  

– Halusimme, että markkinat ratkaisevat kysymykset. Jokainen kalastusyritys saa oman kiintiönsä ja optimoi toimintaansa sen mukaan, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kalatalousneuvos Risto Lampinen.
Hänen mukaansa vanha järjestelmä, jossa ministeriö rajoitti kalastusta määräaikaisilla kalastuskielloilla, oli kankea ja epätarkka. 
– Vuodet olivat hyvin erilaisia. Joskus pyynnin rajoituksiin jouduttiin jo tammikuun alusta alkaen, jotta silakkaa riittäisi ympäri vuoden. Siihen ei enää palata.
"Enemmän töitä yhteistyön eteen"
Lampinen uskoo, että kalastajien ja jalostajien ongelmat tänä vuonna johtuvat alkukankeudesta ja EU:n laskemasta kiintiöstä. 
– Uuden järjestelmän aikana tämä on ensimmäinen vuosi, jolloin silakan kiintiöt eivät riitä tyydyttämään markkinoiden tarpeita, koska EU:n päätöksellä kiintiötä leikattiin 40 prosentilla.   

– Uudessa tilanteessa yrittäjien väliset ratkaisut vielä hakevat muotoaan. Heidän täytyy tehdä enemmän töitä yhteistyön eteen. Uskon, että kalastus- ja jalostusyritykset löytävät yhdessä keinot varmistaa jalostusteollisuuden silakan saanti ja toiminnan jatkuvuus. Toivottavasti he löytävät toisensa, ja kalaa saataisiin jatkossa tasaisemmin. Nyt vain odotetaan, että markkinat ohjaa toimintaa.
Silakan loppumiseen Lampinen ei usko. 
– Pulaa silakasta on, mutta ei se ole kokonaan loppumassa. Varsinais-Suomessa tilanne ei näytä yhtä vaikealta kuin Kaskisissa.
Lampinen viittaa Turussa toimivaan Martin Kalaan. Martin Kala on yhtä suuri silakanjalostaja kuin Kuivaniemen kala Kaskisissa. Yhdessä he jalostavat kotimaisesta ruokasilakasta noin 95 prosenttia. Martin Kalassa ihmetellään ministeriön puheita. Heidän tilanteensa on täysin sama kuin Kaskisissa.
– Kaikkien sopimustroolareiden koko vuoden kiintiöt ovat täynnä. Silakka loppuu kaupoista viimeistään touko-kesäkuussa ja meillä on edessä lomautuksia, kertoo Martin Kalan tehdaspäällikkö Jari Multanen. 
Silakka palaa jouluksi
EU päätti tämän vuoden kalastuskiintiöistä lokakuussa. Uusia tutkimuksia kalan määrästä Itämeressä on tehty sen jälkeen ja ministeriö on painostanut päättäjiä EU:ssa kasvattamaan kiintiötä syksyllä. Asian odotetaan selviävän toukokuussa, mutta lupailtu noin kymmenen prosentin lisäys ei lämmitä alan toimijoita. 
– Se tarkoittaa sitä, että kalastajat palaavat merelle marraskuussa. Sillä saadaan silakka joulupöytään, mutta muuta hyötyä asiasta ei ole, Multanen sanoo.
Ministeriö on ehdottanut jalostajille, että ne hankkisivat omia kalastuskiintiöitä ja -aluksia raaka-aineensaantinsa varmistamiseksi. Multasen mukaan ongelma ei sillä häviäisi, sillä jalostajat pyytäisivät silakkansa yhtä aikaisin kuin kalastajat nykyään. 
– Täytyy ymmärtää troolareita. Keväällä tulee silakkaa 4–5 kertaa enemmän kuin syksyllä. Tili tehdään keväällä ja syksyllä kalastetaan tappiolla. Se on kuitenkin raha, joka lopulta ratkaisee.
– Ruoka saataisiin riittämään sillä, että ruokasilakkatroolareille ja rehutroolareille laitettaisiin omat kiintiöt. Ruoaksi kalastavia on Suomessa 5–6 ja rehuksi kalastavia toistakymmentä.
"Miten silakan imagon käy?"
Samaan aikaan kun Anders Granfors valmistautuu kesäloman viettoon, Kaskisten kaupunki suunnittelee uutta yrityspuistoa satamaansa. Kaupunki on tällä viikolla päättänyt hakea rahoitusta hankkeelle, jolla brändättäisiin alueen silakka ja houkuteltaisiin satamaan uusia yrittäjiä. Satamassa on tällä hetkellä kymmenkunta toimijaa, kalanjalostajien lisäksi esimerkiksi savustamo.
– Se on hyvä, että ne yrittää. Mutta jos meidän alus ei saa raaka-ainetta satamaan, siellä tyhjenee puolet nykyisistäkin taloista, Granfors sanoo.
Satamassa toimivan Kuivaniemen Kalan toimitusjohtaja Reijo Suutari on huolissaan silakan tulevaisuudesta myös pidemmällä tähtäimellä.
– Miten silakan imagon käy? Se on noloa, ettei esimerkiksi silakkamarkkinoita voida enää järjestää, kun ei ole elintarvikesilakkaa. Markkinoilla olisi tarjolla pelkkää rehua.
Silakkamarkkinoita järjestetään syksyisin eri puolilla Suomea. 
– Meitä on pyydetty suolaamaan silakoita talteen, jotta myyjät saisivat jonkinlaista marinadia markkinoille. Yhtään tuoretta silakkaa siellä ei tulla näkemään, toteaa puolestaan Jari Multanen Martin Kalasta.
Savonlinnassa lastenvaunujen kanssa ilmaiseksi bussiin
Vaunujen kanssa pääsee ilmaiseksi toukokuun alusta alkaen.
Savonlinnassa lastenvaunujen kanssa voi matkustaa jatkossa bussissa ilmaiseksi. Uudistus koskee 0-4 -vuotiasta lasta kuljettavaa henkilöä, ja se on voimassa kaikissa paikallisliikenteen linjoissa 1-4.
Yksiä vaunuja tai rattaita kohden saa matkustaa ilmaiseksi yksi henkilö. Muutos tulee voimaan toukokuun alussa.
Kuopion Snellmaninpuiston puiden kaato alkaa ensi viikolla – metsälehmukset pääsevät museoremontin materiaaliksi
Kaadettavia metsälehmuksia on harkittu ainakin uuden museokeskuksen kahvion kattopaneelin materiaaliksi.
Kuopion Snellmaninpuiston puita aletaan kaataa ensi tiistaina. Kaupunki kaataa Kauppakadun varressa olevalta puistoalueelta aluksi neljätoista puuta. Ensi viikolla kaadetaan yksi vaahtera, rauduskoivuja sekä metsälehmuksia. Puita kaadetaan tänä keväänä Kauppakadun remontin tieltä.
Kaikkiaan puistosta on tarkoitus kaataa lähes 90 puuta. Puiden poistaminen alkaa isommassa mittakaavassa tämän vuoden lopulla, kun Snellmaninpuiston varsinainen remontti alkaa. 
Puiden kaataminen on herättänyt osassa kaupunkilaisista vastustusta. Kaupungin suunnitelmissa on käyttää kaadettavia metsälehmuksia jollain tavoin kadun toiselle puolelle tulevan museokeskuksen sisustuksessa. Yhtenä mahdollisuutena on esitetty tulevan kahvion kattopaneelia. 
Lisäksi arvopuiden hakkuujäte varastoidaan ja haketetaan. Hake hyödynnytään Snellmaninpuiston peruskorjauksessa.   

Zlatan dominoi keskusteluohjelmaa kuin MLS-kenttiä – ”MM-kisat ilman minua eivät ole MM-kisat”
Zlatan Ibrahimovic vieraili Jimmy Kimmel Live! -keskusteluohjelmassa tiistaina. Ibrahimovic vihjaili jälleen osallistumisellaan Ruotsin paidassa jalkapallon MM-kisoihin.
Mitä vanhemmaksi Ruotsin jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic, 36, tulee, sitä useammin hän tuntuu toistavan kaskuja omasta ylivertaisuudestaan. Zlatan-vitsit ovat monin paikoin jo korvanneet Chuck Norris -vitsit. Kun ennen sanottiin, että Chuck Norrisin punnertaessa hän itse asiassa työntää maapalloa alaspäin, laitetaan nykyään Norrisin paikalle Zlatan.
Maaliskuussa Yhdysvaltain MLS-liigan LA Galaxyyn siirtynyt Ibrahimovic on Los Angelesissa keskellä show-bisnestä. [Hän vieraili tiistaina Jimmy Kimmel Live! -keskusteluohjelmassa.](https://www.youtube.com/watch?v=Q1TXk7ZdiQE) Vierailun aikana Zlatan osoitti, että kovin Zlatan-kaskujen kertoja on yhä edelleen Zlatan itse.
Keskusteluohjelman isäntä Jimmy Kimmel otti haastattelun alussa esiin LA Times -lehden kannen, jonka mainoksessa Ibrahimovic oli ilmoittanut saapumisestaan MLS-sarjaan. Kannessa luki: "Dear Los Angeles, you’re welcome” eli ”Ole hyvä Los Angeles”.
– Parin vuoden ajan olen pohtinut Los Angelesia. Halusin antaa sille lahjan. Mietin lahjaa pitkään. Eräänä päivänä vain tajusin, että minun pitäisi antaa itseni, Ibrahimovic sanoi.
Kimmelin mielestä Ibrahimovic ei vaikuta ruotsalaiselta, koska he eivät hänen kokemuksensa mukaan kehuskele niin paljoa.
– Ruotsalaiset ovat liian kivoja. Minä en, Ibrahimovic sanoi.
– Siksikö sinun piti lähteä maasta? Kimmel kysyi.
– En ole tyypillinen ruotsalainen, mutta laitoin Ruotsin maailmankartalle, Ibrahimovic nasautti.
[Kaksikko puhui Ibrahimovicin ensimmäisestä maalista LA Galaxyn paidassa debyyttiottelussaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-10141421)Se oli kaukaa lauottu volley yli harhailleen maalivahdin. Ibrahimovic kertoi saaneensa näyn ennen ottelua.
– Tiedän, että Losissa on maanjäristyksiä, mutta tämä kertoisi minun saapumisestani. Halusin tehdä asiat selviksi. Jokaisella elokuvalla on hyvä alku, Ibrahimovic sanoi.
– Ei. Suurin osa elokuvista on huonoja, Kimmel huomautti.
Ibrahimovicilla on ollut tapana tehdä maali aina ensimmäisessä ottelussaan uudessa seurassa.
– Mutta ei tällaista. Tämä oli erityinen maali Los Angelesille, hyökkääjä sanoi Kimmelille.
MM-kisoihin pelaajana vai katsojana?
Ibrahimovic on saanut Yhdysvalloissa paljon enemmän huomiota, kun hän osasi odottaa. Hän kokee sen olevansa hänen oma syynsä.
– Jos pelaat, kuten minä…
Kimmel kysyi vieraaltaan, pelottaako häntä, että hänen joukkuekaverinsa kokevat jääneensä ruotsalaistähden varjoon.
– Ei, ei, ei. Teen heistä supertähtiä aivan kuten teen sinustakin, Ibrahimovic sanoi ja vain nauroi. Kimmel on yksi Yhdysvaltojen tunnetuimmista _talk show_ -isännistä.
Ibrahimovic lupasi myös osallistua jalkapallon MM-kisoihin. Kimmel esitti jatkokysymyksenä, aikooko hän pitää kisoissa nappulakenkiä vai siviilitossuja.
– Sanon vain, että menen MM-kisoihin. Jos puhun enempää, ihmiset hirttävät minut, Ibrahimovic vihjaili.
[Ruotsin maajoukkuevalmentaja ei ole ollut erityisen kiinnostunut hänen lausunnoistaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10165849)
– MM-kisat ilman minua eivät ole MM-kisat, Ibrahimovic summasi.
**Lue myös:**
 [Ruotsin päävalmentaja jättää Zlatanin venkoilun omaan arvoonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10165849) 
 [Zlatan iski jälleen voittomaalin ja jatkaa vihjailua paluusta Ruotsi-paitaan: Riippuu siitä, mitä he haluavat MM-kisoissa saavuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160637) 
 [Zlatan piikitteli kylmästi Ronaldoa saksipotkumaalista – Aftonbladet: Fifan säännöt estämässä joka tapauksessa Ruotsin supertähden MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-10144487) 
 [Ruotsi hullaantui taas Zlatanista – nyt kiistellään, päästetäänkö kansallissankari vielä takaisin MM-kisajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10141579)[Ruotsi hullaantui taas Zlatanista – nyt kiistellään, päästetäänkö kansallissankari vielä takaisin MM-kisajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10141579) 
 [Zlatanin debyytti USA:ssa ei ollut tästä maailmasta – uskomaton kanuunamaali, voitto-osuma lisäajalla ja kuolemattomat lausahdukset kaupan päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10141421) 
Poliisin tehovalvonta: Yli 5 000 jäi kiinni ylinopeudesta, joukossa 17 etsintäkuulutettua - "Murheellista, ettei tieto valvonnasta saa hidastamaan"
Yhden vuorokauden valvonnon aikana tuli ilmi useita kymmeniä tapauksia, joissa ylinopeuden määrä ylsi vakavan piittaamattomuuden tai jopa törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen tasolle, poliisi sanoo.
Kymmeniä ratsioita ja 143 valvontakameraa ympäri Suomea. Tuloksena yli [5 100 kuljettajaa kiinni ylinopeudesta, heidän joukossaan rattijuoppoja ja 17 etsintäkuulutettua](http://www.poliisi.fi/uutiskaruselli/1/0/nopeusvalvontamaraton_tavoitti_yli_5_000_ylinopeutta_ajanutta_kuljettajaa_69743).
– Siinä mielessä se on murheellisen suuri luku, että tästä valvonnasta tiedotettiin voimakkaasti ennakkoon. Yritettiin, että kaikki tietäisivät, että kiinnijääminen on hyvin todennäköistä, sanoi poliisitarkastaja Timo Ajaste Radio Suomen Päivä -ohjelmassa torstaina.   

Yli 20:ssä Euroopan maassa järjestettiin yhtä aikaa vuorokauden mittainen nopeusvalvontamaraton, joka päättyi varhain torstaina aamulla. 
Todettujen ylinopeuksien määrä oli Suomessa Ajasteen mukaan samaa tasoa kuin edellisessä tehovalvonnassa viime vuonna. 
Joukossa oli useita kymmeniä ylinopeuksia, jotka ylsivät vakavan piittaamattomuuden tai jopa törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen tasolle, Ajaste sanoo.   

– 190 taisi olla suurin ylitys.
Lohdullista poliisitarkastajan mukaan on se, että suurin osa kuljettajista ajoi vain hieman yli suurimman sallitun nopeuden.
Muiden maiden valvontatuloksia poliisilla ei vielä ole.
"Kevät saa painamaan kaasua"
Ylinopeuksia selittää Ajasteen mukaan osaltaan keväinen keli.   

– Kun talvikelit jäävät taakse, kesärenkaat laitetaan autoihin ja kesänopeudet tulevat maanteille, niin siinä tahtoo nopeustaso aina nousta. 
Kevätkeli ei kuitenkaan oikeuta ylinopeuden ajamista. Kuljettajien pitäisi kiinnittää huomiota nopeuteen ja miettiä sen merkitystä omalle, kyydissä olevien ja muiden liikenteessä liikkuvien turvallisuudelle, Ajaste muistuttaa.
Kirkkoherra suivaantui hautajaisia häirinneille Pokemon-etsijöille – Toivoo lisää kunnioitusta hautajaisia kohtaan
Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra Hannu Haikonen ihmettelee, miten kunnioitus hautajaisia kohtaan on murentunut.
Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra Hannu Haikonen oli viime lauantaina aloittamassa vainajan siunaustilaisuutta Ristikankaan hautausmaan siunauskappelissa. Juuri ennen tilaisuuden alkamista lähelle tuli seurue aikuisia ja lapsia kännykät kädessään. He olivat tulleet etsimään virtuaalisia Pokemon Go -hahmoja. 
Ensin suntio oli kirkkoherran pyynnöstä käynyt pyytämässä seuruetta siirtymään, mutta kun se ei tehonnut, meni kirkkoherra paikalle.
– Sanoin heille, että tässä alkaa hautajaiset, joten voisitteko tulla vaikka vähän ajan päästä tai vaikka huomenna uudelleen, kertoo kirkkoherra Hannu Haikonen. 
Haikonen ymmärsi, miten perheet olivat tulleet viettämän hautausmaalle laatuaikaa aurinkoisena kevätpäivänä, mutta siitä huolimatta Pokemon-jahti olisi häirinnyt hautajaisia. Vastaukseksi kirkkoherra sai vain ivailua. 
– Yksi niistä aikuisista vaan nauroi minulle päin naamaa. Toinen aikuinen sanoi vähätellen, että mennään täältä alakautta. 
Lopulta seurue lähti hitaasti liikkuen pois. 
– Ajattelemattomuudestahan siinä on kysymys. Heille se Pokemonien metsästys on tärkeätä, mutta hautajaisvieraat haluaisivat keskittyä vain siunaustilaisuuteen. 
Kunniotus hautajaisia kohtaan vähentynyt
Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra Hannu Haikonen kertoo siunaavansa vuodessa 30–40 vainajaa. Yleensä hautajaiset saadaan vietettyä rauhassa, mutta poikkeuksia on viime aikoina alkanut olla. 
– Olimme laskemassa vainajaa Lappeenrannan Lepolan hautausmaalla. Hautausmaan vierestä kulkee käytävä, josta ihmiset usein pyöräilevät. Olimme pääkäytävän varrella ja vierestä meni polkupyörää taluttava nainen, joka suureen ääneen jutteli kännykkään. 
Haikonen pohtii, olisiko nainen voinut vähäksi aikaa sulkea puhelunsa, kun näki vainajaa laskettavan hautaan. 
Kaiken kaikkiaan Haikonen on havainnut kunnioituksen hautajaisia kohtaan vähentyneen ihan viime vuosina. 
– Vielä kymmenen vuotta sitten oli niin, että ihmiset pysähtyivät tien varteen, kun näkivät hautajaissaattueen. Miehet ottivat hatun pois päästään. 
Haikosen mukaan edes hautajaissaattue ei saa enää kunnioitusta. Tämän huomaa siitä, että autoilijoiden maltti ei riitä ajaa hitaasti saattueen perässä, vaan ohittavat saattueen surutta. 
– Hyvät tavat ovat unohtuneet, tuumii Haikonen. 
Haikosen ei lähde luettelemaan erityisiä sääntöjä, miten ihmisten pitää olla. Hän perää enemmänkin kunnioitusta.
– Että ihmiset eivät keräisi huomiota itseensä, vaan pohtisivat, miltä itse tuntuisi olla hautajaisissa, jos joku sitä häiritsee. 
Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra Hannu Haikonen haluaa korostaa, että hänellä ei ole mitään Pokemonien keräilyä vastaan. Hän kuitenkin toivoo, että Gymit ja Pokestopit saataisiin pois hautausmailta. 
– Mutta tuskinpa kansainväliset pelifirmat tulevat käytäntöjään muuttamaan. Siksi vastuu pitäisi löytää niistä pelaajista, pohtii Haikonen. 
Perinteet murroksessa
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Veli-Matti Salminentunnistaa sen, että tavat hautajaisia kohtaan ovat Suomessa muuttuneet. 
Suomessa on ollut vuosikausia pitkä perinne kunnioittaa esimerkiksi hautajaissaattueita. Salmisen mukaan tällaiset tavat eivät enää välity eteenpäin sukupolvelta toiselle samalla tavalla kuin vielä vuosikymmeniä sitten. 
– Vaikuttaa siltä, että kirkon pitää entistä selkeämmin kertoa, miten kirkon tilaisuuksia kunnioitetaan tai miten kirkon tiloissa ollaan. Ne säännöt eivät enää siirry automaattisesti vanhemmilta sukupolvilta nuoremmille, pohtii Salminen.
Salminen muistuttaa, että nuoret aikuiset ovat huomattavasti enemmän irrallaan kirkon toiminnasta kuin vielä muutama vuosikymmen sitten. Tämä johtaa siihen, etteivät nuoret aikuiset tule kertoneeksi kirkon tapoja myöhemmin lapsilleen. 
Kännykät ja internet ovat Salmisen mukaan tuoneet oman lisänsä ihmisten käyttäytymiseen. 
– Mobiiliaikakauteen kuuluu rajattomuus, mutta fyysisessä ympäristössä on rajoitteita. Ne pitää varmaan yksi kerrallaan käydä läpi, mikä sopii ja mikä ei, kertoo Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Veli-Matti Salminen.
_Tarkennettu 24.4.2018 klo 10.31 tapahtumapaikka. Tapaus sattui hautausmaalla, eikä kappelissa._
Paraisilla liikennöivä Elektra sai Vuoden alus -palkinnon
Perusteluna oli ympäristöystävällisen tekniikan hyödyntäminen.
Finferries-varustamon hybridilautta Elektra on saanut kansainvälisen tunnustuksen. Lautta voitti Vuoden alus -palkinnon Amsterdamissa järjestetyn merialan konferenssin yhteydessä. 
Valintaan vaikuttivat asiantuntijaraati sekä nettiäänestys. Perusteluna oli ympäristöystävällisen tekniikan hyödyntäminen. 
Pääasiassa maasähköllä kulkeva Elektra aloitti liikennöinnin Paraisten ja Nauvon välillä viime kesänä. 
Syntyykö Suomeen uusi liberaali liike? Nuorsuomalaiset ajoi  tasaveroa ja viiniä maitokauppoihin jo 90-luvulla
Nuorsuomalaiset sai kaksi kansanedustajaa ja katosi puoluekartalta 1999.
[Ylen saaman tiedon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10167398) kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo ilmoittaa tänään eroavansa kokoomuksesta. Pitkin viikkoa tihkuneiden tietojen mukaan Hjallis Harkimo ja SDP:n entinen puoluesihteeri Mikael Jungner olisivat perustamassa Suomeen uutta poliittista liikettä.   

**Liberaali puolue** tai liike ei ole mikään uusi idea. Edellisen kerran liberaalipuolue kukoisti, kun Risto E.J. Penttilän luotsaama nuorsuomalaiset sai 1995 eduskuntaan kaksi kansanedustajaa. Penttilän lisäksi Arkadianmäelle nousi Jukka Tarkka.
Nuorsuomalaiset mainostivat itseään “puolueiden vastaisena puolueena”. Tarkoituksena oli irtautua suurten ikäluokkien ajattelusta ja hyvinvointivaltion nostamisesta kaiken muun yläpuolelle. 
Nuorsuomalaiset ajoi työsopimusten yleissopivuuden purkamista, perustuloa, tasaveroa ja viiniä maitokauppaan. Myös tasa-arvoinen avioliitto oli asialistalla.   

**Natoonkin oltiin menossa** – kärkikahinoissa. Tavoiteltavien asioiden lista on hyvin samankaltainen kuin kokoomuksen sote-kapinallisella Elina Lepomäellä. Lepomäki pitää markkinataloutta ja verotuksen alentamista parhaana ratkaisuna köyhyyteen. Hän on Harkimon tapaan arvostellut kokoomuksen sotelinjauksia.   

Nuorsuomalaiset olivat 90-luvun jälkijuppeja, menestyviä, oikeistolaisia ja arvoiltaan liberaaleja.   

**Puolueen taival** eduskunnassa kesti vain yhden kauden 1995-1999. 
Nuorsuomalaisten entinen puheenjohtaja Risto E. J. Penttilä on väläytellyt nuorsuomalaisten paluuta myös 2000-luvun puolivälissä. Penttilä uskoo, että nuorsuomalaiset ajoi "monia hyviä asioita, mutta aivan liian aikaisin". 
**Suomessa on tälläkin hetkellä liberaali puolue**, joka julistaa, että "Suomen puoluekentässä on aukko". Sitä johtaa espoolainen diplomi-insinööri, kaupunginvaltuutettu Juhani Kähärä.   

Puolue vastustaa hallituksen maakuntauudistusta ja osallistuu syksyn maakuntavaaleihin. 
Puolueen Facebook-sivuilla on 4783 tykkääjää. Kunnallisia luottamustehtäviä Liberaalipuolueella on Espoossa, Helsingissä, Nurmijärvellä ja Akaassa. 
_14.38: Juttuun lisätty tietoja Liberaalipuolueesta ja korjattu tieto puolueen maakuntavaaliteemoista._  

Harkimo eroaa kokoomuksesta: "Olen keskustellut Orpon kanssa ehkä kaksi minuuttia vuoden aikana"– Yle seurasi hetki hetkeltä
Kansanedustaja Harry Harkimo kertoi juuri, että eroaa kokoomuksesta, koska on pettynyt siihen tapaan, jolla puoluetta johdetaan. Katso tiedotustilaisuus klikkaamalla kuvaa.
Kokoomuksen kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo on Ylen lähteiden mukaan [eroamassa kokoomuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10167398). Harkimo pitää tänään ennen eduskunnan kyselytuntia tiedotustilaisuuden tulevaisuudensuunnitelmistaan. 
Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana kello 15.40 alkaen klikkaamalla jutun kuvaa. Yle myös seuraa tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Eduskunnassa on huhuttu viime päivinä Harkimon ja SDP:n entisen puoluesihteerin Mikael Jungnerin suunnittelevan uuden poliittisen liikkeen perustamista Suomeen. 
Harkimo on ensimmäisen kauden kansanedustaja, hän on arvostellut poliittista päätöksentekoa, kuten sote-uudistuksen valmistelua muun muassa [blogissaan](https://blogit.iltalehti.fi/hjallis-harkimo/2018/04/13/kenelle-kansanedustaja-on-vastuussa/) jo viime vuodesta lähtien.
Harkimo kertoo suunnitelmistaan myös [Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina klo 10.05](https://yle.fi/uutiset/3-10167120). 
Kolpintien risteykseen rakennetaan kiertoliittymä Pietarsaaressa
Kaksikaistainen liittymä sijoittuu Prisman läheisyyteen, Kolpin- ja Pohjanlahdentien risteykseen.
Liittymän toivotaan vähentävän onnettomuuksia alueella. Prisman läheisessä Kolpin- ja Pohjanlahdentien risteyksessä on sattunut useita vakavia onnettomuuksia vuosien varrella.
Pietarsaaren tekninen lautakunta puntaroi neljää vaihtoehtoa risteykseen. Kahdessa niistä oli kiertoliittymä ja kahdessa liikennevalot. Äänin 5-4 lautakunta päätyi kiertoliittymän kannalle. RKP olisi halunnut risteykseen valot, mutta puolueen kanta hävisi.
Kiertoliittymä oli ratkaisuista kallein. Se maksaa noin 3 miljoonaa euroa. Liittymän rakentaminen vaatii asemakaavamuutoksen.
Katso suorana: Pikkuleijonat avaa MM-turnauksen Slovakiaa vastaan
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue aloittaa MM-kisat Venäjällä. Suora lähetys Slovakia-ottelusta on käynnissä. Katso suoraa lähetystä klikkaamalla kuvaa.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue aloittaa MM-kisat Venäjällä. Suora lähetys Slovakia-ottelusta on käynnissä. Katso suoraa lähetystä klikkaamalla kuvaa.
**Lue myös:**
 [Pikkuleijonat hakee jatkoa MM-kisojen mitaliputkelle, Suomen ottelut Ylen kanavilla – avauspelissä vastaan Slovakia: "Se on hyvä mittari"](https://yle.fi/urheilu/3-10166382) 
 [Kärppien junioritähti istuu kotona, vaikka hänet haluttaisiin pelaamaan MM-kisoja: "He saavat päättää, missä pelaaja pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10166312) 
Ristenrauna Magga saa ensimmäisenä saamelaisnaisena Suomessa kunniatohtorin arvonimen
Tämä on minulle suuri kunnia, sanoo saamelaisen sosiaali- ja terveysalan uranuurtaja Ristenrauna Magga
Saamelaisen sosiaali- ja terveysalan järjestön, SámiSosterin perustaja ja toiminnanjohtaja Ristenrauna Magga (72) saa Tampereen yliopiston kunniatohtorin arvonimen. Kunniatohtori on yliopiston tiedekunnan myöntämä arvonimi ja korkein kunnianosoitus. 
Ristenrauna Magga on ensimmäinen saamelaisnainen joka saa tämän arvonimen. Muita saamelaisia jotka ovat saaneet kunniatohtorin arvonimen ovat Nils-Aslak Valkeapää, Samuli Aikio, Pekka Aikio ja Matti Morottaja. Maggalle arvonimen saaminen on suuri asia.
– Tämä on suuri kunnia minulle. Kun yliopistotasollakin nähdään, että saamelaisasiat ja saamelaisten oikeudet täytyy huomioida poliittisessa päätöksen teossa. Jos tästä arvonimestä on hyötyä saamenkansalle ja tällä voi edistää saamelaisten oikeuksia, niin silloin sillä on merkitystä, sanoo Ristenrauna Magga.
– Saamenkieliset palvelut pitäisi turvata ja saamelaiset alkuperäiskansana tulisi ottaa huomioon. Saamelaisia ei pitäisi ajatella pelkästään kielellisenä vähemmistönä, vaan meidän pitäisi päästä itse vaikuttaamaan asioihimme, sanoo Magga.  

 Saamenpuvussa promootioon
Ristenrauna Magga on tehnyt monipuolisen uran saamelaisten perusoikeuksien puolustajana ja saamelaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittäjänä, nostaen saamelaisten tarpeet myös valtakunnalliseen keskusteluun ja päätöksentekoon. Magga on myös nostanut esille saamelaisten hyvinvointiin ja yhteisöön liittyviä tutkimustarpeita sekä ollut mukana eri tutkimushankkeiden suunnittelussa ja toteuttamisessa, toteaa Tampereen yliopisto tiedotteessaan.
 Tampereen yliopisto järjestää elokuussa kaikkien tiedekuntiensa yhteisen kunniatohtori- ja tohtoripromootion. Promootio on akateeminen juhla, joka koostuu kolmena päivänä vietettävistä juhlallisuuksista. Kunniatohtorin arvo myönnetään promootiojuhlallisuuksissa 15 ansioituneelle henkilölle, jotka edustavat tieteentekijöiden ohella yhteiskunnan, johtamisen ja kulttuurin aloja. Ristenrauna Magga on jo alkanut valmistautumaan juhlaan.
 – Olen jo ilmoittanut yliopistolle, että en aio ostaa tilaisuutta varten tarkoitettuja erityisiä vaatteita, vaan laitan saamenpuvun päälle. Muuten en kyllä lähtisikään jos en saisi pukea gáktia. Olen kuitenkin saanut yliopistolta luvan pukeutua saamenpukuun, naurahtaa Ristenrauna Magga.
_Otsikkoa muutettu: Ennen oli: Tampereen yliopiston kunniatohtoriksi – "Jos arvonimestä on hyötyä saamenkansalle ja tällä voi edistää saamelaisten oikeuksia, niin silloin sillä on merkitystä". Nyt on: Ristenrauna Magga saa ensimmäisenä saamelaisnaisena Suomessa kunniatohtorin arvonimen._
Korisliigan välierissä nähdään uuden valmentajasukupolven ja kahden eri koulukunnan esiinmarssi – "Kun tätä ei tee rahasta, vaan intohimosta"
Korisliigan välierissä puhaltavat muutoksen tuulet, ainakin mitä tulee joukkueiden valmentajiin.
Kevät on muutosten aikaa, näin ainakin Korisliigan pudotuspeleissä. Välierissä on nähtävissä uuden valmentajasukupolven esiinmarssi. Viimeisen vuosikymmenen aikana kauden edetessä välierävaiheeseen, on totuttu toistamaan samojen tuttujen valmentajien nimiä kuten:Pekka Salminen, Jukka Toijala, Pieti Poikola, Greg Gibson, Sami Toiviainen ja Jyri Lehtonen. Tällä kertaa välierissä ei näitä nimiä kuulla.  

Kevään ottelusarjoissa kohtaavat Joonas Iisalon Salon Vilpas Vikings vastassaan Mikko Larkas ja Helsinki SeagullssekäJussi Laakson Karhu Basket vastassaan Ville Tuominen ja BC Nokia. Kaikki edellä mainitut edustavat Suomen uutta, nousevaa valmentajasukupolvea.
Välieräparien valmentajien välille muodostuu myös mielenkiintoinen "susipolku vastaan oma polku" -asetelma. Larkas (Seagulls) sekä Laakso (Karhu) ovat seurajoukkueen ohella valmentaneet nuorten maajoukkueita susipolulla jo toistakymmentä vuotta. Iisalo (Vilpas) ja Tuominen (Nokia) ovat taasen olleet nuorten maajoukkuevalmennuksessa mukana, mutta sittemmin kulkeneet omia polkujaan valmentajan urallaan. 
Susipolku mahdollistanut ammattivalmentamisen
Susipolusta on puhuttu paljon miesten koripallomaajoukkueen menestyksen myötä. Yhtenäisellä valmennus- ja pelitavalla luodaan nuorelle pelaajalle mahdollisuus edetä urallaan nuorten maajoukkueesta miesten maajoukkueeseen ja aina koripalloammattilaisuuteen asti. Susipolku luotiin 2000-luvun alkupuolella. Polku on samalla luonut kasvualustan siinä mukana oleville valmentajille sekä mahdollistanut seurajoukkuevalmennuksen ohella ympärivuotisen ammatin valmentajana. 
– Tosiasia on, että kovinkaan moni ei pystyisi pelkällä seurajoukkueen valmentamisella elättämään itseään ympäri vuoden, tarkentaa Mikko Larkas.
Nuorten ja myöhemmin aikuistenkin maajoukkuetoiminnasta on muodostunut Laaksolle ja Larkakselle kulmakivi seurajoukkuevalmennuksen ohelle. Susipolku tarjoaa lisämahdollisuuden kehittyä, kasvaa valmentajana ja sitä kautta edetä urallaan. 
– Maajoukkuetoiminta mahdollistaa työskentelyn, ajatusten vaihdon ja sparrauksen Suomen huippuvalmentajien kanssa. Saa olla tekemisissä motivoituneiden nuorten kanssa, kertoo Jussi Laakso. 
Myös Mikko Larkas on samoilla linjoilla.
– Näkee läheltä missä kansainvälisessä huippukoripalloilussa mennään ja mitkä ovat toimintatavat. Se laittaa myös arvioimaan omia toimintatapojaan. 
Kansainvälisyydestä Laakso nostaa esille maajoukkuetoiminnan kautta syntyneet kontaktit. Kontakteista on ollut suuri hyöty esimerkiksi pelaajien rekrytoinnissa seurajoukkueeseensa Karhu Basketiin. 
Seurajoukkuetasolla Larkas on yltänyt Seagullsien peräsimessä neljän parhaan joukkoon kahdesti. Kaudella 2015-16 sijoituksen ollessa neljäs ja kaudella 2016-17 pykälän verran parempi eli kolmas. Jussi Laaksolla on menossa ensimmäinen kausi päävalmentajana miesten Korisliigassa.
Osa haluaa irtiottoja valmentamisesta
Joonas Iisalo vietti nuorten maajoukkueiden parissa kolme ja Tuominen neljä kesää. Neljän kesän nuorten maajoukkueprojekteista Tuominen kertoo oppineensa paljon. Oma intohimo veti kuitenkin omille urilleen. 
– Kun tätä ei tee rahasta, vaan intohimosta, niin silloin pitää seurata sitä omaa juttua, kertoo Ville Tuominen.
Iisalo on kokemuksen sekä oppimisen kanssa samoilla linjoilla, hän taas kaipasi vastuuta ja toisaalta ajoittaista irtiottoa lajista. 
– Päävalmentajana on vastuussa lopputuloksesta. Haluan olla ympäristössä, missä minulla on päätösvalta pelitavan ja pelaajien suhteen. Meitä on monenlaisia. Itse olen sellainen, että välillä täytyy saada levätä ja ottaa etäisyyttä valmentamiseen. Tämä ei onnistu, jos valmentaa ympäri vuoden.
Iisalo on hakenut koulutusta aktiivisesti ulkomailta. CV:stä löytyy mm. kansainvälisen koripalloliitto FIBA:n alainen valmentajantutkinto FECC (FIBA Europe Coaching Certificate). Iisalo on myös ammentanut oppia käymällä ulkomailla valmennusklinikoilla, joita on kertynyt lähes toistakymmentä. 
Tuominen taas pakkasi tavaransa ja lähti Tanskaan kaudella 2013-14 valmentamaan miesten pääsarjajoukkue Bakken Bearsia sekä myöhemmin Tanskan naisten maajoukkuetta. Tuominen kertoo pelaajauransa aikana unelmoineensa ulkomailla pelaamisesta. Se unelma ei kuitenkaan toteutunut. Kun mahdollisuus tuli lähteä ulkomaille valmentajana, ei hän epäröinyt hetkeäkään. 
Iisalolla on meneillään toinen vuosi Korisliigassa ja Salon Vilppaan päävalmentajana. Ensimmäinen kausi toi mukanaan hopeamitalit, Vilppaan taipuessa Joensuun Katajalle tiukassa finaalisarjassa 4-2. Kauden päätteeksi hänet valittiin myös Korisliigan Vuoden Valmentajaksi. Tuomisella on tilillään Tanskan mestaruus kaudelta 2013-14, sekä hopeaa kaudelta 2014-15. 
 Koripallo onnistui siinä missä jääkiekkokin
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann katsoo asiaa isomman kehyksen läpi, kuin alkavien Korisliigan välierien kautta. Dettmann ei näe merkitykselliseksi mitä polkua valmentajaksi on ajautunut tai kulkenut.
– Kaikki me olemme samalla laitumella nimeltä koripallo, se millaista polkua me siellä kuljemme ei ole väliä.
Oleellisena hän näkee sen, että Suomen koripallo on onnistunut siinä missä Suomen jääkiekko onnistui jo aikaisemmin, eli tuottamaan valmentajia. Kaikilta välierävalmentajilta löytyy Suomessa suoritettu huippukoripallovalmentajatutkinto HKVT. 
Omien HKVT-kurssiensa priimukset Iisalo ja Larkas pääsivät Suomen Koripalloliiton valitsemina suorittamaan kansainvälisen koripalloliitto FIBA:n FECC valmentajatutkinnon. Ja mitä välieriin tulee, pitää maajoukkueluotsi hienona asiana uuden valmentajasukupolven esille tuloa, ottamatta sen kummemmin kantaa otteluihin. 
– Se millä on väliä, on että meillä on paljon hyviä suomalaisia valmentajia. Mistä meidän tulee olla ylpeitä, toteaakin Henrik Dettmann filosofiseen tyyliinsä. 
**VÄLIERÄPARIEN VALMENTAJAT PÄHKINÄNKUORESSÄ**  

**_Joonas Iisalo_ **
Ikä 32 vuotta  
Päävalmentajana: KaU 2012-2013, FoKoPo 2015-1016, Salon Vilpas Vikings 2016-  
Maajoukkuevalmentajana vuosina 2011-13  
Koulutus: FECC (FIBA Europe Coaching Certificate), HKVT (Huippukoripallovalmentajatutkinto), VAT (Valmentajan ammattitutkinto)
**_Mikko Larkas_**  

Ikä 36 vuotta  
Päävalmentajana: Espoo Team, naiset 2009-2012, Helsinki Seagulls 2013-  
Maajoukkuevalmentajana vuodesta 2008  
Koulutus: FECC (FIBA Europe Coaching Certificate), HKVT (Huippukoripallovalmentajatutkinto)
**_Ville Tuominen_**
Ikä 36 vuotta  
Päävalmentajana: Tompan Pojat 2010-2011, BC Nokia 2011-2012, Tampereen Pyrintö 2012-2013, Bakken Bears (Tanska) 2013-2015, Tanskan naisten maajoukkue 2016-17, BC Nokia 2017-  
Maajoukkuevalmentajana vuosina 2011-14  
Koulutus: HKVT (Huippukoripallovalmentajatutkinto)
**_Jussi Laakso_**  

Ikä 41 vuotta  
Päävalmentajana: Catz Lappeenranta, naiset 2002-2004, HNMKY naiset 2004-2008, Honka Akatemia naiset 2008-2009, Tapiolan Honka naiset 2009-2012, Karhu Basket 2017-  
Maajoukkuevalmentajana vuodesta 2005  
Koulutus: HKVT (Huippukoripallovalmentajatutkinto)
Etelä-Karjalassa miehet tuovat hiv-tartunnan tuliaisina Venäjältä
Keski-iän ylittäneillä miehillä todettiin viime vuonna Etelä-Karjalassa useita hiv-tartuntoja.
Etelä-Karjalassa miesten Venäjältä saadut hiv-tartunnat eivät ota loppuakseen. Viime vuonna maakunnassa todettiin hiv-tartunta kahdeksalla ihmisellä, heistä viisi oli miehiä. Kaikki miesten hiv-infektiot ovat Venäjältä peräisin. 
Kahdella henkilöllä hiv-infektio oli edennyt jo aids-vaiheeseen. Tartunnan saaneet miehet ovat keski-iän ylittäneitä. [Vuosi sitten kerroimme, ](https://yle.fi/uutiset/3-9503047)että kaikki maakunnan uudet hiv-tartunnat oli yli seitsemänkymmentä-vuotiailla Venäjän-matkaajilla. 
Kokenut koripallomies Tammivaara liiton toimitusjohtajaksi
Ari Tammivaaralla on pitkä historia koripallon parissa.
Suomen Koripalloliiton hallitus on valinnut liiton uudeksi toimitusjohtajaksi Ari Tammivaaran. EM-kotikisojen pääsihteeri Tammivaara palaa Koripalloliittoon Olympiakomitean joukkuepelien vastuuvalmentajan paikalta ja aloittaa uudessa työssään 2.5.2018. _
_
Tammivaaralla on pitkä historia koripallovalmentajana, mutta myös laaja osaaminen urheilun johtotehtävistä. EM-kotikisojen pääsihteerin työn lisäksi hän on toiminut Koripalloliiton valmennuksenjohtajana ja miesten maajoukkueen päävalmentajana. Maajoukkueen päävalmentajana hän toimi vuosina 2001-03
– Olen toiminut vajaat 30 vuotta koripallon parissa erilaisissa tehtävissä ja kokenut työelämän suurimmat onnistumiset juuri koriksen saralla. Kun tällainen mahdollisuus tuli, niin harkinnan jälkeen totesin tämän olevan sitä, mitä haluan tehdä. Haluan viedä suomalaista koripalloa eteenpäin tässä tehtävässä, Tammivaara kertoi liiton tiedotteessa.
Varsovan gheton kansannoususta 75 vuotta – "Koko ghetto oli tulessa"
Ghetossa oli jäljellä noin 60 000 asukasta, kun kansannousu alkoi 19. huhtikuuta 1943.
Varsovan gheton kansannoususta tulee tänään torstaina kuluneeksi 75 vuotta. Juutalaiset aloittivat kansannousun, kun natsit aikoivat kuljettaa viimeisetkin gheton asukkaat kuolemanleireille ja tappaa heidät.
Varsovassa asui ennen sotaa noin 480 000 juutalaista, ja sen ghetto oli Puolan ghetoista suurin. Huhtikuuhun 1943 mennessä natsit olivat lähettäneet jo yli 300 000 juutalaista pääkaupungista Treblinkaan. Tuhansia oli tapettu ja kuollut nälkään ja tauteihin ghetossa. Jäljellä oli noin 60 000.
Natsit halusivat tyhjentää gheton ja lähettää loput asukkaat kuolemanleireille. Saksalaissotilaat alkoivat polttaa ghettoa rakennus rakennukselta savustaakseen kellareihin ja viemäreihin piiloutuneet juutalaiset esille.
– Koko ghetto oli tulessa. Se oli kuin suuri uuni, muistelee eloonjäänyt Krystyna Budnicka uutistoimisto AFP:lle.   

Huhtikuun 19. päivänä 750 nuorta juutalaista nousi vastarintaan. Aseinaan heillä oli pistooleja ja muuta kevyttä aseistusta. He kertoivat haluavansa mieluummin kuolla taistellen kuin Treblinkan kaasukammioissa.
Natsit kukistivat kansannousun vajaassa kuukaudessa. Vain joitakin kymmeniä juutalaistaistelijoita jäi henkiin. 
Narsisseja kuolleiden muistolle
Juutalaistaistelijoita ja gheton muita asukkaita muistetaan tänään Varsovassa narsissein, sireenein ja kirkonkelloin. 
Narsissista on tullut Puolan juutalaisten symboli Marek Edelmanin saamien kukkalähetysten vuoksi. Edelman oli yksi kansannousun johtajista. 
Hän sai vuosikausia kansannousun vuosipäivänä narsissikimpun nimettömältä lähettäjältä ja laski sen gheton sankarivainajien muistomerkille. Hän kuoli vuonna 2009.
Narsissin väri ja muoto muistuttavat juutalaisia Davidin tähdestä, jota heidän oli pakko kantaa hihassaan toisen maailmansodan aikana.
Ennen sotaa noin kymmenen prosenttia Puolan väestöstä oli juutalaisia, Varsovan asukkaista kolmannes oli juutalaisia. Eloonjääneiden tarkkaa määrää ei tiedetä. Vain 30 000 ilmoittautui juutalaisjärjestöjen pitämiin rekistereihin.
Ylen lähde: Hjallis Harkimo aikoo erota kokoomuksesta
Ylen saaman tiedon mukaan kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo ilmoittaa tänään eroavansa kokoomuksesta.
Suomeen uutta poliittista liikettä puuhaava kokoomuksen kansanedustaja Hjallis Harkimo poistui torstaina puolenpäivän aikaan hyvin vaitonaisena eduskunnan Pikkuparlamentista. 
Yle tavoitti Tukikummit-säätiön hallituksen kokouksessa olleen Harkimon, kun hän suuntasi kohti Pikkuparlamentin parkkihallia. 
Harkimolta putoili lyhyitä ja ytimekkäitä vastauksia kysymyksiin, mitä hän aikoo tehdä.
– Minulla on tiedotustilaisuus, jossa tiedotan asiasta.  

– Kello 15.45?
– Niin.
– Valtiosalissa?
– Joo.
Harkimo ei halunnut kertoa, mitä hän aikoo tiedotustilaisuudessa kertoa. Ylen tietojen mukaan Harkimo ilmoittaa eroavansa kokoomuksesta.
– Eikä tämä tiedotus liity mitenkään mihinkään liikkeeseen, Harkimo sanoi.
No, mihin se liittyy?
– Sen näet, kun on tiedotustilaisuus.
Harkimon erosta kertoi ensimmäisenä MTV:n uutiset.
Harkimo sanoi, että hän ei aio osallistua kokoomuksen eduskuntaryhmän kokoukseen torstaina iltapäivällä. Harkimon kerrotaan käyneen ryhmäkokouksissa ylipäätään hyvin harvoin.  

Harkimo on myös arvostellut hyvin suoraan tapaa, jolla politiikkaa on kokoomuksessa tehty.
Viime viikolla Harkimo kirjoitti [lltalehden blogissa](https://blogit.iltalehti.fi/hjallis-harkimo/2018/04/13/kenelle-kansanedustaja-on-vastuussa/), että puolueet ovat todella vanhanaikaisia: Päätökset tehdään ilman keskustelua, ylhäältä johdettuna ja siihen osallistuu vain harva.
Eduskunnassa on liikkunut viime päivinä huhuja Harkimon ja Jungnerin suunnitelmista perustaa Suomeen uusi poliittinen liike.   

Harkimo kertoo suunnitelmistaan [Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina klo 10.05](https://yle.fi/uutiset/3-10167120).
Sellon naapuriin suunnitteilla valtava liikekeskus – Joutomaalle nousemassa tornihotelli, liikuntakeskus ja erikoiskauppoja
Espoon Hatsinanpuistossa pitkään joutomaana sijainneelle tontille suunnitellaan jälleen uutta käyttöä. Mittavalla rakennushankkeella on enemmän kokoa kuin viereisellä Sellon kauppakeskuksella.
Espoon Leppävaaran kupeeseen, Kehä ykkösen itäpuolelle, suunnitellaan mittavaa rakennushanketta. Hatsinanpuistoon on kaavailtu tornihotellia, liikkeitä, liikuntakeskusta sekä toimistoja ja asuntoja. 
Rakennusoikeutta on kaikkiaan noin 100 000 kerrosneliömetriä eli enemmän kuin viereisessä olevassa kauppakeskus Sellossa. 
– Keskustakortteliin ja korkeampien toimistorakennusten ja asuinrakennusten väliin rakennetaan matalampi liikekeskus, jonka ylimmät kerrokset on varattu liikuntatilaksi. Hotelli nousee Perkkaantien varteen maamerkiksi, sanoo Leppävaaran aluearkkitehti Tiina Piironen tiedotteessa. 
Lisäksi Vermon asuinalueen lähelle on suunniteltu koteja kolmellesadalle asukkaalle. Kaupungin mukaan Hatsinanpuisto sijaitsee erinomaisten kulkuyhteyksien varrella ja pikaraitiotie Raide-Jokeri parantaa valmistuessaan yhteyksiä entisestään. 
– Alueen merkitys ei aiemmin ole ollut vahva, koska siinä ei ole ollut raideyhteyttä. Raide-Jokerin myötä tällä sijainnilla täytyy kuitenkin tulevaisuudessa olla erittäin hyvä kysyntä esimerkiksi informaatioteknologia-alan työpaikkojen suhteen, sanoo Rantala.
Joutomaasta monipuoliseksi kauppapaikaksi
Alue on tällä hetkellä pääosin rakentamatonta joutomaata, jonka läpi virtaa Monikonpuro. Tontille on jo pitkään suunniteltu erilaisia hankkeita tuloksetta. 
Vuonna 2007 Hatsinanpuistoon puuhattiin muun muassa [jättikokoista elämyskeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-5663997), johon kuului myös sisälasketteluhalli. Myös [huonekalujätti Ikea](https://yle.fi/uutiset/3-5447264) on ollut kiinnostunut tontista ja vuonna 2013[ Rovio Entertainment Oy ja Tieto Oyj ](https://yle.fi/uutiset/3-6528277)kaavailivat alueelle omaa kampusta.
 – Nyt halutaan tukea sitä kehitystä, missä Leppävaarassa ollaan aikaisemminkin onnistuttu eli yhden ison sijaan pienelle alueelle sijoittuu erilaisia toimintoja, jotka elävöittävät aluetta ympäri vuorokauden, sanoo Rantala.
Paikalle halutaan muun muassa isoja tiloja vaativia erikoiskauppoja kuten rautakauppoja ja liikuntavälineliikkeitä.
– Sello on ollut Leppävaaran kaupallinen sydän, mutta sen ympärillä on vaikea laajentua mihinkään. Tarkoitus ei kuitenkaan ole rakentaa Sellolle kilpailijaa, vaan ennemminkin monipuolistaa tarjontaa, sanoo Rantala. 
Espoon kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee Hatsinanpuiston asemakaavaa kokouksessaan 25. huhtikuuta.
_Korjattu 20.4. klo 11:14 alueen läpi kulkevan puron nimi Monikkopurosta Monikonpuroksi. Nimi oli kirjoitettu kuvatekstiin oikein, mutta päätekstiin virheellisesti._
Pakomatka päättyi törmäykseen poliisiauton kanssa – kolme loukkaantui
Oulussa torstaina puolen päivän aikaan sattuneessa takaa-ajossa loukkaantuivat pakoauton kuljettaja ja matkustaja sekä vastaantulevan auton kuljettaja. Pakenijoiden epäillään aiemmin päivällä murtautuneen asuntoon ja pahoinpidelleen asunnossa olleen henkilön.
Oulunsalossa Hailuodontiellä tapahtui torstaina kello 11:n aikaan liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui kolme henkilöä. Poliisin johtokeskuksesta vahvistetaan, että kyseessä oli takaa-ajotilanne. 
Loukkaantuneet olivat pakoauton kuljettaja ja matkustaja sekä vastaantulevan auton kuljettaja.
Poliisi sai tiedon mahdollisesta asuntomurrosta ja pahoinpitelystä Heinäpäässä keskustan lähellä. Myöhemmin poliisi sai tiedon, että tapahtumiin liittyvä auto oli ajamassa Oulusta Kempeleen suuntaan. 
Poliisi ajoi takaa autoa Kempeleestä Oulunsaloon, ja pakoauton nopeus oli enimmillään 180 kilometriä tunnissa. 
Hailuodontiellä auto törmäsi poliisiautoon, joka oli jätetty tyhjillään tielle esteeksi. Sen jälkeen auto törmäsi vastaantulevaan autoon, jonka kuljettaja loukkaantui. Loukkaantuneiden tilasta ei ole tietoa.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kaksi ihmistä. Tapahtumaa tutkitaan muun muassa murhan yrityksenä, törkeänä ryöstönä, törkeänä pahoinpitelynä sekä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tapahtumasta kertoivat ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005647562.html?ref=rss) ja [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/hailuodontien-onnettomuutta-edelsi-poliisin-takaa-ajo-alustavan-tiedon-mukaan-kolme-ihmista-on-loukkaantunut/791035/).
_Korjaus 19.4.2018 klo 14:22: Törmäys sattui Hailuodontiellä, eikä Karhuojantiellä, kuten alkuperäisessä uutisessa kerroimme._
Lataa aidot pieruäänet vapaaseen käyttöön!
Prööööööt! Pufff! Millä kaikin tavoin pieru voikaan kajahtaa, tussahtaa ja plörähtää. Kuuntele ja lataa pieruja äänitehosteina vapaaseen käyttöön.
Yle julkaisee äänitehostekokoelman aarteitaan kaikkien käyttöön [Freesound-palvelussa](https://freesound.org/people/YleArkisto/). Tuoreimpana lisäyksenä ovat paljon toivotut pierut.
Pääset kuuntelemaan ja lataamaan pierujen muikean kavalkadin [tästä linkistä](https://freesound.org/people/YleArkisto/sounds/425594/)!
Äänitehosteita on Ylessä kerätty jo 1930-luvulta alkaen, ja nykyisin ohjelmatuotannon käytettävissä on yli 40 000 erilaista tehosteääntä. Arkiston ääniaarteita on käytetty mm. kuunnelmissa. Äänitehosteet olivat ensimmäisiä sisältöjä, joita Yle ryhtyi jakamaan yleisölle vapaaseen käyttöön
Äänet ovat Freesoundissa pakkaamattomina wav-tiedostoina, joita voi ladata omalle koneelle. Niissä on avoin lisenssimerkintä Creative Commons - Nimeä, mikä tarkoittaa, että ääniä saa käyttää vapaasti, myös kaupalliseen tarkoitukseen, kunhan käytön yhteydessä ilmenee Ylen nimi.Äänet ovat ryhmitelty aiheen mukaan. Koska sivusto on kansainvälinen, äänien nimissä ja tageissa käytetään myös englantia. Freesoundissa on paljon muutakin äänimateriaalia, jota voi hakea vaikkapa hakusanojen perusteella ja käyttää kunkin äänen kohdalla ilmenevän Creative Commons -lisenssin mukaan.
Kärppien ykkösmaalivahti on jäänyt hämmentävästi ilman NHL-varausta, vaikka torjui Pikkuleijonat MM-hopealle – vaikeudet kasvattivat Veini Vehviläisestä Tapparan tähdet nollanneen sankarin
Maalivahtivalmentaja Aki Näykin mukaan siirto Kärppiin on parasta, mitä Veini Vehviläisen uralle on tapahtunut. Tämän kauden menestystarina kertoo, miksi.
Pukukopissa istui äärimmäisen pettynyt nuorimies. Hän oli torjunut Yhdysvaltojen hyökkääjien laukauksia toisensa perään MM-loppuottelussa. Torjuntoja kertyi yhteensä 60, mutta sekään ei riittänyt. Yhdysvallat vei maailmanmestaruuden 2–1, todellinen sensaatio oli niin lähellä. Nuori maalivahti oli kaukalon paras pelaaja, mutta se ei lämmittänyt yhtään.
Veini Vehviläinen nousi kiekkokansan tietoisuuteen keväällä 2015 alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa, jossa hän yritti yksin kaataa Yhdysvallat. Jyväskyläläislähtöinen maalivahti valittiin turnauksen tähdistökentälliseen, johon kuului myös muuan Patrik Laine. Valinta [tuntui tuolloin yhdentekevältä](https://yle.fi/urheilu/3-7955794), mutta nyt sitä voi jo muistella hyvin mielin. 
Meni kolme vuotta ennen kuin Vehviläinen pääsi uudelleen pelaamaan finaalissa. Tällä kertaa kyseessä oli miesten SM-finaali, jossa Vehviläinen, 21, Kärppien maalilla [nollasi Tapparan tähtihyökkääjät](https://yle.fi/urheilu/3-10164624). Nuoren miehen päätä ei huimannut, kun Kärpät nappasi ensimmäisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen tämän viikon tiistaina. Vehviläinen teki oululaisten maalilla eleetöntä työtä, hänen olemuksensa huokui rauhallisuutta.
– Ihan samanlaista suoritusta se kysyy kuin muissakin peleissä. Yritän vaikuttaa niihin asioihin, mihin voi vaikuttaa, Vehviläinen sanoo Yle Urheilulle.
Elämänsä vireessä oleva maalivahti esiintyy yleisölle seuraavan kerran tänään torstaina Tampereella, kun hän yrittää jälleen päästä Kristian Kuuselan, Henrik Haapalan ja kumppanien painajaisiin torjunnoillaan. Vehviläinen pelaa juuri nyt sillä tasolla, mitä häneltä on odotettu. Tänne on tultu kuitenkin pitkä matka vuoden 2015 MM-finaalista.
Vastoinkäymiset ovat kasvattaneet Veiniä erittäin paljon ja tuoneet hänet siihen pisteeseen, missä hän on nyt.
Hukkareissu Floridaan oli kova pettymys
Heti alkuun on sanottava, että maalivahdit harvoin nousevat SM-liigassa tähdiksi alle parikymppisinä, jos kyseessä ei ole Kari Lehtosen kaltainen poikkeuslahjakkuus. Vehviläinen on siinä mielessä ihan aikataulussa. Vastoinkäymisiä hänen urallaan on silti riittänyt viime vuosien aikana.
Ensimmäinen tuli kesällä 2015. Alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu maalivahti [matkusti suurin odotuksin NHL:n varaustilaisuuteen Floridaan](https://yle.fi/urheilu/3-8330862). Muutaman seuran kanssa oli käyty keskusteluita, NHL-varausta odotettiin. Ei ihan ensimmäisten joukossa, mutta jossain vaiheessa kuitenkin.
Järkytys oli kova, kun pelaaja toisensa jälkeen varattiin, mutta Vehviläisen nimeä ei kuulunut. JYPin junioreissa Vehviläisen varjoon jäänyt Markus Ruusukin napattiin Dallas Starsiin kuudennella kierroksella, mikä hämmästytti monia.
– Varausta ei tullut, vaikka sitä kaikki odottivat. Se oli Veinille kova pettymys ja ehkä siinä hetki meni sitä märehtiessä, Vehviläistä nuorten maajoukkueissa valmentanut maalivahtivalmentaja Aki Näykki muisteli Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
On vaikea sanoa, miksi NHL-seurat jättivät Vehviläisen varaamatta. Ehkä pieni koko (184 cm) säikäytti osan joukkueista, ehkä kykyjenetsijät eivät nähneet hänen maksimipotentiaalinsa olevan NHL:n huipulla, vaikka 18-vuotiaissa kiekko oli tarttunut. 
Vehviläinen jatkoi nöyrää työntekoa, pääsi pelaamaan SM-liigassa ja pelasi kaiken lisäksi hyvin. JYPissä tulleen vastuun myötä hän sai ykkösmaalivahdin paikan Nuorten Leijonien joukkueessa alle 20-vuotiaiden MM-kotikisoihin. Ailahtelevaisesti pelannut Vehviläinen menetti roolin kesken turnauksen Kaapo Kähköselle, joka torjui Suomen maailmanmestaruuteen. 
Vehviläinen oli muuttunut puolessa vuodessa sensaatiovahdista molariksi, jonka ["pää ei kestä kovissa paikoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10160532).
– En tiedä, kiinnostaako minua hirveästi tuollaiset puheet. Kuuntelen palautetta sellaisilta kavereilta, joiden kanssa tehdään töitä, Vehviläinen kuittaa.
Pari heikkoa pudotuspeliottelua JYP-paidassa seuraavana keväänä, ja tällainen maine oli juurtunut entistä syvemmälle kiekkofanien mieliin. Se on hieman erikoista, koska Vehviläisen kanssa vuosien varrella työskennelleet valmentajat ovat sitä mieltä, että hänen kanttinsa kestää kovissa paikoissa.
– Hän on hiljaisempi tyyppi ja keskittynyt suoritukseen. Kova lataamaan itseään peleihin, Näykki sanoi.
– Hänen vahvuutensa on periksiantamaton luonne. Kovissa paikoissa hän paneutuu asioihin, pystyy keskittymään hyvin ja saamaan itsestään parhaan suorituksen illasta toiseen, Kärppien maalivahtivalmentaja Ari Hilli totesi Yle Puheelle.
Siirto Kärppiin parasta, mitä uralla on tapahtunut
Kesällä 2016 NHL-varausta jälleen varovaisesti odoteltiin, mutta sitä ei kuulunut. Sen jälkeen koko asiasta ei ole juuri puhuttu.
– Vastoinkäymiset ovat kasvattaneet Veiniä erittäin paljon ja tuoneet hänet siihen pisteeseen, missä hän on nyt, Näykki tiivisti.
– Puolitoista vuotta sitten se lamppu syttyi toden teolla ja se pettymys muuttui enemmän sellaiseksi näytönhaluksi. 
Olen aina tiennyt, että minulla on taitoa ja varaa kehittyä.
Syksyllä 2016 Vehviläinen kantoi JYPissä saamansa vähän vastuun hyvin. Hän sai toisen mahdollisuuden Nuorten Leijonien maalivahtina vuodenvaihteen MM-kisoissa. Ennen turnausta Vehviläinen sanoi Ylen haastattelussa, että ["olisihan se mestaruus kiva kokea maaliltakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9351142). Montrealin reissusta tuli kuitenkin kauhuelokuva.
Hallitsevan maailmanmestarin peli oli ensimmäisestä vaihdosta asti umpisolmussa, joten päävalmentaja Jukka Rautakorpi sai potkut kesken turnauksen. Suomi joutui karsintasarjaan, mutta maalivahteja valmentanut Näykki muistuttaa, ettei se mennyt Vehviläisen piikkiin.
– Veini pelasi niissä kisoissa hyvin, vaikka emme pärjänneet. Sen jälkeen kävi onni onnettomuudessa ja hän pääsi meille Vaasaan pelaamaan. 
JYP oli hankkinut nuorten kisojen ajaksi Vehviläisen tuuraajaksi Juho Olkinuoran, joka torjui niin hyvin, että hänet haluttiin pitää Jyväskylässä. Vehviläinen lainattiin Sportiin, jossa peliaikaa oli luvassa. Näykin valmennuksessa hän pelasi erinomaisen loppukauden, mikä toi hänelle sopimuksen Kärppiin.
– Se on parasta, mitä Veinin uralle on tapahtunut, että hän pääsi Kärppiin Hillin valmennukseen ja Jussi Rynnäksen aisapariksi, Näykki sanoi.
Pikavauhdilla SM-liigan tähdeksi
Viime kesänä oli aika panna fysiikka viimeisen päälle kuntoon. Kärppiin saapui maalivahti, jonka fysiikassa oli SM-liigatasolle pieniä puutteita. Siihen vaikutti, ettei Vehviläinen ollut pystynyt pariin vuoteen vetämään kunnon harjoituskesää pienten vammojen takia. 
– Tänä päivänä huippu-urheilijat rakentavat sitä fysiikkaa koko ajan. Hän on paneutunut siihen ja tehnyt hyvin hommia asian parantamiseksi, mikä näkyy hänen pelissään ja kasvaneena itseluottamuksena, Hilli kertoi.
Tällä hetkellä Kärppien maalilla huhkii mies, jonka jaloista ja keskivartalosta löytyy aivan eri määrä voimaa kuin vuosi sitten. Vehviläinen on jo pari kertaa kevään aikana sanonut, että hän on saanut itsestään kaiken mahdollisen irti. Se tuntuu hyvältä vaikeiden vuosien jälkeen.
– Olen nuori kaveri ja se on hyvä, että saa kokemuksia ja pelejä alle. Rutiinitaso kasvaa ja sieltä se suoritustasaisuuskin sitten tulee, Vehviläinen sanoo ja viittaa aikaisempien kausien ailahteluihin.
Vielä syksyllä harva uskoi, että parikymppinen Vehviläinen pystyisi syrjäyttämään kokeneen Jussi Rynnäksen, 30, Kärppien ykkösmaalivahdin paikalta. Rynnäksen ansioluettelosta löytyy muun muassa Suomen mestaruus ja viisi NHL-ottelua. 
Runkosarjassa kaksikko jakoi torjuntavastuun melko tasaisesti, mutta pudotuspeleissä Vehviläinen on noussut selkeäksi ykköseksi. Rynnäs päästi Ässät-sarjan toisessa ottelussa kolme maalia avauserässä, minkä jälkeen häntä ei ole nähty Kärppien tolppien välissä.
– Tämä vahvistaa uskoa omaan tekemiseen. Olen aina tiennyt, että minulla on taitoa ja varaa kehittyä. Tämä on itselle hyvä signaali, kun tiedän, että oikeita asioita on tehty. On tämä myös palkinto siitä työstä, Vehviläinen sanoo.
Harva maalivahti nousee huipulle 21-vuotiaana, mutta Vehviläinen on nyt valmis torjumaan joukkueensa Suomen mestaruuteen. Ehkä hän saa tietää, miltä se mestaruuden voittaminen tuntuu pelaavana maalivahtina.
Voi toki olla, että tänäkin keväänä Tappara-sarjan jälkeen pukukopista löytyy pettynyt nuorimies. Jos niin käy, Vehviläinen on osoittanut, ettei sellainen häntä lannista.
_[Tappara ja Kärpät kohtaavat SM-liigan 2. loppuottelussa tänään torstaina Tampereen Hakametsässä. Yle Puhe välittää tunnelmat paikan päältä kello 18.02 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4402620)._
**Lue myös:**
 [Kommentti: Sula, Veini, sula! Ei sulanut, vaikka yhden imuroikin – Veini Vehviläisestä on kasvanut voittaja, mikä kuvastaa koko Kärppien joukkueen tarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160532) 
 [Kärpät voitti SM-liigan ensimmäisen loppuottelun – Julius Junttila kaukalon kuningas](https://yle.fi/urheilu/3-10164624) 
Vetelin huumerikoksista vaaditaan vankeutta
Syyttäjän ja syytetyn näkemykset annosmääristä poikkeavat suuresti toisistaan.
Syyttäjä hakee Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa vankeustuomiota Vetelissä viime vuonna tapahtuneista huumerikoksista. 
Syyttäjän mukaan mies oli puolen vuoden aikana myynyt 200–1000 annosta erittäin vaaralliseksi luokiteltua, synteettistä alfa-PVP-huumetta. Syytetyn mukaan määrästä saa 20 käyttöannosta. 
Uudehkon huumeen annosmäärästä odotetaan Korkeimman oikeuden ratkaisua. Lisäksi mies oli pitänyt hallussaan amfetamiinia ja kasvattanut kannabista. Toinen mies sai puolestaan syytteen Vetelissä tehdyistä amfetamiinikaupoista. 
Oikeus antaa tuomionsa ensi viikon perjantaina. 
Suomalaiset kuuntelevat musiikkia ahkerasti suoratoistopalveluista – yli 20 miljoonaa kuuntelukertaa päivässä
Suoratoistopalveluiden osuus Suomen äänitemarkkinoiden kokonaisarvosta on jo 80 prosenttia.
Musiikkialaa pitkään vaivannut alavire vaikuttaa lopulta taittuneen. Vuonna 2017 äänitemusiikin kulutus kasvoi reippaasti. Musiikkituottajat – IFPI Finlandin jäsenyhtiöiltään keräämien tietojen mukaan äänitteitä myytiin viime vuonna lähes 40 miljoonalla eurolla. Kasvua edellisvuoteen kertyi 8,4 prosenttia.
Tämä oli kolmas perättäinen kasvun vuosi. Kasvu oli alan suurin viimeisen 20 vuoden aikana. Musiikin myyntiä vauhdittavat suoratoistopalvelut kuten Spotify ja Apple Music. Niiden kautta saatava tulo kasvoi viime vuonna yli 20 prosenttia.
Suoratoistopalvelut muodostavat jo 80 prosenttia Suomen äänitemarkkinoiden kokonaisarvosta. Vuosittain se tarkoittaa 7,5 miljardia striimausta eli noin 20,5 miljoonaa päivittäistä kuuntelutapahtumaa.
Samaan aikaan fyysisten musiikkitallenteiden kuten CD:n, DVD:n ja vinyylin myynti laski edelleen. Niiden osuus äänitemarkkinoista on enää 17 prosenttia. Myös download- eli latauskaupan suosio vähenee. Sen osuus on vain kolme prosenttia.
Raha valuu YouTubelle
Vaikka suoratoistopalvelut ovat tulleet musiikkialan palastajiksi, musiikintekijöille tilanne ei silti näytä kaikilta osin ruusuiselta.
Musiikkituottajien toiminnanjohtaja Antti Kotilainen toteaa, että musiikin oikeuksien haltijoilla on nykyisin heikko neuvotteluasema suhteessa YouTuben tyyppisiin palveluihin.
– Tämä näkyy alalle palautuvissa poikkeuksellisen alhaisissa korvauksissa. Se synnyttää arvokuilun, joka rapauttaa alan toimintaedellytyksiä, sanoo Musiikkituottajien toiminnanjohtaja Antti Kotilainen tiedotteessa.
Kotilaisen mukaan asiaa korjataan parhaillaan EU-tasolla ja hän toivoo, että Suomen valtio tukee musiikintekijöitä saamaan asianmukaisia korvauksia.
Suomalainen musiikki soi
Suomalaiset kuuntelevat edelleen paljon kotimaista musiikkia. Musiikkituottajien tilaston mukaan viime vuonna kotimaisen musiikin osuus äänitteiden kokonaismarkkinoista oli 38 prosenttia.
Kymmenen suosituimman albumin joukossa suomalaisia oli kahdeksan ja sinkkujen puolella kuusi kymmenestä.
Helsingin pörssi perui eilen tuhansia kauppoja – varautuu korvausvaatimuksiin
Eilinen kaupankäynnin keskeytys Helsingin pörssissä voi poikia korvausvaatimuksia Helsingin Nasdaqille. Toimitusjohtaja myöntää, että Nasdaqin maine on kärsinyt kolauksen.
Helsingin pörssin pitkittyneet ongelmat saattavat johtaa jopa vahingonkorvauksiin. 
Nasdaq Helsingin toimitusjohtaja Henrik Husmanin mukaan välittäjäpalautteet ovat olleet yllättävän rauhallisia, ja jossain määrin myös sijoittajapalautteet. Pörssi reagoi mahdollisiin korvausvaatimuksiin, kuten mikä tahansa yritys.
– Pörssi hoitaa normaalina yrityksenä korvausvelvoitteet, hän sanoo. 
Husman myöntää, että pörssin luotettavuus ja maine on kärsinyt kolauksen. 
– Kyllä tämä Nasdaqin maineeseen vaikuttaa negatiivisella tavalla, kun vielä muistetaan että olemme järjestelmätoimittajina kymmenille pörsseille ympäri maailmaa, Husman sanoo. 
Varmaa on, että menettäjiä eilisen historiallisen katkoksen takia ovat ainakin välittäjät, mutta kuinka moni sijoittaja on tehnyt tappioita peruttujen kauppojen takia, on vaikea tietää. Husman ei anna arviota, kuinka paljon Helsingin Nasdaq menetti kauppoja. 
Kaupankäynti toimii varajärjestelmällä vielä ainakin tämän päivän, mutta normaaliin saatetaan palata huomenna tai maanantaina.
Konesalivaurioiden takia nopea kauppa kärsii vielä vasteaikojen viivästyksistä tietokoneiden välillä, mutta Husman arvioi, että "äärimmäisen herkkää" kauppaa on alle kymmenen prosenttia. 
Kaupankäynti jumissa laajalla alueella 
Kaupankäynti oli eilen jumissa paitsi Helsingissä, myös Nasdaqin Tukholman, Kööpenhaminan, Reykjavikin ja Baltian maiden pörsseissä.
Nasdaq Helsingin toimitusjohtaja Henrik Husman kertoo, että Pohjoismaissa peruttiin tuhansia aamulla syntyneitä kauppoja. 
– Pörssi teki päätöksen kauppojen perumisista ja pohjoismaisella tasolla kauppoja peruttiin tuhansia. Pohjoismaissa syntyy joka päivä noin 500 000–600 000 kauppaa, mikä tarkoittaa euroissa lähes kolmea miljardia euroa, Husman sanoo. 
Baltian kaupankäynti on niin pientä, ettei se juuri vaikuta kauppamääriin. Kaupankäynti toimiin vieläkin varajärjestelmän varassa, ja vielä palohälytyksessä vaurioituneita palvelimia ei ole saatu korvattua uusilla koneilla. Husmanin mukaan merkittävä osa kovalevyistä tuhoutui, mukana myös asiakkaiden palvelimien kovalevyjä. 
Lue myös: [Helsingin pörssi jää vielä poikkeustilaan – osa kaupankäynnistä kärsii jatkuvan konesalivahingon takia](https://yle.fi/uutiset/3-10166849) 
Porin oopperan tulevaisuus vaakalaudalla: "Maksettavaa tulee kymmeniä tuhansia euroja"
Viime vuoden Ratsumies ja tämän vuoden Croak eivät tuoneet Porin oopperalle tarpeeksi katsojia. Nyt oopperayhdistyksen hallituksen jäsenille on tiedossa kymmenien tuhansien eurojen lasku.
Porin oopperan toiminnanjohtaja Heli Latvala huokaa syvään. Oopperan taloustilanne on huono, ja vastuun tulevat kantamaan yhdistyksen hallituksen jäsenet. 
– Viime vuoden Ratsumies-produktio oli hintava, jonka takia haimme kaupungilta lainantakausta. Nykyisen kunnallislain muutoksen mukaan kaupunki vaati meiltä omavelkaisen takauksen, Latvala selittää. 
Kyllä tässä kymmenistä tuhansista euroista puhutaan.
Oopperayhdistyksen tämän vuoden tuotanto, [nukketeatteriooppera Croak](https://yle.fi/uutiset/3-10087225), ei tuonut tarpeeksi katsojia. Latvala ei vielä tiedä tarkkoja summia, mutta maksettavaa on tulossa. Lainantakaus oli 90 000 euroa.
– Kyllä tässä kymmenistä tuhansista euroista puhutaan. Yksittäisellä hallituksen jäsenellä on mahdollisuus kieltäytyä, jolloin muiden maksama osuus sitten kasvaa. Kieltäytymiseen pitää olla hyvä syy, Latvala selventää.
Onko Porin oopperalla tulevaisuutta?
Mitä huono taloustilanne tarkoittaa Porin oopperan tulevaisuuden kannalta? Jatkuuko oopperan toiminta? 
Vastaus molempiin kysymyksiin on sama.
– En tiedä. Kaikki on mahdollista. Jos löytyy hyvä vetäjä, niin miksei. 
Heli Latvala on itse jäämässä eläkkeelle vuoden lopulla.
– Tulevaisuuteen vaikuttavat niin monet tekijät. Esimerkiksi se, jatkuuko oopperan sopimus ja miten avustuksia jaetaan. 
Porin oopperan taloustilanne [on ollut huono jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-7310845). Vuonna 2014 ooppera haki lykkäystä silloiselle lainalle, jonka takaajana Porin kaupunki myös toimi.
Asiantuntija ei usko Tapparaan: "Olen sitä mieltä, että asetelma ei muutu ensimmäisestä finaalista"
Kimmo Kuhdan mielestä Tappara ei pysty olemaan omilla vahvuusalueillaan, koska Kärpät pelaa niin hyvin.
Tappara ja Kärpät kohtaavat tänään jääkiekon SM-liigan toisessa loppuottelussa. Kärpät oli loppujen lopuksi selvästi parempi joukkue ensimmäisessä finaalissa. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta pitää Kärppien asemaa sarjassa vahvana eikä usko, että asetelma muuttuu, kun siirrytään Tampereelle.
\- Olen sitä mieltä, että ei muutu. Kärppien kärkiäijät olivat tosi hyviä. Kärpät pelaa vauhdikasta peliä, kääntää pelin nopeasti ja antaa vahvasti painetta Tapparan pakeille. Tappara ei pysty olemaan omilla vahvuusalueillaan, koska Kärpät pelaa niin hyvin, Kuhta sanoi.
Kärppien pelaajista muun muassa Julius Junttila, Mikael Ruohomaa ja Charles Bertrand nousivat esiin avausottelussa. Sen sijaan Tapparan kärkipelaajat Henrik Haapala, Kristian Kuusela ja Jan-Mikael Järvinen olivat näkymättömiä.
\- Koko Tapparan hyökkäyksen pitäisi parantaa. Heidän pitäisi pysyä enemmän kiekossa hyökkäyspäässä, mutta Kärpillä on fyysinen pakisto, joka ei anna heille tilaa.
Tappara pystyi aiemmissa pudotuspelisarjoissa kääntämään vaikeita tilanteita edukseen. Kuhta ei silti usko Tapparaan.
\- KalPa pelasi hyvin, mutta ei ollut niin kokenut joukkue kuin Kärpät. TPS-sarjassa 5-5 -pelissä ei ollut niin paljon eroa, se kaatui ehkä vähän maalivahtipeliin. Nyt Tapparalla on todella iso haaste edessä, Kuhta korosti.
**Jääkiekon SM-liigan toinen loppuottelu Tappara - Kärpät kello 18.02 Yle Puheessa.**
Kunnanjohtajat välttyneet uhkailulta työssään
Ainoastaan yksi keskipohjalainen kunnanjohtaja kertoi saaneensa uhkaavia viestejä.
Keskipohjalaiset kunnanjohtajat ovat pääosin välttyneet työssään vakavalta uhkailulta tai häirinnältä. 
Ylen kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista vain yksi kertoo saaneensa uhkaavia viestejä. Kuntajohtajat eivät pidä pahana arvosteluakaan, jos se pysyy asialinjalla, eikä mene henkilökohtaisuuksiin.
Kyselyyn vastasi seitsemän kahdeksasta kuntajohtajasta. Vain yksi jätti vastaamatta.
Valtakunnallisen työhyvinvointitutkimuksen mukaan keskimäärin joka neljäs suomalainen kuntajohtaja on kertonut kohdanneensa uhkailua tai häirintää. Uhkailun kohteena saattavat olla myös johtajien perheenjäsenet.
Kolme yhdysvaltalaista palkkasotilasta tuomittiin murhasta – Erikoisjoukkojen entinen tarkka-ampuja johti ympäri maailman toimivaa tapporyhmää
Syyttäjän mukaan miehet muodostivat koulutettujen salamurhaajien joukon.
Yhdysvaltojen armeijan entinen tarkka-ampuja ja kaksi muuta palkkasotilasta on tuomittu Filippiineillä tehdystä murhasta. 
Newyorkilainen oikeusistuin katsoi keskiviikkona, että miehet surmasivat vuonna 2012 filippiiniläisen kiinteistövälittäjän ampumalla häntä kasvoihin. Iskun tilasi kansainvälinen huumekauppias, joka koki naisen huijanneen häntä maakaupoissa.
Syyttäjän mukaan erikoisjoukoissa aikaisemmin palvellut päätekijä, Joseph Hunter, johti koulutettujen salamurhaajien joukkoa, joka pyrki surmaamaan heille entuudestaan täysin tuntemattomia ihmisiä rahaa vastaan.
– Tämä kammottava todellisen elämän palkkamurha sisältää asioita, joita yleensä nähdään toimintaelokuvissa, syyttäjä Geoffrey S. Berman sanoi kirjallisessa lausunnossaan.
Hunter on tuomittu jo aikaisemmin muun muassa yhdysvaltalaisen huumepoliisin murhayrityksestä. Vuonna 2004 armeijasta palkkasotilaaksi siirtynyt tarkka-ampuja istuu parhaillaan 20 vuoden vankeusrangaistusta.
35 000 dollaria murhasta
Syyttäjän mukaan 52-vuotias Hunter työskenteli turvallisuuspäällikkönä kansainväliselle ase- ja huumekauppiaalle Paul Le Rouxille, kun hän houkutteli kaksi yhdysvaltalaista palkkasotilasta mukaansa työmatkalle Filippiineille. Hunter luonnehti keikkaa "ninjatyöksi". 
Perillä Hunter antoi miehille aseet ja äänenvaimentimet ja kertoi Le Rouxin maksavan 35 000 dollaria per henkilö onnistuneesta murhasta. Palkkasotilaat tarkkailivat tapettavaksi määrättyä kiinteistövälittäjää kuukausia. Lopulta he kaappasivat naisen pakettiautoon ja surmasivat hänet. Saatuaan maksun miehet palasivat takaisin Yhdysvaltoihin.
Hunter pidätettiin muista rikoksista epäiltynä Thaimaassa vuonna 2013. Muut epäillyt pidätettiin Yhdysvalloissa vuonna 2015 kansainvälisen yhteistyön tuloksena. 
12 päivää kestäneessä oikeudenkäynnissä miesten puolustus vetosi silminäkijöiden ja fyysisten rikospaikkatodisteiden puuttumiseen. Myös palkkamurhan tilanneen Le Rouxin uskottavuutta todistajana epäiltiin, sillä hän on myöntänyt syyllisyyden ja auttanut viranomaisia tapauksen selvittämisessä.
Nyt syylliseksi todettuja miehiä voi odottaa elinkautinen vankeus myöhemmin käytävässä tuomionanto-oikeudenkäynnissä.
Influenssaan kuollut seitsemäntoista iäkästä ihmistä
Influenssakausi alkoi jo lokakuun lopussa, ja sairastuneita löytyy yhä.
Maakunnassa edelleen jatkuva influenssakausi on ollut kova. Tautiin on tähän mennessä menehtynyt seitsemäntoista iäkästä henkilöä. 
Tehohoidossa on ollut kahdeksan potilasta, ja sairaalassa on influenssan vuoksi hoidettu 193 ihmistä. Varmennettuja influenssatapauksia maakunnassa on 867, valtaosa näistä influenssa B:tä. 
Influenssakausi alkoi poikkeuksellisesti jo lokakuun lopulla, ja varsinainen epidemian huippu ajoittui helmikuun lopulle. Influenssa A tapauksia on ollut tasaisesti helmikuun alusta lukien ja tapauksia todetaan edelleen. 
Yllätä tarjoamalla tomaattimarmelaadia juustotarjottimella
Tämä marmeladi on raikas ja maukas ja aina yhtä tervetullut lisä juustotarjottimelle tai iltapäiväteelle.
Marmeladi on hyvää sellaisenaan, mutta kokeile yhden erän maustamista kanelilla, sitruunalla tai sahramilla ja vaniljalla. Täydellistä kesän lopussa, kun kasvihuone on täynnä tomaatteja eivätkä kaikki ole vielä ehtineet kypsyä kunnolla.
**Ainekset:**
**Mausta halutessasi jollakin seuraavista:**
**Tee näin:**
**Lisätietoa, näin valmistat:**
**Kaltatut tomaatit**
Itse asiassa kuultuna: Eeva Kuuskoski
TV1 torstaina 10.5.2018 klo 18.10 - 19.00, uusinta sunnuntaina 13.5. klo 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313580)
**Esko Ahon** lama-ajan hallituksen sosiaali- ja terveysministerinä toiminut **Eeva Kuuskoski** on pitkän linjan vaikuttaja politiikassa ja järjestöelämässä. Kuuskoski on toimittaja **Juho-Pekka Rantalan** haastateltavana Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa.
Politiikkaa verenperintönä
Eeva Maija Kaarina Kuuskoski syntyi Auran kunnassa vuonna 1946 **Timo** ja ****Kirsti Kuuskosken**** esikoistyttärenä. Isä hoiti maatilaa, äiti työskenteli farmaseuttina.
Kokoomuslaisuus tuli Eeva Kuuskoskelle kuin verenperintönä, sillä hänen molemmat vanhempansa olivat  kokoomusaktiiveja, äiti pitkäaikainen kunnanvaltuutettu.
Kuuskoski kirjoitti ylioppilaaksi Elisenvaaran yhteiskoulusta vuonna 1966. Hän opiskeli Turun yliopistossa ja valmistui lääketieteen lisensiaatiksi kesällä 1972. Lastentautienerikoislääkäriksi Kuuskoski valmistui vuoden 1982 lopulla.
Kokoomuksesta keskustaan
Kuuskoski oli mukana jo opiskelijapolitiikassa ja valittiin 26-vuotiaana Turun kaupunginvaltuustoon vuonna 1972. Seuraavana vuonna hän solmi avioliiton kansanedustaja **Juha Vikatmaan** kanssa, mutta liitto päättyi jo seuraavana vuonna miehen kuolemaan.
Eeva Kuuskoski valittiin ensimmäisen kerran kansanedustajaksi vuoden 1979 vaaleissa. Vuonna 1980 Kuuskoski oli otsikoissa, koska hän loikkasi kokoomuksesta keskustaan. Ura ei loikkaukseen katkennut, vaan seuraavissa vaaleissa vuonna 1983 hänet valittiin Keskustan kansanedustajaksi ja hän nousi sosiaali- ja terveysministeriksi **Kalevi Sorsan** punamultahallitukseen.
Samassa tehtävässä – tosin tuolloin ministeriön ainoana ministerinä hän toimi **Esko Ahon** porvarihallituksessa, kunnes erosi tehtävästä keväällä 1992 vastalauseena hallituksen leikkauksille.
Vuoden 1994 presidentinvaaleissa Kuuskoski oli Muutos 94 -kansanliikkeen ehdokkaana, mutta ns. Eeva-ilmiön kuihduttua sai vain 2,6 prosenttia annetuista äänistä.
Järjestöelämä kutsui
Kuuskoski siirtyi sittemmin järjestöelämän palvelukseen. Hän toimi Mannerheimin lastensuojeluliitossa ensin ohjelmajohtajana ja sittemmin pääsihteerinä. Vuosina 2007 - 2010 hän työskenteli Sosiaali- ja terveysjärjestöjen yhteistyöyhdistys YTY ry:n pääsihteerinä.
Hän palasi lähemmäs vallan kammareita 2010 toimimalla ensin ministeri **Liisa Hyssälän** ja sittemmin ministeri **Juha Rekolan** valtiosihteerinä. Kuuskoski yritti paluuta eduskuntaan vuoden 2011 vaaleissa, mutta ei tullut valituksi.
Nykyisin hän toimii Eläkeliiton puheenjohtajana. Kuuskoski avioitui toimittaja **Pentti Mannisen** kanssa vuonna 1991. Heillä on yhteinen tytär.
Tulipalo roihahti keittiössä, kun isä ja poika katselivat televisiota
Rautjärven Sikiöntiellä sijaitseva hirsirakenteinen omakotitalo tuhoutui pahoin.
Isä ja hänen aikuinen poikansa olivat juuri viettämästä aamuista televisiohetkeään, kun palohälytin rupesi hälyttämään omakotitalossa Rautjärven Sikiöntiellä. 
Keittiö oli jo täysissä liekeissä miesten mennessä tarkastamaan tilannetta. 
– Perheen isä oli pyrkinyt sammuttamaan paloa. Hän on hengittänyt savua ja saanut pieniä palovammoja, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Heikki Liimatainen kertoo.  

Isä vietiin saamojensa vammojen vuoksi sairaalaan. 
Talo kärsi pahoin
Palokunta sai ilmoituksen palosta noin seitsemän aikoihin torstaiaamuna. Tuli oli kuitenkin saanut jo vahvan otteen hirsirakenteisesta talosta, kun pelastajat saapuivat paikalle. 
– Talo tuhoutui käytännössä asuinkelvottamaan kuntoon, palomestari Heikki Liimatainen kertoo.   

– Jouduimme esimerkiksi avaamaan kattoa palon levittyä yläpohjan olkieristeisiin. 
Palo sai alkunsa keittiöstä, mutta selvää syttymissyytä ei ole vielä tiedossa. 
Sensaatiojoukkueen suomalaistykki Erik Haula antaa kiitosta Mikko Koivulle: "Opin entiseltä kapteeniltani panostamaan monipuolisuuteen"
Las Vegasissa juhlitaan etenemistä pudotuspelien toiselle kierrokselle, kun NHL:n tulokasjoukkue otti neljännen otteluvoiton Kingsista tiistaina. Erik Haula vakuuttaa, että samppanjapullon korkki pysyy vielä tiukasti kiinni. Taistelu on vasta alkanut. Ansaitun lepopäivän jälkeen Golden Knights alkaa hioa taktiikkaa San Jose Sharksia vastaan.
Vegasin tulokasjoukkueen hyökkääjä Erik Haula pelaa uransa parasta jääkiekkoa. Haula teki runkosarjassa 29 maalia (55 pistettä). Porilaisen neljän aiemman NHL-kauden piste-ennätys on kaudelta 2015-16 (14+20=34). Viime kaudella Haula latoi vain 15 maalia Minnesotassa.
Wildin taival päättyi ensimmäisellä kierroksella kahdella edelliskaudella, joten Haula ja muut Golden Knights -ritarit haluavat unohtaa menneet ja luoda uusia perinteitä. 
\- Se on aina ollut pienestä kiinni, myöntää Haula Yle Urheilulle Los Angelesissa.  

Nyt mahdollisuuksia on vaikka mihin. Pacific-divisioonan ykkönen eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle suvereenisti. Tunnollinen ja kurinalainen Vegas löi Los Angeles Kingsin otteluvoitoin 4-0.  

"En ole sikailijan maineessa"
Haula nousi otsikoihin sarjan 2. ja 3. ottelussa. Las Vegasissa pelatussa toisessa Kings-kohtaamisessa 27-vuotias suomalainen puikkasi voittomaalin toisella jatkoajalla James Nealin nappisyötöstä.  

\- Tulemme tosi hyvin toimeen jäällä ja jään ulkopuolella. Vietämme paljon aikaa yhdessä. Luemme hyvin peliä toisistamme ja tiedämme, missä toinen pyörii. Ne ovat sellaisia pikku juttuja, kun kausi edistyy. Hän on ollut hyvä apu minulle ketjukaverina, joka on auttanut minua parantamaan peliä. Hän oli finaaleissa viime vuonna, ja tietää mitä siellä vaaditaan.  

Neal taisteli Stanley Cupin finaaleissa viime kaudella Nashvillessa, joten hänkin kaipaa revanssia.  

\- Meillä on muutamia muitakin kokeneita kavereita pukukopissa, jotka auttavat.  

Niihin kuuluvat kolme Stanley Cup -mestaruutta kahmineen entisen Penguins-maalivahti Marc-Andre Fleuryn lisäksi Deryk Engelland ja Pierre-Edouard Bellemare. Entinen Flyers-hyökkääjä ja ”Suomen-kaataja” teki tehot 1+1 synnyinkaupungissaan Pariisissa viime vuoden MM-kisoissa, kun Ranska otti historiallisen voiton Leijonista. Calgarysta hankitulla puolustaja Engellandilla on puolestaan playoff-kokemusta niin Flamesissa kuin Penguinsissa.  

Ottelusarjan aikana sattui ja tapahtui, kuten pudotuspeleissä on tapana. Sarjan 3. ottelussa Haula iski Anze Kopitarin leukaan jämäkän alakoukun, jota Kings-luotsi John Stevens piti ottelurangaistuksen veroisena tekona.  

\- Se oli täysi vahinko. Yritin huitaista maalin edessä olevaa kiekkoa sisään ja Kopitar kaatui päälleni. Yritin vain nousta ylös, eikä tarkoituksena ollut mitenkään häntä vahingoittaa. Se ei ole tyylini. Minulla ei ole omasta mielestäni sikailijan mainetta, sillä yritän pelata rehellisesti ja kovaa. Näitä sattuu, etenkin playoffeissa on jotain pientä koko ajan, ja se kuuluu asiaan, Haula vakuuttaa.  

Kiitos kuuluu Mikko Koivulle
Vegasin päävalmentaja Gerard Gallant uskoo joukkueensa päässeen toiselle kierrokselle sisukkuuden, uhrautumisen, vauhdin ja huippukunnon ansiosta. Kaikki pelin osa-alueet korostuvat playoffeissa, myös aloitukset. Haulan aloitusten voittoprosentti pudotuspeleissä on kohtalainen 47,62 ja runkosarjassa 50,52. Hän kiittää kehityksestään entistä kapteeniaan, Minnesotan Mikko Koivua.  

\- Yritän vain käyttää omia vahvuuksiani. Välillä menee huonosti, välillä hyvin. Pitää yrittää olla mahdollisimman monipuolinen. Olen oppinut siitä paljon edelliseltä kapteeniltani, naurahtaa Haula.  

Laituri teki NHL-debyyttinsä Koivun johtamassa Minnesotassa kaudella 2013-14.  

\- Muistan, kun tulin eka kerran liigaan, niin minulla oli paljon vaikeuksia. Yritin oppia häneltä pikku juttuja, joissa hän auttoi minua paljon. Olen yrittänyt parantaa niitä joka vuosi ja keskittynyt kehittymään.  

Vegasin seuraava pudotuspelivastustaja on Sharks, joka höyhensi Ducksin otteluvoitoin 4-0. Haula ja kumppanit panostavat voittamiseen oman pelaamisen kautta.  

\- Olemme pysyneet hyvin kasassa tähän mennessä, mutta meidän on jatkettava pelaamista omilla vahvuuksilla, Haula toteaa.  

_Päivitetty 23.4. kello 13.13._ Gerard Gallant on Vegasin päävalmentaja, eikä GM.
**Lue myös:**  

[Joonas Donskoin San Jose pudotti Anaheimin jatkosta, sensaatiovahti jatkoi huikeita otteitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10166712)  

[Rinne ei päässyt helpolla, Nashville voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166637)
[Kommentti: Vapauttakaa Granlund ja kumppanit! Minnesotan käsittämätön peluutus johtaa aikaiseen kesälomaan](https://yle.fi/urheilu/3-10166617)
[Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10166581)
[Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166561)
[Tässä ovat Selke Trophy -ehdokkaat, Barkov ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10166611)
Ykkösaamun vieraana Harry Harkimo – mitä haluat kysyä?
Kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimon ympärillä kuohuu. Miehen huhutaan puuhaavan maahan peräti uutta poliittista liikettä. Lauantaina tästä saadaan lisätietoa TV1:n Ykkösaamussa.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 21.4. klo 10.05 on vieraana kansanedustaja Harry Harkimo. Jari Korkki haastattelee.
Harkimolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Headshot! Luulitko pärjääväsi CS:ssä pelaamalla yökaudet? Nyt tulevat treeniohjelmat ja ruokavaliot
E-urheilijan säännöllinen palautuminen parantaa pelisuoritusta.  Vammojen ennaltaehkäisyssä toimivat samat keinot kuin perinteisissä urheilulajeissa.
E-urheilijan käsi tekee valtavan määrän toistoja monen tunnin pelitilanteen aikana. Perinteiseen urheilulajiin verrattuna liike kohdistuu elekronisessa urheilussa vain ylävartaloon, joka tuntuu kehossa rasitusvammoina. 
– E-urheilussa isoin treenimäärä muodostuu itse pelaamisesta. Ammattilaiset pelaavat sata tuntia kahdessa viikossa. Vammojen välttämisessä vaaditaan peruskuntoa, sanoo SuperJymyn manageri Niklas Pehkonen.
Sotkamolainen Jymyn joukkue [kilpailee](https://yle.fi/uutiset/3-9902135) Counter-Strike: Global Offensive -pelissä.
Liialliset pelimäärät näkyvät [elektronisessa urheilussa](https://yle.fi/uutiset/3-9664013) pelaajien kunnon laskemisena. Hermoston väsyminen tuntuu pelaajan suorituksessa. Positiivinen harjoitus menee negatiivisen puolelle ja taitotaso laskee.
– Ihmiskehon lainalaisuudet tulevat jokaisessa lajissa vastaan. Yhtä ja samaa liikettä ei voi tehdä loputtomiin. Suoritus heikkenee, jos palautuminen on heikkoa. Myös istuminen altistaa vammoille, sanoo e-urheiluliiton maajoukkuevalmentaja Otto Takala.
Lihasmassasta ja juoksulenkistä apua pelitantereille
SuperJymyn e-urheilijat tykkäävät käydä kuntosalilla ja lenkillä.
– Yksi pelaajamme kasvattaa lihasmassaa salilla. Tärkeintä on, että fysiikka pysyy jollain tavalla kunnossa. Se pitää aivot virkeinä ja pelaaja pystyy pelaamaan ilman urheiluvammoja, sanoo SuperJymyn manageri Niklas Pehkonen.
Perinteisessä urheilussa aloitusikä on kymmenen ikävuoden tietämillä. Esimerkiksi nuori jalkapalloileva poika ymmärtää jo varhain mikä merkitys unella, ateriaryhmillä ja kehonhuollolla on suoritukseen. Itsekseen pelaavalta e-urheilijalta ne saattavat jäädä huomiotta.  

– Muissa lajeissa niihin ohjeistetaan jo alusta alkaen. Jos tässä lajissa uni kärsii, niin keskittyminen herpaantuu ja pelaaja hakeutuu virheelliseen asentoon, sanoo E-urheiluliiton maajoukkuevalmentaja Otto Takala.
– Vaikkapa joukkuelajeissa venyttelyn ja ruokailun tärkeyttä aletaan korostaa jo hyvin nuorena. Nuoret e-urheilijat eivät ole tottuneet johdettuun tiimitoimintaan. Silloin nämä asiat unohtuvat täysin ja urheilija menee pelaaminen edellä, kertoo Pehkonen.
"Pitsa ja yöllä pelaaminen yhdistyvät edelleen"
Muun muassa hiihdossa, juoksussa ja joukkuelajeissa lajien harrastajat voivat hyvin, koska heillä on valmentaja kertomassa kuinka kannattaa toimia. E-urheilussa pelaaja uppoutuu tuntien ajaksi lajiinsa niin syvälle, että syöminen ja nukkuminen kärsivät.  

– Pitsa ja yöllä pelaaminen yhdistyvät edelleen lajissa, vaikka ollaan menossa ammattimaisempaan suuntaan. Itsekseen itsestään ei pidetä niin rautaisesti huolta kuin pitäisi. Koen fysioterapeuttina, että olisi hyvä antaa ohjeita, sanoo hieroja Tuomo Turunen.
E-urheilijoita on tutkittu vähän, vaikka tarvetta tutkimustyölle olisi. On helppoa ajatella, että urheiluvammat kuuluvat vain perinteisiin lajeihin. 
Tästä syystä e-urheiljoiden kanssa maajoukkueessa mukana ollut hieroja Tuomo Turunen halusi tehdä opinnäytetyön, jonka tarkoituksena on mitata kyynärvarren lihasten toimintaa.  

– Helposti luullaan, ettei tässä lajissa tule vammoja, muttei tiedetä kuinka järjettömiä määriä pelaajat pelaavat. Liike on staattista, joilloin koko keho ei tule samalla tavalla käyttöön kuin perinteisissä lajeissa. Muun muassa sormia liikuttavat lihakset joutuvat rasitukselle. Niiden pitää antaa palautua, ihan kuin jonkun muun lihaksen jossain toisessa lajeissa. 
Lajissa rasitusvamman syntymekanismi on tuttu: liikaa rasitusta liian lyhyessä ajassa. 
– E-urheilussa kyynärvarsi ja ranne ovat kovassa stressissä. Pelissä liike on vispaavaa, ja joku pelaaja käyttää enemmän kyynärvartta, joilloin liike on laajasti poikittaista. Toinen voi pelata enemmän ranteellaan, sanoo e-urheiluliiton maajoukkuevalmentaja Otto Takala.  

Virtuaalinen peliympäristö laittaa koko kehon liikkeeseen
SuperJymyn joukkueessa ranteisiin, olkapäihin, niskaan ja selkään kohdistuneita vammoja ennaltaehkäistään venyttelemällä.  

– Varsinkin ranneongelmiin meillä on selkeät venytysohjeet, jotka auttavat pahimmille seuduille. Niillä vältetään oireilu. Jos tilanne menee oikein pahaksi, silloin urheilija joutuu fysioterapiaan tai leikkaukseen. Me pyrimme ennaltaehkäisemään vammoja myös fysiikkatreeneillä.
– On olemassa erilaisia palloliikkeitä, joita käytetään. Eli pallo heitetään seinään ja otetaan kiinni. Näitä liikkeitä voi tehdä yksin tai kaverin kanssa, sanoo SuperJymyn manageri Niklas Pehkonen.
E-urheilijat käyttävät toistaiseksi vain vähän fysioterapeutin ja hierojan palveluja, koska pelaajat eivät osaa etsiä apua tarpeeksi varhaisessa vaiheessa.
– Ulkomailla käytetään jo muun muassa hierojia, mutta Suomessa ei ole rahaa, sanoo hieroja Tuomo Turunen.  

Jatkuvasti kehittyvät pelit ja virtuaaliset ympäristöt voivat vaikuttaa e-urheilijoiden altistumiseen vammoille.
– Virtuaalisessa ympäristössä pelaaminen muuttaa peliasentoa, kun liikettä tulee koko keholle. Se tarkoittaa myös sitä, ettei pelaaja enää istuisi. Tanssipelit ovat tällä hetkellä todella suosittuja. Niissä liike on kokonaan erilaista kuin tyypillisissä e-urheilupeleissä, sanoo e-urheiluliiton maajoukkuevalmentaja Otto Takala.
Katariinan linnoituksen entisöinti jatkuu Kotkassa
Työt jäivät kesken vuonna 2015 Museoviraston säästötoimien takia. Nyt kunnostustöistä vastaa Kotkan kaupunki.
Katariinan linnoituksen entisöinti jatkuu Kotkassa runsaan kahden vuoden tauon jälkeen.
Työt jäivät kesken vuonna 2015 Museoviraston säästötoimien takia. Nyt kunnostustöistä vastaa Kotkan kaupunki. 
Entisöinnissä on kyse Fort Katariinan niin kutsutusta alalinnakkeesta. 
Työt aiotaan aloittaa vapun jälkeen, ja ne on tarkoitus saada mahdollisimman pitkälle tulevan kesän aikana. Entisöinti on määrä saada valmiiksi viimeistään ensi vuoden kesällä.
Tapparan Otso Rantakarille yhden ottelun pelikielto
Otso Rantakari ei pelaa torstai-illan finaalissa Tampereella.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt Tapparan puolustaja Otso Rantakarille yhden ottelun pelikiellon tiistain Kärpät - Tappara -finaalissa tapahtuneesta päähän kohdistuneesta taklauksesta. Kärppien Miska Humaloja sai iskun kasvoihinsa Otso Rantakarin taklauksesta.
Rantakari on pelikiellossa torstaina pelattavassa Tapparan ja Kärppien välisessä toisessa finaaliottelussa.
\- Kurinpitodelegaatio toteaa, että videotallenteelta tehtyjen havaintojen mukaan tilanteessa kiekollinen Humaloja hyökkää keskialueella kohti Tapparan puolustusaluetta. Puolustussiniviivan kohdalla takaperin luisteleva Rantakari lähtee taklaamaan lähestyvää Humalojaa. Delegaatio toteaa, että videon perusteella on selvää, että taklauksessa Rantakarin olkapää osuu Humalojaa päähän, koska ennen varsinaista vartalokontaktia Humalojan pää heilahtaa vasemmalle. Vartalokontaktin aikana tapahtuu myös pelaajien kypärien osuminen toisiinsa, SM-liigan nettisivuilla perusteltiin rangaistusta.
_[Tappara ja Kärpät kohtaavat SM-liigan 2. loppuottelussa tänään torstaina Tampereen Hakametsässä. Yle Puhe välittää tunnelmat paikan päältä kello 18.02 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4402620)._
**Lue myös:** 
[Tappara-valmentaja protestoi kiivaasti Rantakarin jäähyä, rauhoittui pelin jälkeen: "Nämä videot ovat aika armottomia tuomareille"](https://yle.fi/urheilu/3-10164663) 
Syömmekö vuonna 2048 printattua 3D-ruokaa tai kasvispainotteista kotiruokaa? – "Räätälöityjä aterioita ihmisten tarpeiden ja arvojen mukaan"
Lähivuosikymmeninä lihasta tullee harvinaisempi lounasherkku ja kasvissyönti yleistyy. Pyysimme asiantuntijaa arvioimaan, mihin suuntaan ruokakulttuurimme kulkee kolmessakymmenessä vuodessa.
Vanhat tulevaisuuden visiot maalailivat kuvaa maailmasta, jossa ruokailu hoituu hotkaisemalla pieni pilleri.
Tutkimus- ja konseptointipäällikkö Laura Forsman hymähtää moiselle synkälle tulevaisuudenkuvalle, ja pitää todennäköisempänä, että kolmenkymmenen vuoden kuluttua edessämme on monipuolisia lounaslautasia.
– Suurimmalle osalle ihmisistä ruoan maku ja sen kokeminen on paljon muutakin kuin tehokasta ravinnonsaantia. Todennäköisempää on, että tarjolla on erilaisia asioita, jotka on räätälöity ihmisten odotusten, tarpeiden ja arvojen mukaan, sanoo Forsman, joka seuraa trendejä ja jäljittää hiljaisia signaaleja Turun yliopiston alaisessa Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksessa.
Veganismin nousuhan on tapahtunut erittäin nopeasti etenkin nuorten keskuudessa.
 Hänen mukaansa alan yritykset kuuntelevat herkällä korvalla kuluttajien toiveita ja odotuksia. Haasteena on niiden täyttäminen niin, että ruoantuotanto olisi samalla esimerkiksi ekologisesti kestävää.
Lihasta tulossa luksustuote
Huolet ilmastonmuutoksesta ja ympäristöstä liittyvät merkittävästi ruokapuheisiin. Laura Forsman uskoo, että yksilöllisten valintojen merkitys korostuu tulevaisuudessa.
– Ihmiset ovat heränneet huomioimaan itseään suuremman merkityksen. Kuinka tehdä kestäviä valintoja ja vaikuttaa omalla ruoan kuluttamisellaan siihen, että maapallo säilyy, hän pohtii.
Karjankasvatuksesta aiheutuva ympäristökuormitus on jo kauan ollut arvostelun kohteena. Viime vuosina korvaavia proteiinin lähteitä on kehitetty kiivaasti, ja ihmisiä on valmisteltu [tulevaisuuteen hyönteissyöjinä](https://yle.fi/uutiset/3-10111699).
– Näyttäisi siltä, että lihasta on oikeasti tulossa todella luksustuote. Ihmiset vaikuttaisivat olevan valmiita karsimaan siitä määrästä, mitä lihaa nyt syödään. Varmasti lihaa halutaan jatkossakin syödä, sillä se on kuitenkin arvokasta, proteiinipitoista ja herkullista.
Ruokaturvallisuushan on yksi iso puheenaihe.
 Forsman uskoo lihan säilyvän äveriäimpien ruokapöydässä, mutta yhä useampi valitsee kasvisruokavalion.
– Veganismin nousuhan on tapahtunut erittäin nopeasti etenkin nuorten keskuudessa. Kun jatkuvasti kuulemme uutisia, kuinka lihansyönti ja ilmastonmuutos liittyvät toisiinsa, tuntuu että olemme jonkin kestävämmän muutoksen äärellä.
Jatkuuko jakautumiskehitys?
Yksi kysymys on, jatkuuko nykyisin havaittavissa oleva polarisaatiokehitys tulevaisuudessa. Länsimaissa monilla on varaa syödä ravitsemuksellisesti hyvälaatuista lähi- ja luomuruokaa toisten tyytyessä edullisempiin, ravintoköyhiin eineisiin. 
Laura Forsmanin mukaan etenkin synnytysikäisten nuorten naisten ruokavalio huolestuttaa monia tutkijoita. Tunnetut seuraukset ovat esimerkiksi ylipaino ja elintasosairaudet.
Kolmannen maailman tilanne on oma lukunsa. Ilman varsinaista nälänhätääkin näissä maissa eletään ravitsemuksellisesti huonon ruoan varassa, mistä aiheutuu lapsille kasvu- ja kehityshäiriöitä.
Länsimaisen yhteiskunnan kehittyessä ruoasta on tullut paljon muutakin kuin vain ravintoa ja polttoainetta.
 Ruoan turvallisuus on myös asia, jonka merkitys ei ainakaan vähene jatkossa. Alaa ravistelleet skandaalit horjuttavat luottamusta ruoan puhtauteen. Viime vuosina Ylekin on kertonut [monista ruokaskandaaleista](https://yle.fi/uutiset/18-65562) eri puolilta maailmaa. Turvallisuus on kuitenkin ikiaikainen tarve.
– Kauan sitten ei syöty myrkyllisen näköisiä marjoja, ja nykyään kuluttajat ovat tarkkoja siitä, mistä liha on peräisin. Ruokaturvallisuus on yksi iso puheenaihe, muistuttaa Forsman.
Ruoka viestii identiteetistä ja asemasta
Vaikka ruoan tärkein tehtävä on täyttää vatsa ja ravita kehoa ja mieltä, yhdistyy siihen monia muitakin merkityksiä.
– Länsimaisen yhteiskunnan kehittyessä ruoasta on tullut paljon muutakin kuin vain ravintoa ja polttoainetta. Se on tapa tyydyttää hyvin erilaisia tarpeita, sanoo Laura Forsman.
Haemme kaupasta omien mieltymysten mukaan printattua 3D-ruokaa.
 Ruokailulla on myös sosiaalinen funktio, jonka merkitys ehkä jatkossa kasvaa.
Laura Forsman uskoo, että digitaalisuuden lisääntyessä ruoka voi olla vastavoima, jonka ääreen ihmiset kokoontuvat kasvokkain jakamaan yhteisiä hetkiään.
Ruoka on aina ollut myös statussymboli, jolla on korostettu omaa asemaa – keillä siihen on ollut varaa.
– Löytöretkeilijät toivat aikanaan kaukaisilta mailta ananaksia Eurooppaan. Varakkaat perheet laittoivat heiltä ostamansa ananakset porttinsa pieleen merkiksi varakkuudestaan. Mielenkiintoista ajatella, kuinka kolmenkymmenen vuoden kuluttua halutaan viestiä ruoalla statuksesta ympäristölle, hymähtää Forsman.
Ruoka sopii myös minäkuvan kohotusaineeksi. Sosiaalinen media täyttyy ruokakuvista, joilla ruokitaan omaa identiteettiä, ja Forsmanin mukaan erilaiset ruokavaliot – veganismi mukaan lukien – ovat samaa perua.
– Nykyäänhän kuvat proteiinijuomista salilla ovat ihan sama ilmiö kuin se ananas portin pielessä. Sillä kerrotaan, että haluan pitää itsestäni huolta. Eri porukka viestii luomuruokakuvilla pitävänsä huolta maapallosta.
Tutkimus- ja konseptointipäällikkö Laura Forsman pitää yhtenä mahdollisuutena sitä, että alamme tuottaa ruokaamme yhä enemmän itse vaikkapa seinille ripustettavilla viljelyksillä. Tai ehkä saammekin ruokamme bioreaktoreista vuonna 2048.
– Tai haemme kaupasta omien mieltymysten mukaan printattua 3D-ruokaa. Itse voi suunnitella, onko se tähtikuvio, onko se Otava vaiko Turun vaakuna. Ehkä niitä sitten nähdään jossain Instagramissa!
**Lue lisää:**
[Tulevaisuudentutkija: Teknologia muuttaa elämää radikaalisti 20 vuodessa ja pelisäännöt menevät uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10165912) 
[Miltä näyttää ruokakauppa vuonna 2028? K-ryhmä esitteli viisi tulevaisuuden visiota](https://yle.fi/uutiset/3-10115974) 
[Hyönteisten kasvatus ruuaksi yleistyy hurjaa vauhtia – sirkkakasvattamoja perustetaan ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-10111699)
Lautakunta haluaa Lusiin samanlaisen koulun kuin ennen paloa
Lusin kyläkoulun vanha osa tuhoutui rajussa tulipalossa Heinolassa. Nyt koulu halutaan rakentaa uudelleen.
Kaikki Lusin koulupalossa tuhoutuneet tilat rakennetaan uusiksi. 
Heinolan hyvinvointilautakunta on päättänyt, että koululle rakennetaan myös palossa tuhoutunut luokkatila opettajanhuoneen, liikuntasalin pukutilojen, keittiön ja ruokalan lisäksi. 
Päätös syntyi vastoin hyvinvointijohtaja Pirjo Hepo-ojan esitystä. 
Hyvinvointijohtajan mukaan luokkaa ei tarvittaisi, sillä oppilaat mahtuvat palossa säästyneisiin luokkiin. Lisäksi ennusteiden mukaan oppilasmäärä laskee tulevaisuudessa Lusin alueella. 
Lautakunnan päätös syntyi täpärästi äänin 5-4. 
Lusin koululle oppilaat palaavat heti, kun se on riittävän turvallista. Hyvinvointilautakunta ei kuitenkaan naulannut paluun päivämäärää lukkoon kokouksessa.
Hyvinvointilautakunnan esitys menee seuraavaksi kaupunginhallituksen ruodintaan. 
Lusin kyläkoulun vanha osa tuhoutui rajussa tulipalossa toissa viikonloppuna.
Ratikan värejä saakin arvioida toukokuun puoliväliin asti
Arviointiaikaa haluttiin jatkaa, sillä ratikan väri on herättänyt paljon keskustelua.
Tampereen ratikan kolmea värivaihtoehtoa voikin arvioida toukokuun puoliväliin asti. Alun perin arvioinnin piti päättyä ensi maanantaina 23. päivä.
Arvioitavana [tampereenratikka.fi](https://tampereenratikka.fi/arviointi/)-sivustolla ovat brändivärit eli punainen, tummansininen ja vaaleansininen. Kyselyssä voi vastata myös avoimesti. 
Kyselyyn on tullut jo reilut 11 000 vastausta. Vastauksia halutaan kuitenkin lisää. Vastaamiselle halutaan antaa lisäaikaa myös väristä virinneen vilkkaan keskustelun ja valtuustokyselyn takia.
Valtuustokyselyssä kysytään, miksei pinkki ole vaihtoehto. Kysymystä käsitellään valtuuston kyselytunnilla ensi maanantaina 23. huhtikuuta.
Tunnettu luontokuvaaja kuvaa nyt Helsingissä:  "Ihmisjoukon kuvaaminen ei juuri eroa gnuiden kuvaamisesta Serengetillä"
Luontokuvaaja on huomannut, että helsinkiläiset nisäkkäät kävelevät aamuruuhkassa nopeasti ja tuijottavat unisina puhelimiaan, mutta rentoutuvat lounasaikaan.
Luontokuvaaja asettuu luontevasti makuulleen maahan ja kuvaa ohikulkevien ihmisten askelia. Helsingin Karhupuistossa on verkkainen tunnelma.
Brittiläinen Will Burrard-Lucas on tavallisesti kameran takana Afrikan savannilla tai Borneon sademetsässä kuvaamassa villieläimiä. Nyt hän on Suomessa kuvaamassa, sillä metropolialueesta halutaan tehdä kävelyn pääkaupunki.
Burrard-Lucas on kuvannut muutaman päivän ajan Helsingin seudulla ihmisten kävelyä. Häntä seuraa dokumenttiryhmä, joka taltioi tunnetun luontokuvaajan jokaisen liikkeen.
Burrard-Lucas on ottanut ihmisaskelien tallentamistyön uteliaana.
– Onhan tämä hieman erilainen teema kuvata kuin villieläimet, Burrard-Lucas naurahtaa.
Kuvaajan mielestä ihmiset erottuvat eläimistä lähinnä teknologian ja kulkuvälineiden vuoksi.
– Mutta ei tämä olekaan niin kaukana mukavuusalueelta kuin luulin.
Burrard-Lucas on tottunut liikkumaan villieläinten keskuudessa ja viettämään aikaa olosuhteissa, joissa muista ihmisiä ei juuri näy. Hän pyrkii pääsemään eläimen lähelle ja saamaan katsekontaktin kameran linssin läpi.
– Olen niin tottunut kuvaamaan villieläimiä, että se käy minusta luonnostaan, Burrard-Lucas kuvailee.
– Ihmiset kuuntelevat ohjeitani ja voivat tehdä jonkin asian uudelleen, jotta saan kuvat otettua, se helpottaa työtä.
Kävellen bussipysäkille ja takaisin
Burrard-Lucasin kuvaukset liittyvät HSL:n ja Helsingin seudun kuntien yhteiseen tavoitteeseen: metropolialueesta halutaan tehdä kävelyn pääkaupunki. Olosuhteet ovat siihen hyvät, sillä välimatkat ovat lyhyitä ja kauniita ja viihtyisiä kulkureittejä löytyy.
– Joukkoliikenne ja kävely liittyvät oleellisesti toisiinsa, sillä joukkoliikennettä on mahdoton käyttää, jos ei ole valmis vähän kävelemään, alussa ja lopussa,sanoo HSL:n asiakkuuden ja myynnin johtaja Mari Flink.
HSL vastaa joukkoliikenteestä Helsingin seudulla, mutta se on myös liikennejärjestelmäsuunnittelusta vastaava viranomainen. Flinkin mukaan kävely, pyöräily ja yksityisautoilu ovat osa tätä suunnittelua. Flink sanoo, että kävelyn pääkaupungissa tulisi olla helppoa, että olisi kiva kävellä paikasta toiseen. Helsingin seudulla on otolliset olosuhteet tähän.
– Kyllä sanoisin, että tällä seudulla asukkaat on taitavia kävelijöitä, ja he kävelevät paljon, Flink kehuu.
Yhdestä asiasta Flink haluaa pitää kiinni.
– Meidän kulttuurissamme lapset ja nuoret uskaltavat turvallisesti liikkua yksin kaupungissakin, se on hienoa.
Monenlaisia askelia 
Burrard-Lucas on tullut tunnetuksi erityisesti eläinkuvistaan. Hän saattaa viettää pitkiä aikoja yksin Afrikassa kuvaamassa villieläimiä. Erottuakseen muista kuvaajista hän on kehittänyt itselleen apuvälineitä, joita hän käyttää kuvatessa, kuten kauko-ohjattavan kameran. Sen avulla hän pääsee todella lähelle kuvattavaa kohdetta.
Nyt Helsingissä Burrard-Lucas katselee ympäristöä tarkkaavaisin ilmein. Hän huomaa erilaisia katukivetyksiä ja teiden risteyksiä.
– Asioiden näkeminen tuorein silmin ja sommitelmien teko toisessa ympäristössä on haaste ja siksi se on niin mielenkiintoista, hän sanoo.
Eikö villieläimellä ja ihmisellä ole sitten eroja?
–Luulen, että kävely on ihmiselle luontevin tapa liikkua, joten kotoa töihin kulkevan ihmisjoukon kuvaaminen ei juuri eroa gnuiden kuvaamisesta Serengetillä, Burrard-Lucas väittää.
Miltä ihmiset sitten kävellessään näyttävät kuvaajan silmin?
– Etenkin aamuruuhkassa kaikki kävelevät nopeasti ja tuijottavat unisina puhelimiaan, mutta lounasaikaan ihmiset saattavat vain kuljeskella rennosti, hän kuvailee.
– Kaikki kävelevät omalla tyylillään.
Burrard-Lucas kuvasi tänä aamuna Keravan ja Vantaan Myyrmäen asemilla. Hänen kuviinsa voi kävellä vielä kello 12-13 Esplanadin puistossa Helsingissä.
Kuvia julkaistaan sosiaalisessa kuvapalvelussa Instagramissa HSL:n tilillä. 
Pötsimagneetti voi pelastaa lehmän hengen – mahaan päätyneeseen alumiiniin se ei kuitenkaan tepsi
Kun lumi sulaa, on aika päästää karja laitumelle: pellolla vaanii kuitenkin vaara. Kevät paljastaa tienpientareiden roskameren. Muovikääreet ja tyhjät juomatölkit saattavat tuulen mukana pelmahtaa pellon puolella laiduntavan karjan eteen. Jos romu on rautaa tai terästä, sitä vastaan voidaan taistella pötsimagneetin avulla.
Pellolta romu saattaa päätyä rehun joukossa eläinten ruokapöytään tai niityllä laiduntava karja voi syödä sen suoraan suuhunsa. Lehmä ei valikoi tai pureskele ruokaansa, joten ruuansulatukseen joutuu helposti sinne kuulumattomia esineitä.
Pahimmassa tapauksessa vierasesineet rikkovat naudan mahan ja eläin kuolee.
Magneetti kerää rautaromun
Eläimen hengen saattaa pelastaa yksinkertainen keino.
–  Laitetaan magneetti lehmän pötsiin, koska rehun mukana saattaa olla joskus nauloja tai muuta metallia, selittää eläinlääkärikandi [Veera Haukijärvi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202586).
Katso alla olevasta Kandit-sarjan kahdeksannesta jaksosta tilanne, jossa Veera asettaa magneetin lehmän mahaan.
– Kaikkeahan tämä magneetti ei ota kiinni: juomatölkit tehdään alumiinista. Kun juomatölkki on pellolla ja siitä menee koneet läpi ja tölkki menee pieneksi suiroksi – sillehän tää ei mitään voi, Veera tarkentaa magneetin toimintaa.
Peltokoneiden pyörityksessä veitsenteräviksi [suikaleiksi viipaloitunut alumiinitölkki](https://yle.fi/uutiset/3-10161294) tekee suolistossa pahaa jälkeä. Se saattaa puhkaista suolen seinämän ja tappaa lehmän.
– Kun heittää pellon laitaan autosta jonkun juomatölkin, voi olla, että siinä on useampi lehmä kuollut sen jälkeen.
Ne ovat kivuliaita, kalliita ja täysin turhia kuolemia, jotka voidaan estää sillä, että tölkit kierrätetään, ei heitetä auton ikkunasta pientareelle.
Puruvedellä syntynyt ensimmäinen kuutti vuosikymmeniin
Ennen sotia järvellä eli vankka yli 50 norpan kanta.
Norppa on paalamassa Saimaan Puruvedelle. 
Metsähallituksen tämän kevään pesälaskennoissa on Puruvedellä havaittu ensimmäinen norpan kuutti vuosikymmeniin. Järvellä on odotettu kuutin syntymään vuodesta 2007, jolloin siellä havaittiin ensimmäiset talvehtivat saimaannorpat. 
Puruvesi on aikoinaan ollut hyvä norppavesi. 
Historiatietojen mukaan ennen sotia järvellä oli vielä vankka yli 50 norpan kanta. Sodan jälkeen Puruvedeltä norppia metsästettiin vahinkoeläiminä ja alueen norppakanta katosi. 
Viimeisen kannanarvion mukaan Puruvedellä on puolen tusinaa norppaa. 
Analyysi: Harkimon seuraava liike
Eduskunnassa kaikki katseet kohdistuvat nyt kansanedustaja Harry Harkimoon (kok.). Mikä on Hjalliksen seuraava liike?
Politiikan kulisseissa on jo pari viikkoa kuhistu siitä, mitä kokoomuksen kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo aikoo. Harkimon yhteyteen on huhuissa liitetty toinen toistaan jännittävämpiä nimiä, kaikkein vahvimmin kenties SDP:n entinen puoluesihteeri Mikael Jungner. Kumpikaan ei ole toistaiseksi vahvistanut puuhaavansa mitään, ei ainakaan uutta poliittista liikettä tai peräti puoluetta.
Nyt odotetaankin Harkimon seuraava liikettä. Tai oikeammin siirtoa, sillä Harkimo tuskin lanseeraa vielä torstaina mitään uutta poliittista liikettä.
Lisätietoa luvassa iltapäivällä
Mutta hänen odotetaan kuitenkin torstaina iltapäivällä kertovan jotakin. Ainakin kokoomuksen, ehkä jopa maan hallituksenkin kannalta tilanne on jo nyt liikkuvien huhujen vuoksi varsin hankala. Hallituksen enemmistö ei tunnetusti ole kovin vankka, ja Harkimo on useampaan otteeseen arvostellut hallituksen sote-esitystä. Toisaalta Harkimo ei ole kuitenkaan paljastanut, miten hän aikoo sotea koskevissa äänestyksissä menetellä. Ehkä ei ole edes päättänyt.
Harkimon lausunnoista on jo pidempään kuultanut läpi turhautuminen poliittisen päätöksenteon jähmeyteen. Ehkä myös ensimmäisen kauden kansanedustajan vaikutusmahdollisuudet ovat olleet toimeliaalle miehelle vaatimattomat. 
Kuohuvan tilanteen keskellä ei olisi mitenkään kummallista, jos Harkimo iltapäivän aikana ilmoittaisi olevansa johonkin sopivaan kellonaikaan median tavattavissa. Sellaista voisi jopa veikata. 
Harkimo saattaa hyvinkin jättää kokoomuksen. Jos näin kävisi, seuraava kysymys tietysti on , tuleeko muita perässä.
Tulevaisuudensuunnitelmistaan Harkimo kertoo joka tapauksessa [Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina klo 10.05](https://yle.fi/uutiset/3-10167120). 
Silloin tiedetään mikä on miehen seuraava liike.
**Lue myös:**
[Mitä tiedämme nyt: Harkimon odotetaan kertovan uudesta liikkeestä iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10166716)
[Puuhaako Hjallis Harkimo uutta puoluetta? Villit huhut kiertävät eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10166495)
Syyttäjä vaatii Tullin pääjohtajalle sakkoja virkarikoksesta – ei vaadita viralta pantavaksi
Syyttäjän mukaan pelkkä Hartikaisen läsnäolo kokouksessa saattoi vaikuttaa asioiden käsittelyyn.
Syyttäjä vaatii Tullin pääjohtajalle Antti Hartikaiselle sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hartikaista ei vaadita viralta pantavaksi.
Toissijaisesti syyttäjä vaatii Hartikaiselle rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Virkarikossyytettä käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa. Epäilty rikos liittyy Hartikaisen esteellisyyteen. 
Hartikainen ei poistunut marraskuussa 2015 kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen puolisonsa määräaikaista virkasuhdetta.  

Kyseessä oli Tullin johtoryhmän kokous, jossa käsiteltiin määrärahan kohdentamista viinarallivalvontaan ja tehtävien täyttämistä vuodelle 2016. Hartikaisen puoliso oli vuonna 2015 asiaan liittyvässä määräaikaisessa virkasuhteessa. 
Hallintolain mukaan virkamies ei saa osallistua asian käsittelyyn eikä olla läsnä sitä käsiteltäessä, jos hän on esteellinen. 
Hartikainen jääväsi itsensä kokouksessa, mutta ei poistunut asian käsittelyn ajaksi, mikä kesti syyttäjän mukaan kymmenisen minuuttia. 
Lopullisen päätöksen virkanimityksistä teki Helsingin tullin päällikkö. Syyttäjän mukaan pelkkä Hartikaisen läsnäolo kokouksessa saattoi kuitenkin vaikuttaa asian käsittelyyn johtoryhmässä. 
– Hallintolaki määrää, että esteellinen henkilö ei voi olla läsnä, koska se voi vaikuttaa siihen, että läsnäolijat eivät uskalla kertoa kannanottoja, jotka ovat vastakkaisia hänelle, sanoi syyttäjä Anja-Riitta Rinkinen. 
"Ei ehtinyt poistua kokouksesta" 
Hartikainen kiistää syytteen. Hänen mukaansa kysymys viinaralliin liittyvien määräaikaisten työsuhteiden jatkamisesta nousi johtoryhmän kokouksessa esiin yllättäen varsinaisen asialistan ulkopuolelta. 
Puolustuksen mukaan asian käsittely kesti vain pari minuuttia. 
– Hartikainen jääväsi itsensä ja lähti poistumaan kokouksesta. Hän ei kuitenkaan ehtinyt edes poistumaan tilasta, kun muut, jotka asiassa jatkoivat jo totesivat, että (tehostettua viinarallivalvontaa) jatketaan, Hartikaisen asianajaja Kaarle Gummerus sanoi. 
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on aiemmin katsonut, että Hartikainen menetteli hallintolain vastaisesti. 
**Lue myös:**
[Työoikeuden professori arvioi Tullin Hartikaista: virasta pidättäminen välttämätöntä](https://yle.fi/uutiset/3-10018344)
[Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10016527) 
Ensimmäinen saimaannorpan kuutti vuosikymmeniin on syntynyt Puruvedellä
Alueella elää jälleen muutamia norppia.
Saimaan Puruvedellä havaittiin ensimmäinen norpan kuutti vuosikymmeniin Metsähallituksen pesälaskennoissa. Kuutin syntymää on odotettu Puruvedellä vuodesta 2007 lähtien, jolloin siellä havaittiin ensimmäiset talvehtivat saimaannorpat. Kuutin syntymä kertoo norppakannan pystyvän pysyvästi levittäytymään aiemmin autioituneille alueille.
Puruvesi on norpan luontaista elinaluetta. Nyt näyttää siltä, että norppa on hitaasti palaamassa sinne. Viimeisen arvion mukaan Puruvedellä on noin 5-7 norppaa. Jo 1980-luvulta lähtien on Puruvedeltä tullut satunnaisia norppahavaintoja.
Vuonna 2007 ensimmäisten norppien havaittiin pesineen eli asuneen ympärivuotisesti Puruvedellä. Vuonna 2009 siellä jäi verkkoon 5-vuotias, juuri sukukypsyyden saavuttanut norppa.
Ennen metsästys ja nyt ilmastonmuutos uhkaa norppia
Puruvedellä on aikoinaan ollut paljonkin norppia. Ennen sotavuosia siellä kerrotaan eläneen yli 50 norpan kannan. Sodan jälkeen Puruvedeltä metsästettiin norppia vahinkoeläiminä ja alueen norppakanta katosi.
Nykyään norppakantaa uhkaa ilmastonmuutos. Saimaannorppa tarvitsee lisääntyäkseen pesän, jonka se tekee jäälle lumikinokseen. Jos ilmasto lämpenee niin paljon, että jää ja lumi häviävät Saimaalta, norppa on konkreettisesti tyhjän päällä, kun ei ole jäätä mihin synnyttää. Pesinnän onnistumiseksi kolataan lumikinoksia pesiksi Saimaalla jo nyt.
Vielä 1980-luvulla Saimaa jäätyi joulukuun alussa ja norppien pesäkinokset olivat koossa tammikuussa. Siitä alkaen talvet ovat myöhentyneet, jäät heikentyneet ja lumet vähentyneet.
Saimaannorppa on yksi maailman harvinaisimmista hylkeistä, erittäin uhanalainen. Se on yksi harvoista makeassa vedessä elävistä hylkeistä. Se jäi eristyksiin Saimaalle noin 8 000 vuotta sitten, kun yhteys Itämereen jääkauden jälkeen katkesi.
Saimaannorppia arvioidaan olevan nykyisin noin 380. Etelä-Saimaalla norppakanta on viime vuosina hitaasti elpynyt.
Rakennusliiton lakko vaikuttaa useisiin työmaihin Satakunnassa
Lakko kohdistuu seitsemään betoniyrityksiin ja niiden tytäryrityksiin, joissa sovelletaan rakennusalan työehtosopimusta.
Rakennusliiton tänään alkavalla [lakolla ](https://yle.fi/uutiset/3-10166550)on vaikutuksia työmaihin Satakunnassa. 
Lakon takia Porissa, Raumalla ja Harjavallassa sijaitsevilta Ruduksen tehtailta ei ajeta työmaille lainkaan betonia neljään päivään, mikä myöhästyttää työmaiden etenemistä. 
Satakunnassa on kymmeniä rakennusalan työmaita, joilla tarvitaan betonia, muun muassa Porissa, Eurassa ja Huittisissa. 
Seuraavaksi syksyllä otteleva Eva Wahlström muisteli Ylen aamu-tv:ssä nyrkkeilyuransa vaiheita: ”Valmentaja sanoi, että liikun kuin paskalla oleva karhu”
Puolustettuaan menestyksekkäästi WBC-liiton maailmanmestaruutta Eva Walhström on käynyt jalkaleikkauksessa ja keskittynyt lepäämiseen. Seuraavaa ottelua neuvotellaan jo.
Puolitoista viikkoa sitten WBC-liiton MM-titteliään menestyksekkäästi puolustanut nyrkkeilijä Eva Wahlström istahti torstaina Ylen aamu-tv:n sohvalle. Wahlströmin oli tarkoitus saapua haastatteluun jo viime viikolla, [mutta hän kävi sen sijaan jalkaleikkauksessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10157509) Sisukas Wahlström oli siitä huolimatta saapumassa Pasilaan, mutta lääkäri oli toista mieltä.
MM-ottelun ja opiskelun uuvuttama Walhström keskittyy nyt lepäilemään.
– Minulla on sellainen olo, että jos nyt pitäisi harjoitella, alkaisin itkeä, Wahlström sanoi.
Nyrkkeilijä kertasi haastattelussa [titteliotteluaan](https://yle.fi/urheilu/3-10149525) ja siihen valmistautumistaan. Lisäksi hän kertoi tarinoita uransa varrelta. 
Vuonna 2013 Wahlström oli kertonut aamu-tv:ssä, että hänellä oli ollut intialainen salmonella ja keuhkoveritulppia. Sairastelusta ja kivusta huolimatta hän jatkoi rajua treenaamistaan seuranneet viisi vuotta.
– En usko, että hirveän moni olisi jatkanut. On totta, että minulla on krooniset kivut jaloissa aina, Wahlström huokasi.
– Nämä ovat syitä, miksi voitin maailmanmestaruuden tai opin nyrkkeilemään. Olen parempi tyyppi, koska olen joutunut luopumaan nyrkkeilystä sairastelun vuoksi, Wahlström.
Nyrkkeilijä näki aamu-tv:n sohvalla myös kuvaa itsestään vuodelta 2004. Siinä hän treenaa Hyvinkäällä.
– Opin sielläkin vähän nyrkkeilemään. Muistan, kun valmentaja sanoi, että liikun niin kuin paskalla oleva karhu, Wahlström nauratti.
Wahlström kertoi neuvottelevansa jo seuraavasta ottelusta kazakstanilaista toisen liiton maailmanmestaria vastaan. Ottelu piti käydä jo kesäkuussa, mutta se siirtyy Wahlströmin leikkauksen vuoksi syksylle.
Ottelun lisäksi Wahlström laski tavoitelistalleen myös painoluokan kasvattamisen. MM-ottelussa hänen painoluokkansa oli alle 58,9 kiloa.
– Olen saanut tuossa painoluokassa minkä voin, ja on aika siirtyä eteenpäin.
Katso keskustelu klikkamalla jutun kuvaa!
 **Lue myös:**
 [Eva Wahlströmin jalka leikattiin MM-ottelun jälkeen – koulun ja raskaan harjoittelun uuvuttama nyrkkeilijä on kiitollinen pakkolomasta: "Olen ollut todella, todella poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-10157509) 
 [Wahlströmillä puolen vuoden laihduttaminen takana -
 "Ensimmäistä kertaa vastassa oli minua vahvempi ottelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10149525)[Wahlströmillä puolen vuoden laihduttaminen takana -
 "Ensimmäistä kertaa vastassa oli minua vahvempi ottelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10149525) 
 [Näin tyylikäs Eva Wahlström säilytti WBC-liiton tittelin! - Little Miss Tyson oli tuima haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-10149511) 
Tutkimus: Asperger-oireyhtymän löytänyt tutkija lähetti lapsipotilaita natsien kuolemanleirille
Hans Asperger oli sodan jälkeen tunnettu natsien vastustajana. Uusi tutkimus osoittaa hänen olleen syvällisesti mukana natsien toiminnassa ja ideologiassa.
Aikansa johtaviin mielenterveyden tutkijoihin kuuluneesta Hans Aspergerista on julkaistu tutkimus, joka muuttaa käsityksen hänen urastaan päälaelleen.
Hans Asperger (1906–1980) oli itävaltalainen lääkäri, joka ensimmäisenä tunnisti myöhemmin aspergerin oireyhtymänä tunnetun keskushermoston kehityshäiriön. Asperger työskenteli pääosin Itävallassa ja saavutti arvostetun aseman hoitopedagogiikan tutkijana. Hän myös johti lastensairaaloita ja lapsikyliä.
Wienin yliopiston tutkija Herwig Czech on tutkinut Aspergeria kahdeksan vuoden ajan. Hänen tutkimuksensa on julkaistu [Molecular Autism -tiedelehdessä](https://molecularautism.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13229-018-0208-6). Tutkimuksesta uutisoivat muiden muassa brittiläiset [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/19/hans-asperger-aided-and-supported-nazi-programme-study-says)- ja [Independent](https://www.independent.co.uk/news/science/asperger-nazi-study-latest-proof-hans-autism-research-spiegelgrund-a8311181.html) -lehdet.
Aspergerista on ollut vallalla mielikuva, että hän olisi sodan aikana vastustanut natsihallintoa. Czech perehtyi tutkimuksessaan Aspergerin henkilökohtaisiin muistiinpanoihin ja potilastietoihin. Kuva edistyksellisestä autismitutkijasta muuttui täysin.
Tuki natsien tavoitteita
Czechin mukaan Asperger oli syvällisesti mukana natsien toiminnassa ja oli omaksunut heidän ideologiansa, jonka mukaan vain vahvoilla yksilöillä oli oikeus elää.
Czech kertoo Aspergerin edenneen urallaan natsimielisyytensä ansiosta samaan aikaan, kun hänen juutalaisia kollegoitaan savustettiin ulos viroistaan.
Vakavimman syytöksen mukaan Asperger lähetti potilainaan olleita lapsia Wienin Spiegelgrundin klinikalle. Se merkitsi käytännössä kuolemantuomiota.
Spiegelgrundin klinikka toimi keskuksena, jonne koottiin lapsia, jotka natsihallinnon mielestä "eivät olleet elinkelpoisia". Klinikka toteutti natsijohtaja Adolf Hitlerin niin kutsuttua T4-eutanasiaohjelmaa.
Ohjelman tavoitteena oli vakavasti vammaisten tai parantumattomien ihmisten poistaminen yhteiskunnasta, toisin sanoen surmaaminen. T4-ohjelman myötä surmattiin kaikkiaan yli 300 000 ihmistä.
Spiegelgrundissa surmattiin sodan aikana tiettävästi 789 mielenterveysongelmista kärsinyttä lasta. Useimmat surmattiin myrkkykaasulla tai ruiskeella. Lapsia kuoli myös sairauksiin tai nälkään. Osalle tehtiin julmia kokeita, joita perusteltiin lääketieteellisellä tutkimuksella mutta jotka saattoivat koitua uhrin kohtaloksi.
Teki pitkän uran sodan jälkeen
Hans Asperger työskenteli arvostetuissa tehtävissä vielä 30 vuotta sodan jälkeen. Aspergerin oireyhtymä -nimi otettiin käyttöön vuonna 1981. Nykyään oireyhtymän katsotaan kuuluvan autismikirjoon.
Czechin tutkimuksen mukaan Aspergerilla oli näkemys, jonka mukaan seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi joutuneet lapset olivat itse syyllisiä tapahtumiin. Hän myös omaksui stereotyyppisiä näkemyksiä juutalaisista, ja nämä käsitykset päätyivät hänen diagnoositeksteihinsä.
– Asperger kieltäytyi näkemästä natsihallinnon harjoittamaa juutalaisten vainoa. Tämä välinpitämättömyys oli nähtävillä sekä sodan aikana että sen jälkeen, Czech kirjoittaa.
Herwig Czechin tutkimus on osa laajempaa selvitystä, jossa tutkitaan Saksan valtakunnan lääkärien toimintaa natsiaikana.
Naantalinsalmen sillat remonttiin
Varsinais-Suomen ELY-keskus aloittaa Ukko-Pekan ja Naantalinsalmen kevyen liikenteen siltojen korjaustyöt Naantalissa ensi viikolla. Maantiesillat on määrä korjata ensi vuonna.
Kevyen liikenteen siltojen korjaustyöt kestävät loppusyksyyn saakka. Siltojen korjauksen ajaksi väylän leveyttä joudutaan rajoittamaan. 
Lisäksi Liikennevirasto aloittaa tänä syksynä Kuparivuoren tunnelin korjaustyöt, jotka kestävät ensi vuoden kevääseen.
Oikaisu Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun radiouutisiin
Radio Suomen kello 8.30 ja 9.30 uutisissa oli virhe. Virhe oli uutisessa, joka koski Oulun yliopiston 6G-tutkimushankkeen saamaa rahoitusta. Uutisesta sai käsityksen, että Suomen Akatemia rahoittaa tutkimushanketta 250 miljoonalla eurolla. Kyseessä on kuitenkin koko hankkeen saama rahoitus, johon sisältyy myös ainakin yliopiston omaa rahaa. 
Terästäytyykö Tappara? – "Päästään näyttämään isännän elkeitä"
Hakametsän ahtaammassa askissa Kärppien tila käy vähiin.
_[Tappara ja Kärpät kohtaavat SM-liigan 2. loppuottelussa tänään torstaina Tampereen Hakametsässä. Yle Puhe välittää tunnelmat paikan päältä kello 18.02 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4402620)._
Joko Tappara herää torstaina kotikaukalossaan pelaamaan liigafinaalien ja viime vuosien mestaruuksiensa arvoista jääkiekkoa? Kysymys askarruttaa varsinkin Tampereella.  

Kahden viime kauden Suomen mestarilla ei ole varaa yhtä aneemiseen pelailuun kuin tiistain avauksessa.
Oulussa Kärppien vieraana Tappara oli paria ensimmäistä peliminuuttia lukuun ottamatta jäässä. Se näytti antavan liikkuvammalle Kärpille pelin avaimet suosiolla.  

Vaikka Tapparan vahvuudet eivät koskaan ole olleet härskissä taklauspelissä, kotijäällään se ei taatusti käännä toista poskea. Kärpät ei Tampereen Hakametsässä saa milliäkään ilmaiseksi.  

\- Päästään kotihallissa näyttämään isännän elkeitä, Tapparan kapteeni Jukka Peltola suunnittelee.  

Hakametsän hallin kaukalossa (60x28 metriä) on tilaa 60 neliömetriä Oulun Raksilaa (60x29) vähemmän. Se on neliöitä väljän kaksion verran, joten ahtaammassa askissa laidat ryskyvät kovempaa kuin tiistaina.  

Tunnetta tarvitaan
Kun kotijoukkue saa finaaleissa myötätuulta taakseen, myös kotiyleisön kannustus kantaa eteenpäin.
\- Pelitaktisesti kotiedulla ei ole juuri merkitystä, mutta tunnepuolella kotijäällä pelaaminen on huikea juttu, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner kertoo.  

Tiistain ottelu oli kärjistetyimmillään jopa tylsä. Näkemys on toisaalta naiivi: tuloksen tekijöillä eli SM-loppuottelijoilla ei ole velvoitetta viihdyttää katsojia.  

Tunnetta tihkuu kaukaloon ennemmin tai myöhemmin.
\- Taistelupareja alkaa löytyä, kun samat jätkät kohtaavat kulmaväännöissä yhä useammin, Kärppien puolustaja Miika Koivisto uskoo.  

0-2-sillasta hankala nousta
Tilastot tukevat sitä, että Tapparan on oltava toisessa loppuottelussa hereillä alusta lähtien.  

Liigan historiassa pelatuista paras seitsemästä (4 voitolla mestariksi) -finaalisarjoista kahdeksassa sarjassa jompikumpi on voittanut kaksi ensimmäistä loppuottelua peräkkäin.
Ottelusarjassa 2-0-johdon ottanut joukkue on aina yhtä poikkeusta lukuun ottamatta edennyt lopulta Suomen mestariksi. Vain KalPa hyytyi viime kauden finaaleissa 2-0-johdosta hopealle - Tapparaa vastaan.  

_[Tappara ja Kärpät kohtaavat SM-liigan 2. loppuottelussa tänään torstaina Tampereen Hakametsässä. Yle Puhe välittää tunnelmat paikan päältä kello 18.02 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4402620)._
**Lue myös:**
[Kommentti: Sula, Veini, sula! Ei sulanut, vaikka yhden imuroikin – Veini Vehviläisestä on kasvanut voittaja, mikä kuvastaa koko Kärppien joukkueen tarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160532)
[Kärpät voitti SM-liigan ensimmäisen loppuottelun – Julius Junttila kaukalon kuningas](https://yle.fi/urheilu/3-10164624)
Valtakunnansovittelija Minna Helle: Ihmiset riitelevät – eivät asiat
Valtakunnansovittelija sovittelee Suomen vaikeimpia riitoja työkseen. Mitä onnistuminen vaatii, kun ratkaisuja haetaan kovan paineen alla, tulehtuneessa ilmapiirissä - ja miten näitä keinoja voi hyödyntää arjessa.
Valtakunnansovittelijan toimistoon tulevat riidat näyttävät ulospäin vaikeilta ja monimutkaisilta. Niissä on paljon työjuridista tekstiä ja risteäviä tulkintoja. 
– Se, että asia on vaikea, se ei tarkoita sitä että se mutkistuu ja siitä tulee konflikti. Jos on huonot välit, eikä osata kommunikoida, niin pienistäkin asioista saadaan massiivinen riita aikaiseksi, sanoo valtakunnansovittelija Minna Helle. 
Usein sovittelijan työ on sitä, että perataan esiin osapuolten keskeisimmät asiat. 
Korvat auki ja ydin esiin
– Suurin osa aikaa käytetään siihen, että missä tästä on oikeasti kyse, mikä on kenellekin tärkeää, eli tavallaan sen ytimen esiin kaivamiseen. Sitten kun se löytyy ja siitä on yhteinen ymmärrys, niin monesti ne ratkaisut, parhaimmassa tapauksessa löytyy kuin itsestään, hän sanoo. 
Tärkein työkalu solmujen avaamisessa on kuuntelu.  

– Se on myös sitä, että kysyy lisäkysymyksiä ja kysyy niin kauan, että varmasti ymmärtää.   

Helle myös korostaa, että vihanpito on syytä pitää kurissa. 
Viha vie taaksepäin
– Jos tulee päästäneeksi suustaan vihaisia kommentteja tai aggressiivisia kommentteja, ne vievät aina, joka ikinen kerta neuvottelua taaksepäin, Helle toteaa. 
Toisaalta hän uskaltaa kyseenalaistaa vanhan sanonnan, joka mukaan asiat riitelevät, eivät ihmiset. 
– Olen itsekin sanonut niin parikymmentä vuotta. Mutta nyt kun olen sovittelijana, neutraalina osapuolena auttamassa muita ratkaisemaan riitoja, olen tullut siihen lopputulokseen että ihmiset riitelevät, hän napauttaa.  

Katso valtakunnansovittelijan haastattelu aamu-tv:ssä.
Internetin myötä leivänpaahtimesi voidaan värvätä salaa bottiarmeijan hyökkäyksiin – ”Todennäköisesti siinä tulee leivätkin paahdettua”
Nettiin liitetty yhä älykkäämpi kodinkone voi palvella paremmin, mutta luonnollisesti tälläkin kolikolla on toinen puolensa.
Älykkäät nettiin yhteyksissä olevat kodinkoneet ovat olleet puheissa jo tovin, ja ne ovat yhä enemmän osa nykyisyyttä ja tulevaisuutta. Puhutaan IoT-laitteista. Kuluttajalle tämä näkyy esimerkiksi kotona.
– Ne ihan perinteiset laitteet kotona, on se sitten leivänpaahdin tai jääkaappi, niin yhtäkkiä ne ovat internetissä ja niihin tulee erilaisia toiminnallisuuksia mitkä hyödyttävät meitä, kuvaili Nixun tietoturva-asiantuntija Matti Suominen [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-50001246) torstaina.
Kun älyä lisätään ja yhteys nettiin aukeaa, voi jääkaappi esimerkiksi kertoa mitä oven takaa löytyy ja mitä kuluttajalle tuttua tuotetta kaapista puuttuu. Laite siis voi lähettää tietoa paikasta toiseen, analysoida ja tarjota tietoa kuluttajalle. 
Kehitys kehittyy kiivaaseen tahtiin, ja esimerkiksi laitteiden määrä on ylittänyt ihmisten määrän jo tovi sitten.
– Kaikki perinteiset laitteet ja palvelut kotona ja työpaikalla, kaikki teknologia mikä meidän ympärillä on, niin niihin alkaa tulla lisää toiminnallisuuksia. On mielenkiintoista nähdä mihin tämä on menossa, mutta selkeää on että paljon on tulossa lisää.
Tämä voi helpottaa ihmisen elämää tarjoten vaikkapa juuri kunkin makuun täydellisesti paahdettuja leipiä. Mutta ei tässä kaikki.
Leivänpaahdinkin voi olla tietoturvauhka
Kun kuvioihin tulee internet, on aina oma paikkansa pohtia tietoturvaa. Laitteella on tietoa kuluttajasta ja sillä on yhteys nettiin. Suomisen mukaan tietoturvariskeistä ja uhista puhuttaessa on kaksi kulmaa. Ensimmäinen on kuluttajaan itseensä kohdistuva uhka.
– Eli siellä [laitteessa] voi olla esimerkiksi sellaista tietoa, mitä voidaan anastaa. Tai laitteet voivat lakata toimimasta palvelunestohyökkäyksen tai vastaavan takia.
Huolestuttava näkökulma koskee kodin valvontajärjestelmiä.
– On päästy esimerkiksi sisään vaikkapa kodin valvontajärjestelmiin, joissa otetaan myös videokuvaa siitä mitä talossa tapahtuu.
Toinen kulma on laitteen kohdistama mahdollinen uhka muihin. Suominen otti esiin julkisuudessa olleet bottiverkot eli ”bottiarmeijat”.
– Laite saastuu, eli joku hyökkääjä saa laitteen haltuunsa, ja tämän jälkeen se laite alkaa osallistua hyökkäyksiin ihan jotain muuta kohdetta vastaan.
Eli kuluttaja voi olla aivan tietämätön siitä, että leivänpaahdin on värvätty bottiverkkoon ja se tekee tihutöitä toisaalla. Viattoman näköinen vempele voi siis esimerkiksi toimia päällepäin normaalisti ja samalla osallistua palvelunestohyökkäyksiin.
– Eihän siitä päällepäin näe, että hyökkäys on menossa. Todennäköisesti leivätkin tulee paahdettua siinä. Lähinnä se tilanne on se, että siellä voi tapahtua taustalla asioita. Eli kuluttaja saa leipänsä aamulla ja kaikki toimii hyvin, mutta jossain muualla alkaa tapahtua.
Se, kenellä on vastuu vaikkapa tulevaisuuden kodinkoneiden tietoturvasta, onkin kinkkisempi kysymys.
– Tämä on hyvin haastava alue tällä hetkellä. Perinteisessä maailmassa kuluttajansuoja tarjoaa monia hyötyjä, jos laite on vaikkapa viallinen. Kun tullaan internetin maailmaan, niin saattaa olla esimerkiksi erilaisia palveluita taustalla ja muuta toiminnallisuutta, jolloin se vähän hämärtyy että mikä itse asiassa on kenenkin vastuu.
Suominen sanoi, että tällä hetkellä valitettavan usein kuluttaja jää yksin ongelman kanssa. Hän toivoo vastuiden selkeytyvän ja kehittyvän samalla teknologian kanssa.
– Haluaisin uskoa, että ala on kehittymässä siihen suuntaan, että alkaa valmistajilla olla enemmän vastuita ja velvollisuuksia.
IoT, eli esineiden internet, on ollut puheissa jo vuosikausia. Esimerkiksi viime vuonna [HS kertoi](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005428462.html), kuinka joihinkin kodinkonelaitteet siepattiin osaksi palvelunestohyökkäystä. Joidenkin [ennusteiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8821146) nettiin yhdistettyjä laitteita on seuraavien vuosien aikana maailmanlaajuisesti 20 miljardia.
**Lue myös:**
[Asioiden internet voi mullistaa arkea enemmän kuin internet – "Tietoturvaa ei saa jäädä märehtimään liiaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-8821146) 
[Vikasietotila: Hakkeri vaanii esineiden internetissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/vikasietotila-hakkeri-vaanii-esineiden-internetissa)
[Kuningaskuluttaja: Juorukello keittiön nurkkaan? — esineiden internetissä jääkaappikin lörpöttelee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/juorukello-keittion-nurkkaan-esineiden-internetissa-jaakaappikin-lorpottelee)
UPplus: "Krista oli sellainen lukiopissis"
Uuden Päivän näyttelijät kertovat, millaista on ollut näytellä alusta asti sarjassa. Nyt vuorossa on Thelma Siberg, joka muistelee lämmöllä aikaa, kun Krista oli vielä lukiossa. Entä mitä hän voi paljastaa tulevista juonenkäänteistä?
Helsingin pörssi jää vielä poikkeustilaan – osa kaupankäynnistä kärsii jatkuvan konesalivahingon takia
Pörssillä on käytössä ainakin tämän päivän ajan varajärjestelmä.
Helsingin pörssin eilinen viiden tunnin kaupankäynnin keskeytys saa vielä tänään jatkoa.
Pörssi on tosin auennut, mutta toimii varajärjestelmän turvin. Helsingin pörssiä pyörittävä Nasdaq ei ole saanut vielä vaihdettua sammutusjärjestelmän laukeamisesta vahingoittuneita palvelimia uusilla koneilla.
Nasdaqin vuokraamassa konesalissa eilen sattunut vika sammutusjärjestelmässä aiheuttaa sen, että Helsingin pörssissä ei voi käydä normaalisti niin sanottua nopeaa pörssikauppaa. Nopea kauppa hoituu automaattisesti tietokoneiden välillä ilman välittäjiä. 
Nasdaqissa uskotaan, että muu kaupankäynti onnistuu vahingoista huolimatta.
– On vaikea arvioida, kun osa nopeasta kaupasta toimii, mutta en osaa sanoa kuinka suuri osa, kertoo pörssin toimitusjohtaja Henrik Husman.
Husmanin mukaan arviot siitä, että jopa viidennes kaupankäynnistä kärsii vahinkojen takia, on pahasti liioiteltua.
Viiden tunnin keskeytys liian pitkä
Helsingin pörssillä ja muilla Nasdaqin Pohjoismaiden pörsseillä on ollut noin kahdeksan vuotta käytössä sama kaupankäyntijärjestelmä. Kaupankäynti varmennetaan Husmanin mukaan Ruotsin Väsbyn vahingoittuneen konesalin lisäksi aina toisessa konesalissa, ja nyt kaupankäynti toimii yhden konesalin voimin.
Kuinka kauan pörssi toimii vain yhden konesalin varassa, Husman ei pysty kertomaan. Merkittävä osa Väsbyn konesalin koneista meni pilalle sammutusjärjestelmänä toimineiden kaasupanosten laukeamisista. Syytä laukeamisiin ei vielä tiedetä.
Nasdaq on tehnyt alustavan arvion valvoville viranomaisille poikkeuksellisesta kaupankäynnin keskeytyksestä eilen ja ongelmista konesalissa.
Husman myöntää, että viiden tunnin keskeytys on liian pitkä. Hän ei pysty vielä tarkemmin kertomaan miten mahdollisia uusia pitkiä keskeytyksiä voidaan estää. 
– Otamme tämän vakavasti ja katsomme tarkkaan, miten jatkossa saamme tällaisessa tilanteessa kaupankäynnin käyntiin nopeammin. 
_klo 11.17 19.04.2018 Jutussa korjattu tieto ruotsalaisesta konesalista, joka ei ole ollut kahdeksan vuotta käytössä, sitä on ollut Nasdaqin kaupankäyntijärjestelmä._
Monster – raakuutta, kauneutta ja synkkiä salaisuuksia
Trillerisarja Monster sijoittuu kuvitteelliseen kylään Pohjois-Norjassa, jossa luonto on kaunis mutta ankara. Kun nuori tyttö katoaa ja hänen poikaystävänsä murhataan, mullistaa se pienen yhteisön, jolla jo ennestään on synkkä menneisyys.
Teini-ikäinen Tyra katoaa ja hänen poikaystävänsä löydetään murhattuna. Rikostutkija Hedda Hersoug on muuttanut takaisin kylään toivoen rauhallisempaa elämää ja mahdollisuutta hoitaa sairasta isäänsä.
Toiveet eivät toteudu ja Hedda määrätään selvittämään tapausta. Työparikseen hän saa kunnianhimoisen etelänorjalaisen uraohjuksen, Joel Dreyerin, ja työpari joutuu heti törmäyskurssille.
Ruumiita löydetään pian lisää. Murhat ja erikoiset historialliset löydökset nostavat tunteet pintaan. Pelko leviää ja asukkaat epäilevät toisiaan. Heddaa tapaus koettelee, sillä se tuo mieleen hänen äitinsä oudon katoamisen.
Kokenut poliisi Edvart Arvola määräsi tapauksen Heddan ja Joelin ratkottavaksi ja miehellä on myös omat teoriansa murhaajasta. Hän siirtää eläköitymisensä tulevaisuuteen ja johtaa haastavaa tutkintaa.
Margot van Gebert johtaa kylän oudointa perhettä ja myös paikallista rikollisuutta. Hän tekee kaikkensa välttääkseen poliisia, mutta se on hankalaa, kun kaikki ovat varuillaan.
Hänen kuuro tyttärensä Jani yrittää selvittää, mitä ystävälle Tyralle on tapahtunut – kohtalokkain seurauksin.
Hedda ja Joel joutuvat pärjäämään ilman paikallisten apua. Mitä lähemmäksi ratkaisua he pääsevät, sitä vaarallisemmaksi ajojahti muuttuu. Kylässä kukaan ei ole turvassa.
Pohjoisnorjalaista noiria ja kiinnostavia näyttelijäsuorituksia
Monster herätti paljon huomiota jo ennen sen esittämistä kotimaassaan Norjassa. Sarja oli muun muassa ehdolla parhaan tv-fiktion sarjassa Prix Europa -kilpailussa ja se on myyty yhdysvaltalaiselle kaapelikanavalle Starzille. Sarjan käsikirjoitus voitti European Script Awards -palkinnon, joka jaettiin Helsinki Script -tapahtuman yhteydessä viime vuoden syyskuussa.
 
Norjassa sarja sai nostetta tunnettujen näyttelijöiden avulla, erityisesti Dreyeriä esittävän, nuoren näyttelijätähden **Jakob Oftebro**n ansiosta. Näyttelijäveteraani **Bjørn Sundquist** nähdään iäkkäänä poliisijohtaja Edvartina ja kollega **Gørild Mauseth** esittää gangsteriperhe van Gebertien pomoa. Heddaa näyttelee **Ingvild Holthe Bygdnes**.
Useat sarjan näyttelijöistä ovat vähemmän tunnettuja Suomessa. Poikkeus on Jakob Oftebro, joka on näytellyt sarjoissa _1864_ (esitettiin Yle TV1:ssä ja Areenassa 2015) ja _Nuoret ja lupaavat_ (parasta aikaa katsottavissa [Areenassa](https://arenan.yle.fi/1-4062981)) sekä elokuvassa _Näkijän tytär_ (esitettiin Yle Femmalla ja Areenassa joulun alla 2017).   
 
**Victoria Skjortnes**, joka näyttelee Tyra Lindiä, luo sarjaan oman tunnelmansa ja kiinnostava yksityiskohta on, että hän sai roolinsa Facebook-ilmoituksen ja sitä seuranneen koe-esiintymisen myötä.
Sarjan taustalla on uusia tuttavuuksia ja vanhoja tekijöitä Norjasta ja Pohjoismaista. Uusia nimiä ovat **Hans Christian Storrøsten**, joka on aikaisemmin työskennellyt ohjaajana mutta nyt ensimmäistä kertaa käsikirjoittanut tv-sarjan, sekä **Anne Sewitsky**, joka on sekä käsikirjoittanut että ohjannut sarjaa.
Tekijät eivät ole säästäneet visuaalisia paukkujaan. Sinertävät maisemakuvat luovat kohtalokasta tunnelmaa sarjaan, jonka kuvauksesta vastaa **Jørgen Johansson**. Hän on kuvannut muun muassa sarjoja _Perilliset_, _Vallan linnake_, _Silta_, _Rikos_ sekä _Liekki ja Sitruuna_ ja niiden kautta vaikuttanut merkittävästi Nordic noir -genren ulkoasuun.
Uskottavuus vaakalaudalla
Norjassa sarjaa kritisoitiin useista sivujuonistaan ja poliisityötä pidettiin epäuskottavana. [Politiforumin artikkelissa](https://www.politiforum.no/artikler/monster-episode-1-3-eventyret-om-et-nesten-kompetent-politi/410136) **Torkjell Jonsson Trædal** luettelee epäuskottavia näkökulmia: 
 
Tutkinnan siirtämisen perusteet ontuvat ja virtsanäytteitä on liian helppo manipuloida. Voiko ruumiinavauksen tehdä omin päin? Sarjassa ruumis viedään ruumishuoneelta kenenkään huomaamatta ja poliisit lähetetään murhasta tuomitun henkilön luokse ilman suojavarusteita.
 
Trædal toteaa ironisesti, että sarjan ainoa uskottava näkökulma on Heddan huonot työehdot. Kirjoittajan mukaan kaiken ei tarvitse olla uskottavaa, mutta kyseisen sarjan tekijät ovat suoneet itselleen liikaa vapauksia.
 
Sarjan tuottaja **Lasse Greve Alsos** suhtautui kritiikkiin rauhallisesti [NRK:n nettisivuilla](https://www.nrk.no/finnmark/mener-_monster_-politifaglig-er-helt-harreisende-1.13750465).
\- On aina hienoa, että ihmiset kiinnostuvat. Välinpitämättömyys olisi draamasarjan kannalta katastrofi, Alsos toteaa.
 
Alsoksen mukaan katsojan kanssa luodaan jo aikaisessa vaiheessa sopimus siitä, mitkä säännöt Pohjois-Norjassa pätevät. Painopiste on henkilöhahmoissa ja sarjassa on runsaasti mystiikkaa. Poliisien tekemät virheet heijastavat heidän yksityiselämäänsä.
Luonto pääroolissa
Sarja etenee kysymysten kautta. Mystiikan ohella pintaan nousevat piiloagendat ja henkilöiden heikkoudet. Selvitys etenee tuskin lainkaan ja poliisien yhteistyö takkuilee. Asianosaiset kamppailevat henkilökohtaisten ongelmiensa parissa.
Harva kaipaa vastausta jokaiseen kysymykseen. Tärkeimäksi nousee murhaajan henkilöllisyyden selvittäminen.
 
Luonto – Finnmarkin maisemat ja Varangerin niemimaa – nousee keskiöön. Aurinkoa nähdään tuskin lainkaan. Kuvat liikkuvat usvan, soiden, karujen rantojen ja myrskyävän meren yli. Vahvoista roolisuorituksista huolimatta luonto on vetonaula.
 
Eikä kukaan pääse sitä pakoon.
**Alkuperäinen nimi: Monster (Norja 2017)**
7 jaksoa
30 päivää Areenassa
Osissa: Ingvild Holthe Bygdnes, Jakob Oftebro, Bjørn Sundquist, Gørild Mauseth, Agnes Born.
Ohjaus: Anne Sewitsky & Pål Jackman
Tuotanto: NRK / yhteistuotanto
Teksti: Daniel Nylund
Käännös: Eva Lamppu
Kauhava jännittää Jukola-isännyyden ratkeamista
Vuoden 2022 kisaisännyydestä Kauhavan kanssa kilpailevat Porvoo ja Kotka. Pohjalaismaisemissa Jukola on järjettty viimeksi vuonna 2007.
Kauhavalla jännitetään Jukolan viestin järjestämisvastuun ratkeamista. Kauhavan Wisa on hakenut suunnistuskilpailun isännyyttä vuodelle 2022. Yhteistyökumppanikseen Kauhava on saanut Lapuan Virkiän.
Jos Kauhava saa isännyyden, järjestelyihin tarvitaan noin 1500 talkoolaista. Kisakeskukseksi on suunniteltu lentokentän kiitorata-aluetta.
Jukolan brändin omistava Kaukametsäläiset-yhdistys ja Suunnistusliitto päättävät seuraavaksi vuosien 2022 ja 2023 isännyydet. Kauhavan kanssa niistä kilpailevat Porvoo ja Kotka. Alunperin hakijoita oli yhdeksän. 
Jukolan viesti on kilpailtu viimeksi alueellamme kesällä 2007. Silloin isäntänä toimi Lapuan Virkiä. 
Viitonen Trafin tilille ja maataloustraktorilla kouluun – päivämaksujen tuotto lievässä laskussa
Pitäisikö päivämaksua varten kehittää mobiilisovellus?  Trafin kanta on varovaisen myönteinen.
Maatilatalouden käytössä olevaan traktoriin saa tankata dieseliä kevyemmin verotettua polttoöljyä. Jos traktoria kuitenkin käytetään muissa kuin määrätyissä tilan töissä, pitää käytöstä maksaa päiväkohtainen maksu tai vaihtaa polttoaineeksi verollinen dieselöljy. 
Esimerkiksi vuonna 2017 traktorin päivämaksuja maksettiin vajaat 840 000 euron verran. Vielä vuonna 2013 vastaava luku oli runsaat 100 000 enemmän, eli 950 000 euroa. Kuluvan vuoden aikana liikenteen turvallisuusviraston Trafin tilille on kertynyt päivämaksuista alle 200 000 euroa.
Vaikka päivämaksujen kertymä näyttääkin olevan valtiontalouden näkökulmasta vähäinen, maksujärjestelmän olemassaololle on perusteensa. 
Satunnaisen, verollista dieselpolttoainetta edellyttävän ajon takia polttoaineen vaihto olisi huomattavan hankalaa. 
Päivämaksukuitti mukana ajossa
Värjätyn polttoöljyn saaminen varmuudella pois ajoneuvon polttoainelaitteista voi edellyttää järjestelmän tyhjentämisen ja huuhtelun lisäksi myös suodattimien vaihtoa. Myös kahden verotuksessa eri tavalla kohdeltavan kaasuöljyn järjestelmä pitää pintansa, eikä siitä luopumiseksi ole ainakaan Trafin tietoon tulleita suunnitelmia. 
 – Siihen on varmasti lukuisia syitä, minkä takia meillä on verotonta ja verollista polttoainetta. Siinä muun muassa raskaan liikenteen kompensointi tulisi hankalaksi, sanoo osastopäällikkö Toni Pallaspuro liikenteen turvallisuusvirasto Trafista. 
Tyypillisiä tilanteita, joissa maatilan traktoria ei saa käyttää polttoöljyllä, ovat muun muassa ulkopuoliselle tehdyt kuljetukset. Myös jos maatilalla asuvan perheen jälkikasvu haluaa käyttää traktoria koulumatkoihinsa, on viiden euron suuruinen päivämaksu maksettava. 
– Siinä on suhteellisen kevyt menettely tänäkin päivänä, jossa suoraan tilille voidaan maksaa, Pallaspuro kertoo.  

Esimerkiksi koulumatka vaatii maksun maksamisen 
Maksu onnistuu mobiilipankissa, mutta varsinaista applikaatiota ei Trafi ole sitä varten tehnyt. Näin vaikka virasto muutoin on satsannut paljon sähköisiin palveluihinsa.
– Aivan varmasti kaikissa palveluissa on kehitettävää. Ehkä tämän päivämaksun osalta kyse on kuitenkin marginaalipalvelusta, jos kokonaan verotusta tai tätä Trafin hoitamaa osuutta verotuksesta katsotaan, Pallaspuro sanoo.
Kyse on kuitenkin valinnoista. 
– Jokainen palvelua eteenpäin vievä tai uusi palvelu on kannatettava, jos se tuo hyötyjä ja helppoutta veron maksamiseen tai muun asian hoitamiseen viranomaisessa. Mutta aina pitää lähteä siitä, että onko joku vielä tärkeämpi. Jos ei, niin silloin sitä lähdetään viemään eteenpäin, Pallaspuro linjaa. 
Joka tapauksessa määräyksiä on noudatettava, sillä poliisin tai tullin havaitessa väärinkäytöksen seuraukset ovat myös traktorien osalta varsin hintavia. Tuolloin määrättävä erillinen, traktorille sadan euron suuruinen, polttoainemaksu on hallinnollinen sanktio väärän polttoaineen käytöstä.   

Jos rekisteröidyssä traktorissa todetaan näytteen perusteella käytetyn polttoöljyä ja päivämaksua ei ole suoritettu, eikä traktori ole maa- tai metsätalousajossa tai varustettu moottorityökoneeksi, sadan euron polttoainemaksu määrätään yleensä 30 prosentilla korotettuna 20 päivän ajalta. Maksettavaa tulee siis 2 600 euroa.
_20.4.2018 Juttuun lisätty tietoa sanktiona määrättävän polttoainemaksun suuruudesta._    

Iäkäs kelkkailija löytyi yöllisten etsintöjen jälkeen Inarissa
Moottorikelkka oli jäänyt jumiin pehmeään lumeen.
Inarin pohjoisosassa etsittiin torstain vastaisena yönä moottorikelkkailijaa, joka jäi palaamatta kotiin.
Iäkäs kelkkailija lähti torstaiaamulla maastoon, eikä palannut iltaan mennessä. Etsintöihin lähtivät poliisi, rajavartiosto ja vapaaehtoiset. 
Kelkkailukeli oli alueella vaikea pehmenneen lumen vuoksi. Paikalliset auttajat löysivät etsityn hyväkuntoisena reitin varrelta. 
Moottorikelkka oli jäänyt kiinni pehmeään lumeen.
Historiallinen päätös: Yhdysvaltain senaatin istuntosali avataan vauvoille, siellä saa myös imettää
Senaatin sääntökomitean päätös oli yksimielinen.
Yhdysvaltain senaattorit saavat jatkossa tuoda vauvansa istuntosaliin äänestysten aikana ja imettää heitä. Saliin päästetään alle vuoden ikäiset lapset, kertoo muun muassa [yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/04/18/politics/tammy-duckworth-senate-baby-rules/index.html). 
Senaatti äänesti sääntömuutoksesta viime yönä. Kimmokkeena oli Illinois'n senaattori Tammy Duckworthin synnytys. Hän sai toisen lapsensa 9. huhtikuuta. Duckworth on ensimmäinen senaattori, joka on synnyttänyt tehtävää hoitaessaan.
Duckworth on ollut huolissaan siitä, kuinka voi hoitaa lastaan ja senaattorin velvollisuuksiaan samaan aikaan. Senaattorit totesivat sääntömuutoksen yhteydessä haluavansa toteuttaa perheystävällistä politiikkaa.
– Olen iloinen, että saimme päätöksen aikaiseksi ja pystyimme täyttämään vanhempien tarpeet senaatissa. Onnittelen senaattori Duckworthia ja hänen perhettään. Odotan innolla hänen tyttärensä tapaamista, senaatin sääntökomitean puheenjohtaja Roy Blunt sanoi.
Duckworth kiitti kollegoitaan senaatin tuomisesta 2000-luvulle ja siitä ymmärryksestä, että tuoreilla vanhemmilla voi olla velvollisuuksia myös töissä. 
– Perheystävälliset työpaikat eivät ole pelkästään tärkeä naiskysymys vaan yleinen talouskysymys, hän totesi Twitterissä.
Senaatin sääntökomitean päätös oli yksimielinen, vaikka osa senaattoreista esittikin varauksensa sääntömuutoksesta. Kansasin senaattori Pat Roberts huomautti, että senaattorit voivat äänestää istuntosalin lähellä sijaitsevasta aulasta, eikä vauvoja välttämättä tarvitsisi tuoda istuntosaliin.
Päätöksestä kirjoittavat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2018/04/18/politics/tammy-duckworth-senate-baby-rules/index.html), [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2018/04/18/senate-votes-to-allow-babies-on-the-floor-following-sen-duckworths-delivery/?noredirect=on&utm_term=.cb708ec57017) ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43818756). 
Suomen eduskunta keskusteli imettämisestä eduskunnassa vuonna 1995, kun vihreiden kansanedustaja Janina Andersson imetti työpaikallaan. 
Hän ei kuitenkaan tehnyt sitä istuntosalissa, eikä salissa imettämisestä edes keskusteltu. Eduskunnan sääntöjen mukaan sinne päästetään vain kansanedustajat.
**Lue lisää:**  
[Tätä ei Suomessa saisi tehdä – Australian parlamentin istunnossa imetettiin ensi kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9604356)
[Astu sisään Eduskuntatalon pyhimpään: Ainutlaatuinen 360-kuva istuntosalista suurremontin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9814077)
Tampereen keskustan uusi jättikauppakeskus avautui – "Ei tarvitse mennä Helsinkiin, vaan voi pysähtyä Tampereelle"
Avajaispäivänä Tampereen keskusta voi ruuhkautua, sillä Ratinan kauppakeskus on varautunut 50 000 kävijään.
Tampereella torstaina avautunut Ratinan kauppakeskus vaikuttaa väistämättä keskustan kaupalliseen tasapainoon. Uusi kauppakeskus siirtää painopistettä entistä selvemmin Tammerkosken itäpuolelle.  

Jo aiemmin on puhuttu, että keskustan vaakakuppi kallistuu kohti itää muun muassa rautatieaseman seudun kehityksen myötä.
Ratinan kauppakeskus avautui torstaina klo 10. Avajaispäivänä uuteen keskukseen odotetaan lähes 50 000 kävijää, joten ruuhkia on luvassa. Kauppakeskuksen pysäköintihalliin mahtuu 1 200 autoa. Avajaiset jatkuvat koko loppuviikon. 
Pakottaa naapurikauppakeskuksen uudistumaan
Uusi keskus on Tampereen suurin, ja se sijaitsee aivan Koskikeskuksen vieressä. Ratinan kauppakeskuksen johto näkee kaikkien hyötyvän.   

– Varmasti meillä vetovoima on kaikkien suurin, mutta lisäämme keskustan tarjontaa niin paljon, että siitä on apua muillekin. Ei tarvitse mennä Helsinkiin, vaan voi pysähtyä Tampereelle. Tuomme varmasti ostoseuroja ihan kaikille, sanoo Ratinan kauppakeskuspäällikkö Mervi Ahola.
Kilpailun kiristyminen pakottaa Koskikeskuksen uudistamaan toimintaansa.
– Meidänkin on mietittävä omaa tarjontaamme, miten siihen vaikuttaa verkkokaupan kasvu ja miten eri toimialat tarvitsevat liiketilaa. Vai onko se sitten niin, että muut palvelut, kuten elämyspalvelut, ravintolat jne. laajenevat ja toiset ovat sitten vähentymään päin, sanoo Koskikeskuksen kaupallinen johtaja Mari Laaksonen. 
NHL:n pudotuspelit – missä mennään itäisessä konferenssissa?
Pittsburgh ja Tampa ovat vahvasti matkalla kohti toista kierrosta.
**Pittsburgh Penguins – Philadelphia Flyers tilanne 3-1**  

Vaikka Philadelphia ryösti kotiedun itselleen selkeällä 5-1-voitolla sarjan toisesta kamppailusta, isossa kuvassa on menty Pittsburghin tahtiin. Jos kakkosottelu otetaan pois luvuista, Pittsburgh vienyt paikalliskilpailijaansa rumasti maalein 17-1. Toki pudotuspeleissä pelataan otteluvoitoista, ei maalieroista, mutta numeroiden takaa löytyy paljon muutakin.
Pittsburgh on yksinkertaisesti sellaisessa lyönnissä tällä hetkellä, ettei Philadelphialla meinaa riittää kädet joka paikkaan. Etenkin, kun Pens-kapteeni Sidney Crosby on saanut pudotuspeleihin paremman lähdön (5+4) kuin kertaakaan sitten kevään 2010. Pelkästään Crosbyn pysäyttäminen saattaa käydä Flyersille lopulta ylitse pääsemättömäksi tehtäväksi. Varsinkin, jos tiistain harjoituksissa loukkaantuneen ykkössentterin, Sean Couturierin, vammat osoittautuvat vakavammiksi.   

Pittsburghilla on riveissään niin paljon enemmän leveyttä kuin Philadelphialla, että Flyersin mahdollisuuksiin sarjassa on vaikea uskoa. Ja mikä Philadelphian kannalta pahinta, Pittsburgh operoi pudotuspeleissä kerrankin lähes täysin terveellä rosterilla, keskiviikkona ainoastaan Patrick Hörnqvist puuttui Pens-rivistöstä.
 Terve, hyvin liikkuva, laajalta rintamalta ammentava ja paremmasta maalivahtipelistä nauttiva Penguins on ollut Fleyrsille liikaa toistaiseksi ja sitä se on todennäköisesti myös jatkossa. Eikä Philadelphian tilannetta ainakaan ole helpottanut lukuisat jäähyt, mikä on tarjonnut maailman vaarallisimmalle ylivoimaviisikolle mahdollisuuden ratkoa pelejä miesylivoimalla. 
Toisaalta jäähytkin ovat ainoastaan inhimillinen merkki ongelmista Philadelphian viisi-viisi- pelissä.  

Flyersin lautasella on juuri nyt liikaa ja siksi Pittsburgh marssii sarjasta jatkoon nopeassa tahdissa.
_Sarjan parhaat pelaajat:_ 
PIT: Sidney Crosby  
 PHI: Ivan Provorov
**Boston – Toronto tilanne 2-1**  

Boston voitti molemmat kotiottelunsa menneellä viikolla, mutta Leafs kuittasi yhden takaisin maanantaina. Sarjan sisällä on tällä hetkellä monta monessa. Ensinnäkin Nazem Kadrin avausottelun sikailu johtivat tähtipelaajan kolmen ottelun pelikieltoon, millä on suuri vaikutus paitsi Leafsin kokoonpanoon, myös pelaamiseen. Kadri kuuluu sarjan ehdottomaan eliittiin, kun puhutaan laadukkaista kahden suunnan jarrusenttereistä, joten aukko on iso.
Toinen merkittävä seikka Toronton näkökulmasta on ongelmat puolustuspäässä. Leafs-pakisto on ollut monin paikoin hätää kärsimässä Boston-karvauksen alla, mikä on näkynyt hätäilynä sekä kiekonmenetyksinä ja sitä kautta Bostonille avautuneina maalipaikkoina. Eikä pelaaminen ilman kiekkoakaan hääviä monin paikoin ole ollut. Vaikka Toronto voitti maanantaina, puolustuspään ongelmat olivat tuossakin ottelussa läsnä, mikä herättää väkisinkin kysymyksen Toronton mahdollisuuksista pidemmässä juoksussa. Boston loi tappio-ottelussakin ison määrän maalipaikkoja Leafs-pakkien menetyksistä.  

Boston on ollut sarjassa toistaiseksi hyvä, vaikka kerran hävisikin. Kotonaan se oli aivan eri tasolla kuin Toronto ja tappio-ottelussakin se roikkui hyvin mukana, vaikka lopulta taipuikin. Paljon puhutaan Bostonin kärkiketjusta Pastrnak-Bergeron-Marchand, mutta takaa löytyy muutakin. Jake DeBrusk, David Backes, Rick ja Riley Nash, David Krjeci ja Danton Heinen ovat toimineet läpi kauden erinomaisina tukijoukkoina kovalle kärjelle. Torontolla on leveyttä hyökkäyskalustossaan, mutta niin on Bostonillakin.  

Vaikka Tomas Plekanecin johtama Leafsin kakkosketju pelasi maanantaina hyvin Bostonin kärkiketjua vastaan, ”Bergeronit” kirjasivat silti tililleen viisi vaarallista maalipaikkaa viidellä viittä vastaan. Jos Bergeronin ketju pysähtyy, Torontolla on mahdollisuuteensa, mutta kovin todennäköistä maailman parhaan ketjun pysäyttäminen ei ole – ei varsinkaan nähdyllä puolustuspään pelaamisella. Eikä siihen ole kukaan muukaan tällä kaudella toistaiseksi pystynyt. Toistaiseksi Bostonin parhaat pelaajat ovat olleet Toronton parhaita parempia.  

Torstaina pöydällä on valtavat panokset. Mikäli Boston ryöstää voiton Torontosta, Leafs voi alkaa varailla lomalentoja.  

_Sarjan parhaat pelaajat:_ 
BOS: Pastrnak-Bergeron-Marchand  
TOR: Mitch Marner
**Washington Capitals – Columbus Blue Jackets tilanne 1-2**
NHL:n pudotuspelien viihdyttävintä jääkiekkoa toistaiseksi. Kolme runsasmaalista jatkoaikaottelua ei ole jättänyt ketään kylmäksi. Columbuksen kaksi voittoa Washingtonista sarjan alkajaisiksi oli Capitalsille järkyttävä shokki – etenkin, kun kahden maalin johto ei kummassakaan ottelussa riittänyt voittoon. Kun sarja tiistaiksi siirtyi Ohioon, ote oli vahvasti Columbuksella.
Washington osoitti kuitenkin tiistaina, miksi se kuuluu edelleen NHL:n parhaisiin joukkueisiin. Vaikka sokkihoito kotikaukalossa oli totaalista, se tuli ja pelasi Columbuksen kotijäällä jämäkän vieraspelin. Vaikka kolmas peräkkäinen jatkoaikatappio oli jatkoajalla parin tolppalaukauksen päässä, Washington ei hätkähtänyt vaan korjasi kuin korjasikin voiton lopulta nimiinsä.  

Voiton myötä sarja on nyt kokonaan auki.
Ja vaikka Columbus johtaaa sarjaa, Washington on ollut pelillisesti kuskin paikalla valtaosan sarjasta. Caps on laukonut kolmessa ensimmäisessä ottelussa keskimäärin 44 kertaa maalia kohden Columbuksen 30 vastaan. Washington on lisäksi tehnyt avausmaalin jokaisessa ottelussa, eikä Columbus ole johtanut käytännössä kunnolla yhtäkään ottelua toistaiseksi.  

Palkitseeko peli lopulta aktiivisempaa, jää nähtäväksi.  

Molempien joukkueiden avainpelaajat ovat olleet sarjassa hyvin esillä, mutta juuri nyt vaikuttaa, että Columbuksen Seth Jonesia ja Artemi Panarinia on lähes mahdotonta pysäyttää. Jones on noussut kauden edetessä maailman parhaiden puolustajien ehdottomaan eliittiin ja Panarin suorastaan lentää jäällä. Kaksikko johtaa Blue Jacketsin hyökkäyspeliä fantastisella tavalla ja saattaa lopulta olla kaksikko, joka tekee eron kahden hyvän joukkueen välillä.  

Maalivahdeista Columbuksen Sergei Bobrovski on ollut virkaveljiään edellä. Lienee turha mainita, että torstain ottelussa panokset ovat valtavat.
_Sarjan parhaat pelaajat:_ 
WSH: John Carlson  
CBJ: Seth Jones
**Tampa Bay Lightning – New Jersey Devils tilanne 3-1**
Kuinka pitkälle Taylor Hallin tankissa riittää bensa? Väheksymättä ketään New Jersey Devilsin joukkueessa, tässä sarjassa nähdään harvinaisella tavalla, miten pitkälle yksi mies pystyy joukkuettaan repimään. Devils on Hallin joukkue kaikilla tavoin ja, kun osin peluutuksenkin kautta Hall pääsi sarjan kolmannessa ottelussa vihdoin kunnolla pelin ytimeen, Devils kampesi kahden vierastappion jälkeen takaisin sarjaan.
Laajemmassa katsannossa tahtipuikkoa on kuitenkin heiluttanut odotetusti Tampa. New Jersey on jalkava ja pelinopea jääkiekkojoukkue, mutta Tampan laatikosta löytyy yksi vaihde enemmän – rosterin laajuudenkin vuoksi. Lisäksi esimerkiksi erikoistilannepelaamisen kauttaTampa on päässyt sarjassa niskan päälle. Sen ylivoimapeli on pudotuspelien toiseksi parasta ja alivoimapelikin viiden parhaan joukossa. Ja, kun nämä lukemat kääntää toisin päin, Devils löytyy luonnollisesti erikoistilannepelaamisessa häntä päästä.  

Tampa hävisi maanantaina lähinnä kurittomuuttaan tunnelatauksen karattua yli. Jos/kun Tampa pitää tunteensa ojennuksessa sarjan viidennessä ottelussa, sarja tuskin palaa enää New Jerseyyn. Lightningin kärkipelaajat ovat olleet hyviä ja jarrupelaajien rooleissa toimivat yksilöt pääosin terävänä Taylor Hallia ja tämän ketjua vastaan.  

Hallia ei todennäköisesti pysty pitämään pois tilastoista joka ottelussa, mutta ei Tampan siitä liian pitkälle kannata huolestua, yksinään Hall ei sarjaa voita ja takaa tulee apuja nihkeästi.  

Tampa joutuu todennäköisesti todelliseen testiin vasta pudotuspelien toisella kierroksella.  

_Sarjan parhaat pelaajat:_ 
TBL: Nikita Kutsherov  
 NJ: Taylor Hall
**Lue myös:**  

[NHL:n pudotuspelit – missä mennään läntisessä konferenssissa?](https://yle.fi/urheilu/3-10166740) 
[Joonas Donskoin San Jose pudotti Anaheimin jatkosta, sensaatiovahti jatkoi huikeita otteitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10166712)
[Rinne ei päässyt helpolla, Nashville voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166637)
[Kommentti: Vapauttakaa Granlund ja kumppanit! Minnesotan käsittämätön peluutus johtaa aikaiseen kesälomaan](https://yle.fi/urheilu/3-10166617)
[Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10166581)
[Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166561)
[Tässä ovat Selke Trophy -ehdokkaat, Barkov ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10166611)
Kadonnutta etsittiin Inarissa – Löytyi hyvävointisena
Iäkäs moottorikelkkailija löytyi lumeen kiinnijääneenä.
Poliisi etsi yhdessä rajavartioston ja vapaaehtoisten kanssa iäkästä moottorikelkkailijaa Inarin pohjoisosissa torstain vastaisena yönä. Etsittävä henkilö oli lähtenyt aamulla maastoon moottorikelkalla, mutta ei ollut palannut vielä hämäränkään tultua ja omaiset olivat huolestuneet. Poliisin mukaan keli alueella oli todella haastava pehmeän upottavan lumen takia. 
– Etsittävä löytyi yöllä paikallisten auttajien löytäessä hänet reittinsä varrelta pehmeään lumeen kiinnijääneenä. Etsittävä oli löydettäessä hyvävointinen, Lapin poliisilaitos tiedottaa.
NHL:n pudotuspelit – missä mennään läntisessä konferenssissa?
NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros jotakuinkin puolivälissä, joten Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä loi pikaisen katsauksen kunkin sarjan tapahtumiin toistaiseksi. Lännessä Vegas jatkoi sokkihoidon tarjoamista NHL-kansalle samalla, kun Anaheim on lähinnä tehnyt itsestään naurunalaisen johtavien pelaajiensa johdolla.
**Nashville – Colorado tilanne 3-1**  

Colorado on ollut pudotuspelikevään alun iloinen yllättäjä. Harva antoi Avalanchelle lähtökohtaisesti mitään toivoa, mutta nuori ja ennakkoluuloton joukkue taisteli hienosti jo vieraskaukalossa suursuosikki Nashvillea vastaan. Ja, kun se pääsi kotikaukaloonsa, missä se on ollut vahva läpi kauden, se oli kolmannessa ottelussa jopa selkeästi Nashvillea parempi – varsinkin siinä vaiheessa, kun ottelua ratkaistiin.
Coloradosta huokuu aidosti vahva ryhmähenki ja sitoutuminen. Joukkue on valmis repimään viimeiseen pisaraan toistensa vuoksi. Työnmäärästä ei ole Coloradon menestys kiinni, materiaalin leveys onkin sitten toinen asia.
Nashville on ollut sarjassa jopa hienoinen pettymys. Predators, joka poimi peliinsä helmi-maaliskuun pitkän voittoputken aikana huonoja tapoja, ei ole päässyt parhaimpaan lentoonsa voittoputken katkeamisen jälkeen. Rentous ja aito hurmos puuttuu, tilalla on kurittomuus ja pakottaminen. Pelaamisesta huokuu juuri nyt ennakkosuosikin raskas paine. Maanantaina laiska ja haluton Nashville jätti Pekka Rinteen maalilla täysin ilman tukea, eikä Colorado jättänyt tilaisuuksiaan käyttämättä. Ennen kuin ottelu oli kunnolla päässyt käyntiin, taululla seisoi 4-0 Coloradolle.  

Lopulta kyse ei ole edes siitä, meneekö Nashville sarjasta jatkoon, sillä todennäköisesti se tekee niin rutiinillakin. Kyse on enemmänkin siitä, löytääkö se pelaamiseensa aiemmin tavaramerkiksi muodostuneen rennon ja iloisen tekemisen. Toisaalta ensimmäinen kierros lienee mentaalipuolella suursuosikki Nashvillelle se haastavin vaihe.  

Keskiviikkona Nashville oli kaukalossa terävämmällä otteella ja ennen kaikkea tehokkaammalla sellaisella. Vaikka Coloradolla oli ottelun ensimmäisellä puolella tilaisuutensa, Nashville puolustus kesti ja kun se sai omat paikkansa, se käytti ne armotta hyväkseen. Ja se taas kertoo paljon Predatorsin henkisestä kovuudesta sekä armottomasta rutiinista, vaikka ehjäksi ei keskiviikonkaan esitystä missään nimessä voinut kutsua.  

Coloradoa ei pelasta mikään ja Nashvillen taso testataan toden teolla vasta toisella kierroksella. 
_Sarjan parhaat pelaajat:_ 
NSH: Filip Forsberg  
COL: Nathan MacKinnon
**Winnipeg Jets – Minnesota Wild tilanne 3-1**  

 Winnipegin ja Minnesotan sarjassa on edetty odotetusti Jetsin tahtiin. Winnipeg on alistanut Minnesotaa paitsi nopeudellaan, myös fyysisyydellään. Etenkin Winnipegin puolustajajärkäle Dustin Byfuglien on jyrännyt kaukalossa tavarajunan tavoin läpi sarjan. Taklaukset onkin kirjattu toistaiseksi Winnipegin eduksi 127-92. Eikä kyse ole pelkästään taklauksien määrästä, vaan myös niiden laadusta ja ajoituksista. Etenkin Byfuglien kohtuuttoman painavat pommit ovat olleet tyhjentämässä monen pelaajan palkeita. Mikko Koivu, Joel Eriksson Ek ja Jordan Greenway muistavat saamansa taklaukset vielä kesälomillaankin.
Tämän lisäksi Jets on näivettänyt Minnesotaa nopeudellaan. Winnipeg unohti nopean jääkiekkonsa sarjan kolmannessa ottelussa, mikä johtikin tappioon, mutta palasi nopeutensa kautta kuskinpukille jälleen tiistaina. On lopulta sama, pelataanko sarjassa nopeaa pystysuunnan jääkiekkoa vai hitaampaa ja fyysisempää peliä, molemmat tavat suosivat Jetsin vahvuuksia. Etenkin, kun Wild joutuu taistelemaan vastaan ilman ykköspakkiaan Ryan Suteria sekä pudotuspelien parasta maalintekijäänsä Zach Parisea.  

Neljän ottelun jälkeen Minnesota on ajautunut tilanteeseen, missä sen pitäisi voittaa kolmesti putkeen ja kahdesti Winnipegissä. Kun huomioon otetaan, että Winnipeg on kuluvan kauden paras (34-7-2) kotijoukkue NHL:ssä, repalaisella kokoonpanolla taistelevan Wildin nousua ei voi pitää kovin todennäköisenä. Todennäköisempää on, että sarja katkeaa aikaisin lauantaiaamuna Winnipegin kotijäällä.  

_Sarjan parhaat pelaajat:_ 
WPG: Dustin Byfuglien  
 MIN Matt Dumba
**Vegas Golden Knights – Los Angeles Kings 4-0**  

Vegas jatkoi jääkiekkomaailman järkyttämistä pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Pohjois-Amerikan palloiluhistorian menestyksekkäin laajennusjoukkue (avauskaudellaan), ei ainoastaan pudottanut viime vuosien kestomenestyjää, vaan pyyhki Kingsillä tylysti lattiaa voitoin 4-0.
 Mitään uutta Vegas ei kuitenkaan Kingsiä vastaan tarjonnut. Vegasin menestys on perustunut läpi kauden hurjaan pelinopeuteen ja kovaan työmoraaliin, eikä se luopunut arvoistaan pudotuspeleissäkään. Eivätkä nämä kaksi asiaa mitenkään toisistaan erillisiä saarekkeita ole. Kun puhutaan Vegasin pelinopeudesta, puhutaan tietenkin kiekollisesta pelaamisesta, mutta kyse on myös laadukkaasta tekemisestä ilman kiekkoa. Kun Golden Knights menettää kiekon, se on äärimmäisen nälkäinen ja sitoutunut riistämään kiekon mahdollisimman nopeasti takaisin. Irtokiekkojen jahtaaminen ja sammumaton jano takakarvaamista kohtaan, tekee vastustajan pelaamisesta yhtä helvettiä. Ja, kun Kings ei tullut sarjaan Vegasin kaltaisella epätoivolla, Golden Knights söi turhautuneen mustapaitalauman aamupalaksi lopulta melko helposti.
Vaikka Vegasin fantastista tarinaa haluaisi kuinka syvällisesti analysoida, lopulta jääkiekko on varsin yksinkertainen peli ja siitä mennyt sarja oli oiva muistutus. Golden Knights on poikkeuksellisella tavalla yhteen hitsautunut ryhmä, missä yksilöt onnistuvat erittäin vahvan joukkuepelaamisen seurauksena, ei toisinpäin. Vegas on pelannut epätoivon jääkiekkoaan jo lokakuusta alkaen, joten huhtikuun tosipeleihin siirtyminen oli sille kivuton prosessi. Vegas on ollut läpi kauden valmis tekemään töitä enemmän ja kovempaa kuin yksikään vastustaja ja niin se oli Kingsiäkin vastaan. Vaikka Los Angelesin kausi oli tiistaina katkolla, Vegas näytti joukkueista epätoivoisemmalta. Se on yksinkertaisesti valmis tekemään voiton eteen _ihan mitä tahansa._  

Kokonaisuuden on kruunannut maalivahti Marc-Andre Fleuryn maagiset otteet.  

Kingsin pudotuspeleistä mieleen jäi avainpelaajien totaalinen limbo. Jos Anze Kopitar ja Drew Doughty eivät tällaisissa peleissä johda toimintaa kaikilla sektoreilla, menestymismahdollisuudet hipovat nollaa. Parhaat eivät olleet parhaita, joten tulos oli sen mukainen.  

Vegas kohtaa toisella kierroksella San Josen.  

_Sarjan parhaat pelaajat:_ 
VGK: Marc-Andre Fleury  
LAK: Johathan Quick
**Anaheim Ducks – San Jose Sharks 0-4**
Oli hämmentävä pudotuspelisarja kaikilta osin. San Jose pelasi varsin tasaisen runkosarjakokonaisuuden ja on jatkanut pudotuspeleissä hyvää tekemistään jopa ruuvia hieman kiristäen. Sharksin pelinopeus, kurinalaisuus sekä hyvä maalivahtipeli loivat pohjan toiselle kierrokselle etenemiselle. 
Anaheim, joka tuli pudotuspeleihin pelaamalla viimeiset kymmenen ottelua 8-1-1 rekordilla, ei ollut viime viikkoina pelillisesti rekordinsa tasolla, eikä ollut sillä pudotuspeleissäkään. Huipputasolla Anaheim ei pystynyt runkosarjassa pelaamaan oikeastaan missään vaiheessa muutamia yksittäisiä otteluita lukuun ottamatta. Kova rutiinitaso loi kuitenkin illuusion pudotuspelihaaveiden ympärille.  

Totuus valkeni nopeasti San Josea vastaan. Ducks ei pystynyt vastaamaan Sharksin nopeaan pelaamiseen eikä lopulta oikeastaan yhtään mihinkään. Kahden hävityn kotiottelun jälkeen mahalaskun huipennus nähtiin maanantaina San Josessa, missä itseään nöyryyttänyt Anaheim sortui lähinnä sikailemaan ottelun ratkettua. 
Hämmästyttävintä Anaheimin tapauksessa oli se, että ensimmäisenä valkoisen pyyhkeen kehään heittivät johtavat pelaajat kirjaimet rinnassaan. Ryan Getzlafin ja Corey Perryn välinpitämättömät asenteet sarjassa huipentuivat Getzlafin ulosajoon maanantaina kolmannessa erässä. Kapteeni petti joukkueensa pahimmassa mahdollisessa paikassa, sama koski Perryä.  

Getzlafin ja Perryn käytös ovat heijastus niistä johtajuusongelmista, jotka ovat vaivanneet Anaheimia jo vuosikaudet. Jos joukkuetta johtavat pelaajat, joita huvittaa pelata silloin, tällöin ja toisinaan, ja jotka ovat ensimmäisenä iskemässä hanskat tiskiin, ei ole suurikaan ihme, jos sinänsä laadukas joukkue ei koskaan voita mitään.
 Kurinalainen San Jose sen sijaan keskittyi sarjassa jääkiekon pelaamiseen. Sharks otti tylyllä tavalla hyödyn irti kurittoman Anaheimin toistuvista kiekonmenetyksistä ja jäähyistä. Martin Jones Sharksin maalilla oli viimeinen pisara Anaheimin kohtalolle. Ducksin surkeuden vuoksi Sharksin lopullista iskukykyä on ollut jopa hieman vaikea arvioida.
 Se selviää pudotuspelien toisella kierroksella Vegasia vastaan.
_Sarjan parhaat pelaajat:_ 
ANA: John Gibson  
MIN Martin Jones
**Lue myös:**  

[NHL:n pudotuspelit – missä mennään itäisessä konferenssissa?](https://yle.fi/urheilu/3-10166734) 
[Joonas Donskoin San Jose pudotti Anaheimin jatkosta, sensaatiovahti jatkoi huikeita otteitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10166712)
[Rinne ei päässyt helpolla, Nashville voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166637)
[Kommentti: Vapauttakaa Granlund ja kumppanit! Minnesotan käsittämätön peluutus johtaa aikaiseen kesälomaan](https://yle.fi/urheilu/3-10166617)
[Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10166581)
[Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166561)
[Tässä ovat Selke Trophy -ehdokkaat, Barkov ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10166611)
Tämän tiedämme nyt: Harkimo jättää kokoomuksen – moni kiistää huhut uuteen liikkeeseen lähtemisestä
Harkimo kertoi erostaan tiedotustilaisuudessa iltapäivällä. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan mukaan Harkimo kiisti vielä eilen eroaikeensa.
Kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo kertoi tänään iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hän eroaa kokoomuksesta. Hän sanoi kertovansa tulevaisuuden suunnitelmistaan myöhemmin. [Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10168175).
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kommentoi Twitterissä [Harkimon eroa huonoksi ratkaisuksi](https://yle.fi/uutiset/3-10168175). 
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokisen mukaan vielä eilen Harkimo vakuutti, ettei ole lähdössä kokoomuksesta. Jokinen ei usko Harkimon eron sekoittavan kokoomusta tai puolueen eduskuntaryhmän sote-kantaa. Hänen mukaansa Harkimolle oli tarjottu vastuullisia tehtäviä, mutta hän ei ollut niistä kiinnostunut.
Harkimo taas itse kommentoi, että päätökset tapahtuvat muualla kuin eduskuntaryhmässä. Hän on pettynyt puoluepolitiikan ja eduskuntaryhmän "autoritääriseen" toimintaan. 
Eduskunnasta kantautui eilen villejä huhuja, joiden mukaan Harkimo ja SDP:n entinen puoluesihteeri Mikael Jungner puuhaavat Suomeen uutta poliittista liikettä.
Hankkeesta kertoi keskiviikkoiltana [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005647012.html). Myös [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10166495) hanke on vireillä.
Mikael Jungner kertoi STT:lle torstaina aamulla, että Suomi ei tarvitse uusia poliittisia puolueita vaan uusia liikkeitä. Hän ei aamulla muutoin kommentoinut mahdollista uutta poliittista liikettä mitenkään. Hän sanoi keskiviikkona Ylelle, että ei kommentoi asiaa ainakaan ennen viikonloppua.
Harry Harkimo on lauantaina [Yle TV1:n Ykkösaamussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10167120)vieraana. Harkimon uran vaiheista voi [lukea tästä henkilökuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-10168278). 
Moni kiistänyt lähtöhuhut
Kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari kertoi Ylen haastattelussa torstaina, että huhuja poliittisesta liikkeestä on ollut viime päivinä. Hän sanoo, että ei ole itse siinä mukana. Hän toivoo, että puoluetta voitaisiin uudistaa sisältä päin.
– Meillä on ollut kokoomuksen sisällä siipi, jossa keskustellaan enemmän markkinaliberaalin yhteiskunnan luomisesta. Myöskin puolueen sisällä pystytään tällaista näkökulmaa tuomaan sisään enemmän. Uskon, että kannattaa sisällä kehittää mieluummin kuin luoda jotain täysin uutta, Jaskari sanoo.
Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki kirjoitti iltapäivällä Twitterissä, että hän ei ole lähtemässä kokoomuksesta mihinkään. Hänen mukaansa politiikka on varmasti muutoksen edessä, mutta pitää asioita ja niiden edistymistä mielenkiintoisempina kuin politiikkaa tekeviä ihmisiä. 
Kokoomuksen pitkäaikainen kansanedustaja Eero Lehti kertoi avustajansa välityksellä Ylelle, että häntä ei ole pyydetty mukaan, eikä hän ole siitä kiinnostunut.
[Ilta-Sanomat kertoi keskiviikkona](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005646644.html), että myös vihreiden Antero Vartiaa olisi pyydetty liikkeeseen. Hän kommentoi asiaa Twitterissä ja sanoi, ettei kukaan ole pyytänyt häntä mukaan uuteen liikkeeseen tai puolueeseen. 
Myös Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen on kommentoinut asiaa Twitterissä. Hän kirjoittaa, että ei ole mukana liikkeessä.
– Porvarileiriä pitää mieluummin koota kuin repiä. Tämä sataa Hakaniemen laariin, hän kirjoittaa. 
Takavuosina nuorsuomalaisia luotsannut Risto EJ Penttilä kommentoi iltapäivällä Twitterissä, että ei ole perustamassa uutta puoluetta Hjalliksen tai kenenkään muunkaan kanssa.  
Hallituksen rivit kaventuisivat
Harkimon lähtö kokoomuksesta kaventaisi ohuen enemmistön omaavan hallituksen rivejä entisestään. Kokoomuksen kansanedustaja [Elina Lepomäki kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) äänestävänsä soteuudistusta vastaan. 
Tuolloin [Harkimo kirjoitti](https://blogit.iltalehti.fi/hjallis-harkimo/2018/03/02/kenelle-poliitikko-on-vastuussa/), että hänestä tuntuu vaikealta äänestää soteuudistuksen puolesta. Hän on arvostellut hallituksen soteuudistusta moneen otteeseen. Harkimo kertoi nyt, että ei ole päättänyt kuinka äänestää sote-äänestyksessä. Muutoin hän sanoo ettei aio alkaa oppositiopoliitikoksi. 
Myös kansanedustaja Susanna Koski lukeutuu kokoomuksen sote-kriitikoihin. Hän ei kommentoinut uutta poliittista liikettä Ylelle keskiviikkona millään tavalla. Hän sanoi, että asiaan on mahdotonta ottaa kantaa, koska mitään faktaa ei ole asiasta olemassa vaan kaikki on pelkkää spekulaatiota.
[Helsingin yliopiston tutkijatohtori Johanna Vuorelma](https://yle.fi/uutiset/3-10098112) piti Ylen haastattelussa Elina Lepomäen maaliskuista ulostuloa henkilökohtaisena strategisena vetona, jossa tähtäin on jo seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Hänen mukaansa Lepomäen lisäksi Harkimo ja Susanna Koski ovat pystyneet käyttämään hyväkseen kokoomuksen sisäistä hajanaisuutta ja tekemään irtiottoja puolueen linjasta.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Harkimon seuraava liike](https://yle.fi/uutiset/3-10166940) 
[Puuhaako Hjallis Harkimo uutta puoluetta? Villit huhut kiertävät eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10166495)
 [Unto Hämäläisen kolumni: Kokoomuksessa kysytään nyt "Kenen joukoissa seisot?"](https://yle.fi/uutiset/3-10168251) 
Tulli löysi maastokätköstä yli 18 kiloa amfetamiinia
Huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut noin 590 000 euroa.
Tulli takavarikoi viime kesänä Helsingissä maastokätköstä yli 18 kiloa amfetamiinia. Hollannista Suomen tuotujen huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut yhteensä noin 590 000 euroa.
Esitutkinnan perusteella samalle maastoalueelle oli aiemmin kesällä kätketty viiden kilon amfetamiinierä, joka on myyty Suomessa edelleen. 
18 kilon huume-erän toi Suomeen kaksi liettualaista kuriiria, jotka Tulli otti heti kiinni. Tulli otti kiinni myös huumausaineet maastokätköstä noutaneen suomalaisen miehen. 
Rikoskokonaisuudessa on vangittu esitutkinnan aikana viisi henkilöä Suomessa. Epäillyt ovat Suomen ja Liettuan kansalaisia. 
Tullin esitutkinta on valmistunut, ja rikoskokonaisuus siirtyi syyteharkintaan Helsingin syyttäjävirastoon.
Kaavi aikoo myydä kunnantalon, terveyskeskuksen ja palveluasunnot Attendolle
Kunta suunnittelee myyvänsä kiinteistöjään yksityiselle sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajalle Attendolle tai sen tytäryhtiölle.
Kaavin kunta aikoo myydä Kaavin terveyskeskuksen, palveluasunnot ja kunnantalon yksityiselle sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajalle Attendolle tai sen tytäryhtiölle. Asiasta on tarkoitus päättää kunnanhallituksen kokouksessa 23. huhtikuuta. Kunta sai tarjoukset sote-kiinteistöistä myös Esperi Carelta, mutta vain Attendon tarjous vastasi kunnan tekemää tarjouspyyntöä.
Attendolla on tarkoitus purkaa kunnantalo ja rakentaa sen paikalle 60-paikkainen hoivakoti ikääntyneille. Kunnantalon toiminnan Kaavi aikoo muuttaa entisiin Osuuspankin tiloihin. 
Nykyisen kunnantalon myyntiä on vauhdittanut rakennuksen kunnostustarve. Siihen olisi tehtävä lähivuosina kattoremontti, mikä yhdessä muiden korjaustarpeiden kanssa tulisi maksamaan vähintään 400 000 euroa.
Kiinteistöjen myynnin taustalla on Kaavin [aiempi päätös erota terveydenhuollon liikelaitos Kysteristä](https://yle.fi/uutiset/3-10016893). Kunnan oletuksena on, että sote-uudistuksen astuessa voimaan terveyspalveluita siirtyy pois kunnasta palveluiden keskittämisen ja karsimisen seurauksena. Kunta aikoo kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa vuoden 2019 alusta lähtien. 
Kaavin terveyskeskuksen myyntihinta on tasearvoa vastaava, eli noin 895 000 euroa. Kaavin palveluasunnot myydään tasearvolla, joka on noin 841 000 euroa. Kunnantalon tasearvo on noin 565 000 euroa.
Jos Kaavin pitää palauttaa kiinteistöihin sidottua arvonlisäveroa, Attendo korvaa palautettavan veron kokonaan. Arvio palautettavasta määrästä on palveluasunnoilla noin 6 000 euroa, terveyskeskuksella noin 63 500 euroa ja kunnantalolla noin 76 000 euroa. 
Attendon on mahdollisen kaupan jälkeen oltava valmis vuokraamaan kiinteistöt takaisin kunnalle. 
LeBron James hurjana alusta alkaen - Cleveland tasoihin Indianaa vastaan
LeBron James pussitti keskiviikkona 46 pistettä.
LeBron James sydämistyi Clevelandin kotitappiosta Indianalle NBA-koripalloliigan pudotuspeliavauksessa sen verran, että sarjan toiseen peliin mies tuli todella hurjalla sykkeellä. James teki ottelun 13 ensimmäistä pistettä ja Clevelandin 16 ensimmäistä ja johdatti joukkueensa tasoihin ottelusarjassa 100-97-voitolla.  

\- Meidän oli saatava sarja tasoihin, kun lähdemme seuraaviin otteluihin Indianaan. Jätkät pelasivat minulle palloa, ja onnistuin saamaan aikaan muutaman korin, ottelussa lopulta 46 pistettä takonut James totesi vaatimattomasti.  

Liigan runkosarjaykkönen Houston otti 102-82-voitolla 2-0-johdon Minnesotaa vastaan. Utah puolestaan haki 102-95-vierasvoiton Oklahoma Citystä ja tasoitti sarjan 1-1:een.  

Kaksipäiväinen mielenilmaus Patrian Jämsän Hallin ja Tampereen toimipisteissä
Patrian Aerostructures-liiketoiminnassa alkoi torstaina aamulla mielenilmaus Teollisuusliittoon ja PRO:hon kuuluvien työntekijöiden toimesta. Yt-neuvottelut päättyivät eilen.
Teollisuusliittoon ja PRO:hon kuuluvat työntekijät aloittivat mielenilmauksen Patrian Aerostructures-liiketoiminnassa tänään torstaina aamulla kello 6. Mielenilmauksen kestoksi ilmoitettiin kaksi vuorokautta.
Patria kertoi [eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10165876), että yhteistoimintaneuvottelut Pat­rian Ae­ro­struc­tu­res-lii­ke­toi­min­nassa päättyivät. Neuvottelujen tuloksena 13 henkilöä irtisanotaan tai lomautetaan toistaiseksi sekä 14 henkilöä lomautetaan osa-aikaisesti. Lisäksi koko henkilöstö Jämsän Hallin ja Tampereen toimipisteissä lomautetaan enintään kolmeksi viikoksi. Tämä tarkoittaa noin 130 henkilöä.  

Ae­ro­struc­tu­res-lii­ke­toi­min­ta suun­nit­te­lee ja val­mis­taa vaa­ti­via kom­po­siit­ti­sia len­to­ko­ne- ja ava­ruus­ra­ken­tei­ta.  

Yt-neuvotteluiden taustalla on Patrian hankkeiden toimitusmäärien lasku ja töiden uudelleenorganisointi. Patria kertoi huhtikuussa myös toisista yt-neuvotteluista, jotka koskevat koko henkilöstöä Land-liiketoiminnassa Tampereella ja Hämeenlinnassa. Kyseinen liiketoiminta työllistää lähes 300 henkilöä, ja vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 25 henkilötyövuotta.
Mielenilmaukseen osallistuu kaikkiaan reilut 80 työntekijää.
Patria Aerostructuresin liiketoiminnanjohtaja Petri Hepola kertoo, että mielenilmaus tuli työnantajalle pienenä yllätyksenä. Hän kuitenkin toivoo, että kahden päivän mielenilmauksen tuotannolle aiheuttamat tappiot onnistutaan kirimään lähiviikkoina.
Ammattiliitto Pron ja Teollisuusliiton työntekijöitä edustavat pääluottamusmiehet eivät halunneet kommentoida Ylelle mielenilmauksen perusteita. 
Ministeriö avasi kyselyn Tornionjoen kalastusoikeuksista – onko valtion lohiregaali oikeutettu
Maa- ja metsätalousministeriö kartoittaa avoimella kyselyllä mielipiteitä valtion kalastusoikeuksista pohjoisessa. Osa vesialueen omistajista on kyseenalaistanut valtion lohiregaalin.
Maa- ja metsätalousministeriö selvittää avoimella kyselyllä sidosryhmien näkemyksiä valtion kalastusoikeuksiin eli niin sanottuun lohiregaaliin liittyvistä hyödyistä ja haitoista Tornion-Muonionjoella ja Perämerellä.   

Lohiregaalin perusteella valtio myy kalastuslupia Tornionjoelle ja vuokraa kalastuspaikkoja Perämeren pohjukassa. Osa vesialueen omistajista on kyseenalaistanut valtion lohiregaalin.
Ministeriön kysymykset koskevat lohiregaalin toimivuutta, kehitystarpeita sekä sitä, mitä vaikutuksia mahdollisella lohiregaalista luopumisella olisi. [Linkki kyselyyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/d555964a-ccb4-44a3-91ff-8689edb88b99?displayId=Fin1495325) löytyy ministeriön nettisivuilta. 
Kysely on avoinna 25. toukokuuta asti. Kyselyn tulokset huomioidaan asian jatkokäsittelyssä.
Rautjärven Sikiöntien omakotitalopalo sammutettu – yksi henkilö viety sairaalaan
Talo sai palossa pahoja vaurioita.
Rautjärvellä Siköntiellä aamulla syttynyt omakotitalon tulipalo on sammutettu. Palokunta sai ilmoituksen palosta seitsemän aikoihin. 
Talossa olleista kahdesta henkilöstä toinen on viety sairaalaan. Hänellä on pieniä palovammoja ja hän on hengittänyt savua. 
Noin sadan neliön hirsinen omakotitalo tuhoutui pahoin palossa. 
Palo oli syttynyt keittiöstä, mutta varmaa syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Lincoln Center -tunnustuksella palkittu Conrad Tao esiintyy RSO:n solistina
RSO:n solistina **[27.4.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190304)** esiintyvä pianisti Conrad Tao palkittiin hiljattain merkittävällä tunnustuksella New Yorkissa, jossa musiikkikeskus Lincoln Center myönsi hänelle Lincoln Center Awards for Emerging Artists 2018 -palkinnon. RSO:n kanssa debytoiva Tao esittää Musiikkitalossa John Adamsin pianokonserton. Myöhäisillan kamarimusiikissa hän esittäytyy myös säveltäjänä ja kantaesittää omia pianokappaleitaan.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1:**ssä ja **Yle Areenassa**. Konsertin taltiointi nähdään kahdessa osassa **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 6.5. ja 13.5. sekä uusintana Yle TV1:ssä 12.5. ja 19.5.
Yhdysvalloissa kiinalaistaustaiseen perheeseen vuonna 1994 syntynyt Conrad Tao tapaili jo 18 kuukauden iässä korvakuulolta pianosta tuttuja lastenlauluja. Hän esiintyi pianistina ensimmäisen kerran nelivuotiaana ja soitti Mozartin A-duuri -konserton solistina kahdeksanvuotiaana. Yhdeksänvuotiaana Tao aloitti opinnot New Yorkin Juilliard School of Musicissa.
Taon ura on edennyt monien erilaisten palkintojen ja tunnustusten siivittämänä. Vuonna 2011 hän sai joka toinen vuosi sukupolvensa lupaavimmalle nuorelle amerikkalaispianistille myönnettävän Gilmore Young Artist -palkinnon, ja seuraavana vuonna vuorossa oli arvostettu Avery Fisher Career -palkinto. Tao on esiintynyt monien tärkeimpien yhdysvaltalaisten orkesterien solistina. Levytysuransa hän aloitti 2012 Debussyn ja Stravinskyn musiikkia sisältävällä levyllä.
**27.4. klo 19
Perjantaisarja 12** 
Taavi Oramo, kapellimestari 
Conrad Tao, piano
Joseph Haydn: Sinfonia nro 49 f-molli “La Passione” Hob. I:49
John Adams: Pianokonsertto “Century Rolls”
Sergei Prokofjev: Sarja baletista Tuhkimo
Myöhäisillan kamarimusiikki:
Conrad Tao, piano
Reeta Maalismaa, viulu
Anton Kukkonen, sello
Conrad Tao: Teoksia pianolle, kantaesitys
Joseph Haydn: Pianotrio nro 44 E-duuri Hob. XV:28
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/rso
"Saaristoon pitää päästä ilman että on mikään James Bond", sanoo Helsingin uusi, meriasioihin keskittyvä virkamies
Helsinkiläiset toivovat, että saarissa voisi uida, saunoa, paistaa makkaraa ja juoda kaljaa tulilla.  Saaristossa pitää olla myös toimiva jätehuolto.
Hei, nyt lähdetään johonkin saareen! Vihdoinkin joku kokoaa yhteen paikkaan tiedon, miten ja mihin Helsingin saariin pääsee ja mitä siellä voi tehdä. 
Myös Helsingin uusi meriasioista vastaava virkamies, projektipäällikkö Minttu Perttula on innoissaan. Hän aloitti maanantaina Helsingin virkamiehenä työnään toteuttaa[ Merellinen Helsinki -strategiaa](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/merellinen-strategia/) käytännössä.
– Saaristo on yhteinen resurssimme. Nyt kun rakennetaan näitä rannan isompia asuinalueita, saaristo muodostaa niiden lähiluonnon, ja yksi tämän hankkeen tavoite on, että jokaisessa uudessa rannan kaupunginosassa olisi oma kaupunginosalaituri, josta pääsisi liikennöimään merelle, Minttu Perttula linjaa.
Perttula haluaa saaret avoimiksi kaikille kävijöille. Hänellä on tästä jo kokemusta, sillä hän toimi Metsähallituksen luontopalveluissa Vallisaaren kehittämishankkeen päällikkönä, kun Vallisaari avattiin yleisölle vuonna 2016.
– Luontokohteiden pitää olla merelläkin niin avoimia ja julkisia, ettei tarvitse olla mikään James Bond, että onnistuu löytämään sinne.
Kauppatorin opasteisiin selkeyttä
Perttula sanoo, että ensi kesä tulee niin äkkiä, ettei parissa kuukaudessa ehdi vielä tehdä mullistavaa, mutta jotakin.
– Kauppatorin opasteisiin tulee lisää selkeyttä ja lisäksi yritetään saada nettisivut sellaiseen kuntoon, että saaristossa jo olevat palvelut löytyisivät helpommin.
Lisäksi uusi merivirkamies kokoaa saaristossa jo toimivat yrittäjät yhteen.
– Yrittäjäverkosto tietää tästä lähtien, että kaupungin isossa organisaatiossa on yksi luukku eli minä, josta saa vastauksen. Ilman yrittäjiä tämä merellinen Helsinki ja saaristoon pääsy eivät toteudu, tarvitaan yhteistyön tiivistämistä.
Perttulan mukaan tietoa erilaisista, hyvin suunniteltuista hankkeista, jotka ovat käynnistyneet tai käynnistymässä, on jo kerätty valmistelevana työnä kasaan yhteen paikkaan.
Juomavesi ja viemäröinti ovat isoja hankkeita
Koska Perttula aloitti vasta tämän viikon maanantaina, hän ei vielä uskalla luvata, koska esimerkiksi Vartiosaareen pääsee säännöllisesti Kauppatorilta. [Hakaniemestä alkaa liikennöinti toukokuussa](http://www.suomensaaristokuljetus.fi/reittiliikenne/itainen-saaristoreitti/) perjantaista sunnuntaihin ja kesäkuussa päivittäin.
– Isompia asioita jatkossa ovat esimerkiksi myös kaavoitus sekä juomavesi ja viemäröinti.
Perttula kertoo esimerkkinä, että Vallisaaren kuivakäymälät kestävät nyt ne noin 100 000 kävijää, jotka vierailivat siellä kahtena viime kesänä, mutta jos Vallisaari vetää jatkossa 300 000 matkailijaa kuten on uumoiltu, kuivakäymälät eivät enää riitä, vaan viemäröintiä pitää pohtia. 
Isona asiana Perttula muistuttaa [nykytaiteen biennaalista](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kulttuurin-ja-vapaa-ajan-toimiala/helsinkiin-merellinen-julkisen-taiteen-biennaali-vuonna-2020), joka levittäytyy Helsingin rannoille ja saariin ensimmäisen kerran vuonna 2020.
Kansa haluaa uida ja saunoa saarissa
Helsinki kysyi maaliskuussa netissä kaupunkilaisilta ideoita, miten merellistä pääkaupunkia pitäisi kehittää ja sai 500 ehdotusta.  

Helsinkiläiset toivoivat esimerkiksi muovitonta merta eli tehokasta jätehuoltoa ja toimivaa reittiliikennettä eri saariin.  

Suurta hulabaloota ei haluttu.
– Toivotut asiat olivat kauniilla tavalla arkisia: että saaristossa pääsisi uimaan ja saunomaan, että saisi paistaa makkaraa ja juoda kaljaa tulilla, että kajakeille ja veneille olisi merkitty kiinnittäytymispaikkoja, että saaristo olisi esteetön eli niidenkin käytettävissä, jotka liikkuvat pyörätuolilla, Perttula kertoo toiveista.
Töölönlahden suppailuyrittäjien kohtalo oli näkyvästi esillä ideoiden keräämisaikaan ja peräti 100 vastausta käsitteli suppailua.  

–Tästä nousi myös huoli, että tulevatko kaikki yrittäjät ja ideat kuulluksi ilman some-kampanjaa, Perttula pohtii.
Sup-lautojen vuokraus saa jatkua Töölönlahdella tulevanakin kesänä kaupungin kielteisen kannan ja siitä nousseen julkisen metelin jälkeen, [uutisoi Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005601108.html)
**Lue myös:**
[Synkän menneisyyden Vallisaari on nyt tyhjä ja tuulinen, mutta tulevaisuudessa siellä voi kenties yöpyä hotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-9968353) (12.12.2017)
[Suljettu sotilassaari avautuu yleisölle – Isosaaren hiekkarannalta näkyy koko Helsinki](https://yle.fi/uutiset/3-9601901) (9.5.2017)
[Isosaari on täynnä ainutlaatuisia ja mystisiä paikkoja – tutustu suljetun saaren salaisuuksiin etukäteen Ylen 360-videolla](https://yle.fi/uutiset/3-9626504) (28.5.2017)
Ympäristökasvattajaksi voi nyt opiskella Kymenlaaksossa
Suomen ympäristöopisto Sykli on järjestänyt ympäristökasvattajan koulutusta tähän saakka Uudellamaalla, mutta nyt ensimmäistä kertaa opiskelijaryhmä suorittaa lähiopetuspäivät Anjalassa.
Kymenlaaksossa on alkanut ensimmäinen ympäristökasvattajan erikoisammattitutkintoon johtava koulutus. Suomen ympäristöopisto Sykli on järjestänyt ympäristökasvattajan koulutusta tähän saakka Uudellamaalla, mutta nyt ensimmäistä kertaa opiskelijaryhmä suorittaa lähiopetuspäivät Anjalassa. 
Monet opiskelijat suorittavat tutkintoa työn ohessa, ja valmistuttuaan he hyödyntävät kestävän kehityksen osaamistaan työpaikoillaan muun muassa lasten ja nuorten parissa. 
Opintoihin sisältyy muun muassa ympäristökasvatussuunnitelman ja kestävän kehityksen ohjelman laatiminen. Koulutus kestää noin puolitoista vuotta. 
Joonas Donskoin San Jose pudotti Anaheimin jatkosta, sensaatiovahti jatkoi huikeita otteitaan
Martin Jones oli jälleen loistava San Josen maalilla.
Hyökkääjä Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks on edennyt jääkiekon NHL:n pudotuspelien toiselle kierroksella. Sharksin jatkopaikka sinetöityi keskiviikkona, kun San Jose nappasi 2-1-kotivoiton Anaheim Ducksista ja eteni jatkoon voitoin 4-0.  

Ottelun maalihanat avasi San Josen neloskentän ruotsalaishyökkääjä Marcus Sörensen ajassa 5.43. Ottelun seuraava maali nähtiin vasta kolmannessa erässä, kun Ducksin kanadalaishyökkääjä Andrew Cogliano tasoitti pelin 1-1:een ajassa 47.53. Ottelun ratkaisu nähtiin vain 76 sekuntia myöhemmin. Kotijoukkueen ratkaisijaksi nousi 24-vuotias tshekkihyökkääjä Tomas Hertl.  

Ottelun paras pelaaja oli jälleen sensaatiomaisesti pudotuspeleissä pelannut Sharks-maalivahti Martin Jones. 28-vuotias kanadalaisvahti on torjunut nyt pudotuspeleissä neljä ottelua torjuntaprosentilla 97,0. Keskiviikkona Jones torjui 30/31 kertaa ja esti muun muassa viisi tähtihyökkääjä Corey Perryn maalintekoyritystä.  

Donskoi pelasi reilut 15 minuuttia ilman tehopisteitä. Plusmiinussaldon -1 kirjannut suomalaishyökkääjä laukoi kerran 22/24 kertaa torjunutta John Gibsonia kohti.
San Jose kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella Erik Haulan edustaman Vegas Golden Knightsin.  

**Lue myös:**
[Rinne ei päässyt helpolla, Nashville voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166637)
[Kommentti: Vapauttakaa Granlund ja kumppanit! Minnesotan käsittämätön peluutus johtaa aikaiseen kesälomaan](https://yle.fi/urheilu/3-10166617)
[Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10166581)
[Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166561)
[Tässä ovat Selke Trophy -ehdokkaat, Barkov ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10166611)
Etelä-Saimaa: Lemillä teknisen henkilökunnan ulosmarssi perjantaina– vastustavat uuden teknisen johtajan valintatapaa
Tekninen henkilökunta katsoo, että sitä ei kuunneltu uutta teknistä johtajaa valittaessa.
Lemin kunnan tekninen henkilöstö osoittaa perjantaina mieltään ulosmarssilla, kertoo [Etelä-Saimaa-sanomalehti. ](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/95de5296-c6f0-4377-b3f6-ab1fca01eb65)
Ulosmarssin syy on tapa, jolla kunnan uusi tekninen johtaja valittiin. Henkilöstön mielestä sitä ei ole kuultu valinnassa. 
Lemin kunnanhallitus valitsi maanantaina Lemin teknisen toimen virkaan tekniikan kandidaatin Julia Virkkalan. Lemin kunnanjohtaja jätti eriävän mielipiteensä pöytäkirjaan valinnassa.
Henkilöstö korostaa, että mielenosoitus ei ole suunnattu valittua henkilöä eli Virkkalaa vaan valintatapaa kohtaan. 
Kahden tunnin ulosmarssi tapahtuu perjantaiaamulla. 
Korkeakoulujen lukuvuosimaksujen yllättävä todellisuus: Vain kourallinen ulkomaisista opiskelijoista maksaa täyden maksun
Lukuvuosimaksujen haarukka on suuri. Alimmillaan opiskelijat maksavat 2 100 euroa, ylimmillään 18 000 euroa. Laissa minimiksi on säädetty 1 500 euroa.
Selvä vähemmistö korkeakoulujen lukuvuosimaksuun velvollisista ulkomaisista opiskelijoista maksaa opinnoistaan täyden maksun. Opetusministeriön mukaan noin kaksi kolmasosaa maksuvelvollisista saa jonkinlaista apurahaa, eli täyden maksun maksaa vain noin kolmasosa.
Esimerkiksi Tampereen yliopistossa maksun maksaa omasta pussista 13 opiskelijaa 42 maksuvelvollisesta. Muut ovat saaneet oppilaitokselta esimerkiksi stipendin aiempien opintojen perusteella tai apurahan elinkustannuksiin.  

Aiemmin tänä vuonna [Turun ylioppilaslehti](https://www.tylkkari.fi/english/only-six-students-are-paying-study-university-turku) kirjoitti, että Turun yliopistossa täyden lukukausimaksun maksaa vain neljä opiskelijaa. 
Suurin osa ilman apurahaa jääneistä opiskelijoista ei lopulta tullut Turkuun ollenkaan. 
[Jyväskylän ylioppilaslehden](https://www.jylkkari.fi/2018/01/five-students-pay-studies/) mukaan Jyväskylän yliopistossa maksavia opiskelijoita on vain viisi. [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/H%C3%A4n-on-ainoa-Kuopion-kampuksen-opiskelija-joka-maksaa-lukuvuosimaksun-Akanksha-Ahuja-tuli-Delhist%C3%A4-Kuopioon/1110774) taas haastatteli Itä- Suomen yliopiston ainoaa täyden maksun maksavaa opiskelijaa.  

Korkeakoulujen lukuvuosimaksut tulivat Suomessa käyttöön viime vuonna. Maksu koskee EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevia opiskelijoita.
Ministeriö selvittää lukuvuosimaksuja kyselyllä
Opetusministeriö on selvittänyt lukuvuosimaksuihin liittyviä käytäntöjä korkeakouluille tehdyllä kyselyllä. Osa tiedoista on vielä saamatta, joten tarkkaa lukumäärää maksavista opiskelijoista ei vielä ole. Lopullinen yhteenveto valmistuu kesän aikana.
Suomessa on noin 350 ohjelmaa, jossa voi olla maksuvelvollisia.
Lukuvuosimaksut vaihtelevat suuresti Suomen korkeakouluissa. Alin on 2 100 euroa, korkein 18 000 euroa. Lain mukaan maksun pitää olla vähintään 1 500 euroa. Ylärajaa ei ole säädetty.
Apurahakäytännöt kirjavia
Korkeakoulujen käytännöt eroavat kovasti toisistaan myös apurahojen osalta. Osa apurahoista kattaa lukukausimaksun kokonaan. Osa taas on selvästi pienempiä.
Jotkut korkeakoulut sitovat apurahat opintomenestykseen, mutta eivät kaikki. Joissakin apurahaa saa ensimmäisenä vuonna, ja seuraavat vuodet arvioidaan erikseen. Vain pieni osa apurahoista korvaa myös elinkustannuksia.
Lukukausimaksuista rahaa tutkintojen kehittämiseen
Valtio ei ole asettanut tavoitetta sille, kuinka monelta opiskelijalta pitäisi saada täysi lukukausimaksu.
– Apurahat toimivat markkinointivälineenä, keinona houkutella opiskelijoita, sanoo opetusneuvos Birgitta Vuorinen.
Opetusministeriö ei myöskään ole selvittänyt, mitä lukukausimaksuista jää viivan alle apurahojen jälkeen. Toiveissa on, että korkeakoulut saavat maksuista varoja ohjelmien kehittämiseen ja markkinointiin sekä apurahoihin.
Lukukausimaksuilla tuetaan vieraskielisten ohjelmien laadun kehittymistä ja korkeakoulujen kansainvälistymistä. Vuorinen pitää muutosta suurena ja sanoo, että sen vaikutuksia pitää katsoa pitkällä tähtäimellä. 
– Aluksi korkeakoulut hakevat tasapainoa maksujen ja apurahojen suuruuden sekä kansainvälisten opiskelijoiden määrän välillä, Vuorinen sanoo.
Lukuvuosimaksujen käyttöönoton arviointi- ja seurantaryhmän on määrä jatkaa työtään vuoden 2020 loppuun. Väliraportti on tulossa tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Väinölän kirkossa painumista – ei vaikuta remonttiin
Parinkymmenen sentin kallistuma on havaittu kirkon peruskorjauksen yhteydessä.
Porissa Väinölän kirkossa on parhaillaan menossa kaksi miljoonaa euroa maksava remontti. 
Nyt havaittu kallistuma ei vaikuta siihen. Parinkymmenen sentin kallistumaa on tasaisesti noin 30 metrin matkalla. Tarvittaessa rakennusta voidaan tukea ulkopuolelta.  
Porin seurakunnat puolestaan luopuu Mäntyluodon seurakuntatalosta. Se myydään korkeimman tarjouksen tehneelle yksityishenkilölle 50 000 euron hintaan.  

Kotkassa ilmaisen punkkirokotteen on hakenut noin 200 kaupunkilaista
Ilmaiseen rokotteeseen oikeutettuja on jopa 1 400. Kotkan terveyspalveluissa arvioidaan, että monet ovat ottaneet rokotteen jo aiemmin, vaikka se on ollut maksullinen.
Ilmaisen punkkirokotteen on tänä keväänä Kotkassa hakenut noin 200 saaristossa aikaa viettävää kaupunkilaista. 
Ilmaiseen rokotteeseen oikeutettuja on jopa 1 400. Kotkan terveyspalveluissa arvioidaan, että monet ovat ottaneet rokotteen jo aiemmin, vaikka se on ollut maksullinen. Myös Kotkan viime vuonna kustantama rokote Haapasaaressa asuville on pienentänyt tämän kevään rokotuksien määrää. Ilmaisrokotteen sai viime vuonna parikymmentä henkilöä. 
Kotkan terveyskioskeihin odotetaan ilmaisen punkkirokotteen hakijoita vielä etenkin lähiviikkoina, kun mökkeilykauden alku lähenee. 
Sosiaali- ja terveysministeriön uuden asetuksen mukaan puutiaisaivokuumerokotteen saa ilmaiseksi yli kolmevuotias henkilö, joka viettää paljon aikaa Kotkan saaristossa. 
Toimeentulotukea saavien määrä rajussa kasvussa Mikkelissä
Toimeentulotukea saavien määrä hypähti viime vuonna 2300:sta yli 3000:een.
Toimeentulotukea saavien määrä oli Mikkelissä voimakkaassa kasvussa viime vuonna. 
Toimeentulotukea sai yli 3000 kotitaloutta, kun edellisvuonna aiemmin määrä oli alle 2300. 
Toimeentulotuen perusosa siirtyi viime vuonna kunnilta Kelan maksettavaksi. 
Kelasta arvioidaan, että yksi keskeinen syy menojen kasvuun on, että Kelasta on helpompi hakea tukea. 
Myös perusturvan riittämättömyyttä on pidetty yhtenä syynä toimeentulotuen tarpeen kasvuun.
Merenkurkun uusi laiva on myötätuulessa myös Uumajassa
Alkuviikolla Vaasan kaupunginhallitus otti ison askeleen kohti uutta Merenkurkun laivaa. Vastarannalla, Uumajassa edistytään hankkeessa myös.
Merenkurkun uuden laivan rahoitus on selvä. Näin kirjoittaa Uumajan alueella ilmestyvä [Västerbottens-Kuriren](https://www.vk.se/plus/2316488/hammarstedt-nya-farjan-ar-i-hamn)-lehti. Uumajan osuudesta päätetään touko-kesäkuun aikana. 
Kunnan infrasta vastaavan Inabin toimitusjohtaja Bertil Hammarstedt ei usko rahoituspäätöksessä olevan ongelmia. Viime kädessä rahoitus tulisi Inabilta. Uumajan osuus olisi 115 miljoonan euron laivasta noin neljäsosa. 
Rkp:n kansanedustaja Joakim Strand sanoo, että Uumajan suunnitelmat ovat toki olleet tiedossa.
– Meillä on ollut tiedossa, että ruotsalaiset hoitavat oman osuutensa mutta se tekniikka on ollut vähän eri miten he sen rahan saavat kasaan. Mutta on hienoa, että Bertil sanoo tuon nyt ääneen, kommentoi Strand.
Kuinka varmaa on, että laiva saa rahat?
– Tässä kun elää sote- ja maakuntamaailmaa niin tämä on yksi niistä harvoista asioista, mikä on aidosti aika varma. Kyllä laiva tämän vuoden puolella saadaan tilattua, arvioi Strand.
Telakoilta kysyttiin alkuvuonna kiinnostusta Merenkurkun laivaan ja useita vastauksia saatiin. Niistä on esikarsinta suoritettu. 
Valtio lupasi jo aikaisemmin rahoitusta hankkeeseen ja tällä hetkellä neuvotellaan tavasta, jolla se tulee.
[Vaasan kaupunginhallitus päätti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10164012), että Vaasa aikoo osallistua uuden 115 miljoonaa euroa maksavan laivan ja uuden perustettavan yhtiön rahoitukseen 25 miljoonalla eurolla. 
Lisäksi kaupunki antaa korkeintaan 35 miljoonan euron takauksen laivan rakentamiseen tarvittavaan lainaan. Kaupunginvaltuuston pitää vielä hyväksyä rahoitus.
Perussuomalaiset vaativat Porin kaupunginhallituksen puhelinjupakasta selvitystä
Jupakan vuoksi valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru ( sd. ) ei nauti perussuomalaisten valtuustoryhmän täyttä luottamusta.
Perussuomalaiset vaativat Porin kaupunginhallituksen puhelinkuuntelujupakasta luotettavaa ja riippumatonta selvitystä. Puolueen valtuustoryhmän mielestä samalla pitää varmistaa päätöksenteon laillisuus tapahtuneen yhteydessä. 
Ryhmän mielestä esimerkiksi Ahlaisten tuulivoimakaavaa käsitelleen helmikuun kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus on tapahtumien johdosta kyseenalainen. 
Perussuomalaisten valtuustoryhmä sanoo kannanotossaan, että ryhmän luottamus valtuuston puheenjohtajaa, kansanedustaja Krista Kiurua kohtaan on koetuksella. 
Kiuru kuunteli useaa Porin kaupunginhallituksen kokousta puhelimen välityksellä ilman, että kaikki kokouksen osallistujat tiesivät siitä. 
Asiasta on noussut Porissa [poliittinen kohu](https://yle.fi/uutiset/3-10163377). Porvaripuolueet syyttävät Kiurua salakuuntelusta. 
Kiuru sanoo noudattaneensa virkamiesohjeita
Kiuru kertoo[ facebookissa](https://www.facebook.com/krista.kiuru.3?hc_ref=ARSa_zYc-F2gfoProCjhTxX_OlfCqWwTejN89sLuO65xn6UoTpEywXSPQp0qWCkpBGY&fref=nf) menettelynsä johtuneen siitä, että samaan aikaan Helsingissä on ollut eduskunnan istunto. Hän sanoo noudattaneensa Porin kaupungin virkamiesten ohjeita. 
– Omalta osaltani olen noudattanut kaupungilta saamiani hallinto-ohjeita. Pidän syntynyttä tilannetta hyvin valitettavana, sillä olen ollut siinä käsityksessä, että läsnäoloni puhelimitse on todettu ja ollut kaikille selvää, ja että pöytäkirjamerkinnät tästä on tehty asianmukaisella tavalla, Kiuru sanoo Facebook-sivullaan.
Hänen mielestään nyt olisi kaikkien syytä keskittyä siihen, että Poriin kaupunginhallitukseen palautuu työrauha.
Valtuuston puheenjohtajalla on puhe- ja läsnäolo-oikeus kaupunginhallituksen kokouksissa.  

Rakennusalan lakko tuntuu myös Tampereella
Torstaina alkava betoniteollisuuden lakko tuntuu myös Tampereella. Lakko voi viivästyttää betonielementtien ja valmisbetonin toimituksia.
Esimerkiksi Ranta-Tampellassa lakko voi sotkea sekä rakennusyhtiö Peabin talotyömaiden että alueen läpi kulkevan kanavan rakentajien aikatauluja. 
Työtaistelu ei kuitenkaan heti vaikuta Tampereen yliopistollisen sairaalan etupihan työmaahan tai Sorinsillan eteläpuolelle tulevan monitoimiareenan rakentamiseen. 
Rakennusalan kiista koskee lähinnä palkoista sopimista. Runsas vuosi sitten solmittuihin työehtosopimuksiin ei sisältynyt palkankorotuksia. 
Kevytyrittäjä oli menettää kahden kuukauden päivärahat TE-toimiston virheen takia – toimisto korjasi lausuntoaan vasta mielipidekirjoituksen jälkeen
TE-toimisto myöntää, että aktiivimalli on aiheuttanut hämmennystä ohjeistuksissa. Siiri Hyvösen virheelliseen kohteluun tuli korjaus vasta byrokratiataistelun jälkeen.
Turkulainen Siiri Hyvönen päätti työllistää itsensä kevytyrittäjyydellä. Hän oli ollut työttömänä marraskuusta 2017. Lakimuutoksen ansiosta Hyvönen saattoi kokeilla kevytyrittäjyyttä neljä kuukautta kahden viikon sijaan. Helmikuussa 2018 työvoimahallinto määräsi hänet osaamiskartoitukseen. 
Hän selitti, ettei voi keskeyttää yrittäjän työtään kahdeksi viikoksi.
– Sain sähköpostia, jossa kerrottiin, että osaamiskartoitukseen ei tarvitse osallistua. Työn ja yrittäjyyden katsottiin olevan tärkeämpiä kuin osaamiskartoitus eikä asiasta pitänyt tulla seuraamuksia työttömyysturvaan, kertoo Siiri Hyvönen
Kurssi olisikin pitänyt suorittaa
Kurssin jälkeen Siiri Hyvöseen otettiin kuitenkin yhteyttä ja pyydettiin virallista selvitystä, miksi hän ei osallistunut kurssille. Hyvönen teki selvityksen verkkopalvelun kautta. 
He pahoittelivat huonoa palvelukokemusta, ei sitä virhettä itsessään.
– Ajattelin, että se on byrokratiaa. He tarvitsevat selvityksen. Lopulta he antoivatkin lausunnon, että perusteet eivät ole riittävät. Minun olisi pitänyt osallistua kurssille toimeksiantosopimuksesta huolimatta. Menettäisin myös kahden kuukauden ansiosidonnaisen päivärahani, kertoo Hyvönen.
Hän otti yhteyttä monin eri tavoin TE-toimiston virkailijoihin. Hän lähetti sähköpostia, soitti ja puhui chatissa, mutta TE-toimisto ei ollut valmis korjaamaan lausuntoaan. 
– Tuohduin ja päätin, ettei tätä voi jättää tähän.[ Kirjoitin aiheesta Turun Sanomien mielipidepalstalle. ](http://www.ts.fi/mielipiteet/lukijoilta/3898911/Lukijalta%2BTEtoimisto%2Btekee%2Bvirheen%2Bmutta%2Bvastuun%2Bkantaa%2Btyonhakija)Samana päivänä, kun se juttu julkaistiin, minuun otettiin yhteyttä TE-toimistosta. He pahoittelivat huonoa palvelukokemusta, ei sitä virhettä itsessään, Hyvönen sanoo. 
Samana päivänä asiastani tehtiin korjaava lausunto, jolla työttömyyskassa pystyi korjaamaan oman päätöksensä.
TE-Toimisto myöntää, että virheitä sattuu
Varsinais-Suomen TE-toimiston palvelujohtaja Hannu Lehti kertoo, että heidän toimistonsa alueella annetaan vuosittain noin 13 000 asiantuntijalausuntoa, joissa tutkitaan työnhakijan menettelyä, yrittäjyyttä tai opiskeluasiaa. Lehti ei kommentoi yksittäisiä tapauksia, mutta kommentoi yleisellä tasolla asiaa. 
Työ on inhimillistä toimintaa, joten tietokatkoksia saattaa tulla, kun monet ihmiset hoitavat saman asiakkaan asioita.
– Yleensä ihmiset osallistuvat, kun palvelua tarjotaan. Jos on muita työllistymiseen liittyviä menoja, ne otetaan huomioon. Päätökset tehdään tapauskohtaisesti, kertoo Hannu Lehti.
Voiko työnhakija enää luottaa virkailijan neuvoihin vai pitääkö mielipidettä kysyä usealta ihmiseltä?  

– Kyllä yleensä pitää voida luottaa virkailijan neuvoon. Työ on inhimillistä toimintaa, joten tietokatkoksia saattaa tulla, kun monet ihmiset hoitavat saman asiakkaan asioita.
Palvelujohtaja Hannu Lehti myöntää, että [aktiivimallin alussa kaikkiin asioihin ei osattu antaa vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10076167), kun sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ei ollut antanut soveltamisohjeita työttömyysturvan maksajille, jotka asian viime kädessä ratkaisevat.
– On ollut epäselvää, täytyykö palveluihin osallistua, jos ne eivät ole puhtaasti laissa määriteltyjä työllistymistä edistäviä, kertoo Lehti
Pyydä ohjeet kirjallisena
Kevytyrittäjyyskokeiluunsa Siiri Hyvönen on tyytyväinen, vaikka toivookin edelleen löytävänsä kokoaikaista työtä. Luottamus TE-toimiston virkailijoihin on osittain mennyt. 
Pitäkää oikeuksistanne kiinni, jos ja kun tiedätte olevanne oikeassa.
– Asiakaspalvelijana itsekin ymmärrän, että ihmiset tekevät virheitä. Eniten minua harmitti heidän haluttomuutensa korjata asiaa, kertoo Hyvönen. 
Mitä neuvoja voisit antaa muille? 
– Pitäkää oikeuksistanne kiinni, jos ja kun tiedätte olevanne oikeassa. Näköjään oikeuksiaan täytyy aika äänekkäästi vaatia. Vaadin kaiken tiedon nykyään kirjallisena. Todistusvastuu tuntuu lopulta olevan minulla, pohtii Hyvönen.
Aktiivimalliin hän toivoisi korjauksia. 
– Esimiehenä toimiessani pyrin siihen, etten rankaise ihmisiä vaan pikemminkin kannustan heitä. Samaan tapaan pitäisi toimia aktiivimallissa. 
Se ei saisi olla etuuksien leikkuri, vaan aktiivimallin pitäisi kannustaa työllistymään. 
– Lisäisin myös virkailijoiden koulutusta, jotta heidän neuvoihinsa voisi luottaa.
Kreikka päästää turvapaikanhakijat saarilta mantereelle – EU-lähde pitää oikeuden päätöstä huolestuttavana
Turkista Kreikan saarille saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on kääntynyt tänä vuonna nousuun.
Turvapaikanhakijoille annetaan oikeus liikkua vapaasti missä tahansa Kreikassa. 
Maaliskuusta 2016 lähtien maahan saapuvat turvapaikanhakijat on sijoitettu leireille viidellä saarella: Lesbosin, Lerosin, Kosin, Chiosin ja Samoksen saarella. Taustalla on Euroopan unionin ja Turkin välinen sopimus, jolla on pyritty rajoittamaan turvapaikanhakijoiden pääsyä Eurooppaan.
Kreikan korkein hallinto-oikeus päätti keskiviikkona poistaa turvapaikanhakijoiden liikkumisrajoitukset. Päätös koskee vain uusia turvapaikanhakijoita, ei niitä 15 000 ihmistä, jotka jo ovat leireillä.
– En usko, että vuoden 2016 sopimus on vaarassa, Kreikan apulaismaahanmuuttoministeri Ioannis Balafas sanoi kreikkalaisella radiokanavalla eilen keskiviikkona.
EU:ssa päätös on kuitenkin otettu huolestuneena vastaan. Nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde EU:sta kuvailee sitä suureksi huoleksi uutistoimisto Reutersille. 
Uusien hakijoiden päästämisen mannermaalle pelätään rohkaisevan ihmisiä hakeutumaan Turkista Euroopan mantereelle entistä hanakammin.
Virallisesti EU tyytyy toteamaan, että tilanteen tarkkailu ja päätöksen vaikutusten selvittäminen on Kreikan viranomaisten vastuulla.
Tulijoita viime vuoden alkua enemmän
Turvapaikanhakijoiden tilanne saarilla on vaikea. Kreikan mukaan leirien kapasiteetti on ylittynyt puolella. Lisäksi turvapaikanhakuprosessi on hidas, mikä on johtanut mielenosoituksiin.  

Turvapaikanhakijoiden määrät ovat kääntyneet tänä vuonna nousuun. Kreikan viranomaisten mukaan saarille on vuoden ensimmäisten kolmen kuukauden aikana saapunut päivittäin 120 turvapaikanhakijaa. Viime vuoden vastaava määrä oli 60 päivässä.
– Turkista saapuvien määrä on noussut, mutta se on yhä hallittavissa, sanoi Ioannis Balafas Sto Kokkino -radiokanavalla.
YK:n luvut turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta ovat maltillisemmat. Sen mukaan nousua on sadan prosentin sijasta 27 prosenttia.
_Jutun otsikkoa on tarkennettu klo 19.30: huolestuneen arvion esitti nimetön EU-lähde._
Mitenkä tällaisissa oloissa elävä voi ymmärtää köyhälistön hätää? — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 19. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola palaa yhä 12. huhtikuuta alkaneeseen Helsingin valtaukseen. Pesola on turvapaikassa Rautatientorin laidalla, hyvässä seurassa ja syö paremmin kuin kuukausiin. #musiikinkevät1918
Huhtikuun 19. päivänä Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, lakkautetun Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** jatkoi seikkaperäistä selostustaan Helsingin valtauksesta.
Perjantaina 12. huhtikuuta puolilta päivin, kun laukauksia alkoi kuulua joka puolelta, Väinö Pesola juoksi turvaan Rautatientorin laidalla sijaitsevaan Lackmanin taloon. Tässä kivisessä kerrostalossa asui hänen tuttunsa maisteri **Saarimaa**. Maisteri ei sattunut olemaan kotona, vaan ambulanssin matkassa, mutta samassa Pesola tunnisti porraskäytävässä tutuntutun arkkitehti U:n. Hän pääsi U:n mukana suoraan kahvipöytään ja hänet esiteltiin mm. talon omistajalle kauppaneuvos L:lle.
Perjantai-iltapäivä jatkui Rautatientorin sotatapahtumia kellariluukusta tiiraten. Pesola sai nähdä punaisten epätoivon, pakenemisen, antautumisen, vankisaattueen, valkoisten tulon torille, ja voittajille hurraavien kaupunkilaisten riemun…
”(jatk.) Ajanviete vankeusaikana.
Herrasväki S:n asunto, jonne sattumalta siis jouduin, oli asemansa takia turvatuimpia koko H:ssä. Rautatientorin puolella oli edessä Lackmanin liikepalatsi, josta meidän asuntomme erotti sisäpiha. Ja Vuorikatua vastassa oli myös rakennus meidän suojaksemme, tästäkin erottu rakennuksen pieni välipiha. Mitä rajuin pommitus olisi siis saavuttanut rakennuksemme vain yhden suojakivirakennuksen ensin soraksi syöstyään.
Aivan rauhallisina siis kulutimme päivää. Itse ukko S. oli puhelias erittäin lihava sweessi-herra, joka vähän tuntui ymmärtävän työväen pyrkimyksiä. Hän koetti myös esiintyä kristillisenä. Hänen komea rukonsa todisti kuitenkin enemmän lihan kuin hengen valtaa.
Kerran pistäysi hän pienellä naukulla ravintoloitsija H:n luona ja kun saksalaiset olivat vallanneet meidän osan kaupunkia, oli seurue käynyt hyvällä ryypyllä saman naapurin luona isäntä L:n kanssa, koska nenäni haisti heidän pihalle tultuaan voimakkaan hyvän viinin tuoksun.
Ja suurenmoisesti siellä syötiin. Voita, maitoa, perunoita ym. sellaisia herkkuja oli, joita olin nähnyt, en syönyt noin joskus vilaukselta viikkokausiin. Silmä nautti enemmän kuin vatsa, sillä en toden totta kehdannut syödä niin paljon kuin vatsa olisi vaatinut pitkän paaston jälkeen. Mieleen tuli usein: mitenkä tällaisissa oloissa elävä voi ymmärtää köyhälistön hätää ja onko porvareilla sittenkin kätkettyjä varastoja?!
Se aika, mikä ei kulunut kolvissa kurkistamiseen, kului keskustelussa ukko S:n kanssa, mukana oli myös tanakka rouvansa ja eräs yläkerrasta paennut neitonen, sekä silloin tällöin talon omituisen karu, ankara isäntä.
Viereisessä rakennuksessa asui 3 koreata neitosta nim. siskokset V. jotka ulkomuodolta olen tuntenut monta vuotta. Silloin tällöin olen heihin myös heitellyt lempeähköjä silmäyksiä, sillä heidän säännölliset piirteensä, vaaleat kutrinsa ja turmeltumaton ilmeensä on tuntunut sitä ”vetävämmältä”, kun olen tiennyt neitoset varakkaiksi.
L:n kivimuurissa ovat miltei kaikki perheet keskenään tuttuja. Siispä nuori isäntäni arkkitehtikin tunsi neitoset. Mitäpä siis muuta kuin ylös neitosten luo, kun aika vanhusten luona tuli kuivaksi.
Esittäminen, ”tunnusteleminen”. Kuivahkoja oli ensi vaikutelma, somin toinen järjestyksessä Aili. Yritin leikinlaskua, ehdottelin musiseerausta, koska arkkitehtini on pikku pianisti ja neitosetkin soittavat, suosittelin seuraleikkejä. Turhaan!
Sodan pauhina oli kohottanut arkuuden ja hermostumisen punatäplät somille poskille, katseet harhailivat ja liikkeet olivat epävarmat. Heidän hymynsä kuoli alkuunsa, he eivät voineet irtautua luonnonilmiötä muistuttavasta häviötä tuottavasta pommituksesta.
Ja kun saatiin tietää, että saksalaiset lähenevät Oopperakellaria, karkoitti pelko neitoset ”meidän” puolelle, koska heidän huoneustonsa oli alttiina suorasuuntaiselle tykkitulelle Mikonkadulta päin. Hukkaan meni siis mielialan kohottamiskeinoni, itse sain tyydytystä neitosseurasta, koska silmä mielellään viipyi Aili-neidon vaaleilla kutreilla, armaassa katseessa ja kehittyneellä vartalolla.
Vaihtelua toi pari partiokäyntiä myös ”paholaisen” herra Viljasen kanssa Suomen Kultaseppäosakeyhtiön huoneustoon, josta meillä oli vapaa näköala koko Rautatientorille, mutta missä itse olimme vaarassa tulla nähdyiksi ja yllätetyiksi. Vain hetkisen viivyttiin kadun puoleisessa puotihuoneustossa, jonka suuret näyteikkunat värisivät ja huokailivat ilmavirtojen paineesta.
Jännittävintä oli pääsy noin 8:n ajoissa isännän suosiollisella myötävaikutuksella näkötorniin. Hiljaisuus sattui silloin vallitsemaan. Mykkänä tuijotti tyhjä Rautatientori, tummat pilvet taivaalla näyttivät pyrkivän lähelle maata, peittämään pehmeällä verhollaan ihmislasten tuskat, vaimentamaan veren valittavaa ääntä.
Ja eteläisellä taivaalla roihusi jättiläiskokko. Venäläinen kasarmi nyk. Turun kasarmi teki tilinsä katoavaisuudelle. Korkealle kohosi lieska, sakeana nousi katkeratuoksuinen savu ja kasarmissa säilytetyt räjähdysaineet nostivat ilmaan silloin tällöin tummia tulisavupöllähdyksiä, kirpeitä paukkuja, kuolevan viime kouristusliikkeitä. Sydämen tyydytyksellä nautimme hetken tuon saastapesän häviöstä. Oikeaan kohtaan heititte kranaattinne ainakin tällä kertaa. Terve germaanit! (jatk.)”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 21. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Rinne ei päässyt helpolla, Nashville voiton päässä jatkopaikasta
Nashville-vahti Pekka Rinne venyi keskiviikkona kiekon eteen 31 kertaa.
[NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ehdolla oleva Nashville Predatorsin Pekka Rinne ](https://yle.fi/urheilu/3-10164742)oli vireessä Colorado Avalanchea vastaan keskiviikkona. Rinne torjui 31/33 kertaa, kun Predators haki pudotuspelien avauskierroksella 3-2-vierasvoiton Coloradolta. Predators siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon ja on enää voiton päähän jatkopaikasta.  

\- Meillä on nyt mahdollisuus päättää tämä sarja kotona, ja sen mahdollisuuden haluamme hyödyntää. Vastassa on kuitenkin hyvä joukkue, joten meidän on jatkossakin pelattava tällä tasolla, Rinne totesi The Tennessean -lehdelle.
Predators johti ottelua kahden erän jälkeen 3-0 Filip Forsbergin, Colton Sissonsin ja Craig Smithin maaleilla, mutta Avalanche sisuuntui kolmannessa erässä. Gabriel Landeskogin 1-3-ylivoimaosuma ja Alexander Kerfootin 2-3-maali eivät kuitenkaan riittäneet Coloradolle. Avalanche haki ottelun lopussa vimmatusti tasoitusta, mutta Rinne kesti Predatorsin maalilla. 
Katso Forsbergin upea avausmaali ja Rinteen huipputorjunta Nathan MacKinnonia vastaan klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Coloradon suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen pelasi ottelussa yli 21 minuuttia ilman tehopisteitä. Runkosarjassa loistanut Rantanen ei laukonut kertaakaan Rinnettä kohti. Nashvillen suomalaishyökkääjät Miikka Salomäki ja Eeli Tolvanen eivät mahtuneet Predatorsin pelaavaan kokoonpanoon.  

Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina) Nashvillen kotiyleisön edessä.  

**Lue myös:**
[Kommentti: Vapauttakaa Granlund ja kumppanit! Minnesotan käsittämätön peluutus johtaa aikaiseen kesälomaan](https://yle.fi/urheilu/3-10166617)
[Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10166581)
[Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166561)
[Tässä ovat Selke Trophy -ehdokkaat, Barkov ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10166611)
Valmista isoäidin herkullinen pastakastike - pasta all´ortolana
Isoäidin salainen mauste oli aika. Kun isoäiti kutsui lounaalle, pastakastike oli porissut jo aamiaisesta asti, ja heti lounaan jälkeen hän alkoi valmistella illallista. Isoäidille oli myös tärkeää valita hyviä raaka-aineita, ja siten yksinkertaisistakin ruoista tuli hänen padoissaan kulinaarisia elämyksiä.
Tämä on hänen huippuhyvä ja ravinteikas kastikkeensa, joka maistuu aina sekä kasvis- että lihansyöjille – siitä pitävät kaikki!
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tarjoa pastan ja parmesaaniraasteen kera.
**Lisätietoa:**
Kaltatut tomaatit
Punaiset pakolaiset vyöryvät Wiipuriin - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 19. päivänä säveltäjä Toivo Kuula haluaisi tehdä jotain hyödyllistä, mutta joutuu yhä piileskelemään kotona sisätiloissa. Hän ei ole tietoinen kymmenen kilometrin päähän Viipuriin vyöryvästä punaisisten pakolaisten virrasta. #musiikinkevät1918
Toivo Kuula oli ryhtynyt kirjoittamaan kirjettä veljelleen **Arvo Kuulalle** Vaasaan jo tammikuun lopussa. Kuultuaan huhuja Arvon mahdollisesta katoamisesta tai kuolemasta, hän lähetti 40-sivuiseksi venyneen kirjeen Arvon puolisolle **Irene Kuulalle**.
Toivo ei voinut kuitenkaan olla kirjoittamatta. Päiväkirjaa hän ei pitänyt ja aloittikin uuden kirjeen veljelleen maaliskuun 23. päivänä. Nyt uusikin kirje oli jo 25-sivuinen.
**Alma** ja Toivo Kuula pysyttelivät mahdollisimman paljon omissa oloissaan kotonaan Säiniöllä. Toivo piileskeli punaisten pakkovärväyksiä, jotka olivat alkaneet kymmenen päivää aiemmin. He eivät saaneet tietoa sotatapahtumista eivätkä Viipurin oloista.
He eivät tienneet, että edellisenä päivänä Viipuriin oli saapunut juna, joka oli onnistunut matkaamaan kuusi päivää läpi Etelä-Suomen kuljettaen turkulaisia punapakolaisia.
Lähtöpaikalla Turussa vallinnutta tunnelmaa kuvaa tapahtuma, jossa joukko punaisia oli odottanut junaa rautatieasemalla. Kun yksi heistä oli ehdottanut viime hetken ryöstöretkeä, oli ryhmän johtaja vastannut: "Me olemme vallankumouksellisia, emme rosvoja", ja oli ampunut miehen.
Punaisia pakolaisia oli virrannut Viipuriin tuhansittain ja he kansoittivat kaikki majapaikoiksi soveltuneet tilat. Heidän pakomatkansa Pietariin kuitenkin päättyi muutaman päivän kuluttua, kun rautatieyhteys katkesi. Venäjälle onnistui pakenemaan noin 10.000 punaista ja heidän omaistaan.
Punaisia alkoi karata myös rintamalta tappion häämöttäessä. Lääkäreiden luokse hakeutui sairaaksi tekeytyneitä punakaartilaisia, jotka saivat melko helposti lomaa. Jotkut haavoittivat tarkoituksella itseään ampumalla.
Naiskaartilaiset paikkasivat sodan loppuvaiheessa punaisten harvenneita rivejä. Myös rikostuomioita istuneet vangit pääsivät vapaaksi, jos he olivat valmiita lähtemään punakaartin riveissä asepalvelukseen rintamalle.
Mutta Säiniöllä oli nyt hiljaista. Sinne eivät kiirineet tiedot sodan tapahtumista. Siellä ei myöskään tiedetty, että valkoisten suurhyökkäys Viipurin valtaamiseksi oli jo käynnistynyt.
"Sama, yksitoikkoinen, yhtämittainen, jännittävä odotteleminen, sama riuduttava pelko joutua jonakin varomattomana hetkenä punasten kynsiin, sama ainainen hiljaisuus ympäristössä, joka ainakin odottajasta tuntuu toimettomuudelta, toistuu joka päivä.
Joka aamu tietää nukkuneensa häiritsemättä, vaikkakin levottomana, joka ilta tähän asti on ollut kuin yhden elämänosan pisteenä, jolloin voi sanoa, että tähän asti on eletty, mutta mitä yöllä tahi huomenna tapahtuu, siitä emme tiedä mitään; sen kuitenkin tiedämme, että jos _jotakin_ tapahtuu, niin sillä voi olla arvaamattomia seurauksia.
Tahtoisi jotain hyödyllistä tehdä, mutta ei voi mitään, kun tietää, että rauhallisuus tahi palava innostus astuu vasta siellä toisella puolella esille, sillä puolella, jota mekin odotamme kuin kesää tänne saapuvaksi.
Monasti täällä Pohjolassa on kyllästynyt kevään pituuteen, mutta ei milloinkaan vielä ole ihmisrinnoissa kesää niin odoteltu tuskallisella jännityksellä ja kuumeella, kuin sitä täällä on odotettu.
Toivo."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos [Suomi 80](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/index.html) Itsenäistymisen vuodet 1917-1918
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Nokian lääkärivajaus helpottuu pikku hiljaa
Nokian terveyskeskuksessa on lääkäreistä ollut pulaa, mutta nyt tilanteen arvellaan vähitellen helpottuvan.
 Nokialla odotetaan terveyskeskuksen jonotilanteen vähitellen helpottuvan. 
Muualle lähteneiden lääkäreiden tilalle on onnistuttu palkkaamaan uusia. Johtavan lääkärin haku on monimutkaisempi asia ja vielä kesken. 
Kiireettömään hoitoon pääsy on lopputalven ja kevään mittaan voinut kestää kuukaudenkin. Nokian kaupungin terveysväki on joutunut pyytämään asiakkailta kärsivällisyyttä. 
Kommentti: Vapauttakaa Granlund ja kumppanit! Minnesotan käsittämätön peluutus johtaa aikaiseen kesälomaan
Minnesotan kärkihyökkääjät ovat vankeina omalla alueellaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Kun Winnipegin ja Minnesotan ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarja perjantaina Yhdysvaltojen ja Kanadan rajan pohjoispuolella jatkuu, asetelma on selkeä: vain voitto jatkaa Minnesotan kautta. Mikäli Jets kampeaa Wildin tatamiin neljännen kerran, spekulaatio Mikko Koivun ja Mikael Granlundin mahdollisista MM-kisareissuista saa alkaa.
Minnesota on äärimmäisen vaikean tilanteen edessä. Paitsi että se pelaa ilman ykköspakkiaan (Ryan Suter) ja pudotuspelien parasta maalintekijäänsä (Zach Parise), sen pitäisi voittaa NHL:n parhaan kotijoukkueen jäällä kahdesti – niin ja siinä välissä kertaalleen kotonaan. Yhteensä siis kolmesti putkeen.  

Onko siis mitään tehtävissä?  

Kärkimiehet väärässä päässä
Aina voi ja kannattaa yrittää.
Mikäli Minnesota mielii sarjasta jatkoon, sen avainpelaajien olisi löydettävä hyvin nopeasti pelaamiseensa uusi taso.  

Ja nyt tämä tarkoittaa jopa korostetun pelkistetysti numerotulosta. Eric Staal, Mikko Koivu, Mikael Granlund, Jason Zucker, Charlie Coyle ja Nino Niederreiter ovat kaikki hyviä pelaajia, mutta jos kuusikosta kukaan ei pysty tekemään maaleja, kokonaisvaltaisen pelaamisen hienouksilla ei ole tuon taivaallista merkitystä.  

Wild on tehnyt sarjassa toistaiseksi kuusi maalia viidellä viittä vastaan ja näistä kärkihyökkääjien nimiin on merkitty kaksi– yksi Staalille ja yksi loukkaantuneena sivussa olevalle Zach Pariselle. Voitto-ottelussa Minnesotaa vastaan tasaviisikoin osuivat myös Jordan Greenway, Marcus Foligno sekä Matt’it Cullen sekä Dumba, mutta tämä osasto ei meneillään olevaa sarjaa käännä.  

Puheet neljällä ketjulla pelaamisesta ovat usein NHL:ssä kauniita, mutta Wildin tapauksessa katseet kääntyvät tiukasti kahteen kärkiketjuun.  

Olisi tietenkin helppo katsoa pelkästään tilastoja ja osoitella sormella etenkin Koivua, Coylea, Zuckeria, Niederreiteria ja Granlundia, jotka eivät ole osuneet tasaviisikoin vielä kertaakaan. Wildin tapauksessa kyse on kuitenkin paljon muustakin. Omasta päästä maalin tekeminen kun on NHL:n pudotuspeleissä kohtalaisen vaikeaa.  

Päävalmentaja Bruce Boudreaun peluutus tältä osin on ollut vähintäänkin erikoista.  

Toki valmentajat haluavat pelata paljon ketju ketjua vastaan ja usein kotijoukkue pääsee tässä valssissa viejän rooliin. Silti on uskomatonta, että esimerkiksi kolmospelissä loukkaantunut Zach Parise oli loukkaantumishetkeen mennessä ehtinyt aloittaa viidellä viittä vastaan hyökkäysalueelta kolmessa ottelussa kaksi kertaa.  

Mikael Granlund aloitti kahdessa Winnipegissä pelatussa ottelussa hyökkäysalueelta tasan kerran, Mikko Koivu kolmessa ensimmäisessä ottelussa yhteensä kahdesti. Nino Niederreiter on aloittanut toistaiseksi hyökkäysalueelta yhteensä viisi, Granlund seitsemän ja Koivu sekä ykkössentteri Eric Staal kahdeksan kertaa.  

Winnipegin kärkiketjun hyökkääjät Mark Scheifele ja Blake Wheeler ovat aloittaneet niin ikään paljon omasta päästä, mutta silti yltäneet sarjassa kumpikin yhdeksääntoista hyökkäyspään aloitukseen.  

Yksikään toinen joukkue ei peluuta kärkihyökkääjiään yhtä puolustusvoittoisesti kuin Minnesota.  

Ovathan esimerkiksi Granlund ja Koivu olleet puolustavissa rooleissa aiemminkin, mutta nyt rooli on ollut maalintekoa ajatellen lähes kohtuuton. Kun runkosarjassa Granlund otti 26 prosenttia kaikista aloituksistaan hyökkäysalueelta, nyt sama lukema on enää 12, Koivulla runkosarjan 27 prosenttia on pudonnut pudotuspeleissä 14:ään.  

Eric Staalin prosentti on neljätoista ja Nino Niederreiterin yhdeksän.  

Ulos tyylillä
Jos siis ajatuksena on saada hanoja tasaviisikoin auki, ja ylipäätään hyökkäyspeliä kuntoon, peluutusta olisi muutettava. Toki Winnipeg pääsee perjantaina vaihtamaan viimeisenä, mutta Boudreaun pitäisi edes yrittää. Winnipeg on hallinnut sarjaa monin paikoin ja osin siksikin Wild on joutunut puolustuskannalle, mutta silti kärkipelaajat pitäisi nyt vapauttaa pelaamaan vahvuuksillaan.  

Ei yksinkertaisesti voi olla niin, että joukkueen paras hyökkäävä pelaaja (Granlund) joutuu katselemaan illasta toiseen hyökkäyspään aloituksia vaihtopenkiltä. Winnipegin materiaalin laajuus on tietenkin Minnesotalle iso haaste, mutta nyt valittu taktiikka näyttäytyy lähinnä haluna tavoitella pienimaalista tappiota. 
Bruce Boudreau mainosti kakkospelin alla kovaan ääneen, miten tämä ei pelkää tällä kaudella yhtäkään match-upia. Boudreau kertoi, että tälle on lopulta ihan sama, mikä ketju pelaa mitäkin vastaan. Nähty peluutus ei kuitenkaan tue kanadalaisluotsin puheita lainkaan.  

Boudreau pelaa jopa ylitse vuotavasti varman päälle ollen lopulta valmis uhraamaan hyökkäyspelistään voidakseen puolustaa. Ehkä Winnipegiä vastaan pitäisi kuitenkin pyrkiä pelaamaan heidän omilla aseillaan: äärimmäisen rohkeasti ja hyökkäävästi, ja nimenomaan kova kärki edellä. 
Muistatteko, kun Mikael Granlund loisti pudotuspeleissä 2014 ja 2015?   

Silloin Granlund aloitti hyökkäysalueelta noin 40 prosenttisesti. Nyt sama lukema on kaksitoista. Ehkä olisi aika vapauttaa Granlund apureineen tekemään niitä asioita, jotka nämä aikanaan NHL:ään toi. Jos lomille lähtee, eikö sinne kannattaisi lähteä rohkeasti rinta rottingilla, eikä varman päälle pientä ja nättiä tappiota toivoen?
**Lue myös:** 
[Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10166581)
[Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166561)
[Tässä ovat Selke Trophy -ehdokkaat, Barkov ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10166611)
Uuden Rovaniemen jakelussa ongelmia
Lehti on jäänyt joillakin alueilla kokonaan jakamatta.
Uusi Rovaniemi -lehdellä on ollut jakeluongelmia. Lehden uuden omistajan Kalevan jakelupäällikkö Janne Koski sanoo, että lehti on jäänyt Rovaniemellä joillakin alueilla kokonaan jakamatta, ja syynä siihen ovat olleet lähinnä jakajien aikatauluongelmat.
Nyt aikataulua aiotaan korjata siten, että lehti tulee Oulun painosta aiemmin jakajille. Kosken mukaan jakeluongelmien pitäisi poistua toukokuun loppuun mennessä. 
Tässä ovat Selke Trophy -ehdokkaat, Barkov ei ole mukana
Tuleeko Patrice Bergeronista ensimmäinen viisi kertaa Selke Trophyn voittanut pelaaja?
Jääkiekon NHL:n parhaan puolustavan hyökkääjän palkinnosta tänä vuonna kilpailevat Boston Bruinsin Patrice Bergeron, Los Angeles Kingsin Anze Kopitar ja Philadelphia Flyersin Sean Couturier. Hienon kauden pelannut Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov ei ollut finalistien joukossa. 
Selke Trophyn finalistikolmikko julkistettiin keskiviikkona. 
Bergeron on voittanut Selken neljä kertaa, Kopitar sai pystin toissa kaudella ja Couturier on ehdolla ensimmäistä kertaa. 
Suomalaisista parhaan puolustavan hyökkääjän tittelin on voittanut ainoastaan Jere Lehtinen, joka voitti palkinnon uransa aikana kolme kertaa.
 Pohjois-Amerikan kiekkokirjoittajien liitto (PHWA) äänestää Selke-palkinnon voittajan.
**Lue myös:**
[Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10166581)
[Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166561)
Sään aiheuttamista sähkökatkoista päästään eroon Euran Hinnerjoella
Vakka-Suomen Voima on aloittanut kaapeloinnin kaivuutyöt ja uusi kaapeliverkko otetaan käyttöön marraskuussa.
Sähkön toimitusvarmuus paranee Eurassa Hinnerjoen alueella talveen mennessä. 
Vakka-Suomen Voima kaapeloi sähköverkkoa Hinnerjoen ja Kodiksamin alueilla. Kaapeloinnilla saadaan sähköyhtiön mukaan syöttöyhteys Lapista Hinnerjoelle säävarmaksi. 
Samaan aikaan asennettava kuitukaapeli puolestaan parantaa alueen tietolliikenneyhteyksiä.
Urakan kokonaisarvo on yli miljoona euroa. 
Ratinan kauppakeskuksen avajaispäivä tuo ruuhkan
Uusi kauppakeskus avataan kello 10. Avajaispäiväksi odotetaan noin 50 000 kävijää.
Ratinan kauppakeskuksen avajaispäivä ruuhkauttaa liikennettä Tampereella. Väkeä voi päivän aikana pyöriä linja-autoaseman ympäristössä 50 000 henkeä. 
Myös Ratinan bussipysäkit otetaan käyttöön torstaina. 
Lähistön liikenteeseen vaikuttaa sekin, että liikennejärjestelyt ovat muuttuneet lähiristeyksissä. 
Tampereen valtatieltä ei saa enää kääntyä Hatanpään valtatielle vasemmalle, lännestäkään päin tullessa, kuten välillä sai tehdä. 
Vastaavasti Vuolteenkatua idästä päin tulevalla ei enää ole lupa kääntyä vasemmalle Hatanpään valtatielle. 
Yle Tampere seuraa Ratinan avajaispäivän menoa netissä, radiossa ja tv;ssä.  

Rovaniemen jääreittejä puretaan pois
Jää on ohentunut ja lämpimät päivät ovat pehmentäneet lumen.
Jääalueilla olevien moottorikelkkareittien merkit poistetaan Rovaniemellä tällä viikolla.
Lämmin keli on pehmentänyt hangen ja jää on paikoin ohentunut niin, että kelkkareittien ylläpitäjä Rovaniemen kaupunki ei enää voi kaikilta osin taata reittien turvallisuutta
 Kaupungin ylläpitämiä kelkkareittejä on parikymmentä kilometriä kaupungin ympäristössä sekä Marrasjärvellä ja Norvajärvellä.
Uutisvuoksi: Imatra harkitsee Honkaharjun sairaalan myymistä
Myyntiaikaiden taustalla Eksoten aikomus luopua toiminnasta Honkaharjun sairaalassa.
Imatra harkitsee Honkaharjun sairaalan myymistä yksityisille terveysyrityksille. Myyntiaikeiden taustalla on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin aikomus lopettaa toimintansa sairaalassa. 
Eksote on ilmoittanut, että se harkitsee Honkaharjun sairaalan toiminnan siirtämistä Lappeenrannan keskussairaalaan aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. 
Imatra harkitsee myös muiden sote-kiinteistöidensä myymistä. 
Myyntiaikeista kertovat [Uutisvuoksi](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/19edeba9-ea61-46fb-ad6d-b340c3a1bc3b)- ja Etelä-Saimaa sanomalehdet. 
Uudeksi lääninrovastiksi Ville Niittynen
Turun tuomiorovastikunnan uudeksi lääninrovastiksi on valittu Kaarinan kirkkoherra Ville Niittynen.
Turun tuomiokapituli teki valinnan istunnossaan torstaina. 
Lääninrovastin toimikausi on neljä vuotta, ja hän avustaa arkkipiispaa ja tuomiokapitulia hallinnollisissa tehtävissä. 46-vuotias Niittynen on toiminut Kaarinan kirkkoherrana vuodesta 2015 lähtien ja työskennellyt sitä ennen pappina Turun Mikaelinseurakunnassa ja Raumalla. Hänet on vihitty papiksi vuonna 2005. 
Niittynen on koulutukseltaan teologian ja valtiotieteen maisteri sekä poliittisen historian tohtorikoulutettava.   

RoPS:n voittoputki jatkui Kuopion pelissä
Joukkue on voittanut Veikkausliiga-kauden aloituksessa kaikki pelinsä ja pitänyt samalla oman maalinsa puhtaana.
Rovaniemen palloseura jatkoi keskiviikkona voitokkaita pelejään Veikkausliigassa. RoPS voitti Kuopion palloseuran tämän kotona tuloksella 0-1.
RoPS:n Juho Hyvärisen maali syntyi ottelun viime hetkillä.
Rovaniemeläiset ovat nyt voittaneet kauden kaikki kolme peliään ja pitäneet samaan aikaan oman maalinsa puhtaana.
RoPS:n mukaan tämä on ollut paras kauden aloitus liki 30 vuoteen. Sunnuntaina RoPS kohtaa PS Kemi Kingsin niin sanotussa jänkäderbyssä. 
Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui
New Jerseyn Sami Vatanen pelasi keskiviikon ottelussa vain reilut kuusi minuuttia.
New Jersey Devilsin luottopuolustaja Sami Vatanen koki kovia keskiviikon jääkiekon NHL:n pudotuspeliottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Vatanen joutui jättämään ottelun kesken avauserän lopussa, kun Tampa Bayn Nikita Kutsherov taklasi suomalaispuolustajaa pään seudulle.  

Vatanen makasi tilanteen jälkeen tovin jäällä, mutta pääsi omin voimin pukukoppiin. Kutsherov ei saanut tilanteesta jäähyä, mutta hän voi saada tilanteesta pelikieltoa jälkikäteen. 
Pelin jälkeen 26-vuotiaan Vatasen vamman laadusta ei ollut tietoa. 
New Jersey hävisi keskiviikon kotiottelunsa maalein 1-3. Lightning siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon ja voiton päähän jatkopaikasta. Tampa Bayn tehopelaaja oli Vatasen telonut venäläistähti Kutsherov, joka kirjasi tehot 2+1. Kutsherov oli runkosarjassa NHL:n kolmanneksi paras maalintekijä.   

**Lue myös:** 
[Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10166561) 
Oulu haluaa Euroopan kulttuuripääkaupungin tittelin, vaikka sen hintalappu voi olla jopa 20 miljoonaa euroa – "On sen arvoista"
Yksi suomalaiskaupungeista valitaan koko Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2026. Kansainvälistä näkyvyyttä tuovaa tittelia himoitsee esimerkiksi Oulu, joka on jo värvännyt konsultin ja perustanut hankkeelle useita työryhmiä.
Oulun ydinkeskusta näyttää huhtikuisena arkipäivänä hieman uneliaalta. Aurinko paistaa pitkän talven jälkeen ensimmäisiä kertoja lämpimästi, mutta väkeä on liikkeellä vähänlaisesti. Kaduilla pyörii lähinnä skeittailevia nuoria ja ostosreissulla olevia ihmisiä.
Lontoosta Ouluun saapunut Tom Fleming kävelee katuja pitkin kädet syvällä taskuissaan ja silmäilee ympärilleen. Brittiläinen konsultti on tutustumassa kaupunkiin tälle vuotta jo kolmatta kertaa – Oulun kutsumana ja samalla myös maksamana.
Fleming on toiminut lukuisten kaupunkien kulttuurihankkeissa neuvonantajana, ja Ouluun hänet on kuskattu samasta syystä. Mieheltä toivotaan hyviä ideoita ja neuvoja, joiden avulla Oulu voisi tulevaisuudessa kivuta Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. Titteli kiertää Euroopan eri mailla, ja sitä havitellaan, koska se tuo mukanaan muun muassa kansainvälistä näkyvyyttä, turismia ja monipuolisempaa kulttuuritarjontaa.
Konsultti vakuuttaa, että Oulun haavekuvista voi tulla totta.
– Tiedämme varmuudella, että vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunki valitaan Suomesta joka tapauksessa. Oulussa on paljon potentiaalia, ja valinta voi hyvinkin osua tänne, Fleming maalailee.
Neljä työryhmää ja matka Alankomaihin
Vaikka Suomen seuraavaan kulttuuripääkaupunkivuoteen on vielä kosolti aikaa, Oulussa on pistetty tuulemaan, sillä kisahakemus aiotaan jättää opetus- ja kulttuuriministeriölle jo vuonna 2020.
Konsultin palkkaamisen lisäksi Oulu on esimerkiksi perustanut neljä työryhmää, teettänyt hankkeelle oman logon ja avannut projektille nettisivut. Alkuvuodesta Oulun edustajat matkustivat puolestaan Alankomaihin tämän vuoden kulttuuripääkaupunkiin Leeuwardeniin keräilemään kokemuksia.
Hanke nielee työajan lisäksi myös rahaa, myöntää Oulussa projektia johtava Piia Rantala Korhonen.
Esimerkiksi tälle vuodelle kulttuuripääkaupunkihankkeen edistämiseen on varattu Oulun kaupungin kassasta noin 200 000 euroa. Kokonaiskustannukset kipuavat huomattavaksi korkeammiksi, mikäli Oulu lopulta valikoituu Euroopan kulttuuripääkaupungiksi, sillä status edellyttää kaupungilta paljon vaivannäköä, uudistuksia ja investointeja.
Rantala-Korhonen arvioi, että hintalappu Oululle voisi olla vajaat 20 miljoonaa euroa.
Kokonaisuudessaan kulttuuripääkaupunkihankkeiden talousarviot ovat liikkuneet usein noin 50 miljoonassa eurossa, mutta osa rahasta tulee esimerkiksi valtiolta, säätiöiltä ja yksityisiltä toimijoilta.
Oulussa on kuitenkin katsottu, että hankkeeseen on syytä satsata, Piia Rantala-Korhonen sanoo. Hänen mukaansa kulttuuripääkaupungiksi pääsemisellä on todistetusti ollut myönteisiä vaikutuksia niin eurooppalaisten kaupunkien aluetalouteen kuin koko kaupunkikuvaan.
– Kyllä kulttuuriin kannattaa investoida. Ouluun tulisi tämän myötä varmasti paljon uusia tapahtumia ja todennäköisesti myös uutta julkista rakentamista.  

Tittelistä jäi kättä pidempää Turulle ja Helsingille
Suomeen Euroopan kulttuuripääkaupunkititteli on saatu tähän mennessä kahdesti: Helsinkiin vuonna 2000 ja Turkuun 2011. Oulu yritti taistella tittelistä jo vuoden 2011 haussa, mutta Turku veti silloin pidemmän korren ja tuli valituksi.
Puuha ei ole ollut ilmaista Helsingille ja Turullekaan.
Helsingin kaupunki käytti hankkeeseen arviolta reilut 23 miljoonaa euroa, Turku hakuvaihe mukaan lukien noin 19 miljoonaa euroa. Rahoille on kuitenkin katsottu tulleen myös vastinetta. Kulttuuripääkaupunkivuoden jäljet näkyvät edelleen molemmissa kaupungeissa.
Helsingissä on esimerkiksi katsottu, että hanke [muutti pysyvästi käsityksiä kulttuurista](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/kumpi-maksoi-viisi-kertaa-enemman-design-vai-kulttuuripaakaupunkivuosi/) osana kaupungin vetovoimaa (Suomen Kuvalehti), vaikkei [kaikessa onnistuttukaan](https://yle.fi/uutiset/3-5225206).
Turussa kulttuuripääkaupunkihanke synnytti muun muassa vuoden 2011 ajalle yhteensä useita tuhansia yksittäisiä tapahtumia, esityksiä ja näyttelyitä sekä [paransi kaupungin imagoa](https://yle.fi/uutiset/3-5063979). Pääkaupunkivuoden rahojen käyttöä puitiin tosin jälkikäteen korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti, josta saatiin [päätös tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10035723).
Jyväskylän yliopiston akatemiatutkija Tuuli Lähdesmäki ymmärtää hyvin suomalaiskaupunkien kiinnostuksen Euroopan kulttuuripääkaupunkititteliä kohtaan.
– Kyse on hyvin vahvasta brändistä Euroopassa, Lähdesmäki kiteyttää.
Akatemiatutkija vahvistaa myös Oulussa hanketta vetävän Piia Rantala-Korhosen käsitystä siitä, että kulttuuripääkaupungiksi pääsemisen merkitsee usein eurojen kilahtelua kaupungin kukkaroon.
– On tehty runsaasti tutkimuksia yksittäisistä kaupungeista, jotka ovat tulleet valituiksi Euroopan kulttuuripääkaupungeiksi. Tutkimusten mukaan kaupunkien turismissa on ollut selkeä piikki – ainakin sen yhden kulttuurivuoden aikana.
Joissakin kaupungeissa positiiviset matkailuvaikutukset ovat kestäneet pidempäänkin, mutta mitenkään kovin yleistä se ei Lähdesmäen arvion mukaan ole.
– Yksi haaste tässä koko hankkeessa on nimenomaan se, miten kaupungit saisivat tästä isosta satsauksesta hyötyä myös kulttuuripääkaupunkivuoden jälkeen. Siinä on miettimistä.
Oulu tähtää voittoon tosissaan
Oulu ei ole ainoa suomalaiskaupunki, joka lähtee tavoittelemaan Euroopan kulttuuripääkaupungin titteliä vuodelle 2026.
Esimerkiksi Tampereesta vajaan sadan kilometrin päässä sijaitseva Mänttä-Vilppula on ilmoittanut [lähtevänsä kisaan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9476003). Asiasta on keskusteltu myös [muun muassa Tampereella](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/joko-on-tampereen-vuoro-paasta-kulttuurin-ykkoskaupungiksi-euroopassa-2011-voiton-vei-turku-200302895/). (Aamulehti)
Oulussa hanketta vetävän Piia Rantala-Korhosen mukaan kilpailua ei kavahdeta. Voittoa tavoitellaan myös täysin tosissaan, hän vakuuttaa, vaikka hankkeesta on vähän julkisuudessa letkauteltukin.
Esimerkiksi tunnettu oululainen kulttuuripersoona, mieskuoro Huutajien johtaja vertasi vastikään [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005632051.html) Oulun kulttuuripääkaupunkihanketta "keski-ikäisen ilmoittautumiseen Finlandia-hiihtoon tai maratonille". Hän totesi, että varsinainen sijoitus kisassa ei ole niin tärkeää kuin se, mihin suuntaan kaupunkia halutaan kehittää.
Oulun palkkaama brittikonsultti Tom Fleming ei näe syitä sille, miksi Oulun olisi syytä tavoitella kulttuuripääkaupunkikisassa muuta kuin juuri voittoa.
Toki myös itse vuosia kestävä haku- ja valmistautumisprosessi on tärkeä. Se tarjoaa koko Oulun seudulle mahdollisuuden tiivistää uudella tavalla rivejään ja tehdä aiempaa enemmän yhteistyötä alueen kehittämiseksi.
Fleming näkee, ettei hankkeeseen laitettua hintalappua kannattaisi tästäkään syystä tuijottaa liikaa, vaikka kaupunkien rahanmeno ihmisiä toki kiinnostaakin. 
– Kyllä tämä on sen rahallisen panostamisen arvoista. On muistettava, että Euroopan kulttuuripääkaupunkihanke ei ole vain suppeasti taide-elämän kehittämistä, vaan tässä kehitetään nyt ihan koko kaupunkia.
Herätys: Onko työttömän oikeusturva uhanalainen? Vinkit verovähennyksiin, Kuubassa päättyy Castrojen vuosikymmenien valtakausi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus vie työvoimapalvelut markkinoille – Onko työttömän oikeusturva uhanalainen?
Hallitus on avaamassa työvoimapalveluita yksityisten yritysten hoidettavaksi. Työttömien Keskusjärjestö ja Kuntaliitto [ovat näreissään ja suomivat](https://yle.fi/uutiset/3-10165009) lakiesitystä muun muassa siitä, että tehtävien siirto viranomaiselta yksityisen hoteisiin voi vaarantaa jopa työttömän toimeentulon.
Mitä kuluja voin vähentää verotuksessa?
Monelle kansalaiselle tämä kysymys on ajankohtainen, koska veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on pian käsillä. Veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on tänä vuonna joko 8. tai 15. toukokuuta. [Katso jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-10163134) vinkit keskeisiin verovähennyksiin.
Kuubassa päättyy Castrojen valtakausi
Kuuban kansalliskokous [ilmoittaa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10165038) seuraajan presidentti Raúl Castrolle. Ensimmäistä kertaa 59 vuoteen Kuuban presidenttinä tulee olemaan joku muu kuin Castro. Mitään räväköitä linjanmuutoksia ei silti kukaan uumoile tulevaksi. Presidentiksi noussee ensimmäinen varapresidentti Miguel Díaz-Canel.
Rakennusalan lakko alkaa 
Rakennusliiton ja Rakennusteollisuuden väliseen työriitaan ei löydetty eilen ratkaisua, joten [tänään on lakko](https://yle.fi/uutiset/3-10166550). Neuvottelut jatkuvat tänään. Jos sopua ei löydy, jatkuu lakko myös perjantaina. Lakko koskee muutamaa betoniyritystä, joissa sovelletaan alan työehtosopimusta.
Eduskunnassa villejä huhuja: Puuhaako Harkimo uutta puoluetta?
Kokoomuksen kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo ja SDP:n entinen puoluesihteeri Mikael Jungner puuhaavat Suomeen uutta poliittista liikettä. Harkimo on useaan otteeseen arvostellut hallituksen sote-uudistusta. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10166495) asiaan saadaan lisävalaistusta torstaina iltapäivällä, jolloin Harkimon odotetaan kertovan aikeistaan ainakin osittain.
Aika aurinkoinen torstai – pohjoisessa viilenee
Torstaipäivä on varsin aurinkoinen etelässä ja lämpötila nousee parhaimmillaan 16 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. Maan keskiosissa on myös aurinkoista, mutta hieman eilistä keskiviikkoa viileämpää. Pohjoisessa viilenee, pilvisyys lisääntyy ja Lapissa sataa vähän lunta. Tänään siis odotellaan viikon lämpimintä päivää, perjantaita, jolloin lämpöä voi olla jopa 20 astetta.
Lue lisää säätietoja [täältä](https://yle.fi/saa/).
Jakautunut YK:n turvallisuusneuvosto vetäytyy maatilalle Etelä-Ruotsiin – Wallström: Tunnelma on ollut vihamielinen
Ruotsi on YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuva jäsen vuosina 2017–2018 ja tarjoutui tänä vuonna turvallisuusneuvoston vuosittaisen vetäytymisen isännäksi.
YK:n turvallisuusneuvosto vetäytyy maatilalle Backåkrassa Etelä-Ruotsissa viikonloppuna. Tunnelmia turvallisuusneuvostossa kuvataan jännittyneemmäksi kuin pitkään aikaan. 
Siihen ovat vaikuttaneet epäilty kemiallinen isku Syyrian Dumaan ja hermomyrkkyisku Englannin Salisburyssa. Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten mielestä Venäjä on vastuussa molemmista iskuista.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström toivoo, että turvallisuusneuvoston työilmapiiriin parantamiseen löytyy ratkaisuja viikonlopun vetäytymisen aikana. [Sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/politik/wallstrom-stamningen-i-fn-ar-hatsk/) on haastatellut Wallströmiä kokoontumisen alla.
Hammarskiöldin hengestä apua?
Dag Hammarskiöldin tila, Ystadin itäpuolella, toimii YK.n pääsihteerin Antonio Guterresin ja 15 YK-suurlähettilään vetäytymispaikkana. 
– Tämä voi olla mahdollisuus, jos neuvoston jäsenet tuntevat, että tässä paikassa he voivat puhua rehellisesti ja saada aikaan jotakin, Wallström sanoo.
Hän toivoo, että suurlähettiläät voivat rentoutua Hammarskiöldin tilalla. Turvallisuusneuvoston vuosittainen vetääntyminen pidetään yleensä New Yorkin osavaltion pohjoisosassa, mutta Ruotsi tarjoutui isännöimään tapahtumaa tänä vuonna.
– Ympäristö on fantastisen hieno, ja uskon, että kauniissa huoneissa voi tehdä parempia päätöksiä kuin ikkunattomissa. Siitä tulee vähän kuin vierailu Hammarskiödin kotiin. He kokoontuvat aika pienessä huoneessa, jossa on hänen huonekalunsa.
Dag Hammarskiöd toimi YK:n pääsihteerinä vuosina 1953–1961. Hän kuoli epäselvissä olosuhteissa lento-onnettomuudessa rauhantehtävissä Afrikassa ja sai kuolemansa jälkeen Nobelin rauhanpalkinnon.
Vetäytyminen kestää kolme päivää
Hammarskiödin tila on suljettu ja eristetty neljän päivän ajaksi turvallisuusneuvoston kokoontumisen vuoksi. YK-suurlähettiläät saapuvat kolmipäiväiseen vetäytymiseen huomenna perjantaina.
Ruotsin tavoitteena turvallisuusneuvoston vaihtuvana jäsenenä on ollut koko ajan neuvoston työilmapiirin parantaminen.
– Se oli parempi jonkin aikaa. Sitten saimme uuden venäläisen suurlähettilään, eikä Yhdysvaltojen sisäpoliittinen tilanne ole myöskään ollut avuksi, Wallström toteaa.
Hän kuvailee nykyistä ilmapiiriä vihamieliseksi.
Ruotsi otti vastaan paikkansa YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvana jäsenenä tammikuussa 2017. Kausi loppuu tämän vuoden lopussa. 
Castrojen 59 vuotta kestänyt kausi päättyy Kuubassa – 5 kysymystä siitä, mitä tapahtuu seuraavaksi
Kuuban kansalliskokous nimittää torstaina seuraajan presidentti Raúl Castrolle. Ensimmäistä kertaa 59 vuoteen Kuuban presidenttinä tulee olemaan joku muu kuin Castro. Mitään räväköitä linjanmuutoksia ei silti kukaan uumoile tulevaksi.
Kuubassa alkoi keskiviikkona kaksipäiväinen kansalliskokouksen istunto, jossa valitaan seuraaja 86-vuotiaalle Raúl Castrolle. Lopullinen nimitys julkistettaneen tänään torstaina.
Samalla valitaan Kuuban valtiollisen neuvoston 30 muuta jäsentä. Neuvosto voi antaa asetuksia kansalliskokouksen istuntotauoilla ja kutsua kansalliskokouksen tarvittaessa koolle.
Valtiolliseen neuvostoon kuuluvat presidentti, sihteeri, ensimmäinen varapresidentti sekä viisi muuta varapresidenttiä. He istuvat myös ministerineuvostossa, joka toimii Kuuban hallituksena. 
1) Mitä Raúl Castrolle tapahtuu?
Raúl Castro astui sairastelevan veljensä, Fidel Castron sijaiseksi vuonna 2006 ja nimitettiin presidentiksi helmikuussa 2008.  

Jo vuonna 2013 Castro ilmoitti, että hän siirtyy eläkkeelle tänä vuonna, toisen virkakautensa päättyessä.
86-vuotias Raúl Castro säilyttää kuitenkin yhä asemansa hallitsevan kommunistipuolueen ensimmäisenä sihteerinä vuoteen 2021 saakka. Samoin muut valtiollisesta neuvostosta väistyvät poliitikot pysynevät yhä asemissaan kommunistipuolueessa.
2) Kuka nousee valtaan seuraavaksi?
[Kansalliskokouksen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10166454) nimeämä seuraajaehdokas Raúl Castrolle on ensimmäinen varapresidentti Miguel Díaz-Canel (57 vuotta). Hän toimi opetusministerinä vuosina 2009–2012. Vuonna 2013 hänet nimitettiin ensimmäiseksi varapresidentiksi.
Díaz-Canel on koulutukseltaan insinööri. Hän on syntynyt vasta vallankumouksen jälkeen, ja hänen on vakuutettava vanha, vallankumouksen kokenut poliitikkosukupolvi. Siksi hänen uskotaan olevan pikemminkin kommunistisen puolueen apparatsikki, jatkuvuuden takaava poliitikko – ei räväkkä uudistaja.
Hän on esiintynyt julkisuudessa vähän, mutta kommunistisen puolueen suljetusta kokouksesta viime vuonna vuodetussa videossa hän uhkasi sulkea riippumattomia tiedotusvälineitä ja moitti joitain eurooppalaisia suurlähetystöjä ulkomaisen kumouksellisuuden tukikohdiksi. 
– On syytä odottaa, että hän on joustavampi ja uudenaikaisempi johtaja, mutta toisaalta ei ole todisteita siitä, että hän olisi reformisti, joka hylkäisi yksipuoluejärjestelmän, arvioi Arturo Lopez-Levy, joka on entinen Kuuban hallituksen tutkija ja nykyään luennoi Texasin yliopistossa.
Oppositiopoliitikko Hildebrando Chaviano arvioi Díaz-Canelia suoremmin: hän on "Mr Nobody", jolla ei ole omaa politiikkaa. Chavianon mukaan Fidel Castron pitkä valtakausi kasvatti sukupolvittain seuraajia, ei johtajia.
Myös ulkoministerin Bruno Rodriguezin (60) sekä varapresidentin ja Havannan puoluejohtajan Mercedes López Acean (53) ennustetaan nousevan hierarkiassa.
3) Mikä muuttuu politiikassa?
Mikään tuskin muuttuu nopeasti. Kuuba pysyy kommunistisen puolueen hallitsemana maana. 
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen uskoo, että Díaz-Canelin linja on aikaisempaa hieman sallivampi suhteessa ilmaisunvapauteen ja markkinatalouteen. 
– Olennaista on se, kuinka paljon Díaz-Canel saa itsenäistä valtaa, ja pystyy panemaan toimeen omaa politiikkaansa. Ja kuinka paljon Raúl Castrolla ja muilla vanhan linjan johtajilla on mahdollisuuksia vaikuttaa hänen toimintaansa, sanoo Teivainen.
Toiseen suuntaan eli vapauksien vähentämisen tuskin mennään. Myös amerikkalaissenaattori uskoo Kuuban kehittyvän hitaasti vapaampaan suuntaan.
– Kuuba muuttuu, mutta en odota dramaattisia muutoksia niin kauan kuin vallankumoussukupolven johtajat pitävät avainasemia hallinnossa. Vasta heidän väistyttyään nuoremmalla sukupolvella voi olla uusia ajatuksia, arvioi amerikkalaissenaattori Patrick Leahy, joka on tavannut sekä Raúl Castron että Díaz-Canelin.
Teivainen pohtii, miten Castrojen väistyminen vaikuttaa Kuuban kansan vaatimuksiin. Kun vallankumoussukupolvi ei enää johda maata, alkaako kansa vaatia räväkämmin muutoksia? 
– Se on riski, jota vallanpitäjät joutuvat tuollaisissa maissa aina miettimään. Jos annetaan kansalle lisää vapauksia, tyytykö se niihin vai alkaa entistä pontevammin vaatia enemmän? sanoo Teivainen.
4) Mitä kansalaiset odottavat?
Kuubalaisetkaan eivät usko, että Raúl Castron väistyminen muuttaa ainakaan nopeasti tilannetta. Kaikki kuitenkin toivovat taloudelliseen kurjuuteen helpotusta.
Yli kaksi kolmasosaa kuubalaisista työskentelee yhä julkisen sektorin työpaikoissa ja ansaitsee vain noin 25 euroa kuukaudessa. Ilmainen koulutus ja terveydenhoito sekä tuetut ruuan ja asumisen hinnat kompensoivat jossakin määrin surkeaa palkkatasoa. 
Yksityisen sektorin työpaikat keskittyvät kaupunkeihin, erityisesti Havannaan. Itsenäisten ammatinharjoittajien määrä on Raúl Castron valtakaudella yli kolminkertaistunut, heitä on noin 580 000 hiukan yli 11 miljoonasta kuubalaisesta.
Tietokoneyhteys on yhä harvalla ja se on kallis palkkatasoon nähden, mutta jo noin viidellä miljoonalla kuubalaisella on kännykkä. 
Maaseudulla kehitys mataa jäljessä ja Kuuba tuo yhä noin kaksi kolmasosaa tarvitsemistaan elintarvikkeista ulkomailta.
Uutistoimisto AP:n Havannassa haastattelemat kansalaiset toivovatkin ennen kaikkea parempaa elintasoa. 
Amable Lopez on 69-vuotias ja työskennellyt eteläisessä Afrikassa puuseppänä, palomiehenä ja öljynjalostamon työntekijänä. Nykyajan kuubalaisnuorilla on moni asia paremmin kuin Lopezin sukupolvella.
– Mutta taloutta pitää silti kohentaa, palkkoja nostaa ja hintoja alentaa. On asioita, joita voi parantaa, katsotaan mitä tapahtuu.
28-vuotiaalla Yojany Perezillä on taloustieteestä tutkinto, mutta hän toimii talonmiehenä ja tekee tilapäishommia elättääkseen perheensä. Hänkin katsoo kansalaisten toivovan ennen kaikkea parannusta talouteen.
– Nykytilanteessa ei ole mahdollisuuksia ylellisyyksiin, sanoo Perez.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema 32-vuotias Camilo Condis työskentelee havannalaisessa ravintolassa. Hän valmistui yliopistosta vuonna 2011. Se oli vuosi, jolloin Raúl Castro ilmoitti 300 taloudellisen uudistuksen paketista, joilla helpotettiin yksityisyritteliäisyyttä.
Toisin kuin useimmat Condisin perheenjäsenet, hän päätti silloin jäädä Kuubaan. 
– Katsoin, että voin saavuttaa hyvän tulevaisuuden täällä. Mutta täällä on paljon epävarmuutta, arvioi Condis.
Monet Raúl Castron uudistuksista ovat kansalaisten mielestä jääneet puolitiehen. Yksityisyritteliäisyyttä kannustetaan vain tietyillä sektoreilla. Esimerkiksi oikeutta ulkomaankauppaan tai toimivia tukkumarkkinoita ei ole. Viime kesänä [hallitus keskeytti](https://www.efe.com/efe/english/world/cuba-stops-issuing-licenses-for-private-restaurants-lodging/50000262-3341778) uusien toimilupien myöntämisen suosituilla ravintola- ja majoitusaloilla. 
Talouden avautumiskehitys ei siten välttämättä jatku tasaisesti.
– Juuri nyt emme tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Raul on lopussa ja Fidel on historiaa, tiivisti 45-vuotias opettaja Adriana Valdivia Havannassa.
5) Miten suhteet Yhdysvaltoihin kehittyvät?
Yhdysvaltain ja Kuuban suhteet ehtivät kohentua presidentti Barack Obaman virkakauden lopulla, Yhdysvaltain suurlähetystö avattiin Havannassa elokuussa 2015 uudelleen ja matkustusrajoituksia lievennettiin.
Presidentti Donald Trump kuitenkin kiristi linjaa viime vuoden kesäkuussa ja palautti joitain Obaman poistamia matkustusrajoitteita. Viime syksynä lähetystön henkilökuntaa vedettiin pois mystisten terveysongelmien takia, ja [ maaliskuussa Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti](https://edition.cnn.com/2018/03/02/politics/us-embassy-cuba-staff-reductions-attacks/index.html), että lähetystö toimii toistaiseksi minimimiehityksellä.
 Yhteistoimintaa maiden välillä on Trumpin kaudellakin harjoitettu käytännön tasolla, muun muassa maiden [rannikkovartiostot tekivät viime tiistaina yhteistyötä ](http://www.miamiherald.com/news/nation-world/world/americas/haiti/article208606249.html)haitilaisten venepakolaisten pelastamisessa. Helmikuun lopussa [kuubalaiset palomiehet auttoivat sammuttamaan ](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2018/03/01/u-s-and-cuban-forces-unite-fight-common-foe-wildfire-guantanamo/386221002/)Guantanamossa amerikkalaisten tukikohtaa uhanneen maastopalon.[ Rikoksentorjunnassa on tehty yhteistyötä](https://www.wola.org/analysis/us-deepen-security-cooperation-cuba/) jo vuosikausia.
Kuuban presidentinvaihdos ei muuta suhteiden tilaa olennaisesti. Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen sanoo, että olennaisemmin suhteisiin vaikutti Trumpin valtaantulo kuin Kuuban presidentin vaihdos. 
Hän muistuttaa, Díaz-Canelin valinta ja Kuuban avautuminen voi kuitenkin vaikuttaa Yhdysvaltojen politiikkaan myös kiertotietä:
– Perinteisesti Floridan kuubalaiset ovat olleet hyvin kriittisiä Yhdysvaltojen ja Kuuban lähenemistä kohtaan, mutta Floridassakin on sukupolvi vaihtumassa ja nuoremmat amerikankuubalaiset ovat maltillisempia. Sen näkee sitten lähiaikoina, miten he suhtautuvat Díaz-Canelin politiikkaan.
Kohta on aika hakea verohelpotuksia – katso ainakin nämä 3 asiaa kuntoon
Tärkeimmät palkansaajaa koskevat verovähennykset ovat työmatkakulu-, kotitalous- ja tulonhankkimisvähennykset.
Mitä kuluja voin vähentää verotuksessa? 
Monelle kansalaiselle tämä kysymys on ajankohtainen, koska veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on pian jo käsillä.
Vuoden 2017 esitäytetyt veroilmoitukset on postitettu kansalaisille huhtikuun aikana tutuissa, A4-kokoisissa kirjekuorissa. 
Veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on tänä vuonna joko 8. tai 15. toukokuuta. Oikean palautuspäivän takarajan voi tarkistaa omasta veroehdotuksesta.
Verottaja laskee ison osan vähennyksistä puolestasi, joten niitä ei tarvitse erikseen vaatia. Monet vähennykset pitää kuitenkin muistaa ja osata itse vaatia.
Tärkeimmät palkansaajaa koskevat verovähennykset ovat työmatkakulu-, kotitalous- ja tulonhankkimisvähennykset. 
Vuoden 2016 verotuksessa sai näistä kuluista vähennyksiä kaikkiaan lähes 1,5 miljoonaa palkansaajaa.
**1. Päivittäisistä asunnon ja työpaikan välisistä matkoista** aiheutuneet kulut ovat vähennyskelpoisia halvimman kulkuneuvon taksan mukaan laskettuna, mikä tarkoittaa yleensä julkista liikennettä.  

Asunnon ja työpaikan välisten matkakustannusten yläraja on 7 000 euroa. Omavastuu on 750 euroa. Saat siis täyden vähennyksen, jos työmatkakulusi ovat olleet vähintään 7 750 euroa.
Muista: Jos olet ollut työttömänä osan vuotta, omavastuuta alennetaan 70 eurolla jokaiselta täydeltä korvauskuukaudelta. Omavastuu on myös tällöin aina vähintään 140 euroa.
**2. Remontoitko kotia tai korjasit mökin saunaa?** Voit saada kotitalousvähennystä tällaisesta teettämästäsi työstä enintään 2 400 euroa. Vähennyksen omavastuu on 100 euroa.
Kotitalousvähennystä voit saada myös muun muassa teettämästäsi siivouksesta tai lastenhoidosta.
**3. Jokainen palkansaaja saa automaattisesti 750 euron verovähennyksen tulonhankkimiskuluista**. Jos tulonhankkimiskuluja kertyy enemmän kuin 750 euroa vuodessa, ne voi ilmoittaa itse verotukseen.
Tulonhankkimiskuluilla tarkoitetaan kuluja, jotka aiheutuvat palkkatulojen hankkimisesta. Näitä kuluja ovat muun muassa työhuone, omat työkalut, ammattikirjallisuus ja nettiyhteydet.
Miten sitten ilmoitan vähennyksistä? Verottaja suosittelee nykyään ilmoittamaan vähennykset [nettisivuilla](https://www.vero.fi/veroilmoitus). Palvelu vaatii pankkitunnukset.
Kuitteja ja tositteita, eli todisteita kuluista, ei tarvitse liittää veroilmoitukseen, vaan ne säilytetään itsellään. Verottaja voi pyytää niitä nähtäville tarvittaessa.
_Tässä jutussa on käytetty lähteenä Verohallinnon analyytikkoa Aki Savolaista sekä Veronmaksajain keskusliiton että vero.fi:n nettisivujen tietoja._
**Lue lisää:**
[Olisiko joulua aikaistettava? – Valtaosa veronpalautuksista maksetaan jo elokuussa vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10146013)
[Nyt on kreivin aika hakea verohelpotuksia: paljon vähennettäväksi kelpaavaa jää ilmoittamatta](https://yle.fi/uutiset/3-9571397)
Hallitus vie työvoimapalvelut markkinoille – onko työttömän oikeusturva uhanalainen?
Hallitus haluaa avata työvoimapalvelut yksityisille yrityksille.  Työttömien Keskusjärjestö ja Kuntaliitto suomivat lakiesitystä mm.  siitä, että tehtävien siirto viranomaiselta yksityisen hoteisiin – vaikkapa palvelutarpeen arvioinnissa – voi vaarantaa jopa työttömän toimeentulon.
Työvoimapalvelujen uudistus avaa oven viranomaisten hoitamien TE-palvelujen yksityistämiselle. Näitä palveluja ovat muun muassa työttömien haastattelut, palvelutarpeen arviointi ja palveluihin ohjaaminen. 
Lakiesitystä on viety hiljaisuudessa määrätietoisesti eteenpäin. Mallina on pidetty mm. [Australian käytäntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10154012). Australiassa työvoimapalvelujen yksityistäminen on viety Eurooppaa pidemmälle. 
Demokratian itsesuojelupykälä vai kehityksen jarru?
Kun viranomaispalveluja luovutetaan yksityiselle, on punnittava [perustuslain pykälää 124](http://lainkirjoittaja.finlex.fi/10-julkisen-hallintotehtavan-antaminen-muulle-kuin-viranomaiselle/10-1/). Demokratian itsesuojelupykäläksi kutsuttu lainkohta turvaa ihmisten oikeusturvaa ja hyvän hallintotavan noudattamista. 
Laki on myös poliittisesti kuuma. Elinkeinoelämän valtuuskunta on vaatinut pykälän kumoamista, sillä [EVA katsoo perustuslain 124 pykälän suitsivan liikaa yksityistämistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-8476201)
Työvoima- ja yrityspalveluiden järjestämisestä lausunnon antaneista muun muassa Kuntaliitto ja Työttömien keskusjärjestö ovat ärähtäneet juuri virannomaisten julkisten hallintotehtävien siirrosta yksityisille. 
Työttömien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski pelkää työttömän oikeusturvan horjuvan. 
– Toivomme, että perustuslakivaliokunta arvioi, voidaanko yksityistämistä tehdä. Vaikka TE-toimisto tekee päätökset siitä, tuleeko työttömälle esimerkiksi karenssi, palveluprosessi on yksityisen palveluntuottajan käsissä. Yksityinen palveluntuottaja on hoitamassa asioita, jotka saattavat johtaa karenssiin, työttömän perusturvan tai työmarkkinatuen eväämiseen. 
Työttömien Keskusjärjestön Haapakoski sanoo, että työttömällä on entistä vähemmän neuvotteluvaraa. Myös yritysten jääviys huolestuttaa. Kun yksityinen toimija punnitsee työttömän tarpeita, saatetaan työnhakija ohjata sen jälkeen palveluihin, johon firmalla on kytkökset. 
Kuntaliitto jyrähtää lähes samoin sanoin. Kehityspäällikkö Erja Lindberg on huolissaan. Kyse on voi olla heikossa asemassa olevan koko elämästä. Työttömän palvelutarpeen arvioinnilla on merkittäviä vaikutuksia ihmisen toimeentuloon. Seuraus voi olla jopa toimeentulotuen perusosan alennus. 
– Julkisen vallan siirtoa yksityiselle ei ole perusteltu. Kuntaliiton mielestä henkilökohtainen palvelutarvearvio on merkittävää valtaa, jossa käsitellään työnhakijan oikeuksia ja velvollisuuksia. Tällä on vaikutus jopa sinne viimesijaiseen toimeentulotukeen ja sen tasoon. Isoista asioista on kyse.
Idean isä: "Työvoima- ja yrityspalvelut eivät ole sama kuin sotepalvelut"
Mies, joka tuntee ministeriäkin paremmin työvoimapalvelumallin, on kansliapäällikkö Jari Gustafsson Työ- ja elinkeinoministeriöstä. Nyt ei enää suunnitella mallia, jossa työttömät jaettaisiin eri palvelujen piiriin työttömyyden keston mukaan. Myös vaikeasti työllistyvien työvoimapalvelut on tarkoitus tarjoilla markkinoille. 
Monet kuitenkin pelkäävät, että maakuntauudistuksen ja soten imussa hiljaa uinut uudistus lietsoo työvoimapalveluita tuottavia yrityksiä ns. kerman kuorintaan. Lakiesitys tarjoaa palkkioita tuloksen perusteella, joten sen epäillään suosivan palvelutarjontaa vain helpoimmin työllistyvälle "paremmalle väelle". 
Uudistuksessa on kyse isoista verorahoista. Kansliapäällikkö Jari Gustafsson toistaa työministeri Jari Lindströmin (sin.) ja elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) hokeman lauseen: maakunnat päättävät. 
– Julkisen ja yksityisen välillä jaettavaa rahaa on 200–300 miljoonaa euroa. Jää nähtäväksi, miten maakunnat haluavat asioiden kanssa toimia. Meidän lakiesityksemme tähtää siihen, että markkinat voisivat täydentää niitä julkisia palveluita, joita työvoima- ja elinkeinokeskukset tarjoavat. Maakunnilla on mahdollisuus tuottaa osa niistä palveluista tai siirtää osan niistä tuotettavaksi markkinoilla. 
Kansliapäällikkö Jari Gustafsson arvioi, ettei perustuslain 124 pykälä estä markkinamenoa. Hän kertoo valtiosääntöoppineiden kera käydyn keskusteluja aiheesta. TEMin tulkinta on se, että lakiesitys kestää myös eduskunnan valiokuntakäsittelyn. Työvoima- ja yrityspalvelut eivät ole sama asia kuin sotepalvelut. 
– Merkittävää julkisen vallan käyttöä ei voida siirtää yksityiselle. Eikä sitä ole tässä edes yritetty tehdä – tietenkään. Mutta palveluprosesseja voivat tehdä muutkin kuin viranomaiset. Haemme parempia palveluprosesseja. Hallituksen esitys on ottanut huomioon kaikki ne oikeudelliset näkökohdat, jotka hyvässä lainsäädäntövalmistelussa pitää ottaa huomioon. Korostamme sitä, että merkittävä julkisen vallan käyttö pysyy jatkossakin viranomaisilla.
Oikeus- ja tietoturvaa!
Mutta palataan vielä [Työttömien Keskusjärjestön lausuntoon](http://www.tvy.fi/lausunto-julkisten-tyovoima-ja-yrityspalveluiden-valiaikaista-jarjestamista-koskeva-lainsaadanto/) ja toiminnanjohtaja Jukka Haapakosken pakeille. Lakiesityksessä huolettaa ns. kerman kuorinnan, työttömien syrjäyttämisen ja oikeusturvan lisäksi tietosuoja.   

– Mikäli nykyiset julkiset TE-hallinnon käyttämät uraohjausjärjestelmät tarjotaan yksityisten palveluntuottajien käyttöön, mitä siitä seuraa työttömän asiakkaan oikeusturvan kannalta?
Miten on estetty, ettei julkisessa asiakastietojärjestelmässä olevia tietoja yhdistetä muihin yksityisiin tietokantoihin tai etteivät henkilökohtaiset tiedot muutoin leviä, pohtii Haapakoski. 
– Meillähän on tämä Facebook-skandaali tälläkin hetkellä. On luovutettu tietoja julkisesti käyttöön ja niitä on väärinkäytetty. Onko tässä uudistuksessa samantyyppisiä riskejä?
**Lisää aiheesta:**
[Yksityiset yritykset tulevat työvoimatoimistojen tilalle? Työttömien palveluita ajetaan kaikessa hiljaisuudessa kohti Australian mallia](https://yle.fi/uutiset/3-10154012)
Määtälle pudotuspelien avauspiste, seurahistoriaa tehnyt Crosby johdatti Pittsburghin voiton päähän jatkopaikasta
Pittsburgh Penguinsin tähtihyökkääjä Sidney Crosby on kirjannut tämän vuoden pudotuspeleistä jo yhdeksän tehopistettä.
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins on voiton päässä jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisesta kierroksesta. Kaksi edellistä mestaruutta voittanut Pittsburgh siirtyi ottelusarjassa Philadelphia Flyersia vastaan 3-1-johtoon, kun Penguins haki 5-0-vierasvoiton Philadelphiasta.  

Määttä kirjasi ottelusta pudotuspelien ensimmäisen tehopisteensä, kun hän syötti Riley Sheahanin 5-0-osuman kolmannessa erässä. Katso Määtän vapauttava syöttö klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Penguins-kapteeni Sidney Crosby. Pittsburghin tähtihyökkääjä summasi ottelusta tehot 1+1, millä hän nousi pudotuspelien pistepörssin kärkipaikalle. Crosby on kirjannut neljästä ottelusta tehot 5+4.  

Crosby on nyt Pittsburghin seurahistorian eniten pisteitä pudotuspeleissä tehnyt pelaaja. Kaikkiaan Crosby on uransa aikana kirjannut NHL:n pudotuspeleissä 173 (62+111) tehopistettä. Crosby ohitti seuran pudotuspelitilastoissa Mario Lemieux'n.
\- Monet hänen ennätyksistään jäävät koskemattomiksi, joten mukavaa olla osana tällaisessa ennätyksessä. Olen ollut onnekas päästessäni pelaamaan tarpeeksi pudotuspelejä, Crosby sanoi NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Jori Lehterän ja Valtteri Filppulan edustaman Philadelphian kaadossa kunnostautuivat keskiviikkona myös Phil Kessel (1+1), Jevgeni Malkin (1+1), Kris Letang (1+0) ja nollapelin kirjannut Matt Murray (26 torjuntaa). Nollapeli oli Murraylle jo ottelusarjan toinen.
**Lue myös:**
[Lightning-tähti teloi Sami Vatasen, suomalaispuolustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10166581)
Imatran lukiossa vähennetään uusien opiskelijoiden aloituspaikkoja
Imatran ainoassa lukiossa on syksyllä 30 aloituspaikkaa vähemmän kuin aiemmin. Lukioon pyrkivien nuorten ikäluokat ovat pienentyneet.
Imatran Yhteislukio vähentää syksyllä aloittavien opiskelijoiden määrää. Nykyisen 150 aloituspaikan sijaan lukioon otetaan syksyllä 120 opiskelijaa. 
Yhteislukion rehtorin Mika Strömbergin mukaan aloituspaikkoja päätettiin vähentää sen vuoksi, että lukioon pyrkivien nuorten ikäluokat ovat nyt pienempiä kuin aiempina vuosina. 
Imatran lukion opiskelijoista suurin osa on kotoisin Imatralta ja Ruokolahdelta. Alueen nuorista vähän alle puolet hakee lukiopaikkaa. Lukiopaikkaa Imatralta on hakenut myös kymmenkunta lappeenrantalaista nuorta. 
Viime vuonna Imatran Yhteislukioon pääsi peruskoulun päättötodistuksen keskiarvolla 7,0. 
– Aloituspaikkojen vähentäminen voi jonkin verran nostaa tämänkertaista keskiarvorajaa, rehtori Strömberg arvioi.
Ilmaisia punkkirokotuksia otettiin laiskasti Sammonlahdessa
Eksotella on vielä antamatta noin 1800 rokotetta.
Valtion tarjoamia ilmaisia puutiaisaivotulehdusrokotuksia on otettu huomattavasti odotettua vähemmän Lappeenrannan Sammonlahdessa. 
Eksote oli varannut 2250 punkkirokotetta Sammonlahteen, mutta vain 431 henkilöä on ottanut rokotteen tähän mennessä. 
Valtio on lisännyt tänä vuonna alueita, joilla asuville ihmisille annetaan ilmainen punkkirokotus. Syynä alueiden lisäykseen on tauteja aiheuttavien punkkien ja tautitapausten [lisääntyminen](https://yle.fi/uutiset/3-8842072). 
Sammonlahdessa annetaan nyt [ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10124136) ilmaisia rokotuksia. 
Kyrönjoen jääpadot liikkeellä – teitä poikki ja taloja suojataan
Jäitä on liikkunut keskiviikon aikana Vähänkyrön Merikaarrossa. Skatilan ja Kolkin siltojen välinen tie on monesta kohtaa veden vallassa.
Kyrönjoella jääpadot ovat lähteneet liikkeelle. Tämän vuoksi joen alaosassa vesi nousee ja tulvii. Teitä on poikki ja vesi uhkaa muutamia rakennuksia. Useita rakennuksia on jo suojattu. 
Jäitä on liikkunut runsaasti eilen Vähänkyrön Merikaarron kautta Kolkin sillan kohdalla ja niinpä Skatilan ja Kolkin siltojen välinen Staversbyvägen on useista kohdista veden peitossa. Vesi jatkaa nousuaan ja esimerkiksi Mustasaaren Veikkaalassa ja Merikaarrossa vaaravyöhykkeellä on muutamia rakennuksia.
Jääpatoja on myös muualla. Savonjoella Vimpelissä ja Kurikassa, Närpiönjokeen kuuluvassa Lintuluomankanavassa.
Kauhavan Liinamaassa veden pinta on nyt korkeudessa, jolle se nousee keskimäärin kerran 20 vuodessa toistuvan tulvan tasolle. 
Joukkoliikenteen suosio kasvoi huimasti Imatralla
Joukkoliikenteen uudistus laski matkalippujen hintaa ja muokkasi reittejä toimivammiksi.
Joukkoliikenteen käyttö on lisääntynyt Imatralla. Kaupungininsinööri Päivi Pekkanen pitää vuoden 2017 aikana tapahtunutta joukkoliikenteen suosion kasvua Imatralla jopa yllättävän suurena.
– Toteutimme kokonaisvaltaisen joukkoliikenteen uudistuksen, josta olemme saaneet positiivista palautetta, Pekkanen sanoo.
Matkustusmäärät kääntyivät kasvuun sen jälkeen, kun Imatralla tehtiin uudistuksia, joissa muutettiin linja-autojen reittejä ja aikatauluja. Samalla matkalippujen hinnat halpenivat. 
Kaikkiaan Imatralla tehtiin vuonna 2017 lähes 40 000 matkaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kasvua oli 15 prosenttia. Suurinta joukkoliikenteen suosion kasvu oli heinäkuussa Imatranajo-viikonlopun aikana. 
Haminan nuoret toivovat mopotallia — toiveen toteutuminen lähenee
Mopotalli perustettaisiin siirrettävään konttiin, joka sijoitettaisiin ensi alkuun Vehkalahdelle yläkoulun läheisyyteen.
Haminan nuoret kaipaavat omaa mopotallia. Viime aikoina nuorille tehdyissä kyselyissä mopotalli on noussut selvästi ykköstoiveeksi. 
Toiveen toteutuminenkin on nyt askeleen lähempänä. Haminan hyvinvointivaliokunta hyväksyi keskiviikkona suunnitelman, jonka mukaan nuorten palveluita kehitetään. Suunnitelma menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksyttäväksi, ja sen jälkeen hankkeisiin aletaan valmistella rahoitusta. 
Suunnitelman mukaan mopotalli perustettaisiin siirrettävään konttiin, joka sijoitettaisiin ensi alkuun Vehkalahdelle yläkoulun läheisyyteen. Mopotallikonttia voitaisiin siirtää tarpeen mukaan eri puolille kaupunkia. 
Piileekö sinussakin pieni parvekeviljelijä? Näillä vinkeillä teet parvekkeestasi ihanan viherkeitaan
Parvekkeilla kannattaa kasvattaa muutakin kuin kesäkukkia. Asiantuntija kannustaa viljelemään myös hyötykasveja ja kokeilemaan rohkeasti, millaiset kasvit omalla parvekkeella parhaiten viihtyvät.
Lasitettu eteläparveke on kaupunkipuutarhan paikkana oivallinen. Kasvit kaipaavat suojaa ja valoa. Lasitettu parveke toimii parhaimmillaan kasvihuoneen tavoin.
Omannäköisen puutarhan voi kuitenkin rakentaa parvekkeelle kuin parvekkeelle. 
Suunnitteluhortonomi Iiris Viljakainen kannustaa tutustumaan rohkeasti oman parvekkeen saloihin ja ottamaan tilan hyötykäyttöön.
Tarkkaile valoa ja valitse kasvit sen mukaan
Ilmansuunta, kerroskorkeus ja vuodenajat vaikuttavat siihen, kuinka valoisa parveke on. 
Valoisalle, puolivarjoiselle ja varjoiselle paikalle sopivat erilaiset kasvit. Useimmat kasvit rakastavat valoa, mutta polttava auringonvalo ja paahde ovat pahasta. 
Tarkastele parvekkeen ympäristöä. Onko puita, varjostavatko naapurirakennukset? Puut runsaine lehvästöineen saattavat tuottaa yllätyksiä keskikesällä, vaikka sitä ei heti keväällä huomaa. 
Lasitettu parveke suojaa tuulelta ja vedolta, eivätkä oikukkaat kevätsäät tai pikkupakkaset hätyyttele kasveja heti syksylläkään. Huolehdi kuitenkin, ettei ”kasvihuoneessasi” ole kesäkuumalla pakahduttavaa.
Avoparvekkeelle kasvit tuodaan myöhemmin. Iiris Viljakaisen mukaan säätä ja erityisesti yöpakkasia pitää seurata. Kasvit kannattaa ottaa tarvittaessa suojaan sisälle. Jos se on vaikeaa, apuna hätätilassa ovat harsot ja peitteet.
Kysy ja tutki
Kun ostat ja hankit siemeniä tai taimia, kysele rohkeasti. 
Siemenestä kasvattamalla pääset seuraamaan kasvun ihmettä alusta alkaen, mutta taimien kasvattaminen vaatii tilaa. Valmiita taimia ja pistokkaita hankkimalla pääset vähän helpommalla. 
Puutarhamyymälässä on keväisin viljalti valinnanvaraa ja asiantuntijoita neuvomassa. Jos sellaisia ei löydy, hyödynnä kirjoja ja nettiä. Harrastajapiireihin voi liittyä vaikka Facebookissa. 
Opettele kastelu
 Iiris Viljakaisen mukaan oikea kastelu pitää opetella. 
Liika märkyys mädättää juuret, liian kuivaksi jäänyt kasvi kuihtuu ja kuivettuu. Kun kasvit ovat nihkeän kosteita, ne voivat Viljakaisen mukaan hyvin. 
Tarkkaile aurinkoa ja säätilaa, koska ne määräävät veden tarpeen. Mitä aurinkoisempi paikka, sitä säännöllisempää kastelun pitää olla. 
Avoparvekkeella runsaat sateet voivat olla harmina ja kastella kasvit läpimäriksi. Kasvatusastioissa pitää olla reiät pohjissa ja niiden tulee olla sellaisia, että liika vesi pääsee valumaan ulos. 
Lannoita kasveja sopivasti
Kukkivat kasvit tarvitsevat erilaista lannoitetta kuin hyötykasvit. Yksinkertaistettuna kalium kukittaa, typpi kasvattaa, mutta muitakin ravintoaineita kasvit kaipaavat. 
Yleensä kasveille kannattaa antaa peruslannoitus istutusvaiheessa, jos ei multapussissa sitä ole jo valmiina. 
Viljakaisen mukaan kasteluveteen lisättävä lannoite on hyvä – sitä kasvukaudella kukkivat kaipaavat jokaisen kastelun yhteydessä. Yrtit tyytyvät vähempään. 
Liika lannoituskin on pahasta. Kaupoista löytyy erikoislannoitteita joka lähtöön. Ohjeita kannattaa seurata.
Ota ilo irti ja kokeile rohkeasti 
Älä lannistu, jos yksi kesä meni pieleen, niin käy joskus ammattilaisellekin. Erehdyksistä oppii, eikä Suomen sää aina suosi puutarhaharrastusta. 
Iiris Viljakainen kertoo, ettei esimerkiksi kylmä ja sateinen viime kesä mennyt ihan putkeen ammattilaiseltakaan. 
Aina ei sato ole pääasia: kasveista on monenlaista hyötyä. Kun me hoidamme kasveja, kasvit hoitavat meitä ja mielenterveyttämme – se on tutkimuksissakin todettu.
_KORJATTU 19.4.2018 kello 9:02 typen ja kaliumin vaikutukset kasviin_
KCNA: Pohjois-Korean keskuskomitea aikoo päättää "uuden vaiheen politiikasta"
Pohjois-Korean valtion virallinen äänitorvi, uutistoimisto KCNA, kuvailee maansa elävän nyt historiallista aikakautta, joka avaa uuden vaiheen.
Pohjois-Korean valtapuolueen keskuskomitea kokoontuu yllättäen yleiskokoukseen perjantaina, kertoo maan uutistoimisto KCNA.
KCNA:n mukaan kokous on kutsuttu koolle keskustelemaan ja päättämään käynnissä olevan "tärkeän historiallisen ajanjakson" jälkeisistä ”uuden vaiheen poliittisista kysymyksistä”.
Toistaiseksi keskuskomitean kokoontumisen tarkemmasta syystä ei ole kerrottu. Sen uskotaan kuitenkin liittyvän Pohjois-Korean suhteiden viimeaikaiseen lähentymiseen Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen kanssa .
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on tarkoitus tavata toukokuussa tai kesäkuun alussa jossakin päin maailmaa. Tarkkaa ajankohtaa tai tapaamispaikkaa ei ole vielä päätetty.
Sanomalehti Washington Post kertoi keskiviikkona, että Yhdysvaltain ulkoministeriehdokas ja keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Mike Pompeo tapasi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin Pjongjangissa pääsisäisenä.
Myös Pohjois- ja Etelä-Korea ovat järjestämässä huippukokousta, joka pidetään jo parin viikon kuluttua maiden välisellä raja-alueella, Panmunjomissa. [Sanomalehti New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2018/04/18/world/asia/north-korea-south-treaty.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news), että Etelä-Korea on vahvistanut neuvotelleensa Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean viranomaisten kanssa rauhansopimuksesta, joka muodollisesti päättäisi Korean sodan.
Korean sota päättyi aselepoon vuonna 1953, mutta sotaa ei koskaan muodollisesti lopetettu.
Rakennusalan lakko alkaa
Rakennusalan tänään alkava lakko jatkuu perjantainakin, jos sopua ei sitä ennen löydy.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi keskiviikkona, ettei Rakennusliiton ja Rakennusteollisuuden väliseen työriitaan ollut mahdollista löytää ratkaisua. 
Neuvottelut osapuolten välillä jatkuvat tänään torstaina. [Lakko alkaa seitsemässä betoniyrityksessä ja niiden tytäryhtiöissä](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/rakennustuoteteollisuutta-koskeva-lakko-alkaa-torstaina-19-4-2018-neuvottelut-kuitenkin-jatkuvat), joissa sovelletaan alan työehtosopimusta. Jos neuvotteluissa ei päästä tulokseen, lakko jatkuu perjantaina sekä ensi viikolla maanantaina ja tiistaina. 
Lakko alkaa kunakin päivänä puoliltaöin ja kestää koko vuorokauden.  

Rakennusalalla on käyty neuvotteluja jo kuukausien ajan. Sopimukset päättyivät helmikuun lopulla, ja alalla on ollut ylityökielto maaliskuun alusta lähtien. Rakennusteollisuus on varoittanut, että betoniyrityksiin kohdistuva lakko aiheuttaa häiriöitä rakentamisen koko ketjuun ja saattaa pysäyttää työmaita. 
Trump ja Abe päättivät neuvottelunsa – Pohjois-Korean tapaamisesta odotetaan maailmanlaajuista menestystä
Japanin pääministerin Shinzo Aben kaksipäiväisellä vierailulla Yhdysvalloissa on keskusteltu vuolaasti Pohjois-Koreasta, mutta hillitymmin taloussuhteisiin liittyvistä aiheista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Japanin pääministeri Shinzo Abe ovat pitäneet yhteisen tiedotustilaisuuden Aben Yhdysvaltain-vierailun päätteeksi. 
Kaksikko on käynyt neuvottelujaan Floridassa, Palm Beachissa, presidentti Trumpin Mar-a-Lagon huvilalla. 
Sekä Yhdysvallat että Japani vakuuttavat jälleen olevansa yhtä mieltä siitä, että Pohjois-Koreaan kohdistuvat pakotteet jatkuvat niin kauan, kunnes maa lopettaa ydinohjelmansa.
Presidentti Trump vakuuttaa tekevän kaikkensa, jotta alkukesän tapaamisesta Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa tulisi maailmanlaajuinen menestys.
Yhdysvaltain presidentin ja Pohjois-Korean johtajan on ollut tarkoitus tavata toukokuussa. Tapaamiskutsun esitti aiemmin keväällä Kim Jong-un itse Etelä-Korean välityksellä. 
– Meidän täytyy lopettaa ydinaseet mieluiten maailman joka kolkasta, Trump totesi.
Trump uhkaa kuitenkin kävellä ulos Pohjois-Korean johtajan tapaamisesta, elleivät keskustelut tuota hedelmää.
– Emme osallistuisi tapaamiseen, jos emme uskoisi sen olevan menestyksekäs. Jos tapaaminen osoittautuu hedelmättömäksi, poistun kohteliaasti, Trump sanoi tiedotustilaisuudessa.
Tunnustelut kauppasopimuksesta jatkuvat
Yhdysvallat ja Japani ovat sopineet tehostavansa keskinäisiä kauppaneuvottelujaan.
Pääministeri Shinzo Abe kertoi, että maat aloittavat neuvottelut vapaista ja reiluista kauppasopimuksista. Hänen mielestään Yhdysvaltojen hylkäämä Tyynenmeren vapaakauppasopimus TPP olisi paras sopimus Japanille ja Yhdysvalloille.
Trump puolestaan totesi pitävänsä parempana kahdenvälistä kauppasopimusta. Hän toivoo, että maat sopivat lähitulevaisuudessa kumpaakin hyödyttävän sopimuksen.
Japani on halunnut välttää kahdenväliset neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa maiden välisestä vapaakaupasta, joilla voisi olla vaikutuksia raha- ja finanssipolitiikkaan.
Vuosikymmenien kielto poistui – Saudi-Arabian kerma kokoontui ensimmäisen elokuvateatterin avajaisiin
Ensimmäinen julkinen elokuvanäytös on tarkoitus järjestää perjantaina Riadissa avatussa teatterissa.
Saudi-Arabia on avannut maan ensimmäisen kaupallisen elokuvateatterin lähes 40 vuoden kiellon jälkeen. 
Yhdysvaltalaisen elokuvateatteriketjun AMC:n teatteri avautui keskiviikkona Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa juhlallisin menoin. Sadat kutsuvieraat ja maan avainministerit kokoontuivat juhlistamaan Saudi-Arabian elokuvateatterikiellon purkamista.
450-paikkaisen teatterin avajaiset huipentuivat tietenkin elokuvanäytökseen, jossa kutsuvieraat nauttivat amerikkalaisesta Black Panther –toimintaelokuvasta. Musta Pantteri-sarjakuvaan perustuva elokuva on saanut ensi-iltansa tänä vuonna. 
Ensimmäinen julkinen elokuvanäytös on tarkoitus järjestää perjantaina. Lipunmyynti alkaa tänään torstaina. 
Saudi-Arabian valtiollisen median mukaan maailman suurin elokuvateatteriketju AMC Entertainment Holdings aikoo avata maan viiteentoista eri kaupunkiin 40 elokuvateatteria seuraavan viiden vuoden aikana.
Kuningaskunta asetti elokuvateatterit kieltoon 1980-luvun alussa, jolloin hallitus päätti sulkea kaikki teatterit ja elokuvateatterit äärivanhoillisten islamilaisten piirien painostuksesta. 
Kiellosta huolimatta monissa saudikodeissa on katseltu televisiosta amerikkalaisia elokuvia ja tv-sarjoja. Kodin seinien sisäpuolella on ollut myös yksityisiä elokuvateattereita.
[Kruununprinssi Mohammed bin Salman ilmoitti viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9971077) kaupallisten elokuvateattereiden sallimisesta.
Lukas Hradecky torjui Eintracht Frankfurtin Saksan cupin loppuotteluun! Finaalissa vastassa murskavoittoja tykittänyt Bayern München
Eintracht Frankfurt voitti jalkapallon Saksan cupin välierissä Schalken 1–0 Luka Jovicin maalilla keskiviikkona.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti Lukas Hradecky torjuu toisena vuonna peräkkäin Saksan cupin loppuottelussa. Hradecky pelasi nollapelin, kun hänen edustamansa Eintracht Frankfurt voitti Schalken 1–0 keskiviikkona. Ottelun voittomaalin viimeisteli Luka Jovic 75. minuutilla.
Schalke loi lopussa tukun tekopaikkoja kohti Hradeckyn vartioimaa maalia, mutta suomalaisvahti selvitti tilanteet. Ottelun lopussa nähtiin melkoista dramatiikkaa, kun Schalke sai pallon Eintrachtin maaliin, mutta tilannetta edelsi käsivirhe, eikä osumaa siksi hyväksytty.
Frankfurt kohtaa Saksan cupin finaalissa Bayern Münchenin, joka on ollut viime aikoina hurjassa vireessä kotimaan kentillä. Bayern voitti tiistaina cupin välierässä Bayer Leverkusenin murskalukemin 6–2. Maaliskuussa Bayern voitti Borussia Dortmundin Saksan Bundesliigassa 6–0.
Myös Mestarien liigan välierissä pelaava Bayern on jo varmistanut Saksan mestaruuden. Eintracht on sarjassa seitsemäntenä. 
Finaalikohtaaminen on mielenkiintoinen myös siinä mielessä, että Eintracht Frankfurtin valmentaja Niko Kovac siirtyy kesällä Bayern Münchenin päävalmentajaksi. 
Hradecky pelasi Eintrachtin paidassa Saksan cupin finaalissa myös viime kaudella. Silloin Dortmund vei voiton maalein 2–1.
Puuhaako Hjallis Harkimo uutta puoluetta? Villit huhut kiertävät eduskunnassa
HS kertoi suunnitelmasta keskiviikkona. Ylen tietojen mukaan Harry Harkimo (kok.) aikoo kertoa lisää mahdollisista aikeistaan torstaina.
Kokoomuksen kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo ja SDP:n entinen puoluesihteeri Mikael Jungner puuhaavat Suomeen uutta poliittista liikettä.
Hankkeesta kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005647012.html) myöhään keskiviikkoiltana. Myös Ylen saamien tietojen mukaan tällainen hanke on vireillä.
Ylen tietojen mukaan asiaan saadaan lisävalaistusta torstaina iltapäivällä, jolloin Harkimon odotetaan kertovan aikeistaan ainakin osittain. Ylen tietojen mukaan Harkimo ei kommentoi asiaa mitenkään ainakaan ennen iltapäivää.
Jungner kertoi myöhään keskiviikkoiltana Ylelle, ettei hän aio kommentoida asiaa ainakaan ennen viikonloppua.
Harkimon mahdollinen irtautuminen kokoomuksesta loisi painetta varsin ohuen enemmistön kanssa painiskelevalle hallitukselle. Harkimo on useaan otteeseen arvostellut hallituksen sote-uudistusta. Maaliskuussa, kun [kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoitti äänestävänsä sote-uudistusta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10095689), [Harkimo kirjoitti,](https://blogit.iltalehti.fi/hjallis-harkimo/2018/03/02/kenelle-poliitikko-on-vastuussa/) että "tuntuu vaikealta äänestää kyllä".
Kokoomuksen sote-kriitikoihin kuuluu myös kansanedustaja Susanna Koski. Hän ei keskiviikkoiltana halunnut kommentoida kansanedustaja Harry Harkimoon liittyvää uutisointia Ylelle millään tavalla. 
– Täyttä spekulaatiota. Ei ole mitään faktaa, mahdotonta ottaa kantaa. 
Koski ei myöskään halua kommentoida, olisiko hän kiinnostunut uudesta poliittisesta liikkeestä tai halukas lähtemään mukaan, jos sellainen liike tai puolue syntyisi.
HS:n mukaan uuteen liikkeeseen olisi liittymässä myös turkulainen kiinteistönvälittäjä ja paikallispoliitikko Jethro Rostedt (kok.). Rostedt ei kommentoinut asiaa lehdelle.
[Huhuista keskiviikkona niin ikään kertoneen IS:n mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005646644.html) liikkeeseen olisi pyydetty myös vihreiden kansanedustajaa Antero Vartiaa. Vartia kommentoi asiaa [Twitter-tilillään](https://twitter.com/anterovartia) ja sanoi, ettei kukaan ole kysynyt häntä mukaan uuteen puolueeseen tai kansanliikeeseen.
Käräjätuomari Turun puukottajan niskoittelusta oikeudenkäynnissä: "Yleensä yksi sanominen riittää"
Turun puukotusten oikeudenkäynnissä on nähty poikkeuksellisia käänteitä, kun syytetty passitettiin pois oikeussalista. Suomessa järjestetään kuitenkin paljon oikeudenkäyntejä, joissa syytetty ei osallistu asian selvittämiseen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus [ei pystynyt keskiviikkona kuulemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10164594) marokkolaista Abderrahman Bouananea Turun puukotuksia koskevassa oikeudenkäynnissä. Bouananea syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Syytetty saapui oikeuden eteen poissaolevan näköisenä, eikä suostunut istuutumaan oikeussalissa. Keskiviikon [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247246) vieraillut käräjätuomari Petra Spring piti miehen käyttäytymistä poikkeuksellisena.
– Ylipäänsä se on poikkeuksellista, että vastaaja tai kuka tahansa muu, joka oikeudessa on, ei tottele puheenjohtajan antamia määräyksiä.
Oikeus antoi miehelle vielä poikkeuksellisen toisen mahdollisuuden tulla kuulluksi. Kun syytetty ei toistamiseen suostunut istuutumaan hänelle osoitetulle paikalle, käräjäoikeuden puheenjohtaja passitti syytetyn ulos oikeussalista. Tämän jälkeen hänet vietiin lääkärintarkastukseen.
– Yleensä se yksi sanominen riittää. Jos yhden kerran pistetään ulos, niin sitten oikeastaan menettää mahdollisuuden tulla kuulluksi, kymmenen vuotta tuomarina työskennellyt Spring toteaa.
Jos oikeussalissa tilanne koituu vielä vaikeammaksi eli loukataan arvovaltaa tai muita asianosaisia, voidaan Springin mukaan antaa järjestysseuraamuksia, kuten sakko tai säilöönoton määräminen.
Suomessa paljon poissaolo-oikeudenkäyntejä
Suomen ensimmäisen terrori-iskuoikeudenkäynnin kuudentena pääkäsittelypäivänä käräjäoikeudelle toimitettu lääkärinlausunto kertoi, ettei syytetty ole kunnossa. Lääkärin mukaan miehen kuulemista ei voitu jatkaa.  

Helsingin käräjäoikeudessa työskentelevä Petra Spring muistuttaa, että Suomessa järjestetään paljon poissaolo-oikeudenkäyntejä.
– Oikeussaleissa syytetyt eivät usein halua tulla kuulluiksi, ja se on heidän oikeutensa. Syytetyn ei tarvitse osallistua asian selvittämiseen, Spring avaa.
Hän kuitenkin jatkaa, että on aina arvioitava tapauskohtaisesti, mikä riittää oikeuden toteutumiseen. Yleensä kaikki, mitä oikeussalissa sanotaan, eli suullinen materiaali, on ensisijaista oikeudenkäyntiaineistoa.
Tapauksen oikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla todistajien kuulemisella. Silloin selvinnee, millä jalalla syytetty tällä kertaa astuu oikeuden eteen.
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4247246).
**Lue lisää:**
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)
[Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10163927)
[Analyysi: Miksi puukottaja puhui pahoja Turun vankilassa?](https://yle.fi/uutiset/3-10151665)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)
Eibar kaatoi Espanyolin yhden maalin ottelussa
Eibar kaatoi Espanyolin La Ligassa lukemin 0-1. Lombán ratkaisi ottelun osumallaan 33. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
TsSKA Moskovalle avausvoitto KHL:n finaaleissa
Ak Bars Kazan johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1.
Jääkiekkoliiga KHL:n loppuottelusarja ei ratkea suoraan neljässä pelissä. TsSKA Moskova kukisti keskiviikkona kotijäällään Ak Bars Kazanin ensimmäiseen jatkoerään venyneessä ottelussa 3-2.
Kazan oli kuitenkin kellistänyt TsSKA:n kahdesti kotiotteluissaan ja johtaa niiden avulla finaalisarjaa voitoin 2-1.
Keskiviikon pelin ratkaisuosuman niittasi TsSKA:n hyökkääjä Kirill Petrov, kun jatkoerää oli käyty 12.25. Petrov onnistui heiluttamaan verkkoa myös jo avauserässä. Isänniltä osui myös Greg Scott.
Vierailta osuman saivat aikaan Stanislav Galijev ja Anton Lander.
Kazanin suomalaispuolustaja Atte Ohtamaa kellotti peliaikaa yli 24 minuuttia ja istui jäähyllä kahteen eri otteeseen.
Neljäs finaali on ohjelmassa Moskovassa perjantaina.
Itse asiassa kuultuna: Kalervo Kummola
TV1 tiistaina 1.5.2018 klo 20.50 - 21.50, uusinta sunnuntaina 6.5. klo 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313570)
  
**Kalervo Kummola** tunnetaan jääkiekon rautakanslerina. Uraan mahtuu myös tv-bisnestä, politiikkaa ja kulttuuria. Kummola on toimittaja **Juho-Pekka Rantalan** haastateltavana Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa.
Perhe muutti Australiaan
Jääkiekon rautakansleri Kalervo Juhani Kummola syntyi loppuvuodesta 1945 Raisiossa rakennusurakoitsija **Eino Kummolan** ja **Aili Kummolan** esikoisena. Koti oli helluntalainen.
Perhe muutti Australiaan, kun Kummola oli 13-vuotias. Kummola osallstui isänsä rakennusbisneksiin talojen suunnittelijana jo koulupoikana. Perhe palasi Suomeen vuonna 1962, mutta vain Kalervo asettui pysyvästi Suomeen. Kummolan sisaret asuvat yhä Australiassa, veli Uudessa-Seelannissa.
Kun jääkiekko vei miehen
Valmistuttuaan merkonomiksi Kummola työskenteli seitsemän vuotta Unileverillä kustannuslaskijana ja budjettipäällikkönä. Ura jääkiekkojohtajana alkoi samoihin aikoihin, kun pelikaverit arvelivat, että 21-vuotias Kummola saattaisi olla parempi seurajohtaja kuin maalivahti. Kummola oli perustamassa turkulaista Kiekko-67:ää, jonka puheenjohtajana hän toimi vuosikymmenen ajan.
Lopullisesti jääkiekko vei miehen, kun hänet palkattiin Turun Palloseuran markkinointipäälliköksi vuonna 1974. Itsenäinen ja Jääkiekkoliitosta riippumaton SM-liiga perustettiin vuotta myöhemmin ja sen ensimmäiseksi toimitusjohtajaksi valittiin tuolloin yhä alle kolmekymppinen Kummola. Hänen johdollaan luotiin Suomen ensimmäisen ammattilaissarjan rakenteet.
Televisiobisnestä ja politiikkaa
Vuonna 1987 Kummola lähti mukaan tv-bisnekseen. Hän toimi tuotantoyhtiö VipVisionin osaomistajana ja toimitusjohtajana vuosikymmenen. VipVisionin tunnetuimpia ohjelmia olivat muun muassa 3-visa, Hyvät herrat, Hockey Night, Onnenpyörä ja Tenavatähti. Kummola oli mukana myös perustamassa Neloskanavaa. Myytyään tv-sijoituksensa Kummola on ollut taloudellisesti riippumaton.
Politiikkaankin Kummola ehti. Hän istui yhden kauden kansanedustajana vuosina 1999-2003. Tampereen kaupunginvaltuustossa on hän on istunut pariin eri otteeseen vuosikymmenten ajan.
Kansainvälisiä tehtäviä
Eläkkeelle Kalervo Kummola jäi Tampere-talon toimitusjohtajan tehtävästä vuonna 2011. Luottamusmiesjohtajana Kummola toimi Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajana lähes kaksi vuosikymmentä, sitä ennen jo pitkään vaikutusvaltaisena varapuheenjohtajana. Kansainvälisen Jääkiekkoliiton tehtäviä hän on hoitanut 1970-luvulta alkaen. Hän on ollut kansainvälisen liiton hallituksen varapuheenjohtaja  vuodesta 2003. Pesti jatkuu yhä.
Kummola on ollut avioliitossa **Tuula Kummolan** kanssa vuodesta 1969. Heillä on kaksi lasta ja 2 lastenlasta.
Yhdysvallat asettanut aikarajan uuden Nafta-sopimuksen syntymiselle
CNBC: Trumpin hallinto hamuaa sopimusta Meksikon ja Kanadan kanssa valmiiksi kolmen viikon sisällä.
Yhdysvallat yrittää lyödä lukkoon uuden Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan, [kertoi CNBC ](https://www.cnbc.com/2018/04/18/us-targeting-nafta-deal-in-three-weeks-sources.html)keskiviikkona. 
Toukokuun alkuun tähtäävästä aikarajasta ovat kertoneet useat neuvottelujen kanssa tekemisissä olevat lähteet. He kertovat saaneensa yhteenvedon asiasta Trumpin hallinnolta.
[Trumpin hallinto](https://yle.fi/uutiset/3-9621096) on yrittänyt neuvotella Yhdysvalloille suotuisammat ehdot vapaakauppasopimukseen Meksikon ja Kanadan kanssa jo useita kuukausia. 
Kolmen maan johdon virkamiehet aikovat neuvotella sopimuksesta lisää torstaina ja perjantaina. Virkamiesten mukaan useita sopimuksen kohdista on edelleen auki. 
Kritiikki Naftaa kohtaan oli toissa vuonna yksi Trumpin keskeisimmistä vaaliteemoista. Trump katsoi Naftan mahdollistaneen teollisten työpaikkojen karkaamisen Yhdysvalloista erityisesti Meksikoon. 
Viime huhtikuussa Trumpin hallinto ilmoitti, että Yhdysvallat ei ainakaan vielä vetäydy sopimuksesta vaan yrittää ensin neuvotella sen uusiksi.  

RoPS jatkaa Veikkausliigassa puhtaalla pelillä – voittomaali syntyi lisäajan viimeisestä tilanteesta
RoPS nappasi vierasvoiton KuPSista jännittävien vaiheiden jälkeen.
Rovaniemen Palloseura on aloittanut kautensa jalkapallon Veikkausliigassa vahvasti. Kolmesta pelistä saldona on kolme voittoa. 
Keskiviikkona RoPS voitti Kuopion Palloseuran vieraskentällä 1–0. Rovaniemeläisten osuma syntyi aivan lisäajan lopussa, kun Juho Hyvärinen tykitti pallon maaliin. 
– Pallo pomppi suoraan meikälle ja päätin laukoo, vaikka oli sellainen paikka, josta kukaan ei välttämättä laukois. Lähdin laukomaan ja se meni, Hyvärinen sanoi.
RoPS on alkukaudella napannut täydet pisteet KuPS:n lisäksi VPS:ltä ja IFK Mariehamnilta.
– Eihän tämä mitään ainaista herkkua ole. Hyvin on lähtenyt, niin nautitaan tästä, kun voimme, Hyvärinen sanoi.
KuPS:lla on kolmen kierroksen jälkeen vielä voittotili avaamatta.
**Lue myös:**
[HJK jatkoi suvereeneja otteita - SJK-luotsi komennettiin katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10166465)
Meksikolainen huippunyrkkeilijä puolen vuoden doping-pannaan
Keskisarjan huippunyrkkeilijä Saul "Canelo" Alvarez on saanut kuuden kuukauden kilpailukiellon dopingista.
Meksikolainen Alvarez kärähti klenbuterolista kahdessa kilpailun ulkopuolisessa testissä helmikuussa. Hän on vapaa ottelemaan jo elokuussa, sillä kilpailukiellon katsotaan alkaneen helmikuusta. Alvarez on väittänyt kärynsä johtuneen syömästään pilaantuneesta lihasta. 
Alvarez on pitänyt urallaan hallussa keskisarjassa ja ylemmässä välisarjassa useiden ammattilaisliittojen MM-vöitä. Edellisessä kamppailussaan hän otteli kazakstanilaista Gennadi Golovkinia vastaan ratkaisemattoman. Kaksikon välillä saatetaan nähdä jossain vaiheessa uusintaottelu.
HJK jatkoi suvereeneja otteita - SJK-luotsi komennettiin katsomoon
Miesten jalkapalloliigan suurin mestarisuosikki HJK otti kauden kolmannessa ottelussaan kauden kolmannen voittonsa.
Klubi kaatoi SJK:n Seinäjoella maalein 1-0 (1-0). Alkukauden perusteella kaudesta saattaa tulla tylsä, sillä HJK on esittänyt jo nyt suvereeneja otteita. 
\- Olen todella tyytyväinen kokonaissuoritukseemme: ehjä ja tasapainoinen peli, ja teimme sen tarvittavan maalinkin. Korostan sitä, että tämä oli vasta kauden kolmas peli, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo viittasi joukkueensa erinomaisiin otteisiin. 
Klubi kaatoi SJK:n brasilialaisen Joao Klauss De Mellon osumalla, joka syntyi 33. minuutilla. 
Viisi minuuttia myöhemmin nähtiin pelin erikoisin tilanne, kun ottelun erotuomari Mattias Gestranius passitti SJK:n päävalmentajan Tommi Kautosen ulos ottelusta. Katsomokomennuksen syynä oli Kautosen suunsoitto. 
\- Reagoin peliin tunteella. En käyttänyt mitään pahaa kieltä ketään kohtaan. En kuitenkaan enempää halua sanoa, koska saatan joutua suurempiin ongelmiin, Kautonen kommentoi.
Muusikko Darude avautui Facebookissa lasten huolestuttavasta pelaamisesta – Nyt hän kertoo Ylelle, kuinka hiihti kouluun ja sai ensimmäisen tietokoneensa
Darude purki ajatuksiaan nykyajasta paljon huomiota saaneeseen Facebook-kirjoitukseensa. "Lapset eivät osaa enää leikkiä, ovat hukassa, kun puhelimen ottaa pois", hän kirjoittaa.
DJ, musiikkituottaja Darude eli Ville Virtanen sai tarpeekseen pienten koululaisten älylaitteiden käytön ongelmista ja julkaisi eilen tiistaina Facebook-sivuillaan tekstin, jossa hän pyytää vanhempia rajoittamaan alakoululaisten älypuhelinten käyttöä. 
Teksti on kerännyt lyhyessä ajassa tuhansia tykkäyksiä, jakoja ja satoja kommentteja. 
"8-vuotiaan (tai 6v, 7v, 9v jne) ei kuulu pelata paljon vanhemmille tarkoitettua väkivaltaista peliä, jossa snaipataan, teurastetaan tai vaikka teilataan autolla ihmisiä (esim. Fortnite ja GTA). Tuon ikäisen aivot ovat vielä kesken kehityksen, eivätkä pysty erottamaan oikeaa vaaratilannetta pelistä ja fight or flight -reaktio jää päälle ja seurauksena on poikkeuksellista ja arvaamatonta käytöstä, levottomuutta, painajaisia, huonolaatuista unta ja muuta oravanpyörää ruokkivaa", hän kirjoittaa.
Hän mainitsee tekstissä muun muassa ikärajoitusten noudattamisen ja muistuttaa, että puhelin voi olla vain puhelin. 
"8-vuotias muuten ihana enkelisi ei pysty hillitsemään itseään kielloistasi ja lupauksistaan huolimatta rajoittamattoman älypuhelimen käytössä, vaan käyttää mielinmäärin esimerkiksi YouTubea ja voi törmätä siellä vaikkapa ’It’ -elokuvaan, aitoihin terroristien tekemiin kurkunkatkaisuvideoihin, mässäileviin hainpuremavideoihin, joissa ihmisen raajat ja suolenpätkät lentelevät, (kaikenlaiseen) pornoon, eikä todellakaan pysty käsittelemään em. tuomaa stimulaatiota ja hämmennystä ja pelkoa", Virtanen luettelee.
Soitimme Virtaselle, joka on huolestunut siitä, että "monet lapset nykyään eivät osaa ja halua leikkiä, vaan ovat totaalisen hukassa, kun puhelimen, tabletin tai konsolin ottaa pois".
Lue Virtasen kirjoitus [täältä](https://www.facebook.com/ville.virtanen/posts/10156054464930042). 
**Miksi kirjoitit tekstin Facebookiin?**
– Meillä on kohta 9-vuotias poika. Vaimon kanssa olemme jutelleet näistä asioista jonkin aikaa. Mietin pitkään enterin painamista. Tarkoitus ei ole jeesustella eikä olla jotenkin parempi vanhempi.
– Puhun esimerkiksi tokaluokkalaisista, kuten poikani, jotka pääsevät käsiksi kaikenlaiseen, mikä ei ehkä pitäisi olla vielä sen ikäisen saatavilla: väkivaltaelokuvia, terrorismipostauksia, pornoa.
– Vanhemmat ovat aina kärkkäitä, minä itsekin, jos joku arvostelee. Otetaan nokkiin, on vaikeaa puhua asioista ääneen. Ehkä minulla meni nyt kuppi nurin: tarpeeksi monta juttua luin tai koin oman poikani kautta. Ajattelin, että kirjoitan, suuttuu joku tai ei. Sain purettua omat ajatukseni. Yllätyin, kuinka paljon tuli kommenttia. Ilokseni huomasin, että monella on samoja ajatuksia. Minä ja vaimo emme ole yksin näiden asioiden kanssa.
**Millainen oli oma lapsuutesi?**
– Synnyin 1975. Jossain vaiheessa meille tuli väritelevisio, mutta ei ensimmäisenä kaveripiirissäni. Asuimme pienellä paikkakunnalla. Ajelimme ympäriinsä fillareilla. Hiihdimme tai menimme potkukelkalla kouluun talvella. Piirit olivat tosi pienet. Isommat ja pienemmät lapset leikkivät keskenään, koska lapsia ei ollut kovin paljoa esimerkiksi yhdellä luokalla. 
– Sain Commodore 64 -tietokoneen esiteininä 1980-luvulla. Olen toki pelannut pelejä, joissa on ammuttu ja karatepotkuja tehty. Mutta siinä vaiheessa pelien toimivuus ja graafinen asu olivat niin eri planeetalta kuin nyt.
– Nykyisin lapsi voi törmätä internetissä vaikka mihin, ellei kukaan rajoita hänen menemistään. Minun aikalaiseni ovat säästyneet paljolta. Kiusaamista tietysti on ollut aiemminkin. Mutta nykyään siihen annetaan työkaluja, jos vanhemmat eivät rajoita. Voi olla yksinäinen paikka, jos 100 oppilasta nauraa sinulle internetissä, tai on sadan oppilaan ryhmä WhatsAppissa ja sinut jätetään siitä pois. Kiusaamistapoja on nyt enemmän.
**Millainen lapsuuden pitäisi nykyään olla?**
– Jätän tämän asiaan perehtyneille, sitä opiskelleille. Mutta olen tyytyväinen keskustelunavauksesta. Peräänkuulutan, että ihmiset uskaltaisivat sanoa lapsilleen enemmän ei. Lapset tottuvat siihen kyllä. Onko lapsen mielipaha niin iso vaiva? Ei se ole maailmanlopun asia, jos joutuu sanomaan lapselle ei, jos siihen on järkevä syy.
– Meillä on [pelikonsoli] Xbox, älypuhelimet. Poika ei normaalisti katso televisiota viikolla. On ohjelmia, joita katsomme yhdessä. Viikonloppuisin hän saa katsoa piirrettyjä aamuisin. Jos joku haluaa esimerkkejä, niin tällaisia meillä on. Olen vain yksi nelikymppinen iskä, joka tätä tilannetta seuraa. Poikani ei saa käyttää tiettyjä laitteita joka päivä. Esimerkiksi älypuhelimella hän saa pelata pelejä vain tunnin pari viikonloppuisin.
– Pistää miettimään, kun hänen kaverinsa pelaavat puhelimella ja hän on ainoana ilman puhelinta. Hän yrittää, että mentäisikö ulos pelaamaan, mutta kaverit eivät halua, ovat naama kiinni puhelimessa.
**On ollut paljon esillä, että monet teknologiakeskus Piilaakson yhtiöiden johtajista rajoittavat omilta lapsiltaan esimerkiksi internetin käyttöä. Mitä ajatuksia tämä sinussa herättää?**
– Sen pitäisi osoittaa ihmisille jotakin, että jos keksijät tai firmojen johtajat itse ajattelevat noin. Siitä voi vetää johtopäätöksiä. Toki hekin ovat yksittäisiä isiä ja äitejä, mutta jos he bisneksekseen tekevät tuollaista ja alakouluikäisiltä kieltävät nämä hommat, niin ei se ainakaan puhu sen laitteen alakouluikäiselle antamisen puolesta. 
**Lue myös:**
[Applen omistajat huolissaan lasten puhelinriippuvuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10011147)
[Kysyimme asiantuntijoilta: Onko ruutuajan rajoittaminen kahteen tuntiin mennyttä maailmaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9581171)
[Tutkimus: Kännykät haittaavat lasten unta](https://yle.fi/uutiset/3-9264195) 
Testaa tunnetko ikärajat: saako alaikäinen ostaa moottorisahan?
Kaupoissa on kymmenittäin ikärajavalvottuja tuotteita. Osa tuotteista voi jäädä kaupan kassalle, jos ostajalle ei ole mukana henkilöllisyyspapereita.
Tavallisilta tuntuvat tuotteet saattavat jäädä ostamatta, jos henkilöllisyyspapereita ei ole mukana. Lisää ikärajavalvottavia tuotteita tuli vuodenvaihteessa, kun uusi alkoholilaki tuli voimaan. 
Testaa tiedätkö, mitkä kaikki tuotteet ovat ikärajavalvottuja.
Tässä on vinkki sadon parhaaseen säilyttämiseen
Hyvä maakellari on ihanteellinen kasvisten säilyttämiseen. Mutta kaikki kasvikset, juurekset ja hedelmät eivät sovi yhteen.
Kasviksista lähinnä porkkanat, punajuuret, lantut, valkokaali ja purjosipuli soveltuvat talvisäilytykseen. Pitkäaikaissäilytyksen sopiva lämpötila vaihtelee jonkin verran, mutta voi tehdä kompromissin ja säilyttää näitä juureksia perunakellarissa.
Muuten nolla astetta on ihannelämpötila porkkanalle, lantulle, valkokaalille ja punakaalille. Punajuuret viihtyvät parhaiten yhdessä tai kahdessa lämpöasteessa, kun taas purjosipuli haluaa pienen pakkasen puraisun asteen tai puolen asteen pakkasessa.
Jos on tehtävä kompromissi, on parempi, että lämpötila on pari astetta lämpöisempi kuin pari astetta liian kylmä. 
Viisi astetta lämmintä on sopiva lämpötila perunalle. Kosteus saa olla on 95 prosenttia. On myös tärkeää, että maakellarin ympärillä on toimiva salaoja, niin että vesi ei valu sisään ja että kellarissa on täysin pimeää. Perunat säilyvät parhaiten pesemättöminä.
Jääkaappisäilytys on kuiva
Se, mikä tekee juureksista pehmeitä, on usein jääkaapin kuivuus. Se haihduttaa kasvisten oman kosteuden. 
Auttaa jos juurekset ovat muovipussissa, jossa on pieniä hengitysreikiä.
Tarkkaile pakkasvaurioita
On myös varottava, etteivät juurekset saa pakkasvaurioita. Neste laajenee, kun se jäätyy ja räjäyttää solut. Kun juurekset sulavat, niistä tulee vetisiä ja solunesteestä tulee kasvualusta, jossa bakteerit ja sienet viihtyvät.
Viherkaali ja palsternakka ovat pakkasen kestäviä, ja niitä voi korjata vielä talvellakin. On kuitenkin muistettava, että niitä ei voi varastoida enää sen jälkeen, kun ne on korjattu pakkasella.
Mikko Rahtola on luomuviljelyn ja kasvisten asiantuntija. Vierailimme Koiskalan tilalla Lahden lähellä ja ihailimme hienoa maakellaria, joka on yhä käytössä.
Kalle ja Pauliina Knuuttila, jotka ovat luomuviljelijöitä Koiskalan tilalla, viljelevät pääasiassa omenia ja juureksia.
Pidä omenat erillään
Omenia ei saa yhdistää juuresten kanssa. Omenat tarvitsevat oman säilytystilan, koska ne päästävät ilmaan runsaasti etyleeniä, joka vaikuttaa muiden hedelmien ja kasvisten kypsymisprosessiin.
Omenia säilytetään pimeässä tilassa, jossa on hyvä ilmastointi. Tilan lämpötilan pitää olla 2–5 plusastetta.
Korjaa sato kuivina päivinä niin myöhään satokaudella kuin mahdollista (ei koske perunaa) ennen pakkasten tuloa. Yksi kikka, mikäli korjaa sadon aikaisin, kun on vielä lämpimiä päiviä, on jättää maakellarin ovi yöksi auki, että lämpötila laskee. Käsittele kasviksia ja hedelmiä varovasti, koska kolhut lyhentävät säilyvyyttä.
Auma ja vaihtoehtoinen säilytys
Jos käytettävissä ei ole maakellaria, on yksinkertaisempia ja halvempiakin keinoja.
Maahan voi kaivaa kaivonrenkaita ja peittää ne kannella. Tällainen säilytyspaikka kannattaa sijoittaa ulkorakennukseen, niin kasvisten noutaminen talvella on helpompaa.
Niille, joilla ei ole maakellaria eikä ulkorakennusta, on vielä yksi tapa säilyttää sato, nimittäin perinteinen auma.
Maahan kaivetaan kuoppa, laitetaan sato kuoppaan ja sekoitetaan se turpeeseen. Päällimmäiseksi laitetaan 30 sentin kerros maata.
Kun kasviksia haetaan, lämpötilan pitäisi olla lähellä nollaa tai lämpöisempää, etteivät kasvikset saa pakkasvaurioita.
Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?
Varsinais-Suomen käräjäoikeus kuuli tiistaina ja keskiviikkona Turun puukottajaa. Päivät olivat täynnä käänteitä.
Tiistaihin ja keskiviikkoon oli ladattu paljon odotuksia. Varsinais-Suomen käräjäoikeus oli päässyt Turun puukotusten oikeudenkäynnissä siihen vaiheeseen, että oikeuden oli tarkoitus kuulla kahden päivän ajan syytettyä.
Kaikki oikeuskäsittelyn osapuolet halusivat esittää kysymyksiä 23-vuotiaalle marokkolaismiehelle. 
Myös media oli ladannut näihin kahteen päivään paljon odotuksia – paikalla oli toistakymmentä toimittajaa seuraamassa oikeudenkäyntiä.
Käräjäoikeus oli kärsivällinen
Kaksi tappoa ja kahdeksan tapon yritystä jo esitutkinnassa myöntänyt syytetty suostui vastaamaan oikeudessa kysymyksiin vain vajaan parin tunnin ajan. 
Itse asiassa syytetty ei aina edes vastannut hänelle esitettyihin kysymyksiin, vaan kertoili mitä mieleen juolahti. 
[Syytetty kertoi eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10163927) uutena tietona muun muassa sen, että hän oli Turun viime elokuisten tapahtumien aikaan omien sanojensa mukaan sodassa naisia vastaan. Vielä esitutkinnan aikana hän oli kieltänyt sukupuolen olleen peruste uhrien valikoitumiselle.
Syytetyn yritys määrätä oikeudenkäynnin tahtia oli tuttua aiemmasta. Syytetty nimittäin varasti puheenvuoron jo [pääkäsittelyn ensimmäisenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745) viime viikolla. Tuolloin hän kertoi oikeudelle halustaan katkoa ihmisten päitä, vaikka yleensä syytetty ei saa tässä vaiheessa kertoa näkemyksiään oikeudessa.
Viimeisimpänä mies tanssitti käräjäoikeutta kieltäytymällä istuutumasta oikeussalina toimivan Turun vankilan auditorion tuolille. Siis sille samalle, jossa hän on istunut pääkäsittelyn alusta lähtien. Miehen mukaan istuutuminen lähettäisi tämän helvettiin.  

Oikeus antoi miehelle vielä poikkeuksellisen toisen mahdollisuuden tulla kuulluksi. Kun syytetty ei tänään keskiviikkona toistamiseen suostunut istuutumaan hänelle osoitetulle paikalle, käräjäoikeuden puheenjohtaja passitti syytetyn ulos oikeussalista.
Syytetyllä on oikeus tulla kuulluksi, mutta hänen ei ole pakko vastata tälle esitettyihin kysymyksiin.
Kuulemista ei voitu jatkaa terveydentilan takia
Äkkinäinen arvioisi, että mies piti tuomioistuinta pilkkanaan.
Tuolileikin jälkeen käräjäoikeudelle toimitettu lääkärinlausunto kertoi kuitenkin, ettei syytetty ole kunnossa. Lääkärin mukaan miehen kuulemista ei voitu jatkaa. Syytetyn asianajaja kertoi, ettei hän saanut päämieheensä puheyhteyttä.
Lääkärinlausunnon turvin miehen kuulemista voidaan yrittää jatkaa myöhemmin oikeudenkäynnin aikana. Turun puukotusten pääkäsittelylle on varattu aikaa toukokuun puoliväliin saakka.
Turun puukottajan mielentilatutkimuksen tulos on julkinen. Hänet [on todettu syyntakeiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10108898), eli syytetty oli täydessä ymmärryksessä tehdessään veriteot Turun kauppatorilla.  

Vajaat kahdeksan kuukautta vankilassa voi toki horjuttaa ihmismieltä.
Syytetyn mieliala onkin heilahdellut oikeuskäsittelyn aikana laidasta laitaan. Hän on muun muassa naureskellut väkivallanteoilleen, [hermostunut uhrilleen](https://yle.fi/uutiset/3-10155045) ja puhunut sekavia.
Tänään oikeudessa esitetyillä poliisikuulustelunauhoilla esiintyi toinen mies. Hän oli vakava, rauhallinen ja silminnähden tasapainoisemman oloinen. Nuo videot oli kuvattu puolisen vuotta sitten.
Pähkinä purtavaksi medialle
Syytetyn käytös on aiheuttanut ongelmia myös toimittajille. 
Mikäli mies on mieleltään järkkynyt, onko oikein raportoida hänen jokaisesta liikkeestään oikeussalissa? Jos hän taas hyppyyttää oikeutta tietoisesti, eikö hän silloin hae juuri julkisuutta?
Oikeudenkäyntiin kohdistuu poikkeuksellisen paljon yleistä mielenkiintoa. Kyseessä on kuitenkin rikoslain silmissä Suomen ensimmäinen epäilty terroriteko.
On mahdotonta nähdä miehen pään sisälle, mutta hänen epävakaa käytöksensä saa epäilemään tarkoitushakuisuutta. Etenkin, kun vielä eilen syytetty julisti oikeudessa, ettei esimerkiksi osaa kuukausia ja vuosia.
Tapauksen oikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla todistajien kuulemisella. Silloin selvinnee, millä jalalla syytetty tällä kertaa astuu oikeuden eteen.
**Lue myös:**
[Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)
[Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10163927)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)  

[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Kuubassa yksi seuraajaehdokas Castrolle
Kuuban kansalliskokous nimesi keskiviikkona Miguel Díaz-Canelin presidentti Raúl Castron seuraajaehdokkaaksi.
Miguel Díaz-Canel on ainoa seuraajaehdokas Kuubaa hallinneelle presidentti Raúl Castrolle, kertoi Kuuban kansalliskokous. 
Kansalliskokous aloitti kaksipäiväinen kokouksensa keskiviikkona. Kokouksessa äänestetään seuraaja 86-vuotiaalle Castrolle. 
Kommunistipuolueen 57-vuotiaan Miguel Díaz-Canelin on odotettu nousevan presidentiksi, sillä Castro on nimennyt miehen virallisesti seuraajakseen. 
Vaikka Kuuban seuraavan johtajan nimi on selvillä ilman vastaehdokkaita, kansalliskokouksen äänestyksen tulos julkistetaan vasta 19. huhtikuuta. Tuolloin tulee kuluneeksi 57 vuotta Sikojenlahden maihinnoususta, jossa Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA yritti syöstä Fidel Castron vallasta. 
Raúl Castro on ollut presidenttinä vuodesta 2006, jolloin hänen veljensä Fidel luopui vallasta sairauden takia. 
Pian sää viilenee selvästi – perjantaina etelässä voi olla vielä jopa 20 lämpöastetta
Lauantaina lämpötilat jäävät noin kymmeneen asteeseen. Lapissa tulee perjantaina jopa kymmenisen senttiä lunta.
Vielä pari päivää on luvassa paikoin hyvinkin lämmintä, mutta sää viilenee hiljalleen pohjoisesta alkaen, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Huomenna torstaina etelässä ylletään 16 asteen tuntumaan, ja luvassa on aurinkoista. Oulun korkeudella jäädään noin kymmeneen asteeseen. Lapissa pilvisyys lisääntyy ja lumikuurot ovat mahdollisia.
Viikon lämpimin päivä on maan eteläosissa perjantaina, jolloin lämpötila voi paikoin kohota kahdenkymmenen asteen tuntumaan. Aivan etelärannikolla kuitenkin voi olla paikoittain sumupilveä, ja sen osuessa kohdalle lämpötila jää kymmenen asteen paikkeille. 
Maan keskiosiin saapuu jo hieman torstaita viileämpää ilmaa. 
Lapissa liikkuu puolestaan perjantaina sadealue, josta voi tulla lunta kymmenisen senttiä, lämpötilat ovat nollan tuntumassa. Myös Kainuuseen ennustetaan lumi- ja räntäsateita. 
Perjantain vastaisena yönä maan pohjois- ja keskiosan yli liikkuu sateita ja sää viilenee. Lauantain lämpötilat jäävät maan eteläosissa kymmenen asteen tienoille. Sadekuurot ovat mahdollisia, pilvisyys lisääntyy aiemmista päivistä.
Etelä-Pohjanmaalla on edelleen voimassa varoitus tulvista. [Varsinkin jokiin muodostuvat jääpadot](https://yle.fi/uutiset/3-10165935) voivat aiheuttaa alueella ongelmia. 
**Lue myös**
[Kuusamon karhut heräsivät talviuniltaan – katso video iloisesta temmellyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10165327)
[Sade vauhditti veden nousua Pohjanmaan joissa – jokivarsien asukkaita kehoitetaan suojaamaan omaisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-10164205)
[Suihkuvirtaus sössii Suomen kevään – lämpimän jälkeen tulossa pitkä kylmä jakso](https://yle.fi/uutiset/3-10162665)
Suomen nousuhaaveet kariutuivat tenniksen Fed Cupissa
Suomi hävisi Etelä-Afrikalle voitoin 1-2. Piia Suomalainen toi Suomen ainoan voiton.
Suomi hävisi tenniksen naisten Fed Cup -turnauksessa Etelä-Afrikalle 1-2, mikä tiesi nousuhaaveiden kariutumista. Tie nousukarsintaan olisi auennut, mikäli Suomi olisi ollut lohkonsa ykkönen.
Nyt Euroopan ja Afrikan kolmosryhmän lohkoykköseksi ylsi Etelä-Afrikka, joka voitti kaikki kolme otteluaan. Kenian ja turnauksen emäntämaan Montenegron kukistanut Suomi sijoittui lohkossa toiseksi.
Keskiviikkona Piia Suomalainen voitti Etelä-Afrikan Katie Polutan 6-7 (4-7), 6-0, 6-3. Toisessa kaksinpelissä Mia Eklund hävisi Chanel Simmondsille 0-6, 7-5, 1-6. Nelinpelissä Etelä-Afrikan Madrie Le Roux ja Simmonds kaatoivat Emma Laineen ja Eklundin 6-3, 7-6 (7-4).
\- Tyhjä olo. Oli pitkä päivä, tiukkoja kamppailuja ja sitten tulee niukka tappio. Jouduimme tosi kovaan lohkoon, Suomen joukkueen kapteeni Emma Laine sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Tässä suomalaisten suosikkipöperöt: Uunilohta, tuttuja jauheliharuokia, "vaihtelua" itse tehdystä pizzasta
Suomalainen on kyselyn mukaan kiinnostunut ruoasta ja haluaa kehittää kokkaustaitojaan. Silti arjessa syödään samoja tuttuja ruokalajeja.
Keskon kyselyssä suomalaisista piirtyy kuva varsin urautuneina syöjinä. Kansa syö yllättävän perinteisesti kierrättäen arjessaan samoja ruokalajeja.
K-ryhmän Plussa-asiakkailleen tekemästä tutkimuksesta ilmenee, että suomalaisten arki pyörii pitkälti yhdeksän ruokalajin varassa. Tätä voi kutsua nykyinen tuotevalikoima huomioon ottaen suppeaksi.
Suomalaisten "ruokareviiriin" eli arjen suosikkiresepteihin kuuluvat uunilohi, liha-makaronilaatikko ja lihapullat. Listan kärjestä löytyy muutenkin paljon tuttuja jauheliharuokia, mutta myös terveellistä kalaa, kuten kalakeittoa tai paistettua kalaa.
Peräti 61 prosenttia suomalaisista nostaa arjen bravuurikseen uunilohen. 
Ensisilmäyksellä lista näyttää kuin tuulahdukselta menneiltä vuosilta, mutta ruokakulttuurin tutkija näkee suomalaisten valinnoissa jatkuvuuden lisäksi muutostakin.
– Ei me ihan samanlaista ruokaa syödä kuin muutama vuosikymmen sitten. Sinne hiipii pikku hiljaa uutuuksiakin, sanoo Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä.
Esimerkiksi lasagnea tai tortillaa ei juuri tunnettu 20–30 vuotta sitten, mutta professorin mukaan ne tietyllä tapaa istuvat suomalaiseen laatikko- ja piirakkaperinteeseen. Mäkelän mielestä italialainen pizza taas on "suomalaistettu" vuosikymmenten saatossa.
Arjen kiireessä helppo valita tuttu ja turvallinen
Suomalaisilla on ainakin puheen tasolla kiinnostusta ja intoa uuden kokeiluun. 
64 prosenttia vastaajista nimittäin sanoo olevansa hyvin kiinnostuneita ruoasta ja ravinnosta. Kolme viidesosaa vastaajista taas haluaisi kehittää kokkaustaitojaan ja ruokatietämystään. Vain kymmenesosa kertoo, ettei ruoka juuri kiinnosta heitä: se on vain mahan täytettä.
Silti arjessa käytetään muutamaa tuttua reseptiä yhä uudestaan. 
K-ryhmän päivittäistavarakaupan näkemysjohtaja Heidi Jungar kutsuu suomalaisten suosikkiruokia helpoiksi, nopeiksi valmistaa ja kohtuuhintaisiksi.
– Kun arki on kiireinen, tartutaan siihen tuttuun ja turvalliseen, koska näin päästään vaivattomasti eteenpäin. Uskon, että niiden sisällä tehdään rohkeammin kokeiluja. Sen uunilohen päälle eksyy entistä eksoottisempia mausteita ja jauheliharuokiakin varioidaan, Jungar sanoo.
Suomalainen varovainen kokeilija
Kyselyn mukaan suomalaisten ruokapöytään tuo arkena vaihtelua kolme ruokalajia. 
Vaihtelua lautaselle haetaan itse tehtystä pizzasta, hampurilaisesta ja lämpimistä voileivistä, mutta suosikkilistalta löytyy myös hieman pidemmän kokkausajan vaativaa karjalanpaistia, hernekeittoa ja käristystä.
Mitä uutta suomalainen on sitten valmis maistamaan? Tutkimuksen mukaan totutusta poikkeavia ruokalajeja ollaan valmiita kokeilemaan vain muutamaa kerrallaan. Vastaajat nostivat kärkeen intialaisen klassikon butter chickenin, tuliset thairibsit ja halloumi-kasvispihvit. 
– Suomalainen on vähän varovainen kokeilun suhteen. Me tarvitaan kannustusta. Ruuassa pitää olla aina jotain tuttua, jotta uutta voidaan tuoda siihen rinnalle mukaan, Heidi Jungar kertoo.
Halloumi-kasvispihvit ja grillattu avokado hedelmänsalsan kera ovatkin ainoa varsinainen kasvisruoka jotain uutta-listalla. Suomalaisten maku näyttää olevan aika lihapitoista. 
Kanaruuat puuttuvat suosikeista, vaikka lihankulutustilastojen mukaan suomalaiset ovat lisänneet kanan käyttöä.
– Tämä on vähän yllättävää. Ehkä se kana on siellä tortillan sisällä. Suomalaiset kuluttavat kuitenkin siipikarjanlihaa saman verran kuin naudanlihaa. Kasvikset taas voivat olla myös lisukkeena, Johanna Mäkelä arvelee.
Suomalaisilta kysyttiin myös mitä ruokia he voisivat tulevaisuudessa kokata. Sieltä alkoi jo löytyä ahvenfileiden lisäksi eksoottisempia ruokalajeja kuten viherkeitto, vuohenputkipinaattiletut ja tikka masala mac 'n cheese.
Tutkimuksen mukaan suomalaiset voi jakaa neljään ryhmään suhtautumisessa ruokaan. Seitsemälle prosentille vastaajista ruoka on olennainen osa identiteettiä ja rakas harrastus. Neljäsosalle ruoka merkitsee jo selvästi pelkkää ruuanlaittamista tai syömistä enemmän. 
Suurin osa suomalaisista, 44 prosenttia, näyttää olevan vaiheessa, jossa kiinnostus ruokaa kohtaan on herännyt ja omia taitoja halutaan kehittää. Hieman yli viidesosalle ruoka on vain arkinen välttämättömyys.
_K-ryhmän kyselyyn vastasi noin 1000 K-Plussan jäsentä tammikuussa. Vastaajat saivat valita kymmenistä erilaisista ruokalajeista. Kyselytutkimuksen otos edustaa suomalaista väestöä. K-Plussan jäseniä on kaikkiaan noin 3,6 miljoonaa._  

**Lue myös: **[Tässä nousijat ja laskijat: Avokado valloittanut suomalaiset, perusmaito ei maistu – syömme yhä terveellisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9827871)
[Miltä näyttää ruokakauppa vuonna 2028? K-ryhmä esitteli viisi tulevaisuuden visiota](https://yle.fi/uutiset/3-10115974)
Keskiviikko 18.4.2018 (radio)
Rakennusalalla alkaa torstaina lakko. Turkissa järjestetään vaalit kesäkuussa. Helsingin kotihoidon asiakas kuoli kotona, mutta kukaan ei löytänyt häntä moneen viikkoon. Seri-tukikeskus auttaa raiskauksen uhreja.
(Audio puuttuu teknisen vian takia. Anteeksi.)
Rakennusalan lakko 
Rakennusalalla alkaa torstaina sarja lakkoja. Lakot kestävät 2 päivää, ja lakkoja on 4 viikon aikana. 
Lakot pysäyttävät työt 7 rakennusteollisuuden firmassa. Työntekijät aikovat lopettaa työt esimerkiksi Ruduksessa, Betonimestareilla ja Parmassa.  

Lakot vaikuttavat betonin ja betonielementtien valmistukseen. Siksi työt rakennustyömailla voivat myöhästyä.  

Rakennusalalla on riitaa palkoista. Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt kuitenkin jatkavat neuvotteluja.  

Turkin vaalit 
Turkissa järjestetään vaalit kesäkuussa. Turkkilaiset valitsevat samana päivänä parlamentin ja presidentin. Vaalipäivä on kesäkuun 24. päivä.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ilmoitti asiasta keskiviikkona.  

Vaalien jälkeen presidentin valta kasvaa. Turkissa oli viime vuonna kansanäänestys presidentin vallasta. Äänestyksessä turkkilaiset halusivat presidentille enemmän valtaa. Muutos tulee voimaan sitten, kun Turkissa on järjestetty vaalit.  

Naisen kuolema 
Poliisi tutkii Helsingissä surullista tapausta. Todennäköisesti vanha nainen kuoli kotona, mutta kukaan ei löytänyt häntä moneen viikkoon. 
Nainen oli kaupungin kotihoidon asiakas. Lopulta kotihoidon työntekijä meni naisen kotiin, koska kotihoito ei saanut naiseen yhteyttä.  

Kaupungin kotihoito tutkii nyt, miksi kukaan ei käynyt naisen luona pitkään aikaan. Myös poliisi tutkii asiaa.  

Seri-tukikeskus
Helsingin Naistenklinikalla toimii Seri-tukikeskus. Se auttaa seksuaalirikosten uhreja.  

Tukikeskuksessa raiskauksen uhri saa apua lääkäriltä, psykologilta ja sosiaalityöntekijältä. Palvelu on ilmaista.  

Seri-tukikeskus on palvellut Helsingin seudun asukkaita 10 kuukautta. Asiakkaita on ollut noin 280.   

Toukokuusta alkaen Seri-tukikeskus palvelee koko Uudenmaan aluetta.  

Esittelyssä kiinteistönhoitoala
Selkouutisten nettisivulla jatkuu videosarja, jonka selkouutiset on tehnyt yhdessä Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden kanssa.
Sarja esittelee eri koulutusaloja. Nyt on julkaistu video, joka kertoo kiinteistönhoitoalasta.  

Videon voi katsoa selkouutisten Facebook-sivulla ja nettisivulla osoitteessa yle.fi/selkouutiset.  

**Kiinteistönhoitoala**
Keskiviikko 18.4.2018
Huippusuosittu vloggaaja Roni Back uupui täysin: "Aina kun menin tietokoneelle, iski pahan olon tunne"
Roni Backin tuntevat kaikki – ainakin kaikki lapset ja nuoret. Suosio ja kova työnteko ovat vaatineet myös hintansa. Suomen suosituimpana oleminen uuvuttaa joskus.
Roni Back aloitti videoiden tekemisen [Youtubeen](https://www.youtube.com/user/RoniTheGamer) viitisen vuotta sitten. Aluksi hän teki pelkkiä pelivideoita, joissa häntä itseään ei näkynyt. Videot olivat tapa päästä esille turvallisesti.
– Olin silloin tosi ujo ihminen enkä oikein tiennyt mitä tässä maailmassa teen. Sitten tuli tube ja löysin yhden asian, missä olen tosi hyvä. Otin siitä tosi lujaa kiinni ja siitä tuli mun identiteetti.
Olin silloin tosi ujo ihminen enkä oikein tiennyt mitä tässä maailmassa teen.
Yhtäkkiä kaikki puhuivat Backista ja faneja pyöri kotiovella saakka. Nykyään Backin videoita katsotaan kuudesta kahdeksaan miljoonaa kertaa kuussa ja alle sadantuhannen katselukerran video on pettymys.
– Itsevarmuus ja itseluottamus ovat nousseet ihan hullusti sitä kautta.
Menestys on vaatinut koko elämän ja lähes kaiken ajan omistamista videoiden tekemiselle. Aluksi Back pelkäsi näyttää elämäänsä ja sitä kuka hän oikeasti on. Teki mieli panna rooli päälle.
– Mutta nykyään olen sitä mieltä, että antaa mennä kaikki vaan nettiin. Sitten jos tapahtuu jotain negatiivista, niin sitten tapahtuu.
Back teki pitkään kymmenminuuttisen videon joka päivä. Työaikaa kului 10-12 tuntia päivässä. Viime vuodenvaihteessa kova työtahti ja paineet uuvuttivat hänet.
– Romahdin ihan totaalisesti. Makasin vaan pari päivää putkeen. Aina kun menin tietokoneelle, iski pahan olon tunne.
Sen jälkeen työntekoa on ollut pakko hillitä, nyt videoita syntyy viikossa viidestä kuuteen. Itsensä pomona oleminen ei silti vieläkään ole täysin ongelmatonta.
– Tänäänkin oli vähän uupumusta aamulla. Olen just tullut pitkältä reissulta Costa Ricasta, pitäisi tehdä videoita ja luoda viihdettä. Kaikenlaista muutakin on koko ajan meneillään ja pitäisi vielä tyttöystävääkin nähdä.
Olen just tullut pitkältä reissulta Costa Ricasta, pitäisi tehdä videoita ja luoda viihdettä.
Katsojaluvut vaikuttavat Backin fiilikseen paljon, omasta mielestään joskus liikaakin. Suosion hiipuminen ei silti pelota. Silloin tällöin kun katsojaluvut ovat laskussa, tulee pientä sydämentykytystä, mutta yleensä laskuun löytyy syy.
Kuten se, että koulut ovat lomien jälkeen alkaneet eikä lapsilla ole enää niin paljon aikaa katsoa videoita.
– Mun katsojat ovat niin lojaaleja ja painan niin paljon duunia, että en ole huolissani. Ja vaikka mun näyttökerrat laskisivat puoleen kaikki olisi silti hyvin.

_Katso Roni Backin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Alkuperäiskansa toivoo turisteja Mindanaon saarelle konfliktista huolimatta – esi-isät antavat unissa neuvoja jopa hehkuvien kankaiden kudontaan
Turistien suosimalla Filippiineillä on kolkkia, joita harva matkailija on päässyt koluamaan.
**Kiamba** Kymmenisen nuorta sonnustautuu hehkuvan punaisella kirjailtuihin paitoihin ja helmivöihin aamuhämärässä. Pojat solmivat ruutukuvioisia huiveja päihinsä suippolakiksi.
Manillakuidusta kudotuissa liiveissä ja housuissa hehkuvat t’boli-alkuperäiskansan perinteiset puna-musta-kuviot. T’bolit kertovat esi-isien näyttävän kuviot kutojille unissa.
Tämä aamunäytelmä tapahtuu kivenheiton päässä modernista Kiamban kaupungista Filippiinien eteläisellä Mindanon saarella Saranganin provinssissa. T’bolit ovat yksi Mindanaon alkuperäiskansoista. Moni heistä asuu kukkuloilla ja riisipeltojen katveessa kaupunkien ulkopuolella.  

Yö paratiisissa
Olen nukkunut yöni perinteisessä bambumajassa patjalla kylän päällikön tiluksilla.  

Herään kukonlauluun katselemaan riisipeltojen täplittämään horisonttiin ja hengittämään raikasta ilmaa. Palmujen lehvät lepäävät sinistä taivasta vasten. Tämä olisi täydellinen paratiisi turisteille.  

Talon emäntä, t’boli-kulttuuria edistävä Lyn Lambago haluaisi turisteja alueelle. Hänen mielestä Mindanaon riskejä suurennellaan.
– Älkää uskoko, että täällä olisi terroristeja tai vaarallista. Tulkaa kokemaan Mindanaon rikas kulttuuri, Lyn Lambago kutsuu.
Terroriuhka karkottaa matkailijat
Monet länsimaat varoittavat matkustamasta Mindanaon saarelle terroriuhan vuoksi. Vuosikymmeniä kestänyt muslimikapina erityisesti saaren länsi- ja luoteisosassa on vaatinut yli sadantuhannen ihmisen hengen.  

[Saarelle julistettiin poikkeustila viime vuonna, ](https://yle.fi/uutiset/3-9629647)kun ääri-islamilaisen Abu Sayyafin kanssa liittoutunut [Maute-ryhmä taisteli hallituksen joukkoja vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9642895)Marawin kaupungissa. Hallituksen joukot ovat taistelleet saarella myös NPA-kommunistisissejä vastaan.  

Poikkeustila näkyy t’bolienkin kotiseudulla Saranganin provinssissa: teiden varsilla on sotilaiden tarkastuspisteitä.
– Konflikti vaikuttaa aina meihin, koska elämme vuorilla. Mindanaon konflikti ei ole kristittyjen ja muslimien taistelu. Kansat vain haluavat oikeutta, koska aiemmin hallitukset eivät ole näyttäneet välittävän oloistamme. Me haluamme, että nykyhallinto ratkaisee perimmäiset syyt konfliktiin, sanoo Saranganin provinssin alkuperäiskansojen kongressin puheenjohtaja Datu Fulung Benjamin Donato.
Alkuperäiskansoja tukevat kovilla
Alkuperäiskansat ovat kärsineet myös katolisenemmistöisen maan hallituksen joukkojen ja muslimien välisestä konfliktista, kun molemmat osapuolet ovat epäilleet heitä toisen kätyreiksi. 
Viime joulukuussa armeija surmasi kahdeksan t’boli-viljelijää etsiessään kommunistisissejä parin tunnin ajomatkan päässä Kiambasta.  

Alkuviikosta Filippiinien maahanmuttoviranomaiset pidättivät australialaisen nunnan ja miettivät nyt, pitäisikö hänet karkottaa.  

Viranomaisten mukaan 71-vuotias Patricia Fox oli osallistunut poliittisen toimintaan, kun hän matkusti ihmisoikeuksia tutkivan ryhmän kanssa eteläiselle Mindanaon saarelle tutkimaan maanomistuskiistoista kärsivien alkuperäiskansojen ja maatyöläisten oloja. 
Jokin aika sitten Filippiinien oikeusministeriö leimasi YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien filippiiniläisen erikoisraportoijan Victoria Tauli Corpuzin terroristiksi ja aseistautuneen kommunistisen ryhmän jäseneksi.  

Maakiistat lisääntyneet
Maanomistuskiistoja lisää kaivosfirmojen ja suuryritysten kiinnostus alkuperäiskansojen maista.  

[Kansainvälisen Pan ASIA Pacific -järjestön mukaan Filippiineillä on surmattu ](http://panap.net/2017/12/land-rights-watch-yearend-report-2017)eniten maailmassa maaoikeuksien puolustajia. Viime vuoden tilaston mukaan maassa tapettiin 61 maakiistoissa mukana ollutta viljelijää ja alkuperäiskansojen edustajaa.  

– Isot kaivosyritykset haluavat kaivaa kukkuloitamme. Missä seuraavat sukupolvemme asuvat? Minne metsän elävät menevät? Missä me voimme asua täällä Mindanaolla, jos liikemiehet tuhoavat esi-isiemme maan, kysyy Lyn Lambago.  

T'bolit uskovat esi-isiin ja henkiin
T’boleille maa ei ole investointi. Maa on kansan juuret, sillä esi-isien uskotaan yhä elävän ihmisten keskuudessa. T’bolit uskovat luonnon jumaliin, vaikka ovatkin kääntyneet kristinuskoon.
– Kulttuurimme on ainutlaatuinen. Emme voi kutoa t’nalak-kangastamme ilman esi-isiemme apua. He kertovat kankaan kuviot unessamme ja tunnistavat meidät kankaasta, Lyn Lambago kertoo.
Datu Fulung Benjamin Donaton mukaan t’bolien suurin huoli on kuitenkin terveydenhuolto, koulutus ja työpaikat. Alkuperäisväestö elää kurjemmissa oloissa kuin myöhemmin tulleet muslimit ja kristityt. 
"Jos häpeät kulttuuritaustaasi, et saa koskaan tunnustusta itsellesi."
– Me alkuperäiskansat olemme eristäytyneet, koska halusimme säilyttää kulttuurimme. Siksi olemme viljelleet maata kukkuloilla, jotta kulttuurimme ei katoaisi, hän sanoo.
Konfliktisaaren rauhallinen nurkka
Kiamban seutu on rauhallinen. Etniset ryhmät tulevat toimeen keskenään. Maan nyrkkeilijälegendalla ja Saranganin nykyisellä senaattorilla Manny Pacquaiolla on kesäasunto Kiambassa.  

Kiamban kaupungissa juhlitaan kansojen yhteiseloa kerran vuodessa. Lyn Lambagon Lemuhen-yhtyekin ottaa osaa paraatiin valtaväestöä edustavien kristittyjen kanssa. T’bolinuoret marssivat hehkuvissa t’nalak-kankaasta ommelluissa asuissaan musiikin tahtiin tanssiryhmien mukana.  

Lyn Lambago pitää huolta, että kaupungissa opiskelevat nuoret eivät unohda t’boli-kulttuuria.
– Kun tulin tänne, huomasin t’boli-kulttuurin tekevän kuolemaa. Nuoret eivät osanneet tansseja eivätkä puhuneet kieltämme vaan Filippiinien valtakieltä tagalogia. Tuntui siltä, että nuoria hävettää kulttuurimme, Lambago kertoo.
Hän saapui Kiambaan vuosia sitten t’boli-kansan keskusalueelta Lake Sebusta mentyään naimisiin.  

Paraatin jälkeen t’boli-nuoret hakkaavat rummuistaan ja ksylofonista hypnoottista rytmiä. T’bolien perinteinen kaksikielinen luuttu vie eteenpäin sykkivää melodiaa. Pieni bambutikku pärisee Lambagon suussa.  

– Meidän täytyy kouluttaa nuori sukupolvi niin, että he eivät pelkää näyttää t’boli-kulttuuriamme. Jos häpeät kulttuuritaustaasi, et saa koskaan tunnustusta itsellesi, Lambago miettii.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Isisin valtaamassa kaupungissa Filippiineillä: "Se valtaa alueen, tuhoaa ja nostaa mustan lipun liehumaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9642895)
[Eettistä supersuklaata Filippiineiltä – Suomalainen tuottaa kaakaosta ja kookoksesta valkoista sokeria kammoavien herkkua](https://yle.fi/uutiset/3-8903993)
[Ilmastoniksi: Muovipullosta valoa köyhän majaan](https://yle.fi/uutiset/3-8379918)
[Tästä pääset maksumuurin takana olevaan Financial Timesin juttuun YK:n alkuperäiskansojen oikeuksia tutkivan erikoisraportoijan kohteluun Filippiineillä.](https://www.ft.com/content/4561c904-2dfb-11e8-97ec-4bd3494d5f14)
Madagaskarilaisen talon sisältä paljastui epäilty salakuljetusfarmi – lähes 10 000 sädekilpikonnaa viety turvaan
Ratsian taloon tehtiin nimettömän vihjeen perusteella.
Madagaskarilla on takavarikoitu yli 10 000 äärimmäisen uhanalaista sädekilpikonnaa, kertoi WWF Suomi keskiviikkona. 
Viranomaiset ja heidän kanssa yhteistyötä tehneet tahot olivat saaneet nimettömän vihjeen kilpikonnista, joita oli pidetty lounais-Madagaskarissa sijaitsevassa talossa. Lähes 10 200 löydetystä kilpikonnasta 9 760 oli elossa. 
WWF:n mukaan kilpikonnia oltiin salakuljettamassa lemmikeiksi eri puolille maailmaa.
Eläimet on siirretty Mangilyn kilpikonnakeskukseen, jossa ne puhdistetaan, ruokitaan ja hoidetaan kuntoon ennen luontoon palauttamista. 
Sädekilpikonnilla (Astrochelys radiata) käytävässä laittomassa kansainvälisessä kaupassa liikkuu paljon rahaa, sillä kilpikonnia myydään jopa yli 3 000 euron yksilöhintaan, kertoo WWF. Kilpikonnia uhkaavat laittoman villieläinkaupan lisäksi pyydystäminen ruoaksi sekä niiden elinympäristöjen katoaminen. 
Sädekilpikonnat ovat erittäin pitkäikäisiä, vanhin tiedetty yksilö on elänyt 188-vuotiaaksi. 
Kilpikonnia talossa pitäneet epäillyt salakuljettajat joutuvat oikeuteen.
Vaasan lahjusjupakka muistuttaa virkamiehiä tarpeesta olla varovainen, arvioi korruptiotutkija – "Lahjoille on hyvä olla euromääräiset rajat"
Kunnilla olisi hyvä olla selkeät rajat siitä, millaisia lahjoja virkamiehet voivat ottaa vastaan, sanoo Vaasan yliopiston emeritusprofessori Ari Salminen.
Vaasan lahjusjupakan saama julkisuus muistuttaa suomalaisia virkamiehiä siitä, että heidän täytyy olla tarkkana vastaanottaessaan lahjoja tai kestitsemistä. Näin arvioi Vaasan yliopiston emeritusprofessori Ari Salminen. 
Virkamiesten täytyy esimerkiksi kyetä arvioimaan, milloin tarjottu lahja on niin merkittävä, että sitä voidaan pitää lahjontana.
– Korostaisin, että julkisten organisaatioiden on hyvä rakentaa vahvat eettiset säännöt omalle toiminnalleen. Tarvittaessa on hyvä antaa vaikka euromääräiset rajat lahjoille ja vieraanvaraisuudelle, Salminen sanoo.
– Aina voi myöskin kääntyä esimiehen puoleen ja käydä keskustelua, voidaanko esimerkiksi jokin matka ottaa vastaan.
Pohjanmaan käräjäoikeus [hylkäsi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10165342) kaikki syytteet niin sanotussa Vaasan lahjusjupakassa. Jutussa [oli syytettynä](https://yle.fi/uutiset/3-10105461) neljä vaasalaisen maanrakennusyrityksen edustajaa lahjuksen antamisesta ja neljä kaupungin virkamiestä lahjuksen ottamisesta.
"Tämähän on ollut reilu peli"
Ari Salminen on hallinnon etiikan ja korruption johtavia tutkijoita Suomessa. Hän toteaa käräjäoikeuden tehneen Vaasan tapauksessa suuren työn.
– Koko päätös on yli 50-sivuinen. Tapauksessa keskeinen pointti on, että minkäänlaista lahjontaa ei pystytty näyttämään toteen.
Salminen uskoo, että Vaasan kaupunki on ottanut tapauksesta kuitenkin oppia ja kehittänyt toimintatapojaan. Haittaa kaupungin maineelle hän ei näe koituneen.
– Tämähän on ollut reilu peli. Syyttäjä on katsonut, että asiat on syytä käydä läpi ja käräjäoikeus on ne käsitellyt huolellisesti. Minusta se puhdistaa ilmaa.
Hän uskoo myös syytettyinä olleiden virkamiesten ja maanrakennusyhtiön edustajien maineen puhdistuvan nopeasti, vaikka syytettyjen nimet on kerrottu mediassa.
Jutun syyttäjä ei osannut vielä tänään arvioida, aikooko valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Lehtorannan kolmonen lopetti Catzin loppukirin – PeKa tasoitti  voitot
Kotkan Peli-Karhut tasoitti naisten Korisliigan loppuotteluvoitot 1-1:een, kun se voitti Lappeenrannan Catzin kotonaan 79-72. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa ja kolmas loppuottelu pelataan sunnuntaina Catzin kotihallissa.
PeKa avasi toisen loppuottelun vahvasti eikä Catz saanut vahvana heittäjänä tunnettua Anissa Poundsia kuriin. Myös toisella neljänneksellä kotijoukkue pystyi jatkamaan hyvää juoksupeliään. PeKan amerikkalaislaituri Megan Mullings nosti profiiliaan ja sekä Pounds että Mullings nakuttivat ennen puoliaikaa 15 pistettä. 
Kolmannella neljänneksellä PeKa yritti karkuun, mutta Catz roikkui sinnikkäästi perässä. Parhaimmillaan lapeenrantalaiset pystyivät kaventamaan ottelun viiteen pisteeseen. Aivan kuten ensimmäisessä finaalissakin Catz pelasi vahvan viimeisen neljänneksen ja tuolloin ottelun ratkaissut Aleigsha Welch oli jälleen kovassa vireessä. 
Catz nousi ensimmäistä kertaa ottelussa tasoihin, kun peliaikaa oli jäljellä enää nelisen minuuttia. 18 pistettä tehtaillut Natalie Day nosti kaksi pistettä ja tilanteeksi 70-70. Kotijoukkueen Laura Lehtoranta onnistui tämän jälkeen heittämään kolme pistettä tärkeään saumaan, mutta PeKa koki heti perään pahan takaiskun, kun Lehtoranta loukkasi nilkkansa ja nilkutti pois kentältä. 
PeKan avausvoitto varmistui viimeistään Akilah Simsin upotettua kaksi vapaaheittoaan reilu minuutti ennen pelin loppua. PeKan paras pistenainen oli 26 pistettä heittänyt Megan Mullings. Catzin Aleigsha Welch tehtaili 25 pistettä. 
\- Ensimmäinen 20 minuuttia oli minun lyhyen valmennusurani ylivoimaisesti parasta hyökkäystä. Se oli loistavaa. Pallo liikkui, heitto kulki, se oli hienon näköistä, PeKan valmentaja Roope Mäkelä kehui. 
\- Olen kauhean tyytyväinen varsinkin siihen henkiseen kanttiin, mikä meillä on ollut koko kauden. Catz pääsi tasoihin, mutta vielä tultiin.
Oppositio pelkää: Hallitus tekee bisnestä työvoimapalveluista ja heikoiten työllistyvät kärsivät
Erityisesti opin hakeminen työvoimapalveluihin Australiasta ihmetyttää opposition edustajia.
Oppositio pelkää, että hallitus on tekemässä työvoimapalveluista yksityisten firmojen bisnestä. Siihen sisältyy kansanedustajien mielestä monia riskejä esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien kannalta. 
Eduskunta keskusteli tänään pitkään hallituspuolueitakin jakaneesta kasvupalvelulaista.
– Hallituksen oman esityksen mukaan työvoimapalvelujen ulkoistaminen ei yleensä näytä johtavan toivottuihin tehokkuushyötyihin, sanoi Li Andersson (vas.). 
Hän ihmetteli monen muun lailla, miksi hallitus on hakenut oppia [Australiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10154012), eikä muista Pohjoismaista. 
Opposition huolen jakoi kokoomusedustaja Arto Satonen, jonka mielestä yksityisten yritysten kermankuorinta on aito riski niissä palveluissa, joissa kohderyhmänä ovat heikoiten työllistyvät. 
– En halua nyt lähteä sitä arvostelemaan, mistä on oppia otettu, mutta on kyllä totta, että näissä Australian kokemuksissa vaikeimmin työllistyvien osalta tämä järjestelmä ei ole toiminut parhaalla mahdollisella tavalla, Satonen myönsi. 
Laki siirtää nykyiset ely-keskusten ja te-toimistojen tarjoamat työvoima- ja yrityspalvelut maakuntien vastuulle kasvupalveluiksi. 
Uudellamaalla vastuu olisi pääkaupunkiseudun kuntien kuntayhtymällä. Palvelut voivat jatkossa olla markkinavetoisemmin tuotettuja. 
Huoli on se, että yksityiset yritykset selviävät kyllä helposti työllistyvien työllistämisestä, mutta heikoimmin työllistyvien auttamiseen niillä ei ole riittävää osaamista. 
– Tässä tulee mahdollisuus yksityisiin palveluihin, ei olla yksityistämässä, toppuutteli elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) pelkoja. 
Oppositio antaisi verotusoikeuden 
Kasvupalveluihin ei ole tulossa korvamerkittyä rahaa, vaan maakunta itse päättää kohdentumisen. 
Opposition mielestä vaarana on, että esimerkiksi kallis sosiaali- ja terveydenhuolto ahmaisee leijonanosan nykyisin työllisyyspalveluihin käytetyistä rahoista. 
Tilanne olisi toinen, jos maakunnilla olisi verotusoikeus, jolla tilkitä kassaa. 
Oppositio arvosteli hallitusta jälleen kerran valtavasta järjestelmän muutoksesta, joka aiotaan toteuttaa kertarysäyksellä ilman kunnon arviointia riskeistä. 
**Lue myös:**
**[Yksityiset yritykset tulevat työvoimatoimistojen tilalle? Työttömien palveluita ajetaan kaikessa hiljaisuudessa kohti Australian mallia](https://yle.fi/uutiset/3-10154012)**
Pikkuleijonat hakee jatkoa MM-kisojen mitaliputkelle, Suomen ottelut Ylen kanavilla – avauspelissä vastaan Slovakia: "Se on hyvä mittari"
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden poikien MM-kilpailut pelataan Venäjän Tsheljabinskissä ja Magnitogorskissa 19.–29.4. Suomi pelaa torstaina Slovakiaa vastaan kello 13.30.
Pikkuleijonat aloittaa taistelun maailmanmestaruudesta, kun jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat käynnistyvät torstaina. Suomen joukkue matkusti Tsheljabinskiin perjantai-iltana peräti 27 pelaajan voimin. Osa kisapasseista leimattiin keskiviikkona, mutta paikkoja jätetään vielä auki [muun muassa Rasmus Kuparille](https://yle.fi/urheilu/3-10166312).
Suomen alle 18-vuotiaat pelasivat viikonloppuna kaksi harjoitusottelua Tsheljabinskissa. Sveitsi kaatui sunnuntaina 4–3, mutta maanantaina Kanada oli parempi maalein 3–2.
– Harjoituspeleissä oli tarkoitus saada tietoa esiin meidän joukkueesta, että missä tällä hetkellä mennään. Nyt tiedämme, mitkä ovat vahvuuksiamme ja mitä pitää pystyä parantamaan turnaukseen, Pikkuleijonien päävalmentaja Tommi Niemelä sanoi Yle Urheilulle.
Pikkuleijonat kohtaavat avausottelussa Slovakian torstaina kello 13.30 Suomen aikaa. Niemelä ennakoi, että Suomi pitää ottelussa enemmän kiekkoa ja yrittää pyrkiä Slovakian puolustusmuuria.
– Slovakia on todella paljon luonnejoukkue eli heillä on erittäin korkea moraali. He blokkaavat paljon kiekkoja ja puolustavat tiiviisti oman maalin edustaa. Se on hyvä mittari meille, koska maalin eteen pitää päästä, eikä siitä tule helppoa.
"Turnaus on melkein SM-liigatasoa"
Slovakia-ottelu voi olla vaikea myös maalivahdille, jos kuteja tulee vähemmän. Nuorten SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi tällä kaudella valittu Justus Annunen kuitenkin tietää, mikä häntä torstaina odottaa.
– On se aika vaikea pelata, kun ei hirveästi kiekkoa tule. Pitää yrittää pysyä pelissä mukana ja ottaa kiekkoja kiinni, kun niitä tulee, Annunen sanoi.
Slovakian lisäksi Suomen kanssa B-lohkossa pelaavat Ranska, Tshekki ja järjestäjämaa Venäjä. Lohkon neljä parasta pääsee puolivälieriin.
– Veikkaan, että tämä turnaus on melkein sellaista SM-liigatasoa. Maailman parhaat ovat vastakkain, niin paras pitää saada itsestään irti, jos täällä meinaa pärjätä, HIFK:ssa liigavauhtia tällä kaudella haistellut hyökkääjä Niklas Nordgren pohti.
Suomi on viime vuosina menestynyt hyvin alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Kolmen edellisvuoden saldo on hopea-kulta-hopea. Maailmanmestaruus on realistinen tavoite myös tänä vuonna.
– Me haluamme menestyä, mutta se tulee sen kautta, että pystymme energiseen, erittäin raikkaaseen peliin ja uskallamme heittäytyä täysillä tähän hetkeen. Ei pelkästään jäällä, vaan koko MM-kisojen ajan.
**Lue myös:**
[Kärppien junioritähti istuu kotona, vaikka hänet haluttaisiin pelaamaan MM-kisoja: "He saavat päättää, missä pelaaja pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10166312)
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla
**Alkusarja**
[19.4. klo 13.30 Slovakia–Suomi TV2, Areena](https://yle.fi/urheilu/areena)
[20.4. klo 13.30 Ranska–Suomi TV2, Areena ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4390034)
[22.4. klo 13.30 Suomi–Venäjä TV2, Areena](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4390037)
[24.4. klo 13.30 Suomi–Tshekki TV2, Areena](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4390036)
**Pudotuspelit**
Loppujen otteluiden tv-lähetystiedot selviävät Suomen pelien aikataulujen mukaan
26.4. Puolivälierät
28.4. Välierät
29.4. Loppuottelu ja pronssiottelu
Suomen MM-joukkue (kisapassi leimattu)
**Maalivahdit:**   
1 Huhtamaa Jere, Blues Juniors Espoo   
30 Patrikainen Jasper, Pelicans Lahti   
31 Annunen Justus, Kärpät Oulu 
**Puolustajat:**   
2 Salmela Santeri, KooKoo Kouvola   
6 Thomson Lassi, Ilves Tampere   
20 Kokkonen Mikko, Jukurit Mikkeli   
29 Nousiainen Kim, KalPa Kuopio   
36 Honka Anttoni, JYP Jyväskylä   
37 Utunen Toni, Tappara Tampere 
**Hyökkääjät:**   
9 Kotkaniemi Jesperi, Ässät Pori   
12 Aaltonen Leevi, KalPa Kuopio   
13 Hirvonen Konsta, HIFK Helsinki   
15 Nordgren Niklas, HIFK Helsinki   
19 Killinen Lenni, Blues Juniors Espoo   
21 Moilanen Jesse, Jokerit Helsinki   
22 Lundell Anton, HIFK Helsinki   
23 Petman Ville, Lukko Rauma   
24 Ranta Sampo, Sioux City Musketeers   
27 Tanus Kristian, Tappara Tampere   
33 Kakko Kaapo, TPS Turku   
34 Nevasaari Arttu, Kärpät Oulu
Liittyy mahdollisesti joukkueeseen myöhemmin: 10 Kupari Rasmus, Kärpät Oulu
**Johtoryhmä:**   
Niemelä Tommi, päävalmentaja   
Merikivi Lauri, valmentaja   
Yli-Junnila Juhamatti, valmentaja   
Rissanen Jarkko, maalivahtivalmentaja   
Lindblad Niklas, lääkäri   
Nakari Juha, fysioterapeutti   
Honkaheimo Antti, fysioterapeutti   
Uuttu Mika, huoltaja   
Peltola Pekka, joukkueenjohtaja   
Oikarinen Kimmo, General Manager
Ruotsin Akatemia-skandaali näyttää ratkeavan – kuningas muuttamassa Akatemian sääntöjä
Kuninkaan oikeutta tehdä muutoksia yli 200 vuotta voimassa olleisiin sääntöihin alettiin heti epäillä.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on muuttamassa Ruotsin Akatemian perussääntöjä, tiedotti hovi keskiviikkona. [Tiedotteen ](http://www.kungahuset.se/press/pressmeddelanden/2018pressmeddelanden/svenskaakademiensstadgarfortydligasgallandeuttrade.5.2af3fd3d1623a2c7957980f.html)mukaan uusien sääntöjen halutaan takaavan Akatemian toimintakyky. 
Sääntöjä aiotaan täydentää niin, että Akatemian jäsenet voivat halutessaan jättää paikkansa. Lisäksi kaksi vuotta osallistumatta olleen jäsenen katsotaan jättäneen paikkansa.
Akatemian sääntöjen muuttamisesta on keskusteltu viime viikkoina tiuhaan. Akatemiasta on viikon sisällä eronnut viisi jäsentä. Viimeisin eronnut on [Sara Danius](https://yle.fi/uutiset/3-10157745), joka ilmoitti viime torstaina eroavansa Ruotsin akatemian pysyvän sihteerin tehtävästä. 
Akatemian päätöksenteko on halvaantunut, sillä sen 18 jäsenestä 7 ei ole aktiivisia. Päätöksen syntymiseen tarvitaan 12 jäsentä. 
Kuningas puuttui asiaan, sillä hän on Akatemian suojelija.
Ruotsalainen oikeustieteen professori epäili keskiviikkona [SVT:lle](https://www.svt.se/kultur/marten-schultz-stadgarna), että kuninkaalla ei olisi oikeuttaa muuttaa Akatemian sääntöjä. Hovin tiedottajan mukaan kuninkaalla on juridisesti oikeus muutosten tekemiseen, [kertoi SVT aiemmin.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kungen-andrar-svenska-akademiens-stadgar)
[Expressenin asiantuntijan](https://www.expressen.se/nyheter/kungen-andrar-stadgarna-i-svenska-akademien/) mukaan kuninkaan tekemät muutokset tulevat olemaan vain linjauksia perussääntöihin, jotka ovat pysyneet muuttumattomina vuodesta 1786.
Ruotsin akatemiassa on kuohunut viime syksystä lähtien. Kymmenet naiset kertoivat #metoo-kampanjan yhteydessä Akatemian jäsenen Katarina Frostensonin puolison Jean-Claude Arnault'n häirinneen työntekijöitään, taiteilijoita ja jopa Ruotsin akatemian jäsenten puolisoita ja tyttäriä seksuaalisesti. 
Akatemiaa on arvosteltu siitä, että se ei ole riittävällä tarmolla puuttunut epäiltyyn häirintään.
Ruotsin Akatemia vaalii ruotsin kieltä ja kulttuuria. Akatemian erikoistehtävänä on valita Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaja.
**Lue myös:** 
[Kun Ruotsi pukeutui rusettipuseroon – julkkikset osoittavat tukeaan Nobel-akatemian Sara Daniukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10159502)
[Ruotsalaiset pöyristyivät Nobel-akatemian Sara Daniuksen erosta – "Nyt riittää", "Kauhea akatemia"](https://yle.fi/uutiset/3-10159047)
[Ruotsin akatemian salamyhkäinen skandaali sai jatkoa – Nobelin kirjallisuuspalkinnon julistaja joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10157745)
Eduskunta sai lukupiirin karaoke- ja moottoripyöräkerhojen rinnalle – "On kiitelty, että vihdoinkin"
Kansanedustajilta periaatteessa hyvin innostuneen vastanoton saanut kirjapiiri kokoontui ensi kerran keskiviikkona 18.4. Monella oli kuitenkin työesteitä. Keskusteltavana oli Juha Hurmeen Finlandia-palkittu teos Niemi.
Eduskunnan kirjapiiristä aloitteen tehnyt kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto kertoo, että kiinnostus uutta lukupiiriä kohtaan on ollut suurta.
– Heti kun kirjapiiri viime viikolla perustettiin, ilmoittautumisia alkoi sataa kaikista puolueista, kymmeniä kaikkiaan. 
Paikalle eduskunnan kirjastoon vajaan parin tunnin lukupiiriin saapui iltapäivällä kello neljä kolmisenkymmentä innokasta. Heistä kuitenkin vain kourallinen oli kansanedustajia.
Alanko-Kahiluoto kertoo, että moni edustaja pahoitteli työkiireiden estäneen osallistumisen.
Lukupiiriläisten joukossa oli valiokuntaneuvoksia, eduskuntaryhmien ja eduskunnan kanslian työntekijöitä, avustajia sekä eduskunnan kirjaston henkilökuntaa.
Käsiteltävänä oli kovassa nosteessa olevan Juha Hurmeen vuoden 2017 kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saanut _Niemi_ -teos. Se kertoo Suomen niemen, kielen ja kirjallisuuden historiasta, valta- ja kielipolitiikasta.
Kirjailija oli myös kutsuttu paikalle.
Voimme näyttää esimerkkiä lukupiirillämme
Suomen Kustannusyhdistys lahjoitti viikko sitten kirjapiirin perustamisen kunniaksi kaikille maamme kahdellesadalle kansanedustajalle Hurmeen _Niemen_.
Raamattu-ryhmä ja näytelmäkerho jo toiminnassa
Suomen eduskunnassa kansanedustajien ja henkilökunnan ilona on kirjava valikoima harrastepiirejä kalastuksesta karaokeen ja moottoripyöräilystä eränkäyntiin. Tarjolla on myös Raamattu-ryhmä sekä Teatteri- ja näytelmäkerho. 
Sen sijaan kirjallisuuteen paneutunutta lukupiiriä tai kirjakerhoa ei Arkadianmäellä ole koskaan ollut.  

– On kiitelty, että vihdoinkin! Esimerkiksi Ruotsin parlamentissä kirjakerho on kokoontunut jo vuosikymmenien ajan, Alanko-Kahiluoto kertoo.
Tämä on Suomen tärkein työpaikka. On tärkeää, että näytämme arvostavamme kulttuuria ja lukemista.
Eduskunnan kirjapiirillä on perustajansa mukaan tärkeä symbolinen merkitys lukemiselle ja kotimaisen kirjallisuuden arvostukselle.
– Voimme näyttää esimerkkiä lukupiirillämme. Tämä on Suomen tärkein työpaikka. On tärkeää, että näytämme arvostavamme kulttuuria ja lukemista. Poliitikkojen tehtävä on rakentaa yhteiskuntaa, jossa sivistystä arvostetaan.
Keskustelu luontevaa, ei pönötystä
Outi Alanko-Kahiluoto on taustaltaan kirjallisuudentutkija. Kun hän muiden kansanedustajien tapaan sai viikko sitten Juha Hurmeen nelisataasivuisen teoksen, hän pisti töpinäksi ja luki romaania jokaisessa mahdollisessa välissä ja muodossa.  

– Luin sitä paperikirjana, e-kirjana ja kuuntelin työmatkoilla äänikirjana, että ehtisin lukea koko kirjan. Rutistus on ollut melkoinen.
Olen lukenut romaania paperikirjana, e-kirjana ja kuunnellut työmatkoilla äänikirjana, että ehtisin sen lukea.
Ensimmäisen lukupiirin kolmestakymmenestä osallistujasta valtaosa oli _Niemensä_ lukenut. Keskustelu oli luontevaa, pönötystä ei ollut, eivätkä kysymykset loppuneet kiusallisesti kesken.
Päivänpolitiikkaa ei ensimmäisessä lukupiirissä puhuttu, mutta kielipolitiikkaa kyllä. Osallistujia kiinnosti kovasti Juha Hurmeen näkemys ruotsinkielen asemasta Suomessa.
Suomen ja Ruotsin valtioiden ja kielten rinnakkaiselosta on historiankirjoituksessa annettu Juha Hurmeen mukaan kielteisempi kuva kuin tilanne on ollut. Kielteisyys ruotsia kohtaan on kirjailijan mukaan melko uusia asia. Ennen rinnakkaiselo on ollut mutkatonta.
"Ei mitään katekismuskuulustelua"
Seuraavan kerran eduskunnan kirjapiiri kokoontuu kesäkuussa. Kirjasta päätetään lähiviikkoina.  

Kirjapiiri kokoontuu kaksi tai kolme kertaa istuntokaudessa eli noin puolessa vuodessa. Tällaisen tahdin ei uskota käyvän ylivoimaiseksi kansanedustajille eikä haittaavan heidän muita töitään.
Kesäkuun kirjapiiri pidetään todennäköisemmin eduskunnan lisärakennuksen Pikkuparlamentin Kansalaisinfon auditoriassa. Sinne on kaikilla, myös tavallisilla kansalaisilla, vapaa pääsy.
Eikä ole niin väliksi, onko käsiteltävän teoksen lukenut vai ei, Outi Alanko-Kahiluoto vakuuttaa.
– Se ei ole mikään katekismuskuulustelu, ei vaadita todistamaan, että on lukenut kirjan kannesta kanteen.
Huumeissa ajamisesta kärähtänyt Niko: "Autoihin pitäisi saada puhalluslukot, joissa olisi lisäksi huumeita mittaava tikku"
Paikallispoliisit lähettivät laboratorioon viime vuonna ennätykselliset 7 600 verinäytettä, joista pyydettiin tutkimaan huume- ja lääkeainepitoisuudet.
Porilainen Niko (nimi muutettu) jäi ensimmäistä kertaa kiinni huumeista ratissa ajettuaan kolarin. Nuorimies oli nukahtanut pikatiellä rattiin.
– Pidin ikkunoita auki, jotta olisi tullut vetoa, mutta ei se auttanut. Todistaja viereisestä autosta sanoi oikeudessa, että olin nukkunut pää kiinni ratissa ja ajanut päin puuta.
Niko havahtui sairaalassa. Huumetesti näytti 15 eri ainetta. Veressä oli kaikkia mahdollisia bentsodiatsepiineja, amfetamiinia, ekstaasia, Subutexia, pilveä ja paljon muuta. 
Todistaja viereisestä autosta sanoi oikeudessa, että olin nukkunut pää kiinni ratissa ja ajanut päin puuta.
Nikon tarina ei todellakaan ole yksittäistapaus. Koko valtakunnassa huumerattien määrä on selvästi kasvanut viime vuosina. 
– Huumeiden käyttö on selvästi Suomessa lisääntynyt ja se näkyy valitettavasti liikenteessäkin, sanoo ylikomisario Mika Peltola Lounais-Suomen poliisista.
Lounais-Suomessa jää poliisin ratsioissa kiinni vuosittain noin 2 500 rattijuoppoa. 
– Selkeä trendi viimeisen kolmen vuoden aikana on ollut, että yhä useammalla on veressä jotain muutakin päihdyttävää kuin alkoholia, Peltola sanoo.
Niko kertoo, ettei tuntenut morkkista ensimmäisen kärynsä jälkeen. Varmaan sellainen olisi tullut, jos Niko olisi ollut selvinpäin. Useita vuosia kului kuitenkin jatkuvissa huumehöyryissä.  

– Olin koko ajan ihan sekaisin. Muutaman kerran vuodessa vähän selvisin, mutta en mitään morkkiksia ehtinyt tuntea.
Toisen kerran Niko narahti huumerattina McDonaldsin autokaistalla. Kävelylenkin jälkeen oli tullut nälkä ja mies oli ajanut 500 metrin matkan hakemaan syömistä.
– Olin siinä luukulla niin sekaisin, etten ymmärtänyt mitä tapahtuu. Seuraavaksi tulivatkin jo poliisit.
Huumeidenkäyttö muutti arvot
Niko kertoo, että huumeiden vaikutuksen alaisena ajatus ei juuri kulje. Ratissa usein miettii, että matka on niin lyhyt, että sen voi turvallisesti ajaa.
– Ennen kuin aloin käyttää huumeita, niin periaatteeni oli, että en lähde rattiin kännissä. Sitten ne arvot ja käsitykset muuttuivat. Rajat katoavat huumeiden käytön myötä.
Ei ne huumekuskin kaveritkaan siinä autossa ole selvin päin. Ei sitä autoa saada starttaamaan, kun kukaan ei voi puhaltaa kaverin puolesta
Nyt Niko on ollut kuivilla jo pari vuotta. Se on enemmän kuin sitä edeltävän 20 vuoden aikana yhteensä. Hänellä on naisystävä ja muuta tekemistä kuin huumeiden kanssa pelaaminen.
– Sen pystyn lupaamaan, että huumepäissäni en enää mene rattiin. Ei ole tarvetta, kun ei tarvitse mennä mihinkään eikä myydä huumeita. 
Nikolla on konsti, jolla huumekuskeja voitaisiin karsia liikenteestä. 
– Kaikkiin autoihin pitäisi saada puhalluslukot, joissa olisi lisäksi huumeita mittaava tikku. 
Halpa keino se ei ole, mutta Nikon mielestä se olisi toimiva.
– Ei ne huumekuskin kaveritkaan siinä autossa selvin päin ole. Ei sitä autoa saada starttaamaan, kun kukaan ei voi puhaltaa kaverin puolesta.
Poliisi: huumeratit kasvussa koko maassa
Valtakunnallinen kasvu näkyy keskusrikospoliisin julkaisemissa [tuoreissa tilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10115339). Niistä käy myös ilmi, että etenkin muuttovoitollisten kaupunkien poliisilaitokset lähettävät rikostekniseen laboratorioon näytteitä, joista selvitetään kuljettajan veren huume- ja lääkeaineet.   

Poliiseja on koulutettu havainnoimaan ihmisistä tiettyjä asioita. Ja jos seulova pikatesti tien päällä näyttää positiivista, viedään epäilty verikokeeseen.
Paikallispoliisit lähettivät laboratorioon viime vuonna ennätykselliset 7 600 verinäytettä, joista pyydettiin tutkimaan huume- ja lääkeainepitoisuudet. Määrä on lähes tuhat tapausta enemmän kuin vuonna 2016.
Esimerkiksi Lounais-Suomessa huumerattien osuus näyttää tänä vuonna nousevan jo noin 35 prosenttiin. Joka kolmas rattijuopoista ajaa siis myös huumeiden vaikutuksen alaisena.
Kasvaneiden huume-epäilyjen taustalla kaupungistuminen ja yhteiskunnallinen muutos
Muutokset niin päihdekulttuurissa kuin muussakin syntyvät yleensä isoissa keskuksissa. Luvuissa onkin havaittavissa eroja eri maakuntien välillä. 
Huumerattien osuus kaikista rattijuopumuksista on esimerkiksi Varsinais-Suomessa selvästi Satakuntaa korkeampi. Myös rattijuoppoja jää kaikkineen Varsinais-Suomessa kiinni tuplamäärä Satakuntaan verrattuna. Täysin varmaa selitystä ei poliisikaan osaa ilmiölle antaa. 
Selkeä trendi viimeisen kolmen vuoden aikana on ollut, että yhä useammalla on veressä jotain muutakin päihdyttävää kuin alkoholia.
– Kaupungistuminen varmasti omalta osaltaan vaikuttaa. Valitettavasti lienee myös niin, että Varsinais-Suomessa yksinkertaisesti käytetään huumeita Satakuntaa enemmän, arvelee ylikomisario Mika Peltola Lounais-Suomen poliisista.
Poliiseja on koulutettu havainnoimaan ihmisistä tiettyjä asioita. Jos poliisin alkometri näyttää nollaa, mutta kuski käyttäytyy muuten epäilyttävästi, poliisi tekee pikatestin huumeiden toteamiseksi.
– Jos seulova pikatesti tien päällä näyttää positiivista, viedään epäilty verikokeeseen, Peltola sanoo.
Räikkönen: Nokkimisjärjestys voi muuttua joka kilpailussa
Kimi Räikkösen mukaan kuljettajien ja tallien voimasuhteiden vaihtelut alkukauden kisoissa ovat pitäneet kisat mielenkiintoisina.
Kimi Räikkönen uskoo, että F1:n nokkimisjärjestys voi muuttua jokaisessa kisassa, ja alkukausi on tarjonnut mukavia yllätyksiä. Ferrarin Sebastian Vettel voitti tämän kauden kaksi ensimmäistä F1-osakilpailua, mutta Red Bullin Daniel Ricciardo vei Kiinan osakilpailun nimiinsä. 
Sen sijaan MM-pisteissä toisena oleva ja viime kaudella yhdeksän voittoa ajanut Mercedeksen Lewis Hamilton ei ole vielä korkeimmalle palkintokorokkeelle yltänyt. 
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkösen mukaan osakilpailuja ennen onkin vaikea sanoa, mikä järjestys on, kun ruutulippu heilahtaa. 
\- Kysy keneltä vain, vastauksen antaminen on melkoisen hankalaa, Räikkönen arvioi mahdollisia voittajaehdokkaita [Autosportin mukaan.](https://www.autosport.com/f1/news/135481/raikkonen-f1-order-could-change-at-every-race)
Hänen mukaansa esimerkiksi Kiinan tulokset riippuivat hyvin pitkälti renkaista, mutta myös 32. kierroksella radalle tulleesta turva-autosta. Näin voittajan ja kärkikolmikon ennakoiminen oli haastavaa asiantuntijoillekin.
\- Pelkkä vauhti ja kaikilla samat renkaat kisassa alla… Se on vaikeaa, erittäin vaikea sanoa. Ja minusta se on mukava kaikille katsoa, sillä kukaan ei oikeastaan tiedä (voittajaa), Räikkönen pohti. 
\- Kaikki haluaisivat tietää, mutta kukaan ei oikeasti tiedä, koska tilanne muuttuu kisasta toiseen ja niin pienet erot tekevät suuria eroja tuloksissa. 
Tanska pystyi päättämään sotesta – mitä Suomi voi oppia? Tanskan pitkäaikaisimman ministerin oppi: "Parempi saada vähän kuin ei mitään"
Vähemmistöhallitukset ovat muissa Pohjoismaissa yleisiä, mutta Suomessa on valittu, kenties historiallisista syistä, toinen tie. Tanska pystyi päättämään sotesta vähemmistöhallituksella.
Suomessa on uskottu jo vuosikymmeniä enemmistöhallitukseen. On ajateltu, että jos kansanedustajien enemmistö on hallituksen päätösten takana, ne on helpompi viedä läpi. 
Kuulostaa yksinkertaiselta. Näin ei kuitenkaan aina ole.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on harmitellut, kuinka vaikeaa Suomessa on tehdä mittavia uudistuksia. Suomessa on väännetty pitkään kättä esimerkiksi sote- ja maakuntauudistuksesta. 
Vastustusta on kuulunut vähän joka suunnasta, jopa [hallituspuolueen sisältä](https://yle.fi/uutiset/3-10095689). 
Mikään ei ole edelleenkään varmaa. Koska hallituspuolueiden edustajilla on niukka enemmistö eduskunnassa, pienikin kapinointi voi kaataa soten. 
Monissa muissa Pohjoismaissa vähemmistöhallitukset ovat yleisiä. Se tarkoittaa, että hallituspuolueiden edustajia on parlamentissa alle puolet. Hallitus tarvitsee tukea oppositiosta saadakseen lakien läpi viemiseen vaadittavan äänienemmistön. 
Kuulostaa vaikealta, eikö totta?
Vähemmistöhallitukset ovat kuitenkin saaneet Pohjoismaissa vaikeita, isoja uudistuksia läpi parlamentin laajalla tuella.
Esimerkiksi Tanska, vähemmistöhallitusten luvattu maa, toteutti Suomen sote- ja maakuntauudistuksen kaltaisen reformin jo viime vuosikymmenellä.
Miten tämä on mahdollista? 
Lähdimme Kööpenhaminaan selvittämään, miten tanskalaiset oikein saavat aikaan vaikeat poliittiset päätökset.
Kyselytunnilla lähes tyhjä sali
Tanskan parlamentissa eli kansankäräjillä on käynnissä kyselytunti. Sitä ei tosin uskoisi, kun lehdistöaitiosta katsoo alas lähes tyhjään saliin.
Suomessa kyselytunti on politiikan päänäyttämö. Kamerat räpsyvät, oppositio hiillostaa ja ministerit esittävät närkästynyttä.
Täällä Christiansborgin palatsin uumenissa on sen sijaan rauhallinen, jopa unelias tunnelma.
Papereitaan tuijottava kansanedustaja istuu tuolillaan odottamassa kysymysvuoroa. Kohta ovi käy, ja ministeriaitioon astelee kysymyksen aihepiiristä vastaava ministeri.
Kansanedustaja menee puhujapöydän eteen ja esittää asiansa. Ministeri kuuntelee seisaallaan ja vastaa. Pian asia on käsitelty. Hyväntuulinen kaksikko poistuu estradilta tarinaa toisilleen iskien.
Tanskassa tuntuu olevan konsensushakuisia poliitikkoja.
“On parempi saada vähän kuin ei mitään”
Niin onkin, sanoo vähemmistöhallituksessa olevan keskusta-oikeistolaisen Venstre-puolueen kansanedustaja Bertel Haarder. Hän on Tanskan historian pitkäaikaisin ministeri. 
Tanskassa parlamentti hyväksyy valtaosan laeista suurella äänienemmistöllä. Se onnistuu, koska hallitus huomioi oppositiopuolueiden toiveita. Jos erimielisyyksiä on liikaa, lakihankkeesta luovutaan yleensä ennen äänestystä.
Haarderin mukaan tanskalaiset ovat erittäin hyviä neuvottelemaan.  

– Meidän pitää kuunnella toisiamme saadaksemme mitään läpi. Se tarkoittaa paljon kompromisseja. Mutta on parempi saada vähän haluamastaan kuin ei mitään, hän avaa tanskalaista mielentilaa.
Äänestykseen tuodaan pääosin lakiesityksiä, joilla tiedetään etukäteen olevan kansanedustajien laaja tuki. Näin vähemmistöhallitus toimi aikoinaan Tanskan sotessa eli aluehallintouudistuksessa. 
Kuntien määrää karsittiin rajusti, ja terveyspalvelut keskitettiin viidelle eri alueelle. Monia Tanskan keskeisiä sairaaloita on uudistettu, ja ne tarjoavat laajat hoitopalvelut. Kunnat huolehtivat enemmän ehkäisevästä hoidosta ja terveyden edistämisestä. Perusterveydenhuolto on kaikille ilmainen.
Tanskalaiset ovat nykyjärjestelmään pääosin tyytyväisiä. Monet pienten paikkakuntien asukkaat tosin kokevat, että kuntien keskittämisessä mentiin liian pitkälle.
“Hallitus ei ole herra omassa talossaan”
Suomessa hallitus kaatuu, jos sillä ei ole eduskunnan enemmistön luottamusta. Joidenkin hallituspuolueiden kansanedustajien pitäisi siis kääntyä omiaan vastaan.
Tanskassa oppositiopuolueilla on kokoaan suurempi merkitys. Oppositio voi halutessaan kaataa hallituksen.
Tanskassa on vallassa kolmen puolueen oikeistoblokki. Sillä on diili maahanmuuttovastaisen Tanskan kansanpuolueen kanssa. Se antaa lähtökohtaisesti tukensa hallitukselle. Tämä riittää tarvittavan enemmistön muodostamiseen.
Vastalahjaksi hallitus joutuu tekemään myönnytyksiä. Kansanpuolue on saanut ajettua tiukennuksia maahanmuuttajia koskeviin lakeihin.
Jos hallituksen sukset menevät ristiin kansanpuolueen kanssa, se voi kääntyä suurimman oppositiopuolueen sosiaalidemokraattien tai jopa pienten oppositiopuolueiden puoleen.
Haarderin mielestä tämä tuo hallituksen toimintaan joustavuutta, koska hallitus voi asiasta riippuen kääntyä useiden eri puolueiden puoleen.  

Toisaalta vähemmistöhallitus on haavoittuva. Oppositiopuolueet voivat esittää hallitukselle omia vaatimuksiaan tukensa ehdoksi. Jos osapuolet eivät anna periksi, laki voi jumiutua paikoilleen. 
– Hallitus ei ole herra omassa talossaan, Haarder kuvailee.
Hallitus kinasi sotesta ilman oppositiotakin
Siirrytään Kööpenhaminan yliopistolle. Politiikan tutkijan Kasper Møller Hansenin mukaan vähemmistöhallituksen etu on siinä, että vaalikausien yli ulottuvia päätöksiä tehdään parlamentin laajassa yhteisymmärryksessä. Ratkaisut pitävät, vaikka valtaapitävät puolueet vaihtuvat.
– Enemmistöhallitus voi tehdä päätöksiä tehokkaasti, mutta toisaalta, jos hallitus vaihtuu, edellisen hallituksen tekemät lait voivat mennä uusiksi. Vähemmistöhallitus tuo enemmän vakautta, sanoo politiikan tutkimuksen professori Møller Hansen.
Vaikka Suomessa ei ole vähemmistöhallitusta, mikään ei estä hallitusta tavoittelemaan uudistuksille opposition tukea parlamentaarisessa valmistelussa, jossa kaikki puolueet ovat mukana.  

Sipilän hallitus [ei ole halunnut](https://yle.fi/uutiset/3-9707779) sitä sote-uudistuksessa tehdä. Hallitus ajaa vaalikausien yli vaikuttavaa uudistusta omin päin, vaikka hallituksen kokoonpano voi mennä uusiksi kevään 2019 eduskuntavaalien jälkeen.
Vielä oppositiojohtajana toimiessaan Sipilä piti [isänmaan etuna](https://yle.fi/uutiset/3-7151446), että oppositio teki sotessa yhteistyötä hallituksen kanssa. 
Enemmistöhallitus ei itsessään tee autuaaksi. Sote-uudistuksessa on riidelty myös [hallituksen sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-9690744), koska keskustalla ja kokoomuksella on omat tavoitteensa.
“Vähemmistöhallitus olisi voinut hoitaa soten nähtyä paremmin”
Ex-ministeri Liisa Hyssälän (kesk.) mielestä Suomen sote on esimerkki uudistuksesta, jonka olisi voinut hoitaa nähtyä paremmin vähemmistöhallituksella.
– Vähemmistöhallitus olisi voinut löytää sotessa ratkaisuja yli hallitus-oppositio-rajojen. Nyt siinä se valinnanvapaus tökkii, ja tietysti tökkii jokin muukin, Hyssälä sanoo.  

Parlamentaarisia työryhmiä ja komiteoita hän pitää ongelmallisina Suomessa, koska asiat helposti hautautuvat niihin, vaikka pitäisi pyrkiä nopeisiin ja ketteriin päätöksiin.
Hyssälä työskentelee vanhempana neuvonantajana Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrassa. Hän kirjoitti hiljattain toisen ex-ministerin, Jouni Backmanin (sd.), kanssa [raportin](https://media.sitra.fi/2018/02/02133038/kansanvallanperuskorjaus.pdf), jonka mukaan Suomessakin pitäisi pohtia edellytyksiä vähemmistöhallituksen muodostamiseksi.  

Suomessa vähemmistöhallituksen puolesta on aiemmin puhunut keskustaa lähellä olevan Ajatuspaja e2:n johtaja Karina Jutila. Hänen mielestään enemmistöhallitukset eivät ole pystyneet viime vuosina toteuttamaan Suomelle välttämättömiä uudistuksia.  

Jutila kirjoitti 2017 julkaistussa [pamfletissaan](https://kaks.fi/julkaisut/pilaako-eliitti-suomen/), että jos tilanne ei oleellisesti parane Sipilän vaa­li­kau­del­la, demokratian toteutustapaan pitää har­ki­ta ra­di­kaa­lia muu­tos­ta.  

Lyhytjänteisiä päätöksiä ja turhaa räksyttämistä
Hyssälän ja Backmanin mielestä demokratian uskottavuus Suomessa on koetuksella. Päätöksiä tehdään lyhytjänteisesti, eduskunnassa ei nähdä merkittäviä poliittisia avauksia ja poliitikkojen kärjistävä tyyli lisää osin keinotekoistakin nokittelua.  

Suomessa hallitus voi nuijia esityksensä läpi opposition laajastakin vastustuksesta piittaamatta. Koska oppositiolla ei ole todellista valtaa, tilanne voi kannustaa räksyttämiseen rakentavan keskustelun sijaan. 
Vähemmistöhallituksessa myös oppositio joutuisi vastaamaan sanomisistaan. Puolueet voisivat laajasti sitoutua vaalikaudet ylittäviin uudistuksiin. Suomessa sellaista on nähty ainakin puolustus- ja liikennepolitiikassa.
Nykyisessä korostuneessa hallitus vastaan oppositio -asetelmassa yhteistyö takkuaa. Vähemmistöhallitus voisi vahvistaa vuoropuhelun ja sopimisen kulttuuria.  

– Kun päätöksenteko velloo ja velloo, erilaiset mielipiteet alkavat leiskua. Vähemmistöhallitus voisi nopeammin kerätä oppositiosta tarvittavan kannatuksen, Hyssälä pohtii.  

Vähemmistöhallituksen kokoamista Suomessa voisi edesauttaa puolueiden tasavahva menestyminen tai se, ettei jollekin vaaleissa menestyneelle puolueelle löytyisi kumppaneita.
“Eduskunta ei olisi voinut tyrmätä Kekkosta”
Enemmistöhallituksia on syntynyt Suomessa luontevasti, mutta meilläkin on kokemusta vähemmistöhallituksista. Moniko muistaa, koska sellainen oli viimeksi vallassa?  

Suomessa on ollut parikymmentä vähemmistöhallitusta. Viimeisin niistä oli vallassa 1977. Siitä lähtien meillä ovat hallinneet enemmistöhallitukset.
Bertel Haarder näkee taustalla Suomen historian muovaaman perinteen. Suomessa on pidetty enemmistöhallitusta parhaana vaihtoehtona etenkin ulko- ja turvallisuuspolitiikan vuoksi. Vaikeitakin päätöksiä saadaan tarvittaessa aikaiseksi.  

– Voisitko kuvitella, että eduskunta olisi tyrmännyt Kekkosen hallituksen ulko- tai turvallisuuspolitiikan kysymyksissä? Se ei olisi tullut kuuloonkaan, Haarder sanoo.  

– Ehkä tulevaisuudessa vähemmistöhallitus voi olla mahdollinen myös Suomessa.
Suomessa katsotaan usein vähemmistöhallitusten olevan lyhytikäisiä. Joskus näin on, joskus ei. Esimerkiksi Ruotsissa Fredrik Reinfeldtin johtama vähemmistöhallitus johti maata vuosina 2010–2014.  

Suomessa vuosina 1932–1936 toiminut T.M. Kivimäen vähemmistöhallitus oli pitkäaikaisin hallitus 1980-luvulle saakka, jolloin Kalevi Sorsan neljäs enemmistöhallitus meni päivissä sen edelle.
“Merenkurkussa kulkee poliittisten kulttuurien raja”
Suomalaisessa politiikassa korostetaan pysyvyyttä. Hallitus istuu lähtökohtaisesti koko kauden, eivätkä ministerit eroa yhtä helposti kuin kenties muissa Pohjoismaissa.  

– Merenkurkussa kulkee monessa suhteessa iso poliittisten kulttuurien välinen raja, sanoo Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen.
Hän pitää mahdollisena, että Suomessakin joudutaan jollakin aikavälillä pohtimaan vähemmistöhallituksen mahdollisuutta. Tällainen tilanne voisi syntyä esimerkiksi niin, että enemmistöhallitus ajautuisi pattitilanteeseen.  

Tällöin pyrittäisiin kaikin keinoin löytämään toisenlainen hallituspohja. Yksi vaihtoehto jatkaa voisi olla vähemmistöhallitus.  

Eduskunnan hajottaminen ja ennenaikaiset vaalit olisivat vihoviimeinen vaihtoehto.  

Ojanen näkee, että vähemmistöhallitusjärjestelmässä on etunsa.  

– Se voisi jopa tuoda skarppaamista hallituksen tekemiseen. Pitää perustella asiat paremmin, koska ei voi luottaa siihen, että lakiehdotukset menevät sukkana läpi.  

Hallitus, joka äänesti itseään vastaan
Kannattaako enemmistöhallitus muodostaa silloinkin, jos vaalitulos ei anna eväitä toimivan kokoonpanon muodostamiseen?  

Vuonna 2011 kasatussa Jyrki Kataisen (kok.) sixpack-hallituksessa oli puolueita vasemmalta ja oikealta laidalta. Kaikilla oli omat vaatimuksena.  

Pitkien hallitusneuvotteluiden jälkeen julkistettiin poikkeuksellisen pitkä ja yksityiskohtainen hallitusohjelma, joka purettiin yli 900 kirjaukseksi. Myöhemmin Alexander Stubbin (kok.) käsiin siirtynyt hallitus äänesti lopulta jopa [omia esityksiään vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-7867740).
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toimi tuolloin hallituksen valtiovarainministerinä. Rinteen mukaan yhteistyö hallituksessa toimi kohtuullisesti “viimeisiä kuukausia lukuun ottamatta.  

– Eri asia sitten on, miten puolueiden väliset suhteet toimivat, Rinne sanoo nyt.
Rinne ei yleisesti innostu ajatuksesta, että Suomessa olisi vähemmistöhallitus.  

– Äkkiä tulisi mieleen, että miksi me oppositiossa tukisimme yhdessä asiassa hallitusta, jos se sitten toisessa asiassa menisi meidän mielestä ihan väärään suuntaan.  

Rinteen mielestä oppositiosta voi Suomessakin vaikuttaa. Tällä kaudella hallitus on luopunut joistain lakiesityksistään opposition, kansalaisten ja järjestöjen paineen vuoksi.  

– Tosin näissä kriittisissä jutuissa, kuten sotessa, emme ole voineet vaikuttaa niin, että se olisi järkevöitynyt, Rinne sanoo.  

Rinne toivoo, että isot uudistukset Suomessa valmisteltaisiin kaikkien puolueiden yhteisvoimin.  

– Ei tulisi sahaamista vaalikausien välillä, että välillä mennään toiseen suuntaan ja sitten ihan toiseen.  

SDP oli suurin puolue [Ylen maaliskuun gallupissa](https://yle.fi/uutiset/3-10096785).  

– Joutuu pusertamaan, kun miettii miten hallituksen voisi rakentaa seuraavan kerran. Nykyisten hallituspuolueiden ja SDP:n välillä on aika iso näkemysero siitä, mihin suuntaan tätä yhteiskuntaa kehitetään.
Anni Lamminsivulle suositeltiin vauvana saattohoitoa, vanhemmat eivät suostuneet – Nyt 13-vuotias elää täyttä elämää puolikkaalla sydämellä
Suomessa syntyy joka vuosi 500 lasta, joilla on synnynnäinen sydänvika. Moni sydänlapsi tarvitsee leikkaushoitoa heti vauvana. Sydänlasten hoito on ottanut isoja edistysaskelia.
Anni Lamminsivu syntyi helmikuussa 2005. Äiti ja tyttö kotiutuivat sairaalasta normaalisti. Kaikki ei kuitenkaan ollut kunnossa.
Kun vauva ja äiti olivat viidettä päivää kotona, vauvan kunto romahti. Hän ei syönyt eikä reagoinut oikein mihinkään. Äiti Tiina Tuomisto-Äikäs vei tytön neuvolaan.
– Neuvolalääkäri sanoi, että nyt lähdette heti Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Kun pääsimme Taysin päivystykseen, lääkäri kaappasi Annin auton turvakaukalosta ja lähti juoksemaan lasten teholle.  

Anni saatiin elvytettyä ja hänet laitettiin hengityskoneeseen. Tutkimuksissa löytyi erittäin vaikea sydänvika. Annia lähdettiin viemään saman tien ambulanssikyydillä Helsinkiin Lastenklinikalle.
Lääkärit suosittelivat saattohoitoa
Annin diagnoosi on nimeltään sydämen vasemman kammion hypoplasia, HLHS. Hänen sydämensä vasen kammio on niin pieni ja vajaakehittynyt, ettei se pysty pumppaamaan normaalisti verta.
HLHS-lapsia syntyy vuosittain toistakymmentä. 
– Aluksi lääkärit eivät antaneet paljon toivoa. Anni oli kärsinyt jo hapen puutteesta, ja kun sydänvika oli hyvin vaikea, niin piti ensin odottaa, että Anni tulee vähän parempaan kuntoon, kertoo Tiina Tuomisto-Äikäs.
Puolikkaalla sydämellä voi elää kokonaista elämää.
 Jos vaikeaa sydänvikaa ei huomata raskausaikana ultraäänitutkimuksissa, vanhemmat joutuvat vaikean valinnan eteen heti lapsen syntymän jälkeen.
– Kun selvisi, että Annilla on yksikammiosydän, niin kyllä meille aika lailla suositeltiin saattohoitoa.
Vanhemmat kieltäytyivät saattohoidosta ja päättivät valita isojen avosydänleikkauksen tien. 
Neljä leikkausta kolmen vuoden aikana
Annille on tehty neljä suurta avosydänleikkausta. Ensimmäinen tehtiin, kun Anni oli reilun kahden viikon ikäinen ja seuraava kolmen kuukauden ikäisenä. Uuden leikkauksen vuoro oli jälleen, kun Anni oli puolivuotias. Viimeinen suuri leikkaus tehtiin maaliskuussa 2008.
Yksinkertaistaen HLHS-lapselle tehdään yksikammioinen sydän suuria verisuonia siirtämällä.
Annin leikkaukset sujuivat hyvin, mutta toipilasaikana tuli takapakkeja. Niistä pahin oli aivoinfarkti, jonka seurauksena Anni halvaantui vasemmalta puolen.
– Lapset ovat kummallisen sisukkaita, todellisia selviytyjiä. Hyvin nopeasti Annin vasen käsi ja jalka oppivat toimimaan uudestaan, muistaa Tiina Tuomisto-Äikäs.
Annin syntymä mullisti perheen elämän. Iso käännekohta vaikutti vanhempiin, sisaruksiin ja isovanhempiin. Läheiset ihmiset ovat antaneet tukea ja voimia.
– Jotenkin sitä on sellainen leijonaemo, että jos annetaan vähänkin toivoa, niin oman lapsen puolesta jaksaa.
Anni itse ei juurikaan muista lapsuuden isoja leikkauksia tai sairaala-aikoja.
– Muistan vain pieniä pätkiä, leikkihuoneita tai sairaalapellejä. Muistan myös sellaisen pingviinimaskin, joka minulla oli silloin kun heräsin leikkauksesta.
Sydänlasten hoito on ottanut isoja edistysaskelia
Suomessa lasten vaikeimpien sydänvikojen tutkimus ja hoito on keskitetty Hyksin Lastenklinikalle.
Lasten sydänkirurgia on viime vuosikymmeninä kehittynyt huimasti. Lähes tulkoon kaikkia lapsia, joilla on synnynnäinen sydänvika, pystytään auttamaan.
Taysin apulaisylilääkäri Tuija Poutanen on lastentauteihin ja lastenkardiologiaan erikoistunut lääkäri. Hän valmistui lastenlääkäriksi parikymmentä vuotta sitten.
– Silloin kun valmistuin, HLHS-lapsille ei juurikaan ollut tarjolla hoitoa. He saivat kuolla äitinsä syliin.
Synnynnäisiä sydänvikoja on monenlaisia: sydämessä voi olla ylimääräisiä aukkoja, siihen voi syntyä ahtaumia tai monimutkaisia rakenteellisia vikoja.
Kaikista sydänlapsista noin puolet tarvitsee leikkaushoitoa joko heti syntymänsä jälkeen tai myöhemmin. Leikkaus voi olla joko korjaava tai auttava. Leikkausten lisäksi sydänvikoja hoidetaan katetroimalla.
Iso edistysaskel on myös vastasyntyneiden lasten happisaturaatioseulonta. Se paljastaa suurimman osan sikiöseulannassa löytymättömistä vaikeista sydänvioista.
– Taysissa happisaturaatioseula on ollut käytössä yli kymmenen vuotta. Nykyään seulonta tehdään jo kaikissa synnytyssairaaloissa, kertoo Poutanen.
Moni sydänvika paljastuu jo raskausaikana
Nykyään yhä useampi rakenteellinen sydänvika todetaan jo äidin raskauden aikana ultraäänitutkimuksessa.
– Sikiödiagnostiikka on kehittynyt. Kun vaikea sydänvika todetaan jo raskausaikana rakenneseulatutkimuksessa, niin äiti voidaan ohjata synnytykseen suoraan Helsinkiin, jos vauva tarvitsee leikkausta heti syntymänsä jälkeen. Se voi parantaa lapsen ennustetta, sanoo Tuija Poutanen.
Sikiöseulonnassa löytynyt vaikea sydänvika on lääketieteellinen peruste raskaudenkeskeytykseen. Suomessa ei ole valtakunnallisia tilastoja siitä, kuinka moni vanhempi päätyy tähän ratkaisuun. Toinen vaihtoehto on jatkaa raskautta.
– HLHS-lapsia syntyy vähemmän kuin aikaisemmin. Se kertoo siitä, että osa vanhemmista päätyy raskaudenkeskeytykseen, arvioi Tuija Poutanen.
Yksikammiolasten leikkaushoito on parantunut isoin harppauksin.
– Kun lapsi syntyy vaikeasti sydänvikaisena, vaihtoehtoina ovat joko saattohoito tai leikkaushoito. Leikkaustekniikat ovat parantuneet ja tehohoito on edistyneempää kuin ennen, kertoo Tuija Poutanen.
Annin vaikea sydänvika paljastui vasta viisi päivää hänen syntymänsä jälkeen.
– Jokainen vanhempi tekee oman ratkaisunsa. Minä olen onnellinen meidän ratkaisustamme, sanoo Tiina Tuomisto-Äikäs.
Leirit ja vertaistuki yhdistävät sydänperheitä
Anni Lamminsivu on osallistunut jo useamman kerran sydänlapsille ja -nuorille järjestetyille leireille. Hän on hakenut myös ensi kesän nuorten leirille.
– Leireillä on kivaa. Siellä seinäkiipeillään, pelataan kaikkia ulkopelejä ja käydään uimassa, kehuu Anni.
Annin perhe on saanut muista sydänlasten perheistä hyviä ystäviä.
Yksikammiolasten vanhemmilla on sosiaalisessa mediassa oma aktiivinen ryhmänsä. Siellä perheet voivat vaihtaa kokemuksia ja ratkoa pulmia yhdessä.
Sydänlapset ja -aikuiset ry on vuonna 1975 perustettu [sydänlasten ja - aikuisten](https://www.sydanlapsetja-aikuiset.fi/) valtakunnallinen järjestö.
"Anni tuo valon mukanaan"
Kilvakkala on vireä maalaiskylä Ikaalisissa, muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Kyläkoulussa on yli 130 oppilasta. Anni Lamminsivu on Kilvakkalan koulun kuudesluokkalainen.  

– Täällä Kilvakkalassa on mukava asua. Harrastan näytelmäkerhoa ja olen vapaa-ajalla kavereiden kanssa.
Anni tietää, että hänellä on synnynnäinen sydänvika, mutta se ei juuri elämää haittaa.
– Liikkatunnilla otan joskus vähän rauhallisemmin.
13 -vuotias tyttö käy säännöllisesti sydänseurannassa ja on kasvamassa sydänlapsesta sydännuoreksi. Äiti odottaa jännityksellä murrosiän merkkejä.
– Anni on meidän perheen valon tuoja, ehdottomasti. Puolikkaalla sydämellä voi elää kokonaista elämää.
_19.4.2018 kello 8.42 korjattu Sydänlapset ja -aikuiset ry:n nimi._
Kärppien junioritähti istuu kotona, vaikka hänet haluttaisiin pelaamaan MM-kisoja: "He saavat päättää, missä pelaaja pelaa"
Rasmus Kupari on pelannut huhtikuun aikana Kärppien SM-liigajoukkueessa vain yhden ottelun. Kuparia kaivattaisiin mukaan torstaina urakkansa aloittavaan alle 18-vuotiaiden MM-joukkueeseen.
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden maajoukkue valmistautuu paraikaa Venäjän Tsheljabinskissä MM-kisojen avausotteluun. Pikkuleijonat kohtaa Slovakian torstaina Suomen aikaa kello 13.30. 
– Joukkue on jatkanut hyvää valmistautumista, mikä aloitettiin jo pari viikkoa sitten Vierumäellä. Pojat ovat erittäin hyvässä iskussa. Joukkue on tiivistynyt ja päässyt oikeastaan sellaiseen vapautuneeseen ja hyvin rauhalliseen tilaan, päävalmentaja Tommi Niemelä sanoi Yle Urheilulle.
Pikkuleijonat on siitä erikoisessa tilanteessa, että lopullista MM-ryhmää ei ole vielä nimetty, vaikka kisat alkavat huomenna torstaina. Kisapasseja leimataan keskiviikkona illalla, mutta Niemelän mukaan jotakin passeja jätetään myös leimaamatta.
Yksi syy tähän on se, että Niemelä näkisi mielellään Kärppien hyökkääjän Rasmus Kuparin alle 18-vuotiaiden MM-jäillä. Huippulahjakas Kupari, 18, on kuitenkin tällä hetkellä mukana Kärppien SM-liigafinaaleita pelaavassa joukkueessa. Tosin tiistaina pelatussa ensimmäisessä finaalissa hän ei mahtunut kokoonpanoon.
– Hän istuu tällä hetkellä kotona, eikä pääse ikävä kyllä kokoonpanoon. Yritämme tehdä kaikkemme, että hänet saataisiin tänne mukaan. Hän on loistava pelaaja ja osa tätä joukkuetta, Niemelä totesi.
Niemelän mukaan Kupari jää Ouluun, kun Kärpät matkaa torstaina pelattavaan toiseen SM-liigafinaaliin Tampereelle.
Kupari on pelannut tänä keväänä kuudessa pudotuspeliottelussa Kärppien liigajoukkueessa, jolla pelejä on ollut yhteensä 13. Ässät-puolivälieräsarjan jälkeen hän on pelannut vain HIFK-välieräsarjan päätösottelussa.
Pikkuleijonat haluaisi Kuparin mukaan Tsheljabinskiin.
– Se ei ole millään tavalla meidän käsissä. Hän on Kärppien sopimuspelaaja ja he saavat päättää, missä pelaaja pelaa, Niemelä sanoi.  

Kupari on 2000-syntyneiden ikäluokan lahjakkaimpia pelaajia yhdessä Porin Ässien Jesperi Kotkaniemen kanssa. Kotkaniemi on mukana alle 18-vuotiaiden MM-joukkueessa. Molemmat heistä varataan todennäköisesti NHL:ään ensi kesän varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella.
_[Yle välittää alle 18-vuotiaiden MM-kisat kanavillaan. Avausottelu Slovakia-Suomi suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4390038)._
**Lue myös:**
 [Pikkuleijonat hakee jatkoa MM-kisojen mitaliputkelle, Suomen ottelut Ylen kanavilla – avauspelissä vastaan Slovakia: "Se on hyvä mittari"](https://yle.fi/urheilu/3-10166382) 
Kelirikon tuloksia Itä-Suomessa: tielle juuttuneita autoja ja irroneita puskureita – vain pahimmat paikat kunnostetaan
Painorajoituksia on asetettu sorateille jo nyt enemmän kuin koko viime keväänä yhteensä.
Kaavin Rasimäessä asuva entinen maanviljelijä Jorma Karhunen on ajellut Unimäen-Rasimäentietä jo neljänkymmenen vuoden ajan, mutta ei ole koskaan aiemmin nähnyt tietä yhtä huonossa kunnossa.
– Tämä on kuin kynnöspeltoa. Joskus on kynnöspeltokin paremmassa kunnossa.  

Karhusella on käytössään maasturi ja nelivetotraktori, joten hänellä ei ole kulkuongelmia, vaikka tie on välistä yhtä mutavelliä.  

Kaikki tiellä liikkujat eivät ole yhtä onnekkaita. Karhunen on joutunut viikon aikana vetämään traktorilla jo kolme tielle juuttunutta henkilöautoa.
– Tien kunnossapito on jäänyt tekemättä, hän toteaa lakonisesti.
Tielle on asetettu 12 tonnin painorajoitus, mutta Karhusen mukaan tiellä siirreltiin vielä edellisellä viikolla painavia metsätyökoneita ja sillä ajoivat myös tukkirekat.  

"Puskurit lähtevät helposti irti"
Upottavan liejun ohella Unimäentiellä on runsaasti kuoppia. Santtu Hiltusella on onnekseen vain parin sadan metrin pituinen matka kelirikkoista soratietä kotipihalle, mutta siinäkin on tarpeeksi.
– Eihän se mikään nautinto ole, hän naurahtaa.
Hiltusen auton etupuskuri on kiinnitetty nippusiteillä. Hänen mukaansa syynä on kelirikko.
– Puskuri repesi toisella tiellä irti.  

Kelirikko pahempi kuin vuosi sitten
Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa sorateiden kunto on heikentynyt kelirikon vuoksi nopeasti. Pohjois-Savon ELY-keskus on sen vuoksi asettanut 12 tonnin painorajoituksen jo noin 240 kilometrin matkalle.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kunnossapitoyksikön päällikön Vesa Partasen mielestä kilometrimäärä on suuri.
– Painorajoituksia on jo nyt enemmän kuin koko viime keväänä. Jos määrä kasvaa tätä vauhtia, niin kohta voi sanoa, että on paljon.
Partasen mukaan kelirikkotilanne on jo niin paha, että työt on keskitettävä vain pahimpiin paikkoihin, jotta niillä voidaan ylipäätään liikennöidä.
"Ei nopeaa ratkaisua näillä rahoilla"
Autoilijoilta tulee runsaasti palautetta korjattavista paikoista valtakunnalliselle tienkäyttäjän linjalle. 
Pelkästään Kaavin Rasimäentien kunnosta on linjalle soitettu viikon aikana jo kahdeksan kertaa. Lähes kaikki soitot ovat olleet toimenpidepyyntöjä urakoitsijalle, mikä tarkoittaa, että liikenne kyseisellä tiellä on lähes estynyt tai tiellä on vakava liikenneturvallisuusvaara.
Urakoitsijan on ohjeiden mukaan mentävä välittömästi paikan päälle korjaamaan tilanne. Vesa Partanen ei osaa sanoa, onko näin myös tapahtunut.
– Tehdyt kelirikkokorjaukset eivät näy suoraan meidän järjestelmässä. 
Pohjois-Savon ELY-keskuksella on käytettävissä sorateiden kunnostukseen Itä-Suomessa vielä pari miljoonaa euroa.
Partasen mukaan summa riittää noin 80 kilometrin matkalle.
– Se on noin 1,1 prosenttia. Eli nopeaa ratkaisua ei ainakaan näillä rahoilla ole tulossa.
Isot miehet ottavat mittaa toisistaan – FBI:n ex-pomo James Comey käyttää kirjassaan Donald Trumpin omia keinoja
Presidentti Trumpin erottama liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey on ensimmäinen  huipputason viranhaltija, joka uskalsi   haastaa Trumpin arvovallan ja nöyryyttäävän käyttäytymisen.  Comeyn aseena ovat muistelmat kesken kiivainta Venäjä-tutkintaa.
Harvassa ovat vaikutusvaltaiset miehet, joita presidentti Donald Trump joutuu katsomaan yläviistoon. Liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey on erotettunakin tällainen harvinaisuus.
Comeylla on arvovaltaa ja fyysistä mittaa. Hän on päätä pitempi presidentti Trumpia. Miesten muutamissa yhteiskuvissa Trump näyttää altavastaajalta, vaikka kuvakulman vääristymät sivuutettaisiin. 
James Comeyn asema on ainakin tällä hetkellä herkkä. Washingtonissa ei ole osattu antaa yksiselitteistä syytä, miksi Comey päätti julkaista muistelmansa nyt, keskellä erityistutkija Robert Muellerin johtamia Trumpin vaalikampanjan Venäjä-selvityksiä. 
Kaikki ovat varuillaan, jotta eivät tulisi sotketuiksi Washingtoniin upottavaan poliittiseen suohon, jota Trump salaojittaa ja kuivattaa ja jossa juristien kasvava armeija tekee rahakasta työtään.
Comey koki tulleensa nöyryytetyksi
Kaapelikanava CNN:n entinen Valkoisen talon kirjeenvaihtaja ja Georgetownin yliopiston nykyinen journalistiikan osaston johtaja Frank Sesno löytää useita syitä, miksi Comey ajoitti muistelmansa juuri tähän hetkeen. 
Sesno ottaa ensimmäiseksi perusteluksi sen, että James Comey tunsi olevansa perusteellisesti nöyryytetty ja loukattu.
– Erottamalla Comeyn viime vuoden toukokuussa ja julkisesti haukkumalla häntä, presidentti Trump kohteli FBI:n johtajaa tavalla, jolla kukaan presidentti ei ole Comeya kohtaan aiemmin käyttäytynyt. 
Sesno muistuttaa, että Comey on pitkäaikaisena lakimiehenä, syyttäjänä ja korkeiden virkojen haltijana kehittynyt hyvin suoralinjaiseksi ja suorapuheiseksi tutkijaksi, jolle totuus on tärkein arvo. Hän on tottunut toimimaan valaehtoisten lausuntojen perusteella. 
Comey otti Trumpin keinot käyttöön
Toiseksi James Comey päätti, että hän ei alistu Trumpin nöyryyttävään käsittelyyn, jonka kohteeksi Washingtonin politiikan huiput yksi toisensa jälkeen ovat Trumpin aikana ajautuneet. 
Sesno mainitsee esimerkkeinä oikeusministeri Jeff Sessionsin, senaatin republikaanien johtajan Mitch McConnellin ja tuoreimpana edustajainhuoneen puhemiehen Paul Ryanin. He kaikki ovat nuolleet haavansa Trumpin röykytyksen edessä ja päätyneet kantaan, että itsensä puolustaminen vain pahentaisi tilannetta. 
Koska Trump ei ole tottunut vastustukseen, hän on voinut jatkaa lähipiirin kiusaamista ja raatelemista. Comey yllätti ottamalla käyttöönsä Trumpin keinot. Trumphan lausui jo 1987 kirjassaan The Art of the Deal, että kaikki julkisuus on hyvästä.
Comey ei kiusaa, mutta osaa toimia mediamaailmassa.
Paikka historiassa ja raha kiinnostavat
Sesnon mukaan kolmanneksi Comey haluaa jättää historian kirjoihin oman selostuksensa, kuinka Trump hoitaa virkaansa. Comey on yksi harvoja huipputekijöitä, jolla on ensikäden tietoa ja kokemusta Trumpin toimintatavoista ja persoonasta. Kyse on samalla oman taustan suojaamisesta.
– Comey on ilmeisimmin katsonut asiakseen kertoa, että "keisarilla ei ole vaatteita", kun hän lausui, että Trump on moraalisesti epäpätevä hoitamaan presidentin tehtävää, sanoi Sesno Ylen puhelinhaastattelussa Washingtonista tiistai-iltana. 
Yhdysvalloissa raha on myös ratkaiseva ja täysin hyväksyttävä syy kirjan julkaisemiseen.  

Frank Sesno uskoo, – vaikkei summia tiedäkään – , että Comey on saanut huomattavan korvauksen kustantajalta. Julkisuus takaa lisäksi muhevat puhujapalkkiot jatkossa.  

[Comeyn kirjan, A Higher Loyalty, on julkaissut MacMillan. ](http://money.cnn.com/2018/04/13/media/a-higher-loyalty-publisher-book-sales/index.html)Sama kustantaja toi tammikuussa markkinoille Michael Wolffin kirjan Fire and Fury. Wolffin kirjan ensipainos oli 150 000. Sitä on nyt myyty eri muodoissaan pari miljoonaa kappaletta.
Comeyn kirjan ensipainos on peräti 850 000 kappaletta. Luku paljastaa, millaiset myyntiodotukset kustantajalla on. 
Kirja tekee Muellerin erottamisesta hankalampaa
Frank Sesno pohtii myös Comeyn kirjan vaikutuksia erityistutkija Robert Muellerin asemaan ja työhön.
– Jos presidentti Trump päättää erottaa Muellerin, hän tekee sen välittämättä seurauksista. 
Comeyn kirja tekee potkujen antamisesta kuitenkin poliittisesti hankalan päätöksen Trumpille. Muellerin erottaminen lähitulevaisuudessa näyttäisi juuri siltä, että potkut liittyvät kirjan paljastuksiin ja Trumpin henkilökohtaiseen vihaan Comeya kohtaan. 
– Näin se on. Miehet ottavat mittaa toisistaan, Sesno sanoo.
**Lue myös:**
[Tutkija: FBI:n ex-johtajan kirja voi olla karhunpalvelus Muellerin Venäjä-tutkinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10161798)
[FBI:n entinen johtaja: Trump on moraalisesti epäpätevä presidentiksi – "kohtelee naisia lihapaloina"](https://yle.fi/uutiset/3-10161111)
[Trumpilta täyslaidallinen FBI:n entiselle johtajalle: Valehteleva limapallo!](https://yle.fi/uutiset/3-10159686)
Kaavilaiset saavat yksityisen vaihtoehdon terveyspalveluihin
Kaavilaiset voivat jatkossa hakea terveyspalvelunsa joko kunnan terveysasemalta tai Terveyspalvelu Verson vastaanotolta.
Terveyspalvelu Verso lähtee mukaan valinnanvapauskokeiluun Kaavilla. Tällä hetkellä työterveyspalveluita Kaavilla järjestävä Verso tarjoaa jatkossa palveluita kaikille niitä haluaville kuntalaisille.
Toimitusjohtaja Jarno Pylkkänen arvioi, että näillä näkymin vastaanotto aukeaa kesälomien jälkeen työterveystoimipisteen yhteydessä. Se on avoinna kaikkina arkipäivinä ja työvoimaa on tarkoitus lisätä kysynnän mukaan. Verson Kaavin toimipisteessä on nyt yksi lääkäri, fysioterapeutti sekä työterveyshoitaja.
Iisalmelaisen Terveyspalvelu Verson omistajia ovat muun muassa Ylä-Savon sote-kuntayhtymä sekä liikemies Yrjö Laakkonen.
Kaavilla järjestettiin keskiviikkoiltana kuntalaisille infotilaisuus valinnanvapaudesta. Jatkossa tietoa saa muun muassa kunnan terveysasemalta. 
Valinnanvapauskokeilussa asiakas voi valita julkisen terveyskeskuksen sijaan yksityisen palveluntuottajan, jonka on tarjottava muun muassa terveyskeskustasoiset vastaanottopalvelut, fysio- jalka-, ja ravitsemusterapiaa sekä laboratorio- ja kuvantamispalvelut. Kokeilussa palvelun tuottajaa saa vaihtaa kerran kuukaudessa. 
Ylen uusi toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila: "Perustaltani olen vakaa hämäläinen"
Niskavuorelaisuutta fanittava Merja Ylä-Anttila voisi ottaa johtamisoppeja myös niskavuorelaisuudesta.
Syksyllä uutena Yleisradion toimitusjohtajana aloittava Merja Ylä-Anttila kuvailee itseään vakaaksi hämäläiseksi. Ylä-Anttila on asunut pitkään pääkaupunkiseudulla, mutta suhde synnyinkaupunki Hämeenlinnaan on säilynyt tiiviinä.
– OIen iloinen ja energinen, mutta perustaltani olen vakaa hämäläinen. Harkitsen ainakin pariin kertaan isompia asioita. 
– Ehkä minua ei hitaaksi hämäläiseksi voi sanoa. Enkä usko, että niitä hitaita siellä enää paljon onkaan, vastaa Ylä-Anttila kysymykseen omasta hämäläisyydestään.
Kaurialan lukion tyttö
Merja Ylä-Anttila on syntynyt, kasvanut ja käynyt koulunsa Hämeenlinnassa. Ylioppilaaksi Ylä-Anttila on kirjoittanut Kaurialan lukiosta.
Hän sanoo, että suhde Hämeeseen on hyvin lämmin. Kesämökki Ylä-Anttilan vanhempien juurilla Rengossa on perheelle tärkeä paikka.  

– Vanha isäni asuu vielä Hämeenlinnassa ja käyn häntä säännöllisesti tapaamassa. Kesät vietämme siellä maalla ja meillä on ystäviä ja sukua siellä. Hämeenlinnalla on aina vahva paikka sydämessäni, kertoo toimittajauransa aikoinaan Hämeen Sanomista aloittanut Ylä-Anttila.  

Niskavuorelaisuuden fani
Ylä-Anttila kertoo ihailleensa aina niskavuorelaisuutta. Nimityksensä jälkeen henkilöstölle pidetyssä tiedotustilaisuudessa Ylä-Anttila jopa [siteerasi Niskavuoren Hetaa](https://areena.yle.fi/1-4415717). 
Yle yhdistää Ylä-Anttilaa ja Hella Wuolijokea, niskavuorelaisuuden luojaa. Wuolijoki on ennen Ylä-Anttilaa ollut ainut nainen Ylen johdossa. Wuolijoella tosin oli johdettavanaan ainoastaan yksi radiokanava, kun Ylä-Anttilan aikana Yle on monimediatalo.
– Monesti otetaan johtamistaidon oppeja ja esimerkkejä Tuntemattomasta sotilaasta. Ajattelenkin, että miksi niitä ei voisi ottaa Niskavuoren naisista. Siellä on vahvoja naishahmoja, mielenkiintoisia ja monipuolisia persoonallisuuksia, kertoo puhelimitse tavoitettu Ylä-Anttila.
Maakuntien toimitukset ovat tärkeä osa yhteistä ymmärrystä
Merja Ylä-Anttila sanoo, että Yle on maan vahvin valtakunnallinen toimija mediamaailmassa. Ylen maakuntatoimitusten tehtävänä Ylä-Anttilan mukaan on auttaa kaikkia suomalaiset ymmärtämään, miten maakunnat voivat ja mitkä asiat ovat koko maassa kulloinkin pinnalla.
– Sillä on merkitystä, minkälaisia tarinoita me kerromme siitä, miten suomalaiset tänä päivänä elävät. Millaisia haasteita, iloa ja onnea he elämässään kokevat, listaa Merja Ylä-Anttila.
Nasa lähettää ensi yönä Tess-avaruusteleskoopin etsimään eksoplaneettoja – kiikarissa 200 000 tähteä
Nasan eksoplaneettoja etsivän avaruusteleskoopin piti startata maanantaina. Teknisten ongelmien takia uusi yritys tehdään torstain vastaisena yönä.
Ensi yönä käynnistyy uusi vaihe oman aurinkokuntamme ulkopuolisten planeettojen etsinnässä: Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan avaruusteleskooppi Tess aloittaa matkansa Maan kiertoradalle.
Jääkaapin kokoinen Tess nousee taivaalle Falcon 9 -kantoraketin kyydissä. Se starttaa SpaceX:n laukaisualustalta Cape Canaveralista Floridasta.. Kun lasti on viety perille, on Falcon 9:n määrä laskeutua hallitusti Atlantin valtameressä olevalle alustalle. 
Aluksi Tess-avaruusteleskooppi kiertää Maata hyvin elliptisellä radalla. Lähikuukausien ajan se vakiinnuttaa rataansa käynnistelemällä aika ajoin moottoriaan. Välillä se ottaa vauhtia lentämällä Kuun läheisyydestä. 
Lopullisen kiertoratansa Tess saavuttaa kesäkuussa noin 60 päivää laukaisun jälkeen. Tuolloin se pääsee aloittamaan varsinaisen työnsä. 
Tarkkailtavana 200 000 kirkasta tähteä "lähiavaruudessa"
Tess-teleskoopin kamerat ottavat tähtäimeensä tähtiä, jotka sijaitsevat kymmenien tai satojen valovuosien päässä Maasta – eli suhteellisen lähellä. Tarkkailulistalla on noin 200 000 tähteä. 
Tess pystyy näkemään tähtien vähäisetkin kirkkauden muutokset. Säännöllinen himmeneminen voi paljastaa tähteä kiertävän planeetan. Noin kaksi viikkoa kestävällä kiertoradallaan se palaa säännöllisesti tarkkailemaan kohteena olevaa tähteä.   

Tess ei itse näe suoraan eksoplaneettoja, vaan se lähettää tutkijoille tietoja muutoksista tähtien kirkkaudesta. Kun havaintoja on riittävästi, voidaan planeetan olemassaolo varmistaa. Tutkijat pystyvät tekemään päätelmiä jopa planeetan koosta.
Avaruusteleskoopin havaintolaitteet ovat varsin pieniä., joten osa planeetoista jää väistämättä havaitsematta. Tess ei voi nähdä myöskään planeettoja, joiden rata ei kulje sen ja tähden välistä. Sellaisiakin riittänee yllin kyllin. 
Puutteistaan huolimatta Tessin toivotaan tekevän havaintoja vähintään muutamasta tuhannesta planeetasta kaksi vuotta jatkuvan urakkansa aikana. 
Osa niistä on Maan kokoluokkaa ja sellaisia, joilla voi olla elämää. Tess ei itse tule löytämään elämää, mutta sen toivotaan osoittavan, mistä sitä kannattaa etsiä. 
Jo tuhansia eksoplaneettoja löydetty
Ensimmäiset aurinkokuntamme ulkopuoliset planeetat löytyivät vain muutamia vuosikymmeniä sitten . Tällä hetkellä vahvistettujen eksoplaneettojen määrä on 3 767, ja yhteensä 628 tähdellä on ympärillään useampia kuin yksi planeetta, selviää [Exoplanet.eu-nettisivustolle](http://exoplanet.eu/catalog/) kerätyistä tiedoista. 
Tähän lukuun voi vielä lisätä todennäköiset, mutta vielä vahvistamattomat planeettahavainnot. 
Seuraava suurempi mullistus eksoplaneettojen metsästyksessä on luvassa, kun Hubblen korvaava James Webb -avaruusteleskooppi saadaan käyttöön muutaman vuoden kuluttua. James Webbin halkaisijaltaan 6,5 metrin pääpeilillä päästään kurkistamaan myös eksoplaneettojen kaasukehiä, joista saattaa löytyä merkkejä elämästä.  

James Webbiä seuraa ensi vuosikymmenen lopulla Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Ariel-teleskooppi, joka on tarkoitettu etsimään ja tutkimaan eksplaneettoja. 
Niitä ennen on kuitenkin Tessin vuoro. Sen piti lähteä matkaan jo maanantaina, mutta viime hetken tekniset ongelmat pakottivat lykkäämään laukaisua. Uusi yritys tehdään ensi yönä kello 1:51. Laukaisua voi seurata suorana[ Nasan nettisivulta.](https://www.nasa.gov/tess-transiting-exoplanet-survey-satellite)
[Voisiko elämää löytyä muilta planeetoilta? Katso astrobiologin kommentit Ylen Kosmos-sarjassa. ](https://areena.yle.fi/1-4373257)
Asiantuntijoiden 6 keinoa uhmaikäisen lapsen kanssa - Psykologi: Täydellinen ei tarvitse olla
Asiantuntijat neuvovat vanhempia olemaan jämäkkä, mutta turvallinen aikuinen uhmaikäisen lapsen kiukutessa.
Itkupotkuraivarit ruokakaupan käytävällä? Lapsi huutaa ja mietit, miten selvitä uhmaikäisen lapsen kanssa? Kysyimme asiantuntijoilta vinkit, miten vanhemman kannattaa lapsen uhmaikään suhtautua ja miten selvitä ongelmatilanteista.  

Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainryhmätoiminnan suunnittelija Eeva Oksanen muistuttaa, että uhmaikä on kausi, jolloin lapsi harjoittelee erillisyyttä ja itsenäistymistä vanhemmistaan.
– Lapsella on tarve ilmaista omia mielipiteitään, toiveitaan ja tunteitaan. Uhmaikä on hyvin yksilöllistä, mutta yleensä se on 2-4 vuoden iässä. Toisilla sitä ei välttämättä huomaa kovin selvästi, Oksanen sanoo.
Vaikka vanhemmasta se voi tuntua sietämättömältä, uhmaikä on lapselle tärkeä kehityskausi. Oksasen mukaan uhma kohdistuu voimakkaimmin kaikista läheisempiin ihmisiin eli yleensä vanhempiin.
– Se on tosi tärkeää siltä kannalta, että lapsi oppii ilmaisemaan omia tarpeitaan ja ajatuksiaan.
Väestöliiton vanhemmuustiimin päivittäisessä työssä näkyy, että lapsen uhmaikä selvästi mietityttää vanhempia, sanoo tiimin esimies, psykologi Suvi Laru. Päällimäisinä kysymyksinä vanhemmilla on, onko lapsen käytös normaalia ja minkä ikäiselllä lapsella voi olla uhmaa.
– Lapsen pitää saada kokea, että hän voi vaikuttaa omiin asioihin ja hänellä on päätäntävaltaa. Vanhempana tärkeintä on muistaa, että tämä kuuluu elämään ja säilyttää terve maalaisjärki uhmaikäisen kanssa, hän sanoo.
1. Unohda täydellisyyteen pyrkiminen
Laru on tehnyt töitä Väestöliitossa vanhemmuuden parissa yli 10 vuotta ja yksi muutos on hänen mukaansa selvästi nähtävissä: nykypäivän vanhemmat pyrkivät tekemään aina oikein.
– Tämä on sinänsä mahtavaa, että vanhemmat haluavat tehdä oikein lapsen kannalta, mutta pitää muistaa, että täydellinen ei tarvitse olla. Pitää olla itselleen armollinen ja ymmärtää, että välillä tulee mokia ja niistä on opittava, Laru sanoo.
Hän uskoo, että yhtenä syynä muutokseen voi olla muun maailman, kuten työpaineiden siirtyminen paineiksi vanhemmuudessa.
– Vanhemmilla on paljon tietoa ja osaamista, mutta se voi tuoda myös suorituspaineita. Mietitään, että mitä jos en suoriudukaan oikein. Omaan vanhemmuuteen luottaminen voi olla vaikeaa, Laru jatkaa.
Myös Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainryhmissä aihe on tuttu. Oksasen mukaan vanhempien kannattaa pitää mielessä, että lapsen tahdonilmaisu ei tarkoita sitä, että vanhemmat olisivat epäonnistuneet tehtävässään.  

– Nämä asiat mietityttävät vanhempia paljon. Vanhemmat miettivät omaa toimintaansa kiukkutilanteessa, ja esimerkiksi vanhempainryhmissä tätä käsiteltäessä oivaltavat, mitä lapsella oli mielessä ja miten itse tilanteessa käyttäytyi, Oksanen sanoo.
2. Sano ei, mutta johdonmukaisesti
Laru muistuttaa, että uhmaikäistä lasta voi kieltää sanomalla ei, mutta se on tehtävä johdonmukaisesti. Kieltäminen ei kanna mihinkään, jos loppujen lopuksi aina antaa periksi.
– Voit ohjata lapsen huomion siirtymistä pois hankalasta tilanteesta ja tehdä juttuja, mitä hän saa tehdä. Silloin lapselle tulee kokemus, että minä pärjään ja osaan, saan tehdä ja toimia. Jos kummitädin posliinit meinaavat mennä palasiksi, niin sitten voi lähteä vaikka ulos leikkimään.
Lapsen pitää saada touhuta ja peuhata, ja vanhemman on luotava siihen olosuhteet, muistuttaa Laru.
3. Sanoita lapselle tunteet
 Kun lapsi uhmaikäisenä kiukuttelee, kannattaa ihan ensimmäiseksi luoda häneen katsekontakti, laskeutua kyykkyyn lapsen tasolle ja ottaa vaikkapa kädestä kiinni, neuvoo psykologi Suvi Laru. Tällä tavoin viestität, että olet läsnä ja kuuntelet.
– Lapsi ei ymmärrä kiukkuamisen aikana olevaa ahdistavaa oloa, joten vanhempana voit sanoittaa tunteen ja todeta, että äiti tai isä näkee, että sinua kiukuttaa, hän sanoo.
Lapsi voi rimpuilla vastaan, mutta tilanteessa lasta ei pidä jättää yksin.
Larun mukaan jo alle 2-vuotiaillakin voi alkaa uhmaikä. Hänen mukaansa pienempien kanssa on tärkeää, että vanhemman ilmeet ja eleet ovat linjassa puheen kanssa. 
– Jos kiellät lapselta jotakin, niin ilmeiden, eleiden ja puheen tulee olla sopusoinnussa, eli kulmien on oltava esimerkiksi vähän kurtussa. Jos samalla hymyilet ja kiellät lasta, niin se tekee äärettömän ristiriidan lapselle. Hymyllä ja sanoilla viestitetään, että kehutaan lasta kun hän tekee tai harjoittelee juttuja hienosti.
4. Pysy rauhallisena
Uhmaikäisen kiukutellessa kannattaa pysyä mahdollisimman rauhallisena, vaikka se saattaa joskus tuntua mahdottomalta ajatukselta. Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainryhmätoiminnan suunnittelija Eeva Oksanen muistuttaa, että vanhemman oma stessi vaikuttaa lapseen. Lapset ovat herkkiä aistimaan sen, millä mielellä vanhemmat ovat heidän kanssaan.
– Kovasta huutamisesta lapsi tavallisesti vain provosoituu lisää, sanoo Oksanen.
Hänen mukaansa lapsen pitää saada harjoitella tahtomista ja hänen voi antaa päättää pienistä asioista. Lapsella on turvallinen olo, kun hän tietää, että vanhempi päättää loppujen lopuksi kuinka asiat tehdään.
– Voit antaa lapsen valita, minkä väriset sormikkaat laitetaan mentäessä ulos. Vanhempi päättää kuitenkin suurista linjoista, milloin syödään tai mennään nukkumaan, sanoo Oksanen.
Väestöliiton psykologi Suvi Laru sanoo, että lapsen kiukkukohtauksessa täytyy olla suhteellisen jämäkkä, mutta ennen kaikkea turvallinen.
–Me aikuiset olemme paljon suurikokoisempia. Pelkästään kovat äänet voivat tuntua lapsesta haasteellisilta.
– Se ei ole hyväksyttävää, että huudat lapsella ja pyydät sen jälkeen aina anteeksi, mutta käytöksesi ei koskaan muutu. Omaa käytöstä on opittava muuttamaan. Se on aikuisuutta ja vanhemmuutta, Laru jatkaa.
5. Unohda jäähy
Eeva Oksanen Mannerheimin lastensuojeluliitosta ei lämpene ajatukselle, että lapsi laitetaan kiukkukohtauksen tullen jäähylle rauhoittumaan. Moni lapsi kun ei osaa yksin rauhoittua, hän muistuttaa.
– Enemmän lasta rauhoittaa vanhemman syli tai voidaan ottaa jokin yhteinen rauhoittumispaikka, vaikkapa sohvan nurkka.
Samoilla linjoilla on Suvi Laru.
– Jos vaikkapa ruokailu lähtee lapsella täysin käsistä, niin voi ottaa aikalisän ja mennä rauhoittumaan sohvalle. Syömään voi palata sitten, kun on rauhoitettu, mutta lasta ei pidä jättää yksin. Se ei toimi.
Larun mukaan Suomessa ei puhuta tarpeeksi siitä, että lasta ei pidä jättää yksin tunteidensa kanssa. Vanhempien on edelleen vaikea ottaa lapsen aggression tunteita vastaan, jatkaa Laru. Olennaista on ymmärtää myös, mistä oma kiukku tulee, jos uhmaikäisen lapsen kanssa hermostuu.
– Sanoitat aikuisena lapsen kokemat tunteet. Myös aikuisen on saatava puhua vanhemmuudesta jollekin, jotta omat tunteet eivät siirry lapseen.
– Lapselle pitää opettaa turvallisia aggression tunteita ja kiukkukohtausten käsittelyt ovat siihen hyviä.
6. Anna tukesi vanhemmalle
Eeva Oksanen kannustaa kanssaihmisiä suhtautumaan myötätunnolla kiukuttelevaan uhmaikäiseen ja hänen vanhempaansa. Samaa mieltä on Suvi Laru Väestöliitosta. Hänen mukaansa esimerkkejä tästä näkyy lähes päivittäin.
– Bussissa lapsi kiukkusi äidilleen ja vieressä ollut iäkkäämpi nainen aloitti keskustelun lapsen kanssa. Lapsen kiukku laukesi, kun hän naisen kanssa kiinnitti huomionsa taivaalla lentäviin lintuihin. Kannustan ihmisiä tällaiseen toimintaan. Vanhemman ei kannata ahdistua, jos lapsi kiukuttelee julkisella paikalla.
Mitä yhteistä on Marilyn Monroella, David Lynchillä ja vaarallisella seksuaalisuudella? Anna Erikssonin uudessa elokuvassa näillä kaikilla on oma merkityksensä
Laulajana tunnettu Anna Eriksson on tehnyt kokeellisen kokoillan elokuvan, joka purkaa Marilyn Monroe -myyttiä.
Lähikuva ihosta. Niin tiivis, että yksittäisten ihohuokosten pikkuruiset, salmiakinmuotoiset kraaterit näkyvät selvästi. Vieressä on skalpelli, joka on leikannut kalpeasta ihosta irti siistin, tarkkareunaisen palasen. Ihon alta paljastuva liha hehkuu kirkkaanpunaisena ja kosteana. 
Pinsetit tuovat jostakin sysimustan yöperhosen, jonka hauraat siivet ovat kuin kiiltävää hiiltä. Sitten yöperhonen upotetaan irtonaisen ihon alle. Taustalta kuuluu etäinen humina, joka tuntuu painostavalta ja lopulliselta – kuin aika olisi pysähtynyt. 
Tällaisia visioita tarjoaa M, joka on Anna Erikssonin ensimmäinen pitkä taide-elokuva. Eriksson vietti salaperäistä hiljaiseloa useamman vuoden ajan, ja syynä oli nimenomaan kokonaisvaltainen projekti, joka paisui videotaideteoksesta puolitoistatuntiseksi kokoillan kokeelliseksi elokuvaksi. 
– Tätä elokuvaa ajoi eteenpäin tekemisen pakko, Eriksson kiteyttää. 
Iskelmä jäi kauas taakse
Uudessakaupungissa asuvan Erikssonin ja hänen perheensä tilava ja valoisa asunto kertoo taiteellisuudesta ja hyvästä mausta. Lattiaa peittävät itämaiset matot, kaappien päällä lojuu aasialaisia naamioita ja koristeelliset kiinalaiset kaapit ja pöydät tarjoavat aikamatkan menneisyyteen.
Vaaleine, pitkine hiuksineen ja ruskeine silmineen Eriksson näyttää suurin piirtein samalta kuin kaksikymmentä vuotta sitten, jolloin hänestä muovautui ripeässä tahdissa kotimaisen iskelmätaivaan kirkas ja menestyvä tähti. Erikssonin levyt myivät kymmeniä tuhansia kappaleita, hän teki pitkiä kiertueita eikä rahasta tai julkisuudesta ollut pulaa. 
Sitten mannerlaatat alkoivat värähdellä ja liikehtiä hitaasti toiseen suuntaan. Ensin Eriksson julkaisi englanninkielisen albumin, ja sitä seurasi vuonna 2012 ilmestynyt _Mana._ Iskelmätähden imago jäi kauas horisonttiin: _Manalla_ Eriksson esitti tummasävyistä ja dramaattista taidepoppia, jonka hän oli säveltänyt, sanoittanut ja tuottanut itse. 
Samana vuonna Eriksson ryhtyi Turun Sanomien kolumnistiksi, ja hänen kirjoituksensa olivat usein kärkeviä ja yhteiskuntakriittisiä. Vähän myöhemmin hän antoi Helsingin Sanomien Kuukausiliitteelle haastattelun, josta on sittemmin muodostunut pieni klassikko. Eriksson kuvailee haastattelussa iskelmämenneisyyttään sanoilla "täysin paska maailma".
– Olen edelleen samaa mieltä kuin silloinkin. Tietenkin jutun kirjoittanut toimittaja halusi tehdä sen tietystä näkökulmasta – ehkä hän muunteli jonkin verran tarkoitusperiäni, mikä oli hieman harmillista. Mutta onhan minulla oikeus puhua suoraan omasta elämästäni, Eriksson pohtii. 
Eriksson heitettiin musiikkibisneksen pyörteisiin alle parikymppisenä, kokemattomana nuorena naisena.
– Monikaan ei ymmärrä, kuinka paljon asiat ovat noista ajoista muuttuneet. Musiikkimaailma oli tuolloin villiä länttä, eikä kukaan katsonut perääni. Julkisuus pahensi tilannetta: oli mahdollista, että omista kriiseistä tai huonoista hetkistä kirjoitetaan lehtiin, mikä ei ollut erityisen miellyttävä tunne. Toisaalta tällä alalla on paljon ihmisiä, jotka nimenomaan nauttivat julkisuudesta. Ehkä olisin pärjännyt paremmin, jos olisin suhtautunut kaikkeen vähemmän vakavasti. 
Tällä hetkellä Eriksson haluaa itsestään käytettävän titteliä taiteilija. Uran hurjia vuosia hän ei ikävöi millään tavalla.
– Herran jumala, en todellakaan! En vaihtaisi mistään hinnasta pois sitä, kuinka voin tällä hetkellä elää. Saan esiintyä, mutta voin tehdä myös omia projektejani. Aiempi elämäntapani jatkuvine keikkailuineen oli valtavan kuluttavaa. Jossakin vaiheessa saatoin huomata, että takki tyhjenee aivan totaalisesti. Siksi olen tehnyt näinkin rohkeita linjanvetoja urani aikana.
Twin Peaksin tunnelmissa
Anna Erikssonin tähänastisen uran rohkein linjanveto on meneillään juuri nyt. M-elokuva vaati neljän vuoden työn, ja se on Erikssonin ohjaama, käsikirjoittama ja leikkaama. Lisäksi hän näyttelee ja on tehnyt elokuvan äänimaailman ja musiikin. Helppoa se ei ollut.
– Oikeastaan tässä oli haasteellista kaikki, Eriksson hymähtää pieni hymynkare kasvoillaan. 
– Teknisten asioiden, kuten leikkaamisen opettelu ei oikeastaan ollut vaikeaa, mutta tällaisessa projektissa joku kuuden tunnin leikkaussessio tuntui vitsiltä, koska leikkaaminen vei kokonaisuudessaan niin paljon aikaa. Äänimaailman tekeminen oli ehkä kaikkein helpoin osio.
Kokonaisuudessa Eriksson on pyrkinyt epäelokuvamaisuuteen: varsinaista alkua, loppua tai keskikohtaa ei ole. Unen- tai oikeastaan painajaisenomaisesta ja surrealistisesta tunnelmasta tulevat ensimmäisenä mieleen David Lynchin teokset. Tämä ei ole kaukaa haettua, koska Eriksson on hyödyntänyt konserteissaan _Twin Peaks_ -sarjasta tuttua musiikkia.
– Pidän David Lynchistä, koska hän kuvaa sitä Amerikkaa, jota ei ole olemassakaan. Lynchillä tosin on romanttisempi lähestymistapa kuin minulla. No joo, onhan hän minulle eräänlainen esikuva.
David Lynchillä ja kaikkien aikojen hunajaisella seksisymbolilla Marilyn Monroella ei ehkä heti arvaisi olevan mitään yhteistä, mutta M-elokuvassa he tavallaan kohtaavat.
– Kuinka ilmentää Marilynia, se oli hirvittävän vaikeaa. Ja se taas tapahtui onnistumisten ja epäonnistumisten kautta, Eriksson huokaa. 
Rinnakkaistodellisuuksien Marilyn 
 M-elokuvassa Eriksson sekä näyttelee Marilyn Monroeta, kuiskailee hänen äänellään että sukeltaa Monroen fragmentoituneeseen, pirstaleiseen mieleen. M kertoo tarinan Marilynista, joka on joutunut limboon, outoon välitilaan, jossa hän ei ole sen paremmin elävä kuin kuollutkaan. Marilyn haluaisi kuolla, mutta sitä hänen ei anneta tehdä. 
Limbo eli limbus kuuluu katolisen kirkon teologisiin käsitteisiin ja tavallaan myös ongelmanratkaisuihin. Helvetin puhdistavia liekkejä pidettiin kastamattomina kuolleille lapsille liian julmana paikkana, joten heille kehitettiin neutraali välitila. Siellä sopi sitten olla ja odottaa ikuisuuksien mittaisia aikoja. Nyt tuosta välitilasta on tullut Marilyn Monroen majapaikka ja rinnakkaistodellisuus.
– Koko Marilyn-myytti kietoutuu kuoleman ympärille. Siihen kuuluvat oleellisena osana se, kuinka hän kuoli ja se, että hän kuoli nuorena. Jos Marilyn olisi elänyt vanhaksi, myytti olisi hyvin erilainen. Marilynin seksuaalisuudessa taas oli tietynlaisia vaaran ja tuhon aspekteja –etenkin häntä itseään kohtaan, Eriksson kertoo. 
Anna Eriksson kiinnostui Marilynista vuosikymmen sitten, jolloin hänen käteensä osui sattumalta kirjallisuusprofessori ja feministi Sarah Churchwellin _The Many Lives of Marilyn Monroe_ -teos, joka on tavallaan yhteenveto kaikista Monroesta tehdyistä elämäkerroista. 
– Kirja herätti minussa paljon ajatuksia ja kysymyksiä. Sittemmin luin Monroesta kaiken mahdollisen, katsoin hänen elokuvansa ja hänestä tehdyt dokumentit. Marilynista tuli minulle jonkinlainen pakkomielle, vaikken vielä tuossa vaiheessa tiennytkään miksi.
Eriksson ryhtyi pohtimaan, miksi naiset edelleenkin samastuvat Monroeen ja miksi ajan hammas ei hänen lumovoimaansa ole päässyt puraisemaan.
– Marilynissa nähdään edelleen feminiinisen seksuaalisuuden alue, jota me kaikki naiset tavallaan kannamme. Kyse on roolista, maskista ja kuoresta. Ja kun tuon kuoren riisuu, siellä alla saattaa olla edelleen nuori nainen, jonka seksuaalisuus ei edes ole vielä kunnolla muotoutunut. 
– Marilyn aiheuttaa minulle henkilönä haikeutta sellaisesta feminiinisyydestä, joka on pehmeätä, herkkää ja hellää. Tällaista feminiinisyyttä nainen ei oikeastaan enää kovin usein voi tai uskalla nyky-yhteiskunnassa näyttää, koska se on helposti haavoitettavissa tai lyötävissä alas. 
Miehisen katseen katveessa
M-elokuvassa nähdään varsin paljon alastomuutta, jossa feminiininen seksuaalisuus yhdistyy kuolemaan. Kyse ei siis ole alastomuudesta, joka välttämättä olisi kaunista ja herttaista – tai eroottista. 
– Halusin näyttää alastomuutta siten, ettei sen lähtökohtaisena tarkoituksena ole kiihottaa miestä. Että se jäisi ikään kuin miehisen katseen ulkopuolelle. Että se olisi lihallista ja voimakasta. Tämän takia Marilyn on tässä yhteydessä niin hyvä esimerkki: jos ajatellaan Hollywood-elokuvia, nainen on niissä pikemminkin peili miespäähenkilölle – jatke, jota ei ole olemassa omana itsenään tai itsenäisenä olentona. 
M-elokuvan hätkähdyttävimmissä kohtauksissa nähdään lähikuvia verisestä vaginasta, ja kun toimittaja paljastaa hieman järkyttyneensä, Eriksson esittää muutamia vastakysymyksiä.
– Ovatko ne kuvat sitten niin shokeeraavia? Ne ovat osa kokonaisuutta, josta halusin tämän elokuvan kertovan. Näen myös Marilynin tarinassa makaabereja piirteitä ja väkivaltaa. Minusta tuntuu, että Marilyn koki olonsa jatkuvasti puolustuskyvyttömäksi, ja että hän ei pystynyt piiloutumaan tai pakenemaan. 
Eriksson ottaa myös puheeksi tappamiset ja silpomiset, joita elokuva- ja pelimaailma on täynnä. 
– Jos joutuisimme katsomaan enemmän vaikkapa veristä vaginaa, maailma olisi ehkä toisenlainen paikka ja feminiiniseen seksuaalisuuteenkin suhtauduttaisiin eri tavalla. Ehkä se toisi puheeksi tärkeitä ja merkittäviä asioita. Jos puhutaan naisen seksuaalisuudesta, siihen liittyy verinen vagina. Se on todellisuutta – miksi sitä on pahempaa katsoa kuin vaikkapa sitä, että toisen ihmisen pää ammutaan palasiksi? 
Tähän päättyi minun matkani
M saa ensi-iltansa Helsingissä syyskuussa, ja koska se on tehty kokonaan englanniksi, se on tarkoitettu nähtäväksi myös Suomen rajojen ulkopuolella.
– En oikein voinut kuvitella Marilynia puhumassa suomea. Asiat kannattaisi aina tehdä niin, että niissä on kansainvälinen näkökulma. Markkinat on ehkä turhan suureellinen sana tämän elokuvan kohdalla, mutta kyllähän tämä voisi aihepiirinsä takia kiinnostaa joillakin ulkomaalaisilla festivaaleilla.
Kesällä Anna Eriksson palaa myös keikkalavoille. Tuolloin kuullaan läpileikkaus hänen urastaan, ja ehkä myös _Mana_-levyn musiikkia, jota ei ole paljon livenä kuultu.   

Anna Erikssonin kohdalla moni ovi on nyt avoinna, mutta lopuksi käväisemme vielä osoitteessa 12305 Fifth Helena Drive, koska se on tavallaan myös avain koko M-elokuvaan. 
Valkoiseksi kalkitun siirtomaatyylisen talon nimi on Brentwood Hacienda, ja sen edustalla on pieni uima-allas. Smaragdinvihreän nurmikon kupeessa kasvaa ihmeköynnöksiä, joiden kukat loistavat kirkkaissa technicolor-väreissä. Talon kynnyksessä, vaaleiden tiilien keskellä on ohuin taivaansinisin viivoin piirretty vaakuna, jonka alapuolella lukee latinankielinen teksti Cursum Perficio, minun matkani päättyy tänne.
Brentwood Hacienda oli Marilyn Monroen viimeinen asuinpaikka, jossa hän kuoli viides elokuuta vuonna 1962. Päätyikö hän sen jälkeen limboon, sitä me emme tiedä. Vai muuttuiko hän kenties kuolemansa jälkeen perhoseksi, kuten hän itse toivoi.   

Kotka on jatkamassa Aallonmurtaja-rikossarjan rahoittamista
Kaupunki saa Kotkaan sijoittuvan ja kaupungissa kuvattavan sarjan myötä valtakunnallista näkyvyyttä.
Kotka on neuvotellut markkinointiyhteistyöstä kaupunkiin sijoittuvan Aallonmurtaja-rikossarjan tuotantoyhtiön kanssa. 
Valtakunnallista näkyvyyttä vastaan kaupunki korvaa osan kustannuksista, joita syntyy sarjan kuvausten tekemisestä pääkaupunkiseudun ulkopuolella Kotkassa. Näitä kuluja ovat esimerkiksi matka-, päiväraha- ja majoituskulut. 
Kotka rahoittaisi sarjan tekemistä enintään 40 000 eurolla. Lisäksi Kaakon elokuvakomission osuus kustannuksista olisi 15 000 euroa. 
Kotkassa lasketaan, että rahat saadaan takaisin nelinkertaisena, kun tuotantoryhmä käyttää paikallisia palveluita.
Kotkan elinvoimalautakunta päättää yhteistyösopimuksen hyväksymisestä ensi tiistaina. Kotkalla oli vastaava yhteistyösopimus tuotantoyhtiön kanssa jo vuonna 2016, jolloin sarjan ensimmäisen tuotantokauden jaksoja kuvattiin Kotkassa.
Kotkaan sijoittuvan rikossarjan toisen tuotantokauden jaksoja kuvataan ensi kesänä ja syksynä. Katsottavaksi sarja tulee vuonna 2019. Ensin se näytetään maksullisessa suoratoistopalvelussa, ja myöhemmin samana vuonna MTV3-kanavalla.
_Korjattu otsikkoa 19.4.2018 klo 9.59. Sarjan nimi on Aallonmurtaja, ei Aallonmurtajat._
Xxxtentacion esiintyy Weekend-festivaaleilla – ristiriitainen räppäri on ollut samaan aikaan sekä listaykkösenä että syytettynä raskaana olevan naisen pahoinpitelystä
Weekend Festival kiinnitti supersuositun mutta hyvin ristiriitaisen Xxxtentacionin ensi kesän festareille.
Supersuosittu räppäri **Xxxtentacion** saapuu Suomeen kesällä Weekend-festivaaleille. Valtavan suosionsa lisäksi amerikkalaisräppäri on yksi hip hopin ristiriitaisimmista hahmoista, sillä viime aikoina hän on ollut julkisuudessa muun muassa raskaana olevan naisen pahoinpitelyä koskevan oikeudenkäynnin vuoksi. Räppärin oikeudenkäynti on edelleen kesken.
Xxxtentacionin, oikealta nimeltään **Jahseh Onfroy**, ympärillä kuohuu jatkuvasti sekä hyvässä että pahassa. Hänen hiljattain julkaistu _?_-albumi nousi Billboardin albumilistan kärkeen. Suomen virallisella listalla räppärillä on peräti kaksi julkaisua kuunnelluimpien albumien joukossa, sillä viime syksynä julkaistu _17_-levy on sitkeästi pysynyt listalla. Räppärin Sad!-kappale on noussut radiosoittoon useilla kanavilla Suomessa.
Samaan aikaan, kun räppärin musiikkia on striimattu valtavia määriä, hän on ollut oikeusjutussa epäiltynä raskaana olevan naisen pahoinpitelystä. Aiemmin hänet on myös pidätetty aseellisesta ryöstöstä, jonka jälkeen hän oli yhdeksän kuukautta nuorisovankilassa. Jälkikäteen räppärin on haastattelussa kertonut pahoinpidelleensä sellikaverinsa, joka “katsoi häntä väärin”.
Soundcloud-sukupolven kärkinimi
Xxxtentacion, tai lyhennettynä pelkkä X, on yksi hip hopin uuden sukupolven edustajia, jotka ovat lyöneet läpi Soundcloudissa. Hänen biiseissään on paljon vaikutteita trap-, punk- ja emomusiikista. Aiheina hänen teksteissään ovat usein päihteet, väkivalta ja ahdistus, joiden tiimoilta räppäri vuodattaa tunteitaan hyvin suorasanaisesti. Teksteissä ei pyritä loistamaan lyyrisyydellä, mikä tekee pesäeroa perinteisemmille räppäreille.
Räppäri on herättänyt kohua myös biisiensä videoilla. Esimerkiksi _Look At Me_ -kappaleen musiikkivideolla kuvataan lasta, joka hirtetään. Lisäksi videolla nähdään myös Xxxtentacion sekä muita henkilöitä hirtettyinä.
Vastapainona tunteikkaalle rap-laululle Xxxtentacionin viljelee musiikissaan paljon myös aggressiivisempaa metal-vaikutteista äänimaailmaa. Haastatteluissa hän on kertonut innostuneensa rap-legenda **Tupac Shakurista** ja nu-metal-yhtyeistä kuten **Papa Roachista**. Räppäri on myös kertonut ihailevansa **Kurt Cobainia**.
Räppärin tuotanto on siloittelematonta ja usein arvaamatonta. Esimerkiksi _King_-kappaleen tunnelma vaihtuu yhtäkkiä huokailevasta kitaralaulusta suoraviivaiseen huutoon.
Miten ristiriitaiseen räppäriin pitäisi suhtautua?
Räppäri on kuitenkin pyrkinyt myös korjaamaan julkisuuskuvaansa. Maaliskuussa julkaistulla ?-levyllä hän omistaa _Hope_-kappaleen Parklandin kouluammuskelun uhreille. Lisäksi nuorten suosima artisti on alkanut tehdä yhteistyötä miamilaisen lastenjärjestön kanssa ja lahjoittanut rahaa kotiväkivaltaa ehkäisevään toimintaan.
Xxxtentacion on artisti, josta on vaikea saada selvää. Hänen koko imagonsa rakentuu ristiriitojen ja mystisyyden ympärille. Räppäri näyttäytyy nykymusiikin outolintuna sekä ulkopuolisena hahmona, mistä Xxxtentacion tuntuu suosionsa osaksi ammentavan.
On erikoista, että Metoo-kampanjoiden aikakaudella Xxxtentacion porskuttaa eteenpäin. Se laittaa miettimään, mitä se kertoo musiikin kuluttajista. Voidaanko ulkomusiikilliset seikat irroittaa artistista vai sulkeeko yleisö niiltä vain silmänsä? Jos Xxxtentacion tuomitaan oikeudessa toistuvista pahoinpitelyistä, joista häntä syytetään, nähdäänkö artistia enää Billboardin listan kärjessä tai Hietaniemen rannalla festariesiintyjänä?
Toisaalta, kuten koko Souncloudista ponnistanut artistisukupolvi, Xxxtentacion tekee musiikkia, jollaista ei aiemmin ole kuultu. Jo nyt Xxxtentacion kaltaiset artistit ovat jättäneet jälkensä hip hopiin.
Weekend-festivaali järjestetään Helsingissä Hietaniemen uimarannalla 17.–19. elokuuta. Aiempia kiinnityksiä ovat muun muassa **David Guetta**, **Martin Garrix**, **Macklemore** ja **Migos**.
**Lue myös:**
[Legendaarinen The Prodigy toi likaisen undergroundin valtavirtaan ja vei konemusiikin stadioneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/23/legendaarinen-the-prodigy-toi-likaisen-undergroundin-valtavirtaan-ja-vei)
[Xxxtentacion esiintyy Weekend-festivaaleilla – ristiriitainen räppäri on ollut samaan aikaan sekä listaykkösenä että syytettynä raskaana olevan naisen pahoinpitelystä](https://yle.fi/ylex/uutiset/xxxtentacion_esiintyy_weekend-festivaaleilla__ristiriitainen_rappari_on_ollut_samaan_aikaan_seka_listaykkosena_etta_syytettyna_raskaana_olevan_naisen_pahoinpitelysta/3-10166282)
[Axwell &amp; Ingrosso -superduo Weekendiin – mukana julkistuksissa tulokasräppäri A Boogie wit da Hoodie](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/axwell-ingrosso-superduo-weekendiin-mukana-julkistuksissa-tulokasrappari-a)
[Migos, David Guetta ja Big Shaq tähdittämään Weekend-festivaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269786)
[Tuottajatähti Martin Garrix saapuu Weekend-festivaaleille – Mukana myös Macklemore ja R3hab](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269844)
Verottaja määräsi miljoonaluokan mätkyt konkarisijoittajalle  –  myi veroparatiisiyhtiön lapsilleen pilkkahinnalla
Verottajan mielestä Henrik Kuningas myi luxemburgilaisen sijoitusyhtiönsä lapsilleen murto-osalla sen todellisesta arvosta. Hallinto-oikeus katsoi, että kyse oli peitellystä osingonjaosta. Päätöksestä on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tunnetun suomalaisen sijoittajan **Henrik Kuninkaan** perheen omistusjärjestelyt Luxemburgissa johtivat mittaviin jälkiveroihin.
Verottajan mukaan Kuningas myi luxemburgilaisen sijoitusyhtiönsä lapsilleen pilkkahinnalla. Kuningas sai kauppojen takia yli 800 000 euron jälkiverot.
Henrik Kuningas perusti yhtiön Luxemburgiin jo vuonna 1990. Tilinpäätösten mukaan yhtiön varallisuus on ollut parhaimmillaan yli 35 miljoonaa euroa. Yhtiö on tahkonnut tasaisesti voittoa. Vuosina 2014–2016 yhtiö on maksanut omistajilleen osinkotuloja lähes kahdeksan miljoonaa euroa.
Luxemburg houkuttelee yrityksiä ja sijoittajia veroeduilla. Luxemburg on esimerkiksi tehnyt yritysten kanssa ennakkosopimuksia, joiden avulla yhtiöt ovat minimoineet verojensa maksua. Euroopan komissio on pitänyt Luxemburgin toimintaa [laittomien veroetujen](https://yle.fi/uutiset/3-9919518) myöntämisenä.
Luxemburg on suomalaisittain kaikkein merkittävin veroparatiisi. Useat vauraat suomalaiset kuten Ehrnroothin suku, Sammon pääjohtaja Kari Stadigh sekä Nokian entinen toimitusjohtaja Jorma Ollila omistavat yhtiön tai [yhtiöitä Luxemburgissa](https://yle.fi/uutiset/3-8841124).
Oikeus: Yhtiön myynti oli peiteltyä osingonjakoa
Veroparatiisiyhtiön omistaminen ei ole laitonta, mikäli siitä saadut tulot ilmoitetaan normaalisti verottajalle.
Kuninkaan tapauksessa verottajan kiinnostus liittyi omistusjärjestelyihin, joita tehtiin hänen perheensä kesken. Vuonna 2010 Henrik Kuningas myi Luxemburgin-yhtiön lastensa omistamalle suomalaiselle sijoitusyhtiölle.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Henrik Kuningas myi sijoitusyhtiönsä lapsilleen sadalla tuhannella eurolla. Verottajan mukaan luxemburgilaisen yhtiön todellinen arvo oli kuitenkin vähintään yli neljä miljoonaa euroa.
Hallinto-oikeuden mukaan alhaisen kauppahinnan takia voidaan katsoa, että kyse on peitellystä osingonjaosta. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että oikeuden mielestä Kuninkaan lapset saivat halvan myyntihinnan takia rahanarvoista etuutta, joka on veronalaista.
Kuninkaan lapset ovat olleet useiden vuosien ajan isänsä omistaman luxemburgilaisen yhtiön hallituksen jäseniä. Asemansa takia heillä on täytynyt siis olla käsitys yhtiön varallisuudesta ja arvosta.
Yle ei kerro Kuninkaan täysi-ikäisten lasten nimiä, koska he eivät ole esiintyneet julkisuudessa, eivätkä he ole merkittäviä vallankäyttäjiä.
Henrik Kuningas ei halunnut kommentoida tapausta Ylelle. Hän kehotti soittamaan asianajajalleen Juhani Mäkiselle.
Mäkinen kertoi Ylelle, että tapauksesta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hänen mielestään tapaukseen ei liity mitään erikoista, vaan kyse on normaalista verotusta koskevasta kiistasta.
Hallinto-oikeudessa Kuningas vetosi muun muassa siihen, että verotuspäätös koski väärää vuotta. Osakkeiden myynnistä oli sovittu vuonna 2009, mutta kauppa oli toteutettu vuonna 2010. Verottajan päätös koski juuri vuotta 2010. Hallinto-oikeus päätyi asiassa verottajan kannalle.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Kuninkaan mielestä “mikään ulkopuolinen taho” ei olisi myöskään maksanut sijoitusyhtiön osakkeista sitä hintaa, jonka verohallinto katsoi yhtiön käyväksi arvoksi.
Yhtiö vapautettu yhteisöverosta Luxemburgissa
Kuninkaan perustama yhtiö on nauttinut erityistä veroetua myös Luxemburgissa. Yhtiö on niin sanottu “perheen varallisuuden hoitoon tarkoitettu yhtiö”, joka on vapautettu Luxemburgissa kokonaan yhteisöveroista.
Yhtiömuoto on ollut käytössä Luxemburgissa vuodesta 2007. Sen mahdollistamien veroetujen avulla on houkuteltu etenkin vauraita sukuja ja perheitä hallinnoimaan varallisuuttaan Luxemburgin kautta.
Yksittäisten ihmisten verotukseen tehtävät muutokset ovat lain mukaan salassapidettäviä tietoja, minkä vuoksi verottaja ei voi kommentoida Kuninkaan tapausta julkisesti.
Asiaa on käsitelty Helsingin hallinto-oikeudessa. Verotukseen liittyvissä hallinto-oikeuden päätöksissä ei mainita asianomaisten nimiä. Yle on kuitenkin kyennyt varmistamaan, että tapaus liittyy juuri Henrik Kuninkaaseen ja hänen perheeseensä.
Facebook tekee muutoksia yksityisyysasetuksiin Euroopan alueella – palvelu saattaa silti jatkaa kasvojen tunnistamista kuvista
EU:n uudet tietosuoja-asetukset astuvat voimaan toukokuussa.
Yhteisöpalvelu Facebook aikoo tehdä muutoksia siihen, miten se käsittelee käyttäjiensä yksityistietoja Euroopassa. Yhtiö kertoi lausunnossaan keskiviikkona, että uudet käytännöt tulevat voimaan ensimmäisenä eurooppalaisille.
Facebook joutui kohun kohteeksi, kun paljastui, että analyysiyhtiö Cambridge Analytica oli käyttänyt hyväksi kymmenien miljoonien Facebook-käyttäjien tietoja Yhdysvaltojen presidentinvaalien aikaan. Facebookin mukaan jopa[ 87 miljoonan käyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10145408)n tiedot oli annettu luvattomasti Cambridge Analyticalle.  

Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kävi [viime viikolla vakuuttamassa kongressissa](https://yle.fi/uutiset/3-10153397) Yhdysvaltain lainsäätäjiä siitä, että yhtiöön voi luottaa miljoonien käyttäjien tietojen turvaajana.
Keskiviikkona Facebook vakuutti, että jatkossa käyttäjät joutuvat tarkemmin erittelemään mitä tietoja saa antaa kolmansille osapuolille Facebookin kautta. Lisäksi käyttäjien pitää kertoa, mitä yksityisyystietoja jaetaan heidän profiileissaan. 
EU:n uudet tietoturva-asetukset (GDPR) tulevat voimaan 25. toukokuuta. Niiden myötä rajoituksia on tulossa esimerkiksi 13–15-vuotiaille näytettävistä asioista Facebookissa. Vanhempien luvalla teini-ikäiset voivat höllentää rajoituksia.
Facebookin mukaan käyttäjiltä aletaan kysyä muutoksia yksityisyysasetuksiin jo ennen toukokuun loppua.
Kasvojen avulla lisää kavereita
Facebook on alkanut kysyä eurooppalaisilta ja kanadalaisilta käyttäjiltä saako heidän kuvistaan ja videoista tehdä kasvojen tunnistusta, [kertoi puolestaan BBC](http://www.bbc.com/news/technology-43797128). 
Facebook kertoi keskiviikkona, että kasvojen tunnistaminen onkin automaattisempaa myös jatkossa. Käyttäjät voivat yhtiön mukaan estää sen halutessaan. Yhtiön mukaan tunnistaminen lisää varmuutta siitä, että kuvia ei esimerkiksi väärinkäytetä. 
BBC:n mukaan kasvotunnistuksen lopettamiseksi käyttäjän pitää etsiä sitä monen kohdan kautta. Facebookille on edullista, että kasvotunnistaminen pysyy päällä, sillä sitä kautta palvelu tarjoaa lisää ehdotuksia kavereiksi, jolloin käyttäjä pysyy kauemmin palvelun sisällä. 
Yhtiön mukaan GDPR:n myötä alle 18-vuotiaihin eurooppalaisteineihin ei käytetä kasvojen tunnistusta lainkaan ja rajoituksia myös on tulossa siihen kuka näkee heidän päivityksensä. 
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Facebook osoitti, että emme edes tiedä, mistä meidän pitäisi olla huolissamme](https://yle.fi/uutiset/3-10161328)
[Facebook harkitsee toimia Cambridgen yliopistoa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10155869)
[Zuckerberg: Omia tietojani on myyty ulkopuolisille tahoille Facebookista](https://yle.fi/uutiset/3-10155365)
[Asiantuntijat Zuckerbergin kuulemisesta: Facebookilta näennäisiä myönnytyksiä ja näpertelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10154015)
Kansallismuseo tarttuu keisarillisen kalastusmajan ruoriin – tavoitteena aiempaa tunnetumpi museo
Langinkosken keisarillista kalastusmajaa Kotkassa ryhdytään markkinoimaan esimerkiksi suositun museokortin käyttäjille.
Kansallismuseo vastaa jatkossa Langinkosken keisarillisen kalastusmajan avoinna pitämisestä Kotkassa. 
Kansallismuseo palkkaa museota varten 4-5 kausityöntekijää. Kalastusmaja on tulevasta kesästä lähtien avoinna joka vuosi kesäaikaan.
Kansallismuseolla on jo ennestään toimintaa Kotkassa Suomen Merimuseossa.
Kuluvan vuoden alkuun saakka Langinkosken keisarillisen kalastusmajan ylläpito oli Langinkoski-seuran tehtävä. Seura ei halunnut jatkaa vuokrasopimusta Metsähallituksen kanssa, joka oli nostamassa alueen vuokraa tuntuvasti. Jotta kalastusmaja säilyisi museokäytössä, Museovirasto ryhtyi alueen uudeksi vuokralaiseksi.
Museota vuosikymmeniä ylläpitänyt Langinkoski-seura kuitenkin jatkaa museotyötään Kansallismuseon tukena. Osapuolten neuvottelut seuran lopullisesta roolista ovat vielä kesken.
Kansallismuseon tavoite on tehdä Langinkoskesta aikaisempaa tunnetumpi ja suositumpi kohde. 
Intendentti Pia Paukun mukaan kalastusmajaa markkinoidaan vahvasti esimerkiksi Kotkaan saapuville risteilyvieraille. Kesäkuun alusta Langinkosken keisarillisesta kalastusmajasta tulee myös osa valtakunnallista museokortti-verkostoa. Sisäänpääsyn voi siis kuitata myös museokortilla, joka on useiden satojen suomalaismuseoiden yhteispääsylippu. 
Muutoin pääsymaksut pysyvät toistaiseksi ennallaan. Kansallismuseon tavan mukaan alle 18-vuotiaat pääsevät museoon lasten lipulla ja alle kouluikäiset veloituksetta.
Putkirikko Meriraumassa – vedenjakelu katkaistiin kymmeniltä talouksilta
Rauman Vesi toimittaa työn ajaksi Varhontien varteen Satokujan risteyksen tietämille säiliön, josta asukkaat voivat hakea vettä omilla astioillaan.
Meriraumassa on sattunut vesijohdon putki- ja venttiilirikko. Vian korjaamisen ajaksi Rauman Vesi on joutunut katkaisemaan vedenjakelun Varhontien päästä ja Nuljattimenvahelta. Katkos koskee pariakymmentä taloutta. 
Korjaustöiden edetessä vedenjakelu pitää katkaista hetkellisesti myös Satokujalla. Sielläkin katko koskee noin kahtakymmentä taloutta.
Rauman Vesi toimittaa korjaustyön ajaksi Varhontien varteen Satokujan risteyksen tietämille säiliön, josta asukkaat voivat hakea vettä omilla astioillaan. Vesikatkon vuoksi virtausnopeus ja –suunta vesijohtoverkostossa saattaa muuttua. Tämä irrottaa sakkaa ja värjää veden rusehtavaksi.
Rauman vesi pyrkii saamaan putkirikon korjatuksi yön aikana. 
Tulevaisuudentutkija: Teknologia muuttaa elämää radikaalisti 20 vuodessa ja pelisäännöt menevät uusiksi
Liikenne, ruoka, terveydenhuolto, kauppa, viihde ja moni muu ala kokee ennennäkemättömän mullistuksen.
Uudet teknologiat muokkaavat jo lähivuosina ja vuosikymmeninä tulevaisuutta aivan uuteen uskoon. Yksi nopeimmista muuttujista on liikenne, mutta myös työnteko on muutoksen kourissa. Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan tänään julkaistun [radikaaleja uusia teknologioita käsittelevän raportin](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/tuvj_1%2B2018.pdf) mukaan myös ruoka ja ruuantuotanto, terveydenhuolto, kauppa, rakentaminen, viihde ja vallankäyttö muuttuvat vuosina 2018-2037 paljon.
– Kaikissa niissä on seuraavan 20 vuoden aikana mahdollista tulla hyvin radikaali muutos, siis sellainen paradigma-tason muutos, joka muuttaa koko pelisäännöt, sanoo Sovelton tulevaisuudentutkija Risto Linturi. 
Laajat teknologiset muutokset näyttäisivät kytkeytyvän erityisesti aurinkoenergiaan, autonomisiin robotteihin, virtuaalitodellisuuteen, hahmontunnistukseen, jakamistalouteen, sisäviljelyyn, DNA-teknologiaan, nanomateriaaleihin, kvanttitason tietotekniikkaan ja robotisoituun valmistukseen. Nopeimmat muutokset nähdään todennäköisesti liikenteessä, jossa jo nyt mennään autojen omistamisesta kohti palvelukokonaisuutta ja ilman kuljettajaa liikkuvia autoja.
Vanhat ammatit väistyvät uusien tieltä
Paljon on puhuttu siitä, miten iso osa ammateista poistuu esimerkiksi robotisaation myötä. Mutta uusia tulee myös tilalle. Raportti listaa yli [200 uutta ammattia](https://yle.fi/uutiset/3-10156148). Niitä voivat olla esimerkiksi robottipoliisi, kaupunkilennonjohtaja, omavaraiskonsultti, virtuaaliravintoloitsija, tekoälylobbari, sijaismatkustaja tai onnellisuusoperaattori. Nykyisetkin ammatit muuttuvat teknologioiden kehityksen mukana. [Katso tästä yli 200 ammatin listaus aloittain](https://yle.fi/uutiset/3-10156148).
– Ammattien sisällä vaaditaan uusia tietoja ja taitoja. Sen takia miljoona suomalaista täytyy uudelleenkouluttaa. Toivon, että hallitus löytää uudelleenkouluttamiseen oikeita lääkkeitä, koska taidot muuttuvat aika nopeasti. Jos ihmisellä ei ole niitä taitoja, he joutuvat työttömiksi, sanoo tulevaisuusvaliokunnan Radikaalit teknologiat -hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Ville Vähämäki.
Linturin arvion mukaan pari-kolme prosenttia meistä on nyt samoissa ammateissa kuin 1900-luvun alussa. Muutos on todennäköisesti samaa tasoa myös tulevaisuudessa. Ammatit moninaistuvat, ja iso osa ammateista on koneiden kanssa tekemistä. Niissä ammateissa, jotka säilyvät ihmisten tekeminä, empatia- ja vuorovaikutustaidon merkitys kasvaa.
– Nyt täytyisi ryhtyä nopeasti toimiin. Jos emme sopeudu muutokseen, meille käy kuin ajopuulle, kun se ajaa isoon rysäykseen, Linturi sanoo.
Tulevaisuusvaliokunta: Suomi ei saa jäädä jälkeen 
Tulevaisuusvaliokunnan mielestä Suomen tulisi olla erityisen aktiivinen niissä teknologioissa, jotka ratkaisevat suuria yhteiskunnallisia ongelmia, koska nämä teknologiat luovat myös globaaleja liiketoimintamahdollisuuksia ja samalla hyötyä ihmisille ja yhteiskunnalle. Tekoälyn hyödyntäminen kuuluu hallituksen päätavoitteisiin.
Jos ryhdymme toimimaan vasta silloin, kun uudet teknologiat ovat jo kypsiä ja varmoja, olemme valiokunnan mukaan auttamatta myöhässä.
– Muutokset saattavat olla niin nopeita, että ne vastaavat laajuudeltaan sähkön tai konevoiman tuloa. Niiden seurauksena tuli sotia ja isoja kriisejä. Olemme saman suuruusluokan muutokseen menossa, Linturi sanoo.
Kyse ei ole pelkästään teknologian muutoksesta, vaan teknologian ja yhteiskunnan kehitys tapahtuvat toisistaan riippuvaisina. Teknologian rinnalla muuttuvat myös yhteiskunnalliset ja sosiaaliset rakenteet ja sääntely, liiketoimintalogiikat sekä elämäntavat ja kulttuurit. Taustalla ovat megatrendit, jotka ovat nimensä mukaisesti ison mittakaavan kehityskulkuja, usein jopa keskenään ristiriitaisten kehityskulkujen yhteisvaikutusten seurauksia.
Aapo – elokuva kapinaan ryhtyvästä rengistä
TV1 lauantaina 21.4. klo 22.00 - 22.55
[Yle Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-1121864)
Eletään vuotta 1917.  Veikkalan vauraalla maatilalla elämä kulkee entisiä ratojaan, vaikka kansan tyytymättömyys kasvaa ja myllerrysten kumu kantautuu maailmalta.
Hetken oikusta isäntä päättää antaa pojalleen erikoisen syntymäpäivälahjan, aasin. Lahjan uutuudenviehätys karisee nopeasti, ja hyödytön eläin uskotaan Aapon (**Taisto Reimaluoto**), tilan rengin hoitoon.
Vuonna 1918 kansan levottomuus purkautuu kapinaksi, joka laajenee pian sisällissodaksi. Punaiset marssivat Veikkalaan. Aapo tarttuu tilaisuuteensa ja kostaa kaikki nöyryytykset.
Aapo-elokuvan (16) päärooleissa nähdään **Esko Nikkari**, **Jouni Salo**, **Juha Lampinen**, **Kai Lehtinen**, **Martti Suosalo**, **Merja Larivaara**, **Paavo Liski** ja **Ulla Koivuranta**.
Ohjaus: **Tero Jartti**. Tuotanto: GNUfilms Oy ja Villealfa Filmproductions Oy, 1994. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Katso suorana naisten toista koripallofinaalia – tasoittaako PeKa voitot?
PeKa ja Catz taistelevat naisten korisliigan mestaruudesta.
Kotkan Peli-Karhut emännöi naisten korisliigan toista finaalia keskiviikkona. Catz johtaa finaalisarjaa voitoin 1-0. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Ylen lähetys ottelusta alkaa kello 18.00. Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.  

Naisten korisliigan loput finaaliottelut näkyvät Ylen kanavilla. Kolmas finaali pelataan Lappeenrannassa sunnuntaina 22.4. klo 16.00.   

Sähkölämmitys toviksi pois, ilmanvaihto pienemmälle –
Automarketit halutaan tasaamaan tuulivoiman vaihtelua
Esimerkiksi S-Ryhmä aikoo asentaa sähkönkulutusta ohjaavan automaation liutaan toimipaikkoja.
Isot kaupat voivat muuttua lähitulevaisuudessa eräänlaisiksi voimalaitoksiksi. Kaupat eivät välttämättä tuottaisi sähköä verkkoon, vaan pikemminkin vähentäisivät tai lykkäisivät omaa kulutustaan hetkellisesti tarpeen tullen. 
Jos vaikkapa kymmenet tai sadat isot marketit pienentäisivät omaa sähkönkulutustaan kylmimpien pakkaspäivien kulutushuippujen aikana, tällä voisi olla jo merkitystä kulutuspiikkien leikkaamisessa.
Henkilökunta ei kiertäisi kaupassa sammuttelemassa koneita, vaan älykäs taloautomaatio hoitaisi homman.   

– Voimme ohjata esimerkiksi ilmanvaihtokoneita, myös sähkölämmitystä on äärimmäisen helppo ohjata. Olemme tutkineet VTT:n kanssa myös markettien kylmälaitteiden ohjausta, kertoo toimitusjohtaja Mikko Halonen S-Voimasta, joka vastaa S-Ryhmän sähkönhankinnasta.
Sähköverkoissa tuotantoa pitää olla jatkuvasti yhtä paljon kuin kulutusta. Perinteisesti sähkön kulutushuippuihin on varauduttu lisäämällä tuotantoa, eli esimerkiksi rakentamalla riittävä määrä voimalaitoksia ja ajamalla niitä tarpeen tullen. 
Sähkön kulutuspiikeistä voitaisiin kuitenkin selvitä halvemmalla, mikäli tuotannon lisäämisen sijaan kulutus alkaisi joustaa tarvittaessa. Samalla vähentyisivät ilmastonmuutosta kiihdyttävät hiilidioksidipäästöt, joita syntyy eniten kovimpien pakkasten aikana. 
Joustavan sähkönkulutuksen merkitys kasvaa myös sen vuoksi, että sähköverkkoihin kytketään yhä enemmän sään mukaan vaihtelevaa tuuli- ja aurinkovoimatuotantoa. 
Kulutuksen jousto alkaa pikkuhiljaa olla todellisuutta, sillä esimerkiksi S-Ryhmä aikoo asentaa sähkönkulutusta ohjaavan automaation muutamaan kymmeneen toimipisteeseen.   

– Motiivina on energiansäästö ja sähkölaskun pienentäminen, ilmastoa unohtamatta. Mitä vähemmän kuluja toimipaikoille koituu, aina parempi, sanoo Halonen. 
Halosen mukaan jouston mahdollistava tekniikka asennetaan kauppoihin samalla kun katoille rakennetaan aurinkovoimaloita. S-Ryhmä kertoi aiemmin tällä viikolla asentavansa 37 000 [aurinkopaneelia ](https://yle.fi/uutiset/3-10160938)noin 40 Prisman, S-marketin ja ABC-huoltamon katolle. 
Miten sähkönkulutuksen jousto sitten näkyisi kauppojen asiakkaille, menisikö Prisma pimeäksi kesken kaiken? 
– Marketeissa myydään asiakkaille ruokaa. Kaikki tietysti tehdään sen ehdoilla, niin ettei se vaaranna perusliiketoimintaa eikä häiritse asiakkaita tai työntekijöitä, Halonen painottaa. 
Markkinoiden pelisäännöt pullonkaulana?
S-Ryhmä lukeutuu Suomen suurimpiin sähkönkäyttäjiin teollisuuden ulkopuolella. Ketjulla on 1 600 toimipaikkaa, joissa hyrrää valtava määrä kylmäkoneita ja ilmanvaihtolaitteistoa.
Halonen arvioi, että S-Ryhmän toimipisteistä voisi näillä näkymin koota joidenkin kymmenien megawattien kokoisen "voimalaitoksen" sähköverkkojen tasapainottamiseen.   

Perinteistä säätövoimaa, kuten vesivoimaloiden tuhansien megawattien tehoa tällä ei vielä korvata, mutta tulevaisuudessa kaikki mahdollinen kulutusjousto tarvitaan käyttöön. 
Halosen mukaan teknologisesti markettien kulutusjouston laajentumisella ei ole esteitä, mutta pullonkaulaksi ovat muodostuneet sähkömarkkinoiden pelisäännöt.   

Sähkönkulutuksen jousto on tuote, josta käydään kauppaa niin sanotuilla reservimarkkinoilla. Halosen mielestä markkinoiden pelisäännöt on kuitenkin laadittu takavuosina sähköntuottajien eli perinteisten energiayhtiöiden näkökulmasta. 
Oman sähkönkulutuksen joustoa myyvälle pykälät eivät Halosen mukaan sovellu. 
– Prisma ei ole vesivoimalaitos, joten säätöä ei voi tehdä samalla tavalla kuin perinteisellä voimalaitoksella, Halonen sanoo.   

Fingrid: Muutoksia tulossa lähivuosina
Reservimarkkinoista vastaavasta kantaverkkoyhtiö Fingridistä kerrotaan, että ongelma on tiedostettu. Johtava asiantuntija Risto Lindroos myöntää, että S-Voima on oikeilla jäljillä. 
Lindroos kertoo, että voimajärjestelmä tarkoitti ennen pelkästään tuotantoa, eikä kulutus osallistunut markkinoille.
– Nyt kun säätövoimaa on häipynyt paljon markkinoilta, niin on saatava joustoa kulutuksen puolelta. Meidän on mietittävä, miten kulutuksen osallistuminen (markkinoille) olisi helppoa.   

Lindroosin mukaan pelisääntöjä olisi muutettava esimerkiksi niin, että entistä pienemmät yksiköt pääsisivät tarjoamaan joustoaan markkinoille. Lindroos sanoo, etteivät muutokset kuitenkaan tapahdu hetkessä, sillä asiaan vaikuttaa EU-sääntely. 
– Aika paljon muuttuu viiden vuoden sisällä, Lindroos sanoo.
"Äidin toive oli, että Aurinkopulloa vielä tehtäisiin uudestaan" – keräilijöiden lasisuosikki tekee paluun sata vuotta suunnittelijansa syntymän jälkeen
Helena Tynellin suunnittelemaa Aurinkopulloa valmistetaan Riihimäellä 300 kappaleen erä studiolasituotantona alkuperäisellä muotilla, mutta uudenvärisenä: vaaleansininen ei kuulu alkuperäisiin väreihin.
Helena Tynellin (1918–2016) syntymän 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi Tynellin perikunta valmistuttaa klassikoksi muodostunutta Aurinkopulloa kaikkiaan 300 kappaleen erän. Pullot tehdään studiolasituotantona Lasismi-lasistudiossa Riihimäellä. 
Helena ja Paavo Tynellin poika Pekka Tynell kertoo, että uusiotuotanto oli äidin toive.
– Äiti puhui siitä aikanaan ja osittain siitä syystä perikunnan hallussa olikin tuo alkuperäinen muotti. Äidin toive oli, että Aurinkopulloa joskus mahdollisesti vielä tehtäisiin uudestaan. 
Perikunta päätti ryhtyä pullon valmistamiseen myös Suomen lasimuseon järjestämän näyttelyn innoittamana. Tynellin tuotannosta toukokuussa avautuva näyttely kantaa nimeä Helena Tynell: Rakkaudesta lasiin – ja valoon.
– Sisarusteni kanssa lähdimme tarkastelemaan mahdollisuutta teettää uusi versio Aurinkopullosta. Löysimme hienon yhteistyökumppanin Riihimäeltä.
Pekka Tynell työskentelee Ylellä kuvaajana. Aurinkopullojen myynnistä parhaassa tapauksessa kertyvä tuotto on määrä lahjoittaa Suomen lasimuseolle, Tynell sanoo.
Aurinkopullo – mutta paljon muutakin
Uustuotannossa tavallaan ympyrä sulkeutuu, koska Tynell suunnitteli Aurinkopullot juuri Riihimäen Lasi Oy:lle. Niitä valmistettiin kymmenen vuoden ajan, vuosina 1964–1974. 
Pulloja tehtiin siitä lasimassasta, jota uuniin sattui muusta tuotannosta jäämään. Pulloja onkin tehty ainakin 19:ää eri väriä ja neljää eri kokoa.
– Aurinkopullo on tietenkin tunnetuin äidin lasiteoksista. Siitä on helppo lähteä, jos keskustellaan siitä, mitä äiti suunnitteli. Monesti se korostuu ehkä vähän liikaakin, äidin tuotanto oli niin monipuolinen. Kyllä äiti varmasti oli ylpeä Aurinkopullosta myös tuotteena, eikä häntä haitannut, että se aina nostettiin, kertoo Pekka Tynell.
Riihimäen Lasin jälkeen Helena Tynell teki pitkän uran Saksassa valaisinmuotoilijana Glashütte Limburgissa ja freelancerina Yhdysvalloissa ja Ruotsissa. 
Uudet pullot uutta väriä
Uudet Aurinkopullot on numeroitu ja jokaisessa pullossa on pohjaan upotettu leima: Helena Tynell 100. Pullot ovat keskikokoisia, 23 senttimetriä korkeita. Niiden valmistuksessa käytetään alkuperäistä muottia. 
Uusiin Aurinkopulloihin valittu sävy (Reichenbach 039, vaaleansininen) ei kuulu alkuperäisiin Aurinkopullon sävyihin, vaan se on valittu Helena Tynellin lempivärin mukaisesti. 
– Värejä on ollut monta, ja sinisiäkin on ollut monta. Mutta tätä nimenomaista väriä ei ole aikaisemmin tehty, ja siihen melkein oli toivekin, että erotuttaisiin vanhasta mallistosta ja tehtäisiin selkeästi uusi väri. Sininen oli äidin lempiväri ja siinä mielessä valinta oli helppo, kertoo Pekka Tynell.
Pullojen värin tasaisuus ja muodon täsmällisyys voivat vaihdella alkuperäisestä.
Keräilijöitä kiinnostaa jo etukäteen
Kyselyjä on etukäteen ollut runsaasti sekä lasimuseoon että Lasismiin, eli sen perusteella kiinnostusta on.  

– Tavallaan tämä keräilyinnostus oli myös yksi lähtökohta koko tuotteen tekemiselle, koska ajateltiin, että se voisi kiinnostaa keräilijöitä. 
Pekka Tynell ei kuitenkaan lähde arvioimaan, millaista arvonnousua uustuotantopullot voisivat kokea lähivuosina tai -vuosikymmeninä.
– Pääasia on, että perikunta haluaa näin muistaa äidin näyttelyä ja syntymän satavuotisjuhlaa. Olen käynyt Lasismissa seuraamassa pullojen puhaltamista ja hienolta näyttää, Tynell kehuu.
Lasimuseo esittelee Tynellin elämäntyötä
Uustuotantopullojen myynti alkaa Suomen lasimuseon näyttelyn avajaisten yhteydessä toukokuussa. Amanuenssi Uta Laurén pitää uusiotuotantoa hienona asiana.
– Aurinkopullo on ollut vuodesta 1963 alkaen pidetty tuote, jota myytiin hyvin ja se on yhä pidetty ja keräilty esine. Se on klassikko, jos ajattelee suomalaista lasimuotoilua ylipäätään. Meistä on hienoa, että se tehdään Riihimäellä ja tekijät ovat nuoria, käsityötaito menee näin eteenpäin nuoremmalle polvelle. 
Laurénin mielestä Aurinkopullo ei ole kuitenkaan liian hallitseva osa Tynellin tuotantoa.
– Häneltä muistetaan myös Revontulet-maljakko ja myös maljakkosarja Pala on ollut hyvin tunnettu ja myyty, samoin pienoisveistos Metsä. 
Tulevassa näyttelyssä nousee esiin nimenomaan Tynellin elämäntyön monipuolisuus. Esille tulee esimerkiksi vuonna 1945 Arabialle tehty keramiikkaveistos, joka ei ole ollut koskaan Suomessa esillä. Mukana on myös Finland Housen Yhdysvaltoihin tehty metallireliefi ja kavalkadi Riihimäen lasille suunniteltuja esineitä. 
– Nostamme esiin myös hänen kansainvälisen uransa. Hänhän on kertonut halunneensa olla kuvanveistäjä ja suurelle lasivalmistajalle Saksassa hän sai toteuttaa suuria lasiveistoksia, joista osa tulee esille näyttelyssä.   

Vesi kastelee jo teitä ja taloja Pohjanmaalla – vaikeasti ennustettavat jääpadot ovat tulvivien jokien suuri uhka
Tulvivat joet ovat saartaneet asutusta ja kastelleet kellareita. Esimerkiksi Kyrönjoen ja Laihianjoen pinnat nousevat vielä ja tulvahuippuja odotellaan edelleen.
[Vesistöennusteet](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet) keskiviikkoiltapäivänä ovat pohjalaisittain karua luettavaa: 
_Laihianjoella ja Kyrönjoella kellareita kastunut. Laihianjoella asuinrakennuksia kastumisvaarassa veden vielä noustessa. Jalasjärvellä työmaasillan tasolle noussut vesi saattaa irrottaa työmaarakenteita ja haitata Kuhan siltatyömaata. Paikallisteitä voi mennä poikki ja vapaa-ajanrakennuksia kastua._
Vaikka lumimäärä, jään paksuus ja myöhään venynyt kevät antoivat viitteitä siitä, että tänä vuonna Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tulvii, muutti koko eilisen tiistain jatkunut sade alueen tulvatilannetta selvästi.   

– Tiistain vesisade oli yllätys. Sitä ei näkynyt viikonlopun ennusteissa. Se pahensi tilannetta ja näkyy esimerkiksi Kyrönjoen alaosilla. missä vettä virtaa selvästi odotettuakin enemmän, sanoo vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
Kyrönjoen pinta nousi tiistaina metrin. Se on poikkeuksellisen paljon. Se on lisäksi enää 30 senttimetriä tulvarajan alapuolella. Jos tuo raja saavutetaan, avataan Kyrönjoen tulvaluukut ja vettä juoksutetaan pengerrysaluleen pelloille. 
Rautio arvelee, että tämä kriittinen korkeus saavutetaan aikaisintaan keskiviikkoiltana.
Luukut avattiin viimeksi vuoden 2012 syys- ja vuoden 2013 kevättulvien aikaan. 
Kyrönjoki kuitenkin virtaa jo esimerkiksi Ilmajoen keskustan kohdalla selvästi tavallista korkeammalla. Ilmajoen Ooppera-areenalla osa katsomoista on jo veden alla. Jokien varsilla asukkaat ovat rakentaneet kotiensa suojaksi tilapäisiä penkereitä. 
Vähänkyrön Torkkolassa vesi on noussut tielle ja kiertotie otettu käyttöön.
Tilanteen helpottamiseksi vettä on alettu juoksuttaa jo jokivarsien [tekojärviin.](https://yle.fi/uutiset/3-10162918)  

Hankalat jääpadot
Merkittävä uhka ovat vielä vaikeasti ennustettavat jääpadot. Niitä seurataan mahdollisimman tarkasti. 
Alkuviikosta [jäitä pakkautui ](https://yle.fi/uutiset/3-10164205)Kyrönjoella Isossakyrössä Pukkilansaaren ja Tuuralan kohdille. Keskiviikkona jäät olivat liikkuneet Isonkyrön Ritaalaan, tosin jo jonkin verran heikompina kuin eilen.  

– Jääpatojen riski Kyrönjoen alaosalla on erittäin suuri. Vähänkyrön keskustan yläpuolella jäät ovat jo vähän murskaantuneet, mutta toisaalta on vielä isojakin alueita, joilla jäätä on rannasta rantaan ja sillä vahvuutta vielä 30-40 senttimetriä, Liisa Maria Rautio sanoo.   

Liikkuvat jäät aiheuttavat mahdollisten jääpatojen lisäksi vedennousua.
Vaikka kevään [jäänsahaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10145878) saattoivat helpottaa tilannetta, ollan jäiden liikkeiden suhteen vielä hyvin tarkkoina. Jääpatojen riskialueita on Merikarvialta Pohjois-Pohjanmaalle. 
Hännänhuippu
Vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio arvelee, että tulvatilanne rauhoittuu Kyrönjoelta etelään tämän viikon aikana. 
Etelä-Pohjanmaan hännänhuippu lienee jälleen Kuortaneenjärvi. Siellä Rautio ennakoi veden nousevan ensi viikon alussa korkeimmilleen – ja se todennäköisesti tarkoittaa alimpien rantarakennusten kastumista.
Analyysi: Turkin hallinto haluaa pikavaalit ennen talouskuplan puhkeamista
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan haluaa käydä vaaleihin mahdollisimman edullisessa asetelmassa, arvioi Ylen Istanbulin-toimittaja Sanna Raita-aho.
Turkissa jo pitkään kiertäneet huhut saivat vahvistuksen, kun presidentti Recep Tayyip Erdoğan ilmoitti keskiviikkona [ennenaikaisten presidentin- ja parlamenttivaalien](https://yle.fi/uutiset/3-10166064) järjestämisestä kesäkuun lopussa.
Turkin hallintoa tukevat tahot ovat vaatineet ennenaikaisten vaalien järjestämistä, jotta maa voisi siirtyä nopeammin presidenttivaltaiseen järjestelmään.   

Turkissa hyväksyttiin viime vuonna kansanäänestyksessä presidentin vallan kasvattaminen. Muutokset astuvat voimaan, kun uudet vaalit on järjestetty.
Vaalit ovat siis tuomassa presidentti Erdoğanille entistä laajemmat valtaoikeudet.  

**Muut tahot taas uskovat,** että ennenaikaiset presidentti- ja parlamenttivaalit pidetään kahdesta syystä. Ensimmäinen niistä on Turkin talouden ylikuumeneminen. 
Talous on kasvanut ja työttömyys vähentynyt, mutta liiran arvo on laskenut voimakkaasti viime kuukausina. Vaalit haluttaneen järjestää ennen mahdollista talouden ylikuumenemista, josta Turkkia on jo varoiteltu.  

Turkin hallituksella on nyt myös sopivasti nationalistista nostetta. Hyökkäys Syyrian Afriniin on saanut suurta rummutusta maan lehdissä ja tuonut nostetta presidentille.  

Lisäksi hallitsevan valtapuolue AKP:n ja presidentti Erdoğanin voitto näyttää varmalta.  

Vaalit järjestetään poikkeustilan aikana, kuten myös viime vuoden kansanäänestys presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta. Poikkeustilan aikana satojatuhansia ihmisiä on pidätetty tai erotettu. Heistä suurin osa on vallankaappausyrityksestä syytetyn Gülen-liikkeen jäseniä. 
Oppositiomediaa on suljettu. 90 prosenttia Turkin mediasta on nyt hallitusta lähellä olevien tahojen hallussa. 
**Turkin oppositio on ilmoittanut** olevansa valmis vaaleihin. Sillä on kuitenkin lukuisia haasteita edessään. Oppositio on sekä hajautunut että ajettu erittäin ahtaalle.  

Yksi puoleista, äärinationalistinen MHP, on siirtynyt jo käytännössä tukemaan valtapuolue AKP:ta. Suurimman oppositiopuolueen, tasavaltalaisen ja nationalistisen CHP:n sekä kurditaustaisen HDP:n on ollut taas vaikeaa löytää yhteistä säveltä.  

Molempien puolueiden edustajia istuu myös vankilassa, ja opposition on mahdotonta saada mediassa palstatilaa.  

Uutena haastajana mukana on Meral Aksenerin luotsaama nationalistinen Iyi-puolue. Se voisi mahdollisesti liittoutua CHP:n kanssa. 
Nähtäväksi jää, saako Iyi-puolue edes osallistua vaaleihin. Puolue on ollut perustettuna vasta lyhyen aikaa. Siksi Turkin vaalilaki – tai tässä tapauksessa viranomaiset – voivat estää osallistumisen.
Lue myös:
[Analyysi: Mitä seuraavaksi, Syyria? Sotatoimet kääntyvät uusille rintamille](https://yle.fi/uutiset/3-10164572)
[Vallankaappaaja vai maltillinen uskonnollinen johtaja? Yle tapasi Turkin etsityimmän miehen Pennsylvaniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10145604)
[Analyysi: Venäjä, Turkki ja Iran yhdistävät voimiaan länttä vastaan – Tarjolla keppiä ja porkkanaa](https://yle.fi/uutiset/3-10142766)
Vuoden 2019 EU-vaaleja aikaistettiin kahdella viikolla – Vaalit pidetään jo toukokuussa
EU:n vuoden 2019 parlamenttivaaleja aikaistettiin, koska alkuperäisille vaalipäiville sattuvan helluntain pelättiin laskevan äänestysintoa.
Euroopan parlamentti on päättänyt, että ensi vuoden EU-vaalit järjestetään kaksi viikkoa alunperin suunniteltua aikaisemmin. 
Vaalit piti toimittaa kaikissa jäsenmaissa 6.–9.6. välisenä aikana. Niitä päätettiin aikaistaa, koska 9.6. on useimmissa jäsenvaltioissa helluntai. Suomessa vaalit järjestetään sunnuntaina 26.5.2019.
Europarlamenttivaaleissa valitaan yhteensä 751 jäsentä Euroopan parlamenttiin. 
Suomella on parlamentissa 13 edustajaa. Jos Britannian ero EU:sta toteutuu, Suomen jäsenmäärä nousee ensi vuoden vaaleissa todennäköisesti 14:ään.
Flinkkilä & Tastula: Miten pitkään sä oot tsittannu tossa ”kihvelissä” – kysyi Remu Aaltonen, kun Matin pyörätuolin näki
Oululainen Matti Vilkuna sanoo eläneensä koko nuoruuden hurjaa vauhtia miettimättä vammaisuuttaan. Vasta kaksikymppisenä vammaisuus alkoi sulautua tunnetasolla osaksi Matin persoonaa.
– Vammautuminen, tapahtuipa se missä elämänvaiheessa tahansa, on itse asiassa aina valtava loukkaus egoa kohtaan. Vammaisuuden ydin on kyvyttömyyden ja keinottomuuden tunnetta, sanoo 36-vuotias **Matti Vilkuna.**
Nuorena poikana hän vakuutti, että vammaisuudesta ei tule koskaan hänelle ammattia, mutta kyllähän se työstä käy.
– CP-oireyhtymä tarkoittaa minulle jatkuvaa suunnittelua. Ihan peruselämään menee jo valtavasti voimavaroja.
Tarvitsen päivittäisissä askareissa kuten pukeutumisessa, peseytymisessä, wc-käynneissä ja siirtymisestä paikasta toiseen joko henkilökohtaisen avustajani tai vaimoni apua, sanoo Matti Vilkuna.
Toiset luulevat, että vammaisen peruselämä on oleilua tai ajanvietettä, mutta perusoleminen on ankaraa työtä itsessään!
Eniten ja vähiten esteitä
Erityisesti talvi on invalidisoiva vuodenaika. Tänä talvena Oulussa oli korkeimmillaan 72-senttisiä hankia, joten sellaiset maastot ovat pyörätuolimiehelle mahdottomia.
– Minusta tuntuu ihan siltä kuin taivas aukeaisi, kun tulee kesä! Silloin jokainen siirtyminen ei tarkoita monenlaista pukeutumista kuten talvella. Myös liikkuminen paikasta toiseen on kesällä helpompaa kuin talvella.
Matti Vilkuna sanoo, että omasta elämästä päättäminen toteutuu tällä hetkellä hyvin.  – Vaikka en pysty liikuttamaan ja hallitsemaan kehoani, on erinomaisen tärkeää, että  voin hallita muita asioita elämässäni.
– Tiedän, kuinka toimitaan. Tiedän myös mitä tarvitaan - siitä minun elämäni syntyy.
Elämän merkityksellisimmät asiat
Matti Vilkuna kuvailee itseään sosiaaliseksi ja tiedonjanoiseksi.
– Merkitykselliset hetket ovat niitä, kun saan tutustua monenlaisiin ihmisiin, sillä tykkään tutkia erilaisia aiheita, keskustella ja toimia ihmisten kanssa.
– Minusta on mahtavaa vaihtaa kokemuksia muiden kanssa.
Vuonna 2006 Matti aloitti pitkän terapiansa, ja samoihin aikoihin hän tutustui netissä Outiin, josta tuli sittemmin hänen vaimonsa.
–  Teimme puolin ja toisin vaikutuksen toisiimme, vaikka elin vaikeaa vaihetta elämässäni. Terapian alkuvaiheessa jätin alkoholin kokonaan pois. Tajusin, että alkoholi ei sovi minun aivokemialleni, koska olen jo vammani pohjalta herkkä.
– Outi toi ihan uudenlaisia asioita mietittäväksi minulle. Vaikka meillä on ollut monenlaista mutkaa yhteisen 14 vuoden aikana, olemme tiimi.
Monesti tuntuu siltä, että vaimoni suhtautuu vammaisuuteen luontevammin kuin minä. Olen todella kiitollinen hänelle siitä, että hän ei ole koskaan käyttänyt vammaa minua vastaan.
Nivalasta Ouluun
Matin nuoruus oli aika vauhdikasta. Hän muutti Ouluun 16-vuotiaana ja opiskeli siellä kaupallisen alan tutkinnon.
Nivalaan jäivät väkevät arvot omaava, perinteikäs talonpoikaiskoti. Perheeseen on aina kuulunut koko Vilkunan suku. Akateemikko ja kansatieteilijä Kustaa Vilkuna on Matti Vilkunan isosetä.
Ydinperhettä ovat yrittäjävanhemmat sekä Matin kolme vanhempaa sisarusta.
 
– Maalaispitäjässä jokainen määrittyy pitkälti fyysisen tekemisen kautta. Tunsin, etten pysty samaistumaan siihen maailmaan, sanoo Matti Vilkuna.
Nuoruudesta aikuisuuteen
– Oulussa istuimme ravintoloissa ja tutustuin eri alojen taiteilijoihin. Tuohon aikaan Hurriganes oli minulle se bändi, joka veti minut maalaispitäjästä maailmalle, sanoo hyvin sosiaalinen Vilkuna.
– Varsinkin Cisse Häkkinen oli sellainen hahmo, johon halusin samaistua, mutta kun perehdyin hänen henkilöhistoriaansa, tajusin sen, että hyväntuulisuus kävi hänelle kalliiksi.
– Näitä asioita olen saanut pohtia mm. Cissen pitkäaikaisen ystävän ja työtoverin Ile Kallion kanssa.
– Hurriganes-maailma kiinnosti minua niin paljon, että hakeuduin bändin johtajan Remu Aaltosen juttusille.
Muistan hyvin, kun Remu tuli kysymään minulta, että miten pitkään sä oot tsittannu tossa ”kihvelissä” – tarkoittaen pyörätuolia, nauraa Vilkuna.
Kihvelistä tuli sittemmin Matin kirjoittajanimi, kun hän kirjoitti kolumneja sanomalehteen, juttuja autolehtiin ja mielipiteitä sosiaaliseen mediaan.
– Jossakin vaiheessa tajusin, että en halua samastua edes rock’n' roll -maailmaan, vaikka musiikki ja amerikanraudat ovatkin tärkeitä harrastuksiani.
– Ihan uudenlainen samaistumisen kohde löytyi vasta sitten, kun löysin analyyttisen ajattelun, pohtii Vilkuna. Se käänsi katsettani takaisin sukuun ja sen tutkijaluonteisiin.
Asennevammaisuus on työlästä
Matti Vilkuna ei totisesti tarvitse minkäänlaista apua puhumisessa, mutta joskus joukossa puhuminen voi olla kummallista.
– Koska puheeni on spastista, saattaa keskustelu jatkua  kolmannen henkilön kanssa ja minulle puhutaan selkosuomella näin: MI-TÄ  SI-NÄ  HA-LU-AI-SIT.  – Tällainen ohipuhuminen tuntuu tosi pahalta.
Toisinaan Matilta kysytään, että miksi hän ei ole opiskellut pidemmälle, kun hänellä on selvästi älliä.
– Sitä on vaikea selittää. Olen opiskellut elämää ja toivon, että kaikki ymmärtäisivät sen, että jokaisella meillä on oma taakkamme. Ketään ei ole syytä kadehtia.
Jalkapallon MM-turnauksen erikoisuus Venäjällä – Pääsylippu käy myös viisumista ja junalipusta
Venäjällä kesä-heinäkuussa pelattava jalkapallon MM-turnauksen viimeinen lipunmyyntijakso käynnistyi keskiviikkona. Myös VR:n lipunmyynti kisapäiville on käynnistynyt.
Venäjä isännöi jalkapallon MM-turnausta 14.6. - 15.7. Yhdestä urheilumaailman halutuimmasta mestaruuspokaalista kamppailee 32 joukkuetta. 
Turnauksessa pelataan 64 ottelua. Ne jakautuvat kaikkiaan 11 venäläiskaupunkiin. Turnauksen avausottelussa Moskovassa isäntämaa kohtaa Saudi-Arabian.
MM-finaali pelataan samalla stadionilla 15. heinäkuuta. Mestaruutta puolustaa Saksa, joka kukisti neljän vuoden takaisessa finaalissa Argentiinan 1-0.
Lippuja otteluihin on myyty muutamassa eri aikaikkunassa syksyn ja talven aikana reilut 1,5 miljoonaa kappaletta. Viimeisin myyntikampanja käynnistyi keskiviikkona ja jatkuu kisojen alkuun asti.
Yle seurasi lipunmyynnin avautumista kansaiväisen jalkapalloliiton verkkosivuilla keskiviikkona. Lippuja tuli klo 12 jälkeen myyntiin useimpiin otteluihin.
Yksi MM-turnauksen erikoisuuksista liittyy juuri pääsylippuun. Se toimii samalla viisumina ja matkalippuna kisakaupunkien välillä kulkevissa kisajunissa.
Ylimääräisiä junavuoroja muutamina otteluiltoina
Suomi jäi MM-karsinnassa jälleen ilman kisapaikkaa, mutta suomalaista jalkapalloväkeä matkustaa perinteisesti seuraamaan kisoja paikan päälle. Tällä kertaa myös kisaturisteja nähtäneen tavallista enemmän, sillä lähimpään kisakaupunkiin Pietariin hurauttaa junalla, bussilla tai omalla autolla Helsingistä 3,5 tunnissa.
– Kyllä ensimmäisten kisapäivien junavuorot alkoivat täyttyä tällä viikolla heti kun ne tulivat myyntiin, VR:n Venäjän liikenteen päällikkö Viktoria Hurri kertoo. 
Venäjälle kulkevien junien liput tulevat myyntiin 60 päivää ennen matkustuspäivää. VR ajaa Helsingistä Pietariin neljä vuoroa päivässä. Heinäkuussa yhtiö ajaa kolme ylimääräistä myöhävuoroa otteluiltoina Pietarista Helsinkiin.
– Kisojen aikojen hotellihuoneet ovat tunnetusti hinnoiteltua korkealle, joten halusimme tarjota mahdollisuuden palata yöksi kotiin, Hurri kertoo.
"Suomalaisten määrää mahdoton arvioida"
Suomalaisten kisaturistien määrää on mahdotonta arvioida, sillä minkäänlaisia maakiintiöitä ei lipun myynnissä ole. Kaikki liput kulkevat Fifan kautta.
– Tuntuu, että kiinnostus kisoja kohtaa on kovaa, erityisesti Pietarin otteluiden osalta, mutta määrää on tosiaan mahdoton edes arvailla, Palloliiton tiedottaja Mikael Erävuori sanoo.
– Liiton johtoa lähtee joihinkin otteluihin paikalle, mutta kansalliset maakiintiöt ovat MM-kisojen kohdalla todella pieniä. Edelliskisoissa Mixu Paatelainen oli tarkkailijaryhmän jäsenenä, mutta nyt en ainakaan tiedä, että meiltä olisi ketään sen tyyppisissä tehtävissä, Erävuori kertoo.
Poriin ilmainen joukkoliikenne lastenvaunujen kanssa matkustaville?
Joukkoliikennetoimikunta esittää kokeilua uudistuksen vaikutuksen selvittämiseksi.
Porissa lastenvaunujen kanssa matkustaminen bussissa saattaa muuttua maksuttomaksi.
Porin joukkoliikennetoimikunta esittää, että uudesta mallista järjestetään kokeilu vuoden loppupuolella. Aloitteen lastenvaunujen kanssa matkustamisen ilmaisuudesta teki taannoin kaupunginvaltuutettu Veera Forsbacka (kok.).
Vuositasolla uudistuksen kustannukset ovat arvion mukaan 127 000 euroa. Poliitikot käsittelevät asiaa ensi viikolla. Kokeilu maksaisi 63 500 euroa, ja siihen tarvitaan lisärahoitusta.
Uhanalainen tasankogorilla synnytti eläintarhassa – katso video pikku-Moken ensihetkistä
Moke on yhdeksään vuoteen ensimmäinen urosgorilla, joka on syntynyt Smithsonian kansallisessa eläintarhassa Yhdysvalloissa.
Uhanalaiselle läntiselle tasankogorillalle on syntynyt poikanen [Smithsonian kansallisessa eläintarhassa](https://nationalzoo.si.edu/animals/news/gorillastory-moke-and-mom-settle) Yhdysvalloissa. 
Urospoikanen sai nimen Moke, joka tarkoittaa pikkuista tai junioria lingalan kielellä. Lingala on bantukieli, jota puhutaan Kongon tasavallassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Moken emä on 15-vuotias Calaya ja isä 26-vuotias Baraka. 
Moke on yhdeksään vuoteen ensimmäinen Smithsonian eläintarhassa syntynyt urosgorilla. 
Läntinen tasankogorilla on gorillalajeista runsaslukuisin, mutta sekin erittäin uhanalainen, [sanoo ympäristöjärjestö WWF](https://wwf.fi/elainlajit/Gorilla-2177.a). Gorilloja uhkaavat salametsästys, taudit ja elintilan häviäminen.
Bottaksen ja Räikkösen korvaajaksi kaavailtu Ricciardo asetti tallilleen ukaasin – "Jos emme voita, on muitakin vaihtoehtoja"
Daniel Ricciardon sopimus Red Bull -tallin kanssa päättyy tähän kauteen. Ricciardo haluaa nähdä autossaan kehitystä, jotta hän edes harkitsee jatkoa tallissa.
Daniel Ricciardo juhli Kiinan osakilpailussa kauden ensimmäistä voittoaan, mutta tästä huolimatta australialainen ei ole ollut tyytyväinen autoonsa. Ricciardon sopimus Red Bull -tallin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen, eikä hän ole varma jatkostaan itävaltalaistallissa. 
Ricciardoa ollaan siirtohuhuissa yhdistetty tiiviisti sekä Mercedekselle että Ferrarille. Samaan aikaan [Valtteri Bottaksen jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10096909) Mercedeksellä on kyseenalaistettu, aivan kuten [Kimi Räikkösen asemaa](https://yle.fi/urheilu/3-10165375) Ferrarilla. 
\- Haluan ehdottomasti ajaa parasta autoa. Viime viikonloppu osoitti, että jos saan mahdollisuuden ajaa voitosta, pystyn siihen. Pystyn hallitsemaan paineet ja intensiteetin, Ricciardo sanoi australialaisen [Channel 10 -kanavan](https://tenplay.com.au/sport/formula-1) haastattelussa. 
\- Jos voimme voittaa muutaman kisan Red Bullilla, niin silloin se on oikein houkutteleva vaihtoehto. Jos emme, niin silloin on varmaan muitakin vaihtoehtoja. Sanoin heti alusta alkaen näin. Voitto auttaa, mutta jos sijoitumme kuudenneksi joka kisassa tänä vuonna, niin se ei ole kaikkein kiinnostavin vaihtoehto minulle. 
Viime kaudella Ricciardo oli kuljettajien MM-pisteissä viides, mutta on voittanut ainoastaan kuusi kilpailua. Red Bull -tallissa vuodesta 2014 asti kisannut Ricciardo on ajanut urallaan 82 osakilpailua. 
Ricciardo ei olekaan ollut tyytyväinen autoonsa, ja tallilla oli suuria ongelmia saada auto valmiiksi ennen aika-ajoa. Bahrainin osakilpailussa hän joutui keskeyttämään heti ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
Tallipomo Christian Horner uskoo kuitenkin Ricciardon olevan tyytyväinen tallin ilmapiiriin. Horner on luottavainen siihen, että he pystyvät houkuttelemaan 28-vuotiaan kuljettajan pysymään tallissa. 
\- Jos pystymme kehittämään autoamme niin kuin teimme (Kiinassa), miksi hän haluaisi olla missään muualla, Horner kysyi. 
Kokosimme 5 parasta Kevätpörriäis-vitsiä – "Lasten jutuissa vilahtavat brexitit ja tinderit"
Helsingin koululaisten Kevätpörriäinen tulee myyntiin huomenna torstaina.
Kevätpörriäinen on tarjonnut hellänhauskoja lasten kirjoittamia juttuja 69 vuoden ajan. Sen tekstit ja kuvat ovat Helsingin koulujen 1-6-luokkalaisten käsialaa. 
Tänä vuonna lapset lähettivät Kevätpörriäisen toimitukseen pari tuhatta vitsiä ja useita satoja kertomuksia. Tarinat heijastavat usein aikaansa.
– Tämän vuoden numerossa lasten jutuissa vilahtavat brexitit ja tinderit. 1940- ja 50-luvuilla lapset kertoivat paperinkeruusta ja muusta rahanansainnasta. Muistan erityisesti jutun, jossa tyttö kampasi aina lauantaisin äitinsä hiukset ja sai siitä palkkioksi muutaman roposen, kertoo lehden päätoimittaja Liisa Vasamies.
Kevätpörriäisestä saadut myyntitulot käytetään lasten virkistykseen. 
– Kouluissa jaetaan pörriäisstipendejä hyvästä toveruudesta tai käytetään rahat retkiin ja teatteriesityksiin. Niihin kouluilla ei juuri enää ole rahaa, sanoo Vasamies.
Viisi vitsiä
Kevätpörriäisen viisi hauskinta vitsiä on tähän juttuun valinnut tet-harjoittelija Auda Pukkila.  

_1. Raamatussa satoi 40 päivää ja 40 yötä putkeen. Sitä kutsuttiin katastrofiksi. Täällä Suomessa sitä kutsutaan kesäksi._
Weini, Konsta ja Akseli 4 C
_2. Jos minulla herahtaa vesi kielelle kun paistan pekonia, niin herahtaako vegaanille vesi kielelle kun se leikkaa ruohoa?_
Lukas Kokkonen 6 A
_3. Mitä pappi sanoi kun hyppäsi uima-altaaseen? - KLOORIA HALLELUJAA!_
Jasmin R., Jasmin S. ja Elsa 6 B
_4. Millä hakusanalla koira etsii itselleen kumppania Tinderissä? V: Hotdog_
Eino Karjalainen, Aleksi Long ja David Lewizki 5 B
_5. Mitä kirurgin ovessa luki? Vastaus: ma-su auki_  

Bea ja Hulda 4 B
**Lue lisää:**
 [Nainen, joka on lukenut kymmeniä tuhansia lasten tarinoita: "Toin teille Kevätpörriäisen"](https://yle.fi/uutiset/3-9565419) 
Viljele tiiviisti – istuta pyörillä varustettuun ruukkuun minikasviksia
Puutarhamme Strömsössä on monitoiminen. Toisaalta haluamme viljellä hyöty- ja koristekasveja mutta myös luoda paikan, jossa voi tehdä työtä ja rentoutua.
Puutarhatalon arkkitehtuuri, jossa on seinä pohjoiseen ja lasiseinä etelään, antaa erinomaiset edellytykset eri toimintoihin yhdessä ja samassa tilassa.
Puutarhatalomme käytännöllisyyden kannalta siirreltävyys oli tärkeää. Jotta sisustusta olisi helpompi siirrellä, laitoimme pyörät kaikkien ruukkujen alle, jotka ovat raskaimpia sisustuselementtejämme.
Tällä tavalla on yksinkertaista myös suojella kasveja liian voimakkaalta auringolta tai liian syvältä varjolta päivän aikana.
Liikuteltavat kasvit
Suuret ruukut ja viljelylaatikot ovat raskaita ja vaikeita siirrellä, ellei niitä laita pyörien päälle. Tietyissä altakasteluruukuissa on valmiiksi pyörät alla, mutta jos haluat viljellä tavallisissa ruukuissa, saaveissa tai laatikoissa, joudut itse varustamaan ne pyörillä.
Jos ostat valmiita pyörillä varustettuja ruukkualustoja, varmista niiden rakenne ja tukevuus. Suuret ruukut ovat painavia ja siksi alustan on oltava riittävän tukeva ja pyörien on ennen kaikkea kestettävä painoa.
Markkinoilla on monenlaisia pyöriä ja itse alusta on helppo nikkaroida itse.
Helppohoitoisia minikasveja
Amppeli- ja minitomaatit ovat tuttuja useimmille, mutta nykyisin myös muita tavallisia kasvihuonekasveja saa miniversioina. Terassikasvien, niin kutsuttujen patiokasvien, määrä vain kasvaa.
Viljelimme minimunakoisoja, minipaprikoita ja tietenkin mini- ja amppelitomaatteja.
Minikasvien viljelemisen etuna on, että ne vievät vähemmän tilaa, mutta ne antavat usein myös nopeammin satoa. Minikasveja voi viljellä sekä kasvihuoneessa että lämpimässä paikassa ulkona esimerkiksi terassilla, lämpimällä eteläseinällä tai lasitetulla parvekkeella.
Minikasvisten lisäksi kokeilimme joitakin muitakin erikoisia kasveja – riippaviidakkokurkkua, sikkiminkurkkua ja mansikkakoisoa.
Erikoisia ja kiitollisia kurkkuja
Riippaviidakkokurkku on mielenkiintoinen ja kiitollinen riippakasvi. Pieniä minikurkkuja voidaan käyttää esimerkiksi salaatteihin. Koko kasvi pitkine versoineen ja raidallisine minikurkkuineen on koristeellinen jo itsessään.
Selkeästi suurempi sikkiminkurkku kasvaa suunnilleen samaan tapaan kuin tavallinen kasvihuonekurkku suurine lehtineen ja voimakkaine kasvutapoineen. Kypsä hedelmä on kauniin ruskea ja verkkokuvioinen.
Kurkkua voidaan käyttää raakana tai säilöttynä. Mansikkakoiso tai physalis, kuten sitä myös kutsutaan, on myös kiitollinen kasvi, joka on hyvin kasvuvoimainen. Taimesta tulee pensasmainen ja se muodostaa satoja pieniä ”lyhtyhedelmiä”, jotka kypsyessään putoavat maahan ja ovat syömäkypsiä.
**Owen kasvivalinnat:**
Vaasan katujen hiekanpoisto alkaa ensi viikolla
Vaasan kaupunki aloittaa hiekanpoiston kaduilla, kävely- ja pyöräteillä maanantaina 23.4. Koko kaupunki on putsattu toukokuun loppuun mennessä.
Vaasan kaupunki aloitta kävely- ja pyöräteiden hiekanpoiston ensi maanantaina. Puhdistustyön pitäisi valmistua koko kaupungissa 27.5 mennessä. Hiekanpoisto aloitetaan Vaskiluodosta, josta se siirtyy keskustan pääväylille.
Keskustan aluella puhdistusta tehdään öisin, jotta se haittaisi liikennettä mahdollisimman vähän. Päivisin ajetaan laitakaupungin vähäliikenteisiä katuja ja kevyen liikenteen väyliä. 
Työkoneita näkyy pyörä- ja kävelyteillä jo tällä viikolla, koska koneiden toimivuutta testataan silloin.
Kiinteistöjen omistajat poistavat hiekat oman kiinteistön kohdalla olevalta jalkakäytävältä.
Uefa-pomo: Videotuomari Mestarien liigaan mahdollisesti kaudeksi 2019-2020
Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtajan Aleksander Ceferinin mielestä videotuomariin liittyy tällä hetkellä vielä liikaa epäkohtia.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtajan Aleksander Ceferinin mukaan videotuomari voitaisiin ottaa Mestarien liigassa käyttöön kaudella 2019-2020. Ceferin on puhunut videotuomarin puolesta varovaisesti, vaikka sitä käytetään isoista liigoista jo Italiassa ja Saksassa. Lisäksi kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on hyväksynyt sen käytön ensi kesän MM-kisoissa.  

\- Mestarien liiga on kuin Ferrari tai Porsche. Et voi ajaa niillä heti, vaan tarvitset harjoittelua ja testaamista. Jokaisen on ymmärrettävä, miten se toimii, Ceferin sanaili italialaislehti Gazzetta dello Sportissa.  

Ceferinin mielestä videotuomariin liittyy tällä hetkellä vielä liikaa epäkohtia.  

\- Olen nähnyt koomisia tilanteita otteluissa, joissa sitä on käytetty, Ceferin selvitti.
Keskiviikko 18.4.2018 (tv)
Poliisi valvoo tänään autojen nopeutta. Seri-tukikeskus auttaa seksuaalirikosten uhreja. Finnair tarvitsee lisää asentajia. Luksian opiskelijat esittelevät kiinteistönhoitoalaa. Säätiedot.
Poliisi valvoo tänään autojen nopeutta. Seri-tukikeskus auttaa seksuaalirikosten uhreja. Finnair tarvitsee lisää asentajia. Luksian opiskelijat esittelevät kiinteistönhoitoalaa. Säätiedot.
Politiikka alkoi kiinnostaa Piilaaksoa – Teknologiayhtiöt nousivat suurimmiksi lobbareiksi Yhdysvalloissa
Applen ja Googlen kaltaiset teknologiajätit laittavat lobbaamiseen kymmeniä miljoonia taatakseen asemansa maailman arvokkaimpina yrityksinä.
Apple, Alphabet, Microsoft, Amazon ja Tencent. Siinä tällä hetkellä markkina-arvoltaan maailman viisi suurinta yhtiötä. Kuudentena Facebook. Seitsemäntenä Alibaba. Teknologiajätit Yhdysvalloista ja Kiinasta hallitsevat pörssejä. Näiden yhtiöiden taakse on jäänyt muun muassa suursijoittaja Warren Buffet’n sijoitusyhtiö Berkshire Hathaway, öljy-yhtiö ExxonMobile sekä lääke- ja päivittäistavarajätti Johnson & Johnson.
Yrityksiä voidaan laittaa järjestykseen monella tavalla, mutta tulokulmasta riippumatta teknologia-ala on muutamassa vuodessa noussut suurimmaksi markkinasektoriksi ohi finanssialan ja päivittäistavarakaupan. Viiden suurimman teknologiajätin yhteenlaskettu markkina-arvo pyörii tällä hetkellä yli 3,5 biljoonassa dollarissa, eli 2 900 miljardissa eurossa.
Se on käsittämätön summa rahaa.
Teknologiayhtiöiden kasvaessa myös niiden halu ja ennen kaikkea kyky vaikuttaa ympäristöönsä on kasvanut. Viime vuosina teknologiajätit ovat alkaneet kaataa valtavia rahasummia lobbaamiseen Yhdysvalloissa.
Kun vuonna 2003 hakukoneyhtiö Google käytti lobbaamiseen 80 000 dollaria, niin viime vuonna Googlen emoyhtiö Alphabet laittoi samaan toimintaa 18 miljoonaa dollaria. Alphabet käytti viime vuonna vaikutusviestintään enemmän rahaa kuin yksikään muu yritys Yhdysvalloissa. Ensimmäistä kertaa suurimman lobbarin titteli meni teknologiayritykselle.
Kaiken kaikkiaan viisi suurinta teknologiayhtiötä käytti lähes 50 miljoonaa dollaria eli yli 40 miljoonaa euroa lobbaamiseen Yhdysvalloissa.
Trumpia kiitetään ja vastustetaan
Teknologiayhtiöiden lobbaustavoitteet ovat hyvin samankaltaisia kuin minkä tahansa suuryrityksen; vähemmän sääntelyä ja verotus kevyemmäksi. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kiistelty [veroale saikin paljon kiitosta Piilaaksosta](https://yle.fi/uutiset/3-10029760).
Muut Trumpin hallinnon päätökset eivät ole saaneet samanlaista vastakaikua teknologiayhtiöiltä, jotka ovat lobanneet niin [vapaan internetin puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9978537) kuin maahanmuuttopolitiikan kiristyksiä vastaan.
Yhtiöillä on myös omia erityisiä tavoitteita. Itseohjautuvia autoja kehittävä Google haluaa saada äänensä kuuluviin liikennelakeja säädettäessä, verkkokauppajätti Amazon haluaa vaikuttaa verkkomyynnin verotukseen ja Apple yrittää vakuuttaa päättäjät vahvan salausteknologian eduista.
Dollareita on kulunut myös puolustautumiseen [Venäjä-syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) vastaan. Googlen ja Facebookin katsotaan antaneen Venäjälle mahdollisuuden vaikuttaa Yhdysvaltain sisäpolitiikkaan toimimalla valeuutisten jakelukanavana.
Teknolobbaus kiihtyy myös Euroopassa
Teknologiayhtiöiden lobbaus on lisääntynyt myös Euroopassa, missä amerikkalaisyhtiöt ovat joutuneet toimimaan huomattavasti [tiukemman lainsäädännön piirissä](https://yle.fi/uutiset/3-10090262) kuin kotimaassaan. Brysselissä lobbaus keskittyykin työn alla olevaan lainsäädäntöön.
Teknologiajättien kiinnostus vanhaa manteretta kohtaan lisääntyi huomattavasti vuonna 2015, kun EU käynnisti Digitaaliset sisämarkkinat -hankkeen, jonka tavoitteena on päivittää talousalueen lainsäädäntö internet-aikaan. Ensi kuussa voimaan tuleva tietoturva-asetus GDPR on myös varmasti saanut osansa Piilaakson vaikutusyrityksistä.
Kasvusta huolimatta lobbaamiseen käytetyt rahasummat ovat pysyneet Euroopassa huomattavasti pienempinä kuin rapakon takana. Viime vuonna Google käytti reilut 4 miljoonaa euroa EU-päättäjien lobbaamiseen. Facebookille riitti miljoona euroa, kun samaan aikaan yhtiö käytti amerikkalaispoliitikkojen voiteluun kymmenen kertaa suuremman summan.
Teknologiayhtiöt elävät piilaaksolaista unelmaa
Teknologiasektorin lisääntyneen lobbauksen taustalla on myös se seikka, että pitkään myötätuulessa purjehtineet yhtiöt eivät nauti enää kritiikitöntä arvostusta, niin käyttäjien kuin poliitikkojen keskuudessa.
Teknologiayhtiöt ovat tähän asti saaneet toimia itse luomillaan markkinoilla melko vapaasti. Nyt kun viranomaiset ympäri maailmaa ovat alkaneet kaavailla sääntelyä näille markkinoille, jätit ovat heränneet.
Piilaaksossa on valloillaan näkemys, että yritykset ovat saavuttaneet kaiken ilman valtion tukea, joten valtion ei pidä sotkeutua teknologiayhtiöiden puuhiin. Todisteeksi menestyksestä esitellään kolminumeroisia kasvulukuja.
Tosiasia kuitenkin on, että internet, GPS, modernit mikrosirut tai kosketusnäytöt eivät olisi syntyneet ilman valtion tukea. Jokaiseen teknologiseen mullistukseen on laitettu veronmaksajien rahoja.
Ja tosiasia on myös se, että lobbaamisella teknologiajätit haluavat sementoida asemansa yritysmaailman huipulla samalla tavalla kuin ne yritykset, jotka teknologinen vallankumous sysäsi huipulta alas. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Facebook osoitti, että emme edes tiedä, mistä meidän pitäisi olla huolissamme](https://yle.fi/uutiset/3-10161328)
Turkin Erdoğan ilmoitti ennenaikaisista vaaleista
Kesäkuussa pidettävissä vaaleissa valitaan sekä parlamentti että presidentti. Vaalien myötä astuvat voimaan muutokset, jotka kasvattavat presidentin valtaa.
Turkissa järjestetään ennenaikaiset presidentin- ja parlamenttivaalit 24. kesäkuuta.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ilmoitti asiasta keskiviikkona tavattuaan liittolaispuolueensa ja maan tärkeimmän kansallismielisen puolueen johtajan Devlet Bahçelin. Vaaleja aikaistetaan 1,5 vuodella.
Uusien vaalien myötä Turkin presidentin valta vahvistuu. [Presidentin vallan kasvattaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9568392) hyväksyttiin kansanäänestyksessä viime vuonna. 
Äänestys jakoi turkkilaisia, sillä vallan keskittämistä presidentille tuki vain 51 prosenttia äänestäneistä. Lisäksi oppositio syytti hallitusta vilpistä ja vaati tuloksen mitätöimistä.
 Erdoğanin mukaan uusi järjestelmä on pantava toimeen nopeasti, jotta maa voi paremmin vastata tuleviin haasteisiin. Hän mainitsi muun muassa Turkin operaation Syyrian kurdeja vastaan.
Bahçelin mukaan pitkittämiseen ei ole syytä.
 Erdoğan on tiukentanut otettaan vallasta toissa vuoden epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen ja maassa on edelleen voimassa poikkeustila. Opposition mukaan hallitus käyttää poikkeustilavaltuuksia väärin vastustajiensa vaimentamiseen.
Pääoppositiopuolue CHP vaatii, että poikkeustila kumotaan ennen vaaleja.
Aamun Lapin Kansan kanssa luukusta voi tipahtaa myös kuvalehtiä ja laskuja
Kalevan jakeluyhtiö otti lehtikaupassa jakelijat firmaan vanhoina työntekijöinä
Lapin Kansan jakeluun on tullut pieniä muutoksia sanomalehden siirryttyä Kalevan omistukseen.
Kaleva jakaa yhdessä Lapin Kansan sanomalehden kanssa varhaisjakelussa myös joitakin aikakauslehtiä sekä useiden yritysten kirjepostia.
Kalevan jakelupäällikkö Janne Koski kertoo, että lisätuotteilla lehden jakelua saadaan kannattavammaksi. Esimerkiksi Oulussa Kalevan jakelussa ovat myös Sanoma Median aikakauslehdet. Myös Lapissa jakeluun pyritään saamaan muutakin postia.
Lehtikaupan yhteydessä Alma Manun lehdenjakajat siirtyivät vanhoina työntekijöinä Kalevan jakeluyhtiöön.
Nina Eriksénin audioteos voitti Shortdox 2018 Suomen finaalin 
Shortdox 2018 Suomen finaalin on voittanut Nina Eriksén teoksellaan Is - det som bär och brister.
Tuomariston luonnehdinta voittajatyöstä:
“Poeettinen ja ehjä, kirkas kokonaisuus. Kokemuksellinen, lämpötilan voi suorastaan kuulla. Kuulija itse saa määritellä, mistä tämä kertoo. Radiofonisesti tasapainoinen - äänimaisema, puhe, musiikki ja rytmi pelaavat yhteen.”
Tuomariston Suomen finaalissa muodostivat muusikko ja näyttelijä **Fanni Noroila**, kirjailija **Mia Franck** ja radiokriitikko **Sampsa Oinaala**.
Is - det som bär och brister osallistuu Suomen ehdokkaana pohjoismaiseen loppukilpailuun, joka pidetään Oslossa, Norjassa 3.5.2018.
Onnea voittajalle!
_Öppna vidder och mil på mil av genomskinlig is. Spegelblankt under fötterna och sen det tillfredställande kraset. Det finns något fascinerande och ogreppbart i att ytan både kan bära dig och släppa igenom. Allt kan ändras. Allt kan byta form. Kommer du att räddas eller gå under?_
Kotimainen Hasbeen-nuortensarja saa jatkoa – pääosissa muun muassa Elias Gould ja Johannes Brotherus
Koukuttava nuortensarja Hasbeen saa jatkoa kesäkuussa.
Kaikki ensimmäisen kauden jaksot löytyvät [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4216781). Toisen tuotantokauden jaksot tippuvat Areenaan 15. kesäkuuta alkaen.
Salla on Berliinissä ja Niklas on jäänyt Helsinkiin. Tulevaisuus on epävarma, jos sellaista edes kaksikymppisellä hasbeenillä on. Toisen kauden pääosissa nähdään **Johannes Brotherus, Elias Gould, Emma-Sofia Hautala, Kristo Salminen, Matti Pentikäinen, Andrea Berntzen** ja **Jaakko Ohtonen**.
Sallan ja Niklaksen tarinat jatkuvat myös Instagramissa ensimmäisen kauden jälkeen [@musicaecompendium](https://www.instagram.com/musicaecompendium/)[@nicokiszero](https://www.instagram.com/nicokiszero/). Lisäksi Salla aloittaa vastoin kaikkien odotuksia oman vlogin, jonka nimi on [Dallas Vlod.](https://www.youtube.com/channel/UCAWMozhK4z6xjsPLGGDJYqA)
Hasbeen-sarjassa seurataan kotimaista musiikkikenttää kulissien takaa. Ensimmäisellä tuotantokaudella nähtiin lukuisia artisteja **Jenni Vartiaisesta Paperi T:hen.**
Sarjan lähtötilanne oli ensimmäisellä kaudella se, että toinen päähenkilö Niklas (Johannes Brotherus) on näyttelijänä juuri ja juuri itsensä elättävä nuori, jonka uran tähtihetket näyttäisivät olevan jo takana. Niklas on laulukilpailusta 14-vuotiaana maineeseen ponnahtanut teinitähti NIC, jonka debyyttialbumi myi viisinkertaista platinaa. Toisen albumin flopattua hänen menestyksensä katosi yhtä nopeasti kuin oli tullutkin. Silti jotkut fanit muistavat hänet edelleen ja pyytävät yhteiskuvia. Niklaksen uran suunta muuttuu, kun hän perustaa parhaan ystävänsä Sallan (Mimosa Willamo) kanssa bändin. Sallan sävellystaidot on huomattu isoissa levy-yhtiöissä ja hän on päässyt tuottamaan kappaleita nimekkäille artisteille. Salla kuitenkin haaveilee omasta julkaisusta, mutta levy-yhtiössä se ei kiinnosta ketään. Sallan A&amp;R haluaa ostaa hänen sävellyksensä muille artisteille esitettäväksi.
Musiikki on suuressa osassa Hasbeen-sarjassa, jonka alkuperäismusiikkia on työstänyt joukko nimekkäitä suomalaismuusikoita, kuten Johannes Brotherus, **Elias Gould, Iisa Pajula, Minna Koivisto, Antti Heiskala, Miikka Huttunen, Sonny** ja **Noah Kin**. **Oskari Sipolan** ohjaama hyvin ajankohtaisella tavalla toteutettu Hasbeen-nuortensarja hyödyntää somen keinoja, kun roolihahmoihin tutustutaan myös snapchat-videoiden avulla. Sarjan ovat käsikirjoittaneet **Maaria Nuoranne**, Johannes Brotherus ja Oskari Sipola.
Ulkolinja: Varastettu vallankumous – Miksi syyrialaisten kansannousu päätyi ääriliikkeiden käsiin?
TV1 torstaina 19.4.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 25.4. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4246798)
”Muutin taloon, josta näen kotimaani Syyrian puolelle”, kertoo Turkissa asuva syyrialainen **Ali Bakran**.
”Kärsin todella paljon, kun näen kotimaani näin läheltä, mutta en voi enää palata sinne.”
Ali osallistui Syyrian kansannousuun heti alusta alkaen. Hän oli yksi mielenosoittajista, jotka vaativat **Bašar al-Assadin** hallitsemaan maahan demokratiaa.
Perhe pakeni tyhjin käsin
Syyriassa arabikevään protesteina alkaneen vallankumouksen tavoitteena oli demokraattinen valtio. Miksi maa on ajautunut ääriliikkeiden käsiin ja sotaan?
Ranskalainen tutkiva journalisti **Paul Moreira** on liikkunut alueella vuosia. Uudessa dokumentissaan (12) Moreira tapaa vuonna 2011 haastattelemansa maltillisen kapinaryhmän, Vapaan Syyrian armeijan, taisteilijoita.
Taistelijat ovat joutuneet pakenemaan kotimaastaan Isisin takia. Ali on yksi heistä. Hän joutui lähtemään maasta tyhjin käsin perheensä kanssa.
Mitä kapinajohtaja miettii nyt?
Yksi dokumentissa tavattavista taistelijoista on kapinajohtaja **Jamal Marouf**, joka joutui jättämään Syyrian vuonna 2014 ja elää nyt turvatalossa Turkissa.
Mitä maasta paenneet taistelijat miettivät siitä, että ääriliikkeet ovat kaapanneet syyrialaisten vallankumouksen – pala palalta.
Stolen Revolution. Tuotanto: Java Films Oy, Ranska, 2017.
Lahti Aqualle uusi pomo omasta yhtiöstä
Tekninen johtaja Jouni Lillman nousee vesiyhtiön johtoon.
Lahden kaupungin omistama vesiyhtiö Lahti Aqua saa uuden toimitusjohtajan talon sisältä. 
Vesiyhtiön hallitus on valinnut eläkkeelle jäävän Martti Lipposen seuraajaksi Jouni Lillmanin, joka siirtyy Lahti Aquan toimitusjohtajaksi teknisen johtajan paikalta.
Toimitusjohtajana Lillman aloittaa kesäkuun alussa. Hän on koulutukseltaan diplomi-insinööri. 
Vesiyhtiö sai toimitusjohtajan paikasta hakemusryöpyn, kun paikkaa tavoitteli 56 henkilöä. 
Väistyvä toimitusjohtaja Martti Lipponen jää eläkkeelle toukokuun lopulla. Vesiyhtiön johdossa hän aloitti vuonna 2006.   

Nokian uudelle palloiluhallille etsitään muitakin sijainteja kuin Penttilänpuisto
Kaupunkilaisten mielipiteillä on ollut vaikutusta suunniteluun.
Nokialla kauan kaivatulle palloiluhallille etsitään vielä muitakin sijainteja kuin Penttilänpuisto. Käytännössä Penttilänpuisto on kuitenkin ainakin tällä hetkellä ylivoimainen vaihtoehto. 
Kaupunkilaisten mielipiteillä on ollut vaikutusta suunniteluun. Maaliskuisessa kyselyssä moni vastusti puistoon rakentamista ja uutta isoa yhtenäiskoulua. Mielipiteiden takia eri vaihtoehtojen vaikutukset selvitetään tarkasti. 
Yleiskaavaluonnos valmistunee syksyksi. 
Britannia tutkii venäläiskanavan uutisoinnin – puolueellisuus voi katkaista lähetykset
Tutkinnan kohteena ovat Venäjän valtiollisen RT-kanavan ohjelmat sen jälkeen, kun entinen venäläisagentti Sergei Skripal myrkytettiin viime kuussa.
Britanniassa viranomaiset tutkivat, onko venäläisen uutiskanavan RT:n uutisointi ollut puolueellista sen jälkeen, kun entinen venäläisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä myrkytettiin Salisburyssa viime kuussa.
Median toimintaa valvova virasto [Ofcom ](https://www.ofcom.org.uk/home)on käynnistänyt yhteensä seitsemän tutkintaa siitä, onko RT rikkonut puolueettomuussääntöjä. 
Jos näin todettaisiin, valtiollinen RT voisi menettää oikeuden lähettää uutisia Britanniassa.
Ofcomin mukaan RT ei ole aiemmin olennaisesti poikennut muista tiedotusvälineistä sääntöjen noudattamisessa. Salisburyn myrkkyiskun jälkeen joukko sen ohjelmia kuitenkin tekee tutkinnan aiheelliseksi, Ofcom katsoo.
RT sanoo sähköpostitse uutistoimisto Reutersille, ettei sen linja ole muuttunut Salisburyn tapauksen jälkeen. RT sanoo myös olevansa tyytyväinen siihen, miten Ofcom luonnehti sen toimintaa ennen Salisburyn tapausta. 
Kuusamon lentokentän matkustajamäärissä Suomen suurin kasvu
Kuusamon lentokentän matkustajamäärä lisääntyi alkuvuonna 30,7 prosenttia vuoden takaisesta.
Kuusamon lentoaseman matkustajamäärä kasvoi tammi-maaliskuussa eniten Suomen lentoasemista. Kasvua kertyi viime vuodesta reilut 30 prosenttia. Kuusamon lentoaseman kautta matkusti vuoden alussa yli 54 000 matkustajaa.
Kuusamon matkailijamäärä oli noin neljäsosa Rovaniemen lentomatkailijoiden määrästä. Rovaniemellä matkustajia kirjattiin tammi-maaliskuussa reilut 200 000.  

Oulun lentokentällä kasvua oli alkuvuonna vain 3,5 prosenttia. Alkuvuonna Oulun lentoaseman matkustajamäärä oli reilut 250 000.  

Lue koko juttu:
[Matkustajien määrä kasvaa pohjoisen lentokentillä Helsinki-Vantaata nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-10165391)
Patrian yt:t päättyivät: Noin 130 ihmistä lomautetaan, useita irtisanotaan
Neuvottelut koskivat koko Pat­ria Ae­ro­struc­tu­resin henkilöstöä Jämsän Hallin ja Tampereen toimipisteissä.
Yhteistoimintaneuvottelut Pat­rian Ae­ro­struc­tu­res-lii­ke­toi­min­nassa ovat päättyneet. Neuvottelut koskivat koko hen­ki­lös­töä Jäm­sän Hal­lin ja Tam­pe­reen toi­mi­pis­teis­sä. 
Ae­ro­struc­tu­res-lii­ke­toi­min­ta suun­nit­te­lee ja val­mis­taa vaa­ti­via kom­po­siit­ti­sia len­to­ko­ne- ja ava­ruus­ra­ken­tei­ta. Lii­ke­toi­min­ta työl­lis­tää noin 130 hen­ki­löä Jäm­sän Hal­lis­sa ja Tam­pe­reel­la.
Patria kertoo, että yt-neuvottelujen tuloksena 13 henkilöä irtisanotaan tai lomautetaan toistaiseksi sekä 14 henkilöä lomautetaan osa-aikaisesti. Lisäksi koko henkilöstö lomautetaan enintään kolmeksi viikoksi. 
Yt-neuvotteluiden taustalla ovat Patrian hankkeiden toimitusmäärien lasku ja töiden uudelleenorganisointi. 
Patria kertoi huhtikuussa myös toisista yt-neuvotteluista. Ne neuvottelut koskevat koko henkilöstöä Land-liiketoiminnassa Tampereella ja Hämeenlinnassa. Tämä liiketoiminta työllistää lähes 300 henkilöä Tampereella ja Hämeenlinnassa.
Vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 25 henkilötyövuotta, Patria kertoi tiedotteessa.
Kontisen ja Peersin vaisut otteet saivat jatkoa Monte Carlossa
Henri Kontinen ja John Peers eivät ole olleet elementissään tällä kaudella.
Henri Kontisen ja John Peersin urakka tenniksen Mote Carlon Masters-turnauksen nelinpelissä päättyi keskiviikkona. Kontinen ja Peers taipuivat toisella kierroksella kolumbialaisparille Juan Sebastian Cabal / Robert Farah pitkän kaavan kautta luvuin 7-5, 2-6, 16-18.
Suoraan toiselle kierrokselle selviytynyt suomalaisaustralialainen duo oli rankattu turnauksessa toiselle sijalle.  

Helpolla Kontinen ja Peers eivät antautuneet, sillä Cabal ja Farah tarvitsivat maailmanlistan kolmosparin kukistamiseen 110 minuuttia. 
Puolivälierätappio oli jatkoa Kontisen ja Peersin kehnosti sujuneelle alkukaudelle. [Duon peli ei ole kulkenut viime kuukausina.](https://yle.fi/urheilu/3-10133607) Kontinen ja Peers aloittivat vuoden turnausvoitolla Brisbanessa, mutta sen jälkeen duo on ollut vaikeuksissa.
Konepajaliike kerää tukea Bruce Oreckille – Adressi on vetänyt netissä jo yli 2000 allekirjoitusta: "VR:n noudatettava oikeudenmukaisuuden periaatteita"
Adressissa toivotaan myös, että VR saattaa Konepajan kauppaneuvottelut päätökseen Bruce Oreckin kanssa jo sovittujen ehtojen pohjalta.
Keskiviikkoaamuna Konepajaliikkeen aktiivi Jaakko Blomberg pisti pystyyn [adressin ](https://www.adressit.com/vetoomus_vallilan_konepajan_tulevaisuuden_ja_oikeudenmukaisuuden_puolesta)Yhdysvaltain entisen suurlähettilään [Bruce Oreckin Konepajahankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9934934) puolesta. Allekirjoituksia kertyi muutamassa tunnissa pari tuhatta.
– Tämä osui selkästi sopivaan saumaan. Konepaja-alue on herättänyt paljon mielenkiintoa ja se on ainutlaatuinen, kuvaa Blomberg.
Adressissa vaaditaan, että VR noudattaa oikeudenmukaisen ja terveen liiketoiminnan periaatteita. Lisäksi toivotaan, että VR saattaa kauppaneuvottelut päätökseen Bruce Oreckin kanssa jo sovittujen ehtojen pohjalta. 
Adressin allekirjoittajien mielestä vasta tämän jälkeen sopii aloittaa neuvottelut uuden ostajan kanssa.
Konepaja-alue on VR:n omistuksessa. Yhdysvaltain entinen suurlähettiläs Bruce Oreck on neuvotellut VR:n kanssa kokonaisuuden ostamisesta vajaan vuoden. Hinnasta ei ole toistaiseksi löytynyt sopua.
Kilpailija kehiin
Nyt Oreckin kuvioihin on tullut mutkia matkaan, sillä hänen hankkeelleen on ilmaantunut kilpailija.  

[Helsingin Sanomien mukaan](Pappagallo-j%E4%E4tel%F6n%2C%20Myrttisen%20suolakurkkujen) kyse on Vallilan ratapiha Oy:stä, jonka hallituksen puheenjohtaja on Henrik Hemmilä. Hän on aiemmin ollut mukana kehittämässä muun muassa Pappagallo-jäätelön ja Myrttisen suolakurkkujen markkinointia ja brändiä. 
Vallilan ratapiha Oy on ostanut alueelta kolme rakennusta. Sen Hemmilä myöntää, mutta muuten hän vaikenee.
Konepajaliike suurlähettilään tukena
Konepajaliike haluaisi entisen suurlähettilään toteuttavan suunnitelmansa Konepaja-alueelle. Aktivisti ihmetteleekin VR:n toimintaa.
– En lähde julkisesti arvioimaan miksi VR toimii näin, mutta sen voin sanoa, että VR ei pidä Konepajaliikkeestä, tokaisee Blomberg.
Oreckin suunnittelema Train factory -projekti toisi alueelle muun muassa kahviloita, ravintoloita, liike- ja toimistotiloja.   

– Otin itse alunperin yhteyden Oreckiin niihin aikoihin kun VR oli tuomassa alueelle Bauhaus-kauppaa. Silloin syntynyt Konepajaliike tukee Oreckin hanketta. Lisäksi se on saanut kovasti tukea virkamieheiltä ja muilta, listaa Blomberg.
VR:ltä kerrotaan, että Oreckin kanssa on käyty neuvotteluja pitkään ja että yhtiö on halunnut tarjota Oreckille mahdollisuuden kaupantekoon. Sitä VR ei kerro kuinka monta kertaa yhtiö on pyytänyt Oreckia korottamaan tarjoustaan.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvaltain ex-suurlähettiläs Bruce Oreck on tyrmistynyt VR:n toiminnasta – Konepajakiinteistön tulevaisuus on nyt avoinna](https://yle.fi/uutiset/3-10164778)
[Vallilan konepajan kohtalo edelleen avoin – VR: Ex-suurlähettiläällä pari kuukautta aikaa miettiä, syntyykö kauppa vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10002568)
[Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Bruce Oreck: "Vallilan Konepajan ostaminen on tapani kiittää suomalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9934934)
Tämän videon takia Starbucks lähettää 175 000 ihmistä rasisminvastaiseen koulutukseen – uusi kohu jo nousemassa
Starbucks-kahviloissa on ollut mielenosoituksia. Kaliforniassa nousi esiin uusi epäily asiakkaan rasistisesta kohtelusta.
Yhdysvaltalainen kahvilaketju Starbucks sulkee kaikki Yhdysvalloissa toimivat liikkeensä toukokuun lopulla yhdeksi päiväksi. Yhtiön kaikki työntekijät osallistuvat tuolloin koulutukseen, jossa opetetaan eri rotuja edustavien asiakkaiden tasa-arvoista kohtelua.
Kaikki alkoi välikohtauksesta Philadelphiassa sijaitsevassa kahvilassa viime viikon torstaina. Kaksi mustaihoista miestä oli istunut kahvilassa. He olivat pyytäneet saada käyttää kahvilan WC:tä. Kahvilan työntekijä oli sanonut, että WC oli vain maksaville asiakkaille, eivätkä miehet olleet tilanneet mitään. 
Miehet pysyivät pöydässään. Myyjä kertoi heille, että he jos he eivät osta mitään, heidän pitäisi poistua. Miehet kieltäytyivät lähtemästä. Jälkeenpäin he kertoivat odottaneensa tuttavaansa.
Tässä vaiheessa liikkeen johtaja kutsui paikalle poliisin. Videolla nähdään, kun poliisi puhuttaa rauhallisesti käyttäytyneitä miehiä ja laittaa heille käsiraudat.
Kahvilan muut asiakkaat ihmettelevät, miksi näin tehtiin, koska miehet eivät olleet aiheuttaneet mitään häiriötä. 
Miehet joutuivat pidätettyinä poliisiasemalle, mistä he pääsivät vapaiksi kahdeksan tuntia myöhemmin.
Asiakkaat protestoivat
Starbucks on joutunut tapauksen johdosta voimakkaan painostuksen kohteeksi. Ihmisjoukot ovat vallanneet liikkeitä ja vaatineet tasa-arvoista kohtelua.
Yhtiön toimitusjohtaja Kevin Johnson on näkyvästi puuttunut tilanteeseen. Hän on käynyt henkilökohtaisesti pyytämässä anteeksi Philadelphian liikkeen asiakkailta.
Starbucksin johto on myös päättänyt pitää kaikki Yhdysvalloissa 8 000 toimivaa liikettä kiinni 29.5., jolloin henkilökunnalle annetaan tasa-arvo-opetusta. 
Philadelphian kahvilan johtaja on joutunut lähtemään yrityksestä. 
Uusi kohu
Starbucksiin kohdistuva kohu ei ota loppuakseen, sillä Etelä-Kaliforniassa asuva musta mies on uuden kuohunnan innostamana julkaissut jo tammikuussa kuvaamansa videon.
Hän oli yrittänyt käydä Starbucksin WC:ssä ja pyytänyt sitä varten kassalta ovenavauskoodia. Myyjän mukaan hän ei saanut sitä, koska ei ollut ostanut mitään.
Heti tämän jälkeen kahvilaan oli tullut valkoihoinen mies, jolle koodi oli annettu, vaikka hänkään ei ollut ostanut mitään. Mustaihoinen asiakas kuvasi videolle, kun hän tivasi myyjältä, oliko hänen ihonvärinsä syy myyjän päätökseen.
Kalifornian tapaus on nähtävillä esimerkiksi [tämän BBC:n uutisen](http://www.bbc.com/news/business-43803756) kautta.
Kaasuiskututkijat eivät ole vieläkään päässeet Syyrian Dumaan – OPCW: Ei tietoa tulevasta pääsystä alueelle
Kansainvälisen tarkkailijaryhmän piti mennä keskiviikkona tutkimaan epäiltyä kaasuiskua, joka tehtiin runsas viikko sitten.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tutkijat odottavat yhä pääsyä Syyrian Dumaan.
Kansainvälisen tutkijaryhmän oli määrä mennä tänään keskiviikkona tutkimaan Dumassa runsas viikko sitten tehtyä epäiltyä kaasuiskua. Ryhmä ei ollut kuitenkaan iltaan mennessä päässyt paikalle. 
OPCW:n johtaja sanoi keskiviikkona, ettei tietoa ole siitä, milloin ryhmä pääsee Dumaan. Hänen mukaansa tutkijat menevät Dumaan vain jos heille taataan esteetön pääsy alueelle.
Uutistoimisto Reutersin YK-lähde piti päivällä todennäköisenä, ettei ryhmä menisi kaupunkiin lainkaan keskiviikkona. Hän ei sanonut, milloin tutkijat aikoisivat yrittää päästä sinne.
OPCW:n ryhmä saapui Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen lauantaina. Tiistaina YK:n turvallisuusryhmä meni Dumaan pohjustamaan tutkijoiden tuloa, mutta ryhmää tulitettiin. Turvallisuusryhmä joutui vetäytymään ja tutkijoiden matka lykkääntyi, mikä puolestaan lykkää todisteiden keruuta epäillystä kaasuiskusta. 
[Tutkijaryhmän on määrä ottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159245) Dumassa maanäytteitä sekä näytteitä uhreista ja haastatella silminnäkijöitä.
Epäillyssä kaasuiskussa kuoli kymmeniä ihmisiä. Länsimaat ovat syyttäneet iskusta Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa. Ne myös epäilevät Syyriaa ja sitä tukevaa Venäjää todisteiden peukaloinnista. 
Maat kiistävät syytteet. Ne ovat myös syyttäneet kaasuiskua tekaistuksi, jotta länismaat voisivat oikeuttaa [viime viikonloppuna tekemänsä iskut](https://yle.fi/uutiset/3-10159998) Syyrian hallituksen kohteisiin.
Liki 70-vuotias taiteilija levittää persoonallisia Helsinki-kuviaan somessa – apurahoja ei tipu, galleriavuokrista on velkaa ja yleisöä pitää saada
Palkittu kuvataiteilija Martti Matilainen hakee uusia yleisöjä sosiaalisesta mediasta. "On asennekysymys, heittäytyykö ihminen vanhaksi vai ei", hän sanoo.
Raikkaalla visuaalisella ilmeellä toteutetut Helsingin kaupunginosia esittelevät kuvat voisivat tyylin perusteella olla punavuorelaisen mainostoimistohipsterin tekosia, mutta totuus on yllättävämpi. 
Helsingin kaupunginosia käsittelevään [Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/groups/289911137715909/) postatut, paljon huomiota osakseen saaneet valokuvat on ottanut 69-vuotias Martti Matilainen. 
Matilainen on Etelä-Savossa asuva ammattikuvataitelija, joka hakee töilleen yleisöä sosiaalisen median kautta. Perimmäinen syy uusien yleisöjen tavoittelulle on raha.
– Pidin viimeksi syksyllä Helsingissä näyttelyn, ja gallerian vuokrasta ja muista kuluista on edelleen muutama tonni velkaa, Matilainen kertoo.
Hän ei ole kahteen vuoteen saanut taitelija-apurahoja, vaikka kertoo hakeneensa niitä ahkerasti. Kielteisiä vastauksia on tullut lyhyen ajan sisällä parisenkymmentä. Taiteilija ja taide tarvitsevat kuitenkin yleisöä, ja siksi Matilainen on varttuneella iällä opetellut somen kommervenkkejä.
– Ajattelin, että jossain näitä töitä täytyy levittää, kun ei ole nyt varaa pitää näyttelyjä.
Matilaisen Mun Stadi -kuvasarjan töitä on ollut aiemmin esillä useissa gallerioissa ja kuvasarja oli myös Fotofinlandia-kilpailun finaalissa vuonna 2016.
Helsinki pysyy mielessä maallakin
Martti Matilainen on syntynyt ja kasvanut Helsingissä. Joskus kolmenkymmenen ikävuoden korvilla hän koki saaneensa kaupungin viihde-elämästä tarpeekseen. 
– Kaipasin elämänmuutosta. Sitten sattui sellainen tilanne, että lähdin käymään Savonlinnassa enkä sitten koskaan siltä reissulta palannut Helsinkiin. 
Vuosien varrella hän on asunut muun muassa Juvalla, Salon Suomusjärvellä ja nyt viimeisimpänä Pieksämäen Virtasalmella. Helsinki on kuitenkin koko ajan pysynyt mielessä ja sydämessä – sekä taiteen aiheena.
– Tyypillisesti kun tulee vanhaksi, alkaa entiset ajat palautua mieleen, mies virnuilee.
Hän ei kuitenkaan tunnusta olevansa vanha. 
– Se on asennekysymys, heittäytyykö ihminen vanhaksi vai ei. Itse en ole vielä heittäytynyt, enkä aio heittäytyä vielä pitkään aikaan.
Rakennus lapsuuden koulumatkan varrelta
Martti Matilainen seisoo Ullanlinnassa Kapteeninkadulla, KOM-teatterin lipan alla pitelemässä sadetta. Samassa paikassa toimi aikoinaan elokuvateatteri Joukola, jossa Matilainen kävi pikkupoikana veljensä kanssa katsomassa elokuvan Davy Crockett – Rajaseudun kuningas.
Juuri näitä kulmia Matilainen on vuosikymmeniä myöhemmin taltioinut Mun Stadi -kuvasarjaansa.
– Esimerkiksi tuo Kapteeninkadun ja Tehtaankadun kulmassa olevan rakennus liittyi koulumatkaani. Tavallisesti valitsen mukaan paikkoja, joista on jotain muistoja tai ne muuten vaan miellyttävät silmää.
Yhden kuvan tekeminen kollaasitekniikalla kestää Matilaisen metodeilla muutaman päivän. Ensin hän jalkautuu haluamaansa kaupunginosaan ja kulkee alueella ristiin rastiin koko päivän ajan kameransa kanssa. 
Kotona hän käsittelee, rajaa ja yhdistelee kuvat Photoshopin avulla. Valmiiseen työhön voi päätyä yksityiskohtia kymmenistä eri kuvista.
– Uskon että kuvasarjan tekeminen jatkuu vielä aika pitkään. Materiaaliahan on vaikka loppuelämäksi, Matilainen toteaaa.
Alkaako Helsinki suitsia Airbnb-majoittajien toimintaa? Apulaispormestari Sinnemäen mielestä rajoituksille ei ole vielä tarvetta
Helsingin matkailu on hiponut kasvuennätyksiä. Se ei olisi ollut mahdollista ilman yksityismajoitusta ja Airbnb:tä, sanoo kaupunkiympäristön apulaispormestari.
Helsingin kaupunkiympäristön apulaispormestari, vihreiden Anni Sinnemäki sanoo, ettei hän ryhtyisi ainakaan vielä rajoittamaan Airbnb-toimintaa kaupungissa.
Kerroimme [aiemmin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10158819), että Helsingin kaupunki alkaa pohtia Airbnb-majoittajille yhteisiä pelisääntöjä.
Näin halutaan torjua ennalta verkkoalustan mukanaan tuomat ongelmat: Maailmalla ammattimaisen Airbnb-toiminnan on sanottu nostaneen asuntojen hintoja ja vuokria ja kaventaneen asuntotarjontaa. Se taas on johtanut Airbnb:n rajoittamiseen.
Helsingissä verkkopalvelun tarjonnan [arvioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-10130703) kattavan jo noin viidenneksen kaupungin majoituspaikoista.
– Näkisin, että Helsingissä on tarpeen seurata aiempaa tarkemmin tätä kokonaisuutta ja sen vaikutuksia, mutta ehkä vielä tässä vaiheessa ei ole tarvetta yleisille rajoituksille, kommentoi apulaispormestari Sinnemäki ja viittaa esimerkiksi Lontooseen ja Amsterdamiin, [joissa rajoituksia kotien vuokraamiselle on asetettu](https://yle.fi/uutiset/3-9329790).
Sinnemäki: Airbnb:llä voi olla vaikutusta Helsingin vuokramarkkinoihin
Sinnemäen mielestä keskustelua Airbnb:n pelisäännöistä on kuitenkin hyvä käydä.
– Helsingissä ei ole vielä oltu sellaisessa tilanteessa, että olisi ollut eskaloituneita ison mittakaavan ongelmia. Yksittäisissä taloyhtiöissä on ollut tilanteita, on ehkä koettu levottomuutta tai on herännyt kysymyksenasettelua siitä, viekö tämä tilaa vaikkapa tavallisilta vuokra-asunnoilta.
– Mutta on hyvä, että me käymme tätä keskustelua, tarkennamme ja seuraamme tilastointia, jotta sitten mikään ilmiö ei yllättäisi meitä.
Airbnb:n on kerrottu kaventaneen asuntotarjontaa, ja Helsingissä puhutaan asuntopulasta toisaalta jo nyt.
Sinnemäki myöntää, että on mahdollista, että yhä kasvavalla Airbnb-toiminnalla on vaikutusta myös Helsingin vuokramarkkinoihin.
– Mutta sanoisin, että toistaiseksi se, että erityisesti Helsingin keskusta-alueella on korkeat vuokrat, on sen synnyttämää, että meillä on kysyntä isompaa kuin vaikkapa yksiöiden tarjonta kantakaupungissa tai sen lähellä.
"Luulen, että tarvitaan osittain erilaisia pelisääntöjä"
Apulaispormestarin mukaan Helsingin Airbnb-majoittajista noin 60 prosenttia on yksittäisiä ihmisiä, jotka vuokraavat turisteille omaa kotiaan, ja noin 40 prosenttia on sellaisia, joiden toiminta on ammattimaisempaa ja jotka vuokraavat mahdollisesti useampia asuntoja verkkopalvelun kautta.
– Luulen, että nämä ryhmät voivat Helsingissäkin tarvita osittain erilaisia pelisääntöjä, Sinnemäki sanoo.
Helsingin matkailu on hiponut viime aikoina kasvuennätyksiä: esimerkiksi viime vuonna kaupungissa ylittyi ensimmäistä kertaa neljän miljoonan hotelliyöpymisen rajapyykki.  

– Helsingin hotellikapasiteetti on selvästi matalammalla tasolla kuin esimerkiksi muissa pohjoismaisissa pääkaupungeissa.
– Matkailijamäärät eivät olisi voineet kasvaa tätä vauhtia, jos meillä ei olisi ollut ruuhkahuippuina myös yksityismajoituksen ja sen sisällä Airbnb:n tarjoamaa kapasiteettia, Sinnemäki huomauttaa.
**Lue myös:**
[Punavuorelainen Harri Nieminen tienaa turistien majoittamisella jopa tuhansia euroja vuodessa, mutta nyt Helsinki haluaa miettiä pelisääntöjä – "Minä en ymmärrä, mikä tässä on ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-10158819)
[Historiallinen muutos matkailubisneksessä: Airbnb kattaa jo viidenneksen Helsingin majoituspaikoista – kaupunki yllättyi](https://yle.fi/uutiset/3-10130703)
Ruotsin päävalmentaja jättää Zlatanin venkoilun omaan arvoonsa
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Janne Andersson on seurannut mielenkiinnolla Zlatan Ibrahimovicin menestystä Pohjois-Amerikan MLS-liigassa.
Andersson ei kuitenkaan vaivaa päätään Ibrahimovicin puheilla, joissa tämä vuoroin pyrkii Ruotsin MM-joukkueeseen tai pysyttelee sen ulkopuolella. Andersson miettii kysymystä vasta, jos Ibrahimovic luopuu aiemmasta lopettamispäätöksestään. 
Ruotsin jalkapallon supertähti ilmoitti 2016 EM-turnauksen jälkeen, ettei halua enää pelata maajoukkueessa. 
\- Meillä oli EM-kisojen jälkeen keskustelu, joka on edelleen voimassa. Jos hän on muuttanut mieltään, otan mielelläni tiedon vastaan vaikkapa puhelimitse, Andersson kertoo. 
\- En voi toimia lehtitietojen perusteella vaan suorin yhteyksin pelaajiin. 
**Lue myös:**
[Zlatan iski jälleen voittomaalin ja jatkaa vihjailua paluusta Ruotsi-paitaan: Riippuu siitä, mitä he haluavat MM-kisoissa saavuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160637)
Räisälän jäätie on suljettu Kemijärvellä
Räisälän jäätie sijaitsee Kemijärvellä tiellä 9452 välillä Kervinen - Räisälä Räisälän lossilaiturin ja Haaparannan lossilaiturin välillä.
Potilastietojärjestelmän vioista haetaan hyvitystä miljoonavahingoille – Lifecare ei toimi Päijät-Hämeessä vieläkään
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä hakee korvauksia, mutta ei tee rikosilmoitusta potilastietojärjestelmän vioista. Valvira edellyttää vielä selvitystä järjestelmätoimittajalta.
Vääriä lääkkeitä. Viivästyneitä laskuja. Tuntikausia ylimääräistä selvittelytyötä ja loputtomasti pahoitteluja potilaille. Potilastietojärjestelmä Lifecaren ongelmat ovat vaarantaneet potilasturvallisuuden useasti alkuvuoden aikana. Lisäksi ne ovat aiheuttaneet Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle lisäkuluja. 
Taloudelliset vahingot tarkentuvat huhtikuun loppuun mennessä, mutta jo aiemmin yhtymän edustajat ovat puhuneet miljoonaluokan vaikutuksista. Yhtymä on aloittanut neuvottelut mahdollisista korvauksista järjestelmätoimittaja Tieto Oyj:n kanssa. Samalla kaikki maksut yhtiölle on keskeytetty.
Hyvinvointiyhtymässä harkittiin alunperin myös rikosilmoituksen jättämistä järjestelmäongelmiin liittyen. Nyt yhtymässä on kuitenkin todettu, että rikosilmoitukseen ei tähän mennessä tehtyjen selvitysten mukaan ole aihetta. 
Lifecaren toimintahäiriöt alkoivat paljastua Päijät-Hämeessä maaliskuun alussa. Järjestelmästä löytyi virhe, jonka vuoksi potilaille määrätyt lääkkeet olivat vaihtuneet toisiin, kun reseptiä oli uusittu. 
Myöhemmin virheitä löytyi muun muassa kotihoidon lääkelistoista, joihin oli myös kirjautunut vääriä lääkkeitä. Lisäksi on paljastunut, että järjestelmän käyttäminen esimerkiksi rullahiirellä voi aiheuttaa virheitä esimerkiksi laboratoriolähetteisiin.  

Järjestelmä ei toimi vieläkään
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Juhani Sandin mukaan Lifecare-järjestelmässä ei ole ilmennyt uusia vikoja, mutta kaikkia vanhoja häiriöitä ei ole saatu vielä korjattua.  

Sähköisiin resepteihin ja lääkemääräyksiin voi edelleen tulla virheitä, joissa lääkkeen vahvuus voi edelleen vaihtua. Virheellisiä lääkemääräyksiä, joissa lääke olisi vaihtunut kokonaan toiseen lääkkeeseen, ei ole enää paljastunut. Lisäksi yhtymän laskutuksessa on edelleen viivästyksiä.
Järjestelmään on tehty viikoittain pienempiä päivityksiä. Osa korjauksista tehdää Sandin mukaan kuitenkin vasta toukokuun lopulla. 
– Ottaa aikansa, että ohjelmistot saadaan korjatuksi, vaikka virheet onkin tunnistettu.
Sand kertoo, että käyttöön on saatu varojärjestelmiä, jotka kehottavat hoitohenkilöstöä ja lääkäreitä tarkkaavaisuuteen ja muistuttavat mahdollisista virheistä.
Kirjallinen selvityspyyntö järjestelmätoimittajalle
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralle ei ole tullut enää vähään aikaan ilmoituksia uusista potilastietojärjestelmä Lifecaren ongelmista. Virastossa tiedetään kuitenkin, että esimerkiksi Päijät-Hämeessä painitaan edelleen talvella ilmenneiden ongelmien kanssa.
Valvira lähettääkin näinä päivinä Tiedolle kirjallisen selvityspyynnön potilastietojärjestelmän ongelmista. Siinä yhtiöltä kysytään, mistä häiriöt johtuvat ja mitä on tehty, että vastaavia virheitä ei enää ilmene. Vastausaikaa annetaan pari viikkoa. 
Saana-tunturin valaissut Kari Kola teki valoteoksen Stonehengeen
Valotaiteilija aikoo tehdä teoksia muihinkin maailmanperintökohteisiin.
Valotaiteilija Kari Kola on valaissut Stonehengen esihistoriallisen monumentin Englannissa. Monumentin valaisulla juhlistetaan kansainvälistä maailmanperintöpäivää, jota vietetään tänään. Stonehengen kivikehä on yksi Englannin tunnetuimmista nähtävyyksistä. Sen rakentaminen aloitettiin noin kolme tuhatta vuotta ennen ajanlaskun alkua, ja nykyisin monumentti kuuluu Unescon maailmanperintökohteisiin.
Kola julkaisi [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/karikolaofficial/posts/1605597289477754) kuvia sinisen ja punaisen sävyillä valaistusta Stonehengestä. Hän kertoo tiedotteessa, että Stonehengen valaisu on ensimmäinen osa Impact with Light -projektia, jossa Kola aikoo valaista muitakin Unescon maailmanperintökohteita.
Viime vuonna Kari Kola valaisi muun muassa[ Saana-tunturin](https://yle.fi/uutiset/3-9956825) osana Suomi 100 -juhlavuotta. Hanketta kritisoitiin tuolloin siitä, ettei sen esittelyssä huomioitu saamelaisia.
Luksian opiskelijat esittelevät: kiinteistönhoitoala
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Nyt tutustumme kiinteistönhoitoalaan. Alalla voi suorittaa kiinteistönhoitajan perustutkinnon. Valma-koulutuksen opiskelija Mary Edquid haastattelee opettaja Anders Backmania ja opiskelija Yakov Kuzia. Kuzi on kotoisin Israelista. Hän on tullut Suomeen 2007. Hän suorittaa kiinteistönhoitajan perustutkintoa. Kuzin opinnot alkoivat syyskuussa 2016, ja ne loppuvat lokakuussa 2018.
Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
_Haastattelut: Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat_
_Kuvaus: Antti Lähteenmäki/Yle_
_Editointi: Tiia Schwartz/Yle_
Katso myös nämä videot
rakennusala
[sosiaali- ja terveysala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_sosiaali-_ja_terveysala/10129155)
[liiketalousala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_liiketalousala/10129204)  

**puhdistuspalveluala**
Kuusamon karhut heräsivät talviuniltaan – katso video iloisesta temmellyksestä
Otsojen herääminen talviunilta on hidasta puuhaa. Ensiksi pesästä työntyy ulos pelkkä pää ja pikkuhiljaa loputkin karhusta. Puolen vuoden unien jälkeen syöminen ja leikkiminen aloitetaan hitaasti.
Kuusamon suurpetokeskukseen on tullut taas eloa, kun kevätaurinko on herätellyt keskuksen karhut talviunilta. 
Keskuksen karhunhoitaja Pasi Jäntti kertoo molempien, sekä karhujen että hoitajien, riemuinneen jälleennäkemisestä pitkän talven jälkeen. 
– Karhujen ilmeistä näki, että oli mukava nähdä tuttuja ja turvallisia ihmisiä. Se on pitkä aika itselläkin odottaa puoli vuotta, kun tietää, että kaverit ovat tuossa lähellä, mutta kuitenkin kaukana. Eikä niitä viitsi mennä kesken unien katselemaankaan.
Karhujen herääminen on verkkaista puuhaa: ensiksi pesästä työntyy ulos pelkkä pää, joka haistelee kevätilmaa. Muutaman päivän päästä pesästä tulee ulos puolet vartalosta. Kun karhut vihdoin kömpivät ulos pesistään kokonaan, jäävät ne vielä pariksi päiväksi pesän eteen istuskelemaan unisina. 
Keskuksen karhut eivät kuitenkaan ole Kuusamon suurpetokeskuksen karhunhoitaja Pasi Jäntin mukaan herättyään äreitä, toisin kuin luonnossa elävät lajitoverinsa.
– Luonnossa jos menee karhua herättelemään, saattaa se olla hyvinkin vihainen. Meidän karhut ovat herättyään vain todella unenpöpperöisiä.
Otsot ovat unilla puoli vuotta
Karhujen talviuni kestää noin puoli vuotta. Sinä aikana ne eivät poistu pesästä, mutta ovat kyllä tietoisia mitä pesän ulkopuolella tapahtuu. 
– Karhut eivät nuku mitenkään sikeää unta. Ne liikuskelevat ja kääntelevät kylkeä pesässä tunnin parin välein. 
Karhut tulevat hyvälle tuulelle, kun ne saavat vähän herkkua.
Kuusamon suurpetokeskuksessa elää kuusi karhua: tauluja maalaava Juuso, sen äiti Tessu sekä Reetta, Nätti, Vyöti ja Niisku. Karhuista nuorin on 12-vuotias Reetta. Muut karhut ovat 20-28 vuoden välimaastossa.
– Ei noita ikiä meinaa enää muistaa. Joskus me toisen karhunhoitajan Sulo Karjalaisen kanssa kirjoitimme ne lapulle ylös. 
Luonnossa karhut elävät noin 20-25-vuotiaiksi. Tarhassa karhut elävät jopa 40-vuotiaiksi. Luonnossa eläminen on karhulle kuluttavaa: ravinnon etsiminen on kokopäiväistä hommaa. Tarhassa karhuille on säännöllisesti ruokaa tarjolla, sekä tietenkin terveydenhoitoa.
Hunajalla saadaan karhut hyvälle tuulelle
Karhujen vireystaso nousee päivä kerrallaan. Kun karhut ovat heränneet kunnolla, päästetään ne ruokailukatokseen. Katoksessa karhut leikkivät lumessa, syövät marjoja ja hieman hunajaakin karhunhoitajan kädestä. 
– Karhut tulevat hyvälle tuulelle, kun ne saavat vähän herkkua.
Monen kuukauden nukkuminen verottaa myös karhujen yleiskuntoa. Jäntti kertoo, että jo parin tunnin telmimisen jälkeen karhuille iskee väsymys. 
– Onhan se aika raskasta tuolla umpihangessa hypellä, niin ihmiselle kuin eläimellekin. 
Luonnossa elävällä karhulla on kyllä tekemistä, että se saa tarvittavan ruokamäärän täyteen ennen unille menoa.
Heräämisen lisäksi myös karhujen ruokailun aloittaminen on hidasta puuhaa. Kun vatsa on ollut puoli vuotta tyhjillään, täytyy ruoansulatuselimistö herätellä hitaasti. 
Ensimmäisten viikkojen aikana karhuille syötetään pelkästään marjoja ja hedelmiä. Ja tietenkin hieman hunajaa. Lihaa karhuille annetaan vasta muutaman viikon päästä heräämisestä. 
Ennen talviunia ravintomäärät olivat ihan muuta. Jäntti kertoo, että karhut söivät päivittäin parikymmentä kiloa lihaa, kalaa ja viljaa sisältävää ruokamassaa sekä porkkanoita ja hedelmiä noin 10-15 kiloa. 
– Luonnossa elävällä karhulla on kyllä tekemistä, että se saa tarvittavan ruokamäärän täyteen ennen unille menoa. 
_Juttua korjattu 18.4. klo: 15:45. Jutussa lueteltiin, että karhujen ruokavalioon ennen talviunia kuuluu muun muassa kaljaa. Jutussa piti lukea, että ruokavalioon kuuluu kalaa._ 
Paavolainen ja Paananen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön avainpaikoille
Urheiluakatemiaohjelman johtajan ja kisatiimin päällikön paikat kiinnostivat isoa hakijajoukkoa
Antti Paananen on valittu Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön urheiluakatemiaohjelman johtajaksi ja Leena Paavolainen kisatiimin johtoon. Paavolainen jatkaa myös Huippu-urheiluyksikön varajohtajana. Molemmat aloittavat tehtävissään heinäkuun alusta. Samaan aikaan Huippu-urheiluyksikön johtajana aloittaa Mika Lehtimäki. 
Urheiluakatemiaohjelman johtajaksi haki 38 henkilöä ja kisatiimin päälliköksi 69 henkilöä. Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salosen mukaan sekä Paavolainen että Paananen nousivat hakijajoukosta esiin vahvimpina vaihtoehtoina. 
Liikuntatieteiden tohtori Paavolainen, 51, on johtanut kisayksikköä määräaikaisella työsopimuksella toukokuusta 2014 alkaen ja toiminut myös Huippu-urheiluyksikön varajohtajana. Kisatiimin päälikkyys on jatkossa vakituinen toimi. 
\- Olen erittäin motivoitunut jatkamaan työtä suomalaisen huippu-urheilun edistämiseksi. Seuraavan puolentoista vuoden aikaan meillä on edessä 6 monilajista arvokisaa, joihin lähetämme joukkueen. Lisäksi Tokion Olympialaisten ja Paralympialaisten valmistelut ovat jo hyvässä vauhdissa, ja on hienoa päästä viemään loppuun näitä prosesseja, joita olen ollut käynnistämässä, Paavolainen totesi tiedotteessa. 
Paananen, 48, toimii tällä hetkellä urheiluakatemiaohjelmassa valmennuspäällikkönä ja tehtävässään seuraa Simo Tarvosta, joka on johtanut osa-aikaisella toimenkuvalla Urheiluakatemiaohjelmaa syksystä 2015 alkaen. Tarvonen keskittyy jatkossa Pääkaupunkiseudun urheiluakatemian (URHEA) johtamiseen ja työhönsä Mäkelänrinteen urheilulukion vararehtorina. 
\- Urheiluakatemiaohjelman rooli on auttaa akatemioita ja valmennuskeskuksia kumppaneineen rakentamaan urheilijoille ja valmentajille parempaa arkea, jossaon urheilijana kehittymisen lisäksi huomioitu opinnot, urheilu ammattina, asiantuntijapalvelut, uran nivelvaiheet ja myös elämä urheilu-uran jälkeen. Näiden toimintaympäristöjen kehittäminen etenee oikeaan suuntaan, mutta työtä on vielä paljon edessä. Olen iloinen saadessani johtaa tätä kehitystyötä, Paananen kommentoi. 
Lehtimäen johtoon siirtyvän Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön uudessa organisaatiossa on parhaillaan avoimena lajiryhmävastaavien haku, joka päättyy tämän viikon sunnuntaina. Erillistä huippuvaiheen ohjelmajohtajaa ei tulla palkkaamaan, vaan tarkoituksena on vahvistaa lajien lähellä toimivien lajiryhmävastaavien verkostoa. Myöhemmin keväällä tulevat täytettäväksi asiantuntijoiden tehtävät ja mahdolliset uudet toimet. 
Neljää koulua uhkaa lakkauttaminen Savonlinnassa
Savonlinnan kaupunki pohtii neljän koulun lakkauttamista. Sivistystoimenjohtaja Tuija Kauppinen esittää seuraavan viiden vuoden aikana Kallislahden, Louhen, Juvolan ja Nätkin koulujen lakkauttamista. Lisäksi esitykseen kuuluu, että Savonrannan yläkouluikäiset oppilaat siirtyisivät ensi vuonna Kerimäen kouluun. Koulujen lakkautusehdotus ei ole vielä lopullinen päätös, vaan kaupungin sivistystoimi pyytää kaupunkilaisten mielipiteitä ja järjestää ensi tiistaina keskustelutilaisuuden kaupunkilaisille. 
Kauppinen esittää lakkautettavaksi Kallislahden ja Louhen koulut ensi vuoden syksystä alkaen. Juvolan koulun lakkauttaminen ajoittuisi vuoteen 2021. Nätkin koulu puolestaan lakkautettaisiin viiden vuoden kuluttua. 
Kauppisen mukaan syynä neljän koulun lakkauttamisesitykseen on oppilasmäärän raju väheneminen Savonlinnassa.
– Tämän nykyisen kaupunginvaltuuston aikana oppilasmäärä vähenee kolmella sadalla, ja meidän pitää sopeuttaa meidän palveluverkkoa tähän vähenevään oppilasmäärään, hän sanoo.
Suomalaismiehen mukaan poliisi vei rahat Venäjällä: "Toinen laittoi osan rahoista omaan taskuunsa ja antoi loput toiselle poliisille"
Suomen Pietarin-konsulaatista kerrotaan, että suomalaismiehen kokemuksen kaltaiset tapaukset ovat saatujen ilmoitusten määrän perusteella harvinaisia.
Suomalaismies koki karun ja kalliiksi tulleen hetken poliisiratsiassa Venäjällä.
Virolahtelainen Yrjö Räsänen kertoo joutuneensa poliisipartion pysäyttämäksi ja mielivaltaisen käsittelyn kohteeksi puhallusratsiassa huhtikuun alussa Viipurissa.  

– Poliisin mukaan mittaus näytti 0,3 promillea, mikä ei varmasti ollut totta, kertoo Räsänen.  

Venäjällä rattijuopumuksen raja on viime vuosina vaihdellut, nyt promilleraja on 0,0.
Miehelle tarjottiin mahdollisuutta maksaa sakko, joka Venäjällä maksetaan aina pankkiin. Räsäsen mukaan poliisi vaati häneltä kuitenkin 800 euron käteismaksua.
 Räsänen kertoo, että hänen teki mieli kieltäytyä, mutta tilanteessa ei ollut paljon tehtävissä.
– Ajokortti ja rekisteriote olivat jo poliisin hallussa. Lisäksi he uhkasivat, että menetän kortin kahdeksi vuodeksi, auto jää poliisille ja minut viedään putkaan.
Räsänen sai venäläisen vaimonsa veljen ja Viipurissa asuvan anoppinsa avulla rahat kasaan noin puolessatoista tunnissa.
Sakon hän sanoo maksaneensa osin euroseteleinä, osin ruplina. Rahat saatuaan poliisit toivottivat Räsäselle hyvää matkaa.
– Katsoin, kun toinen laittoi osan rahoista omaan taskuunsa ja antoi loput toiselle poliisille.
Kokemastaan Räsänen ilmoitti Suomen konsulaattiin.
Suomalaismiehen kokemus ei ole ainoa
[Suomen Pietarin-pääkonsulaatista](http://www.finland.org.ru/public/default.aspx?nodeid=36991&contentlan=1&culture=fi-FI) kerrotaan, että suomalaismiehen kokemuksen kaltaiset tapaukset ovat saatujen ilmoitusten määrän perusteella harvinaisia. 
Pari kuukautta konsulaatissa työskennellyt lehdistövirkamies Anna Laine kertoo, että hänen aikanaan Räsäsen tapaus on ensimmäinen.
– Olen konsulaatissa kuullut, että vastaavia tapauksia on tullut tietoon aiemminkin, mutta vain joskus, suhteellisen harvoin, kuvailee Laine. 
Hän korostaa, että konsulaatti ei voi kommentoida yksittäisen henkilön tapausta.
Poliisiratsiaan joutumisessa pätee pari perussääntöä.  

– Käteissakkoon ei pidä suostua. Jos tällainen tilanne kuitenkin syntyy, on soitettava Venäjän hätänumeroon 112 tai esimerkiksi poliisin hätänumeroon 02, sanoo Laine.
Hän muistuttaa, että konsulaatti ei tutki tai selvitä mahdollisia rikoksia.
– Roolimme on opastaa ja auttaa.
Turisteille lisää ohjeita
Suomen Venäjän-konsulaatit ovat laatimassa uusia matkustamiseen liittyviä ohjeita Venäjälle matkustaville turisteille. Ohjeiden tarkoituksena on ehkäistä turistien ongelmatilanteita.
Ohjeiden pääpaino on ensi kesänä järjestettävissä jalkapallon maailmanmestaruuskisoissa.
– Tarkoituksena on, että kisaturistien matkustaminen olisi mahdollisimman turvallista ja sujuvaa, kertoo lehdistövirkamies Anna Laine Suomen Pietarin-pääkonsulaatista.
Turisteille suunnattua uutta ohjeistusta on tarkoitus jakaa sähköisesti muun muassa sosiaalisessa mediassa toukokuun aikana.  

– Puhumme toistaiseksi “kisaohjeistuksesta”. Virallista nimeä ohjeilla ei vielä ole, kertoo Laine. 
Ohjeistuksessa kerrotaan muun muassa, miten Venäjällä saa apua mahdollisissa ongelmatilanteissa ottamalla joko yhteyttä konsulaatteihin tai paikallisiin hätänumeroihin.
– Käytännössä tiedot ovat jo nyt olemassa, mutta lisäämme omaa tiedotustamme turistipiikkien edellä, lisää Laine.
Ohjeistuksessa otetaan huomioon myös kesäkuun puolivälissä alkavien MM-otteluiden pelaaminen eri paikkakunnilla ja liikkuminen kaupungista toiseen.
Ohjeet laaditaan Suomen Pietarin-, Moskovan-, Petroskoin- ja Murmanskin-konsulaattien yhteistyönä.
Rikosilmoitus tekeillä
Virolahtelainen Yrjö Räsänen on käynyt itänaapurissa usein 1990-luvun alusta lähtien. Kaakkoisrajan tuntumassa asuva Räsänen on käynyt Venäjällä kuluvan vuoden aikana viikottain. Hänellä on vaimonsa kanssa asunto myös Viipurissa. 
Räsänen aikoo jatkossa olla tarkempi.
– Ajokorttia en luovuta tuosta vain, ja tarvittaessa soitan heti hätänumeroon, jos vastaavaan vielä törmään, vakuuttaa Räsänen.
Rikosilmoituksen Räsänen sanoo tekevänsä jälkikäteen tulkin avulla ensi viikolla Viipurin poliisilaitoksella – konsulaatin kehotuksesta. Heti tapauksen jälkeen hän ei ilmoitusta tehnyt, koska ei tiennyt, miten toimia.  

Lehdistövirkamies Anna Laine sanoo, että rikoksen uhrin on tehtävä rikosilmoitus Venäjällä. Konsulaatti voi tarvittaessa järjestää avuksi tulkin tai juristin.
– Mutta veikkaanpa, että rahoja ei tule takaisin, arvelee Yrjö Räsänen.
Mestiksen pudotuspelien arvokkain pelaaja JYPin haaviin
Mestiksessä päättyneellä kaudella vakuuttanut Markus Jokinen pelaa ensi kaudella SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigan JYP tiedotti keskiviikkona, että joukkue vahvistuu laitahyökkääjä Markus Jokisella. Päättyneellä kaudella 29-vuotias Jokinen vakuutti Mestiksen KeuPan riveissä. Jokisen ja JYPin välinen sopimus on yhden kauden mittainen.  

Päättyneellä kaudella KeuPan kapteenina toiminut Jokinen auttoi omalla esimerkillään joukkueensa runkosarjan voittoon sekä Mestiksen mestaruuteen. Jokinen sai voitokkaan finaalin päätteeksi Mestiksen playoffsien arvokkaimmalle pelaajalle jaettavan Håkan Hjerpe -palkinnon. Mestiksen runkosarjassa Jokinen kirjasi tehot 29+22=51 ja playoffseissa hän rohmusi 18 (12+6) tehopistettä.
Syksyllä 2017 Jokinen vieraili myös JYPin liigajoukkueessa kolmen runkosarjaottelun verran.  

\- Kertakaikkinen nappikausi Mestiksen Mestari-Marelta. Huikea persoona ja johtaja. Kovaa numerotulosta syntyi tasaiseen tahtiin koko kauden ajan. Joukkue ensin -asenteensa ansiosta Jokinen oli omalle joukkueelleen tehopisteitäänkin arvokkaampi pelaaja. Jokinen on kannustava esimerkki pelaajasta, joka on kiiruhtanut hitaasti huipulle. Längelmäen Urheilijoiden kasvatti on omalla sitkeydellään ansainnut omat onnen hetkensä opiskelijana, urheilijana ja jääkiekkoilijana. Markuksen urakehitys toimii rohkaisevana esimerkkinä kaikille kiekkourasta haaveileville nuorukaisille, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari kuvaili tiedotteessa.
Trump vahvisti: CIA:n johtaja tapasi Kim Jong-unin Pohjois-Koreassa
Vierailulla pohjustettiin Yhdysvaltain presidentin ja Pohjois-Korean johtajan kaavailtua tapaamista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vahvistanut, että keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Mike Pompeo vieraili viime viikolla Pohjois-Koreassa.
Pompeo tapasi siellä Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin.
Trump tviittasi, että tapaaminen sujui hyvin. Huippukokouksen yksityiskohtia työstetään, Trump sanoo. 
– Ydinaseriisunta on hieno asia maailmalle, mutta myös Pohjois-Korealle, Trump päätti tviittinsä. Länsimaat ovat vuosikausia yrittäneet saada Pohjois-Korean luopumaan ydinohjelmastaan.
Pompeon matkasta [kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10164735) The Washington Post -lehti. Sen mukaan matkalla valmisteltiin Trumpin ja Kimin suunniteltua tapaamista
Pompeo [on nousemassa Yhdysvaltain ulkoministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10114752) Rex Tillersonin tilalle.
Kaikki syytteet hylättiin Vaasan kaupungin lahjusjupakassa
Käräjäoikeuden mukaan lahjusrikoksista ei ollut näyttöä.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään antanut tuomion ns. Vaasan lahjusjupakassa. Kaikki syytteet hylättiin. Valtio velvoitetaan korvaamaan syytettyjen oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeus katsoo, että oikeudessa ei pystytty osoittamaan, että vastaajat olisivat syyllistyneet lahjuksen antamiseen tai ottamiseen. Lisäksi heiltä puuttuu rikoksen edellyttämä tahallisuus. 
Tutkinnassa oli vaasalaisyrityksen tarjoamat matkat ja kestitys kaupungin työntekijöille. Epäily liittyi kaupungin urakkatarjousten käsittelyyn. Jutussa oli syytettynä neljä vaasalaisen maanrakennusyrityksen edustajaa, joita syytettiin lahjuksen antamisesta. Lahjuksen ottamisesta syytettiin neljää Vaasan kaupungin virkamiestä.
Oikeuden mukaan virkamiesten mahdollisuudet vaikuttaa maanrakennusyritystä koskevaan kaupungin päätöksentekoon ovat olleet vähäiset. Lisäksi matkoja koskevat asiakirjat on tehty oikeuden mukaan avoimesti, esimiehet ovat olleet niistä tietoisia ja matkat ovat olleet aikataulultaan tiiviitä ja raskaita.
Käräjäoikeus ei näe ajallista yhteyttä tehtyjen matkojen ja kaupungin yrityksen hyväksi tekemien hankintapäätösten välillä. Syytteiden keskiössä olleen tuhkatyöryhmän toiminnasta oikeus toteaa, että se on ollut tarpeellinen ja matkat perusteltuja. Maanrakennusyrityksellä on ollut liikesuhde Vaskiluodon Voiman kanssa ja sen tarjoama kestitys kaikille ryhmän jäsenille luontevaa.
Lahjusjutun tutkinta käynnistyi jo vuoden 2016 alussa. Syyttäjä vaati neljälle yrityksen edustajalle ja yhdelle kaupungin johtavalle virkamiehelle ehdollista vankeusrangaistusta. Lisäksi kolmelle kaupungin virkamiehelle vaadittiin tuntuvaa sakkorangaistusta sekä kahdelle osakeyhtiölle yhteisösakkoja, toiselle 100 000 euron yhteisösakkoa ja toiselle 15 000 euron yhteisösakkoa.
Syyttäjä ei vielä osaa arvioida, aikooko valittaa tuomiosta.
Rakennusalan lakko alkaa huomenna – vaikuttaa myös Pohjois-Pohjanmaalla
Rakennusalan kiista koskee lähinnä palkoista sopimista.
Rakennusalan sovittelu ei ole tuonut ratkaisua alan palkkakiistaan. Neljän viikon ajalle suunnitellut, seitsemää rakennusteollisuuden yritystä koskevat kaksipäiväiset lakot alkavat huomenna. 
Lakon piirissä ovat Betonimestarit Oy, Betset Oy, Parma Oy, Rajaville Oy, Parmarail Oy Ab, Rudus Oy ja Ruskon Betoni Oy.
Lakko vaikuttaa liiton mukaan välillisesti koko rakentamisen ketjuun ja voi pysäyttää työmaita. Liiton arvion mukaan vaikutukset koko rakennusalaan ovat 30 miljoonaa euroa päivässä. 
Lakon alaisia työpisteitä on Pohjois-Pohjanmaalla 19. Lakko näkyy elementtitehtaissa ja betoniasemilla.
Rakennusteollisuusliiton mukaan lakon vaikutukset koko rakentamiseen ovat merkittävät, koska betonitoimitusten viivästymiset aiheuttavat ketjureaktion työmaiden aikatauluttamiseen. 
Rakennusalan kiista koskee lähinnä palkoista sopimista. Työnantaja on tarjonnut kahdelle vuodelle yleisen linjan mukaista 3,2 prosentin palkankorotusta. Rakennusliiton palkankorotusvaatimus on ollut vajaat kuusi prosenttia kahdelle vuodelle.
**Lue koko artikkeli:**
[Rakennusalan lakko alkaa – työnantajapuoli varautuu mittaviin menetyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10165362)
Ratikka innosti tamperelaiset tekemään kekseliäitä kuvamanipulaatioita: Van Halen, possujuna, pinkki...
Tuleva ratikka on innostanut tamperelaisia väittelemään ratikan väristä. Sosiaalisessa mediassa ratikan väriä ja kuvitusta kommentoidaan vilkkaasti.
Tuleva ratikka on innostanut tamperelaisia väittelemään ratikan väristä. Samalla tamperelaisista on kuoriutunut kuvamanipulaation mestareita.
Keskusteluryhmissä on nähty jos jonkinlaisia kuvamanipulaatioita ratikan väristä ja kuvioinnista. Kuvat manipuloinneista liikkuvat vilkkaasti Facebook- ja Twitter-keskusteluissa. 
Huomiota on saanut esimerkiksi Tuomas Palosen, 32, kuvat pinkistä ratikasta. 
– En muista kummempia kuvamanipulaatioita aiemmin tehneeni, mutta harrastuksissani tarvitsen kuitenkin kuvankäsittelytaitoja, Palonen kertoo.
 Tampereella on käyty kuumaa keskustelua, miksi suosittu pinkki väri ei ole vaihtoehtona ratikan väriksi. 
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10138518) ennen pääsiäistä, että yleisön suosikkina ollut pinkki ei ole suunnittelupöydällä. Ratikan virallisessa äänestyksessä vaihtoehdot väriksi ovat punainen, tummansininen ja vaaleansininen.
 Tuomas Palonen on jo pitkään käyttänyt Corelin Paint Shop Pro -ohjelmaa kuvankäsittelyyn. Palonen on melkein valmis liikenne- ja kuljetustekniikan diplomi-insinööri Tampereen teknillisestä yliopistosta. 
– Teekkariympäristössä monta vuotta olleena kekseliäisyys ja idearikkaus eivät minua niinkään hämmennä. Mielestäni Tampere noin yleensä on kekseliäs kaupunki, joka luo uutta ja katsoo tulevaisuuteen, kunhan vanhemman polven "ei ny tehrä tästä numeroo" -mentaliteetista päästäisiin eroon, hän sanoo.
Keskustelupalstoilla on käyty keskustelua myös siitä, mikä on oikea sävy pinkille ratikalle. 
– Pinkin ratikan photoshoppailuinto lähti ehkä siitä, kun ryhmän ensimmäisinä päivinä tein sinne kyselyn, jolla yritin selvittää, minkä värisenä ihmiset mieltävät pinkin, Palonen sanoo. 
Kansanliikkeitä ainakin kaksi
Ratikan ympärille on syntynyt ainakin kaksi kansanliikettä Facebookiin. 
Tamperelaiset pinkin ratikan puolesta -ryhmässä on 3 500 jäsentä. Myös huumoripitoisessa Van Halen -ryhmässä oli keskiviikkona jo tuhat kannattajaa. Van Halen on menestyksekäs yhdysvaltalainen hard rock -yhtye.
Ratikka on manipuloitu Eddie Van Halenin kuuluisan kitaran väreihin. 
 Tässäkin ryhmässä kuvamanipulaatio kukoistaa. 
Pinkkiä ratikkaa kutsutaan Tampereella Särkänniemen klassikkolaitteen mukaan possujunaksi. Tämä on saanut sosiaalisessa mediassa omat kuvansa.
Vaihtoehtojen näkeminen auttaa
Arkkitehtiopiskelija Mari-Sohvi Miettinen teki kuvamanipulaatiot nopeasti auttaakseen ihmisiä hahmottamaan värit. 
– Joku surkutteli Facebook-ryhmässä, että kunnon havainnekuvat on tehty vaan sinisestä ratikasta. Ajattelin, että asiahan on helposti korjattu! Eri värivariaatioiden teko vaati vain muutaman minuutin photoshoppauksen, Miettinen kertoo.
Miettisen mukaan ihmisille on tärkeää nähdä ratikka väreineen osana omaa kaupunkiympäristöä eikä vain abstraktisti valkoisella taustalla.
– Tuntuu olevan yleistä, että nykyaikana kun havainnekuvat ovat niin realistisia, niin ihmiset syynäävät niitä tosi tarkasti ja ovat usein pettyneitä kun todellisuus ei täysin vastaa kuvaa. Ehkä siksi niiden tekemistä myös säästellään.  

Kaupunkilaisilla on kova tarve osallistua asiaan enemmän kuin vaan kommentoimalla kolmea annettua vaihtoehtoa, Miettinen sanoo. 
– Pinkki ratikka on saanut mediahuomiota, mutta veikkaan, että suurin osa tamperelaisista on kuitenkin jonkin sovinnaisemman värin kannalla. 
Myös kuviolliset ja kirkkaat värit sekä jääkiekkoseurat ovat saaneet omat manipulaationsa. 
Tampereen ratikan lopullinen muoto ja väritys julkaistaan loppuvuodesta. Ratikka alkaa liikennöidä Tampereella vuonna 2021.
Ratikan väristä on valtuustokysely ensi maanantaina. 
Metsojen tirkistely haastaa norppaliven – sähköisiä soidinmenoja voi katsella suoraan riistakamerasta
Metson lemmenleikkien uskotaan huipentuvan vapun tienoilla.
Metson soidinaika on alkamassa, ja niiden koreita soidinmenoja voi seurata tänä vuonna Keski-Suomen Metsoparlamentin riistakameroiden avulla, kerrotaan Metsoparlamentin tiedotteessa.
Kamerat on viety Petäjäveden maastoon viime vuoden soidinkeskukseen muutama päivä sitten. Liiketunnistimella varustettu [riistakamera](http://www.riistakamera.pro/kuvablogi) lähettää viiden sekunnin pituisia teräväpiirtovideoita lintujen toimista.
Ukot yöpyvät soidinpaikalla ja aloittelevat turnajaisia päivän fiilisten mukaan. Naarasmetson eli koppelon vierailu sähköistää soidinta, mutta kovin into hiipuu pian naaraan poistuttua.   

– Tunnelma soidinpaikalla tiivistyy huhtikuun loppua kohti, kun naaraat saapuvat soidinpaikalle tositarkoituksella katsastamaan kukkojen kuntoa. Metson soidin huipentuu paritteluihin soidinpaikan valtakukon kanssa vapun tienoilla, kertoo riistapäällikkö Olli Kursula Suomen riistakeskukselta.
Soidinkamerat ovat yksi keino muistuttaa metsänomistajia ja luonnossa liikkujia metson elinolojen suojelemisesta. Keski-Suomen Metsoparlamentti muun muassa neuvoo metson pesien suojaamisessa ja metsometsien hoidossa ja kartoittaa metson soidinpaikkoja, ja onhan metso Keski-Suomen maakuntalintu.
Viime keväänä soidinpaikalla oli viisi ukkometsoa ja viisi koppeloa. Kamerat on asennettu viime vuoden soidinkeskukseen. Jos valtakukko ei ole vaihtunut, paritellaan tänäkin keväänä samalla kummulla aivan kameroiden edessä. 
Kuvattava soidinpaikka on nuorehkossa mäntymetsässä, jossa sekapuuna kasvaa jonkin verran kuusta ja harvennuksessa on säästetty runsaasti alikasvoskuusikkoa. Kuuset antavat metsoille niiden kaipaamaa suojaa. Maasto on kumpareinen, joten paikka on tyypillinen keskisuomalainen metson soidinpaikka. Soidinseuranta on toteutettu Keski-Suomen Metsoparlamentin ja Eränetin verkkokaupan yhteistyönä. 
Metsokameran lisäksi eläinten ja luonnon ystävät voivat katsella esimerkiksi jo tunnetuksi tullutta [norppaliveä](https://luontolive.wwf.fi/norppalive/) tai [sääksikameraa](http://saaristomeri.utu.fi/osprey/). Kattava lista luonnon livekameroista löytyy tästä Ylen [linkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/05/parhaat-luonnon-livekamerat). 
Lahti tavoittelee Euroopan vihreäksi pääkaupungiksi – voittajalle 350 000 euroa
Lahden kilpailijoina ovat Gent ja Lissabon.
Lahti on jälleen mukana loppukilpailussa Euroopan vihreän pääkaupungin titttelistä. 
Lahden lisäksi Euroopan vihreä pääkaupunki 2020 -tunnustuksesta finaalissa kisaavat belgialainen Gent ja portugalilainen Lissabon. 
Euroopan komission järjestämään kilpailuun osallistui kaikkiaan kolmetoista kaupunkia, joista finaaliin valikoitui kolme parasta kahdentoista ympäristöteeman perusteella.
Lahti sai kaikista kaupungeista parhaat pisteet viidellä osa-alueella eli ilmanlaadusta, melusta, luonnosta ja luonnon monimuotoisuudesta, vedestä sekä ympäristöasioiden hallinnasta.   

Kilpailun voittaja julkistetaan kesäkuussa Hollannin Nijmegenissä. Tittelin lisäksi voittaja saa mojovan rahapalkinnon, 350 000 euroa. 
Lahti oli mukana myös viime vuonna Euroopan vihreä pääkaupunki -loppukilpailussa. Tuolloin Lahti sai kiitosta muun muassa jätehuollosta ja vesiensuojelusta, mutta ei saanut titteliä. 
Suomalaiskaupungeista Joensuu on mukana alle sadan tuhannen asukkaan kaupungeille tarkoitetussa _European Green Leaf_ -kilpailun finaalissa.   

Naantali täydennysrakentaa Aurinkotien vartta
Kyse on 2-3 asuinkerrostalosta. Uusia asukkaita tulisi noin sata.
Naantali suunnittelee asuinkerrostaloja Aurinkotien varrelle, keskustan läheisyyteen. 
Kyse on 2-3 uudisrakennuksesta, jotka sijoittuisivat Viluluodontien risteyksen tuntumaan. Ne olisivat korkeudeltaan 4,5-kerroksisia. 
Uusia asukkaita tulisi noin sata. Uudisrakennusten tieltä väistyisi Naantalin kylpylän huoltorakennus. 
Kaavaluonnoksesta jätettiin viisi mielipidettä, joista yhdessä oli noin 90 allekirjoitusta. Niissä arvosteltiin muun muassa uudisrakennusten korkeutta. Nyt rakennusoikeutta ja kerrosmäärää on jonkin verran karsittu. 
Naantalin tekninen lautakunta käsittelee kaavamuutosehdotusta keskiviikkona. 
Italialaismediassa ihmetellään, kuinka Ferrari kohtelee Räikköstä: "Virhe, joka vain laskee kuljettajan moraalia ja suoritusta"
Italialaiset F1-toimittajat eivät sulata sitä, että Räikkösestä on tehty Ferrarilla selvä kakkoskuski.
Italialaiset F1-toimittajat kummastelevat, miksi Kimi Räikköstä kohdellaan kaltoin Ferrarin F1-tallissa. La Gazzetta dello Sport -lehden toimittaja Pino Allievin mukaa Räikkösestä on tehty selvä kakkoskuski.
[Viime viikonlopun Kiinan gp:ssä Räikkönen alistettiin kesken kisan tallitoveri Sebastian Vettelin apuriksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10160657) Ferrari ei ottanut Räikköstä normaaliin tapaan varikolle renkaidenvaihtoon, vaan piti suomalaista radalla hidastamassa Mercedeksen Valtteri Bottasta.  

– Olemme vuosia kritisoineet Räikköstä, mutta kaudella 2018 hänessä on ollut taisteluhenkeä. Sellaista henkeä näimme hänessä, kun hän oli mestari, Allievi kirjoitti.  

– Ferrarin taktiikka on rankaissut Räikköstä – talli on käyttänyt häntä Vettelin tukemiseen. Tämä on virhe, joka vain laskee kuljettajan moraalia ja suoritusta.  

Myös Allevin arvostettu kollega Andrea Cremonesi on samoilla linjoilla.  

– Jos Räikköstä kohdellaan tuolla tavoin, niin ei mene kauaa, että se vaikuttaa tallin sisäiseen tasapainoon.  

**Lue myös:**
[Kilpailijan pomolta ja entiseltä maailmanmestarilta heruu myötätuntoa Räikköselle: ”En ymmärtänyt Ferrarin taktiikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10161767)
[F1-sarjaan muutoksia – mahdollistaa moottorien käytön täydellä teholla jatkuvasti](https://yle.fi/urheilu/3-10165126)
[Sorsiko Ferrari Räikköstä turhaan? ”Ihan varmasti Vettelille olisi tehty samalla tavalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10160751)
EU solmii vapaakauppasopimuksen Japanin kanssa: Japanilaisautot voivat halventua, suomalaisten puutuotteiden vienti helpottua
Japanin ja Singaporen sopimukset on nyt neuvoteltu valmiiksi. Samaan aikaan EU pyrkii välttämään Yhdysvaltain määräämät teräksen ja alumiinin suojatullit.
Japanin ja EU:n neuvottelut vapaakauppasopimuksesta on saatu päätökseen, ja sopimus siirtyy nyt jäsenmaiden käsittelyyn. Kyseessä on EU:n historian suurin kahdenvälinen vapaakauppasopimus, joka alentaa poistaa valtaosan tulleista unionin ja Japanin välisessä kaupassa.
EU:n viennin arvo Japaniin on 86 miljardia euroa vuodessa. Eurooppalaisten yritysten maksamat tullit alenevat noin miljardi euroa. Suomalaisyrityksiä koskee etenkin metsäteollisuuden tullien aleneminen.
– Puutalojen ja puutuotteiden vienti Japaniin tulee helpottumaan, sanoi komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen.
Lisäksi sopimus alentaa tulleja eurooppalaisille maataloustuotteille, ja avaa Japanin julkisia hankintoja eurooppalaisille yrityksille.
Japanilaisautot halpenevat
Samalla laskevat myös japanilaisen tuontitavaran tullimaksut. Japanilaisista autoista on peritty kymmenen prosentin tuontitullia, joka poistuu siirtymäajan jälkeen. Japanilaisten autojen hinnat todennäköisesti laskevat.
– Eurooppalainen autoteollisuus on tämän hyväksynyt, Katainen sanoi.
Komissio ilmoitti samaan aikaan myös Singaporen kanssa neuvotellun kauppasopimuksen valmistumisesta. Molemmat sopimukset menevät seuraavaksi jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin käsittelyyn.
EU:n tavoitteena on, että molemmat sopimukset saadaan voimaan ennen kuin nykyisen komission toimikausi päättyy kesällä 2019. Sopimukset kuuluvat EU:n omaan toimivaltaan, eli ne eivät edellytä ratifiointikierrosta jokaisen jäsenmaan parlamentissa.
EU:n ja Kanadan välinen [vapaakauppasopimus oli kaatua syksyllä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9256900) siihen, että Belgian ranskankielinen alue Vallonia kieltäytyi ratifioimasta sopimusta. Japanin ja Singaporen sopimuksiin Vallonian hyväksyntää ei enää tarvita, koska niissä ei ole mukana investointisuojapykäliä eikä sen takia myöskään kiistanalaista riitojenratkaisumekanismia.
Yhdysvaltain suojatullien kohtalo auki
Samaan aikaan kun EU alentaa tulleja Japanin ja Singaporen kanssa, se valmistautuu tullien korottamiseen Yhdysvaltain suuntaan. Yhdysvallat on myöntänyt unionille teräksen ja alumiinin suojatulleista poikkeuksen, joka umpeutuu vappuna.
EU toivoo yhä, että poikkeukselle myönnettäisiin Washingtonissa jatkoa. Mutta Yhdysvaltain hallinto ei ole antanut viestiä aikeistaan suuntaan eikä toiseen.
– Toistaiseksi tässä ei ole mitään liikettä tapahtunut, Katainen sanoi.
Kansanedustaja Susanna Huovisen jatkajaa ei vielä tiedetä – Riitta Mäkinen harkitsee
Kansanedustaja Susanna Huovinen ilmoitti keskiviikkona, että hakee vapautusta eduskuntatyöstä jättäen eduskuntakautensa kesken. Huovisen tilalle äänimäärän perusteella nousisi Riitta Mäkinen.
Kansanedustaja Susanna Huovisen (sd.) tilalle eduskuntaan nouseva henkilö on vielä auki. Huovisen tilalle äänimäärän perusteella olisi nousemassa Keski-Suomesta Riitta Mäkinen (sd.), mutta hän ei ole vielä päättänyt miten asian kanssa toimii.
Mäkinen harkitsee eduskuntaan lähtöään seuraavan parin kuukauden aikana muun muassa perheensä kanssa. 
– Rauhassa aion käydä asiaa läpi. En yksinkertaisesti pysty nyt kommentoimaan sen enempää asiaa, asia on täysin auki, Mäkinen sanoo. 
Mäkinen on aiemmin ilmoittanut, ettei asetu ehdolle tulevissa eduskuskuntavaaleissa. Hän ei vielä tiedä muuttuuko tuo päätös.
– Se on ihan oma asiansa, tässä hetkessä en lähde spekuloimaan tätä. Ratkaistaan akuutimmat asiat ensin.
Mikäli Mäkinen ei ota vastaan Huoviselta vapautuvaa kansanedustajan tehtävää, eduskuntaan noussee Piritta Rantanen (sd.) Jämsästä. Rantanen on jo nimetty eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Pitkään politiikassa mukana ollut Susanna Huovinen [ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10164951), että hänet on valittu Keski-Suomen ensi- ja turvakodin uudeksi toiminnanjohtajaksi. Nykyinen toiminnanjohtaja on jäämässä eläkkeelle. Huovinen hakee valintansa johdosta vapautusta eduskuntatyöstä jättäen eduskuntakautensa kesken, ja uskoo myös saavansa vapautuksen.
Viikin kumigorillan tuhopoltosta vaaditaan jopa 85 000 euron vahingonkorvauksia
Gorillaveistoksen poltosta epäilty mies oli tehnyt sosiaalisessa mediassa tuleen ja tuhoamiseen viittaavia päivityksiä, poliisi kertoo.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan koskien tammikuista [Helsingin Viikin kumigorillan tuhopolttoa](https://yle.fi/uutiset/3-10014412).
Viikin kampuksella sijaitseva autonrenkaista rakennettu veistos poltettiin maan tasalle. Rikoksesta epäilty [saatiin myöhemmin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10058777) muun muassa yleisövihjeiden perusteella, ja vangittiin todennäköisin syin törkeästä vahingonteosta epäiltynä. 
– Esitutkinnan aikana selvisi, että mies on tehnyt sosiaalisessa mediassa useita tulta, polttamista, tuhoamista tai yhteiskunnan rakenteisiin kohdistuvia antipatioita ilmentäviä julkaisuja, kertoo tutkintaa johtava rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisilaitokselta tiedotteessa.
Kuvanveistäjä Viilu Jaanisoon _Kaikki on mahdollista_ -nimisen teoksen omistanut Kansallisgalleria vaatii teoksen tuhoamisesta 60 000 euron vahingonkorvausta.
Korvausta vaatii myös Helsingin yliopisto noin 25 000 euron verran. Gorillaveistos sijaitsi seitsemän metrin päässä yliopiston kampuskirjastosta, ja veistoksen roihutessa kirjaston lasiset ikkunat vaurioituivat.
Epäilty ei ole myöntänyt poliisille tekoa, eikä tarkkaa motiivia kumigorillan polttamiselle ole selvillä. Mies on vapautettu tutkintavankeudesta odottamaan asian käsittelyä käräjillä.  

**Lue lisää:**
[Poliisi epäilee kumigorillan paloa tuhopoltoksi – julkaisi kuvia ja videon epäillystä](https://yle.fi/uutiset/3-10015690)
[Helsingin Viikissä poltettiin jättimäinen kumigorilla – "Liekit olivat korkealla, taivasta vasten näkyi musta savupatsas"](https://yle.fi/uutiset/3-10014412)
Nähdäänkö VaLePa-konkarit lentopallon MM-kisoissa? ”Parhaat pelaajat maajoukkueeseen”
Vammalan Lentopallon Olli Kunnari ja Mikko Esko kertoivat mestaruushuumassa tulevaisuudestaan maajoukkueessa.
Vammalan Lentopallo otti tiistaina seurahistoriansa neljännen Suomen mestaruuden. VaLePa:n riveissä mestaruuskannua pääsivät nostamaan myös konkaripelaajat Olli Kunnari, 36, ja Mikko Esko, 39.
Suomen lentopallomaajoukkue pelaa syyskuussa Italiassa ja Bulgariassa järjestettävissä MM-kisoissa. Siellä päävalmentaja Tuomas Sammelvuolla voisi olla käyttöä kokemukselle.
Esko pelasi Sammelvuon ringissä viime vuoden MM-karsintoja, mutta Kunnari on ollut Suomen paidasta tauolla muutaman vuoden EM-kisoista 2015 lähtien. Kunnari kuitenkin paljasti mestaruushuumassa, että kiinnostusta MM-edustukseen voisi olla. Keskustelujakin on käyty.
– Katsellaan rauhassa nyt ainakin muutama päivä. Olemme Köpin [Tuomas Sammelvuon] kanssa keskustelleet aiheesta, mutta päätöstä ei sen suhteen ole tehty puoleen tai toiseen. Nyt vähän aikaa juhlitaan, Kunnari vihjaili.
Eskollakin riittäisi virtaa. Kisat kiinnostavat.
– Kyllä ne kiinnostavat. Niitä pelataan kerran neljässä vuodessa ja sinne on vaikea päästä. Se on minullekin hyvä tähtäin, että on syksyllä kovemmassa kunnossa kuin koskaan, Esko sanoi.
Yle Urheilun asiantuntijan Timo Hoivalan mielestä konkarit pitäisi ilman muuta saada maajoukkueeseen.
– Aina toivoo, että parhaat pelaavat iästä riippumatta. Toivoo, että he lähtevät mukaan. Ei meillä ole Kunnarin kaltaisia pelaajia kovin montaa plakkarissa. Näitä pelaajia pitää saada mukaan, Hoivala sanoi.
– Parhaat pelaajat maajoukkueeseen.
Asiantuntija Konstantin Shumov oli samoilla linjoilla Hoivalan kanssa.
– Mikko Esko–Urpo Sivula -pari on aika hyvä. Parhaiden pelaajien pitäisi olla maajoukkueessa, Shumov totesi.
**Luento:**
[VaLePa voitti ylivoimaisesti lentopallon Suomen mestaruuden: "Tämä oli finaalisarjan parasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10164613)
Uusi tutkimus: Avaruuden madonreiät voi ehkä nähdä teleskoopilla
Intialaistutkija uskoo, että madonreikä voi jättää avaruuteen havaittavissa olevan jäljen, joka muistuttaa mustan aukon jättämää, mutta on tunnistettavissa omanalaisekseen.
Lähinnä tieteisromaaneista ja elokuvista tutut madonreiät saattavat uuden tutkimuksen mukaan jättää avaruuteen näkyvän jäljen, joka voi olla havaittavissa teleskoopilla. 
Madonreikä, jos sellainen on todella olemassa, on aika-avaruuden ominaisuus, eräänlainen oikopolku, joka mahdollistaa siirtymisen paikasta toiseen valonnopeuttakin vaudikkaammin. Teorian mukaan madonreikään syöksyvä, tai joutuva, löytää itsensä nopeasti aivan toiselta puolelta maailmankaikkeutta.
Albert Einsteinin yleinen suhteellisuusteoria mahdollistaa madonreiät, mutta näyttöä niiden olemassaolosta ei ole – ainakaan vielä.
[ArXiv-palvelussa](https://arxiv.org/abs/1803.11422) julkaistu tutkimus tuo keskusteluun uuden kulman. Mumbaissa toimivan Tata-instituutin tutkija Rajibul Shaikh uskoo, että madonreikä voi jättää avaruuten havaittavissa olevan jäljen, joka muistuttaa mustan aukon jättämää, mutta on kuitenkin niin erilainen, että ero on havaittavissa. 
Avaruus kaareutuu madonreiän ympärillä
Madonreikäteorian taustalla on yleisen suhteellisuusteorian ajatus aika-avaruuden kaareutumisesta. Sekä mustan aukon että madonreiän läheisyydessä kaareutuminen on niin voimakasta, ettei edes valo kulje suoraan, vaan kaareutuu niiden ympärillä. Tuloksena on valorengas, jonka keskelle muodostuu varjo, jonka läheisyydestä fotonitkin putoavat sisälle.
Myös oman Linnunratamme keskuksessa oleva supermassiivinen musta aukko on tällaisen varjon keskellä. Mustista aukoista ei ole toistaiseksi suoria havaintoja. Parhaillaan kuitenkin tutkitaan viime vuonna kerättyä dataa, jonka toivotaan osoittautuvan [ensimmäiseksi suoraksi havainnoksi mustasta aukosta](https://news.nationalgeographic.com/2017/04/black-hole-event-horizon-telescope-pictures-genius-science/). 
 Shaikin ajatus on, että tietynlaisten pyörivien madonreikien muodostama varjo olisi laajempi ja vääristyneempi kuin mustien aukkojen jälkeensä jättämä. Koska madonreikä pyörii nopeammin, olisi mustan aukon varjo kiekkomaisempi kuin madonreiän.
– Molempien varjoja havainnoimalla voi olla mahdollista erottaa mustat aukot ja madonreiät toisistaan, sanoo Rajibul Shaikh [Live Sciencen haastattelussa. ](https://www.livescience.com/62314-wormhole-shadows-detected-telescope.html?utm_source=notification)
Tutkijat ovat jo ennen Shaikhia yrittäneet laskemilla selvittää pyörivän madonreiän arvoitusta. Hänen mukaansa aiemmin ei ole kuitenkaan osattu huomioida madonreiän kahden suuaukon väliin jäävän "kurkkutorven" vaikutusta. Uudella laskentatavalla madonreikä pitäisi kuitenkin olla tunnistettavissa, Shaikh sanoo.   

Madonreikä edellyttää tuntemattoman aineen olemassaoloa
Jos madonreiästä saadaan joskus varmistus, olisi se myös todiste aiemmin tuntemattoman aineen olemassaolosta. 
Yleisen suhteellisuusteorian mukaan madonreiän olemassaolo edellyttää ainetta, joka toimisi päinvastaiseen suuntaan kuin painovoima. Muuten madonreikä romahtaisi välittömästi kasaan.  

Vaihtoehto on, että painovoimateoria menee ainakin osin uusiksi, Shaikh uskoo.
Tiedeyhteisö ei ole hetimiten ostamassa Shaikhin madonreikäteoriaa. Esimerkiksi Live Sciencen haastattelema Wisconsin-Milwaukeen yliopiston fyysikko John Friedman pitää epätodennäköisenä, että tällaisia makroskooppisia madonreikiä olisi ylipäätään olemassa. 
Ja vaikka sellaisia olisikin, estää niitä koossa pitävän aineen tuntematon luonne mahdottomaksi ennustaa, millaisen varjon madonreikä muodostaisi, sanoo Friedman.
Varmaa lienee myös, että ennen Shaikhin teorian todistamista on hyvin aikaa katsoa useaan otteeseen vaikkapa elokuvat _Tähtiportti, Déjà Vu, Viimeinen horisontti_ ja _Interstellar_, joissa kaikissa hyödynnetään madonreikiä matkustamiseen ajassa tai paikassa. 
Matkustajien määrä kasvaa pohjoisen lentokentillä Helsinki-Vantaata nopeammin
Ivalon, Kittilän ja Rovaniemen yhteenlaskettu matkustajamäärä oli alkuvuonna puoli miljoonaa.
Lapin lentokenttien matkustajamäärät ovat jatkaneet alkuvuonna kasvuaan. Finavian matkustajatilastojen mukaan Rovaniemen lentoaseman matkustajamäärä nousi tammi-maaliskuussa 12,3 prosenttia, mikä on yhtä paljon kuin Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
Rovaniemen matkustajamäärät lähenevät koko ajan Oulun kentän lukuja. Alkuvuonna Oulussa oli reilut 250 000 matkustajaa. Rovaniemellä matkustajia kertyi tammi-maaliskuussa reilut 200 000.
Kittilässä, Enontekiöllä ja Inarissa prosentuaalinen kasvu on vielä Rovaniemeä suurempaa. Kittilässä alkuvuoden matkailijamäärien kasvu oli 13,6 prosenttia, Ivalossa 26,1 prosenttia ja Enontekiöllä yli 300 prosenttia. Kemi-Torniossa kasvu oli pientä, puoli prosenttia.
Suurin kasvu Kuusamossa
Jos matkustajamääriltään Suomen pienempiä Enontekiön ja Porin lentokenttiä ei huomioida, oli kasvuvauhti suurinta Suomen lentokentistä Kuusamossa, jossa matkustajamäärät lisääntyivät alkuvuonna 30,7 prosenttia vuodentakaisesta.
Kuusamon matkailijamäärä on noin neljäsosa Rovaniemen lentomatkailijoiden määrästä. Oulun lentokentällä kasvua oli alkuvuonna vain 3,5 prosenttia.
Tammi-maaliskuun aikana Lapin vilkkaimpia lentokenttiä Rovaniemeä, Kittilää ja Ivaloa käytti yhteensä puoli miljoonaa matkustajaa. 
KalPa rakentaa tulevaisuutta – solmi kuusi pelaajasopimusta
Kuopiolaisjoukkue tiedotti keskiviikkona uusista pelaajasopimuksista.
Jääkiekon SM-liigan KalPa on solminut sopimuksen kuuden nuoren pelaajan kanssa. Näistä tulevaisuuden nimistä pisimmän sopimuksen, eli kolme seuraavaa kautta kattavan sopimuksen allekirjoitti puolustajalupaus Kim Nousiainen, 17.  

Severi Immonen, 17, Pekka Suhonen, 17, Eetu Paasovaara, 20, Karri Kapanen, 17, ja Topias Ranta 18, allekirjoittivat puolestaan yksivuotisen sopimuspaperin kuopiolaisjoukkueen kanssa.
\- Pitkäjänteinen työnteko, jatkuvuus sekä pelaajien kasvattaminen ja kehittäminen ovat meille tärkeitä arvoja menestyksen rakentamisessa ja ne kaikki yhdistyvät hienosti näiden tulevaisuuden nimien sopimuksissa, KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Toni Saksman selvitti tiedotteessa.
\- Olemme hyvin positiivisella mielellä siitä, että nämä pelaajat haluavat jatkaa Kuopiossa. He ovat vielä nuoria pelaajia ja vaikka ensi kausi tulee lähtökohtaisesti heidän osaltaan sujumaan A-nuorten puolella, tulevat he kehittymään ensi kauden aikana jälleen lisää, Saksman päätti.
 Kuusikosta Suhonen, Immonen, Nousiainen, Paasovaara sekä Ranta olivat voittamassa A-nuorten SM-kultaa päättyneellä kaudella. 
”Tästä tulee elämäni pisin päivä” – Peltsin kovan vuoden hiihtovaellus oli täynnä yllätyksiä
Peltsin kovan vuoden kolmas haaste oli hiihtää ahkion kanssa 200km matka Ivalosta Sevettijärven kautta Nuorgamiin. Ajoittaisista epätoivon hetkistäni huolimatta matkan loppuminen herätti ristiriitaisia ajatuksia.
Reitin ensimmäisen puoliskon Inarijärven ylitys oli lupaus seikkailusta. Jättiläisen kokoinen järvi ja sen selät ovat sellaisia, että kun siellä myräkkää iskee, tietää etelän poika olleensa.
Sää oli tyyni ja aurinkoinen. Ensimmäinen kymppi oli edettävä Ivalojokea pitkin ennen järvelle pääsyä. Jo alussa aloin kiinnittää huomiota siihen, miten hitaasti etenin. 12 tunnin hiihtopäivän jälkeen olin ensimmäisessä etapissa.
Kun myräkkää iskee, tietää etelän poika olleensa.
Toinen päivä valkeni kylmänä. Pakkasta oli yli 20 astetta ja aurinko paistoi täydeltä laidalta. Edessä oli 54 km Inarijärveä ylitettävänä. Olin vilpittömän huojentunut vallitsevasta sääolosuhteesta, sillä Vasikkaselkä on suuri ja herkkä tuulelle.
Päivä eteni rauhallisesti ja monotonisesti. Näkymä oli lähes identtinen aamusta iltaan. Ainostaan aurinko vaihtoi paikkaa. Päivän ensimmäinen loiva mutka tuli vastaan, kun olin ylittänyt valtavan järvenselän. Sen jälkeen alkoi liki 15km pitkä Suolisvuono, jonka perällä sijaitsi Suolistaipaleen autiotupa, seuraavan yön majapaikkamme.
Päivä venyi hävyttömän pitkäksi ja pituuden tuntua lisäsi maiseman samanlaisuus. Saapuessani 14 tunnin hiihdon jälkeen Suolistaipaleen autiotuvalla oli olo kuin tiejyrän alle jääneellä. Autiotuvalle saapuminen oli kyllä ikimuistoisen komea, sillä taivaalle lävähti sellainen revontulitus, että harvoin näkee. Punaiset, keltaiset ja vihreät valot leimasivat ympäri taivasta villinä.
Taivaalle lävähti revontulitus, jota harvoin näkee.
Kolmas päivä valkeni reissun kylmimpänä, mutta tieto siitä, että päivän etappi oli 22km, helpotti hivenen henkistä taakkaa. Ja olihan minulla syntymäpäivä, joten mieli oli kyllä korkealla. Inarijärvi oli ohitettu, mikä näkyi ja tuntui kyllä maisemassa. Oli mukavaa hiihtää ensimmäistä kertaa koko reissulla ylämäkeen ja laskea sen jälkeen reippaasti mutkittelevaa kapeaa kelkkauraa alas.
Edellisen päivän lenkki oli pistänyt haaroihin melko muhkeat hiertymät ja Sevettijärven lähestyessä tuska haaroissa kasvoi. Ensihoitona pusikossa haaroihin levitetty vaseliini helpotti oloa. Sevettijärven kaupasta sain vielä illalla vauvatalkkia, joten syntymäpäivästä tuli täydellinen.
Sain Sevettijärven kaupasta vauvatalkkia, joten syntymäpäivästä tuli täydellinen.
Päivän etapin lyhyydestä johtuen pääsin myös nauttimaan muutaman tunnin päiväunista ennen illan rientoja. Sevetin baarissa oli nimittäin tarkoitus viettää meikäläisen synttärijuhlia ja sankarin oli syytä saapua paikalle, sillä olin itse oikein päässyt Lapin radiossa pileitä mainostamaan.
Paikalla olikin parikymmentä innokasta juhlijaa saapuessamme paikalle. Ilta sujui mainiosta niitä näitä höpötellen. Omaa juhlatunnelmaa toki rauhoitti hivenen se, että seuraavana päivänä oli jälleen pisteltävä haisemaan kilometri jos toinen.
Iloisena yllätyksenä sain myös kunnian korkata illan karaokeannin, kun yllättäen läväytettiin monitoreihin Kikan Sukkula Venukseen ja laulajaksi ilmoitettiin meikäläinen. Siinä ei auttanut pistää hanttiin, vaan tarttua vakaalla otteella mikrofonista kiinni. Laulun jälkeen sain kohteliaasti väisteltyä muutamat konjakit ja uskalsin poistua kämpille levolle nöyrän kiitollisena upeista synttärijuhlista.
Seuraavana aamuna oli jälleen aikainen herätys kohti Kaldoaivin erämaa-aluetta. Yöllä oli satanut mukavat 10–15 senttimetriä lunta, joten tiesin tästä tulevan elämäni pisimmän päivän. Lumi tarttui suksen pohjiin niin ärhäkästi, että hiihto oli todella verkkaista ja hankalaa. 10 km itseäni vaivoin eteenpäin hilattuani aloin jo vaipua pieneen epätoivoon, kunnes tajusin kokeilla kuvaaja Juhan liukulumikenkiä. Liukulumikengät osoittautuivat reissun pelastajaksi. Niihin ei lumi tarttunut ja leveän karvan ansiosta pito riitti hyvin ylämäkiinkin.
Päivän sää oli pilvinen ja ajoittain plussan puolella. Sääennuste oli luvannut kello 19 alkavan kovan lumimyräkän. Pääsin perille viimeiseen yösijaan juuri, kun lumimyrsky alkoi. Vaikka olin jälleen aivan naatti hiihdosta, päivä ei ollutkaan läheskään niin pitkä ja hankala kun aamulla olin luullut. Jäljellä oli enää yksi pitkä päivä kaunista Kaldoaivia taivallettavana ennen kuin kuuma palju Tenon rannalla Nuorgamissa olisi tosiasia.
Pääsin perille viimeiseen yösijaan juuri, kun lumimyrsky alkoi.
Viimeinen päivä valkeni tuulisena, mutta aurinkoisena. Tunturimittarin aikanaan tappamat koivut sojottivat mustina rankoina. Näky vaikutti jotenkin aavemaiselta. Maasto on melko mäkistä ja edellisen illan lumi-inferno oli aiheuttanut sen, että reitti oli melkein umpihankea.
Tieto matkan loppumisesta sai minussa aikaan ristiriitaisia ajatuksia. Toisaalta helpotti pitkän matkan saattaminen maaliin, mutta toisaalta riepoi se, että täältä kauniista erämaasta oli lähdettävä jälleen tylsään rakennettuun ympäristöön. 
Päivä kulki leppoisasti, ja tullessani Pulmankijärven jäälle ei matkaa ollut enää paljoa. Loppu meni maisemia ihaillen ja kieltämättä viimeinen lasku Nuorgamin kylälle sai hihkumaan riemusta.
Katso Peltsin kovan vuoden kolmas haaste TV1 to 27.12. klo 20 tai Areenasta! Kovan vuoden seuraavat jaksot aina torstaisin TV1 klo 20.
Peltsin reitti kartalla:
Berliinin rautatieaseman lähistöltä löytyi sodanaikainen pommi – aiheuttaa laajat evakuoinnit
Toisen maailmansodan aikaisten pommien löytyminen ei ole poikkeuksellista, sillä liittoutuneet pommittivat natsi-Saksan kaupunkeja raskaasti.
Berliinin päärautatieaseman läheltä on löydetty räjähtämätön toisen maailmansodan aikainen pommi. Pommi löytyi rakennustyömaalta. 
Pommi aiotaan purkaa perjantaina, ja rautatieaseman lähistö tyhjennetään 800 metrin säteellä. Evakuoitavalla alueella sijaitsee muun muassa ministeriöitä ja sairaala. 
Purkutyöt vaikuttavat myös auto-, rautatie- ja lentoliikenteeseen, [Bild-lehti kertoo](https://www.bild.de/regional/berlin/bombe/-am-berliner-hauptbahnhof-entdeckt-verkehrschaos-droht-55430120.bild.html). Rakennusten ja katujen tyhjentäminen aloitetaan perjantaina kello 10.
Pommi on 500-kiloinen. 
Saksasta löytyy vielä aika ajoin toisen maailmansodan aikaisia pommeja, ja ne aiheuttavat myös suuria evakuointeja.
Esimerkiksi Hannoverissa evakuoitiin 50 000 ihmistä viime toukokuussa ja [Augsburgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9372849) 50 000 ihmistä jouluaamuna 2015, jotta vanhat pommit saatiin purettua. Nekin löytyivät rakennustöiden yhteydessä.
Pampalon kultakaivoksessa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, ja neuvottelupöydässä ovat pitkät lomautukset tai irtisanomiset.
Pampalon kultakaivoksen tuotanto Ilomantsissa uhkaa keskeytyä. 
Kaivosyhtiö Endomines käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Pampalon kaivoksella. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli neljääkymmentä ihmistä. 
Alustavan arvion mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 32 ihmisen lomauttamiseen noin kolmen kuukauden ajaksi tai irtisanomisiin. 
Kullantuotannon jatkaminen Pampalon kaivoksella syksyllä vaatii yhtiön mukaan huomattavan investoinnin kaivoksen syventämiseen. Tämä ei olisi nykyisellä kullan hinnalla kannattavaa, minkä vuoksi Endomines harkitsee investoinnin lykkäämistä. Se puolestaan johtaisi kaivostoiminnan tilapäiseen keskeytymiseen. 
Yhtiö suunnittelee käyttävänsä tänä vuonna noin kaksi miljoonaa euroa malminetsintään Karjalan kultalinjalla, ja etsii keinoja kannattavaan kullantuotantoon pidemmällä aikavälillä. 
Rakennusalan lakko alkaa – työnantajapuoli varautuu mittaviin menetyksiin
Rakennusalan lakonuhan sovittelu on päättynyt tuloksettomana. Rakennustuoteteollisuuden lakot alkavat torstaina.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla käyty rakennusalan sovittelu ei tuonut ratkaisua alan palkkakiistaan. Neljän viikon ajalle suunnitellut seitsemää rakennusteollisuuden yritystä koskevat kaksipäiväiset lakot alkavat huomenna. 
Myös lakon osapuolet Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus RT jatkavat neuvotteluja huomenna.
 Lakon piirissä ovat Betonimestarit Oy, Betset Oy, Parma Oy, Rajaville Oy, Parmarail Oy Ab, Rudus Oy ja Ruskon Betoni Oy. Lakkoon menevien yritysten tuotanto vastaa reilusti yli puolta betonielementtien ja lähes kahta kolmannesta valmisbetonin tuotannosta.
Rakennusteollisuusliiton mukaan lakon vaikutukset koko rakentamiseen ovat merkittävät, koska betonitoimitusten viivästymiset aiheuttavat ketjureaktion työmaiden aikatauluttamiseen. 
Lakko vaikuttaa liiton mukaan välillisesti koko rakentamisen ketjuun ja voi pysäyttää työmaita. Liiton arvion mukaan vaikutukset koko rakennusalaan ovat 30 miljoonaa euroa päivässä.
Rakennusalan kiista koskee lähinnä palkoista sopimista. Työnantaja on tarjonnut kahdelle vuodelle yleisen linjan mukaista 3,2 prosentin palkankorotusta. Rakennusliiton palkankorotusvaatimus on ollut vajaat 6 prosenttia kahdelle vuodelle.
Kouvolassa ryhdytään kouluttamaan autourheilumekaanikkoja yhdessä maailmanmestari Tommi Mäkisen rallitallin kanssa
Tommi Mäkinen Racing ja Kouvolan Aikuiskoulutuskeskus ovat allekirjoittaneen yhteistyösopimuksen autourheilumekaanikkojen kouluttamisesta.
Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksen järjestämään autourheilumekaanikkojen koulutukseen otetaan ensi kesänä kymmenen autotekniikkaan perehtynyttä ja autourheilusta kiinnostunutta opiskelijaa.
Tommi Mäkinen Racingin ja Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksen tavoite on varmistaa alan osaajien saaminen myös ralliautoilun puolelle.
Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksella on ollut vastaava sopimus Formula 4 -sarjaa Pohjoismaissa ja Espanjassa ajavan Koiranen GP-tallin kanssa. Formulamekaanikkoja on koulutettu jo reilun kolmen vuoden ajan.
– Marko Koirasella oli merkittävä vaikutus siinä, että sopimus Mäkisen tallin kanssa syntyi. Hän oli kertonut eteenpäin, että tämä koulutus toimii hänen tarkoituksiinsa hyvin, Leena Kaivola Kouvolan Aikuiskoulutuskeskuksesta sanoo.
Uusi koulutus alkaa kesällä Jyväskylässä ajettavan Suomen rallin aikaan. Valitut opiskelijat lähtevät vapaaehtoisina talkoolaisina seuraamaan tapahtumaa. Varsinainen koulutus alkaa elokuun lopulla kolmen kuukauden teoriajaksolla, joka järjestetään Kouvolassa. 
Mekaanikkojen käytännön harjoittelu tehdään Mäkisen tallin tiloissa Jyväskylässä ja Virossa.
Tommi Mäkinen on nelinkertainen rallin maailmanmestari. Hänen yrityksensä vastaa autonvalmistaja Toyotan kilpailemisesta rallin MM-sarjassa.
Kotihoidon asiakas oli viikkoja kuolleena kotonaan – Super: "Hyvinvointiyhteiskunnassa ei saisi koskaan tapahtua tällaista, ei ikinä!"
Ammattiliitto Superin puheenjohtaja Silja Paavola ihmettelee, miten on mahdollista, että Helsingin kotihoidon asiakas jätettiin kotiinsa viikkojen ajaksi kuolleena.
Helsingin Uutiset [kertoi](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/629496-nainen-makasi-kotona-kuolleena-viikkoja-helsingissa-kotihoidon-laiminlyontiepailya) eilen tiistai-iltana, että pitkään menehtyneenä ollut Helsingin kaupungin kotihoidon asiakas löydettiin kotoaan kuolleena.
Kaupungin sairaala-, kuntoutus ja hoivapalveluiden etelän palvelualueen johtaja Arja Peiponen vahvistaa Ylelle, että maanantaina itähelsinkiläisestä asunnosta löydetty henkilö on todennäköisesti ollut kuolleena jo viikkojen ajan.
**Mitä oikein on tapahtunut, Arja Peiponen?**
– Meidän kotihoidon työntekijämme oli mennyt sinne kotiin, kun hän ei saanut yhteyttä henkilöön, joka löytyi kuolleena. Siitä saakka on selvitetty tätä tilannetta, että mitä on tapahtunut. Onko kyseessä vakava tietokatkos, ja onko kotona käyty, ja kuka siellä on käynyt. Nämä asiat ovat vielä auki. Poliisi tutkii tilannetta omalta osaltaan.
**Olisiko kotihoidon pitänyt käydä siellä häntä katsomassa?**
– Kyllä. Sitä nyt tutkitaan, että onko käyty ja milloin, vai onko käyty ollenkaan, ja mikä on omaisten rooli. Tämä henkilö on ollut myös sairaalassa ja on kotiutettu sieltä, niin sitä tässä selvitellään, että mitä tapahtui.
**Milloin vainaja oli kotiutettu sairaalasta?**
– Siitä on jo aikaa. En tarkkaan tiedä päivämäärää. Puhutaan viikoista. Se on selvinnyt vainajan tilasta, että hän on ollut pitempään kuolleena.
**Onko tämä mahdollinen selitys sille, että häntä ei ole käyty katsomassa?**
– Siinä on täytynyt tulla vakava tietokatkos, jos sitä ei ole jostain syystä vastaanotettu kotihoitoon.
**Onko kyseessä tuottamuksellinen laiminlyönti?**
– Minusta on vielä ennenaikaista sanoa niin. Enemmän voi olla kyse inhimillisestä virheestä tai vakavasta tietokatkoksesta, mutta tätä ei vielä tiedetä. Meidän kotihoitomme on erittäin huolellinen yleensä. Henkilökunta ja koko tiimi on järkyttynyt tästä tilanteesta ja heille on järjestetty kriisiapua.
**Miten asiaa selvitetään?**
– Poliisi tutkii asiaa omalta osaltaan ja meillä on omat tutkimuksemme käynnissä. Selvitetään tiedonkulkua, mitä on tapahtunut missäkin päässä, ja minkälaiset kirjaukset meiltä löytyy, ja mikä tällaiseen tilanteeseen on voinut johtaa.
Olen vain odottanut, että jotain katastrofaalista tapahtuu.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ry:n puheenjohtajan Silja Paavolan mukaan Helsingissä tapahtunut kuolemantapaus on harvinaislaatuinen, mutta ei yllättävä.
**Silja Paavola, ovatko tällaiset tapaukset yleisiä?**
– Eivät nämä ole yleisiä, mutta kun kotihoito on nyt tällaisessa tilanteessa, niin olen kyllä odottanut, että jotain katastrofaalista tapahtuu. SuPer on jo pitkään sanonut, että kotihoito on niin kriittisessä tilanteessa, että siihen pitäisi reagoida. On pöyristyttävää, että on niin kiire, että tällaista pääsee tapahtumaan.
**Kuinka paljon kotihoitajat yleensä viettävät aikaa asiakkaidensa luona?**
– Hyvin vaihtelevasti. Meidän kyselyidemme mukaan heillä on tavallisesti 10-15 ihmistä aamupäivällä ja iltaisin 20. Ei tarvitse olla mikään matemaatikko laskeakseen, että ei siinä ei kovin montaa minuuttia olla paikalla. Jos joku sairastuu ja ei saada sijaista, niin silloin katastrofin ainekset ovat jo ihan todellisia.
**Onko tällaisille tapauksille liian herkät mahdollisuudet?**
– Työ on liian hektistä, on liian paljon tehtävää yksille ihmisille ja yhdelle tiimille. Pitää olla katkeamaton hoitoketju, ja tiedonkulun pitää olla sataprosenttisen varmaa. Hyvinvointiyhteiskunnassa ei saisi koskaan tapahtua tällaista, ei ikinä!
**Lue myös:**
[Helsingin Uutiset: Kotihoidon asiakas makasi kotona kuolleena viikkojen ajan Helsingissä, laiminlyöntiepäilyä selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-10164585)
Kommentointi on nyt suljettu. Kiitos kaikille osallistujille. Toimitus miettii näiden pohjalta uusia näkökulmia aiheeseen.
Keski-Suomen talous jatkaa kasvuaan, mutta joillain aloilla on puute tekijöistä
Talous on kasvanut jo kolmisen vuotta.
Keski-Suomi porskuttaa, sillä talous on kasvanut jo kolme vuotta peräjälkeen. Myös rakentaminen toimii veturina hyvälle talouskehitykselle Keski-Suomessa. Työttömyys on laskenut Keski-Suomessa, mutta paikoin maakunnassa podetaan työntekijäpulaa. 
Osaavista käsistä on uupelo muun muassa metalliteollisuudessa, rakentamisessa, it-aloilla sekä sosiaali- ja terveydenhoidossa. Myös puukuljetusten taitajille olisi Keski-Suomessa tarvetta. 
Keskussairaalan kirjaston jatko uhattuna Porissa –  sairaanhoitopiiri tarvitsee tilan itselleen
Päätöksiä sairaalakirjaston jatkosta tehdään lähiviikkoina.
Satakunnan keskussairaalan kirjaston jatko on vaakalaudalla Porissa. Sairaanhoitopiiri on ilmoittanut kaupungille, että se tarvitsee sairaalakirjaston tilan päiväsairaalan käyttöön. 
Sairaalakirjaston pitää lähteä nykyisestä tilastaan toukokuun aikana. Sairaanhoitopiiri on tarjonnut kirjastokäyttöön vaihtoehtoisia tiloja.
– Käymme nyt katsomassa, soveltuvatko ne kirjastotoimintaan, sanoo kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti. 
Ei ole kovin yleistä, että sairaaloissa on oma kirjasto. Porissa on voitu tarjota tällaista ekstrapalvelua.
Yli 30 000 lainaa
Kirjaston nykyinen tila sairaalan talvipuutarhaa vastapäätä on rakennettu varta vasten kirjastotoiminnalle. Sairaanhoitopiiri ei ole perinyt tilasta vuokraa. 
– Ei ole kovin yleistä, että sairaaloissa on oma kirjasto. Porissa on voitu tarjota tällaista ekstrapalvelua. Kirjaston käyttö on ollut melko vilkasta, toteaa kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti.
Keskussairalan kirjastossa oli viime vuonna 22 000 asiakaskäyntiä. Lainoja tehtiin yli 30 000. Asiakaskäyntien määrä on samaa luokkaa kuin Käppärän ja Lavian kirjastoissa. 
– Lainatun aineiston määrä on suurempi kuin esimerkiksi Lavian ja Reposaaren kirjastoissa. Kirjastoa voivat käyttää sekä potilaat että sairaalan henkilökunta.
Nopeita päätöksiä
Sairaanhoitopiriin tarjoamien vaihtoehtoisten tilojen soveltuvuudesta kirjastokäyttöön päätettäneen ennen vappua. 
Mikäli tilat eivät sovellu käyttöön, voi eteen tulla sairaalakirjaston lopettaminen.
– Asia on nyt vaiheessa.
Koulurakentaminen ei Lahdesta lopu – Paavolan kampukselle laskettiin uusi hintalappu
Uusien oppilaitosten rakentamisaikataulu viivästyy myös, jos kaupunki päättää korjata tilat.
Lahdessa Tiirismaan peruskoulun, uuden suurlukion ja Wellamo-opiston sisältävän niin kutsutun Paavolan kampuksen kustannukset ovat nousseet rajusti.
Koulu- ja opistotiloja on soviteltu Aikuiskoulutuskeskuksen. muotoiluinstituutin ja Kannaksen lukion tiloihin. 
Korjaustöiden hinta on kallistunut 14 miljoonalla eurolla, koska nykyisten tilojen korjaustarve on ennakoitua selvästi suurempi. 
Rakennushankkeiden kustannusarvio on kohonnut lähes 50 miljoonaan euroon.  

Lahden sivistyslautakunta antaa lausuntonsa hankesuunnitelmista tila- ja konsernijaostolle toukokuun puolivälissä. Suunnitelmat menevät myös kaupunginhallituksen ja valtuuston ruodintaan huomattavasti kasvaneiden kulujen takia.
Kampusalueen kaavatyö jatkuu, kun hankesuunnitelma on hyväksytty. 
Tilakeskuksen rakennuttajapäällikkö Leena Pirttilän mukaan liikenneratkaisut paranevat huomattavasti, jos Kannaksenkadun liikenne voidaan katkaista. 
Pirttilä varoittelee samalla, että autopaikkoja alueelle ei tule niin paljon kuin on toivottu.
Kampus-hankkeen aikataulu on samalla venynyt. Koska korjaustarvetta on enemmän ja se vaatii enemmän suunnittelua, arvioidaan Kannaksenkadun puolen valmistuvan alkuvuodesta 2022 ja Kirkkokadun osion alkuvuodesta 2023 eli kumpikin runsaan vuoden alkujaan suunniteltua myöhemmin.
Flow-festivaali julkaisi kattauksen kokeellista elektronista sekä klassista musiikkia
The Other Sound -ohjelmakokonaisuus esittelee tänä vuonna erikoisuuksia klassisen sekä elektronisen musiikin saralta.
Flow-festivaali julkaisi uusia esiintyjiä loppukesän festareille. Tänä vuonna kokeelliselle musiikille pyhitetylle The Other Sound -lavalle nousee pianisti ja säveltäjä **Terry Riley**, joka on yksi minimalistisen tyylin varhaisimpia kehittäjiä.
Flow’ssa esiintyvät myös elektromuusikko **Lena Platonos**, äänisuunnittelijana Grammy-ehdokkuuksia kerännyt **Suzanne Ciani**, synkkää grime-vaikutteista musiikkia tekevä **Chino Amobi** ja Venäjän undergroundista ponnistava **Kedr Livanskiy**.
Sunnuntaina ohjelmistossa syvennytään ambient-maailmaan, jolloin festareilla esiintyvät muun muassa **Gigi Masin**, **Suso Saiz** ja **Michal Turtle**.
Terry Rileyn lisäksi kokeellista klassista musiikkia saapuvat edustamaan esimerkiksi säveltäjä ja pianisti **Lubomyr Melnyk** ja Sibelius-Akatemian nykymusiikkiyhtye **NYKY Ensemble**.
Flow Festival järjestetään 10.–12. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
Muita tämän vuoden Flow-esiintyjiä ovat muun muassa **Kendrick Lamar**, **Arctic Monkeys**, **Alma** ja **Lykke Li**.
**Lue myös:**
[Flow Festival julkisti lisää nimiä: Balloon 360° -lavalla nähdään muun muassa Kamasi Washington, Susanne Sundfør ja Moses Sumney](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270177)
[Flow Festivaliin lisää elektronista musaa: uusina kiinnityksinä muun muassa Yaeji, Helena Hauff ja Moodymann](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270107)
[Flow Festivaliin lisää mielenkiintoisia nimiä – tuoreimpina kiinnityksinä Charlotte Gainsbourg ja Jorja Smith](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270028)
Rubikin ja Disco Ensemblen nokkamiehet laittoivat hynttyyt yhteen - tältä näyttää ja kuulostaa Normal Life Ylen studiolla 
Normal Lifen musiikillista taustaa voi hyvällä syyllä kutsua monipuoliseksi. Miikka Koivisto tunnetaan Disco Ensemblen ohella sooloprojekti Hisseristä sekä viime aikoina paljon hypetetystä Ruusut-kokoonpanosta. Artturi Tairan työhistoriasta löytyy Rubikin lisäksi mm. Shivan Dragn, Pariisin Kevät sekä Jättekiva-komediasarja. Näiden polkujen risteyskohdassa versoo omalaatuinen ja visuaalisesti rikas maailma.
– Se on hyvin tunteen- ja vaistonvarainen juttu, kuvailee Artturi Taira Normal Lifen estetiikkaa.
Ulkopuolelta asiaa voikin olla hieman hankala hahmottaa. Bändi yhdistelee erilaisia ja usein yllättäviäkin visuaalisia elementtejä surutta toisiinsa.
Ennen julkaisemattoman Normal Life -biisin ympärille muodostunut teos syntyi yhteistyönä, johon omat ideansa toivat niin bändi kuin Ylen työryhmäkin.
– On ihanaa, että ihmisillä on vahva visio omasta osuudestaan ja että se näkyy lopputuloksessa, Artturi kiittelee.
Teoksen maailmassa yhdistyvät luontevasti niin bändin visioimat golfmailat, singot ja skootteri kuin puvustajan ehdottamat vaatteet ja maskeeraajan loihtimat naamiot.
– Kiva, että tämä ei mennyt niin, että me kerrotaan, miten kaiken pitäisi mennä ja muut toteuttavat. Ei siinä olisi mitään pointtia, Artturi jatkaa.
Runsas ja polveileva keskustelu on oleellinen osa Normal Lifen toimintaa.
– Se, miten me kaksi keskustellaan vaikka Messengerissä, on tosi oleellista, Miikka toteaa.
– Ollaan vahingossa oltu tosi samoilla aaltopituuksilla vaikka kulttuuriviittauksissa.
– Ja ylipäätään tavoissa, joilla tehdään asioita. Se on ollut helppoa, Artturi jatkaa.
Miikka komppaa.
– Helppoa ja hauskaa! Yleensä pitäisi olla vitun vaikeaa, että se olisi jengin mielestä kiinnostavaa. Mutta tämä on ollut ihan vitun helppoa.
Kuinka Normal Lifen musiikillinen linja sitten löytyi? Herrojen aiemman työhistorian perusteella yhteiseltä bändiltä voisi odottaa kutakuinkin mitä vain.
– Se oli just sellaisten osin ulkomusiikillisten keskustelujen tulos, Artturi aloittaa.
– Vähän niinkuin sellainen suppilo, johon me ollaan kaadettu tosi paljon kaikkea sellaista ajatusta ja sanomaa.
– Ja suurin osa siitä ei liity musiikkiin millään tavalla, huudahtavat herrat yhteen ääneen.
Minkälaisia asioita suppiloon sitten on heitetty? Mistä kaikesta Normal Life -keitos on syntynyt?
– Sellaista kuvavirtaa, aika paljon screengrabeja erilaisista asioista, Miikka selittää.
Artturi muistuttaa, että suppiloon on livahtanut myös negatiivisia asioita. Miikka nyökkäilee.
– Kyllähän ihmisiä yhdistävät ihan yhtä paljon ne asiat, joista he eivät pidä kuin ne asiat, joista he pitävät. Myös sellaisen blastauksen äärellä on ihan hyvä tutustua, Miikka muistuttaa.
Tämä ei silti tarkoita, että Norman Lifen musiikki olisi erityisen negatiivista tai synkkää.
– Ainakin mulle on moni ihminen sanonut, että Normal Lifen musiikissa on tosi paljon positiivista energiaa. Se on tosi hyvä. Silloin se on onnistunut siinä, että sen kautta voi kanavoida sellaisiakin asioita jotka eivät ole positiivisia, mutta lopputulos kääntyy siihen suuntaan, Artturi miettii.
– Mulle Normal Life on ihan helvetin iloista musaa. Sitä ei välttämättä esitetä iloisena, mutta pohjavire on vapauttava, Miikka päättää.
Koivisto ja Taira ovat kokeneita ja paljon keikkailleita muusikoita. Normal Lifena he esiintyivät kuitenkin nyt  vasta ensimmäistä kertaa. Miten bändin taival jatkuu tästä eteenpäin?
– Tehdään lisää musiikkia, Miikka aloittaa.
– Ja nyt kun tämä livegeimi on saatu avattua, niin varmasti esiintymisiäkin tulee. Mutta kuten kaikessa muussakin, asioita harkitaan niiden omien siivilöiden läpi.
Käytäntöön laitetaan vain hauskimmat ja sopivimmat ajatukset.
– Meillä ei ole paineita tehdä mitään muuta kuin mikä tuntuu siinä meidän Normal Life -maailmassa oikealta, Miikka paaluttaa.
Artturi jatkaa ajatusta hieman pidemmälle.
– Se ei ole pelkästään tämän bändin juttu, vaan elämässä muutenkin on todella ihanaa sanoa ei. Se on tosi vapauttavaa.
– Se on mahtavaa, Miikka säestää.
Mihin nämä kohteliaat muusikot sitten ovat viime aikoina sanoneet ei?
– Tosi moneen asiaan, aloittaa Artturi.
– Ihan helvetin moneen asiaan, Miikka vahvistaa.
– Paljon enemmän ollaan sanottu ei kuin joo.
Kuten moni muukin asia, myös ein sanominen vaatii harjoitusta.
– Nykyään ein sanomista pidetään jotenkin vaarallisena. Asioita hahmotetaan kyllän kautta. Mutta joskus sellainen yksiselitteinen ja jyrkkä ei on vain tosi paljon parempi, Artturi linjaa.
– Se ei kuitenkaan tarkoita nenäkkyyttä tai epäkohteliaisuutta, huonoa käytöstä tai ylimielisyyttä, hän lisää.
Miikka innostuu.
– Kyllä mä nautin sellaisesta tietystä tahdittomuudesta. Normal Life on tavallaan opettanut mulle sitä.
– Niin, sellaista valikoivaa tahdittomuutta, Artturi täydentää.
1 500 poliisia iski ihmiskauppaa vastaan Saksassa – kymmeniä bordelleja tutkittiin, yli sata ihmistä pidätettiin
Ratsia on tähän asti suurin  Saksan liittotasavallan poliisin tekemä, kertoo muun muassa Tagesspiehgel-lehti.
Saksassa poliisi on tehnyt suurratsian bordelleihin eri puolilla maata. Ratsiassa iskettiin ihmiskauppaan, thaimaalaisten pakkoprostituutioon ja paritukseen syyllistyvää järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan, saksalaismedia kertoo.
Noin 1 500 poliisia osallistui ratsiaan, jonka kohteena oli 62 bordellia. Ratsiassa otettiin kiinni yli sata ihmistä ja pidätettiin seitsemän, kertovat muun muassa [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/weltspiegel/bundesweite-grossrazzia-polizei-durchsucht-62-bordelle-und-nimmt-100-menschen-fest/21186256.html), [Deutsche Welle](http://www.dw.com/de/bundesweite-razzia-gegen-mutma%C3%9Fliche-menschenh%C3%A4ndler/a-43430153) ja [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/kriminalitaet/grossrazzia-polizei-geht-bundesweit-gegen-organisierte-kriminalitaet-vor-15547851.html).
Poliisi paljasti thaimaalais-saksalaisen pakkoprostituutiorenkaan, jonka epäillään tuoneen satoja naisia ja transsukupuolisia Saksaan väärennetyillä viisumeilla, pakottaneen heidät prostituutioon ja pitäneen tulot itsellään.
Thaimaalais-saksalaisen rikollisrenkaan johtajiksi epäillään 59-vuotiasta Siegenissä asuvaa thaimaalaisnaista.
Thaimaalaisuhreja pidettiin bordelleissa sekä Siegenissä että muualla Saksassa.
Ratsia tehtiin 12:ssa Saksan 16:sta osavaltiosta.
Lähde AFP:lle: Karkumatkalla suomalaisnaisen kanssa olleen prinsessan olinpaikka varmistunut – tuotu takaisin Dubaihin
Tiina Jauhiainen kertoi tiedotustilaisuudessa Lontoossa viime viikolla uskovansa, että sheikha Latifa al-Maktoumia pidetään jossakin vangittuna ja huumattuna.
Dubaista maaliskuussa karkumatkalle lähteneen sheikha Latifa al-Maktoumin olinpaikka on varmistunut, kertoo uutistoimisto AFP. Hänet on palautettu Dubaihin.
Suomalainen Tiina Jauhiainen ja ranskalais-amerikkalainen Hervé Jaubert auttoivat Latifa al-Maktoumia pakenemaan. [Jauhiainen kertoi paon vaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-10156656) lehdistötilaisuudessa Lontoossa viime viikolla.
Seurue lähti Dubaista Jaubertin omistamalla jahdilla kohti Intiaa. Pako kuitenkin päättyi kahdeksan päivän kuluttua, kun Intian ja Arabiemiirikuntien, johon Dubai kuuluu, turvallisuusjoukkoja nousi alukseen. 
Jauhiainen ja Jaubert näkivät Latifa al-Maktoumin viimeisen kerran jahdin keulakannella. He kertoivat uskovansa, että tämä on vankina ja huumattuna jossakin.
"Hän voi erinomaisesti"
Nyt Dubain hallitusta lähellä oleva nimetön lähde kertoo AFP:lle, että Latifa al-Maktoumi olisi palautettu Dubaihin.
– Voin varmistaa, että he ottivat hänet kiinni ja toivat hänet takaisin, lähde kertoo.  

Hän ei kerro, ketkä ottivat sheikhan kiinni ja toivat hänet takaisin. Lähteen mukaan Latifa al-Maktoumi on perheensä luona ja voi erinomaisesti.
"Tämä video voi olla viimeiseni"
[Videopalvelu Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=UN7OEFyNUkQ) julkaistiin maaliskuussa video, jolla Latifa al-Maktoum kertoo perheestään ja pakonsa syistä. Tiina Jauhiaisen mukaan lähes 40-minuuttinen video nauhoitettiin hänen asunnossaan.
– Teen tämän videon, koska se voi olla viimeinen video, jonka teen, Latifa al-Maktoum sanoo.
Hän kertoo olevansa Yhdistyneiden arabiemiirikuntien pääministerin ja Dubain hallitsijan Muhammad ibn Rašid al-Maktoumin tytär. Dubai on yksi Yhdistyneiden arabiemiirikuntien emiraateista.
– Melko pian aion lähteä jollakin tapaa. En ole varma, miten siinä käy, mutta olen 99-prosenttisen varma siitä, että se onnistuu. Jos se ei onnistu, tämä video voi auttaa minua.
– Isäni nimittäin välittää vain maineestaan. Hän voi tappaa säilyttääkseen maineensa. Hän välittää vain itsestään ja egostaan, Latifa al-Maktoum väittää.
Hän sanoo, että jos video julkaistaan Youtubessa, hän on joko kuollut tai hyvin vaikeassa tilanteessa. Videon on ladannut Youtubeen Hervé Jaubert.
"Minua kidutettiin"
Latifa al-Maktoum selittää videolla pakonsa syyksi halun omaan elämään ja vapauteen. Hän kertoo isänsä vanginneen hänet aiemman pakomatkan jälkeen ja väittää, että häntä kidutettiin jopa tuntien ajan.  

– He kertoivat minulle isäni käskeneen hakata minua, kunnes he tappaisivat minut. Ne olivat hänen määräyksensä, isäni määräykset, Dubain hallitsijan, Latifa al-Maktoum kertoo videolla.
– Kuva, jonka hän antaa julkisuuteen ihmisoikeuksien kannattajana on pelkkää roskaa. Hän on pahin ihminen, jonka koskaan olen tavannut. Hän on pelkästään paha. 
"Muhammadin mainetta tahrataan"
Britanniassa toimiva Detained in Dubai -järjestö on kampanjoinut Latifa al-Maktoumin puolesta, kun hänen pakonsa tuli julki. Järjestö kertoo haluavansa auttaa henkilöitä, joita on kohdeltu epäoikeudenmukaisesti Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa. 
Järjestö huomauttaa, että Dubai ei pysty kiistämään Latifa al-Maktoumin sieppausta ja siksi se pyrkii mustamaalaamaan häntä avustaneita henkilöitä ja järjestöä.
AFP:n haastattelema nimetön dubailainen lähde pitää Latifa al-Maktoumin tapausta yksityisasiana ja syyttää naapurimaa Qataria sen hyödyntämisestä julkisuudessa.
– Tämä on Dubain sisäinen kysymys, joka muuttui saippuaoopperaksi, joka muuttui juoneksi, jonka tarkoituksena on sheikki Muhammadin maineen tahraaminen, lähde sanoo AFP:lle.
Lähteen mukaan Tiina Jauhiainen ja Hervé Jaubert halutaan takaisin Dubaihin, jossa heitä vastaan olisi jo aiemmin nostettu rikossyytteitä.
**Lue lisää:**
["He uhkasivat ampua aivoni pellolle" - Dubaista paennut suomalaisnainen kertoo karkumatkastaan ja kommandojen suorittamasta sieppauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10156656)
[Dubaissa kateissa ollut suomalaisnainen: Olin vangittuna, viranomaiset uhkailivat kuolemantuomiolla](https://yle.fi/uutiset/3-10140531)
[Järjestö: Dubaista kadonnut suomalaisnainen löytyi – Seurueessa ollut toinen nainen edelleen kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10128316)
[Viranomaiset vahvistavat – Dubaissa kadonnut suomalaisnainen löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10129305)
[KRP alkoi selvittää Dubaissa kadonneen suomalaisnaisen kohtaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10125405)
**Aiheesta muualla:**
[Hän halusi pelastaa prinsessan](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005640936.html)
Kaupankäynti Helsingin pörssissä alkoi vihdoin
Toisin kuin Nasdaq ensin kertoi, datakeskuksessa ei ollut tulipaloa vaan pelkkä hälytys.
Osakemarkkinoiden kaupankäynti Helsingin pörssissä alkoi iltapäivällä. Pörssipäivän alku lykkääntyi usealla tunnilla Nasdaqin datakeskuksessa Ruotsissa sattuneen palohälytyksen takia. Tavallisesti Helsingin pörssipäivä alkaa kello 10. Tänään markkinapaikat aukesivat kello 15 jälkeen.
Nasdaqilta kerrotaan myös, että toisin kuin ensin kerrottiin, datakeskuksessa ei ollut tulipaloa vaan pelkkä hälytys.
Palohälytyksen aiheuttamat järjestelmähäiriöt viivästyttivät pörssien kaupankäynnin alkua myös muiden Pohjoismaiden ja Baltian pörsseissä.
F1-sarjaan muutoksia – mahdollistaa moottorien käytön täydellä teholla jatkuvasti
Formula 1 -sarjaan hyväksyttiin Pariisin kokouksessa tiistaina muutoksia ensi kaudeksi.
F1-sarjan yksi uudistus on, että autojen polttoainerajoitus nousee nykyisestä 105 kilosta 110 kiloon. Tämä mahdollistaa moottorien käytön täydellä teholla jatkuvasti, kansainvälinen autourheiluliitto FIA taustoitti tiedotteessaan.
Kuljettajat joutuvat nykyisillä rajoituksilla säästelemään bensaa, ja he ovat valittaneet useasti asiasta.  

Lisäksi kuljettajat pukevat käsiinsä turvallisuutta lisäävät biometriset ajohanskat, joiden avulla lääkintähenkilöstö saa paremman kuvan kuljettajan tilasta onnettomuuksien jälkeen. Hanskoissa oleva sensori havaitsee sydämen lyöntien nopeuden, hapen määrän sekä kehon lämpötilan.
Hyvinvointiyhtymän toimitusjohtajan terveiset Lahdelle: "Keskittykää omaan pelikenttään"
Kunnat eivät haluaisi maksaa nykyistä enemmän Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle, mutta yhtymän pitäisi pystyä tuottamaan palvelut kunnolla. Toimitusjohtaja odottaa ensi vuoden talousneuvotteluista vaikeita.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja Eetu Salunen muistuttaa kuntia vastuustaan sote-palveluiden rahoittajana. Hyvinvointiyhtymä joutuu etsimään korvaavaa rahoitusta, koska keskussairaalan [laajennusta varten kaavailtu liisausmalli osoittautui mahdottomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10144189). 
Toimitusjohtaja Salunen vakuuttaa, että hyvinvointiyhtymä hoitaa oman osuutensa etsimällä kaikkia tarjolla olevia vaihtoehtoja toiminnan rahoittamiseksi. Hyky aikoo etsiä kaikki mahdolliset keinot rahoittaa toimintaa. Yhtymä voi muun muassa myydä omaisuutta tai liiketoimintaa. 
Kunnat eivät haluaisi maksaa sote-palvelujen järjestämisestä ja tuottamisesta nykyistä enemmän. Yhtymä ei kuitenkaan voi kantaa taakkaa yksin, sanoo Salunen.
– Yksiselitteistähän on, että tämän asian rahoitusvastuu on kunnilla vielä vuoden 2019, piste. 
Kunnan vai asukkaan etu?
Toimitusjohtajan mukaan kuntien kanssa käytävät neuvottelut ensi vuoden taloudesta tulevat olemaan vaikeat, koska kunnilla ja hyvinvointiyhtymällä on eturistiriita. Kunnat eivät haluaisi maksaa palveluista hyvinvointiyhtymälle nykyistä enempää, ja hyvinvointiyhtymä joutuu järjestämään lakisääteiset palvelut sillä rahalla, minkä se kunnilta saa. 
– Kunnilla ei ole ollut enää intressiä miettiä, mikä on sote-palveluja käyttävien ihmisten etua, vaan miettiä sen "oikeustoimihenkilö" 
Ristiriita syntyy, koska kunnat ovat antaneet sote-asiat yhtymän haltuun, mutta ne eivät välttämättä ole pitäneet huolta siitä, että jäljelle jääneessä toiminnassa rahaa käytetään järkevästi. kunnan etua. Siinä on selkeä intressiristiriita, Eetu Salunen toteaa.
Asukkaat varpailleen
12 kunnan hyvinvointiyhtymän suurin omistaja on Lahden kaupunki. Kaupunki haluaa, että yhtymä pitää menonsa kurissa. Salusen mielestä myös Lahden tulisi katsoa peiliin. 
– Lahdenhan ehkä kannattaisi miettiä sellaista, että kun siltä lähti noin puolet liikevaihdosta eli sote pois, onko se sopeuttanut hallintonsa ja tukipalvelunsa volyymin laskuun. Me teemme kaupungin kanssa hyvää työtä tässä, mutta ehkä Lahdenkin kannattaisi keskittyä omaan pelikenttään.
Toimitusjohtaja Eetu Salunen korostaa, että hyky tekee hyvää yhteistyötä kuntien kanssa ja hän uskoo, että ratkaisuja löydetään. Siitä huolimatta hän kehottaa asukkaita pitämään puolensa.
– Päijäthämäläisten kannattaa olla oikeasti huolissaan sitä, saavatko he ne sote-palvelut, jotka he ansaitsevat ja tarvitsevat.
Nykytaiteen galleria keskellä metsää on persoonallinen ilmestys
Lasi-igluistaan tutuksi tulleeseen Kakslauttaseen on hiljattain avattu nykytaiteen galleria. Galleriassa haluttaisiin tuoda esiin myös paikallista, Saamenmaan taiteilijoiden nykytaidetta, mutta vielä se ei ole onnistunut.
**KAKSLAUTTANEN.** Puiden ja lumen keskellä siintää pieni kylä. Lasi-igluja, erilaisia mökkejä, isoja ja pieniä rakennuksia on siellä täällä. Kylä on Kakslauttasen hotellialuetta, joka on tullut maailmankuuluksi muun muassa [internetissä pyörineen lasi-iglukuvan johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-9893221).
Etsien tähän paikkaan ei välttämättä löydä, sillä sinne ei ole suuria opaskylttejä ja se on ikään kuin piilossa valtatieltä käsin.
Alueelle on rakennettu suuri, navetan kokoinen talo, josta syntyi taidegalleria. Sen yhteydessä on liki kolmikymmenmetrinen lasi-iglutorni. Galleriassa esitellään ainoastaan nykytaidetta.
– Tämä on hieno juttu, että tällainen on rakennettu, 450 neliötä nykytaiteelle. Että ei tällaista ole Suomessa aiemmin suunniteltu koskaan, sanoo taidegallerian kuraattori, galleristi Hanna Kress.
Nykytaiteen galleria on turisteille yllätys
Hotellin laajalla alueella valtatie neljän kummallakin puolen on matkailijoille yhteensä noin 550 yösijaa tällä hetkellä ja lisää on luvassa. 
Galleristi sanookin taidegallerian vierailijoiden olevan pääosin turisteja. Suomalaiset turistit Saariselältä ja sen lähistöltä ovat jo löytäneet tiensä marraskuussa avattuun galleriaan. Suurin osa vierailijoista koostuu kuitenkin ainakin toistaiseksi Kakslauttasen omista asiakkaista.
Kun sijainti on Saamenmaalla, olisi galleristi Kressin mielestä tärkeää päästä näyttämään paikallista sekä saamelaista kulttuuria, sillä sitä myös turistit haluaisivat nähdä ja kokea. Ulkomaalaiset turistit eivät odota näkevänsä keskellä metsää suurta taidegalleriaa. Galleriaan löydettyään he usein kysyvät, onko gallerian taide paikallisten taiteilijoiden tuotoksia, vai kenties jostain muualta päin maailmaa. 
– Se on heille yllätys, että täällä on tällainen valtava nykytaiteen galleria. He melkein kaikki kysyvät, että ovatko nämä paikallisia taiteilijoita. On ihan kiva näyttää paikallistakin taidetta, kyllä he vähän odottavat sitä, Hanna Kress kertoo.
Mutta onko galleriassa sitten paikallista taidetta? Vastaus on sekä että – artikkelin kuvissa galleriassa näkyvät suomalaisten taiteilijoiden teokset – espoolaisen Maaria Märkälän maalaukset ja simolaisen Mia Hamarin veistokset.
Pohjoissuomalainen taiteilija, posiolainen Paula Suominen, on hänkin päässyt esittelemään teoksiaan Kakslauttasen taidegalleriassa. Suominen tekee kuvataidetta, mutta on nyt päässyt tutustumaan esimerkiksi lasitöihin tehtyään niitä rakennukseen. 
“Ihan uusi mahdollisuus”
Taidegalleria Saamenmaalla antaa taiteilija Paula Suomisen mielestä uusia mahdollisuuksia taiteilijoille.
– Minusta se tuo kyllä ihan uuden mahdollisuuden. Nimenomaan täällä pohjoisessa esitellä töitään ja osallistua näyttelytoimintaan, koska usein pohjoisen taiteilijatkin lähtevät Etelä-Suomeen, siellä on galleriamahdollisuudet paljon isommat, laajemmat, monipuolisemmat, taiteilija kertoo.
Suominen on suunnitellut galleriaan lasitöitä ovenpieliin sekä yhden teoksen korkealle kattoon roikkumaan. Hän esittelee katosta roikkuvaa lasityötä, joka kuvaa pohjoisen kahdeksaa vuodenaikaa ja kertoo, miten työtä kannattaisi tutkiskella:
– Kun tämä on tällainen orgaaninen muoto, niin tästä voi lähteä omasta mielivuodenajastaan. Tässä on kahdeksan vuodenaikaa, jotka kuvaavat pohjoista valoa ja sitä, miten luonto määrittää meidän elämää, valottaa Suominen.
Saamelaistaidetta on luvassa
Vielä galleriassa ei kuitenkaan olla päästy syleilemään saamelaistaiteilijoiden teoksia. Galleristin mukaan saamelaistaiteilijat ovat maailmalla niin suosittuja, että aikataulut eivät ole toistaiseksi osuneet yhteen. Mutta kyllä saamelaista taidetta Kakslauttasen galleriassakin päästään näkemään, lupaa galleristi Hanna Kress. 
– Nyt on onnistunut kahteen seuraavaan näyttelyyn saada saamelaistaiteilijoita, niin se on todella upeaa. Meillä alkaa syksyllä näyttely, jossa on mukana Marja Helander, valokuvaaja. Sitten seuraavana vuonna meille tulee Ruotsin puolelta Tomas Colbengtson, Kress kertoo.
Syksyllä alkavassa näyttelyssä on esillä saamelaisen valokuvaajan Marja Helanderin töitä Lapin taiteilijaseuran yhteisnäyttelyssä. Toisena vierailevana taiteilijana kyseisessä näyttelyssä on italialainen Simafra. Seuraavalle vuodelle luvassa oleva saamelaistaiteilija Tomas Colbengtsonin näyttely puolestaan on yhteisnäyttely Elina Sipilän kanssa.
Marva-Media irtisanoo – sanomalehti Länsi-Suomi viisipäiväiseksi
Raumalla ilmestyvä sanomalehti Länsi-Suomi ilmestyy jatkossa vain viisi kertaa viikossa nykyisen seitsemän ilmestymispäivän sijaan.
Sanomalehdistön ahdinko jatkuu. Nyt ilmestymiskertojaan supistaa raumalainen Länsi-Suomi. Lehti kertoo asiasta [nettisivuillaan](http://ls24.fi/uutiset/lansi-suomi-lannen-median-osakkaaksi-paperilehti-ilmestyy-ensi-vuonna-viidesti-viikossa).
Nykyisin seitsenpäiväisenä ilmestyvä Länsi-Suomi kolahtaa vuoden 2019 alusta alkaen postilaatikoihin vain viitenä päivänä viikossa. 
Ilmestymispäivät eivät ole vielä varmistuneet mutta niistä päätetään myöhemmin keväällä. Samalla lehden tilausmaksuja luvataan laskea. Myös kaupunkilehti Raumalainen alkaa ilmestyä kahden päivän sijaan yhtenä päivänä.
Irtisanomisia ja eläköitymisiä
Länsi-Suomea julkaiseva raumalainen mediayhtiö Marva-Media aloittaa samalla yt-neuvottelut. Arvioitu henkilökunnan vähennystarve on 14 henkilötyövuotta. Yhtiö työllistää 115 ihmistä. Näistä noin 25 on journalistisissa töissä ja loput muun muassa jakelutehtävissä. 
Vähennykset tehdään eläköitymisin ja irtisanomisin.
– Vähennykset tehdään eläköitymisin ja irtisanomisin. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, kertoo Marva-Median johtaja Reima Numminen. 
Lännen Median kanssa yhteistyöhön
Länsi-Suomi aloittaa myös yhteistyön Lännen Median lehtien kanssa. Lännen Median yhteistyölehtiä ovat muun muassa Satakunnan Kansa Porissa ja Turun Sanomat. 
– Länsi-Suomi hallitsee Raumaa ja Etelä-Satakuntaa, joten en ole huolissani siitä, että saman sisällön kanssa tulisi yhteentörmäyksiä, Reima Numminen sanoo.
Marva-Media julkaisee sanomalehti Länsi-Suomen lisäksi muun muassa kaupunkilehti Raumalaista ja nettisivusto Kiekkoareenaa. Yhtiö on[ jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-8328664) luopunut kirjapainostaan.
Länsi-Suomen kokonaislevikki oli [viime vuonna](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2018/04/LTtilasto2017.pdf) noin 12 000. Vielä vuonna [2010](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2014/05/Levikkitilasto2010.pdf) levikki oli lähes 16 000.
Työntekijät tyrmistyneitä: "Kovin paine kohdistuu journalisteihin"
Marva-Median pääluottamusmies Jami Jokinen kertoo, että tieto yt-neuvotteluista ja erityisesti niiden mittaluokasta tuli työntekijöille yllätyksenä. 
Median nykytilanteessa ei ole yllätys, että toimenpiteitä tarvitaan, mutta mittakaava on tyrmistyttävä.
– Median nykytilanteessa ei ole yllätys, että toimenpiteitä tarvitaan, mutta mittakaava on tyrmistyttävä. Nyt haluan kuulla, miten tämä talo toimii toimituksellisesti vuodenvaihteen jälkeen uudessa tilanteessa, Jokinen sanoo.
Pääluottamusmies arvioi, että suurin osa väen vähennyksestä on kohdistumassa journalisteihin.
Kokkolan Pride-tapahtuma kerännyt jo runsaasti tukijoita
Tapahtuman tukikeräys on lähtenyt käyntiin hyvin. Toistaiseksi muutama seura on kieltäytynyt rahallisesta tukemista.
Kokkolan ensimmäinen Pride-tapahtuma on kerännyt tukijakseen useita kymmeniä henkilöitä ja yrityksiä. Mukana on parikymmentä yksityishenkilöä sekä kymmeniä yrityksiä ja yhteistöjä. Muutama seura on kieltäynyt tuen antamisesta ja perustellut valintaa sillä, ettei halua ottaa kantaa asiaan.
Tukirahoilla järjestäjät julkaiset muun muassa Pride-liitteen, joka jaetaan 17 000 kotitalouteen. 
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava tapahtuma järjestettiin viimeksi Pohjanmaalla Pietarsaaressa neljä vuotta sitten. Sen suosio yllätti järjestäjät, sillä kulkue keräsi tuplasti osallistujia kuin mitä odotettiin.
Kokkolan kesäkuisen tapahtuman ohjelmassa on muun muassa puistopiknikki, Pride-kulkue, teemaelokuvia BioRexissä ja sateenkaariväen kirkkopyhä.
Viime vuosina yhä useammalla paikkakunnalla on järjestetty oma Pride-tapahtumia.
Tehy kanteli rokotuksesta kieltäytyneiden hoitajien kohtelusta eduskunnan oikeusasiamiehelle: "Lain tarkoitus ei ole tällainen"
Kantelu koskee Kuopion yliopistollista sairaalaa, joka on antanut kirjallisia varoituksia rokotuksista kieltäytyneille hoitajille. Muissa sairaaloissa ei tiettävästi ole noudatettu yhtä kovaa linjaa.
Työntekijät ovat kannelleet eduskunnan oikeusasiamiehelle Kuopion yliopistollisen sairaalan toiminnasta hoitohenkilöstön rokotuskiistassa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn mukaan sairaala on antanut ainakin 21:lle hoitohenkilöstöön kuuluvalle kirjalliset varoitukset, kun he eivät ole toimittaneet todistusta rokotesuojasta. Käytännössä kyse on kausi-influenssarokotteesta.
Hoitajat on myös siirretty pois potilastyöstä influenssakauden ajaksi. Sen jälkeen he palaavat entisiin töihinsä. Mutta jos työntekijät vielä seuraavan influenssakaudenkin alkaessa kieltäytyvät rokotuksista, sairaala on kertonut harkitsevansa heidän irtisanomistaan.
Nyt Tehyn paikallinen pääluottamusmies Hilkka Kontiainen on tehnyt KYSin kovasta linjasta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
– KYSin työntekijät ovat joutuneet lain tulkinnassa eriarvoiseen asemaan suhteessa muuhun Suomeen. Lisäksi THL on ottanut kantaa, että lain tarkoitus ei ole ollut tällainen. Haluamme, että ylimpänä lain tulkitsijana otatte kantaa, onko KYS toiminut työnantajana oikein lain tulkinnassa, oikeusasiamiehelle lähetetyssä kantelussa todetaan.
"Äärimmäisen ikävä tilanne kaikille"
Sairaala perustelee toimintaa [maaliskuussa voimaan astuneella uudella tartuntatautilain rokotepykälällä](https://yle.fi/uutiset/3-10144233). Sen mukaan rokotussuoja tulisi olla niillä, jotka työskentelevät "asiakas- ja potilastiloissa". Sairaala katsoo toimivansa lain ja työnantajia edustavan Kuntatyönantajien ohjeistuksen mukaan.  

Tehyn mukaan missään muussa sairaalassa tai kunnassa ei kuitenkaan ole tässä vaiheessa annettu henkilökunnalle varoituksia tai siirretty muihin tehtäviin. 
KYSin työntekijät ovat joutuneet lain tulkinnassa eriarvoiseen asemaan suhteessa muuhun Suomeen.
Lisäksi kantelussa kerrotaan, miten KYSin hoitajat hoitavat potilaita Kuopion psykiatrian keskuksessa yhdessä Kuopion kaupungin työntekijöiden kanssa. Siellä KYSin hoitajilta vaaditaan rokotukset, mutta kaupungin työntekijöiltä ei, kantelija kirjoittaa.
Myös KYSissä on huomattu, että kaikki työnantajat eivät noudata pykälää samalla tavalla kuin se.
– Ennen kuin otimme linjauksen käyttöön, konsultoimme kaikkia yliopistosairaaloita. Nyt leiri tuntuu käytännössä hajonneen. On äärimmäisen ikävä tilanne kaikille osapuolille, että tällainen tulkintaerimielisyys asiasta on, KYSin henkilöstöjohtaja Janne Niemeläinen sanoo.
Influenssakauden päättymistä seurataan nyt viikko viikolta
Yle teki huhtikuun alussa soittokierroksen sairaaloihin. Sen perusteella [tartuntatautilain rokotepykälää tulkitaan eri tavoin eri sairaaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10144233). Sairaanhoitopiirejä edustava Kuntatyönantajat toivoisikin lakiin lisää selvyyttä tulkintaerimielisyyksien vähentämiseksi.   

KYSissä on noin 3 000 hoitohenkilöstöön kuuluvaa. Tehyn mukaan heistä 34 on tällä hetkellä siirrettynä pois potilastyöstä rokotuksen puuttumisen vuoksi. Tästä joukosta 13:lla on kuitenkin terveydelliset perusteet kieltäytyä rokotteesta, eikä kiista koske heitä.
Sairaalassa seurataan nyt viikoittain THL:n antamia kausi-influenssakatsauksia. Niiden pohjalta työnantaja päättää, milloin pois potilastyöstä siirretyt työntekijät pääsevät takaisin entisiin töihinsä.
Ennen syksyn influenssakautta KYS odottaa Kuntatyönantajilta ja sosiaali- ja terveysministeriöltä selvyyttä siitä, miten tartuntatautilain rokotepykälää pitää tulkita.
– Sikäli kun sieltä tulee uusia linjauksia, me tulemme noudattamaan niitä, henkilöstöjohtaja Janne Niemeläinen sanoo.
[Lue myös: Sanna Ukkolan kolumni: Kun hoitaja rokotekapinaan läksi](https://yle.fi/uutiset/3-10156930)
_Otsikkoa muutettu 11.41: Alkuperäisessä otsikossa luki "kanteli eduskuntaan", ei eduskunnan oikeusasiamiehelle._
Trafi: Yli sadan euron taksimatkan hinta on kerrottava matkustajalle ennen matkaa
Tarkoituksena on, että kalliimmat matkat eivät tule asiakkaalle yllätyksenä. Taksien hinnoittelu vapautuu heinäkuussa liikennepalvelulain uudistumisen myötä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on antanut määräyksen, että heinäkuusta alkaen jos taksimatkan hinta ylittää sata euroa, kuljettajan pitää sopia selkeästi hinnasta asiakkaan kanssa ennen matkaa.  

– Tarkoituksena on, että kalliimmat matkat eivät tule yllätyksenä asiakkaalle, kertoo Trafin tieliikennejohtaja Marko Sillanpää viraston tiedotteessa.
Sillanpään mukaan on tärkeää, että asiassa huomioidaan myös harvemmin tai vieraalla paikkakunnalla taksia käyttävien asiakkaiden näkökulma.
Uusi liikennepalvelulaki [mullistaa taksimarkkinat](https://yle.fi/uutiset/3-10120683) heinäkuun alussa, mikä vapauttaa muun muassa taksimatkan hinnoittelun. 
Lakimuutoksen myötä taksien hinnoittelu voi vaihdella vapaasti riippuen esimerkiksi taksiyrittäjästä, kellonajasta tai tilaustavasta. Laki edellyttää kuitenkin, että matkan hinta kerrotaan selkeästi ennen matkan alkamista, ja että hintatiedot ovat helposti nähtävillä taksin ulkopuolelta.
Trafi painottaa, että on aina taksiyrittäjän vastuulla pitää huolta siitä, että asiakas on tietoinen taksimatkan hinnasta ennen matkan alkua. 
**Lisää aiheesta:**
[Mönkijöitä taksikaistalla? – Kebab-ravintolan pizza-auto ja rautakaupan pakettiauto voivat toimia taksina heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10144366)
[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)
Johaug on tänään vapaa kilpailemaan – läheisten mukaan kilpailukielto on muuttanut häntä
Therese Johaugin veljen mukaan Johaugista on tullut nöyrempi. Poikaystävän mukaan Johaugilla on nyt enemmän itseluottamusta.
Norjan hiihtotähti Therese Johaug on tästä päivästä lähtien jälleen vapaa kilpailemaan. Johaug jäi syyskuussa 2016 kiinni clostebol-nimisestä anabolisesta steroidista. Häneltä on jäänyt kaksi kilpailukautta väliin.
Johaug osallistuu ensi lauantaina käytävään Skarverennet-hiihtotapahtumaan, mutta ei kilpaluokassa. Toden teolla hän palaa kilpailuihin ensi marraskuussa.
Johaugin läheisten mukaan kilpailukielto on muuttanut häntä. Poikaystävän mukaan Johaugin itsetunto on parantunut. Pikkuveljen mukaan hänestä on tullut nöyrempi.
Johaugin pikkuveli Karstein on ollut Thereselle tärkeä tukija ja harjoituskaveri kilpailukiellon aikana. 
\- Hänen persoonallisuutensa ei ole muuttunut, mutta hänestä on tullut nöyrempi. Hän on avoimempi muiden mielipiteille, on kyseessä sitten politiikka, urheilu tai perheen sisäiset asiat, Karstein Johaug sanoi NRK:lle.
Johaugin poikaystävä Nils Jakob Hoff tuli kaupasta pariskunnan yhteiseen asuntoon juuri kun Johaug oli kuullut dopingkärystä.
\- Se alkoi hyvin raskaasti ja oli kriisi. Koko maailma kaatui päälle. Oli tärkeää kertoa mitä todellisuudessa tapahtui ja todistaa se. Ja sitten ottaa urheilulakimies mukaan prosessiin, Hoff sanoi NRK:lle.
\- Hän on onnistunut kääntämään erittäin ikävän asian positiiviseksi. Se on avannut muita ovia, hän on voinut harjoitella eri tavalla ja hänellä on ollut mahdollisuus valita enemmän mitä tekee.
Myös Hoffin mukaan kilpailukielto on muuttanut Johaugia.
\- Hän on saanut lisää itseluottamusta. Hän on nähnyt, että urheilun jälkeen on elämää. Hän käyttäytyy hyvin ja on kasvanut ihmisenä, Hoff totesi.
**Lue myös:**
[I dag har hun sonet ferdig: - Dopingdommen har gjort Johaug mindre bastant og mer ydmyk (NRK)](https://www.nrk.no/sport/dopingdommen-har-gjort-johaug-mindre-bastant-og-mer-ydmyk-1.14011136)
Kespro perustaa tukun Poriin Puuvillan naapuriin
Kespron tukku sijoittuu Siltapuistokadulle entisen K-Supermarketin tiloihin.
K-ryhmän oma tukku palaa Poriin. Entisen K-Supermarketin tiloja aletaan remontoida viimeistään ensi kuussa. Uuden tukun aloituspäivä ei ole vielä selvillä.
Valmistuttuaan tukku työllistää parikymmentä ihmistä. Tukku on suuruudeltaan noin 2 000 neliömetriä.
Kespron tukkutoimintojen johtaja Kimmo Saari sanoo, että Satakunta ja Pori ovat koko maata ajatellen merkittäviä markkina-alueita. Yhtiössä uskotaan paikallisuuteen sekä tuotteissa että palvelussa. 
Kespro lopetti aiemman tukkunsa Porissa seitsemän vuotta sitten. 
Ulkomaalaisia suljetaan säilöön aiempaa halvemmalla – syynä säilöönottokeskusten täyttyminen
Vuonna 2016 ulkomaalaisen sulkeminen säilöön maksoi 235 euroa vuorokaudessa. Kuluvana vuonna vastaava hinta on ollut 170 euroa vuorokaudessa. Maahanmuuttoviraston mukaan syy on aiempaa korkeampi täyttöaste.
Suomen säilöönottokeskuksissa viruvien ihmisten määrä on lähtenyt kasvuun. Kun sekä vuonna 2015 että 2016 säilöönottokeskuksissa vietettiin lähes tasan 19 000 vuorokautta, viime vuonna luku oli 23 816.
Syy säilöönottojen määrän kasvuun on yksinkertainen. Vuonna 2015 Suomeen tuli ennätyksellisen suuri määrä turvapaikanhakijoita, joista suuri osa sai kielteisen turvapaikkapäätöksen. 
Kotimaahansa palautettava ulkomaalainen saatetaan ennen palautusta sulkea säilöönottokeskukseen, mikäli poliisilla on syytä epäillä, että henkilö yrittää välttää maastapoistoa. Ulkomaalaisia on suljettu säilöön myös tilanteissa, joissa he [eivät ole piilotelleet](https://yle.fi/uutiset/3-9424011) poliisia. Joka tapauksessa säilöön suljettavien määrä on alkanut kasvaa.
Samaan aikaan majoitusvuorokauden, eli yhden säilössä olevan päiväkohtainen kustannus, on pienentynyt. Vielä 2015–2016 yhden majoitusvuorokauden hinta oli noin 235 euroa. Viime vuonna hinta laski 215,2 euroon. Kuluvan vuoden maaliskuun loppuun mennessä majoitusvuorokauden hinta on ollut 170 euroa.
Ihmisiä pidetään siis säilössä aiempaa halvemmalla. Maahanmuuttoviraston mukaan syy tähän on säilöönottokeskusten käyttöasteen kasvu. Säilöönottotoiminnan kulut koostuvat pääosin tilojen ylläpidosta ja henkilökunnan palkoista. Kun säilöt ovat aiempaa enemmän täynnä, kustannus yhtä majoitettavaa henkilöä kohden laskee.
– Infra on sama, oli asiakkaita tai ei. Jos käyttöaste on lähelle sataa prosenttia, se laskee hintaa, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
Ihmisten pitäminen suljetussa laitoksessa on kallista, Nuutinen muistuttaa. Yksi vanki suljetussa laitoksessa maksaa keskimäärin 215 euroa päivässä, mikä on täsmälleen yhtä paljon, kuin mitä ulkomaalaisen pitäminen säilössä maksoi viime vuonna.
– Kun on suljettu yksikkö, niin kyllähän sille hintaa tulee. Se on ympärivuorokautista toimintaa. Henkilömitoitukset ovat ihan eri luokkaa kuin esimerkiksi vastaanottokeskuksissa, Nuutinen sanoo.
Kulut henkeä kohden ovat laskeneet, vaikka majoituspaikkojen määrää on nostettu. Joutsenon säilöönottokeskuksen kapasiteetti on vuoden sisällä nostettu 30 paikasta 69:een. Siitä huolimatta säilöt ovat olleet aiempaa täydempiä. Kun paikoista on aiempina vuosina ollut käytössä keskimäärin 70 prosenttia, viime vuonna käyttöaste oli 89 prosenttia.
Toistaiseksi lisäkapasiteetin rakentamisesta ei kuitenkaan ole tietoa.
Kokonaisuudessaan säilöönoton euromääräiset kustannukset ovat luonnollisesti nousseet. Vuonna 2016 Suomen säilöönoton kustannukset olivat noin 4,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2017 summa oli noin 5,1 miljoonaa.
**Lue lisää teemasta:**
[Saako säilöönottoyksikössä käyttää puhelinta? – 11 kysymystä säilöönottoyksiköstä ja sen toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9808336)
[Poliisin arvio: Saatettujen palautusten määrä kaksinkertaistuu tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10143405)
Ulla Norrbo saa odottaa vielä tovin virkansa vakinaistamista Honkajoella
Ulla Norrbo valittiin Honkajoen kunnanjohtaksi jo kaksi vuotta sitten, mutta valintaa käsitellään edelleen oikeudessa
Honkajoen kunnanjohtajan pesti jatkuu edelleen väliaikaisena. 
 Entisen kunnanjohtajan Mauno Mäkirannan tekemä valitus on tällä hetkellä korkeimman hallinto-oikeuden pöydällä. Mäkirannan mielestä hänet syrjäytettiin laittomalla tavalla. 
Ulla Norrbon uusin määräaikainen sopimus kestää todennäköisesti ensi vuoden huhtikuun loppuun. Hänet voidaan vakinaistaa vasta, jos oikeus pitää valintaa lainmukaisena. 
Kalastuksen yö Kolpissa
Piilossa Pohjanmaan kesätapahtumien parvessa
Kesän ellei vuoden kohokohta monelle kolppilaiselle on Kalastuksen yö, joka on järjestetty vuosittain jo kohta parin vuosikymmenen ajan. Kalastuksen lisäksi tapahtumassa saattaa kokea sumopainia, maailmanennätysyrityksiä ja palavia autoja.
Joki virtaa läpi kylän. Joki on Ähtävänjoki ja pieni idyllinen kylä on nimeltään Kolppi. Se sijaitsee Pedersöressä, 13 kilometriä Pietarsaaresta.
Kesäkuun puolivälissä 2017 luemme Vasabladetia. Lehti listaa viikonlopulle ansiokkaasti ison joukon Pohjanmaan tapahtumia.
Jostain syystä lehdessä ei ole mainintaa Kalastuksen yöstä. Mutta sinne olemme matkalla – lukemattomien muiden pohjanmaalaisten kesätapahtumien katveeseen.
Joka kesä vuodesta 2001 lähtien ovat kolppilaiset järjestäneet Fiskets natt -tapahtumaa keskellä kyläänsä. Ketään tuskin yllättää se, että kaikki tehdään talkoovoimin.
Ajatus syntyi sattumalta – koko kylä auttaa järjestelyissä
Grillimakkara ja hyttysöljy tuoksuvat. On varhainen ilta. Monet ovat jo hakeutuneet jokirantaan, joka täytyy puheensorinasta, lasten kirkunasta ja naurusta.
Makkara on hyvää – mutta mokkapalat, ne ovat taivaallisia. Niitä tulee napsittua yksi jos toinenkin illan ja yön aikana.
Idea iski kuin salama kirkkaalta taivaalta.
Tapahtuman on keksinyt Ralf Snellman. Tapaamme hänet, kun kuukausien valmistelut saavuttavat huippunsa.
– En itse asiassa ole puuhastellut kalastuksen kanssa niinkään paljon aiemmin, mutta olen ollut istuttamassa forelleja. Idea iski kuin salama kirkkaalta taivaalta, kertoo Ralf.
Kalastuksen yö on suurin, ja ainoa, kylässä vuosittain järjestettävä tapahtuma – ja monelle kyläläiselle vuoden kohokohta.
– Tapahtuma on kasvanut hitaasti mutta varmasti vuosi vuodelta. Tapahtuman kasassa pitämiseksi on osattava vetää oikeista naruista, sanoo Ralf virnistäen.
Tapahtuman järjestämisestä vastaavat alueyhdistyksen kalastuskunta sekä Koti ja koulu -yhdistys. Mutta koko kylä on mukana auttamassa ja varmistamassa, että tapahtumasta tulee totta.
Kalastus on tärkeää, varsinkin kaikille niille sinnikkäille kalamiehille ja -naisille jotka ovat päättäneet viettää yönsä Ähtävänjoen penkereillä. Kaikkia kalastus ei kuitenkaan kiinnosta. 
Heille Kolpin yössä on tarjolla monenlaista. Yhtenä vuonna sumopainittiin - toisena yritettiin erikoista maailmanennätystä.
Hypimme kaksi vuorokautta yhteen menoon.
– Hypimme kaksi vuorokautta yhteen menoon hyppyvuorojen kiertäessä. Jätimme tuloksen tarkastettavaksi, mutta amerikkalaiset löivät meidät sillä kertaa, nauraa Ralf.
Tämän vuoden ohjelmanumero on niin äänekäs, että katsojilla pitäisi melkein olla kuulosuojaimet. Moottorisahataiteilija Steve Häggman veistää kannosta lohta esiin niin, että puuhake pöllyää.
Nosta suurin hauki – voita kajakki
Aurinko paistaa, ja Ralf on tyytyväinen. Hyvä sää tuo tietysti paikalle enemmän väkeä.
Kalastuksen yössä käy eniten oman kylän asukkaita, mutta tullaan tänne myös naapurikunnista ja Pietarsaaresta. Etenkin niiden, joilla on kylään siteitä ennestään, on suorastaan pakko päästä paikalle.
Tapahtumasta puhutaan jo kauan ennen, sitä odotetaan kuin jouluaattoa.
– Nyt starttaava haukikisa vetää yleensä hyvin väkeä. Palkinnot ovat hienot, toteaa Ralf.
Hän ei valehtele. Haukikilvan ensimmäinen palkinto on tänä vuonna tuliterä kajakki.
– Juuri nyt 118 kilpailijaa kalastaa Ähtävänjoella. Kisa on kova, sanoo Ralf.
Haukikisan sääntöjä rukattiin vuosi aiemmin. Nyt kaikkien haukien pituus mitataan, ja sentit ynnätään yhteen. Voitto ratkeaa kalastajan saamien kalojen yhteispituuden mukaan.
Kalastuksen yöllä ei ole vakiintunutta muotoa. Kaikki ehdotukset uusiksi ohjelmanumeroiksi, kisoiksi ja ennätysyrityksiksi ovat tervetulleita. Ehkä osa tapahtuman suosiosta selittyykin tarjottavan ohjelman yllätyksellisyydellä?
Milloin auto pannaan palamaan?
Jos mikä vetää väkeä, niin palava auto – kunhan vaan moottorin saa roihahtamaan. Tänä vuonna yksi kyläläisistä on lahjoittanut pienen mustan auton, josta on tätä tarkoitusta varten tyhjennetty jäähdytysneste.
Auto käyntiin, kaasu pohjaan, ja veto vetämään: kuinka kauan kestää, ennen kuin auto menee rikki – tai syttyy jopa palamaan? Tätä ohjelmanumeroa erityisesti nuoriso tuntuu arvostavan. Lähimmäksi arvannut voittaa 50 euroa.
Rykelmiksi kerääntyneet nuoret todistavat spektaakkelia pieneltä mäeltä. Kannustushuudot voimistuvat, kun savu alkaa nousta autonrämästä.
Kun auto viimein alkaa palaa, nousee yleisön riemu korkeuksiin. Pakokaasu ja savu käryävät.
Sitten autonrotisko on sammutettava. Palomies juoksee paikalle hoitamaan sammutustyön taidolla.
Jos mikä vetää väkeä, niin palava auto.
Heti tämän jälkeen on alkamassa mountain bike -kilpailu. Toisin sanoen 12 kilometrin matka, jonka ryhmä halukkaita pyöräilijöitä selvittää voiton toivossa.
Ja ehditäänpä Kalastuksen yössä valita Vuoden kolppilainenkin. Valintaa seuraamaan kertyy runsaslukuinen joukko kyläläisiä. Tällä kertaa valinta osuu Bernhard Hjulforsiin. Hjulforsilla on kotikylästään vain hyvää sanottavaa:
\- Täällä asuu paljon nuoria ihmisiä, ja nuoret ja vanhat työskentelevät yhdessä. Ja Fisketts natt on uskomaton yhteinen ponnistus.
Kuten huomaatte, meneillään on paljon muutakin kuin kalastusta.
“Ilmoitin Kalastuksen yön mukaan Egenlandiin vitsinä!”
Perjantai on vaihtumassa lauantaiksi. Kalastajat valmistautuvat pyydystämään forelleja läpi yön Ähtävänjoesta. Rannalla vastaan tulee Aron Lassfolk. Hänen vinkkinsä on tuonut meidät Kolppiin.
– Kesäisin järjestetään paljon Pietarsaaren Jaakon päivien kaltaisia tapahtumia. On vähän toista tulla maalle ja kalastaa kilpaa, miettii Aron.
Jaakon päivät on tunnettu tapahtuma Pietarsaaren seudulla, mutta Kalastuksen yötä ei juuri Pedersören ulkopuolella tiedetä.
– Tämä on kai sen verran pieni kylä ja pieni paikka, että vain kyläläiset tietävät tästä, sanoo Aron laulavalla Pedersören murteella.
Aron toivoo muidenkin kuin kyläläisten ja naapurikuntalaisten löytävän tiensä Kolppiin.
– Olisi kyllä kiintoisaa saada tänne uusia kasvoja. Jos paikalle saisi houkuteltua lisää väkeä, sana tapahtumasta leviäisi ja saisimme tänne roimasti muitakin kuin niitä, jotka ovat täällä joka vuosi, sanoo Aron.
Kun Aron mietti, mistä Egenlandia vinkkaisi, tuli hän ajatelleeksi Kalastuksen yötä. Ehkä ei ihan vakavissaan edes.
Olisi kyllä kiintoisaa saada tänne uusia kasvoja.
– Oikeastaan lähetin vihjeen pilanpäiten, ihan huvin vuoksi. Kun sitten sain puhelun teiltä, hämmästyin sitä, että valitsitte juuri minun ehdotukseni, nauraa Aron.
Meitä ei haittaa vähääkään, Aron, kiitos vaan vinkistä!
Meidän on aika poistua paikalta, vaikka tapahtuman h-hetki on vasta koittanut. Ähtävänjoessa kalastetaan tänä kesäisenä yönä aamuun saakka.
**Suomennos: Anna-Maija Kalén ja Tuula Viitaniemi.**
Turun kauppatorin uudistus alkaa: yöllä kaivetaan 50 metriä pitkä kaivanto torin poikki
Arkeologisten kaivausten aloittamisesta päätetään perjantaina.
Turun uudistuvan kauppatorin ensimmäiset näkyvät rakennustyöt alkavat keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Kauppatorille tehdään noin 50 metriä pitkä kaivanto. Se lähtee Aurakadulla, Hansakorttelia vastapäätä olevan kioski- ja grillirakennuksen edessä olevasta sähkötolpasta ja kulkee torin keskellä olevan toisen sähkötolpan luokse. 
– Kaivanto on vajaan metrin levyinen ja noin puoli metriä syvä. Se peitetään yön aikana eikä sen pitäisi haitata torilla kulkijoita enää torstaina, sanoo Uusi Kauppatori -projektin johtaja Janne Laine.
Kaivaukset tehdään väliaikaisen sähkönsyötön takia, jotta kioski- ja grillirakennus voidaan purkaa. Kioskin eli entisen Kallun Grillin purkaminen aloitetaan maanantaina. Purkutyö saataneen tehtyä ensi viikon aikana.   

Arkeologiset kaivaukset alkavat lähiaikoina
Kioskin purkamisen jälkeen alueella voidaan aloittaa arkeologiset kaivaukset. Ne saattavat kattaa kesän aikana jopa puolet kauppatorista. Kyseessä on mahdollisesti laajin koskaan tehty arkeologinen kaivaus Turussa.  

Kauppatorin arkeologiset kaivaukset alkavat kioski- ja grillirakennuksen kohdalta. 
– Kaivausten aloittamisesta päätetään perjantaina arkeologisen kaivausten työryhmän kokouksessa, sanoo Janne Laine.
Toriparkkiyhtiö on tilannut arkeologiset kaivaukset Muuritutkimus Ky:ltä, jolla on museoviraston tutkimuslupa. Kaivausten arvioidaan kestävän noin kahdeksan kuukautta.
Arkeologiset kaivaukset aloitetaan joka tapauksessa, vaikka toriparkki ei saisikaan rahoitusta kuntoon, eikä sitä rakennettaisi. 
– Mikäli toriparkkia ei tule, tehdään arkeologiset kaivaukset noin 80 senttimetrin syvyyteen. Jos toriparkki rakennetaan, kaivetaan syvemmälle, sanoo Janne Laine.
Kaivaukset aloitetaan kioskirakennuksen kohdalta ja niitä laajennetaan, jos toriparkki saa rahoituksen varmistettua.
Väliaikaisen torin valmistelut aloitetaan
Väliaikaisen kauppatorin valmistelut on tarkoitus aloittaa 10. toukokuuta. Kauppatorin toiminnot siirretään kaivausten ajaksi Yliopistonkadulle ortodoksikirkon eteen.
Väliaikaiselle torialueelle tulee myyntipaikkojen lisäksi tilat kahdelle kahvilalle, kahdelle jäätelökioskille ja yleisö-wc. Lisäksi alueelle rakennetaan huolto-, sosiaali- ja varastotiloja.
 Väliaikaisella torilla on [vaikutusta taksi- ja linja-autoliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10144217). Ortodoksikirkon edestä lähtevät bussilinjat siirtyvät 23. huhtikuuta alkaen Puutorille. Yliopistonkadun taksiasema siirtyy Kauppiaskadulle.
Helsinki teki harvinaisen päätöksen ja antoi potkut päivähoitopäällikölle – "Poikkeuksellinen ja ikävä tapahtuma"
Kaupungin viranhaltija voidaan irtisanoa vain asiallisesta ja painavasta syystä.
Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunta on päättänyt irtisanoa päivähoidon aluepäällikön eilisiltaisessa kokouksessaan tiistaina.
– Kyllä tämä on poikkeuksellinen ja ikävä tapahtuma, mutta ei voitu tehdä muutakaan kuin tämä esitys, jonka lautakunta hyväksyi, sanoo kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen.
Irtisanomiselle listattiin useita syitä lautakunnassa. Päällikkö oli muun muassa saanut suullisen huomautuksen siitä, että alaisten kanssa käytyjä kehityskeskusteluja ei oltu dokumentoitu. 
Asiaan ei liity rikosta
Päivähoidon aluepäällikkö oli myös ylittänyt toimivaltuutensa tilatessaan työnohjausta ja koulutusta työnohjaajilta, joita ei oltu kilpailutettu hankintalain mukaisesti. Kahdelta ohjaajalta tilattiin palveluja yhteensä 76 849 eurolla. Päällikkö ylitti hankintavaltuutensa 15 000 eurolla.
– Tähän ei liity mitään rikosta, mistä olisi pitänyt ilmoittaa poliisille, mutta henkilö ylitti omat toimivaltuutensa, Pohjolainen sanoo.
Päällikkö teki myös lastentarhanopettajalle määräaikaisen työsopimuksen hallinnollisiin tehtäviin, vaikka toimialalla ei ole lastentarhanopettajia hallinnollisissa tehtävissä. Päälliköllä ei ollut toimivaltaa vakanssin käyttöönottoon, eikä siihen liittyneeseen palkankorotukseen.
– Henkilöstöä pitää kohdella tasavertaisesti, Pohjolainen summaa.
Ei voida ajatella, että kuka tahansa toimii miten vaan, kun toimitaan julkisilla varoilla.
Helsingin kaupunki ei voi irtisanoa virkasuhdetta viranhaltijasta johtuvasta syystä, ellei syy ole asiallinen ja painava.
– Ei voida ajatella, että kuka tahansa toimii miten vaan, kun toimitaan julkisilla varoilla, Pohjolainen toteaa.
Irtisanotulle päällikölle on tarjottu mahdollisuutta siirtyä toisiin tehtäviin toimialalla, mutta tämä ei halunnut tehdä niin. Hänellä ei ole työvelvollisuutta irtisanomisaikana.
Irtisanomispäätöksestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201804172200884608_u0.shtml)
Kotkan veistospromenadi saa jälleen uuden teoksen
Pekka Pitkäsen pronssiveistos, joka lepää graniittipaaden päällä, paljastetaan Lohisoiton aikaan kesäkuussa Isopuistossa.
Kotkan veistospromenadi laajenee jälleen yhdellä uudella veistoksella. Pekka Pitkäsen pronssiveistos, joka lepää graniittipaaden päällä, paljastetaan Lohisoiton aikaan kesäkuussa Isopuistossa. 
Veistos tulee avokalliolle VPK-talon viereen. Teos vahvistaa veistospromenadin yhteyttä kaupunginteatterilta Sapokan vesipuistoon. 
Ruotsinsalmenkadun varteen rakennetaan samalla kävelijöitä varten kahden penkin istuskelupaikka. Veistoksen ja istuinryhmän kustannusarvio on yhteensä 30 000 euroa. 
Norppalaskija putosi jäihin Savonlinnassa – Kantalaskenta täydessä vauhdissa
Mökkiläinen joutui pelastustöihin, kun jää petti norppalaskijan alta.
Norppien kantalaskenta on Saimaalla täydessä käynnissä. Metsähallituksesta kerrotaan, että työ on tänä vuonna tavallista vaikeampaa, kun jäät ovat heikkoja, eikä laskentoja ehditty tehdä moottorikelkoilla kuin muutama päivä. 
Aamulla mökkiläinen joutui pelastamaan jäihin pudonneen norpanlaskijan Savonlinnassa. Lääkintähelikopteri toi hänet rantaan.
 Ennakkoarvioiden mukaan jopa 90 syntyneen kuutin raja saattaa tänä keväänä mennä rikki. Se olisi isoin määrä koko 1980-luvulla alkaneen aktiivisen kantalaskennan aikana. 
Iranin presidentti: Emme ole uhka naapureillemme
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat vaatineet Irania rajoittamaan ohjusohjelmaansa.
Iranin presidentti Hassan Ruhani vakuuttaa, ettei Iranin armeija uhkaa naapurimaita. Ruhani piti puheen sotilasparaatissa, joka järjestettiin Iranin kansallisen armeijapäivän kunniaksi Teheranissa.
– Kerromme maailmalle, että tuotamme ne aseet, joita tarvitsemme tai jotka ovat välttämättömiä. Emme ole odottaneet, emmekä aio odottaa, huomiotanne tai suostumustanne, Ruhani sanoi.
– Samaan aikaan ilmoitamme naapurimaillemme: meillä ei ole vihamielisiä aikomuksia teitä vastaan.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat vaatineet Irania rajoittamaan ohjusohjelmaansa, tuloksetta. Ruhani kuitenkin vakuutti Iranin halua ratkoa ongelmat neuvottelemalla.
– Haluamme ystävälliset ja veljelliset suhteet naapureihimme ja kerromme heille, että aseemme, välineemme, ohjuksemme, lentokoneemme, tankkimme eivät ole teitä vastaan, vaan pelotteluvaikutuksen vuoksi.
Iran on tukenut presidentti Bashar al-Assadin hallintoa Syyrian sisällissodassa, ja Yhdysvallat on syyttänyt sitä ohjusten toimittamisesta Jemenin kapinallisille, jotka ovat ampuneet ohjuksia Saudi-Arabiaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhannut irrottautua Iranin kanssa vuonna 2015 tehdystä ydinsopimuksesta ja palauttaa Iranin-vastaisia pakotteita, mikäli se ei rajoita ohjusohjelmaansa. 
Kolmas metsäpäiväkoti aloittamassa Kuopiossa syksyllä
Metsässä toimiva päiväkotiryhmä saa tukikohdakseen kodan Puijonlaaksoon.
Kuopion kaupunki vastaa pulaan päiväkotipaikoista ja -tiloista perustamalla uuden metsäpäiväkodin.
Tilakeskuksen esityksen mukaan kaupungin kolmas metsäpäiväkoti aloittaisi ensi syksynä Puijonlaaksossa. Tukikohdaksi tehtäisiin tulisijalla ja ulkohuussilla varustettu kota. Pahimpien säiden aikaan 16 lapsen päiväkotiryhmän olisi mahdollista käyttää Puijonlaakson päiväkodin sisätiloja. 
Kuopiossa on jo tällä hetkellä kaksi metsäpäiväkotia ja niihin on ollut jonoa. Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta hyväksyi päiväkotisuunnitelman tiistaina. Asia menee vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi. 
Kirsikka, Itis, Lohi ja Ruuti – joko alkoi tehdä mieli ostoksille?
Uuden kauppakeskuksen rakentamisen täytyy olla valtava investointi. Luulisi, että on piste i:n päälle valita paras mahdollinen nimi liikekeskittymälle.
Välillä tuntuu, että markkinoinnin viimeistelyyn ei jakseta panostaa, ja nimiasia kuitataan kevyesti tajuamatta, että nimi komeilee jokaisen ilmoituksen alussa hamaan tulevaisuuteen. Tai ehkä en vain ole tajunnut, että ärsyttävä nimi toimii, koska siihen tulee väkisin kiinnitettyä huomiota?
Toisinaan nimen takana olevat strategiat ovat ilmiselviä ja palvelevat kuluttajia. Nimeämällä kauppakeskus alueen mukaan kerrotaan samalla sen sijainti. Nimi voi myös kertoa mihin palveluihin kauppakeskus on erikoistunut.
Koosta kertovat kauppakeskusten nimet ovat aina suuria tai vielä suurempia. Ehkä asiakkaat haluavat saada liikuntaa ostoksia tehdessään? Olisipa sympaattista ja erottuvaa nimetä kauppakeskus pieneksi. “Täällä on myynnissä vain olennaisia asioita”. Vetoaisi ainakin minuun, joka en välitä MegaSuperStoren tapaan nimetyistä massiivisista ostoshelveteistä.
En myöskään ymmärrä, mihin englanninkieliset nimet pyrkivät. Yritetäänkö niiden avulla välittää kansainvälistä tunnelmaa, aitoa amerikan meininkiä? Siellä ovat kuitenkin ne ihan samat liikkeet kuin kaikissa muissakin kauppakeskuksissa.
Kauppakeskuksen asiakkaat päättävät lopulta itse, miksi paikkaa kutsuvat. Silloin kun virallinen nimi ei sovi suuhun, keksitään tilalle parempi. Lempinimestä saattaa tulla virallista tunnetumpi.
Jos rakennuttajan mielikuvitus ei lennä ja tulevia asiakkaita halutaan osallistaa, voidaan tietenkin järjestää nimikilpailu. Jos sillä ei saadakaan synnytettyä hyvää nimeä, niin ainakin kipakka keskustelu, kun osa paikallisista asukkaista ei voi hyväksyä äänestystulosta. Näin kävi muun muassa Lauttasaaressa, kun uudistuneen kauppakeskuksen nimeksi valittiin Lauttis, eikä Laru, kuten äänekäs oppositio olisi halunnut.
Tämä monta muuta kiinnostavaa nimihistoriaa selviää, kun kurssipäällikkö ja kielen tarkastelija **Sonja Konttinen** kertoo Aristoteleen kantapään kuuntelijoille, miten kauppakeskukset ovat saaneet nimensä.
Haula historiallisen voiton jälkeen: "Nälkä kasvaa koko ajan"
Suomalaishyökkääjä Erik Haulan tulokasjoukkue Vegas Golden Knights voitti NHL:n ensimmäisen kierroksen playoffsarjan Los Angelesia vastaan otteluvoitoin 4-0. Kings kaatui neljännessä kohtaamisessa 1-0.  Haula jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
**LOS ANGELES.** Los Angeles joutui pyytämään Staples Centerin kotiyleisöä avuksi, sillä joukkue oli pakkovoiton edessä keskiviikkoaamuna Suomen aikaa pelatussa ottelussa Vegasia vastaan. Mikään ei auttanut, sillä Vegasista tuli liigan ensimmäinen jatkoon selviytynyt joukkue. 
\- Vaikea sitä on näin nopeasti kuvailla. Hyvä fiilis, että tuli voitettua ja ollaan seuraavalla kierroksella. 4-0 tietää sitä, että saadaan enemmän lepoa ja muutamat jätkät saavat palautua rauhassa. Se tekee varmasti ihan hyvää meidän ryhmälle, Haula kuvailee Yle Urheilulle Los Angelesissa. 
\- Tuntuu todella hyvältä, mutta nälkä kasvaa koko ajan ja nyt keskitytään seuraavalle kierrokselle. 
Haula tiesi jo aamuharjoitusten jälkeen, että Kingsin kotihallissa ”rämähtää aika kovaa”.
\- Kaikki tietävät, että neljäs voitto on kaikista vaikein saada. Asiat vaihtuvat nopeasti. 
Selkä seinää vasten ollut Kings pelasi intensiivistä, nopeaa ja tarkkaa jääkiekkoa ensimmäisessä erässä. Runkosarjan neljässä kohtaamisessa joukkueet tasasivat pisteet, mutta nyt tulokkaat menivät menojaan. 
\- Olemme hieman eri tyylisiä joukkueita. Meidän vahvuutena on nopea jääkiekko, päästään äkkiä peliin kiinni ja tehdään asiat vaikeiksi heille. Kings on fyysinen ja kokenut ryhmä, joka on voittanut muutaman Stanley Cupin. Sieltä tulevat heidän vahvuudet. Heillä on mielestäni kaksi koko sarjan parasta pelajaa eli Kopitar ja Doughty, jotka aiheuttavat haasteita joka ilta. 
Vegas sai yliotteen toisessa erässä, kun Brayden McNabb teki vieraiden 1-0 -johtomaalin, joka oli myös ottelun voittomaali. 
\- Vähän yritettiin sanoa jätkille, että rentoudutaan toisessa erässä. Me oltiin liian passiivisia ekassa erässä eikä pelattu sitä omaa peliä, jota olemme pelanneet koko kauden. Meillä on hyviä johtajia pukuhuoneessa, joten pelasimme mielestäni paremmin toisessa ja kolmannessa erässä.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin Vegasin avainpelaaja, maalivahti Marc-Andre Fleury, jolla on kolme Stanley Cup -mestaruutta Pittsburghin paidassa. Viime vuoden mestari nappasi Penguinsille mestaruudet myös 2016 ja 2009. 
\- Maalivahti tietysti pelasi upeasti, kiittelee Haula. 
Tunnelma oli Staples Centerin katossa, kun yleisö kannusti omiaan äänekkäästi, heilutti valkoisia playoff-pyyhkeitä ja plakaatteja. Peliä edeltävässä videoesittelyssä videotaululla välkkyi sana ”believe” eli usko, ja faneille vakuutettiin tekstillä: ”Olemme olleet samassa tilanteessa aiemminkin. Emme anna periksi.” Ei antanut Vegaskaan. 
Haula nousi sarjan 2. ottelun sankariksi iskemällä voittomaalin toisella jatkoajalla. Porilainen teki nytkin nopeita liukahduksia maalille, mutta jäi ilman tehopisteitä. 
\- Yritin vain pelata meidän peliä. Mielestäni saatiin muutamia hyviä tilanteita ja pelattin hyvin puolustuksellisesti. Pääsimme niiden puolustuksen kimppuun hyvin ja maalille. Nämä ovat olleet 1-0 ja 2-0 pelejä. 
Historiankirjat uusiksi
Golden Knights on ensimmäinen joukkue NHL:n historiassa, joka on voittanut playoff-sarjan suoraan neljässä ottelussa tulokaskaudellaan.
\- Meillä on ollut rento ja kepeä tunnelma koko vuoden ajan. Meillä on hyvä ryhmä ja pidämme hauskaa toistemme kanssa. 
Kings on puolestaan yksi neljästä joukkueesta liigan historiassa, joka on noussut 0-3 -tappioasemista neljään voittoon. Kingsin ennätys syntyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella San Joseta vastaan 2014. Los Angeles nousi lopulta Stanley Cup -mestariksi. Lordi Stanleyn malja taisteltiin kaupunkiin myös 2012. Tällä kertaa enkelten kaupunki joutui sanomaan haikeat hyvästit unelmalle. 
Vegas saa toisella kierroksella vastaansa Sharks-Ducks -sarjan voittajan. Sharks johtaa otteluvoitoin 3-0.
\- Ei ole väliä, kumpi tulee vastaan. Molemmat on tosi hyviä joukkueita. Kuka tahansa tuleekin vastaan, tasoa pitää nostaa. 
\- Aloitamme joka tapauksessa kotona. Nyt huilataan vähän aikaa, ja katsotaan sitten, miten seuraava peli menee, sanoo Haula huojentuneena. 
**Lue myös:**
 [Vegas teki hurjaa NHL-historiaa – tulokasjoukkue suoraan neljällä voitolla jatkoon!](https://yle.fi/urheilu/3-10164873) 
Pietarsaaren paloittelusurma hovioikeudessa – uhrin omaiset vaativat tuomiota murhasta
Paloittelusurma aiheutti Pietarsaaressa viime vuonna poikkeuksellisen poliisioperaation.
Molemmat osapuolet ovat tyytymättömiä Pietarsaaren runsaan vuoden takaisen paloittelusurman tuomioon. Asiaan ottaa seuraavaksi kantaa hovioikeus, joka aloittaa käsittelyn tänään keskiviikkona.
Pohjanmaan [käräjäoikeus tuomitsi syyskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9795313)pedersöreläismiehen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen noin 50-vuotiaan pietarsaarelaismiehen taposta. Teossa mukana ollut nainen sai puoli vuotta ehdollista vankeutta hautarauhan rikkomisesta. 
Uhrin omaiset vaativat miehelle pidempää vankeustuomiota, rikoksesta tuomitut taas vaativat tuomioiden lieventämistä.
Paloittelusurma paljastui viime helmikuussa, kun Pietarsaaren Permon kaupunginosassa löytyi ruumiinosia jäteastiasta. Uhrin ruumis yritettiin hävittää paloittelemalla, mutta poliisi löysi osia myös lähimaastosta.
Poliisi järjesti tapauksen vuoksi [poikkeuksellisen laajan etsintäoperaation](https://yle.fi/uutiset/3-9453046). 
Kansanedustaja Susanna Huovinen jättää valtakunnanpolitiikan 19 vuoden jälkeen – "Politiikkaan on tullut piirteitä, joista en pidä"
Huovinen siirtyy Keski-Suomen ensi- ja turvakodin toiminnanjohtajaksi. Taustalla päätökseen ovat muun muassa perhesyyt ja kansanedustajan työn muutokset vuosien varrella.
Kansanedustaja Susanna Huovinen (sd.) valittiin eilen Keski-Suomen ensi- ja turvakodin uudeksi toiminnanjohtajaksi. Nykyinen toiminnanjohtaja on jäämässä eläkkeelle. 
Huovinen hakee valintansa johdosta vapautusta eduskuntatyöstä jättäen eduskuntakautensa kesken, ja uskoo myös saavansa vapautuksen. 
– Omassa maakunnassani tällaisia paikkoja avautuu harvoin, ja siksi päädyin hakemaan tehtävää, vaikka eduskuntakausi jääkin hieman vajaaksi.
Susanna Huovinen ehti toimia kansanedustajana 19 vuotta, ja hän on yksi pitkäaikaisimmista keskisuomalaisista kansanedustajista. Hän on toiminut kahteen otteeseen valtioneuvoston jäsenenä (liikenne- ja viestintäministeri 2005–2007, peruspalveluministeri 2013–2015). 
[Tiedotteessaan](http://www.susannahuovinen.fi/tiedote-18-4-2018-susanna-huovinen-pitkan-ja-perusteellinen-pohdinta-johdatti-hakemaan-uutta-suuntaa/) Huovinen kertoo pohtineensa politiikassa jatkamistaan pitkään ja perusteellisesti. 
– Olen jo pitkään miettinyt omaa tilannettani ja tulevaisuuttani, ja kun harkintani päätyi siihen, että en enää asetu ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa, oli luonnollista pohtia, mitä pitkän poliittisen uran jälkeen, Huovinen sanoo. 
Taustalla perhesyitä ja jaksamisen miettimistä
Tänään julkaistussa [blogikirjoituksessaan](http://www.susannahuovinen.fi/pitkan-ja-perusteellisen-pohdinnan-paatos/) Huovinen kertoo, että ratkaisuun vaikuttivat monet syyt niin politiikan kuin oman elämänpiirinkin parissa. Huovinen kertoo, että hänen puolisonsa, Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto on kantanut hienosti vastuuta pariskunnan lapsista, mutta esimerkiksi matkustelu ja poissaolo perheen luota on alkanut vaivata. 
– Harkintaani ovat vaikuttaneet ennen muuta oma elämäntilanne ja jaksaminen. Lopulliseen päätökseeni vaikutti voimakkaasti myös lähipiirissä pari vuotta sitten läpikäyty vakava sairastuminen, Huovinen kirjoittaa.
Lisäksi Huovinen kirjoittaa kansanedustajuuden sisällöllisistä muutoksista. Hän kokee, että poliitikkojen välinen taustakeskustelu on kiireen takia köyhtynyt. Lisäksi työ on ollut uuvuttavaa.
– Viime vuosina olen kokenut vaikeaksi sen, että politiikkaan on tullut piirteitä, joista en pidä, ja joiden keskellä minun on välillä ollut raskasta päivittäin työskennellä. Tarkoitan nyt ihmisiä vähättelevää ja loukkaavaa puhetta, jopa suoranaista rasismia. Tämä ilmiö vaatii kansanvaltaisten liikkeiden tiivistä yhteistyötä. Tiedän monen ajattelevan, että eikö tässä olisi yksi tärkeä syy jatkaa politiikassa. Koen kuitenkin, että nyt on toisten demokratian ja ihmisoikeuksien puolustajien vuoro.
 Huovinen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän on ollut vuosien ajan aktiivisesti mukana erilaisten järjestöjen työssä. Myös ensi- ja turvakotityö on tuttua, sillä hän on toiminut aikaisemmin Keski-Suomen ensi- ja turvakodin johtokunnassa, ja ollut myös valtakunnallisen liiton varapuheenjohtaja. 
Huovisen tilalle loppukaudeksi nousevaa henkilöä ei vielä tiedetä. Äänimäärien perusteella seuraaja olisi Riitta Mäkinen (sd.), mutta hän [vielä miettii asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10165482).
Uutuuskirja valottaa: Ranskalainen vie naiselle kukkia ja riitelee räiskyvästi
Aiheesta kirjan kirjoittanut Helena Liikanen-Renger sanoo, että ranskalaiseen parisuhteeseen kuuluu myös tiivis yhdessäolo.
Ranskalaisuuteen liittyy voimakas käsitys romantiikasta, aina ranskan kieltä myöten. Lisäksi elokuvista saattaa välittyä mielikuva ranskalaisista hyvin romanttisena kansana.
– Se on vahva mielikuva, joka meillä on. Todellakaan kaikki ranskalaiset eivät ole samanlaisia, mutta stereotypiat tietyllä tavalla myös ohjaavat sitä, miten me käyttäydymme, sanoo vapaa toimittaja Helena Liikanen-Renger Aamu-tv:n haastattelussa.
Hän on kirjoittanut kirjan ranskalaisesta parisuhteesta. Liikanen-Rengerin mukaan kahden kulttuurin parisuhde vaatii enemmän opiskelua ja selvitystä kuin samasta kulttuurista tulevien suhde. 
– Meidän ei tarvitse olla täysin samanlaisia. Parisuhteessa voi olla välillä ihan hyvä pyrkiä täydentämään toisiaan. Voidaan nojata toiseen ja se luo luottamusta. 
Estetiikka tärkeää
Liikanen-Renger painottaa, että ranskalaisessa kulttuurissa estetiikka on tärkeää. 
– Se on kulttuurisesti tärkeä asia, että kiinnitetään huomiota ulkonäköön. 
Lisäksi tietyt sukupuoliset, ulkonäköön liittyvät roolit ovat vahvempia kuin mihin esimerkiksi suomalaiset ovat tottuneet. 
– Täytyy kuitenkin huomioida, että Ranskassa pidetään tärkeänä, että nainen käy töissä. Työnteko ja siinä mielessä tasa-arvoisuus on tosi tärkeää.
 Liikanen-Renger sanoo, että keskustelua arvostetaan todella paljon ranskalaisessa kulttuurissa. Ranskassa puhutaan paljon ja vietetään myös runsaasti aikaa yhdessä.   

– Kun perustetaan perhe tai parisuhde niin se tarkoittaa, että ollaan yhdessä aina. Lapset kulkevat mukana. 
Pojille jo oppia
Liikanen-Rengerin mukaan kaikenlainen huomion osoittaminen naiselle on ranskalaisessa kulttuurissa tärkeää. On hyvin tavallista, että mies vie naiselle kukkia. 
– Tämä opitaan jo tosi varhaisessa vaiheessa. Se tehdään hyvin selväksi pojille jo hyvin varhaisessa vaiheessa, että näin kuuluu toimia.
Riitely sen sijaan riippuu jokaisen parisuhteesta, mutta tunteet saavat Ranskassa näkyä. 
Liikanen-Renger sanoo, että ranskalainen suhtautuu pettämiseen osana elämää. Pettämisestä puhutaan avoimesti. Ranskassa avioerot ovat Liikanen-Rengerin mukaan yleisiä. 
– Ranskassa on jopa tällainen äärettömän suosittu nettipalvelu, treffipalvelu vain varatuille ihmisille. 
Analyysi: Mitä seuraavaksi, Syyria? Sotatoimet kääntyvät uusille rintamille
Syyrian kapinallisilla on hallussaan yhä kaksi merkittävää aluetta: Idlib ja Daraa. Monet arvelevat seuraavaksi hyökkäysrintamaksi Idlibiä, mutta todennäköisesti Syyrian armeija käy Yhdysvaltain tukemia kapinallisia vastaan Daraassa, arvioi ulkomaantoimittaja Marika Kataja.
Syyrian sisällissodan ympärillä käytävä suurvaltapolitiikka ja suurvaltojen sanallinen sapelinkalistelu sekä suoranainen informaatiosota hallitsevat kansainvälistä mediaa. Samaan aikaan Syyriassa sotatoimet jatkuvat, ja ne vaikuttavat tavallisten syyrialaisten elämään ilmaiskuja huomattavasti enemmän.
Viikonloppuna länsiliittouman ilmaiskujen varjoon jäi yksi Syyrian sisällissodan merkittävimmistä strategisista käänteistä. Syyrian armeija sai vihdoin haltuunsa – toki Venäjän tuella – pääkaupungin Damaskoksen lähiön, Itä-Ghutan kapinallisalueen, mihin myös kaasuiskupaikka Duma osana kuuluu. 
Hallitus hyökkäsi kaksi kuukautta sitten alueelle, jota se oli piirittänyt viisi vuotta. Ennen sotaa Itä-Ghutassa asui noin kaksi miljoonaa ihmistä. Heistä valtaosa on paennut, mutta hyökkäyksen alussa YK arvioi, että Itä-Ghutassa oli yhä jumissa noin 70 000 siviiliä. 
Ihmiset olivat piirityksen aikana kärsineet nälästä. Kahden kuukauden hyökkäyksen aikana kuoli yli 1 700 siviiliä. Aineelliset tuhot [näkyvät selkeästi satelliittikuvista.](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43154146)
 **Itä-Ghutan valtaus oli** presidentti Bashar al-Assadille todellinen voitto, suurin sitten Aleppon valtauksen. 
Jaish al-Islamin kapinallisten läsnäolo parin kilometrin päässä pääkaupungin keskustasta on ollut todellinen päänvaiva sekä toki myös turvallisuusriski, sillä välillä kapinallisten ammukset ovat yltäneet keskusta-alueelle saakka.   

Damaskoslaiset tottuivatkin kaupungin itälaidalta kantautuvaan taisteluiden kumuun. Olin työmatkalla Damaskoksessa kesällä 2015. Tunnelma oli välillä lähes surrealistinen, sillä samaan aikaan kun keskusta-alueella perheet olivat iltakävelyllä jäätelötötteröt käsissään, itäistä taivasta valaisivat ammusten valojuovat. Matka oli sama, kuin Helsingin keskustassa olisi seurannut Kallion pommitusta. 
Ghutan valtauksen jälkeen Damaskoksen liepeillä on käytännössä vain yksi merkittävämpi kapinalliskeskittymä: Jarmukin entinen palestiinalaispakolaisleiri ja sen lähialue al-Hajar al-Aswad. Ne ovat olleet Isisin ja al-Nusran jihadistien hallussa huhtikuusta 2015 saakka.   

[Lue, mitä siviileille tapahtui Isisin tultua Jarmukiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-8079276)
**Jarmukia arveltiin** Syyrian armeijan seuraavaksi hyökkäyskohteeksi tuoreeltaan Ghutan valtauksen jälkeen. Tiistaina uutistoimisto [Reuters kertoikin](https://yle.fi/uutiset/3-10163257), että armeija on tulittanut jihadisteja Jarmukissa. 
Joidenkin arvioiden mukaan Syyrian armeija ei kuitenkaan aio vielä vallata Jarmukia Isisiltä. Isisin taistelijataskujen säilyttäminen tukee Syyrian hallinnon propagandaa sodassa, jota heidän mukaansa käydään terrorismia vastaan. Jarmuk ei myöskään ole strategisesti merkittävä.
**Ghutan valtaus joka tapauksessa** vapauttaa merkittävästi sekä Syyrian armeijan että sen liittolaisten Hizbollahin ja Iranin joukkoja taisteluihin muualla Syyriassa. Hallinto on saanut haltuunsa noin 55 prosenttia maasta, mutta kaksi merkittävää aluetta on kuitenkin yhä kapinallisilla. 
[Sunnuntaina Ranska varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10160759), että seuraava Syyrian humanitaarinen katastrofi koskee Idlibiä, jonne se arveli Syyrian hallinnon seuraavaksi hyökkäävän. Idlibin maakuntaan on paennut valtavasti ihmisiä vallatuilta kapinallisalueilta. 
Idlibiin on siirtynyt ja siirretty myös tuhansia kapinallistaistelijoita niin vallatusta Alepposta kuin nyt vallatusta Ghutastakin. Alueella on kymmeniä erilaisia kapinallisryhmittymiä, joista osa on vihollisia myös keskenään. 
**Idlib ei todennäköisesti** kuitenkaan ole seuraava hyökkäyskohde. Ensinnäkin käytännöllisyys: hallinnolle on edullista, että kapinallisryhmät sotivat keskenään, kuten viime päivinä on tapahtunut. 
Toiseksi alueella ovat kaikki tämän hetken kokeneimmat ja kovapintaisimmat kapinallistaistelijat. Tappioita tulisi raskaasti. Hyökkäykseen haluttaneen kaikki mahdolliset voimat muualta maasta.   

Kolmas asiaan vaikuttava seikka on – suurvaltapolitiikka. Idlibin alueella on sekä Venäjän että ennen kaikkea Turkin intressejä. Alueen pohjoisosa on Turkin rajaa ja sen pohjoisosassa on Turkin joukkoja. Turkki valtasi kapinallisten avulla Afrinin kaupungin kurdijoukoilta viime kuussa. Idlib jäänee Venäjän ja Turkin kulissien takaisten neuvottelujen panttivangiksi toistaiseksi.
**Kaiken todennäköisyyden mukaan** Syyrian armeijan seuraava strateginen kohde on alue, josta koko sisällisota sai alkunsa: Daraan maakunta Syyrian eteläosassa. Ongelmaton ei ole tämäkään alue: sitä pitävät hallussaan Yhdysvaltain ja Jordanian tukemat ei-jihadistiset kapinalliset. 
Syyrian armeija on jo pitkään pyrkinyt saamaan haltuunsa aluetta kapinallisilta. Ennen kaikkea alueen pääkaupungin Daraan liepeillä on taisteltu. Nyt nämä taistelut kiihtynevät. 
Alueen sijainti on kuitenkin erittäin herkkä: se jakaa rajat sekä Jordanian että Israelin miehittämän Golanin kanssa. Israel tuskin haluaa rajoilleen Hizbollahin ja Iranin taistelijoita. Joka tapauksessa alue on taloudellisesti erittäin merkittävä Syyrialle, sillä se on ratkaiseva kaupankäynnissä Jordanian kanssa. 
Daraan kaupungin asukkaat ovat kertoneet pelkäävänsä jo Venäjän pommituksia sekä Syyrian armeijan tynnyripommeja. 
_Kirjoittaja toimi Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtajana Beirutissa, Libanonissa 2014–2015._ 
Leikkaussalissa piilee yllättävä riski: "Yhdessä leikkauksessa tulee helposti yli tupakka-askillista vastaava passiivinen altistus"
Uuden tutkimuksen mukaan leikkaussalin henkilökunta altistuu haitallisille määrille pienhiukkasia.  Tutkimuksen ideoinut kirurgi alkoi ihmetellä, miksi päätä särkee rintaleikkauksen jälkeen.
Uusi tutkimus paljastaa, että leikkaussalihenkilökunta altistuu haitallisille määrille pienhiukkasia.
Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston tutkimushankkeessa havaittiin, että leikkauksessa syntyy pienhiukkaspäästöjä. Käytössä olevat menetelmät eivät suojaa henkilökuntaa riittävästi, tutkijat sanovat.
Tutkimus on julkaistu [Plos One -lehdessä](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0195274) vastikään. 
Kirurgiassa käytetään laajasti kudosta polttavaa sähköveistä. Sähköveitsi leikkaa kudoksia valokaarella, joka syntyy, kun potilaaseen johdetaan sähköä veitsen kärjen läpi. 
– Virta poistuu turvallisesti potilaaseen asetetusta maaelektrodista. Valokaari höyrystää leikatun kudoksen ja syntyy savua, joka sisältää terveydelle vaarallisia pienhiukkasia, tutkimushanke kuvaa.   

"Päätä särkee leikkauksen jälkeen"
Vastaavan kaltaisia hiukkasia vapautuu tutkijoiden mukaan myös dieselautojen pakokaasuissa, joiden poistamiseksi on kehitetty erityisiä suodattimia. 
– Erityisen vaarallisia ovat hyvin pienet partikkelit, jotka pääsevät elimistön puolustusmekanismien kautta aina keuhkorakkuloihin asti. Sieltä ne pääsevät tunkeutumaan verenkiertoon. Toistuva partikkelialtistus altistaa hengitystiesairauksille, syöville sekä verisuonisairauksille, tohtorikoulutettava Markus Karjalainen sanoo. 
Tutkimusta ideoinut lääketieteen tohtori Antti Roine sanoo, että esimerkiksi ravintolatyöntekijöiden altistuksen vähentämiseksi on tehty paljon. Roine on leikannut paljon ja hän kertoo Ylelle, että esimerkiksi sydänleikkauksen jälkeen päätä särkee.
– Minusta jokaisen leikkaussalissa työskentelevän oikeus on, että hän ei altistu työssään päästöille, joita muilla toimialoilla ei hyväksyttäisi lainkaan, Roine sanoo. 
Eniten altistuvat Roineen mukaan kirurgi ja häntä avustava henkilö. Seuraavaksi lähimpänä on potilas.
Myös potilaalla voi olla riski
Jos potilas on nukutettuna, hänen ilmansa suodattuu. Mutta jos hengitysmaskia ei ole, pienhiukkasriski on Roineen mukaan olemassa. Tietyissä leikkauksissa vaikutus voi Roineen mukaan olla sama kuin joku olisi polttanut askillisen tupakkaa vieressä.
Henkilökunta on suuremmassa vaarassa, koska se altistuu pienhiukkasille jatkuvasti. Potilaalle leikkaus voi olla ainutkertainen. 
Tavallinen kirurginmaski ei tutkimushankkeen mukaan suojaa pienhiukkasten vaikutuksilta.
Leikkaussalissa hiukkasilta voidaan suojautua joko riittävän tehokkaalla hengityssuodattimella tai savuimurilla, joka poistaa ja suodattaa syntyvän savun.   

Markus Karjalainen tutki Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston yhteistutkimuksessa savun koostumusta ja pienhiukkaspäästöjä eri kudoksia leikatessa. Kudokset jakautuvat hänen mukaansa kolmeen riskiluokkaan.   

– Korkean riskin maksakudos tuottaa moninkertaisen määrän partikkeleita verrattuna matalan riskin rasvakudokseen. Muun muassa lihas- ja munuaiskudos asettuvat keskikastiin, Karjalainen kertoo.
Imuria ei ole käytössä
Esimerkiksi maksakudoksen leikkaamisesta syntyvät pienhiukkaspäästöt ylittävät turvalliset rajat myös savun poistoon erityisesti suunniteltua imuria käyttäessä. 
– Keskikorkean riskin kudoksilla kirurgi altistuu haitallisille pitoisuuksille, jos erityistä savuimuria ei käytetä. Pienenkään riskin kudoksia ei kuitenkaan voida turvallisesti leikata ilman jonkinlaista savunpoistoa. Savuimureita käytetään laajasti erityisesti plastiikkakirurgiassa, mutta edelleen useimmissa toimenpiteissä asianmukaista imuria ei ole käytössä, Karjalainen sanoo.
Yhden gramman arvioidaan tuottavan partikkelialtistuksen, joka vastaa kuutta suodattamatonta tupakkaa.
– Yhdessä leikkauksessa tulee siis käytännössä helposti yli tupakka-askillista vastaava passiivinen altistus, tutkimushankkeen tiedotteessa sanotaan.
Moottoritien tunnelin liikennevalvontakamerat kolhittiin pimeiksi Hämeenlinnassa
Noin 25-vuotias mies ajoi kauppakeskus Goodmanin alapuoliseen moottoritien tunneliin puoliperävaunuyhdistelmällä ja rikkoi sähkö- ja muita valvontalaitteita.  Liikennevirasto tarkistaa keskiviikkona vauriot ja uusii tarvittaessa tunnelin rikottuja valvontakameroita.
Helsinki–Tampere-välisellä kolmostiellä Hämeenlinnassa moottoritien pohjoiseen vievän kaistan videovalvonta ei toimi. Kaksi kameraa on tunnelissa pimeänä, mutta liikenne sujuu normaalisti.
– Siellä on rikottu ilmeisesti tunnelin sähköjohtoja tai sitten kameroita, pohtii päivystäjä Osmo Peltonen Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Liikenne on sujunut moottoritiellä normaalisti tiistai-illan jälkeen, heti kun tunnelin katosta pudonneet johdon kappaleet ja muu romu oli kerätty pois. Kuvaa pohjoisen suuntaan menevästä liikenteestä Hämeenlinnassa ei kuitenkaan osalta tunnelia saada Tampereen valvontakeskukseen. 
Sora-auto ajoi tunneliin kippi pystyssä etelästä
Moottoritietunnelin kattorakenteita ja sähkölaitteita kolhi ja rikkoi tiistaina alkuillasta sorankuljetusauto. Ilmeisesti teknisen vian vuoksi puoliperävaunuyhdistelmän perävaunun kippilaite oli nostanut lavan ylös tunnelissa, kertoo Hämeen poliisi tiedotteessaan. Kauppakeskuksen alapuoliseen tunneliin etelästä ajanut sora-auto rikkoi tunnelin etelänpuoleisessa päässä kattoa ja tunnelin laitteita. 
Tunnelin katosta tippui myös betonin palasia pohjoiseen vieville kaistoille, jolloin liikenne jouduttiin ohjaamaan joksikin aikaa kulkemaan pohjoiseen tunnelin ohi viereistä Kaivokatua pitkin. Tilanne synnytti moottoritielle alkuillasta parin kilometrin mittaisia autojonoja. 
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä. Paikalle tuli tunnelin hoidosta vastaava henkilö ja nostoauto, jonka avulla saatiin raivattua tunnelin katosta roikkuvat osat. 
Liikennevirasto selvittää keskiviikon aikana vauriot ja uusii tarvittaessa kolhitut videovalvontakamerat moottoritien tunnelissa. Yhdistelmän kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Karhulan ytimeen tulossa uusi kerrostaloalue
Ahlströmintien ja Karhulantien kulmaukseen lähelle S-Marketia ja Lidliä on kaavamuutoksen jälkeen mahdollista rakentaa seitsemän kerrostaloa.
Kotka kaavoittaa kerrostaloasumiseen uutta aluetta kansallisen kaupunkipuiston tuntumaan Karhulan keskustassa. 
Viirinkallion pohjoisosa on alkujaan ollut teollisuuden käyttöön varattua aluetta, mutta se on jäänyt rakentamattomaksi ja luonnontilaiseksi. 
Ahlströmintien ja Karhulantien kulmaukseen lähelle S-Marketia ja Lidliä on kaavamuutoksen jälkeen mahdollista rakentaa seitsemän kerrostaloa. Alueen etelänpuoleinen, maisemallisesti arvokas osa jäisi virkistysalueeksi. 
Kaavoitettavan alueen omistaa A. Ahlström Oy, joka korvaa kaavoituskustannukset luovuttamalla kaupungille maa-alueita eri puolilta Karhulaa. 
Destia rakentaa ohituskaistat Nousiaisten ja Kurjenmäen välille
Lisäksi tieosuudelle rakennetaan muun muassa melusuojaukset, riista-aidat ja parempi valaistus.
Destia on voittanut tarjouskilpailun ohituskaistojen rakentamisesta Nousiainen-Kurjenmäki välille kasitielle. Suunnittelutyöt alkavat huhtikuussa ja koko urakka valmistuu syksyllä 2019.
Urakkaan sisältyy molempiin ohituskaistojen rakentaminen molempiin suuntiin, melusuojauksen parantaminen, rinnakkaisväylien rakentaminen sekä yhden sillan uusiminen.
Lisäksi tieosuuden valaistusta parannetaan ja tien laitaan rakennetaan riista-aidat.
Kahdeksan vuotta Uudessa Päivässä - näyttelijät kertovat tarinansa
Tiesitkö, että alun perin Panu Mikkolan piti näytellä Aleksia? Ja että Antti Väre valittiin näyttelemään hahmoa nimeltä Matti?
Uutta Päivää on kuvattu jo kahdeksan vuotta ja loppusuora häämöttää. On aika istua alas ja kerrata, mitä kaikkea vuosien aikana on hahmoille tapahtunut. Kevään aikana UPplussassa nähdään Virtauksen alkuasukkaiden haastattelut.
Ensimmäinen osa julkaistaan to 19.4. Siinä Thelma Siberg kertoo, miten Kristan hahmo on kasvanut lukiopissiksestä aikuiseksi.
Thelma Siberg, Antti Väre, Lotta Lehtikevari, Panu Mikkola, Lari Halme, Aimo Räsänen ja Inga Sulin kertovat, miten päätyivät mukaan sarjaan. Entä mikä on ollut ikimuistoisin kohtaus? Ja mitä he voivat paljastaa syksyn juonenkäänteistä?
Alusta asti mukana on ollut myös Atte Reunanen, jonka haastattelun näet täältä:
Uusi Päivä on lähetystauolla elokuuhun 2018 asti. UPplus tulee normaalisti joka torstai kevään ja kesän ajan. Huhti-toukokuussa näemme Virtauksen alkuasukkaiden haastattelut. Kesäkuun täyttää spin off-sarjan Mä voin selittää kaiken extramateriaalit. Heinäkuussa nostamme arkistoista vanhoja UPplus-suosikkeja.
Uuden Päivän uudet jaksot Areenassa alkaen pe 17.8. ja UPplus: Juonipaljastukset to 16.8.
Tunnetko muurahaiset ja niiden tavat? Tee Yle Luonnon muurahaistesti!
Kuka keossa pomottaa? Pistääkö keltiäinen? Kuseeko viholainen? Muurahaisten maailma on kiehtova ja ihmeellinen. Ne ovat järjestelmällisen ahkeria uurastajia, jotka lypsävät ravintoa ja huolehtivat jälkeläisistään, mutta myös ryöstävät, tappavat ja taistelevat.
Testaa tietosi muurahaisista ja niiden käyttäytymisestä. Yhteenlasketut pisteesi näet, kun olet vastannut jokaiseen kysymykseen.
**Asiantuntijat:**
Muurahaistutkija, professori **Lotta Sundström**
Dosentti **Heikki Helanterä**
Luonto-Suomen muurahaisillassa 18.4 klo 18-20 vastataan kuulijoiden kysymyksiin muurahaisista ja niiden ihmeellisestä maailmasta.
Muurahaiskysymyksiä kommentoimassa ovat muurahaistutkijat **Heikki Helanterä**  ja **Jouni Sorvari**. Toimittajina ovat Minna Pyykkö ja Markus Turunen.
**KUUNTELE RADIO-OHJELMA:**
"Pekka Lipponen ei vanhene"
Rantasalmella otetaan kaikki irti pitäjän tunnetuimmasta, fiktiivisestä asukkaasta
Suomi on kesäteattereiden luvattu maa: teatterit keräävät miljoonayleisön kesä toisensa jälkeen. Rantasalmella Etelä-Savossa on kehittynyt varsin omalaatuinen kesäteatteriperinne, jonka keskiössä kuljailee paikallinen fiktiivinen julkkis, Pekka Lipponen.
Rantasalmen kesäteatteri on useana kesänä keskittynyt yksinomaan Pekka Lipposeen. Näyttämöllä on nähty sekä vanhoja että uusia Lipposen seikkailuja.
Pi-pi-pirskatti!
Kesällä 2018 aiemmistakin Lippos-näytelmistä vastannut paikallinen ammattiteatteri [Fennica](http://www.ltf.fi/) tekee esityksen nimeltä _Kylässä_. Siinä pääosaan nousee maaseudun yhteisö ja elämäntapa, ja Pekka Lipponen on yksi rantasalmelainen muiden joukossa.
Koko kansa kuunteli
Pekka Lipposen taru alkoi radiosta.
Kirjailija ja toimittaja Aarne Haapakosken eli Outsiderin luoma hahmo oli tavattoman suosittu 1940-1960-luvuilla.
Prinssieversti, ylipiäjohtaja Pekka Lipposesta ja aseenkantajastaan Kalle-Kustaa Korkista kertovat Yleisradion kuunnelmat saivat kansan kerääntymään vastaanottimien ääreen.
Parivaljakon - rooleissa Oke Tuuri ja Wilho Ilmari - yhteiset seikkailut veivät kuulijansa ympäri maailmaa: Mallorcalle, Italiaan, Skotlantiin, Tiibetiin, Alaskaan.
Jatkuu huomenna...
Monesti aikuisilta jäivät työt kesken Pekka Lipposen takia. Rantasalmella jopa ihan luvan kanssa.
Radiokuunnelmat loppuivat aina Korkin urahdukseen: “Jatkuu huomenna...”
Pekka Lipponen siistiytyy
Rantasalmella on kirjoitettu Pekka Lipposen ja Kalle-Kustaa Korkin hahmoille kokonaan uusia seikkailuita. Mutta miten reilut 70 vuotta sitten syntynyt hahmo on kestänyt aikaa?
 
Kahden Lippos-näytelmän ohjaaja Antti Kemppainen määrittelee Pekka Lipposen ikiaikaiseksi suomalaiseksi antisankarihahmoksi. Tapasimme Kemppaisen ja kävimme katsomassa hänen ohjaamansa ja dramatisoimansa näytelmän "Kadonnut kaksoisolento" kesällä 2017.
Lipponen on menestyvä kansainvälinen ahväärimies.
Lipponen on menestyvä kansainvälinen liike- eli ahväärimies. Lipponen ottaa enemmän näkäräisiä päiväsaikaankin kuin mitä lääkärit suosittelevat. Ja tietenkin Lipponen joutuu tuon tuosta pulaan ja muihin vaikeuksiin, joista hän kuitenkin lopuksi aina selviää jaloilleen ja voittajana.
Käsikirjoittajana Antti Kemppainen on joutunut miettimään kuinka tuoda Pekka Lipponen nykyaikaan.
\- Maailma on nyt varsin erilainen kuin 1950-luvulla. Matkustaminen vaikkapa New Yorkiin ei ole enää eksoottista, ja toisaalta paljon on muuttunut sen suhteen, millaisille asioille nauretaan.
Maailma on nyt varsin erilainen kuin 1950-luvulla.
\- Kaikkea sitä mitä alkuperäisissä tarinoissa tapahtuu, ei välttämättä voi tuoda näyttämölle. Niissä on paljon sellaista mikä ei nykyään ole poliittisesti korrektia, oli se sitten suhtautumista naisiin tai sitä, millaisia termejä Lipponen käyttää puhuessaan ihmisistä, joilla on erilainen ihonväri kuin hänellä itsellään, Antti Kemppainen miettii.
Kaikki irti Lipposesta
Rantasalmen kunta on ylpeä saparomäkeläisestä tavaramerkistään. Pitäjässä on jo perinteeksi muodostuneita, Lipposen mukaan nimettyjä tapahtumia: tänäkin talvena on hiihdetty Lippos-hiihdoissa ja kiidetty jäällä Lippos-luisteluissa, kesällä kokoonnutaan Lippos-markkinoille.
Mutta olisiko Lipposesta enempään? Idea Pekka Lipposen tuotteistamisesta pidemmälle kehkeytyi Teatteri Fennican väen mielessä.
Tänäkin talvena on hiihdetty Lippos-hiihdoissa ja kiidetty jäällä Lippos-luisteluissa.
Teatteri pani pystyyn kaksivuotisen Pro Lipponen -hankkeen, jossa mietittiin, mitä Pekka Lipposen ympärille voisi rakentaa. Millaista nostetta kulttuurista voisi syntyä paikkakunnalle? Mitä muuta Pekka Lipponen voisi antaa jollekin tapahtumalle kuin nimensä? Millaisia olisivat hyvät Lippos-tuotteet, miltä ne voisivat näyttää?
Ideoita ja ajatuksia kerättiin muun muassa haastattelemalla kyläläisiä heidän Lippos-muistoistaan. Pro Lipponen on nyt tehty ja valmis, ja teatterin väki on luovuttanut mietintönsä kunnan päättäjille, kertoo Teatteri Fennican teatterinjohtaja Kaisla Pirkkalainen.
Nähtäväksi siis jää, mitä kaikkea Lipposen ympärille pitäjässä syntyy.
Lipponen kylässä
Kesällä 2018 Pekka Lipponen jatkaa eloaan kesäteatterinäyttämöllä.
Kaisla Pirkkalainen käsikirjoittaa kevään aikana esityksen nimeltä Kylässä.
Esityksen paikka vaihtuu: parina viime kesänä Pekka Lippos -näytelmiä tuotettiin paikallisen matkailuyrittäjän kanssa yhdessä. Nyt yhteistyö on katkolla, ja teatteri jatkaa Lipposen tarua omin voimin.
Fokus siirtyy Pekka Lipposesta Rantasalmeen ja ylipäänsä maaseutumaiseen elämäntapaan nyky-Suomessa. Lipponen on yksi kylän asukkaista.
\- Myö tehhään se yhteisöllisesti, kertoo Pirkkalainen. Kevään mittaan teatteri järjestää kymmenen työpajaa, joissa kuullaan ja kehitetään tarinoita nykypäivän maaseudun ihmisistä.
\- Nestori Välitalo on lupautunut esittämään Lipposta koko elämänsä, niin tässäkin esityksessä.
Ohjaajaksi on kutsuttu Mika Vuorentie, joka ohjasi myös Rantasalmen kesäteatterin ensimmäisen, suositun Lippos-komedian.
Myö tehhään se yhteisöllisesti.
Ensi-ilta on juhannuksena Rantasalmen museon alueella. Näyttämöllä nähdään teatterin ammattilaisia ja paikallisia harrastajia. Mukaan pääsee jokainen kiinnostunut, Pirkkalainen lupaa. Esiintymiskokemusta ei vaadita: ohjaaja lupaa kuoria näyttelijän esiin vaikka Pekka Lipposen pökkelöpatsaasta.
\- Ensimmäiset kiinnostuneet ovat jo ilmoittautuneet.
Teatteri Fennican toimintatapaan kuuluu, että esityksistä pyritään tekemään pitkäikäisiä. Esimerkiksi Kalevala-tulkintaa on esitetty harvakseltaan jo 12 vuoden ajan, ja samaan pyritään nyt työn alla olevalla Lippos-näytelmälläkin.
\- Pekka Lipponen ei vanhene, toteaa Pirkkalainen ykskantaan.
Jäät voivat lähteä liikeelle maakunnan eteläosissa
Viikonlopulle ennustettu viilenevä sää hidastaa lumien sulamista ja helpottaa tulvatilannetta.
Jokien virtaamat ovat kasvussa Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa lumien sulamisen myötä. Erityisesti Kalajoella, Pyhäjoella, Siikajoella ja Temmesjoella vesien virtaama kasvaa viikon loppua kohden ja jäät voivat lähteä liikkeelle. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ennakoi, että myös jääpatoja voi muodostua jokien suvantokohtiin. Jääpatojen vuoksi tulvavesi voi nousta nopeasti ranta-alueille ja maanteille.
Viikonlopulle ennustettu hieman viilenevä sää kuitenkin helpottaa tilannetta. Ely-keskuksesta todetaan, että tulvahuipun ajankohtaa ja suuruutta on tässä vaiheessa vaikea arvioida.
Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä
Syytetty passitettiin päivän aluksi pois oikeussalista. Päivän aikana käytiin läpi syytetyn esitutkinnan aikana antamia lausuntoja.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus jatkoi tänään keskiviikkona Turun puukotusten oikeudenkäyntiä. Yle seurasi oikeudenkäyntiä. Hetki hetkeltä -seurannan löydät tämän artikkelin lopusta.
Keskiviikkona oli tarkoitus kuulla syytettyä, mutta hänet passitettiin pois salista heti aamulla, kun tämä kieltäytyi istumasta tuoliinsa. 
Pian puolustus toimitti käräjäoikeudelle lääkärinlausunnon, jonka mukaan syytettyä ei voida kuulla asianmukaisesti oikeudessa. Syytetyn asianajaja Kaarle Gummerus kertoi myöhemmin lounastauolla, että hänen päämieheensä ei ollut saanut aamulla ollenkaan kontaktia, eikä tämä ollut ollut oma itsensä.
23-vuotiaan [marokkolaismiehen kuuleminen keskeytyi jo eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10162069), kun hän ei suostunut lounastauon jälkeen istumaan oikeussalin tuolille. Syytetyn mukaan tuoliin istuminen veisi hänet helvettiin.
Oikeus tulkitsi tämän erinäisten käänteiden jälkeen niin, että syytetty kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin.
Miestä kuullaan oikeudessa vastaajana, jolloin hänellä on oikeus olla vastaamatta kysymyksiin ja puhumatta totta.
Kuulusteluvideoilla näkyi kokonaan toinen mies
Syyttäjät olivat varautuneita siihen, että miestä ei voitaisi kuulla tänään, ja hänen kuulemistaan jatkettiinkin esitutkinta-aineiston pohjalta.
Syyttäjä esitti osan kuulusteluista videolta. Syytetyn elekieli oli elo-lokakuussa tehdyissä kuulusteluissa hyvin toisenlainen kuin mediassa nähdyissä kuvissa ja videoissa.
Parta ja pitkä tukka olivat poissa. Mies kuunteli poliisin kysymykset vakavana ja kertoi väkivallanteoistaan naama peruslukemilla.
Vain välillä hän aloitti vastauksensa naureskellen ja virnistellen. Näin kävi tilanteissa, joissa syytetyllä oli vaikeuksia ymmärtää tulkkiaan tai esitettyjä kysymyksiä.
Tutustui moskeijassa mieheen
Tänään oikeudessa saatiin uutta tietoa syytetyn vaikuttimista.  

Syytetty oli tutustunut vähän ennen ramadania Turun moskeijassa mieheen, jonka kanssa hän oli keskustellut myönteiseen sävyyn terrorijärjestö Isisistä. Ramadan sijoittui viime vuonna touko-kesäkuuhun. 
Tämä mies tutustutti syytetyn myös viestipalvelu Telegramin Isis-myönteisiin ryhmiin, joita syytetty oli seurannut.
Moskeijasta tuttu mies oli kertonut syytetylle, että myös Suomi olisi mukana sodassa terrorijärjestö Isisiä vastaan, ja miehen mukaan oli oikeutettua tehdä väkivallanteko Suomessa. Syytetty itse kertoi ehdottaneensa iskua Ranskassa ja halunneensa muuttaa pois Suomesta.
Suomi [on lähettänyt kouluttajia Irakiin](https://yle.fi/uutiset/3-9135585) antamaan oppia kurdijoukoille Isisin vastaisella rintamalla.
Ylen tietojen mukaan syytetyn Isis-myönteinen tuttava olisi edelleen etsintäkuulutettuna. Häntä koskevat osuudet oli salattu esitutkintapöytäkirjoissa. Nyt niitä kuitenkin käsiteltiin julkisesti oikeudessa.
Syytetyn perheessä oli ongelmia
Lisäksi esitutkinnassa aiemmin salatuista kohdista selvisi tänään oikeudenkäynnissä, että syytetty kertoo perheessään olleen paljon ongelmia.
Syytetty kertoi lähteneensä pois kotimaastaan Marokosta sen jälkeen, kun ilmeni "erittäin paljon ongelmia perheen sisällä ja kodin ulkopuolella".
Syytetyn vanhemmat ovat eronneet, ja hänellä on kaksi siskoa. Äidillä on syytetyn kertomuksen mukaan uusi mies. Syytetystä tuntui, että hänen äitinsä ei enää ollut hänen äiti.
Perhe oli syytetyn mukaan uskonnollinen. Syytetty kertoi poliisikuulusteluissa, että hänen uskonsa heikkeni vanhempien eron jälkeen, mutta vahvistui jälleen viime vuonna.
Esitutkinnan aikaan sukupuolella ei ollut merkitystä
Oikeus ehti kuulla syytettyä [eilen aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10163927) vajaan parin tunnin ajan. Silloin mies kertoi olevansa sodassa naisia vastaan.   

Puolustus poimi tänään esitutkinta-aineistosta lukuisia kohtia, joissa syytetty on kieltänyt uhrien sukupuolella olleen merkitystä.
Syytetyn kymmenestä uhrista kahdeksan oli naisia.
Kyseessä on Suomen ensimmäinen epäilty terroriteko. Marokkolaista Abderrahman Bouananea syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdyssä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Mies on myöntänyt tapot, mutta puolustus kiistää niiden suunnitelmallisuuden sekä terroristisen tarkoituksen. 
Sekä syyttäjä että puolustus nostivat syytetyn kuulusteluista tänään oikeudessa useita kohtia, jotka liittyivät terrorismiteemaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus oli varannut syytetyn kuulemiseen kaksi päivää. Tapauksen oikeuskäsittely alkoi jo viime viikolla, ja sen on määrä kestää toukokuun puoliväliin asti.
**Lue myös:**
[Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10163927)
[Vartijat veivät syytetyn ulos salista Turun joukkopuukotusjutussa – kiihtyi puukottamalleen miehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10155045)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Eksote valmistelee Imatran Honkaharjun sairaalan alasajoa – lääkärit Imatran keskustaan
Sairaalan toimintojen siirtopäätös Lappeenrantaan vaatii vielä poliittisen päätöksen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin suunnitelmissa Imatran Honkaharjun sairaalan toiminnot siirretään Lappeenrannan keskussairalaan aikaisintaan parin vuoden kuluttua. 
Samalla lääkärien vastaanotto siirtyy Imatralla kaupungin keskustaan rakennettaviin uusiin tiloihin.
Honkaharjun lakkauttaminen vaatii vielä poliittisen päätöksen. Eksoten hallitus pohtii sosiaali- ja terveyspiirin tilatarpeita toukokuun alkupuolella järjestettävässä seminaarissa. 
Poliisi valvoo nopeusrajoituksia tänään tehostetusti
Lapin alueella poliisi painottaa nopeuksien tehovalvontaa erityisesti taajamiin.
Poliisi valvoo nopeusrajoituksia tänään tehostetusti, kun poliisilaitokset ympäri Suomen osallistuvat kansainväliseen nopeusvalvontamaratoniin. 
Lapissa poliisi painottaa nopeuksien tehovalvontaa erityisesti taajamiin. Samalla tarkkaillaan myös kuskien muuta ajokäyttäytymistä. Lapin poliisilaitoksen komisario Marko Hiltula muistuttaa tiedotteessa, että vauhdin pitäminen rajoitusten mukaisena ja ajo-olosuhteisiin sopivana ehkäisee parhaiten liikenneonnettomuuksia.
Vuorokauden kestävä tehovalvonta päättyy torstaina aamukuudelta. 
Vegas teki hurjaa NHL-historiaa – tulokasjoukkue suoraan neljällä voitolla jatkoon!
Erik Haulan edustamasta Vegasista tuli NHL:n historian ensimmäinen joukkue, joka on voittanut ensimmäisellä kaudellaan pudotuspelisarjan suoraan 4-0.
Jääkiekkoliiga NHL:n tulokasjoukkue Vegas Golden Knights jatkaa uskomattoman upeaa kauttaan. Vegas selviytyi ensimmäisenä joukkueena jatkoon pudotuspelien avauskierrokselta pudotettuaan Los Angeles Kingsin jatkosta suoraan otteluvoitoin 4-0.
Neljäs ottelu Los Angelesissa päättyi Vegasin voittoon 1-0. Maalin teki toisessa erässä Brayden McNabb.
Erik Haulan edustama Vegas pelasi jo runkosarjassa paljon kaikkien odotusten yläpuolella. Se voitti Tyynenmeren divisioonan ja oli läntisen konferenssin kolmas. Pudotuspeleissä tahti näyttää vain parantuvan. Vegasista tuli ensimmäinen joukkue NHL:n historiassa, joka on voittanut ensimmäisellä kaudellaan pudotuspelisarjan suoraan 4-0.
**Lue myös:**
[Haula historiallisen voiton jälkeen: "Nälkä kasvaa koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-10164963) 
Koirakaupassa voi joutua helposti huijatuksi – kasvattajakonkari neuvoo luottamaan ensivaikutelmaan
Tarkkaa lukua koiravarkauksien ja -petosten määrästä on vaikea arvioida. Usein hämärät koirakauppiaat liikkuvat netin myyntipalstoilla.
Erilaiset koiravarkaudet ja -petokset ovat tasaisin väliajoin esillä sosiaalisessa mediassa ja eri medioissa. Esimerkiksi maaliskuussa Rauman poliisi kertoi [löytäneensä varastetun koiran](https://ls24.fi/uutiset/rauman-poliisi-loysi-varastetun-koiranpennun-osana-tutkintaa) (Länsi-Suomi) törkeän petossarjan tutkinnan yhteydessä. [Karkurit.fi-palvelussa](http://www.karkurit.fi/ilmoitukset?field_ilmoitus_kategoria=4&field_ilmoitus_elaintyyppi=7) tuorein ilmoitus varastetusta koirasta on maaliskuun lopulta.  

Puolestaan viime vuoden alussa [Iltalehti uutisoi Hugo-pennusta](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701232200058282_uu.shtml), joka kuoli yllättäen. Kun ostaja selvitti myyjän taustoja paljastui, että kyseessä oli pentutrokari. Joulukuussa poliisi löysi [huonokuntoisia pentuja omakotitalosta](https://yle.fi/uutiset/3-9958729), epäilyksenä on laittoman pentubisneksen pyörittäminen.
Koiriin liittyvien petoksien ja varkauksien määrää on vaikea arvioida. Poliisin tilastoista ei tarkkoja lukuja petoksista ja varkauksista saa, sillä poliisi ei kirjaa koiriin kohdistuvia petoksia erikseen, eivätkä kaikki tapaukset tule edes poliisin tietoon. Käräjäoikeudet eivät myöskään erittele koiriin kohdistuvia petoksia. 
Koiran taustasta valehtelu yleisin huijaus
Koiraa ostaessa ja myydessä voi tulla huijatuksi monin tavoin. Tämä kävi ilmi, kun pyysimme poliisia kahlaamaan läpi viime vuonna kirjatut ilmoitukset petoksista ja varkauksista Helsingin, Sisä-Suomen ja Oulun poliisilaitosten alueilta.  

Tyypillisimmässä tapauksessa koiran ostaja sai jotain muuta kuin myyjä kertoi. Esimerkiksi iäkkäitä koiria kaupattiin vuosia nuorempina tai sekarotuisia rotukoirina.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella tällaisia tapauksia ilmeni viime vuonna poikkeuksellisen paljon, peräti 20. Helsingin ja Oulun poliisien alueilla tapaukset jäivät reilusti alle kymmeneen.
Ero selittyy Keski-Suomessa ilmi tulleella vyyhdellä, jossa nuori nainen tehtaili noin vuoden ajan useita petollisia koirakauppoja. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi naisen alkuvuonna vankeuteen [11 petoksesta ja kahdeksasta eläinsuojelurikoksesta](https://www.ksml.fi/kotimaa/Petollisista-koirakaupoista-tuomiot-Laajaa-toimintaa-ymp%C3%A4ri-maata/1090573) (Keskisuomalainen).
Petosten tehtailu tyypillistä hämärille koirakauppiaille
Oulun poliisilaitos kirjasi viime vuonna kaikkiaan 29 ilmoitusta koirakauppaan liittyvästä petoksesta. Lähes kaikissa oli sama tekotapa. Koiran ostaja maksoi 200 euron varausmaksun netin myyntipalstalta löytämästään koirasta, mutta ei koskaan saanut eläintä.  

Helsingin ja Sisä-Suomen poliisi kirjasivat kumpikin viime vuonna kolme vastaavanlaista tapausta, joissa koira jäi kokonaan saamatta.
– Tämän tyyppiset rikokset ovat harvoin yksittäisiä tekoja, vaan petoksia tehtaillaan ja takana on usein yksi tekijä tai tekijäporukka. Vastaavanlaisia rikoksia on tehtailtu polkupyörillä eli samaa pyörää myydään netissä monta kertaa, kertoo rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisilaitokselta.
Yhteistä petoksille on myös kauppapaikka: hämärät koirakauppiaat liikkuvat netin myyntipalstoilla.
Myös kasvattajia tullut huijatuksi
Koirakaupoissa ostaja näyttää olevan heikommassa asemassa, mutta myös myyjiä huijataan.
Sisä-Suomessa poliisin tietoon tuli viime vuonna neljä tapausta, joissa myyjä luovutti koiran osamaksulla tai jopa ilman etumaksua, mutta rahat jäivät saamatta. Helsingin ja Oulun poliisin alueilla vastaavia tapauksia oli yksi.
Myös se kävi selväksi, ettei koiraa kannata jättää vahtimatta pihalle tai kaupan eteen. Helsingin poliisi kirjasi viime vuonna kuusi koiravarkautta tai niiden yritystä. Sisä-Suomessa ja Oulun poliisilaitoksen alueilla tapauksia oli muutama vähemmän.
Lisäksi hoitopaikan valinnassa kannattaa olla tarkkana: Sisä-Suomessa yksi koira oli annettu hoitoon, mutta sitä ei palautettu takaisin omistajalleen.
Yleisyydestä ei ole tarkkaa tietoa
Poliisin tilastoista saa kuvan koiriin liittyvien petosten moninaisuudesta, mutta ilmiön laajuudesta numerot eivät kerro koko totuutta. Ensiksikin poliisi ei kirjaa koiriin kohdistuvia petoksia erikseen, vaan tapaukset on etsittävä pitkälti hakusanoilla, jolloin jokin tapaus voi jäädä huomaamatta. 
Toisekseen osa tapauksista jää kokonaan tilastoimatta.
– Kuten muidenkin vastaavien rikosten kohdalla, uskon, että osa rikoksista jää ilmoittamatta. Mitä suurempi on menetetyn rahan arvo, sitä aktiivisemmin rikoksista ilmoitetaan, huomauttaa rikoskonstaapeli Juha Ahola Sisä-Suomen poliisilaitokselta. 
Petoksia ja varkauksia on käsitelty myös oikeudessa, mutta käräjäoikeudet eivät erittele koiriin kohdistuvia petoksia muista vastaavista petoksista.
Vakuutusyhtiöt saavat jatkuvasti vahinkoilmoituksia kadonneista koirista. Näistä valtaosa on kuitenkin karkureita, joista osa palautuu ennemmin tai myöhemmin omistajilleen. Lisäksi suurin osa koirista juoksee ilman vakuutusta. Suomen yli 800 000 koirasta on vakuutus vain joka neljännellä.
Kasvattaja, varmista ostajan henkilöllisyys
30 vuotta länsiylämaanterrierejä kasvattanut Vesa Lehtonen ei ylläty ongelmista. Lehtonen toimii puheenjohtajana Suomen Koirankasvattajat ry:ssä ja tarinat epämääräisistä koirakauppiaista ovat tulleet tutuiksi.  

Samoin pennun ostajat, jotka maksavat etumaksun ja vievät pennun, mutta katoavat sitten.
– Se ei ole yleistä, mutta jonkin verran sitä tapahtuu, Lehtonen toteaa.
Kollegoitaan Vesa Lehtonen kehottaa varmistumaan aina ostajan henkilöllisyydestä, mikäli pentua ei ole maksettu kokonaan.
– Jos luovutan pennun osamaksulla, pyydän ostajaa aina näyttämään ajokortin tai muun kuvallisen henkilötodistuksen ja kirjaan sosiaaliturvatunnuksen kauppasopimukseen. Näin minulla on edes joku tieto, jolla voin ryhtyä etsimään ostajaa, jos hän päättääkin kadota.
Ostaja, kennelnimi ja rekisterikirja viestivät vastuullisuudesta
Koiranpentua etsivälle kokeneneella kasvattajalla on yksi vinkki: Suomessa vastuullisella kasvattajalla on kennelnimi. 
– Välillä kuulee puhuttavan, ettei haluta koiraa isosta kennelistä vaan kotikasvattajalta. Mutta Suomessa kennelit ovat nimenomaan kotikasvattajia. Kennelnimi ei tarkoita, että kasvattajalla olisi kymmeniä koiria, vaan yleensä kasvattaja elää itse koiriensa kanssa, Vesa Lehtonen selittää.
Vastuullinen kasvattaja myös päästää ostajan katsomaan pentua kotiinsa. Auton takakontista myytävän pennun tulisi soittaa hälytyskelloja. Samoin sen, mikäli kasvattaja ei osaa vastata tavanomaisiin kysymyksiin.
– Vastuullinen kasvattaja osaa kertoa pennusta ja sen vanhemmista, rodusta yleisesti sekä pennun hoidosta ja ruokavaliosta, Lehtonen sanoo. 
Pääsääntöisesti kasvattajalla on myös antaa rekisterikirja ja mikrosirun rekisteröimisestä yli jääneet sirutarrat. Esimerkiksi osamaksulla ostetun koiran rekisterikirjan saa yleensä vasta, kun koira on kokonaan maksettu.
– On toki mahdollista, ettei rekisterikirja ole ehtinyt palautua Kennelliitosta. Pennut saa siruttaa vasta kuusiviikkoisena ja luovutus on jo 7–8 viikkoisena. Mutta silloinkin vastuullinen kasvattaja kirjaa sopimukseen postittavansa rekisterikirjan välittömästi, Lehtonen kertoo.
[Suomen Kennelliiton mukaan ](https://www.kennelliitto.fi/kasvatus-ja-terveys/tunnistusmerkinta/mikrosiru)mikrosirun asettamisen alaikäraja on viisi viikkoa, jos Kennelliiton tunnistusmerkitsijä suorittaa merkitsemisen. Eläinlääkäri voi tarvittaessa mikrosiruttaa pennun tätä nuorempana.
Rekisterikirja ja mikrosiru auttavat myös silloin, jos koira varastetaan. Niiden avulla voi todistaa omistavansa eläimen, jos sitä yritetään esimerkiksi myydä eteenpäin.
Ensivaikutelma kertoo paljon
Jo epäilysten herääminen on usein merkki siitä, ettei kaikki ole kaupanteossa kunnossa. Vesa Lehtonen kehottaa luottamaan ensivaikutelmaan.  

– Kasvattajalle voi olla vaikeaa sanoa ostajaehdokkaalle, että sinulle en myy. Toisaalta ostajan voi olla vaikeaa olla ottamatta pentua, kun se on suloinen ja sitä käy ehkä sääliksi. Varsinkin, jos huomaa, ettei kaikki ole kunnossa.
Ostaja saattaakin uskoa pelastavansa pennun.
– Ymmärrän sen täysin, se on inhimillistä. Mutta ostamalla pennun mahdollistaa toiminnan jatkumisen, Lehtonen huomauttaa.
Vaikean tilanteen voi välttää jo sillä, että pysyy pois netin kauppapalstoilta. Sen sijaan pentua kannattaa lähteä etsimään [Kennelliiton pentulistan](https://www.kennelliitto.fi/kennelliitto/koiranet-verkkopalvelut/pentulista) tai rotujärjestöjen pentuvälityksen kautta.
_Lisäys 18.4.2018 klo 10:19: Lisätty Suomen Kennelliiton sivuilta tieto mikrosiruttamisesta ja pennun iästä asian suhteen._
Kurikkalaiset häiriintyivät ilmajokisten tuulivoimasta
Ilmajoki haluaa tuulivoimayhtiöltä vastinetta. Santavuoressa on parikymmentä tuulivoimalaa.
Ilmajoen Santavuoren tuulivoimapuiston melusta on tullut kunnalle useita valituksia. 
Valitukset ovat tulleet naapurikunnan puolelta Kurikasta. Asukkaat uskovat, että liian kovan äänen lisäksi, tuulivoimalat aiheuttavat myös terveyshaittoja. Ilmajoki on pyytänyt asiaan vastinetta tuulivoimayhtiöltä EPV tuulivoimalta toukokuun alkuun mennessä. 
Vajaat pari vuotta sitten pystytetyssä Santavuoren tuulivoimapuistossa on 17 tuulivoimalaa. Lähimpänä asutusta oleva voimala on noin puolentoista kilometrin päässä asutuksesta. 
Tampere alkaa periä maksua sadevesiviemärien pitämisestä
Hulevesimaksua joutuu pientalossa maksamaan yleisimmin 62 euroa vuodessa. Kerros- ja teollisuuskiinteistöiltä vettä valuu pinta-alaan nähden tavallisesti enemmän asfalttipintojen takia, ja maksukin on korkeampi.
Tampere ottaa käyttöön kolmiportaisen hulevesimaksun. 
Halvimpaan maksuluokkaan kuuluvat pientalokiinteistöt, jotka joutuvat jatkossa maksamaan sade- ja sulamisvesien pois johtamisen kustannuksia tyypillisesti 60–70 euroa vuodessa. Katto on 250 euroa. 
Kerrostalot kuuluvat toiseen ja teollisuuskiinteistöt kolmanteen. Niiden maksut ovat korkeammat kuin pientalojen.
Kunnat perustelevat erillistä maksua sadevesiviemäröinnin kuluilla. Tampereella arvioidaan menoiksi 5,6 miljoonaa vuodessa. Maksulla pyritään keräämään vastaava summa.
Hulevesimaksua on arvosteltu ainakin siltä pohjalta, että jo nykyisin peritään kiinteistöveroa. 
Missä Siun soten palveluja vuonna 2030?
Siun soten valtuusto on päättänyt, millaisia sosiaali- ja terveyspalveluja eri puolilla Pohjois-Karjalaa tulevaisuudessa järjestetään.
Pohjois-Karjalan kuntien ja Heinäveden edustajat ovat päättäneet, missä ja millaisia sosiaali- ja terveyspalveluja pohjoiskarjalaisille tulevaisuudessa järjestetään. 
Siun soten palvelutuotantosuunnitelma ulottuu vuoteen 2030. 
Yhtymän valtuusto teki tiistaina muutamia muutoksia aiemmin esiteltyyn suunnitelmaan. 
Joensuun Pyhäselän hammashoitola ja lastenneuvola säilyvät, ja vastaanotto-, perhe- ja vanhuspalvelut järjestetään jatkossakin Kiihtelysvaarassa. 
Enon vuodeosaston toiminta jatkuu Kontiolahden terveysaseman valmistumiseen saakka. 
Laajan palvelun toimipisteitä on jatkossa Joensuussa kolme, yksi muissa maakunnan kaupungeissa, sekä Kontiolahdessa, Liperissä ja Ilomantsissa. Näistä löytyy vastaanotto-, perhe-, ja vanhuspalvelujen lisäksi vuodepaikkoja, hammashoitola ja paria poikkeusta lukuunottamatta röntgen. 
Yhtymävaltuuston pöytäkirja löytyy osoitteesta siunsote.fi.   

Kouvola supistamassa vammaispalvelutaksien yhdistelyä
Iltakymmenen ja aamukuuden välisenä aikana samaan kyytiin ei järjestettäisi useampaa asiakasta.
Kouvola on muuttamassa vammaispalvelulain tai sairasvakuutuslain perusteella myönnettäviin taksikuljetuksiin liittyviä käytäntöjään. 
Aikuisväestön lautakunnalle esitetään, että yöaikaan taksimatkojen yhdistelystä luovutaan. Näin ollen iltakymmenen ja aamukuuden välisenä aikana samaan kyytiin ei järjestettäisi useampaa asiakasta. Muina aikoina kyytejä yhdisteltäisiin. Taksimatkojen yhdistely tulee kaupungille edullisemmaksi.
Kaupungin maksamia matkoja voivat käyttää esimerkiksi vaikeavammaiset ihmiset, jotka eivät pysty käyttämään joukkoliikennettä. 
Kaunissaaren asukkaille kiinteät vesimaksut
Mökkiasukas maksaa vajaan 2 200 euron liittymismaksun ja käyttömaksu on 310 euroa vuodessa.
Pyhtään Kaunissaaressa käytettävästä talousvedestä peritään jatkossa kiinteä vuosimaksu. 
Veden käyttäjille ei tule kiinteistökohtaisia kulutusmittareita, vaan mittarin tilalle asennetaan välikappale veden johtamiseksi runkolinjasta asiakkaalle. Mökkiasukas maksaa vajaan 2 200 euron liittymismaksun ja käyttömaksu on 310 euroa vuodessa. 
Hyvälaatuisen talousveden varmistamiseksi Kaunissaareen on asennettu vedenkäsittelylaitteistot, joiden hankintakustannukset katetaan asiakasmaksuilla. 
Kymen Vesi toivoo Kaunissaaren asukkailta yhteisöllisyyttä, jotta pohjavesikaivojen vesi riittää kaikille. 
Tutkijat: Nuoria täytyy valmentaa kohtaamaan tulevaisuus – "Moni päätyy työhön, jota ei ole vielä olemassa"
Tulevaisuustutkijoiden mielestä kouluissa pitäisi keskustella siitä, että jokainen voi valinnoillaan vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa.
Nuorille pitäisi opettaa nykyistä enemmän taitoja kohdata tulevaisuus. Näin pohtii tulevaisuudentutkija Laura Pouru Turun yliopistosta.
Pouru painottaa tulevaisuuslukutaidon merkitystä nuoren elämässä. Tulevaisuuslukutaidolla hän tarkoittaa kykyä ymmärtää, mistä tekijöistä tulevaisuus muodostuu ja minkälaiset asiat voivat muuttaa tulevaisuutta.
Sitä ei voi edes tietää, mitä välineitä on käytössä 30 vuoden kuluttua. Emmehän me tajunneet 30 vuotta sitten, että nykyään jokaisella ekaluokkalaisella on taskussaan älypuhelimet.
 Laura Pouru huomauttaa, ettei kenenkään tulevaisuutta ole ennalta määritetty.
– Sitä ajatellaan, että tulevaisuus vain tulee. Pitäisi oppia näkemään laajemmin, että on olemassa vaihtoehtoisia tulevaisuuksia, joihin voi valinnoillaan vaikuttaa.  

Tulevaisuustutkija Otto Tähkäpää uskoo, että tulevaisuuslukutaidon merkitys korostuu, kun pohditaan esimerkiksi työmarkkinoita. 
Tutkijan mukaan maailma tulee muuttumaan seuraavan 20 vuoden aikana enemmän kuin edellisen 200 vuoden aikana yhteensä.  

– On arvioitu, että nyt koulunkäyntinsä aloittavista lapsista noin 65 prosenttia päätyy työhön, jota ei ole vielä edes olemassa.  

Haluamme korostaa sitä, että jokainen oikeasti pystyy itse vaikuttamaan tulevaisuuteensa.
 Kun pohtii huolellisesti erilaisia vaihtoehtoisia tulevaisuuksia, osaa tehdä nykyhetkessä parempia päätöksiä, Tähkäpää toteaa.  

– Tiedämme tutkimusten kautta, että usko tulevaisuuteen on myös yksi erittäin keskeinen nuorten hyvinvoinnin rakennustekijä.  

Ihmisten välinen kanssakäynti pitää pintansa
Työmarkkinoiden ohella myös koulunkäynti tulee muuttumaan tulevaisuudessa. Jo nyt luokissa opiskellaan perinteisten välineiden lisäksi muun muassa tableteilla ja e-kirjoilla.   

Teknologian kehitys vain kiihtyy lähivuosina, arvio nakkilalaisen Matomäen koulun rehtori Päivi Mäkinen.  

– Sitä ei voi edes tietää, mitä välineitä on käytössä 30 vuoden kuluttua. Emmehän me tajunneet 30 vuotta sitten sitäkään, että nykyään jokaisella ekaluokkalaisella on taskussaan älypuhelimet.  

Kaarinan Valkeavuoren koulussa uskontoa ja elämänkatsomustietoa opettava Kaisa Jumppainen haluaa puhua mieluummin ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta kuin tekniikasta. Hänen mielestään on tervetullut idea, että nuoria valmennettaisiin maailman muutoksia varten.  

– Mutta ei siihen välttämättä tarvita mitään erillistä oppiainetta. Pitää ottaa aikaa nuoren kohtaamiseen siinä arjessa, jolloin hänen kanssaan voidaan luoda luottamuksellinen vuorovaikutussuhde.  

– Että voisi kysyä mitä nuorelle kuuluu ja miten hän voi. Vasta sitten voi alkaa puhua isommista asioita, Jumppainen toteaa.  

Tuntematon tulevaisuus herättää huolia
Valkeavuoren koulua käyvät nuoret suhtautuvat tulevaisuuteen ristiriitaisin tuntein.  

– Aika pelottavalta se tuntuu, kun ei tiedä yhtään mitä tulevaisuus tuo tullessaan, myöntää 9.-luokkalainen Oliver Romana.  

– Uskon, että maailma muuttuu paljon, mutta ei se kauheasti minua pelota, toteaa puolestaan 7.-luokkalainen Jemina Lindström.  

Peruskoulun loppusuoralla olevilla oppilailla on pian edessään päätöksiä, jotka muovaavat osaltaan heidän lähitulevaisuuttaan. Oppilaiden mielestä koulussa pitäisikin puhua entistä enemmän heidän vaihtoehdoistaan ja siitä, minkälaisia vaikutuksia heidän valinnoillaan voi olla.  

– Voisi puhua vaikka siitä, miten jo tässä iässä voisi vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa. Mitä nyt pitäisi tehdä, että voisi saada kivan ammatin, pohtii 7.-luokkalainen Ada Liljeström.  

Näin nuorena ei edes pitäisi vielä tietää, mitä haluaisi isona tehdä. Esimerkiksi 17-vuotiaana tietäisi jo vähän enemmän
 Opettaja Kaisa Jumppainen uskoo, että juuri jatko-opiskeluihin liittyvät päätökset voivat tuntua yläkoululaisesta hämmentävältä.  

– Pelätään jopa sitä, että jo tässä vaiheessa tehdyt valinnat voivat lukita oman tulevaisuuden kokonaan johonkin asentoon, hän sanoo.  

– Ehkä näin nuorena ei edes pitäisi vielä tietää, mitä haluaisi isona tehdä. Esimerkiksi 17-vuotiaana tietäisi jo vähän enemmän, Oliver Romana komppaa.  

Jokainen voi vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa
Tulevaisuustutkijat Laura Pouru ja Otto Tähkäpää vetävät [suomalaisille kouluille suunnattua Tulevaisuuspäivää](https://tulevaisuuspaiva.fi), jonka tavoitteena on haastaa sekä oppilaat että opettajat pohtimaan koko ajan muuttuvaa ja monimutkaistuvaa maailmaa.  

Pourun mielestä tulevaisuuden pohtimatta jättäminen johtaa liian kapeakatseiseen ajatteluun.  

– Silloin esimerkiksi perheen tai ystävien tekemät valinnat vaikuttavat liikaa omaan uravalintaan. Haluamme korostaa sitä, että jokainen oikeasti pystyy itse vaikuttamaan tulevaisuuteensa.  

Aikuistuminen ei pelota, mutta kyllä se tuntuu oudolta, kun on vielä näin nuori.
 Kaarinan Valkeavuoren koulun oppilailla on lievästä hämmennyksestä huolimatta jo jonkinlainen ajatus heidän tulevaisuuden ammateistaan.  

– Haen sähköalalle. Tykkään tehdä käsilläni töitä, ja sähköalalla saa ihan hyvää palkkaa, Oliver Romana sanoo.  

– Arkkitehti olisi kiva ammatti, koska tykkään piirtää ja suunnitella rakennuksia. Jos koulussa keskityn, niin se voi auttaa jatkossa, pohtii Ada Liljeström.  

Jemina Lindström puolestaan haaveilee tanssinopettajan tai luokanopettajan ammatista.
– Olen jo selvitellyt, mitä se vaatii. Aikuistuminen ei pelota, mutta kyllä se tuntuu oudolta, kun on vielä näin nuori. 
Eksoten sosiaali- ja potilasasiamies: Potilaan ääntä ei kuunnella tarpeeksi kuoleman lähestyessä
Valituksia tehneet potilaat ja heidän omaisensa katsovat, että heidän oma tahtonsa on sivuutettu hoidon määräämisessä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sosiaali- ja potilasasiamies Tuomas Kumpula on saanut valituksia Eksoten antamasta elämän loppuvaiheen hoidosta. 
Yhteydenotoissa potilaat ja heidän omaisensa katsovat, että heidän oma tahtonsa on sivuutettu hoidon määräämisessä. Potilasta on esimerkiksi painostettu tekemään hoitotahto, elvytyskielto on salattu tai se on jäänyt epäselväksi potilaalle.
– Olisi tosi tärkeää, että potilas tai hänen omaisensa olisivat itse mukana suunnittelemassa saattohoitoa, sosiaali- ja potilasasiamies Tuomas Kumpula korostaa. 
Mielenterveyspotilaiden valitukset lisääntyneet
Myös Eksoten mielenterveyspalveluista tehdyt yhteydenotot ovat lisääntyneet. 
Yhteydenottoja oli viime vuonna 51, kun edellisvuonna niitä oli 37. Kasvua yhteydenotoissa on on näin lähes 40 prosenttia. 
Eksoten sosiaali- ja potilasasiamies Tuomas Kumpulan mukaan taustalla näkyy Imatran liittyminen Eksoteen. 
Imatralaiset mielenterveyspotilaat eivät ole olleet tyytyväisiä Eksoten käytäntöihin esimerkiksi lääkkeiden määräämisessä. 
Washingtonin ja Columbuksen sarja jatkuu huipputasaisena – Capitalsille avausvoitto toisessa jatkoerässä
Washingtonin ja Columbuksen ottelusarjan kaikki pelit ovat menneet jatkoerään. Washington otti nyt ensimmäisen voittonsa.
Washington Capitals otti ensimmäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:n tasaisessa pudotuspelisarjassa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Helpolla voitto ei tullut, sillä tanskalaishyökkääjä Lars Eller teki voittomaalin toisessa jatkoerässä ajassa 89.00.
Columbus johtaa silti edelleen ottelusarjaa voitoin 2-1. Se voitti kaksi ensimmäistä ottelua jatkoerässä.
Washington johti kolmatta ottelua kahdesti. Toisessa erässä nähtiin kolme osumaa. Tom Wilson vei Capitalsin johtoon, mutta Pierre-Luc Dubois tasoitti. Washington siirtyi uudestaan johtoon John Carlsonin osumalla. Kolmannessa erässä Artemi Panarin toi Columbuksen jälleen tasoihin.
Washingtonin supertähti Aleksander Ovetshkin keräsi kaksi syöttöpistettä. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran torstaina Columbuksessa.
Isot kerrostaloasunnot eivät käy kaupaksi Kotkassa
Sunilasta asunnon voi saada puolet Kotkan keskiarvoa halvemmalla hinnalla kuuluisasta arkkitehdistä huolimatta.
Isot kerrostaloasunnot eivät paikallisten kiinteistövälittäjien mukaan tee kauppaansa Kotkassa. 
Esimerkiksi Alvar Aallon suunnittelemalla Sunilan asuinalueella on jatkuvasti asuntoja myynnissä. Myös alueen pienet yksiöt kiinnostavat pääasiassa ulkopaikkakuntalaisia sijoittajia. 
Asunnon voi Sunilasta saada puolet Kotkan keskiarvoa halvemmalla hinnalla kuuluisasta arkkitehdistä huolimatta. 
Kymenlaaksossa vanhojen asuntojen neliöhinnat ovat Suomen matalimpia, jopa tuhat euroa maan keskiarvon alapuolella. Halvemmalla asunnon saa ainoastaan Kainuusta. 
Ilkeä jättiläinen, joka taklaa enemmän kuin koko Tapparan joukkue – Suomi-kiekon harvinaisuus matkalla Leijoniin ja NHL:ään: "Kun tuollainen pelaaja nousee esille, ei hän yleensä kauaa siinä jengissä enää pelaa"
Jani Hakanpää on iso, ilkeä ja taitava, eli juuri sitä mitä nykypäivän NHL-joukkueet haluavat.
**OULU.** Tapparan tähtihyökkääjän Henrik Haapalan matka keskialueella päättyy kuin seinään, kun Jani Hakanpää taklaa. Kärppien Julius Junttila saa kiekon ja syöttää Nicklas Lasun läpi. Kärpät ei saa maalia, mutta ei se mitään. Hakanpää taklaa uudestaan Haapalaa, joka tulistuu tilanteesta ja yrittää huitoa jättiläismäistä Kärppien puolustajaa mailallaan.  

Seuraava vaihto. Hakanpää taklaa tällä kertaa omalla puolustusalueella. Sen jälkeen 195-senttinen puolustaja pyörähtää kiekon kanssa ja ohittaa Tapparan kärkikarvaajan ennen syöttöä. Kova ja pitkä avaus Julius Junttilalle, joka laukoo hetken päästä finaalisarjan avausmaalin.
Tuo maali jää ensimmäisen finaalin voittomaaliksi, kun Kärpät kaataa Tapparan 3-0. Jani Hakanpää on ottelun ylivoimaisesti paras pelaaja. Kirsikkana kakun päälle hän laukoo viimeisen osuman tyhjään maaliin.
– Pieniä yksityiskohtia pitää hioa vielä, mutta ihan ok, Hakanpää sanoo ottelun jälkeen.
Hakanpää on liian vaatimaton. Välillä hän on toki omassa päässä ongelmissa karvauksen alla, mutta se on pieni synti. 
Huippuominaisuuksia nimittäin riittää. Hakanpää on isokokoinen. Hän osaa liikkua, puolustaa, riistää ja käyttää isoa kokoaan. Sadan kilon keijukainen on fyysinen ja ilkeä. 
– Taklasi enemmän kuin koko Tapparan jengi yhteensä. Ja oli sen lisäksi hyvä hyökkäyspäässä, ei vain fyysinen, Yle Puheen asiantuntija Kimmo Kuhta hymyilee.
Blues-aikoina kotipelin jälkeen suoraan punttisalille
Hakanpää täytti vastikään 26 vuotta, joten enää ei puhuta juniorilupauksesta, jonka St. Louis Blues varasi kesällä 2010. Hakanpää yritti pari vuotta sitten läpimurtoa Pohjois-Amerikassa kahdella kaudella, mutta yhtään NHL-ottelua ei vyölle tullut. Nyt menossa on kolmas kausi Kärpissä, ja Hakanpää on ensimmäistä kertaa johtava pelaaja mestarisuosikin riveissä.
– On saanut tulla rauhassa ja tehnyt hyvin työnsä. Koordinaation kehittäminen ja oman kropan hallinta vaatii aikaa ja pitkäjänteistä työtä arjessa, Kuhta arvioi.
Neloskierroksen varaus oli kiekkotermein hyvä aihio jo kesällä 2010. Ensimmäiset liigapelit tulivat seuraavana syksynä vyölle Bluesissa, mutta silloin ei vielä näkynyt suurempia mullistuksia. 
Lumipallon kasvattaminen oli kuitenkin jo aloitettu, muistaa HIFK:ssa tuolloin pelannut Kuhta.
– Jokaisen kotipelin jälkeen suoraan salille, missä apuvalmentaja Hirvosen Timo veti punttitreenin pelin päälle. Ja sen jälkeen pääsi vasta huilimaan. Siinä luotiin treenikulttuuria ja muistutettiin sitä, että kroppa on se tärkein työkalu.
Hakanpää muistaa itsekin nuo ajat, ja nostaa esiin jo vuodet Kiekko-Vantaan junioriorganisaatiossa ennen Bluesia.
– Olin yhtä pitkä, mutta varmaan 1/3-osa leveydestä. Sieltä lähtien olen voimaa, koordinaatiota ja nopeutta koettanut saada lisää.
Nyt Hakanpää pystyy tekemään kuusi yhden jalan kyykkyä 170 kilolla, kuten hän [Ilta-Sanomille kertoi taannoin](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005641929.html). Se on todella paljon, ja vain yksi esimerkki puolustajan huippukunnosta.
– Näkee, että jalka liikkuu ja ei väsytä. On koko ajan siellä, missä tapahtuu, pelin sisällä, Kuhta sanoo.
Fyysisen koon ja ilkeyden lisäksi Hakanpäällä on vahva itseluottamus. Ja lupa toteuttaa itseään myös kiekollisesti.
– On ollut koko kauden lupa pelata. Kokemusten kautta on oppinut siihen, milloin on paikka lähteä itse ja milloin koettaa syöttää tai purkaa, Hakanpää analysoi.
Tappara nurin ja MM-kisojen kautta NHL:ään?
Hakanpää on tämän finaalisarjan tärkeimpiä pelaajia. Isokokoinen, fyysinen, ilkeä ja kiekollinen puolustaja on jotakin, mitä Tapparalta puuttuu. Kirvesrinnoilla ei ole enää Markus Kankaanperää tai Ville Niemistä haastamaan Hakanpäätä taistoon. Kaikki kunnia Henrik Haapalalle, mutta hänen ei pitäisi olla tamperelaisten fyysisyyden ilmentymä.
– Tapparalta puuttuu tuollainen pelaaja, kuten aika monelta muultakin jengiltä. Ja kun tuollainen pelaaja nousee esille, ei hän yleensä kauaa siinä jengissä pelaa ennen kuin lähtee muualle, sanoo Kuhta.
Finaalisarjan jälkeen Hakanpää lähtee mitä todennäköisimmin uransa ensimmäisiin aikuisten MM-kisoihin. Sen jälkeen portit ovat auki moneen suuntaan. Sopimusta Kärppien kanssa on vielä vuosi jäljellä, mutta kiinnostusta rapakon takana on varmasti.
– Tuollaisia jätkiä nykypäivän NHL:ssä on. Ovat isoja, pystyvät pelaamaan kiekolla ja ovat koko ajan siellä, missä tapahtuu. Noita jätkiä kaikki haluavat, Kuhta kertoo.
– On toki vaikeaa sanoa, miten lähellä on tuon roolin paikkaa NHL:ssä. Mutta varmasti saa uuden mahdollisuuden, jos tuota tahtia jatkuu pelaaminen.
Hakanpää oli dominoiva hahmo ensimmäisessä finaalissa Raksilan jäähallissa ja vastuu todennäköisesti vain kasvaa finaalien edetessä. Pitkäjänteinen työ kantaa hedelmää, jota pitää osata matkan varrella myös maistella.
– Vuosia olen tehnyt töitä ja nyt jaksan pelata. Saan omaa liikettäni esille ja lumipallo on lähtenyt oikeaan suuntaan. Koetan vain nauttia jäällä joka hetki, koska olen ensimmäistä kertaa finaaleissa, Hakanpää muistuttaa.
Ensimmäistä, muttei viimeistä.
**Toinen SM-liigan finaali Tappara – Kärpät Yle Puheessa torstaina kello 18.02 alkaen.**
Pelastusharjoitus ykköstiellä Salossa – toinen ajorata pois käytöstä
Harjoituspaikkoina toimivat Hepomäen ja Lakiamäen tunnelit Salon Muurlassa. Harjoitus päättyy iltapäivällä.
Pelastusharjoitus Salossa aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä E18-moottoritiellä. 
Harjoituspaikkoina ovat Hepomäen ja Lakiamäen tunnelit Salon Muurlassa. 
Tunnelijaksolla liikenne ohjataan harjoituksen ajaksi kaksisuuntaiseksi Helsinkiin vievälle ajoradalle.
Kaksisuuntaisen poikkeusjärjestelyn aikana tunnelijakson nopeusrajoitus on 60km/h. 
Pelastusharjoitus alkaa klo 09.30 ja päättyy iltapäivällä klo 14.30 Turku–Helsinki-moottoritiellä.
Rinteenkulman terveysasemalla riittänyt kävijöitä suunnistusvaikeuksista huolimatta
Uusi Rinteenkulman terveysasema avattiin maaliskuun alussa.
Maaliskuun alussa avautuneella terveysasemalla riitti asiakkaita ensimmäisenä kuukautena suunnilleen saman verran kuin aiemmissa Sairaalakadun tiloissa.  

Rovaniemen kaupungin tiedotteen mukaan asiakkailla on kuitenkin ollut jonkin verran vaikeuksia löytää oikeisiin paikkoihin terveysasemalla, jossa toimii muun muassa pikapoli, laboratorio sekä lääkärin vastaanotto. 
Terveysasema sijaitsee Rinteenkulman kauppakeskuksen eteläpäädyssä kolmannessa kerroksessa.
Etätyöläisen ergonomia nousee puheeksi vasta sitten, kun alkaa kolottaa – lue asiantuntijan vinkit kotikonttoriin
Kotikonttorissa ergonomia on usein heikommalla tolalla kuin toimistossa. Työnantajan tulisi varmistaa, että kotona on sopiva työskentelytila ja välineet.
Juha-Matti Jääskelän työpäivä alkaa, kun lapset lähtevät kouluun ja puoliso omalle työpaikalleen. Ulkona paistaa aurinko, ja lumet sulavat hiljalleen metsämaisemassa. Jääskelä siirtyy kodissaan työtilaksi varattuun huoneeseen, napsauttaa tietokoneen päälle ja aloittaa koodaamisen. 
Ilman etätöitä miehen työmatka olisikin pitkä, sillä Jääskelä asuu Oulun pohjoispuolella Iissä ja hänen työyhteisönsä on Oslossa. 
Etäisyys ei kuitenkaan ole ongelma, sillä yhteydet hoituvat kätevästi sähköisiä kanavia pitkin. Välimatkasta huolimatta Jääskelä tuntee olevansa työyhteisön jäsen.  

Jääskelä ohjelmoi työkseen mobiiliapplikaatioita norjalaisen Domos Labsin työntekijänä.
Ergonomia huomioon alusta alkaen
[Etätöiden suosio kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10085446), mutta usein kotitoimiston työskentelyolosuhteet ovat kehnommat kuin toimistolla, jossa käytössä voivat olla esimerkiksi sähköisesti korkeussäädettävät pöydät ja monipuolisesti säätyvät työtuolit, toteaa työterveyslaitoksen erikoistutkija Erja Sormunen.
Hän muistuttaa, että työnantajan tulisikin varmistaa, että kotona on sopiva työskentelytila, ja hyvä työpöytä, -tuoli ja -välineet.  

– Ergonomia pitäisi ottaa huomioon jo siinä vaiheessa, kun suunnitellaan, että työntekijä alkaa tehdä etätöitä. Työnantajan ja työntekijän on sovittava, että ergonomia otetaan huomioon myös kotikonttorissa.  

Selkä- ja niskakipua
Juha-Matti Jääskelä on pyrkinyt tekemään työolosuhteistaan kotikonttorissa mahdollisimman hyvät. Esimerkiksi muutaman kilometrin päässä sijaitsevassa yleisessä etätyöpisteessä työskentelyn hän lopetti, kun kyllästyi säätämään työtuolia kerta kerran jälkeen itselleen sopivaksi. 
Silti ergonomian muistaa yleensä vasta, kun ollaan jo matkalla kohti lihasjumeja.  

– Liian vähän ergonomiaa tulee ajateltua. Minun arjessani se näkyy siinä vaiheessa, kun huomaa, että joku paikka on kipeänä. Selkä- ja niskakipu on yleisin vaiva, ja hiirikäsi kipeytyy. Se saattaa olla tunnottomana iltaisin, Jääskelä sanoo.  

Jääskelä tunnustaa, että myös taukojen pitäminen tahtoo unohtua, kun töihin keskittyy tiiviisti. Kotona vastuu omasta työhyvinvoinnista kasvaa.  

– Aikaisemmin, kun on oltu aina samassa paikassa, on työterveyslääkäri käynyt katsomassa asetukset kuntoon. Ergonomia on nyt selkeästi haaste.
Ergonomiasta tingitään
 Etätyöläisen ergonomiasta huolehtiminen on työnantajankin etu, Työterveyslaitoksen erikoistutkija Erja Sormunen muistuttaa. Jos työntekijälle alkaa kertyä sairaslomia, jotka johtuvat kehnosta ergonomiasta, on etätyön tekemisen mielekkyys koetuksella.  

Työntekijän mielessä etätyöstä syntyvä hyöty voi kattaa ne puutteet, joita ergonomiassa syntyy. Siitä voidaan olla valmiita tinkimään, jos vaihtoehtona on paluu jatkuvaan toimistotyöhön.  

Liian vähän ergonomiaa tulee ajateltua.
 Valtavia panostuksia hyvään ergonomiaan ei kuitenkaan kotonakaan tarvita. Lähtökohta on rauhallinen ja sopivasti valaistu tila. Työpöydällä pitää olla tarpeeksi tilaa läppärille ja tarvittaessa myös näyttöruudulle.  

– Samat työvälineet, mitä töissäkin käyttää, siirtyvät työlaukussa kotiin. Välillä töitä voi myös kotona tehdä seisten. Työpisteeseen tai työpöydän päälle voi viritellä korokkeita. Tärkeää on muistaa vaihdella työasentoa, Sormunen listaa.  

Jos työpöytänä on kodin ruokapöytä, voi sen ääreen tuoda paremman tuolin.  

– Työtuolin säätäminen pöytään sopivaksi on asia, mistä kannattaa aloittaa, Sormunen sanoo.  

Sohva työpisteenä?
Etätyöhön liitetään usein mielikuva sohvannurkassa läppäri sylissään istuvasta työntekijästä. Erja Sormunen ei suoralta kädeltä tyrmää sohvaakaan työpisteenä.  

– Kun mietitään kuormittumista ergonomian kannalta, niin lähtökohta on kehon luonnollinen asento. Kehon normaalit mutkat pitää saada tuettua niin, että alaselkä ei ole pyöristyneenä tai niska taipuneena eteen. Jos nämä pystyy huomioimaan sohvalla esimerkiksi tyynyillä tukien, niin sohvallakin voi työskennellä. Ainakin hetkellisesti.  

Juha-Matti Jääskeläkin kuulee aina silloin tällöin sohvan kutsun.  

– Enimmäkseen lueskelen dokumentteja mukavammassa asennossa. Varsinaisessa työssä tarvitsen useampaa näyttöä, niin normaalityötä ei tule tehtyä sohvalla.  

Vaikka etätyössä on omat kommervenkkinsä, puhuvat sekä Jääskelä että Sormunen vahvasti sen tekemisen puolesta.  

– Saan paljon enemmän aikaiseksi. Siinä on vapaus, mutta myös vastuu, Jääskelä summaa.
Lisää aiheesta:
[Sekava etätyö – korvaako vakuutus, jos etäpäivänä lyö kirveellä sääreen?](https://yle.fi/uutiset/3-9049173)
[Etätyössä turvallisesti (Työturvallisuuskeskus)](https://ttk.fi/koulutus_ja_kehittaminen/julkaisut/digijulkaisut/etatyossa_turvallisesti)
Yhdysvaltain ex-suurlähettiläs Bruce Oreck on tyrmistynyt VR:n toiminnasta – Konepajakiinteistön tulevaisuus on nyt avoinna
Oreck on havitellut Vallilan konepajaa viime kesästä saakka, mutta hinta aiheuttaa eripuraa. VR:n mukaan neuvotteluissa ei ole mitään epäselvää.
Yhdysvaltain entisen suurlähettilään Bruce Oreckin ja VR:n neuvottelut Vallilan Konepajakiinteistön kaupasta ovat jännittävässä vaiheessa. Tällä hetkellä on epäselvää, päätyykö Konepajakompleksi sitä kauan havitelleen Oreckin käsiin vai toiselle ostajalle.
Oreck aloitti loppukesällä 2017 neuvottelut Vallilan Konepajakokonaisuuden ostamisesta VR:ltä.  

Oreck on suunnitellut alueelle [Train Factory -projektia,](https://yle.fi/uutiset/3-9934934) johon sisältyisi muun muassa ravintola-, liike- ja toimistotiloja. Hänen mukaansa alue tukisi koko naapurustoa ja kaupunkia.
Oreck on saanut kilpailijan
VR on kuitenkin saanut kilpailevan ostotarjouksen toiselta ehdokkaalta. Yhtiö ei paljasta, millaiseen käyttöön alue valjastetaan, jos se päätyy Oreckin kilpailijalle.
Tänään keskiviikkona Oreck on lähestynyt mediaa dramaattisella tiedotteella, jossa hän kertoo, että neuvottelujen kulku VR:n kanssa on aiheuttanut hänelle karvaan pettymyksen.
Oreckin mukaan hän oli valmis ottamaan täyden vastuun kiinteistöstä ja sen ympäristöstä. Oreck oli myös hyväksynyt VR:n korottaman hinnan. Kauppaneuvottelut oli määrä saada päätökseen 9.4.2018. Oreck kertoo, että kaikki on ollut hänen puolestaan valmista kaupan viimeistelylle.
Oreck: "VR:n hallitus menee ja tekee jotain täysin epäsuomalaista"
Edelleen Oreck kertoo tiedotteessaan, että VR kuitenkin ilmoitti 26.3.2018, että yhtiö haluaa löytää ostajan, joka tarjoaa paremman hinnan. Eilen tiistaina VR ilmoitti jälleen Oreckille, että hänellä on 48 tuntia aikaa esittää parempi tarjous, tai kiinteistö myydään toiselle ostajalle.
– Olen päätynyt tilanteeseen, jossa kaupanteon loppumetreillä valtion omistaman yksikön, VR:n hallitus menee ja tekee jotain täysin epäsuomalaista. VR asetti ehdot sekä hinnan, sallivat kaiken työn, kustannukset ja ajan, jotta sijoitus olisi mahdollinen. Tämän jälkeen he eivät pitäneet sanaansa, Oreck sanoo.
VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuominen ei kerro, kuinka konta kertaa yhtiö on pyytänyt Oreckia korottamaan tarjoustaan.
Tuomisen mukaan VR on käynyt Oreckin kanssa pitkään neuvotteluja. Yhtiö on halunnut vielä tarjota Oreckille mahdollisuutta kaupantekoon.
– Olemme halunneet kunnioittaa hänen tekemäänsä työtä ja varmistua siitä, haluaako hän vielä korottaa omaa tarjoustaan. Tilanne on ollu täysin auki.
VR: "Ei tässä ole mitään epäselvää"
Tuominen ei paljasta Oreckin tai kilpailevan ostajan hintatarjouksia, mutta kertoo, että niissä on sellainen ero, että vastuullisen omistajan tulee huomioida se. 
– Mitään tarjousta ei ole VR:n hallituksessa missään vaiheessa hyväksytty. VR:n kaikki kiinteistö- ja myyntiprosessit ovat ehdollisia hallituksen hyväksynnälle, ei tässä ole mitään epäselvää.
New Yorkista kotoisin oleva Bruce Oreck aloitti suurlähettiläänä Helsingissä 2009 ja jatkoi pestissään poikkeuksellisen kauan heinäkuuhun 2015 asti. Suomeen ihastunut Oreck hankki suurlähettiläskautensa jälkeen asunnon Helsingin keskustasta ja alkoi opettaa Aalto-yliopistossa. 
**Lue myös:**
[Vallilan konepajan kohtalo edelleen avoin – VR: Ex-suurlähettiläällä pari kuukautta aikaa miettiä, syntyykö kauppa vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10002568)
[Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Bruce Oreck: "Vallilan Konepajan ostaminen on tapani kiittää suomalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9934934)
[Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Oreck aikoo ostaa Vallilan Konepaja-kompleksin](https://yle.fi/uutiset/3-9919503)
HS-gallup: SDP nousi suosituimmaksi puolueeksi
SDP keikkunut kärjessä jo esimerkiksi Ylen mittauksessa.
SDP on noussut suosituimmaksi puolueeksi, ilmenee Helsingin Sanomien teettämästä gallupista. Toiseksi suosituin on kokoomus. 
Jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt, SDP saisi 21,4 prosentin äänisaliin. Kokoomus puolestaan saisi äänistä 20,6 prosenttia. 
SDP oli kärjessä jo esimerkiksi Ylen helmikuussa julkaisemassa mielipidemittauksessa, mutta pakitti takaisin kakkossijalle maaliskuussa. Puolestaan Iltalehden ja Uuden Suomen yhteisessä kyselyssä SDP oli kärjessä maaliskuussa. 
HS:n nyt julkaisemassa gallupissa kolmantena on keskusta 15,7 prosentin äänisaalilla ja neljäntenä vihreät, joita äänestäisi 14 prosenttia kyselyyn vastanneista. Vasemmistoa äänestäisi 8,9 prosenttia, perussuomalaisia 8,1, RKP:ta 4,2, kristillisdemokraatteja 3,5 prosenttia ja sinisiä 1,6 prosenttia. 
Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus laski 37,9 prosenttiin. Kantar TNS:n toteuttamaan kyselyyn vastasi reilu 2 400 ihmistä 19.3-12.4. Virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Maaliskuun lopulla julkaistussa [Ylen edellisessä puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10136813) kokoomus oli noussut SDP:n edelle. Tuolloin kokoomuksen kannatusprosentti oli 21,5 ja SDP:n 20,2.
Raportti: 20 suurta muutosta ja yli 200 tulevaisuuden työtä – Mikä on sinun uusi ammattisi?
Robottipoliisi, kaupunkilennonjohtaja, omavaraiskonsultti, virtuaaliravintoloitsija, tekoälylobbari, sijaismatkustaja ja onnellisuusoperaattori tekevät pian töitä joukossamme.
Radikaalit, uudet teknologiat muokkaavat tulevaisuudessa nopeimmin henkilö- ja tavaraliikennettä, työtä ja työn korvausta koneilla sekä ravintoamme. [Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan raportin](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/tuvj_1%2B2018.pdf) mukaan myös tavaroiden valmistus, rakennettu ympäristö, vaihdanta sekä havainnot ja tietäminen muuttuvat todennäköisesti paljon.
Näiden muutosten myötä muuttuvat myös ammatit ja työpaikat jo vuosina 2018-2037. Robotisaatio paitsi vie vanhoja töitä, synnyttää myös tukun uusia. Tässä listaus 20 elämänalueesta, joille muutoksia on luvassa ja niiden myötä myös näiden alojen töille.
Robottiautolla ajetaan ilman ajokorttia – kaupunkilennonjohtaja ohjaa liikennettä
Liikenteen robotisaatio vapauttaa kuljettajan. Joukkoliikennevälineitä voidaan pienentää, vuorovälejä tihentää ja yksilöllinen liikkuminen voidaan tarjota edullisesti palveluna. Liikennevälineen voi kutsua paikalle tarvittaessa ja sen voi jättää jatkamaan matkaa seuraavan tarvitsijan luo, kun sitä ei itse enää tarvitse. Matkat voi tehdä yhä monipuolisemmin eri liikennevälineillä. Polkupyörien nopeasti laajeneva yhteiskäyttö kaupungeissa on hyvä esimerkki. Robottiliikenne sallii myös ajokortittomien helpon liikkumisen.
Liikenteen robotisaatio koskee niin maantie-, raide-, ilma- kuin vesiliikennettäkin ja niin joukkoliikennevälineitä kuin muutakin henkilöliikennettä.
**Ammatit:** Palveluna järjestettyyn kuljettajattomaan liikenteeseen siirtyminen synnyttää monia uusia ammatteja. _Ajojärjestelijä_ vastaa, että liikennevälineet sijoittuvat odottamaan uusia kyytejä sinne, missä niitä seuraavaksi tarvitaan. _Liikennetiedon analyytikko_ tuottaa tietoa ja suunnittelee roboteille uusia ajo-ohjeita ja liikennejärjestelmän säätöä. _Kauko-ohjaaja_ valvoo ajoa ja selvittää ongelmatilanteita sekä opastaa kuljettajatonta ajoneuvoa, kun se ei osaa edetä. _Etäavustaja_ keskustelee matkustajien kanssa ja opastaa näitä ja autoa kohteen ja reitin valinnassa sekä päättää toimista henkilövahinkotilanteissa.
_Ajoneuvosiivooja_ vastaa ajoneuvojen siisteydestä ja antaa tarvittaessa matkustajille palautetta huonosta käyttäytymisestä. _Kaupunkilennonjohtaja_ huolehtii lentotaksien reiteistä, laskeutumispaikkojen kunnosta ja varaustilanteesta. _Robottipoliisi_ ja _kuljettajattoman liikenteen tarkastaja_ valvovat kuljettajatonta liikennettä, sen palvelutasoa sekä siihen liittyviä turvallisuusuhkia. _Liikenne-eetikko_ konsultoi liikenteen eettisissä ja juridisissa vastuukysymyksissä. _Robottiliikenteen vakuutusauditoija_ selvittää onnettomuustilanteita.
Tavarat kulkevat automaattisesti valmistajalta kuluttajalle – esteettömyystarkastaja sujuvoittaa robottiliikennettä
Tavaraliikenne perustuu nyt automatiikkaan ja ihmistyöhön. Älykkään robotisaation avulla yksittäisenkin tavaran voi lajitella ja kuljettaa kustannustehokkaasti ja itsenäisesti valmistajalta kuluttajalle. Tavoitteena on luoda tavaraliikenteeseen avoin digitaalinen toiminta-alusta. Sen osia ovat tavaroiden yksilöinti, joukkoistettu osallistuminen sekä korkea robotisaatioaste tavaran toimituksessa valmistajalta käyttöpaikalle ja sieltä kierrätykseen saakka.
Tavaroiden yksilöllinen pakkaus, kuormaus, purku ja lajittelu robotisoituvat nopeasti. Robotit kykenevät keräilemään, pakkaamaan, siirtymään ja siirtämään tavaroita joustavasti valmistuslinjojen, kuljettimien ja varastotilojen tai myymälöiden hyllykköjen välillä. Satamalogistiikassa automaatio on jo konttien osalta tapahtunut, mutta toteutuu tarkastelujaksolla pienessäkin mittakaavassa.
**Ammatit:** Kun tavarat kulkevat robotisoidusti valmistajalta asiakkaalle, vähenee tai loppuu ajoneuvojen kuljetustarve. Kustannustehokkuuden parantuessa merkittävä osa nyt itsepalveluna suoritetusta keräilystä ja kuljetuksesta siirtyy palveluna tehtäväksi. _Tavaranlähettäjän_ ja _tavarankulun valvojan_ kaltaiset _pienhuolitsijan_ ja _kuormanpurkajan_ tehtävät lisääntyvät. _Täyttöasteen valvojan ja -järjestelijän_ tehtävä kuuluu huolitsijoille tai kuljetusyrityksille. Joukkoistettu kuljetus vaatii alustansa ja _valvojansa_, vikaantuneet tavararobotit ja niiden jättämät tavarat _robottikuljetusten pelastajansa_. _Tavaroiden kaukolastaajien_ ja _purkajien_ tehtävät kuuluvat kasvavien tehtävien joukkoon. _Kuljetusreittien kartoitus_ etenkin vähittäisjakelussa työllistää. _Kartoittajan_ lisäksi robottiliikenteen _esteettömyystarkastajia_ tarvitaan. _Elintarviketoimitusten suunnittelija_ ja _tavarankulun hiilijalanjäljen laskija_ voivat olla uusia ammatteja. Myös _jakelulokerikkojen asennus, siivous ja valvonta_ tulevat työllistämään, mikäli yhtenäinen ja laajasti käytettävissä oleva infrastruktuuri syntyy. Osaamisvaje on erityisen suuri liittyen dronekuljetuksiin ja erilaisten tavaroiden hajautettuun lajitteluun.
Tavarat valmistetaan lähellä tarpeiden mukaan – digimuotoilija suunnittelee yksilölliset astiat tai apuvälineet
Suuriin valmistussarjoihin perustuva tuotantorakenne voi hajautua siten, että kasvava osa tavaroista valmistetaan asiakkaiden lähellä, yksilöllisten tarpeiden mukaan. Maailmankauppa on WTO:n tietojen mukaan usean vuoden ajan kasvanut hitaammin kuin globaali kansantuote. Tämä viittaa siihen, että valmistuksen paikallinen osuus olisi jo nyt kasvussa. Äärimmilleen vietynä kehitys tarkoittaisi käsityöläisajan kaltaista toimintaa, jossa tavaroita valmistetaan sekä omaan tarpeeseen että palveluna asiakkaille mittojen ja toiveiden mukaan. 
Lähivalmistuksen lisääntyessä monet Suomesta lähes kadonneet toimialat palaavat takaisin. Tämä voi koskea erityisesti tekstiilialaa. Muilla aloilla ammattien painotukset muuttuvat. Digitalisaatio luo ammatteja, joissa sovellusosaaminen on tärkeää. _Digimuotoilija_ luo, suunnittelee ja tuottaa yksilöllisiä esineitä tai käyttötarvikkeita asiakkaiden tarpeiden ja toiveiden mukaan, esimerkiksi apuvälineitä vanhuksille tai vammautuneille, ammattityökaluja, yksilöllisiä astioita. Kapea-alaisempiakin ammatteja nousee esiin, kuten _3D-mittaaja_, _3D-mallintaja_, _mallinvalintakonsultti_, _3D-tulostaja_ tai _lähivalmistaja_, _tulosteiden jälkikäsittelijä_, _tavarastailisti_, _raaka-ainekonsultti_, _tavaraohjelmoija_ ja _robottivalmistuksen tarkastaja_.
Jokainen ammattikunta ja toimiala katsoo omia tehtäviään nyt totutun rakenteen sisällä, eikä liiketoimintaosaamista ole uusien teknologioiden avaamiin mahdollisuuksiin. Tärkeäksi uudeksi ammatiksi teollisuuteen nousee _tuotesulauttaja_, jonka tehtävänä teollisuusyrityksissä on suunnittelun ja tuotannon yhdistäminen esimerkiksi mallipohjaisen määrittelyn avulla saumattomaksi kokonaisuudeksi.
Ruokaa kasvatetaan peltojen sijaan laboratorioissa ja tehtaissa – keinolihakasvattaja tuottaa pihvin hampurilaisen väliin
Ruuantuotanto perustuu nyt pääosin pelto- ja kasvihuoneviljelyyn sekä karjatalouteen, jotka tuottavat raaka-aineet elintarviketeollisuuden jalostettavaksi ja sieltä edelleen kauppoihin ja keittiöihin. Tulevaisuudessa yleistynee kaupungeissa ja tehtaissa pääosin suljetussa tilassa keinovaloilla tapahtuva vesiviljely, hyönteistalous, biotekninen ruoantuotanto ja robotisoitu, yksilöllinen tilausruoka. Kun peltoviljely ja karjatalous korvataan lähikasvatuksella, saadaan tuotanto jatkuvaksi ja tarpeenmukaiseksi eikä suurteollista välivaihetta tarvita elintarviketuotannossa.
**Ammatit:** Merkittävin ammatteja muuttava asia on ravinnon yksilöllistyminen ja lähikasvatus. Nousevia uusia ammatteja ovat _biotuotetehdassuunnittelija_, _kaupunkiviljelijä_, _lajike- ja ravinneoptimoija_, _bioraaka-ainelogistikko_, _jäljitettävyysvastaava_, _elintarvikevakuutusasiamies_, _sisäviljelmätarvikekauppias ja -asentaja_, _nutrigenomiikkakonsultti_, _aineenvaihdunta-analyytikko_, _ruoka-designer_, _robottikokkiteknikko_, _robottiravintoloitsija_, _virtuaaliravintoloitsija_, _ruokapalvelualustavastaava_, _etäkokki_, _kypsymisaikatauluttaja_, _keinolihakasvattaja_ ja _elintarvikehuolitsija_.
Uudet ruoka-alan ammatit ovat hyvin erilaisia kuin nykyiset ravintoterapeutin, maanviljelijän, torikauppiaan ja ravintoloitsijan tehtävät. Ammattien määrä myös lisääntyy, mutta vastaavasti vähenee nykyisen elintarvikeketjun tehtävistä.
Työ ja vapaa-aika sulautuvat – omavaraistalous ja talkootyö luovat uusia töitä
Työ on nyt jakautunut vahvasti palkkatyöksi ja kotitaloustyöksi. Ansiotyöstä on tullut niin hallitsevaa, että usein siitä puhuttaessa tarkoitetaan vain työtä. Omaan tarpeeseen tekemisestä on tullut tavaksi kutsua vapaa-ajaksi. Työn murros pakottaa ajattelemaan työtä laajempana ilmiönä. Palkkatyön ja yrittäjyyden sekä omavaraistalouden rajat muuttuvat. Tekoälyn, jakamistalouden ja robotisaation avulla tuottavuuden kannalta tärkeät työvälineet ja tarvittava osaaminen ovat helposti saatavilla. Tuottavuuserot ja erikoistuminen voivat vähentyä. Alustatalous helpottaa myös satunnaisia työsuhteita, joukkoistusta ja talkootyön tulosten jakamista.
**Ammatit:** Suurin työn teettämiseen liittyvä muutos syntyy alustatalouden kasvusta. Omavaraistalouden ja talkootyön kasvu aiheuttavat myös suuria muutoksia; niiden piiriin syntyy uusia ammatteja. Esimerkkejä uusista ammateista ovat muun muassa _alustatilintarkastaja_, _alustapoliisi_, _onlinetyö_, _alustamanageri_, _viranomaisfasilitoija_, _lähipalvelunvälittäjä_, _mikrovakuuttaja_, _omavaraiskonsultti_ ja _yhteisömanageri_.
Robotti luo lumet ja kitkee rikkaruohot – koneet tarvitsevat myös huoltajansa
Nykyisen automaation ja ihmisen jatkuvaa ohjausta vaativan konevoiman sijaan uudet koneet ovat kyvyiltään yhä monipuolisempia, mutta silti itsenäisiä. Robotit voivat siirtyä paikasta toiseen ja suorittaa esimerkiksi materiaalien käsittelyä, mittaustehtäviä tai ihmisten opastusta robotin itse havaitseman tarpeen tai toiveen mukaan. Robotit ja 3D-tulostimet valmistavat monipuolisesti erilaisia tavaroita. Mobiilit robotit voivat huolehtia logistiikasta tai suorittaa ympäristön kunnossapitoa, esimerkiksi leikata viiniköynnökset, kitkeä rikkaruohot tai luoda lumet. Koneet voivat myös havainnoida ja mallintaa asioita tekoälyn avulla ja oppia tunnistamaan poikkeamia sekä parhaita toimintamalleja.
**Ammatit:** Robotit eivät vain vähennä työtä korvatessaan vanhaa. Niiden kehittäminen, hallinnointi ja kunnossapito työllistävät, kuten myös markkinointi ja kouluttaminen. Robottien avulla monet palvelut saadaan niin edullisiksi, että hintajouston alueilla työn määrä lisääntyy kokonaisuudessaankin. Robotit myös aiheuttavat haittoja ja vaaroja, joiden torjuminen lisää ihmisten työtä. Nopeasti kasvavia ja uusia ammatteja ovat esimerkiksi _robottiturvallisuuden tarkastaja_, _robottivakuutusarvioija_, _robottikenttähuoltaja_, _robottityönjohtaja_, _robottikouluttaja_, _robottityön suunnittelija_, _robottien energiahuoltaja_ ja _robottisiirtäjä_. Uudet työt liittyvät pääosin robottien tekemän työn mahdollistamiseen ja sen haittojen minimointiin.
Asumme 3D-tulostetussa talossa – parkkitilan uudelleensuunnittelija miettii tyhjiksi jääneille tiloille uusia käyttötarkoituksia
Rakennettu ympäristö muuttuu verrattain hitaasti. Lähes kaikki nyt rakennetut tilat ja väylät ovat edelleen käytössä vuonna 2037. Pääosa lähitulevaisuudessakin rakennettavista tiloista ja väylistä tehdään jo nyt voimassa olevien kaavamääräysten ja rakennusmääräysten mukaan.
Rakentamisessa esimerkiksi muuraaminen, maalaaminen, materiaalien siirtely ja monet asennus- sekä viimeistelytehtävät voidaan automatisoida. Rakennusten 3D-tulostimet, robottimuurarit ja -maalarit ovat kokeiluvaiheessa. Rakentaminen automatisoituu sekä tehtaiden elementtivalmistuksena että paikallarakentamisessa. Robottiruohonleikkurit leikkaavat jo nyt nurmikoita ja robotti-imurit imuroivat lattioita. Automaatio etenee katujen ja teiden kunnossapitoon ja muihin vaativampiin tehtäviin.
Ammatit: Uusia ja kasvavia ammatteja ovat esimerkiksi _yhteisöllisyyssuunnittelija_, _sosiaaliarkkitehti_, _parkkitilan uudelleensuunnittelija_, _elinympäristöanalyytikko_, _tilankäytön valvoja_, _kiinteistövalvomomestari_, _rakentajarobottiasentaja ja -ohjaaja_, _robottirakennusmateriaalisäätäjä_, _-rakennusmestari_, _-valvoja_ ja _-arkkitehti_, _kunnossapitokauko-ohjaaja_ ja _kunnossapitorobottivalmentaja_.
Kauppa mullistuu – ammattikehuja valikoi parhaat tuotteet puolestamme
Kauppa on murroksessa. Tavaroiden ja palveluiden markkinoinnin lisäksi myös ostotapahtuma on siirtymässä verkkoon. Kauppias siirtyy globaaliksi, maan rajojen ulkopuolelle. Verkkokauppa toimittaa tavarat yleisen logistiikkaverkon avulla asiakkaalle. Verkkokaupat ovat itse omia markkinointikanaviaan, eikä ulkopuolista kanavamarkkinointia perinteisen kaupan tapaan käytetä. Asiakkaiden peukutukset ja sosiaalisen median vertailusuositukset kasvattavat merkitystään. Verkkokaupan hajautetun logistiikan ja korkean automaatioasteen vuoksi alihankkijaverkostot voivat olla erittäin massiivisia. Maksuliikenne toimii sähköisin keinoin, ja maksuvälineet saattavat ulottua kryptovaluuttoihin. Muutokset voivat tapahtua nopeastikin.
**Ammatit:** Alustatalous synnyttää merkittävän määrän uusia työtehtäviä. Nousevia tai uusia ammatteja ovat esimerkiksi _alustanvalintakonsultti_, _tekoälyavustajan valmentaja_, _tekoälyn personalisoija_, _lähivaihdannan katalysaattori_, _tavaran identiteettitarkastaja_, _identiteettimanageri_, _peukutusmanageri_, _ammattikehuja_, _alustalobbari_, _tekoälyhakuoptimoija_, _tekoälylobbari_ ja _itsepalvelukioskipäällikkö_.
Tekoäly arvioi ovatko mediasisällöt oikeita vai väärennettyjä – virtuaaliopas johdattaa oikeaan suuntaan tiedon valtateillä
Tieto saadaan nykyään lähinnä organisaatioiden keräämänä ja median julkaisemana. Luotettavuus perustuu siihen, minkälainen organisaatio tai henkilö tiedon välittää. Yleensä luotamme esimerkiksi televisiosta näkemäämme kuvaan.
Maailma on muuttumassa välittömäksi ja näennäisesti suoraksi. Tutkimukset julkaistaan heti luonnoksina, ennen vertaisarviointia. Viestit ovat usein jopa tarkoituksellisesti harhaanjohtavia ja meille saatetaan näyttää viestejä, jotka näyttävät arvostetuilta joukkoviestimiltä. Tavoitamme toisaalta helposti muita ihmisiä vertaisviestimien avulla ja vertaamme havaintojamme aktiivisesti. Myös hakukoneet ja tekoälyt auttavat meitä arvioimaan vastaanottamiemme viestien totuudellisuutta. Mittalaitteilla voimme tutkia ympärillämme olevia asioita ja verrata tuloksia yhteistyöverkostoissa muiden samoista ilmiöistä kiinnostuneiden ihmisten kanssa.  

**Ammatit:** Suurimmat työtä muuttavat ilmiöt ovat mittalaitteiden arkipäiväistyminen, tiedon joukkoistuminen ja tekoäly. Muutoksen seurauksena vahvistuvia ja uusia nousevia ammatteja ovat esimerkiksi _Big Data -analyytikko_, _tiedon mallinnan analyytikko_, _data-arkkitehti_, _ristiriitaisen tiedon selvittäjä_, _tiedonhankinnan joukkoistaja_, _lähdeanalyytikko_, _kontekstimallintaja_, _mittalaitetarkastaja_, _tekoälykasvattaja_, _virtuaaliopas_, _sienestys- ja marjastusetäopas_, _superkykyvalmentaja_, _digimateriaalin tuottaja_, _valheenpaljastaja_ ja _faktantarkastaja_.
Turvallisuusuhat monimutkaistuvat – pilviturvapalvelukonsultti tietää miten tiedot pysyvät salassa
Perinteisesti ajatellaan, että turvaa tarvitaan rikoksia, onnettomuuksia, sairauksia tai rajaloukkauksia vastaan. Tulevaisuudessa uhkakuvat muuttuvat. Kasvava osa turvallisuudesta on tuotettava lähempänä yksilöä eikä keskitetysti yhteiskunnassa. Tietoturva koskettaa yhä useampia, kun yhä isompi osa elämästämme on tietokoneiden ja tietoverkkojen varassa. Tietojemme lisäksi identiteettimme voidaan varastaa ja pääsy jopa oman koneemme tietoihin voidaan estää salakirjoituksen avulla. Meidän nimissämme voidaan esiintyä ja tehdä sopimuksia. Tuntemattomat ihmiset maiden rajojen ulkopuolelta voivat uhkailla ja kiristää meitä.
**Ammatit:** Uhkien hajautuminen ja monimutkaistuminen synnyttää runsaasti uudenlaisia ammatteja ja osaamisvaatimuksia. Nousevia ja uusia ammatteja ovat esimerkiksi _pilviturvapalvelukonsultti_, _kyberturvakonsultti_, _kotitalouden turva-asentaja_, _turvallisuustalonmies_, _omavaraissuunnittelija_, _henkilöturva-etävalvoja_, _kyberturvapoliisi_, _manipulointietsivä_ ja v_alhemedian torjuja_. Myös kansainvälisten kriisien _vaikutusten arvioijia_ ja _riskianalyytikkoja_ tarvitaan jatkossa enemmän.
Keinotekoisesti luodut tartuntataudit jylläävät – riskien torjuntaan liittyvä työmäärä kasvaa
Globaalit tietotekniset alustat mahdollistavat yksilöiden ja organisaatioiden häiritsemisen tai ohjailun viestinnän keinoin. Virukset, sosiaalinen media, kryptovaluutat ja dark web ovat kasvavia vaikuttamisen kanavia. Kauko-ohjattavat robotit sekä ohjukset, internetiin kytkettyjen laitteiden häirintä ja keinotekoisesti luodut tartuntataudit ovat olleet jo aiemmin suurille valtiollisille toimijoille mahdollisia keinoja, mutta nyt ne ovat tulossa yhä pienempien toimijoiden ulottuville.
**Ammatit:** Fyysisen työn mahdollistuminen ilman matka-aikoja lisää sellaisten palveluiden kysyntää, joissa asiantuntija suorittaa etiäisen avulla pyydetyn tehtävän. Etäläsnäolon mahdollistavien asiointipalveluiden järjestämiseen liittyvät työt lisääntyvät. Etävaikuttamisen riskien torjuntaan liittyvät työt kasvavat olennaisesti. Nousevia ammatteja ovat esimerkiksi _etiäiskokki, -soittaja, -lääkäri ja -huoltohenkilö_. _Kyberturvamies_, _VRAR-neuvoja_, _etiäistyön kouluttaja_, _etiäisohjainten sovittaja_, _etiäistorjuntamestari_, _tekoälynvalvoja_, _data-analyytikko_ ja _IoT-riskianalyytikko_ muuttuvat myös tarpeelliseksi työksi.
Työn tarkoitus tulee muusta kuin esimiehen miellyttämisestä – heimopäälliköstä tulee uusammatti
Ammatti-identiteetti määrittää meitä usein enemmän kuin kotipaikka, uskonto tai suku. Pysyviin ammatteihin sisältyy jonakin oleminen, kun epätyypillisiä työsuhteita määrittää voimakkaammin tekemisen ajatus. Moderni työ tehdään usein sellaisten ihmisten tarpeisiin, joita ei koskaan tulla näkemään, organisaatiossa, jonka arvoja ei jaeta ja esimiehelle, josta ei pidetä.
Yritysten toiminnan tarkoituksellisuudesta on tulossa entistä tärkeämpi rekrytoinnin ja asiakasuskollisuuden peruste. Työelämä on muuttunut ristiriitojen kentäksi. Monet yritykset näkevät siksi vaivaa luodakseen itselleen mission, johon työntekijät ja asiakkaat voivat samaistua.
**Ammatit:** Uusia ja nousevia ammatteja ovat esimerkiksi _arvokonsultti_, _merkityksellisyysmuotoilija_, _pelillistäjä_, _omavaraiskonsulentti_, _omavaraistarvikekauppias_, _elämänhallintaopas_, _virtuaalielinympäristön kehittäjä_, _koheesiomanageri_, _tarpeenetsijä_, _logoterapeutti_, _hahmoterapeutti_, _heimopäällikkö_, _AI-kavereiden paimen_, _e-urheilumanageri_, _kohinanpoistaja_ ja _AI-tietoisuusasentaja_.
Elämyksille avautuu valtavia mahdollisuuksia – tosi-VR-tähti tulee esiintymään livenä olohuoneeseesi
Elämyksiä tuotetaan nykyään viihteellä, makunautinnoilla, liikunnalla tai sosiaalisella kanssakäymisellä. Voimakas jakautuminen tuottajiin ja kuluttajiin hallitsee kaupallisten elämysten tuotantoa, vaikka lähes kaikki perinteiset elämysten muodot ovat osallistavia. Monet elämykset ovat muuttuneet ajasta ja paikasta riippumattomiksi. Kaupunkivilinässä kävellään jo musiikkia kuunnellen ja pian musiikkivideot pyörivät hologrammeina kävelijän ympärillä. Uusi teknologia avaa elämyksille valtavia mahdollisuuksia.
**Ammatit:** Nousevia ja uusia ammatteja ovat muun muassa _paikkatietoekspertti_, _virtuaalipalvelu-manageri_, _virtuaalietäopas_, _virtuaalisomistaja_, _seurapeliavustaja_, _e-urheiluvalmentaja_, _e-urheilija_, _elämysopas_, _tosi-VR-tähti_, _VR-tapahtumakoordinaattori_, _VR-terapeutti_, _verkkopelivalmentaja_, _AR/VR-haptiikkapuvustaja_ ja _haptiikkahuoltaja_.
Concierge -palvelut leviävät arjen hedonismiin emmekä välty _seksirobottien parittajilta_. _Virtuaalimatkojen virkailija_, _sijaismatkustaja_, _elämysstimuloija_ ja _elämyskehittäjä_ ovat uusia ammatteja. Yrityksissä työskentelyä ja asiakaskokemuksia kehittämään tarvitaan _elämyksellistäjiä_. Robotisaation avulla käsityöläiset palaavat merkittäväksi ammattiryhmäksi ohjaamaan koneita yksilölliseen tuotantoon.
Terveydestä pidetään itse huolta omilla laitteilla – itsediagnostiikkavälineiden käyttöä opastaa puoskari
Nykyiseen terveydenhuoltoon kuuluvat viranomaissuositukset ja sairauksien hoito virallisesti valvotun avohoidon ja laitosten kautta. Ihmiset hoitavat omatoimisesti tavallisen flunssan tai vatsataudin. Teknologia mahdollistaa jo nyt perimän ja soluaineenvaihdunnan yksilöllisen selvittämisen. Kotitalouden omin laittein voi lähitulevaisuudessa seurata kehon tilaa tarkemmin kuin mihin keskussairaaloiden laboratoriot ovat tähän saakka kyenneet. Näiden tietojen perusteella tekoäly, tarvittaessa asiantuntijan avustamana, kykenee antamaan lausunnon tarvittavista elintapamuutoksista ja hoitotarpeesta. Reaktiivisen hoitamisen lisäksi proaktiivisen ja oireiden varhaiseen tunnistukseen liittyvät keinot paranevat varsinkin omatoimisessa terveyden ylläpidossa. Tätä edistää muun muassa tekoälyn ja erilaisten biomarkkereiden kehitys sekä omatoimisen terveydenhuollon mittalaitteiden yleistyminen. Tämä voi estää ongelmien muuttumista vakaviksi ja erilaisten epidemioiden leviämistä.
**Ammatit:** Yksilöllinen terveydenhuolto avaa monia uusia työtehtäviä, kuten _DNA-analyytikko_, _mikrobiome-neuvoja_, _biomarkkeritulkki_, _itsediagnostiikkavälineiden käyttöä opastava puoskari_, _itsediagnostiikkavälinehuoltaja_, _bioturvajuristi_, _biokonsultti_, _lääketulostaja_, _DNA-muokkaaja_, _aminohappokokki_, _hyvinvointivalmentaja_ ja _diagnostiikkavalmentaja_, _itsediagnostiikkatarkastaja_, _digiterapeutti_, _implanttiasentaja_, _digitatuoija_, _biosalapoliisi_ ja _bioriskien kartoittaja_.
Sähköverkko käy tarpeettomaksi – lähienergiavarstoija tallettaa energiaa pahan päivän varalle
Energiahuolto perustuu nyt paljolti fossiilisiin polttoaineisiin ja ydinvoimaan, energian keskitettyyn tuotantoon sekä jakeluun sähkön, lämmön ja polttoaineiden jakeluverkkojen kautta. Uusiutuvat energianlähteet ja uudet energian varastointitekniikat haastavat aiempia energiaratkaisuja. Aurinkoenergian hyödyntäminen paikallisessa sähkön ja lämmöntuotannossa muuttuu globaalisti jatkuvasti edullisemmaksi ja alittaa kilpailevien energiamuotojen tuotantokustannuksia monin paikoin. Aurinko- ja tuulienergian muuttaminen kaasu- ja nestemäisiksi polttoaineiksi lupaa ratkaista varastointiongelman tavalla, joka samalla tekee osan sähköverkosta ja kaukolämpöverkosta tarpeettomaksi.  

**Ammatit:** Uusia ja kasvavia ammatteja ovat esimerkiksi _lähienergia-asentaja_, _lähienergiavarastoija_, _energiavarastoinnin ennakoija_, _polttokennokauppias_, _tuulivoimahuoltaja_, _polttoainejakelija_, _off-grid -huoltotarkastaja_, _aurinkopaneelisiivooja_ ja _energiaromun kierrättäjä_..
Uusiutuvat materiaalit korvaavat vanhoja – Biomateriaalikasvattaja valmentaa bakteereja tuottamaan uusia materiaaleja
Nykyisin materiaalien tuotanto nojaa pääasiassa kaivannaisteollisuuteen, metsäteollisuuteen tai muuhun energiaintensiiviseen suurten raaka-ainevirtojen prosessiteollisuuteen ja massavalmistukseen. Jatkossa mennään kohti uusiutuvia ja tehokkaita materiaaleja. Suunta on myös kohti kiertotaloutta ja tarpeen mukaista, tekoälyn ohjaamaa pienuuden ekonomiaa. Raaka-ainevalikoima ja valmistustavat monipuolistuvat ja yksilöllinen tuotanto lisääntyy.
**Ammatit:** _Biomateriaalikasvattaja_ valmentaa bakteereja ja hiivoja geenimuuntelun avulla tuottamaan uusia materiaaleja ja rakenteita. _Nanopintainsinööri_ ja _nanokuituinsinööri_ suunnittelevat uusia materiaaleja ja valmistustapoja. _Nanohiilirakenteiden suunnittelija_ ja _MOF-suunnittelija_ ovat vastaavia materiaalirakenteiden suunnittelijoita. _Materiaalimallintaja_ on näille ja muille tietoteknisin menetelmin materiaaleja suunnitteleville ammattilaisille yhteisnimitys.
_Kierrätysstrategian suunnittelija_ nousee teollisen muotoilijan rinnalle tärkeänä päättäjänä. _Raaka-ainetarpeen analyytikko_ selvittää, mitä raaka-aineita kannattaa käyttää.
Yhteistyö luo luottamusta – luottamusjohtaja ja talkoolobbari ovat uusia ammatteja
Uskomme, että tuotteet ja palvelut ovat myyjän väitteen mukaisia, koska viranomainen valvoo tuotantoa ja kauppaa. Sopimusrikkomuksista ja valheellisesta markkinoinnista määrätään myös sanktioita ja korvauksia. Yhä useammin yhteistyö on kuitenkin erilaista. Ostamme tuotteita ulkomaisesta verkkokaupasta tai huutokauppa-alustoilta. Palveluita ostamme yksityisiltä ihmisiltä alustayritysten kautta. Saatamme ryhtyä verkossa hankkeisiin hyvinkin erilaisten ihmisten kanssa ja antaa heille aikaamme. Tietojamme jaamme monenlaisilla alustoilla. Vastineeksi odotamme yhteistyön tuloksia. Rahoituksen yhteistyöhankkeisiimme saatamme saada normaalin finanssitoiminnan sijaan joukkorahoituksen avulla.
**Ammatit:** Luottamusrakenteiden murros vaikuttaa oikeusoppineiden, ohjelmistosuunnittelijoiden ja sopimuksia neuvottelevien ekonomistien työtehtäviin olennaisesti. Uusia ja nousevia ammatteja ovat _luottamusjohtaja_, _luottamuskonsultti_, _talkoolobbari_, _joukkoistusrekrytoija_, _vertaistyön moderaattori_, _motivaatiosuunnittelija ja -ennakoija_ sekä _joukkorahoitusmanageri_.
Opetus muuttuu oppimiseksi – tuleeko opettajasta osaamisentarkastaja tai etävalmentaja?
Opetuksesta voidaan yhä useammin siirtyä oppimiseen yrityksen ja erehdyksen avulla. Simulaattoreissa voidaan kokeilla omia taitoja ja havaintokykyä oppimisen kannalta kulloinkin sopivalla vaativuustasolla. Tekoäly voi korjata suoritusta ja tarjota oppimiselle riittävästi motivoivia virikkeitä. Tekoäly ja simulaattorit voivat auttaa todistamaan riittävän osaamisen.
**Ammatit:** Uusia ammatteja ovat esimerkiksi _organisaatiolääkäri_, _moniälykkyysorganisoija_, _tekoälykatsastaja_, _AI-psykologi_, _AI-avusteinen kyborgi_, _pelillistäjä_, _kontekstianalyytikko_, _meta-analyytikko_, _simulaatiotuottaja_, _simulaatiokehittäjä_, _osaamisentarkastaja_, _etävalmentaja_, _osaamisverkottaja_, _osaamispoluttaja_, _etäoppimismentori_, _sertifiointimanageri_ ja _somemaineen parantaja_.
Silmä saa keinotekoisen linssin, joka on parempi kuin alkuperäinen – keinoelinkasvattaja kasvattaa uuden elimen sairastuneen tilalle
Robotiikka, etiäiset, tekoäly, keinoelimet ja joukkoistus avaavat uusia toimintakyvyn mahdollisuuksia laitoshoidon, kotiavustajien, proteesien, pyörätuolien ja silmälasien tilalle. Optiikan ja optoelektroniikan kehitys on tuonut mahdollisuuden korjata osan värisokeudesta suodattavien silmälasien tai piilolinssien avulla. Kirurgisin keinoin voidaan korjata silmävaurio lisäämällä keinotekoisia silmähermoja, keinotekoinen verkkokalvo tai keinotekoinen linssi. Näiden implanttien kyvyt tulevat ainakin osittain ylittämään ihmisen luonnolliset kyvyt.
**Ammatit:** Nousevia ja uusia ammatteja ovat muun muassa _proteesinsäätäjä_, _proteesitulostaja_, _AI-avustajan_ ja _AI-valvojan ohjaaja_, _etiäislähiavustaja_, _etiäiskauko-ohjaaja_, _escort-seuranpitäjä_, _keinoelinkasvattaja_, _keinoelintarkastaja_ ja _aivoimplanttien konfiguroija_. Uudet ammatit liittyvät apuvälineiden säätämiseen, konfigurointiin ja sovittamiseen, automaation luomaan sosiaaliseen tyhjiöön sekä etiäisavustustyöhön ja keinoelimiin.
Valtarakenteet menevät uusiksi – joukkoistuskoordinaattori vastaa uudenlaisesta päätäntävallasta
Digitalisaatio vapauttaa ajasta ja paikasta sekä automatisoi yksinkertaisen päätöksenteon. Rajankäynti julkisten ja yksityisten tehtävien välillä tulisi muuttuneessa tilanteessa tehdä uudelleen. Monikansalliset yritykset, rajat ylittävät verkostovaikutukset ja sosiaalinen media siirtävät valtaa rajojen ulkopuolelle. Demokratiaan kuuluva subsidiariteettiperiaate eli läheisyysperiaate tarkoitti alun perin sitä, että kustakin asiasta päättävät ne, joita se lähinnä koskee. Aluksi kyse ei ollut yksinomaan maantieteellisestä läheisyydestä. Aiheenmukainen läheisyys oli myös tärkeä periaate. Osallistava päätöksenteko on askel takaisin tämän aiheenmukaisen läheisyyden suuntaan. Varat jaetaan nykyään hallintokoneistoon kullekin koneiston osalle, mutta ne tulisi osoittaa selkeämmin kohderyhmille, joiden omia arvoja ja valintoja kunnioitetaan päätöksenteossa.
**Ammatit:** Päätöksenteon tietojärjestelmät muuttuvat olennaisesti kansalaisten tietoteknisten valmiuksien, digitalisaation ja tekoälyn vuoksi. Tämä vaikuttaa myös vallan alueelliseen jakaumaan. Uudet ja nousevat ammatit ovat muun muassa _simulointiasiantuntija_, _joukkoistuskoordinaattori_, _tietojen luotettavuusarvioija_, _onnellisuusoperaattori_, _uraoperaattori_, _ekosysteemien kehkeyttäjä_, _metatiedon yhteensovittaja_, _tekoälyn luotettavuusvalvoja_, _hallinnon pelillistäjä_, _hallintokilpailuttaja_, _tekoälyhallinnon kohtuullistaja_, _tekoälyhallinnon tarkastaja_, _priorisointivaikutusten simuloija_, _hallintoalustakehittäjä_ ja _hallintoalustamoderaattori_.
_Jutun lähteenä on käytetty eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan raporttia [Suomen sata uutta mahdollisuutta 2018-2037 - Yhteiskunnan toimintamallit uudistava radikaali teknologia](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/tuvj_1%2B2018.pdf)_
Ouluun ei tule koirien omia uimarantoja
Kaupungin mukaan Oulussa on paljon matalaa merenrantaa, jossa on mahdollista uittaa luvallisesti koiria.
Oulun kaupunki ei perusta koirien uimiseen tarkoitettuja virallisia uimarantoja kaupungin rannoille. Oulu ei myöskään merkitse kyltein erikseen koirille sopivia ja sallittuja uimapaikkoja asemakaava-alueelle eikä kaavoitettujen alueiden ulkopuolelle. 
Koirien uimarannoista oli tehty kaksi lähes samansisältöistä valtuustoaloitetta pari vuotta sitten. Kaupungin yhdyskuntalautakunta otti kuitenkin tiistai-illan kokouksessaan tiukan linjan eikä virallisia uimarantoja koirille siis Ouluun tule. 
Lautakunnan mukaan Oulussa on paljon matalaa merenrantaa, jossa on mahdollista uittaa luvallisesti koiria. Järjestyslain mukaan koirien uittaminen on mahdollista kaikkialla muualla kuin yleisillä uimarannoilla.
Suomen ensimmäinen Arctic Skills -kisa tänään Torniossa
Barentsin alueen ammattikoululaiset ottavat toisistaan mittaa tänään järjestettävässä kilpailussa Torniossa.
Arctic Skills -kisaan osallistuu viitisenkymmentä nuorta Lapin, Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan sekä Murmanskin alueen ammatillisista oppilaitoksista. Kisa pidetään ammattiopisto Lappiassa Torniossa.   

 Kilpailulajeja on neljätoista. Opiskelijat kisaavat muun muassa poronhoidossa, hiusmuotoilussa ja autonasennuksessa. 
Arctic Skills järjestetään nyt kolmatta kertaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kilpailu järjestetään Suomessa. 
Kuinka paljon liikuntaa oikein pitäisi harrastaa? Testaa, osaatko liikuntasuositukset
Leikkimielisessä testissä voit testata, kuinka hyvin tunnet terveysliikuntasuositukset.
Runsas viikko sitten julkistetun selvityksen mukaan [suomalaisten liikkumattomuus maksaa yhteiskunnalle miljardeja euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10144426).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vain harva suomalainen liikkuu yhtä paljon ja monipuolisesti kuin suositukset sanovat ja [yli neljännes suomalaisista ei liiku juuri lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10015247).
Asiantuntijat pitävät ongelmana sitä, että fyysinen aktiivisuus on vähentynyt ihmisten arjesta. Esimerkiksi työmatkaliikunta ja hyötyliikunta ovat vähentyneet. [Ahkerakin liikunnan harrastaja voi itse asiassa liikkua suositusten mukaan liian vähän](https://yle.fi/urheilu/3-7907747).
Miten sitten pitäisi liikkua?
Tällä hetkellä voimassa olevien terveysliikuntasuositusten mukaan aikuisen tulisi parantaa kestävyyskuntoa liikkumalla viikossa vähintään 2 tuntia 30 minuuttia reippaalla TAI 1 tunti 15 minuuttia rasittavalla tasolla. Sen lisäksi lihaskuntoa ja liikehallintaa pitäisi harjoittaa vähintään kaksi kertaa viikossa. Liikunnan pitäisi kestää vähintään 10 minuuttia kerrallaan.  

Yli 65-vuotiaiden liikuntasuositukset ovat hieman erilaiset. Myös yli 65-vuotiaille suositellaan 2 tuntia 30 minuuttia reipasta TAI 1 tunti 15 minuuttia rasittavaa kestävyysliikuntaa viikossa. Sen lisäksi heille suositellaan 2–3 kertaa viikossa lihasvoimaa, tasapainoa ja notkeutta lisääviä harjoituksia.
Suositukset uusiksi syksyyn mennessä
Terveysliikuntasuositukset perustuvat [amerikkalaisiin suosituksiin](https://health.gov/paguidelines/), joista terveysliikunnan edistämisen tutkimuslaitos UKK-instituutti on muokannut suomalaisille oman [liikuntapiirakan](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntapiirakka).
UKK-instituutin erikoistutkijan Minna Aittasalon mukaan liikuntasuosituksia ollaan parhaillaan päivittämässä, ja uusien suositusten pitäisi olla valmiit ensi syksynä. [Uusissa suosituksissa ainakin 10 minuutin vähimmäisrajaa ollaan lyhentämässä](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005627288.html).
Alla olevalla testillä voit testata, kuinka hyvin sinä tunnet tämänhetkiset terveysliikuntasuositukset.
Ketkä seuraavista hahmoista täyttävät terveysliikunnan suositukset?
Kodittoman miehen ratkaisu asunto-ongelmaan: Seilaa edestakaisin ruotsinlaivalla
Lipun Tukholmasta Maarianhaminaan saa vajaalla kymmenellä eurolla, ja hintaan sisältyy aamiainen.
Viisikymppinen ruotsalainen mies asui Tukholman Spångassa, kun kunta esitti hänelle uhkavaatimuksen. Joko mies muuttaisi yli 300 kilometrin päähän Hagforsiin Värmlandiin tai sitten hän olisi omillaan. Tapauksesta kertovat Ruotsin mediat.
– He laittoivat vuokrasopimuksen pöydälle ja odottivat minun allekirjoittavan sen. Kun esitin heille kysymyksiä, he eivät vastanneet, Björn Mattsson kertoo sanomalehti [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/e1BRvM/ville-inte-flytta-till-hagfors--nu-tvingas-han-bo-pa-alandsbaten).
Spångan kaupunginosahallinto tulkitsi Mattssonin empimisen asunnosta kieltäytymisenä. Hän joutui lähtemään väliaikaisesta majapaikastaan.
– Minut heitettiin yksinkertaisesti kadulle, Mattsson sanoo.
Vastoinkäymisissä meni työ ja asunto
Vielä viisi vuotta sitten Mattssonin asiat olivat kunnossa. Hän työskenteli konsulttina ja asui Nynäshamnissa, noin 60 kilometriä Tukholmasta etelään.
Suhteen päättyminen, sairastelu, virheet yhteydenpidossa työnvälitykseen ja lopulta työttömyys käänsivät Mattssonin elämän luisuun. Hän ei pystynyt enää elättämään itseään ja menetti asuntonsa. Hän asui väliaikaisesti muun muassa kellarikomerossa.
Lopulta, viime syyskuussa, hän haki apua, ja Spångan kaupunginosahallinto sijoitti hänet väliaikaismajoitukseen Kungens Kurvaan Tukholmaan. Siellä hän asui vielä muutama viikko sitten.
Sitten kunnan sosiaalityöntekijät ilmoittivat, ettei hän ollut etsinyt omaa asuntoa riittävän aktiivisesti, eikä ollut siksi enää oikeutettu kunnan apuun.
Hakenut satoja asuntoja
– Olen hakenut lähes 700 asuntoa. Siitä on todisteet osto- ja myyntikauppapaikka Blocketin [vastaa Toria] sivustolla. Mielestäni olen hoitanut oman osuuteni, Mattsson sanoo Aftonbladetissa.  

– Mutta heti kun mainitsen sosiaalipalvelun osuuden, saan kylmää kyytiä.
Toistaiseksi Mattsson on ratkaissut asunto-ongelmansa risteilemällä ruotsinlaivoilla. Hän kulkee Tukholman ja Maarianhaminan väliä. 
Lippu maksaa sata kruunua eli vajaat kymmenen euroa, ja hintaan kuuluu aamiainen.
– Tällaisissa olosuhteissa eläminen on vaativaa, Mattsson toteaa.
– Olin pitkään sairauslomalla, ja kun elämälläni ei ole vakaata pohjaa, töidenhaku on vaikeaa. Kaikki on yhtä sotkua.
Vuokratarjouksessa outouksia
Mattsson alkoi tutkiskella, millaista vuokra-asuntoa hänelle oikein oli Hagforsista tarjottu. Hänelle selvisi, että vuokranantajalla oli paikkakunnalla huono maine, ja Ruotsin maahanmuuttovirasto oli juuri katkaissut yhteistyön tämän kanssa. 
– Kiinteistö oli huonossa kunnossa. Yksi huonoimmista listallamme. Maksamme viimeiset vuokrat toukokuussa, osastopäällikkö Susanna Wahrolin kertoo [Hem & hyra -lehdelle](https://www.hemhyra.se/nyheter/vagrade-flytta-till-hagfors-bor-pa-alandsbaten/).
Maahanmuuttoviraston mukaan vuokra-asunnot ovat homeisia, ja niissä on torakoita ja rottia. Lisäksi virasto kertoo, että kiinteistö on varattu sen käyttöön kesäkuun loppuun saakka, joten asuntoja ei voi vuokrata kenellekään muulle.
– Siitä päästään ydinkysymykseen. Voiko Tukholman kunta hyväksyä, mitä vuokranantaja kertoo ja pakottaa yksittäisen kansalaisen allekirjoittamaan vuokrasopimuksen, tarkistamatta asuntoa ja mitä siellä tapahtuu? Mattsson ihmettelee Aftonbladetissa.
Spångan kaupunginosahallinto kiistää Hem & hyra -lehdelle, että sillä olisi tehnyt sopimuksen Hagforsin kiinteistön vuokraamisesta. Mattssonille kuitenkin tarjottiin kiinteistöstä vuokrasopimusta maaliskuun 21. päivästä lähtien.
Kaupunginosahallinto ei ole halunnut vastata muihin kysymyksiin tapauksesta Hem & hyralle. Aftonbladet ei ole onnistunut tavoittamaan kaupunginosahallinnon edustajia.
Peliala lupaavassa nousussa Turun seudulla
Kotimaiset it-alan yritykset ovat ilmoittaneet laajentavansa toimintaansa Turkuun.
Ohjelmisto-, sovellus- ja peliala on lupaavassa nousussa Turun seudulla. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan alalle on syntynyt vakaasti työtilaisuuksia ja näkymät ovat lupaavat. 
Osaamisesta alueella kertoo esimerkiksi se, että kotimaiset it-alan yritykset kuten Vincit, Nebula ja Reaktor ovat ilmoittaneet laajentavansa toimintaansa Turkuun. 
Alan eräänlainen osaamiskeskus näyttää olevan vahvistumassa alueelle, ministeriö katsoo. 
Kaskinen tienaa myymällä mökkitontteja
Tonttien myynnistä on iso apu pikkukaupungin talousongelmiin.
Kaskinen on paikannut talouttaan myymällä mökkitontteja. Kesämökkiläisille annettiin viime syksynä mahdollisuus lunastaa vuokralla ollut huvilatonttinsa. Tarjoukseen tarttui noin 20 kesämökkiläistä.
Kaupunki saa tonttikaupoista tänä vuonna noin puoli miljoonaa euroa. Summa tulee Kaskisille tarpeen, sillä kaupunki teki viime vuonna yli 200 000 euroa alijäämäisen tuloksen.
Lisäksi edessä on investointeja muun muassa uuteen päiväkotiin ja terveyskeskuksen väistötiloihin. Terveyskeskus on menossa remonttiin
Viisi piinan kuukautta – omaiset ovat yhä vailla vastauksia Argentiinan sukellusvenemysteerissä
Omaiset eivät usko Argentiinan kykyyn löytää omin avuin viime vuonna kadonnut sukellusvene.  Listasimme myös muita vastauksia vaille jääneitä katoamisia Suomesta asti.
**MAR DEL PLATA** Kymmenien ihmisten elämä mullistui 15. marraskuuta, kun argentiinalainen sukellusvene ARA San Juan katosi jäljettömiin. Mukanaan alus vei 44 miehistön jäsentä. 
Muistopäivänä viisi kuukautta katoamisen jälkeen argentiinalaisen laivastotukikohdan eteen kerääntyneiden omaisten tunteet olivat pinnassa. 
Surun lisäksi rakkaansa menettäneiden katseessa oli uhmaa. He vaativat Argentiinan valtiota jatkamaan etsintöjä, kunnes alus löydetään. 
– Elämämme on pysähtynyt tapahtuneen jälkeen. Tänään on 151. surun päivä. Elämä ei voi jatkua ennen kuin tiedämme, mitä tapahtui, sanoi Marcela Moyano, jonka mies oli aluksella. 
Viimeiseksi jääneessä yhteydenotossaan kapteeni ilmoitti oikosulusta akussa ja aluksessa alkaneesta tulipalosta. Sähkövian oli aiheutunut veneeseen päässyt merivesi. 
Viimeinen mahdollinen tieto sukellusveneestä saattaa olla muutama tunti myöhemmin samalla alueella havaittu räjähdystä muistuttava vedenalainen ääni. Sen rekisteröi muun muassa salaisia ydinkokeita valvova kansainvälinen CTBO-järjestö. Äänen on arveltu tulleen sukellusveneen murtumisesta paineen vaikutuksesta. 
Ääni on kuitenkin kirvoittanut myös erilaisia teorioita siitä, kuinka vieraan vallan sukellusvene olisi tuhonnut aluksen.
Tuhannet ihmiset ja toistakymmentä maata ovat auttaneet sukellusveneen etsinnöissä, mutta sitä ei ole kyetty paikantamaan. Huhtikuun alussa Venäjä vetäytyi viimeisenä ulkomaana operaatiosta.
Aluksen löytäminen laajalta etsintäalueelta on erittäin vaikeaa, sillä sukellusvene on suunniteltu niin, ettei sitä havaittaisi vedestä. Argentiina on tarjonnut sukellusveneen löytämisestä noin neljän miljoonan euron palkkion. 
"Etsimme oikeutta ja totuutta", veljensä alukselle menettänyt Marta Vallejos.
Omaiset eivät usko Argentiinan oman teknologian riittävän aluksen löytämiseen. He vaativat valtiota palkkaamaan tehtävään yksityisen yrityksen ulkomailta. 
– Emme saa tukea hallitukselta tai laivaston johdolta. Tuntuu siltä, että he valehtelevat ja salaavat meiltä jotain. Etsimme oikeutta ja totuutta, sanoi veljensä alukselle menettänyt Marta Vallejos. 
Argentiinan puolustusministeri Oscar Aguad vakuutti vihaisille omaisille viimeksi alkuviikosta, että sukellusvene tullaan löytämään. 
Argentiinalaissukellusveneen katoaminen ei ole ainoa mysteeri liikennealalla. Listasimme esimerkkejä arvoitukseksi jääneistä katoamisista.
Malesialaisen mysteerikoneen kohtalo on edelleen avoin
Lentoyhtiö Malaysia Airlinesin matkustajakone oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin maaliskuussa 2014, kun se katosi tuntemattomista syistä. Kyydissä oli yhteensä 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä. 
Erityisen mystiseksi lentokoneen katoamisesta tekee se, että viimeisen yhteydenoton jälkeen sotilastutkahavainnot kertovat koneen kääntyneen jyrkästi pois lentoreitiltään ja jatkaneen lentoaan toiseen suuntaan. 
Monta tuntia toisiotutkasignaalin katoamisen jälkeen koneesta saatiin vielä satelliittihavainto, jonka mukaan sen oletetaan olleen keskellä Intian valtamerta. Koneen ensimmäinen ja historian kalleimmaksi kutsuttu etsintäoperaatio päättyi reilu vuosi sitten. 
Malesia kertoi kuitenkin vuoden alussa aloittaneensa uudelleen etsinnät lentokoneen löytämiseksi. Malesian hallitus on solminut etsinnöistä sopimuksen merietsintään erikoistuneen yhdysvaltalaisyrityksen kanssa. 
Mysteerikoneen todennäköisiä osia on löydetty aiemmin Intian valtamerestä, mutta tutkijoiden mukaan koneen kohtalosta ei saada varmuutta ennen hylyn löytämistä. 
Suomalainen arvoitus – Perämerellä kadonnut hinaaja herättää yhä kysymyksiä 
Suomen kuuluisin katoamismysteeri tapahtui vuonna 1943, kun Oulu II -hinaaja hävisi Perämerellä. Höyrykäyttöistä alusta on etsitty vuosikymmenten ajan tuloksetta. 
Viimeksi hinaajaa etsittiin laajamittaisesti, kun vapaaehtoiset sukeltajat ja muut auttajat yrittävät paikantaa hylkyä kesällä 2015.
Jatkosodan aikana kadonnut alus vei mukanaan koko yhdeksänhenkisen miehistön. Hinaaja oli matkalla Oulusta Kalajoelle hakemaan tukkilauttaa voimakkaan syysmyrskyn noustessa sitä vastaan. 
Katoamisajankohta ja tuloksettomat etsinnät ovat lietsoneet villejä huhuja kadonneen hinaajan ympärille. Aluksen on väitetty esimerkiksi uponneen sukellusveneen torpedosta tai sen on arveltu joutuneen kaapatuksi ulkomaille. 
Turman todennäköisin syy on kuitenkin arkisempi. Kovan merenkäynnin uskotaan saaneen veden tunkeutumaan avoimista hiilisäiliöistä aluksen konehuoneeseen ja upottamaan hinaajan nopeasti mereen. 
Savon Sanomille, Iisalmen Sanomille ja Warkauden Lehdelle tulossa yhteinen verkkopalvelu
Uusi palvelu alkaa toukokuussa ja alkusyksystä siihen liitetään mukaan myös Pieksämäen Lehti.
Savon Sanomat, Iisalmen Sanomat ja Warkauden Lehti aloittavat yhteisen maakunnallisen verkkopalvelun toukokuussa. Savon Sanomien vastaava päätoimittaja Seppo Rönkkö kertoo, että lehtien yhteistyö tiivistyy entisestään. 
Esimerkiksi Iisalmen Sanomien lukijoille yhteistyö näkyy siten, että alueen uutisia löytyy paremmin lehden verkkosivuilta jatkossa myös iltaisin ja öisin. Iisalmen Sanomia on moitittu sosiaalisessa mediassa heikosta reagoinnista verkossa. Iisalmen Sanomien päätoimittaja Kari Angeria tyynnyttelee kritisoijia sillä, että yhteistyö Savon Sanomien kanssa ratkaisee verkon päivystysongelman.
Verkkopalveluun tulee mukaan alkusyksystä myös Pieksämäen lehti. Lehdet tiivistävät yhteistyötään entisestään myös paperilehtien tekemisessä. 
Lehdet ovat osa Keskisuomalainen-konserniin kuuluvaa Savon Media -yhtiötä.
Kari Enqvistin kolumni: Suu kiinni fyysikko!
Luonnontieteilijät leimataan kuitenkin kapea-alaisiksi erityisasiantuntijoiksi ikään kuin he eivät muusta tietäsi mitään. Heidän puhevaltansa typistetään mieluusti heidän tieteellisen kompetenssinsa rajoihin, kirjoittaa Kari Enqvist.
Edesmennyttä Stephen Hawkingia on muisteltu tieteen yleistajuistajana. Hän ei kuitenkaan kääntänyt luonnontieteiden väittämiä tavallisen ihmisen ymmärrettäviksi. Ei ainakaan samassa mielessä kuin vaikkapa yleistajuistamisen supertähdet , amerikkalainen Neil deGrasse Tyson ja englantilainen Brian Cox. 
Sen sijaan Hawking toi nimikkeet ”teoreettinen fysiikka” ja ”kosmologia” tavallisen ihmisen kielenkäyttöön. Hän antoi näille vaikeille tieteenaloille helposti tunnistettavan hahmon. Omansa. 
Niinpä Hawking oli tieteen pikemmin kuin tiedon lähettiläs. Sitä oli myös Albert Einstein. Kaikki näet tietävät Einsteinin tiedemieheksi ja fyysikoksi. Me tunnistamme hänet helposti valokuvista: Einsteinin hulmuava hiuspehko, Einstein ilman sukkia, Einstein joka näyttää kieltään kameralle. 
**Sekä Einstein että Hawking** ovat muodostuneet eräänlaisiksi kuvakkeiksi. En yllättyisi, jos molemmista olisi jo olemassa emoji, jolla tekstareissa voisi korvata käsitteen ”teoreettinen fysiikka”.
Molempiin liittyi outous ja toismaailmallisuus, ikään kuin he eivät olisi olleet aivan normaaleja ihmisiä. Tämän ansiosta teoreettisista fyysikoista on suurelle yleisölle muodostunut mielikuva, joka on osin vahingollinen. 
Ajatellaan, että teoreettiset fyysikot ovat kummajaisia. Että heidän ajatuksensa liikuskelevat ainoastaan toisilla planeetoilla ja muissa ulottuvuuksissa. 
Hawking tosin kommentoi ilmastonmuutosta ja varoitteli yhteydenotoista avaruuden muukalaisiin. Tämä hänelle sallittiin, koska hän oli kuin omaa rotuaan. Hänen tiedettiin asuvan salaisuuksien verhon toisella puolella. Hänen kuviteltiin omaavan muilta piilotettua tietoa. 
Minua on ystävällisesti kehotettu pitäytymään kirjoitelmissani vain universumin ensimmäiseen sekuntiin, josta jotakin tiedän.
**Tavallisesti luonnontieteilijät leimataan** kuitenkin kapea-alaisiksi erityisasiantuntijoiksi. Heidän puhevaltansa typistetään mieluusti heidän usein käsittämättömän tieteellisen kompetenssinsa määrittämiin rajoihin. Fyysikolla ei saisi olla mielipidettä arkielämästä. Tämän olen kokenut monta kertaa omakohtaisesti, kun minua on ystävällisesti kehotettu pitäytymään kirjoitelmissani vain universumin ensimmäiseen sekuntiin, josta jotakin tiedän. 
Outoa tässä on se, että tietämättömyys ei yleisesti ottaen tunnu estävän keitään muita laukomasta erilaisia kommentteja. On kuin vieläkin olisi elossa häivähdys kahdesta kulttuurista, josta englantilainen C.P. Snow kirjoitti kuutisenkymmentä vuotta sitten. Siinä humanisteille, yhteiskuntatieteilijöille ja ylipäätään ei-luonnontieteilijöille on varattu yleisasiantuntijan rooli. Sukupuolesta riippumatta he ovat tämän pallon setämiehiä. He kertovat laajalla pensselillä, miten asiat ovat. Heidän ymmärryksensä on syvää ja pidäkkeetöntä. Luonnontieteilijät vain näpertelevät laput silmillä yksityiskohtien parissa. Näin siis ajateltiin Snown aikoihin ja ajatellaan ehkä vieläkin.
Mutta jos fyysikko eroaisi toimestaan, jättäisi yliopiston ja ilmoittaisi ryhtyvänsä vapaaksi toimittajaksi, yhtäkkiä hänen olisi hyväksyttävää kirjoittaa mistä hyvänsä. 
Siitä huolimatta, ettei mikään olisi oikeasti muuttunut. Tutkijan erottaa toimittajasta vain käytävä, selän takana kolahtanut ulko-ovi ja kadulle vievät rappuset. 
Kaiken lajin sanominen näkyy olevan sallittua myös satunnaisille näyttelijöille ja viisunikkareille, taloustieteilijöistä nyt puhumattakaan.
**Jos luonnontieteilijä ryhtyisi poliitikoksi**, hänen olisi lupa puhua mistä tahansa. En ole nimittäin huomannut, että esimerkiksi kasvatustieteen maisteri Laura Huhtasaarta vaadittaisiin pidättäytymästä lausumasta mistään muusta kuin kasvatustieteen asioista.
Kaiken lajin sanominen näkyy olevan sallittua myös satunnaisille näyttelijöille ja viisunikkareille, taloustieteilijöistä nyt puhumattakaan, jotka mieluusti esiintyvät olemisen, elämisen ja korkeamman opetuksen armoitettuina asiantuntijoina. 
Tämä on tietysti aivan oikein. Jokaisella meistä on rajoittamaton sananvapaus – myös vapaus puhua puuta heinää. 
On tärkeää, että julkinen keskustelu on mahdollisimman moniäänistä. Jokainen mielipide on potentiaalisesti arvokas. Korvataan siis mediassa edes joskus yhteiskuntatieteilijä vaikkapa insinöörillä! 
Myös luonnontieteilijöiden ääni voisi kuulua vahvempana. Emme tiedä kaikkea kaikesta, mutta lähtöasenteemme on työn puolesta kriittinen, analyyttinen ja pohdiskeleva. Edustamme usein järjen inhorealistista ääntä, mutta tietysti myös järkevä ihminen voi olla täysin väärässä.
Muistettakoon kuitenkin, että on parempi erehtyä kiinnostavalla tavalla kuin olla oikeassa tylsällä tavalla. Uskon, että tässä suhteessa me fyysikot olemme taitavia. 
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Varsinais-Suomen väkiluku kasvussa – työttömien määrä laskussa
Varsinais-Suomessa asui viime vuoden lopussa lähes 478 000 ihmistä.
Varsinais-Suomen väkiluku on tällä hetkellä kasvussa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan maakunnassa asui viime vuoden lopussa lähes 478 000 ihmistä. 
Väestö kasvoi vuoden aikana yli 2300 henkilöllä. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli vuoden lopussa 11 prosenttia. 
Ministeriö ennustaa, että maakunnan työttömyys vähenee laaja-alaisesti tämän vuoden aikana. 
Oletko parikymppinen ja rakastat Netflixiä? Koko sarjabisnes mullistuu sinun ehdoillasi – myös Suomessa
Suoratoistopalvelut rynnivät markkinoille nyt myös suomalaisilla draamasarjoilla. Alkuperäissarja-brändillä pyritään luomaan vaikutelma laadusta.
Suomalaiset suosikkinäyttelijät Krista Kosonen ja Tommi Korpela astelevat hissiin haudanvakavina. Matka jatkuu kohti parkkihallia.  

Kahden virkkeen pituista kohtausta kuvataan toista tuntia Helsingin Messukeskuksessa. Suomalainen, kansainvälisessä yhteistyössä tehtävä, jättituotanto hiotaan ja viimeistellään pienintä yksityiskohtaa myöten valmiiksi.
Kyse on Elisa Viihteen syksyllä julkaistavasta alkuperäissarjasta _Bullets_. Ensimmäiset kymmenen jaksoa on siis tilannut mobiiliverkko-operaattorin digitaalinen tv-palvelu perinteisen televisioyhtiön sijaan. Se on nykyaikaa.
_Bullets_ ei ole Elisa Viihteen luomus, vaikka sitä markkinoidaan yhtiön nimellä. Tilaajana se kuitenkin osallistuu muun muassa rahoituksen hankkimiseen, sanoo yhtiön sisältöliiketoiminnan johtaja Ani Korpela. 
Mukaan on lähtenyt muun muassa MTV, joka on yksi sarjan rahoittajista, ja joka näyttää sarjan myöhemmin omilla kanavillaan ja alustoillaan.
– Lisäksi olemme alusta asti mukana sarjan tekemisessä kommentoimalla käsikirjoitusta ja kehittämällä konseptia, Korpela valottaa.
Rahalla saa laatua – tuotantojen budjetit kasvavat Suomessa
Suomalaiset sarjat herättävät yhä enemmän kiinnostusta kansainvälisesti. _Bulletsin_ lisäksi myös Elisa Viihteen _Arctic Circle_ esiteltiin vastikään tv-alan merkittävässä, maailmanlaajuisessa MIP TV -tapahtumassa Cannesissa. Kuuden esiteltävän sarjan joukossa oli kaksi suomalaista.
– Se on hieno esimerkki kiinnostuksen kasvusta, Korpela iloitsee.
MTV:n draamapäällikkö Jani Hartikainen näkee suomalaissarjojen menestykselle monia tekijöitä.
– Yksi syy on käsikirjoitettujen draamasarjojen buumi. Kysyntä luo kiinnostusta kaikkiin markkinoihin. Toisaalta maailma on pienentynyt. Ihmiset katsovat eri kielillä tuotettua sisältöä enemmän kuin aikaisemmin, Hartikainen sanoo.
Kolmas vaikuttava tekijä on se, ettei suomalaisten sarjojen potentiaalia ole aiemmin kunnolla testattu.
– Muista maista on jo ostettu paljon, ja nyt katseet on kohdistettu Suomeen. Että hei, sehän on mielenkiintoinen markkina, ja siellä tehdään enemmän kuin ennen.
Parhaimmillaan – ja ainakin paperilla – systeemi ruokkii itse itseään. Kansainvälisen kiinnostuksen kasvaessa resurssit kasvavat, sillä ulkomailta alkaa virrata rahaa suomalaisiin tuotantoihin. Tuotantoyhtiöiden puolelta riemuitaan, että normaalit tuotantobudjetit on jo tuplattu. Kansainvälinen yhteistyö tuo euroja lisää miljoonan, kaksi tai kolme.
– Kun budjetit kasvavat, tuotantojen laatukin paranee, Korpela summaa.
Suomalaisilla draamasarjoilla ei sen sijaan – ainakaan vielä – ole brändiä. Sen sijaan yksittäiset toimijat lobbaavat omia ideoitaan ja hakevat yhteistyömahdollisuuksia.
– Sellaista Suomi-brändiä ei minun mielestäni ole. Tärkeintä on mielestäni se, että ohjelma on kiinnostava ja relevantti katsojalle, Hartikainen erittelee.
Toisaalta eri yhtiöt tekevät työtä samojen kotimaisten tuotantoyhtiöiden kanssa. Mahdollisuudet myös yhteisvoimin tehtävälle brändäykselle ovat olemassa.
Askeleita riittää harpattaviksi. Esimerkiksi tanskalaiset draamasarjat ja ruotsalaiset dekkarit ovat maailmalla tunnettuja käsitteitä.
Sarjat tulivat kännykän näytöille jäädäkseen
Bisnes mullistuu nuorten ehdoilla, sillä kuluttajat ohjaavat alan muutosta. Kärjistettynä voisi sanoa, että nuoret katsovat Netflixiä niin paljon, että myös muiden palveluiden on pakko seurata perässä.
– Niin kuin aina, myös nyt, muutos lähtee nuorista. He katsovat vähemmän lineaarilähetyksiä ja enemmän on demand -sisältöjä. Toisaalta myös koko ajan vanhemmat ikäluokat siirtyvät tv:n parista katsomaan myös mobiilista ja ohjelmakirjastoista, Elisa Viihteen Korpela sanoo.
Jakelu- ja katselutavat ovat muuttuneet pysyvästi. Kuinka vanhanaikaiselta kuulostaakaan ajatus siitä, että sarjaa näytettäisiin vain tiettynä päivänä tiettyyn kellonaikaan. Kuluttajat vaativat vaihtoehtoja ja vapautta, ja niitä heille myös tarjotaan.
– Ohjelmien määrän lisääntyessä haetaan tiukempia kohderyhmiä. Se poikkeaa aiemmasta, Hartikainen toteaa. 
Nykypäivän erityispiirteenä on alkuperäissarja-termin käyttö. Originaaleja ohjelmia lienee ollut niin kauan kuin on ollut sisältöä tuottavia jakelukanavia, mutta nyt alkuperäissarja-sanalla pyritään luomaan vaikutelma laadusta. Sen eteen tekee töitä erityisesti Netflix parin miljardin dollarin markkinointibudjetteineen.
MTV:n hallinnoiman Suomen C More -suoratoistopalvelun ensimmäinen alkuperäissarja oli _Aallonmurtaja_. Nelosen Ruutu-palvelu mainostaa parhaillaan tulevaa alkuperäissarjaansa _Napamiehet_. Viaplay tiedotti viikko sitten ensimmäisestä suomalaisesta alkuperäistuotannostaan _Cold Courage_, joka saa ensi-iltansa syksyllä 2019.
Katsojat ja tuotantoyhtiöt riemuitsevat
Voittajia alan mullistavassa pelissä ovat katsojat. Toki palvelut ovat useimmiten maksullisia, mutta itseään kiinnostavat sarjat saa lopulta katsottua suhteellisen halvalla. Monet palvelut tarjoavat esimerkiksi ilmaisia kokeilukausia. Yle Areenan ohjelmat ovat täysin maksuttomia.
– Nyt on sisältöä, mistä valita. Sen sijaan, että olisi vähän ohjelmia, nyt niitä on paljon. Se on hyvä, Hartikainen kertoo.
Väitettä voittajasta tukevat myös kyselytutkimukset.
– On saatu tuloksia siitä, että mobiililaitteilla suoratoistoipalveluja käyttävät ovat tyytyväisimpiä asiakkaita. Uskon, että valinnanvapauden merkitys korostuu entisestään tulevaisuudessa, Korpela toteaa.
Suru ei ole puserossa myöskään tuotantoyhtiöissä. Kuten sanottu, kotimaisten alkuperäissarjojen tekijöinä ovat samat tuotantoyhtiöt riippumatta julkaisijasta tai tilaajasta.
– Esimerkiksi käsikirjoittajilla on nyt töitä enemmän kuin koskaan. Se on hyvä juttu ja vie alaa kokonaisuutena eteenpäin, Hartikainen toteaa.
"Juuri nyt on jännää olla tv-alalla"
Alkujaan vuonna 2009 perustettu Elisa Viihde rahoitti kotimaisia elokuvia. Sarjojen pariin yhtiö siirtyi katsojakäyttäytymistä seuraamalla vuonna 2014. Elisa Viihde on jo julkaissut kymmenisen alkuperäissarjaa, ja tänä vuonna on tulossa yhteensä viisi lisää. 
– Emme tarkastele yksittäisten sarjojen kannattavuutta, vaan kokonaisuutta. Alkuperäissarjat tuovat palveluun katsojia. Sitä kautta ne vaikuttavat koko palvelun kasvuun ja kannattavuuteen, Korpela sanoo.
Hartikainen vakuuttaa, että perinteiset tv-yhtiöt eivät putoa digitaalisten palveluiden kyydistä.
– Hieno homma, että ala kehittyy. Juuri nyt on jännää olla tv-alalla. Myös me olemme ketteriä ja nopeita ja teemme monenlaisia sisältöjä eri malleilla, Hartikainen vakuuttaa.
Juna-asemien parkkipaikoista kysely paikan päällä
Nokian, Lempäälän ja Toijalan rautatieasemalla kysellään loppukuun aikana matkustajien toiveita liityntäpysäköinnistä.
Tietoa kaivataan siitä, mistä päin junaan vaihtavat autoilijat tulevat ja mihin he ovat matkalla. 
Kyselyihin tavoitellaan aamujunien matkustajia. Vastaamiseen kuluu noin minuutti. 
Toimeksiantajia ovat Pirkanmaan liitto, ely-keskus ja liikennevirasto. Tarkoitus on selvittää, mihin tarvitaan lisää auto- ja pyöräpaikkoja. 
Tampereen Niihaman risteyksen liityntäparkki on ollut suosittu. 
Herätys: Barbara Bush on kuollut, poliisi iskee teholla kaahareihin ja tv-markkinoilla alkaa katsojien kulta-ajat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Liikenteessä tehostettua valvontaa 
Liikenne on Suomessa tänään[ tehostetussa valvonnassa,](https://yle.fi/uutiset/3-10164036) kun poliisi osallistuu laajaan valvontaoperaatioon. Maratonin aikana liikennevalvonnassa on erityisen paljon partioita, ja automaattivalvontayksiköt ovat tehokkaassa käytössä. Valvontaa on kohdistettu varsinkin paikkoihin, joissa on tapahtunut usein onnettomuuksia.  

Helsinki pohtii pelisääntöjä Airbnb-majoitukselle
Helsinki täyttyy [Airbnb-majapaikoista.](https://yle.fi/uutiset/3-10158819) Osa majoittajista on liikkellä ammattimaisesti, ja siksi Helsinki haluaa miettiä majoittajille yhteisiä pelisääntöjä. Matkailuala toivottaisi säännöt tervetulleiksi. Esimerkiksi punavuorelainen Harri Nieminen tienaa turistien majoittamisella jopa tuhansia euroja vuodessa.  

Kilpailu kiristyy tv-alalla 
Suoratoistopalvelut rynnivät markkinoille nyt myös suomalaisilla draamasarjoilla. Mullistuksen taustalla on muun muassa Netflixin merkitys nuorten elämässä. [Alkuperäissarja-brändillä](https://yle.fi/uutiset/3-10164179) pyritään luomaan vaikutelma laadusta. Tv-alan murroksessa voittaja on katsoja. Kilpailun kiristyessä sarjojen budjetit kasvavat ja sisältö paranee. Samalla tuotantoyhtiöillä ja erityisesti käsikirjoittajilla on Suomessa töitä enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Barbara Bush on kuollut
Yhdysvaltain entinen ensimmäinen nainen [Barbara Bush on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10164732) 92-vuotiaana. Bush kärsi terveysongelmista ja oli pitkiä aikoja sairaalahoidossa. Maanantaina kerrottiin, että hän halusi luopua lääketieteellisestä hoidosta ja olla kotona Houstonissa, Texasissa. Barbara Bush pysytteli erossa päivänpolitiikasta, mutta kampanjoi intohimoisesti lukutaidon puolesta. Kokosimme [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-10162574) kuvia Bushista ja hänen perheestään vuosikymmenten varrelta.
Sää lämpenee varsinkin eteläosassa maata
Sää on vuodenaikaan nähden tavanomaista lämpimämpää suuressa osassa maata. Tänään on enimmäkseen poutaa. Aamu valkenee Pohjois-Suomessa aurinkoisena. Muualla maassa on melko pilvistä, mutta päivän edetessä pilvipeite voi rakoilla. 
Itä-Suomessa tulee aluksi paikoin sadekuuroja. Illalla Länsi-Suomessa tulee paikallisia sateita. Maan aurinkoisimmilla alueilla lämpötila kohoaa 15 asteen yläpuolelle. Lue lisää säätietoja [täältä](https://yle.fi/saa/).
Varo heikkoa jäätä – Aamulla kantava jää voi jo iltapäivällä pettää
Puikkoontuminen tekee jäistä erityisen petollisia.
Suomen ympäristökeskus varoittaa järvien jäiden nopeasta heikkenemisestä. Yöpakkasten loppuessa lumi sulaa jään päältä, ja aurinko pääsee sulattamaan jäitä nopeasti. 
Jään rakenteen puikkoontuminen tekee jäistä erityisen petollisia, eikä niiden kantavuutta voi arvioida suoraan senttilukemien perusteella.
Aamulla ja yöllä vielä hyvin kestänyt monikymmensenttinen jää voi pettää jo iltapäivällä.
Saimaan mittauspisteellä jää on nyt noin kolmekymmentä senttiä paksua eli kymmenen senttiä ohuempaa kuin yleensä tähän aikaan vuodesta.
Winnipeg voiton päässä jatkopaikasta – Laine jäi tällä kertaa ilman pisteitä
Winnipeg voitti Minnesotan Mark Scheifelen maaleilla 2-0 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1.
Winnipeg Jets on voiton päässä jatkopaikasta jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Winnipeg voitti Minnesota Wildin vieraskentällä 2-0 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1.
Winnipegin molemmat maalit teki Mark Scheifele. Ensimmäinen syntyi avauserän lopussa. Ottelun lopussa Minnesota haki tasoitusta ilman maalivahtia, mutta Scheifele pääsi karkuun ja iski kiekon tyhjään maaliin.
Kolmessa edellisessä ottelussa pisteille päässyt Patrik Laine ei tällä kertaa kartuttanut pistetiliään. Myöskään Joel Armia ei päässyt pisteille. AHL:sta nostettu Sami Niku ei ollut kokoonpanossa.
Kauden parhaaksi maalivahdiksi ehdolla oleva Connor Hellebuyck torjui Winnipegin maalilla 30 laukausta. Minnesotan maalilla Devan Dubnyk torjui 26 kertaa.
**Lue myös:**
[Joko nyt tärppää? – Pekka Rinne jälleen ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10164742)
[Washingtonin ja Columbuksen sarja jatkuu huipputasaisena – Capitalsille avausvoitto toisessa jatkoerässä](https://yle.fi/urheilu/3-10164813) 
Punavuorelainen Harri Nieminen tienaa turistien majoittamisella jopa tuhansia euroja vuodessa, mutta nyt Helsinki haluaa miettiä pelisääntöjä – "Minä en ymmärrä, mikä tässä on ongelma"
Matkailuala toivottaisi Airbnb-pelisäännöt tervetulleiksi. Yksittäistä majoittajaa arveluttaa, toimisivatko ne käytännössä.
Helsinkiläinen Harri Nieminen on majoittanut matkailijoita asunnossaan verkkoalusta Airbnb:n kautta noin viiden vuoden ajan.
Syy tälle on luonteva.
– Pointti on se, että kun olen itse matkoilla tai muuten pois kotoa, niin joku on sitten täällä asunnossa. Muuten tämä olisi tyhjänä, hän sanoo.
Nieminen asuu kaksiossa Helsingin Punavuoressa. Airbnb-vuokralaisia hänellä on ollut vuosittain muutamia kymmeniä.
Hän arvioi, että keskusta-alueen taksoilla hänelle kertyy vuokratuloja joitakin tuhansia euroja vuodessa, ja niistä hän raportoi asianmukaisesti verottajalle.
Verottaja on linjannut, että [Airbnb-tyyppisestä satunnaisesta vuokraustoiminnasta saadut tulot ovat veronalaista pääomatuloa](https://yle.fi/uutiset/3-8400097).
Lue lisää: [Verottaja Airbnb-vuokrauksesta: "Tarkoitus on, että kansalaiset ilmoittavat niitä tulojansa rehdisti"](https://yle.fi/uutiset/3-10139410).
Tuloista ja vuosien kokemuksestaan huolimatta Nieminen ei koe olevansa ammattimainen Airbnb-majoittaja.
– Ehkä jos minulla olisi kämppä, jota käyttäisin vain tähän tarkoitukseen, toiminta voisi olla ammattimaisempaa, hän pohtii asunnossaan.
– Minun kulutustottumuksillani tämä enemmänkin kompensoi matkojen aiheuttamia kuluja ja paikkaa matkakassaa.
Airbnb kattaa viidenneksen Helsingin majoituspaikoista – Jasper Pääkkönenkin mukana bisneksessä
Harri Nieminen ei ole kaupungin ainoa Airbnb-majoittaja.  

Kerroimme [maaliskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10130703), että verkkopalvelu Airbnb:n tarjonta kattaa jo noin viidenneksen Helsingin majoituspaikoista.
Tilastoarvion mukaan Helsingissä oli viime vuonna runsaat 2 300 Airbnb-majapaikkaa, kun muuta majoitusta, käytännössä hotellihuoneita oli noin kymmenentuhatta.
Kaikki Airbnb-majoittajista eivät ole Niemisen kaltaisia satunnaisia majoittajia, vaan joukossa on myös ammattimaista toimintaa.
Ja siksi Helsingin kaupunki on ilmoittanut alkavansa pohtia majoittajille yhteisiä pelisääntöjä.
Sellaisia toimijoita varten kuin vaikkapa helsinkiläinen WeHost-yritys.
Nettisivuillaan yritys kertoo olevansa lyhytaikaisten vuokrasuhteiden välitys- ja hallinnointipalvelu ja lupaa muuttaa asiakkaansa kodin "yhdeksi Helsingin parhaiten tuottavista Airbnb-asunnoista".
Sen taustalta löytyy muun muassa sellaisia nimiä kuin majoituspalvelu Forenomin perustajana tunnettu Mikko Leppänen sekä Löyly-saunasta tuttu näyttelijä Jasper Pääkkönen.
WeHostin toimitusjohtaja, vasta kaksikymmenvuotias Ohto Pentikäinen toivottaa pelisäännöt tervetulleiksi.
– Ammattimaiselle toiminnalle Airbnb:n parissa on järkevää luoda sääntelyä, jotta perinteinen vuokramarkkina ei häiriintyisi, hän sanoo.
"Sääntelyä ei saa luoda sen takia, että saataisiin muutos lopetettua kokonaan"
WeHost on ollut toiminnassa vasta muutaman kuukauden, mutta Pentikäisen mukaan vastaanotto on ollut innostunut jo nyt.  

Yritys työllistää tällä hetkellä kolme ihmistä: toimitusjohtaja Pentikäisen täysipäiväisesti ja kaksi muuta osa-aikaisesti.
Pentikäinen sanoo jakamistalouden harjoittamisen olleen Suomessa pääsääntöisesti "ei-ammattimaista" ja WeHostin lähteneen sen takia asuntoalalle ammattimaistamaan sitä.  

Hän toivoo perinteisen matkailualan ymmärtävän, että Airbnb:n kaltainen jakamistalous on tullut jäädäkseen.
– Sääntelyä ei saa luoda sen takia, että saataisiin muutos [kuten Airbnb:n vaikutus matkailubisnekseen] rajoitettua tai lopetettua kokonaan, hän sanoo ja viittaa pelisääntöihin, joita Helsinki nyt pohtii.
Hotellit: Samanlaiselle toiminnalle samat säännöt
Matkailualan viesti on ollut selvä. Ammattimaista Airbnb-majoitusliiketoimintaa täytyy säännellä samalla tavalla kuin hotellitoimintaa.
Samanlaiselle toiminnalle samanlaiset säännöt, summaa Scandic Hotelsin Suomen toimitusjohtaja Aki Käyhkö.
– Ensimmäisenä tulevat mieleen paloturvallisuusmääräykset, poistumistiemääräykset. Jos ne ovat tärkeitä meidän asiakkaidemme turvallisuuden kannalta, niin ne ovat varmasti tärkeitä myös Airbnb-asiakkaille.
Myös hotelliketju Clarionin Suomen aluejohtaja Inari Lehtinen pitää tärkeänä, että Airbnb ja muut uudet palvelut noudattavat paikallisia määräyksiä ja kilpailevat samoilla säännöillä kuin muutkin alan toimijat.
– Toiveemme on, että kaikki majoitustoimintaa harjoittavat noudattavat hyviä ja eettisiä toimintatapoja. Se on niin toimialan kuin matkailijoiden etu, Lehtinen toteaa sähköpostitse ja jatkaa:
– Airbnb on majoitusliiketoiminnan jakelukanavana erittäin suuri ja kasvussa. Sen tulee noudattaa samoja pelisääntöjä kuin muidenkin jakelukanavien.
Viekö Airbnb asiakkaita Helsingin hotelleilta jo nyt?
– Jos arvio siitä, että noin kaksituhatta asuntoa eli viidennes majoituskapasiteetista olisi Airbnb:tä, niin Elon laskuopin mukaan sen täytyy viedä ainakin jossain vaiheessa, vastaa Scandic Hotelsin Aki Käyhkö.
– On äärettömän vaikea arvioida, tapahtuuko sitä jo nyt. Tällä hetkellä olemme positiivisessa vireessä ja ulkomainen kysyntä suomalaisissa hotelleissa on kasvanut positiivisesti.
Helsinki: Airbnb on positiivinen asia – mutta haluamme, että kilpailu on tasapuolinen
Maailmalla ammattimaisen Airbnb-toiminnan on sanottu nostaneen asuntojen hintoja ja vuokria ja kaventaneen asuntotarjontaa.  

Tämä taas on johtanut Airbnb-toiminnan rajoittamiseen.
Muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002899730.html) kirjoitti keväällä 2016, että Berliinissä on tullut voimaan kielto vuokrata loma-asuntoa. Laittomasti vuokratun loma-asunnon omistajalle voitaisiin langettaa jopa sadantuhannen euron sakot.
[CityLab-sivuston mukaan](https://www.citylab.com/life/2018/03/berlin-airbnb-vacation-rental-regulation-law/556397/) kielto olisi nyt tosin kumottu.
Kuitenkin myös [Lontoossa ja Amsterdamissa on asetettu rajoituksia kotien vuokraamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9329790).
Helsingissä Airbnb:n mukanaan tuomat ongelmat halutaan torjua ennalta.
– Airbnb on positiivinen asia. On erittäin positiivista, että matkailijoille löytyy erilaisia majoitusvaihtoehtoja. Mutta me haluamme, että pelisäännöt ovat selkeät ja kilpailu on tasapuolinen, sanoo erityissuunnittelija Jukka Punamäki Helsingin kaupungilta.
Pelisääntöjen pohtiminen alkaa nyt, hän toteaa. Lisätietoa niistä on tarkoitus saada tulevina kuukausina.
Helsinki tulee Punamäen mukaan tekemään yhteistyötä työ- ja elinkeinoministeriön sekä muun muassa verottajan, majoittajien, elinkeinon ja etujärjestöjen kanssa.
– Hotellit joutuvat noudattamaan hyvinkin raskasta sääntelyä turvallisuuteen ja terveyteen liittyen.
– Tämä on pitkälti lainsäätäjän eli valtion asia. Kaupungilla ei ole välttämättä kovinkaan paljon vaikutusmahdollisuuksia.
Onko Helsingin tarkoitus lähteä rajoittamaan Airbnb-toimintaa, muiden suurkaupunkien tavoin?
– Se ei missään nimessä ole lähtökohta. Tarkoitus ei ole rajoittaa, vaan katsoa yhteisiä pelisääntöjä, Punamäki sanoo.
Airbnb:n on kerrottu kaventaneen asuntotarjontaa, mutta toisaalta Helsingissä puhutaan asuntopulasta jo nyt. [Uutisoimme äskettäin esimerkiksi sairaanhoitajasta, jonka palkasta menee kohtuuton siivu vuokraan.](https://yle.fi/uutiset/3-10145837)
Miten kiperän ongelman edessä kaupunki on?
– Kyllä se [Airbnb-toiminnan kasvu] varmasti jollain tavalla vaikuttaa kokonaisuuteen. Mutta me pyrimme miettimään tätä asiaa etukenossa, jotta emme päädy ikävään tilanteeseen, Punamäki toteaa.
Lue lisää: [Alkaako Helsinki suitsia Airbnb-majoittajien toimintaa? Apulaispormestari Sinnemäen mielestä rajoituksille ei ole vielä tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-10165621).
"Mikä on se ongelma, joka yritetään ratkaista?"
Punavuorelainen Harri Nieminen sanoo suhtautuvansa varauksella siihen, että Airbnb-toiminnalle aletaan hahmotella pelisääntöjä.  

– Minusta sääntely tuntuu tarpeettomalta tilanteessa, jossa en ainakaan itse koe mitään ongelmaa.
– Jos jotain ongelmia alkaa tulla, niin sitten pelisäännöt on varmasti hyvä olla käytössä. Mutta minä en ymmärrä, mikä on se ongelma, joka näillä pelisäännöillä yritetään ratkaista.
Airbnb on ollut Suomessakin jatkuvassa kasvussa. Nieminen ei kuitenkaan usko, että verkkopalvelu rajoittaa Helsingin asuntotarjontaa kovinkaan paljon, ainakaan toistaiseksi.
Ja toisaalta:
– Jos ihmisellä on oikeus omistaa kämppä ja hankkia siitä elanto, tuntuisi aika rajulta alkaa rajoittaa sitä kovin paljon.
Voivatko pelisäännöt korottaa tavallisten helsinkiläisten kynnystä tarjota kotiaan turisteille?
– Jos ne ovat tiukkoja rajoitteita – jos täytyy tehdä tarkastuksia tai täyttää ilmoituksia – niin minusta tuntuu, että sitten porukka ei vain tee niitä tai ehkä se vähentää kiinnostusta siihen, Nieminen arvelee.
Pelisääntöjä tai ei, hän itse uskoo vuokraavansa asuntoaan turisteille viiden seuraavankin vuoden kuluttua.
– En ole keksinyt mitään syytä lopettaa, hän kuittaa.
**Lue myös:**
[Historiallinen muutos matkailubisneksessä: Airbnb kattaa jo viidenneksen Helsingin majoituspaikoista – kaupunki yllättyi](https://yle.fi/uutiset/3-10130703)  

[Airbnb kääntää kurssiaan – Alkaa välittää hotellihuoneita ja tarkastajan syynäämiä asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10088974)
[Inka Meron kolumni: Jakamistalous tulee vauhdilla, onko Suomi valmis?](https://yle.fi/uutiset/3-9856035)
[Muista pelisilmä, jos haluat vuolla Airbnb-euroja: "Myös idyllinen rantamökki huitsin nevadasta voi olla toimiva"](https://yle.fi/uutiset/3-9849300)
Pandakaksikko rikkoo urakalla leluja – palloleikit ja herkkukätköt ovat Pyryn ja Lumin lempileikkejä
Tavalliset lelut eivät kestä kauaa pandojen käsittelyssä. Esimerkiksi hevosten virikepallot on jouduttu uusimaan jo moneen kertaan. Nyt kokeillaan puisia palloja.
Jättiläispandat Pyry ja Lumi ovat [olleet Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10027052) kolme kuukautta.
Tänä aikana Ähtärin eläinpuistossa on huomattu, että leikkisä kaksikko sekä nauttii leikkimisestä että kuluttaa leluja. Kirjaimellisesti.
– Pandalla on ihan hirvittävä puruvoima. Lelujen remonttiin meno on aika yleistä, sanoo eläinpuiston eläinlääkäri Heini Niinimäki.
Pandojen suosikkeja ovat olleet erilaiset kumipallot. 
– Erityisesti Lumin ehdoton suosikki on tähän asti ollut hevosten isot virikepallot, joissa on kahva. Niitä se tykkää kovasti viedä mukanaan, kuljetella ja pitää sylissä, Niinimäki kertoo.
Hevosten virikepalloista on riittänyt Lumille iloa jo viikkojen ajan. Pallot on pitänyt myös uusia useampaan kertaan, sen verran rajua leikki on. 
Heini Niinimäen mukaan pandat ovat varsin ”käteviä käsistään”. Leikeissä käytetään sekä suuta että tassuja.   

Kun Pyry ja Lumi saavat uuden lelun, sen kestävyyttä tarkkaillaan tiiviisti ainakin aluksi, ja jos lelu ei kestä kulutusta, siitä pitää luopua. Joskus joku lelu taas kiinnostaa vain hetken tai ei motivoi ollenkaan. 
Erilaisia leikkijöitä
Pandahoitajien mielikuvitus on kovilla, kun virikkeitä ja vaihtelua keksitään. Etenkin, kun kumpikin panda tykkää eri asioista. 
– Pyry on Lumia enemmän ruoan perään. Pyry tykkää semmoisista leluista, joihin on jemmattu ruokaa jollain tavalla, Heini Niinimäki sanoo. 
Pandoille on piiloteltu herkkuja esimerkiksi kiipeilypuihin tai kätketty vatiin heinien ja kutterin alle.
Myös luonnonmateriaalit kelpaavat leikkeihin. Puiset lelut tai puutukki on hyväksi havaittu, ajoittain. 
Tiistaina Pyry ja Lumi saivat kokeiltavakseen männystä tehdyt puupallot. 
Pohjoiskarjalalainen puualan yritys innostui kehittelemään pandankestäviä leluja, ja niin syntyi 36 puulohkosta tehty kokopuinen leikkipallo. Käsinsorvattu pallo painaa 12 kiloa. 
Se, miten puupallo soveltuu leikkeihin, selviää vasta käytössä.
– Jos panda ei saa pallosta hampailla otetta, ne voivat hyvällä tuurilla kestää kauankin. Sen näkee vasta käytössä, Niinimäki sanoo.
Virikkeistä terveyttä
Eläinpuisto-olosuhteissa virikkeiden merkitys korostuu. Leluista, hajuista, materiaaleista ja esimerkisi ruoan piilottelusta haetaan vaihtelua muuten luonto-olosuhteita yksipuolisempaan elinympäristöön. 
– Eläin ei joudu käyttämään ongelmanratkaisutaitoa samalla tavalla kuin luonnossa eläessään joutuisi. Yksitoikkoisuus voi olla sille stressitekijä, joka voi haitata psyykkistä ja fyysistäkin hyvinvointia, Heini Niinimäki sanoo. 
– Virikkeiden merkitys on tuoda vaihtelua arkipäivään ja antaa ongelmanratkaisun ja itsekeksimisen kokemusta. Se auttaa vähentämään stressiä ja sitä kautta parantamaan eläimen terveyttä. 
Saa nähdä, miten varsinkin Lumi tottuu lumettomuuteen, koska se on selvästi nauttinut suunnattoman paljon lumihangessa leikkimisestä.
Niinimäen mukaan Lumissa ja Pyryssä ei ole havaittu suurempia merkkejä stressistä. Kaikki on mennyt hyvin, hän sanoo. 
– Karanteeni oli ehkä se haastavin vaihe. Varsinkin Pyry oli sen loppuvaiheessa tylsistynyt. Ulkoilemaan pääseminen on lisännyt pandojen hyvinvointia merkittävästi. 
Uusi tilanne – lumettomuus
Nyt lumien sulaessa pandojen ulkotarhat tarkistetaan kevään ja kesän varalta. Toiveissa on, että nurmikko ja muu kasvillisuus kasvaisi niihin mahdollisimman nopeasti, jotta eläimille olisi uutta tutkittavaa. 
Kesän mittaan on tarkasteltava, miten kasvit tarhoissa selviävät ja mitkä lajit toimivat parhaiten. Mitä pitää korjata ja kehittää.
Yksi jännityksen aihe on pandojen sopeutuminen jälleen uuteen tilanteeseen. 
– Saa nähdä, miten varsinkin Lumi tottuu lumettomuuteen, koska se on selvästi nauttinut suunnattoman paljon lumihangessa leikkimisestä. Täytyy toivoa, että se löytää uusia virikkeitä, Heini Niinimäki sanoo.
Video: Etenkin Lumi on nauttinut lumileikeistä. Videolla sen leikkinäyte 17. helmikuuta 2018.
Digitreenit: Asiakirjat sähköisiksi - Näillä vinkeillä toimitat vaaditut liitteet viranomaisille
TE-toimistot, Kela, verottaja ja muut viranomaiset siirtävät palveluitaan verkkoon. Ne ovat käytettävissä 24 tuntia vuorokaudessa, mutta niiden käyttämiseen tarvitaan tietokone ja verkkoyhteys. Usein hakemusten ja selvitysten liitteeksi vaaditaan asiakirjoja, mikä saattaa aiheuttaa ongelmia. Keräsimme vinkkejä niiden ratkaisemiseksi.
1. Sinun täytyy lähettää asiakirja, todistus tms. sähköisen verkkopalvelun kautta. Haluat muuttaa paperisen asiakirjan digitaaliseen muotoon.
Asiakirjan muuttaminen digitaaliseksi käy yksinkertaisesti valokuvaamalla se matkapuhelimella. Jokainen sivu tallentuu kuitenkin omaksi tiedostokseen, joten monen sivun lähettäminen voi olla hankalaa. Laatukaan ei ole välttämättä paras mahdollinen. Siksi kannattaa harkita paperisten asiakirjojen skannaamista. Se onnistuu erillisellä [kuvanlukijalla eli skannerilla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuvanlukija), joita löytyy esimerkiksi kirjastoista. Jos erillistä laitetta ei ole käytettävissä, voit käyttää matkapuhelintasi skannaukseen.
2. Sinulla on tiedosto puhelimessasi, mutta haluat sen tietokoneelle.
Jos olet ottanut asiakirjasta valokuvan tai skannannut sen puhelimella, saatat törmätä tilanteeseen, että ne täytyy siirtää tietokonelle. [Viranomaisten verkkopalveluja](https://www.suomi.fi/etusivu/) on usein helpompi käyttää tietokoneen tai tabletin kuin kännykän kautta.
3. Sinulla on tiedosto puhelimessasi, mutta haluat korjailla sitä ensin
Olet ottanut jo kuvan asiakirjasta, mutta se ei näytä hyvältä. Se on esimerkiksi liian tumma tai vaalea tai se kaipaa rajaamista. Matkapuhelimella pystyy parantamaan kuvan laatua monin tavoin.
4. Sinulla on tarvittava liite tietokoneesi ruudulla, mutta ei talletettuna tiedostona. Haluat lähettää sen liitetiedostona
Tällainen voi olla vaikkapa joku www-sivu yms., joka on helpointa lähettää kuvana. Voit tehdä sen ottamalla näytöltä [ruutukaappauksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/N%C3%A4ytt%C3%B6kuva).
5. Sinulla on tiedosto, mutta se ei ole oikeassa formaatissa
Joskus tiedosto voi olla väärässä [kuvaformaatissa](https://koppa.jyu.fi/avoimet/hum/tvt/www/graf/kuva-verkossa) (esim. _bmp_ tai _png_), mutta vaaditun liitetiedoston pitää olla _jpeg_-muotoinen.
Tiedoston formaattia voi yleensä vaihtaa kuvankäsittelyohjelmilla. Niitä on olemassa vaikka kuinka paljon – tässä vain muutamia esimerkkejä.
6. Sinulla on tiedosto, mutta se on liian iso
Joskus verkkopalveluissa on rajoitettu tiedoston kokoa: sen täytyy olla vaikkapa alle 2 megatavua. Tiedoston kokoa pystyy pienentämään monin eri tavoin ja monenlaisissa ohjelmissa. Yleisesti ottaen jpeg-tiedosto vie vähemmän tilaa kuin esimerkiksi _bmp_- tai _iff_-tiedosto. _Jpeg_-kuvaa tallennettaessa yleensä kysytään kuvan laatua. Jos kuvasta tulee parhaalla laadulla liian iso, voit valita huonomman laadun. Yleensä tekstipohjaiset tiedostot pysyvät silti luettavina.
Toinen tapa on pienentää kuvan kokoa (pituutta ja leveyttä). Voit myös rajata kuvasta epäolennaiset osat pois.
Kuvankäsittelyohjelmia on olemassa vaikka kuinka paljon ja tässä voimme esitellä vain muutamia esimerkkejä.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan myös Yle Oppimisen Facebook -ryhmässä [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Joko nyt tärppää? – Pekka Rinne jälleen ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi
Pekka Rinne on neljättä kertaa ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi.
Pekka Rinne on ehdolla Vezina Trophyn eli NHL:n parhaan maalivahdin palkinnon saajaksi. Nashville Predatorsia edustavan Rinteen lisäksi palkinnosta kilpailevat Winnipegin Connor Hellebuyck ja Tampa Bayn Andrei Vasilevski.
Rinne on neljännen kerran ehdolla parhaaksi maalivahdiksi. Hän sijoittui äänestyksessä toiseksi vuosina 2011 ja 2015 sekä kolmanneksi vuonna 2012. Hellebuyck ja Vasilevski ovat kolmen parhaan joukossa ensimmäisen kerran.
Voittaja julkistetaan NHL:n palkintogaalassa Las Vegasissa 20. kesäkuuta.
Rinne oli Nashvillen maalilla 42 voitto-ottelussa ja auttoi Nashvillen runkosarjan voittoon. Hän pelasi kahdeksan nollapeliä. Hellebuyck ja Vasilevski voittivat molemmat 44 ottelua.
Barbara Bush pysytteli erossa julkisesta poliittisesta keskustelusta – Kuvat kertovat perheelleen lojaalista vaimosta, äidistä ja isoäidistä
92-vuotiaana menehtynyt Barbara Bush oli presidentin vaimo, toisen presidentin äiti – ja Yhdysvaltain 14. presidentin, Franklin Piercen  etäinen sukulainen. Hän pysytteli erossa päivänpolitiikasta, mutta kampanjoi intohimoisesti lukutaidon puolesta.
[Barbara Pierce syntyi New Yorkissa](https://www.biography.com/people/barbara-bush-9232727) 8. kesäkuuta, 1925. [Kun Barbara oli kuusitoistavuotias](http://www.firstladies.org/biographies/firstladies.aspx?biography=42), hän tapasi joululomalla 1941 miellyttävän pojan tansseissa.
Ihastus oli kaksi vuotta vanhempi opiskelijapoika George Bush. Puolentoista vuoden päästä he menivät kihloihin ja 6. tammikuuta 1945 pariskunta meni naimisiin New Yorkissa. George Bush oli silloin lomalla armeijasta palveltuaan torpedopommittajan lentäjänä toisessa maailmansodassa. 
George ja Barbara Bush ehtivät olla naimisissa 73 vuoden ajan.
Barbara ja George Bush poikavauvansa, tulevan presidentin kanssa vuonna 1946. 
Pariskunta sai kaikkiaan kuusi lasta. Toiseksi vanhin, Pauline, kuoli kolmevuotiaana leukemiaan. [Tyttären kuolema sai Barbaran ruskeat hiukset](https://www.nytimes.com/aponline/2018/04/15/us/ap-us-barbara-bush-things-to-know.html) harmaantumaan ennen aikojaan, ja häntä kutsuttiin myöhemmin perheessä hellästi "hopeaketuksi".
George W. Bush toimi Yhdysvaltain presidenttinä 2001–2009 ja hänen pikkuveljensä Jeb Bush Floridan kuvernöörinä 1999-2007. 
Barbara Bush oli ainoa nainen Yhdysvaltain historiassa, jonka puoliso ja poika ovat toimineet Yhdysvaltain presidenttinä hänen elinaikanaan. 
Abigail Adamsin mies John Adams oli Yhdysvaltain toinen presidentti ( 1797–1801) ja poika John Quincy Adams kuudes (1825–1829). Abigail Adams ehti menehtyä ennen poikansa virkakautta.
Vuonna 1947 vuoden ikäisen pojan äiti Barbara Bush hoiti kotia samalla, kun hänen miehensä opiskeli Yalen yliopistossa, Connecticutissa. 
Seuraavana vuonna perhe muutti Texasiin, ja George Bush alkoi luoda uraa öljyteollisuudessa. Perhe muutti tiheästi, kaikkiaan kolmisenkymmentä kertaa ympäri Yhdysvaltoja. 
George ja Barbara Bush vaaliyönä, 8. marraskuuta 1966. Republikaanista puoluetta edustava George Bush oli juuri valittu ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneeseen. Kaksi vuotta aiemmin hän pyrki senaattiin Texasista, mutta hävisi silloin kisan.
Helmikuussa 1971 George Bush (toinen oikealta) vannoi virkavalan Yhdysvaltain YK-lähettilääksi. Uuden viran myötä Barbara Bush tutustui New Yorkin diplomaattipiireihin.
Vuosina 1974-1975 perhe asui 14 kuukautta Pekingissä, George Bushin toimiessa Yhdysvaltain Kiinan-yhteystoimiston johtana.
Vuosina 1976-1977 George Bush toimi keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajana. Hän ei voinut entiseen tapaansa jutella työasioista puolison kanssa ja Barbara Bush turhautui kokiessaan, ettei saavuta elämässään samanlaisia tavoitteita kuin muut naiset. Hän kärsi masennuksesta, jota hoiti lisäämällä julkisia tehtäviään sekä hyväntekeväisyyttä.
Bushien kesähuvila sijaitsee Kennebunkportissa, Mainessa. Tämä kuva on otettu George Bushin varapresidenttikauden 1981-1989 aikana. Lapsenlapsia on kaikkiaan 14, kuvassa heistä kuusi.
Bushit ja lastenlapset Kennebunkportissa vuonna 1989. George Bushin presidenttikausi oli tuolloin kestänyt puoli vuotta.
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Barbara Bush keskittyi taloudenpitoon, lukutaitokampanjoihin ja Valkoisen talon historian vaalimiseen. Saman vuoden maaliskuussa hänellä oli diagnosoitu Basedowin tauti, joka aiheuttaa kilpirauhasen liikatoimintaa.
Barbara Bush ja Raisa Gorbatšova pitivät puheita Wellesley Collegessa toukokuussa 1990, George Bushin ja Neuvostoliiton viimeisen presidentin Mihail Gorbatšovin huipputapaamisen aikana.
Barbara Bush vältti ottamasta julkisesti kantaa politiikkaan, mutta tuki miestään ja poikiaan vaalikampanjoissa.
65-vuotias Barbara Bush luki lapsille Valkoisen talon kirjastossa heinäkuussa 1990. 
Lukeminen ja lukutaito olivat Barbara Bushin intohimo. Hän kirjoitti satukirjoja, toimi useassa lukutaitokampanjassa ja -järjestössä ja kutsui lukutaitoa "tärkeimmäksi asiaksi, joka meillä on". Hänen nimiinsä perustettu säätiö tukee yli 1 500 lukutaitoon liittyvää ohjelmaa eri puolilla Yhdysvaltoja.
Venäjän presidentti Boris Jeltsin Valkoisessa talossa 12. kesäkuuta, 1992. 
Kuvassa ovat myös Bushien rakkaat lemmikit, Millie ja sen pentu Ranger. Barbara Bush kirjoitti Milliestä lastenkirjan, ja George Bush sanoi vuonna 1992 presdentinvaalikampanjan aikana, että "koirani Millie tietää enemmän ulkopolitiikasta kuin nämä kaksi pösilöä". Pösilöt eli Bill Clinton ja Al Gore kuitenkin voittivat vaalin.
Barbara Bush oli nuorena urheilullinen ja harrasti uintia, tennistä ja pyöräilyä. Vuonna 2005 otetussa kuvassa 80-vuotias Barbara Bush heitti ensimmäisen syötön Boston Red Soxien ja Texas Rangersien baseball-ottelussa Bostonissa. 
Hänen terveytensä alkoi reistailla vuonna 1989 Basedowin taudin myötä, vuonna 2009 hänelle tehtiin aorttaläpän korjausleikkaus.
Bushin klaani joulupäivänä 2008. 
Eturivissä Lauren Bush, Ashley Bush, Ellie LeBlond, Gigi Koch, Elizabeth Andrews, Marshall Bush, Pace Andrews ja Walker Bush. Keskimmäisessä rivissä John E. Bush, George P. Bush, Barbara Bush, Pierce Bush, George Bush ja Barbara Bush, silloinen presidentti George W. Bush ja vaimonsa Laura Bush sekä Jenna Hager. Ylimmässä rivissä Mandi Bush, Sam LaBlond, Neil Bush, Ally Bush, Maria Bush, Bobby Koch, Doro Koch, Margaret Bush, Marvin Bush, Columba Bush, Jeb Bush, Henry Hager, Noelle Bush ja Robert Koch.
**Lue lisää:**
[Barbara Bush on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10164732)
**Aiheesta muualla:**
[Barbara Bush obituary](https://www.theguardian.com/us-news/2018/apr/18/barbara-bush-obituary)
Poliisilla käynnissä vuorokauden tehovalvonta – kohteena varsinkin onnettomuusherkät paikat
Vuorokauden tehovalvonta on osa Euroopan liikennepoliisiverkoston operaatiota.
Suomen poliisilaitokset osallistuvat tänään keskiviikkona kello 06 alkavaan nopeusvalvontamaratoniin, jossa nopeuksia valvotaan tehostetusti vuorokauden ajan. 
Valvontaa kohdennetaan taajamiin keskittyen sellaisille alueille ja paikkoihin, joissa on sattunut onnettomuuksia ja ajetaan ylinopeuksilla. 
– Tavoitteenamme on, että valvonnalla ja siitä tiedottamisella estetään liikenneonnettomuuksia ennakolta. Toivottavasti kuljettajat havahtuvat pohtimaan omaa ajokäyttäytymistään ja myös nopeusrajoitusten noudattamisen merkitystä omalle ja muiden tienkäyttäjien turvalliselle liikkumiselle, poliisitarkastaja Timo Ajaste Poliisihallituksesta sanoo tiedotteessa.
Maratonin aikana liikennevalvonnassa on erityisen paljon partioita, ja automaattivalvontayksiköt ovat tehokkaassa käytössä. 
– Valvomme erityisesti vilkkailla teillä. Keskitymme nopeuksiin, mutta tarkkailemme myös muuta liikennekäyttäytymistä, Helsingin poliisilaitoksen komisario Pasi Tuominen sanoo poliisin tiedotteessa. 
– Vaikka kelit muuttuvat kesäisemmiksi, toivomme kuljettajilta malttia. Nopeuksien pitäminen matalalla ehkäisee vakavia liikenneonnettomuuksia tehokkaasti, Tuominen jatkaa. 
Valvonta on osa Euroopan liikennepoliisiverkoston TISPOLin Euroopan laajuista Operation Speed -valvontateemaa. Operaatioon osallistuu yli 20 Euroopan maata. 
**Lue myös**
[Suomalaisautoilijat näpräävät ratissa verkkopankkia, WhatsAppia, Tinderiä ja pelaavat jopa Pokémon Go -peliä](https://yle.fi/uutiset/3-10133181)
[Viisikymppiset kaahaavat eniten ylinopeudella – nuoret kärähtävät  puolta harvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10123549)
[Näille automerkeille peltipoliisi välähtää useimmin: BMW, Audi ja Mercedes-Benz kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-10120288)
WP: Salainen tehtävä Pohjois-Koreassa – CIA:n johtaja tapasi Kim Jong-unin
CIA:n johtajan Mike Pompeon kerrotaan saaneen salaisen tehtävänsä sen jälkeen, kun hänet asetettiin Yhdysvaltain ulkoministeriehdokkaaksi maaliskuun puolivälissä.
Yhdysvaltain ulkoministeriehdokas ja keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Mike Pompeo on tavannut Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin Pohjois-Koreassa, [kertoo sanomalehti Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/us-china-trade-dispute-looms-over-trump-summit-with-japans-abe/2018/04/17/2c94cb02-424f-11e8-bba2-0976a82b05a2_story.html?noredirect=on&utm_term=.18f79f35987a).  

Pompeo teki huippusalaisen matkan Pohjois-Koreaan pääsiäisviikonlopun aikana ja presidentti Donald Trumpin luotettuna edustajana tapasi Kim Jong-unin, kertoo Washington Postille kaksi matkasta tietänyttä lähdettä. 
Salaisen visiitin tarkoituksena oli osittain luoda maaperää Trumpin ja Kimin alkukesäksi suunnitellulle tapaamiselle.
Mike Pompeo on asetettu Yhdysvaltojen ulkoministeriehdokkaaksi. Salainen tehtävä avautui hänelle pian sen jälkeen, kun Trump asetti hänet maaliskuun puolivälissä ehdokkaaksi Rex Tillersonin tilalle ulkoministeriksi.
[Presidentti Donald Trump kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10164702), että Yhdysvallat on käynyt viime aikoina erittäin korkean tason suoria keskusteluja Pohjois-Korean kanssa. Hän ei kuitenkaan tarkentanut ketkä keskustelijoina ovat olleet. 
Valkoinen talo, CIA sekä Pohjois-Korea ovat kieltäytyneet kommentoimasta lehden haltuunsa saamia tietoja. 
Barbara Bush on kuollut
Yhdysvaltojen entinen ensimmäinen nainen Barbara Bush on kuollut 92-vuotiaana.
Perheen tiedottaja on vahvistanut, että Barbara Bush kuoli tiistaina. Myös Bushin poika, ex-presidentti George W. Bush on julkaissut tiedotteen.  

"Barbara Bush oli uskomaton ensimmäinen nainen ja hän toi pirteyttä, rakkautta ja lukutaitoa miljoonille. Meille hän oli paljon enemmän. Äiti piti meidät valppaina ja piti yllä naurua loppuun asti. Olen onnekas, että Barbara Bush oli äitini. Perheemme tulee kaipaamaan häntä suuresti", Bush nuorempi kirjoittaa.
Barbara Bush kärsi viime aikoina terveysongelmista ja joutui pitkiksi ajoiksi sairaalahoitoon. Maanantaina kerrottiin, että hän oli halunnut luopua lääketieteellisestä hoidosta ja olla kotona Houstonissa, Texasissa.
Barbara Bush oli entisen presidentin George H.W. Bushin vaimo sekä toisen presidentin George W. Bushin äiti.Hän toimi Yhdysvaltojen ensimmäisenä naisena vuosina 1989-1993.
Barbara Pierce syntyi New Yorkissa 8. kesäkuuta vuonna 1925. Hän oli naimisissa George Bushin kanssa kaikkiaan 73 vuotta. Heillä on kuusi lasta.
**Lue myös:**
[Barbara Bush pysytteli erossa julkisesta poliittisesta keskustelusta – Kuvat kertovat perheelleen lojaalista vaimosta, äidistä ja isoäidistä](https://yle.fi/uutiset/3-10162574)
OPCW:n tarkastajien pääsy Dumaan epäselvää
Yhdysvallat, Venäjä ja Syyria ovat esittäneet hyvin toisistaan poikkeavia tietoja OPCW:n asetarkastajien pääsystä epäillyn kaasuiskun tapahtumapaikalle.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tarkastajien pääsy Syyrian Dumaan on yhä epäselvää. 
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan tarkastajat eivät ole päässeet vieläkään epäillyn kaasuiskun tapahtumapaikalle. Venäjä on kertonut, että tarkastajat pääsevät kaupunkiin tämän päivän aikana.
Syyrian tiedotusvälineet kertoivat eilen, että tarkastajat ovat jo aloittaneet työnsä Dumassa. 
Venäjän mukaan tutkijat saapuivat Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen lauantaina, mutta he eivät ole voineet mennä Dumaan turvallisuusyistä, [kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43792120).
Yhdysvaltain viranomaiset ja Ranska pitävät mahdollisena, että vetkuttelun taustalla on Syyrian hallinnon liittolainen Venäjä, joka on voinut peukaloida todisteita tapahtumapaikalla. 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kiistänyt epäilyt. 
– Voin taata, ettei Venäjä ole kajonnut tapahtumapaikkaan, kertoi Lavrov BBC:n haastattelussa.
Syyrian YK-lähettiläs: Turvallisuus pitää varmistaa
Syyrian YK-lähettiläs kertoi varhain keskiviikkona Suomen aikaa, etteivät tarkastajat ole vielä aloittaneet työtään. 
Lähettilään mukaan Dumaan meni tiistaina edeltä YK:n turvallisuusryhmä, jonka tehtävänä on varmistaa alue tarkastajia varten. 
– Jos YK:n ryhmä päättää, että tilanne Dumassa on vakaa, tarkastajat voivat aloittaa työnsä keskiviikkona, lähettiläs Bashar Jaafari kertoi YK:n turvallisuusneuvostolle. 
Jaafarin mukaan Syyrian halllinto on tehnyt kaikkensa tarkastajien tehtävän helpottamiseksi. 
Damaskoksen lähellä sijaitsevaan kaupunkiin tehtiin epäilty kaasuisku reilu viikko sitten. Maailman terveysjärjestön mukaan iskussa sai surmansa yli 40 ihmistä.
Yhdysvallat sekä sen liittolaiset Britannia ja Ranska ovat kertoneet, että iskuissa on käytetty kloorikaasua ja mahdollisesti sariinia. Tietoa ei kuitenkaan voida vahvistaa, ennen kuin OPWC:n tarkastajat ovat saaneet työnsä valmiiksi. Heidän tehtävänään on muun muassa kerätä näytteitä maaperästä, jotta mahdollisen kaasuiskun kemikaalit saataisiin selville.
Tarkastajat ovat odottaneet Syyrian ja Venäjän lupaa päästä kaupunkiin Damaskoksessa lauantaista lähtien.
OPCW ei ole kommentoinut julkisuuteen tarkastajiensa tilannetta.
**Lue myös:**
[Douman myrkkykaasuisku: Tutkijoiden on selvitettävä nämä asiat](https://yle.fi/uutiset/3-10161749)
[OPCW:n tutkijat ovat Syyriassa hakemassa totuutta kemiallisista iskuista – Näin he tekevät työtään ja tämä heitä odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159245)
"Anteeksi vaan Lauri Markkanen, mutta Bullsin häikäisevin pelaaja oli Bobby Portis"
Chicago Bullsin hovitoimittajat jakoivat kouluarvosanat NBA-joukkueen pelaajille kauden jälkeen. Lauri Markkanen sai kaudestaan kiitettävä miinuksen.
Bullsin esityksiä tarkasti seuranneet toimittajat Vincent Goodwill ja Mark Strotman jakoivat [arvosanat Chicagon NBA-pelaajille](http://www.nbcsports.com/chicago/bulls/portis-markkanen-and-nwaba-grading-2017-18-bulls-frontcourt) kaudesta 2017-18. 
Suomalaisittain yllättävää oli, että joukkueesta löytyi yksi pelaaja, joka sai Lauri Markkasta paremmat kouluarvosanat.   

Tulokaskaudella Lauri Markkanen pussitti koreja 15,2 keskiarvolla ja kahmi levypalloja 7,5 ottelua kohden. Ison laitahyökkääjän heittoprosentit olivat 43,4 (kaikki heitot), 36,3 (kolmoset) ja 84,3 (vapaaheitot). 
**Vincent Goodwill: A-** _"_Seurapomojen kruununjalokivi, joka hyödynsi Nikola Miroticin poissaolon alkukaudesta. Kun Lauri on "kuuma", hän takoo 30 pistettä, eikä epäröi heitoissaan. Hän on ikäistään (20-v.) kypsempi ja kelpo levypallopelaaja sekä epäitsekäs pelaaja, joka pystyy kehittymään vielä jokaisella osa-alueella. Onko hän tulevaisuuden supertähti? Sitä on vielä vaikea sanoa, mutta hän teki pahuksenmoisen säväyksen ja Chicagon kausi olisi ollut umpisurkea ilman Lauria."
**Mark Strotman: A-** "Markkanen oli ilmiömäinen. NBA:n ensiaskeleista lähtien hän ei katsonut koskaan taaksepäin. Hänellä on lahjakkuutta myös puolustussuuntaan, vaikka tarvitsee lisää lihaksia. Pärjäsi jo nyt puolustuhommissa hyvän jalkatyönsä ja pelaajan vaistonsa ansiosta. Markkanen sopii täydellisesti NBA:han, sillä hän pelaa jo uransa alussa kuin kokenut pelaaja, joka haluaa tulla vain entistä paremmaksi. Nuoren miehen potentiaali on valtava. Seura ei olisi voinut pyytää enempää Lauri Legendalta. 
\- Anteeksi vaan Lauri Markkanen ja hänen sensaatiomaisen tulokaskautensa, mutta minusta kaikkein häikäisevin Bulls-pelaaja, jota seurasin tällä kaudella, oli Bobby Portis. Chicagon hyökkäys oli hänen pelatessaan YHDEKSÄN pistettä parempi kuin muutoin. Portis oli yksi NBA-sarjan 31:sta pelaaja, joka nakkasi runkosarjakauden aikana vähintään 800 heittoa ja osui niistä 47 prosentilla. Portisin tilastolukemat peliminuutteihin suhteutettuna olivat piste- ja kolmosheitoissa sekä levypalloissa ihan samaa tasoa kuin esimerkiksi DeMarcus Cousinsin ja Kevin Loven, muistutti Strotman. 
\- Jos pitäisi valita tämän kauden eniten kehittynein Bulls-pelaaja, se olisi takuulla Bobby Portis, joka lähti kauteen ison laitahyökkääjän kolmospaikalta joukkueen rotaatiossa! Joku syy oli olemassa siihen, että yli 20 NBA-seuraa asettui jonoon, josko Chicago olisi luopunut kauden aikana hänestä. Jos Markkanen ei olisi pelannut viime kaudella, niin Portis olisi koonnut All Stars -pelaajan tilastolukemat menneestä kaudesta, tähdensi Vincent Goodwill.
**Goodwillin ja Strotmanin kouluarvosanat Chicago Bullsin pelaajille kaudesta 2017-18:**  

 Bobby Portis A A  
Lauri Markkanen A- A-
Robin Lopez B B+  
 David Nwaba B B+
Kris Dunn B- B  
Zach Lavine C+ C+
Denzel Valentie B B+  
Justin Holiday B B
Jerian Grant B- C  
 Cameron Payne B C+
Noah Vonleh C C   
 Sean Kilpatrick B B-
Cristiano Felicio D F  
Paul Zipser D- D-
Kysely: Suurimmalle osalle kansasta on samantekevää, miten sote-palvelut järjestetään – kunhan hoitoon pääsee
Niukka enemmistö Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyyn vastanneista kannattaa sote-uudistuksen lykkäämistä seuraavien eduskuntavaalien yli.
Suurimmalle osalle suomalaisista on samantekevää, miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään, kunhan hoitoon pääsee. Asia selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä kyselystä.
Hallituspuolueiden kannattajista tätä mieltä oli 67 prosenttia ja oppositiopuolueiden kannattajista 51 prosenttia.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tiedotteen mukaan mielipiteet ovat samansuuntaisia kuin vuonna 2015, jolloin asiaa kysyttiin kansalaisilta edellisen kerran.
Tutkimuksen tulosten perusteella runsas puolet eli 51 prosenttia suomalaisista kannattaa sote-uudistuksen lykkäämistä eduskuntavaalien yli seuraavan hallituksen hoidettavaksi.
Oppositiopuolueiden kannattajista 66 prosenttia siirtäisi sote-uudistuksen seuraavien eduskuntavaalien yli. Hallituspuolueiden kannattajista näin tekisi 34 prosenttia.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteuttanut Kantar TNS Oy haastatteli verkkopaneelissa noin tuhat 18–79-vuotiasta henkilöä. Maaliskuun loppupuolella tehdyn tutkimuksen virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Trump tapasi Aben: "Pohjois-Korean tapaaminen ei ehkä toteudu"
Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoi ihailevansa Trumpin rohkeutta suostua tapaamiseen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Japanin pääministeri Shinzo Abe ovat aloittaneet tapaamisensa Floridassa. 
Trump otti Aben vastaan Mar-a-Lagon kartanossaan Palm Beachissa. Kaksikon ensimmäisen tapaamispäivän keskustelut käsittelivät etenkin Pohjois-Koreaa ja Korean niemimaan tilannetta. 
Trump kertoi Yhdysvaltojen käyneen viime aikoina korkean tason suoria keskusteluja Pohjois-Korean kanssa. 
– He kunnioittavat meitä ja me olemme kunnioittavia heitä kohtaan, presidentti sanoi. 
Pääministeri Abe sanoi ihailevansa Trumpin rohkeutta suostua tapaamiseen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. Trump sanoi toivovansa tapaamista Kimin kanssa ja kertoi, että harkinnassa on viisi mahdollista tapaamispaikkaa. Trumpin mukaan on kuitenkin mahdollista, ettei tapaaminen toteudu.
– Tapaaminen järjestetään ilmeisesti kesäkuun alussa tai aiemmin, olettaen, että asiat menevät hyvin. On mahdollista, etteivät asiat mene hyvin eikä meillä ole tapaamista, Trump totesi salamyhkäisesti. 
Yhdysvaltain presidentin ja Pohjois-Korean johtajan on ollut tarkoitus tavata toukokuussa. Tapaamiskutsun esitti aiemmin keväällä Kim Jong-un itse Etelä-Korean välityksellä. Pääministeri Shinzo Abe toivoo, että tapaaminen johtaisi konkreettiseen edistymiseen ydinase- ja ohjusasioissa sekä siepattuihin japanilaisiin liittyvissä kysymyksissä. 
Abe on toivonut, että Trump nostaisi esille tapaamisessaan Kimin kanssa Pohjois-Korean Pjongjangiin sieppaamat Japanin kansalaiset. Japanille aihe on ensisijaisen tärkeä, Abe toteaa.
Siunaus Koreoiden huippukokoukselle
Presidentti Trump kertoo, että hän tukee Koreoiden historiallista huippukokousta, joka järjestetään maiden rajalla Panmunjomissa vajaan kahden viikon kuluttua.  

Etelä- ja Pohjois-Korean edellisestä huipputapaamisesta on yli kymmenen vuotta aikaa. 
Trump ilmoittaa antavan "siunauksensa" Koreoille, jotta tapaaminen johtaisi maiden välisen sotatilan loppumiseen.
Korean sota päättyi vuonna 1953 tulitaukoon, mutta varsinaista rauhansopimusta ei ole koskaan laadittu. Etelä- ja Pohjois-Korean välillä on siten yhä käynnissä sotatila. 
Japanin pääministerin ensimmäinen vierailupäivä Yhdysvaltain presidentin vieraana huipentuu tiistai-iltana juhlaillalliseen. Keskustelut jatkuvat keskiviikkona, jolloin aiheena ovat talouteen ja tuontiin liittyvät kysymykset.
Uusi piirre jengiytymisessä Suomessa – paperittomia rekrytoidaan yhä enemmän
Suomessa toimii 89 poliisin tunnistamaa rikollisjengiä. Ruotsissa niitä on vain 76, mutta jäseniä on enemmän.
Tiistain A-studiossa esitettiin raportti siinä, miten Etelä-Ruotsin Malmössä kitketään kaupungin surullisen kuuluisaa jengiväkivaltaa.
Parinkymmen vuoden uran keskusrikospoliisissa järjestäytyneen rikollisuuden tutkinnan parissa tehnyt rikostarkastaja Ari Lahtela kertoi jengiytymisen kasvaneen myös Suomessa 90-luvun puolivälistä lähtien. 
Ruotsista Suomeen on levinnyt ainakin kaksi jengiä, Satudarah ja No Surrender. 
– Myös ulkomaalaistaustaisia, ei-kantasuomalaisia toimijoita on siellä näkyvillä. Se on meille uutta. Ruotsissa tämä on paljon tunnetumpaa. 
Suomessakin paperittomia ulkomaalaistaustaisia on pyritty rekrytoimaan jengeihin. 
– Näillä olemassa olevilla jengeillä on ollut kiinnostuista. He ovat lähestyneet näitä laittomasti maassa olevia henkilöitä, Lahtela kuvailee. 
89 jengiä Suomessa
Tällä hetkellä Suomessa on yhteensä 89 poliisin tunnistamaa jengiä. Ruotsissa vastaava luku on pienempi, vain 76. Lahtela muistuttaa, ettei suomalaisten jengien vaikuttavuus kuitenkaan ole samaa luokkaa naapurimaan kanssa.
– Täytyy tarkastella sitä, paljonko jengeissä on jäseniä, Lahtela muistuttaa.
Suurimpia ovat edelleen moottoripyöräjengit. Jengien vaikutus näkyy koko maassa, vaikka näkyvyys on suurinta kaupungeissa.
– Huumausaineita meillä saa Hangosta Utsjoelle.
Huumeiden lisäksi jengirikollisuuteen kuuluu erilaisia talousrikoksia sekä asekauppaa ja rahanpesua. 
– Rakennusala on yksi tyypillinen. Siellä alihankintakejujen ihan alapäähän päätyy tällaisia toimijoita, Lahtela kertoo.
Ruotsin tyyppistä, asuinalueiden eriytymistä ja sitä kautta jengiytymistä ei Suomessa ole samalla tavalla havaittavissa. 
– Kyllä meillä on tähän koko ajan kiinnitetty huomiota.
Katso koko keskustelu [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3229465).
LUE LISÄÄ  

[Räjähdys herättää Ayshan Rosengårdin lähiössä, mutta Malmön keskustan asukas Felicia ei huomaa mitään](https://yle.fi/uutiset/3-10163345)
[Näin liivijengit toimivat eri puolella Suomea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/07/nain-liivijengit-toimivat-eri-puolella-suomea)
Yhdysvalloissa Starbucks-ketjun kahvilat sulkevat ovensa päiväksi – koko henkilöstö ennakkoluuloja kitkevään koulutukseen
Yhtiö yrittää sovitella kohua, joka syntyi kun kaksi tummaihoista miestä pidätettiin syyttä kahvilajätin liikkeessä.
Ensi kuussa Starbucks-yhtiön 8 000 kahvilaa suljetaan 29. toukokuuta päiväksi. Yhtiö kertoi aikeestaan tiistaina. 
Lähes 175 000 ketjun työntekijää pistetään ennakkoluuloja kitkevään koulutukseen. Syynä koulutukselle on kohu, joka sai ihmiset syyttelemään maailman suurinta kahvilayhtiötä epätasa-arvoisesta kohtelusta ihonvärin perusteella. 
Taustalla on kahden mustaihoisen miehen pidätys ketjun kahvilassa Philadelphiassa viime viikolla. 
Yhtiön työntekijä oli soittanut poliisit liikkeeseen. Poliisit olivat yrittäneet saada miehiä poistumaan liikkeestä, kun nämä eivät olleet ostaneet mitään. Miesten lakimies on kertonut miesten odottaneen liikekumppaniaan kahvilassa. 
Tilanteesta levisi video, jolla poliisit laittavat käsirautoihin miehiä, jotka eivät vastustele. Taustalla asiakas kysyy, mitä miehet ovat tehneet.
Pidätyksen julkitulon jälkeen protestoijat ovat uhanneet boikotoida yhtiötä. Sosiaalisessa mediassa muun muassa levisi video, jolla huudettiin yhtiön kahvilassa iskulauseita kuten "paljon rasismia, paljon roskaa, Starbucksin kahvi on anti-mustaa".
Toimitusjohtaja tapasi miehet
Yhtiön lakimiehet ovat kertoneet Starbucksin johtaja Kevin Johnsonin puhuneen rakentavasti miesten kanssa tapahtuneesta sekä siitä mitä ympäri Yhdysvaltoja tapahtuu. 
Johnson on myös julkisesti tuominnut miesten kohtelun. Yhtiön mukaan poliisit soittanut työntekijä ei enää työskentele samassa kahvilassa.
Starbucks on aiemmin luovinut helpommin herkkien aiheiden, kuten samaa sukupuolta olevien avioliittokysymyksen tai asekysymysten ohi. Yhtiön tiedetään varjelevan imagoaan tarkkaan.
Kahviloiden sulkemisen toukokuussa odotetaan vaikuttavan myös pörssissä. Tiistaina ilmoituksen jälkeen yhtiön osakkeet olivat kuitenkin lievässä nousussa. 
Tappara-valmentaja protestoi kiivaasti Rantakarin jäähyä, rauhoittui pelin jälkeen: "Nämä videot ovat aika armottomia tuomareille"
Jukka Rautakorpi ei etsinyt tekosyitä Tapparan finaalitappiolle. Ensimmäisestä loppuottelusta voi ottaa mukaan nousujohteisen esityksen.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi ei halunnut selitellä jääkiekon SM-liigan ensimmäisen loppuottelun jälkeen. Tappara hävisi Kärpille maalein 0–3 Oulussa.
– Kärpät oli kaksi erää parempi ja sitä kautta ansaitsi tuon johtonsa. Paransimme kolmanteen erään monilla eri asioilla. Yritimme oikeasti syttyä, saada ketjuja ja hyökkäyspelaamista toimimaan, Rautakorpi sanoi.
Kärpät lähti päätöserään 1–0-johtoasemassa Julius Junttilan maalilla. Tappara aloitti nälkäisenä takaa-ajon, joka tyssäsi hetkeksi, kun puolustaja Otso Rantakari sai 2+10 minuutin rangaistuksen pään tai niskan alueen kohdistuneesta taklauksesta, joka kohdistui Kärppien Miska Humalojaan.
Rautakorpi ei sulattanut jäähyä, vaan protestoi sitä kiivaasti tuomareille. Ottelun jälkeen hän pystyi käsittelemään tilannetta huomattavasti analyyttisemmin.
– Harmi oli se Rantakarin jäähy, jossa kypärät kolahtivat yhteen. Tietysti nämä videot ovat aika armottomia tuomareille, kun näkee nauhalta, mitä on tapahtunut, Rautakorpi sanoi.
Yle Puheen Jääkiekkoasiantuntijan Kimmo Kuhdan mukaan Rantakarin rangaistus oli tuomarivirhe kaksikolta Mikko Kaukokari–Aleksi Rantala.
– Ei ollut edes jäähyn paikka, Rantakarilla oli kädet alhaalla, Kuhta totesi.
Toinen maali katkaisi Tapparan selkärangan
Tappara pelasi erinomaista alivoimaa ja selvitti Rantakarin jäähyn. Tuon jälkeen joukkue jatkoi tasoitusmaalin hakemista, mutta Kärppien maalivahti Veini Vehviläinen torjui tamperelaisten yritykset. Rautakorpi oli kuitenkin tyytyväinen kolmannen erän peli-ilmeeseen.
– Loimme muutaman huipputontin ja yksi ylärimakin oli siinä. Pienestä se oli kiinni. Tietysti tämä toinen maali oli sellainen, joka katkaisi sitä selkärankaa, kun se tuli niin lopussa.
Charles Bertrand iski vastahyökkäyksestä Kärpät 2–0-johtoon kaksi minuuttia ennen päätössummeria. Se ratkaisi voiton, mutta onnekas pomppu aikaisemmin olisi voinut muuttaa ottelun kulun täysin.
Tappara saa kuitenkin syyttää itseään. Joukkue ei ollut kahden ensimmäisen erän aikana lähelläkään parastaan. Kenties siihen vaikutti pitkä lepotauko, Tappara pelasi edellisen kerran runsas viikko sitten. Kärppien välieräsarja HIFK:ta vastaan venyi viime lauantaille.
– Eihän sitä pysty sanomaan, vaikuttiko se. Nämä pelaajat ovat ihmisiä, eivätkä mitään robotteja. Nyt ei haeta tekosyitä, vaan mennään eteenpäin. Saimme nousujohteisen pelin alle, jonka jälkeen pitää pystyä vielä parantamaan seuraavaan otteluun, Rautakorpi sanoi.
SM-liigan toinen finaali pelataan Tampereella torstaina.
**Lue myös:**
[Kärpät hyötyi pitkästä HIFK-välieräsarjasta - "Tilannenopeudessa olimme Tapparaa edellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10164661)
[SM-liigan avausfinaali ei läheskään loppuunmyyty – Kärppien ykköstähti harmitteli: "Eivätkä hinnatkaan näyttäneet niin pahoja olevan"](https://yle.fi/urheilu/3-10164554)
Juha Tapio oli nuorena itsekriittinen ja piti itseään rumana: ”Epävarmuus tekee esiintyjän”
Laulaja-lauluntekijä Juha Tapion matka kansansuosikiksi ei käynyt helposti. Tapio oli nuorena epävarma ihminen, jolla oli kuitenkin palava kiihko nousta esiin.
Juha Tapion uudella 11. albumilla on erikoinen laulu. _Kirkas päivä_ -kappale kertoo ihmisestä, joka miettii omia hautajaisiaan. Laulua kirjoittaessaan Tapio ei ollut ajatellut suinkaan omaa poismenoaan, vaan tarina lähti matkaan ystävän isän hautajaisista ja niiden valmisteluista.
− Se liittyy tähän koko levyn teemaan ”Kuka näkee sut.” Että mitähän muut mahtaa minusta ajatella.
Miten laulaja haluaisi, että hänet itsensä muistetaan sitten, kun hän ei enää ole täällä? Jokainen lauluntekijä varmasti toivoo, että toivottavasti laulut muistetaan. Niin Juha Tapiokin.
− Jos minä mietin omia ystäviä niin tai poismenneitä läheisiäni, niin en minä paljon niitä saavutuksia muistele. Enemmän sitä, miten he kohtelivat muita ihmisiä. Se on tärkein perintö minkä voi jättää, Tapio miettii.
Epävarmasta nuoresta tuli kansansuosikki
Nuorena Juha Tapio oli hyvin itsekriittinen ja koki voimakasta epävarmuutta. Pikkupoikana siihen riitti, että hän sai ala-asteella silmälasit, joka silloin tuntui heikkouden symbolilta. Laulajan mukaan hänellä oli ruman pojan identiteetti.
Nuorena esiintyminen oli epävarmuuden riivaamaa, mutta samalla koukuttavaa, koska se palkitsi. Uran edetessä epävarmuus on väistynyt ja siitä hän kiittää myös yleisöä.
− Kyllähän ihmisten arvostus ja hyväksyntä on auttanut minua, Tapio kertoo.
Tapion mukaan usein epävarmoista ihmisistä kasvaa lopulta esiintyjiä. Hänen mukaan näin on käynyt hänelle itselleen, mutta myös monille kollegoille.
− On toisaalta palava kiihko nousta esiin ja palava itsevarmuus siitä, että avatkaa mikrofoni, minulla on tärkeää asiaa. Ja samalla hirveä pelko, että jos ne ota minua tai minun asiaani vastaan.
_Katso klippi, jossa Juha Tapio kertoo miten epävarmuus ajaa ihmiset nousemaan lavalle.
Juttu jatkuu klipin alla._
Juha Tapion mukaan osa ihmisistä tarvisee aplodeja vakuuttuakseen siitä, että ovat arvokkaita ja kelpaavat muille. Siinä piilee kuitenkin riski, joka pitää tiedostaa.
− Se on myös ansa, johon voi langeta. Voi ripustaa itsensä ja elämänsä aplodeihin ja kiitoksiin ja pahimmillaan se kovertaa sisältä. Sinulla jää oma elämä elämättä, Tapio sanoo vakavana.
− Olen yrittänyt varjella itseäni siitä, että teen aika tiukan rajan mistä minä puhun vaikkapa täällä (tv-studiossa) ja mitkä asiat ovat kotona ja mitkä asiat ovat sitä elämää, jota en kuitenkaan halua jakaa kaikille, artisti sanoo.
_Katso huvittava klippi, missä eteläpohjalais-taustaiset Juha Tapio ja Susanna Laine ottivat toisistaan mittaa murrekilpailussa. Juttu jatkuu klipin alla._
Julkinen kuva ja omat heikkoudet
Juha Tapiolla on kansansuosikin asema, jonka julkinen kuva erinomainen.
− Minä tiedän miten ihmiset minulle puhuvat ja liittävät musiikkini kautta minuun yleviä ja hyviä ominaisuuksia. En toki tietenkään esitä mitään, nekin ovat osa minua. Mutta minussa on paljon muutakin. Ja minun läheiseni tietävät minun lapselliset heikkouteni.
Uutta levyä tehdessä artisti joutui myös miettimään, millainen ihminen hän oikeastaan on.
− Kumpi on totta: se oma vajavaisuudet tiedostava kuva itsestä vai se yleinen hyvän miehen kuva. Vai löytyykö se totuus sieltä jostain välistä, artisti hymyilee.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
Kärpät hyötyi pitkästä HIFK-välieräsarjasta - "Tilannenopeudessa olimme Tapparaa edellä"
Valmentaja Mikko Manner myönsi suoraan, että Kärpillä oli ensimmäisessä finaalissa Tapparaa parempi pelituntuma.
Tappara päihitti välierissä runkosarjakakkosen TPS:n suoraan neljässä ottelussa voitoin 4-0, mutta maksoi siitä osaltaan tiistaina veroa.   

\- Tilannenopeudessa ja pelituntumassa olimme tänään Tapparaa edellä. Hyödyimme selkeästi siitä, että meillä oli HIFK-ottelu alla viime lauantailta, ja Tapparalla taas oli vierähtänyt pidempi aika edellispelistä, huomioi Manner. 
\- Saimme yhden kiinnityksen ja siitä olemme onnellisia. Ymmärrämme kuitenkin, ettei tämä yksi voitto merkitse vielä yhtään mitään. Tarkoittaa sitä, että kautta on jäljellä vielä neljästä kuuteen ottelua. 
Kärppä-valmennus vaatii joka ottelun jälkeen suojateiltaan aina parempaa pelaamista. 
\- Hyvä suoritus meiltä. Tiedettiin ennakolta, että jos aiomme edes yhden pelin voittaa finaaleissa, niin parantaa pitää aiemmasta. Pikkuaskeleita pitää ottaa taas lisää torstaina, jos aiomme saada lisäkiinnityksiä. 
Manner korosti, että Kärppien pitää olla koko ajan viisas pelaamisessa, eikä jäädä jumiin edellisiin tilanteisiin. - Tappara parantaa tästä varmasti, se on kova ja kärsivällinen joukkue. 
Kärppien ylivoima ei toiminut HIFK-välieräsarjassa odotetusti, eikä se tuottanut tulosta Tapparaa vastaankaan. Oululaiset pysyivät silti hyvin pelisuunnitelmassa, eivätkä ottaneet tiistaina kuin yhden kaksiminuuttisen. 
\- Yritämme kovasti, että saisimme ylivoiman ja erikoistilannepelaamisen plusmerkkiseksi. Meillä alivoima on ollut hyvää, ja Tapparalla taas ylivoima ollut tulikuumaa. Näiden asioiden kanssa tehdään töitä koko ajan. 
Kärppien hyökkääjä Miska Humaloja sai iskun päähänsä ja joutui kesken ottelun koppiin. - Tässä vaiheessa kautta ei ole kuin terveitä pelaajia, veisteli Manner uteluihin. 
SM-liigan avausfinaali ei läheskään loppuunmyyty – Kärppien ykköstähti harmitteli: "Eivätkä hinnatkaan näyttäneet niin pahoja olevan"
Julius Junttila oli 3-0-voiton takuumies virkamiesmäisessä Raksilassa.
**OULU.** Kärpät otti kliinisen 3-0-voiton Tapparasta ja ensimmäisen kiinnityksen jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa, mutta varsinaista huumaa Raksilan jäähallissa ei nähty. Ensimmäisessä finaalissa paikalla oli vain 5021 katsojaa, kun esimerkiksi lauantain seiskapelissä HIFK:ta vastaan katsojia oli täysi tupa 6593 silmäparia.  

Sitä myöten tunnelmakin oli varsin virkamiesmäinen. Lyhyt myyntiaika ja arki-ilta vaikuttivat varmasti osaltaan lipunmyyntiin, mutta ihmetystä yleisömäärä Kärppienkin riveissä herätti. Halvimmillaan otteluun pääsi 12 eurolla. 
\- Onhan se tietenkin harmi, ettei saa hallia täyteen. Eivätkä lippujen hinnatkaan näyttäneet niin pahoja olevan omaan silmään. Kiitoksia kaikille 5000, ketkä tulivat paikalle. Eiköhän seuraavaan kotipeliin tule enemmän, sanoi Julius Junttila.
Kärppien kultakypärä takoi ottelussa tehot 1+1 ja vastasi omalta osaltaan viihdetuotteen laadusta. Ainakaan peliesityksestä tyhjien penkkien ei olettaisi johtuvan.
\- Pyrimme lähtemään Tampereellekin aktiivisena. Tapparakin tulee varmaan aktiivisempana kotiyleisönsä eteen ja antaa meille enemmän painetta pakkeihin. Pyrimme vastaamaan siihen. Olemme koko kauden pelanneet iloista ja hyökkäysvoimaista peliä, niin lähdetään sillä taaskin.
Tappara jäi tiistai-iltana telineisiin etenkin kahdessa ensimmäisessä erässä. Kärpillä oli alla raskas sarja HIFK:ta vastaan, mutta ensimmäisessä finaalissa siitä oli etua.
\- Tuntui, että oli hyvä pelituntuma, joka tuli automaattisesti. Ja hyvin jaksoi pelata. Tapparalla oli hidas lähtö, viikon tauon jälkeen ei ole helppo tulla sieltä.
**Toinen finaali torstaina Yle Puheessa kello 18.02 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Kärpät voitti SM-liigan ensimmäisen loppuottelun – Julius Junttila kaukalon kuningas](https://yle.fi/urheilu/3-10164624)**
Suomalaisten menestyslaji haluaa olympialaisiin, päätös tulee kesäkuussa: "Laji on levinnyt, kuten jääkiekko"
Maailmanmestari Marigold IceUnityn mitalikahveja vietettiin tiistaina. Maailman parhaiden muodostelmaluistelijoiden unelmana ovat olympialaiset.
Muodostelmaluistelun maailmanmestaruuden voittanutta Marigold IceUnitya juhlistettiin tiistaina Helsingissä. Marigold voitti MM-kultaa toissa lauantaina Tukholmassa.
Joukkueen kapteeni Camilla Sundgrenin mukaan muistot Tukholmasta ovat erityisen hyviä, kun paikalle oli saapunut runsaasti suomalaiskannattajia. Tunnelma oli katossa, kun Marigold nousi lyhytohjelman kolmannelta sijalta maailmanmestariksi onnistuneen vapaaohjelman ansiosta.
– Onhan se tietenkin kaikkien muodostelmaluistelijoiden unelma päästä senioreissa MM-kisoihin ja vielä voittaa, Sundgren sanoi.
Muodostelmaluistelun taso on Suomessa kova. Marigold voitti tänä vuonna SM-kultaa, mutta Helsinki Rockettes antoi kovan vastuksen. Suomen mestari on lähes automaattisesti suosikki myös maailmanmestariksi.
– Suomessa on kova kilpailu, mikä valmistaa superhyvin näihin MM-kisoihin. Ilman Suomen kovaa kilpailua MM-kisat saattaisivat jännittää tai yleisön pauhu voisi yllättää, Sundgren sanoi.
Ensi vuonna MM-mitaleista taistellaan kotikisoissa. Maailmanmestaruus antaa Sundgrenin mukaan hyvän pohjan, kun kotikisoja varten aletaan harjoitella ensi viikolla.
Olympialajiksi?
Muodostelmaluistelu on halunnut jo pitkään olympialajiksi. Pyeongchangin talvikisojen kohdalla haave ei vielä toteutunut, mutta nyt odotellaan päätöstä Pekingin vuoden 2022 kisojen suhteen. Päätöksen on määrä tulla kesäkuussa.
– Muodostelmaluistelu toisi paljon lisää naisurheilijoita, joita sinne kaivataan. Tällä hetkellä se prosentti on noin 41, niin muodostelmaluistelu voisi kasvattaa sen yli 43 prosenttiin, Sundgren kertoi.
Ongelmana on, että muodostelmaluistelun joukkueiden koot ovat suuria, mikä tarkoittaa, että majoituskapasiteetit joutuisivat koville, jos olympialaisten urheilijamäärää alettaisiin kasvattaa.
– Juuri se, että meitä on aika paljon, on haasteena. Heillä on kiintiö, kuinka paljon urheilijoita sinne halutaan. Se on ehkä suurin haaste, Sundgren sanoo.
Taitoluisteluliiton puheenjohtajan Laura Raition arvion mukaan muodostelmaluistelu otetaan mukaan olympialaisiin noin 50 prosentin todennäköisyydellä.
– Laji on levinnyt, kuten jääkiekko on levinnyt. Siellä, missä on jäähalleja ja joukkueurheilua, on hyvin paljon muodostelmaluistelua. Tällä hetkellä yli 20 maassa on senioritason joukkueita ja taso on noussut. Sinänsä ainesta on olympialajiksi oikein hyvin, Raitio sanoi.
Jos Pekingin kohdalla muodostelmaluistelulle punaista valoa, laji ei luovuta. Sundgren ja Raitio toteavat molemmat, että sitten jatketaan taistelua vuoden 2026 olympialaisia ajatellen.
_Sundgrenia ja Raitiota haastatteli Alf Strömberg._
Lentokone teki hätälaskun Philadelphian lentokentälle – yksi kuoli onnettomuudessa
Koneessa matkustaneen mukaan ikkuna oli rikkoutunut sen jälkeen kun koneen vasemman moottorin ongelmat olivat alkaneet.
Amerikkalaisen Southwest-yhtiön lentokone teki hätälaskun moottorivian vuoksi Pennsylvaniassa sijaitsevaan Philadelphiaan tiistaina. Viranomaisten mukaan yksi ihminen kuoli onnettomuudessa. 
Silminnäkijän mukaan ainakin yksi matkustaja oli viety sairaalaan. 
Kone oli matkalla New Yorkin LaGuardialta Dallasin Love Fieldiin. [ABC Newsin haastatteleman](http://abcnews.go.com/US/plane-makes-emergency-landing-philadelphia/story?id=54530003) matkustajan mukaan oli kuulunut räjähdys ja ikkuna oli rikkoutunut. Ilmassa oli palaneen haju ja ilmastoinnista oli tullut sisään tuhkaa. 
Koneesta rikkoutui yksi ikkuna, vasen moottori ja myös yksi osa rungosta vaurioitui. Koneessa oli 143 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Lentoyhtiö ei ole kertonut tarkkaa syytä onnettomuudelle.
Yhden matkustajan mukaan ensin moottorin toiminnassa oli ollut ongelmia, jonka jälkeen yksi matkustamon ikkunoista oli rikkoutunut. Kone joutui tekemään äkkikäännöksen laskeutuakseen Philadelphian lentokentälle. 
[ABC Newsin sivustolla](http://abcnews.go.com/US/plane-makes-emergency-landing-philadelphia/story?id=54530003) olevassa kuvassa matkustajilla on happinaamarit kasvoillaan. Toisessa kuvassa rikkoutuneesta ikkunasta näkyy pahoin vaurioitunut moottori. ABC:n kuvissa yhtä jalkansa loukannutta matkustajaa talutettiin pois koneesta.
Matkustajien kerrottiin kävelleen ulos koneesta. Paikalle oli hälytetty palokunta, joka oli ruiskuttanut valkoista vaahtoa koneen moottoriin.
Southwest-lentoyhtiöllä on noin 700 konetta. Niistä 500 on samaa tyyppiä kuin onnettomuuskone.
Painajaiset ja unettomuus ovat suomalaisille tuttuja yövieraita – entistä harvempi kokee nukkuvansa tarpeeksi
Uniongelmat vaivaavat naisia enemmän kuin miehiä, vaikka naiset nukkuvat hieman enemmän.
Hyvin nukuttu yö on monelle vain ihana haave. Uni ei tule tai nukkuminen on pätkittäistä, kevyttä ja painajaiset herättävät keskellä yötä.  

Laajan FinTerveys 2017 -tutkimuksen mukaan kolme neljästä suomalaisesta aikuisesta nukkuu omasta mielestään tarpeeksi. Heitä on vähemmän kuin kuusi vuotta aiemmin, ja THL:n tutkimusprofessorin Timo Partosen mielestä huono suuntaus pitäisi nyt saada pysäytettyä.  

– Huono nukkuminen on jatkuva rasitustila elimistölle, Timo Partonen sanoo.
Aikuinen tarvitsee Partosen mukaan yleensä kuudesta yhdeksään tuntiin unta vuorokaudessa. Suomalaiset nukkuvat vajaat seitsemän ja puoli tuntia, naiset hieman miehiä enemmän. Osalle se riittää, mutta osa tarvitsisi unta enemmän. Usein unen pitäisi myös olla laadultaan parempaa. 
Painajaisia, unettomuutta, päiväväsymystä
Monia piinaavat öisin painajaiset. FinTerveys 2017 -tutkimukseen vastanneista lähes puolet oli kuukauden aikana nähnyt painajaisunia. Naisten öitä ne kiusaavat miehiä useammin. Painajaisia voivat aiheuttaa huolet ja stressi, mutta myös myönteiset mielessä pyörivät asiat.   

– Painajaisiin ei kannata kiinnittää suurempaa huomiota, jos niitä on harvakseltaan. Kun niitä alkaa olla toistuvasti, useimpina öinä viikossa, ne voivat kertoa jostain vakavammasta, Timo Partonen sanoo.
Tutkimustulokset koskevat 30 vuotta täyttäneitä ja sitä vanhempia suomalaisia. Painajaisia on tässä joukossa kaikkein eniten yli 80-vuotiailla naisilla. 30–39-vuotiaat naiset puolestaan näkevät selvästi enemmän painajaisia kuin samanikäiset miehet. Samoissa ryhmissä myös psyykkinen kuormittuneisuus on viime vuosina lisääntynyt selvästi.  

– Uni häiriintyy helposti, jos taustalla on psyykkistä tai fyysistä häiriötä. Painajaisunet ovat yksi unen häiriintymisen ilmentymä, Partonen sanoo.
Hyvin moni myös valvoo, vaikka haluaisi nukkua. Kuukauden aikana unettomuutta oli kokenut puolet miehistä ja vielä useampi naisista. Timo Partosen mukaan osalla uni on karkuteillä satunnaisesti, osalla puolestaan monena yönä viikossa.  

Päiväväsymyksestä kärsii silloin tällöin jopa kolme neljästä suomalaisesta. Kehnot unet eivät kuitenkaan ole sen ainoa syy. Väsymystä voivat aiheuttaa esimerkiksi sairaudet.  

Naisilla on uniongelmia useammin kuin miehillä. Siitäkin huolimatta, että naiset nukkuvat hiukan enemmän.
Huono uni johtaa helposti painonnousuun
Jo yksi huonosti nukuttu yö tuntuu seuraavana päivänä väsymyksenä, tarkkaavaisuuden ja keskittymisen häiriintymisenä, reaktionopeuden hidastumisena ja voi altistaa virheille tai onnettomuuksille. 
Kun uni on jatkuvasti huonoa, painoa alkaa helposti kertyä lisää, syke nousee, verenpaine pyrkii kohoamaan ja stressihormoni kortisolin tuotanto lisääntyy ja on läpi vuorokauden tavallista korkeammalla tasolla.  

THL:n tutkimusprofessorin Timo Partosen mukaan oman unen parantamiseksi voi tehdä paljon.  

– Varaa unelle ne tunnit ja minuutit, jotka itse koet tarvitsevasi. Pyri säännöllistämään nukkumisen aikataulua.
[Unta voi parantaa monin keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-9885539), mutta aina omat yritykset eivät tuota tulosta. Huonon unen syy voi olla esimerkiksi uniapnea tai muu unihäiriö tai sairaus. Myös esimerkiksi vuorotyö tai pienten lasten heräily saattaa katkoa aikuisten nukkumista. Timo Partonen kehottaa hakemaan uniongelmiin apua ajoissa. Pitkään kestävien uniongelmien hoidossa korostetaan lääkkeettömiä keinoja.
_Suomalaisten unta koskevat tutkimustulokset ovat osa laajaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n FinTerveys 2017 -tutkimusta. Nyt julkistetut tulokset koskevat 30 vuotta täyttäneitä suomalaisia. Tästä ikäryhmästä tutkimukseen osallistui noin 6 500 henkilöä._
**Lue myös:**
[Osaatko syödä itsellesi makoisat unet? Unitutkijan vinkit päivän aterioille](https://yle.fi/uutiset/3-10087028)
[Hyvä yöuni pohjustetaan jo aamulla – tässä maailman johtavien asiantuntijoiden vinkit hyvään uneen](https://yle.fi/uutiset/3-9885539)
[Jäivätkö unet vähiin? Unihoitaja vinkkaa: kokeile pysäytyssanaa, älä katso kelloa](https://yle.fi/uutiset/3-9942307)
Kärpät nappasi johtoaseman Tapparaa vastaan
Kärpät aloitti finaalisarjan voitolla.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 24. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Kärppien Julius Junttila. Toisessa erässä Kärpät onnistui paremmin ja viimeiseen erään lähdettiin 1-0-tilanteesta.
Tappara ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja Kärpät meni menojaan.
**1. ERÄ**  
 03:28 2 min M. Lehtonen (Tappara) - Huitominen
**2. ERÄ**  
**24:08 1-0 J. Junttila** (S. Mäenalanen, J. Hakanpää)    
 29:51 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Huitominen   
 36:27 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Mailasta kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
 42:32 2 min O. Rantakari (Tappara) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 42:32 10 min O. Rantakari (Tappara) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**57:59 2-0 C. Bertrand** (J. Junttila, N. Lasu)    
 59:00 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)   
**59:27 3-0 J. Hakanpää** (J. Koivisto) TM   
 59:27 Maalivahti sisään: D. Hrachovina (Tappara)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5021 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpät voitti SM-liigan ensimmäisen loppuottelun – Julius Junttila kaukalon kuningas
Julius Junttila, Charles Bertrand ja Jani Hakanpää olivat maalintekijöinä, kun Kärpät voitti Tapparan 3–0.
Kärppien tähtipelaaja Julius Junttila oli maineensa veroinen, kun SM-liigan finaalit käynnistyivät tiistaina Oulussa. Junttila teki tehot 1+1, kun Kärpät voitti Tapparan 3–0.
Junttila vei Kärpät johtoon toisen erän alussa. Puolustaja Jani Hakanpää antoi pitkän avauksen, jonka jälkeen Saku Mäenalanen ja Junttila syöttelivät Tappara-pelaajat pyörryksiin. Junttila viimeisteli maalin tarkalla räpylän alle suunnatulla laukauksella.
Toisessa maalissa Junttila oli alustajana. Tapparan hakiessa tasoitusta Junttila karkasi vastahyökkäykseen ja tarjoili maukkaan maalipaikan Charles Bertrandille, joka laukoi kiekon ohi Dominik Hrachovinan. Maali syntyi ajassa 57.59
Hakanpää viimeisteli kolmannen maalin tyhjiin, kun peliä oli jäljellä 33 sekuntia.
Veini Vehviläinen Kärppien maalilla pelasi nollapelin. Hänelle kertyi 19 torjuntaa. Hrachovina Tapparan maalilla torjui 24 kertaa.
Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Finaalisarja jatkuu torstaina Tampereella.
Yhdysvalloissa takavarikoitiin feikkimeikkejä – huulipuna sisälsi ulostetta
Meikit jäljittelivät suosittuja tavaramerkkejä, kuten Urban Decay, NARS ja Kylie Cosmetics by Kylie Jenner.  Myös Suomen tullin haaviin jää meikkiväärennöksiä.
Los Angelesin poliisilaitos on takavarikoinut 700 000 dollarin arvosta väärennettyjä meikkejä. Testeissä meikeistä löytyi bakteereja, ihmisen virtsaa ja eläimen ulostetta.
– Paras hinta ei ole tae parhaasta kaupasta, Los Angelesin poliisipäällikkö Marc Reina toteaa Twitterissä.
Los Angelesin poliisi takavarikoi meikkejä 21 kaupasta Santee Alleyssä, Los Angelesin keskustan ostosalueella. Ne jäljittelivät suosittuja tavaramerkkejä, kuten _Urban Decay_, _NARS_ ja _Kylie Cosmetics by Kylie Jenner_.
Kylie Jennerin sisko Kim Kardashian West kertoo Twitterissä, että poliisin takavarikoimista väärennetyistä Kylie Cosmeticsin huulimeikkiseteistä oli löytynyt ulostetta.
– Tosi kuvottavaa. Älkää ikinä ostako väärennettyjä tuotteita! Kim Kardashian West kehotti.
Los Angelesin poliisi pidätti kuusi ratsattujen yritysten omistajasta. Loput saivat myyntikiellon.
Asiakkaat saivat ihottumaa ja kyhmyjä
Meikkiväärennökset paljastuivat, kun asiakkaat alkoivat soitella kosmetiikkayhtiöihin ja valittaa tuotteiden aiheuttamasta ihottumasta ja kyhmyistä. Poliisin piraattikopioiden vastainen yksikkö osti tuotteita Santee Alleystä salaa ja testasi niitä. 
– Testit osoittivat, että ne sisälsivät suuria määriä bakteereja ja eläimen ulostetta, etsivä Rick Ishtani kertoo [KABC-kanavalle](http://abc7.com/%24700000-worth-of-fake-cosmetics-seized-by-lapd-in-fashion-district/3338302/)..
Piraattimeikkituotteiden pakkauksia on vaikea erottaa aidoista. Hinnasta voi kuitenkin päätellä, ovatko tuotteet väärennettyjä vai aitoja.
– Jos saat jotakin 50:n tai 75:n prosentin alennuksella, se ei ole hyvää, Ishtani sanoo
Kosmetiikkayhtiöt noudattavat tuotannossaan viranomaisten asettamia terveyttä ja turvallisuutta koskevia vaatimuksia, mikä on kallista. Väärennettyjen meikkien valmistajat sen sijaan tekevät sekoituksiaan autotalleissa ja kylpyhuoneissa, ja niihin päätyy helposti epäpuhtauksia.
Suomen tulli: Mieti, mistä ostat
Meikkiväärennöksiä jää myös Suomen tullin haaviin. 
– Ihmisethän tilaavat aika surutta meikkejä nettikaupoista ulkomailta. Väärennösten käyttämisestä voi olla dramaattisia vaikutuksia: huulet turpoavat, niihin puhkeaa vesikelloja, tulliylitarkastaja Riikka Pakkanen kertoo puhelimitse.
Suomeen saapuu vuosittain noin 40 miljoonaa yli kahden kilon painoista postilähetystä ulkomailta. Kevyempiä lähetyksiä ei tilastoida, joten joukossa voi olla lukuisia huulipunia ja ripsivärejä. 
Tulli pystyy tarkastamaan lähetyksistä vain pienen osan. EU-komissio arvioi, että Euroopan tullit löytävät prosentin tai kaksi kaikista tuoteväärennöksistä.
– Kuluttajan kannattaa miettiä, mistä ostaa kosmetiikkansa. Jos brändituote on hullun halpa, niin hälytyskellojen pitäisi soida päässä, Pakkanen huomauttaa
Suomen tulli ei testaa todettuja meikkiväärennöksiä, vaan ne tuhotaan. Tuotemerkkien omistajat kuitenkin tekevät testejä. 
Pakkanen muistaa syövyttävää ainetta sisältäneen kosteusvoiteen ja hevosen virtsaa sisältäneen hajuveden. Kosteusvoide aiheutti käyttäjilleen palovammoja, hajuveden tuoksua Pakkanen kuvaa järkyttäväksi.
Los Angelesin meikkitakavarikosta kertovat muun muassa televisiokanavat[ CNN](https://edition.cnn.com/2018/04/15/health/counterfeit-makeup-seizure-lapd-trnd/index.html), [CBS](http://losangeles.cbslocal.com/2018/04/13/700k-worth-of-fake-kylie-jenner-cosmetics-products-seized-in-la-found-to-contain-human-faeces-bacteria/) ja [KTLA](http://ktla.com/2018/04/13/bacteria-animal-waste-found-in-counterfeit-cosmetics-seized-during-lapd-fashion-district-bust-6-arrested/).  

VaLePa voitti ylivoimaisesti lentopallon Suomen mestaruuden: "Tämä oli finaalisarjan parasta"
SM-kulta oli Vammalan Lentopallon seurahistorian neljäs. Tämän vuoden finaalisarjassa VaLePa kukisti Hurrikaanin suoraan neljässä ottelussa.
Vammalan Lentopallo on lentopallon Suomen mestari vuosimallia 2018. VaLePa voitti ratkaisevassa miesten lentisfinaalissa Hurrikaani-Loimaan 3–1 (25–20, 22–25, 25–18, 25-13) tiistaina Turussa. VaLePa juhlii mestaruutta otteluvoitoin 4–0.
– Tämä oli finaalisarjan parasta kaikin puolin, niin Hurrikaanin kuin meidänkin puolesta. Oli sellaista tiukkaa vääntöä, mitä kolmessa ensimmäisessä pelissä ei tullut. Mukavaa, että minäkin pelasin yhden tällaisen kohtalaisen pelin näissä finaaleissa, VaLePan Urpo Sivula sanoi Yle Urheilulle.
VaLePa oli tämän kauden Mestaruusliigassa ylivoimainen. Joukkue voitti välierissä Lakkapään 4–0, mutta puolivälierissä tuli yksi kauneusvirhe Vantaa Ducksia vastaan. 
Kausi oli VaLePalle raskas, sillä Mestaruusliigan lisäksi siihen mahtui Suomen Cupia ja Mestarien liigaa.
– Välillä on ollut sellaista, että jaksaako ja kestääkö paikat. Kun tällaisia mahdollisuuksia tulee, silloin on pakko pelata. Ei silloin paljon valitella, Sivula sanoi.
– Hienosti ovat kaikki jaksaneet painaa ja keskityimme näihin peleihin ottelu kerrallaan. On meillä aika huikea joukkue.
Päävalmentaja Sami Kurttila laskeskeli mestaruusjuhlissa, että joukkueelle on kertynyt tällä kaudella yli 60 peliä. 
– Kaiken kaikkiaan pirun raskas kausi oli, mutta se, millaisella asenteella ja motivaatiolla nuo kaverit ovat tulleet, on hienoa. Tämä oli mahtava lopetus, Kurttila hehkutti.
VaLePan ryhmästä löytyi Sivulan, Olli Kunnarin ja Mikko Eskon kaltaisia maajoukkueesta tuttuja kokeneita pelaajia. Heidän ja Kurttilan johdolla joukkueesta saatiin paras mahdollinen irti lähes kauden jokaisessa ottelussa.
– Voittamisen tahto ja kulttuuri ovat asioita, joita haetaan viimeiseen hengenvetoon asti. Konkaritkin pysyy varpaillaan, kun siellä on nuoria kavereita tulossa heidän paikalleen. Ei ole varaa yhtään päivään saapua toimistoon ja katsella, mitä muut tekevät. Mahtava työmoraali on joukkueella, Kurttila sanoi.
VaLePa voitti Suomen mestaruuden myös viime vuonna. Kaikkiaan SM-kulta on VaLePalle seurahistorian neljäs. 
Tällä kaudella lentopallon Mestaruusliigan hopea meni Hurrikaanille ja pronssi Sampo Volleylle.
**Miesten lentopallon Suomen mestarit 2018:** 
Jacob Guymer, Urpo Sivula, Tommy Carmody, Markus Kaurto, Erik Sundberg, Mikko Esko, Antti Karttunen, Arttu Lehtimäki, Florian Ringseis, Peetu Mäkinen, Olli Kunnari, Ville Sorvoja, Niko Suihkonen, Anssi Vesanen, Olli Saarenmaa, Rami Rekomaa 
Päävalmentaja Sami Kurttila, kakkosvalmentaja Janne Kangasakokko, huoltaja Manu Soro, fysio Teija Simola
Terveysteknologia herättää intohimoja - Startup-firma havittelee miljardia käyttäjää
Vasta oraalla oleva savonlinnalaisyritys haluaa hyödyntää patja-antureita, tekoälyä ja tietoa perinnöllisistä sairauksista.
Savonlinnalaisella eLive Ecosystems Oy:llä on suuret puheet ja suuret suunnitelmat. Terveysteknologia on [nopeasti kasvava toimiala](http://healthtech.teknologiateollisuus-sta.kwd.fi/tietoa-alasta/vientitilasto) ja yritys aikoo lohkaista ison siivun kasvusta.  

– Meidän tavoite on kotiin hankittava lääkinnällinen laite, jonka avulla voidaan ennalta ehkäistä viittä yleistä sairausta, sanoo yrityksen perustaja, toimitusjohtaja Mikko Saajanlehto.
Yhä useampi seuraa erilaisten laitteiden avulla muun muassa verenpainetta, sykettä tai päivän aikana otettuja askelmääriä. Savonlinnalaisyritys tähtää pidemmälle.
Terveydentilan seuranta perustuu sänkyyn sijoitettavien antureiden välittämiin tietoihin. Anturiteknologiaa on käytetty unitutkimuksessa jo vuosikymmenten ajan.
eLive aikoo yhdistää unen aikana kertyvän tiedon pilvessä olevaan tekoälyyn ja geenitekniikkaan. Tarkoitus on ehkäistä ennalta sepelvaltimotaudin, aivoinfarktin, vaskulaarisen dementian, aikuisiän diabateksen, uniapnean puhkeaminen. Asiakas saa tiedot ja elintapaohjeet itselleen, mutta voi halutessaan antaa tiedot omalle lääkärilleen.
Rahoitus ja jakelu neuvoteltavana
Hankkeen lääketieteellisen osan johtaja, sisätautien erikoislääkäri Mika Kastarinen pitää laitteen vahvuutena nimenomaan ennalta ehkäisyä.
– Minulle mukana oleminen on arvovalinta, en ole hankkeessa mukana edesosakkaana vaan asiantuntijana. Yleensä hoidetaan ihmisessä yhtä asiaa kerrallaan. Tässä hoidetaan kokonaisuutta ja hoitotuloksia voidaan seurata tarkasti, Kastarinen sanoo.
Anturiteknologian kehittämisestä vastaa VTT:n Tampereella toimiva yksikkö. 
\- Yrityksen ratkaisu viiden sairauden seuraamiseksi on rohkea avaus kotihoidon ja terveysteknologian kasvaville markkinoille. Sensoriteknologian, data-analytiikan ja tekoälyn soveltaminen ovat meille tärkeitä tutkimuskohteita ja siksi olemme mukana tässä konseptissa, VTT:n asiakaspäällikkö Kari Kohtamäki sanoo.
Yritys on saanut tuotekehittelyyn puolet eli puoli miljoonaa euroa tukena Etelä-Savon ELY-keskukselta. Omistajat ovat rahoittaneet toisen puolen. Tuotteen saattaminen kaupalliseen kuntoon vaatii vielä useita miljoonia euroa.
– Neuvotteluja rahoittajien sekä mahdollisten jakelukanavien kanssa käydään koko ajan, toimitusjohtaja Mikko Saajanlehto kertoo.
Järjestelmän pilotointi on tarkoitus aloittaa noin sadan hengen joukolla elo-syyskuun vaihteessa. Valmis tuote on tarkoitus pullauttaa markkinoille keväällä 2019.
– Me yhdistämme useita megatrendejä tavalla, jota muut eivät ole tehneet. Geeniteknologiaa, tekoälyä ja anturiteknologiaa, Mikko Saajanlehto perustelee.
Kuluttajille patja-antureita ja terveyspäätteen yhdistelmää tarjotaan todennäköisesti "muutaman kymmenen euron kuukausimaksua vastaan". Yhtiön visiona on miljardi käyttäjää vuonna 2050.
Terveysteknologia on Suomessa nopeasti kasvava toimiala, jonka viennin arvo oli vuonna 2016 reilut kaksi miljardia euroa. Toimialan vienti oli kaksi kertaa tuontia suurempi. Ennakkotietojen mukaan kasvuvauhti jatkui hyvänä vuonna 2017.
Trump ja Abe tapaavat jälleen Floridassa – Golfin sijasta nyt halutaan näyttää tärkeitä neuvotteluita
Pohjois-Korean kysymyksissä sivuraiteille jätetty Japani haluaa äänensä kuuluviin Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamisessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Japanin pääministeri Shinzo Abe hakevat yhteisiä kantojaan Korean niemimaan ydinasehaasteisiin tänään Floridassa. Keskusteluja aiotaan käydä myös maiden taloussuhteista ja Kiinasta.
Trump on pitänyt kiinni tiiviistä suhteistaan Japaniin 15 kuukauden valtakautensa aikana. Abe vieraili reilu vuosi sitten Floridassa ja Trump Japanissa viime marraskuussa. Abe oli ensimmäinen Trumpin luona vieraillut valtionpäämies, ja he ovat jutelleet ainakin 20 kertaa.
1. Huomio pois omista ongelmista
Molemmat johtajat voivat käyttää hyvältä näyttävää tapaamista sisäpolitiikkansa tukena. Trumpilla on omat haasteensa Venäjä-tutkintaan liittyen. Abe taas taistelee lähipiirin suosimissyytösten takia laskenutta gallupkannatusta vastaan.
Trumpin ja Aben yhteinen harrastus on golfkenttädiplomatia. Viranomaisten mukaan golfkierros ei ole tällä kertaa ohjelmassa. Tapaamisesta kertovissa tv-kuvissa halutaan varmasti näyttää tärkeitä kauppaneuvotteluja.
Yhdysvaltalaismedia on ryhtynyt laskemaan tarkasti Trumpin vierailuja golfkentillä ja niiden kustannuksia veronmaksajille. Tähän mennessä hän on vieraillut virkakautensa aikana golfklubeilla 101 kertaa – ainakin 47 kerralla hänen tiedetään myös pelanneen golfia.
2. Talous
Trump on ottanut kovan linjan maansa kauppasopimuksiin ja haluaa neuvotella niitä uusiksi. Hän on määrännyt Kiinan-tuonnille miljardien dollarien tullit, syytellyt Euroopan unionia protektionismista ja uhannut Meksikoa ja Kanadaa pitkäaikaisten kauppasopimusten irtisanomisesta.
Tokio haluaa välttää kahdenväliset neuvottelut maiden välisestä vapaakaupasta, joilla voisi olla vaikutuksia raha- ja finanssipolitiikkoihin. Tähän mennessä Abe on suhtautunut aiheeseen vältellen ja todennut maiden "vaihtavan mielipiteitä perustuen yhteiseen ymmärrykseen siitä, että Japani ja Yhdysvallat johtavat Indopasifisen alueen talouskasvua vapaalla ja reilulla kaupankäynnillä."
Tokion huoli on se, että Trump yhdistää talouskysymykset ja neuvottelut Pohjois-Korean kanssa. On arveltu, että Trumpin hampaisiin voivat joutua Japanin protektionistinen maatalous ja autoteollisuus.
3. Pohjois-Korean ohjukset
Aben ja Trumpin läheisistä väleistä huolimatta Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisesta ilmoitettiin Japania sen kummemmin konsultoimatta. Mikä pahempaa – asiasta kertoivat Etelä-Korean viranomaiset. 
Vaikka Etelä-Korea onkin Japanin liittolainen, kuvastaa maiden suhteita hyvin aina [uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10018954) ja [uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10096540) pinnalle nouseva kysymys toisen maailmansodan aikaisista Japanin armeijan korealaisista seksiorjista.
Nyt Japani siis kokee olevansa sivuraiteilla, vaikka Pohjois-Korean ohjuskokeet ovat usein päätyneet juuri Japanin talousvesille. Japani ei halua Trumpin tekevän Pohjois-Korean kanssa sopimusta, jolla Pohjois-Korea luopuisi Yhdysvaltoihin yltävistä pitkän kantaman ohjuksistaan mutta saisi pitää Japaniin yltävät lyhyemmän kantaman ohjukset.
Viime viikolla Abe totesi maansa parlamentille, että haluaa Trumpin tavoittelevan kaikkien Japaniin yltävien Pohjois-Korean ohjusten tuhoamista.
Valkoisen talon vastauksessa tehtiin selväksi, että Trump on huolissaan myös Yhdysvaltain liittolaisten turvallisuudesta.
Aben uskotaan esittävän Trumpille myös toiveitaan siitä, että tämä nostaisi Pohjois-Korean kanssa kysymykset Pjongjangin kauan sitten kidnappaamista japanilaisista.
Entinen F1-kuski Barrichello sai lievän aivoinfarktin – kaulasta löytynyt kasvain poistettiin leikkauksella
Brasilialainen Rubens Barrichello kutsuu itseään maailman onnekkaimaksi mieheksi.
Brasilialainen entinen formula 1 -kuljettaja Rubens Barrichello paljasti haastattelussa saaneensa tammikuussa lievän aivoverenkiertohäiriön tai aivoinfarktin. Lääkärit löysivät tutkimuksissa Barrichellon kaulasta kasvaimen, joka poistettiin leikkauksella.
– Olin kotona suihkussa, kun yhtäkkiä tunsin kipua päässäni. Asteikolla nollasta kymmeneen se oli kahdeksan tai yhdeksän, Barrichello kertoi Globo TV:lle maanantaina.
– Ajattelin, että nyt moottorini on rikki.
Nyt tervehtynyt Barrichello kutsuu itseään maailman onnekkaimmaksi mieheksi.
– Lääkärit kertoivat, että vain 14 prosenttia kohtalotovereistani palautuu entiselleen, 45-vuotias Barrichello sanoi.
Muun muassa Ferrarilla Michael Schumacherin tallikaverina ajanut Barrichello vetäytyi F1-radoilta vuonna 2011.
Räjähdys herättää Ayshan Rosengårdin lähiössä, mutta Malmön keskustan asukas Felicia ei huomaa mitään
Suurten kaupunkien jengirikollisuus puhuttaa ruotsalaisia, mutta suuri osa heistä lukee ammuskeluista vain lehdestä.
Malmöläisen lähiön Rosengårdin asukas Aysha Waleed Shuhait on istahtanut ostoskeskuksen penkille kymmenkuukautisen Sara-vauvansa kanssa. Sara nukkuu vaunuissaan, avaa välillä silmänsä, mutta nukahtaa uudelleen auringon lämpöön.   

Rosengård on yksi ruotsalaisista lähiöistä, joissa jengisota on johtanut avoimeen konfliktiin ja ammuskeluun jopa keskellä päivää. Vuoden 2017 tilastosaldo on yli kolmesataa ampumistapausta.   

Suurten kaupunkien, Tukholman, Malmön ja Göteborgin maahanmuuttajalähiöiden rikollisuus on noussut yhdeksi vaalivuoden puheenaiheista. Kaikki suuret puolueet haluavat lisätä poliisien määrää.  

Aysha sanoo, ettei tiedä mistä viime vuoden aikana nopeasti lisääntyneet sadat ampumistapaukset johtuvat. Poliisin ja syyttäjän mukaan taustalla on huumekauppa ja laittomat aseet.   

Buum – yöllä kuuluu räjähdys
Jengejä aiemmin johtaneet vanhemmat konkarit ovat väistyneet ja heidän tilalleen on tullut joukko nuoria miehiä. He taistelevat henkilökohtaisista asemistaan ja jengien reviireistä. Käytössä ovat aiempaa järeämmät aseet kuten käsikranaatit ja räjähdysaineet.  

– Olen puhunut mieheni kanssa siitä, että täällä Rosengårdissa on vaarallista liikkua, koska on ollut useita räjähdyksiä viime vuoden aikana, Aysha sanoo ja vilkaisee lastenvaunuihin.
Hän kertoo miten keskellä yötä nukkuessa kuuluu, buum, räjähdyksen ääni. Hänen mielestään lapsen kannalta on parempi muuttaa nopeasti pois Rosengårdista.  

Aysha on myös tyytymätön poliisien näkyvyyteen. Hän haluaisi, että poliisi partioisi enemmän ympäri Malmötä.  

– En näe oikeastaan koskaan poliiseja täällä Rosengårdissa. Jos poliisi olisi tehnyt enemmän, jengirikollisuutta ei olisi niin paljon, Aysha arvelee.  

Jengien iskut ovat kohdistuneet myös poliisitaloihin. Malmön poliisitalon lähellä kuultiin räjähdyksiä tammikuun puolivälissä.  

Joillekin jengisota näkyy vain otsikoissa
Hallitus on luvannut palkata tuhansia poliiseja lisää. Muihin ammatteihin siirtyneiden poliisien houkuttelu vanhoihin tehtäviin voi olla vaikeaa, eikä uusien löytäminen ja kouluttaminen tapahdu hetkessä.  

Poliisipulaa on osin korvattu turvakameroilla, Rosengårdissakin.  

Aysha ei kuitenkaan pidä koko Malmötä, eikä aina Rosengårdiakaan vaarallisena tai turvattomana. Samoin ajattelee moni muukin malmöläinen. Osa asukkaista ei törmää jengisotaan muuten kuin aamun uutisotsikoissa.  

– Se riippuu niin paljon siitä missä päin kaupunkia asut tai liikut, sanoo Felicia Falevall, jonka kokemukset kaupungin turvallisuudesta ovat erilaisia kuin ystävän Jennifer Auvisen.  

Felicia liikkuu enimmäkseen keskustassa eikä ole huomannut koko asiaa. Jenniferin elämää jengisota rajoittaa.  

– Minä asun Rosengårdissa enkä voi liikkua illalla ulkona. En sanoisi, että siellä on vaarallista, mutta en voi liikkua niin kuin haluaisin.  

Epäreilu kuva Malmöstä – ongelmia on muuallakin
Felician mielestä Malmöstä ja sen jengirikollisuudesta puhutaan paljon mediassa, vaikka samanlaista tapahtuu myös Tukholmassa. Ja vaikka vaalivuonna turvallisuuskysymykset ovat paljon esillä, muutokset eivät naisten mielestä tapahdu yön yli vaan vaativat aikaa.  

Kävelykadulla lounaalle kiirehtivä Daniel Bergström on samaa mieltä. Hänen mielestään Malmöstä on annettu epäreilu kuva, koska ongelmia ei ole vain Malmössä vaan kaikissa muissakin Ruotsin suurissa kaupungeissa.  

Ruotsalaismedioiden teettämissä mielipidemittauksissa ihmiset pitävät turvallisuutta yhtenä kärkiteemana syksyn eduskuntavaaleissa.  

Daniel sanoo lukevansa ammuskeluista vain lehdistä eikä tunne oloaan turvattomaksi liikkuessaan iltaisin ulkona, mutta jotkut hänen ystävänsä tuntevat. Siksi hän ymmärtää, että turvallisuus on vaaliteema, mutta hänen mielestään ratkaisuja on monenlaisia.  

Hän toivoo, että vaalivuonna puhutaan poliisien ja valvontakameroiden lisäksi myös siitä, miten ihmisten sosiaalista asemaa parannetaan ja elintasokuiluja poistetaan.  

Helsingin Uutiset: Kotihoidon asiakas makasi kotona kuolleena viikkojen ajan Helsingissä, laiminlyöntiepäilyä selvitetään
Helsingin kaupungin sairaala-, kuntoutus ja hoivapalveluiden vs. johtaja vahvistaa Helsingin Uutisille, että kotihoidossa on tapahtunut mahdollinen laiminlyönti.
Itähelsinkiläisestä asunnosta löytyi maanantaina kuollut nainen, joka on ollut pitkään menehtyneenä, kertoo [Helsingin Uutiset.](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/629496-nainen-makasi-kotona-kuolleena-viikkoja-helsingissa-kotihoidon-laiminlyontiepailya)
Yksin asunut nainen oli Helsingin Uutisten mukaan Helsingin kaupungin kotihoidon asiakas. 
Helsingin kaupungin sairaala-, kuntoutus ja hoivapalveluiden vs. johtaja Arja Peiponen vahvistaa Helsingin Uutisille, että kotihoidossa on tapahtunut mahdollinen laiminlyönti. Peiposen käsityksen mukaan hoitajan olisi pitänyt käydä naisen luona viime aikoina. Peiponen ei Helsingin Uutisten mukaan tiedä, miksi näin ei ole tapahtunut. 
STT:n tavoittama Peiponen kertoi, että nainen oli kotiutettu sairaalahoidosta, mutta tieto ei välttämättä ollut tullut kotihoidolle. Peiponen ei tarkentanut STT:lle, koska nainen oli kotiutettu.
 Helsingin Uutisten saamien tietojen mukaan nainen on kuollut useampi viikko sitten. Kuolleen naisen löysi kodinhoidon ohjaaja, joka lähti käymään naisen kotona, koska häneen ei saatu yhteyttä. 
Poliisi selvittää, milloin omaiset ovat käyneet viimeksi naisen luona, Peiponen kertoo Helsingin Uutisille. Helsingin poliisi ei kommentoinut asiaa, mutta STT:n mukaan tapauksesta on käynnissä poliisitutkinta.
_Täydennetty kello 20.05 STT:n tiedoilla._
Ruotsin esimerkki ei houkuta Postia: Kiina-lähetysten lisämaksu ei enää "aktiivisesti harkinnassa" yllätysvaikutusten vuoksi
Ruotsin posti PostNord joutuu palauttamaan 400 000 Kiinasta tilattua pientavaralähetystä, koska asiakkaat eivät halua maksaa käsittelymaksua.
Suomen Posti ei aio laittaa Kiinasta tuleville kirjelähetyksille käsittelymaksuja.
Ruotsin postilaitos PostNord on kerännyt maaliskuun alusta Kiina-lähetyksistä 75 kruunun eli 7 euron arvoisen käsittelymaksun.
– Seuraamme toki koko ajan mitä naapurimaissa ja muualla Euroopassa tapahtuu. Meidän toimintamallit ovat kuitenkin niin erilaiset, että lisämaksu ei ole enää aktiivisesti harkinnassa, kertoo Postin kansainvälisestä liiketoiminnasta vastaava johtaja Noora Laaksonen.
Muuten Laaksonen ei halua kommentoida "kaverin" tekemisiä. Tämä ei ole ihme, sillä Ruotsissa maksun lopputulos on ollut huono.
[Yleisradioyhtiö SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/postnord-tvingas-sanda-tillbaka-400-000-paket) osa verkkokauppa-asiakkaista ei halua pulittaa käsittelymaksua, ja tilatut tavarat ovat jääneet PostNordin varastoon. Kansainvälisten postisäännösten mukaan PostNord joutuu palauttamaan omalla kustannuksellaan 400 000 lähetystä takaisin lähettäjille pääosin Kiinaan.
Maksua perusteltiin Kiinan ja muiden EU:n ulkopuolisten maiden tavaralähetysten määrän räjähdysmäisellä kasvulla ja niistä koituvilla menetyksillä. SVT kertoo, että Ruotsin valtiolta jää saamatta vuosittain tuloja jopa puoli miljardia kruunua (48 miljoonan euroa).
Miksi Suomen Posti ei huku palautuksiin?
Suomalaistenkin kiinalaiset pientavaratilaukset ovat kasvaneet rajusti viime vuosina.
Kiinalaisista verkkokaupoista tulee Suomeen kuukausittain noin miljoona lähetystä eli vuositasolla puhutaan ainakin 12 miljoonasta lähetyksestä. Kokoluokasta saa käsityksen, jos sitä vertaa Postin viime vuonna Suomessa toimittamaan noin 34 miljoonaan pakettiin.
Postin mukaan peräti 37 prosenttia suomalaisista teki viimeisimmän verkkokauppaostoksensa juuri Kiinasta. Suosituimpia verkkokauppoja ovat AliExpress, Wish ja JD.Com.
Miksi Suomen Posti ei sitten ole samanlaisissa vaikeuksissa kuin naapurimaan postilaitos?
Noora Laaksonen korostaa Suomen ja Ruotsin toimintamallien erilaisuutta.
– Ruotsissa PostNord kerää lähetysten verot kuluttajalta ja tilittää ne valtiolle, Suomessa tämän tekee Tulli, Laaksonen kertoo.
Vain pieni osa Kiinasta tilatuista tavaroista ohjataan eteenpäin Tullille veronkeruuta varten, koska valtaosa lähetyksistä jää alle alv-rajan.
Suomessa alle 22 euron arvoisista tavarakirjeistä ei veloiteta arvonlisäveroa. [Tämä tosin muuttuu kolmen vuoden päästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9963956)Silloin EU:n ulkopuolisista pienistä tavaralähetyksistä joutuu maksamaan arvonlisäveron.
Ruotsissa ryhdyttiin keräämään tänä vuonna arvonlisävero kaikista lähetyksistä, ja PostNord määräsi käsittelymaksun, jotta tilaajat maksaisivat veron.
Laaksosen mukaan Kiina-lähetysten palautuksista ei tule Postille juuri kuluja, koska kiinalaisissa verkkokaupoissa ei yleensä ole eurooppalaiseen tapaan tavaroiden palautusoikeutta.
Kiina-lähetysten käsittely kalliimpaa
Kiina-lähetykset ovat erikokoisia ja -muotoisia, joten Posti ei pysty lukemaan niiden toimitustietoja sähköisesti. Suurin osa tavarakirjeistä lajitellaan käsin.
– Mietimme koko ajan, miten voimme automatisoida niiden käsittelyä, Laaksonen kertoo.
Hän ei halua avata tarkemmin yksittäisen tuotteen kuluja tai millaista tappiota niistä mahdollisesti kertyy Postille. Manuaalinen käsittely on toki aina kalliimpaa kuin konejakelu. Aiemmin [Posti kertoi Ylelle, että Kiinan tavarakirjeistä on aiheutunut yhtiölle muutamien miljoonien eurojen tappio.](https://yle.fi/uutiset/3-10116409)
Maailman Postiliitto UPU määrittelee kansainvälistä postinkulun säännökset ja eri tuotteiden kuljetuksesta maksettavat palkkiot. Säännökset soveltuvat huonosti nykyiseen verkkokauppaan, joten Euroopan postilaitokset kipuilevat yhdessä saman ongelman edessä. 
Esimerkiksi Kiinasta virtaa Suomeen monin verroin enemmän tavaraa ja kirjeitä kuin Suomesta Kiinaan. Kansainväliset maksut tasataan eri maiden välillä aina kerran vuodessa monimutkaisen, niin kutsutun päätemaksujärjestelmän avulla.
Posti panostaa maksujen sijasta toimituksiin
Sen minkä asiakas säästää tilatessaan Kiinasta, hävitään yleensä toimitusajassa. Verkkotilauksen toimitus Kiinasta Suomeen voi kestää klikkauksesta jopa kuukauden päivät.   

– Tämä tarkoittaa käytännössä, että jos tarvitset kesäjuhliin koruja tai vaatteita, tilaukset kannattaa laittaa menemään nyt, Laaksonen huomauttaa.
Lisämaksujen sijaan Posti pyrkii parantamaan Kiina-lähetysten jakelua kokeilemalla muutamassa kunnassa pientavaralähetysten toimitusta asiakkaan kotiovelle.
Kirjelähetys on hieman harhaanjohtava sana, koska lähetysten enimmäispaino voi olla kaksi kiloa. Kaikki pientavaralähetykset eivät mahdu postilaatikkoon tai postiluukusta sisään, joten asiakas joutuu noutamaan ne lähimmästä postitoimipaikasta. Tämä taas lisää toimitusaikaa.
Syyriasta Suomeen kotiutunut perheenisä katselee ristiriistaisin tuntein vanhan kotikaupunkinsa tuhoamista: "Tuntuu hassulta iloita Trumpin pommittavan Syyriaa"
Syyrian sodan alkamisesta on kulunut aikaa seitsemän vuotta. Se on lähes yhtä kauan kuin Mohanad Balish perheineen on viettänyt poissa kotimaastaan.
Kansainvälisissä uutiskuvissa vilahtaa pommituksen jäljiltä olevia kiviröykkiöitä, osuman saanut auto ja ihmisiä tutkimassa raunioiden jäänteitä.
Syyriasta kotoisin oleva Mohanad Balish katsoo vakavin kasvoin tietokoneen näytöltä, millaista jälkeä viikonlopun pommitukset ovat saaneet aikaan hänen entisessä kotikaupungissaan Homsissa. Yhdysvallat Britannia ja Ranska iskivät Syyriassa kolmeen kohteeseen maassa tehdyn kaasuiskun vuoksi. Länsiliittouman iskun oli määrä heikentää Syyrian kykyä käyttää kemiallisia aseita jatkossa.
Balish muistuttaa, että pommitetulle alueelle päässeet ovat todennäköisesti Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tukijoita, joten kuviin täytyy suhtautua kriittisesti. Hän seuraa Syyrian tapahtumia päivittäin uutisten välityksellä.
– Seitsemän vuotta sotaa on pitkä aika. Näen uutisissa lapsia ilman kotia, vaatteita ja ruokaa. Mietin miten he voivat elää Syyriassa, Balish sanoo.
Lännen isku tuo outoa toivoa
Balish kertoo joutuneensa lähtemään perheineen pakoon Syyriasta al-Assadin vuoksi, joten kuvat pommitetuista kohteista herättävät miehessä ristiriitaisia tunteita.
– Tuntuu hassulta iloita, että Trump pommittaa Syyriaa.
Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan pommitukset herättävät Balishissa toivonkipinän kotiinpaluusta. Mikäli sota loppuisi ja al-Assad siirrettäisiin syrjään, olisi Balishilla mahdollisuus päästä takaisin kotimaahansa. Mikäli al-Assad jatkaa hallitsijana ei Balishilla omien sanojensa mukaan ole mitään mahdollisuutta palata Syyriaan.
Vaikka Balish on tyytyväinen pommituksiin, hän ihmettelee, miksi al-Assadin toimiin ei puututa enempää.
– Hän ei saa käyttää kaasua, mutta saa ampua ihmisiä.
Takana jo pitkä pakolaisuus
Syyrian sodan alkamisesta on kulunut aikaa seitsemän vuotta. Lähes yhtä kauan Mohanad Balish perheineen on viettänyt poissa kotimaastaan. He joutuivat pakenemaan Jordaniaan, sillä Balish vastusti presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. Mies kertoo osallistuneensa Homsissa al-Assadia vastustaneisiin mielenosoituksiin ja joutuneensa sen vuoksi poliisien uhkailemaksi.
Balish kertoo, että hänen nuorempi veljensä joutui vangituksi, isoveli kuoli pommituksissa ja muut perheenjäsenet ovat paenneet Syyrian naapurimaihin. Balish ei ole nähnyt heitä Suomeen lähtönsä jälkeen kuin Skypen välityksellä. Tilanne harmittaa, sillä Balishin kaksi tytärtä eivät muista eivätkä tunne isovanhempiaan tai muita sukulaisiaan.
Myös Syyriaan jääneen veljen tilanne huolestuttaa, sillä hän ei pääse maasta pois. Hänellä ei ole tarpeeksi rahaa, jotta pystyisi maksamaan salakuljettajille, Balish sanoo.
Nopea kielen oppiminen on auttanut sopeutumisessa
Balish perheineen pääsi Suomeen kiintiöpakolaisena Jordaniasta kolme ja puoli vuotta sitten. Balishin, hänen vaimonsa ja kahden tyttärensä koti on nyt Oulussa, jonne perhe on kotiutunut hyvin. Mies valmistui kokiksi joulukuussa ja sai saman tien työpaikan.
Balish puhuu jo melko sujuvaa suomea, vaikka on ollut Suomessa vasta kolme ja puoli vuotta. Hän sanoo, että muuta vaihtoehtoa ei ollut kuin opetella suomen kieli, sillä hän ei puhu englantia. 
Minun ja vaimoni tehtävä on kertoa heille heidän taustastaan ja kulttuuristaan.
Balish kertoo, että kielen oppiminen on auttanut häntä todella paljon Suomeen kotiutumisessa. Hän sanoo tietävänsä monta samalla lentokoneella Suomeen tullutta syyrialaista, jotka eivät ole oppineet kieltä. Heillä on ollut sopeutumisen kanssa vaikeampaa. 
– He lähtisivät heti takaisin Syyriaan jos vain voisivat, Balish sanoo.
Lapset ovat syy, miksi Mohanad Balish ei usko voivansa muuttaa Syyriaan kokonaan takaisin. Vaikka sota päättyisi ja Balish ikävöi kotimaataan, lapsille Syyria on vieras maa. Perheen vanhin tytär oli vain kuukauden ikäinen heidän paetessaan maasta. Hän aloittaa syksyllä koulunkäynnin Oulussa. Balishin mukaan tytöt pitävät jo itseään puoliksi suomalaisina ja puoliksi syyrialaisina.
– Minun ja vaimoni tehtävä on kertoa heille heidän taustastaan ja kulttuuristaan. 
Hallitus aikoo antaa taustatukea Fortumille valeuutissotkussa – Sipilä: "Me teemme oman osamme"
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallitus aikoo nostaa Fortum-tapauksen esiin keskusteluissa venäläisten kanssa.
Energiayhtiö Fortum saa taustatukea Suomen hallitukselta Venäjän valeuutissotkussa. Näin lupasi tiistaina Tukholmassa Intian pääministeriä tapaamassa käynyt pääministeri Juha Sipilä (kesk.). 
– Ensisijaisesti on yhtiön tehtävä puuttui itseään koskeviin uutisointeihin, mutta me teemme oman osamme myöskin tuosta, sanoi Sipilä Yle uutisille.
Sipilän mukaan asiat nostetaan keskusteluissa esille ja tärkeää on saada oikea tieto perille.
– Tätä tämä maailma tänäpäivänä on, sanoi Sipilä. 
Venäläisessä lehdistössä on levitetty vääristeleviä tietoja muun muassa Fortumin johdosta. Asiasta on Suomessa aiemmin uutisoinut [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005643454.html). 
Energiayhtiö on aloittanut oikeustoimet tietojen oikaisemiseksi.
7 vinkkiä lapsen polkupyörän hankintaan: kannattaa hankkia ennemmin liian pieni kuin liian iso pyörä
Kokosimme täsmävinkit polkupyöräostoksille.
Kesän kynnyksellä monessa perheessä tulee ajankohtaiseksi uuden pyörän hankinta lapselle. Kokosimme täsmävinkit polkupyöräostoksille, jotta kallis lasti kulkisi pyörän päällä mahdollisimman turvallisesti.
**1. Potkupyörä on aloittelijan ystävä**
Aloittelevalle pyöräilijälle Liikenneturvan yhteyspäällikkö Mari Voutilainen suosittelee potkupyörää, jossa ei ole polkimia ollenkaan. Käytännössä pyörä toimii siten, että lapsi istuu satulassa ja potkii jaloillaan vauhtia kulkeakseen eteenpäin.
– Potkupyörällä lapsi joutuu haastamaan omaa tasapainoaan ja siksi se on hyvä ensipyöräksi. Tasapaino on tärkeä osa pyöräilyä ja sen oppii ehkä paremmin ilman polkimia.
**2. Kiinnitä huomiota kokoon**
Lapselle sopivan kokoinen pyörä on sellainen, jonka satulassa istuessaan lapsen jalat yltävät maahan.
– Kun polkupyörää ostetaan pienelle lapselle, voidaan nyrkkisääntönä pitää: mieluummin liian pieni kuin liian suuri. Jos polkupyörä on liian iso, hallittavuus kärsii, Voutilainen sanoo.
**3. Tarkista, että pakolliset varusteet löytyvät**
Polkupyörästä pitää löytyä soittokello, ainakin yksi tehokas jarru, valo pimeällä ajoa varten ja heijastimet edestä, takaa ja sivuilta.
**4. Käsijarrulla vai ilman?  
**
Yli 30 vuotta polkupyöriä Joensuun Pyörähuollossa kunnostanut Timo Harinen suosittelee valitsemaan pienelle lapselle polkupyörän, jossa on jalkajarru, mutta ei käsijarrua.
– Lapsi ei välttämättä vielä hallitse pyörää ja saattaa painaa käsijarrua vahingossa kääntäessään pyörän suuntaa.
Käsijarrun voi lisätä lapsen pyörään myöhemmin, kun ajoneuvon hallinta on kehittynyt sopivasti, Harinen vinkkaa.
Käsijarru lapsen pyörässä kuitenkin jakaa mielipiteitä. Toisten pyöräilyn asiantuntijoiden mielestä lapsi oppii käsijarrullisella pyörällä nopeasti tehokkaan ja turvallisen jarrutustavan. 
– Jalkajarrun teho on usein huono ja se vaatii tasapainolta lisäpontta. Siksi suosittelisin lapselle pyörää, jossa on laadukkaat käsijarrut, mutta ei jalkajarrua, sanoo pyöräilynohjaaja Salla Pehkonen Jyväskylän Pyöräilyseurasta.
Hänen mukaansa käsijarrullisella pyörällä tasapainon oppiminen on helpompaa, sillä kun jalkajarrua ei ole, ei haittaa, jos lapsi polkee aluksi väärään suuntaan. 
**5. Vanhan ajan "mummopyörä" on helpoin hallita**
Helpoiten hallittava pyörä on Harisen mukaan vanhanajan mummopyörä, jossa tanko kaartuu u-kirjaimen muotoisena matalalle satulan ja ohjaustangon väliin.
– Pyörän saa parhaiten hallintaan, kun satulan päällä pääsee istumaan selkä mahdollisimman suorassa eli ajoasento on pystysuuntainen. Sellaisissa pyörämalleissa, joissa tanko on korkealla, joutuu ajamaan etukenossa, jolloin paino ei jakaannu pyörälle tasaisesti ja polkupyörän hallinta vaikeutuu.
**6. Jopo ei ole kokemattoman pyöräilijän menopeli**
Jopo on [Suomen suosituin ja varastetuin polkupyörä](https://yle.fi/uutiset/3-8825027), mutta ajettavuudeltaan se ei ole parhaimmistoa.
– Jos joutuu tekemään kiperiä käännöksiä tai muuten reagoimaan äkilliseen tilanteeseen, Jopo ei ole turvallisin vaihtoehto, koska Jopossa ohjaustanko tulee todella korkealle suhteessa pyörän ajajaan, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Mari Voutilainen kertoo.
**7. Muista kypärä!**
Liikenneturvan kokoamien tilastojen mukaan 6–14-vuotiaat lapset loukkaantuvat liikenteessä usein jalankulkijoina tai pyöräilijöinä. 10–14-vuotiaille tapahtuu eniten loukkaantumisia polkupyöräonnettomuuksissa. Tämän ikäiset jättävät usein kypärän pois päästään. Lapsi on hyvä opettaa kypärän käyttöön pienestä pitäen.
_Juttua päivitetty 18.4. klo 9:40: lisätty toinen mielipide käsijarrusta lapsen pyörässä ja muokattu kohdan otsikkoa._
Vieläkö voi paikata, kun tie hajoaa alta? – Ei voi, tie on tullut mittansa päähän, vastaa tienpidon asiantuntija
Talvi on murjonut teitä kurjaan kuntoon. Päällystevaurioiden paikkaaminen on monessa kohtaa vain loppuun kuluneen tien tekohengitystä.
Tien käyttäjien mitta alkaa täyttyä monin paikoin – niin myös Seinäjoella Heikkilänmäen seutuvilla. Eikä nyt olla missään syrjäkylän sivuteillä vaan ihan kaupungin keskustan kyljessä.  

– Tämä on ollut tänä keväänä kuin pujottelurata. Paikoin on päässyt ajamaan vain toista kaistaa, kun toinen kaista on ollut montuilla. Siinä sitten ajellaan vastakkain koulubussit, kuorma-autot, henkilöautot, mopoautot ja traktoritkin, kuvailee Niemistönkylässä asuva Kati Nummensalo talven jälkeen paljastuneita routavaurioita.
Alueen kylien yhteisessä adressissa tämän kevään tilannetta kuvataan sanalla "hirvittävä". Tilanne on tullut vaikeammaksi vuosi vuoden jälkeen. 
Nummensalo ajaa päivittäin valtion hoidossa olevia Heikkiläntietä ja Niemistöntietä. Näiden teiden päällysteen uusimista on odotettu pitkään. Ja odotus jatkuu.
Koska rahaa päällysteiden uusimiseen on niukasti, on pääosalle teistä luvassa tänäkin keväänä vain hätäapua. Pahimmat kuopat täytetään ja vauriot korjataan, mutta teiden rappio pahenee. Kaikki myöntävät, että jatkuva paikkaaminen on vain loppuun kuluneiden teiden tekohengitystä.
"Siihen on auton perästä lapioitu jotakin"
Heikkiläntien ja Niemistöntien kuoppia on käyty täyttämässä tänä keväänä jo useamman kerran. Alueen asukkaiden mielestä myös tienpitäjien kannalta olisi järkevämpää panna tie kerralla kuntoon sen sijaan, että kuoppia täytetään kerta toisensa jälkeen. 
Asukkaat ovat panneet merkille, että paikkaukset murenevat nopeasti, jopa päivässä.
– Siihen on auton perästä lapioitu jotakin, joka sitten murenee siihen. Tämä on ensiapua, joka ei kestä, puuskahtaa Nummensalo.
Nummensalo näyttää monttua, joka on täytetty edellisenä päivänä. Hän raaputtaa paikkausainetta irti kengän kärjellä. 
Kun edellispäivänä laitettu paikkausaine irtoaa helposti kengän kärjellä raaputtamalla, kuinka se kestäisi tiellä jyrääviä autoja. Raskasta liikennettäkin tiellä on, koska tien varrelle rakennetaan koko ajan uutta asutusta.
– Ei minua haittaa se, että tie näyttää tilkkutäkiltä, mutta isot kuopat tiessä haittaavat. Ne ovat hirveän vaarallisia.
Se mitä tien kuoppiin lapioidaan, on öljysoraa. Tienpidon ammattilaisetkin myöntävät, että paikkaus ei pitkään kestä, eikä varsinkaan silloin, kun taivaalta tulee vettä.
Loputtomasti ei voi paikata
Projektipäällikkö Veijo Rajamäki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta ei osaa sanoa tarkalleen, kuinka moni tie on tullut tiensä päähän.
– Joka tapauksessa niitä on huomattava määrä alempiasteisella tieverkolla.
Kun tien päällyste hajoaa murikoiksi, ei korjaaminen ja paikkaaminen enää pelasta tilannetta. Rajamäki puhuu päällystepurkaumista. Sellaisia on talven jälkeen näkynyt teillä "aika rajustikin". 
Varsinkin vanhemmat öljysoratiet tuntuvat olevan mittansa päässä. Siellä ei kantavuus enää kestä ja päällyste yksinkertaisesti murenee.
– Se tarkoittaa sitä, että kantavuus on rakenteissa pettänyt. Varsinkin vanhemmat öljysoratiet tuntuvat olevan mittansa päässä. Siellä ei kantavuus enää kestä ja päällyste yksinkertaisesti murenee pinnasta eikä paikkaamaan oikeastaan enää pystytä.
Jos paikataan, se on vain hätäapua, sanoo Rajamäki:
– Sellaiset tiet tarvitsevat jo isomman perusparannuksen sillä kohtaa. Tie pitää ottaa auki, laittaa uudet rakennekerrokset ja päällystää uudelleen.
Esimerkiksi kolmessa pohjalaismaakunnassa pystytään tänä vuonna päällystämään yhteensä vain 250 kilometriä teitä. Mitä tapahtuu teille, joiden päällyste murenee ja joita ei paikkaamalla enää voi korjata?
– Jos mahdottomaksi menee, täytyyhän jonkinlaista rahaa jostakin löytää niin, että saadaan pahimmat paikat korjattua. Emmehän me voi päästää teitä sellaiseen kuntoon, että niillä ei voi liikennöidä, vastaa Rajamäki.
Eikö sittenkään vain rahasta kiinni?
Teiden reikiintymisen ongelmaa pohtii myös toiminnanohjauspäällikkö Jarmo Eskola Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen [blogissa](https://etelapohjanmaanely.wordpress.com/2018/04/17/lumi-suli-kevat-ja-reiat-tuli/). Eskolan mukaan syinä reikiintymisen lisääntymiseen ovat vanhenevat päällysteet ja viime vuosikymmenten kevyet päällystysmenetelmät.
– Kevyillä menetelmillä tarkoitan lähinnä uusiopäällysteitä ja menetelmiä, jotka olivat kevyehköjä jollekin kohteelle sen tarpeeseen nähden. Uusiopäällysteet ovat oikein mainioita menetelmiä niiden edullisuuden ja materiaalien kierrätyksen vuoksi. Mutta niitä vaan ei oikein voi käyttää montaa kertaa peräkkäin samalla kohteella, kirjoittaa Eskola. 
Mitä nopeammin levität esim. paikkausmassat tielle, sen parempi. Osumatarkkuus vaan saattaa vähän kärsiä.
Tienpidon ongelmien ratkaisemiseksi tarvitaan lisää rahaa. Lisää rahaa onkin luvassa. [Parlamentaarinen työryhmän esittää](https://yle.fi/uutiset/3-10095260) yksimielisesti 300 miljoonan euron vuosittaista lisärahoitusta perusväylänpitoon.
Kaikki ei ole kuitenkaan rahasta - tai sen puuttumisesta - kiinni, kirjoittaa Eskola:
– Toki vähemmillä paikkausmassamäärilläkin voisi selvitä jotenkuten, kunhan ne ohjelmoitaisiin ja tehtäisiin tienpidollisesti järkevästi.
Eskola mukaan "tämä vaatisi siirtymistä markkinavetoisesta toiminnasta tienpidolliseen toimintaan".
– Tämähän on tietysti lähinnä haihattelua, koska käytännön työt tienpäällä tekevät pörssiin listautuneet yritykset tai niiden omistavat yritykset. Markkinaehtoisessa tienpidossa määrää luonnollisesti ensisijaisesti kate-% ennen muita tekijöitä. Mitä nopeammin levität esim. paikkausmassat tielle, sen parempi. Osumatarkkuus vaan saattaa vähän kärsiä, kirjoittaa Eskola.
_Lue lisää ja osallistu: [Mistä löytyy kevään karmein maantie? Lähetä meille kuva kelirikosta ja katso muiden lukijoiden kuvia.](https://yle.fi/uutiset/3-10163795)_
Koripallon liigakarsinnoissa eriskummallinen asetelma – toinen joukkue ei halua nousta pääsarjaan: "On ollut motivointiongelmia"
Lapuan Kobrat haluaa säilyttää sarjapaikkansa pelaamalla. Suurin osa Korisliigan seuroista on kuitenkin sitä mieltä, ettei karsintasarjan pelaaminen ole tässä tilanteessa mielekästä.
Keskiviikkona käynnistyviin miesten Korisliigan liigakarsintoihin lähdetään erikoisista asetelmista. Vastakkain ovat Korisliigassa 11:nneksi sijoittunut Lapuan Kobrat sekä Miesten 1-Divisioona A:n finaalit hävinnyt HBA-Märsky, joka ei halua nousta pääsarjaan.
Liigakarsinnan voittaja lunastaa itselleen mahdollisuuden pelata Korisliigaa kaudella 2018–19, mutta HBA-Märskyn päävalmentaja Antti Koskelainen vahvistaa, ettei HBA aio käyttää tätä mahdollisuutta, vaikka voittaisi Kobrat.  

– Nuorten pelaajien kehittyminen on meidän prioriteettimme. Kokemus on osoittanut, että Divari A on tästä näkökulmasta oikea kilpailutaso meille, Koskelainen sanoo Yle Urheilulle.
Korisliiga laajennetaan ensi kaudelle 12 joukkueen sarjaksi. Divarin voittanut Kaarinan Ura-Basket nousi pääsarjaan suoraan, joten viimeinen pääsarjapaikka jaetaan liigakarsinnoissa. Se kuuluu käytännössä varmasti Kobrille, vaikka lapualaiset häviäisivät karsinnoissa. Tuolloin sarjapaikka täytyy tosin lunastaa kabineteissa.
– Kyllä tässä siinä mielessä urheilullinen panos on, että vain liigakarsinnan voittaja on saavuttanut sarjapaikan. Kaikki muu on spekulatiivista ja liittohallituksen käsissä, että haluavatko he täydentää sarjaa muilla joukkueilla, Kobrien manageri Markku Turja sanoo.
Jos Kobrat voittaa karsinnat, voi se aloittaa valmistautumisen uuteen liigakauteen heti. Tappio tarkoittaa sitä, että Kobrat joutuu odottelemaan täydennysmenettelyn läpivientiä kesäkuulle.
Säännöt ovat sääntöjä
Urheilullisesti on hieman ongelmallista, että karsinnoissa pelaa kaksi joukkuetta, joista toinen ei halua voittaa, tai ainakaan saavuttaa palkintoa, josta kilpaillaan.
– Meillä oli Korisliigan seurojen kokous, jossa seurat olivat lähes yksimielisesti sitä mieltä, ettei tämä ole paras mahdollinen tapa pelata. Olemme tietysti sitä mieltä, että jos ei ole nousijoita, miksi pelata, Turja toteaa.  

Koripalloliiton väliaikainen toimitusjohtaja Tom Westerholm sanoo, että karsinnat pelataan, koska säännöissä niin sanotaan. Kyse on myös seurojen oikeusturvasta.
– Jos tätä liigakarsintaa ei pelattaisi, meillä ei myöskään olisi liigakarsinnan voittajaa, joka on oikeutettu sarjapaikkaan ensi vuodeksi. Sen jälkeen sarjan täydentäminen menisi täydennysmenettelyn kautta. Tässä tietyllä tavalla turvataan sekä Kobrien että HBA:n oikeudet ensi kauden sarjapaikkaan, myös kilpailujohtajana toimiva Westerholm selventää.
Säännöt menevät niin, että paikkaan Korisliigassa ensi kaudelle ovat oikeutettuja tämän kauden kymmenen parasta liigajoukkuetta, Divari A:n finaalien voittaja sekä liigakarsinnan voittaja. Jos joku luopuu sarjapaikastaan, liigakarsinnat hävinnyt joukkue on ensimmäinen, joka voi sarjapaikkaa hakea.
– Nämä ovat tämän kauden säännöt ja näillä mennään kausi loppuun. Ensi kaudeksi mietitään, voidaanko tuota kohtaa jotenkin parantaa tai selkeyttää, Westerholm sanoo.
Hieno mahdollisuus HBA-Märskyn nuorille
Kobrien manageri Turja painottaa, että seuralle on tärkeää säilyttää sarjapaikka nimenomaan pelaamalla.
 – On ollut motivointiongelmia joukkueen kanssa. Olemme yrittäneet sanoa, että karsinnat pitää voittaa, jotta liigapaikka on meidän. Piste.  

Kritiikkiä liiton suuntaan Turja lähettää enemmän otteluohjelmasta kuin sarjajärjestelmästä. Kobrat on joutunut odottamaan runkosarjan päätöksen jälkeen kaksi viikkoa, että pääsisi päättämään kautensa liigakarsinnoissa.
– On vähän jännää, että Korisliigassa oli yksitoista joukkuetta, joista enää viisi pelaa. Sieltä on jäänyt pudotuspelijoukkueita kesälomille jo aikaa sitten.
HBA-Märskyn päävalmentaja Koskelaisen mukaan keskiviikkona alkavat karsintapelit ovat joukkueelle kaikkea muuta kuin merkityksettömät.
Lukioikäisistä nuorista lahjakkuuksista koostuvalle HBA:lle ottelusarja on uudenlainen mittari.
– Voidaan ajatella, että tässä on meidän nuorille pelaajille mahdollisuus testata omaa osaamistaan maan pääsarjatason joukkuetta vastaan, Koskelainen sanoo.
_Korisliigan liigakarsinnat alkavat keskiviikkona Lapuan urheilutalolla. Paras kolmesta -systeemillä pelattavan sarjan muut ottelupäivät ovat perjantai 20.4. ja sunnuntai 22.4._ 
Kehitysvammaisen Lauran isä: "Myydään vaan massaa eikä yksilöitä" – Helsinkiläisiä vanhempia huolestuttaa asumisen kilpailuttaminen
Kehitysvammaisten vanhemmat pelkäävät, että hoitajat vaihtuvat jatkossa tiheästi, kun hoidon hintaa saatetaan painottaa  tarjouspyynnöissä roimasti laatua enemmän.
Fysioterapeutti Ville Laine jumppauttaa helsinkiläistä Laura Saarta. Ville on ollut kehitysvammaisen Lauran apuna jo yli 20 vuotta, Lauran lapsuudesta lähtien, ja osaa pelkällä kosketuksella ohjata Lauran jäykistyviä raajoja.   

Laura myös kuuntelee tarkasti Villeä ja esimerkiksi nostaa päänsä Villen pyynnöstä. Laura on välillä lattialla, välillä istumassa sängyn laidalla ja lopulta Ville nostaa hänet seisomatelineeseen.
Ville kertoo, että 33-vuotias Laura on oppinut vasta viime vuosina kelaamaan pyörätuolillaan niin, ettei törmää seiniin vaan osaa kiertää kulmat.
– On hienoa, että näin myöhäisessäkin vaiheessa tulee vielä kehitystä ja uusia taitoja. Se onnistuu, kun kaikilla - perheellä ja hoitajilla täällä Lauran kotona, fysioterapeutilla, ratsastusterapiassa - on ollut sama tavoite ja jatkuvuus, Ville Laine sanoo pitkän kokemuksensa turvin. 
Helsingin kaupunki on nyt kilpailuttamassa kehitysvammaisten ja autismipotilaiden asuinpalveluja. [Hankintalain mukaan](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/uudistettu-hankintalaki-selkeyttaa-kilpailutusta-ja-nostaa-kynnysarvoja) kaikki yli 400 000 euron sosiaali- ja terveyspalvelut pitää kilpailuttaa, ja edellinen kausi on jo päättynyt.
Tuttu hoitaja ymmärtää kehitysvammaisen ilmeitä ja ääniä
Helsinkiläiset kehitysvammaisten vanhemmat pelkäävät, että vammaisten hoitajat tulevat jatkossa vaihtumaan tiheästi, kun hintaa aiotaan painottaa tarjouspyynnöissä 80 prosenttia ja laatua 20 prosenttia.  

– Esimerkiksi Laura kommunikoi äänillä, eleillä ja ilmeillä. Hoitohenkilökunnalla kestää ehkä vuosi oppia tulkitsemaan Lauran tunteita ja fiiliksiä. Jos tämä hoitajien ja hoitopaikan, Lauran kodin, pysyvyys katkeaa, Lauralta katkeaa myös ainoa tapa kommunikoida ympäristön kanssa, Lauran isä Jouni Saari murehtii.  

Kiistelty asia on jälleen ensi viikolla Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan käsittelyssä. Esitys on jo kertaalleen palautettu valmisteltavaksi uudelleen, ja viime viikolla se jätettiin pöydälle.
Kehitysvammaisten läheiset ovat kuitenkin saaneet niukasti tietoja, sillä Helsinki on salannut sosiaali- ja terveyslautakunnassa käsittelyssä olevan asian liitteet - jälleen hankintalakiin vedoten.
Lauran isästä tuntuu kuin hänenkin tyttärensä olisi kauppatavaraa.
– Tämä on tavallaan ainoa vaihe, kun meitä voisi kuulla. Tämän jälkeen se on palveluntuottajan ja kaupungin välinen asia, että onko palvelu laadukasta vai ei. Me emme voi kommentoida kilpailutuksen ehtojakaan eli sitä, mitä palveluntuottajalta pyydetään, meille kerrotaan sitten jälkeen päin, että tällaista on pyydetty, sori. Myydään vaan massaa eikä yksilöitä, Jouni Saari toteaa.
Kansalaisaloite etenee nyt eduskunnassa
Eduskunnan käsittelyssä parhaillaan oleva ["Ei myytävänä" -kansalaisaloite](http://www.eimyytavana.fi/) vaatii muutoksia hankintalakiin niin, että vammaisten avun kilpailuttaminen lopetetaan. Aloitteen mukaan vammaisten vammaisten välttämättömän avunkilpailuttaminen on vastoin YK:n yleissopimusta vammaisten oikeuksista. 
Eduskunnan talousvaliokunta käsittelee asiaa jälleen huomenna. [Tänään valiokunta järjesti](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/TaVP_30%2B2018.aspx) asiasta poikkeuksellisesti suullisen kuulemisen, jossa kuultiin myös vammaisjärjestöjen edustajia.
"20 prosenttia on lisälaatua"
Helsingin sosiaali- ja terveysasioista vastaava apulaispormestari Sanna Vesikansa (vihr.) sanoo ymmärtävänsä vanhempien huolen ja kannattavansa itsekin kansalaisaloitetta, mutta yrittää vakuuttaa, että hinnan painoarvoon eli 80 prosenttiin leivotaan sisään tiukat laatuvaatimukset kaikille palveluntuottajille.
– On ongelmallista, että hankintamenettelyä käytetään tällaisissa elämänmittaisissa asioissa. Yritämme lautakunnassa varmistaa, että kaikkia tuottajia koskeva laatuvaatimus on riittävän korkealla. Silloin 20 prosenttia on lisälaatua, joka vielä voidaan ottaa lisäpisteinä huomioon, Vesikansa kertoo.
Jokaiselta kehitysvammaiselta tai hänen läheiseltään kysytään myös jatkossa, missä hän haluaa asua, eikä ketään aiota Vesikansan mukaan siirtää uuteen kotiin väkisin.
– Ainoastaan jos vammaiselle on samantekevää, missä hän asuu, tai jos valituksi tulee monta samanarvoista paikkaa, niin silloin vallitseva tekijä on hinta. Mutta kenenkään koti ei määräydy yksinomaan hinnan perusteella, Vesikansa vakuuttaa.
Myös palvelusetelin käyttöönottoa selvitetään.
Sote-säästöt uhkaavat myös vammaisia
[Aikaisemmin sote-lautakunnan jäsenet halusivat selvittää](https://www.hel.fi/static/public/hela/Sosiaali-_ja_terveyslautakunta/Suomi/Paatos/2018/Sote_2018-02-27_Sotelk_4_Pk/828FED58-53F3-CFB7-95B7-61F5B8D00004/Kehitysvammaisten_ja_autismin_kirjon_henkiloiden_a.pdf), voiko palveluntarjoajilta ja sopimuskumppaneilta pyytää tietoja niin sanotusta verojalanjäljestä eli siitä, maksaako yritys veronsa Suomeen. [Uusimmasta, viime viikolla pöydälle jääneestä lautakunnan esityksestä](https://www.hel.fi/static/public/hela/Sosiaali-_ja_terveyslautakunta/Suomi/Paatostiedote/2018/Sote_2018-04-10_Sotelk_7_Pt/741E3BFC-7ADF-CCB9-A926-629510900000/Kehitysvammaisten_ja_autisminkirjon_henkiloiden_as.pdf) ei löydy mainintaa tästä. Vesikansan mukaan tämäkin on salaisissa liitteissä.
Uudet asuinpalvelut on tarkoitus tehdä neljäksi vuodeksi. Jos eduskunta hyväksyy "Ei kauppatavaraa" -kansalaisaloitteen, uusien asiakkaiden asumista ei enää kilpailutettaisi.   

Itse Vesikansa pitää kaikista suurimpana uhkana kehitysvammaisten palveluille sote- ja maakuntauudistusta.
– Uudistukseen sisältyy kolmen miljardin kustannusten hillintä, mistä yksi miljardi koskee Uuttamaata. Lait on tehty sillä oletuksella, että niillä pystytään hillitsemään kustannuksia ja kyllä se raha on poissa myös vanhusten ja vammaisten palveluista, apulaispormestari Sanna Vesikansa muistuttaa [Helsingin kannasta soteen](https://yle.fi/uutiset/3-10144783).
**Lue myös:**
[Vammaispalvelujen kilpailutus aiheuttaa stressiä – "Hirveän ahdistavaa ja pelottavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10093469) (27.2.2018)
V[ammaisten äidit vetosivat EU-päättäjiin Brysselissä hankintalain ongelmista – "Tapaaminen loi uskoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9953962) (29.11.2017)
[Kaupunki tarjosi vaikeavammaiselle kahta vaippaa kuuden sijaan – Äiti: "Kuuluuko ihmisen olla likaisissa vaipoissa koko päivä?"](https://yle.fi/uutiset/3-9874552) (11.10.2017)
[Vammaisfoorumi: Vammaisten tulkkauspalvelut pois kilpailutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9864266) (3.10.2017)
Tiistai 17.4.2018 (radio)
Suomalaisille syntyy lapsia Isiksessä. Turvapaikkahakemuksella huijattiin rahaa. Joukkorahoituksen suosio kasvaa. Merja Ylä-Anttila on Ylen uusi johtaja. Tivolit tuovat hupia eri paikkakunnille.
(Audio puuttuu teknisen vian takia. Anteeksi.)
Suomalaisille syntyy lapsia Isiksessä
Viranomaiset ovat huolissaan terroristijärjestö Isikseen liittyneiden suomalaisten lapsista.
Isikseen on liittynyt noin 20 suomalaista naista. He ovat synnyttäneet yli 10 lasta.
Suomen viranomaiset miettivät, miten lapsia voi auttaa, jos he tulevat Suomeen.  
Lapsista voi tulla väkivaltaisia kun he kasvavat terroristijärjestön väkivaltaisessa ympäristössä.
Turvapaikkahakemuksella huijattiiin rahaa
Suomessa on paljastunut, että turvapaikkahakemuksella on huijattu rahaa. Turvapaikkaa haki mies, joka sai Suomen kansalaisuuden yli 20 vuotta sitten. Hän haki silti turvapaikkaa Kotkasta yli vuosi sitten. Mies sai turvapaikanhakijoille tarkoitettua vastaanottorahaa yli vuoden ennen kuin jäi kiinni. 
Mies on syntynyt Irakissa. Miestä epäillään turvapaikkahakemuksen väärentämisestä ja petoksesta.
Joukkorahoituksen suosio kasvaa
Joukkorahoituksen suosio on lisääntynyt nopeasti. Monet uudet firmat saavat rahaa ihmisiltä.
Piensijoittaja voi ostaa osuuden uudesta firmasta. Sijoittaja toivoo, että firma menestyy ja tuo sijoittajalle myöhemmin rahaa. Joukkorahoituksen määrä yli tuplaantui kasvuyrityksissä viime vuonna. 
Merja Ylä-Anttila on Ylen uusi toimitusjohtaja
Yleisradion uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Merja Ylä-Anttila. Hän on ollut pitkään MTV:n uutisten vastaava päätoimittaja. Merja Ylä-Anttila sanoo, että Suomi tarvitsee sekä vahvaa julkista palvelua että kaupallista mediaa. 
Ylä-Anttila tulee Yleisradion toimitusjohtajaksi syyskuussa. Lauri Kivinen jättää silloin tehtävän.
Suomen vanhin Tivoli 130 vuotta 
Tivolit ovat lähteneet kiertämään Suomea, kun talvi on loppunut. Suomessa kiertää neljä tivolia. Tivoli Sariola on vanhin. Se on toiminut jo 130 vuotta. Tivolit ovat pieniä. Ne tulevat monille paikkakunnille ihmisten lähelle.  

Tivolin työntekijät kertovat, että heistä on aina mukavaa, kun joku tulee sanomaan, että Tivolissa on tosi kivaa.
AP: Sadat pakolaiset ylittäneet Turkin ja Kreikan välisen rajan viime päivinä
Laittomat rajanylitykset ovat kreikkalaisviranomaisten mukaan lisääntyneet.
Kreikan viranomaisten mukaan sadat pakolaiset ovat ylittäneet Turkin ja Kreikan välisen koillisrajan viime päivinä. Asiasta kertoo uutistoimisto AP. 
Kreikan viranomaisten mukaan myös laittomat rajanylitykset ovat lisääntyneet. 
Poliisi on ottanut kiinni 370 ihmistä maanantaina ja 140 ihmistä sunnuntaina. Pakolaiset olivat tulleet Kreikkaan maateitse ylittämällä Evros-joen. 
Kreikan koillisrajalla oleva reitti on lisännyt suosiotaan viime aikoina, kun Kreikan saarten kautta Eurooppaan saapuminen on käynyt vaikeammaksi tarkastusten sekä saarien täynnä olevien pakolaisleirien vuoksi. 
Viranomaisten mukaan maaliskuussa Evros-joen ylittäneiden kiinniotettujen määrä oli yli 1 650 ihmistä, kun helmikuussa määrä oli noin 590. Vuosi sitten maaliskuussa luku oli hieman yli 260. 
Yksityiset yritykset tulevat työvoimatoimistojen tilalle? Työttömien palveluita ajetaan kaikessa hiljaisuudessa kohti Australian mallia
Miksi Suomi ottaisi mallia maailman radikaaleimmalta yksityistäjältä, kysyy työvoimapolitiikan asiantuntija.
Tästä remontista on kuullut harva, vaikka sen valmistelu on jo pitkällä.   

Kun maakunnat aloittavat kahden vuoden päästä toimintansa, samalla menevät uusiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen lisäksi myös työttömien palvelut. 
Romukoppaan menee ensimmäisenä nimitys: työvoimapalvelujen sijasta puhutaan jatkossa kasvupalveluista. Niillä tarkoitetaan nykyisten TE-toimistojen palveluja, eli työnvälitystä, työnhakijoiden koulutusta ja rekrytointipalveluja.
Suurempi muutos on se, että kyseisiä palveluita tuottavat jatkossa selvästi enemmän yksityiset yritykset. Työnhakuun ja työllistymiseen liittyviä palveluita ollaan työntämässä markkinoille paljon nykyistä suuremmassa mittakaavassa, ehkä jopa kokonaan.
Kansainvälistä mallia Suomeen on haettu Australiasta ja Isosta-Britanniasta: maista, joissa työvoimapalveluita on eniten yksityistetty. 
Australiassa kaikki työvoimapalvelut ostetaan yksityisiltä yrityksiltä. Britanniassa taas yrityksiltä ostetaan vaikeimmin työllistyvien eli lähinnä pitkäaikaistyöttömien palvelut.
Ei minun tietojeni mukaan. Voi olla, että joissain maissa on tällaisia malleja. Ei minulle ole missään vaiheessa tätä valmistelua kukaan esitellyt, että täällä ja täällä on tällaista.
Työministeri Jari Lindström (sin.) ja elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) esikuntineen kertoivat [työvoimapalvelujen uudistuksesta tiedotustilaisuudessa kuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10146437).
Tilaisuudessa kysymys siitä, missä mittakaavassa markkinoita halutaan avata, jäi ilmaan. Myöskään kansainvälisiä esikuvista ei haluttu keskustella kysymyksistä huolimatta. 
Ministeri Lindström kielsi, että sellaisia olisi lakivalmistelun yhteydessä käyty läpi.
– Ei minun tietojeni mukaan. Voi olla, että joissain maissa on tällaisia malleja. Ei minulle ole missään vaiheessa tätä valmistelua kukaan esitellyt, että täällä ja täällä on tällaista, hän sanoi Ylelle haastattelussa tiedotustilaisuuden jälkeen.
Suomesta käytiin kuitenkin vain muutamia viikkoja sitten Australiassa kuulemassa, miten julkisen työvoimahallinnon alasajo ja markkinoille vieminen hoituu käytännössä. 
Delegaatiossa oli mukana oli Työ- ja elinkeinoministeriön virkamiesten lisäksi niiden yritysten edustajia, jotka tälläkin hetkellä myyvät palvelujaan valtiolle.
Ministeriön päämäärä uudistuksessa on selvä: mahdollistaa markkinoiden laajempi rooli, sanoo kehittämispäällikkö Jarkko Tonttila Työ- ja elinkeinoministeriöstä muutama päivä tiedotustilaisuuden jälkeen.
– Tätä tahtotilaa toteuttamaan teemme lainsäädännössä tarvittavat muutokset, että tällä hetkellä hallinnossa hoidettavia tehtäviä voitaisiin toteuttaa markkinoilla.
Ministeriö vie parhaillaan läpi uusia lakeja, jotka jatkossa mahdollistavat työvoimapalvelujen huomattavasti nykyistä laajemman ostamisen yksityisiltä yrityksiltä. 
Tulevia lakeja valmistellaan siitä lähtökohdasta, että lakien puitteissa sellainen Australia-tyyppinen rakenne olisi mahdollista.
Ensimmäinen uusiin kasvupalveluihin liittyvä lakiesitys jätettiin eduskunnalle toissa viikolla. Eduskunta hyväksynee sen osana sote- ja maakuntalakeja kesäkuussa. 
Muut lait, joissa säädetään tarkemmin esimerkiksi rekrytointipalveluista ja osaamisen kehittämispalveluista, annetaan eduskunnalle toukokuussa. Osa laeista päätyy eduskunnalle syksyllä.
Tonttilan mukaan lakeja valmisteltaessa esikuvana on ollut erityisesti Australia.
– Sanotaan näin, että tulevia lakeja valmistellaan siitä lähtökohdasta, että lakien puitteissa sellainen Australia-tyyppinen rakenne olisi mahdollista, sanoo Tonttila.
Tonttilan mukaan mitään mallia ei kuitenkaan olla kopioimassa sellaisenaan, vaan kansainvälisen tarkastelun tarkoitus on oppiminen.
– Tässä ollaan luomassa Suomen mallia, Tonttila korostaa.  

Lopullinen päätös siitä, miten suuri osa palveluista yrityksiltä ostetaan, on maakunnilla. Maakunnat aloittavat vuonna 2020, kun maakuntauudistus astuu voimaan.  

Tonttilan mukaan alustavien tunnustelujen perusteella on kuitenkin selvää, että tulevissa maakunnissa ollaan kiinnostuneita hyödyntämään markkinoita.
"Miksi Suomi ottaisi mallia maailman radikaaleimmalta yksityistäjältä?"
Yritykset tuottavat osan TE-toimistojen työvoimapalveluista tälläkin hetkellä. 
Niiltä ostetaan suurimmaksi osaksi koulutusta, mutta myös ja esimerkiksi ura- ja työnhakuvalmennusta. Näin on toimittu Suomessa 1990-luvulta saakka.
Työ- ja elinkeinoministeriöllä ei kuitenkaan ole tarkkoja lukuja siitä, kuinka suuri osa kaikista palveluista ostetaan yksityisiltä yrityksiltä. Rahaa palvelujen ostamiseen käytetään tällä hetkellä noin 200 miljoonaa euroa vuodessa. 
Jarkko Tonttilan mukaan se on suurempi rahasumma kuin se, jolla TE-toimistot tuottavat palveluita omalla henkilöstöllään.
Muutos, jota nyt kaavaillaan, on kuitenkin iso, sanoo työvoimapolitiikan asiantuntija Robert Arnkil. 
Yksityisenä konsulttina toimiva Arnkil on toiminut muun muassa Euroopan työllisyyden seurantakeskuksen asiantuntijäsenenä sekä lukuisissa tehtävissä työvoimapalvelualalla. 
Häntä on kuultu työvoimapalvelujen muutokseen liittyen eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa.
Arnkil kuvailee Suomessa tällä hetkellä toteutuvaa mallia kumppanuusmalliksi. 
Samankaltainen malli, jossa osa palveluista ostetaan yrityksiltä ja pääosan tuottaa julkinen hallinto, on muun muassa Saksassa, Ruotsissa, Norjassa ja Hollannissa.
Euroopassa laajimmin yksityisiä palveluja on käyttänyt Iso-Britannia, joka ostaa palvelut pitkäaikaistyöttömille ja niille, joilla on vaikeuksia päästä työmarkkinoille. 
Australia taas on vienyt yksityistämisen pidemmälle kuin mikään Euroopan maa. 
Julkiset työvoimapalvelut lakkautettiin Australiassa vuonna 1998. Sen jälkeen kaikki työvoimapalvelut on ostettu yksityisiltä yrityksiltä. 
Julkinen hallinto valitsee kilpailuttamalla työvoimapalveluita tuottavat yritykset aina viideksi vuodeksi kerrallaan.
Arnkil pitää kummallisena, että Suomi ottaisi yhtäkkiä mallia maasta, joka on kaikkein radikaaleimmin yksityistänyt palveluja. 
– Jos jokin toimii Australiassa, siitä ei voi suoraan päätellä, että sama toimisi Suomessa. Miksi Suomi ottaisi mallia maailman kaikkein radikaaleimmalta yksityistäjältä? 
Arnkilin mukaan Suomi on yhteiskuntana ratkaisevasti erilainen Australiaan verrattuna. Verrokkimaita rakenteen ja yhteiskuntapolitiikan suhteen ovat ennen kaikkea muut Pohjoismaat, Saksa ja Hollanti. 
Jos Suomi liikkuisi Australian suuntaan, se ottaisi ison harppauksen poispäin muista Pohjoismaista, sanoo Arnkil.
Arnkilin mukaan Suomi ei myöskään ole edelläkävijämaa kilpailuttamisessa ja yksityistämisessä, päinvastoin: useissa kunnissa on viime vuosina peräännytty tilaaja-tuottaja -malleista.
Tilaaja-tuottaja -mallissa kunta ostaa palvelut yksityisiltä yrityksiltä markkinahintaan. 
– Yksityistämisen onnistuminen vaatisi, että meillä olisi maakunnissa iso joukko ihmisiä, joilla olisi vankkaa osaamista kilpailuttamisessa. Epäilen, että näin on, tai se on ainakin olennainen haaste.
Hollannissa yksityistäminen floppasi täysin
Australiassa ja Isossa-Britanniassa työllisyyspalveluja hoitavien yritysten menestys perustuu puhtaasti tulokseen. Mitä nopeammin ja mitä pidempiin työsuhteisiin yritykset onnistuvat työttömät saamaan, sen paremmin niille maksetaan.
Molemmissa maissa systeemin ongelmia on paikkailtu ja korjattu pitkin matkaa. 
Ratkottavana on ollut esimerkiksi niin sanottu kermankuorinta eli se, että yritykset ovat halunneet haalia asiakkaikseen vain helpoimmin työllistyviä. Heistä saa helpoimmin myös rahaa. 
Pitkäaikaistyöttömät sen sijaan on "parkkeerattu" alkuvaiheessa listoille.
Britanniassa ongelmaan on puututtu niin, että mitä vaikeammin työllistyvä asiakas on, sitä enemmän työllistymisestä maksetaan. Lisämaksun saa myös siitä, jos henkilö pysyy työssä tietyn ajan.
Australiassa taas on lisätty sääntöjä, laadunvalvontaa ja kriteerejä – eli palattu Arnkilin mukaan osittain sinne, mistä lähdettiinkin.
Täysin pieleen mennyt esimerkki yrityksestä yksityistää työvoimapalvelut löytyy Arnkilin mukaan läheltä. Hollanti yritti ostaa markkinoilta kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien työvoimapalvelut Britannian tavoin.  

Sekavuus ja jatkuvasta kilpailuttamisesta seurannut massiivinen byrokratia sekä kustannusten karkaaminen kaatoivat hankkeen vain kaksi vuotta sen alkamisen jälkeen, Arnkil sanoo. Hollanti palasi takaisin kumppanuusmalliin.
– Ja hollantilaiset ovat vanha kauppiaskansa, Arnkil huomauttaa.
Saksassa taas keskustelu yksityistämisestä käytiin joitain vuosia sitten. Silloin paikallinen työvoimahallinto selvitti asiaa ja tulokseksi saatiin, että julkinen hallinto on vaikuttavampi ja tehokkaampi palveluiden tuottaja. Ero julkisen ja yksityisen välillä tasoittui ajan myötä.
Saksa päätti jatkaa kumppanuusmallissa niin, että palveluja ostetaan yrityksiltä harkinnan mukaan. Suurinpiirtein näin toimitaan Suomessakin tällä hetkellä.
Yritykset tuottavat parempia työvoimapalveluita kuin julkinen sektori?
Kehityspäällikkö Jarkko Tonttila työ- ja elinkeinoministeriöstä korostaa, että muutos ei tapahdu Suomessakaan lyhyessä ajassa.
Työvoimapalveluja tarjoavia yrityksiä on markkinoilla toistaiseksi vähän. Kun lasketaan yhteen kaikki työnvälityksen ja liikkeenjohdon toimialalla toimivat yritykset, määrä on noin 10 000 yritystä. 
Sellaisia yrityksiä, jotka tällä hetkellä myyvät palveluitaan TE-toimistoille, on paljon vähemmän. Ura- ja työnhakuvalmennusta myyvästä Valmennuskeskus Publicista arvioidaan, että niitä olisi vain reilut kymmenen.
Valmennuskeskus Publicin lisäksi esiin nousee yrityksiä kuten Springhouse, Arffman Consulting ja Cimson. Ne tarjoavat työnhaku- ja uravalmennusta sekä koulutusta.
Tonttilan mukaan markkinoiden pitää kehittyä ja hallinnon taas pitää kehittyä markkinoiden ohjaamisessa.
– Se on pitkä polku. Vaihe vaiheelta vastuuta ja tehtäviä voi siirtyä enemmän markkinoiden puolelle. Lopulta voidaan mennä laajaankin markkinavetoiseen malliin.
Tonttila uskoo, että Suomessa osa palveluista jää ainakin aluksi julkisen sektorin hoidettavaksi. Sellaisia olisivat todennäköisesti pitkäaikaistyöttömien palvelut. 
– Lähtötilanne on, että koska sille kohderyhmälle ei ole palveluita markkinoilta hankittu, ei markkinaa ole olemassa. 
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että juuri kyseisen kohderyhmän palvelut nimenomaan kannattaisi siirtää markkinoiden hoidettavaksi. 
Julkinen keskustelu Suomessa varoo yhdistämästä markkinoita ja vaikeasti työllistyviä samaan lauseeseen, Tonttila muotoilee.
– Asia-argumentein se on perusteltu kohderyhmä. Jos ratkaisussa saadaan lisää tehokkuutta, pystytään säästämään työttömyyden kustannuksissa. Tästä syystä britit ja muutamat muut maat satsaavat markkinoiden hyödyntämisen juuri tähän kohderyhmään.
Mikä siis pitkällä aikajänteellä on se malli, jota tavoitellaan?
– Tästä näkökulmasta, jos ajattelee eri kohderyhmiä, jonkinlaisena verrokkina tai tavoitetilana voidaan pitää Australian mallia myöskin meidän osalta.
Tonttila sanoo, että syy koko muutokseen on saada työttömille parempia ja tehokkaampia palveluita. Työmarkkinat muuttuvat niin nopeasti, ettei julkinen sektori pysy perässä. 
– Julkishallinnon on vaikea ylläpitää omassa tuotannossaan riittävän monipuolista ja tilanteen mukaan muunneltavaa osaamista.
Tonttila myös uskoo, että tulosperusteiset hankintasopimukset eli se, että yrityksille maksetaan onnistuneesta työllistämisestä, ovat tehokkaita. 
– Hallinto voi ohjata palveluntuottajia synnyttämään vaikutuksia, eli julkista rahaa käytetään tuloksiin ja vaikutuksiin.
[Yksityisten yritysten käyttöä työnvälityksessä niin, että niille maksetaan tuloksista, on aiemmin myös kokeiltu.](https://yle.fi/uutiset/3-8210101) Kokeiluja on tehty ainakin Uudellamaailla ja Pirkanmaalla. Alustavat tulokset ovat olleet rohkaisevia.
Uudistusta on tehty “sammutetuin lyhdyin”
Robert Arnkilin mukaan vaikeassa työmarkkina-asemassa olevien palvelujen yksityistämisessä ei ole toistaiseksi onnistuttu missään maassa. Kaikkialla on törmätty samaan ongelmaan: niihin henkilöihin, joilla on ongelmia useilla eri elämänalueilla samaan aikaan.
– Jos on osaamiseen, työnhakuun ja mielenterveyteen liittyviä ongelmia päällekkäin, markkinat eivät ole ratkaisseet sitä missään maassa sen paremmin kuin julkinenkaan.
Arnkil arvostelee nyt tehtävää työvoimapalvelujen uudistusta siitä, että sitä on tehty koko lailla "sammutetuin lyhdyin" sote-uudistuksen varjossa. 
TE-toimistojen, kuntien ja järjestöjen väki kentällä on hänen mukaansa lähes tietämätöntä siitä, mitä tulee tapahtumaan.
– Törmään jatkuvasti tilanteeseen, että ihmiset, jotka ovat näiden asioiden ammattilaisia, eivät tiedä, mitä valmistellaan, Arnkil kuvaa.
Yle haastatteli tätä juttua varten TEMin virkamiehiä muutama päivä sen jälkeen, kun ministerit Lindström ja Lintilä olivat pitäneet tiedotustilaisuuden työvoimapalvelujen uudistamisesta. Tavoitteena oli etsiä vastaus kysymyksiin, jotka jäivät tilaisuudessa auki. 
Eilen TEM kutsui median edustajat uuteen tiedotustilaisuuteen, jossa se ilmoittaa kertovansa tarkemmin muun muassa Australian mallista. Tilaisuus pidetään ensi viikolla.
Tiistai 17.4.2018
Vilkkaan kadunvarren tatuointiyrittäjä kuoli keuhkosyöpään ja nyt seuraaja miettii, olivatko syynä Saksan saasteet – "Dieselautokieltoja tulee lähes varmasti"
Saksalainen autoprofessori uskoo, että dieselautojen käyttöä rajoitetaan Saksassa. Maa ei ole vuosikausia jatkuneista EU:n varoituksista huolimatta tehnyt tarpeeksi saasteiden vähentämiseksi.
**Düsseldorf/Essen.** Tatuointikynä surisee takahuoneessa. Seinillä roikkuu mallikuvia kukista, käärmeistä ja pääkalloista.
Ikkunan takana humisee yksi Saksan saastuneimmista kaduista, Düsseldorfin keskustaa halkova Corneliusstrasse. Tatuointiyrittäjä Oliver Paassin edeltäjä ehti tehdä töitä kadun varren tatuointistudiossa yli 30 vuotta.
Sitten hän sairastui keuhkosyöpään ja kuoli parin vuoden sairastamisen jälkeen.
– Se saa miettimään, mikä vaikutus tällä kadulla oli syöpään, Paass sanoo.
Kivenheiton päässä tatuointiliikkeestä on mitattu selvästi raja-arvot ylittäviä saastepitoisuuksia. Etenkin [terveydelle vaarallisia typpidioksideja](https://yle.fi/uutiset/10094030) on Corneliusstrassen hengitysilmassa paljon sallittua enemmän.
Typpidioksidia ja muita typen oksideja syntyy etenkin dieselmoottoreissa. Ne ovat syy sille, miksi Saksassa pohditaan nyt dieselautokieltoja kaupungeissa. 
Kyse on ihmishengistä. Euroopan unionin arvion mukaan noin 400 000 ihmistä kuolee vuosittain ennenaikaisesti ilmansaasteiden takia unionin alueella. EU vaati jo vuosi sitten Saksaa leikkaamaan typen oksidien pitoisuuksia.
**Düsseldorf sijaitsee** Saksan väkirikkaimmassa osavaltiossa Nordrhein-Westfalenissa. Suurten asukasmäärien lisäksi liikennettä tuo alueen vilkas teollisuus. Saasteet näkyvät ja tuntuvat Düsseldorfin pääkadulla sijaitsevien kivijalkaliikkeiden arjessa.
– Corneliusstrasse on todella likainen. Joudun pesemään ikkunat kolme viikon välein, kauneussalonkia pitävä Elena Klyuchenovich kertoo.
Tatuointiyrittäjä Paass on päättänyt edeltäjänsä kuoleman jälkeen tehdä saasteongelmalle jotain. Hän aikoo asentaa liikkeeseen teollisen ilmanpuhdistusjärjestelmän. Laite on kallis mutta Paassin mielestä välttämätön. 
– Voiko ihmisten terveydelle laittaa hintaa? Paass sanoo viitaten työntekijöiden päivittäin hengittämään sisäilmaan.
**Saksan valtio on sen sijaan** vitkutellut taistelussa terveydelle vaarallisia ilmansaasteita vastaan.
Yksi käännekohta tapahtui helmikuussa, kun Saksan korkein hallinto-oikeus linjasi, että [kaupungit saavat rajoittaa dieselautojen käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10094030) saasteiden vähentämiseksi. 
Kieltoja ei ole otettu vielä käyttöön. Todennäköisesti ne koskisivat ainakin aluksi vain vanhoja dieselautoja, jotka saastuttavat huomattavasti uudempia enemmän. 
Eräs Saksan tunnetuimmista autoalan professoreista uskoo kuitenkin, että dieselkiellot astuvat voimaan lähes varmasti. Ferdinand Dudenhöffer on Essenin-Duisburgin yliopiston autotutkimuksen keskuksen perustaja ja johtaja.
– Typpidioksidien pitoisuudet ovat niin korkeita kaupungeissa, ettei niitä saada alas tähän asti suunnitelluilla toimilla. Dieselautot voitaisiin varustaa uudestaan, mutta autoteollisuus vastustaa sitä, Dudenhöffer sanoo Ylen haastattelussa.  

– Eli dieselautokieltoja tulee.
**Autoteollisuus on Saksassa** suuri työllistäjä ja talouden veturi. Dieselautokielto onkin poliittisesti vaikea kysymys.
Saksassa autojen määrä kasvaa jatkuvasti. [Eurostatin tilaston](http://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/show.do?query=BOOKMARK_DS-052122_QID_-4309689C_UID_-3F171EB0&layout=TIME%2CC%2CX%2C0%3BGEO%2CL%2CY%2C0%3BUNIT%2CL%2CZ%2C0%3BINDICATORS%2CC%2CZ%2C1%3B&zSelection=DS-052122UNIT%2CTHS%3BDS-052122INDICATORS%2COBS_FLAG%3B&rankName1=UNIT_1_2_-1_2&rankName2=INDICATORS_1_2_-1_2&rankName3=TIME_1_0_0_0&rankName4=GEO_1_0_0_1&sortR=ASC_-1_FIRST&sortC=ASC_-1_FIRST&rStp=&cStp=&rDCh=&cDCh=&rDM=true&cDM=true&footnes=false&empty=false&wai=false&time_mode=ROLLING&time_most_recent=true&lang=DE&cfo=%23%23%23.%23%23%23%2C%23%23%23) mukaan tuhatta saksalaista kohti oli 555 henkilöautoa vuonna 2016. Suomessa luku oli tosin vielä suurempi: 604 henkilöautoa tuhatta ihmistä kohti.
Noin kolmannes Saksan henkilöautoista kulkee dieselillä. Typen oksidien pitoisuudet ovat vaarallisen korkeita etenkin tiheästi liikennöidyissä kaupunkien keskustoissa.
Harvaan liikennöidyllä seudulla dieselpäästöt haittaavat terveyttä vähemmän. Vaikka Saksan vanhat dieselautot päätyisivätkin kiellon myötä muualle Eurooppaan, ne eivät välttämättä aiheuta terveyshaittoja samassa mittakaavassa kuin Saksan kaupungeissa.
**Dudenhöfferin mukaan** saksalaiset poliitikot ovat sulkeneet silmänsä saasteongelmalta jo pitkään. Dudenhöffer uskoo poliitikkojen suojelleen sillä tavoin välejään autovalmistajiin. Sekä kuluttajia että autoteollisuutta olisi kuitenkin auttanut selkeälinjainen tarttuminen ongelmaan.
Nyt ihmiset ovat ostaneet autoja, joiden käyttö saatetaan kieltää pian. Autonvalmistajat eivät ole keskittyneet kehittämään puhtaampaa teknologiaa. 
On huolestuttavaa, että Saksan kaltaisen suuren teollisuusmaan johto ei pysty parempaan.
Dudenhöffer sanoo EU:n kovistelleen Saksaa vuodesta 2010 lähtien. Vasta ympäristöjärjestöjen tekemä aloite dieselkielloista on vienyt keskustelua eteenpäin.
– Saksalaiset puhuvat mielellään ympäristönsuojelun puolesta. Jos asia koskee heitä itseään, asiaan ei ollakaan valmiita puuttumaan, Dudenhöffer sanoo.
**Tammikuussa Euroopan komissio** vaati Saksalta pikaista vastausta siihen, miten se aikoo vähentää kaupunkien saastepitoisuuksia. Silloin Saksan hallitus esitti maksutonta joukkoliikennettä viiteen saksalaiskaupunkiin: Bonniin, Esseniin, Herrenbergiin, Reutlingeniin ja Mannheimiin.  

Hallitus ehdottaa, että maksutonta joukkoliikennettä voitaisiin kokeilla vuoden loppuun mennessä.
Dudenhöffer pitää ehdotusta EU:lle tarkoitettuna näennäisenä hätäratkaisuna ja merkkinä siitä, ettei Saksan hallitus ole pystynyt keksimään todellista ratkaisua saasteongelmaan.
– Ehdotus on naurettava. Kaikki tietävät, ettei se riitä. On huolestuttavaa, että Saksan kaltaisen suuren teollisuusmaan johto ei pysty parempaan, Dudenhöffer sanoo.
**Myös esseniläinen** automekaanikko Siegbert Kreutzer suhtautuu ehdotukseen maksuttomasta joukkoliikenteestä epäilevästi. Hänen mielestään korkeintaan kaupungin sisällä asuvat ihmiset siirtyisivät käyttämään aiempaa enemmän busseja ja raitiovaunuja.  

Essen sijaitsee Nordrhein-Westfalenin alueen suuressa kaupunkikeskittymässä. Monet tulevat sinne töihin lähikaupungeista. Heitä tuskin saa kovin helposti ulos autoistaan ja joukkoliikennevälineisiin, mekaanikko arvioi.
Kreutzer on itse käyttänyt viimeksi joukkoliikennettä 20 vuotta sitten.
– En tiedä ollenkaan, miten käyttää julkisia.
Jos dieselautojen käyttöä aletaan rajoittaa, Kreutzer aikoo ostaa bensiinillä kulkevan auton tai moottoripyörän.
**Lue myös:**
[Dieselautokiellot ohittavat suomalaiskaupungit ainakin toistaiseksi – Saksan ja Ruotsin malleja ei vireillä](https://yle.fi/uutiset/3-10135566)
[Saksan dieselajokiellot näkyvät Suomessa aikaisintaan ensi vuonna – ”En lähtisi hirveästi vouhkaamaan käytettyjen autojen maahantuonnin kasvulla”](https://yle.fi/uutiset/3-10094707)
[Saksa sallii dieselautojen ajokiellot – Oikeus: ilmansuojelu on tärkeämpää kuin ihmisten oikeus liikkua autollaan](https://yle.fi/uutiset/3-10094030)
[Pakokaasujen terveyshaitoista uutta tietoa – Sydänkohtaukset lisääntyvät selvästi, kun typen oksidit kohoavat äkisti](https://yle.fi/uutiset/3-10086339)
Sade vauhditti veden nousua Pohjanmaan joissa – jokivarsien asukkaita kehoitetaan suojaamaan omaisuutensa
Vesi nousee nyt viisi senttiä tunnissa ja tulvarajat paukkuvat pian Pohjanmaan joissa. Isokyröläinen Reijo Kärkkäinen on nähnyt kymmeniä kevättulvia ja arvioi tämänkeväisen yhdeksi suurimmista.
Sateet ja lämpimät, pakkasettomat yöt ovat saaneet joet tulvimaan Etelä-Pohjanmaalla. Tiistaina iltapäivällä Kyrönjoen pinta nousi Ilmajoella Nikkolassa viisi senttiä tunnissa. Nikkolan mittauspisteellä oltiin enää 90 sentin päässä tulvarajasta, jolloin vettä aletaan juoksuttaa pengeralueen pelloille. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ennustaa, että Kyrönjoen tulva katkoo paikallisteitä ja kastelee mökkejä. Myös muut joet ovat pian tulvakorkeudessa.
"Suurimmasta päästä"
Kyrönjoen kevättulvat ovat tuttuja isokyröläiselle Reijo Kärkkäiselle. 
Hänellä on oman arvionsa mukaan kymmeniä tuhansia valokuvia tulvivasta Kyrönjoesta, ja kirjoihin ja kansiin on tallennettu tietoja myös kulloisenkin kevään sääoloista.
Kärkkäinen on asunut nykyisellä paikalla Isonkyrön Tuuralassa 1980-luvun alkupuolelta. Tuuralassa kevättulvat ovat tuttu juttu.
– Suurimmasta päästä tämä on nyt, mitä minä olen katsonut, Kärkkäinen kuvailee ohi pyörteilevää Kyrönjokea. 
Isonkyrön Tuuralassa Kyrönjoen jäidenlähtö ajoittuu Kärkkäisen mukaan yleensä maaliskuun puolivälin paikkeille. Jos lunta ja pakkasta on paljon, jäätä on toki pidempään. Tänä talvena parhaimmillaan noin 70-senttiseksi paksuuntunut jäät tekevät lähtöään kuitenkin vasta nyt pitkästi huhtikuun puolella.
Kuin joulupukkia odottaisi
Jäidenlähtö on aina odotettu kevään merkki. Sen näkee, kuulee ja sitä tullaan katsomaan kauempaakin. 
– Toiset pelkääkin sitä. Onhan se aina vähän kuin joulupukkia odottaisi. Mielenkiintoinen tapahtuma, Reijo Kärkkäinen sanoo. 
Edelliset isommat jäidenlähdöt hän muistaa vuosilta 2006 ja 2014.
– Kyllä se kylän väen aina herättää. Tutkitaan ja ihmetellään, koska keli alkaa näyttää siltä, että [jäät] lähtee. Monesti ne menee kuitenkin yön aikana ja kun aamulla menee katsomaan, ne on jo menneet. 
Voima ja tuho
Reijo Kärkkäisen mukaan jääsuma on tällä hetkellä juuri Isossakyrössä Tuuralan kohdalla. Nyt odotellaan lähtevätkö jäät eteenpäin vielä tänään tiistai-iltana vai vasta keskiviikkona. Kun lähtevät, Kärkkäinen lähtee perässä. 
– Sitten hypätään autoon ja mennään vähän eteenpäin. Merikaarto Vaasan suuntaan on se viimeinen etappi, mihin Isonkyrön väki liikkuu. 
Kyrönjoen varressa asuvalle jäidenlähtö on nähtävyys, mutta myös joen voimainnäyttö. Juuri tapahtuman voimassa on osa sen kiehtovuutta.
– Minua kiinnostaa nähdä se voima ja tuho, mikä isolla jäälautalla on. Jos siellä on joku puu tai laituri vastassa, se on ihan paperia silloin, Kärkkäinen toteaa.
Yli kolme metriä normaalista
ELY-keskuksessa seurataan tiiviisti Etelä-Pohjanmaan tulvatilanteen kehittymistä. Tällä hetkellä vedenpinnat ovat selvässä nousussa ja tulvarajoja hätyytellään jo. 
Lapuanjoki ja Kyrönjoki ovat nousseet kuun alusta jo yli kolme metriä ja ennusteiden mukaan nousu jatkuu vielä lähipäivinä puolesta metristä metriin. Liinamaassa Lapuanjoki on noussut jo alimmille pelloille. 
Myös Laihianjoen pinta on noussut selvästi sateiden myötä. ELY-keskuksen arvion mukaan Laihianjoen pinta saattaisi nousta kevään 1984 tasolle, jolloin muutama asuinrakennus kastui ja peltoalueita oli veden peitossa. 
Tulvahuiput näinä päivinä
Tämän hetken ennusteen mukaan Lapuanjoen tulvahuippu olisi loppuviikosta. Kyrönjoen tulvahuippu ajoittunee keskiviikolle tai torstaille 19.-20.4.
– Tämän hetken ennusteen mukaan siihen menisi vielä pari päivää, arvioi johtava vesitalousasiantuntija Katja Haukilehto Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
Myös Vaasan rannikon pieniin jokiin ennustetaan tulvahuippua aivan näinä päivinä. 
Haukilehto kehottaa jokivarsien asukkaita suojaamaan omaisuutensa viimeistään nyt. Suojaaminen on aina ensisijaisesti kiinteistönomistajan vastuulla.   

Keski-Pohjanmaalla joet ovat vasta lähteneet nousuun ja niiden tulvahuippujen ennustetaan ajoittuvan viikonvaihteeseen tai ensi viikolle. 
Maailman jäätävin maraton juostiin pohjoisnavan tuntumassa – kisan voittaja: Tämä ei ole oikea paikka minulle
Pohjoisnapa -maratonissa oli tänä vuonna osallistujia 20 maasta.
Pohjoisnavan tuntumassa sunnuntaina juostu Pohjoisnapa -maraton kokosi yhteen jopa 60 huimapäätä 20 maasta. 
Juoksu juostiin Camp Barneon läheisyydessä. Se on yksityinen venäläinen leiri, joka sijaitsee maantieteellisen pohjoisnavan tuntumassa ja liikkuu jäiden mukana.
Maratonin voiton vei tänä vuonna kreikkalainen Argyrios Papathanasopoulos. Hän juoksi kisan aikaan neljä tuntia, 34 minuuttia ja 36 sekuntia.   

– Melkein uskomatonta. Olen kreikkalainen, joten tämä ei ole oikea paikka minulle. Tätä voi verrata siihen, että inuiitti juoksisi autiomaan kuumuudessa, Papathanasopoulos kummasteli voittoaan.   

Naisten kisan voitto meni Kiinaan. 
Aurinko paistoi juoksun aikana, mutta pakkasta oli 33 astetta. Luminen ja jäinen rata juostiin useita kertoja.
Tänä vuonna yhdellä juoksijalla oli kaksi koiraa seuranaan. Niistä tuli maailman ensimmäiset pohjoisnavan maratonin juosseet koiraeläimet.
[Maratoneja](http://www.npmarathon.com/html/race-info/6.html) on järjestetty pohjoisnavan lähellä vuodesta 2002. Vain vuonna 2005 se on jäänyt väliin, kun ranskalaiset ja venäläiset eivät päässeet sopuun kisan järjestämiseen liittyvistä asioista. 
Kilpailijat asettuvat lähtöviivalle jälleen ensi vuonna huhtikuussa. 
_Korjattu 18:26, maratonin voittoaikaan lisätty tunnit, aika oli neljä tuntia, 34 minuuttia ja 36 sekuntia._ 
Essoten ja Sosterin yhteinen sävel on vielä löytymättä – Neuvottelut Etelä-Savon keskussairaaloiden työnjaosta jatkuvat
Etelä-Savon sote-kuntayhtymät Essote ja Sosteri eivät ole vielä päässeet yhteisymmärrykseen keskussairaaloiden leikkausten työnjaosta. Neuvottelut jatkuvat, ja niiden lähtökohtana on kaksi päivystävää sairaalaa Etelä-Savossa. Tavoitteena on keskeisten syöpäleikkausten ja tekonivelleikkausten säilyminen maakunnassa.
Jotta lähtökohta kahdesta päivystävästä sairaalasta täyttyisi, on Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloissa oltava riittävä määrä päiväaikaista toimintaa. Näkemyserot työnjaosta menivät aiemmin siihen pisteeseen, että ulkopuolista apua oli haettava sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Apuun tuli lääkintöneuvos Timo Keistinen. Hänen mukaansa ainoa keino keskeisten syöpäleikkausten ja tekonivelleikkausten säilymiseen maakunnassa on, että molemmat keskussairaalat pääsevät sopimukseen leikkausten jakamisesta.  

Essote ei ole valmis hyväksymään Sosterin esitystä tekonivelleikkausten keskittämisestä Savonlinnaan. Essoten huolenaiheena on ympärivuorokautisen laajan päivystyksen turvaaminen Mikkelissä.
– En näe mitään suurta riskiä traumapäivystyksen ylläpitämisessä, vaikka tekonivelleikkaukset siirtyisivät Savonlinnaan. Neuvottelut jatkuvat, ja yksityiskohtia käydään vielä läpi, Sosterin johtaja Panu Peitsaro kommentoi.
Essoten vastaehdotus Sosterille on kymmenen virkakirurgin työpanos Savonlinnaan. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että kaksi vaihtuvaa Mikkelin keskussairaalan kirurgia olisi töissä joka päivä Savonlinnassa. Lisäksi Essoten ehdotukseen sisältyy rintasyöpäleikkausten siirtyminen kokonaisuudessaan Savonlinnaan.
Henkilökunnan ja asukkaiden ajatukset otettava huomioon
Essoten johtaja Risto Kortelainen toivoo leikkausten työnjakoon kestävää ratkaisua. Hän kertoo kuunnelleensa tarkalla korvalla henkilöstön reaktioita.
– Keskussairaalathan ovat asiantuntijaorganisaatioita, joissa on hyvin vahvoja kannanottoja. Toki tärkeitä ovat myös alueen asukkaat ja potilaat ja heidän ajatuksensa. Oli hyvä, että tässä lähdettiin oikein tihentyneeseen ja vahvaan valmisteluprosessiin, Kortelainen sanoo.
Sosterin johtajan Panu Peitsaron mukaan työnjaossa on kyse leikkauksien ja niihin välittömästi liittyvien hoitojaksojen siirtymisestä toiseen sairaalaan. Lähtökohtaisesti kaikki mallit pyritään rakentamaan niin, että kaikki ennakko- ja jälkitarkastukset ja -tutkimukset tehdään leikkauspotilaan omassa sairaalassa.
– Enemmän tähän liittyy nyt tunnekysymyksiä kuin viime käden järkikysymyksiä, Peitsaro pohtii.
Keskussairaaloiden työnjaosta on keskusteltu viime syksystä lähtien. Essoten ja Sosterin tavoitteena olisi saada päätöksiä aikaan 26. huhtikuuta mennessä, jolloin sote-kuntayhtymien hallitukset kokoontuvat. 
Työnjaon ja keskittämisasetusten kriteerit on täytettävä heinäkuun alkuun mennessä, jolloin siirtymäaika loppuu.
Lääkintäneuvos Timo Keistinen käyttää Essotesta ja Sosterista kielikuvaa kihlapari. Eteläsavolaisen kihlaparin olisi nyt löydettävä yhteinen linja. Pariskunta joutuu itse miettimään, miten asiat tehdään.
– Kihloihin pitäisi mennä nyt kesän aikana, ja juhannus alkaa olla se viimeinen aika. Avioliittohan alkaa vasta vuonna 2020 eli häät vietetään vähän myöhemmin.
Keistisen mukaan Etelä-Savon keskussairaaloiden työnjaossa pitää nähdä pari vuotta eteenpäin. Hän uskoo, että väestön näkökulmasta päästään hyvään ratkaisuun sekä laadukkaaseen ja potilasturvalliseen hoitoon.
Näin Kärpät otti isännät otteet ensimmäisessä finaalissa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan ensimmäistä finaaliottelua Kärppien ja Tapparan välillä.
Tiistai 17.04.2018 (tv)
Suomalaiset lapset Isiksessä huolettavat viranomaisia. Kuvauskopteri löytää kadonneen ihmisen.  Nahka on hyvä materiaalli kengässä. Tivolit tuovat hauskoja hetkiä eri puolille Suomea.  Säätiedot.  (Lähetykseen ei saatu tekstitystä,  anteeksi)
Suomalaiset lapset Isiksessä huolettavat viranomaisia. Kuvauskopteri löytää kadonneen ihmisen. Nahka on hyvä materiaalli kengässä. Tivolit tuovat hauskoja hetkiä eri puolille Suomea. Säätiedot. (Lähetykseen ei saatu tekstitystä, anteeksi)
Päiväkoti dösässä tai veden päällä kellumassa – Helsinki selvittää uusia väliaikaisia tiloja lapsille
Helsingin varhaiskasvatuksen piirissä on tällä hetkellä noin 24 000 lasta, ja määrä kasvaa noin tuhannella lapsella vuosittain. Kouvolassa päiväkotibussi on jo käytössä.
Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunta pohtii tänään tiistaina, voitaisiinko varhaiskasvatuksessa käyttää esimerkiksi päiväkotibusseja. 
Helsingin kaupungin varavaltuutetun Hannu Oskalan, (vihr.), aloitteen mukaan Helsingin pitäisi selvittää, toisiko päiväkotibussi joustoa ja helpotusta päivähoitopaikkatilanteeseen, jota on usein vaikeaa ennakoida. Aloitteen on allekirjoittanut 25 muuta valtuutettua.
Aloitteessa myös todetaan, että päiväkotibussi toisi elämyksiä varhaiskasvatukseen, kun luontokoulut ja retket olisi helppo järjestää omalla bussilla. 
[Aloite](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunta/Suomi/Esitys/2018/Kasko_2018-04-17_Kklku_5_El/7AECDC4F-0F15-CC5A-8CF5-62AB91A00000/Liite.pdf) on ajankohtainen, koska kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimiala on juuri käynnistämässä selvitystä uusista kevyistä tilaratkaisuista. Bussin lisäksi pohditaan mahdollisuuksia myös konttien, kotien, paviljonkien ja veden päällä kelluvien tilojen käyttöön varhaiskasvatuksessa.
Kevyet tilaratkaisut ovat joustavia
Helsingin varhaiskasvatuksen piirissä on tällä hetkellä noin 24 000 lasta, ja määrä kasvaa noin tuhannella lapsella vuosittain.
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tilapalveluiden erityissuunnittelijan Carola Harjun mukaan kevyiden väliaikaistilojen käyttöönottoa ei harkita ainoastaan lapsimäärän kasvun vuoksi. Uusilla erilaisilla tiloilla myös tuetaan kaupungin tavoitetta käyttää koko kaupunkia oppimisympäristönä. Tämä tarkoittaa, että lapsia viedään muun muassa museoihin, kirjastoihin, liikuntapaikkoihin, metsiin ja puistoihin. 
Oskalan aloitteessa viitataan Kouvolan esimerkkiin. Siellä kaupunki on hankkinut bussin, joka vie muun muassa [päiväkotien esikoululaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-9826289)metsäretkille. Bussi pystyy helposti siirtymään sinne, missä sille on tarvetta. [Bussissa](https://www.kouvola.fi/index/uutiset/2017/03/paivakotibussionliikkuvapaivakoti.html) voi kuivattaa vaatteita, levätä ja käydä vessassa. Siellä on myös pieni keittiötila.
**Erityissuunnittelija Carola Harju, voisiko Helsinki käyttää päiväkotibussia?**
– Meidän on hyvä tutkia monipuolisesti uusia tilavaihtoehtoja varhaiskasvatuksen käyttöön, ei pelkästään päiväkotibusseja. Olen tutustunut sellaisiin Oslossa. Helsingissä kuitenkin voimme viedä lapsia retkille myös julkisella liikenteellä, joka toimii hyvin, Harju sanoo.
**Millainen on konttipäiväkoti?**
– Alustavasti on mietitty, että kontit voisivat toimia päiväkotien yhteydessä teematiloina, mutta eivät kuitenkaan pysyvinä ryhmätiloina. Niissä voitaisiin järjestää esimerkiksi työpajatoimintaa. Kontteja ei ole vielä käytössä Helsingin päiväkodeissa.
**Entä paviljonkipäiväkoti?**
– Se toimii väistötilana, kun tarvitaan pikaista lisätilaa. Paviljonkien rakennusmääräykset ovat jokseenkin samanlaiset kuin pysyvien rakennusten, mutta ne ovat väliaikaisia tiloja. Rakennuksia käytetään yleensä noin 5-10 vuotta. Paviljonkipäiväkoteja on muun muassa Lauttasaaressa, Maunulassa sekä Pakilassa, ja useita uusia tulee eri puolille kaupunkia. Ne ovat yleensä hallinnollisesti olemassa olevien päiväkotien yhteydessä, mutta sijainniltaan siellä, mistä on löytynyt sopiva paikka. Monet ovat erilaisilla kenttä- tai puistoalueilla ja niillä on tilapäinen lupa sijoitukselle.
**Voidaanko päiväkotitiloja rakentaa myös veden varaan?**
– Sitäkin on pohdittu, mutta siinä on vielä paljon selvitettävää ennen kuin sellaista voi ajatella. Siinä on ihan teknisiä ratkaisuja, joita pitää miettiä, ja tietysti myös turvallisuuteen liittyviä kysymyksiä, kun puhutaan varhaiskasvatuksesta. Meidän toiminnassamme ulkoilu on todella keskeinen asia, joten lapsille täytyy aina löytyä myös jokin ulkoilualue. 
**Miten kota voisi toimia päiväkotitilana?**
– Kotaratkaisuja on useissa kunnissa Suomessa. Kevytrakenteinen kotaratkaisu tehdään yleensä jonnekin metsäalueelle. Meillä Helsingissä on yksi kotapäiväkoti Haltian viereisellä tontilla Itä-Pakilassa. Se on erilainen oppimisympäristö, tavallaan tukikohtatyylinen tilaratkaisu.
Päiväkoti Haltian johtajan Anssi Mannisen mukaan kota on esikoululaisten käytössä. Kodan saa lämmitettyä kaminalla niin, että ulkovaatteet pystyy riisumaan. Kaikki 14 lasta eivät mahdu kunnolla yhtäaikaa sisälle vaan nämä viettävät aikansa pääasiassa kodan pihalla pienessä metsikössä. Kodassa voi syödä, lukea, levätä ja pelailla pienryhmissä. Tarvittaessa esikoululaiset voivat käyttää myös päiväkodin sisätiloissa olevaa luokkatilaa.
**Lue myös:**
[Suomen ainoa bussipäiväkoti törmäsi heti käytännön pulmaan: "Lasten vessassakäynti voi kestää"](https://yle.fi/uutiset/3-9826289)
KeuPa HT juhli Mestis-kultaa yötä myöten, seura kiistää mestaruuspokaalin hajottamisen – Yle Urheilu sai haltuunsa kuvatodisteita
Mestiksen mestaruuden vienyt KeuPa HT juhli pitkän kaavan mukaan voittoa.
KeuPa HT vei Mestiksen mestaruuden kuudennessa finaaliottelussa TUTOa vastaan jatkoerävoiton turvin. 
Mestarijoukkue palasi Keuruulle aamuyöllä puoli kolmen ja kolmen välillä. Joukkuetta oli vastassa kymmeniä faneja.
Pelaajat viettivät iltaa pitkän kaavan mukaan, sisukkaimmat sissit olivat hereillä vielä aamuseitsemältä. 
– Meillä on hyvinkin mukava meininki. Osa ottaa jo vähän lepoa. Vähän sitkeämpi porukka vielä nauttii. Kyllä meillä ainakin puolen tusinaa äijää on jalkeilla. Ihan kaikki ei ole eksyneet vielä nukkumaan, Waltteri Lehtonen kommentoi aamulla.
Juhlat sujuivat railakkaasti, mutta eivät ihan niin railakkaasti kuin sosiaalisessa mediassa levinnyt kuva antoi ymmärtää. Twitterissä julkaistiin tiistaina kuva pirstaleiksi hajonneesta Mestis-pokaalista. KeuPa HT:n mukaan kuva ei ole heidän mestaruusjuhlistaan.
Yle Urheilu sai haltuunsa kuvatodisteita ehjästä mestaruuspokaalista. Toisesta voi nähdä myös kellonajan ja päivämäärän. 
Mestaruus oli koko Keuruulle iso asia. Keuruun kirkossa esimerkiksi soitettiin kelloja mestaruuden ratkettua maanantai-iltana.
KeuPa HT on pelannut Mestiksessä neljä vuotta. Vain vuotta ennen kuin seura nousi Mestikseen, se mietti luopumista Suomi-sarjan paikastaan talousvaikeuksien takia. 
– Mestaruus on Keuruulle tosi iso juttu. Kovin moni ei olisi varmaan sitä edes uskonut. Kyllä sen huomaa kaikesta, että tämä on iso juttu, ensimmäisen kautensa KeuPassa pelannut Jere Helenius kertoi.
Keuruu on Mestis-paikkakunnista pienin, noin 10 000 asukkaan kaupunki. 
**Lue myös:**
[Tuhkimotarinalle täydellinen huipennus: KeuPa HT voitti historiansa ensimmäisen Mestis-mestaruuden – Huttu oli jatkoeräsankari!](https://yle.fi/urheilu/3-10162725)
Kuolinsiivous haastaa konmarituksen – ruotsalainen isoäiti loi maailmanlaajuisen ilmiön 
Unohda konmaritus, aloita kuolinsiivous. Tavaroiden karsimisen trendiä jatkaa nyt ruotsalainen 82-vuotias Margareta Magnusson. Hänen esikoiskirjansa kuolinsiivouksesta on käännetty kohta 30:lle kielelle, vastikään myös suomeksi.
_"Yleensä kuolinsiivous suoritetaan jonkun kuoltua. Tällöin kyseinen henkilö on päättänyt päivänsä käymättä läpi ullakkoaan ja vaatekaappejaan, joten sukulaisten on marssittava paikalle ja käärittävä hihansa. Olen tehnyt sen useamman kerran."
Näin kirjoittaa Margareta Magnusson kirjassaan _Mitä jälkeen jää –  taito tehdä kuolinsiivous_.
Kaikki alkoi siitä, että Magnusson halusi säästää omat lapsensa raivausurakalta. Hän tyhjensi kellarinsa ja ullakkonsa ja lahjoitti pois turhat tavarat. Samalla hän kirjoitti kirjaa kuolinsiivouksesta.
– Mielestäni ei ole reilua, että kun sinua ei enää ole, perheesi pitää huolehtia kaikesta tavarasta.
Tavaran määrällä ei voi enää erottautua.
Ajassamme vallitsee karsimisen, vähentämisen ja järjestämisen trendi. Helsingin yliopiston historian professori **Anu Lahtisen** mukaan kyse on siitä, että koska melkein kaikilla on liikaa tavaraa, tavaran määrällä ei voi enää erottautua.
– Silloin kysymys on siitä kuka parhaiten pystyy hallitsemaan tavaramääriä. Ja psykologisesti kyse on siitä, että haluaa ottaa haltuun elämää ja saada siihen järjestystä.
Magnusson pohtii, kuinka paljon harmia ja huolta jostain hänen tavarastaan on perikunnalle.
Ei siis ihme, että Magnussonin esikoiskirjasta tuli kansanvälinen menestys. Japanilainen **Marie Kondo** sai itseään yli kaksi kertaa vanhemman ruotsalaisen haastajan.
Iän lisäksi naisissa on muitakin eroavaisuuksia. Kondo kysyy, tuottaako jokin tavara hänelle itselleen iloa. Magnusson pohtii, kuinka paljon harmia ja huolta jostain hänen tavarastaan on perikunnalle.
Kuolinsiivouksen voi aloittaa jo nuorena
Osa Maagnussonin kirjan viehätyksestä on se, että sen viesti on tuttu kaikille keski-ikäisille ja sitä vanhemmille. Vanhemmiten ihmiselle tulee halu alkaa vähentää tavaroita ympäriltään.
Magnusson on pukenut sanoiksi ilmiön, joka on tuttu monille ja käytännössä kuolinsiivousta on tehty aina. Siitä ei vain ole näin suorasanaisesti puhuttu ääneen.
– Eri aikoina ihmiset on halunneet valmistautua kuolemaan eri tavoin, halunneet että asiat ovat järjestyksessä kun he lähtevät. Se kuuluu hyvän kuoleman ihanteeseen, muistuttaa Anu Lahtinen.
Eri aikoina ihmiset on halunneet valmistautua kuolemaan eri tavoin.
Kuolinsiivousta ei koskaan voi aloittaa liian aikaisin, sanoo Margareta Magnusson, joka on edelleen tukevasti elossa. Joskus, tosin harvakseltaan, hän jopa ostaa jotain uutta. Hän ei pidä kuolinsiivousta surullisena puuhana.
Päinvastoin, tavaroiden karsiminen helpottaa arkea jo ennen tuonpuoleista. Kuolinsiivousta voi tehdä vaikka kolmikymppisenä.
_"Nykyään minun ei enää tee mieli juosta ympäri Tukholmaa tutustumassa kaupungin tarjontaan, ja niinpä minulla on aikaa tutustua asuntoni tarjontaan, siis kuvajaiseen omasta elämästäni." – Margareta Magnusson_
Kirjassaan Magnusson antaa käytännön vinkkejä kuolinsiivouksen tekemiseen. Sitä ei pidä aloittaa mistään pienestä ja tunnepitoisesta, kuten vaikka valokuvista tai kirjeistä. Niiden kanssa ajautuu vaikealle ja upottavalle muistojen bulevardille.
Parasta on aloittaa jostakin, johon ei liity liikaa tunteita. Kellarista ja ullakosta sekä eteisen kaapeista ja vaatekomeroista.
Parasta on aloittaa jostakin, johon ei liity liikaa tunteita.
Kaikkea ei tarvitse heittää pois. Magnussonilla on asunnossaan myös laatikko, jossa lukee "heitä pois". Viesti on jälkeenjääville. Laatikkoon hän laittaa papereita ja tavaroita, jotka hän haluaa säästää ja jotka ovat merkityksellisiä vain hänelle itselleen.
Perikunta voi ilman tunnontuskia helposti heittää laatikon saman tien menemään.
Margareta Magnusson toimi aikanaan muoti- ja mainospiirtäjänä ja alkoi myöhemmin tehdä maalaustaidetta. Hänellä on ollut useita yksityisnäyttelyjä ulkomaita myöten.
Tärkein Magnussonin ohjeista onkin se, että elämän on tarkoitus jatkua myös kuolinsiivouksen jälkeen.
_"Nautin edelleen piirtämisestä ja maalaamisesta. Aion säilyttää pensselini, maalini, kynäni ja paperini loppuun asti." – Margareta Magnusson_
Vuokatti menetti nuorten MM-kisat
Todennäköisimmät vaihtoehdot järjestäväksi paikkakunnaksi ovat Kuopio tai Lahti
Vuokatti ei voi järjestää pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskilpailuja. Syynä on se, ettei Vuokatinvaaran HS100-mäki täytä Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n vaatimuksia. Kisojen järjestäjäkaupunkia joudutaan vaihtamaan.
FIS ei voi järjestää kisoja Vuokatissa muun muassa turvallisuussyistä.
– Kisojen aikana mäkimontussa pitäisi olla kaksikin ambulanssia, mutta nyt monttuun ei ole edes tietä. Tämä kertoo tilanteesta oleellisen, sanoo Vuokatti Sportin toimitusjohtaja Veikko Halonen.
Kisat siirtyvät todennäköisesti Kuopioon tai Lahteen, mistä löytyvät K100-mäet.   

Nuorten MM-kisat myönnettiin Vuokatille viime vuonna. FIS teki maaliskuussa tarkastelukatselmuksen Vuokattiin todeten, ettei mäki täytä tarvittavia kriteereitä kilpailukäytössä. Vuokatin mäellä ei ole voimassa olevaa FIS:n sertifikaattia.  

– Taloudellisesti kisojen menettäminen ei heilauta Vuokattia. Kismittää vain, että kisoja emme Sotkamoon saaneet, Halonen harmittelee.
Johaug vapautuu dopingpannastaan - "yhtä hyvä tai parempi kuin ennen"
Puolitoista vuotta dopingpannassa kärvistellyt Norjan maastohiihtotähti Therese Johaug on jälleen vapaa kilpailemaan keskiviikosta alkaen.
Johaugin valmentajan Pål Gunnar Mikkelsplassin mukaan 29-vuotias urheilija palaa laduille vahvempana kuin koskaan. 
\- Olisin yllättynyt, jos hän ei olisi yhtä hyvä tai parempi kuin ennen, Mikkelsplass sanoo. 
\- Therese on todellakin hyvin korkealla tasolla. Olen nähnyt, mitä hän on tehnyt harjoituksissa, joten olen luottavainen. 
Johaug osallistuu ensi lauantaina käytävään Skarverennet-hiihtotapahtumaan, muttei kilpaluokassa. 
Johaug on menettänyt kaksi kisakautta jäätyään kiinni syyskuussa 2016 dopingtestissä, joka sisälsi clostebol-nimistä anabolista steroidia. 
Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi
Turun puukottajan ensimmäinen kuulemispäivä oli täynnä käänteitä. Viimeisimpänä kylmää kyytiä sai media, jota kritisoi Turun puukotuksissa loukkaantunut mies.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus kuuli tänään tiistaina ensimmäistä kertaa Turun puukotuksista epäiltyä, 23-vuotiasta marokkolaismiestä.
Päivästä ei puuttunut dramatiikkaa. Yle kokosi tähän artikkeliin ja videoanalyysiin päivän pääkohdat.
Sota naisia vastaan
Syytetty Abderrahman Bouanane on kertonut poliisikuulusteluissa olleensa terroristijärjestö Isisin asialla. Lisäksi hän kertoi esitutkinnan aikana, että länsiliittouman iskut Syyrian Raqqaan olisivat olleet viimeinen niitti hänen päätökselleen tehdä teot Turun kauppatorilla.
Turun puukotuksissa viime elokuussa kuoli kaksi ihmistä ja kahdeksan loukkaantui.
Syytetty kertoi ensimmäistä kertaa tänään oikeudessa, että hän oli sodassa naisia vastaan.
Syytetyn mukaan kaikki naiset iästä riippumatta ärsyttivät häntä. Naiset olivat jopa yksi syy lähteä pois hänen kotimaastaan Marokosta.
Miehen mukaan ensimmäinen uhri valikoitui hänen tekonsa kohteeksi sukupuolensa takia. Uhrin hymy oli herättänyt syytetyssä "tietynlaisia tunteita, mitkä olivat niin sanotusti kiusallisia". Syytetty kuvaili tunteita seksuaalisiksi.
Naista auttamaan tulleita syytetty kuvaili "supersankareiksi" ja ärsyttäneen häntä siitä syystä. Tämän jälkeen hän kertoi puukottaneensa vastaantulijoita "ikään kuin ohimennen".
Puolustuksen asianajaja Kaarle Gummerus kertoi lounastauolla, että syytetyn naisviha tuli myös hänelle uutena tietona.
Turun puukotusten kymmenestä uhrista kahdeksan oli naisia.
Tuoli takapuolen alla alkoi polttaa
Syytetty naureskeli aamupäivän aikana oikeudessa, oli välillä poissaolevan näköinen ja elehti toisinaan käsillään näyttäen esimerkiksi, mihin hän puukotti uhrejaan.  

Välillä mies ei vastannut esitettyihin kysymyksiin, vaan jatkoi omien tarinoidensa kertomista. 
Yhdessä välissä syytetty kertoi myös ärsyyntyneensä tulkkiinsa. Mies vastaili välillä kysymyksiin suomeksi ja välillä arabiaksi.
Syytetty kuvaili tekojen aikaisia tuntemuksiaan oikeudelle muun muassa niin, että "hän ei pystynyt enää hillitsemään itseään" ja että hänestä tuntui, että häntä "ohjataan kaukaa".
Kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen ei halunnut arvioida lounastauolla miehen mielentilaa. Syytetty [on todettu syyntakeiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10108898) eli hänen katsotaan ymmärtäneen tekonsa. Koistinen kuitenkin muistutti, että mielentilatutkimus koskee tapahtuman hetkeä, eikä siinä oteta kantaa mahdolliseen myöhempään mielen horjumiseen.
Ennen lounastaukoa kysymyksiä ehtivät esittää puolustus ja syyttäjä.
Lounastauon jälkeen oli tarkoitus jatkaa syyttäjän kysymyksillä, mutta mies kieltäytyi istumasta tuolille, jolla oli tähän asti istunut. Syytetty perusteli käytöstään sillä, että jokainen uusi asia, jota hän käyttää, vie hänet helvettiin.
Oikeus tulkitsi tämän niin, että hän kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin. Syytettyä kuultiin vastaajana todistelutarkoituksessa, jolloin hänen ei tarvitse pysyttäytyä totuudessa tai vastata kysymyksiin.
Syytetty talutettiin pois oikeussalina toimivasta Turun vankilan auditoriosta, ja asianajaja Kaarle Gummerus kävi päämiehensä kanssa lyhyen keskustelun. Gummeruksen mukaan kyse ei ollut vain tuolista. Gummeruksen näkemyksen mukaan hänen päämiehensä ei ollut enää sellaisessa mielentilassa, että tämän asianmukainen kuulemisensa onnistuisi.
Käräjäoikeuden puheenjohtaja Tapio Katajamäki ehdotti, että kuulemista jatketaan huomenna. Oikeus on varannut miehen kuulemiseen tiistain ja keskiviikon. Syyttäjä, asianomistajat ja puolustus suostuivat ehdotukseen. 
Kaikki osapuolet haluaisivat vielä kuulla syytettyä. Selvittämättä on vielä isoja kokonaisuuksia muun muassa syytetyn vaikuttimiin liittyen.
Yle jatkaa oikeudenkäynnin seurantaa myös huomenna keskiviikkona. Silloin selviää päästäänkö Turun puukottajan kuulemista jatkamaan oikeudessa.
Loukkaantuneelta kritiikkiä medialle
Vuonna 1994 syntynyttä marokkolaismiestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Mies on myöntänyt tapot, mutta puolustus kiistää niiden suunnitelmallisuuden ja terroristisen tarkoituksen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus päätyi Suomen ensimmäisen epäillyn terroriteon kohdalla poikkeukselliseen ratkaisuun, kun se antoi medialle luvan kuvata oikeudenkäyntiä jo kolmannen kerran pääkäsittelyn aikana. 
Seuraava kuvausmahdollisuus on huomenna keskiviikkona.
Monissa muissa oikeuskäsittelyissä media saa tyytyä ottamaan kuvia vain pääkäsittelyn ensimmäisenä päivänä.
Turun puukotusten oikeudenkäynti käydään turvallisuussyistä Turun vankilan auditoriossa, josta lähetetään videokuvaa Turun oikeustalolle. Media pääsi kuvaamaan vankilaan viikko sitten, tänään se sai ottaa kuvia videoyhteyden päästä ja huomenna on siis vielä kolmas mahdollisuus kuvata videoyhteyttä.
[Turun puukotuksissa vakavasti loukkaantunut ruotsalaismies Hassan Zubier](https://yle.fi/uutiset/3-9984651) on seurannut oikeudenkäyntiä vankilassa joka päivä. Hän vastusti kolmatta kuvausmahdollisuutta tänään oikeudessa.
Zubierin mukaan media antaa syytetylle liikaa tilaa. 
– Se on häpeällistä ja osoittaa, että tiedotusvälineet etsivät vain tunteita, eivätkä ajattele lainkaan uhreja, Zubier sanoi iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa Turussa.
– Aina kun syytetty näkyy tiedotusvälineissä, hän saavuttaa juuri sen, mitä hän haluaa, Zubier jatkoi.
Turun puukotuksia koskeva oikeuskäsittely alkoi viime viikolla, ja se kestää toukokuun puoliväliin saakka.
**Lue myös:**  

[Dramaattinen käänne: Turun puukottaja kieltäytyi tulemasta oikeuteen tauon jälkeen ja istunto keskeytettiin – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10162069)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Ranskalaisella miehellä jo kolmannet kasvot – ensimmäisenä ihmisenä maailmassa
43-vuotias Jérôme Hamon sai toisen kasvosiirteen tammikuun puolivälissä pariisilaisessa sairaalassa.
Ranskalaiselle miehelle on ensimmäisenä maailmassa tehty toinen kasvojensiirto. 
Jérôme Hamon on saanut sairaalassa lempinimen "mies, jolla on kolmet kasvot". Hän kertoo voivansa hyvin.
Jérôme Hamonin ensimmäinen kasvosiirre irrotettiin George-Pompidoun sairaalassa Pariisissa marraskuussa, kun hänen kehonsa alkoi hylkiä sitä. 
Hamon joutui olemaan ilman kasvoihoa sairaalahoidossa kaksi kuukautta. Sinä aikana hän ei pystynyt näkemään, kuulemaan eikä puhumaan lainkaan.
Hamon teki sairaalahenkilökuntaan vaikutuksen rohkeudellaan, tahdollaan ja voimallaan vaikeassa tilanteessa.
– Hän ei koskaan valittanut, ja hän oli aina hyvällä tuulella kasvosiirrettä odottaessaan, kertoo anestesialääkäri Bernard Cholley uutistoimisto AFP:lle
Antibioottihoito johti kuolioitumiseen
43-vuotias Jérôme Hamon sairastaa neurofibromatoosi 1:tä eli von Recklinghausenin tautia. Se on perinnöllinen sairaus, joka aiheutti Hamonin kasvoihin vakavia rumentavia kasvaimia.
Hän sai ensimmäisen kasvosiirteen vuonna 2010, ja leikkaus onnistui hyvin. 
Vuonna 2015 hänelle kuitenkin määrättiin antibioottikuuri tavalliseen vilustumiseen. Antibiootti oli yhteensopimaton Hamonin immunosupressiivisen hoidon kanssa, jonka oli määrä estää kehoa hylkimästä kasvosiirrettä.
Hamonin keho alkoi hylkiä kasvosiirrettä, hän joutui sairaalahoitoon viime kesänä ja lopulta hänen kasvonsa kuolioituivat. Kasvosiirre poistettiin, ja Hamonille alettiin etsiä uutta kasvosiirrettä, jonka hän sai tammikuussa.
"Tässä ollaan, kaikki on hyvin"
Hamon on edelleen sairaalahoidossa. Hän ei kykene vielä liikuttamaan uusia kasvojaan, eivätkä hänen kallonsa, ihonsa ja piirteensä ole asettuneet täysin. Hän on kuitenkin positiivisella mielellä.
– Olisi ollut kauheaa, jos kehoni olisi hylkinyt uusia kasvojani. Kasvot ovat kuitenkin identiteettini. Mutta tässä ollaan, kaikki on hyvin, minä olen minä, Hamon kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kasvojensiirtoleikkauksen teki plastiikkakirurgian professori Laurent Lantieri, joka oli vastuussa myös Hamonin ensimmäisestä kasvojensiirrosta. Se oli maailman ensimmäinen täydellinen kasvojensiirto, johon kuuluivat myös kyynelkanavat ja silmäluomet.
Maailmassa on tehty kaikkiaan nelisenkymmentä kasvojensiirtoa. Ensimmäinen, osittainen siirto, tehtiin vuonna 2005.
Analyysi: Vuosi sitten kaikki puhuivat sähköautoista – autoteollisuuden seuraava trendi on kuitenkin vetyauto
Sähköautoboomi saattoi mennä ohi, jos asiaa kysyy maailman johtavilta autopomoilta. Suomen autopomoja huolettaa sähköautoja enemmän dieselautojen hinnannousu.
Autoalan Keskusliitto kokoontui tiistaina Helsingin kalastajatorpalla seesteisissä tunnelmissa. Autokauppa käy mukavan tasaisesti, suuria murheita autokauppiailla ei ole. 
AKL:n puheenjohtaja, autoliike Wetteri Yhtiöiden toimitusjohtaja, Heikki Häggkvist uskoo, että ”seesteinen aika autokaupassa jatkuu”, kunnes poliitikot keksivät jälleen jotakin, joka aiheuttaisi autokauppiaiden suuren mörön, ”markkinahäiriön”. 
Vuosi sitten AKL kokoontui vähemmän seesteisissä tunnelmissa. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) oli tammikuun lopussa väläyttänyt autoveron poistoa. Autoveron poistoa ei tullut, tuli markkinahäiriö.
Lievää häiriötä on ilmassa nytkin, sillä dieselautojen päästönormien kiristymisestä johtuva hinnannousu vetää autokauppiaat vakaviksi. Jälleen tiistaina AKL ilmoitti, että pienimpien dieselautojen aika alkaa olla ohi, kun niitä ei enää kannata valmistaa.
Sähkö tuli, mutta menikö myös? 
Viime keväänä autoilun tulevaisuuskeskustelu pyöri niin mediassa kuin politiikassakin sähköautojen ympärillä. Suomalaiset autokauppiaat hermostuivat tuolloin, että autoalan uutisointia vaivaa aina sopulimainen yhdestä asiasta vaahtoaminen. Ja vuosi sitten vaahdottiin juuri sähköstä.
Mutta myös autoteollisuuden ylin johto sekä maailman isot autokauppiaat uskoivat vielä vuosi sitten sähköön. Maailman johtaville autopomoille tehtävä KPMG`s Global Automotive Executive Survey -tutkimus nosti viime vuonna täyssähköauton autoteollisuuden kaikkein tärkeimmäksi trendiksi vuoteen 2025 mennessä.
Sähköauton matka trendien harjalle tapahtui räjähdysmäisellä vauhdilla. Vielä vuonna 2015 samat huippujohtajat arvioivat täyssähköauton vasta autoteollisuuden kymmenenneksi tärkeimmäksi trendiksi.
Tänä vuonna sähkön käyrä näyttää samassa KPMG:n kyselyssä jo alaspäin. Vieläkin täyssähköauto on sijalla kolme, mutta kiinnostavaa on, mikä meni ohi.
Tänä vuonna autopomojen tärkein trendi vuoteen 2025 mennessä on nimittäin polttokennoteknologia. Polttokenno- eli lähinnä vetyautot ovat olleet jo pari vuotta kovassa nosteessa. Vuosina 2015 ja 2016 polttokennoteknologia pysyi vielä kärjen takana sijalla viisi. Viime vuonna se nousi jo kolmanneksi.
Vetyautojen jälkeen toisena KPMG:n tämän vuoden listalla seuraa connectivity ja digitalisaatio eli käytännössä se, että ajoneuvot ovat eri järjestelmiin liitettäviä ja keskenään verkottuneita.
Suomessa tärkeimmäksi nousi asia, josta ei tiedetä oikein mitään 
Suomalaisille autokauppiaille suurin merkitys nyt ja ensi vuonna näyttäsi AKL:n kyselyn mukaan olevan se, miten olemassa olevaa asiakasdataa voisi hyödyntää.
Kysymykseen, miten sitä sitten voisi hyödyntää, ei AKL:n tilaisuudessa tiistaina kuitenkaan osattu vastata. 
Epävarmuus autoilun verotuksen kehityksestä merkitsee nyt ja ensi vuonna suomalaisille autokauppiaille asiakasdatan jälkeen toiseksi eniten. 
Ja sitten kolmantena tulee se dieselautohuoli. Vielä viime vuonna dieselautojen hinnannousulla oli autokauppiaille vain jonkun verran merkitystä, mutta nyt ja ensi vuonna huoli on jo merkittävä.
Autoalan kuplasta katsottuna yhteiskäyttöautojen yleistyminen ei suomalaista autokauppiasta huoleta. AKL:n toimitusjohtaja Pekka Rissa on vakuuttunut, että yhteiskäyttöautoista ei edes saa Suomessa kannattavaa liiketoimintaa.
Myöskään yksityisautoilun huonon imagon ei autoalalla uskota nousevan kovin merkittäväksi tekijäksi vielä ensi vuonna. Tosin selviä merkkejä on olemassa, että imago saattaisi jonkun verran huonontua tämänhetkisestä.
Leasing yleistyy, mutta leasing ei tarkoita enää leasingia 
Suomalaiset ajavat oman auton sijaan yhä useammin leasingautolla. Erilaisten leasingpalveluiden uskotaan kasvavan tänä vuonna merkittävästi.
Yksi vaihtoehto saattaa olla, että leasingpalvelut alkavat kiinnostaa kansaa kunnolla myös käytetyissä autoissa. Tällä hetkellä auto- ja ennen kaikkea rahoitusalalla mietitään kuumeisesti, miten leasingista saisi kehitettyä kannattavaa bisnestä nimenomaan vaihtoautoihin.
Leasing voi pian tarkoittaa muitakin auton käyttöpalveluita kuin perinteistä auton vuokraamista kolmeksi neljäksi vuodeksi. Konsepteja eri rahoitusmallien ympärille kehitetään parhaillaan. Pian kuullaan, mitä kaikkea uutta on keksitty.  

Autoalalla on Suomessa edelleen vankka näkemys, että Suomen autovero on alan suuri ja ehkä jopa suurin jarru. AKL uskoo, että suomalaiset innostuisivat Ruotsin malliin ihan eri vauhdilla autokaupoille uusia autoja ostamaan, jos autoveroa ei olisi.
Toimitusjohtaja Pekka Rissa tietää, että lopulta kyse ei ehkä olekaan euroista vaan mielikuvista. Suomalainen kyllä kestää uuden auton hinnassa muutaman tuhannen euron autoveron, mutta ei ehkä ajatusta sen maksamisesta. 
Vaasan kaupunki otti ensimmäisen askeleen kohti uutta laivaa – valtion odotetaan seuraavan rahoineen perässä
Merenkurkun uusi laiva maksaa 115 miljoonaa euroa. Vaasan kaupunki aikoo osallistua laivan ja uuden perustettavan yhtiön rahoitukseen 25 miljoonalla. Lisäksi kaupunki antaa takauksen laivan rakentamiseen tarvittavaan lainaan. Rahoituratkaisussa on kuitenkin vielä monta kysymysmerkkiä.
Vaasan kaupunginhallituksen infossa oli tänään tiistaina tavallista enemmän väkeä. Erityisesti yksi asia kiinnosti toimittajia: Merenkurkun laivaliikenne. 
Pitkään haaveissa olleen uuden laivan hankkiminen otti ratkaisevan askeleen, kun kaupunginhallitus [päätti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10162830) laivan rahoituksesta. 
Vaasa aikoo osallistua uuden 115 miljoonaa euroa maksavan laivan ja uuden perustettavan yhtiön rahoitukseen 25 miljoonalla eurolla. Lisäksi kaupunki antaa korkeintaan 35 miljoonan euron takauksen laivan rakentamiseen tarvittavaan lainaan.
– Hyvin paljon on keskusteltu, että muna vai kana ensin. Että lähdetäänkö siitä, että saadaan ensin valtiontuki ja sen jälkeen kunnat tekevät omat päätöksensä vai mennäänkö toisinpäin. Nyt ollaan tultu siihen tulokseen, että lainansaannin ja valtiontukien saannin osalta nähdään hyvin tärkeänä, että kunta itsessään sitoutuu tähän hankkeeseen, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kim Berg.
Bergin mukaan Vaasan kaupunki ja Uumajan kunta antavat nyt tärkeän signaalin, että ovat sitoutuneita hankkeeseen. Myös Vaasan kaupungin muutosjohtaja Jan Finne on samaa mieltä. 
– Tässä on nimenomaan lähdetty nyt liikkeelle, että Vaasa ja Uumaja tekevät sen periaatepäätöksen. Nyt luonnollisesti neuvotellaan alueen kuntien, Suomen valtion ja EU:n kanssa, Finne toteaa.
Yksityisellä sektorilla kiinnostus laivaliikenteeseen on ollut heikkoa. Finne uskoo tämän johtuvan muun muassa taxfree-myynnin loppumisesta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kim Berg kokee, että toimiva laivaliikenne on kaupungille elintärkeä.
– Vilkastunut laivaliikenne tuo turisteja, logistisesti se on tärkeä yrityksille ja houkuttelee myös uusia yrityksiä alueelle. Kaiken kaikkiaan laiva on hyvin tärkeä koko satamalle, sillä laivayhtiö ylläpitää satamaa, Berg kertoo.
Uskoa valtion rahoitukseen
Valtio on näyttänyt hankkeelle [vihreää valoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10124583)
Valtio lupaili rahoja jo tämänvuotiseen talousarvioon, mutta lopulta rahoitusta ei budjetissa ollut. Suunnitelmissa on ollut, että Suomi tukee hanketta 25 miljoonalla eurolla ja Ruotsin valtio samalla summalla.
Vielä[ kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8642320) valtio ei suostunut rahoittamaan Merenkurkun laivahanketta, vaikka asiaa [käsiteltiin lopulta rahavaliokunnan kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-8673600). 
Wasalinen matkustajamäärät ja liikevaihto ovat selvässä kasvussa. Se teki alkuvuodesta 2018 uuden matkustajaennätyksen. Wasa Express -aluksen matkustajamäärä kasvoi viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna 13,6 prosenttia. Liikennöinti alkoi vuonna 2013 ja siihen aikaan verrattuna kasvua oli 71,5 %. Vaasan kaupunki luottaa laivayhtiön pysyvän samoilla positiivisilla urilla. 
– Lähtökohtaisesta oletetaan, että laivaliikenne jatkuu nykyisen lailla, Finne toteaa.
Kaupunginvaltuuston päätettäväksi
 Laivan rahoituksesta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto. Berg uskoo, että rahoitussuunnitelmat saavat tukea myös siellä.
– Olemme käyneet hyvin laajan kierroksen, on käyty valtuustoryhmissä esittelemässä tätä asiaa. Signaali, mitä itse ole saanut näiltä kierroksilta, on ollut hyvin positiivinen. Että minun korviini ei ole tullut ketään, joka olisi raivopäissään tätä hanketta vastustamassa. Sen takia odotankin, että ensi maanantaina tulee olemaan hyvin positiivishenkinen kokous, Berg toteaa.
Uumajan odotetaan päättävän omasta rahoituksestaan kevään aikana. Mikäli asiat etenevät suunnitelmien mukaisesti on laiva maksettu 30 vuodessa.  

Vaasan sähkön uusi toimitusjohtaja tulee Wärtsilästä
KTM Stefan Damlin aloittaa syyskuussa Vaasan kaupungin sähköyhtiön uutena toimitusjohtajana.  Hän on aiemmin työskennellyt johtotehtävissä Wärtsilässä.
Vaasan Sähkö saa uuden toimitusjohtajan Wärtsilästä. Tehtävään valittiin Stefan Damlin, joka johtaa tällä hetkellä Wärtsilän meriteollisuuteen liittyvää yksikköä. Hän on myös toiminut aikaisemmin Wärtsilä Finlandin toimitusjohtajana. 
Damlin aloittaa tehtävässään syyskuun puolessavälissä. Yhtön palvelukseen hän siirtyy kuitenkin jo elokuun alussa. Toimitusjohtajan paikka tuli auki, kun nykyinen johtaja Hannu Linna ilmoitti jäävänsä eläkkeelle. 
Glamouria ja vauvankakkaa - Playmakers kertoo NHL-tähtien vaimojen hulppeasta elämästä
Luksustalo, vauvakutsut uima-altaalla, satuhäiden suunnittelu, muoti ja siitä bloggaaminen ja tietenkin urheilutähtimiehen tukeminen; Playmakers kertoo viidestä nuoresta naisesta, jotka ovat naimisissa tai seurustelevat  NHL-pelaajien kanssa. Amerikassa tuntuu olevan kaikki paremmin, mutta glamourin takana on myös paljon riitoja, ongelmia ja vauvankakkaa
Playmakers-sarjassa pääsemme kurkistamaan NHL-tähtien vaimojen elämään eri kaupungeissa Yhdysvalloissa. Pelaajien vaimoja yhdistävät monet asiat: kiinostus muotiin ja vaatteisiin, upeiden asuntojen ja kartanojen sisustaminen, luksusautot- ja kaupat. Naiset ovat myös aktiivisia sosiaalisessa mediassa, ja monella on kymmeniä tuhansia Insta-seuraajia.
NHL-tähtien naisystävät ja vaimot ovatkin monelle tyyli-ikoneita, niin Amerikassa kuin kotimaassaankin.
Jääkiekkoammatillaisten perheet elävät jo nuorena amerikkalaista unelmaa. Monet asuvat kattohuoneistossa tai aidattujen hienoistoalueiden luksusomakotitalossa, valmistelevat unelmahäitä ja saavat lapsilleen ainakin kaiken sen hyvän mitä rahalla saa.
Varjopuolena on koti-ikävä Ruotsiin ja yllättävät siirtotilanteet. NHL-seura saattaa vaihtua usein. Silloin lapsien kaverit, hoitopaikat ja koulut joudutaan järjestämään uudelleen.  Se on monelle perheelle todella stressaavaa.
Se tuli shokkina. Ensimmäiset kolme päivää itkin.
NHL-perheen pelinrakentajat
Sarjan nimi Playmakers (pelinrakentajat) kuvaa hyvin perheiden asetelmaa: NHL-jääkiekko haukkaa melkein kaiken miesten energian, ja arjen pyöritys jää pitkälti naisten vastuulle. Naiset yrittävät elää mahdollisimman normaalia perhe-elämää, mutta se tapahtuu yleensä jääkiekon varjossa ja ehdoilla.
Playmakersin ensimmäisellä kaudella on mukana seuraavat naiset:
Emmeli sisustaa uutta kotiaan
Emmeli Lindkvist on 24-vuotias ja hän seurustelee Anaheimissa pelaavan Rikard Rakellin kanssa. He asuvat Orange Countyssa Kaliforniassa. Emmelin pitkän ajan tavoite on valmistua projektijohtamisen koulututusohjelmista. Sarjassa seurataan myös Emmelin sympaattista Stella-koiraa.
Det är sällan vi har inte kul! (Meillä on harvoin tylsää)
Sanne juhlii polttareitaan ja häitään Amerikan malliin
Sanne Andersson on naimisissa Buffalo Sabresissa pelaavan Jacob Josefssonin kanssa. Pari asuu Buffalossa. Sannella on oma vaatekauppa, hän suunnittelee vaatteita ja bloggaa ja työskentelee SanneAlexandra-merkkinsä parissa.
Frida pohtii koulutustaan
Frida Hägglund seurustelee ohjelmassa Dallas Starsissa pelaavan Ludwig Byströmin kanssa. Frida ja Ludde valmistautuvat sarjan ensimmäisellä kaudella vauvan syntymään. Frida puhuu ohjelmassa mm. sukulaisten huolesta nuoren naisen menemisestä miehen mukana Amerikkaan ja mm. siitä, että jää näin koulutuksen ja työkokemuksen ulkopuolelle.
Ellinore on huolissaan parisuhteestaan
Ellinore De Silva seurustelee sarjassa Pontus Åbergin kanssa. Åberg pelaa sarjan aikana Nashville Predatorsissa. Ellinoren ja Pontuksen suhdetta värittää vahvasti Ellinoren koti-ikävä Ruotsiin. Parin yllä leijaileekin synkkiä pilviä parisuhteen jatkosta.
Sofiaa hermostuttaa muutto
Sofia Johansson seurustelee Boston Bruinsissa pelaavan Anton Blidhin kanssa. Sofiaa hermostuttaa yhteenmuutto, ja hän joutuu matkustamaan Ruotsiin lähiomaisen kuollessa.
Elinalla on oma vaatemerkki
Elina Casell Hjalmarsson on 30-vuotias ja hän on naimisissa Niklas Hjalmarssonin kanssa. Niklas pelaa Arizona Coyotesissa,  ja pari asuu Scottsdalessa Arizonassa. Heillä on kaksi poikaa, Theo ja Oliver.  Elina on omaa nimeään kantavan vaatemerkin omistaja ja taiteellinen johtaja.
Elina Casell on kommentoinut NHL-siirtojen kovuutta Playmakersin toisella kaudella, ja kovia kommentteja on seurattu myös Suomen mediassa.
[IS: Ruotsalaisen NHL-tähden vaimo paljasti tv-ohjelmassa – näin reagoi sokkiuutiseen: ”Itkin kolme päivää”](https://www.is.fi/nhl/art-2000005467259.html)
Playmakers - Ruotsalaiset lätkävaimot Areenassa 14.4.-12.7.2018. Minkälaista on arki, kun kaikki pyörii lätkän ympärillä?
Lapissa olisi töitä vaan tekijöitä ei löydy: Listasimme 5 syytä pohjoisen työvoimapulaan
Työpaikkoja avautuu koko ajan lisää, mutta erityisesti Lapin matkailu kärsii työntekijäpulasta.
Työttömyystilanne paranee koko maassa, ja erityisesti Pohjois-Suomessa olisi tarjolla töitä enemmän kuin tekijöitä löytyy. Tämä käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön tiistaiaamuna julkaisemasta[ alueellisesta kehityskatsauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10161974)
Avoimeksi ilmoitettujen työpaikkojen määrä on Lapissa lisääntynyt neljän vuoden ajan. Viime vuonna Lapin TE-toimistoihin ilmoitettujen avointen työpaikkojen määrä oli yli 21 000, yli viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Listasimme viisi syytä pohjoisen työvoimapulaan.
**1. Työpaikkojen määrä kasvaa vauhdilla**
Varsinkin [Lapin matkailun kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-9691988) on viime aikoina ollut voimakasta. Työpaikkoja on syntynyt matkailualan palveluihin. Lapin hiihtokeskukset palkkasivat kuluneelle kaudelle[ reilut 4000 kausityöntekijää.](https://yle.fi/uutiset/3-9984466) Apua kausityöntekijäpulaan on haettu muun muassa ulkomailta. Viime syksynä Lapin TE-keskus järjesti ensimmäistä kertaa virtuaalisen rekrytointitapahtuman, johon osallistui 3000 ulkomaalaista.  

Matkailun kasvun myötä investointeja on tehty, muun muassa [hotellirakentaminen on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9311749). Investoinnit lisäävät työvoiman tarvetta myös rakennus- ja maanrakennusalalla. 
Meri-Lapin tehtailla Torniossa ja Kemissä 1980-luvulla työelämään tullut sukupolvi eläköityy nyt.
Lapissa myös kaivosala kasvaa. Esimerkiksi Kittilän kultakaivoksen ja Sodankylän Kevitsan nikkelikaivoksen[ tuotantoa kiihdytetään lähes neljännesmiljardin investoinneilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10077318)
Investoinnit työllistävät yhtiöiden arvioiden mukaan laajennusurakan ajaksi yhteensä 700 ihmistä.  

Tornion Outokummun terästehdas investoi Kemissä sijaitsevaan kromikaivokseensa[ 250 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9933853) ja rakentaa sinne aiempaa syvemmän kaivoskuilun. Laajennuksen arvioitu työllisyysvaikutus on noin 300 henkilötyövuotta.
Investointien lisäksi eläköityminen avaa työpaikkoja teollisuudessa.
– Meri-Lapin tehtailla Torniossa ja Kemissä 1980-luvulla työelämään tullut sukupolvi eläköityy nyt, muistuttaa Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.  

**2. Osaaminen ja vaatimukset epätasapainossa**
Avointen työpaikkojen vaatimukset ja vapaana olevan työvoiman osaaminen eivät vastaa toisiaan.
– Matkailupuolella on ongelmia löytää osaavia kokkeja, baarimikkoja ja tarjoilijoita. Sen sijaan huoltomiehiä on saatavilla, sanoo rovaniemeläinen matkailuyrittäjä Ilkka Länkinen. 
Matkailussa vaatimustaso on noussut: Uusilta työntekijöiltä toivotaan löytyvän muun muassa kielitaitoa ja kulttuurintuntemusta.
Myös muilla aloilla työntekijöille asetettujen vaatimusten vaikuttaa työllistymiseen.
– Jos pitkään alalla ollut ihminen joutuu työttömäksi, saattaa hänellä olla vaikeaa päästä takaisin työelämään. Digitalisaation myötä on tekninen ammattiosaamisen taso noussut, toteaa palvelujohtaja Tero Hyttinen Lapin TE-toimistosta.
– Enää ei rakennuksilla ohjeita katsota klubiaskin kannesta vaan älykännykältä, Hyttinen jatkaa.
Osaamisongelmaa on ratkottu muunto- ja täsmäkoulutuksella.
**3. Lapin väkimäärä tippuu koko ajan**
Lapissa väki on ikääntynyttä. Maakunnassa merkittävä osa väestöstä on työmarkkinoiden ulkopuolella olevia eläkeläisiä. Väestön vanheneminen lisää työvoiman tarvetta muun muassa sosiaali- ja terveyspuolella.
Maakunnan väestömäärä [on laskenut vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-8839905). Lapsia syntyy vähemmän kuin ihmisiä kuolee. Muuttovoittoa Lappi sai viime vuonna vain maahanmuutosta. Nuoret siirtyvät useasti muualle työn ja koulutuksen perässä.
Pohjoisimman maakunnan imago ei ole omiaan houkuttelemaan osaajia eteläisemmästä Suomesta.
– Monessa mielessä Lapin imago on hyvä, mutta nuoriso ajattelee nykyisen megatrendin mukaisesti, että elämää on vain isoissa kaupungeissa, toteaa maakuntajohtaja Mika Riipi.
**4. Koulutuspaikat katosivat**  

Lapista on [kadonnut koulutuspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-6852325), mikä pakottaa nuoret karistamaan maakunnan pölyt jaloistaan ja lähtemään opiskelemaan etelään. 
– Vain etelä on kasvanut ja se on vaikuttanut myös koulutuksen tarjontaan, sanoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
Poismuuttaneet nuoret jäävät pysyväksi tappioksi. Usein he perustavat perheensä ja asettuvat opiskelupaikkakunnalleen.
**5. Sesonkityön perässä muutto on haastavaa**
Matkailuun syntyneet työpaikat ovat pääosin kausiluonteisia. Sesonkityön perässä liikkuminen ei ole yksinkertaista.
– Käytännössä se tarkoittaa, että kotipaikalle jää yksi asunto ja työpaikkakunnalta on hankittava toinen. Jos tarjolla on epätyypillinen työsuhde, voi lähtö olla vaikea, miettii Lapin TE-toimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen.
Hyvän työsuhdeasunnon tarjoaminen on vahva valtti kilpailussa osaavista työntekijöistä. Parakkitasoista asumista tarjoamalla joutuu työntekijää hakemaan pitkään, jopa turhaan.
– Mikäli pystyy tarjoamaan kunnollisen asunnon, ei työntekijöiden saaminen ole vaikeaa, sanoo rovaniemeläinen matkailuyrittäjä Ilkka Länkinen.
Villieläinsairaalan kuutteja lihotetaan rantakuntoon – "Mitä plösömpi kuutti, sen parempi"
Villieläinsairaalaan tuodut riutuneet tai loukkaantuneet norpat vahvistuvat päivä päivältä. Somesta tuttu Eira-kuutti on kuitenkin edelleen letkuruokinnassa, koska se kelpuuttaa vain elävät kalat ateriakseen.
Korkeasaaren villieläinsairaalan piha-altaassa käy loiske. Pulskat harmaahylkeen kuutit noukkivat altaaseen heitetyt kalat hetkessä. Syödä niiden täytyykin, jotta ne pääsisivät vapauteen. 
– Laiha kuutti ei halua mennä kylmään veteen, koska viluhan siinä tulee. Mitä vähemmän se on vedessä, sitä vähemmän se kalastaa ja sitä enemmän se taas laihtuu, sanoo eläintenhoitaja Laura Pulli. 
Korkeasaareen on tänä keväänä tuotu kolme hylkeen poikasta ja yksi itämerennorpan poikanen. Viime vuonna kuutteja, kaikki harmaahylkeitä, tuli seitsemän. Se oli jo ruuhka.   

Yksi kevään kuuteista, Eira, on varsinainen julkkis, sillä se keräsi [huomattavan somehuomion ](https://yle.fi/uutiset/3-10140943)Eiranrannassa pääsiäisenä. Julkisuus ja etenkin liian lähelle väkisin pyrkineet kuvaajat ja jopa koirien ulkoiluttajat olivat kuitenkin Eiralle liikaa, ja niinpä se päätyi villieläinsairaalaan vahvistumaan. Samalla Korkeasaaresta muistutettiin, että kuutti voi häirittynä [purra vihaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10147857). 
Ulkoaltaassa polskivista halleista toinen löytyi nääntyneenä koirapuistosta ja toisella oli räpylävamma. Kummankin paino on noussut, mikä saa hymyn eläintenhoitajan huulille. 
– Huomaa olemuksesta, että aletaan olla sellaisessa hyvässä pyöreydessä. Ei törrötä enää mitkään luut sieltä. Mitä plösömpi kuutti, sen parempi, toteaa Pulli.
Somejulkkis Eira on edelleen letkuruokinnassa. Se on kieltäytynyt syömästä kuolleita kaloja eikä eläviäkään kaloja ole riittävästi tarjolla, vaikka lähitienoilla hoitokalastusta tekevä kalastaja niitä toisinaan tuokin. 
Itämerennorppa on harvinaisempi vieras
Hallit ovat Korkeasaaren sairaalan vakioasukkaita joka kevät, mutta itämerennorppia ei tule joka vuosi. Laura Pulli muistelee, että edellinen on ollut harmaahylkeiden seurana kolme tai neljä talvea aikaisemmin. Nyt yksi norpanrimpula saapui Raumalta.
Halli tai norppa, kokenut hoitaja on vuosien kokemuksella oppinut lukemaan, milloin hyljettä kannattaa lähestyä. Vihreään kahluualtaaseen ruokailemaan nostettu norppa on selvästi äksynä. 
– Tämä on vähän kärttyinen, kun jouduin siirtämään sen lämpölampun alta tähän altaaseen syömään. 
Villieläinsairaalassa ihmisen läsnäolo pidetään minimissä. Tällä pyritään siihen, että eläinten normaali ihmisarkuus säilyisi myös aikanaan vapaudessa. 
– Pidämme aina etäisyyttä täällä, emme seurustele niiden kanssa sen enempää kuin hoitotoimenpiteiden vuoksi on pakko, sanoo Pulli. 
Rupikonna ja siiliarmeija
Villieläinsairaalassa on tällä hetkellä esimerkiksi joutsenia ja harmaahaikaroita. Niiden vapaus koittaa heti, kun niille vain saadaan renkaat jalkoihin. Samaten matkaansa jatkaa Sipoosta löytynyt rupikonna. Se oli noussut mönkimään keskelle lunta ja jäätä, joten sekin päätyi odottamaan kevättä Korkeasaareen. 
Lehtokurppakin suojista löytyy, mutta todellinen perustuote ovat kuitenkin siilit. Viime syksynä laihoja poikasia päätyi villieläinsairaalan pahnoille 28. Aika tavallinen määrä, sanoo eläintenhoitaja Laura Pulli. 
– Niissä emme pysyisi edes laskuissa, ellei meillä olisi niin hyviä exceleitä. 
Luonnonsuojelualue laajeni Pälkäneellä – Luonnonperintösäätiö osti Kukkianlehdon
Suojellun alueen koko on nyt 35 hehtaaria.
Luonnonsuojelualue kasvaa Pälkäneellä maakaupan myötä. Luonnonperintösäätiö osti Luopioisista Kukkianlehdon, joka on lehtomaista metsää kahden luonnonsuojelualueen välissä. 
Uuden suojelualueen maapohja on rehevää ja lähteistä, ja siellä esiintyy muun muassa näsiää, taikinamarjaa ja kämmekkäkasveja.
Luonnonperintösäätiön hankkima alue on kooltaan 22 hehtaaria. Suojeltua aluetta on nyt yhteensä 35 hehtaaria.
Nuorten hiihdon MM-kilpailut Lahteen?
Kansainvälinen hiihtoliitto tekee päätöksen toukokuussa.
Lahti on noussut yllättäen ehdolle hiihdon nuorten MM-kilpailujen isäntäkaupungiksi talvella 2019. 
Pohjoismaisten lajien nuorten MM-kisat myönnettiin viime vuoden lopulla Suomeen ja Vuokattiin, mutta Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei ole maaliskuisessa tarkastuksessa hyväksynyt Vuokantinvaaran mäkihyppypaikkaa. 
FIS:n mukaan mäki ei täytä vaatimuksia kilpailukäyttöön. 
Kansainvälinen hiihtoliitto ei hyväksy myöskään kisojen jakamista eri paikkakuntien kesken, joten pohjoismaisten lajien nuorten MM-kilpailut joudutaan siitämään kokonaan muualle. 
Ehdolla isäntäkaupungiksi on Lahden ohella Kuopio. Päätös isäntäkaupungista tehdään toukokuun lopussa Kansainvälisen hiihtoliiton kokouksessa.
Syyrian valtion mediat: OPCW:n tarkastajat ovat Dumassa
Maailman terveysjärjestön mukaan yli 40 ihmistä sai surmansa Dumaan Itä-Ghutaan tehdyssä iskussa runsas viikko sitten.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön (OPCW) tarkastajat ovat päässet Dumaan, kertovat Syyrian valtion televisio ja valtion uutistoimisto SANA.
Damaskoksen lähellä sijaitsevaan kaupunkiin tehtiin epäilty kaasuisku viikko sitten lauantaina. YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön mukaan yli 40 ihmistä sai surmansa Dumaan Itä-Ghutaan tehdyssä iskussa runsas viikko sitten.
OPCW:n tarkastajat ovat odottaneet Syyrian ja Venäjän lupaa päästä kaupunkiin Damaskoksessa lauantaista lähtien.
**Lue myös:**
[Douman myrkkykaasuisku: Tutkijoiden on selvitettävä nämä asiat](https://yle.fi/uutiset/3-10161749)
[OPCW:n tutkijat ovat Syyriassa hakemassa totuutta kemiallisista iskuista – Näin he tekevät työtään ja tämä heitä odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159245)
Tampere suojeli 548 hehtaaria metsää: Teiskon Kintulammin vanhimmat puut 400-vuotiaita
Ely-keskus päätti asiasta tiistaina.
Tampereen Teiskon Kintulammin virkistys- ja retkeilyalue on nyt virallisesti suojeltu. Ely-keskus päätti asiasta tiistaina. Hakijana oli Tampereen kaupunki.
Kintulammi on poikkeuksellisen laaja ja yhtenäinen vanhojen metsien alue Pirkanmaalla. Kokoa on peräti 548 hehtaaria. Alueella on eniten kangasmetsää, kuivaa ja tuoretta. 
Vanhimmat kilpikaarnaiset aihkimännyt eli kasvamisen lopettaneet männyt ovat arviolta jopa 400-vuotiaita. 
Kintulammin alue sijaitsee Teisko-Aitolahdessa noin 21 kilometrin päässä keskustasta. Kintulammin retkeily- ja luonnonsuojelualueen avajaisia vietetään lauantaina 5. toukokuuta.
Monsters-biisin tekijät mukaan Lissaboniin – väärinkäsitys selvitetty 
Monsters-biisit tekijät, ruotsalaiset Linnea ja Joy Deb sekä englantilainen Ki Fitzgerald matkaavat Lissabonin Euroviisuihin Ylen ja Saara Aallon delegaation mukana.
Alkuviikosta julkisuudessa oli epäselvyyttä ruotsalaisten osallistumisesta Suomen viisudelegaatioon. Nyt tilanne on selvitetty ja tiimin lähimmät ihmiset, mukaan lukien Monsters-biisin tekijät, seuraavat Saaran kisamenestystä euroviisuareenan ns. Green roomissa.
_“Hienoa, että epäselvyydet on nyt sovittu. Olen omasta ja Ylen puolesta todella pahoillani tästä turhasta selkkauksesta. Kansainvälinen Euroviisu-organisaatio asettaa tietyt rajoitukset delegaatioiden koolle, minkä takia Suomi ei yleensä ole ottanut lauluntekijöitä mukaan. Olen kuitenkin iloinen että olemme saaneet tänä vuonna asian ratkaistua parhain päin ja pahoittelen eilisiä lausuntoja siitä että Saaran managementin mukana olo olisi vaikuttanut lauluntekijöiden matkoihin. Tärkeintä on, että kaikki oikeat ihmiset ovat mukana matkassa kannustamassa Suomea menestykseen”_, sanoo Ylen Euroviisujen tuottaja **Anssi Autio**.
Euroviisut käydään Lissabonissa 8.-12.5. - Saara Aalto on estradilla heti tiistaina 8.5. Lue [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211828) Ylen euroviisuohjelmistostosta tarkemmin!
Tarkastusraportti listaa lukuisia epäonnistumisia Tampereen Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen saneerauksessa
Sekä Tampereen Veden irtisanoutunut toimitusjohtaja, viime kevääseen asti toiminut johtokunta että rakennusyhtiö Econet saavat pyyhkeitä.
Tampereen kaupungin sisäinen tarkastus on havainnut lukuisia ongelmia Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen saneerauksen valvonnassa ja riskienhallinnassa. Tarkastusraportin mukaan peruskorjausurakan sisäinen valvonta ei ole ollut hyväksyttävällä tasolla.  

– Sisäisen valvonnan puuttumisesta tai toimimattomuudesta johtuen syntyy negatiivisia toiminnallisia ja taloudellisia seurauksia tai on olemassa suuri todennäköisyys, että näin käy. Valvonta ja riskienhallinta ovat epäonnistuneet, raportissa sanotaan.
Kaupinojan vedenpuhdistamosta on tarkoitus tulla Tampereen toinen päävedenottamo Ruskon puhdistamon rinnalle. Rakennustyöt alkoivat vuonna 2013 ja valmista piti tulla vuoden 2016 alkupuolella.
Tampereen Vesi ei ole vieläkään vastaanottanut urakkaa ongelmien vuoksi. Tällä hetkellä [laitos tuottaa kymmeniä prosentteja vähemmän vettä kuin oli tarkoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10096727).
Budjetin ylitys miljoonaluokkaa
Saneerauksen kustannusarvio on yli 20 miljoonaa euroa. Tarkastusraportin mukaan urakan suunnitellut kustannukset ovat ylittyneet yli 2,6 miljoonalla eurolla. Summa voi vielä kasvaa merkittävästi.
Puutteita on ollut sekä Tampereen Veden irtisanoutuneen toimitusjohtajan Pekka Pesosen, viime vuoden toukokuuhun saakka toimineen Tampereen Veden johtokunnan että urakkaa johtaneen rakennusyhtiö Econetin toiminnassa. 
Pesonen irtisanoutui tehtävästään 1.2.2018 alkaen. Hän ei kertonut syytä lähdölleen.
Raportointi on ollut monella tapaa riittämätöntä
Tarkastuksen mukaan Econet ei ole pystynyt vastaamaan urakan johtamisesta ja omista urakkasopimuksen velvoitteista. Samalla johtokunta ei ole valvonut urakkaa siten, kuin sen olisi pitänyt. Johtokunta ei myöskään ole saanut tai edellyttänyt toimitusjohtajalta riittävää raportointia urakan etenemisestä ja riskienhallinnasta.  

Myös raportointi omistajaohjaukselle tai konsernijaostolle on ollut puutteellista. Lisäksi tilinpäätös- ja toimintakertomusraportointi on investoinnin osalta ollut riittämätöntä.
Tarkastusraportti suosittelee muun muassa, että Tampereen vesi analysoi urakan toteuttamiseen ja valvonnan epäonnistumiseen johtaneet syyt. Lisäksi vesilaitoksen pitää arvioida riskejä ja niiden hallinnan riittävyyttä normaali- ja poikkeustilanteissa, jos Kaupinojan vedentuotanto jää merkittävästi alle tavoitteen.
Sopuratkaisu yhä tavoitteena
Tampereen Vesi ja urakoitsijat ovat kiistelleet siitä, kuka on vastuussa ongelmista. Tarkastusraportin mukaan pääurakoitsijana toimivaa konsortiota johtava Econet on vaatinut Tampereen Vedeltä yli 1,9 miljoonan korvausta.
Tampereen Vesi pyrkii yhä sopimaan asian urakoitsijoiden kanssa. Kiistan päätyminen oikeuteen on silti mahdollista.
Aiemmin Tampereen kaupungin tilintarkastaja [ei puoltanut tili- ja vastuuvapautta](https://yle.fi/uutiset/3-10153365) Tampereen Veden entiselle toimitusjohtajalle ja viime kevääseen saakka toimineen johtokunnan jäsenille saneeraukseen liittyvien ongelmien vuoksi. Tarkastuslautakunta kaipaa asianosaisilta selitystä tilintarkastuskertomuksessa tehdystä muistutuksesta.   

Salisburyn puhdistaminen hermomyrkkyiskun jäljiltä on alkanut – myrkky oli nestemäisessä muodossa
Puhdistuksesta vastaavan ympäristöministeriön mukaan Salisburyssä on yhdeksän paikkaa, jotka pitää puhdistaa kemiallisesti.
Salisburyn puhdistaminen hermomyrkkyiskun jäljiltä on alkanut. Viranomaiset arvioivat, että myrkkyjäämien poistaminen kestää useita kuukausia. .
Venäläinen entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia myrkytettiin Salisburyssä Etelä-Englannissa 4. maaliskuuta. Viranomaisten mukaan hermomyrkky oli nestemäisessä muodossa. 
Julia Skripal pääsi sairaalasta viikko sitten, ja myös Sergei Skripalin tilan kerrotaan paranevan nopeasti.
Salisburyssä on yhä yhdeksän myrkkyiskun vuoksi suljettua paikkaa. Niiden joukossa on muun muassa pubi ja ravintola, joissa Skripalit kävivät, ennen kuin he lyyhistyivät puistonpenkille myrkyn vaikutuksesta.
Poliisin terrorismin vastainen yksikkö luovuttaa paikat vähitellen puhdistusryhmille. Operaatioon osallistuu lähes 200 sotilashenkilöä. 
Epäillyistä myrkkypaikoista otetaan kokeita, mahdollisesti saastuneet esineet viedään kemialliseen puhdistukseen ja sen jälkeen esineistä otetaan vielä uudet kokeet, kertoo puhdistuksesta vastaava ympäristöministeriö.
Britannia ja länsimaat uskovat Venäjän tehneen hermomyrkkyiskun. Venäjä kiistää syytöksen. Tapaus on kiristänyt länsimaiden ja Venäjän välejä, ja johtanut diplomaattikarkotuksiin puolin ja toisin.
**Lue lisää:**
[Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)
[Salisburyssa satojen pubikävijöiden vaatteet ja korut pesuun – poliisi tutkii kukkakimppua ja kahlaa läpi videomateriaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10111658)
[Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113497)
[OPCW vahvistaa hermomyrkyn käytön, muttei sen alkuperää](https://yle.fi/uutiset/3-10156709)
Informaatiosota Syyrian kaasuiskusta käy kuumana: 
Vuosia vanhasta videosta tehtiin valeuutinen
Venäjä ja Syyria väittävät Duman kaasuiskua lavastetuksi.
Yhdysvaltojen ja EU:n mukaan Syyrian hallinto teki tuhoisan kaasuiskun Duman kaupunkiin puolitoista viikkoa sitten 7. huhtikuuta. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n tietojen mukaan iskussa loukkaantui 500 ihmistä ja kymmeniä kuoli. 
Pian iskun jälkeen maailmalle levisi videoita, [joissa näytti olevan kaasuiskun oireista](https://yle.fi/uutiset/3-10161749) kärsiviä ihmisiä. 
Venäjä on luvannut, että kansainvälinen tutkijaryhmä pääsee huomenna Dumaan selvittämään mitä kaupungissa tapahtui. 
Venäjän ja Syyrian mukaan Dumassa ei tehty kaasuiskua, vaan kyseessä oli lavastus. 
**Venäjä ja Syyria syyttävät Valkokypäröitä iskun lavastamisesta**
Venäjä ja Syyria syyttävät kaasuhyökkäyksen lavastamisesta Syyriassa toimivaa avustusjärjestö Valkokypäröitä (White Helmets). Venäjän ja Syyrian tukijat ja botit ovat levittäneet väitettä kiivaasti sosiaalisessa mediassa.
Brysselissä Venäjän informaatiokamppailua tarkkailevan EU:n [East Stratcom -ryhmän ](https://euvsdisinfo.eu/)keräämien tietojen mukaan valeuutiskampanja alkoi pian epäillyn iskun jälkeen. 
Kapinallisalueella toimivat Valkokypärät ovat usein ensimmäisenä paikalla iskujen jälkeen. Järjestön kautta maailmalle on levinnyt paljon kuvamateriaalia Syyrian sodasta. 
[Venäjän valtion RT-kanava ](https://www.rt.com/news/423627-russian-military-checks-chemical-douma/)kertoi kaksi päivää epäillyn iskun jälkeen, että Venäjän armeijan mukaan kuvat lapsiuhreista oli lavastettu.   

[Ulkoministeri Sergei Lavrov on sanonut](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43747922) Venäjällä olevan todisteet siitä, että isku lavastettiin ulkomaisten tiedustelupalveluiden avulla. 
Aikaisemmin Venäjä on syyttänyt kemiallisista iskuista presidentti Bashar al-Assadia vastaan sotivia terroristeja. 
Britannian YK-suurlähettiläs Karen Pierce vastasi, että väitteet lavastuksesta ovat pahin valeuutinen, mitä Venäjä on levittänyt. 
**Vanha valistusvideo propagandakäyttöön**
Ilmahälytys soi ja lääkintämiehet auttavat lapsia. Sätkivien lasten ollessa kuvissa ilmestyy ruutuun englanniksi teksti ”erittäin lahjakkaita näyttelijöitä”. 
Yksi auttajistakin on menettävinään tajuntansa. Hän lyyhistyy lapsen päälle. Videon lopussa näyttelijät nousevat ylös ja huoneessa olijat taputtavat.
Pian Duman epäillyn kaasuiskun (7.4.) jälkeen alkoi [sosiaalisessa mediassa levitä video](http://observers.france24.com/en/20180412-fake-news-children-actors-douma-assad-syria-chemical-weapons-attack), jonka väitettiin todistavan, että isku oli lavastettu. 
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tukijat ovat jakaneet sitä laajalti, mutta on videolla ollut jakajia Suomessakin. 
_Pink Floydin Roger Waters on samoilla linjoilla Venäjän kanssa._
Monien videota jakaneiden mukaan se oli todiste siitä, että lapsia opetettiin esittämään kaasuiskun uhreja. 
Video on kuitenkin kuvattu Ghutassa jo viisi vuotta sitten. [Observers.france24.com](http://observers.france24.com/en/)-sivuston mukaan kyseessä on aktivistien aikanaan tekemä kampanjavideo, jolla yritettiin kiinnittää huomiota kemiallisten aseiden vaaroihin.   

[Alkuperäinen video on kuusi minuuttia pitkä](https://www.youtube.com/watch?v=rSYR6NoGkD0&feature=youtu.be) ja siitä käy selville, että tapahtumat eivät ole totta vaan dramatisoituja. Editoitu versio on kaksi minuuttia pitkä. 
**Elokuvan fb-sivujen kuvat**
Toinen esimerkki Duman tapahtumiin liittyvästä valeuutisoinnista ovat kansalaisjournalistien Bellingcat-sivuston mukaan Venäjän valtiollisen ykköskanavan Vesti-ohjelmassa esitetyt kuvat. 
Vestin mukaan kuvien väitettiin osoittavan, että Valkokypärät osallistuivat iskun jälkien lavastamiseen. 
Bellingcat-sivusto selvitti, että [kuvat olivat kuitenkin peräisin Revolution Man -elokuvan Facebook-sivuilta](https://www.bellingcat.com/news/mena/2018/04/13/doumafakenews/). 
Itse elokuvakin kertoo kemiallisen iskun lavastamisesta. 
**Venäjällä erilainen arvio vastaiskun kohteiden määrästä** 
Myös Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan lauantaina tekemästä vastaiskusta on levitetty erilaisia versioita. 
Yhdysvaltojen mukaan ohjusiskujen kohteita oli kolme ja ne kaikki liittyivät kemiallisiin aseisiin. [Ohjuksia ammuttiin 105](https://yle.fi/uutiset/3-10160380). 
Yhdysvallat kertoi iskujen jälkeen, että kohteet olivat kemiallisten aseiden valmistuslaitos Damaskoksen lähellä ja kaksi kemiallisten aseiden varastoa Homsin länsipuolella.
Venäjän mukaan kohteita oli kahdeksan ja niiden joukossa oli useita lentokenttiä. 
Venäjän puolustusministeriön mukaan iskuja olisi tehty muun muassa pääkaupunki Damaskoksen lentokentälle. 
Myös käytetyistä aseista ja tulivoimasta Venäjä on esittänyt eri version kuin Yhdysvallat liittolaisineen, kertoo [Digital Forensic Research Lab](https://medium.com/dfrlab/syriastrikes-conflicting-claims-c9623a7cbdc9). 
Lisäksi Venäjä sanoo Syyrian ampuneen alas kymmeniä ohjuksia. Yhdysvaltojen mukaan näin ei tapahtunut. 
Avoimista lähteistä saadut tiedot tukevat Digital Forensic Research Labin mukaan Yhdysvaltojen ilmoitusta kohteista. Sen sijaan Venäjän väitteille torjutuista ohjuksista tai muista iskukohteista ei ole ainakaan toistaiseksi löytynyt tukea.
**Miksi Venäjä levittää vääriä tietoja?**
Venäjän informaatiovaikuttaminen on ollut voimakasta myös myös [entisen kaksoisagentin Sergei Skripalin](https://yle.fi/uutiset/3-10113320) ja tämän tyttären Julian myrkyttämisen ympärillä.   

Yksi väitteistä on, että Syyriassa lavastettiin myrkkyisku huomion kääntämiseksi pois Skripalien tapauksesta. 
Aikaisemmin Venäjän informaatiovaikuttaminen on ollut runsasta muun muassa Ukrainan sodan yhteydessä. 
Pitkän linjan venäläinen Putin-kriittinen politiikan tutkija Dmitri Oreškin korostaa Ylen haastattelussa propagandan ja informaatiosodan merkitystä, koska Venäjä ei halua sotilaallista konfliktia. 
"Vastaus lännelle on pikemminkin retorinen. Se on lähinnä propagandaa Venäjän televisiossa, johon kukaan ei kiinnitä huomiota ulkomailla," Oreškin sanoo. 
Hänen mukaansa tämä toimii Venäjällä. Tutkija toteaa, että kansan keskuudessa Syyrian sota on hyvin epäsuosittu. Alle puolet kansasta ymmärtää, miksi Venäjä meni Syyriaan. 
"Putinin tavoitteena oli saada kansa puhumaan itsestään ja tässä hän onnistui. Toinen suuri tavoite on haastaa länsi." 
_Lisää aiheesta:_   

[Syyrian iskussa käytettiin vanhoja ja uusia risteilyohjuksia – osa ohjuksista todennäköisesti torjuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10160380)
[Venäjä: Kansainvälinen tutkimusryhmä pääsee etsimään todisteita kemiallisesta iskusta Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10162882)
[Tutkimusjohtaja Syyrian ohjusiskun seurauksista: Venäjän vastatoimet saattavat kohdistua myös Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10162778)  

[EU antoi tukensa Syyrian ilmaiskuille – Soini: Näytöt kemiallisten aseiden käytöstä riittävät](https://yle.fi/uutiset/3-10162452)
[Venäjän media keksi Skripalien myrkytykselle kymmeniä selityksiä – Tutkija: "Tarkoitus on totuuden käsitteen hämärtäminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10157291)
Mistä löytyy kevään karmein maantie? Lähetä meille kuva kelirikosta ja katso muiden lukijoiden kuvia
Auta meitä selvittämään, missä pikkutiet kipeimmin kaipaavat parannusta.
Kelirikko runtelee jälleen maanteitä etelästä pohjoiseen. Pikkuteillä liikkuvat ovat raportoineet olemattomiin murenevasta pinnoitteesta ja sohjosta tai liejusta, josta auto ei lähde kuin hinaamalla. Viime viikolla Yle kertoi, miten [10 000 litraa maitoa jouduttiin heittämään hukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10154251), kun meijeriauto ei uskaltautunut huonoille teille Kuhmossa.
**Auta meitä selvittämään, missä maantiet kipeimmin kaipaavat parannusta. Lähetä meille kelirikkokuva alla olevan napin kautta.** Kerro myös, mistä päin kuva on ja millaiset olosuhteet tiellä tänä vuonna ovat.
Voit myös käyttää Twitterissä tai Instagramissa tunnistetta #ylenkelirikko tai lähettää kuvan sähköpostilla osoitteeseen kuopio@yle.fi otsikolla "Kelirikko".
Pitkää tekstiä sovellus ei näytä, joten sitä joudutaan muokkaamaan. Ennen kuvan lähettämistä lue [Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).  

Uefalta kova rangaistus – sveitsiläisseura ei saa osallistua kahteen kauteen europeleihin
Sveitsiläinen FC Sion maksoi siirtosumman kolme kuukautta myöhässä, mistä Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi kovan rangaistuksen.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa määräsi sveitsiläisseura FC Sionille 235 000 euron sakot ja kaksi seuraavaa kautta käsittävän osallistumiskiellon europeleihin, Uefa kertoi tiistaina.
Tapauksen taustalla on ghanalaispelaaja Ishmael Yarteyn siirto, josta sovittua 950 000 euron siirtosummaa Sion ei maksanut ajoissa ranskalaisseura Sochauxille.
– Summa, joka piti maksaa viime vuoden maaliskuussa, maksettiin lopulta kolme kuukautta myöhässä, Uefa kertoi.
Sionin tämän kauden suorituksilla europelit olisivat joka tapauksessa jäämässä väliin. Joukkue on Sveitsin liigassa vasta yhdeksäntenä ja vaarassa pudota jopa sarjaporrasta alemmas. Eurooppa-liigan karsintoihin oikeuttavaan neljänteen sijaan on matkaa yhdeksän pistettä.
Kaarinan demarit kaipaa Hovirinnan koulurakentamiseen malttia
SDP:n mielestä uudisrakennusta ei saa tehdä hätiköiden eikä laadusta pidä tinkiä.
Kaarinan SDP vaatii Hovirinnan kouluratkaisun suunnittelun aloittamista puhtaalta pöydältä. Mahdollista uudisrakentamista ei saa tehdä hätiköiden eikä laadusta pidä tinkiä. 
SDP:n mielestä hallintokunnilta pitää pyytää lausunnot uudisrakennuksen toteutuksesta muun muassa oppimisympäristöjen muunneltavuuden, pohjaratkaisujen, monikäyttöisyyden ja tilojen joustavuuden osalta. Lisäksi urakkatyypistä pitäisi tehdä laadulliset selvitykset. 
Myös kokoomus ilmoitti viime viikolla kannattavansa peruskorjauksen sijasta koulun uudisrakentamista. Lopullisen sanan asiassa sanoo valtuusto. 
Porin perusturvan reumapoliklinikka lopetetaan
Reumapoliklinikan lopettaminen koskee noin 350 perusturvan asiakasta. Jokaisen potilaan tila on arvioitu erikseen parhaan mahdollisen jatkohoidon saamiseksi.
Reumapoliklinikan toiminta päättyy Porissa tämän viikon lopulla. 
Syynä on Porin perusturvan reumalääkärin muutto toiselle paikkakunnalle. Uutta reumalääkäriä ei olla palkkaamassa.
– Reumataudit kuuluvat erikoissairaanhoitoon, joka tulevassa sote-uudistuksessa tullaan todennäköisesti keskittämään sairaanhoitopiireille, selventää sairaalapalveluiden ylilääkäri Margarita Tynni Porin perusturvasta.
Jatkossa perusturva suunnittelee reumapotilaiden hoidon yhdessä Satakunnan sairaanhoitopiirin reumapoliklinikan kanssa. Uudistus koskee noin 350:a potilasta.   

– Vaikeat sairaudet tullaan siirtämään sairaanhoitopiirin reumatautien poliklinikalle. Potilaat, joiden sairaus on hyvässä tasapainossa ja tarvitsee vain seurantaa, siirtyvät oman terveyskeskuksen hoitoon.
Hoitoonpääsy saattaa viivästyä
Margarita Tynni kertoo, että työnsä lopettava reumalääkäri on arvioinut jokaisen reumapotilaan tarpeen erikseen. Siirtymästä yritetään tehdä mahdollisimman kivutonta.
– Aikatauluissa saattaa tulla viivästyksiä, mutta teemme täältä vaikka laboratoriolähetteet valmiiksi, että siirtymisestä tulee potilaalle mahdollisimman helppoa.
Yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupin kisat saamassa jatkon Rukalla
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n mäkihypyn ja yhdistetyn komiteat ehdottavat FIS:n kevään kongressille kahta maailmancupin viikonloppua Suomeen.
Ruka tulee avaamaan yhdistetyn maailmancupin 24. ja 25. marraskuuta, mäkihypyssä kilpailuviikonloppu on kauden toinen. Lahti saanee isännöitäväkseen toisen kisaviikonlopun 8. - 10. helmikuuta 2019.  

Maastohiihtokomitean odotetaan esittävän hiihdon maailmancupeja Suomeen samoille viikonlopuille.  

Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala on tyytyväinen kisaviikonloppujen säilymisestä Suomessa.  

– FIS oli erittäin tyytyväinen kilpailujärjestelyihin sekä Rukalla että Lahdessa. On hienoa, että nämä viikonloput pysyvät Suomessa kovasta kansainvälisestä kilpailusta huolimatta, Kulmala toteaa. 
Viime vuoden puolella Suomeen ja Vuokattiin myönnetyt pohjoismaisten lajien nuorten maailmanmestaruuskilpailut joudutaan siirtämään muualle Suomeen. Vuokatinvaaralla olevalla HS100-mäellä ei ole tällä hetkellä voimassa olevaa FIS:n sertifikaattia. Näin ollen sekä mäkihypyn että yhdistetyn kilpailuolosuhteet joutuivat uuteen tarkasteluun.
Merja Ylä-Anttila tulevasta Yle-pestistään: Haluan olla ihmisläheinen johtaja, mutta otan paikkani kuin Niskavuoren emäntä
Syyskuussa Ylen toimitusjohtajana aloittava Ylä-Anttila haluaa tuoda mediataloon energistä yhteisen tekemisen meininkiä.
Ylen henkilökunta ottaa kännyköillä kuvia Merja Ylä-Anttilasta. Hetkeä aiemmin on kerrottu, että [hän on Ylen tuleva toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10162956).
Yleläiset vaikuttavat olevan tyytyväisiä valintaan. Ylä-Anttila on tuttu pomo naapurista Maikkarilta. Ja ennen kaikkea toimitusjohtajaksi saadaan henkilö, jolla on vankka journalistinen tausta.
Ylä-Anttila on myös kokenut esiintyjä, joka osaa ottaa yleisönsä. Hän puhuu asiantuntevasti media-alasta ja tekee sen silti ymmärrettävästi. 
Hyvää spirittiä
Merja Ylä-Anttilaa on kutsuttu Pöllölaakson emännäksi. Hän on tehnyt yli 30-vuotisen uran MTV:llä muun muassa uutisten vastaavana päätoimittajana. 
Kun hänelle tarjottiin toimitusjohtajan paikkaa Ylestä, hän mietti hetken. Luottamuksen osoitus tuntui kuitenkin suurelta ja tämä tuntui kerran elämässä -tilaisuudelta. Vielä ehtisi tehdä yhden uran ennen eläkettä.
– Minulla on mediasta keräämäni eväsreppu, josta voin tuoda asioita. Yle on johtava mediatalo ja näköalapaikka. Täällä on hienoa työskennellä suomalaisen yhteiskunnan hyväksi.
Siirtyminen kaupallisesta mediasta julkisen palvelun taloon ei tunnu Ylä-Anttilasta oudolta. Hän on ollut kehittämässä MTV:n uutis- ja ajankohtaistoimintaa sekä vaalilähetyksiä, jotka ovat tavallaan julkista palvelua myös kaupallisessa mediassa.
Ylä-Anttilalla on ollut Yleen läheinen suhde myös toisella tavalla. Hänen miehensä Ari Ylä-Anttila on tehnyt pitkän uran talossa. Kotona on kuitenkin ollut pelisäännöt, mistä työasioista puhutaan ja mistä ei.
– Sama meininki jatkuu, mutta nyt se on helpompaa, kun pelataan samassa joukkueessa, Merja Ylä-Anttila nauraa.
Maikkarilta Ylä-Anttila haluaa tuoda Yleen etenkin oman tapansa olla ihmisten kanssa. Hyvä ystävä on kutsunut häntä ihmisten toimitusjohtajaksi.
– Haluan, että on oikeaa tiimityötä, kuunnellaan ja on vuoropuhelua. Saan aina ihmisistä energiaa ja energiat synnyttävät aina uusia ajatuksia. Se on johtamiskulttuuria, jossa on energiaa, rohkeutta uudistua ja hyvää spirittiä.
Iäkkäämpi yleisö myös huomioon
– Faktat peliin, huudahtaa Merja Ylä-Anttila.
Ylen tuleva toimitusjohtaja viittaa tämän hetkiseen mediasisältöjen tilaan. Disinformaatiota on paljon. Ylä-Anttilan mielestä paluu laadukkaaseen tiedonvälitykseen olisi paikallaan. Siinä Ylellä on oma tehtävänsä.
– Tekisi mieli sanoa näinä aikoina, että voisi palata jopa valistukseen. En tarkoita sormi pystyssä opettavaa valistusta, vaan asioiden oikean laidan esittämistä.
Yksi Ylen toimitusjohtajan päätehtävistä on turvata resurssit julkisen palvelun mediatalolle. Yle-vero otettiin käyttöön tehtävänsä jättävän Lauri Kivisen aikana. 
Ylä-Anttilan mielestä Ylen resurssit ovat tällä hetkellä riittävät, että lakisääteinen julkinen palvelu toteutuu kaikkine ulottuvuuksineen kulttuurista sivistykseen.
Kaupallinen media on kritisoinut usein, että Ylen resurssit ovat liian isot ja se vie muilta toimijoilta elintilaa. Tulevan toimitusjohtajan mielestä syynä ei ole ollut pelkästään Yle, vaan muutokset yhteiskunnassa, journalismissa, ansaintatavassa sekä ihmisten tavassa kuluttaa mediaa.
– Voi olla, että osa tästä kritiikistä pohjautuu vanhanaikaiseen käsitykseen ja tietoon. Siinä on kerrottavaa, kuinka paljon Yleisradiossa on jo muututtu. Sitä viestiä vien mielelläni eteenpäin.
Muutoinkaan ei sovi jäädä paikoilleen, tietää uteliaaksi ja koko ajan itseään päivittäväksi luonnehtiva Merja Ylä-Anttila.
Yksi Ylen haasteista on saada nuoret Ylen sisältöjen pariin. Perinteinen TV ei kuulu rutiineihin, vaan miltei kaikki kulutetaan mobiilisti. Tulevan toimitusjohtajan mielestä Ylessä tässä on onnistuttu esimerkiksi Kioskin ja Au pairit -ohjelman kautta.
Ei sovi silti unohtaa vanhempaakaan yleisöä. Ylä-Anttilan mukaan kaupallinen media on jo nostanut omia ikäkohderyhmiään 60 vuoteen ja ylikin.
– Myös heille pitää kehittää ohjelmia. Sitä aktiiviyleisöä riittää, joka haluaa katsoa modernisti ja parhaalla visuaalisella ilmeellä tehtyjä asioita. Ei pidä jättäytyä museotoimintaan.
Uusi pomo pöydän päässä
– Se, että Merja on nainen, ei ollut valintaperuste. Valitsimme parhaan, vakuutti Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmson Merja Ylä-Anttilan valinnasta.
Silti hän on vasta Ylen historian toinen naisjohtaja. Ensimmäinen oli kirjailija, poliitikko ja vakooja Hella Wuolijoki 1940-luvulla.
– Toivon, että voin olla hyvänä esimerkkinä naisjohtajuudelle. Kun olen voinut murtaa lasikaton tässä kokoluokassa Ylellä, niin olen siitä henkilökohtaisesti hyvin onnellinen ja kiitollinen, Ylä-Anttila sanoo.
Hän on myös ollut edistämässä naisten yrittäjyyttä, sillä hän on yksi Naisten Pankin perustajajäsenistä. Kirkon Ulkomaanavun hallinnoima rahasto kerää lahjoituksia kehitysmaiden naisten yrittäjyyden kehittämiseen.
Ylä-Anttila on mukana myös Pelastakaa Lapset -yhdistyksen hallituksessa.
– Kun on saanut paljon hyvää, sitä pitää myös jakaa.
Vapaa-ajalla Merja Ylä-Anttila tykkää matkustella ja välillä kadota mökin rauhaan lukemaan ja nauttimaan luonnosta. Hän ehtii käydä myös kulttuuririennoissa. Läheisiä ovat erilaiset konsertit ja teatteri, toisinaan hän eksyy oopperaan tutussa seurassa.
– Meillä on kotona melkoinen oopperafani, lähes kolmekymppinen poikani.
Ylen henkilöstölle pidetyn puheen lopuksi tuleva toimitusjohtaja siteeraa Hella Wuolijokea.
– Jossakin Niskavuori-näytelmässä on kohta, jossa nuori emäntä otti sukupolvenvaihdoksessa vallan käsiin ja istahti Niskavuoren pöydän päähän. Hän sanoi, että istun nyt tähän pöydän päähän, mutta teen sen tavallani. 
Puukauppa käy lähes ennätystahtiin Pohjois-Suomessa
Viimeksi puukauppa on ollut yhtä vilkasta 10 vuotta sitten.
Puukauppaa käydään nyt Pohjois-Suomessa lähes ennätystahdilla. Pohjois-Pohjanmaalla puukauppa oli alkuvuonna Pellervon taloustutkimuksen PTT:n tietojen mukaan näljänneksen edellisvuotta edellä. Kauppoja tehtiin lähes miljoonasta puukuutiosta, kun edellisvuonna kaupanteko jäi reiluun 750 000:een kuutioon.  

Kainuussa puun ostomäärä kasvoi viime vuodesta lähes 60 prosentilla. Lapissa kauppoja tehtiin hieman vaisummin.
PTT:n mukaan puumarkkinoiden yleisvire on tällä hetkellä myönteinen. Kaikille puutavaralajeille on metsänhoitoyhdistysten arvion mukaan hyvin kysyntää. 
PTT ennustaa, että metsäteollisuuden puunkäyttö saavuttaa hyvän taloustilanteen kuluvana vuonna ensi kertaa laman jälkeen. Tuontipuun käyttö vähenee edelleen hieman tänä ja ensi vuonna.
Karjalan kultalinjalla laaja malminetsintä
Kaivoyhtiö Endominesin tämän vuoden malminetsintä keskittyy lähelle Ilomantsin Pampalon kultakaivosta.
Kaivosyhtiö Endomines aloittaa laajat malminetsinnät Ilomantsissa Karjalan kultalinjalla. Tämän vuoden etsintöihin on budjetoitu kaksi miljoonaa euroa.
Tärkeimmät kairauskohteet sijaitsevat viiden kilometrin säteellä Pampalon kultakaivoksesta. Kuluvan vuoden aikana tehdään muun muassa 5000 metriä timanttikairausta ja otetaan 3500 moreeninäytettä. 
Endominesilla on malminetsintäoikeudet koko neljäkymmentä kilometriä pitkän Karjalan kutalinjan vihreäkivivyöhykkeen alueella. 
Paraisten lauttahaveri paljasti puutteita alusten muutostöiden seurannassa
Maantielautta Sternan törmäys laituriin johtui ohjauslaiteviasta.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ja varustamojen välille tiiviimpää kanssakäymistä alusten muutostöiden yhteydessä. Kyse on ohjeistuksesta, neuvonnasta ja valvonnasta. 
Taustalla on maantielautta Sternan viime kesänä tapahtunut [törmäys rantalaituriin Paraisilla](https://yle.fi/uutiset/3-9665384). Onnettomuus johtui lautan ohjauslaitteisiin tulleesta viasta. Osa ohjausjärjestelmästä oli hiljattain uusittu. 
Muutostyöt olisivat vaatineet Trafin hyväksynnän ennen töiden aloittamista. Onnettomuudessa lautan keularakenteet vahingoittuivat. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Onnettomuustutkintakeskus on julkaissut tapahtumista tutkintaselostuksen. 
Vuokatinvaaran hyppyrimäki on liian huonossa kunnossa – Vuokattiin myönnetyt nuorten MM-kilpailut siirretään toiselle paikkakunnalle
Vuoden 2019 pohjoismaisten hiihtolajien nuorten MM-kilpailut siirretään todennäköisesti Kuopioon tai Lahteen.
Vuokattiin myönnetyt pohjoismaisten hiihtolajien nuorten maailmanmestaruuskilpailut siirretään muualle Suomeen. Syynä on se, ettei Vuokatinvaaran HS100-mäki täytä Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n vaatimuksia. Tästä syystä mäkihypyn ja yhdistetyn kisoje ei voida viedä läpi Vuokatissa, joten kisojen järjestäjäkaupunkia joudutaan vaihtamaan.
Nuorten MM-kisat myönnettiin Vuokatille viime vuonna. FIS teki maaliskuussa tarkastelukatselmuksen Vuokattiin, ja totesi, ettei mäki täytä tarvittavia kriteereitä kilpailukäytössä. Vuokatin mäellä ei ole voimassa olevaa FIS:n sertifikaattia.
– Kävimme Zürichissa keskustelun Vuokatin mäkihypyn ja yhdistetyn kilpailuolosuhteista. FIS olisi voinut myöntää vuoden mittaisen siirtymäajan sertifikaatin vaaran mäkeen, mutta mäki vaatii suuria korjauksia. Kävimme keskustelun myös kilpailutapahtumien jakamisesta Vuokatin ja muun muassa Kuopion tai Lahden välillä, mutta FIS ei hyväksy jakamista, Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoo tiedotteessa.
MM-kilpailut siirtyvät todennäköisesti Kuopioon tai Lahteen. Päätös asiasta on luvassa toukokuussa.
Vuokatinvaaran mäki on yhä harjoituskäytössä, mutta [sen turvallisuudesta on ollut aikaisemminkin keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-8482187). VuokattiSportin toimitusjohtaja Veikko Halonen pohtiikin, millaisia satsauksia mäkeen halutaan tulevaisuudessa tehdä.
– Nyt on siis aika pohtia yhteisiä suunnitelmia, millaisia resursseja haluamme yhdistettyyn ja mäkihyppyyn jatkossa käyttää. Kisapaikkana Vuokatti on varmasti tunnustettu ja haluttu myös tulevaisuudessa, Halonen sanoi.
Latuhuitoja ei ole ilmoittautunut poliisille – pahoinpitelystä epäilty mies löi lapsia suksisauvalla
Hämeen poliisi jatkaa Hollolassa talvella pieniä koululaisia sauvalla huitoneen hiihtäjän etsintää. 
Poliisi vetosi pari viikkoa sitten hiihtäjään, että tämä ilmoittautuisi itse virkavallalle tapauksen selvittämiseksi. Toistaiseksi hiihtäjä on pysytellyt kateissa. 
Kaikki latukahinan asianomistajat ovat sen sijaan poliisin tiedossa. Asianomistajia jutussa on neljä. 
Vanhempi mies yritti lyödä viime kuussa ladulla vastaan hiihtänyttä yhtä koululaisista sauvalla, mutta lyönti osui neljään muuhun koululaiseen. Kahdelle lapselle tuli lyönnistä näkyvä vamma. 
Rikos ei vanhene tuossa tuokiossa
Juttua tutkitaan muun muassa pahoinpitelyn yrityksena ja pahoinpitelynä. 
Poliisi toivoo nyt apua muilta hiihtäjiltä huitojan löytämiseksi. 
Rikoskomisario Henry Munter muistuttaa, että lievän pahoinpitelyn vanhenemisessa menee kaksi vuotta ja pahoinpitelyn vanhenemisessa viisi vuotta, joten ladulla viihtyvä huitoja voidaan tunnistaa myöhemminkin. 
Armeniassa oppositio julistaa samettivallankumousta – Jerevanissa mielenosoituksia
Mielenosoittajat yrittivät estää entisen presidentin valinnan pääministeriksi.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa ovat mielenosoittajat saartaneet hallituksen ja parlamentin rakennukset. Viikonloppuna alkaneissa mielenosoituksissa vastustetaan maan entisen presidentin Serzh Sarkisianin pysyttäytymistä vallassa.
Sarkisian oli Armenian presidenttinä kaksi kautta, yhteensä kymmenen vuotta. Sen jälkeen hän oli asettunut ehdolle pääministeriksi. Äskettäisillä perustuslain muutoksilla pääministerin valtaoikeuksia on kasvatettu.
Mielenosoituksista huolimatta parlamentti valitsi Sarkisianin pääministeriksi tiistaina iltapäivällä.
"Ei mitään hyvää"
– Minä ja ystävämme olemme Sarkisiania ja hänen hallitustaan vastaan. Hän on ollut vallassa 10 vuotta, ja näemme kaikki, ettei siitä ole seurannut mitään hyvää, sanoi mielenosoituksiin osallistunut opiskelija Irina Davtjan uutistoimisto AFP:lle.
Sarkisiania vastustavien johdossa on oppositiokansanedustaja Nikol Pashinian. Uutistoimistojen mukaan hän julisti tiistaina rauhanomaisen samettivallankumouksen alkaneeksi Armeniassa.  

Samettivallankumoukseksi sanottiin veretöntä vallanvaihtoa Tšekkoslovakiassa vuonna 1989, jolloin maan kommunistihallinto kukistui mielenosoitusten jälkeen.
Kymmeniä loukkaantui mellakoissa
Mielenosoitukset Sarkisianin vallassapysymistä vastaan alkoivat perjantaina. Niihin on osallistunut tuhansia ihmisiä.
Maanantaina mielenosoittajat yrittivät rynnätä parlamenttiin. Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotoissa loukkaantui viranomaisten mukaan 46 ihmistä. Kolmisenkymmentä ihmistä pidätettiin.
Tiistaina mielenosoitusten johtaja Pashinian kehotti ihmisiä lamauttamaan viranomaisten toiminnan. Mielenosoittajat tukkivat katujen risteyksiä ja ministeriöiden ja virastojen sisäänkäyntejä. Poliisi on tuonut kaupungille joukkoja ja vesitykkejä.
Venäjän liittolainen Kaukasuksella
Serzh Sarkisian tunnetaan Venäjä-myönteisenä johtajana. Armenialla on liittosuhde Venäjän kanssa, ja Venäjällä on maassa lentotukikohta. Armenia on taloudellisesti riippuvainen Venäjästä.
Venäjä ei ole sallinut kansalaislähtöisiä vallankumouksia naapurimaissaan. Georgian ja Ukrainan tapauksessa ne ovat johtaneet Venäjän sotatoimiin.
Armenia on käytännössä sotatilassa naapurinsa Azerbaidzhanin kanssa armenialaisten asuttaman Vuoristo-Karabahin alueen vuoksi.
_Juttua täydennetty tiistaina 17.4. klo 16:10 maininnalla Sarkisianin valinnasta._
Ähtärin pandoille lelut Kontiolahdesta
Lumi ja Pyry pandat ovat saaneet kontiolahtelaiset puupallot leikkeihinsä.
Ähtärin pandat leikkivät jatkossa kontiolahtelaisilla ekoleluilla.
Kontiolahtelainen puusepänyritys Puuartistit Oy on valmistanut pandoille kaksitoista kiloa painavat, suuret puupallot leikkikaluiksi. Pallot on koottu liki neljästäkymmenestä eri puulohkosta, jotka on liimattu toisiinsa myrkyttömällä liimalla.
Käsin sorvatut pallot on valmistettu Stora Enson Uimaharjun sahan mäntytukeista, jotka olisivat ylisuurina päätyneet poltettaviksi.
Ähtärin Lumi ja Pyry pandoille on ollut vaikea löytää karhunkestäviä leluja. Tyttöpanda Lumi hyväksyi kontiolahtelaisen puupallon heti leikkeihinsä. 
Suomalaislibero voitti jälleen Slovenian mestaruuden: "Niin onnellinen ja helpottunut olo"
Roosa Koskelo juhli Mariborin kanssa Slovenian mestaruutta myös vuosi sitten.
Suomalaisen Roosa Koskelon edustama Branik Maribor voitti lentopallon Slovenian mestaruuden. Maribor kukisti finaalisarjassa Calcit Kamnikin otteluvoitoin 3–0. Ratkaiseva kolmas finaali päättyi Mariborin 3–0-voittoon (25–23, 25–18, 25–15).
– Tehtävä suoritettu, Koskelu hehkutti Instagramissa [julkaisemassaan mestaruuskuvassa](https://www.instagram.com/p/BhqfeSbnRt-/?hl=en&taken-by=rrrrosee).
– Niin onnellinen ja helpottunut olo kaiken jälkeen.
Koskelo, 26, voitti Mariborin kanssa Slovenian mestaruuden toisen kerran peräkkäin. Myös viime vuoden finaalissa kaatui Kamnik, silloin otteluvoitoin 3–1.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen runkopelaajiin kuuluva Koskelo siirtyi salolaisesta LP Viestistä slovenialaiseen Mariboriin marraskuussa 2016. Koskelo on edustanut urallaan myös LP Kangasalaa, HPK:ta ja Someroa.
Pöytyän Loukolan silta suljetaan vapun jälkeen
Rakennustyöt kestävät loppusyksyyn saakka.
Ely-keskus aloittaa Pöytyän Kyröntiellä sijaitsevan Loukolan sillan uusimistyöt kuluvan viikon aikana. Rakennustyöt kestävät loppusyksyyn saakka. 
Liikenne sillalla katkaistaan kahden viikon kuluttua 2. toukokuuta. Kiertotie kulkee valtatie yhdeksän kautta. 
Maatalousliikenteelle järjestetään oma kiertotiejärjestely yksityisteitä pitkin. 
Ely-keskus vetoaa kalanpoikasten puolesta: Verkkokalastus seis Kokemäenjoessa
Kokemäenjokeen istutetaan noin 45 000 kalanpoikasta. Varsinais-Suomen Ely-keskus toivoo, että mahdolliset verkkoihin kiinni jääneet kalanpoikaset päästettäisiin irti hellävaroen.
Varsinais-Suomen Ely-keskus toivoo, että Kokemäenjoessa ei kalastettaisi verkoilla Harjavallan voimalaitoksen ja jokisuun välisellä alueella tästä päivästä noin toukokuun puoliväliin asti. 
Syynä ovat ensi viikolla alkavat merilohien ja meritaimenten istutukset. Lohia istutetaan jokeen 20 000 ja taimenia 25 000. Suuri osa kaloista lähtee pian istutuksen jälkeen merivaellukselle, ja toivomuksena on, että ainakin osa palaisi vaellukselta takaisin Kokemäenjokeen. 
Kalaistutusten tarkoituksena on vähentää jätevesikuormituksen ja voimalaitosten toiminnan aiheuttamaa kalataloudellista haittaa Kokemäenjoessa ja sen edustan merialueilla.
 Mikäli kalanpoikasia jää verkkoihin kiinni, Ely-keskus neuvoo vapauttamaan ne hellävaroen ja päästämään pikimmiten takaisin veteen.   

Pirtin K-market ryöstettiin veitsellä uhaten
Ryöstäjä sai mukaan pienen summan rahaa. Poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja.
Kuopiossa Pirtinkaarella sijaitseva K-Market Pirtti ryöstettiin teräaseella uhaten maanantai-iltana kello 20.44. 
Nuorehko mieshenkilö uhkasi myyjää puukolla tai veitsellä ja käski tyhjentämään kassan rahat miehen mukana olleeseen muovipussiin. Kassassa oli ollut pieni summa rahaa. Ryöstäjä pakeni kaupasta läheisen liikenneympyrän suuntaan. Kaupassa oli tapahtumahetkellä kassamyyjän lisäksi toinen myyjä.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja ja vihjeitä ryöstäjästä. Toistaiseksi tekijän tuntomerkit ovat:
Vihjeet voi ilmoittaa poliisin sähköpostiin osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 029 541 5232.
_Päivitetty artikkeli 17.4. klo 15.48: Lisätty kuva epäillystä._
Neljä vuotta sitten KeuPa oli laittamassa pillejä pussiin Suomi-sarjassa – nousu konkurssin partaalta Mestiksen mestariksi vaati talkoohenkeä ja keuruulaisten apua
Miten KeuPa sen oikein teki? Pahoista talousvaikeuksista kärsinyt seura ponnisti Mestiksen mestariksi reilussa neljässä vuodessa.
KeuPa HT:n tarina oli vaakalaudalla reilut neljä vuotta sitten. Tuolloin seura oli luopumassa Suomi-sarjan paikastaan talousvaikeuksien takia vain noin viikkoa ennen kauden alkua. 
Joukkue ei kuitenkaan ollut valmis luovuttamaan. Pelaajat hankkivat seuralle sponsoreita, jotta kausi 2013–2014 saatiin pelattua Keuruulla. 
Paikalliset lähtivät tukemaan KeuPaa ilomielin. Seuran kassaan kilisi lisenssiin tarvittava summa vain muutamassa päivässä, ja KeuPa pääsi aloittamaan kautensa ajallaan. 
Samalla kaudella KeuPa selvisi Suomi-sarjan pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena ja eteni lopulta aina mestaruuteen asti. Seuraavaksi kaudeksi KeuPa nostettiin Mestikseen. 
– Jo se tuntui aivan utopialta, että nyt olemme oikeasti Mestiksessä, KeuPan entinen kapteeni ja nykyinen pelaajakoordinaattori Taneli Maasalo kertoo.
Mestiksessä joukkue ylsi pudotuspeleihin heti ensimmäisestä kaudesta lähtien. KeuPalle ei kuitenkaan riittänyt jääminen sympaattiseksi pikkuseuraksi. 
Viime keväänä KeuPa putosi puolivälierissä SaPKoa vastaan suoraan neljässä ottelussa. Se ärsytti Keuruulla siinä määrin, että viime keväänä tehtiin päätös siitä, että ensi vuonna KeuPa nostaa mestaruuspokaalia.
– Kasasimme kesällä niin kovan porukan, että tiesimme menestymisen olevan mahdollista. Nyt ollaan tässä pisteessä, Maasalo sanoo.
Vaikeuksista nousseessa KeuPassa on tehty rajusti töitä niin toimistolla kuin taustavoimissakin, osittain talkoohengessä.
Yhteistyö Lukon ja JYPin kanssa mahdollistaa paljon
KeuPalla on pieni budjetti. Sen vuoksi pelaajille ei ole tarjota yhtä kovia palkkoja kuin suuremmilla Mestis-seuroilla. 
Maasalo kertoo, että KeuPaan pelaajia on houkuteltu ennen kaikkea ottamaan seuraava askel uralla kohti SM-liigaa. Lisäksi olosuhteisiin on satsattu. 
– Eikä Keuruulla ole houkutuksia yöelämään samalla tavalla kuin suurissa kaupungeissa, Maasalo huomauttaa.
Yksikään KeuPan pelaajista ei saa niin kovaa palkkaa, että voisi olla täysipäiväisesti jääkiekkoilija. 
– Kaikki tulevat aika pienellä toimeen. Se ehkä kertoo myös siitä, että kun kaikki tietävät, ettei tästä kukaan suurta palkkaa saa, he vetävät samaa köyttä.
Keuruuslaisseura tekee yhteistyö SM-liigaseuroista JYPin ja Lukon kanssa. Tämä on mahdollistanut sen, että kärkipelaajille on voitu maksaa hieman enemmän. Toisaalta korkean profiilin pelaajia on hankittu Lukon kanssa yhteistyöpelaajiksi. Yksi tällainen pelaaja on huikean kauden pelannut hyökkääjä Miro-Pekka Saarelainen.
– Omat paukut meillä ei olisi riittäneet Keuruulla saamaan tuon tason pelaajaa, mutta Lukon kanssa yhdessä se oli mahdollista. Yhteistyö on meille iso asia. Se on antanut vähän varaa pelaajabudjettiin. 
Kauden aikana KeuPassa on pelannut myös lainapelaajia. Maasalo uskoo, että menestyminen lainapelaajien suhteen on osittain tulosta siitä, etteivät pelaajat ole pomppineet seurasta toiseen kauden aikana. Pelaajarumbaa ei ollut.
– He ovat olleet hyvä lisä ja osa KeuPaa. Teimme selväksi, ketkä pelaajat ovat Keuruulla koko kauden ja piste. Se kantoi hedelmää.
KeuPan kahden yhteistyöseuran systeemi hiertää osaa kiekkoväestä, mutta Maasalo muistuttaa, että säännöt ovat kaikille samat. Myös Tampereen seudulla LeKi tekee yhteistyötä sekä Ilveksen että Tapparan kanssa.
Lupaukset pelaajille lunastettiin
Kehittymisellä ja hyvällä ympäristöllä Keuruulle houkutellut pelaajat ovat saaneet ainakin Maasalon mukaan katetta lupauksille. Toisaalta myös KeuPa on saanut, mitä on halunnut: yhteiseen asiaan sitoutuneita, innostuneita pelaajia.
– Toiminta on neljän vuoden aikana mennyt koko ajan toiminta eteenpäin. Muutama pelaaja on noussut aivan huikealle tasolle ja heidät nähdään ensi kaudella Liiga-ympyröissä. Olen tosi onnellinen siitä, että jo neljän kauden aikana on noussut pelaajia, valmentajia ja toimihenkilöitä Liigaan. Ja nousee jatkossakin.
Mestaruuden mahdollistaneita, suuria kehitysaskeleita ottaneita pelaajia on monia. Maasalo nostaa etupäässä esille neljä pelaajaa.
Ensimmäisenä maininnan saa joukkueen kapteeni Markus Jokinen, joka liittyi KeuPaan viime elokuussa. Aiemmat kaksi kautta Jokinen kiekkoili Tampereella Ilveksessä.
– Tiesimme, että hän on kovan luokan pelimies. Hän oli vielä astetta kovempi kuin muut. Aivan huippujätkä ja Mestiksen ylivoimaisesti paras pelaaja. Hän johti joukkoja edestä.
Toisena Maasalo nostaa esille jo aiemmin esillä olleen yhteistyöpelaajan Saarelaisen.
– Hän on yksi Mestiksen taitavimmista pelaajista, ja kantoi illasta toiseen joukkuetta reppuselässä. 
Joukkueen mestaruuteen torjui Lukon lainapelaaja Lassi Lehtinen, joka oli vuodenvaihteessa mukana myös nuorten MM-kisoissa Buffalossa.
– Lassi Lehtinen on tulevaisuuden huippumaalivahti. Varsinkin pudotuspeleissä hän oli viimeinen lukko ja yksi mestaruuden takuumiehistä.
Myös ratkaisumaalin maanantain kuudennessa finaalissa tehnyt Teemu Huttu saa kiitosta Maasalolta. 26-vuotias Huttu on pelannut kuusi viime kautta Mestiksessä. Tällä kaudella hän saavutti uransa parhaat pisteet Mestiksessä.
– Pari edellistä kautta oli tosi vaikeita muualla Mestiksessä Hutulle. Me uskoimme, että hänellä on vielä paljon annettavaa. Hän otti suuren roolin, ja joulun tienoilta asti hän on ollut erinomainen. Ratkaisumaali tuli vielä kruununa siihen päälle.
Pieni näyttää esimerkkiä muille
Maasalo uskoo, että KeuPan mestaruus antaa ennen kaikkea uskoa muille pienille Mestis-seuroille omaan tekemiseen. 
– Ei kaupungin suuri koko tai raha ratkaise näissä hommissa. Kaikki on mahdollista, kun tehdään hommia oikealla asenteella. 
KeuPan kiekkokevät synnytti Keuruulla mieletöntä yhteisöllisyyttä. Turussa finaalia oli katsomassa lähes 200 kannattajaa. 
Kiekkobuumilla saattaa olla myönteinen vaikutus kaupungin päättäjiin. Keuruun jäähalli on odottanut remonttia jo jonkin aikaa. Kaupungin valtuuston päätös remontoinnista saataneen lähiaikoina. 
Maasalo veikkaa, että toteutuessaan remontti olisi kahden tai kolmen vuoden projekti. Osa parannuksista tehtäisiin luultavasti jo kesän aikana ennen uuden Mestis-kauden alkua.
Mestaruus luo seuralle myös hyvää pohjaa jatkaa menestystarinan kirjoittamista. Pelaajarunko pysyy pitkälti samana tulevalle kaudelle. Mestaruudella puuttuvat palaset saadaan houkuteltua Keuruulle kenties aiempaa helpommin.
– Mestaruus varmasti ruokkii kiinnostusta pelaajien suuntaan. KeuPa on varmasti jatkossa entistä kiinnostavampi pelipaikka, koska se on näyttänyt neljän viime vuoden aikana, että se todellakin kuuluu Mestikseen. Teemme hyvää tulosta vuodesta toiseen.
_Keuruulla järjestetään torijuhlat KeuPa HT:n mestaruuden kunniaksi ensi viikon perjantaina 27.4._
**Lue myös:**
[Keuruulla kirkonkellot soivat KeuPa HT:n mestaruuden kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10162958)
[Tuhkimotarinalle täydellinen huipennus: KeuPa HT voitti historiansa ensimmäisen Mestis-mestaruuden – Huttu oli jatkoeräsankari!](https://yle.fi/urheilu/3-10162725)
[Näkökulma: Elias Lönnrot menisi KeuPan peleihin](https://yle.fi/urheilu/3-8765848)
Ilja Janitskinin vangitsemista jatketaan – vangittiin todennäköisin syin epäiltynä lukuisista rikoksista
Oikeus käsitteli Janitskinin vangitsemista suljetuin ovin puolenpäivän jälkeen.
MV-julkaisun perustajan Ilja Janitskinin vangitsemista jatketaan, päätti Helsingin käräjäoikeus tänään. Janitskin tuotiin Suomeen Andorrasta viikonloppuna. 
Poliisi epäilee Janitskinia lukuisista rikoksista, muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sekä useista tekijänoikeusrikoksista, laittomista uhkauksista, törkeistä kunnianloukkauksista ja rahankeräysrikoksista. 
Oikeus käsitteli Janitskinin vangitsemista suljetuin ovin puolenpäivän jälkeen. Hänet päätettiin pitää vangittuna todennäköisin syin rikoksista epäiltynä. Hänet oli aiemmin vangittu poissaolevana. 
Syytteen noston määräpäivä on toukokuun lopussa.
– Esitutkinta jatkuu normaalisti ja Janitskinia kuulustellaan edelleen epäiltyihin rikoksiin liittyen, toteaa tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Harri Saaristola Helsingin poliisilaitokselta tiedotteessa. 
**Lue myös**
[Ilja Janitskin tuotiin yöllä Suomeen Andorrasta](https://yle.fi/uutiset/3-10160015)
[MV-sivuston perustaja Ilja Janitskin ei tähtää presidenttiehdokkaaksi – ilmoittaa lopettavansa kannattajakorttien keräämisen](https://yle.fi/uutiset/3-9949120)
[Vastamedioita syntyy nyt nopeaa tahtia - mainostajat arastelevat sekalaista joukkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9888937)
[MV-lehdessä puhutaan poliisin ja syyttäjän murhasta – Poliisi hermostui: Tämä ylittää kaikki rajat](https://yle.fi/uutiset/3-9267637)
Kesäkaveri pelaa vaikka korttia vanhusten kanssa – "Poistetaan yksinäisyyden mörköä pala kerrallaan"
Keskipohjalainen Soite haluaa lievittää yksinäisyyttä kesätyökampanjallaan.
Keski-Pohjanmaalla yritetään lievittää vanhusten ja vammaisten yksinäisyyttä. Haussa on heille 35 nuorta kesäkaveria. 
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite ja alueen kunnat tarjoavat kesäkaverin työtä 16–17-vuotiaille. Hommaan kuuluu jutustelua ja yhdessäoloa, ei hoitovelvoitteita.
Hoidon ja hoivan toimialuejohtaja Maija Juola muistuttaa, että[ palvelutaloissa asuvien yksinäisyys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/14/vanhusten-yksinaisyys-valitettavan-yleista) on noussut esiin [tutkimuksissa](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tutkimus-Yksin%C3%A4isyys-voi-kiusata-vanhusta-my%C3%B6s-palvelutalossa/849085). Usein ajatellaan, että kotona asuva vanhus olisi yksinäinen, mutta palvelutaloyksinäisyys voi olla astetta voimakkaampaa.
– Se voi olla todella syvästi koettua, koska ihminen on irti omasta kodistaan, sanoo Juola.
Valoisa asenne on hyväksi
Koululaisia on palkattu aiemminkin vastaavaan työhön, tuolloin he vielä työskentelivät Kokkolan kaupungin ja Kruunupyyn kunnan leivissä. Nyt luvassa on kahden viikon työjaksoja, joiden aikana nuori viettää aikaa useiden vanhusten ja vammaisten kanssa – aina ihmisten päivän kunnon ja voimavarojen mukaan.
– Tehdään ihan mitä ikäihminen itse haluaa: pelaamista, tekemistä, lukemista, muistelua. Ikäihmisillä on paljon kerrottavaa. Ja kesäaikana ulkoilu on tietysti iso asia, sanoo Juola.
Millainen nuori työhön sitten sopii? Juolan mukaan hyvästä on positiivinen mielenlaatu ja elämänasenne. 
– Että kokee vanhusten kanssa keskustelun ja yhdessäolon mukavaksi. Jos tuntuu, ettei pysty lähestymään ikäihmistä, se voi olla hankala kokemus.
Juola varoittaa silti lokeroimasta itseään liian herkästi.
– Jos taas pohtii, olisiko itsestä tähän, niin kannattaa ajatella, että kyllä on! Nyt olisi kokeilun paikka.
Hyöty voittaa hinnan
Soiten vs. toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västi toteaa tiedotteessa, että kesäkavereita palkkaamalla sekä käydään yksinäisyyden kimppuun että ehkäistään nuorten syrjäytymistä tarjoamalla heille innostavia hommia.  

– Soiten tavoite on poistaa yksinäisyyden isoa mörköä pieni pala kerrallaan.  

Ensimmäiset kesäkaverit aloittavat työnsä kesäkuun alussa, ja töitä riittää elokuun loppuun saakka. Maija Juola näkee kesätyökampanjan kannattavan, vaikka se myös maksaa.
– Se ilo ja hyöty mitä tämä tuo vanhukselle ja minkä nuori saa – kyllä hyödyt ovat isommat kuin kustannukset.
Jätevesipuhdistamolla ongelmia Jyväskylässä – vaikutusta vesistöön tullaan selvittämään
Muun muassa fosforin poistoteho on laskenut.
Jyväskylässä Nenäinniemen jätevedenpuhdistamolla on ollut ongelmia veden puhdistamisessa. Puhdistamolla on meneillään saneeraus, ja sekä laajennus että osin asennustöistä ja lumien sulamisesta johtuvat runsaat vesivirtaamat ovat heikentäneet jätevesien käsittelytulosta. 
– Nämä ovat laitoksen pyörittäjän kannalta harmillisia juttuja. Ei se mitenkään ilahduta, mutta ei se mikään hirveä katastrofikaan ole, sanoo Jyväskylän Seudun Puhdistamo Oy:n toimitusjohtaja Petri Tuominen kertoo.
Esimerkiksi fosforin poiston teho on pudonnut merkittävästi, huonoimmillaan lähes puoleen alkuperäisestä tehostaan. Heikentyneen puhdistustehon vaikutusta vesistöön selvitetään purkuvesistöstä otettavilla näytteillä heti, kun jäätilanne sen sallii.
– Päijänteellä on sellainen jäätilanne, ettei sinne ole asiaa, joten emme pysty ottamaan näytteitä ennen kuin jäät lähtevät, kertoo Tuominen.
Fosfori on vesistön kannalta tärkeä ravinne, mutta jos sitä on liikaa, se aiheuttaa rehevöitymistä. Siksi vesinäytteitä halutaan ottaa, ja nähtäväksi jää, onko tilanteella vaikutusta vesistöön.
Myös Nenäinniemen rannan havaintopisteistä aiotaan tutkia vesistön bakteeripitoisuudet. Puhdistamon kapasiteetti päästään normalisoimaan ensi viikolla. 
Lisäksi Nenäinniemen puhdistamo tulee käynnistämään jäteveden hygienisoinnin toukokuuhun mennessä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että uudella jälkikäsittely-yksiköllä voidaan tappaa muun muassa taudinaiheuttajabakteereita jätevedestä.
Kärppävalmentaja Manner painottaa kärsivällisyyttä ja pelikuria – "Puolustamalla me emme pelejä voita"
Kiekkoliigan finaaleissa nähdään jälleen tuttu taistelupari, kun Oulun Kärpät ja Tampereen Tappara kamppailevat kullasta. Kärppien päävalmentaja Mikko Manner luottaa hyökkäykseen, mutta perää kiekkokuria.
Oulun Kärppien ja Tampereen Tapparan finaalisarja huipentaa Liigan kiekkokevään. Edellisen kerran joukkueet olivat samassa tilanteessa kolme vuotta sitten, jolloin lopulta Oulussa juhlittiin mestaruutta. 
Nyt Tappara on hallitseva mestari, mutta Kärpät voitti runkosarjan. Pudotuspeleissä Tappara on edennyt Kärppiä vakuuttavammin, ja runkosarjassakin se vei keskinäiset kohtaamiset luvuin 3–1. Suosikin viittaa onkin ennakkoon soviteltu Tapparan harteille.
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner painottaa kärsivällisyyttä ja pelikuria. 
– Tapparan identiteetti on meille tuttu. Joukkue on oikein kärsivällisyyden ja kaksinkamppailun sekä henkisen kovuuden mittari. Meidän pitää pystyä pelaamaan kurinalaisesti ja pysymään jäähypenkiltä pois, kertoo Manner.
Kärpät on esittänyt kuluneella kaudella hyökkäysvoittoista peliä, joskus puolustuksen kustannuksella. 
– Meidän vahvuus nopeus ja rohkea hyökkääminen, sitä me emme saa unohtaa. Puolustamalla me emme pelejä voita, muistuttaa Manner.
Trump perui ilmoituksen uusista Venäjä-pakotteista – nöyryytti USA:n YK-lähettilästä
Trump haluaa olla tiukkana Venäjän suhteen, mutta ylläpitää samalla hyviä suhteita.
Yhdysvallat ei aseta Venäjälle uusia pakotteita. Maan ulkoministeriö tiedotti asiasta Venäjän Washingtonin-lähetystölle maanantai-iltana.
Valkoisen talon mukaan presidentti Donald Trump ei ole antanut uusille pakotteille hyväksyntäänsä.
Ilmoitus on hämmentävä, sillä Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley ehti jo sunnuntaina kertoa, että pakotteista tiedotettaisiin maanantaina. Haleyn mukaan Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steve Mnuchin kertoisi pakotteista täsmälliset tiedot.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan uusia pakotteita harkitaan, mutta niistä annetaan tietoja vasta myöhemmin.
– Presidentti pitää selvänä, että hän on tiukkana Venäjän suhteen, mutta samalla hän haluaa pitää hyvät suhteet heidän kanssaan, tiedottaja kertoi.
YK-lähettiläs Haley kertoi sunnuntaina, että uudet pakotteet kohdistuisivat venäläisiin yrityksiin, jotka ovat avustaneet Syyriaa sen kemiallisten aseiden tuotannossa. Myös Yhdysvallat on pitänyt Syyrian hallitusta vastuullisena moniin iskuihin, joissa Syyriassa on surmattu kymmeniä tai jopa satoja ihmisiä.
"Väärä tieto"
Valkoinen talo antoi ymmärtää, että Haleyn ilmoitus oli virheellinen ja se piti korjata. Haley ei ole kommentoinut käännettä.
[The New York Timesin tietojen mukaan](https://www.nytimes.com/2018/04/16/us/politics/trump-rejects-sanctions-russia-syria.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) Trump on todennut, ettei pakotteita tarvita, koska Venäjä vastasi Syyriaan tehtyihin ohjusiskuihin vain puheen tasolla. Trump hyväksyisi uudet pakotteet vain, jos Venäjä antaisi niihin aihetta.
[The Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-puts-the-brake-on-new-russian-sanctions-reversing-haleys-announcement/2018/04/16/ac3ad4f8-417f-11e8-8569-26fda6b404c7_story.html?utm_term=.171901d2d51a) tapahtuma on hämmentävä, sillä Haley on yleensä hyvin varovainen esiintymistensä suhteen. Hän myös useimmiten tarkastaa presidentiltä henkilökohtaisesti, onko hänen sanomansa presidentin toiveiden mukainen.
Trumpin hallinnon tempoilevuus herätti kommentoijilta kirpeitä lausuntoja.
– Trump tuntuu ajattelevan, että jos hän hyväksyy neuvonantajiensa neuvot kuukauden parillisina päivinä ja torjuu ne parittomina päivinä, seurauksena on strategia, lohkaisi Columbian yliopiston ulkosuhteiden neuvoston tutkija Stephen Sestanovich The New York Timesin haastattelussa.
– Kaiken kaikkiaan muut hallitukset eivät tiedä, pitäisikö tässä itkeä vai nauraa. Venäjällä nauru taitaa olla voitolla, hän jatkoi.
Dennis Lloyd on upeaääninen artisti, jonka Nevermind-kappale on vaivihkaa kasvanut kansainväliseksi hitiksi
Laulajan Nevermind-kappale on hitaasti mutta varmasti kivunnut kohti kansainvälistä suosiota.
**Dennis Lloydin** _Nevermind_-kappale on kerännyt kymmeniä miljoonia soittokertoja. Suosioon biisi on noussut vasta paljon sen jälkeen, kun kappaleen alkuperäinen versio julkaistiin vuonna 2016. Artistin oman remixin myötä kappale on vähitellen noussut kansainväliseksi striimihitiksi.
Dennis Lloydista tekee mielenkiintoisen artistin se, että hän on noussut hitaasti yleisön tietoisuuteen. Nykyaikana striimattuja hittejä nousee ja katoaa nopeasti, joten artistin pitkäjänteinen nousu on virkeää vaihtelua.
Vuonna 2015 Dennis Lloyd muutti vuodeksi Thaimaahan tekemään musiikkia. Hän linnoittautui asuntoonsa ilman nettiyhteyttä vain tehdäkseen musiikkia. Sen jälkeen hän on julkaissut muutamia singlejä ja lyhytsoiton, jotka syntyivät vuoden ulkomailla oleskelun jälkeen.
Nevermind-kappaleen alkuperäinen versio on julkaistu jo vuonna 2016, mutta sen jälkeen artisti julkaisi vuotta myöhemmin uuden version kappaleesta. Artisti innostui remixaamaan itse oman kappaleensa klubiystävällisemmäksi, kun hän huomasi muiden laulaja-lauluntekijöiden tulleen suosituiksi remixien ansiosta.
Vähitellen loppuvuodesta Nevermindin remixattu versio alkoi kerätä suosiota Euroopassa ja USA:ssa. Nyt alkuvuodesta sen nousukiito soittolistoilla on vain voimistunut ja kappale on noussut radiosoittoon myös Suomessa.
Rauhallisen kitaramelodian ja laulajan tulkinnan ympärille rakentuva Nevermind on tarttuva ja tunnelmallinen. Kappale sopii pehmeiden chill house -soundiensa ansiosta erinomaisesti juuri kesäisiin iltoihin.
Miten pojat suoriutuisivat paremmin peruskoulussa? Tuoreessa tutkimuksessa esille nousevat vanhat tutut: Lukeminen, hyvä yhteishenki ja motivaatio
Valtioneuvosto teetti selvityksen, kuinka poikien alisuoriutumiseen voitaisiin puuttua peruskoulussa.
Viime aikoina on puhuttu kosolti poikien koulumenestyksestä, miesten naisia alhaisemmasta koulutustasosta sekä syrjäytymisestä. Valtioneuvosto aloitti vuosi sitten tutkimushankkeen, jonka tarkoituksena oli löytää keinoja, joilla kaventaa tyttöjen ja poikien välisiä oppimiseroja peruskoulussa. 
[Selvitys](http://tietokayttoon.fi/julkaisut/raportti?pubid=URN:ISBN:978-952-287-541-9) julkaistiin tänään tiistaina. Tutkimuksen tekivät Helsingin ja Jyväskylän yliopiston tutkijat. 
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) nostaa selvityksestä neljä teemaa, joiden kautta poikien oppimista voitaisiin kohentaa:
**1. Lukeminen**
– Poikien kiinnostus lukemista ja äidinkieltä kohtaan on tyttöjä vähäisempää. Vaikuttavinta ja tärkeintä on löytää tapoja innostaa poikia lukemaan. [Kansallinen lukutaitofoorumi](https://yle.fi/uutiset/3-9943166) tekee ehdotukset kansalliseksi lukutaito-ohjelmaksi syksyyn mennessä, Grahn-Laasonen muistuttaa. 
Viime vuonna uutisoitiin, että Suomessa on noin [370 000 työikäistä ihmistä, joiden lukutaito on erittäin huono](https://yle.fi/uutiset/3-9767839). 
**2. Arviointi**
– Opettajat tarvitsevat lisää työkaluja arviointiin. Kansallista tasokoetta en kannata. Opetushallitus valmistelee lisätukea opettajille arvioinnin toteuttamiseen, opetusministeri huomauttaa.
**3. Yhteisöllinen kulttuuri**
Tutkimuksessa havaittiin, että pojat kokevat kiusaamista enemmän kuin tytöt.
– Oppilaat menestyvät paremmin kouluissa, joissa on hyvä yhteishenki, yhteisöllinen ja tasavertainen koulukulttuuri. Lapset ja nuoret saavat olla omia itsejään, eivätkä he ole tiukasti "tyttö- tai poikalokeroissa". Tähän vaikuttaa kasvatustiede. Olemme lisänneet resursseja opettajankoulutukseen, kommentoi Grahn-Laasonen.
**4. Motivaatio ja koulutuksen merkityksellisyys**
– Motivaation yhteys oppimistuloksiin on kiistaton. [Uudet opetussuunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9070271) alleviivaavat oppimisen iloa. Oppimisen merkityksen korostaminen on tärkeintä tulevaisuustyötä, ministeri kuvailee.
Tutkijat mainitsevat raportissaan myös, että olisi selvitettävä, voitaisiinko peruskoulun yläluokkien kolmen vuoden opinnot jakaa neljälle vuodelle, kuten lukiossa on mahdollista tehdä.
**Lue myös:**
[Suomalaisvanhemmat lukevat lapsilleen liian vähän – enempi lukeminen ehkäisisi koulukiusaamista, antaisi pidemmät unet ja tekisi teinistä paremman keskustelijan](https://yle.fi/uutiset/3-9886312)
[Kirjoja lukenut teini osaa jopa 70 000 sanaa – Nuori, joka ei lue, 15 000 sanaa](https://yle.fi/uutiset/3-8711651) 
[Suomalaispojat pärjäävät hyvin, mutta jäävät silti pahasti tyttöjen varjoon](https://yle.fi/uutiset/3-9941727)
[Mitä PISA-tuloksista voi päätellä? Tutkijat kriittisinä: Eivät kerro Suomen koulutuksen tasosta](https://yle.fi/uutiset/3-10011331)
[Professori Pisa-tutkimuksesta: ”Heikommin pärjääminen ei ole sukupuolikysymys”](https://yle.fi/uutiset/3-9947282)
Ruotsin yleisurheiluliiton tutkimus: viisi vastaajaa kokenut hyväksikäyttöä tai häirintää
Tutkimuksen teko aloitettiin sen jälkeen, kun juoksija Moa Hjelmer kertoi tulleensa raiskatuksi maaottelutapahtumassa.
Ruotsissa viisi kaikkiaan 192 vastaajasta kertoi joutuneensa seksuaalisen hyväksikäytön, väkivallan tai muun häirinnän uhriksi yleisurheilun parissa. Tiedot käyvät ilmi maan yleisurheiluliiton teettämästä seksuaalisen ja fyysisen hyväksikäytön tutkimuksesta, joka valmistui äskettäin.
Juoksija Moa Hjelmer [kertoi tulleensa raiskatuksi](https://yle.fi/urheilu/3-10115450) vuonna 2011 Suomi–Ruotsi-maaottelun yhteydessä. Ruotsin yleisurheiluliitto aloitti tutkimuksen sen jälkeen, kun Hjelmer oli kertonut raiskauksesta viime syksynä.
Yleisurheiluliitto toteutti tutkimuksen yhdessä Linköpingin yliopiston kanssa. Tutkimukseen pyydettiin mukaan 406 ruotsalaista yleisurheilijaa, jotka ovat olleet mukana aikuisten maajoukkuetoiminnassa kuuden viime vuoden aikana.
**Lue myös:**
[Onko Suomen jalkapallossa ja jääkiekossa laajamittaista seksuaalista häirintää? Lajiväki tyrmää, toimittaja tarkentaa väitteitään](https://yle.fi/urheilu/3-10163730)
[Ruotsalaisjuoksija Hjelmer ei vie raiskausepäilyä oikeuteen: "Halusin osoittaa, että järjestelmä ei toimi"](https://yle.fi/urheilu/3-10115450)
[Jo viisi naisurheilijaa kertonut seksuaalisesta häirinnästä – Metoo-kampanja ravistelee Ruotsin yleisurheilua](https://yle.fi/urheilu/3-9975518)
Onko Suomen jalkapallossa ja jääkiekossa laajamittaista seksuaalista häirintää? Lajiväki tyrmää, toimittaja tarkentaa väitteitään
Naisten jalkapalloon kohdistuneet epäilyt häirintä- ja ahdistelutapauksista puhuttavat. Urheilussa tapahtuvaa seksuaalista häirintää käsiteltiin laajasti Urheiluhullut-ohjelmassa.
[Kuuntele Urheiluhullut-ohjelma tästä!](https://areena.yle.fi/1-4394377)
Seksuaalista häirintää, painostusta ja kiusaamista. Naisten jalkapalloon ja myös jääkiekkoon on kohdistunut raskaita syytöksiä ja epäilyjä reilun parin viikon ajan.
MTV:n Tulosruutu on kertonut useista häirintätapauksista, jotka ovat Tulosruudun mukaan tapahtuneet 1990-luvulla ja 2000-luvun alkupuolella.
Aiemmin MTV:n jutuissa [väitettiin myös](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/uutiset/artikkeli/mtv-sport-tutki-naisurheilun-huipulla-seksuaalista-hairintaa/6839382), että kyse on ”laajemmasta ongelmasta, joka on nykypäivänäkin arkitodellisuutta”. Urheiluhullut-ohjelmassa kuitenkin selvisi, että laajamittainen häirintäkulttuuri ei ulotu nykypäivään.
\- Sen sanavalinnan voisin kyllä korjata. Vuoteen 2008, sinne asti meillä on se tieto, MTV:n jutut tehnyt toimittaja Timo Innanen sanoi radio-ohjelmassa.  

Kyse on siis vähintään kymmenen vuotta sitten tapahtuneista häirintätapauksista. Oudoksi asetelman tekee se, että valtaosa pelaajista ja valmentajista ei tunnista ilmiötä edes vuosikymmenten takaa. Yle Urheilu kysyi useilta naisten sarjoissa ja maajoukkueissa pelanneilta urheilijoilta, ovatko he kokeneet tai havainneet häirintäkulttuuria lajissaan. Kukaan ei tunnistanut ongelmaa.  

\- Olen pelannut vuodesta 2005 asti naisten pääsarjatasolla, enkä voi allekirjoittaa omasta kokemuksestani katsottuna, että olisi ollut laajamittaista seksuaalista häirintää tai ahdistelua. Niihin joukkueisiin ja siihen kulttuuriin, jossa minä pelasin, niin en pysty näitä yhdistämään, Heidi Pihlaja sanoi.  

Pihlaja pelasi yhteensä 11 kauden ajan naisten pääsarjassa ja esiintyi myös maajoukkueessa.  

Palloliiton nykyinen varapuheenjohtaja, yli sata maaottelua urallaan pelannut Katri Mattsson kertoi Yle Urheilulle tehneensä soittokierroksen entisille maajoukkuekavereilleen. Mattssonin mukaan kyseisillä pelaajilla on yhteen laskettuna yli 1300 maaottelun kokemus, mutta minkäänlaisesta häirinnästä ei kenelläkään ollut tietoa tai havaintoja.  

Timo Innasen mukaan häirintä on tapahtunut lajin alakulttuurissa, josta suurin osa pelaajista ei ole ollut tietoinen.  

\- Kyse on alakulttuurista, joka on pinnan alla, eli se ei näy. Sen takia 80 prosenttia pelaajista ei ole sitä varmasti kokenut, Innanen sanoo.  

\- Ilmiö on uskoakseni vuodesta 2008 lähtien mennyt parempaan suuntaan. Eli nämä ovat tietyllä tapaa yksittäistapauksia, mutta se täyttää laajamittaisuuden kriteerit tavallaan sillä, että maajoukkueessa on ollut paljon pelaajia, jotka ovat kokeneet sitä, ja ajanjakso on pitkä. Siksi on puhuttu laajamittaisuudesta, Innanen perustelee.  

Kulttuuri on naisten palloilusarjoissa muuttunut
Naisten jalkapallomaajoukkueen väitetyt häirintä- ja ahdistelutapaukset jatkuivat Tulosruudun mukaan pitkään. Maajoukkueen päävalmentajana vuodet 1995-2000 toiminut Reima Kokko kertoi MTV:lle seksuaalisen häirinnän olleen joukkueessa laajaa.  

\- Jos on viisi vuotta jatkunut tuollainen kulttuuri, niin miten siihen ei ole puututtu, vaikka valmentajakin on tiennyt. Se herättää suurta hämmennystä ja surua, Heidi Pihlaja ihmettelee.  

Pihlaja korostaa, että valmentajan vastuu ulottuu aina myös pelitapahtumien ulkopuolelle.  

\- Valmentajan pitää tuntea pelaajat ja kantaa vastuu kokonaisuudesta eikä tyytyä siihen, että johtaa peliä kentällä. Valmentajan pitää tuntea pelaajien elämäntilanteet, tietää mitä heille kuuluu, tietää mitä joukkueessa tapahtuu. Ja jos huomaa jotain, niin välittömästi ja voimakkaasti siihen pitää puuttua.  

Olisiko Kokon pitänyt puuttua tuolloin tapahtuneeseen häirintään?  

\- Jos puhutaan maajoukkuetason urheilijoista, jotka tällaiseen syyllistyvät, ja henkilöt tiedetään, niin päävalmentajahan ne valinnat sinne maajoukkueeseen tekee, Pihlaja vastaa.  

Naisten jääkiekkomaajoukkueen pitkäaikainen valmentaja Hannu Saintula [kertoi maanantaina STT:lle](https://yle.fi/urheilu/3-10162579), että hän ei havainnut joukkueessa minkäänlaista häirintää. Kiusaamiseksi tulkittavat joukkueen sisäiset rituaalit lopetettiin hänen tultua päävalmentajaksi 1999.  

Toimintakulttuuri naisten joukkueurheilussa on muuttunut merkittävästi.  

\- Ajat ovat olleet silloin erilaiset, touhu on ollut villimpää ja vapaampaa. Nykyään touhu on paljon ammattimaisempaa, Timo Innanen sanoo.  

Heidi Pihlajan mukaan toiminta perustuu nykyään avoimuudelle ja luottamukselle.  

\- Naisten urheileminen on ammattimaistunut paljon. Se ammattimaisuus, joka tänä päivänä naisten joukkueurheilussa on, niin valmentajan rooli on siinä avoimuuden ja luottamuksen kulttuurissa avainasemassa, Pihlaja sanoo.  

Palloilulajeissa myös tyttöjen ja naisten harrastajamäärät ovat kasvaneet merkittävästi. Lajeista on tullut valtavirtaa.  

Uusia keinoja häirinnän ennaltaehkäisyyn
Urheilun parissa tapahtuu joka tapauksessa häirintää siinä missä muuallakin yhteiskunnassa. Tapauksista Suomessa tiedetään kuitenkin toistaiseksi vähän. Muutamia yksittäisiä tapauksia on edennyt oikeuteen asti ja häirinnästä on annettu tuomiot.
\- Meillä ei ole Suomessa hirveästi tietoa, että minkälaista häirintää ja ahdistelua urheilun parissa tapahtuu, Sari Kuosmanen kertoo.
Kuosmanen on aiemmin toiminut tasa-arvotyön asiantuntijana urheilujärjestö Valossa. Nykyään hän on projektipäällikkönä Olympiakomiteassa.
Kuosmanen kertoo tietävänsä häirintätapauksista omassa lajissaan, amerikkalaisessa jalkapallossa.
\- Tapauksia, joihin on puututtu, niin niitä löytyy muutamia. Esimerkiksi jossain joukkueen illanvietossa on tapahtunut valmentajan puolelta huonosti käyttäytymistä, jonka jälkeen valmentaja on sitten vapautettu tehtävistään kyseisessä seurassa, Kuosmanen sanoo.
Tutkittua tietoa häirintätapauksista on vielä niukasti, mutta tilanne on muuttumassa. Jyväskylän yliopistossa on käynnistymässä [uusi tutkimushanke](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2018/04/tiedote-2018-04-03-11-05-13-455195), jossa tietoa kerätään.
Väestöliiton ja useiden lajiliittojen [Et ole yksin -palvelu](http://www.etoleyksin.fi/) pyrkii tuomaan esiin ja ennaltaehkäisemään tapauksia.
Mannerheimin lastensuojeluliitto puolestaan on tehnyt juuri [tutkimuksen](https://www.mll.fi/ammattilaisille/muille-ammattilaisille/turvallinen-ja-viihtyisa-harrastusryhma/), jonka mukaan osa lapsista ja nuorista joutuu kokemaan urheiluharrastuksissaan loukkaavaa kohtelua.
MLL:n tutkimuksesta selviää, että 13 prosenttia urheilevista lapsista ja nuorista on kokenut loukkaavaa kohtelua, kiusaamista tai häirintää, ja 5 prosenttia heistä on kokenut tätä toistuvasti.
Valmentajan vastuu on suuri sekä kulttuurin luomisessa, ongelmiin puuttumisessa että oman valta-aseman käyttämisessä oikealla tavalla.
\- Rankimmat tapaukset, jotka nousevat esille, ovat usein valmentajan ja pelaajan välisiä. Mutta on hyvä muistaa, että häirintää voi esiintyä monenlaisissa tilanteissa, esimerkiksi pelaajien välillä. Kaikilla on velvollisuus puuttua asioihin, jos näkee jotain käytöstä, joka ei ole hyväksyttävää, Kuosmanen muistuttaa.
[Urheiluhullut-ohjelman voit kuunnella kokonaisuudessaan Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4394377)
Urheiluhullut suorana lähetyksenä joka maanantai Radio Suomessa kello 18.02.
**Lue myös**
[Häirinnän ja kiusaamisen uskotaan vähentyneen naisten maajoukkueissa: "Puuttuisin, jos saisin pienintäkään vihiä mistään tällaisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10162579)
Rauma vaatii Jyrki Santalalle maksettuja ansionmenetyksiä takaisin: "En koe syyllistyneeni rikokseen"
Rauman kaupunginhallituksen mukaan Jyrki Santalalle on maksettu perusteettomia ansionmenetyskorvauksia yli 15 000 euroa. Häntä epäillään törkeästä petoksesta.
Rauman kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginhallituksen entiselle varapuheenjohtaja Jyrki Santalalle korvausvaatimuksen koko tämän rikossyytteen mukaisen summan mukaan.
Jyrki Santalaa epäillään törkeästä petoksesta. Rauman kaupunginhallituksen mukaan hänelle on maksettu perusteetta ansionmenetyskorvauksia 15 397, 05 euroa. Santala on maksanut vapaaehtoisesti kaupunginhallitukselle takaisin reilut 11 000 euroa, jolloin maksettavaa olisi vielä reilut 4200 euroa.
– En koe tehneeni rikosta. Olen laskuttanut Rauman kaupungilta avoimesti kuluni, jotka on normaalisti tarkastettu ja hyväksytty, Jyrki Santala kommentoi.
Yli kolmen vuoden vyyhti
Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2013 ja 2014. Jyrki Santala on sittemmin muuttanut Uuteenkaupunkiin, missä hän toimii kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtajana.
– Nämä asiat ovat olleet kunnallisjärjestön tiedossa, kun minut on valittu puheenjohtajaksi. Mitään en ole salaillut.
Santala jatkaa edelleen puheenjohtajan tehtävissä. Muut luottamustehtävät hän on jättänyt käynnissä olevan kiistan takia.
– En lähtenyt kunnallisvaaliehdokkaaksi Uudessakaupungissa, vaikka pyydettiin. 
**Lue lisää:**
[Satakunnan Kansa: Rauman entinen kokoomusvaikuttaja Jyrki Santala saa syytteen törkeästä petoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10143752)
[Kokoomusryhmästä erkaantunut Jyrki Santala luopuu Rauman KH-paikasta](https://yle.fi/uutiset/3-8954953)
[Jyrki Santala jättää valtuuston – syynä muutto pois Raumalta](https://yle.fi/uutiset/3-9477514)
Ilkivalta on vähentynyt Pyhtäällä
Nuorille maksettava 3000 euron kannustinraha näyttää toimivan.
Nuorille maksettavasta kannustinrahasta on tullut tehokas keino torjua ilkivaltaa Pyhtäällä. 
Vuosittaiset ilkivaltakustannukset ovat jääneet alle tuhannen euron, kun ne aiemmin tällä vuosikymmenellä ovat olleet enimmillään jopa 9000 euroa vuodessa. 
Pyhtääläisille nuorille varataan hankintoja varten vuosittainen 3000 euron summa, josta vähennetään kunnan maksettavaksi tulevat vuosittaiset ilkivaltakulut. Järjestely on ollut voimassa vuoden 2016 alusta lähtien. 
Kannustinrahan maksavat nuorisovaltuustolle Pyhtään kunta sekä eteläisen Kymenlaakson kehittämisyhdistys Sepra ry.
Porissa kohistaan kokousten puhelinkuuntelusta – Krista Kiuru jupakan keskiössä
Kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) on kuunnellut Porin kaupunginhallituksen kokouksia puhelimen kautta niin, että kaikki kokousten läsnäolijat eivät ole olleet kuuntelusta selvillä.
Kansanedustaja, entinen ministeri ja Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) on joutunut omituisen kohun keskelle.
Kiuru on osallistunut useisiin Porin kaupunginhallituksen kokouksiin puhelimen välityksellä. Osa kaupunginhallituksen jäsenistä on omien sanojensa mukaan ollut tietämättömiä Kiurun kuuntelusta.
Kuuntelu virkamiehen puhelusta
Krista Kiurulla on valtuuston puheenjohtajana läsnäolo-oikeus Porin kaupunginhallituksen kokouksissa, joten hän ei todennäköisesti ole kuullut mitään sellaista, mikä ei hänen korviinsa kuuluisi.
Kiuru selvittää [Facebookissa ](https://www.facebook.com/krista.kiuru.3?hc_ref=ARSa_zYc-F2gfoProCjhTxX_OlfCqWwTejN89sLuO65xn6UoTpEywXSPQp0qWCkpBGY&fref=nf)osallistuneensa kokouksiin puhelimitse, koska hän on samana päivänä joutunut ottamaan osaa eduskunnan istuntoon Helsingissä. Hän on mielestään noudattanut virkamiehiltä saamiaan ohjeita.
Kuuntelu on Ylen tietojen mukaan tapahtunut Porin hallintoyksikön päällikön Maija Arolan puhelimen kautta. 
Luottamus kadonnut porvaripuolella
Vasemmistopuolueiden ja vihreiden äänillä Kiuru[ lisättiin ](https://www.pori.fi/uutinen/2018-04-16_porin-kaupunginhallituksen-poytakirjoissa-olleet-lasnaolovirheet-korjataan)maanantaina jälkikäteen niiden kokousten osallistujalistoille, joita hän oli kuunnellut. Porvaripuolella tätä pöytäkirjojen jälkikäteistä muuttamista pidetään jälleen uutena osoituksena siitä, että demareihin ei voi luottaa.
Hallintojohtaja Maija Arola ei halua kommentoida toimintatapojaan mitenkään kuten ei myöskään hänen esimiehensä, toimialajohtaja Lauri Kilkku. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan kyse on vain menettelytapavirheestä, jonka seurauksena pelisäännöt pitää neuvotella uudelleen.
Jupakka on uusin todiste Porin poliitikkojen[ äärimmäisen huonoista väleistä](https://yle.fi/uutiset/3-10127244) ja epäluottamuksen ilmapiiristä, joka heijastuu myös virkamiesjohdon toimintakykyyn. 
Salakuuntelua vai ei?
Lehtiotsikoissa puhutaan jo salakuuntelusta ([Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/krista-kiuru-kuunteli-salaa-porin-kaupunginhallituksen-kokouksia-200881962)). Kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan piirissä tapaus on otettu odotetusti lyömäaseeksi ja osoitukseksi SDP:n turmeltuneisuudesta.
Krista Kiuru itse kiistää kaikki väitteet salakuuntelusta ja pitää niitä käsittämättöminä.
SDP:n ja Kiurun maineen lisäksi pelissä on Suomen kymmenen suurimman kaupungin joukkoon [äskettäin nousseen](https://yle.fi/uutiset/3-9795016) Porin kaupungin uskottavuus.
Uudenkaupungin autotehdas etsii 500 uutta työntekijää
Hakijoiden haastattelut ja valinnat alkavat välittömästi.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehdas aloittaa toimet 500 uuden autonrakentajan palkkaamiseksi. 
Kyseessä on osa kuluvan vuoden kampanjaa , jossa yhtiö hakee autotehtaan eri tehtäviin kaikkiaan tuhatta henkilöä. 
Henkilöstöä tarvitaan sekä Mercedes-Benzin katumaasturin että uuden A-sarjan tuotantoon. Hakijoiden haastattelut ja valinnat alkavat välittömästi. 
Autotehtaalla työskentelee yli 4 000 henkilöä. 
Kommentti: Jääkiekon Matrixissa ei tarvitse punaista pilleriä – Kärpät, Tappara ja toisteinen todellisuus
Tuttujen finaalivastustajien kohtaaminen ei ole tylsä, vaikka se on tapahtunut monta kertaa aiemminkin, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Jääkiekko on toisteinen peli. On aloituksia, hyökkäyksiä, puolustuksia, laukauksia ja torjuntoja. Kerta toisensa jälkeen ryhmittäydytään träppiin tai annetaan kiekolliselle puolustajalle painetta painottomalle puolelle. Jokaiselle teolle on aina sitä seuraava looginen teko.  

Jääkiekkokausikin on toisteinen. Kesällä harjoitellaan fysiikka kuntoon. Harjoitusotteluissa haetaan rytmiä kauden avaukseen. Marraskuussa purraan hammasta vieraspelimatkalla läpi kylmän ja pimeän. Pudotuspeleissä keskitytään vain seuraavaan vaihtoon. Viimeisen pelin jälkeen huuhdotaan pettymystä ja mennään eteenpäin, paitsi mestaruuden sattuessa juhlitaan. Ja sitten tehdään kaikki uudelleen.
Jääkiekkotoimittaja se vasta toisteinen epeli onkin. Kesällä kirjoitetaan urheilijoiden parantuneista testituloksista. Pitsiturnauksessa hehkutetaan uusia hankintoja. Kauden avaukseen tehdään iso paketti. Syksyn pimeydessä ihmetellään pieniä yleisömääriä. Pudotuspeleissä kohahdellaan. Ennen finaaleja arvotaan jotkut voittolukemat, koska kaikki sitä kysyvät. Finaaleissa muistetaan voittajat, jotka perataan kirurgin tarkkuudella.
Kärpät ja Tappara. Tappara ja Kärpät. Taas kerran vastakkain finaaleissa. Kärpillä oli kaksi välivuotta, mutta Tappara on mukana jo kuudetta kertaa peräkkäin. Viime vuosien juttuja selaillessa toisteisuus on koko ajan läsnä. Tapparan mestariesittelyissä jopa kuva näyttää täysin edellisvuoden toisinnolta.
Kaikki on kerrottu moneen kertaan. Lasse Kukkonen uhraa yhä erinäisiä ruumiinosiaan Kärppien takalinjoilla. Henrik Haapala ratkaisee finaalipelejä Tapparalle. Haastatteluissa keskitytään yhä omaan tekemiseen ja seuraavaan vaihtoon. Kaikki on tuttua ja turvallista kuin Uuden Päivän 65. tuotantokaudella.
Paitsi ettei ole. Eihän kukaan tiedä, minkälaisen show’n tulisieluinen kärppäluotsi Mikko Manner laittaa pystyyn kiistanalaisen tuomion jälkeen. Tai minkälainen on uudistunut Jukka Rautakorpi, kun träppi ei toimikaan. Kestävätkö Raksilan maalien verkot Sebastian Repon kanuunaa? Kestääkö Veini Vehviläisen mieli ykkösvahdin paineita?
Koskaan viimeisen finaalipelin ratkaisun jälkeen ei ole kirjoitettu tasan samanlaista tarinaa. Eikä kirjoiteta tänäkään keväänä. Jääkiekkomatrixissa on aina jokin koodausvirhe, joka saa keväisin todellisuuden tuntumaan epätodelliselta.
Tänäkään keväänä punaiselle pillerille ei ole tarvetta. 
**Yle Puheen finaalikiertue valitsee viime vuosien tavoin sinisen pillerin ja lähettää ensimmäisen ottelun suorana tiistaina kello 18.02 alkaen.**
**Lue myös:**
**[The Matrix (IMDB)](http://www.imdb.com/title/tt0133093/)**
**[Tapparan viime hetken hankinta oli pudotuspelien erikoismies – tällainen on mestarijoukkue](https://yle.fi/urheilu/3-9586630) (2017)**
**[Näkökulma: Yhtenäinen perhe kasvoi mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-7209244) (2014)**
BioRex rakentaa ketjunsa suurimman teatterin Seinäjoelle – elokuvateatteri ei lähdekään suunniteltuun kauppakeskukseen
Seitsemän salia ja lähes kaksituhatta neliötä. BioRexin suurin ja kaunein leffateatteri on määrä valmistua keväällä 2020 Seinäjoen keskustaan. Aiemmin uutta teatteria kaavailtiin Joupin uuteen kauppakeskukseen.
Seinäjoella elokuvateatteri pysyy jatkossakin kaupungin keskustassa. Elokuvateatteri BioRex aikoo rakentaa uuden teatterinsa Kauppakatu 6:een, entisen vaatetusliike Saarelan ja Seppälän talon paikalle. 
Aiemmin yritys oli kaavaillut uusia saleja kauppakeskukseen keskustan ulkopuolelle. Uuteen Lakeuden Ankkuriin piti rakentaa alun perin kuusi elokuvasalia, mutta sitten koko kauppakeskushanke kaatui. 
BioRexin toimitusjohtaja Aku Jaakkola ei hetken tuumittuaan ole kauhean harmissaan. Projektin kariutuminen pisti tutkimaan asiaa vain uudestaan. Vaikka Jouppiin on suunnitteilla uusi kauppakeskus, on katse käännetty keskustaan.
– Kahden vuoden aikana trendit ovat juosseet siihen suuntaan, että keskustoja ruvetaan monessa paikassa kehittämään ja niihin panostetaan. Maailmalta nähdään uutisia, että peltomarketit ovat hiipumaan päin ja niitä suljetaan jossain päin maailmaa kovaankin tahtiin. 
– Suunnitelmat on samalla vähän isontuneet matkan varrella, Jaakkola myöntää.
Nyt suunnitelmissa on rakentaa Seinäjoelle BioRex-ketjun suurin teatteri: 7 salia ja noin 2000 neliötä. Kaikkiin saleihin tulee uusinta mahdollista tekniikkaa eli 4K-laserprojektorit sekä osaan myös plus-kokoiset istuimet. 
Ovet on tarkoitus avata kahden vuoden päästä keväällä 2020.   

Vanhalle talolle pian lähtö
Kauppakatu 6:ssa sijaitsee vielä entinen vaatetusliike Saarelan ja Seppälän talo. Nykyisen omistajan Rakennusliike J. Rajalan on tarkoitus purkaa talo kesän aikana. 
Purkulupahakemusta ei ole vielä toimitettu kaupungille, mutta se jätettäneen lähiviikkoina. Talo on kuitenkin jo hyvin tyhjentynyt vuokralaisista.
Toimitusjohtaja Aku Jaakkola myöntää olevansa innoissaan uudesta teatterihankkeesta. Seinäjoella elokuvissa käynti on lisääntynyt ja lisäksi kaupungin väestökehitys on vahvaa.
– Kun tehdään elokuvateatteri, se on kymmenien vuosien projekti. Emme voi tehdä mitään 5 vuoden jänteellä, vaan 10, 20 tai 30 vuoden. Kun nähdään, että pitkällä tulevaisuudessa on kasvua, pitää satsata kunnolla.
Seinäjoella BioRex omistaa jo elokuvateatteri Marilynin, joka sijaitsee purku-uhan alla olevassa Maakuntatalossa Kalevankadulla. Uusi teatteri ei siis valmistuessaan siirtyisi kovin kauaksi nykyisestä, vain näkyvämmälle paikalle katutasoon.
Elokuvasalit on tarkoitus sijoittaa talon toiseen kerrokseen, lipunmyynti ja sisääntulo alimpaan. Leffateatterin valmistuessa myös Bio Marilyn -nimi jää historiaan, Jaakkola kertoo.
BioRexillä on yhteensä kymmenen elokuvateatteria kymmenessä kaupungissa eli Hämeenlinnassa, Hyvinkäällä, Kajaanissa, Pietarsaaressa, Porvoossa, Riihimäellä, Rovaniemellä, Seinäjoella, Torniossa ja Vaasassa.
Onko nainen parempi johtaja kuin mies, Merja Ylä-Anttila?
10 kirjaa vallasta -sarjan (2012) kymmenennessä osassa aiheena oli Laila Hirvisaaren _Minä, Katariina_. Kirjassa 1700-luvun esifeministi hallitsee Venäjää. Onko nainen parempi johtaja kuin mies, pohtivat MTV3:n tuolloinen päätoimittaja Merja Ylä-Anttila, toimittaja Timo Harakka ja sarjan vakiovieras tietokirjailija Anna Kortelainen.
Juoksutytöstä johtajaksi, harvinaista nykymaailmassa.
Päätoimittaja **Merja Ylä-Anttila** oli vuoteen 2012 mennessä työskennellyt MTV3:n palveluksessa kolmekymmentä vuotta, joista yli kymmenen vuotta vastaavana päätoimittajana. Toimittaja **Timo Harakka** kuvaileekin Ylä-Anttilaa Suomen vaikutusvaltaisimmaksi henkilöksi mediassa.
Keskustelun keskiösssä on **Laila Hirvisaaren** kirja Katariina Suuren elämästä. 1700-luvulla Venäjää hallinnutta Katariina Suurta on kuvailtu jopa oman aikansa vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi maailmassa. Päätoimittaja Ylä-Anttila tulkitsee keisarinnan kuitenkin olleen myös jokseenkin heikko persoona, joka tarvitsi aateliston laajan tuen valtansa pitimiksi.
Olen ollut ehkä vähän vanhanaikainen, kun olen pysynyt saman työnantajan leivissä näin pitkään.
Hirvisaaren romaanin lisäksi studiovieraat puhuvat laveammin vallasta ja pohdiskelevat modernin yhteiskunnan vallankäytön keinoja. Vladimir Putinin mediatempaukset nousevat luonnollisesti esille, mutta myös Suomen poliitikkojen vastaavanlaisia vaikutuskeinoja analysoidaan.
Tarkemmin puheissa pureudutaan suomalaisen yrityskultuuriin ja etenkin naisjohtajien määrään. Ylä-Anttilan mukaan niin sanottuja kiintiöjohtajia löytyy, mutta todellisissa valta-asemissa naisjohtaja oli vielä harvinaisempi vaikuttaja. Toisaalta tasa-arvon tiellä oli menty eteenpäin, eivätkä menneiden vuosien hyväveli-verkostot tai suljetut saunakerhot enää sanelleet vuoden 2012 Suomessa yhteiskunnan päätöksentekoa.
Merja Ylä-Anttila työskenteli MTV:n uutisten vastaavana päätoimittajana vuodesta 2001. Ylä-Anttila oli myös MTV:lle uutisia tuottavan Bonnier Broadcastin tytäryhtiön Mediahub Helsingin toimitusjohtaja. Ylä-Anttila nimitettiin [Yleisradion toimitusjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10162956) keväällä 2018 ja hän aloittaa tehtävässään 1.9.2018.
Konkurssin partaalla kamppaileva Tampere Guitar Festival perustaa kansainvälisen kitarakilpailun
Festivaalijohtaja Tomi Tolvanen arvioi, että kesäkuussa järjestettävästä klassisen kitaran kilpailusta on tulossa "melko kova kansainvälisen tason kisa".
Tamperelaiset perustavat uuden kansainvälisen kitarakilpailun. Klassisen kitaran kilpailu järjestetään ensimmäisen kerran kesäkuussa Tampere Guitar Festivalin yhteydessä. 
Tapahtuman tulevaisuus on ollut vaakalaudalla talousvaikeuksien vuoksi. Järjestäjät haluavat silti katsoa eteenpäin. 
– Tässä on sellainen kahtiajakautunut tilanne, että meillä on vielä viime vuoden laskuja maksamatta, mutta samalla tekee uusia asioita mieli, sanoo festivaalijohtaja Tomi Tolvanen.
– Meillä ei ole mahdollisuutta jäädä vuodeksi odottamaan, parantuvatko asiat itsestään, Tolvanen jatkaa.
Kilpailijoita maapallon toiselta puolelta
Tolvanen kertoo, että he ovat suunnitelleet kitarakilpailun aloittamista jo viitisen vuotta. Järjestäjien mukaan kilpailuun on ennakkoon ilmoittautunut soittajia sekä Suomesta että ulkomailta. Kilpailijoita on tulossa muun muassa Australiasta ja Yhdysvalloista.
– Kilpailun järjestäjänä haluaisimme heti alusta saakka, että meillä olisi korkea kansainvälinen profiili. Sen mitä olen kumppaneilta kuullut ja mitä itsekin tiedän, niin tulossa on melko kova kansainvälisen tason kisa, Tolvanen sanoo.
Voittaja saa 2 000 euron rahapalkinnon ja Suomessa käsityönä valmistetun konserttikitaran. Lisäksi kisan ykköselle on tarjolla muun muassa levytyssopimus suomalaiselle Alba Recordsille ja mittava konserttikiertue Euroopassa.
Erikoispalkintoja myönnetään parhaalle Leo Brouwerin teoksen esittäjälle sekä yleisön suosikille. Kuubalainen säveltäjälegenda Brouwer on Tampereen-kilpailun kunniatuomari.  

Tolvanen sanoo, että Euroopan viiden kovimman kisan joukkoon nouseminen vaatisi 10 000–15 000 euron palkintosummaa. Silloin Tampereelle saataisiin myös maailman kovimpia kitarakilpailujen osallistujia.  

Kitarakilpailu järjestetään Tampereella 6.–9. kesäkuuta. Tapahtumapaikkana on Tampereen konservatorion Pyynikkisali. Palkintogaala järjestetään 9. kesäkuuta Tampere Guitar Festivalin päätöskonsertin yhteydessä Tampere-talossa.
Säästöjä markkinointia vähentämällä
Tampere Guitar Festival keikkuu siis konkurssin partaalla, mutta ensi kesän konsertit ja kurssit järjestetään silti. Alkuvuonna festivaali järjesti tukikonsertteja talouden kohentamiseksi, mutta niistä ei kertynyt riittävästi rahaa kassaan. 
Järjestäjät ovat hakeneet säästöjä erityisesti markkinointibudjettia kutistamalla. Palkoista on vaikea säästää, koska tapahtuma toteutuu vapaaehtoispohjalta.  

Tolvanen toivoo, että säästötoimet yhdessä ensi kesän pääkonsertin kanssa takaisivat sen, että tapahtuma voidaan järjestää myös vuonna 2019.
Tänä vuonna jo viitisenkymmentä polkupyörävarkautta
Poliisi saa selvitettyä 10-20 prosenttia polkupyörävarkauksista.
Pyöräilykauden alkaessa myös polkupyörävarkaudet yleistyvät.
Viime vuonna Pohjois-Karjalassa poliisille ilmoitettiin 427 polkupyörävarkautta, tämän vuoden puolella poliisi on kirjannut 49 ilmoitusta.
Kaikista polkupyöravarkauksista poliisi saa selvitetyksi 10-20 prosenttia, arvioi rikoskomisario Johanna Halttunen Itä-Suomen poliisista. 
Joensuulaisten mietteet metsistä selvitetään
Joensuun kaupunki linjaa metsiensä hoitoa, ja haluaa tietää asukkaidensa ajatuksia muun muassa metsien virkistyskäytöstä.
Joensuu ryhtyy kerämään asukkaidensa mielipiteitä metsistä, niissä liikkumisesta ja virkistäytymisestä. 
Karelia ammattikorkeakoulun metsäopiskelijat liikkuvat Joensuun maastoissa ensi viikolla, ja kysyvät ulkoilu- ja virkistyspaikoilla kohtaamiltaan ihmisiltä metsistä. Opiskelijat käyvät niin kaupunkikeskuksessa, kuin maaseututaajamissa.
Keskiviikkona Joensuu avaa netissä kyselyn metsistä, ja lisäksi toukokuun lopulla järjestetään aiheesta kaikille avoin työpaja. Kaikki tähtää kaupungin omien metsien hoidon linjauksen uusimiseen. 
Heinolan mystisesti kadonneiden heinäpaalien arvoitus ratkesi
Maatilan isäntä oli luvannut paaleja muille viljelijöille, mutta ei enää muistanut keille kaikille.
Heinolan arvoituksellisesti kadonneiden heinäpaalien varkausepäily on osoittautunut väärinkäsitykseksi.
Poliisin alustavissa selvityksissä on ilmennyt, että maanviljelyksestä luopuva isäntä oli luvannut heinäpaaleja saman aikaisesti useille viljelijöille päästäkseen niistä eroon. 
Paaleja kyseisellä isännällä oli poliisin mukaan noin 700.
Varkausepäilyä ryhdyttiin selvittämään talvella, kun viljelijä, jolle paaleja oli luvattu, jätti poliisille tutkintapyynnön. Ilmoituksen mukaan kadonneita paaleja oli 90. Kadonneiksi luultujen paalien arvo oli useita tuhansia euroja.
Poliisin mukaan viljelyksestä luopuva isäntä ei muistanut keille kaikille hän oli heinäpaaleja luvannut. 
Ulkoilijoille valmistuu uusia reittejä Kouvolassa
Kuusankosken Niskalanrantaan valmistuu pian uusi polku, joka tulee osaksi Kymijoen uutta ulkoilureittiä.
Kouvolaan suunnitellulle Kymijoen ulkoilureitille valmistuu uusi osuus huhtikuun loppuun mennessä.
Kuusankoskelle Niskalanrantaan tuleva polku on murskepintainen ja puolisen kilometriä pitkä. Osa reitistä on portaita ja pitkospuita.
Kymijoen ulkoilureitistä tulee kaikkiaan noin 25 kilometriä pitkä lenkki Kouvolan, Kuusankosken ja Korian välille. Reitti kulkee pääosin olemassa olevillä väylillä. Reitille tarvitaan kokonaan uutta väylää vain noin viiden kilometrin matkalle.
Eniten uutta kulku-uraa tarvitaan Kuusankoskelle Kymijoen rannoille. Reitin opastuksineen on määrä olla valmiina parin vuoden kuluttua.
Kaikki harjakoneet putsaavat jo Kokkolan katuja: "Ei vielä vappuna valmista"
Lumen alta paljastuneet kadut ovat saaneet pölyllään ilmanlaadun putoamaan välillä raja-arvojen alapuolelle Kokkolassa.
Ydinkeskustan kadut, jalkakäytävät ja pyöräväylät yritetään saada mahdollisimman nopeasti puhtaiksi, sanoo Kokkolan tiemestari Kari Pihlajamäki  

– Myös Tehtaankatu, Rautatienkatu ja Kustaa Adolfinkatu ovat kärjessä, koska niillä liikkuu raskaampaa liikennettä, joka eniten nostattaa pölyä ilmaan, Pihlajamäki sanoo. 
Pahinta pöllyämistä hillitään levittämällä 5–6-prosenttista suolaliuosta metrin levyinen rantu katujen reunoille. Suola sitoo pölyä ja antaa Pihlajamäen mukaan pari viikkoa lisäaikaa harjaukseen. 
– Kaikki harjakoneet ovat jo kaduilla. Jatkamme myös työpäivää, että saisimme hiekat, roskat ja pölyt pois. Niitä riittää, vaikka tänä talvena hiekoitettiinkin vain kolmasosa viime vuoden määrästä. Vappuna ei vielä ole valmista, uskoo Pihlajamäki.
Katupöly terveysriski 
Pöllyävä katupöly on terveysriski. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan pöly sisältää mineraaleja tien pinnasta ja hiekoitushiekasta. Siinä on metallijäämiä autojen jarruista ja nastoista sekä kumihiukkasia renkaista. Pölyn seasta löytyy myös kasvijäänteitä, bakteereita, homeita ja hienoksi jauhautunutta siitepölyä.
Harjauskoneilla saadaan pois kiviaines ja suurin osa pölystäkin , mutta kaikkein hienoin pöly jää Pihlajamäen mukaan odottamaan sateita. Veden ja suolaliuoksen lietteistämä hiekka taas on lähinnä kaatopaikkatavaraa, eikä sitä voi käyttää seuraavana talvena uudestaan. 
Tiemestari Kari Pihlajamäki povaa, että monitoimiauto–lakaisinkone jatkaa hommia Kokkolan pitkälle kesään. 
– Tällaisena talvena kestää aikansa, ennen kuin kaikki lumet ovat sulaneet. Katujen reunat ovat vielä varjopaikoilta jäässä, ja ne joudutaan käymään toiseen kertaan läpi. Asunto- ja pihakadut ovat monin paikoin vielä täysin lumen ja sohjon peitossa. 
Mitä mieltä pitäjäraadeista? Kuopion kaupunki kysyy liitosalueiden asukkaiden näkemyksiä
Kaupungin lähidemokratiamalli on ollut käytössä vajaan vuoden.
Kuopion kaupunki selvittää kokemuksia uudesta pitäjäraatimallista. 
Malli on ollut toiminnassa nyt vajaan vuoden ja kaupunki haluaakin nyt kuulla asukkaiden mielipiteitä siitä, miten pitäjäraadit ovat toistaiseksi onnistuneet. Mielipiteitä kartoitetaan verkkokyselyllä, joka löytyy [Kuopion kaupungin verkkosivuilta. ](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1512855&SID=f769c2e9-2e3d-472c-9b62-3c635c596ba2&dy=27963475)
Pitäjäraadit ovat olleet toiminnassa kuudella kuntaliitosalueella: Juankoskella, Karttulassa, Maaningalla, Nilsiässä, Vehmersalmella ja Riistavedellä. Mallilla halutaan edistää lähidemokratiaa. 
Tappara levänneenä triplan metsästykseen – asiantuntija luottaa silti Kärppiin: "Oulussa on enemmän nälkää!"
Kahtena viime keväänä Kanada-maljaa nostellut Tappara metsästää kolmatta perättäistä mestaruutta tällä kertaa Jukka Rautakorven johdolla. Runkosarjavoittaja Kärpät puolestaan mielii mestaruuskantaan kahden vuoden tauon jälkeen. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta arvioi, mitkä asiat ratkaisevat finaalisarjan.
Kärpät ja Tappara ottavat toisistaan mittaa SM-liigan finaaleissa kolmatta kertaa tällä vuosikymmenellä. Kahdella aiemmalla kerralla Kärpät on juhlinut mestaruutta.
Keväällä 2014 Kärpät pääsi odottelemaan finaaleja rauhassa, kun se marssi välieristä jatkoon viidessä ottelussa. Tappara sen sijaan tahkosi Lukkoa vastaan täydet seitsemän ottelua. Vuotta myöhemmin molemmat joukkueet ratkaisivat finaalipaikkansa vasta seitsemännessä pelissä.
Tänä keväänä tilanne on päinvastainen kevääseen 2014 nähden. Tappara hoiti oman välieräsarjansa TPS:ää vastaan puhtaasti voitoin 4–0. Kärpät puolestaan taisteli finaalipaikasta HIFK:n kanssa aina seitsemänteen peliin saakka.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta uskoo, että Tapparalle on pientä etua viikon huilista.
– Taktisen puolen on voinut käydä ihan rauhassa läpi ja joukkue on ihan varmasti fressi, kun hommat alkavat. Toisaalta se, että joutuu odottamaan, on aina inhottavaa. Nuo jätkät haluaisivat pelata. Breikki on ollut aika pitkä.
Tapparan finaalivastustajaksi ratkesi Kärpät vasta viime lauantaina. Tamperelaisten päävalmentajalla Jukka Rautakorvella on ollut runsaasti aikaa hieroa taktiikoitaan kuntoon ja tutustua vastustajan pelitapaa. 
– Jokainen joukkue joutuu jonkin verran muuttamaan tiettyjä juttuja playoffs-sarjoissa. Niitä muutoksia ja niiden löytämistä Rautakorpi on sieltä etsinyt ja totta kai ajatellut ylivoima- ja alivoimapeliä myös.
Onko Kärpillä mitään mahdollisuutta, kun Tappara jauhaa tehokasta ylivoimaansa?
Tappara pääsi välieräsarjassaan Kärppiä helpommalla, kun TPS:stä ei ollut pistämään kapuloita Tapparan finaalirattaisiin. Tapparan eduksi välierissä kääntyi maalivahtipelaaminen. Kärpät kuitenkin haastaa TPS:ää paremmin Tapparan juuri tolppien välissä.
Pudotuspeleistä valtaosan pelannut kärppävahti Veini Vehviläinen on 11 pudotuspeliottelussa päästänyt ottelua kohden keskimäärin 1,63 maalia. Tapparan maalilla kaikki ottelut pelanneen Dominik Hrachovinan vastaava luku on 2,10. Torjuntaprosentteja tarkasteltaessa Hrachovina on puolestaan karvan verran parempi: hänen torjuntaprosenttinsa on 93,12, kun taas Vehviläisen 92,89.
– Vehviläistä ei ehkä ihan kunnolla testattu IFK-sarjassa. Sikäli hän pääsi helpolla, mutta hoiti hommansa todella hyvin. Aika tasaisia Vehviläinen ja Hrachovina ovat keskenään. Jos päästää alle kaksi maalia pelissä, on joukkueella aina sauma voittaa, Kuhta sanoo.
Kuhta mieltää Kärppien vahvuudeksi finaaleissa luisteluvoiman ja taidon. Tapparan eduksi Kuhta puolestaan lukee kokemuksen ja ylivoimapelaamisen.
– Kärppien vahvuus on ehdottomasti luisteluvoima, taitopuoli ja se, että hyökkäyspään päätypelaaminen on todella vahvaa. 
– Tapparalaiset sen sijaan todellakin tietävät, mihin ovat menossa. Siellä on kokeneita äijiä. He tietävät, mitä voittaminen vaatii tässä vaiheessa. Tietysti heidän vahvuuksiaan on myös pelitapa ja erittäin hyvä ylivoimapelaaminen.
Tappara on ollut pudotuspeleissä suorastaan murhaavan tehokas ylivoimalla (27,78%). Eroa Kärppien ylivoimatehokkuuteen on jopa kymmenen prosenttiyksikköä. 
Alivoimalla Kärpät on puolestaan ollut todella vakuuttava: pudotuspeleissä oululaisten alivoimaprosentti on peräti 93,62. Tapparan vastaava luku on alle 80:n, 79,55 prosenttia. 
Erityisesti HIFK:ta vastaan Kärppien alivoima oli vahvaa. 
Millainen haaste Tapparan ylivoima on Kärpille?
– On se totta kai haaste, mutta Oulussakin on videot käytössä ja kyllä he etsivät keinot siihen, miten saavat hoidettua alivoimat pois, Kuhta arvioi.
"Henkisellä puolella on törkeän iso merkitys"
Kärpät voitti tämän kauden runkosarjan 11 pisteen kaulalla toiseksi sijoittuneeseen TPS:ään. Tappara oli kolmas, 13 pisteen päässä Kärpistä.
Kun finaalissa pelaavat kärkipään joukkueet, henkinen puoli korostuu Kuhdan mukaan entisestään.
– Tasoeroja ei kauheasti tule pelin puolella, kun kaksi kärkijengiä on finaalissa. Henkisellä puolella on nyt ihan törkeän iso merkitys.
Kuhta arvioi, että mestari ratkaistaan juuri henkisellä puolella: kumpi jaksaa olla kiinni koko ajan pienissä asioissa, ei mene edelle, eikä anna menneiden vaikuttaa tekemiseen. Kuhta antaa mestaruustaistossa henkiselle puolelle merkitystä jopa 80 prosenttia.
– Tapparalla näen edut henkisellä puolella siinä, että he tietävät tämän homman.
Kärppien kova puristus finaaliin puolestaan kääntää henkistä puolta Ouluun.
– Kärpillä on kova sarja alla. He ovat joutuneet repimään itsestään paljon irti. Kärpät on joutunut kovemmalle pudotuspelien aikana ja sitä kautta ottanut ehkä voimaa itselleen. Kun voittaa kotona seiskapelin ja pääsee sen kautta finaaliin, niin kyllä se antaa virtaa.
**Kuhdan arvio:** Kärpät voittaa mestaruuden otteluvoitoin 4–2.
– Kärpät pelaa ehkä Tapparaa rohkeammin, ja heidän pakistostaan tulee enemmän tehoja. Sitten siellä on enemmän nälkää.
**Lue myös:**
["Liigan tylsin joukkue" on jo kuudetta kertaa perättäin taistelemassa Suomen mestaruudesta – maalitykki tyrmää yleisen stereotypian ja lupaa finaaleihin arvaamattoman Tapparan](https://yle.fi/urheilu/3-10161427)
[Kommentti: Jääkiekon Matrixissa ei tarvitse punaista pilleriä – Kärpät, Tappara ja toisteinen todellisuus](https://yle.fi/urheilu/3-10162420)
[Onko Tapparalla etu seitsemän peliä vääntänyttä Kärppiä vastaan? ”Saattaa olla, mutta kukaan ei pysty todistamaan jälkikäteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10161396)
Orpo ja Rinne ottivat yhteen nuorten pätkätyösopimuksista: "Te uhkaatte laittaa nuoret työntekijät ikuiselle koeajalle" – Yle seurasi keskustelua
Eduskunnassa käytyä lähetekeskustelua kiihdyttivät hallituksen päätökset helpottaa irtisanomista pienissä yrityksissä ja sallia alle 30-vuotiaiden työttömien pätkätyösopimukset ilman perustetta.
SDP ja vasemmistoliitto kritisoivat tänään eduskunnassa moneen otteeseen hallitusta sen aikeista heikentää irtisanomissuojaa pienissä yrityksissä ja sallia perusteettomat määräaikaiset sopimukset yli kolme kuukautta työttömänä olleille, alle 30-vuotiaille nuorille.
Eduskunnassa on käyty iltapäivän aikana lähetekeskustelua julkisen talouden suunnitelmasta seuraaville neljälle vuodelle.   

Pahimmat yhteenotot nähtiin oppositiopuolue SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) välillä. 
Rinne tivasi Orpolta moneen otteeseen, miten hän perustelee nuorille aiheutettua epävarmuutta työmarkkinoilla. Rinne ihmetteli, mitä Orpo ajattelee pankinjohtajan sanovan pankkiin tuleville nuorille, joille ollaan määräämässä ”ikuinen koeaika”.
– Te uhkaatte laittaa nuoret työntekijät ikuiselle koeajalle, Rinne sanoi.
 Orpo vastasi arvelevansa, että pankinjohtaja on hyvillään, että nuorella on edes jotain työtä. 
Teidän puheenne osoittaa sen, että olette täysin kiinni menneessä.
 Rinne myös tiedusteli Orpolta, ymmärtääkö hän lainkaan, miten työmarkkinat ja työelämä käytännössä toimivat.
– Teidän puheenne osoittaa sen, että olette täysin kiinni menneessä. Maailma on muuttunut. Yhtään työpaikkaa ei synny ilman talouden kasvua, Orpo sivalsi takaisin.
Orpo huomautti, ettei ole nähnyt SDP:ltä kunnon vaihtoehtoja.
– Te pistätte soraa kasvun rattaisiin niin, että ropina käy, Orpo jatkoi.
Hänen mielestään SDP:n keinoilla talouskasvu loppuisi eikä yksikään nuori työllistyisi edes määräaikaisena.
Vasemmistoliiton Li Andersson kertoi täyttäneensä itse vasta hiljattain 30 vuotta. Hän huomautti nuorten haluavan työpaikan lisäksi turvallisen työelämän, kohtuullisen palkan ja mahdollisuudet voida hyvin töissä.
Yle seurasi eduskuntakeskustelua hetki hetkeltä ensimmäiset kaksi tuntia tässä artikkelissa:.  

Macron puhalsi intoa europarlamentaarikkoihin: Uudistukset maaliin, lisää rahaa EU-budjettiin
Ranska ehdottaa pakolaisten kotouttamisen rahoittamista suoraan EU-rahalla. Presidentti Macron pyrki puhaltamaan uudistusintoa Euroopan parlamentin jäseniin Strasbourgissa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron puolusti vahvasti eurooppalaista yhteistyötä puheessaan EU-parlamentin täysistunnolle tiistaina aamupäivällä.
Macron käytti ison osan puheestaan eurooppalaisen demokratian mallin puolustamiseen.
– Vastaus yksinvaltaisuudelle ei ole autoritaarinen demokratia, vaan demokratian auktoriteetti, Macron sanoi.
Macron kampanjoi Ranskan presidentinvaaleissa viime keväänä EU:n vahvistamista vaativalla ohjelmalla. Syyskuussa hän esitti linjapuheessaan pitkän listan EU-yhteistyötä tiivistäviä uudistuksia.
Vierailullaan Euroopan parlamentissa Macron puolusti ohjelmaansa ja kehotti parlamenttia viemään uudistuksia eteenpäin. Esimerkiksi yhteisen turvapaikkajärjestelmän uudistus pitäisi saada valmiiksi ennen kuin nykyisen parlamentin kausi päättyy toukokuussa 2019.
Uutena konkreettisena esityksenä Macron ehdotti, että EU voisi suoraan rahoittaa pakolaisten kotouttamista jäsenmaissa.
Ranska on Macronin mukaan valmis kasvattamaan panostaan EU:n budjetissa, jos budjetti saadaan toimimaan tehokkaammin. Macronin mukaan EU voisi ryhtyä keräämään omia varoja esimerkiksi verottamalla internetissä toimivia suuryrityksiä, jotka kykenevät nykyisin minimoimaan yhteisöveronsa verosuunnittelun avulla.
Puheensa lopuksi Macron kehotti tunteikkaasti eurooppalaisia puolustamaan Euroopan suvereniteettia. Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker seurasi eturivissä puhetta myhäillen.
– Oikea Ranska on palannut, luxemburgilainen Juncker sanoi.
Tampereen kolme isointa maamerkkiä hehkuu Tapparan väreissä – jopa Tammerkosken vesiputous on oranssi
Näsinneula, Tampere-talo ja Tammerkoski valaistaan tiistaina oranssiksi sen kunniaksi, että Tappara pelaa finaaleissa.
Tappara ja Kärpät aloittavat tänään finaalisarjan jääkiekon Liigassa. Koko Tampereen kaupunki on mukana kiekkohuumassa, sillä kaupungin kolme merkittävintä maamerkkiä valaistaan Tapparan väreissä.
Näsinneulan ja Tampere-talon lisäksi myös Tammerkoski on tiistaina oranssi.
Tapparan myynti- ja markkinointijohtaja Aki Holma kertoo, että Tammerkosken vesiputous ja voimalaitos valaistaan oransseiksi. Voimalaitokseen tulee myös sinistä väriä. 
– Meille sanottiin, että jos on väärä oranssin sävy, sitä voidaan vielä säätää.
Valaistus näkyy remontissa olevalle Hämeensillalle. [Muina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9576070) sen Pirkkalaispatsaat on puettu Tapparan paitoihin.
Nyt patsaat ovat evakossa varastossa ja piti keksiä jotain uutta. 
Valojen syttymisajoista ei ole vielä tarkkaa tietoa. Holma arvioi, että valoja kannattaa ihastella illan hämärtyessä. 
Valaistus on koko finaalisarjan ajan.
Holma sanoo, että kaikki halukkaat ovat tervetulleita mukaan tempaukseen näyttämään Tapparan värejä.
Tappara ja Kärpät pelaavat ensimmäisen finaalipelin Oulussa. Torstaina joukkueet kohtaavat Tampereella. 
**Lue myös:** 
[Tapparan tosifanit valitsevat häämatkankin pelien mukaan: "Kerron työhaastattelussa heti, että keväällä tarvitsen joustoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10162885)
[Tappara levänneenä triplan metsästykseen – asiantuntija luottaa silti Kärppiin: "Oulussa on enemmän nälkää!"](https://yle.fi/urheilu/3-10162578)
Kouvola suuren tuskan edessä – sadat ihmiset muuttavat pois
Kaupungin maineella ja vapaa-ajan palveluilla on yhä suurempi merkitys, kun ihmiset valitsevat asuinpaikkaa.
Kouvola on tällä hetkellä Suomen synkin muuttotappioalue. Viime vuonna asukasmäärä väheni 1069:llä, josta muuttotappiota oli yli 700 henkeä.   

[Maakunnista syvin muuttotappio oli Kymenlaaksossa](https://www.stat.fi/til/vamuu/2017/12/vamuu_2017_12_2018-03-06_tie_001_fi.html), jonka miinuksesta noin puolet syntyi Kouvolassa.
– Kolmen viime vuoden aikana Kouvola kärsi 311 kunnasta eniten määrällistä muuttotappiota maan sisäisestä muuttoliikkeestä, laskee valtiotieteen tohtori ja asiantuntija Timo Aro aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:stä.  

Poismuuton lisäksi Kouvolan väestölukua vetää alaspäin myös se, että viime vuonna kuoli yli 450 kouvolalaista enemmän kuin kaupunkiin syntyi uusia vauvoja.  

Aron laskelmissa Kouvolan on viime vuosien väestölukujen perusteella maan pahin menettäjä. 
Tilastokeskuksen yliaktuaari Matti Saari myöntää hämmästelleensä Kouvolan viime vuoden lukuja. Hänen mielestään kuntien luvut eivät ole suoraan vertailukelpoisia, koska maassa on paljon pieniä kuntia. 
– Kouvolan suhteellinen väestötappio ei ole pahimmasta päästä, kun katsotaan maaseutukuntia.
Kaupungin maine ohjaa myös muuttajia
Kouvolan väkimäärän lasku on kolmen viime vuoden aikana kiihtynyt. Poismuuton lisäksi Kouvolassa luonnollinen väestönlisäys eli syntyneiden ja kuolleiden välinen erotus on ollut maan kärkeä. 
Moni muuttaa työn tai opiskelupaikan perässä, mutta kaupungin maineella ja esimerkiksi vapaa-ajan palveluilla on yhä suurempi merkitys asuinpaikan valinnassa.  

– Muuttajista suurin osa on alle 35-vuotiaita. Heidän muuttomotiiveihinsa kaupunkien pitää vaikuttaa. Silloin sujuvalla arjella ja vapaa-ajan palveluilla on merkitystä, kertoo asiantuntija Timo Aro.
Taloustutkimuksen [Muuttohalukkuus 2018 -tutkimus](https://www.taloustutkimus.fi/ajankohtaista/uutisia/tampere-on-suomen-kaupungeista-ylivoimainen-ykkonen.html) nostaa Tampereen kärkipaikalle usean kymmenen kaupungin vertailussa. Kaupunkiin muuttoa voisi ajatella 37 prosenttia vastaajista. Kouvolan vastaava luku on alle 10 prosenttia.
– Tampere toimii esimerkkinä kaupungista, jolla on onnistunut mainekuva. Kaupungin hyvät tekijät vahvistavat toisiaan ja ihmiset kehuvat kaupunkia.  

Harrastusmahdollisuudet ja toimiva bussiliikenne saavat [uusilta tamperelaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10103845) kiitosta. Kaupunkilaisten mielipiteet rakentavat myös kaupungin imagoa.
Aron mielestä Kouvolan pitäisi korjata omaa mainekuvaansa askel kerrallaan vastaamaan nykyistä paremmin todellisuutta.  

– Kaupungin lähellä on riittävän isoja kasvukeskuksia, joista voi saada muuttovirtoja. Junaliikenne on sujuvaa ja sijainti on kohtalaisen hyvä.
– Eihän Kouvola mikään Las Vegas ole, mutta ihmisillä on paljon voimakkaita ennakkoluuloja kaupungista. Täällä on kuitenkin kaikki palvelut lähellä ja ne toimivat hyvin, sanoo Kouvolan kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtaja Juha Huhtala (vihr.).  

Huhtala toivoo, että kaupunkilaiset muistaisivat epäkohtien lisäksi kertoa myös myönteisistä asioista tai palveluista esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.   

– Vähemmän omaan nilkkaan ampumista.
Huhtala on toinen Positiivisten ihmisten Kouvola -ryhmän perustajista Facebookissa. Ryhmässä on tällä hetkellä yli 10 000 jäsentä.
Kouvola aikoo tänä vuonna markkinoida kaupungin myönteisiä puolia Kouvola kartalle -kampanjassa. 
– Ihmisten oma käsitys omasta kotikaupungistaan on mielestäni huonompi kuin sen pitäisi olla. Haastan myös kouvolalaisia tekemään töitä Kouvolan oman maineen eteen, sanoo kaupunginjohtaja Marita Toikka. 
Tampere houkuttelee työttömiäkin
Kun noin 84 000 asukkaan Kouvola kamppailee vähenevän väen haasteiden kanssa, niin noin 232 000 asukkaan Tampereen asukasmäärä kasvaa nopeasti. Isoista kaupungeista väestönkasvuprosentti oli viime vuonna suurempi vain Espoossa ja Vantaalla.
Viime vuonna Tampereen väkimäärä nousi noin 3700:lla. Luvusta valtaosan selittää muuttovoitto.   

– Meillä on vahva teknologiayritysten verkosto, joka houkuttelee yrityksiä ja tuo työtä, sanoo elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen johtaja Teppo Rantanen.
Rantanen muistuttaa myös, että kaupungissa asuu noin 50 000 opiskelupaikkaa, kun lasketaan korkeakoulut ja toiseen asteen oppilaitokset yhteen.
– Pystymme pitämään myös valmistuneet aika hyvin kaupungissa tai ainakin lähialueilla.
Tampere näyttää houkuttelevan myös työtä vailla olevia ihmisiä etsimään uutta mahdollisuutta. Rantanen kertoo, että Tampereelle muutti viime vuonna myös esimerkiksi noin tuhat työtöntä työnhakijaa. Tämä piirre näkyy osittain myös Tampereen työttömyysprosentissa, joka oli helmikuussa 13,3 eli liki sama kuin Kouvolan 13,5 prosenttia.
Rantasen mukaan myös mielikuva-asiat ovat tärkeitä. Tampereella on meneillään brändiuudistus.
– Mietimme, mitä Tampereen dna:ssa on. Sellaisia termejä on ainakin pohdittu kuin rentous, mutkattomuus ja helppous. 
Rakennemuutos Kouvolan ytimessä
Muuttoliikettä tutkinut Timo Aro sanoo, että kaupunkien asukasmäärän kehitystä on vaikea vertailla keskenään, koska alueiden kehitystarinat ja muuttoliikkeen juurisyyt vaihtelevat.
– Kouvola on kärsinyt syvästä rakennemuutoksesta ja kroonisesta muuttotappiosta jo pidemmän aikaa. Vahva teollisuusperusta on murtunut ja sitä on jouduttu rakentamaan uudelleen.  

[Paperiteollisuuden rakennemuutos](https://yle.fi/uutiset/3-8701967) Suomessa käynnistyi 12 vuotta sitten Kuusankoskelta. Muutos vei tuhansia työpaikkoja.
Muutoksen haasteet tuntuvat nykyisessä Kouvolassa, joka syntyi Kuusankosken ja viiden muun kunnan yhdistyessä vuonna 2009.
Kouvolassa ei ole esimerkiksi omaa yliopistoa, mikä työntää nuoria aikuisia muihin kaupunkeihin.  

Kouvolan päättäjät ovat juuri linjanneet [uuden kaupunkistrategian](https://www.kouvola.fi/index/kaupunkijahallinto/strategiajatalous/strategia.html), joka ulottuu vuoteen 2030. Se pohjautuu väestönkasvulle.
– Väestönkasvu ja yritysten kasvu kulkevat käsi kädessä. Monet valitsevat asuinpaikkansa vieläkin työpaikan perusteella. Haluamme tukea yrityksiä, kertoo kaupunginjohtaja Marita Toikka.
Vetovoimaerot Suomen kaupunkien ja kaupunkiseutujen välillä kasvavat tällä hetkellä voimakkaasti.
– Osa alueista kasvaa ja suurempi joukko supistuu. Muuttovoittoalueita on entistä vähemmän, mutta samalla toisten alueiden väestökasvuluvut ovat entistä suurempia, sanoo valtiotieteen tohtori ja asiantuntija Timo Aro aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:stä.
Työ- ja elinkeinoministeriön tiistaiaamuna julkaisemasta [alueellisesta kehityskatsauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10161974) käy ilmi, että työttömyystilanne paranee koko maassa. Erityisesti Pohjois-Suomessa olisi tarjolla töitä enemmän kuin tekijöitä löytyy.
Kasvua ja uutta työtä Kouvolaan
Monet kaupungit ovat käyttäneet Aroa konsulttina, kun ne ovat etsineet elinvoimaa ja pureutuneet muuttoliikkeen lukuihin.  

Aron näkemykset esimerkiksi kaupungistumisesta ovat keränneet myös arvostelua akateemissa tutkijapiireissä. [Keskisuomalaisen haastattelemien professorien](https://www.ksml.fi/teemat/sunnuntaisuomalainen/Professorit-syytt%C3%A4v%C3%A4t-tunnettua-muuttoliiketutkijaa-keskustelun-v%C3%A4%C3%A4rist%C3%A4misest%C3%A4/881484) mielestä Arosta on tullut äänitorvi niille, joiden agendaan metropolikehitys sopii, ja akateemiset aluetutkijat ovat jääneet syrjään julkisesta keskustelusta.
Muuttotappioisen Kouvolan tulevaisuutta Aro ei pidä toivottomana.  

– Vaikka luvut näyttävät nyt jopa surkeilta, se ei tarkoita, etteikö tilanne olisi muutettavissa. Tarvitaan jokin positiivinen laukaiseva tekijä, joka saa alueen taas uskomaan itseensä, omiin valintoihinsa ja omaan merkitykseensä.
Kouvola uskoo, että uusia työpaikkoja on tulossa ainakin logistiikasta, kun [jättimäinen tavaraliikenteen terminaali ](https://yle.fi/uutiset/3-9692442)valmistuu. 
– Kouvolassa on myös kasvun mahdollisuuksia yrityksille, kuten Lumonin ja Kaslinkin esimerkit osoittavat, sanoo valtuuston 3. varapuheenjohtaja Juha Huhtala.
Kokkolassa varaudutaan synnyttäjien tuloon Oulaskankaalta
Jos synnytykset Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa lopetetaan, Kokkolaan siirtyy arvioiden mukaan satoja uusia synnyttäjiä.
Tällä hetkellä Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta on korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä, ja synnytykset Oulaisissa jatkuvat toistaiseksi. Kokkolan keskussairaalassa on kuitenkin jo valmistauduttu synnytysosaston lakkauttamiseen. Se toisi Kokkolaan lähes 500 synnyttäjää lisää.
Keskussairaalassa kyetään hoitamaan yli 2 000 synnytystä vuodessa - viime vuonna lapsia syntyi osastolla reilut 1500. Kokkola vetää synnyttäjiä aiempaa enemmän myös Pietarsaaresta ja Kalajokilaaksosta.  

Tilaa on riittävästi, mutta työntekijöitä on palkattava lisää, jos synnyttäjien määrä kasvaa. Tällä hetkellä synnärillä työskentelee noin 50 ihmistä: muun muassa 36 kätilöä ja kahdeksan lääkäriä sekä 4 sairaanhoitajaa, 2 lastenhoitajaa ja 3 esimiestä.
Savonia-ammattikorkeakoulusta vesi- ja ruokatietotaitoa kehittyviin maihin
Savonia aloittaa koulutusviennin kehittyviin maihin ja lisää kansainvälistä opetustarjontaansa myös Kuopiossa.
Savonia-ammattikorkeakoulu lisää kansainvälistä opetustarjontaansa.
Savonia-ammattikorkeakoulu ja yksityinen koulutusyhtiö Soprano aloittavat yhteisen koulutusviennin. Yhteistyöstä on solmittu viisivuotinen sopimus.
Ensimmäisiä vientikohteita ovat kehittyvät Afrikan, Aasian ja Etelä-Amerikan maat, minne tarjotaan maatalous-, vesi- ja energialan täydennyskoulutusta. Koulutusta järjestetään suurelta osin internetin välityksellä, tekoälyavusteisessa oppimisympäristössä.
Lisäksi ensi syksynä Savonia-ammattikorkeakoulu aloittaa Kuopiossa kaksi uutta englanninkielistä tutkinto-ohjelmaa, joihin voivat hakea niin kansainväliset kuin suomalaisetkin opiskelijat. Englanninkieliseen sairaanhoitajatutkintoon sekä tietotekniikkakoulutukseen otetaan molempiin 25 opiskelijaa. Ennestään Savoniassa on kolme kansainvälistä tutkinto-ohjelmaa: konetekniikka, liiketalous ja digitaalinen terveydenhuolto.
– Nämä englanninkieliset tutkintomme ovat olleet hyvin kysyttyjä ja kouluttavat osaajia etenkin alueen kansainvälisille vientiyrityksille, toteaa Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Mervi Vidgrén.
Kuusi hyllykilometriä kirjoja on valtava muuttourakka kirjastolle – "Kädet ovat kovalla koetuksella"
Hämeenlinnan pääkirjaston työntekijöillä on tiedossa melkoinen puserrus. Noin 250 000 kirjaa pitää muuttaa väistötiloihin syksyllä remontin tieltä.
Ennen kuin Hämeenlinnan pääkirjaston remontissa päästään alkuun, on Vanajaveden rannalla sijaitseva kirjastorakennus tyhjennettävä. Pelkästään kirjoja on neljännesmiljoona. Yhteensä kuusi hyllykilometriä.
Eikä se riitä, että kirjat siirretään paikasta A paikkaan B. Kaikki kirjat on käytävä läpi yksitellen. Suurin osa säilytetään, mutta osa on tullut tiensä päähän, osa päätyy myyntiin.
Kun johtava informaatikko Varpu Vallbacka tuli viime vuonna kesälomansa jälkeen töihin, on hän siitä lähtien tehnyt täysipäiväisesti työtä muuton parissa. Juhannukseen mennessä kaikki kokoelmat pitäisi käydä läpi. Miltä urakka tuntuu?
– Sitä pitäisi kysyä käsiltäni, Vallbacka vastaa ja jatkaa, että kädet ovat kovalla koetuksella.   

Vallbacka on ollut pääkirjastossa töissä jo yli 30 vuotta. Hän vastaa aikuisten kirjojen hankinnoista, ja tuntee kirjaston kokoelmat todella hyvin. Siksi onkin syytä kysyä toinenkin miltä tuntuu -kysymys. Ottaako luonnon päälle, kun joutuu poistamaan kirjan kokoelmista?
– Kyllä se vähän tuntuu siltä kuin vanhasta ystävästä pitäisi päästä, että mitä teen hänen kanssaan. Ammattimainen asenne siinäkin auttaa.
Kokoelmia hoidetaan kuin puutarhaa
Kirjakokoelmia onkin hoidettava kuin puutarhaa. Kun huonoja ja vanhentuneita kirjoja poistetaan, tulee uusille tilaa ja kokonaisuus kukoistaa.
Tietotekniikan ansiosta kirjasto pystyy seuraamaan, mitkä kirjat kiinnostavat lainaajia ja mitkä jäävät hyllyyn. Lukijoiden unohtama kirja ei välttämättä päädy myyntipöydälle tai kirjojen hautausmaalle. On kolmaskin vaihtoehto.
Jos kirjalla on kulttuurista arvoa, se pääsee tutkimuskirjastoon eli kokoelmaan, joka ei ole lainattavissa. Mutta siellä opus on tallessa. Esimerkiksi kaikki Kalevalaan liittyvät kirjat ovat sellaisia, jotka siirtyvät tutkimuskirjastoon, Varpu Vallbacka kertoo.
– Niitä ei myynnissä näe, eikä lopullisessa poistossa.
On tiedettävä mikä on hottia vuosien päästä
Pääkirjasto on palvellut nykyisellä paikallaan hämeenlinnalaisia 35 vuotta. Kaikesta työstä huolimatta Vallbacka pitää muuttoa hyvin kiinnostavana projektina.
– Käyn läpi kokoelmaa ja mietin, millä on käyttöä vielä kymmenen vuoden päästä. Mikä siirtyy varastoon, mikä tutkimuskirjastoon. Se on oikeastaan kirjastonhoitajalle parasta, mitä voi olla. 
Kirjojen läpikäymisessä pitää olla hoksottimet tarkkana. Kokoelmissa pitää osata säilyttää erikoisiakin kirjoja, jotka saattavat nousta kiinnostuksen kohteiksi vuosien päästä. 
Sarjakuvissa voi olla sellaisia, jotka eivät ehkä nyt löydä lukijaansa, mutta sitten – yllätys, yllätys – ne ovatkin kymmenen vuoden päästä kuuminta hottia.
– Sarjakuvissa voi olla sellaisia, jotka eivät ehkä nyt löydä lukijaansa, mutta sitten – yllätys, yllätys – ne ovatkin kymmenen vuoden päästä kuuminta hottia.
Vallbacka pitää itseään ajantasalla seuraamalla mitä tapahtuu niin kirjallisuudessa kuin koko kulttuurielämässä. Hän lukee lehtiä, tutkii mitä kirjoja arvostellaan mediassa ja tukeutuu kirjaston tietojärjestelmään. Se kertoo esimerkiksi mitä kirjoja varataan tällä hetkellä. 
Kun johtava informaatikko kurkistaa Hämeenlinnan pääkirjaston varaustilannetietoja, on listan kärjessä Enni Mustosen _Taiteilijan vaimo_. Onkohan kirja kirjaston hyllyssä reilun 30 vuoden kuluttua, kun pääkirjastossa ehkä seuraavan kerran tehdään yhtä mittava remontti?
**Lue myös:**
[Hämeenlinnassa suuret kirjastosuunnitelmat – pääkirjasto voisi olla auki vaikka ympäri vuorokauden](https://yle.fi/uutiset/3-9945704)
Reuters: Syyrian armeija on alkanut pommittaa Jarmukin leiriä Damaskoksen lähellä
Isis valtasi suuren osan leiristä huhtikuussa 2015.
Syyrian armeija on aloittanut Jarmukin leirin pommittamisen, kertoo nimettömänä pysyttelevä komentaja hallitusta tukevasta alueellisesta sotilasliittoumasta uutistoimisto Reutersille. Armeijan tavoitteena on ottaa alue takaisin hallintaansa jihadisteilta.
Komentajan mukaan operaation kohteena ovat jihadistijärjestöt Isis ja al-Nusran rintama Jarmukin leirissä ja sen vieressä sijaitsevalla al-Hajar al-Aswadin alueella.
Jarmukin leiri rakennettiin Israelin vuoden 1948 itsenäisyyssodan palestiinalaispakolaisia varten. Ennen Syyrian sisällissodan syttymistä siellä asui noin 150 000 pakolaista.
Isisin taistelijat valtasivat suuren osa leiristä huhtikuussa 2015. Sen jälkeen leirin asukkaiden määräksi arvioitiin noin 14 000.
**Lue myös:**
[Isis-taistelijat valtasivat suuren pakolaisleirin](https://yle.fi/uutiset/3-7904543)
[Isistä paenneet palestiinalaiset: "He tappoivat ihmisiä silmiemme edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-8079276)
Mopopajan suosio yllätti: toiminnasta tuli henkireikä kälviäläisnuorille
Syksyllä Kälviän Lucina Hagmanin yläkoululla aloitettu mopopaja täyttyi heti, eivätkä kaikki halukkaat edes mahtuneet mukaan.
Mopopajasta on tullut tärkeä henkireikä osalle kälviäläisnuorista. Nyt viitisentoista nuorta kokoontuu viikottain korjaamaan ja huoltamaan mopoja. Rahat toimintaan saatiin Henry Fordin säätiöltä.
Aluperin paja perustettiin ehkäisemään syrjäytymistä, kun opettajat huomasivat, etteivät kaikki nuoret jaksa panostaa koulunkäyntiin. Muutamalle nuorelle mopopaja onkin syy tulla kouluun, kertoo teknisen työn lehtori ja pajaa vetävä Eerik Mustajärvi.
– Palaute tuntuu pysäyttävältä. Tällaiselle mielekkäälle tekemiselle on selvästi tarve. Nuoret ovat myös itse huolehtineet, että jokaviikkoinen korjaus- ja huoltosessio järjestetään, kertoo Mustajärvi.
Syksyllä Lucina Hagmanin koulu aikoo hakea toiminnalle jatkorahoitusta. 
Ylen uusi toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila esittäytyy, katso suorana kello 11.55 alkaen
Paikalla kysymyksiin vastaamassa on myös Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson.
Ylen uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Merja Ylä-Anttila esittäytyy lehdistötilaisuudessa Ylen Studiotalolla kello 12. Voit seurata lähetystä suorana Yle Areenasta kello 11.55 alkaen.
Paikalla kysymyksiin vastaamassa on myös Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson.
[Merja Ylä-Anttilan valinnasta Ylen uudeksi toimitusjohtajaksi kerrottiin tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10162956) Hän aloittaa uudessa pestissään syyskuun alussa.
**Lue lisää:**
[Merja Ylä-Anttila on Yleisradion uusi toimitusjohtaja – "Yle on median ykköspaikka"](https://yle.fi/uutiset/3-10162956)
Oikeus: Puola rikkoi EU-lakeja Bialowiezan metsän hakkuissa
EU-tuomioistuimen mukaan hakkuut vaaransivat lintu- ja hyönteislajeja.
Euroopan unionin korkein oikeuselin on todennut Puolan rikkoneen EU:n ympäristölakia laajoilla hakkuilla Białowieżan metsässä. Kyseessä on ekologisesti merkittävä maailmanperintökohde, joka on koti myös harvinaisille visenteille eli euroopanbiisoneille.
Oikeuden mukaan muinaismetsän hakkuut vaaransivat useiden lintu- ja hyönteislajien elinolosuhteita. Puolan ympäristöministeriö sanoo kunnioittavansa EU-tuomioistuimen päätöstä asiassa.
Suojautumista kuoriaisilta?
Białowieżan aarnimetsää alettiin hakata vuonna 2016. Metsää ovat uhanneet kirjanpainajakuoriaiset, jotka voivat tappaa metsää laajoiltakin alueilta. Ne ovat kuusen pahimpia tuholaisia.
Puolan viranomaiset ympäristöministeriä myöten ovat katsoneet, että metsää pitää suojella tuhoilta hakkaamalla puita. Hakkuulupa annettiin 180 000 kuutiometrille.
Białowieżan metsä nimettiin Unescon maailmanperintökohteeksi vuonna 1979. Valko-Venäjän puolelle ulottuva metsä on suurin jäljellä oleva yhtenäinen alavan maan metsäalue Euroopan lehtimetsävyöhykkeellä. 1 500 neliökilometrin alueella vaeltaa visenttien lisäksi villisikoja, hirviä, susia ja ilveksiä.
**Lue lisää:**
[EU-tuomioistuin: Puolan ilmansaasteet rikkovat lakia](https://yle.fi/uutiset/3-10088635)
[EU-tuomioistuimen asiamies: Puolan hakkuut Białowieżan muinaismetsissä lainvastaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10083836)
[Puolan tuhatvuotista ikimetsää puolustavat aktivistit juhlivat erävoittoa, mutta pelkäävät metsäkoneiden paluuta](https://yle.fi/uutiset/3-10077808)
[EU:n tuomioistuin uhkaa Puolaa 100 000 euron päiväsakolla, jollei ikimetsän hakkuu lopu](https://yle.fi/uutiset/3-9940652)
[Kiistely Białowieżan metsän kohtalosta jatkuu: Puola hakkaa ikimetsää EU-tuomioistuimen kiellosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9750618)
[Pitääkö aarnimetsää suojella luonnolta? Puolassa kiistellään Białowieżan hakkuista](https://yle.fi/uutiset/3-8946698)
Kendrick Lamar palkittiin arvostetulla Pulitzerilla – Flow’ssa esiintyvä räppäri voitti historiallisen palkinnon
Pulitzer-gaalan musiikkipalkinto myönnettiin ensimmäistä kertaa jazzin ja klassisen musiikin ulkopuolelta tulevalle levylle.
**Kendrick Lamarin** viime vuonna julkaistu _Damn_-levy palkittiin viime yönä Pulitzer-gaalassa musiikkipalkinnolla. Pulitzer-palkinnot myönnetään vuosittain pääasiassa Yhdysvaltalaisille julkaisuille journalismin, kirjallisuuden ja musiikin kategorioissa.
Kendrick Lamar on ensimmäinen jazzin ja klassisen musiikin ulkopuolinen artisti, jolle kyseinen palkinto on myönnetty. Hip hop on genrenä suositumpi ja suurempi kuin koskaan, mutta Damn-levyn palkitseminen kertoo sen olevan myös arvostetumpaa kuin koskaan.
Jos maailman suosituimman genren parista pitäisi valita journalistisista ja kirjallisista ansioistaan tunnettu räppäri, Kendrick Lamar on ilmiselvä valinta. Damn-levyn palkitsemista perustellaan sen tavalla käsitellä arkiseen tyyliin afrikkalais-amerikkalaista elämän monimuotoisuutta modernissa Amerikassa.
Kendrick Lamar ja Damn-albumi on osa nykyistä amerikkalaista ajankuvaa. Hän on vahvasti nostanut esille erityisesti afroamerikkalaisen väestön asemaa, kritisoinut presidentti **Trumpia** ja esittänyt Amerikkaa huono-osaisimpien näkökulmasta. Damn-levyn ajankohtaisuuden lisäksi siitä muodostui valtava myyntimenestys, joka ikään kuin alleviivasi sisällön merkitystä onnistuneena kuvauksena tästä ajasta.
Kendrick Lamarista on muodostunut viimeisimmän kolmen albuminsa myötä yksi [tämän hetken merkittävimmistä räppäreistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269753). Ensi kesänä artisti esiintyy Suomessa Flow-festivaaleilla.
Merkittävä palkinto popmusiikille
Popmusiikkia ei tavallisesti ole juurikaan huomioitu vastaavilla palkinnoilla.
Aiemmin Pulitzer-gaalassa on huomioitu kunniamaininnalla vain **Bob Dylan** ja kantrilegenda **Hank Williams**. Bob Dylan palkittiin myös kirjallisuuden Nobel-palkinnolla vuonna 2016.
Tutkijat kasvattivat vahingossa muovia syövän entsyymin ruokahalua – nyt se avaa oven jäteongelman ratkaisemiselle
Tutkijat uskovat, että entsyymiä voidaan kehittää entistä nopeammaksi, mikä mahdollistaisi jätteiden hävittämisen ja uusiokäytön teollisessa mittakaavassa.
Brittitutkijat ovat tehneet vahingossa tieteellisen edistysaskeleen, joka voi olla merkittävä apu maapallon valtavan muovijäteongelman ratkaisemisessa.
Havainto tehtiin, kun Portsmouthin yliopiston uusiutuvan energian laboratoriossa selvitettiin muovia hajottavan entsyymin koostumusta. Luonnollisesti syntynyt entsyymi oli löydetty japanilaiselta kaatopaikalta vuonna 2016. Yle kertoi _Ideonella sakaiensis_ -entsyymin löytymisestä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-8745812).
Tutkijat joutuivat muokkaamaan entsyymiä sen rakenteen tunnistamiseksi. Pian tämän jälkeen he havaitsivat, että aineen kyky hajottaa muovia oli kasvanut 20 prosentilla.
Viidenneksen parannus muovin hajottamiskykyyn ei ole suuri muutos, mutta se ei olekaan asian ydin, sanoo yliopiston professori John McGeehan [brittäiselle Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/environment/2018/apr/16/scientists-accidentally-create-mutant-enzyme-that-eats-plastic-bottles).
–Se on uskomatonta, koska se kertoo meille, ettei entsyymin teho ole vielä parhaalla mahdollisella tasolla. Meillä on mahdollisuus käyttää kaikkea entsyyminkehitystekniikkaa seuraavien vuosien aikana ja kehittää se supernopeaksi entsyymiksi.
Entsyymejä käytetään nykyään runsaasti muun muassa pesuaineissa ja biopolttoaineiden tuotannossa. Niiden toimintanopeus on kyetty nostamaan viime vuosina jopa tuhatkertaiseksi. Samaa toivovat nyt Portsmouthin tutkijat.
– Entsyymit ovat myrkyttömiä ja biohajoavia, ja niitä voidaan tuottaa suuria määriä mikro-organismeista, kertoo Melbournen yliopiston kemisti Oliver Jones Guardianille.
Yksi mahdollisuus on istuttaa entsyymi yli 70 celsiusasteen lämpötilaa kestävään bakteeriin. PET-muovin sulamislämpötila on 70 astetta. On todennäköistä, että muovi hajoaa vielä nopeammin sulana.  

Uusia mahdollisuuksia myös kierrätykseen 
Entsyymin avulla muovi hajoaa alkuperäisiksi raaka-aineiksi. Tämä mahdollistaisi sen, että muovipulloista voisi tuottaa uusia muovipulloja ja näin uuden muovintuotannon tarve vähenisi.
leodeonella sakaiensis -entsyymi syö erityisesti PET-muovia, jota käytetään mm. virvoitusjuomapullojen ja kuumuutta kestävien pakkausten tekemiseen. Lisäksi entsyymi puree myös PEF-muovia, joka on biopohjaista, mutta ei silti hajoa luonnossa. 
Maailmalla valmistetaan valtavasti muovia, josta suuri osa päätyy valtameriin jätteeksi. Yksi yleisimmistä jätetyypeistä ovat muovipullot.
Maailmalla myydään joka minuutti miljoona muovipulloa ja niistä kierrätetään vain 14 prosenttia.
Nykyiset kierrätysmenetelmät hajottavat muovin läpinäkymättömäksi massaksi, jonka uusiokäyttömahdollisuudet ovat rajalliset. Muovia käytetään mm. vaatteisiin ja mattoihin.
– Meitä vastassa on jatkuvasti se tosiseikka, että öljy on halpaa, niinpä neitseellinen PET-muovikin on halpaa, sanoo professori McGeehan.
– Valmistajille on helpompi tuottaa uutta muovinraaka-ainetta kuin yrittää kierrätystä. Uskon kuitenkin, että julkisuuden paine vaikuttaa. Mielipiteet ovat muuttumassa ja yritykset alkavat etsiä keinoja alkaa oikeasti kierrättää. 
Jätepyörre hävitetään?
Suurin oire maailman muovijäteongelmasta on Tyynen valtameren keskellä kelluva valtava jätepyörre, jonka pinta-ala on kuusi kertaa Suomen kokoinen ja kasvaa jatkuvasti. Yle on kertonut [jätepyörteestä tässä uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10131304).
Eräät tutkijat ovat väläyttäneet mahdollisuutta, että muovia syövää entsyymiä ruiskutettaisiin meressä kelluvan jätemassan päälle ja saataisiin näin jäte häviämään.
Manchesterin yliopiston professori Adisa Azapagic muistuttaa Guardian-lehdelle, että entsyymi voi olla suureksi hyödyksi, mutta on joka tapauksessa varottava, ettei muoviongelmaa ratkaistaessa synnytetä uutta ongelmaa, esimerkiksi kasvateta ilmastonmuutosta edistäviä päästöjä.
Tieto _Ideonella sakaiensis_ -entsyymiä koskevasta edistysaskeleesta julkaistiin ensimmäisenä PNAS-tiedelehdessä.
_17.4. klo 15.10 Uutisesta korjattu entsyymin tieteellisen nimen kirjoitusasu._
Imatran demariyhdistysten omaisuus säilyy ennallaan uudessa yhdistyksessä
Kiinteistöjen myyntiä ei harkita ainakaan tällä erää.
Imatran kolmen demariyhdistyksen omaisuus kiinteistöineen siirtyy uudelle Imatran sosialidemokraatit -yhdistykselle. 
Imatran kolme demariyhdistysta, Imatran työväenyhdistys, Imatran sosialidemokraatit ja Vuoksenniskan työväenyhdistys, ovat päättäneet yhdistymisestä.   

Yhdistymisestä ei seuraa kiinteistöjen myyntiä tai muita omaisuusjärjestelyjä. 
– Asia ei ole ajankohtainen, Imatran sosialidemokraatit yhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Nokelainen sanoo. 
Samaa kertoo myös Imatran työväenyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Luukkanen.
Nokelaisen mukaan liitoksella etsitään elinvoimaa ja tehokkuutta sekä halutaan vähentää byrokratiaa.   

Imatran työväenyhdistyksillä on Imatralla muun muassa kaksi työväentaloa ja liike- sekä toimistotilaa. 
Ykköstähden poissaolo ei hallitsevaa mestaria hetkauta – Durant ja Thompson jälleen tehomiehinä
Ilman Stephen Curryä pelaava Golden State otti toisen voittonsa San Antoniosta NBA:n pudotuspeleissä.
Hallitseva koripallon NBA:n mestari Golden State Warriors etenee tasaisesti tämänkin kevään pudotuspeleissä. Warriors kukisti San Antonio Spursin 116-101 ja johtaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa voitoin 2-0
Ensimmäisen ottelun tavoin Warriorsin tehomiehinä häärivät Kevin Durant ja Klay Thompson. Durant heitti 32 ja Thompson 31 pistettä. Ottelun tehokkain oli Spursin LaMarcus Aldridge, jolle kertyi 34 pistettä.
Spurs johti ottelua ensimmäisellä jaksolla 25-23 ja kolmannella jaksolla 67-66, mutta Warriors toipui nopeasti tappioasemista.
Golden State on joutunut tulemaan toimeen jo jonkin aikaa ilman tähtitakamiestaan Stephen Curryä. Curry loukkasi polvensa runkosarjan ottelussa maaliskuussa, ja on ollut siitä asti sivussa.
Kierroksen toisessa ottelussa [Miami Heat voitti Philadelphia 76ersin](https://yle.fi/urheilu/3-10162859) 113-103 ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
**Lue lisää:**
[Philadelphian voittoputki päätökseen NBA:ssa – Dwyane Wade ohitti kaikkien aikojen pistetilastossa Larry Birdin](https://yle.fi/urheilu/3-10162859)
Miksi naisten karvoitus aiheuttaa jopa vihaa? Nuori nainen kasvatti kainalokarvat ja sai vastaansa someraivon
Naisten kainalokarvat tekevät särön perinteiseen kauneusihanteeseen, minkä vuoksi niiden julkinen esittely voi ärsyttää monia. Maailmalla kainalokarvojaan esitelleet julkkikset ovat saaneet vihaista palautetta ja jopa tappouhkauksia.
_"Sheivaa kainalokarvas"_
_"No on aika oksettavaa"_  

_"Hakee huomioo esittelemällä niitä"_
Muun muassa tällaisia kommentteja tubettaja Maiju Voutilainen, joka tunnetaan myös nimellä Mansikkka, sai Instagramiin julkaisemaansa kuvaan.
Kuvassa Voutilainen näyttää kieltä ja pitelee banaaniterttua tatuoidussa kädessään. Kuvassa näkyy myös naisen kainalokarvat.  

Ja sekös sai ihmiset raivon partaalle.
Mutta miksi naisten kainalokarvat menevät joidenkin ihmisten tunteisiin? Kuinka jopa tuntematon ihminen jaksaa välittää siitä, mitä toisen kainalossa kasvaa vai kasvaako mitään?
Symppis pehko
Naisten kainalokarvat ja myös muu karvoitus tekee särön siihen, mikä liitetään usein normaaliin ja ihanteelliseen naiskuvaan, sanoo sukupuolentutkimuksen väitöskirjatutkija Suvi Pihkala Oulun yliopistosta.
– Se voi ärsyttää etenkin, jos normeja rikkoo tarkoituksellisesti. 
Pihkala uskoo myös, että naisten kainalokarvat saatetaan liittää myös esimerkiksi epähygieenisyyteen. 
Hygieniakommentteihin törmäsi myös Voutilainen. Hänen julkaisemaansa kuvaan tuli useita kommentteja, joissa kauhisteltiin sitä, kuinka haisevat tai ällöttävät naisen kainalokarvat ovat. Siitä syystä Voutilaista alun perin hieman jännitti kertoa kainalokarvojen kasvatusprojektistaan.
– Tuntui, että kaikki ajattelevat, että se on tosi väärin tai ällöttävää. Jos netissä tai missä tahansa puhutaan tai näytetään naisten kainalokarvoja, se herättää aina vihaa. Kyllä se pelotti, että mitä muut siitä ajattelevat.
Voutilainen aloitti tietoisen kainalokarvojen kasvattamisen viime kesänä. Syy siihen oli yksinkertainen.
– Minua alkoi ärsyttää, etten edes tiedä miltä kainalokarvani näyttävät ja silti joka päivä poistan ne. Minulla ei ollut mitään muuta syytä sheivaamiseen kuin se, että näin on aina ollut ja näin pitää tehdä.
Voutilainen seurasi kainalosta puskevien karvojen kasvamista jännityksellä. 
– On tosi kiehtovaa, mitä oma keho tekee, kun sen annetaan vain olla. 
Lopputulos on Voutilaisen sanojen mukaan symppis pehko. Väriltään kainalokarvat ovat maantienvaaleat, osa karvoista on suoria ja osa puolestaan kiharia. 
– Sanon niitä amisviiksiksi, on ne sen verran epämääräiset.
"Kainalokarvat ovat näkymätön asia arjessa"
Suvi Pihkalan mukaan naisten karvoitus on yhteiskunnassamme tabu, vaikka karvat ovat hyvin luonnollinen asia. 
– Kainalokarvat ovat näkymätön asia arjessa: emme näe mediassa karvaisia sääriä edes silloin, kun karvoja ajellaan elokuvan kohtauksessa pois. Sääri tai kainalo on jo valmiiksi karvaton.
Mainoskuvia ja -videoita käsitellään rajusti, ja ne ovat tarkkaan valittuja. Niissä eivät juuri karvat vilahda.
– Näemme valtavan määrän ihmiskehoja, mutta mediassa esille tuleva kehonkuva on hyvin yksipuolinen. 
Perinteisen median lisäksi sosiaalinen media voi luoda paineita. Pihkala kuitenkin uskoo somen voimaan ja siihen, ettei se ole paikka, joka on tarkoitettu pelkästään sheivatuille kehoille.
– Se varmasti ylläpitää karvattomuuden ihannetta, mutta samalla sosiaalinen media antaa mahdollisuuden tehdä näkyväksi myös vaihtoehtoja. Se on se paikka, missä postataan kuvia kainalokarvoista tai karvaisista jaloista, Pihkala pohtii.
Moni ymmärsi, että ulkonäön normeja on mahdollista rikkoa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että kainalokarvakuvan postaamisella voi olla eri vaikutukset riippuen siitä, kuka sen tekee. 
– Joku julkisuuden henkilö voi jättää kainalokarvat ajelematta, ja se on voimaantunut teko, mutta jollain toisella ihmisellä se voikin olla huolittelemattomuutta tai epäsiisteyttä.
Pihkala uskoo, että kainalokarvat aiheuttavat osalle naisista häpeää. Karvojen kitkemiseen käytetään paljon aikaa ja rahaa. 
– Karvoituksen poistamisen ympärillä on valtavasti teknologiaa, palveluita ja laitteita. Nämä itsessään ruokkivat sitä, että kainaloita myös ajellaan.
Kehuja ja tappouhkauksia
Naisten kainalokarvat ja niiden näyttäminen ei ole uusi juttu. 
Muun muassa useat julkisuudessa esiintyvät naiset ovat julkaisseet kuvia omista kainalokarvoistaan ja astelleet punaiselle matolle karvat gaalamekon reunoilta vilkkuen. Esimerkiksi Madonna, Miley Cyrus ja Julia Roberts ovat esitelleet kainalonalueensa karvoitusta. 
Viime vuonna näyttelijä-laulaja Lola Kirke saapui Golden Globe -gaalaan kainalokarvat vilkkuen. Kirke kertoi myöhemmin saaneensa sosiaalisessa mediassa [tappouhkauksia kainalokarvojensa vuoksi ](https://www.huffingtonpost.com/entry/lola-kirke-armpits-golden-globes_us_587396d4e4b043ad97e47a0f)(Huffington Post). 
Vaikka Maiju Voutilainen sai ikäviä kommentteja, näin pitkälle ei kukaan kuitenkaan mennyt. Suurin osa kuvan kommentoijista oli nuoria tyttöjä, mikä hieman huolestuttaa Voutilaista.
– Tosi harmi, että jo noin nuorena muodostuu kuva, millainen ihmisen pitäisi olla esimerkiksi sukupuolensa takia. 
Osa kommentoijista käski Voutilaista sheivaamaan kainalonsa. Se oli tubettajan mielestä jopa ärsyttävämpää kuin oman mielipiteensä ilmaiseminen kainalokarvojen ällöttävyydestä.
– En käsitä sitä, miksi ihmiset ajattelevat, että heillä on oikeus puuttua toisten elämään.
Voutilaisen seuraajista suurin osa on nuoria tyttöjä, mikä selittää varmasti osan kommenteista. Tubettaja ymmärtää sen, että nuorena ei ehkä ole kykyä olla sanomatta somessa kaikkea, mitä ajattelee.
Pelkästään ikäviä kommentteja kuva ei onneksi kerännyt. Voutilainen arveleekin, että lopulta positiivisia kommentteja oli negatiivisia enemmän.
– Sain kiitosta monelta tytöltä ja naiselta siitä, että puhuin aiheesta ja myös näytin kainalokarvani. 
Rohkaistupa osa kokeilemaan, miltä elämä kainalokarvojen kanssa tuntuu. Voutilainen sai useita viestejä, joissa naiset kertoivat uskaltaneen pitää lyhythihaista paitaa kainalokarvoista välittämättä.
– Moni ymmärsi, että ulkonäön normeja on mahdollista rikkoa.
Pieni, mutta tärkeä asia
Sekä naisten että miesten kainalokarvat ovat aika pieni osa ihmistä. Miksi niistä on kuitenkin tärkeää keskustella?
Maiju Voutilainen ja Suvi Pihkala suosittelevat tyttöjä ja naisia pohtimaan sekä kyseenalaistamaan sitä, miksi he sheivaavat. 
– Sen kriittisesti pohtiminen voi ehkä auttaa ymmärtämään sitä, että olemme kaikki vähän sotkeutuneita siihen, miltä oikean naisen pitäisi näyttää, Pihkala kertoo ja tekee sormillaan lainausmerkit sanoessaan oikea nainen.
– On tärkeää tehdä näkyväksi hyvin arkisten ja jokapäiväisten asioiden sekä tekojen sukupuolittunut luonne, Pihkala jatkaa.
Olemme kaikki vähän sotkeutuneita siihen, miltä oikean naisen pitäisi näyttää.
Useille tytöille ja naisille karvojen poistaminen onkin hyvin automatisoitunut ja arkinen asia. Monille se on yksi osa suihkussa käyntiä. 
– Joskus olen ajatuksissani ruvennut sheivaamaan suihkussa, ja sitten puuttuikin puolet karvoista, Voutilainen naurahtaa.
Kainalokarvoihinsa kiintynyt Voutilainen suosittelee naisia kokeilemaan, miltä elämä kainalokarvojen kanssa tuntuu.  

– Rohkeasti kokeilemaan, mitä tykkäisi, jos ei sheivaisikaan. Äkkiä karvoista pääsee eroon, jos niistä ei pidä.
**Aiheesta lisää:**
[Kainalokarvat vai ei?](https://areena.yle.fi/1-3939864)
HUS: Satojen miljoonien eurojen potilastietojärjestelmä Apotti on soten takia osittain käyttökelvoton
HUSin asiantuntijan mukaan Apottia ei käytetä perusterveydenhuollossa, jos valinnanvapauslaki menee eduskunnassa läpi nykyisessä muodossaan.
Satojen miljoonien eurojen potilastietojärjestelmä [Apotti](http://www.apotti.fi/) ei tule toteutumaan suunnitellulla tavalla. Useiden vuosien ajan valmisteltu potilastietojärjestelmä on osoittautunut HUSin sotevalmistelujen yhteyspäällikkö Janne Aaltosen mukaan mahdottomaksi hyödyntää kokonaisuudessaan.
Apotin käyttäjiksi on suunniteltu alunperin perusterveydenhoitoa, erikoissairaanhoitoa sekä sosiaalitointa. Aaltosen mukaan perusterveydenhuolto jäisi nykyisten lakiesitysten pohjalta pois Apotin käyttäjäkunnasta.
– Nyt tilanteessa, jossa osa sote-keskustoiminnasta tulee yksityisten yritysten tuotettavaksi, niin tämä osa toiminnasta jää joka tapauksesssa Apotin ulkopuolelle, ellei lakeja muuteta, Aaltonen sanoo.
Apotti on suunniteltu järjestelmäksi, jossa potilastieto kulkeutuu eri tahojen välillä saumattomasti. Pääkaupunkiseudulla on tällä hetkellä käytössä satoja erilaisia tietojärjestelmiä, jotka eivät kaikki keskustele keskenään.  

Lisäkuluja erikoissairaanhoidolle ja sosiaalitoimelle
Käytännössä lakiesityksestä seuraa Aaltosen mukaan kaksi asiaa. Ensimmäiseksi, suunnitellut kustannukset jäävät sosiaalitoimen ja erikoissairaanhoidon maksettaviksi potilastietojärjestelmän osalta, kun perusterveydenhoidossa Apottia ei käytettäisikään.  

Toiseksi, yhden järjestelmän käyttöä suunniteltiin, jotta tieto olisi saumattomasti kaikkien tahojen käytettävissä.
– Nyt sitten yksi kolmasosa jää tämän ulkopuolelle, niin onhan se melko suuri toiminnallinen ongelma, Aaltonen toteaa.
Vaikutuksia myös muualle
Uudellamaalla julkinen sektori tuottaa myös muita tukipalveluja, joilla on sama ongelma edessä. Aaltosen mukaan helpoin ratkaisu olisi todeta valinnanvapauslaissa, että sote-keskuksilla on oikeus käyttää liikelaitoksen tuottamia tukipalveluita, kuten Apottia. Aaltosen mukaan tämän pitäisi koskea niin yksityisiä kuin julkisiakin sote-keskuksia.
Tällä hetkellä HUS tuottaa perusterveydenhuoltoon muun muassa laboratorio-, kuvantamis-, ja pesulapalveluita. Jos lakiesitys menee läpi tällaisenaan, siitä seuraisi lisäkustannuksia Aaltosen mukaan myös näihin palveluihin.
Kaiken kaikkiaan kyseessä on niin laaja kokonaisuus, että Aaltosen mukaan edessä on vielä paljon yllättäviä asioita ja seurausvaikutuksia.
– Itse olen sitä mieltä, että muutos, joka tarvitaan, pitäisi toteuttaa aika pienin askelin ja kokeilujen kautta.   

Apotti odottaa lopullisia päätöksiä
Apotin toimitusjohtaja Hannu Välimäki ei usko lakiesityksen kaatavan Apottia.
– Tällä hetkellä en näe, että lakiesitys tulisi tässä muodossaan olemaan ongelma, Välimäki sanoo.
– Minun tämän hetkinen näkemykseni on, että ei esteitä olisi silloin, kun hinnoittelu on läpinäkyvää ja markkinaehtoista.
Välimäen mukaan ongelmia ei ole silloin kun sote-keskukset ovat maakunnan omistamia. Apotin rakentaminen tällaisena jatkuu niin kauan kuin mitään uutta päätöstä ei ole tehty.
– Emme me vielä voi mitään linjauksia muuttaa ennen kuin faktat on pöydällä, Välimäki sanoo ja viittaa lain lopulliseen muotoon.  

– Olemme menossa kohti ensimmäistä käyttöönottoa Vantaalla, Välimäki jatkaa.
Ensimmäisessä erässä Apotti koskee Vantaan perusterveydenhuoltoa, osaa sosiaalihuoltoa ja HUSin Peijaksen sairaalaa.
Apotissa ovat mukana Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS, Helsinki, Vantaa, Kirkkonummi, Kauniainen ja Tuusula.
**Lue lisää:**
[Apotti myöhästyy jälleen – veronmaksajille miljoonien lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-8484468)
[Miljardin euron it-hankkeet toivat terveen kilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-10069309)
[KL: Apotista koko maakunnan järjestelmä? "Emme luovu siitä ilman korvausta"](https://yle.fi/uutiset/3-9207736)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Ruotsin korkein oikeus tuomitsi opiskelijan hyväksi: Saa rahansa ala-arvoisesta koulutuksesta takaisin
Yhdysvaltalainen Connie Dickinson on perännyt lukukausimaksujaan vuodesta 2013 lähtien.
Ruotsin korkein oikeus on ratkaissut ala-arvoista koulutusta koskevan oikeusjutun ulkomaalaisen opiskelijan hyväksi, kertovat [Ruotsin televisio](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vastmanland/malardalens-hogskola-tvingas-betala-student-for-underkand-utbildning) ja [radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6932331). Mälardalenin korkeakoulu tuomitaan palauttamaan osa lukukausimaksuista opiskelijalle.
Yhdysvaltalainen Connie Dickinson opiskeli rahoitustaloutta Mälardalenin korkeakoulussa Västeråsissa vuosina 2011–2013. Hän maksoi lukukausimaksuja lähes 180 000 kruunua eli noin 17 000 euroa.
Vuonna 2013 Ruotsin korkeakoulujen ja yliopistojen valvontaviranomainen Universitetskanslerämbetet arvioi koulutuksen ala-arvoiseksi. Se sai Dickinsonin lopettamaan koulutusohjelman ja vaatimaan lukukausimaksujaan takaisin.
Mälardalenin korkeakoulu kieltäytyi palauttamasta Dickinsonin rahoja. Sen mukaan Ruotsissa ei ollut sääntöjä, joiden mukaan puutteellinen koulutus edellyttäisi lukukausimaksujen palauttamista.
Korkeakoulun ja opiskelijan välillä sopimus
Västmanlandin käräjäoikeus tuomitsi oikeusjutun opiskelijan hyväksi kesäkuussa 2016 ja Svean hovioikeus huhtikuussa 2017. Niiden mielestä korkeakoulun ja opiskelijan välillä oli sopimus, jonka perusteella opiskelija osti korkeakoululta palvelun. Korkeakoulun katsottiin rikkoneen sopimusta.
Mälardalenin korkeakoulu valitti tuomiosta Korkeimpaan oikeuteen. Koulu halusi ennakkopäätöksen siitä, oliko valtiollisen korkeakoulun ja lukukausimaksuja maksavan opiskelijan välillä siviilioikeudellisesta pätevä sopimus.
Korkeimman oikeuden mielestä on. Se on määrännyt Mälardalenin korkeakoulun maksamaan opiskelijalle takaisin kaksi kolmannesta eli 114 000 kruunua lukukausimaksusta. Lukukausimaksuja ei tarvinnut palauttaa kokonaisuudessaan, koska Korkeimman oikeuden arvion mukaan koulutus ei ollut "täysin arvoton".
Ruotsi on perinyt Euroopan ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta lukukausimaksuja syksystä 2011 lähtien. 
**Lue myös:**
[Ruotsalainen opinto-ohjelma oli ala-arvoinen – amerikkalainen opiskelija saa rahansa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-8957502)
Helsinkiläinen kuntayhtiö Palmia tulee Kanta-Hämeen ruokahuoltoon – Hämeenlinnan valtuusto sinetöi yhtiökaupat
Hämeenlinnan kaupunki myy Tekmen ja Linnan Ateriapalvelun kasvua hakevalle helsinkiläiselle kuntayhtiölle.  Yhtiöiden työntekijät olisivat halunneet pysyä Hämeenlinnan omistuksessa.
Kuntayhtiö Tekmen ja Linnan Ateriapalvelun myynti eteni Hämeenlinnan kaupunginvaltuustossa odotusten mukaisesti. Valtuusto vahvisti 16. huhtikuuta pitkien puheiden jälkeen yhtiöiden myynnin helsinkiläiselle Palmialle äänin 32–19. Hämeenlinna on saamassa yhtiöidensä myynnistä runsaat kuusi miljoonaa euroa.  

Kaupan puolesta olivat kaupunginvaltuustossa Hämeenlinnan kokoomuksen, keskustan, perussuomalaisten ja vihreiden edustajat. Kauppaa vastustivat sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto. Lisäksi kristillisdemokraatitkin olisivat pitäneet ruokahuoltoyhtiöt Hämeenlinnan omissa käsissä. Kuntayhtiöiden omistaja kuitenkin vaihtuu.   

Tekme ja Linnan Ateriapalvelu tiedottivat lyhyesti työntekijöilleen heti maanantai-iltana kaupan jälkeen sähköpostitse. Puhetta työpaikoilla niin keittiöissä kuin kuljetuksissa riittää, kun kauppa on valtuuston jälkeen täyttä totta. Yhtiöissä työskentelee 350 kuntatyöntekijää, ja lisäksi uusi omistaja on lupaillut lisätä tuotantoa ja tekemistä Hämeessä.
Pääluottamusmies punnitsee kauppaa
Oma kaupunki, Hämeenlinna, olisi ollut silti omistajana työntekijöille mieluisampi, korostaa Tekmen JHL:n pääluottamusmies Tarja Pietilä luettuaan työantajan sähköpostin.  

– Toivon ainakin työntekijöiden edunvalvonnan säilyvän Hämeenlinnassa, kun omistus muutoin nyt siirtyy Helsinkiin, pohtii Pietilä lähtiessään Tekmeen töihin.
Tuleva omistaja helsinkiläinen Palmia sanoo arvostavansa hämeenlinnalaisia ruuantuotannon kuntayhtiöitä. Palmia on levittäytymässä vauhdilla laajoille ruokahuollon kuntamarkkinoille kasvupaikkakunnilla. Kanta-Hämeeseen pääsy mahdollistuu nyt muun muassa Hämeenlinnan Kaurialan keskuskeittiön kautta. Sen kapasiteetissa on lisäämismahdollisuuksia.   

– Niillähän ei itsellään ole ruuantuotantoa. On vain henkilöstöravintoloita, siksi ruuantuotanto kiinnostaa Palmiaa, arvioi Tekmen pääluottamusmies Tarja Pietilä.  

Tekmen ja Palmian ruokalistat verkossa 
Valtuustokokouksen jälkeisenä tiistaina hämeenlinnalaisen Tekmen ruokalistalla tarjotaan lounaaksi pasta carbonaraa, lämpimiä kasviksia ja jälkiruuaksi suklaapuuroa. Palmian listalla tiistaina on Helsingin kaupungintalolla muun muassa kreikkalaisia lihapyöryköitä, lohilaatikkoa ja nakkikeittoa. 
Tekmen JHL:n pääluottamusmies Tarja Pietilä on tyytyväinen, että hämeenlinnalaisten työpaikat säilyvät. Lisääkin työtä saattaa avautua, kun Palmia aikoo lisätä Kaurialan keittiön tuotantoa.  

– Nyt jäädään odottamaan, että uusi työnantaja itse kertoo, miten se aikoo ruuantuotantoa lisätä, miettii Pietilä. 
Hämeenlinnalaisten kuntayhtiöiden Tekmen ja Linnan Ateriapalvelun ulosmyynti nousi esille keväällä 2017. Hämeenlinnan kaupunki teetti tuolloin konsultilla esityksen kaupunkikonsernin toiminnan virtaviivaistamisesta. Esityksestä toistaiseksi näyttävin toteutus on Tekmen ja Linnan Ateriapalvelun myynti kuntaomistaja Helsingin kaupungille. 
Paltamon biojalostamo nostaa talouden odotuksia
Paltamoon suunniteltava puuta raaka-aineenaan käyttävä biojalostamo on kohottanut Kainuun talousnäkymät erityisen positiivisiksi.
Kainuun talouden kehitysodotukset ovat työ- ja elinkeinoministeriön mukaan nyt erityisen positiiviset. Etenkin Kajaanin seutukunnassa eli Kajaanissa, Sotkamossa, Paltamossa ja Ristijärvellä tulevan puolen vuoden elinkeinoelämän näkymät ovat paljon aikaisempaa paremmat, ilmenee ministeriön alueellisten kehitysnäkymien raportista.
Odotusten veturina on Paltamon biojalostamohanke, jonka suunnitelmat ovat jo edenneet ympäristövaikutusten arviointiin asti. Kaicell Fibers Oy:n biojalostamon on arvioitu työllistävän suoraan 200–250 henkilöä ja epäsuorasti yli 1 000 henkilöä. Jalostamo voisi arvioiden mukaan olla toiminnassa jo vuonna 2021.
Hyviä talouden odotuksia varjostaa kuitenkin työvoimapula, joka on Kainuussa koko maan toiseksi pahin. Kainuussa jopa 43 prosenttia yritysten toimipaikoista on kokenut vaikeuksia uuden työvoiman hankinnassa. 
Yksi syy työvoimapulalle on työikäisen väestön väheneminen. Kainuuta kovempi työvoimapula on ainoastaan Satakunnassa.
**Lue lisää:** [Katso kartalta, missä on työvoimapula – erityisesti Pohjois-Suomessa työtä tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10161974)
[Kainuu pyrkii maailman johtavan viskoosivalmistajan raaka-aineaitaksi – Kiinassa kysyntä jo olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9715156)
Suomen kansalainen haki turvapaikkaa Suomesta – "Hyvin poikkeuksellinen tapaus"
Pääkaupunkiseudulla asuva Irakissa syntynyt yrittäjä ehti saada turvapaikanhakijoille tarkoitettua tukea tuhansia euroja.
Suomen kansalaisena yli 20 vuotta ollut mies on jäänyt kiinni väärennetystä Suomeen jätetystä turvapaikkahakemuksesta. 
Irakissa syntynyt mies oli saanut Suomen kansalaisuuden jo vuoden 1993 alussa. Hän haki Kotkasta turvapaikkaa heinäkuussa vuonna 2016.
Suomessa mies oli ehtinyt asua 30 vuotta turvapaikkaa hakiessaan. Hän puhui jo sujuvasti suomea, mutta asioi viranomaisten kanssa äidinkielellään.  

– Hyvin poikkeuksellinen tapaus, en ole kuullut tällaisesta aiemmin, sanoo tutkinnanjohtaja, kapteeni Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Rajavartiosto pääsi irakilaissyntyisen miehen väärien henkilötietojen jäljille osittain sattumalta normaalin rikostiedustelun yhteydessä viime syksynä. Tuolloin Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö selvitteli vuosina 2016 ja 2017 Suomeen laittomasti saapuneiden maahantuloreittejä. Nyt kiinnijääneen miehen kertomus ei täsmännyt kyseisten vuosien maahantulotapauksiin. Mies oli sanojensa mukaan tullut Irakista Turkin ja Venäjän kautta Suomeen.
Tuhansia euroja maksettiin perusteettomasti
Pääkaupunkiseudulla yrittäjänä toiminut mies ehti saada turvapaikanhakijoille tarkoitettua vastaanottorahaa perusteettomasti lähes puolitoista vuotta. Miehelle ehdittiin maksaa yli 5200 euroa ennen paljastumistaan. 
– Miehen yritystoimintaan pääkaupunkiseudulla liittyy talousrikosepäilyjä, lisää Mihl.
Tutkinnanjohtaja Ville Mihlin mukaan kiinnijäänyt mies sanoi puhuttelussa hakeneensa turvapaikkaa Kotkasta, koska häntä ei tunneta kaupungissa.
Rajavartiolaitos epäilee miestä muun muassa väärennöksestä ja petoksesta väärien henkilötietojen antamisen sekä perusteettoman vastaanottorahan nostamisen vuoksi.
Tapaus on siirretty rajavartiolaitokselta Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten. 
Oman kylän miehet ovat opetelleet elvyttämistä, jotta osaavat tarvittaessa pelastaa naapurin – "Koodi 700 Aarne on ilkeä"
Pitkien ambulanssimatkojen päässä vapaaehtoisilla ensiauttajilla on kasvava merkitys. Osaava auttaja pystyy ratkaisevasti parantamaan monen potilaan selviämisennustetta.
Tehdastöistä eläkkeelle jäänyt Tenho Suutari on ollut vapaapalokuntalainen lähes koko ikänsä. Hän tuli harrastuksen pariin enonsa perässä jo kymmenvuotiaana nassikkana. Ensiauttajan hommaa hän tehnyt vuodesta 1998, jolloin ensivastetoiminta Keikyän VPK:ssa alkoi.
– Koodi 700 Aarne on ilkeä, tietää heti, että kyseessä on elvytys, Suutari sanoo.
Hätäkeskuksesta puhelimeen tuleva hälytys kertoo tehtäväkoodin ja kadun, jossa apua tarvitaan. Hätäkeskus tekee riskinarvion ja luokittelee tehtävän kiireellisyyden A, B, C tai D-tehtäväksi, joista A-tehtävä on kiireellisin. Koodi 700 tarkoittaa ensihoidon tehtäväluokituksessa elotonta.
Kylällä on jo totuttu siihen, että ambulanssin sijasta paikalle ehtii usein ensimmäisenä paloauto.
– Selkeät toimintamallit kuitenkin auttavat tositilanteessa. Jo autossa matkalla suunnitellaan, kuka tekee mitäkin.
Tenho Suutarin kavereiksi autoon hyppäävät usein asennustöistä eläkkeelle jäänyt Pentti Virtanen, varastomies Juha Intonen ja asentaja Pertti Paananen. Yhteensä miehillä on noin 65 vuoden kokemus ensiauttajan tehtävistä. 
– Palokuntamme ensivastesopimuksessa on viiden minuutin vasteaika. Siinä ajassa pitäisi olla valmiina ja matkalla kohteeseen, Pertti Paananen kertoo.
Vaikka Pirkanmaa ei kuulu kaikkein harvaan asutuimpiin maakuntiin, ambulanssia joudutaan joskus odottamaan pitkään.
– Pahimmillaan saattaa kestää yli puolikin tuntia, ennen kuin ambulanssi tulee paikalle. Kyllä esimerkiksi elvytystilanteessa syke aina nousee ja adrenaliinia tulee vereen, Paananen sanoo.
Tehtäville ei lähdetä yksin
Keikyän VPK:lle tulee viitisenkymmentä ensivastehälytystä vuodessa. Tehtäville lähdetään vähintään kahden auttajan kokoonpanossa, joskus autoon kapuaa viisikin miestä.  

– Kun mennään paikalle, se rauhoittaa monta kertaa omaisiakin, sanoo Pentti Virtanen.
– Se, että huolehditaan omaisistakin, on tärkeää. Usein vastassa on vanhoja ihmisiä, jotka ovat keskenään.
.
Vaikka tehtävät ovat monesti raskaita, auttamishalu ja hyvä porukka saavat jatkamaan. Tehtävät puretaan keskustelemalla, joko oman porukan kesken tai pelastuslaitoksen vetämissä purkutilaisuuksissa.
– Tehtävät jäävät tähän pihaan. Jos niitä alkaa liikaa miettimään, ei pysty tekemään mitään, Juha Intonen sanoo.
– Toivottavasti me tuomme turvallisuuden tunnetta tähän kylään.
Pienellä kylällä lähes kaikki tuntevat toisensa. Niinpä ensiauttajatkin saavat tai joutuvat auttamaan myös tuttuja ja joskus jopa omia sukulaisia. Sen ei kuitenkaan saa antaa vaikuttaa tehtävän hoitamiseen, sanovat Keikyän ensiauttajat.  

– Jos henkilö on tuttu, niin totta kai asia saattaa pyöriä hiukan enemmän mielessä, Tenho Suutari tunnustaa.
Kiitostakin tulee paljon, mikä antaa motivaatiota tekemiseen.
– Välillä tulee paloasemalle pullakahveja ja kakkujakin, Pertti Paananen sanoo.
Tuhansia tehtäviä
Suomessa ensivastetehtäviä hoitaa kaikkiaan 403 sopimuspalokuntaa, joissa on noin 6 000 ensivastetehtäviin koulutettua ja näissä tehtävissä toimivaa henkilöä. Pirkanmaalla heitä on yli 500. 
Viime vuonna sopimuspalokunnat hoitivat yhteensä yli 14 000 ensivastetehtävää. 
Osalla sopimuspalokuntien ensiauttajista on pelastus- tai sairaanhoitoalan koulutus, mutta mukana on paljon myös muiden alojen ammattilaisia. Kaikilla ensiauttajilla on koulutuksena vähintään 34 tunnin ensiapukurssi ja sen päälle vielä 43 tuntia kestävä ensivastekurssi. Lisäksi taitoja harjoitellaan säännöllisesti. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Matti Isotalo sanoo, että ensiauttajien merkitys on suuri ja se tulee lähivuosina vielä kasvamaan.  

– Ammattitaitoinen, osaava ensiauttaja pystyy ratkaisevasti parantamaan esimerkiksi elottoman potilaan selviämisennustetta, Isotalo sanoo.
– Yhteiskunta kehittyy siihen suuntaan, että yhä enemmän ihmiset muuttavat kaupunkeihin. Mutta ihmisiä asuu silti maaseudullakin ja heidänkin turvallisuudestaan pitää huolehtia.
Maaseutu tyhjenee myös vapaaehtoisista?
Yksi huoli ensivastetoiminnan tulevaisuutta varjostaa. Maaseudun autioituessa muuttajien joukossa on myös vapaaehtoisia toimijoita. Vapaapalokuntatoimintaan kaivattaisiinkin kipeästi lisää väkeä.  

– Uhkana on, että myös toimijat tuppaavat muuttamaan kaupunkeihin. Nuorista monet lähtevät toisen asteen koulutukseen isommille paikkakunnille ja aika moni jää koulutuspaikkakunnalle, sanoo pelastuspäällikkö Matti Isotalo.
Keikyässä palokuntatoiminnassa on mukana 19 aktiivia, joista 16 tekee myös ensivastetehtäviä. Tilanne ei ole vielä kriittinen, mutta nuoria tarvittaisiin mukaan.
Juha Intonen muistuttaa, että mukaan voi tulla myös ne, jotka eivät halua tai voi sitoutua hälytystehtäviin.
– Tekemistä löytyy kaikille. Esimerkiksi autohuoltajille olisi aina töitä, Intonen vinkkaa.
–
_Juttua muutettu kello 13.03: Juha Intosen nimi korjattu._
Kouvolan tapahtumat toteutuvat, vaikka ydinkeskustayhdistys nilkuttaa
Kouvolan ydinkeskustayhdistyksessä havaitut talousepäselvyydet ovat johtaneet yhdistyksen hallituksen eroamiseen.
Kouvolan ydinkeskustayhdistyksessä havaitut [talousepäselvyydet](https://yle.fi/uutiset/3-10154567) ovat johtaneet yhdistyksen hallituksen eroamiseen. Yhdistyksen kevätkokouksessa ei eilen myönnetty vastuuvapautta hallitukselle. Hallituksen eroon johtaneet tapahtumat liittyvät yhdistyksen edellisen toiminnanjohtajan rahankäytön epäselvyyksiin.
Eronneen hallituksen puheenjohtajan Jarkko Mikkolan mukaan suurimmat epäselvyydet liittyvät matkalaskuihin. 
— Hallitukselle oli annettu ymmärtää, että matkakulutili, joka oli aika suuri, sisältäisi pääasiassa vierailijoiden ja tähtien matkakuluja. Mutta se ei nyt kuittien mukaan sitten pidä paikkaansa. Sen lisäksi on edustuskululaskuja, sellaisia, jotka eivät millään tavalla kuulu yhdistyksen toimintaan. Ja sitten on henkilökohtaisia ostoja, kuten kampaamopalveluja ja apteekkikuitteja.
Mikkolan mukaan hallitus mietti eroamista jo syksyllä, kun epäselvyydet tulivat ilmi. Tuolloin hallitus kuitenkin katsoi, että yhdistyksen toiminnan kannalta on viisaampaa, että hallitus jatkaa kevätkokoukseen saakka.
Hallitus ei saanut vastuuvapautta viime tilikaudelle. Vielä ei ole tietoa, mitä se käytännössä merkitsee:
— Hallitus on tietenkin vastuussa yhdistyksen rahoista, mutta kysymys kuuluu, onko hallituksen tehtävä mennä kuittitasolle, vai onko se esimerkiksi tilintarkastajan tehtävä. Onhan tässä kuitenkin asianmukaiset tarkastukset suoritettu, Mikkola pohtii.
Hänen mukaansa tuleva hallitus ja yhdistyksen kokoukset sitten linjaavat, myönnetäänkö eronneelle hallitukselle vastuuvapaus menneeltä tilikaudelta. Uusi hallitus valitaan 16. toukokuuta.
Toiminta jatkuu normaalisti
Toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalaisen mukaan Kouvolan ydinkeskustayhdistyksen päivittäinen toiminta jatkuu poikkeuksellisesta tilanteesta huolimatta entisellään. Tulevien tapahtumien järjestely jatkuu normaalisti, vaikka yhdistyksellä ei tällä hetkellä ole hallitusta. Seuraavaksi ohjelmassa ovat Manskin avajaiset ja Muodin yö.
— Kesän aikana on perinteisesti runsaasti ohjelmaa ja tapahtumia, mutta onneksi toimintaa ei tarvitse yksin pyörittää. Jäsenistössämme on paljon henkilöitä, joilta saan apua. Myös kaupungilta yhdistys saa runsaasti apua , sanoo toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalainen.
Selvitykset menneiden tilivuosien taloudesta jatkuvat.
— Nyt on kolme tilivuotta tutkittu. Erityistilintarkastas on kohdistunut vuosille 2015, 2016 ja 2017. Niiden tulosten perusteella tutkimus ulotetaan myös vuoteen 2014. Uusi hallitus joutuu sitten ottamaan kantaa, miten pitkälle tutkimukset lopulta ulottuvat. Todennäköisesti tutkimuksia joudutaan viemään niin pitkälle, kuin materiaalia riittää.
Marikka Ruotsalainen luonnehtii meneillään olevaa tilannetta omalta kohdaltaan rankaksi, vaikka hänellä itsellään ei olekaan talousepäselvyyksien kanssa mitään tekemistä.
— Onhan tämä ollut aika raskasta. Tuntuu kuin olisi laivan kapteenina vedetty kölin alta, on tämä ollut niin kova koettelemus. Mutta kyllä tämäkin tilanne hoidetaan.
Yle ei ole tavoittanut Kouvolan Ydinkeskusta ry:n entistä toiminnanjohtajaa kommentoimaan asiaa.
Keskustan puoluesihteerikisa on nyt kahden kauppa – Jouni Ovaska ei hae jatkokautta
Keskustan puoluesihteerikisaan ovat lähteneet nyt mukaan Riikka Pirkkalainen ja Jirka Hakala.
Keskustan puoluesihteerin paikkaa hakee nyt kaksi hakijaa, kun nykyinen puoluesihteeri Jouni Ovaska kertoi tiedotustilaisuudessaan, ettei hän hae jatkokautta puoluesihteerinä.
— Vaikka vaaleissa ei mitata puolueen kehitystyötä, niissä ei menestytty. Ja kannan siitä vaalipäällikkönä vastuun. Sen lisäksi näen, ettei puolueen tulevaa kehitystyötä voida tehdä puolueen sisältä, Ovaska sanoi.
Ovaska viittaa kehitystyöllä lähinnä puoluerakenteeseen, joka on hänen mielestään liian moniportainen kaikissa puolueissa. Kaikkien toimijoiden pitäisi päästä suoraan puolueen toimintaan mukaan ja piirien työntekijät pitäisi siirtää puolueen työntekijöiksi.  

— Kyse on kuitenkin vallasta ja se monesti tulee vastaan tällaisten uudistusten tekemisessä, Ovaska sanoi.
Kisassa kaksi ehdokasta
Perhe- ja peruspalveluministerin erityisavustaja Riikka Pirkkalainen kertoi [Ylelle tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10162509), että hän pyrkii puoluesihteeriksi Sotkamon puoluekokouksessa kesäkuussa. Keskustan Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Jirka Hakala puolestaan ilmoittautui kisaan mukaan jo maaliskuun lopussa.
Nykyinen puoluesihteeri Ovaska on saanut kovaa kritiikkiä osakseen. Politiikan tarkkailijoiden mukaan hän on toiminut ukkosenjohdattimena keskustan heikolle gallup-kannatukselle ja heikoille vaalituloksille.
Ylen tuoreimman kannatusmittauksen mukaan keskustan kannatus on 16,3 prosenttia. Keskusta valitsee kesäkuun puoluekokouksessa myös puheenjohtajan.
Puheenjohtajaehdokkaiksi ovat ilmoittautuneet mukaan nykyinen puheenjohtaja Juha Sipilä ja keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen.
Pinkistä ratikasta on tehty Tampereella valtuustokysely – Pinkki flash mob valtaa valtuuston
Kyselyn jättäneet valtuutetut pitävät kummallisena, ettei pinkki ole vaihtoehtona.
Tampereella on tehty valtuustokysely pinkistä ratikasta. 
Tampereen raitiotie Oy julkaisi huhtikuussa vaihtoehtonsa Tampereelle tulevan raitiovaunun väreistä. Yhtiön mukaan raitiovaunun värit valitaan sinisen, vaaleansinisen ja punaisen väliltä.  

Valtuustokyselyn takana ovat kansanedustaja Sanna Marin (sd.), Jaakko Mustakallio (vihr.) ja Minna Minkkinen (vas.). Kaupunginvaltuusto kokoontuu ensi maanantaina.  

Marin oli perustamassa myös Tamperelaiset pinkin ratikan puolesta -ryhmää, johon on liittynyt lyhyessä ajassa jo yli 3 500 jäsentä.
Kansanliike on päättänyt vyöryttää pinkkiä valtuustolle ensi maanantaina flash mobissa. Kymmenet ihmiset ovat ilmoittaneet pukeutuvansa pinkkiin ja tulevansa valtuuston kokoukseen ja sitä edeltävälle kyselytunnille. 
Lisäksi muutamat valtuutetut ovat ilmoittautuneet pukeutuvansa pinkkiin. Kansanliikkeen tarkoituksena oli tilata myös yhtenäiset paidat, mutta tilauksia tuli niin paljon, että se olisi tullut kalliiksi. 
Ratikan väri puhuttaa paljon myös sosiaalisessa mediassa.
Valtuustokyselyssä valtuutetut tahtovat vastauksen pormestarilta, miksi kaupunkilaisten laajasti kyselyissä haluama pinkki väri on jätetty raitiovaunujen värivaihtoehdoista pois.
– Tampere on myös pyrkinyt kehittämään toimintaansa siten, että asukkaiden osallisuutta lisätään aktiivisesti. Olisikin varsin kummallista, ettei kaupungin yhdessä tärkeimmässä ja näkyvimmässä hankkeessa kysyttäisi aidosti asukkaiden näkemystä, valtuutetut sanovat.   

Kaupunginvaltuutettu Jaakko Mustakallio sanoo, että pinkit ratikat sopisivat piristämään kaupungin arjen harmautta ja parantaisivat kaupungin kansainvälistä tunnettavuutta huomattavasti. 
Kommentti: NHL siivoaa peliä pudotuspeleissäkin – kurittomuudella kova hinta
NHL ilmoitti menneenä syksynä halustaan siistiä peliä, eikä se ole muuttanut kantaansa pudotuspeleissäkään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Winnipegistä.
**WINNIPEG.** NHL alkoi siistiä peliä jo menneenä syksynä, mitä tuli mailan käyttämiseen ja pelipaidoissa roikkumiseen tulee. Vaikka pelinsiistimisoperaatio ei ollut yhtä dramaattinen kuin syksyllä 2005, jäähyaition luukut kävivät etenkin kauden ensimmäisellä puoliskolla tiuhaan.
Pienetkin roikkumiset tai mailalla naputtamiset johtivat jäähyihin, joten viesti meni melko nopeasti perille.
Vaikka tuomarilinja on perinteisesti tavannut löystyä kevään pudotuspeleissä, tänä vuonna tilanne on ollut toinen. NHL on viestittänyt tuomareille selkeästi haluavansa runkosarjasta tutun linjan myös pudotuspeleihin. Tietenkään tarjolla ei ole lokakuun linjaa, mutta jäähymäärät ovat silti kasvussa vuoden takaisesta seitsemäntoista prosenttia – tämä lukema on maanantaiaamulta.
Jäähymäärät näkyvät tietenkin myös ylivoimamaalien määrässä.
Vuosi sitten samassa vaiheessa oli tehty 21 ylivoimaosumaa, kun tämän vuoden lukema maanantaina näytti 38:aa.
Nämä numerot ovat Kanadan yleisradioyhtiö CBC:n laskemia.
Edellä mainitut tosiasiat laittavat kovilla olevat pelaajat entistäkin tiukemmille. Tunteet käyvät pudotuspeleissä usein erittäin kuumina, mutta nykylinjalla kurinalaisuus on kaiken ytimessä. Monet pelaajat ja useat joukkueet testasivat rajojaan sarjojen ensimmäisissä otteluissa, toiset jopa kohtalokkain seurauksin, mutta hiljalleen viesti tuntuu menevän perille. 
Jäähyboksista ei pelejä voiteta, katsomosta ei varsinkaan.
Kovimman opin saivat Toronton Nazem Kadri ja Los Angelesin Drew Doughty.
Kadri, joka kuuluu Toronton tärkeimpiin pelaajiin, sai kolmen ottelun pelikiellon taklattuaan raukkamaisesti jäässä maannutta puolustuskyvytöntä pelaajaa suoraan päähän. Doughty sai puolestaan yhden pelin pannan taklattuaan vähemmän rikollisen näköisessä tilanteessa vastustajaa päähän.
Vaikka NHL:n kurinpito ontuu edelleen, pääpoliisi George Parrosille on annettava kiitosta. Väitän, että muutama vuosi takaperin Doughtya ei olisi rangaistu lainkaan, Kadria _korkeintaan_ yhdellä pelillä. Eikä Kadrin törkeässä ja raukkamaisessa tapauksessa rangaistus ollut vieläkään siellä missä se on olisi pitänyt olla, mutta maailmaa ei muuteta päivässä.
Tärkeintä oli rangaista ja niin, että tuntuu. 
Kadrin kolmen ottelun pelikielto on kaksi ensimmäistä ottelua hävinneelle Leafsille valtava takaisku. Toronto voitti maanantaina, mutta tukalassa tilanteessa se on edelleen. Eikä temperamentistaan tunnettu kanadalainen ole askissa vielä torstainakaan. Toronton saattaa olla sarjassa tappiolla 1-3, kun Kadri pääsee takaisin tositoimiin.
Erittäin kova hinta itsekurin pettämisestä.
Doughty marisi vuolaasti pelikellostaan julkisesti, mutta aivan turhaan. Päähän kohdistunut taklaus on päähän kohdistunut taklaus. Supertähtikategoriaan kuuluvan Doughtyn poissaolo sarjan toisesta ottelusta oli Kingsille valtava kolaus. Etenkin, kun sivussa loukkaantuneena oli myös kakkospakki Jake Muzzin.
Vaikka Erik Haulan ratkaisema kakkospeli meni jatkoajalle, Vegas vei Kingsiä suurimman osan aikaa kuin mätää kukkoa. Doughtyn taklauksella oli paitsi tuon yksittäisen ottelun, myös koko ottelusarjan kannalta erittäin suuri merkitys. Tuon tappion myötä Kings jäi tappiolle otteluissa jo 0-2.
NHL on oikealla asialla, vaikka seula voisi olla vieläkin tiukempi. Kahden profiilipelaajan pelikiellot antoivat kaukaloon kuitenkin juuri oikeanlaisen viestin: 1) säännöt eivät muutu pudotuspeleissäkään ja 2) kukaan – tähtipelaajatkaan - ei ole turvassa, jos sikailu kaukalossa alkaa.
Eikä kyse ole ainoastaan isoista jäähyistä tai pelikielloista, kurinalaisuutta vaaditaan nyt kaikissa mahdollisissa tilanteissa, koska ottelut ratkaistaan hyvin usein ylivoimapeleillä. Vaikka pudotuspelejä on pelattu vasta viikon verran, hetken tunnekuohussa tai muuten vaan huolimattomuudessa otetut jäähyt ovat maksaneet useita pelejä.
Esimerkiksi Winnipeg johti sunnuntaina Minnesotassa 1-0, kun Ben Chiarot päätti pamauttaa laidan lähellä olevaa pelaajaa lähes täydellä voimalla poikittaisella mailalla selkään – sata kertaa sadasta-tyyppinen jäähy tuomarin silmien alla. Vain hetkeä myöhemmin Adam Lowry riehui maalin edustalla laittaen Jetsin kahden miehen alivoimalle. 
Ei montaakaan minuuttia, kun Minnesota johti ottelua 2-1 ja loppu oli historiaa.
Boston teki voittomaalinsa ylivoimalla niin ensimmäisessä kuin toisessakin ottelussa Torontoa vastaan. Pittsburgh johti Philadelphiaa vastaan sunnuntaina vierasjäällä 2-1, kun Flyersin Jakub Voracek otti täysin turhan ja tarpeettoman koukkaamisjäähyn. Pittsburgh kuittasi ylivoimalla ja pisti ottelun pakettiin.
San Jose voitti Anaheimissa kaksi ottelua, joissa teki molemmissa voittomaalinsa ylivoimalla, toisen huitomisrangaistuksen ja toisen koukkaamisrangaistuksen aikana.
Tampa teki ensimmäisessä ottelussa New Jerseya vastaan voittomaalinsa ylivoimalla, kun Miles Wood otti tarpeettoman huitomisjäähyn. Kun Washington sunnuntaina menetti 3-1-johtonsa, Columbus iski 3-3- ja 3-4-osumat ylivoimalla, jälkimmäisen Devante Smith-Pellyn vastustajan mailastakiinnipitämisjäähyn aikana.
Washington sen sijaan tasoitti samaisen ottelun 4-4:ään aivan lopussa, kun Zach Werenski suti kiekon huolimattomasti katsomoon.
Pelaajia ei toki pidä arvostella liian kriittisesti, mitä kahden minuutin jäähyihin tulee. Jääkiekko on vauhtipeli, missä asiat tapahtuvat silmän räpäyksessä, joten jäähyllä istutaan jatkossakin. Mutta varmaa on, ja sitä kuulee nyt joka tuutista, että jokaisen joukkueen pukuhuoneessa puhutaan tällä hetkellä turhien jäähyjen välttämisestä.
Vaikka tunne meinaa toisinaan ottaa vallan, maalin edustalla ei kannata täräyttää ärsyttävää vastustajaa nyrkillä. Se saattaa maksaa ottelun, jopa ottelusarjan. Ja nyt, kun NHL on päättänyt taas siivota peliä, tunnepuolen jarrupolkimelle on enemmän käyttöä kuin aikoihin.
Ja toisaalta on myös niin, että kunhan valitusta linjasta pidetään kiinni, joukkueet kyllä sopeutuvat siihen. Tästä erinomaisesti tuomittu Minnesota-Winnipeg oli sunnuntaina loistava esimerkki. Toisiaan ylivoimalla avauserässä rankoneet joukkueet oppivat läksynsä nopeasti ja kakkos- ja kolmoserässä keskityttiinkin jääkiekon pelaamiseen.
Ja mikä parasta, lopulta kyse on kaikkien edusta: pelaajien turvallisuudesta sekä pelin laadusta.
**Lue myös:**
[New Jerseyssä peli meni likaiseksi – Sami Vatanen kuittasi sikailut: "Kuuluu pudotuspeleihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10162924)
[San Jose murskasi Anaheimin – Joonas Donskoille maali ja kaksi syöttöpistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10162973)
[Nashville luhistui rajusti – Rinne pommitettiin vaihtoon, Saros tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-10162921)
[Tuukka Raskin Bostonille ensimmäinen tappio – Leo Komarov sivussa Toronton miehistöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10162831)
Professorin mielestä on edesvastuutonta uutisoida suomalaisten syntyvyyden laskusta: ilmastonmuutos voi tuoda jopa miljoona pakolaista Suomeen
Jyväskylän yliopiston professori Janne Kotiahon mukaan länsimaisten ihmisten, kuten suomalaisten, kulutus tulee aiheuttamaan maapallon elinolojen köyhtymistä siinä määrin, että 30 vuodessa puhutaan jo sadoista miljoonista pakolaisista.
Syntyvyydestä on keskusteltu viime aikoina oikein urakalla. Jo surullisenkuuluisia synnytystalkoita tuskin ehdittiin ehdottaa ja [pahoitella](https://yle.fi/uutiset/3-9795006), kun uutisissa äimisteltiin jopa historiallisen alhaisia [syntyvyyslukuja](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomessa-syntyi-viime-vuonna-historiallisen-vahan-lapsia-alhainen-syntyvyys-luo-korotuspainetta-elakkeisiin-ja-verotukseen/6801888#gs.Jh0vsEs) (MTV). 
Aiheella on monia yhteiskunnallisia ulottuvuuksia: osaa nuorista naisista hedelmällisyyskeskustelu [jo risoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/05/en-jaksaisi-keskustella-hedelmallisyydestani-miten-yli-30-vuotiaasta), ja taustasyiksi alhaiselle syntyvyydelle on esitetty muun muassa sinkkujen [kohtaamattomuutta](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702052200065463_uu.shtml) (Iltalehti).
Keskustelu ei ole laantunut. Viimeksi eilen maanantaina kansanedustaja Li Andersson [kommentoi keskustelua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/16/li-andersson-eihan-kukaan-hanki-kestavyysvajeen-takia-lapsia?qt-tabs_under_article=1) toteamalla, ettei kukaan tahdo synnyttää lisää lapsia pelkän kestävyysvajeen takia. 
Jotkin yhteiskunnallisista keskustelijoista, kuten toimittaja [Tuomas Enbuske](https://blogit.iltalehti.fi/tuomas-enbuske/2018/04/13/jalat-ristiin-naiset-tarvitsemme-vahemman-suomalaisia/) (Iltalehti), ovat sitä mieltä, ettei suomalaisten tarvitsisikaan synnyttää planeetallemme yhtään sen enempää ihmisiä kuin muidenkaan. 
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksen [professori Janne Kotiaho](https://areena.yle.fi/1-4391974)lla on aiheesta sekä maailmanlaajuinen kokonaiskuva että mielipide. Kotiaho on ollut mukana laatimassa huolestuttavaa, kansainvälistä raporttia, joka koskee luonnon monimuotoisuutta ja ekosysteemipalveluiden tilaa. 129 hallitusta [hyväksyi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10131153) Kolumbiassa kansainvälisen luontopaneeli IPBES:in laatiman raportin. 
Tästä näkökulmasta Kotiaho selittää vyyhtiä, jossa suomalaisten syntyvyys, pakolaiskriisi ja viljelyspinta-alan tuhoutuminen vaikuttavat toisiinsa.
Aloitetaan edellämainitusta raportista. Se kertoo jatkuvaan hyvinvointiin ja kulutukseen tähtäämisen varjopuolista: ihmisen toimien aikaansaama elinympäristöjen heikennys uhkaa yli kolmen miljardin ihmisen hyvinvointia, voimistaa ilmastonmuutosta sekä ajaa lajeja sukupuuttoon.  

– Näkisin, että tässä nykyisessä, lähes jatkuvassa hyvänolontunteessa emme tule ajatelleeksi koko maapallon asioita Suomesta käsin, koska meillä menee ihan älyttömän hyvin. Jos ajatellaan maapallon tilaa kokonaisuutena, näemme aika huolestuttavia asioita, Kotiaho sanoo.
Kulutamme ihan liikaa, ja muut ihmiset kärsivät suuresta kulutuksestamme.
 Tässä huolestuttava asia numero yksi: käytämme Kotiahon mukaan tällä hetkellä ruoan tuotantoon kolmasosan koko planeetan maapinta-alasta. Toinen huolestuttava asia on se, että vain neljäsosa maapallon maapinta-alasta on säästynyt merkittäviltä ihmisvaikutuksilta. 
– Teimme ennusteita tulevaisuuteen: jos toiminta jatkuu samanlaisena kuin nyt, vuoteen 2050 mennessä tällaista maapinta-alaa on jäljellä enää kymmenesosa. Silloin ihminen on käyttänyt jo 90 prosenttia koko maapallon pinta-alasta itselleen, toteaa Kotiaho.
Edellinen pakolaiskriisi oli vasta harjoittelua todelliseen kriisiin
Käytämme siis ahnaasti maapalloa omiin tarkoituksiimme. Aineellisen hyvinvoinnin lisäämisen tarve on suuri ja länsimaiden porskuttavaa esimerkkiä seuraavat myös muut, kuten [Kiina](https://www.ksml.fi/mielipide/kolumni/Saako-kiinalainen-el%C3%A4%C3%A4-yht%C3%A4-leve%C3%A4sti-kuin-suomalainen/888784) (Keskisuomalainen).
Jatkuva elintason nostaminen tulee kuitenkin puraisemaan ennen pitkää kipeästi takaisin: professori Janne Kotiahon mukaan tällä hetkellä jo reilut kolme miljardia ihmistä kärsivät siitä, että ihminen on heikentänyt elinympäristöjen tilaa omien tarpeidensa tyydyttämiseksi. 
Tilanne on siis nurinkurinen: parannamme omaa hyvinvointianne kuluttamalla ja tuottamalla esimerkiksi ruokaa ihmisten hyväksi, mutta samalla heikennämme ihmiskunnan hyvinvointia. 
– Se johtuu siitä, että meillä on ihan järkyttävän korkea elintaso täällä hyvinvoivassa lännessä. Kulutamme ihan liikaa, ja muut ihmiset kärsivät suuresta kulutuksestamme, arvioi Kotiaho.
Pröystäilevästä kulutuksesta Kotiaho pääseekin toiseen ennusteeseen: jos elinympäristöjen heikentyminen jatkuu nykyiseen tahtiin ja ilmastonmuutos otetaan huomioon, koko maapallon mittakaavassa kymmenesosa viljelysmaasta menetetään – keskimäärin. Paikoitellen viljelysmaista voidaan menettää jopa puolet, ja tuo ennuste osuu sellaisiin maapallon alueisiin, joissa väestöä on eniten. 
Se tarkoittaa sitä, että vuoteen 2050 mennessä[ 50–700 miljoonaa pakolaista](https://www.ipbes.net/news/media-release-worsening-worldwide-land-degradation-now-%E2%80%98critical%E2%80%99-undermining-well-being-32) lähtee liikkeelle kuivilta alueilta, kuten Saharan eteläpuolelta. 
Kun muutama vuosi sitten puhuttiin pakolaiskriisistä, tarkoitettiin noin [32 000 ihmisen](https://yle.fi/uutiset/3-8595369) saapumista Suomeen. Tulevaisuudessa kulutushysterian, ilmastonmuutoksen ja viljelysmaiden puutteen seurauksia pakenevia ihmisiä voi Kotiahon mukaan olla Suomen rajoilla jopa miljoona.
Tässäkin professori kääntää peilin itseemme. Suomalaiset kuuluvat Kotiahon mukaan maailman eniten kuluttavien ihmisten joukkoon: suomalaisten ylikulutuspäivää vietettiin vastikään, sillä jos jokainen kuluttaisi luonnonvaroja kuten me, tarvitsisimme 3,6 maapalloa [yhden sijaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005637049.html) (Ilta-Sanomat).
Elinympäristön tuhoutumisen taustalla on toinenkin syy: maailmanlaajuinen väestönkasvu. Ympyrä sulkeutuu, ja tulemme takaisin kotoisten synnytystalkoiden ja suomalaisten syntyvyyden laskun taivastelun äärelle.
– Kulutus tietysti lisääntyy, jos ihmisiä on enemmän. Maailmanlaajuisesti ihmispopulaatio on siinä vaiheessa, että se kasvaa järkyttävän nopeasti tällä hetkellä, sanoo Janne Kotiaho.   

Ja juuri siksi hän pitää kansanedustajien ja median rummutusta suomalaisten syntyvyyden laskusta edesvastuuttomana.
– Mielestäni on kamalaa, että päätöksentekijät ja media ruokkivat yleisössä tai kansalaisissa sellaista ajatusta, että "voi hirveää, suomalaisia syntyy vähemmän", Kotiaho toteaa.
Luonnollinen väestönkasvu Suomessa on [negatiivinen](https://www.is.fi/paakirjoitus/art-2000005637863.html) (Ilta-Sanomat). Professori Kotiahon näkemyksen mukaan Suomen väestönkasvu on kuitenkin voiton puolella: porukkaa tulee lisää joka vuosi [kymmeniä tuhansia](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomen-vaesto-kasvoi-13-000-hengella-viime-vuonna-maahanmuuton-takia-syntyvyys-edelleen-laskussa/6797132) (MTV), osin toki maahanmuuton seurauksena. 
– Jos ajattelemme, että kymmeniä tai satoja miljoonia ihmisiä tulee lähtemään massapakolaisuuteen, ihmiset eivät ole loppumassa planeetaltamme ensimmäisenä.
_Täsmennys 17.4.2018 klo 10.37: Täsmennetty otsikon loppua, aiemmin se oli "pakolaisia tulossa Suomeen jopa miljoona"._
Enontekiö on yksi Suomen viimeisistä jääräpäistä - aikoo nyt savuttomaksi kunnaksi
Suomen kunnista 96 % on tehnyt savuttomuuspäätöksen. Savuton kunta -hankkeen tarkoituksena on ehkäistä työntekijöiden tupakoinnista johtuvia sairauksia ja sairauspoissaoloja.
Enontekiön kunta aikoo alkaa savuttomaksi kunnaksi - jo toisen kerran. Tällä hetkellä Enontekiö on ainoa kunta Lapissa, jossa saa polttaa työajalla. Suomessa onkin vain kolme jääräpäistä kuntaa, jotka ovat päättäneet olla lähtemättä Savuton kunta- projektiin.
Enontekiöllä savuttomuuden kanssa on painittu useammankin kerran. Vuonna 2016 Enontekiö oli lähdössä mukaan Savuton kunta-hankkeeseen, mutta kunnanhallitus torppasi asian. Nyt kunnanvaltuusto on kirjannut vuoden 2018 kuntastrategiaan yhdeksi päämääräksi kuntalaisten hyvinvoinnin edistämisen ja näin ollen savuttomuudesta keskustellaan jälleen.
Tupakkapoliisille ei ole tarvetta
Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen uskoo, että Enontekiöstä tulee savuton kunta hyvinkin nopeasti, jo seuraavassa päätöksentekoprosesissa.
– Edellisen kerran kun tätä aihetta on käsitelty, niin lähestymistapa oli hiukan toinen. Kunnassa ei haluttu lähteä holhoamaan kuntalaisia eikä kunnan työntekijöitä. Nyt kun tämä näkökulma savuttomuudesta tukee meidän strategiaa, niin luulen, että seuraava päätöksenteko prosessi on aika helppo. Oletan, että Enontekiön kunta ei enää pitkään ole siellä kolmen änkyrän joukossa, sanoo Alatörmänen.
Työntekijöitään Enontekiön kunta ei aio kuitenkiin alkaa vahtimaan eikä tupakkapoliislle ole tarvetta.
– Ei tässä lähdetä poliisiksi, vaan että tauoilla ja vapaa-ajalla työntekijöillä on oikeus tupakoida, mutta ne tupakkapaikat tullaan viemään semmoisille alueille missä sitä savuhaittaa ei tule rakennukseen eikä se ole niin näkyvästi keskeisellä paikalla. Kunta tulee valitsemaan sieltä toimenpideohjelmasta sellaiset kohdat, jotka sopivat meidän kuntaan ja myös näitä tukitoimia tullaan harkitsemaan, sanoo Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen.
Esimerkkinä lapsille ja nuorille
Savuton kunta-hanke lähti liikkeelle Savosta vuonna 2007 ja vuonna 2012 hankkeesta tuli valtakunnallinen. Suomen kunnista 96 % on tehnyt savuttomuuspäätöksen. Savuton kunta -hankkeen tarkoituksena on ehkäistä työntekijöiden tupakoinnista johtuvia sairauksia ja sairauspoissaoloja.
Tupakkataukojen aiheuttamat työpanosmenetykset voivat vuodessa olla jopa 460 miljoonaa euroa. Päivittäin tupakoiva työntekijä maksaa vuodessa noin 1 300 euroa työnantajalle.
Savuton kunta-hankkeen projektijohtaja Tarja Kristiina Ikosen mukaan ihmisten asenteet tupakointia kohtaan ovat muuttuneet paljonkin viimeisen 10 vuoden aikana. Nyt hankkeeseen ovat lähteneet kuntien lisäksi myös yritykset.
– Vaikka katse onkin kunta työntekijöissä, niin se on samalla jo tulevissa sukupolvissa ja siinä minkälaista esimerkkiä me annamme kasvaville lapsille ja nuorille ja minkälaista elinympäristöä me haluamme heille luoda.
– Jopa 60 % tupakoitsijoista haluaa lopettaa tupakoinnin ja tupakoitsijat kertovat, että hanke tukee heidän lopettamispyrkimystään. Kun heitä työajalla tuetaan olemaan savuttomia, niin heidän on helpompi sitten lopettaa se tupakointi. 
Ikosen mukaan usein alussa kohdataan vastarintaa ja mietitään, että mikä voisi haitata hankkeen toteutumista.
– Kuitenkin kun se savuttomuus-projekti saadaan alkuun ja käyntiin, niin kaikki osapuolet ovat tyytyväisiä. Vastakkaisasetteluun ei pidä asettautua, enemmän porkkanoitten kautta kuin kepillä, sanoo Savuton kunta-hankkeen projektijohtaja Tarja Kristiina Ikonen.
Sastamalan toriremontin suunnitelmat menivät uusiksi
Alkuperäiset suunnitelmat saivat kritiikkiä muun muassa pysäköintiasioista.
Sastamalassa Vammalan torin uusiminen lykkääntyy. Kaupunki järjestää arkkitehtiliiton kanssa ideakilpailun, joka koskee torin lisäksi sen ympäristöä. 
Tavoite on lopulta ydinkeskustan uusi asemakaava, joka parantaisi keskustan elinvoimaa, liikennettä ja pysäköintiä sekä rantoja. 
Alun perin toria piti päästä uusimaan jo ensi syksynä. Rahaakin oli varattu puoli miljoonaa. Suunnitelmia on kuitenkin arvosteltu melkoisesti etenkin parkkiasioista. 
Ranskan Macron linjaa Euroopan tulevaisuutta – katso suomeksi tulkattuna kello 11 alkaen
Ranskan presidentti on aiemmin ladellut pitkän listan uudistuksia, joita hän aikoo ajaa eteenpäin EU:ssa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron pitää linjapuheen Euroopan unionista tiistaina aamupäivällä. 
Yle lähettää puheen Euroopan parlamentin täysistunnosta Strasbourgista suorana. Puhetta voi seurata suomeksi tulkattuna kello 11 alkaen.
Macron on aiemmin puhunut Euroopan yhteisen puolustuksen ja euroalueen tiivistämisen puolesta.
**Lue myös:**
[Eurooppa Macronin mukaan: Näitä kannattaa seurata Ranskan presidentin puheessa](https://yle.fi/uutiset/3-10162989)
Friitalan kouluun iso remontti Ulvilassa – osa vanhemmista olisi halunnut kokonaan uuden koulun
Ulvilan kaupunginvaltuusto oli yksimielinen siitä, että Friitalan koulu kannattaa remontoida, eikä uudisrakennus saanut kannatusta.
Ulvilassa alkaa sisäilmaongelmista kärsineen Friitalan koulun iso remontti tämän kevään jälkeen. 
Remontti maksaa noin 3,1 miljoonaa euroa. Valtuusto päätti eilen illalla remontista yksimielisesti. 
Ulvilassa on vaadittu kunta-aloitteella kokonaan uuden koulun rakentamista. Aloitteen takana on joukko vanhempia, joiden lapset ovat sairastuneet Fritalan koulussa. Uusi koulu maksaisi yli 20 miljoonaa euroa. 
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen sanoo, että kaikkien asiantuntijalausuntojen mukaan koulu saadaan kuntoon remontilla. 
– Raha ei ole tässä ratkaiseva tekijä vaan turvallinen oppimisympäristö, Moilanen korostaa.
Friitalan koulun remontti kestää koko ensi lukuvuoden. Sen ajaksi koulun noin 400 oppilasta siirretään väistötiloihin eri puolille Ulvilaa.
Osa vanhemmista pettyi remonttipäätökseen
Ulvilalainen Tiina Toivonen on yksi uutta koulua vaatineita vanhempia. Hän sanoo, että valtuuston remonttipäätöksen kanssa pitää nyt elää. 
– Olemme tietenkin pettyneitä mutta emme mitenkään yllättyneitä. Toivoimme, että päättäjät olisivat ottaneet aikalisän ja tehneet tarkempia laskelmia siitä, kumpi ratkaisu tulee pitkällä aikavälillä kannattavammaksi.  

Toivosen mukaan vanhemmat seuraavat tarkkaan korjausta ja odottavat myös aikaisempaa avoimempaa tiedotusta.
– Käytämme edelleen kuntalaisten oikeutta tarvittaessa puuttua havaitsemiimme epäkohtiin sisäilmaongelmien hoitamisessa.
Merja Ylä-Anttila on Yleisradion uusi toimitusjohtaja – "Yle on median ykköspaikka"
Ylen uusi johtaja tulee naapurista. Merja Ylä-Anttila on toiminut pitkään MTV:n uutisten vastaavana päätoimittajana.
Ylen hallitus on nimittänyt Merja Ylä-Anttilan yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. Ylä-Anttila seuraa tehtävässä Lauri Kivistä, joka siirtyy yksityiselle sektorille. Ylä-Anttila aloittaa tehtävässä 1.9.2018.
Merja Ylä-Anttilalla on pitkä, yli kolmenkymmenen vuoden ura media-alalta.   

Hän on työskennellyt MTV:n uutisten vastaavana päätoimittajana vuodesta 2001. Viimeiset kolme vuotta Ylä-Anttila on ollut myös MTV:lle uutisia tuottavan Bonnier Broadcastin tytäryhtiön Mediahub Helsingin toimitusjohtaja. Ylä-Anttila luopui molemmista tehtävistä tänään.
– Yleisradio on median ykköspaikka, kun haluaa työskennellä suomalaisen yhteiskunnan hyväksi. Olen iloinen, innostunut ja hyvin motivoitunut ottamaan vastaan tämän tehtävän, Ylä-Anttila sanoo Ylen tiedotteessa.
– Minulla on paljon kokemusta paitsi journalismista myös median liiketoiminnan johtamisesta muutos- ja murrosvaiheissa. 
Uusi toimitusjohtaja puhuu myös Ylen ja kaupallisen median yhteistyön puolesta.
– Nyt kun media Suomessakin on joutunut kovaan kansainväliseen kilpailuun, on yhteistyö julkisen palvelun ja kaupallisen median välillä entistä tärkeämpää. Me tarvitsemme hyvin toimivaa kotimaista mediaa, joka kykenee tarjoamaan suomalaisille parhaat mahdolliset sisällöt, Ylä-Anttila linjaa ja viittaa googlen ja facebookin kaltaisiin globaaleihin jättiläisiin.
Medialle järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Ylä-Anttila kertoi, ettei hän hakenut tehtävää, vaan päätyi johtajakisaan headhunterin yhteydenoton seurauksena.
57-vuotias Merja Ylä-Anttila sanoi haluavansa tehdä vielä yhden uran pitkän Maikkariajan jälkeen. Hänen mukaansa siirto osui myös siinä mielessä hyvään saumaan, että MTV:n uutiset on hyvässä kunnossa ja päässyt pahimman myllerrysvaiheen yli.
Johtajakokemus ratkaisi valinnan
 Yleisradion hallitus korosti toimitusjohtajan valinnassa Ylä-Anttilan pitkää johtajakokemusta sekä vahvaa näkemystä media-alalta.
– Ylä-Anttilassa yhdistyy kokemus, osaaminen ja johtajuus. Hän tuntee alan sekä Ylen toiminnan hyvin. Hänellä on käsitys yhteiskunnallisten ja teknologisten paineiden aiheuttamista kehitystarpeista. Johtajana Ylä-Anttila on innostaja, listaa Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson Ylen tiedotteessa.   

Wilhelmssonin mukaan Ylen hallitus oli valinnasta yksimielinen.
– Toivon, että Ylä-Anttilan valinnan myötä Ylen ja kaupallisen puolen yhteistyö syvenee, Wilhelmsson sanoi medialle järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Se, että Merja on nainen, ei ollut valintaperuste. Valitsimme parhaan. Olemme tietysti iloisia siitä, että Yle saa ensimmäisen naisjohtajan sitten 1940-luvun ja Hella Wuolijoen, Wilhelmsson jatkoi.
Ylen toimitusjohtajan keskeisiä tehtäviä ovat yhtiön johtaminen ja sen taloudesta vastaaminen. Toimitusjohtaja ei osallistu journalistiseen päätöksentekoon.
Uuden toimitusjohtajan haku alkoi sen jälkeen, kun nykyinen toimitusjohtaja Lauri Kivinen kertoi tammikuussa [jättävänsä Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-10093798). Syyksi hän kertoi haluavansa siirtyä urallaan eteenpäin. 
Hakuprosessissa oli mukana 25 tehtävästä kiinnostunutta henkilöä. Yle oli sopinut hakijoiden kanssa, ettei heidän nimiään julkisteta.
_Juttua täydennetty medialle järjestetyn tiedotustilaisuuden sisällöllä klo 12.25._
**Lue lisää:**
[Ylen pääjohtajat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/ylen-paajohtajat)
Varkaat käyttävät pyörien myynnissä jopa vauvakorttia – "Pyörä täytyy myydä, että lastenrattaat mahtuu eteiseen"
Keväisin käytettyjen pyörien, myös varastettujen, kauppa käy kuumana. Kuluttajien välisissä kaupoissa kannattaa myyjää pyytää näyttämään henkilötodistus, neuvoo poliisi.
Sami Rostedt ostaa ja myy käytettyjä polkupyöriä Helsingin Malmilla. Hän tietää kokemuksesta, että varastetun pyörän myyjä voi olla vaikea tunnistaa. Rostedt kertoo, että joutuu pyörävarkaiden kanssa tekemisiin viikoittain. Kauppiaalla on tuoreessa muistissa viimesyksyinen tapaus. 
– Noin 35-vuotias siististi pukeutunut herrasmies tuli tarjoamaan pyörää. Oli tosi mukavanoloinen kundi, jolla oli vähän arvokkaampi pyörä myynnissä, mutta siitä ei ollut alkuperäispapereita. Mies selitti, että hän on aina säilyttänyt pyöräänsä sisällä eteisessä, mutta nyt he ovat saaneet lapsen ja pyörä ei mahdu enää eteiseen, koska siinä pidetään lastenrattaita. Vaimo oli ollut sitä mieltä, että pyörästä pitää hankkiutua eroon. No, me ostettiin pyörä ja niinhän siinä sitten kävi, että viikon päästä selvisi, että pyörä oli varastettu.
Suomen polkupyöräkierrätyksessä yritetään estää varastettujen pyörien päätyminen liikkeen valikoimaan katsomalla pyöriään myyvien omistajien henkilöllisyyspaperit. Jos ongelmia ilmenee myöhemmin, liike toimittaa henkilötiedot poliisille. Rostedt kertoo, että osa asiakkaista ei suostu papereita näyttämään.  

–Kyllä käy myös hölmöläisiä piipahtamassa. Sellaisia, jotka yrittää myydä meille uutta pyörää ilman mitään papereita. Jos eivät näytä henkilötodistuksia, kauppa jää tekemättä.
Poliisin mukaan henkilöpapereiden katsominen myyntitilanteessa olisi suositeltavaa myös kuluttajien välisissä pyöräkaupoissa. Se voi parhaimmillaan auttaa selvittämään pyörän ketjun omistajalta tai varkaalta toiselle. 
Epäilyn pitäisi herätä aina, jos joku on myymässä jotain liian halvalla.
– Uusi omistaja voi näin suojata itsensä, jos myöhemmin selviääkin, että pyörä on varastettu, sanoo rikoskomisario Heikki Sandberg Helsingin poliisista. 
Näin on käynyt myös Suomen polkupyöräkierrätyksessä, josta on löytynyt muutamia varastettuja pyöriä. Asia on tullut ilmi myyntiin laittamisen jälkeen. 
– On laitettu pyörä myymälään ja nettiin myyntiin. Sitten oikea omistaja on soittanut meille ja kertonut, että netissä on samanlainen pyörä, mikä häneltä varastettiin vähän aikaa sitten. Olemme varmistaneet runkonumerosta, että pyörä on soittajan. Sitten olemme palauttaneet pyörän oikealle omistajalle ja varkaan henkilötiedot olemme toimittaneet poliisille, kertoo yrittäjä Rostedt. 
Varastetun pyörän tuntomerkit
Henkilöpapereiden katsomisen lisäksi rikoskomisario Heikki Sandberg neuvoo käytetyn pyörän ostajaa kyselemään myyjältä pyörän alkuperästä ja katsomaan, että turvamerkinnät ovat pyörää kaupittelevan teettämät. 
– Epäilyn pitäisi herätä aina, jos joku on myymässä jotain liian halvalla. Suurten hälytyskellojen pitäisi soida myös silloin, jos pyörässä on rikottu lukko tai siitä puuttuu satula, muistuttaa rikoskomisario Sandberg Helsingin poliisista.
Käytettyjen pyörien kauppias Rostedt kehottaa kiinnittämään huomiota myyjän ja pyörän kuntoon.  

– Jos pyörä on tuore ja kaupittelija erikoisen oloinen, sekava tai sen oloinen, ettei ole pitkään aikaan omistanut mitään, pitäisi epäilyksen herätä. Sama juttu, jos uudemmissa pyörissä on useita pinnoja poikki yhdestä kohtaa. 
Rikoskomisario Sandberg sanoo, että hämäristä pyöräkauppiaista on syytä soittaa 112 eli yleiseen hätänumeroon. Hälytyksiä pyörävarkauksista tulee rikoskomisario Sandberg mukaan harvoin, vain muutaman kerran kuukaudessa. 
– Kun soitto tulee, pyrimme saamaan rikoksesta epäillyn kiinni. Lähdemme liikkeelle tilanteen mukaan. Ei se kiireisimpiin keikkoihin mene, tunnustaa rikoskomisario Sandberg Helsingin poliisista.   

Merja Ylä-Anttila Yleisradion toimitusjohtajaksi
Ylen hallitus on nimittänyt **Merja Ylä-Anttilan** yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. Ylä-Anttila seuraa tehtävässä **Lauri Kivistä**, joka siirtyy yksityisen sektorin palvelukseen. Ylä-Anttila aloittaa tehtävässään 1.9.2018
 
Merja Ylä-Anttilalla on vankka, yli kolmenkymmenen vuoden kokemus media-alalta.
Ylä-Anttila on työskennellyt vuodesta 2001 lähtien MTV:n uutisten vastaavana päätoimittajana ja viimeiset kolme vuotta Bonnier Broadcastingin tytäryhtiön Mediahub Helsinki Oy:n toimitusjohtajana. Viime vuosina hän on johtanut menestyksekkäästi useita vaativia uudistus- ja muutoshankkeita media-alalla. 
 
Yhtiön hallitus korosti toimitusjohtajan valinnassa Ylä-Anttilan pitkää johtajakokemusta sekä vahvaa näkemystä media-alalta.
 
“Merja Ylä-Anttilassa yhdistyy kokemus, osaaminen ja johtajuus. Hän tuntee alan sekä Ylen toiminnan hyvin. Hänellä on selkeä käsitys yhteiskunnallisten ja teknologisten paineiden aiheuttamista kehitystarpeista. Johtajana Ylä-Anttila on innostaja”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
“Hallitus on vakuuttunut, että Ylä-Anttilalla on syvällinen ymmärrys julkisen palvelun median ja Ylen roolista yhteiskunnassa.Ylä-Anttila on erinomainen yhteiskunnallisten verkostojen rakentaja ja ylläpitäjä. Toivomme, että hän pystyy myötävaikuttamaan siihen, että Suomen media-alan sisäinen yhteistyö syvenee ja laajenee.”
Ylen toimitusjohtajan tehtävänä on johtaa yhtiön toimintaa ja vastata hallitukselle toiminnan tuloksellisuudesta. Toimitusjohtaja huolehtii myös Ylen hallintoneuvoston päätösten täytäntöönpanosta yhdessä hallituksen kanssa. Toimitusjohtajan alaisuudessa toimii yksiköiden ja yhteisten toimintojen johtajista koostuva johtoryhmä. Ylen sisältöpäätökset kuuluvat Ylen vastaaville toimittajille, kuten tähänkin asti.
“Yleisradio on median ykköspaikka, kun haluaa työskennellä suomalaisen yhteiskunnan hyväksi. Olen iloinen, innostunut ja hyvin motivoitunut ottamaan vastaan tämän tehtävän”, kertoo Merja Ylä-Anttila.
“Minulla on paljon kokemusta paitsi journalismista myös median liiketoiminnan johtamisesta muutos- ja murrosvaiheissa. Sen kokemuksen voin tuoda mukanani Yleisradioon.”
“Nyt kun media Suomessakin on joutunut kovaan kansainväliseen kilpailuun, on yhteistyö julkisen palvelun ja kaupallisen median välillä entistä tärkeämpää. Me tarvitsemme  Suomessa hyvin toimivaa kotimaista mediaa, joka kykenee tarjoamaan suomalaisille parhaat mahdolliset sisällöt”, Merja Ylä-Anttila sanoo.
Ylen hallitus käynnisti uuden toimitusjohtajan haun tammikuussa, kun Lauri Kivinen ilmoitti jättävänsä yhtiön tämän vuoden aikana. Ylen toimitusjohtajaa haettiin ensimmäistä kertaa suorahaun lisäksi myös avoimella haulla. Lauri Kivinen jatkaa toimitusjohtajana elokuun 2018 loppuun.
Laitilassa murtauduttiin kultasepänliikkeeseen
Poliisi tutkii tekoa varkautena. Anastetun omaisuuden arvosta ei ole tietoa.
Laitilan Vihtorinkadulla sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin maanantaina puoli yhdeksän aikoihin illalla. 
Poliisi kertoo, että liikkeen Vihtorinkadun puolella oleva näyteikkuna oli rikottu ja voro oli anastanut siinä olleita tuotteita. Anastetun omaisuuden arvoa selvitellään yhä.
Poliisi tutkii tekoa varkautena ja pyytää yleisöltä vihjeitä tekijän selvittämiseksi. Epäilty oli pukeutunut mustaan huppariin, jossa oli valkoinen logo selässä. Mies oli laiha ja lyhyehkö. 
Atlas saa nimensä takaisin, kun Kuopion torin laidalla sijaitseva hotelli siirtyy Scandic-brändiin
Scandic osti Cumulus-hotellien liiketoiminnan viime vuonna.
Perinteinen hotellin nimi Atlas palaa Kuopion torimaisemaan tänään tiistaina. 
Vuonna 1929 torin reunalla aloittaneen hotellin vanha nimi otetaan uudelleen käyttöön, kun Cumulus-brändi muuttuu Scandiciksi. Hotelli vaihtuu virallisesti Scandicin väreihin iltapäivällä kello 14.
Scandic osti Cumulus-hotellien liiketoiminnan Restel-ketjulta. Scandicista tuli kaupan myötä Suomen suurin hotelliketju. Kilpailu- ja kuluttujavirasto hyväksyi kaupat viime vuoden lopulla. Kaupalle asetettin kuitenkin ehtoja, jotta hotellimarkkinat eivät keskittyisi liikaa.
Scandicin täytyy ehtojen mukaan myydä yhteensä kolme Cumulus-hotellia Kuopiossa, Lahdessa ja Porissa. Kuopion rautatieasemen lähistöllä sijaitsevalle hotellille pitäisi löytyä ostaja tämän vuoden aikana. 
Tapparan tosifanit valitsevat häämatkankin pelien mukaan: "Kerron työhaastattelussa heti, että keväällä tarvitsen joustoa"
Saana Hakala ja Jarkko Koskinen matkustavat Ouluun katsomaan ensimmäistä finaalipeliä. Molemmat tekevät ylitöitä, että pääsevät peleihin. Myös puolisoilta tarvitaan ymmärrystä.
Matka Ouluun kestää Tampereelta kuusi tuntia. Takaisin menee yhtä kauan ja perillä Tampereella ollaan aamuyöllä. 
Se ei Tapparan faneja Saana Hakalaa, 24, ja Jarkko Koskista, 32, paljon estele.  

Koskinen on töissä automyyjänä. Hakala opiskelee ja työskentelee kotihoidon järjestelijänä. He ovat järjestäneet tiistain vapaaksi, että ehtivät katsomaan ensimmäistä liigafinaalia Tapparan ja Kärppien välillä.   

– Kerron työhaastattelussa heti, että keväällä tarvitsen joustoa. Olen itsekin sitten valmis joustamaan paljon. Kerron tämän heti, ettei tule yllätyksiä, Jarkko Koskinen sanoo.  

Koskinen kehuu työnantajaansa. Palkaton vapaapäivä järjestyi, ja hän sai vielä auton lainaan.
– Jos Tapparalle tulee mestaruus, olen kertonut, että jään sitten kesälomalle. Pomo sanoi, että se on tiedossa. 
Tapparan fanibussi peruuntui tiistaina vähäisen osallistujamäärän takia, mutta Koskinen, Hakala ja tämän pikkusisko ajavat itse Kärppien valtakuntaan. Tampereelta lähtee tiistaina Ouluun arviolta noin 50 Tappara-fania.
– Meitä on uskollisia, hulluja faneja, jotka lähtevät keskellä viikkoa Ouluun. Tänään jäädään alakynteen fanien puolesta. Tunnelma on kyllä varmaan kohdillaan katsomossa.  

Fanibussi starttaa taas lauantaina. 
"Omat haasteet puolisolle"
Jarkko Koskinen laskee käyneensä 400–500 Tapparan kotipelissä ja parissa sadassa vieraspelissä. Yhden kotipelin aikana hän oli Miamissa, Yhdysvalloissa. Sekään ei jäänyt väliin.
– Menimme kello 22 baariin, saimme Wi-Fi:n toimimaan ja katsoimme pelin siellä.
Jos Tapparalle tulee mestaruus, olen kertonut, että jään sitten kesälomalle. Pomo sanoi, että se on tiedossa.
 Koskinen on fanittanut Tapparaa ainakin kymmenvuotiaasta. Silloin hän lintsasi kaverinsa kanssa koulusta ja pyöräili katsomaan Tapparan harjoituksia. Tapparan maalivahti Ilpo Kauhanen teki vaikutuksen, kuten hänen jälkeensä kaikki Tapparan maalivahdit.
Koskinen pelaa harrastajaporukassa itsekin maalivahtina. Ouluun hän lähtee numeron 33 pelipaidassa, joka kuului Tomi Karhuselle.  

– Onhan tässä omat haasteensa puolisolle, Koskinen sanoo ja antaa tälle tunnustusta faniuden kestämisestä.   

Yöunet vähillä
Innokas fani on valmis luopumaan milloin tahansa yöunista Tapparan vuoksi. Vuonna 2015 pelistä Kärppiä vastaan tultiin niin myöhään, että Fan Clubin hallituksessa oleva Koskinen jäi yöpymään hetkeksi hallille.
Halliin aamulla valot sytyttävä oli ihmeissään, kun löysi Koskisen pukukopista. Tämä ehti nukkumisjärjestelyn ansiosta aamuksi töihin.
Saana Hakala oli kerran takaisin pelimatkalta Tampereen rautatieasemalla kello 5.55 aamulla. Työvuoro alkoi kello 6.30, ja Hakala meni suoraan asemalta töihin. 
– Olen tehnyt 11-tuntisia päiviä, että pääsen peleihin, hän sanoo.  

Hakalan fanius alkoi pikkusiskon esimerkistä. Nyt hän on itse Fan Clubin hallituksessa ja tekee paljon talkootöitä kotipeleissä, kuten Koskinenkin.
– Häämatka ajoitettiin sillä tavalla, että ehdin peliin. Mieheni alkaa olla myös Tappara-fani, Hakala kiittelee.
"Katsomossa ei ole tylsää"
Hakala ja Koskinen uskovat Tapparan olevan kuudennen kerran finaaleissa, koska joukkue on tehnyt pitkäjänteistä työtä. Jussi Tapola ja Jukka Rautakorpi ovat saaneet iskostettua pelityylin pelaajien selkäytimeen.
– Jos joku ykköskentästä loukkaantuu, kenet tahansa voi laittaa tilalle, Koskinen kehuu.
– Pelaajat joutuvat taistelemaan omasta paikastaan joukkueessa. Rosterissa on sellaista äijää, että niitä voi nostaa ykkösketjuun, Hakala lisää. 
Jotkut pitävät Tapparan pelityyliä tylsänä. Fanit ovat eri mieltä.
– Ei meillä ole katsomossa tylsää. Miksi ihmeessä muuttaa pelityyliä, jos tulee voittoja? Onko se tyydyttävää katsojille tai pelaajille, jos pelataan iloista kiekkoa ja tehdään hienoja maaleja mutta hävitään? Koskinen kysyy.
Tapparalle he povaavat mitäpä muuta kuin voittoa. Mutta mikä saa fanit näkemään näin paljon vaivaa?
– En ole käyttänyt huumeita, mutta uskon, että tästä saa samat fiilikset. Välillä ollaan down, mutta kun tulee jokin jatkoaikamaali, se on mieletön tunne, Jarkko Koskinen sanoo.
Patrik Laineen rinnalle tähtäävä superlupaus teki poikkeuksellisen ja arvostettavan valinnan – Kärpät nauttii syksyllä alkaneen muutoksen hedelmistä SM-liigan finaaleissa
Kärppien Kristian Vesalainen, 18, on kiekollisesti taitava hyökkääjä ja hyvä luistelija, jolla on vaarallinen laukaus. Silti hänen suurin vahvuutensa on korvien välissä, mistä saatiin osoitus tällä kaudella, kun Vesalainen pani pelinsä perusasiat uusiksi HPK-valmentaja Antti Pennasen avulla.
Helsingin IFK:n huippulahjakas puolustaja Miro Heiskanen menettää kiekon hyökkäyssiniviivalla. Kärppien Charles Bertrand lähettää Mikael Ruohomaan ja Kristian Vesalaisen nopeaan vastahyökkäykseen, vastassa on enää HIFK-puolustaja Ryan O'Connor. Ruohomaa heittää lätyn Kristian Vesalaiselle, jonka kädet eivät tärise, kun on paikka ratkaista SM-liigan seitsemäs välierä. Vesalainen ottaa kiekon haltuun ja laukoo sen salamannopeasti ohi Kevin Lankisen. Vasta 18-vuotias tähtihyökkääjä nostaa kädet kohti kattoa. Kärpät on menossa finaaliin.
– Syöttö tuli niin kulmasta, että ajattelin, ettei veskari kerkeä siihen. Ajattelin ottaa kiekon nopeasti lapaan ja vetää, niin pakko sen on mennä ja niinhän se menikin, Vesalainen kertaa Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Vesalaisen osuma on jäänyt ottelun voittomaaliksi. Nuori hyökkääjä on tehnyt uransa kenties suurimman maalin, mutta ilmekään ei värähdä haastattelussa. Vielä ei olla lähelläkään sitä, mihin Vesalainen tähtää.
Huippupelaajan luonne
Oulun Kärppien Kristian Vesalainen, 18, on huippulahjakas jääkiekkoilija, joka tavoittelee Suomen mestaruutta tänään tiistaina alkavassa finaalisarjassa Tapparaa vastaan. Vesalainen vei maalillaan Kärpät loppuotteluihin ja on valmis tekemään lisää tärkeitä osumia tamperelaisten verkkoon. Tässä jutussa kerrotaan syksyllä alkaneesta merkittävästä muutoksesta, joka teki Vesalaisesta SM-liigan ratkaisupelaajan.
Mielestäni on hyvin arvostettavaa, että tuon ikäinen ihminen kertoo tavoitteekseen tuon, tässä nykyään hyvin yksilökeskeisessä maailmassa.
Vesalainen on NHL:ään kelpaavaa pelaajatyyppiä. Hän on isokokoinen, mutta kokoonsa nähden erinomainen luistelija ja taitava pelaaja. Hänen suurin vahvuutensa on kuitenkin luonne. Vesalainen on määrätietoinen ja kunnianhimoinen jääkiekkoilija, joka uskaltaa kertoa tavoitteensa ääneen.
– Hänellä se ei jää puheiden asteelle, vaan myös päivittäinen tekeminen on kovaa luokkaa. Hän on ikäisekseen fyysisesti huippukunnossa. Silläkin puolella on vielä tekemistä, mutta hänellä on hyvä fysiikka, jota mitataan nyt pudotuspeleissä, kun pelataan paljon pelejä lyhyen ajan sisällä, Vesalaista HPK:ssa valmentanut Antti Pennanen sanoo.
Vahvaa luonnetta kuvastaa hyvin, kuinka Vesalainen tuli elokuussa hattu kourassa HPK:n liigaryhmän matkaan. Takana oli repaleinen kesä. Testileirit, NHL:n varaustilaisuus, mediatilaisuudet ja muut nuorelle huippulahjakkuudelle ominaiset menot olivat vähentäneet HPK:n kanssa vietettyä harjoitusaikaa. Se ei tarkoita, että Vesalainen olisi viettänyt kesänsä laiskotellen. Hän on himotreenaajan maineessa, mutta nuori pelaaja oli asettanut kaudelleen teeman, jonka toteuttamiseksi tarvittiin HPK-valmennuksen ja joukkuekavereiden apua.
– Hänellä oli selkeät tavoitteet tulla paremmaksi joukkuepelaajaksi pelin ja kaiken muun toiminnan suhteen. Mielestäni on hyvin arvostettavaa, että tuon ikäinen ihminen kertoo tavoitteekseen tuon, tässä nykyään hyvin yksilökeskeisessä maailmassa, Pennanen sanoo.
"Yhteistyön jääkiekossa oli paljon työtä tehtävänä"
Vesalainen oli vieraillut HPK:ssa lainalla jo edelliskaudella. Hän antoi yhdeksän ottelua kestäneellä visiitillään hyvän ensivaikutelman, mutta Pennanen havaitsi, että hyökkääjän pelaamisessa oli suuria puutteita. Vesalainen oli yksilöurheilija joukkuelajissa. Ei asenteeltaan, vaan taidoiltaan.
– Silloin oli huomattavissa, että yhteistyön jääkiekossa ja kamppailupelaamisessa laitojen lähellä oli hyvin paljon työtä tehtävänä, jos haluaa olla NHL:ssä huippupelaaja.
Kiekonkäsittelytaidot, luisteluvoima ja laukaus olivat jo tuolloin sillä tasolla, että moni SM-liigapelaaja kalpeni Vesalaisen rinnalla. Näitä taitoja on kuitenkin lähes mahdotonta käyttää ilman kanssapelaajien apua.
Hän syötti alkukaudesta noin viisi syöttöä ottelussa, mikä on todella vähän hyökkääjälle. Kauden mittaan alkoi tulla 30 tai jopa 40 syöttöä pelissä.
Vesalainen alkoi viime syksynä tehdä määrätietoisesti töitä tämän puutteen korjaamiseksi. Se oli kaikkea muuta kuin helppoa. Vesalainen aloitti liigakauden yhdeksän ottelun maalittomalla putkella, mikä kasvatti nuoren superlahjakkuuden niskaan heitettyjä paineita.
– Siinä vähän mitattiin miestä ja myös valmennusta, että mihin suuntaan tässä mennään ja mitä tehdään. Ei se ollut kivaa kenellekään, kun peli ei lähtenyt kulkemaan. Silloin käytiin koviakin keskusteluja, Pennanen kertoo.
Vaikeassa tilanteessa nähtiin yksi todiste Vesalaisen vahvasta luonteesta. Hän teki hammasta purren töitä, opetteli yhteistyön jääkiekkoa ja alkoi hiljalleen pärjätä SM-liigassa. Syyskuun kahdeksassa ottelussa tehopisteitä kertyi vain kolme. Seuraavan kahdeksan pelin saldo oli 4+4. Lumipallo alkoi pyöriä oikeaan suuntaan ja Pennanen päätti antaa suojatilleen erään havainnollistavan esimerkin, mistä hyvä vire johtuu.
– Hän syötti alkukaudesta noin viisi syöttöä ottelussa, mikä on todella vähän hyökkääjälle. Kauden mittaan alkoi tulla 30 tai jopa 40 syöttöä pelissä, niin kyllähän se näyttää ihan toisenlaiselta yhteistyön näkökulmasta.
Vesalainen oli saavuttanut tavoitteensa. Oli seuraavan aika. Pudotuspelimahdollisuutensa menettänyt HPK lainasi tähtipelaajansa helmikuussa Kärppiin. Vesalainen pääsi jahtaamaan Suomen mestaruutta.
HIFK ei uskonut Vesalaiseen tarpeeksi
Runkosarja oli menestys: 43 (22+21) tehopistettä 49 ottelussa on 18-vuotiaalle pelaajalle aivan järkyttävän kova suoritus SM-liigassa. Pudotuspelit ovat aivan oma maailmansa, mutta Vesalainen on osoittanut pärjäävänsä kiivaissa tosipeleissäkin. Toistaiseksi kevään huippuhetki on voittomaali kasvattajaseura HIFK:n verkkoon. 
– Kyllähän se hymyilyttää. Jonkun se ratkaisumaali on tehtävä. Ei se ole sen kummempaa, Vesalainen kuittasi pelin jälkeen.
Vesalainen ei vaikuta kantavan kaunaa, vaikka hänen lähtöönsä HIFK:sta liittyy pientä dramatiikkaa. B-junioreissa kovaa jälkeä tehnyt Vesalainen lähti 16-vuotiaana Ruotsiin, kun HIFK ei osoittanut tarpeeksi arvostusta.
– Siellä ei nähty minua erityisenä pelaajana. Puhuivat jotain, että menee kuusi vuotta, jotta minusta tulee liigapelaaja. Itse näin vähän enemmän potentiaalia, Vesalainen sanoi taannoin [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005610675.html).
Siellä ei nähty minua erityisenä pelaajana. Puhuivat jotain, että menee kuusi vuotta, jotta minusta tulee liigapelaaja.
Vesalainen siirtyi ruotsalaiseen suurseuraan Frölundaan, jossa hän aloitti A-junioreissa, mutta vastuuta tuli kahden kauden aikana 45 ottelua myös miesten pääsarjassa SHL:ssä. 
– Mitä Frölundan maailmaa tunnen, positiivisessa mielessä se näkyi Kristianissa kovana fysiikkana, luisteluvoimana ja hyvinä henkilökohtaisina taitoina. Niitä asioita oli siellä tehty paljon kuntoon, Pennanen sanoo.
– En tiedä mitä pelin ja pelaamisen suhteen on tehty. Hän pelasi siellä paljon A-junioreissa, jossa hän on todennäköisesti löytänyt keinot selvitä niistä peleistä vahvasti oman luisteluvoimansa ja yksi vastaan yksi -pelaamisen kautta.
Tämä on hyvä esimerkki suomalaisen ja ruotsalaisen kiekkokulttuurin stereotyyppisesta erosta. Siinä, missä Ruotsi kasvattaa vuodesta toiseen huipputaitavia yksilöitä, Suomessa luodaan tunnollisia joukkuepelaajia. Vesalainen on napannut parhaat puolet molemmista.
Tarkasti mietitty visio
Vesalaisen polku huipulle on poikkeuksellinen. Harva suomalaispelaaja on jättänyt Helsingin IFK:n kaltaista suurseuraa lähteäkseen Ruotsiin juniori-ikäisenä. Nopeasti tulee mieleen nykyinen NHL-pelaaja Artturi Lehkonen, mutta hänkin siirtyi Frölundaan kahden ja puolen SM-liigakauden jälkeen 19-vuotiaana. 
Varmaan arvaattekin, mutta tässä kohtaa on palattava vielä kerran Vesalaisen luonteeseen.
– Hänellä on selkeä oma vahva visio, mitä hän haluaa olla ja mihin hän on menossa. Se on yksi hänen suurimpia vahvuuksiaan. Tulevaisuudessa se visio vielä laajenee, kun hän saa lisää kokemuksia, Pennanen sanoo.
Tähän visioon kuuluu hyvin ammattimainen lähestymistapa jääkiekkoon, mitä Vesalainen on parhaan taitonsa mukaan noudattanut jo 14-vuotiaasta asti. Huippu-urheilijan "pyhä kolminaisuus" eli hyvä harjoittelu, riittävä uni ja terveellinen ruokavalio on periaate, jota Vesalaiselle ei ole tarvinnut kädestä pitäen opettaa.
– Olen jonkun verran tuon ikäisiä pelaajia nähnyt ja Kristian kuuluu niihin hyviin tapauksiin. Hänellä on todella vahva näkemys siitä, mitä huippupelaaja on ja mitä huipulle pääseminen vaatii.
Siksi Vesalainen ymmärsi aivan itse, että hänen pitää kehittää joukkuepelaamisen taitojaan. Toinen merkittävä kehityskohde tälle kaudelle oli kamppailupelaaminen. Kevään 2018 versio Vesalaisesta voittaa hyökkäyspäässä kaksinkamppailuita ja luo maalipaikkoja henkilökohtaisen osaamisen kautta. 
– Sitä ei ole kauhean helppo tehdä. On kiva nähdä finaaleissa, miten hän pystyy suorittamaan, kun tulee kova oman alueen puolustuspelijoukkue vastaan, Pennanen sanoo.
Tiistaina alkava loppuottelusarja saattaa olla viimeinen kerta pitkään aikaan, kun Vesalaisen otteita pääsee seuraamaan Suomessa läheltä. Vesalaisen vision seuraava askel on Pohjois-Amerikassa. Tulokassopimus Winnipeg Jetsin kanssa on tiettävästi tekeillä.
Onko Vesalainen valmis murtautumaan NHL:ään jo ensi kaudella?
– Jos tuota olisi kysytty viime syksynä, olisin ollut vähän skeptisempi. Nyt kun olen nähnyt hänen kehitystään ihan läheltä, niin hänen maksimipotentiaalinsa liikkuu NHL:ssä ja ylivoimaa pelaamassa. Milloin se tapahtuu, sen aika näyttää.
[SM-liigan ensimmäinen loppuottelu Kärpät–Tappara pelataan tänään tiistaina Oulussa. Yle Puheen Jääkiekkokierros välittää tunnelmat Raksilasta kello 18.02 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4402563).
**Lue myös:**
[Kristian Vesalainen – huippulupaus ullakolta kohti NHL:ää](https://yle.fi/urheilu/3-9328084)
[Kristian Vesalainen odottaa jo pääsevänsä Laineen kaveriksi Winnipegiin: "Kanadassa parhaat fanit"](https://yle.fi/urheilu/3-9688612)
Eurooppa Macronin mukaan: Näitä kannattaa seurata Ranskan presidentin puheessa
Ranskan presidentti pitää aamupäivällä toisen linjapuheensa Euroopan unionista. Edellisen jälkeen moni asia on osoittautunut hankalammaksi kuin Emmanuel Macron ehkä toivoi.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron puhuu tänään aamupäivällä Euroopan parlamentin täysistunnossa Strasbourgissa. Puhetta voi seurata suomeksi tulkattuna [Yle Uutisten verkkosivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-10163115) kello 11 alkaen.
Näihin asioihin Macronin puheessa kannattaa kiinnittää huomiota:
1. Uudet avaukset? 
Macron valittiin viime keväänä presidentiksi vaaliohjelmalla, jossa EU kuvattiin hyvin myönteiseksi asiaksi. Syyskuussa hän piti [puolitoistatuntisen EU-linjapuheen Sorbonnen yliopistossa](https://yle.fi/uutiset/3-9852516).
Siinä Macron lateli pitkän listan uudistuksia, joita hän aikoo ryhtyä unionissa ajamaan eteenpäin. Joukossa oli yhteisen puolustuksen tiivistämistä, nykyistä tiiviimpää ja yhteisvastuullisempaa euroaluetta, ja uudistuksia EU:n toimintatapoihin.
Kuullaanko Macronilta tänään vielä uusia avauksia, vai tyytyykö hän puhaltamaan happea jo aiemmin kuultuun linjaan?
2. Vastarannan kiisket?
Macronin uudistusohjelma on odottanut suotuisaa hetkeä syyskuusta saakka, koska Saksan hallituksen muodostaminen kesti odotettua pidempään.
Nyt hallitus on viimein koossa, mutta se ei näyttäisi lämpenevän Macronin ajatuksille yhtä varauksettomasti kuin presidentti ehkä toivoisi.
Esimerkiksi liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraatit ilmoittivat eilen maanantaina liittopäivillä vastustavansa ajatusta EU:n hätärahaston EVM:n muuttamisesta eurooppalaiseksi valuuttarahastoksi, joka olisi nykyistä löyhemmin jäsenmaiden kontrollissa.
Myös esimerkiksi Suomi on suhtautunut varauksella moniin Macronin esittämiin uudistusehdotuksiin.
Esittääkö Macron uusia argumentteja, joilla epäilevien tuomaiden päitä saataisiin käännettyä?
3. Macronin puolue ja eurovaalit? 
Yleisössä istuvia Euroopan parlamentin jäseniä parlamentin itsensä tulevaisuus kiinnostaa vähintään yhtä paljon kuin EU:n tulevaisuus. 
Emmanuel Macronin puolue Tasavalta liikkeessä on perustettu vasta viime eurovaalien jälkeen, joten sillä ei ole omia edustajia parlamentissa.
On kuitenkin todennäköistä, että puolue kerää merkittävän osuuden Ranskan europarlamenttipaikoista ensi kevään vaaleissa.
Mihin parlamentin puolueryhmistä Macronin puolue liittyy, vai perustaako se kokonaan oman ryhmän, johon se houkuttelisi edustajia muistakin maista?
_[Seuraa puhetta suomeksi tulkattuna Yle Uutisten verkkosivuilta kello 11 alkaen.](https://yle.fi/uutiset/3-10163115)_
Moduulit lääke sisäilmaongelmiin? Professori: Väistötiloja homekouluille tarvitaan nopeasti
Rakennussuunnittelun professorin mukaan moduulirakentamisella voidaan välttää sisäilmaongelmia. Moduulien muotokielen esteettisyys rajoittaa kuitenkin arkkitehdin työtä.
Oli kyseessä kesämökki tai koulu, ei rakennuksia välttämättä tarvitse nikkaroida kokonaan paikan päällä. 
Moduulirakentaminen mahdollistaa sen, että talo tulee tehtaalta tontille ikään kuin valmiina rakennuspalikoina. Lopullisen rakennuksen käyttöönotto moduulipaloista luonnistuu tarvittaessa hyvinkin rivakasti.
– Tällä hetkellä on suuri tarve siirtokouluille, kun on niin paljon sisäilmaongelmia kouluissa ja päiväkodeissa. Tarvitaan nopeasti samoille lähiseuduille uusia väistötiloja, kertoi rakennussuunnittelun professori Pirjo Sanaksenaho Aalto-yliopistosta Ylen aamu-tv:ssä.  

Futuristiselta kuulostava rakennustapa ei ole kuitenkaan uusi juttu. Esimerkiksi 1960-luvun Suomen arkkitehtuurissa oli paljon moduuleihin pohjaavia ratkaisuja.
– Ne eivät sitten rakennusteknisesti kestäneet niin hyvin, niin moduulitalojen rakentaminen loppui. Nyt tuntuu, että se on taas virkistynyt, rakenteisiin kiinnitetään enemmän huomiota. 
Nopea rakentaa, mutta muotokieli rajoittunut
Sanaksenahon mukaan moduuli voidaan tehdä tehtaalla jo pintarakenteita myöten valmiiksi.
– Näin vältytään sisäilmaongelmilta valmiissa rakennuksessa, kun se ei ole ollut säälle alttiina rakennusaikana, hän sanoi.
Nopean rakentamisen lisäksi etuna on yhtä lailla nopea siirreltävyys. Sanaksenahon mukaan väliaikainen moduulikoulu voidaan tarpeen loppuessa siirtää edelleen toiselle koululle, ja mahdollisesti pystyttää ja purkaa jopa useita kertoja.
Hyvällä kehittelyllä moduulirakentamisesta voisi olla jopa suomalaiseksi vientituotteeksi, professori pohti.
Arkkitehdin näkövinkkelistä moduulirakentamisen suorakulmainen muotokieli on esteettisesti rajoittava, ja moduulit on aina sidottu tiettyihin mittoihin, joissa ne voidaan kuljettaa, Sanaksenaho kertoi.
– Näen, että edelleen on tarvetta pysyville rakennuksille, jotka on suunniteltu tiettyyn paikkaan.
**Lisää aiheesta:**
[Yli 400 euroa kuussa kymmenen neliön asunnosta – tällainen on Uuteenkaupunkiin nouseva moduuliasunto](https://yle.fi/uutiset/3-9597461)
[Helsingin keskustaan kohosi päivässä parkkiruutuun mahtuva kerrostalo – "Vain puuta ja hiekkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9820832)
Yhdenvertaisuusvaltuutettu suosittaa: Oppilaitoksen toiminta määriteltävä syrjinnäksi, ellei se puutu häirintään
Valtuutettu haluaisi myös toimivaltaa arvioida syrjintää työelämässä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu suosittelee eduskunnalle yhdenvertaisuuslain uudistamista. Hänen mukaansa oppilaitoksen toiminta pitäisi määritellä syrjinnäksi, jos oppilaitos ei puutu oppilaan tai opiskelijan häirintään. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä ehdottaa asiaa eduskunnalle antamassaan kertomuksessa. Valtuutetun pitää antaa joka neljäs vuosi eduskunnalle kertomus, jossa ehdotetaan lakimuutoksia ja muita toimia yhdenvertaisuuden edistämiseksi.
Valtuutettu esittää muun muassa myös, että työnhakijalla pitäisi olla kaikissa tilanteissa mahdollisuus saada selvitys työnantajalta perusteista, joilla valintapäätös on tehty. Yhdenvertaisuusvaltuutettu haluaisi lisäksi toimivallan arvioida työelämän syrjintää.
– Suomi poikkeaa muista eurooppalaisista maista siinä, ettei yhdenvertaisuutta edistävällä valtuutetulla ole oikeutta puuttua syrjintään työelämässä, Pimiä sanoo.  

Nykyisin työsyrjinnän viranomaisvalvonta kuuluu aluehallintovirastolle. 
**Lue myös:**
[Henkilökuva: Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä puolustaa myös valkoisia heteromiehiä](https://yle.fi/uutiset/3-8243687)
[Yhdenvertaisuusvaltuutettu valvoo pian palautuslentoja entistä tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10110130)
Lapakistoon tulee bussikyyti
Lahden kaupunki kokeilee ensi kesänä pikkubussiyhteyttä Lapakiston luonnonsuojelualueelle.
Lapakiston luonnonsuojelualueelle pääsee pian bussilla. Lahden Kaupunki hankkii kokeilumielessä pikkubussiliikennettä Lapakiston ja Ahtialantien välille kesäviikonlopuiksi lukuun ottamatta juhannusta. Pikkubussin lähtöpaikalle pääsee keskustasta linjalla numero 3. 
Lapakiston luonnonsuojelualue on suosittu retkikohde, jossa on yhteensä 23 kilometriä maastoon merkittyä reittiä. Lapakisto sijaitsee entisen Nastolan kunnan alueella. 
Orimattila lähtee mukaan kierrätyspuiston yva-selvitykseen
Orimattila on ehdolla uuden kierrätyspuiston sijaintipaikaksi. Kaupunki päättii osallistumisesta ympäristövakutusten arviointiin.
Orimattila osallistuu Orimattilaan tai Hollollaan suunnitellun kierrätyspuiston ympäristövaikutusten arviointiin. Kaupunginvaltuusto päätti eilen äänestyksen jälkeen, että Orimattila osallistuu kierrätyspuiston yva-menettelyyn ja siihen myönnetään reilun 56 000 euron lisämääräraha. 
Orimattila myös edellyttää, että hankkeen kustannusarvio, rahoitus ja toteutusmalli selvitetään yhdessä Päijät-Hämeen jätehuollon omistajakuntien kesken. 
Katso kartalta, missä on työvoimapula – erityisesti Pohjois-Suomessa työtä tarjolla
Kartta kertoo, että yrityksillä kautta maan on ongelmia löytää osaavaa työvoimaa.
Työttömyystilanne paranee koko maassa, ja erityisesti Pohjois-Suomessa olisi tarjolla töitä enemmän kuin tekijöitä löytyy, käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön tiistaiaamuna julkaisemasta alueellisesta kehityskatsauksesta.
Lapissa yritykset ovat tekemässä isoa kasvuloikkaa. Malminetsintä [käy kuumana](https://www.lapinkansa.fi/lappi/viisi-yhtiota-uskoo-kaynnistavansa-kaivoksen-lapissa-nain-kaivostoiminta-lapissa-kehittyy-200772395/), biotaloushankkeita [suunnitellaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005622684.html) ja matkailu kärsii pahasta [työvoimapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-9984466). Paikallinen TE-keskus on jo auttanut yrityksiä [rekrytoimaan työvoimaa ulkomailta](https://www.aamulehti.fi/uutiset/lapin-matkailu-tyollistaisi-mutta-mista-tyontekijat-ei-ole-aito-lappi-elamys-jos-tyovoima-on-ita-euroopasta-200735602/).
Yritysten näkymät parantuneet myös muuttotappioalueilla
Odotukset talouden ja työllisyyden paranemisesta ovat korkealla kaikilla Suomen alueilla. Kasvu-uralle ovat päässeet käytännössä kaikki seutukunnat, myös aiemmin rakennemuutoksista kärsineet alueet.
Kokonaan uusia avoimia työpaikkoja on TE-toimistoissa viime kevättä enemmän, mutta myös eläkkeelle siirtyvien korvaaminen luo työvoiman kysyntää. Esimerkiksi Kainuussa yrityksillä on vaikeuksia rekrytoida, koska työikäinen väestö vähenee.
Pula osaajista kasvaa varsinkin metallialalla, rakentamisessa ja ICT-aloilla ympäri maata.
Nuorten työttömyys helpottaa?
Tulevaisuuskin näyttää hyvältä. Työttömyys helpottaa koko maassa tulevan puolen vuoden aikana. 
Suomessa on kaikkiaan 67 seutukuntaa, ja 64:ssä niistä uskotaan työttömyyden vähenemiseen myös ensi vuoden keväällä. Kolmessa seutukunnassa ennakoidaan pysyttävän nykytasolla.
Myös pitkäaikaistyöttömyyden ja nuorten työttömyyden seutukunnat arvioivat helpottavan.
Ministeriö julkaisi edellisen alueellisen kehityskatsauksen[ syyskuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9850462). Paikoin yritysten tulevaisuudenodotukset ovat nyt jopa myönteisemmät kuin tuolloin.
Ylä-Savon Osuuspankin yt-neuvottelut päättyivät: Jyväskylän, Oulun ja Muhoksen konttorit kiinni, 25 työntekijää saa lähteä
Ylä-Savon Osuuspankille jää jatkossa konttorit vain omalle talousalueelleen.
Ylä-Savon Osuuspankki sulkee seudun ulkopuolella sijaitsevat konttorinsa ja vähentää 25 työntekijää. 
Pankki kertoi jo[ yhteistoimintaneuvottelujen alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10065205), että sen suunnitelmissa on sulkea konttorit Jyväskylässä, Muhoksella ja Oulussa. Lisäksi Ylä-Savossa sijaitsevien neljän konttorin aukioloaikoja viilataan heinäkuun alusta lähtien. 
Vieremän konttori on auki jatkossa vain kolmena päivänä viikossa. Kassapalvelut ovat auki muutosten jälkeen kaikissa konttoreissa arkisin kello 9.30–12.30. Iltapäivällä tarjolla on tapaamisaikoja vain ajanvarauksella.
OP Ylä-Savossa aloittaa kevään aikana uusi online-tiimi, joka keskittyy etenkin lakkautettavien konttoreiden asiakkaiden palvelemiseen.
– Digitalisoituminen vähentää nopeasti konttoriasiointia. Toimenpiteet ovat välttämättömiä pankin kannattavuuden sekä kustannustehokkuuden parantamiseksi ja turvaamiseksi, sanoo Ylä-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Mikko Paananen.
Ylä-Savon Osuuspankin työntekijämäärä vähenee muutosten jälkeen 52:sta 27:ään. Toimitusjohtaja Paanasen mukaan varsinaisia irtisanomisia ei tarvittu: osa jatkaa muissa töissä OP-ryhmän palveluksessa, osa on on vaihtanut työpaikkaa ja loput tarttuivat tarjottuihin tukipaketteihin. 
Malliperheen arki rakoilee elokuvassa Mustaa valkoisella, joka on 1960-lukulaisen cool
Keskiluokkainen malliperhe on sisältä ontto, ja perheen pää retkahtaa konttoristityttöön kohtalokkain seurauksin. Yle Teemalla 15.5. klo 21.55.
Aikakauslehti valitsee keskiluokkaiseksi malliperheeksi myyntipäällikkö Juha Holmin huushollin, johon kuuluu diplomiekonomiksi kouluttautunut kotirouva Anja, kaksi lasta ja autojen ja mukavuuksien täyttämä arki. Elokuva seuraa perhekuvan kiiltokuvamaisen pinnan raaputtamista puhki asti.
Donnerilaisessa keskiluokan kritiikissä heikoin lenkki on uros. Uskoton myyntipäällikkö on helppo saalis konttorityttö Maria Constanzalle, jonka pillinmukaan päällikkö tanssii, kunnes tyttö kyllästyy. Maria kiipeää mainosmiesten suosioon ja pääsee jääkaappikampanjan valokuvamalliksi, ja sitä tietä muihinkin mallintöihin.
Maria kyllästyy Juhan katteettomiin avioerolupauksiin, vaimo Anja kyllästyy Juhan uskottomuuteen ja poissaoloihin. Keskiluokkainen malliperhe ei voi hyvin.
**Mustaa valkoisella** (1968) on Jörn Donnerin ensimmäinen suomenkielinen näytelmäelokuvaohjaus. Aikaisemmista elokuvista **En söndag i september** (1963), **Att älska** (1964)  ja **Tvärbalk** (1966) olivat kokonaan ruotsalaisia tuotantoja ruotsalaisnäyttelijöin, ja **Här börjar äventyret** (1965) oli ruotsalais-suomalainen yhteistuotanto, sekin ruotsinkielinen.
Kotimaan markkinoilla Donner aloittikin huipulta: **Mustaa valkoisella** on selkeästi hänen paras elokuvansa tuolta aikakaudelta. Se on puvustusta ja lavasteita myöten 1960-lukulaisen cool. Donner palkittiin ihan ansiosta Jussi-patsaalla vuoden parhaasta ohjaustyöstä.
Värikylläisen elokuvan ihmissuhteiden symboliksi kasvaa jääkaappi-pakastin, sillä henkinen kylmyys jättää kaikkien ihmissuhteiden reunat huurteisiksi.
Donner itse Juha Holmin roolissa replikoi yhtä kömpelösti kuin aina, mutta onnistuu kuitenkin tekemään uskottavan suorituksen rakastumisen ja seikkailunhalun kanssa umpikujaan joutuvana päällikkönä.
Kristiina Halkola on Mariana kuin luonnonvoima, jonka edessä miehet ovat polvillaan. Polvilleen joutui myös ohjaaja-tuottaja Donner, kun Halkola haastoi hänet elokuvan valmistuttua poikeuteen: Donner oli ilmoittamatta liittänyt Halkola-kohtauksiin pornahtavia alastonkuvia, joita katsoja luuli Halkolan alastomaksi vartaloksi.
Liisamaija Laaksosen hienosti esittämä rouva Holm on juuri oikealla tavalla turhautunut ja viileä. Laaksonen sai roolistaan ensimmäisen Jussi-palkintonsa.
Svengaava mainosmaailma, jossa jääkaapeista tehdään haluttavia tuotteita, sisältää Lasse Mårtensonin, Jukka Virtasen ja Koivistolaisten trendikkäät olemukset. Tanssiravintolassa kuullaan aikakauden suosituinta popparia Kristina Hautalaa: hän laulaa klassikoksi jääneen Kielletyt käskyt -kappaleen, jonka on sanoittanut Jukka Virtanen ja säveltänyt Lasse Mårtenson.
Laulun teksti viittaa sääntöihin ja rajoituksiin, joihin yhteiskunta ihmistä pakottaa: _"Muista aina että älä tallaa nurmikoita, ei saa syöttää apinoita, älä sylje lattialle, ei saa ajaa vasemmalle."_
Headhunter-yrityksen johtaja: "Toimeksiantojen määrä on räjähtänyt käsiin"
Työntekijöitä etsivä Ilkka Lagerström sanoo, että oppimiskyky on tänä päivänä ensiarvoisen tärkeää.
Nousukautta kun eletään, niin kilpaillaan myös osaavasta työvoimasta. Headhunting eli suorahaku käy tällä hetkellä kuumana. 
– Toimeksiantojen määrä on räjähtänyt käsiin eli se on positiivinen asia tietenkin, InHunt Groupin toimitusjohtaja Kari Juutilainen kuvaili Aamu-tv:n haastattelussa.
Tällä hetkellä headhunterit metsästävät eniten tekijöitä it-alan tehtäviin. Yhteydenottoja mahdollisille työntekijöille saattaa tulla riesaksi saakka.
– Myynnin tehtävät ovat toinen suuri, erittäin merkityksellinen osa-alue, sanoo it-toimialan operatiivinen johtaja Ilkka Lagerström Baronasta.
Lisäksi rakennusala käy tällä hetkellä kuumana.   

"Tee työsi hyvin"
Headhuntereilla on neuvoja työnhaussa erottumiseen.
– Oma neuvo on aina ollut se, että tee se oma työsi niin hyvin kuin mahdollista. Kyllä kuitenkin se, miten viestit muiden ihmisten kanssa, resonoi hyviä asioita tulevaisuuteen, Lagerström sanoo.
Hän muistuttaa, että oikotietä onneen ei ole.
– Toki on sosiaalisen median kanavia, jossa pystyt profiilia rakentamaan, hankkimaan suosituksia ja kirjoittamaan blogeja. Se rakentaa henkilöbrändiä, mutta oma työ ja siinä onnistuminen on ihan ensisijaisen tärkeää. 
Juutilainen puolestaan muistuttaa, että tänä päivänä pitää tehdä itsensä helposti löydettäväksi. 
Erottuminen on tosi vaikeaa, jos kännykkänumero on salainen, sähköpostia ei löydy mistään ja jos ihminen ei oikein näy missään.
– Headhunterit kuitenkin käyttävät netissä erilaisia hakusanoja, filttereitä, kun he etsivät ihmisiä internetin salaisista maailmoista.
Oppimiskyky tärkeä
Juutilainen muistuttaa, että itsensä esille tuominen tarkoittaa myös, että esimerkiksi Linkedin-palvelussa kohtaan summary kannattaa kirjoittaa itsestään lyhyt ja selkeä esitys siitä, mitä haluaa ja mitä annettavaa on .
– Motivaatio, asenne, intohimo, oppimishalu, oppimiskyky, Juutilainen luettelee.
Jos nämä seikat tulevat CV:ssä selkeästi esille, ihminen pääsee Juutilaisen mukaan pitkälle.   

– Allekirjoitan tuon oppimiskyvyn. Se on ehkä sellaisia määrääviä tekijöitä tänä päivänä. Maailma muuttuu hirveätä kyytiä ja se, miten yksilö pystyy organisaatiossa ottamaan uusia osaamisia koko ajan roolista riippumatta, se ratkaisee usein, onko henkilö kykenevä toimimaan työyhteisössä ja onnistumaan siinä, Lagerström summaa.
Dramaattinen käänne: Turun puukottaja kieltäytyi tulemasta oikeuteen tauon jälkeen ja istunto keskeytettiin – Yle seurasi hetki hetkeltä
Tapauksen käräjäoikeuskäsittely alkoi viime viikolla ja kestää toukokuun puoliväliin asti.
Suomen ensimmäisen epäillyn terroriteon oikeudenkäynnissä siirryttiin tänään tiistaina merkittävään vaiheeseen, kun Varsinais-Suomen käräjäoikeus kuuli Abderrahman Bouananea. Syytetyn kuuleminen jatkuu myös huomenna keskiviikkona.
Tapaus on herättänyt laajaa kiinnostusta sekä meillä että maailmalla.
Marokkolaismiestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdyssä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Mies on myöntänyt teot, mutta puolustus kiistää niiden suunnitelmallisuuden sekä terroristisen tarkoituksen.
Yle välitti tapahtumat oikeussalista tähän artikkeliin päivittyvässä hetki hetkeltä -seurannassa.
_Korjattu 17.4.2018 kello 15.50 Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että uhreista seitsemän olisi ollut naisia. Naisia oli kahdeksan ja miehiä kaksi._
**Lue myös:**
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Unohda sormihyrrä ja däbbäys – nyt lapsia villitsee hittitanssi flossaus!
Oletko ihmetellyt, miksi lapset hytkyttävät koko ajan lantiota ja käsiä puolelta toiselle? He flossaavat! Kun viime keväänä alakoululaisten stressileluna toimi sormihyrrä, nyt hermoja lepuutetaan tanssimalla.
Missä vaan nykyään näkee alakoululaisia lapsia, lantiot keikkuvat. Kyse ei ole mistä tahansa keikkumisesta, vaan maailmanlaajuisesta tanssihitistä _flossauksesta_ eli _floss dancesta_.
Helsingin Kalasataman peruskoulun oppilaat flossaavat välitunnilla, oppitunneilla, kavereiden kanssa, kotona tai vaikka bileissä. Flossaus sopii kaikkiin tilanteisiin ja tunnelmiin: tanssia voi silloin kun on kivaa tai kun on stressaavaa.
– Se on hauskaa, koukuttavaa ja sillä voi purkaa energiaa. Se rauhoittaa, jos stressaa, kuvailevat alakoululaiset **Olivia**, **Daniel** ja **Lukas**.
– Mut jos sitä tekee liikaa, voi alkaa sattua vatsaan, varoittaa Daniel.
**Aarne** on kovan luokan flossaaja.
– Voin tehdä sitä vaikka 45 minuuttia. Putkeen!
Youtube-hitistä koulujen pihoille
Flossaamisen aloitti amerikkalainen teinipoika **Russell Horning**. Hän jakoi tanssivideoitaan Instagramissa nimellä The Backpack Kid.
Maailmanlajuiseksi trendiksi tanssi räjähti viime vuonna, kun 15-vuotias Horning flossasi supertähti **Katy Perryn** keikalla Saturday night live -ohjelmassa. Perry oli nähnyt Horningin videoita ja nappasi hänet lavalle niiden perusteella.
Nyt eri versioita Horningin [tanssista ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=cx1pQiETQm4) on katsottu kymmeniä miljoonia kertoja.
Horningia on haastateltu lukuisiin tv-ohjelmiin ja lapset ympäri maailman ovat tehneet omia [tanssi- ja opetusvideoitaan](https://www.youtube.com/watch?v=RkmMhqsJ-vk) flossauksesta.
Myös useat julkkikset ja [tv-juontajat](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/5960059/kate-garraway-charlotte-hawkins-floss-dance-good-morning-britain/) ovat kokeilleet flossausta.
"Zombie, joka yrittää huitoa kärpäsiä molemmilla käsivarsilla samaan aikaan"
Mutta mitä flossaus oikein on? Sitä voisi kuvailla vaikka “zombieksi, joka yrittää huitoa kärpäsiä molemmilla käsivarsilla samaan aikaan", kuten eräs yhdeksänvuotias poika on asian muotoillut.
Joidenkin mielestä flossaus muistuttaa myös hammaslankausta (dental flossing).
Kyseessä on siis tanssi, jossa heilutellaan lantiota puolelta toiselle ja suoria käsiä lantion ympärillä. Ei sen kummempaa. Mutta siitä tuli maailmanlaajuinen ilmiö. Miksi?
Tanssiliikkeestä tulee hitti kun se osuu oikeaan paikkaan oikeaan aikaan.
Flossaaminen nähtiin suositun tv-ohjelman lähetyksessä miljoonayleisön edessä maailmankuulun pop-laulajan keikalla. Tavallisen näköinen teinipoika reppu selässään herätti huomiota tanssiryhmän keskellä.
Tapaukseen liittyy siis monta hitin syntymiseen vaadittavaa ainesta. Ja kaikki haluavat olla hitissä mukana!
San Jose murskasi Anaheimin – Joonas Donskoille maali ja kaksi syöttöpistettä
Joonas Donskoi keräsi tehot 1+2, kun San Jose suorastaan teurasti Anaheimin tylyin lukemin 8-1.
San Jose ei jättänyt Anaheimille mitään mahdollisuuksia jääkiekon NHL:n pudotuspelien yöllisellä kierroksella. Ottelusarjan kolmas voitto irtosi suorastaan murskaavin lukemin 8-1.
Avauserä päättyi vielä maltillisesti tasan 1-1, mutta toisessa erässä kotijoukkue käytännössä sinetöi ottelun paukuttamalla neljä maalia.
Joonas Donskoi pääsi itsekin osalliseksi murskajaisista. Suomalaishyökkääjä laukoi haipaidoissa yhden maalin ja syötti kaksi muuta. Katso Donskoin pisteet kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
San Jose johtaa voitoin 3-0. Ottelusarja on katkolla torstaina San Josessa.
**Lue lisää:**
[New Jerseyssä peli meni likaiseksi – Sami Vatanen kuittasi sikailut: "Kuuluu pudotuspeleihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10162924)
[Nashville luhistui rajusti – Rinne pommitettiin vaihtoon, Saros tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-10162921)
[Tuukka Raskin Bostonille ensimmäinen tappio – Leo Komarov sivussa Toronton miehistöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10162831)
Keuruulla kirkonkellot soivat KeuPa HT:n mestaruuden kunniaksi
KeuPa HT voitti eilen seuran historian ensimmäisen Mestis-mestaruuden. Keuruun seurakunta osallistui myös juhlintaan soittamalla kirkonkelloja.
Keuruulainen jääkiekkojoukkue KeuPa HT voitti eilen maanantaina seuran historian [ensimmäisen Mestis-mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10162725). Mestaruusjuhlintaan osallistui heti illalla myös Keuruun seurakunta soittamalla kirkonkelloja kuudennen finaaliottelun ratkettua.
Seurakunta teki kirkonkellojen soittamisesta Facebook-liven, joka on nähtävillä [seurakunnan FB-sivuilla](https://www.facebook.com/keuruunseurakunta/videos/1888237964541995/). 
Mestaruus KeuPan ja TuTon välillä ratkesi jatkoerässä, jossa ratkaisevan maalin teki Teemu Huttu. 
New Jerseyssä peli meni likaiseksi – Sami Vatanen kuittasi sikailut: "Kuuluu pudotuspeleihin"
New Jersey otti maanantaina elintärkeän voiton Tampasta kotijäällään. Ottelun lopun tapahtumat eivät olleet lasten katseltavaa.
Sami Vatasen edustama New Jersey oli maanantaina kovan paikan edessä NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Kaksi tappiota Tampasta tarkoitti käytännössä sitä, että häviö maanantain kotiottelusta olisi vienyt Vatasen yhden ottelun päähän kesälomista.
New Jersey vastasi haasteeseen hyvin ja kaatoi kun kaatoikin Tampan todella kuumien vaiheiden jälkeen lukemin 5-2.
Ja, kuten NHL:n pudotuspeleissä usein on tapana, kun tappio alkaa varmistua, kaukalossa alkaa tapahtua. Etenkin Tampa sortui maanantaina temppuihin, jotka saattavat johtaa jopa kurinpitotoimenpiteisiin. Ensin Mihail Sergatsov taklasi Blake Colemania suoraan päähän ja hieman myöhemmin ruotsalaispuolustaja Victor Hedman keihästi Nico Hischieriä alaosastoon.
Rehellisyyden nimissä tempauksista molemmat ovat pelikiellon arvoisia.
\- Tuo on tuollaista, mikä kuuluu pudotuspeleihin. Yleensä kun peli ratkeaa, niin alkaa sattua ja tapahtua. Se kuuluu playoff-henkeen. En nähnyt Hedmanin keihästystä, mutta ihmettelin kyllä, kun aina äärimmäisen rauhallinen Hischier kävi yhtäkkiä todella kuumana, Vatanen kertasi Yle Urheilulle.
Siinä osassa ottelua, missä keskityttiin jääkiekon pelaamiseen, Devils oli selkeästi parempi kuin sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Se liikkui ja liikutti kiekkoa paremmin, minkä avulla se pääsi paremmin lähtemään omalta alueeltaan. Tampassa pelatuissa ottelussa se hyytyi liian usein Lightning-karvauksen alle.
Ja, kun se pääsi pois omalta alueeltaan paremmin, se pääsi pyörittämään enemmän peliä Tampan päädyssä.
\- Luisteltiin nyt enemmän kuin Tampassa ja kun päästiin hyökkäämään, iskettiin paikoista maalit. Saatiin myös hankittua hyvin jäähyjä ja sitten iskettiin maalit ylivoimista. Erikoistilanteet näissä usein ratkaisee ja me oltiin tänään oikeissa paikoissa kovia, Vatanen jatkoi.
\- Ylipäätään voi sanoa, että nyt pelattiin ensimmäinen kuudenkymmenen minuutin peli tähän sarjaan. Kyllä me vieraissakin hyvin pelattiin ajoittain, mutta sitten tuli 10-15 minuutin heikko hetki, minkä aikana he tekivät pari maalia ja meidän homma lähti raiteiltaan.
Hall hirmuvireessä
New Jerseyn ykköstähtenä toimi maanantainakin hyökkääjä Taylor Hall, joka on tehnyt vuoden 2018 puolella kolmanneksi eniten tehopisteitä (29+33) kaikista NHL-pelaajista edellään ainoastaan Jevgeni Malkin ja Connor McDavid. Hallin nopeus- ja taitotasot yhdistettynä tämän korkeaan itseluottamustasoon, on pysäyttämätön yhdistelmä juuri nyt.
Hall keräsi maanantaina 1+2 tehopistettä ollen mukana isäntien kolmessa tärkeimmässä osumassa.
\- En tiedä, mitä tuolle kaverille on tapahtunut. Ehkä se on syönyt kesällä enemmän kaurapuuroa tai jotakin, Vatanen veisteli.
\- Hienosti on Hall johtanut ja se hänen on pitänytkin tehdä, ottaa joukkue kantaakseen. Hän on tosi hyvä luistelija ja se jo tekee puolustajille homman vaikeaksi, siinä kyydissä on todella vaikea pysyä. Lisäksi hänellä on hyvät kädet ja hän osaa lukea hyvin, mistä puolelta milloinkin mennään pakin ohi, Vatanen vakavoitui.
Vatanen itse on luutinut New Jerseyn alakerran ykköspuolustajana varsin hyvin, vaikka jokunen virhekin on matkaan mahtunut. Avausottelussa Vatasen heikko purku johti jäähyyn ja sitä kautta voittomaaliin. Toisessa ottelussa Vatanen teki maalin sekä omaan että vastustajan verkkoon, mutta maanantaina tarjolla oli toistaiseksi ehjin pudotuspelikokonaisuus.
Avauserässä Vatanen pelasi yli yhdeksän minuuttia ja lopulta reilut 22 minuuttia.
\- Onhan se kiva pelata, ettei tarvitse lähettää mummolle viestiä, että villasukkia tarvitaan, kun penkillä varpaat palelee. Vakavissaan jos puhutaan, niin aika hyvältä on tuntunut isot minuutit. Ja varsinkin, kun tässä on saanut kauden mittaan tottua pelaamaan enemmän. 
Yleisö lämpimänä
Jos oli tunnelma kuumana jään tasolla, sitä se oli myös katsomossa, missä yleisö tuntui olevan tulikuumana alusta loppuun. Vatanen nautti tunnelmasta täysin rinnoin.
\- Kauan on odotettu pudotuspelikiekkoa täällä ja sen kyllä huomasi. Ja uskon, että tämä voitto ainoastaan lisää tunnelmaa seuraavaan peliin. Mahtavaa pelata, kun on halli täysi ja tuollainen meininki.
**Lue lisää:**
[Tuukka Raskin Bostonille ensimmäinen tappio – Leo Komarov sivussa Toronton miehistöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10162831)
[Nashville luhistui rajusti – Rinne pommitettiin vaihtoon, Saros tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-10162921)
_Juttua muokattu 17.4.2018 klo 15.11: Korjattu Nico Hischierin nimi._
Kahdessa teollisuuslaitoksessa tulipalo Pirkanmaalla
Tampereella ja Valkeakoskella oli tulipalot yöllä.
Tulipaloa torjuttiin viime yönä kahdessakin pirkanmaalaisessa teollisuuslaitoksessa. 
Ensin Tampereen Vihiojalla syttyi lakaisukone palamaan teollisuushallissa. Pelastuslaitos sammutti tulen ja tuuletti tilat. 
Tunti myöhemmin Valkeakoskella Walkin tehtaalla syttyi palonalku, jonka henkilökunta sammutti heti alkuunsa. Prosessissa ollut muovi leimahti liekkeihin laitteen ylikuumenemisen takia. 
Kyrönjoen pinta nousee ja virtaamat kasvavat – Tekojärvien käyttöä mietitään
Kyrönjoessa virtaa vettä nyt paljon. Joen pinta on ollut viime päivät nousussa ja virtaamat kasvussa. Nyt pohditaan, otetaanko tekojärvet apuun.
Kyrönjoen pinta ja virtaamat ovat kovassa nousussa. 
Päivän aikana Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksessa pohditaan, otetaanko tekojärviä käyttöön. Kyrönjoen kohdalla Kalajärvi, Kyrkösjärvi ja Pitkämö ovat mahdollisia veden vastaanottajia. Tekojärvet ovat nyt matalalla, sillä tulvakevääseen varauduttiin ennalta.
Vesistöjohtaja Liisa Maria Rautio sanoo, että Kyrönjoen pinta on nousemassa siihen tasoon, että toimenpiteitä mietitään. Aamupäivän aikana lasketaan, milloin olisi oikea ajankohta tekojärvien käytölle. Raution mukaan tekojärvien vaikutus jokiin tulee viiveellä, joten oikea ajoitus on tärkeä.
Silti, vaikka vettä laskettaisiinkin tekojärviin, joudutaan todennäköisesti vettä päästämään myös pengerrysalueille. 
Yön ja aamun aikana on satanut vettä ja se tuo lisää vettä jokiin. Raution mukaan helpotusta voi olla luvassa ensi yönä, sillä silloin on luvattu pakkasta.   

Isossakyrössä Pukkilan saaren kohdalle on muodostunut jääkasauma. Se on vielä paikoillaan eikä ole aiheuttanut ongelmia. 
Venäjä: Kansainvälinen tutkimusryhmä pääsee etsimään todisteita kemiallisesta iskusta Syyriassa
Yhdysvallat epäilee, että Venäjä on voinut sotkea mahdollista todistusaineistoa Dumassa ennen tutkijoiden pääsyä alueelle.
Syyriassa odotteleva kansainvälinen tutkimusryhmä on saanut luvan aloittaa työnsä huomenna keskiviikkona. 
Venäjä on ilmoittanut, että yhdeksänhenkiselle ryhmälle taataan pääsy Dumaan kaupunkiin, jossa tehtiin epäilty kemiallinen isku runsas viikko sitten. 
Ryhmä on odottanut lupaa pääkaupungissa Damaskoksessa. Syyria ja Venäjä eivät ole päästäneet tutkijoita Dumaan turvallisuussyihin vedoten. 
Tutkijoiden on tarkoitus kerätä Dumassa esimerkiksi maanäytteitä, joista selviäisi, mitä aineita alueella on mahdollisesti käytetty. Ja onko mitään. 
Samoin tarkoitus on etsiä todisteista siitä, kuka mahdollisesti oli iskun takana. 
Syyria ja Venäjä kiistävät, että alueella olisi käytetty kemiallisia aseita. 
Sanasotaa Venäjän ja liittouman välillä
Tutkijoiden odotetaan pääsevän Dumaan keskiviikkona. Silloin epäillystä iskusta on kulunut 11 päivää. 
 Kemialisten aseiden kieltojärjestön OPCW;n yhdysvaltalaislähettiläs ehti jo todeta, että Venäjä on voinut tässä ajassa peukaloida mahdollisia todisteita. Ulkoministeri [Sergei Lavrov kiisti BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43783427) jyrkästi, että mitään tällaista olisi tapahtunut. 
 Yhdysvallat, Britannia ja Ranska syyttävät Syyrian hallintoa kemiallisten aseiden käytöstä. [Ne iskivät viikonloppuna ohjuksin Syyrian lentotukikohtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10160155) nimenomaan vastauksena kemiallisiin iskuihin. 
**Lue myös: [Syyrian media: Useita ohjuksia ammuttu alas Damaskoksen lähellä – Israel: "Meillä ei ole tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10162815)**
Eteläkarjalaiset kuvataiteilijat kärsivät työttömyydestä
Maakunnassa ei ole tarjolla varsinaisia työpaikkoja kuvataiteilijoille. Kuvataiteilijat työskentelevätkin apurahojen turvin tai alaa sivuavissa töissä.
Kuvataiteilijoiden on äärimmäisen vaikea työllistyä Etelä-Karjalassa. Syy on yksinkertainen: perinteisiä työpaikkoja ei ole maakunnassa tarjolla. 
Kaakkois-Suomi nousee alueena ikävästi esille myös koko Suomen vertailussa, esimerkiksi saman suuruisella Keski-Suomen alueella työttömiä kuvataiteilijoita on huomattavasti vähemmän. 
Helmikuussa Etelä-Karjalassa oli työnhakijoina yli 81 työtä hakevaa kuvataiteilijaa. 
Kuvataiteen koulutusta tarjotaan maakunnassa Saimaan ammattikorkeakoulussa Imatralla. Koulutus vetää hakijoita hyvin puoleensa. 
Nashville luhistui rajusti – Rinne pommitettiin vaihtoon, Saros tilalle
Mikko Rantanen kirjasi kaksi syöttöpistettä Coloradon voittaessa Nashvillen. Pekka Rinne ja Juuse Saros jakoivat häviäjien maalilla torjuntavastuun.
Yön jääkiekon NHL-kierros ei totisesti ollut suomalaisvahtien juhlaa. [Tuukka Raskin Boston hävisi vieraissa Torontolle](https://yle.fi/urheilu/3-10162831), ja Coloradossa Pekka Rinteen ja Juuse Saroksen edustamalle Nashvillelle kävi samoin.
Tosin Rinteen kannalta vielä tylymmin.
Colorado sai hurjan alun ja latoi pelkästään avauserässä kolme kertaa kiekon Rinteen vartioimaan maaliin. Kun toisen erän neljännellä minuutilla Nathcan MacKinnon vei illan toisella osumallaan isännät jo 4-0-johtoon, otettiin Rinne pois veräjänsuulta.
Torjuntavastuun sai näin Juuse Saros. Nashvillen kakkosvahti pärjäsi Rinnettä paremmin pitämällä nollat (Coloradon viimeinen maali tehtiin tyhjiin), mutta tuho oli jo tehty.
Ryan Johansen, Colton Sissons ja Austin Watson virittelivät osumillaan kiriä, mutta Colorado vei lopulta voiton 5-3-lukemin. Coloradon paidassa Mikko Rantanen oli mukana maaleissa kirjaten kaksi syöttöpistettä.
Tuloksen myötä Colorado kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een. Sarja jatkuu torstaina Coloradossa.
**Lue lisää:**
[San Jose murskasi Anaheimin – Joonas Donskoille maali ja kaksi syöttöpistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10162973) 
[New Jerseyssä peli meni likaiseksi – Sami Vatanen kuittasi sikailut: "Kuuluu pudotuspeleihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10162924) 
[Tuukka Raskin Bostonille ensimmäinen tappio – Leo Komarov sivussa Toronton miehistöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10162831)
_Korjaus 17.4.2018 klo 9:58: Juuse Saros ei päästänyt yhtäkään maalia, sillä Coloradon viimeinen osuma tehtiin tyhjiin._
En unohda häntä, en koskaan — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 17. päivänä Katarina ajattelee yhä mielitiettyään, Kirkkonummella helmikuussa ammuttua valkokaartilaista Erik Hernbergiä. #musiikinkevät1918
Oli neljä päivää siitä, kun **Rüdiger von der Goltzin** johtama Saksan Itämeren-divisioona yhdessä valkoisten kanssa oli vallannut Helsingin, ja punaiset nostaneet valkoisen lipun antautumisen merkiksi Kallion kirkon torniin.
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotiaaseen tyttäreen **Katarinaan** rakastunut valkoinen aktivisti, **Bobi Sivén** oli ylennetty aliupseeriksi.
Katarina ajatteli kuitenkin yhä **Erik Hernbergiä**, jonka punaiset olivat ampuneet Kirkkonummella 20. helmikuuta. Hän koki, että Erikin muisto velvoitti hänet tekemään työtä isänmaan hyväksi. Katarinan parhaalla tyttökaverilla **Kessillä** ei tällaista velvoitetta ollut, ja niin tytöt olivat ajautuneet riitaan.
”Ei, ei se ollut mitään, tuo Kessi-juttu. Puhuin hänelle tänään kaikki.
Hän kertoi myös ajatelleensa minusta, että olen sellainen, että jos tahdon jotain, en voi sietää, jos eivät muut tahdo samaa. Ja se on totta. Etenkin viime sunnuntaina olin extra sellainen ja itserakas. Olimme harvinaista kyllä eri tuulilla – da var die ganze Geschichte.
Olin tänä aamuna kävelemässä Pytyn ja Jaakon kanssa Kaivopuistossa. Pytty oli ilokseni sellainen kuin kesällä, Pytyksi oikein kunnollinen. Jaska myös. He olivat niin innostuneita, että kunnioitin heitä.
Bobi on aliupseeri. Mahtaa olla stiili. Dillaisin häntä mahdollisesti, mutta…
Mutta koko kunnioitukseni kohdistuu häneen, joka Kirkkonummella kaatui. En unohda häntä, en koskaan.
Tämä päiväkirja loppuu. Saksalaiset ovat tulleet. Saa nähdä mitä seuraava päiväkirjani tulee sisältämään, millaiset ajat nyt seuraavat.
Olen iloinen siitä, ettei Kessi suuttunut. On niin ihanaa, kun on ystävä. Joka tunsi hänet.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 20. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Liminka laittaa Tupoksen alueen tontteja alennusmyyntiin
Tupoksen Saunarannan tontteja myydään alennuksella tämän ja ensi vuoden ajan.
Liminka laittaa Tupoksen alueen tontteja myyntikampanjalla alennusmyyntiin. 
Kunta alentaa tämän ja ensi vuoden aikana tehtyjen tonttikauppojen hintaa 15 prosenttia alkuperäisestä hinnasta. Kampanja koskee Tupoksen eteläpuolelle sijoittuvaa Saunarannan asuinaluetta. 
Kunta houkuttelee asukkaikseen erityisesti kasvavan Ankkurilahden yritysten työntekijöitä. Samalla kunta haluaa varmistaa, että yli 900 oppilaan Tupoksen yhtenäiskoulu pysyisi jatkossakin täynnä oppilaita. Kunnanhallitus päätti myös, että jatkossa uusien asuintonttien vuokrasopimuksissa vuosivuokra alennetaan.
Mitenkä ne ipanat voivat siellä? - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Huhtikuun 17. päivänä oopperalaulaja, vääpeli Wäinö Sola on Kannaksella Antreassa ja jatkaa kirjettä kotiin. Hän kyselee perheen vointia, vaikka ehkä tietääkin ettei tule saamaan kirjeeseen vastausta. #musiikinkevät1918
Wäinö Sola oli liittynyt saksalaisen eversti **Ulrich von Colerin** joukkoihin Savonlinnassa huhtikuun alussa. Nyt hän oli Antreassa.
Antreassa Kannaksen taistelut olivat kiivaimpia. Lyhyt etäisyys Viipurista Antreaan helpotti punaisten muonitusta ja ase- sekä ampumatarviketäydennyksiä. Myös valkoiset kykenivät huoltamaan joukkojaan rautateitse Sortavalan ja Joensuun suunnasta. Maaseudulta oli myös saatavissa elintarvikkeita.
Huhtikuun 17. päivänä valkoiset olivat päässeet sisällissodassa niskan päälle, Tampere oli vallattu, samoin Helsinki.
Punaisten johto oli paennut Viipuriin ja laati joukkojen pakosuunnitelmia Pietariin.
Punainen lehdistö jatkoi kuitenkin sotapropagandaansa, jonka mukaan "kaikilla rintamilla valmistaudutaan ratkaisevaan taisteluun köyhälistön lopullisen voiton saamiseksi."
"Kirjoitan tätä aina työni lomassa.
Mitenkä ne ipanat voivat siellä? Taitavat kokonaan unhoittaa minut kun niin pitkään aikaan ei mitään tiedetä toisistamme.
Sinun raha-asiasi taitavat olla vähän niin ja näin, mutta minä lohdutan itseäni sillä ettei kellään ole parempaa. Ei suinkaan sun ole tarvinnut hommata vuokran maksuun rahaa tällä aikaa, jätä vaan kaikki turhat maksut paitsi mitä ruokaan tarvitset, kylläpähän sitte maksetaan kun jaksetaan.
Minä olen ollut koko ajan aivan rauhallinen kodin suhteen, kun tiedän sinun olevan siellä. Olethan sinä ennenkin pahemmastakin selvinnyt, niin uskon nytkin käyvän.
Pahinta on jos ryssät ovat tullanneet meidän vähiä varojamme. Ruokahuusholli se pahin on, jos ovat lopussa, niin mistä uutta saatte. Paras on lähteä maalle niin pian kuin vain päästään.
Mikkelissä ollessani asuin Nordenstrengillä ja siellä minua hoidettiin kuin piispaa pappilassa, Kuopiossa samoin Piispasella, Savonlinnassa Heleniuksella, näissä paikoissa minä asuin kauemmin aikaa."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
**Linkit**
Itsenäisyys100.fi [Ulrich von Coler](http://itsenaisyys100.fi/persons/coler-ulrich-von/)
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Ei uskalla liikahtaa missään seiniensä ulkopuolella - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 17. päivänä Toivo ja Alma Kuulan kodin ympäristössä Viipurin lähellä Säiniöllä ei ole tapahtunut mitään. Hiljaisuus tarkoittaa ettei pelastusta kuulu ja Toivo joutuu yhä pelkäämään. #musiikinkevät1918
Karjalankannaksella Terijoen rintamaosan komentaja **Heikki Kaljunen** oli tunnettu kovista otteistaan. Hän oli harjoittanut terroria jo ennen sodan puhkeamista surmaamalla punaisten pyrkimyksiä vastustaneita.
Kaljunen, joka oli jyrkkä ja suoraviivainen johtaja, vieraili usein Viipurissa ja jatkoi kovia otteitaan myös sodan aikana. Toisinaan hän osallistui punaisten hautajaisiin pitäen taisteluhenkeä nostattavia puheita hautajaisväelle.
Suotta ei Toivo pelännyt ja piileskellyt kotonaan, sillä työvelvollisuuden lisäksi punaisten hallinto oli alkanut määrätä miehiä väkisin rintamalle.
Vapautusanomuksia kirjoitettiin ja ne päätyivät Viipuriin paenneen kansanvaltuuskunnan johtajan **Kullervo Mannerin** pöydälle. Punaiset tehostivat vastustajiensa etsintöjä ja ottivat käyttöön jopa poliisikoirat.
Kansanvaltuuskunta, joka oli paennut Helsingistä Viipuriin, piti huhtikuun 17. päivänä punaisten evakuointeja valmistelevan kokouksen. Kokous oli kuitenkin keskeytettävä, sillä edustajista vain viisi oli Viipurissa. Venäjälle oli paennut yhdeksän edustajaa ja viisi edustajaa oli taistelutehtävissä rintamalla.
Venäjälle pakenemista yrittäneet ovat kuvanneet pakoa päättömäksi, sekaiseksi ja suunnittelemattomaksi. Punaisten joukossa oli myös herännyt epäilys, että perääntymisen suojaamisessa oli tähdätty vain Kansanvaltuuskunnan jäsenten pakenemiseen Pietariin.
"Sen jälkeen kun viimeksi kirjoitin, ei täällä taas ole tapahtunut mitään mainitsemisen arvoista. Pitkäksi vetää vaan tämä eläminen alituisessa jännityksessä ja pelossa, että tullaan miesvoimalla punakaartiin hakemaan.
Ei uskalla liikahtaa missään seiniensä ulkopuolella ja arkaillen kodissaankin kulkee alituisesti tähystellen porttia kohden.
Tykkien jyrinä on taas kajahdellut paljon kauempaa eikä mitään levottomuutta ole paikkakuntalaisissa ollut, joka vähäänkään tietäisi asiain pikaista ratkaisua täällä päin.
Muusta maailmasta emme paljoa tiedä. Emme ole kuulleet Helsingistäkään mitään, sen ainoastaan olemme merkille panneet, ettei Työmies-lehteä enään jaeta, jotenka linja täytyy olla poikki, tahi Helsinki valloitettu.
Hyvin epätoivoista on elämä nyt. Kumpa edes jyrähtelisi tykit aina vain lähempänä ja nämä yhtämittaa maantietä marssivat vahdit kävisivät levottomammiksi, niin olisihan siinäkin lohdutusta.
Mutta mitään, ei niin mitään ole tällä välillä ennättänyt tapahtua ja - Luoja tietää - tapahtuneeko edes tällä kuulla.
Toivo."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos [Suomi 80](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/index.html) Itsenäistymisen vuodet 1917-1918
 
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Analyysi: Sote-kohusta toiseen – kuinka keskeneräinen uudistus saa olla?
Valinnanvapauslakia on käsitelty eduskunnassa muutama viikko ja sotelle tuttu meno näyttää jatkuvan: epäselviä ja keskeneräisiä kohtia riittää ja uusia tulee esiin. Sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto analysoi, missä mennään nyt.
Eduskunnan valiokunnissa on menossa kiihkeä asiantuntijoiden kuulemisvaihe. Muutamat seuraavat kuukaudet ratkaisevat uudistuksen kohtalon.
Soten valmisteluun ovat kuuluneet toisiaan seuraavat sote-kohut: uudestaan ja uudestaan esiin nousee asioita, joissa on lukuisia kysymysmerkkejä. Asiat eivät ole joko valmiita tai käytännön toteutusta tai seurauksia ei tiedetä. Tämän jälkeen virkamiehet ja hallitus selittävät, muuttavat tai peruvat asian.  

Hyvässä muistissa on esimerkiksi ehdotus sote-palvelujen yhtiöittämisestä huhtikuulta 2016 ja sen peruminen syksyllä 2017. Tai ehdotus erikoissairaanhoidon asiakassetelistä ja siitä peruuttaminen syksyllä 2017. Keskeneräistä oli, ja muuttaa täytyi.  

Nyt jo muutaman viikon työskentelyn jälkeen eduskunnan perustuslakivaliokunta kaipasi lisätietoa EU:n kanssa valmistelun aikana tehdystä yhteistyöstä sekä valvonnasta. Selväksi tuli viime viikolla myös se, että tuottajille maksettava kapitaatio- eli korvausjärjestelmä on vielä pahasti keskeneräinen. Mistä tällä kertaa on kyse?  

**Perustuslakivaliokunta pyysi heti lisäselvityksiä**  

[Perustuslakivaliokunnan ensimmäinen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/PeVP_29%2B2018.aspx) hallitukselle osoittama lisäselvityspyyntö koski sitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelujen [yhdenvertaisuutta ja riittävää saatavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10153652) aiotaan tulevaisuudessa valvoa valtakunnallisesti ja maakuntatasolla. 
Toinen selvityspyyntö koski niin sanottua EU-notifikaatiota, jota hallitus[ ei ole katsonut tarpeelliseksi tehdä.](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/nerg-ja-varhila-valinnanvapauslakiesitysta-ei-laheteta-eu-notifiointiin) Notifikaatiossa kyse on siitä, pitääkö EU:n komissiolta saada lausunto siitä, onko sote-uudistuksen valinnanvapaus yhteensopiva EU:n kilpailuoikeuden kanssa.  

Valiokunta pyysi hallitusta muun muassa vastaamaan siihen, miten nyt vireillä olevaa esitystä valmisteltaessa on tehty yhteistyötä EU:n viranomaisten kanssa. Perustuslakivaliokunta totesi, että [“selvitykseen on syytä sisällyttää myös oikeusvertailevia näkökohtia](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/PeVP_31%2B2018.aspx) ainakin niistä EU-jäsenvaltioista, joissa on omaksuttu samankaltaisia järjestelyjä”. Lisäksi valiokunta pyysi valtioneuvoston käsitystä siitä, [“millaisia oikeusvaikutuksia erilaisilla ratkaisulla](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/PeVP_31%2B2018.aspx) notifiointiin ryhtymisen suhteen on nyt ehdotettavan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmän kannalta.”  

Erityisen painavaksi lisäselvityspyynnön tekee se, että kun perustuslakivaliokunta käsitteli hallituksen valinnanvapausesitystä keväällä 2017, se edellytti, että[ “valtioneuvoston on jatkossa huolehdittava erityisen tarkasta lakiehdotusten EU-oikeudellisesta arviosta ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_26%2B2017.aspx)tarvittaessa yhteistyössä EU:n viranomaisten kanssa.”  

[Myös Korkein hallinto-oikeus kiinnitti](http://www.kho.fi/material/attachments/kho/aineistoa/lausuntoja/7sDp6s3ij/H_567_17.pdf) jo viime syksynä valinnanvapauslakia koskevassa lausunnossaan huomiota siihen, ovatko maakunnan liikelaitokset taloudellisia vai ei-taloudellisia toimijoita ja saavatko ne EU:n säädöksissä kiellettyä valtiontukea toiminnassaan. KHO sanoi, että selvyyden saamiseksi asiasta olisi tehtävä ennakkoilmoitus EU-komissiolle.  

Tämäntyyppiset tietopyynnöt hallitukselle eivät ole jokapäiväisiä. Ne kertovat paitsi[ sote-uudistuksen suuruudesta,](https://yle.fi/uutiset/3-10153652) mutta myös siitä siitä, että valiokunta ei ole saanut hallituksen esityksestä riittävää selvyyttä kyseisistä asioista..  

**Tuottajille maksettava kapitaatiokorvaus on ”vaiheessa”**  

Viime viikolla sote-keskuksille ja hammashoitoloille maksettava tuottajakorvausmaksu eli kapitaatio herätti suuria tunteita. Hurjimmissa käsityksissä ajateltiin, että kohta jokaisella ihmisellä on sosiaaliturvatunnuskohtainen hinta. Sosiaali- ja terveysministeriö ryhtyi kriisiviestintään, ja epäselvyyksiä oiottiin tiedotteilla, videoilla ja tiedotustilaisuudella.  

Todellisuus lienee se, että mikäli nyt kaavailtu sote-uudistus hyväksytään eduskunnassa, ensi vaiheessa sote-keskuksiin listautuneista potilasta maksetaan palvelun tuottajalle melko karkeiden kertoimien mukaan laskettu korvausmaksu. On syytä pelätä, että sen tarkkuuteen jää vielä paljon toivomisen varaa.  

Maakuntien tuottajille maksaman kapitaatiokorvauksen määrittelyn onnistumisella on merkitystä. Sen pitäisi olla riittävän suuri, jotta sote-keskusten pyörittäminen kiinnostaa yrityksiä. Toisaalta se ei saisi olla liian korkea, koska maakunnilla tulee olemaan joka tapauksessa puute rahasta. Väärän suuruinen kapitaatiomaksu voi myös kannustaa yrityksiä valikoimaan itselleen sopivia potilaita ja siirtämään kannattamattomat potilaat muiden sote-keskusten tai maakunnan erityispalvelujen hoidettavaksi.  

Huomioitava kysymys on myös se, sisältyykö kapitaatiokorvaukseen huolia tietosuojasta. Taustalla on uusi EU:n tietosuoja-asetus, jota aletaan soveltaa toukokuun lopusta alkaen.  

[Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoi Ylen aamu-tv:ssä ](https://yle.fi/uutiset/3-10157908)viime perjantaina, että [kansalaisten sote-pisteytyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10153738) on kyse profilointijärjestelmästä “erityisesti kun siihen liittyy terveydentilaa koskevat tiedot, joita ei pitäisi käyttää mihin tahansa”.  

Tietosuojavaltuutettu sanoi aamu-tv:n haastattelussa myös, että “eduskunnassa olevasta hallituksen esityksestä ei ota tolkkua kukaan” ja kysyi: mitä profiilille tapahtuu, kuka sitä ylläpitää, kuinka kauan sitä säilytetään, ja mitkä ovat kansalaisten oikeudet profiilin liittyen. Reijo Aarnio muistutti myös, että tällä hetkellä Suomessa kenelläkään viranomaisella ei ole toimivaltaa kansalaisten profiloimiseen.  

Koko viime viikon kapitaatiokeskustelu kertoo siitä, että tuottajien korvausmaksu ei ole lähellekään valmis. Kapitaatiomaksua on epäilemättä tarpeen hioa tulevaisuudessakin, mutta onko se nyt riittäävän valmis? Tiedetäänkö, mitä siitä on laissa tarpeen säätää?  

**Sote-uudistus on keskeneräinen – kuinka valmista pitäisi olla?**  

Sote-uudistusta on tehty jo kymmenisen vuotta. Niistä ainakin reilut viisi viimeistä vuotta valmistelua on tehty ministeriöissä suuressa paineessa ja kovalla kiireellä, valinnanvapauden valmistelusta puhumattakaan.  

Poliitikkojen usein toistuvat innovaatiot ja suunnan muutokset ovat tehneet valmistelusta poukkoilevaa. On ollut vaihtuvia luonnoksia, lukuisia hallituksen esityksiä ja toistuvia mediatilaisuuksia edestakaisin menevine päätöksineen. "Sote on tullut " aina uudestaan ja uudestaan. Vain osa valmistelusta on edennyt aiemman päälle rakentaen.  

Sote-järjestelmän muutos nykyiseen verrattuna tulee olemaan suuri, mikäli hallituksen esittämä malli hyväksytään. Markkinaelementtien mukaan tuominen muuttaa järjestelmää merkittävällä tavalla. Arviointi ja valvonta saa aivan uuden merkityksen. Pelisäännöt ovat monilta osin uudet.  

Epävarmuustekijöitä on paljon. Esimerkiksi: mitkä edellytykset maakunnalla on käytännössä onnistua tärkeän järjestäjävastuun hoitamisessa? Koska tietojärjestelmät ovat hyvin toimivia, ja kuinka paljon niiden toimintaa liittyy epävarmuustekijöitä? Mitä tehdään työntekijöiden palkkojen yhdenmukaistamiselle eli harmonisoinnille, kun ihmisiä siirtyy maakunnan palveukseen? Miten onnistuvat potilaan hoitoketjut, eli kuinka hyvin integraatiossa onnistutaan? Miten toimii käytännössä asiakassuunnitelma, jonka varaan lasketaan paljon? Listaa voisi jatkaa.  

Suurta uudistusta tehtäessä on selvää, että kaikki ei voi olla valmiiksi mietittyä ja testattua. Jokin määrä epävarmuutta ja keskeneräisyyttä pitää hyväksyä, ja korjauksia on tehtävä jälkikäteen. Ovatko riskit nyt riittävästi hallittavissa?
Kansanedustajien on kohta päätettävä, onko sote-uudistus paitsi “riittävän hyvä” niin myös riittävän valmis.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Kempele purkaa kunnantalonsa
Sisäilmaongelmista kärsinyttä kunnantaloa on yritetty korjata vuosien ajan. Nyt Kempele suunnittelee kunnantalon ympäristöön kerrostalojen rakentamista.
Kempele purkaa kunnantalonsa. Asiasta päätti kunnanhallitus eilisessä kokouksessaan.
Kunnantalossa on ollut vuosien ajan sisäilmaongelmia. Lukuisista korjausyrityksistä huolimatta kiinteistöä ei ole kuitenkaan saatu sellaiseen kuntoon, että sitä voitaisiin turvallisesti käyttää toimisto- ja kokoustyöskentelyyn. Pääosa kunnantalosta on tällä hetkellä tyhjillään. 
Kunta suunnittelee alueen maankäytön kunnantalolta aina junaradalle asti uudelleen. Kunta suunnittelee alueelle esimerkiksi kerrostalorakennuksia, joissa olisi myös erilaisia kokoontumistiloja, kunnan toimitiloja sekä liiketiloja.
Kouvolan ydinkeskustayhdistyksen hallitus erosi
Yhdistyksen kevätkokouksessa maanantaina hallitukselle ei myönnetty vastuuvapautta.
Kouvolan ydinkeskustayhdistyksessä havaitut talousepäselvyydet ovat johtaneet yhdistyksen hallituksen eroamiseen. Yhdistyksen kevätkokouksessa maanantaina hallitukselle ei myönnetty vastuuvapautta. 
Kouvolan ydinkeskustayhdistystä vetää uuden hallituksen valintaan saakka nykyinen toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalainen. 
Uuden hallituksen yhdistys valitsee toukokuun puolenvälin tienoilla. 
Hallituksen eroon johtaneet tapahtumat liittyvät yhdistyksen edellisen toiminnanjohtajan rahankäytön epäselvyyksiin. 
Nuoria kiinnostavat tv-ohjelmat, mutta ei vanhanaikainen tv-ruutu – Finnpanel mittaa nyt myös mobiilikatselua
Finnpanelin mukaan uudistettu mittaus paljastaa muun muassa sen, että nuoret tuijottavat entistä harvemmin tv-vastaanotinta, mutta katsovat televisiota muilta laitteilta.
Nuoret kuluttavat tv-ohjelmia runsaasti muilta laitteilta kuin tv-ruudulta. Finnpanelin uudenlaisten mittaustulosten mukaan esimerkiksi pääsiäisen aikaan 26.3.–8.4. tietokoneet, tabletit ja älypuhelimet toivat 25 prosenttia lisää katselua MTV:n, Nelosen ja Ylen sisällöille nuorissa kohderyhmissä.
Finnpanel on laajentanut TV-mittaritutkimusta siten, että se sisältää tiedot Yle Areenan, Katsomon ja Ruudun katselusta entistä kattavammin. Nyt mittauksesta saadaan esille myös kohderyhmäkohtaisia tietoja.
Suomi on ensimmäisten maiden joukossa, joissa mittaritutkimuksessa mukana ovat kaikki päätelaitteet. Finnpanel toteuttaa uuden tutkimuksen hyödyntäen Nielsenin, Kantar Median ja comScoren teknologiaa. Sopimus on voimassa vuoden 2019 loppuun saakka. Vastaavanlainen tutkimus on otettu käyttöön aikaisemmin vain Norjassa ja Tanskassa.
Kiinnostaa myös mainostajia
 Television katselua tarkkaillaan entistä perusteellisemmin, kun Finnpanel mittaa katselua jatkossa kaikilta päätelaitteilta, myös mobiililaitteista. 
– Uuden menetelmän avulla saamme selville katsojaprofiilit ja kohderyhmittäiset katsojamäärät myös online-katselusta. Nyt tiedämme tarkkaan, mitä kansa katsoo. Tämä auttaa mediataloja kehittämään sisältöjään ja palveluitaan, kertoo Finnpanelin toimitusjohtaja Lena Brun tiedotteessa.
Mediatalot eivät ole ainoita tarkemmasta mittauksesta kiinnostuneita.
– Myös mainostajia kiinnostaa tietää, miten eri alustat toimivat videomainonnan välittäjinä, toteaa MTV:n tutkimusjohtaja Taina Mecklin tiedotteessa.
Kaatunut rekka tukkii Korvaluomantien Kankaanpäässä
Täysperävaunuyhdistelmä on kaatunut tielle poikittain.  Korvaluomantie on turman vuoksi suljettu useiden tuntien ajan.
Täysperävaunuyhdistelmä tukkii Korvaluomantien Kankaanpäässä. 
Onnettomuuspaikka on Korvaluomantiellä kolmisen kilometriä valtatie 23:lta Karvian suuntaan. Tie on suljettu liikenteeltä usean tunnin ajan. 
Rekka lähti kuljettajan käsistä hieman ennen aamukuutta jostakin syystä ja ajoneuvo kaatui poikittain tielle. Rekassa on elintarvikelasti.
Kuljettaja ei loukkaantunut. Tie ei ollut onnettomuuden aikaan liukas. 
Liikennettä ohjataan kiertotietä ohi turmapaikan.
Heli Vaarasen kolumni: Hyvinvointivaltio on epäitsekäs hanke, siksi sillä ei ole tulevaisuutta
Kävin pitämässä pienen luennon paikallisessa palvelutalossa miesomaishoitajille. Loppujen lopuksi kävi niin, että kuulijani antoivatkin minulle vuosikymmenen parhaan oppitunnin parisuhteesta ja perheestä. 
Kuuntelin omaishoitajia, jotka olivat hoitaneet puolisojaan vuosikymmeniä. He kertoivat vastuun kantamisesta. Hyvään elämään kuului huumoria ja hyvää mieltä, vaikka toinen ei puhunutkaan. Väsymys vain hyväksyttiin.
**Tästä oppitunnista tuli harras olo,** mutta se herätti myös paljon kysymyksiä. Miten maamme muuttuu, kun epäitsekkääksi kasvanut, sitkeä ja kärsivällinen kansanosa lähtee.
Näillä käynneillä palvelutaloissa, turvakodeissa ja psykiatrian poliklinikoilla nimittäin näen ja kuulen konkreettisesti, miten rahoja yhteiskunnassa käytetään hyvinvoinnin lisäämiseksi, ja millaisten arvojen pohjalta työtä tehdään. 
Kaiken unohtaneelle on helppoa tarjoilla vaikkapa kulutusyhteiskunnan arvoa: ostamista.
Jokainen meistä on jossakin vaiheessa elämäänsä heikko ja tarvitsee toisia ihmisiä ja yhteiskunnan apua. Matka hyvinvoivasta tarvitsijaksi voi joskus olla hyvin lyhyt. Se saattaa vaatia vain liikenneonnettomuudessa kuluneet sekunnit, tai epäonnisen vuoden väärässä ihmissuhteessa.
Hyvinvointiyhteiskunta näyttäytyykin monille vasta siinä vaiheessa kun apua todella tarvitaan. Viimeistään silloin, kun tulee vanhaksi.
 **Ikäluokkien välillä kulkee kuitenkin juopa.** He, jotka olivat paikalla, kun hyvinvointiyhteiskuntaa rakennettiin, tuntevat myös sen tarpeellisuuden ja ihanteet. Uudemmat suomalaiset taas ovat vieraantumassa hyvinvointiyhteiskunnan arvoista. 
Niitä ovat tasa-arvoiset mahdollisuudet koulutukseen ja vastuu toisista ihmisistä; oikeus terveyteen ja kodin suojaan; kova työ, ankarat verot ja tasavertaiset lähtökohdat jokaiselle. Nämä arvot perustuvat epäitsekkyyteen ja pohjaavat historiaan, jossa yhtäkään näistä asioista ei vielä ollut. Paitsi työt ja verot. 
Nykyihminen on jo kauan sitten unohtanut, minkä oikeuksien edestä taisteltiin, kun hyvinvointiyhteiskuntaa rakennettiin. Ja kaiken unohtaneelle on helppoa tarjoilla vaikkapa kulutusyhteiskunnan arvoa: ostamista. 
En voi kuvitella sumentuneempaa omatuntoa. 
**Palvelutalon parkkipaikalla jäin miettimään**, mistä aiemmat sukupolvet ammensivat vastuuntuntonsa.
Ennen vastuu toisista oli normi, joka on nyt liuennut. Jos loputkin hyvinvointiyhteiskunnan arvot menetetään parissa vuosikymmenessä ja korvataan kulutusyhteiskunnan arvoilla, Suomesta tulee hyvin erilainen maa. 
Yhdessä asiassa hyvinvointiyhteiskunta on mennyt täydellisesti pieleen: Yhteiskunta ei korvaa perhettä.
Tapaamani omaishoitajat arvostivat tavallista, hyvää elämää ja vastuunkantoa. He eivät laskeneet ja luetelleet vaivannäköään apua tarvitsevasta puolisosta. 
**Vastuu toisista** on asia, josta kaikilla nykysuomalaisilla ei yksinkertaisesti ole omakohtaista kokemusta. Joidenkin kohdalla vastuunkantajat ovat olleet hyvin vähissä heidän elämässään. Uusi tutkimus syrjäytymisestä mainitsee taustoiksi vanhempien avioeron tai vanhemman kuoleman. 
Eikö tämä tarkoita sitä, että syrjäytymisen tapahtumiseksi joku on hylännyt jonkun, tai jonkun vanhemman voimat eivät ole riittäneet, mutta kukaan muukaan ei ole ottanut putoavasta nuoresta ihmisestä kiinni. Kaveri on jätetty. 
Yhdessä asiassa hyvinvointiyhteiskunta on mennyt täydellisesti pieleen: Yhteiskunta ei korvaa perhettä. Laitos ei korvaa omaisen rakastavaa kättä. Ammattikasvattaja ei korvaa vastuuta kantavaa vanhempaa.
_Heli Vaaranen_
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen ja hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Scandic avaa ovensa Joensuussa
Kirkkokadulla kymmenkunta vuotta toiminut Cumulus-hotelli on tiistaista lähtien osa maamme suurinta hotelliketjua Scandicia.
Suomen suurin hotelliketju Scandic rantautuu tiistaina Joensuuhun. 
Ydinkeskustassa, Kirkkokadulla, kymmenisen vuotta toiminut Cumulus-hotelli vaihtuu virallisesti Scandicin väreihin iltapäivällä. 
Scandic isännöi tiistaista lähtien myös kahta historiallista hotellia, jotka ovat Aulanko Hämeenlinnassa ja Atlas Kuopiossa. Esimerkiksi Atlas on avattu Kuopion torin reunaan vuonna 1929. 
Scandicista tuli viime joulukuussa tehdyn kaupan myötä maamme suurin hotelliyritys, kun se osti 35 Cumulus-hotellia ja Hotelli Seurahuoneen Helsingissä sekä seitsemän muuta hotellia. 
Yrityksellä on nyt 70 hotellia ja 13 000 hotellihuonetta 31 paikkakunnalla. Työntekijöitä on runsaat 2 300. 
Scandic on perustettu 1960-luvulla Ruotsissa. 
Osuuskauppa Arina aikoo laajentaa aurinkoenergian hyödyntämistä
Aurinkosähkön käyttöönottoa harkitaan useaan kauppaan sekä Oulussa, Raahessa että Kemissä.
Osuuskauppa Arina selvittää, kuinka aurinkosähköä voitaisiin hyödyntää laajemmin sen toimipisteissä.  

Selvitystyötä tehdään kolmesta kuuteen eri toimipisteen osalta Oulun lisäksi Raahessa ja Kemissä. Varsinaisiin asennustöihin päästään vielä tämän vuoden aikana. 
Arinan ensimmäinen aurinkosähköä hyödyntävä toimipiste on [pari vuotta sitten avattu S-market Tuira](https://yle.fi/uutiset/3-9665949). Siellä energiankulutuksessa on päästy alle puoleen siitä, mitä vastaava yli tuhannen neliömetrin kauppa muuten kuluttaisi energiaa. 
Kauppa tuottaa energiaa omin tarpeisiinsa hyödyntämällä aurinkosähköä sekä myös kylmä- ja lämmitystekniikan yhdistäviä ratkaisuja. Eniten energiaa kuluu kaupassa lämmitykseen, valaistukseen ja kylmälaitteisiin. 
S-ryhmä julkisti eilen valtakunnallisen hankkeen, jossa tavoitteena on tuottaa aurinkosähköllä ja muulla omalla uusiutuvalla energialla jopa 80 prosenttia osuuskaupan kuluttamasta sähköstä. Aurinkopaneeleja ilmestyy noin 40 toimipisteen katolle ympäri Suomea.
Opettaja poisti esteet nuorten ja lukemisen väliltä – koko luokka luki viikon putkeen
Virikkeetön lukeminen helpottaa kirjaan keskittymistä. Koulun lukuviikolla lukemiseen yhdistyy myös toiminnallisuus.
Äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Sissi Yli-Hukkala tietää, miten yläkoululaiset saadaan lukemaan. 
Tätä haastattelua tehdessä hänen oppilaansa makoilevat luokassa patjoilla ja vilteillä, kirjat kädessä. Osa on valinnut romaanin, toiset tietokirjoja. On hiljaista. 
Espoolaisessa Kaitaan koulussa on meneillään lukemiseen keskittyvä ilmiöviikko, jonka aikana ei normaaleja oppitunteja ole.
Toisin sanoen, koko viikko pelkkää lukemista. 
– Aiempina vuosina ilmiöviikkoihin on kuulunut joku megalomaaninen projekti, jota sitten tehdään kieli vyön alla. Ajattelin, että nyt lukeminen prosessina on se juttu. Että lukeminen itsessään on arvokasta. Ehkä sillä tavalla oppilaille jäisi tunne, että vapaa-ajallakin voi lukea, Yli-Hukkala kertoo. 
Aluksi idea herätti koululla epäuskoa. 
– Kun esittelin idean, osa oppilaista sanoi, että he eivät ainakaan aio lukea mitään. Myös opettajat olivat huolissaan, että miten oppilaat motivoituvat lukemaan. 
Muutaman päivän jälkeen oppilaat kuitenkin vaikuttavat innostuneilta. 
– Aika kivaa tämä on, koska en ehkä muuten lukisi niin paljon. Tällä viikolla saa ainakin luettua hyvin, kun ei ole koko ajan jotain muuta tekemistä, pohtii 7-luokkalainen Pipsa Haverinen. 
– Tosi hyvää vaihtelua koulunkäyntiin. Kun on vähän niin kuin pakko lukea, huomaa, että tämähän on itse asiassa hauskaa, sanoo Samu Matikka. 
Kaikki ei aina ole kivaa heti 
 Myös Yli-Hukkala tunnistaa nuorten lukemiseen liittyvät haasteet. Kun kirja ilmestyy pulpettiin, moni oppilas alkaa hamuilla kännykkää taskusta. Tai hakee kontaktia kavereihin. Mitä tahansa, ettei tarvitsisi lukea. 
Nuorten lukuinnon rappeutuminen on nyt paljon pinnalla. Monet ovat huolissaan jo lukutaidon heikentymisestä. Vapaa-ajalla ei lueta.
Yli-Hukkala peräänkuuluttaa sinnikkyyttä. 
– Nykyään kysytään liikaa, “haluaisitko lukea” tai “olisiko tämä kivaa”. Kaiken ei tarvitse olla kivaa, ainakaan heti. Lukeminen on sellaista, että aluksi on tahmeaa, ja sitten kun alkaa sujua, se kiva syntyy siinä. 
Opettajan tehtävä on hänen mukaansa poistaa esteet nuoren ja lukemisen väliltä.
Ihan aluksi täytyy auttaa oppilasta sen inhotuksen yli, joka kirjaan tarttumiseen liittyy. Pakottaa ei voi, mutta häiriötekijöiden poistaminen auttaa kummasti. 
– Vaikka oppilas kuinka sanoo, ettei jaksa ja ei kiinnosta, niin täytyy vaan uudestaan ja uudestaan tarjota sitä luettavaa. Sanoa, että kännykät ja muut pois, nyt vaan luetaan hiljaa. Kun ei ole vaihtoehtoja, lukeminen tempaisee mukaansa ja innostus löytyy, Yli-Hukkala summaa.
Virikkeetön lukutunti sai oppilaat innostumaan
Yli-Hukkala piti ennen lukutunteja, joiden aikana luettiin jonkin verran. Loppu jäi oppilaan omalle vastuulle. Pian opettaja huomasi, että kotona kirjat eivät edenneet. 
Entä jos kirja saataisiin tunnin aikana niin pitkälle, että oppilas jäisi siihen koukkuun? Yli-Hukkala päätti kokeilla lisätä lukemisen osuutta tunneilla. 
– Kun lukutunnilla luettiin eteenpäin kirjaa, joka oli aloitettu aikaisemmalla tunnilla, oppilaat alkoivat kyselemään, että voidaanko lukea seuraavallakin kerralla. Kysyttiin myös, saisiko lukutunteja lisää.
Lukuintoa siis löytyy, kun sitä jaksaa pitkäjänteisesti kaivaa esiin. Mutta toimiiko lukutunti tosiaan myös niille, joita ei lukeminen yhtään kiinnosta? 
– Aluksi se oli joidenkin kohdalla kankeaa. Mutta kun he alkoivat lukea, näin kuinka he uppoutuivat siihen kirjaan. Seuraavalla kerralla aloittaminen kävi jo paljon helpommin. Ei tarvinnut enää pyöriä pulpetissa ja etsiä virikkeitä lukemisen tilalle. 
Toisinaan lukuinto suorastaan lähtee käsistä. 
– Luettiin seiskaluokkalaisten kanssa lukutunnilla Jyri Paretskoin _Shell’s anglesia_. Tunnin päättyessä sovittiin, että jatketaan ensi kerralla. Osa pojista olikin vienyt kirjan kotiin ja lukeneet loppuun. He sanoivat, että “ei vaan voinut jättää kesken”.
Näistä havainnoista lähti ajatus, että mitä jos uhrattaisiin kerralla oikein kunnolla aikaa lukemiselle. Syntyi idea lukemisesta ilmiöviikon teemana.
Toiminnallisuutta ja sosiaalista lukemista
Ilmiöviikolla ei pelkästään istuta nenä kiinni kirjassa. Lukemiseen voi kytkeä monenlaista toimintaa.
– Esimerkiksi ne, jotka lukevat urheilijoiden elämänkertoja, käyvät välillä pelaamassa pallopelejä kentällä. Osa tutkii, miten ruoasta kerrotaan kirjoissa, ja tekevät näitä ruokia kotitaloustunnilla. 
Myös koulun seinien sisältä lähteminen on herättänyt innostusta. Yli-Hukkala sai lähikirjaston tarjoamaan oppilaille lukemiseen liittyviä työpajoja.
– Runoryhmä osallistui rap-työpajaan, mistä he tykkäsivät todella paljon. Huomenna on pelityöpaja kahdelle ryhmälle, jotka ovat tutkineet pelistrategioita ja pelien käsikirjoituksia, tarinoita pelien takana. 
– Sekin että ollaan yhdessä kävelty kirjastoon ja takaisin, on ollut oppilaista kivaa.
Laitoskortilla koulun on myös mahdollista saada useita niteitä samanaikaisesti lainaan, sekä kirjoille pidempiä laina-aikoja.
Yli-Hukkala on huomannut, että lukemisen sosiaalinen puoli puree oppilaisiin.
– Meillä oppilaat tekevät joka vuosi kirjavinkkauksia, eli kertovat kirjoista, joista ovat tykänneet. Tällä tavoin myös opettaja saa hyvin tietoa siitä, mikä nuoria kiinnostaa. 
–Yksi keino innostaa lukemaan on, että luetaan kirjaa tietylle sivulle asti, ja sen jälkeen pidetään niin sanottu porinapiiri, jossa keskustellaan kirjasta. Monet oppilaat ovat sanoneet, että on kivaa jutella kirjasta, jota on juuri lukenut.
Ilmiöviikon tavoite on, että lukuinnostus tarttuisi vapaa-ajalle. Mitä mieltä ovat oppilaat?
– On se vähän vaikuttanut. Olen yrittänyt viikon aikana lukea kotonakin enemmän, Samu Matikka sanoo.
– Luin täällä aika erilaisia kirjoja, kuin mitä tavallisesti luen. Alan varmaan lukea sellaisia enemmän myös vapaa-ajalla, kertoo Inka Sipi. 
_Valtakunnallista lukuviikkoa vietetään 16.–22.4._ 
Poikkeukselliset pysäköintijärjestelyt jatkuvat Turun ydinkeskustassa
Katujen tehosiivous aiheuttaa tällä viikolla poikkeuksellisia pysäköintijärjestelyjä Turusssa.
Katujen tehosiivous Turun ydinkeskustassa jatkuu toista päivää. 
Tänään pesuvuorossa ovat Puutarhakatu, Maariankatu, Yliopistonkatu, Eerikinkatu ja Linnankatu.
Keskiviikkona ja torstaina katualueita siivotaan hiekoitushiekasta ja katupölystä Puutarhakadulla, Maariankadulla, Yliopistonkadulla, Eerikinkadulla sekä Linnankadulla. 
Työt saadaan päätökseen torstaina. 
Lappeenranta alkaa markkinoida itseään Saksassa
Markkinoinnin avulla yritetään saada lentoyhteys Keski-Euroopasta Lappeenrantaan sekä saksalaiset matkanjärjestäjät kiinnostumaan Saimaan alueesta.
Lappeenranta alkaa markkinoida itseään vahvasti Saksassa. Markkinoinnin avulla pyritään saamaan lentoreitti Lappeenrannasta Keski-Eurooppaan lentokentälle, josta olisi tarjolla paljon lentoyhteyksiä myös muualle maailmaan. 
Lappeenranta yrittää saada saksalaiset matkanjärjestäjät kiinnostumaan Saimaan seudusta matkailukohteena. 
– Markkinointiin etsitään saksan kielinen henkilö tekemään käytännön jalkatyötä. Eli hän kiertää Saksassa ja markkinoi siellä Lappeenrantaa matkanjärjestäjille, kertoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Toisaalta markkinointiin palkattava henkilö kokoaa Suomessa matkapaketteja, joita myydään Saksassa.
– Tämän jalkatyön kautta yritetään saada sopimuksia matkanjärjestäjien kanssa, samoin kuin lentoyhtiöiden kanssa, toteaa Jarva.
Kolmeksi vuodeksi rahaa matkailun lisäämiseen Saksasta Saimaalle on varattu 200 000 euroa. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mielestä Keski-Eurooppa on hyvä paikka markkinoida Saimaata.
– Keski-Euroopassa on paljon potentiaalia ja sitten kun ajattelee lentomatkustamista, että ne on niitä lentoliikenteen solmukohtia eli niissä on hyviä jatkoyhteyksiä.
Mies kuoli kelkkaonnettomuudessa Kittilässä
Onnettomuus tapahtui, kun mies ajoi ulos kelkkareitiltä ja törmäsi puuhun.
Kittilässä on tapahtunut kuolemaan johtanut moottorikelkkaonnettomuus. Onnettomuus tapahtui maantaina, kun 54-vuotias mies suistui kelkkareitiltä ja törmäsi puuhun. 
Poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantunut mies menehtyi tapahtumapaikalla pelastusyrityksistä huolimatta. 
Eteläsuomalainen ryhmä oli omatoimisella kelkkareissulla. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät turmaa. Onnettomuus tapahtui lähellä Muotkamaantietä.
Philadelphian voittoputki päätökseen NBA:ssa – Dwyane Wade ohitti kaikkien aikojen pistetilastossa Larry Birdin
Konkari Dwyane Wade johdatti Miamin 113-103-pudotuspelivoittoon Philadelphiasta.
Miami otti avausvoittonsa koripallon NBA:n pudotuspeleissä, kun se kaatoi vieraissa Philadelphian pistein 113-103. Avauskierroksen ottelusarjan voitot ovat nyt tasan 1-1.
Ottelun hahmo oli eittämättä Miami-legenda Dwyane Wade. 36-vuotias takamies heitti pelkästään ensimmäisellä jaksolla 21 pistettä ja päätti iltansa 28 pisteeseen.
Wade ohitti samaan syssyyn kaikkien aikojen playoff-pistetilastossa itsensä Larry Birdin. Kaikkien aikojen tilastossa kymmenenneksi nousseella Wadella on playoff-pisteitä kasassa yhteensä 3 910, Boston-legenda Birdillä 3 897.
Philadelphia tavoitteli kotiyleisönsä edessä jo peräti 18:tta peräkkäistä voittoaan. Joukkueen nousu voittavaksi nipuksi on ollut nopeaa, sillä vain kaksi vuotta sitten Philadelphia kirjasi NBA:n häviöputkiennätyksen: 28 peräkkäistä tappiota.
Yön pelissä Philadlephian parhaat pistemiehet olivat 24 pistettä heittänyt tulokas Ben Simmons sekä 23 pinnaa nakannut Dario Saric. Sentteritähti Joel Embiid on vielä loukkaantuneiden listalla, mutta saattaa palata ruotuun ottelusarjan jatkuessa torstaina Miamissa.
Vammalan torin uusiminen lykkääntyy
Sastamalassa piti aloittaa Vammalan torin remontti ensi syksynä. Nyt kuitenkin kaupunki järjestää ideakilpailun alueen laajemmasta uusimisesta. Tori saa jatkaa nykyisellään toistaiseksi
Vammalan torin uusiminen lykkääntyy. 
Sastamalan kaupunki järjestää Arkkitehtiliiton kanssa ideakilpailun, joka koskee paitsi toria, myös sen ympäristöä. 
Tavoite on lopulta ydinkeskustan uusi asemakaava, joka parantaisi elinvoimaa, liikennettä ja pysäköintiä sekä rantoja. 
Alun perin toria piti päästä uusimaan jo ensi syksynä. Rahaakin oli varattu puoli miljoonaa. 
Suunnitelmia on kuitenkin arvosteltu etenkin parkkiasioista. 
Turun kaupunginjohtajan avustajaksi tuttu nimi
Pasi Ahola on Turun kaupunginjohtaja Minna Arveen uusi avustaja.
Pasi Ahola aloittaa Turun kaupunginjohtaja Minna Arveen avustajana huhtikuun puolivälissä.
Ahola tulee työskentelemään kaupunginjohtajan tukena erityisesti kaupungin edunvalvonnan, kaupunkipolitiikan ja näihin liittyvän sidosryhmäyhteistyön parissa sekä kaupunginjohtajalle tehtävän valmistelutyön koordinoinnissa.
Ahola on työskennellyt Turun kaupungin konsernihallinnossa yhteyspäällikkönä vuoden 2017 alusta alkaen.
Tätä ennen Ahola toimi erityisasiantuntijana vuodesta 2013.
Mäntyharjun kemikaalivuotoa on saatu rajattua – kuolleita ruutanoita löytynyt lisää
Alueelle on rakennettu patoallas ja veden virtaamista Kärmelammesta ja Ojantauksenlammesta on hidastettu.
Mäntyharjun kemikaalivuotoa ympäröiviin vesiin on saatu rajattua. Torjuntatoimina alueella on rakennettu patoallas sekä hidastettu veden virtaamista Kärmelammesta ja Ojantauksenlammesta. Patouksen seurauksena pitoisuudet Kärmelammella ovat kohonneet, ja siellä on todettu lisää kalakuolemia. Kalat olivat ruutanoita. Kalakuolemia osattiin odottaa, mutta [kalakuolemien syystä ei vielä ole täyttä varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10159393). 
Ely-keskuksen arvion mukaan Pajulammessa kemikaalipitoisuuksien maksimipitoisuus saavutetaan lähipäivinä, kun lumien sulaminen ja veden virtaus vauhdittuu. Parhaillaan selvitetään Ojantauksenlammen ja Pajulammen välisen ojan padottamista.
Onnettomuuspaikan lähellä maaperään ja pohjaveteen liittyvät selvitykset jatkuvat. Niin pinta- kuin kaivovesien näytteenottoja jatketaan. Viimeisimmät kaivovesinäytteet otettiin maanantaina, järvivesinäytteitä otetaan lisää tiistaina. Haitta-aineelle haiseva tai maistuva vesi ei sovellu talousvedeksi. Jos vedessä tuntuu vieras haju tai maku, sitä ei pidä juoda eikä käyttää pesuvetenä. Haju voi tarttua myös ihoon. 
Kemikaalionnettomuus tapahtui lauantaina 7. huhtikuuta, kun Mäntyharjun Kinnin seisakkeella tilapäisessä säilytyksessä ollut vaunuletka lähti tuntemattomasta syystä liikkeelle, ja yksi säiliövaunu törmäsi päätepuskimeen. Vaunu suistui raiteelta ja rikkoutui. Säiliössä oli 61 tonnia MTBE-nimistä kemikaalia, josta 35 tonnia valui maahan.  

Aiheesta lisää: [Mäntyharjun onnettomuuden ajankohta selvillä – Huomattiin alle puolessa tunnissa, kemikaalivuoto kesti useita tunteja](https://yle.fi/uutiset/3-10162726)
Ranskan lento- ja junalakot sotkevat myös suomalaisten matkasuunnitelmia
Lentoyhtiö Air Francen työntekijät lakkoilevat jälleen tänään tiistaina sekä huomenna keskiviikkona. Myös Ranskan junaliikenteessä on rautatieläisten työnseisauksien takia isoja viivästyksiä.
Tamperelainen Raija Hietaniemi jännittää Ranskan-lentonsa kohtaloa. Hietaniemellä on poikansa kanssa Air Francen jatkolento Pariisista Nizzaan ja se osuu harmillisesti juuri lakkopäivälle.
Perille Etelä-Ranskaan pitää kuitenkin päästä, sillä kaksikolla on liput ranskalaisen Indochine-rockyhtyeen keskiviikkoillan Nizzan-keikalle. 
– Meillä on kuitenkin varasuunnitelma valmiina: Joko juna tai sitten kimppakyyti Blablacar-nettisivun kautta. Uusien lentojen kanssa emme lähde pelaamaan, sillä niiden hinta olisi ollut kahdelta hengeltä 700 euroa, Hietaniemi sanoo. 
 Hietaniemi ei ole ainoa Ranskan-lomansa kohtaloa pähkivä suomalainen, sillä Air Francen työntekijät ovat lakkoilleet helmikuun alusta asti.
 Osa yhtiön lennoista on peruttu tänään tiistaina 17. huhtikuuta ja huomenna keskiviikkona 18. päivä huhtikuuta. Lakot vaikuttavat kuitenkin jäävän viime viikkoa rajallisemmiksi: Air Francen mukaan tiistain lennoista suurin osa eli 70 prosenttia pystytään liikennöimään.
 Rautatieläisten lakot jatkuvat kesäkuun loppuun
Ensi viikon maanantaille ja tiistaille (23.-24. huhtikuuta) on tiedossa jälleen uusia lentolakkoja. Taustalla on kiista palkankorotuksista, joihin neuvottelut eivät ole toistaiseksi tuoneet minkäänlaista ratkaisua.
Ranskassa liikkumista hankaloittaa, että osin samaan aikaan Air Francen kanssa lakkoilevat valtion rautatieyhtiön SNCF:n työntekijät. Rautatieläiset vastustavat Ranskan hallituksen uudistussuunnitelmia, kuten rautatieliikenteen osittaista avaamista kilpailulle ja työntekijöiden etuuksien karsimista. 
Rautatieläisten lakot kestävät kesäkuun 28. päivään asti, ellei sopua sitä ennen löydy. Junat eivät seiso kuitenkaan koko aikaa, mutta kahtena päivänä viidestä. Lisätietoja lakkopäivistä ja perutuista junayhteyksistä löytyy esimerkiksi [SNCF:n nettisivuilta](https://www.sncf.com/sncv1/en/passengers).
 Varakassa kannattaa reittimuutosten varalta
Pariisissa asuva ja Ranskan naapurimaissa työnsä takia paljon matkustava Perttu Jumppanen kertoo, että tähän asti lento- ja junamatkojen järjestely on lakoista huolimatta kuitenkin onnistunut.
Aikaa ja hermoja se on tosin vaatinut – kuten esimerkiksi palatessa viikonloppulomalta Ranskan Meribelistä. Tarkoitus oli tulla TGV-junalla Pariisiin ja seuraavana päivänä Air Francen lennolla töihin Sveitsin Zurichiin.
– Ensimmäinen ongelma oli, että TGV-yhteys Meribelistä Pariisiin peruttiin. Otin siis bussin Geneveen ja jatkoin sieltä junalla Zurichiin. Junamatkan aikana Air France kuitenkin ilmoitti, että myös tiistain paluulentoni oli peruttu. Ei auttanut muuta kuin varata uusi lento, joka puolestaan oli pahasti myöhässä, Jumppanen huokaa.
Mitenkään täysin seisoksissa Ranskan liikenne ei lakkopäivinäkään ole. Varsinkin Pariisissa menopelejä kyllä riittää, sillä metrot kulkevat normaalisti ja RER-paikallisjunat puolestaan hieman harvennetulla aikataululla.
Miten liikennelakkoihin sitten kannattaa varautua? Suomalaiset matkaajat kehottavat ottamaan lakkopäivistä ja liikenneyhteyksistä etukäteen omatoimisesti selvää – sekä varaamaan matkalle mukaan hieman puskurirahastoa.
– Mielestäni mukana pitää olla sopiva varakassa yllätyksiä varten. Silloin voi varata vaihtoehtoisen kulkutavan, eikä tarvitse stressata ylen määrin, Raija Hietaniemi sanoo.  

Ruoveden kirkkoherraa ollaan erottamassa epäasiallisen kohtelun vuoksi: "Ilmapiiri jännittynyt, pelokas ja lamaantunut"
Kirkkoherra itse pääosin kiistää syytteet. Hän on tällä hetkellä virkavapaalla.
Ruovedellä ollaan irtisanomassa kirkkoherra Markku Simula. Taustalla on pitkään jatkunut huono työilmapiiri.
Simula on työtekijöiden mukaan toiminut epäasiallisesti ja arvaamattomasti. Ilmapiiri on ollut jännittynyt, pelokas ja lamaantunut. Simula itse pääosin kiistää syytteet. 
Ruoveden seurakunnassa tehtiin loka-marraskuussa 2017 työpaikkaselvitys, jossa käytiin läpi psykososiaalisia kuormittavia tekijöitä. Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli eli piispan johtama toimielin kävi tulokset läpi ja alkoi itse selvittää asiaa tarkemmin.
Kahden selvityksen eli työntekijöiden, kirkkoherran ja työsuojeluvaltuutettujen sekä luottamushenkilöiden kanssa puhumisen jälkeen tuomiokapitulissa todettiin, että tilanne on vakava.
– Saadun selvityksen perusteella tässä ei ole kyse vain yksittäisten työntekijöiden kokemuksista, vaan henkilöstö on laajasti tämän näkemyksen takana, todetaan tuomiokapitulin päätöksessä.
Niin kirkkoherran ja hengellisen työn tekijöiden kuin kirkkoherran ja luottamushenkilöiden välillä on tuomiokapitulin mukaan vahvaa epäluottamusta. Tilanne vie voimavaroja ja aikaa.
Tuomiokapituli kuulee vielä kirkkoherraa ja seurakuntaa. Lisäksi selvitetään onko tilanne lain mukaan sellainen, että kirkkoherra irtisanotaan. Kirkkolain lisäksi tukeudutaan työturvallisuuslain pykälään 28.
Päätös asiassa tehdään todennäköisesti toukokuussa. Simula on ollut virkavapaalla viime vuoden loppupuolelta asti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ruovesi-lehti.
Mikä on kun toiset repeävät joka paikkaan? – Aikaansaaminen töissä on taito, jonka voi oppia
Aikaansaaminen tuo elämään iloa ja energiaa. Se onnistuu asettamalla itselleen tavoitteita ja tehostamalla ajankäyttöä.
Tuntuuko sinusta siltä, että ympärilläsi on superihmisiä? Heidän vuorokaudessaan on enemmän tunteja. He saavat tehtyä asioita niin töissä kuin vapaa-aikanakin. 
Psykologi Satu Pihlaja lohduttaa, että jokaisella on mahdollisuus olla aikaansaava ihminen ja saavuttaa tavoitteitaan. Ensin niitä on kuitenkin oltava. 
– Jotta saisi aikaiseksi, tulee olla tavoitteita. Ne auttavat paljon huomion ja energian suuntaamisessa. Niiden asettamisessa on kyse siitä, että elämä olisi mielekästä. 
Pihlaja on itse esimerkki henkilöstä, jolla on kyky "revetä joka paikkaan" ja saada asioita tehtyä. Hän on psykologi, psykoterapeutti, kouluttaja ja valmentaja ja kirjoittaa väitöskirjaansa. 
Satu Pihlajan kirjoittama kirja _Aikaansaamisen taika_ ilmestyi maaliskuussa. 
Apuna tehtävälista ja aikataulutus 
Päämäärää varten tarvitaan toimintasuunnitelma, jota muuttaa tarvittaessa. Jos asettaa itselleen välitavoitteita, ei kokonaisuus tunnu niin ylivoimaiselta. 
Jos joku asia ei etene, niin yleensä puuttuu kunnon suunnitelma.
– Kannattaa pilkkoa tehtävä pienemmiksi paloiksi. Jos joku asia ei etene, niin yleensä puuttuu kunnon suunnitelma. 
Myös kiire voi aiheuttaa päänsisäisen sotkun ja jo alkuun pääseminen takkuaa. 
– Silloin kannattaa pysähtyä ja tehdä lista. Sitten valitsee listalta kolme asiaa, joita sinä päivänä edistää ja aloittaa ensimmäisestä. 
Aloittamista vaikeuttaa, jos työ on vaikeasti hahmoteltava, eikä tiedä, mikä lopputulos voi olla. Näin on usein luovassa työssä. Tarvitaan päivämääriä ja aikatauluja. 
– Jos johonkin asiaan on vuosi aikaa, se ei lähde edes käyntiin, ellei ole jokin tavoite jo viikon päästä tai sen kuukauden aikana. Tarkkuus auttaa varsinkin epäselvissä projekteissa.
Positiivisuus edesauttaa 
Myös mielikuvaharjoittelusta voi olla hyötyä. Ohjaamalla omaa ajattelua positiiviseen suuntaan, voimme vahvistaa onnistumisen tunnetta. 
– Jos kuvittelemme voivamme onnistua, täyttää usko ajatuksemme. Koemme sen positiivisena tunnetilana ja kehomme virittäytyy toimimaan, Satu Pihlaja sanoo. 
Tosinpäin. Jos jo valmiiksi tunnemme voimattomuutta ja mielessä on pelko omasta epäonnistumisesta, voi tehtävän aloittaminen tuntua vaikealta. 
Mietimme usein päivän aikana, mitä kaikkea on vielä tekemättä, ja hoitamattomat asiat ahdistavat. Sen sijaan voisi ajatella, mitä kaikkea on jo saanut tänään ja viikon aikana aikaiseksi.
Matka kohti päämäärää voi myös olla tärkeämpää kuin tulos. Satu Pihlaja antaa esimerkin kirjojen lukemisesta.  

– Ei riitä, että vain haluaa lukea enemmän. Tavoitteen on oltava konkreettinen. Ihminen voi päättää, että ryhtyy lukemaan enemmän romaaneja. Mutta jos päättää, että lukee yhden romaanin kuukaudessa, tulee sen helpommin tehneeksi. 
– Tärkeintä ei ole se, montako kirjaa lopulta luki, vaan se, että luki enemmän ja samalla teki sellaista, mistä piti.
Töissä oltava itsensä johtaja 
 Ihmiset tulevat tarvitsemaan ajankäytön hallintaan liittyviä taitoja entistä enemmän työpaikoilla. Erityisesti niitä tarvitsevat ne, joiden työ edellyttää itsenäistä suunnittelua ja oman työskentelyn ohjaamista.
– Työelämässä ihmisten pitää osata olla nykyisin yhä enemmän oma johtajansa. 
On oltava itseohjautuva ja osattava aikatauluttaa projektinsa.
Psykologi uskoo, että perinteiset käskytysmallit jäävät historiaan. 
– Kukaan ei enää sanokaan, miten ja missä järjestyksessä työt on tehtävä. On oltava itseohjautuva ja osattava aikatauluttaa projektinsa. 
Aikaansaaminen tuo mielihyvää 
– Mutta miksi ihmisen pitäisi koko ajan olla tehokas? 
– Ei koko ajan tarvitsekaan. Elämässä tasapaino on tärkeä. On oltava myös aikaa, jolloin ei tee mitään ihmeellistä. 
Samalla Satu Pihlaja kuitenkin muistuttaa, että kun syntyy valmista, se tuottaa ihmiselle mielihyvää ja onnistumisen tunteita sekä tuo samalla energiaa. 
Ihailemme aikaansaavia ihmisiä, koska heistä näkyy innostuneisuus ja tekemisen nautinto. 
– Jokainen nauttii siitä, että saa aikaiseksi asioita. Se on kaikille ihmisille yhteistä. Kun asiat etenevät toivotusti, myös itseluottamus ja itsensä arvostaminen kasvavat.   

[Kuuntele Satu Pihlajan haastattelu](https://areena.yle.fi/1-4402769)
Iitti Kimolan kanavan rakentamisen kannalla
Iitin kunnan osuus vajaan 21 miljoonan euron rakennuskustannuksista on runsaat 800 000 euroa.
Iitin kunnanhallitus on päätynyt yksimielisesti Kimolan kanavan rakentamisen kannalle. 
Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää, että kunnanvaltuusto hyväksyy rakentamissopimuksen. 
Sopimuksen mukaan Iitin kunnan osuus vajaan 21 miljoonan euron rakennuskustannuksista on runsaat 800 000 euroa. 
Kouvolan ja Iitin lisäksi kustannuksiin osallistuisivat Heinolan kaupunki ja Liikennevirasto. 
Kouvola Kimolan kanavan rakentamisen kannalla
Kouvolan osuus veneilylle avattavan uittoväylän kunnostustöistä on 4,8 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Kimolan kanava rakennetaan. 
Kouvolan osuus veneilylle avattavan uittoväylän kunnostustöistä on 4,8 miljoonaa euroa. 
Vihreiden Kaisa Spies teki Kouvolan kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina muutosesityksen, jonka mukaan Kimolan kanavaa ei rakennettaisi. Perussuomalaisten Jari Käki kannatti esitystä. Muut hallituksen jäsenet olivat kuitenkin hankkeen kannalla ja Spiesin esitys torpattiin äänin 11-2. 
Kouvola on mukana kanavahankkeessa, kunhan valtion lupaaman rahoituksen suhteellinen osuus pysyy ennallaan kustannusten noustuakin. Valtion osuus kohonneista kustannuksista on neljätoista miljoonaa euroa. 
Herätys: Turun puukottajaa kuullaan oikeudessa, joukkorahoitus nostaa suosiotaan, maan keskiosassa sadekuuroja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turun puukottajaa kuullaan tänään oikeudessa 
Historiallinen oikeudenkäynti [jatkuu tänään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10154389) Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa syytetyn kuulemisella. Turun puukottaja on kertonut yhden version viime elokuun tapatumista poliisikuulusteluissa, mutta hän voi muuttaa kertomustaan oikeudessa. Tekijää syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. 
Herkullinen eduskuntakeskustelu luvassa: Oppositio pääsee puimaan kehysriihen tuloksia 
Viime viikon kehysriihessä hallitus päätti muun muassa, että irtisanomista helpotetaan alle 20 hengen yrityksissä ja, että alle 30-vuotiaiden, kolme kuukautta työttömänä olleiden nuorten työsuhteen määräaikaisuudelle ei enää tarvittaisiin perustetta. Hallitus yrittää näin saada aiempaa useamman töihin. [Oppositio pääsee tänään tiistaina ryöpyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-10162329) hallitusta viime viikon kehysriihessä tehdyistä talouslinjauksista. Yle näyttää eduskunnan lähetekeskustelun suorana YLE TV1:ssä ja [Yle Areenassa kello 14 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50001113). 
Syyrian media: Syyriaan tehty yöllä ohjusiskuja
Syyrian ilmatorjunnan [kerrotaan ampuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10162815) alas ohjuksia kahden eri tukikohdan yläpuolella. Syyrian tiedotusvälineet eivät ole tarkentaneet sitä, mikä taho voisi olla mahdollisen ohjusiskun takana. Yhdysvaltain puolustusministeriö on kuitenkin kiistänyt tietävänsä iskusta.
Lääkkeitä, ravintoloita ja kännykkäpelejä – voiko tavis rikastua joukkorahoituksella? 
 Salaattiravintola Pupu halusi tehdä kasvuloikan, mutta rahaa siihen ei ollut. Tuttu tilanne monelle aloittelevalle yritykselle. Ravintolaketju ratkaisi ongelman [keräämällä rahat joukkorahoituspalvelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10156386). Moni muu on tehnyt samoin, viime vuonna joukkorahoituksen määrä Suomessa yli kaksinkertaistui.
Aurinkoa, sadekuuroja ja sumua
Aurinko paistaa Pohjois-Suomessa, maan keskiosassa taas tulee paikoin sadekuuroja. Säärintaman eteläpuolella esiintyy jonkin verran vielä päivälläkin sumua. Pohjanmaan maakunnissa vettä voi kertyä paikoin yli 10 millimetriä. Etelässä pilvipeite rakoilee paikoin, jolloin lämpötila kohoaa selvästi yli 10 asteen.
Lisää säästä [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa).
Turku haluaa olla  Suomen ilmastoystävällisin kaupunki, jossa asuu maan tyytyväisimmät asukkaat
Eriarvoistumisen ja syrjäytymisen ehkäisy sekä ilmastotalkoot ovat uuden Turku-strategian kulmakiviä.
Turun kaupungin päättäjät ovat sitä mieltä, että vuonna 2029 Turussa asuu Suomen tyytyväisimmät suurten kaupunkien asukkaat. Näin on kirjattu Turun uuteen kaupunkistrategiaan, joka hyväksyttiin maanantaina Turun valtuustossa. 
– Tämä oli valtuustokauden yksi merkittävimmistä päätöksistä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Lauri Kattelus.
Katteluksen mielestä Turun kaupunkistrategian kaksi tärkeintä asiaa ovat eriarvoistumisen ja syrjäytymisen ehkäisy sekä vahvat ilmastotavoitteet. Hänen mukaansa sekä päättäjien että virkamiesten on hyvä suunnitella näiden pohjalta tulevaisuuden Turkua, koska valtuustossa strategia hyväksyttiin yksimielisesti.
– Tämä on yhteinen strategia ja antaa vahvan näkemyksen siitä, mihin suuntaan mennään, Kattelus sanoo.
Maapallon pelastus alkaa Turusta
Turun kaupunkistrategia koostuu monenlaista isommista ja pienemmistä lupauksista, joiden pitäisi ohjata kaupungin päätöksentekoa. Strategian mukaan Turku on jatkossa muun muassa Suomen paras opiskelijakaupunki, paras maahanmuuttajien kotouttaja ja ilmastopolitiikan edelläkävijä maailmanlaajuisesti. 
Turku tavoittelee hiilineutraaliutta vuoteen 2029 mennessä. Tähän päästään kasvattamalla uusiutuvien energiamuotojen osuutta ja vähentämällä liikenteen tuottamia kasvihuonepäästöjä. 
Vihreitten ryhmäjohtajan Niina Ratilaisen mukaan Turun ilmastotavoitteet on Suomen kaupungeista kaikkein kunnianhimoisimmat.  

– Meidän pitää pelastaa maapallo, Ratilainen sanoo.  

Valtuustoryhmien mielestä eriarvoistumista ja syrjäytymista voidaan ennaltaehkäistä. Parhaiten tämä tapahtuu koulutukseen ja varhaiskasvatukseen sekä lähiöihin panostamalla. Lähiöille laaditaankin jatkossa omat tulevaisuuden visiot.
– Eriarvoistuminen on synkkä metsä, perussuomalaisten Mikael Miikkola maalailee.
– Lähiöiden eriarvoistumista ei voida katsoa enää sormien läpi, SDP:n Piia Elo sanoo.
Turku paranee pikku hiljaa
Merkittävä osa Turun strategiaa on kaupungin viihtyisyyden parantaminen. Kaupunkiluontoon panostetaan ja viherrakentamista sekä viheralueita lisätään. Turun kaupungin metsiä, peltoja ja kasvillisuuden määrää pyritään säilyttämään ja istutusalueilla suositaan luonnonmukaisuutta.
– Hyvältä vaikuttaa, Turku-strategiaa kiittelee vihreitten Niina Ratilainen.
– Pikkuhiljaa tehdään Turkua paremmaksi, perussuomalaisten Mikael Miikkola sanoo.
Vuonna 2029, johon strategia tähtää, Turku täyttää 800 vuotta. 
Merenkurkkuun uusi laiva – "Historiallinen päätös"
Vaasan kaupunginhallitus otti askeleen kohti uutta Merenkurkun laivaa eilisessä kokouksessaan. Kaupunginvaltuusto päättää kuitenkin , miten laivarahoituksen käy.
Merenkurkun liikenteeseen rakennetaan uusi laiva. Tarkoituksena on, että Vaasan kaupunki olisi mukana enintään 25 miljoonalla eurolla laivan ja uuden, perustettavan yhtiön rahoituksessa. 
Lisäksi kaupunki antaisi korkeintaan 35 miljoonan euron takauksen laivan rakentamiseen tarvittavaan lainaan. Laivan kokonaiskustannuksiksi on arvioitu yli sata miljonaa euroa. 
Vaasan kaupunginhallitus päätti asiasta eilen mutta viimeinen sana on kaupunginvaltuuston, joka ottaa kantaa rahoitukseen kevään aikana. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, rkp:n kansanedustaja Joakim Strand on jo ehättänyt kiitellä esitystä historialliseksi. Hän on tyytyväinen, että vihdoin hankkeessa on päästy näin pitkälle.
– Historiallinen päätös kaupunginhallituksessa. Haluan nostaa hattua kaikille niille hienoille ihmisille niin Suomen kuin Ruotsin puolella, jotka ovat osallistuneet ja osallistuvat koko Merenkurkun seudun kehittämiseen, iloitsee Strand.
Hän pitää uuttaa laivaa erittäin tärkeänä alueelle ja se on hänen mielestään nähtävä kelluvana laboratoriona ja meriteknologian näyteikkunana.
Lääkkeitä, ravintoloita ja kännykkäpelejä – voiko tavis rikastua joukkorahoituksella? Ammattilainen ei ehtoihin suostuisi
Suomalaiset aloittelevat kasvuyhtiöt hakevat yhä enemmän pääomia piensijoittajilta. Salaattiravintola Pupu ponnistaa kasvuun joukkorahoituksen avulla.
Salaattiravintola Pupulla oli kasvuhaluja mutta ei rahaa. Tämä on tuttu tilanne monelle aloittelevalle yritykselle.  

Pupu-ravintoloiden takana oleva Saladwerk-yhtiö tarttui kuitenkin toimeen ja järjesti tammikuussa Invesdor-joukkorahoituspalvelussa osakeannin. Annilla se keräsi parilta sadalta sijoittajalta yhteensä yli 340 000 euroa.
– Pupu on Suomen ensimmäinen terveellisen ravinnon ravintolaketju ja meidän tavoitteenamme on kasvattaa siitä iso sellainen, toimitusjohtaja Simo Hurme kuvaa.
Saladwerk avasi viime vuonna neljä Pupu-ravintolaa Helsingissä. Joukkorahoituksen turvin ketju kasvaa tänä vuonna kuudella ravintolalla ja ensi vuonna lähes parillakymmenellä – mikäli suunnitelmat toteutuvat.
Joukkorahoitus nousukiidossa
"Paras hetki sijoittaa kasvuyhtiöihin oli eilen, toiseksi paras hetki on NYT."
Kansalaisrahoitus kosiskelee verkkosivuillaan tavallisia suomalaisia bisnesenkeleiksi. Tämä onnistuu joukkorahoituspalvelussa, jonka kautta rahaa tarvitsevat kasvuyhtiöt tekevät osakeanteja. Piensijoittaja voi muutaman satasen tai tuhatlappusen panostuksella päästä kiinni menestystarinaan, josta kenties kasvaa seuraava Supercell.
Mahdollisuus hivelee monia. Kuten alla oleva kaavio kertoo, viime vuonna suomalaisyritysten keräämän joukkorahoituksen määrä yli kaksinkertaistui. 
Pääomia on kerätty niin aaltovoimaloiden, kännykkäpelien, älylaitteiden kuin syöpälääkkeidenkin kehittämiseen.
Vuosina 2011–2017 Suomessa kerättiin tutkimusyhtiö Repo Median mukaan 169 joukkorahoituskampanjassa yhteensä 127 miljoonaa euroa.
Suomalaisia joukkorahoituksen järjestäjiä ovat Kansalaisrahoitus, Invesdor, Innovestor, Privanet sekä muutama pienempi toimija. Pienten joukossa on myös OP, joka järjesti viime vuonna ensimmäisen joukkorahoituksensa. Nordea on yrittänyt, mutta ei ole saanut sijoitusten minimimäärää kasaan omissa kampanjoissaan.
On ehdottomasti Suomen etu, että lupaavat yhtiöt löytävät kasvurahaa joukkorahoituksella. Monelle sijoittajalle yrittäjyyden tukeminen on jopa voittoa tärkeämpää.
Epärealistisin odotuksin sijoittajaksi ei kuitenkaan pidä ryhtyä. 
"Tarkoituksella tappiolla"
Monet joukkorahoitetuista yhtiöistä kasvavat voimakkaasti, mutta useimmat ovat yhä [tappiollisia](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/7QLUfexe). Konkurssejakin joukkoon mahtuu. Älylaturiyhtiö Asmo Solutions (kuvassa), vuorovaikutteista televisiota kehittävä Neonella ja mobiililaiteyhtiö Greenbiit keräsivat Repo Median kokoamien tietojen mukaan sijoittajilta yhteensä kolme miljoonaa euroa.
Sijoittajien rahat moninkertaisesti palauttavia jättipotteja ei Suomessa ole nähty – vaikka muutama yritys onkin myyty eteenpäin tai listattu. 
Toinen listautuneista on it-yhtiö Heeros. Sen joukkorahoittajat saivat aikanaan osakkeita 2,7 euron hintaan – ja tienasivat parikymmentä senttiä osakkeelta, mikäli myivät osakkeensa yhtiön ensimmäisenä pörssipäivänä. Sijoitusyhtiö Cleantech Invest, nykyisin Loudspring, myi osakkeitaan joukkorahoituspalvelussa hinnalla, joka vertailukelpoisesti oli kalliimpi kuin osakkeen hinta yhtiön ensimmäisenä pörssipäivänä.
Kansalaisrahoituksen toimitusjohtaja Terhi Vapolan mukaan on vielä liian aikaista arvioida joukkorahoitettujen suomalaisyritysten onnistumista. Yritykset hakevat rahoitusta investoidakseen kasvuun, ja tuo kasvu painaa tuloksen tappiolle.
– Yhtiöt ovat tarkoituksella ja strategiansa vuoksi tappiollisia, Vapola sanoo.  

Oikea aikajänne tulosten arviointiin on Vapolan mukaan viidestä kahdeksaan vuotta.  

Millainen on hyvä joukkorahoituksen kohde?
Analyysiyhtiö Inderesissä työskentelevä pörssianalyytikko Juha Kinnunen seuraa joukkorahoitusta järjestäviä yhtöitä – ja kertoo olevansa joukkorahoittaja itsekin.
– Omista sijoituksistani BrewDog on menestynyt erinomaisesti. Muut sijoitukseni ovat kotimaisia yhtiöitä ja vielä avoimia tarinoita, Kinnunen kuvaa.  

Brittiläinen olutpanimo BrewDog on todellakin menestynyt. Yhtiön markkina-arvoksi on arvioitu jopa [yli miljardi euroa](https://www.theguardian.com/business/2017/apr/09/punk-beermaker-brewdog-sells-22-of-firm-to-private-equity-house). Kinnunen sijoitti yhtiöön sen alkutaipaleella, vaihto-opiskelijan pienellä budjetilla.
Kinnusen mukaan joukkorahoitus sopii yrityksille, joiden liiketoimintaa tavallinenkin sijoittaja ymmärtää. Erityisen hyvin joukkorahoitus sopii kuluttajatuoteyhtiöille, koska osakeanti toimii myös markkinointivälineenä. Se sitouttaa yhtiön uskollisia asiakkaita ja tuo yhtiöiden tuotteille näkyvyyttä.
Joukkorahoituksen hakijoissa on kuitenkin silmiinpistävän paljon yhtiöitä, joiden liiketoimintaa tai tuotetta tavallinen piensijoittaja ei ymmärrä. Tällaisia ovat Kinnusen mukaan esimerkiksi lääkekehittäjät ja bioteknologiayritykset.  

– Yhtiöissä ei välttämättä ole vikaa, mutta monimutkainen liiketoiminta yhdistettynä tämän sijoitusmuodon alhaisempaan sääntelyyn ei ole oikein hyvä yhtälö, hän sanoo.  

Osakeanalyysiä työkseen tekevän Kinnusen mukaan joukkorahoittajille on tarjolla hyviä yhtiöitä, mutta niiden osakkeita myydään usein kalliiseen hintaan. Osa joukkorahoituksen välittäjistä käyttää esittelijöitä ja asiamiehiä, mutta jokaisen on syytä tehdä arvonmääritys itse.  

– En luottaisi keneenkään, joka lähtee myymään aggressiivisesti tuotettaan.
Miksi juuri minä?
Kasvuyritykset hakevat joukkorahoitusta tavalliselta kansalta. Miksi ne eivät käänny perinteisten pääomasijoittajien puoleen? 
Perinteinen pääomasijoittaja maksaisi vähemmän ja esittäisi kovia vaatimuksia sijoituksensa suojaksi.
Näistä syistä johtuen joukkorahoitus on yrittäjän kannalta erittäin houkutteleva vaihtoehto.
Toisaalta pääomasijoittajat tuovat usein pöytään muutakin kuin rahaa. He ovat rahoituksen ja yritysarvon kasvattamisen ammattilaisia. Usein heillä on myös toimialaosaamista, jota piensijoittajalla ei ole.
Tällä ammattitaidolla ja edellä kuvatuilla sopimusehdoilla suomalaiset venture capital -pääomasijoittajat ovat menestyneet aavistuksen verran keskimääräistä [osaketuottoa paremmin](http://paaomasijoittajat.fi/kotimaisten-venture-capital-rahastojen-tuotot-paremmat-kuin-koskaan/). Aloittelevan joukkorahoittajan täytyy olla hyvin taitava tai onnekas päästäkseen samaan.
Fiva: Sääntely toimii
Ensimmäinen joukkorahoituslaki astui Suomessa voimaan vuonna 2016. Vaikka osakepohjaisen joukkorahoituksen määrä on kasvanut voimakkaasti, tuore sääntely toimii viranomaisten mukaan hyvin. 
– Siitä kertoo osaltaan vähäinen sijoittajayhteydenottojen määrä. Se on tietysti valvojalle positiivinen uutinen, Finanssivalvonnan markkinavalvontaosaston johtava asiantuntija Ulla Larmi sanoo.
– Sijoittajalle on tärkeintä tiedostaa, että kyse on erittäin suuresta riskistä. Silloin korostuu joukkorahoituksen välittäjän ja rahoituksen saajan tiedonantovelvollisuus, Larmi sanoo.
Tätä velvollisuutta on pohdittu myös uudessa Pupu-ravintolaketjussa. 
Toimitusjohtaja Simo Hurme luottaa, että mukaan lähteneet sijoittajat ymmärtävät riskin.  

– Tämä rahoitusmalli oikeastaan pakottaa ihmiset miettimään sitä, että listaamattomiin yrityksiin liittyy huomattavasti suurempi riski. Uskoisin että ne yritykset onnistuvat, jotka onnistuvat olemaan tarpeeksi läpinäkyviä, Hurme sanoo.
Yhtiön joukkorahoittajien saamilla osakkeilla on sama äänioikeus kuin muilla osakkeilla.
– Osakeanti oli meille hyvä vaihtoehto, koska olemme uusi toimija ravintola-alalla. Samalla pääsimme kertomaan tarinaamme, Hurme sanoo.  

Pupu-ravintoloiden tarina kertoo kasvisruoan ekologisuudesta ja terveellisen ruokavalion merkityksestä. Ruokalista esittelee kunkin salaattiannoksen kalorit, proteiinit, hiilihydraatit ja rasvat.
Sijoittajan ei kuitenkaan tarvitse olla biotieteiden tohtori ymmärtääkseen mistä yhtiön liiketoiminnassa on kyse.
**Lue lisää**: [Suomalaisyrityksiin virtaa ennätysmäärin kasvurahaa – "Hankitaan robotit ja pidetään tuotanto Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10146167)
Kipakka eduskuntakeskustelu luvassa: Hallitus heikentäisi irtisanomissuojaa ja sallisi perusteettomat pätkätyöt nuorille – nyt pääsee ääneen oppositio
Luvassa on todennäköisesti räväkkää keskustelua, kun eduskunnassa käydään lähetekeskustelu julkisen talouden suunnitelmasta seuraaville neljälle vuodelle.
Oppositio pääsee tänään tiistaina ryöpyttämään hallitusta sen aikeista heikentää irtisanomissuojaa pienissä yrityksissä ja sallia perusteettomat pätkäsopimukset yli kolme kuukautta työttömänä olleille nuorille työntekijöille.
Eduskunta aloittaa lähetekeskustelun hallituksen julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2019–2022 tänään tiistaina kahdelta iltapäivällä. Keskustelun voi katsoa suorana Ylen TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50001113) kello 14.00 alkaen.
Luvassa on todennäköisesti räväkkää keskustelua, sillä viime viikon kehysriihessä hallitus päätti, että irtisanomista helpotetaan alle 20 hengen yrityksissä. Pienet yritykset saisivat jatkossa irtisanoa työntekijän esimerkiksi epäsopivan käytöksen, kuten päihteiden käytön perusteella.
Hallitus linjasi myös, että alle 30-vuotiaiden, kolme kuukautta työttömänä olleiden, nuorten työsuhteen määräaikaisuudelle ei enää tarvittaisiin perustetta. Näin halutaan saada aiempaa useampi töihin.
Asiantuntijat ovat jo arvioineet, että perusteettomien pätkätöiden avaaminen alle kolmikymppisille [ei ole mikään läpihuutojuttu](https://yle.fi/uutiset/3-10160783). Myös irtisanomissuojan heikentämisen [on arveltu olevan vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-10157542).
Oppositiojohtajilta jo kipakkaa kritiikkiä
Oppositiojohtajista vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kritisoi hallituksen linjauksia Twitterissä välittömästi kehysriihen jälkeen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman ilmoitti tiedotteessaan olevansa pettynyt riihen lopputulokseen.
– Hallitus jatkaa työntekijöiden aseman heikentämistä tällä kertaa puuttumalla palkansaajien työsuhdeturvaan. Suurista puheista huolimatta hallitus jätti käyttämättä viimeisen mahdollisuutensa korjata linjaansa sosiaalisesti oikeudenmukaisempaa suuntaan, Lindtman arvosteli.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto oli omassa tiedotteessaan sitä mieltä, että "hallitus hukkasi mahdollisuutensa korjata tekemänsä virheet suomalaisten koulutuksen kurjistamisessa ja eriarvoisuuden ohittamisessa".
Viime viikon kehysriihessä vedettiin myös lukuisia muita talouslinjauksia tuleville vuosille. [Täältä voit lukea lisää hallituksen linjauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10153715).  

**Lue myös:**  

[Hallitus kehysriihessä: työttömien nuorten määräaikaisia työsuhteita ei tarvitse perustella, irtisanomista helpotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10154274)
[Professori hallituksen uusista työllistämiskeinoista: Aktiivimalli on vain muurahaisenpissaa tähän verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10157542)
[Hallituksen ajamat perusteettomat pätkätyöt nuorille voivat kaatua – "Kukaan ei kehtaisi esittää tällaista yli 50-vuotiaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10160783)
Tuukka Raskin Bostonille ensimmäinen tappio – Leo Komarov sivussa Toronton miehistöstä
Leo Komarov oli loukkaantumisen takia sivussa, kun Toronto otti 4-2-kotivoiton Bostonista.
Maalivahti Tuukka Raskin edustama Boston koki ensimmäisen tappionsa jääkiekon NHL:n tämän kauden pudotuspeleissä. Toronto kavensi avauskierroksen ottelusarjan voitot 1-2:een, kun se urakoi kotikaukalossaan 4-2-voittoon.
Ottelun hahmoja oli kaksi maalia Raskin taakse iskenyt Patrick Marleau. Laitahyökkääjän lisäksi kanadalaisyleisöä villitsi nuori jenkkitähti Auston Matthews, joka laukoi Toronton voittomaaliksi jääneen osuman toisessa erässä.
Rask kirjasi Bostonin maalilla ottelussa yhteensä 26 torjuntaa. Toronton suomalaisista Kasperi Kapaselle kertyi reilu 10 minuuttia jääaikaa, mutta Leo Komarov ei pelannut lainkaan. Kovaluinen hyökkääjä loukkaantui alavartaloon viime ottelussa.
Ottelusarja jatkuu perjantaiaamuna Suomen aikaa Torontossa.
Turun puukottaja syyttäjien piinapenkkiin – Muuttaako mies aiempia puheitaan? Tässä 5 kiinnostavinta asiaa tänään
Yle seuraa Turun oikeustalolla hetki hetkeltä puukottajan kuulemista tiistaina ja keskiviikkona.
Suomen ensimmäinen terrori-iskuoikeudenkäynti on tullut merkittävään vaiheeseen, kun 23-vuotias Abderrahman Bouanane joutuu tänään syyttäjien tentattavaksi. Hän pääsee kertomaan syyttäjille ja oikeudelle oman näkemyksensä viime elokuun puukotuksista ja siitä, miksi hän teki nämä teot. 
Bouananea syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
**Tässä viisi kiinnostavinta asiaa puukottajan kuulemisessa.**
1. Pitääkö puukottaja itseään edelleen terroristina, tuleeko uutta tietoa motiivista? 
Tähän asti Bouanane on kertonut motiivikseen sen, että hän on kokenut olevansa Isiksen taistelija. Hän on myös kertonut poliisille kuulusteluissa, että hänen [tavoitteenaan oli välittää viestiä terroristijärjestö Isisistä](Mies%20on%20kertonut%20poliisille%20kuulusteluissa%2C%20ett%E4%20h%E4nen%20tavoitteenaan%20oli%20v%E4litt%E4%E4%20viesti%E4%20terroristij%E4rjest%F6%20Isisist%E4.). 
Esitutkinnan aikana poliisi löysi miehen puhelimesta 1 800 valokuvaa ja 53 videota, jotka liittyivät poliisin mukaan Isis-terroristijärjestöön. Joukossa oli myös materiaalia Isikselle tyypillisestä päiden katkaisemisesta. 
On mahdollista, että mies kertoo jotain uutta tänään motiivistaan. Hän saattaa myös kiistää jotain aiemmin kertomaansa.
Bouananen asianajajan Kaarle Gummeruksen mukaan puukottaja pitää itseään terroristina. Puolustus kuitenkin virallisesti kiistää terrorismisyytteet, mutta myöntää tapot. 
2. Tuleeko lisää karua kuultavaa? 
Vaikka puukottajaa on määrä kuulla vasta tänään tiistaina, hän pyysi puheenvuoroa jo heti ensimmäisenä varsinaisena oikeudenkäyntipäivänä viikko sitten maanantaina. 
Puheenjohtaja ei ensin antanut lupaa miehelle puhumiseen, mutta tämä onnistui pääsemään vähän ennen lounastaukoa ääneen. Mies sanoi oikeussalissa, että hänen oli [tarkoitus ensin tappaa kaksi ja katkaista heiltä päät,](https://yle.fi/uutiset/3-10147910) ja tämän jälkeen hänen aikomus oli piiloutua ja jatkaa sitten tekojaan. 
Syytetyn asianajaja Gummerus totesi medialle tuolloin, että syytetty ei ole kertonut tällaista aiemmin. Nämä puheet tulivat yllätyksenä asianajajallekin. [Lue tästä analyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10151665), jossa pohditaan, miksi mies puhui päiden katkaisusta oikeudelle. 
3. Katuuko syytetty tekojaan? 
Joskus harvoin henkirikoksista syytteessä olevat henkilöt saattavat osoittaa oikeudenkäynnissä katumusta teoistaan. 
Yhdessä poliisikuulustelussa puukottaja on todennut, että hänen sisällään oli kaksi ihmistä. Toinen käski puukottaa ja tappaa, ja toinen yritti estää teot. Esitutkinnassa Bouanane on myös sanonut, että hän katuu tekojaan. Toisaalta hän on tämän jälkeen puhunut viikko sitten oikeudessa päiden katkaisusta.
Vaikka puukottaja pyytäisi anteeksi uhrien omaisilta ja katuisi tekojaan, se ei vaikuttaisi mitenkään hänen saamaansa rangaistukseen. 
4. Tuleeko uutta tietoa puukottajan yhteyksistä muihin henkilöihin? 
Poliisilla oli aluksi useita epäiltyjä Turun puukotuksiin liittyen. Kun tutkinta eteni, poliisi tuli siihen tulokseen, että Bouanane on toiminut yksin. 
Keskusrikospoliisi on kuitenkin kertonut, että se haluaa kuulla vielä yhtä henkilöä, joka on tällä hetkellä ulkomailla ja etsintäkuulutettu. Poliisi ei kuitenkaan siis epäile, että teon taustalla olisi muita kuin Bouanane. 
5. Miten puukottaja käyttäytyy oikeudessa? 
Syytetyn asianjajan Kaarle Gummeruksen tulisi neuvoa puukottajaa käyttäytymään asiallisesti ja rauhallisesti oikeudessa. Vaikka hän näin todennäköisesti tekeekin, puukottaja saattaa silti hermostua hänen kuulemisensa aikana. 
Syytetyt usein hermostuvat etenkin silloin, kun syyttäjät hiillostavat heitä. Puukottaja kimpaantui viime viikolla oikeudessa, kun yksi uhreista kuvaili syytettyä pelkuriksi. [Puheenjohtaja poisti puukottajan ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005637633.html)tuolloin salista. 
Kaikki osapuolet varmasti toivovat, että syytetyn kuuleminen saadaan suoritettua loppuun asti. Niin puolustuksen kuin syyttäjien on tärkeää päästä esittämään omat kysymyksestä oikeudenkäynnissä. Myös puukotuksissa menehtyneiden ja loukkaantuneiden asianajajat voivat esittää syytetylle kysymyksiä. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on varannut puukottajan kuulemiseen tiistain ja keskiviikon. 
Puukottajaa saa kuvata taas tiistaina
Media seuraa tiistaina oikeudenkäyntiä Turun oikeustalolla salissa numero kahdeksan, jonne on videoyhteys Turun vankilasta. Siellä oikeudenkäyntiä istutaan.
Käräjäoikeus ilmoitti maanataina tiedotteella, että tiedotusvälineiden kuvaajat voivat kuvata oikeustalon salissa kahdeksan olevia monitoreja, joihin tulee livekuvaa Turun vankilasta. Tiedotusvälineillä on siis toisen kerran mahdollisuus oikeudenkäynnin aikana saada kuvaa puukottajasta. Hänet kuvattiin ensimmäisen kerran viime viikon maanantaina.
Varsinainen kuuleminen aloitetaan muutaman minuutin yli yhdeksän heti kuvaussession jälkeen. Puukottajan kuulemisen aloittaa hänen oma asianajajansa Kaarle Gummerus. Kun Gummerus on esittänyt omat kysymyksensä, syyttäjät pääsevät aloittamaan oman osuutensa.
Kun syyttäjät pääsevät ääneen, oikeudenkäynnissä kuullaan yksi tiukimmista ja mielenkiintoisimmista vaiheista. Luvassa on vaikeita kysymyksiä puukottajalle.
– Kyllä meillä riittää kysyttävää, sanoi kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen maanantaina Ylelle.
Ylen toimittaja Kaisu Jansson seuraa Turun oikeustalolla hetki hetkeltä syytetyn kuulemista koko päivän ajan. Seuranta jatkuu vielä huomenna keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Analyysi: Miksi puukottaja puhui pahoja Turun vankilassa?](https://yle.fi/uutiset/3-10151665)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)
[Turun puukottaja paljasti oikeudessa: Halusi leikata päitä irti ja piiloutua tekonsa jälkeen – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10147910)
Huoli Mynämäen kyläkoulujen kohtalosta kasvaa – toistakymmentä kannanottoa koulujen puolesta
Kunta on selvittänyt sisäilmaongelmista kärsivien Huolin, Ihalaisten ja Tarvaisten koulujen jatkokäyttöä.
Mynämäen kunta on saanut toistakymmentä kannanottoa muutospaineiden alla olevien kyläkoulujen puolesta. 
Tänään kokoontuvalle kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään, että Ihalaisten koulu lakkautettaisiin tämän lukuvuoden jälkeen. Koulua on käynyt parikymmentä oppilasta, jotka siirtyisivät esimerkiksi Laurin kouluun. 
Huolin koulu korjattaisiin, ja runsaat 30 lasta opiskelisi ensi lukuvuoden väistötiloissa. Tarvaisten kivikoulun viides- ja kuudesluokkalaiset siirrettäisiin joko Laurin tai Karjaan kouluun. 
KSML: Kulttuuriministeri Terho pitää häirintävaltuutettua mahdollisena
Häirintävaltuutetun viran tarpeellisuus punnitaan kesän jälkeen.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.) ottaa loppukesästä kantaa siihen, tulisiko Suomeen perustaa erityinen häirintävaltuutetun virka. Asiasta kirjoittaa [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/). 
[Ministeri Terho asetti eilen maanantaina selvityshenkilön](https://yle.fi/uutiset/3-10162057) tutkimaan elokuva- ja kulttuurialalla tapahtuvaa häirintää ja muuta epäasiallista kohtelua. Varatuomari Jaana Paanetojalta odotetaan ehdotuksia häirinnän ehkäisemiseksi ja tasa-arvon edistämiseksi. 
Kulttuuriministeri kertoo ottavansa kantaa häirintävaltuutetun viran tarpeellisuuteen saatuaan Paanetojan selvityksen elokuussa. 
– Ehdotus häirintävaltuutetusta on jo minulle tuotu, kun useat kulttuurijärjestöt ja alan aktiivit ovat miettineet tapoja, joilla häirintään voitaisiin puuttua. Häirintävaltuutettu ei ole poissuljettu keino, kun punnitaan mahdollisuuksia puuttua epäasialliseen käytökseen ja toisaalta keinoja, joilla häirintävapaata yhteiskuntaa korostetaan, Terho toteaa.
Ministeri on tarvittaessa valmis asettamaan selvityshenkilön perkaamaan häirintää ja epäasiallisia käytäntöjä myös urheilussa. 
Keskustan puoluesihteerikisaan uusi nimi – ”Olen saanut paljon pyyntöjä kisaan lähtemisestä”
Erityisavustaja Riikka Pirkkalainen lähtee keskustan puoluesihteerikisaan mukaan.
Keskustan puoluekokousedustajat pääsevät kesäkuussa äänestämään uudesta puoluesihteeristä Sotkamossa. Puoluesihteerivaalit varmistuivat, sillä erityisavustaja Riikka Pirkkalainen kertoo Ylelle lähtevänsä kisaan mukaan.
Aiemmin Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Jirka Hakala ilmoittautui ehdolle. Nykyinen keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska puolestaan kertoo myöhemmin tiistaina tiedotustilaisuudessa jatkoaikeistaan.
— Minulla on hirveä tahto tähän tehtävään. Olen keskusta-akatemian kasvatti, sillä olen käynyt läpi kaikki keskustan järjestötasot aina paikallisyhdistyksestä puoluehallitukseen. Minulla on vahva käsitys keskustasta kokonaisuutena, Pirkkalainen perustelee ehdokkuuttaan.
Pirkkalaisen nimi voi olla suurelle yleisölle tuntematon, mutta politiikan toimittajille hän on tullut tututksi hallituksen sote-väännöissä. Hän toimii nyt perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon erityisavustajana.
Ennen nykyistä tehtäväänsä Pirkkalainen on työskennellyt muun muassa eduskunta-avustajana, erityisavustajana Euroopan parlamentissa ja keskustan Pohjois-Savon piirin puheenjohtajana.
Pirkkalainen pyrkii nyt toista kertaa puoluesihteeriksi. Pirkkalainen karsiutui puoluesihteerivaalin toiselta kierrokselta kaksi vuotta sitten Seinäjoen puoluekokouksessa.
— Nyt olen valmis tehtävään. Olen saanut ympäri Suomen paljon pyyntöjä, että lähtisin kisaan mukaan.
Tyytymättömyys kanavoituu kisassa
Keskustan kannatuslukemat eri mielipidemittauksissa ovat puolueen kannattajille tuottaneet pettymyksiä. Keskustan kannatus jäi 16,3 prosenttiin Ylen maaliskuun mittauksessa.
Heikko gallup-menestys ei missään vaiheessa ole horjuttanut puheenjohtaja Juha Sipilän asemaa. Sen sijaan kärsijän rooliin on joutunut puoluesihteeri Ovaska, jota on kritisoitu rajusti.
Kansanedustaja Mikko Kärnä on sanonut, että keskustan ”piirit ovat kaaoksessa” ja puoluesihteeriksi tarvitaan ”ihminen, jolla on oikeasti edellytykset hoitaa tehtävää kunnolla”. Kärnä on puhunut myönteisesti Jirka Hakalan ehdokkuudesta.
— Keskustan puoluesihteerivalintoja on liian pitkään hallinnut joko henkilöristiriidat tai henkilöihin menevä kritiikki. En ole sellainen ihminen, että lähtisin rakentamaan kampanjaani siitä, mitä on tehty tai mitä on jätetty tekemättä.
Pirkkalainen kuitenkin korostaa, että keskusta tarvitsisi puoluesihteeriltään johtajuutta, jotta puolueen toiminta vahvistuisi.
— Minulla on tunne, että keskustan väki kaipaa muutosta. Ei niinkään muutosta muutoksen takia, vaan puolueessa halutaan vielä vähän enemmän kokemuksista kumpuavia näkemysiä, joilla puolue menee seuraaviin vaaleihin.  

Pirkkalaisen tavoitteena on, että keskusta nousisi yhteiskunnallisesti ”vaikuttavimmaksi puolueeksi”. Tavoite pitää sisällään kolme osa-aluetta: vaalimenestyksen, keskustalaisten aktivoimisen paikallistasolla ja verkostoitumisen eri järjestöjen kanssa.
— Kansalaisjärjestöt ja kolmas sektori ovat merkittäviä yhteiskunnallisia keskustelijoita. Järjestöissä on paljon tietoa ja osaamista siitä, mikä on tavallisille suomalaisille tärkeää. Yhteistyö heidän kanssa auttaa hahmottamaan yhteiskunnallista tilannetta.
Puolueilla onkin edessä maakunta-, eduskunta- ja eurovaalit vuoden sisällä, jos hallituksen suunnitelmat maakuntauudistuksesta toteutuvat.
Sipilä toiminut mandaattinsa mukaan
Useat politiikan tarkkailijat ovat pitäneet puheenjohtaja Juha Sipilää epätyypillisenä keskustan johtajana. Sipilä on tullut yrityselämästä politiikkaan ja varsinkin puheenjohtajakauden alussa hän korosti valtion velanoton hillitsemistä.
— Keskustan toiminta hallituksessa pohjaa eduskuntavaalien ohjelmaan, jonka iso kuva oli, että Suomi laitetaan kuntoon. Ja siinä keskeisin savotta on ollut talous. Sipilä on mandaattinsa mukaisesti toteuttanut tehtäväänsä.
Pirkkalaisen mukaan puolue voi jo nyt laittaa toisen vaihteen silmään, vaikka varsinkin hallituskumppani kokoomuksesta on varoiteltu ”jakovaarasta”.
— Talous on nyt kunnossa. Siitä, mitä nyt tehdään, keskustellaan puolueessa laajasti. Uskon, että nyt painottuvat näkemykset, joiden mukaan suomalaisten asiat pitää nyt laittaa kuntoon.
Keskustan puoluekokous kesäkuun alussa Sotkamossa. 
Trumpin asianajajalta takavarikoidulle aineistolle etsitään puolueetonta tarkastajaa
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI takavarikoi Cohenilta viime viikolla asiakirjoja sekä kaksi matkapuhelinta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin henkilökohtaiselta asianajajalta Michael Cohenilta takavarikoitujen asiakirjojen kohtaloa puitiin maanantaina oikeudessa.   

Asiaa käsittelyt tuomari sanoi olevansa avoin ehdotukselle siitä, että asiakirjoja läpi käymään nimetään puolueeton henkilö. [Asiasta muun muassa uutisoineen Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-04-16/trump-loses-initial-bid-to-review-cohen-records-seized-by-fbi) tuomari antoi osapuolille keskiviikkoon asti aikaa löytää mahdollisia ehdokkaita tehtävään. 
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI takavarikoi Cohenilta viime viikolla asiakirjoja sekä kaksi matkapuhelinta.
Sekä Cohenin että Trumpin asianajajat ovat vaatineet saada käydä takavarikoitua materiaalia läpi ennen kuin ne luovutetaan syyttäjille. Vaatimuksia on perusteltu sillä, että asiakirjoissa on Cohenin asiakkaiden luottamuksellisia tietoja. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Manhattanin syyttäjänvirasto on luvannut olla koskematta takavarikoituun materiaaliin, kunnes tuomari on tehnyt lopullisen päätöksensä asiasta. 
Asianajaja: Myös Fox Newsin juontaja Cohenin asiakas 
Maanantain oikeudenkäynnin suurin yllätys oli Cohenin asianajajan paljastus siitä, että myös Fox Newsin juontaja Sean Hannity on Cohenin asiakas. Cohenin asianajaja kertoi asiasta tuomarin määräyksestä. 
Trumpin puolesta usein puhunut ja demokraatteja surutta rusikoinut Hannity kuitenkin tviittasi maanantaina, ettei Cohen ole ikinä edustanut häntä. 
– Hän ei ole edustanut minua missään asiassa, Hannity kirjoitti. 
– Olen joskus käynyt lyhyitä keskusteluita hänen kanssaan oikeudellisista kysymyksistä, hän jatkoi. 
Kuohuntaa New Yorkissa järjestetyssä oikeudenkäynnissä aiheutti myös aikuisviihdetähti Stormy Danielsin eli Stephanie Cliffordin ilmestyminen paikalle. Clifford on kertonut saaneensa Cohenilta maksun, jotta vaikenisi julkisuudessa seksisuhteesta, joka hänellä omien sanojensa mukaan oli Trumpin kanssa. 
Cohen on myöntänyt maksaneensa, mutta on sanonut, ettei Trump tiennyt tapahtuneesta. Myös Trump itse on kiistänyt tienneensä maksusta. 
Amerikkalaismedian mukaan ratsioissa takavarikoitiin myös Cliffordiin liittyviä dokumentteja. 
Syyrian mukaan ohjusisku sittenkin väärä hälytys – Hizbollahin mukaan ohjuksia ammuttiin
Ihmisoikeusjärjestön mukaan tukikohtien lähellä on kuultu räjähdyksiä.
Syyrian valtiollinen televisio on vahvistanut, ettei Syyriaan kohdistunut viime yönä ohjusisku. Maan ilmatorjunta reagoi viime yönä väärään hälytykseen. 
Aiemmin kerrottiin Syyrian ilmatorjunnan ampuneen alas ohjuksia kahden eri tukikohdan yläpuolella. Ohjusiskuista kertoi myös libanonilainen äärijärjestö Hizbollah, jonka joukot taistelevat Iranin tukemina ja Syyrian presidentin Bashar al-Assadin rinnalla kapinallisia vastaan.  

Syyrian televisio kertoi aiemmin, että maan ilmatorjunta vastasi ohjusiskuun Shayratin lentotukikohdan yläpuolella. Tukikohta sijaitsee Homsin kaupungin lähistöllä, maan länsiosassa. Lisäksi ohjuksia on kerrottu ammutun alas pääkaupungin Damaskoksen koillispuolella sijaitsevan tukikohdan lähettyvillä.
Syyrian tilannetta tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että sekä Shayratin tukikohdasta että Damaskoksen läheltä, Qalamounista, on kuulunut räjähdyksiä. 
**Lue myös: [Venäjä: Kansainväliset tutkijat pääsevät etsimään todisteita kemiallisesta iskusta Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10162882)**
Oudot oireet piinaavat – Kanada vetää diplomaattiensa perheet Kuubasta
Kanadan hallitus kertoo, että mystisistä oireista tehdyt tutkimukset ovat herättäneet epäilyjä "uudentyyppisestä" aivovammasta.
Kanada aikoo vetää pois diplomaattiensa perheenjäsenet Kuubassa sijaitsevasta lähetystöstä outojen terveysoireiden vuoksi, [kertoo Kanadan hallitus tiedotteessaan](https://www.canada.ca/en/global-affairs/news/2018/04/statement-by-global-affairs-canada-on-ongoing-health-and-security-situation-of-canadian-diplomatic-staff-and-dependants-in-havana-cuba.html). 
Kanadan Havannan-lähetystön henkilökunta on kärsinyt muun muassa päänsärystä, huimauksesta, pahoinvoinnista ja keskittymisongelmista. 
Oireet alkoivat viime vuonna, mutta syksyn jälkeen uusia ”sairastumistapauksia” ei ole tullut ilmi. Kuitenkin ne diplomaattiperheet, jotka palasivat takaisin Havannan lähetystöön ovat saaneet jälleen oireita. Kaikkiaan kymmenen kanadalaista kärsii mystisistä oireista, jotka välillä lieventyvät, kunnes taas voimistuvat. 
Terveysongelmien syy on yhä epäselvä. Kuluneen kevään aikana suurlähetystössä Havannassa on tutkittu huoneilmaa ja vesijohtoveden laatua, mutta mitään poikkeuksellista ei ole löytynyt. Myöskään äänihyökkäykseen tai psykosomaattisiin syihin ei uskota. 
Sekä kanadalaiset että yhdysvaltalaiset lääketieteen asiantuntijat ovat tutkineet oireita saaneita henkilöitä. Kanadan hallituksen mukaan tutkimustulokset nostattavat epäilyjä "uudentyyppisestä" aivovammasta. Aivovammatyypin toteamiseksi ja syyn selville saamiseksi tarvitaan kuitenkin vielä lisätutkimuksia.
Kanada aikoo vetää nyt henkilökuntansa perheenjäsenet kokonaan pois Kuuban pääkaupungista Havannasta. 
Jo aiemmin kymmenet Yhdysvaltain diplomaatit ja heidän perheenjäsenensä ovat kokeneet omassa lähetystössään Havannassa samanlaisia outoja oireita. Amerikkalaiset ovat kertoneet muun muassa kuulleensa kipua aiheuttanutta, korkeaa ääntä tietyissä paikoissa.
Eduskunnan ex-talouspäällikön kirja paljastaa reippaita eroja puhemiesten rahankäytössä
Rosila valottaa muistelmissaan rahakohujen taustoja ja tarjoilee piikikkäitä henkilökohtaisia arvioitaan poliitikoista.
Eduskunnan puhemiesten rahankäytössä on ollut räikeitä eroja viime vuosikymmeninä. Tämä käy ilmi eduskunnan entisen talouspäällikön Pertti J. Rosilan muistelmateoksesta, josta piirtyy kuva eri puhemiesten suhtautumisesta niin eduskunnan rahankäyttöön kuin omiinkin kuluihinsa. 
Rosila käy läpi esimerkiksi Paavo Lipposen verraten korkeita kuljetus- ja turvakuluja ja niistä noussutta keskustelua, jota käytiin aikanaan myös julkisuudessa toistuvasti. Lipposen kaudelle osuivat myös eduskunnan 100-vuotisjuhlien kalliit viinihankinnat, jotka jäivät lopulta juhlissa nauttimatta maahantuontiin liittyneiden epäselvyyksien vuoksi. 
Toisaalta erityisesti Maria Lohela ja Sauli Niinistö saavat Rosilalta kiitosta säästäväisyydestä, joka kohdistui myös näiden omiin kuluihin. 
Rosila kertoo Lohelan esimerkiksi yllättäneen taloushallinnon virkamiehet ensimmäisellä pitkällä ulkomaanmatkallaan haluamalla matkustaa Kiinaan edullisimmassa matkustusluokassa. Samalle matkalle osallistuneet kansanedustajat käyttivät oikeuttaan matkustaa bisnesluokassa. Samoin Lohela jätti Rosilan mukaan eduskunnan virka-autoa käyttämättä monissa sellaisissakin ajoissa, joihin hänellä olisi ollut oikeus. 
Vastaavasti taas Lipposen perheen kyyditykset ovat päätyneet julkisuuteen jo aiemmin.
Esimerkiksi Eero Heinäluoman Rosila arvioi olleen innokas säästämään etupäässä muista kuin omista menoistaan.
Tiitisen suhtautuminen asemansa muutoksiin närästi
Rosilan suorasanainen teos sisältää paljon hänen henkilökohtaisia, paikoin armottomiakin arvioitaan niin puhemiehistä kuin rivikansanedustajistakin ja jopa eduskunnan avustajista. Rosila kuvaa eri yhteyksissä myös aiemmin julkisuudessa puituja vaikeita välejään eduskunnan ex-pääsihteeri Seppo Tiitisen kanssa.
Hän kertoo myös Niinistön puhemiehenä pettyneen siihen, miten Tiitinen onnistui estämään kaikki muutokset, joilla pääsihteerin vastuuta koko eduskunnan johtajuudesta olisi vahvistettu.
– Sen sijaan, että pääsihteeri istuu lähes tyhjän panttina puhemiehen korokkeella tai sisälukee puhemiesneuvoston kokouksissa lukutaitoisille läsnäolijoille eduskunnan päiväjärjestystä, hänen pitäisi oikeasti johtaa ja kehittää eduskuntaa, Rosila kirjoittaa.
Nykyisen pääsihteerin Maija-Leena Paavolan Rosila kehuu tuoneen mukanaan muutoksen ilmapiiriä, jota Rosila sai maistaa hetken ennen eläkkeelle jäämistään viime vuonna.
Rosila myös haukkuu eduskunnan avustajajärjestelmän, joka on hänen mukaansa tehoton ja mahdollistanut monenlaisia suoranaisia väärinkäyttämisiä. Avustajien tasossa on Rosilan mielestä kirjoa – todella hyviäkin on, mutta:
– Varsinkin vuoden 2011 vaalien jälkeen eduskuntaan on tullut täysin sopimattomia avustajia. Eräistä on päästy eroon sopimalla ja maksamalla, Rosila lataa. 
Pulitzer-palkinnot jaettu – uutisoinnit Harvey Weinsteinista ja Venäjä-kytköksistä toivat palkintoja
Vuoden 2018 Pulitzer-palkinnoissa nousi selvästi esiin yhdysvaltalaismedian uutisointi naisten ahdistelusta.
Yhdysvalloissa on jaettu arvostetut Pulitzer-palkinnot parhaasta amerikkalaisesta journalismista. Columbian yliopisto julkisti maanantaina voittajat useissa eri kategorioissa.
[Katso kaikki vuoden 2018 Pulitzer-palkitut ](http://www.pulitzer.org/prize-winners-by-year/2018)
[New York Times](https://www.nytimes.com/2017/10/05/us/harvey-weinstein-harassment-allegations.html) ja New Yorker palkittiin yhteiskunnallisen toiminnan kategoriassa, kun ne kertoivat viime lokakuussa tuottajamoguli Harvey Weinsteiniin liittyvistä ahdistelusyytöksistä. Väitteet perustuivat asianomaisten haastatteluihin ja Weinstein-tuotantoyhtiöiden sisäisiin asiakirjoihin. Vain muutama päivä ensimmäisen jutun julkaisemisen jälkeen [Harvey Weinstein sai potkut tuotantoyhtiöstään](https://yle.fi/uutiset/3-9872709).
Ilmi tulleet ahdistelutapaukset johtivat pian maailmanlaajuiseen #MeToo –kampanjaan sosiaalisessa mediassa.
Tutkivan journalismin Pulitzerin voitti Washington Post jutustaan, jossa se paljasti republikaanien senaattoriehdokkaan Roy Mooren historian teinityttöjen ahdistelijana. Moore hävisi Alabaman senaattorivaalit demokraattien Doug Jonesille.
Palkinto Trumpin mahdollisista Venäjä-yhteyksistä
New York Times sai palkinnon myös uutisoinnistaan Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan Venäjään liittyvistä yhteyksistä. Lehti sai palkinnon yhdessä Washington Postin kanssa. Lehdet saivat Pulitzer-palkinnon kansallisen raportoinnin kategoriassa.
Pulitzer-palkinnot huomioivat vuoden 2017 parhaimman journalismin sanoma- ja aikauslehdissä sekä verkossa. Palkinnoissa on kaikkiaan 14 eri kategoriaa journalismille sekä 7 kirjallisuudelle ja musiikille.
Pulitzer-palkintoja on jaettu vuodesta 1917.
Kazan otti 2-0-johdon KHL-finaaleissa – Ohtamaalle syöttö voittomaaliin
Suomalaisille tutut pelaajat loistivat KHL:n toisessa loppuottelussa.
Ak Bars Kazan otti avauspelin tapaan 2–1-kotivoiton Moskovan TsSKA:sta, kun KHL-jääkiekkoliigan finaalisarjassa pelattiin toinen ottelu. Paras seitsemästä -sarja jatkuu seuraavaksi kahdella ottelulla Moskovassa.
Kazanin maaleista vastasivat kanadalaishyökkääjät. Rauman Lukkoa kaudella 2012–13 edustanut Justin Azevedo viimeisteli ylivoimalla avauserässä, ja Rob Klinkhammer iski 2–1-voittomaalin toisessa erässä. Syötön voittomaaliin kirjasi Kazanin suomalaispuolustaja Atte Ohtamaa.
TsSKA:n ainokaisen teki avauserän lopulla Bogdan Kiselevitsh.
TsSKA vei avausottelun tapaan laukaukset, mutta Kazanin vahti Emil Garipov oli jälleen hyvässä vireessä. Finaalien torjuntaprosentti seuraa nuoresta asti edustaneella Garipovilla on komea 95,9.
Tutkimusjohtaja Syyrian ohjusiskun seurauksista: Venäjän vastatoimet saattavat kohdistua myös Suomeen
Suomea kohtaan saatetaan käyttää taloudellista painostusta
Länsiliittoutuman iskut Syyrian lauantain vastaisena yönä ovat saaneet Venäjän reagoimaan monin tavoin. Se on kiistänyt, että siviilejä kohtaan olisi käytetty kemiallisia aseita ja vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan Yhdysvaltain, Ranskan ja Britannian kostoiskut. Lisäksi maan parlamentin duuman puhemiehistö [käsitteli maanantaina lakimuutoksia](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005643172.html), jotka mahdollistaisivat erilaiset pakotetoimet länsimaita kohtaan.   

Eurooppalaisen hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Hanna Smith sanoo, että toimet ovat odotettuja ja kuuluvat normaaliin keinovalikoimaan. Sotilaallisiin vastatoimiin Venäjä taholta hän ei usko, mutta muunlaiseen painostukseen kylläkin.  

– Venäjän politiikassa on aika usein ollut esimerkiksi sellaista, että käytetään kolmansia maita hyväksi eli ruvetaankin painostamaan jotain kolmatta maata saadakseen esimerkiksi länsiliittoutumaa hajoamaan tai jollain tasolla vastatoimia isoille suurvalloille.  

Psykologisia keinoja ja taloudellista painostusta
Keinot voivat olla psykologisia ja niissä saatetaan käyttää hyväksi vähemmistöjen huolestumista. Painostus voi olla myös taloudellista. Suomeenkin se voi kohdistua, koska Suomi on [asettunut tukemaan länsiliittouman iskuja](https://yle.fi/uutiset/3-10162452), yhdessä muiden EU-maiden kanssa.  

– Suomen ja Venäjän välillähän ei ole suoranaisesti mitään virallista ongelmaa. Mutta tässä suuressa maailmanpolitiikan kuvassa ehdottomasti Suomi kuuluu tähän kokonaisuuteen.
– Taloudellinen kokonaisuus on tietenkin se, joka Suomea aina huolestuttaa. Se on yksi näistä keinoista joita Venäjä ainakin välillä vihjailee, että sitä voitaisiin käyttää.
Fortumin tapaus ei ainutkertainen
Maanantaina[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005643344.html) kertoi Venäjän johdon talousneuvonantajan lehtikirjoituksesta, jossa suomalaisesta Fortumista kerrottiin vääriä tietoja. Tapaus ei ole ainutkertainen Hanna Smith toteaa.
– Fortum ei ole ainoa länsimainen yritys, joista Venäjän media on maalaillut erilaisia vääränlaisia kuvia. Siinä mielessä Fortum putoaa myöskin isompana, laajempana kuvaan, jossa länsi ja kaikki mikä liittyy länteen, nähdään epäilyttävänä Venäjällä.
Trumpin, asianajajan ja pornotähden kolmiodraama alkoi oikeudessa
New Yorkissa päätetään seuraavaksi, kuka saa ensimmäisenä tutkia takavarikoidut asiakirjat.
New Yorkissa on alkanut paljon kohua herättänyt oikeuskäsittely, jossa setvitään muun muassa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suhdetta pornotähti Stormy Danielsiin.
Stormy Daniels saapui iltapäivällä paikallista aikaa newyorkilaiselle oikeustalolle sankan toimittaja- ja kuvaajajoukon ohi. 
Oikeudessa puidaan muun muassa sitä, maksoiko Trumpin asianajaja Michael Cohen 130 000 dollarin maksun Danielsille vaitiolosta. 
Danielsin mukaan hänellä oli seksisuhde Trumpiin vuonna 2006 ja hänelle maksettiin siitä, ettei asia tulisi julkisuuteen, kun Trump kävi presidentinvaalikampanjaa kymmenen vuotta myöhemmin.
Kuka saa tutkia asiakirjoja ensin?
Jutun tutkimusten yhteydessä FBI takavarikoi viime viikolla huomattavan määrän asiakirjoja asianajaja Cohenin kotoa ja toimistosta.
Oikeuden New Yorkissa on määrä päättää siitä, ketkä pääsevät ensimmäisenä tutkimaan takavarikoitua aineistoa. Cohen vaatii tätä oikeutta itselleen, koska hän haluaa poistaa aineistosta muita asiakkaitaan koskevat luottamukselliset asiakirjat.
Syyttäjä on puolestaan esittänyt, että sen oma erityisryhmä suodattaa ensin aineistosta oikeuskäsittelya varten vain ne asiakirjat, jotka liittyvät juttuun.
Petterssonin yksinäinen ääni ansaitsee edelleen laajempaa huomiota
Ollakseen yksi 1900-luvun kiinnostavimmista sinfonikoista, on **Allan Pettersson** (1911-1980) edelleen varsin tuntematon säveltäjä. Pettersson kävi läpi rankan lapsuuden, mutta ponnisteli itseopiskelun kautta työläisperheestä musiikkiopintojen läpi ammattiorkesterin alttoviulistiksi ja säveltäjäksi. Aikuisiällä uuvuttavana ja elämää rajoittavana taakkana olivat sairaudet: ensin nivelreuma, sitten munuaissairaus ja lopulta syöpä. Pettersson kuitenkin jatkoi sinfonioiden kirjoittamista elämänsä loppuun asti. Kapellimestari **Christian Lindbergin** ja Norrköpingin sinfoniaorkesterin kokonaislevytys Petterssonin sinfonioista jatkuu  tekijänsä ehkä tunnetuimmalla teoksella, sinfonialla nro 7 sekä sinfonialla nro 5.
Kasvavasta kiinnostuksesta Petterssonin tuotantoa kohtaan kertoo se, että koko sinfoniasarja on itse asiassa jo kertaalleen levytetty eri orkesterien ja kapellimestarien toimesta CPO-levy-yhtiölle. Nyt BIS:llä julkaistava äänitysprojekti on siinä mielessä erilainen, että sitä on toteuttamassa yksi orkesteri ja kapellimestari. Näin Petterssonin synkästi soivalle sävelkielelle on mahdollisuus saada sinfonioiden keskinäisissä tulkinnoissa eheyttä ja jatkuvuutta.
Petterssonin oman elämän ja hänen musiikkinsa välillä voidaan perustellusti vetää yhtäläisyyksiä. Molemmat ovat täynnä vaikeaa taistelua ja synkkää ahdinkoa. Raivoisan kamppailun vastapainona soiva hiljainen ja alakuloinen musiikki huokuu kärsimystä.
16 sinfonian sarja valmistui vuosina 1951-1979. Keskeneräiseksi jäänyt ja myöhemmin Lindbergin täydentämä 1. sinfonia oli sen sävellysajankohtana tyylillisesti jo auttamattomasti vanhanaikainen. Sinfonia nro 17 jäi puolestaan keskeneräiseksi, mutta senkin Christian Lindberg aikoo vielä täydentää ja levyttää.
_5. sinfonia_ (1960-1962) on aiemmin levytetty BIS:lle vuonna 1990 Malmön sinfoniaorkesterin ja **Moshe Atzmonin** toimesta. Atzmonin versioon verrattuna Lindbergin tulkinnassa teoksen kokonaismuoto kaareutuu eheämmin, esitys on intensiivisempi ja sointi kauttaaltaan parempi. Voikin helposti sanoa, että Lindbergin ja Norrköpingin sinfoniaorkesterin tuorein versio on selkeästi paras Petterssonin 5. sinfonian julkaisu tähän mennessä.
Petterssonin _7. sinfonia_ (1966-1967) on levytetty jo peräti neljästi aiemmin. Viime vuosikymmenien äänitteistä on syytä nostaa **Leif Segerstamin** ja Norrköpingin sinfoniaorkesterin reilu 20 vuotta sitten tekemä tulkinta, joka ajaa edelleen asiansa. Lindbergin ja Norrköpingin sinfoniaorkesterin versio on kuitenkin esityksellisesti huolitellumpi ja eheämpi.
Petterssonin musiikissa voi kuulla kaikuja muista 1900-luvun sinfonikoista, mutta on siinä myös oma persoonallinen ja kiehtova sointimaailmansa. Lindbergin luennassa Petterssonin äänimaailma elää nimenomaan itsenäisesti, eikä jonkinlaisena **Šostakovitš**- tai **Mahler**-heijastumina.
Petterssonin sinfonioiden kiinnostavat muotorakenteet asettavat esittäjistölle haasteen. Tyypillisimmillään sinfoniat ovat yksiosaisia noin tunnin kestäviä järkäleitä, joiden intensiteetin yllä pitämisessä riittää työtä. Myös kuunteleminen vaatii aktiivista keskittymistä. Melskaavassa ja jylhän yltiösynkässä musiikissa on Lindbergin johtaman Norrköpingin sinfoniaorkesterin esityksinä kuitenkin jotain voimaannuttavaa. 5. ja 7. sinfonian taltioinnit jatkavat Lindbergin ja Norrköpingin sinfoniaorkesterin laadukasta Petterssonin sinfonioiden levytyssarjaa.
Allan Pettersson. 5. & 7. sinfonia. Norrköpingin sinfoniaorkesteri, joht. Christian Lindberg.
BIS (Bis 2240)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377421) Uudet levyt 17.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Nordgrenin voimallista kamarimusiikkia
Alba on kunnostautunut edesmenneen **Pehr Henrik Nordgrenin** (1944-2018) sävelmaailman taltioinnissa. Tuorein, säveltäjän kamarimusiikkiin keskittyvä julkaisu on laskujeni mukaan Alban seitsemäs Nordgrenin musiikille omistettu äänite.  Tällä tallenteella teokset kulkevat kronologisesti aina 70-luvun puolivälissä sävelletystä kolmannesta jousikvartetosta vuonna 2000 valmistuneeseen jousikvintettoon. Esittäjistön muodostavat pääosin säveltäjän luottomuusikot, erityisesti Kokkola-kvartetti ja sellisti **Marko Ylönen**, joille Nordgrenin voimallinen ilmaisu on läpikotaisin tuttua.
Nordgrenin kamarimusiikkituotanto pitää sisällään nelisenkymmentä teosta. Jousikvartetto, säveltäjän sanoin ”ilmaisumuodoista se kaikkein vaikein,” oli Nordgrenille erittäin tärkeä ilmaisukanava, jonka parissa hän pääsi kaikkein omakohtaisimpien ajatustensa äärelle. Vahva, yhdentoista jousikvarteton sarja jakaantuu viidelle vuosikymmenelle. Kolmekymppisenä sävelletyssä kolmannessa jousikvartetossa soi vielä dodekafonia, vaikka siellä täällä pilkahtelee myös tekijänsä harmonisesti itsenäisempi myöhäistyyli. Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin jäsenistä koostuva Kokkola-kvartetti (**Reijo Tunkkari** ja **Annika Brännkärr**, viulu, **Hanna Pakkala**, alttoviulu, **Lauri Pulakka**, sello) soittaa voimaperäisesti ja antaumuksella.
80-luvun alussa valmistunut _Equivocations_ esitteli ensimmäisten joukossa kanteleen ja taidemusiikin kohtaamisia. Kanteleen Nordgren halusi mukaan nimenomaan tasavertaisena instrumenttina ja jätti näin tietoisesti kansanmusiikkielementit pois. Kanteleelle ja jousitriolle kirjoitettu teos edustaa tekijänsä jo hieman yksinkertaistettua tyyliä. Kanteleessa taituroi uuteen musiikkiin vihkiytynyt **Eija Kankaanranta**.
Äänitteen huippuhetkiä on Marko Ylösen loistavasti tulkitsema _Sonaatti sellolle_. Nordgrenin sellokonserttoja ja muutakin musiikkia runsaasti kantaesittänyt ja levyttänyt Ylönen loihtii viisiosaisesta soolosarjasta vangitsevan kaarroksen. Ylösen intensiivinen ote sopii täydellisesti Nordgrenin tummasävyiseen musiikkiin.
Myöhäistuotannon synteesiä edustavaan _Jousikvintettoon_ liittyy Kokkola-kvartettia vahvistamaan sellisti **Janne Virkkala**. Kaksiosainen teos valmistui kuudennen sinfonian vanavedessä. Nordgren ei paljonkaan viljele lisäsellon tarjoamia jykeviä alarekisterin unisono- tai oktaavikulkuja. Sen sijaan teosta hallitsevat polyfoniset rakenteet. Kvinttiurkupisteen päällä makaava ensiosa herättää odotuksia. Ne lunastetaan tuimalla toisella osalla. Muusikot toteuttavat sen kontrastoivat elementit vahvalla sitoumuksella: hiljaisuuksissa herkästi kuunnellen, voimakkaissa moniäänisissä verkostoissa energisessä velloen. Lopputulos on vakuuttava ja vaikuttava.
Kokkolan Snellman-salissa tehdyt tallenteet ovat erinomaisesti äänitettyjä. _Invocations_ on jälleen yksi laadukas Nordgren-julkaisu Albalta.
Pehr Henrik Nordgren. Evocation. Chamber Music. Kokkola-kvartetti (Reijo Tunkkari ja Annika Brännkärr, viulu, Hanna Pakkala alttoviulu, Lauri Pulakka, sello), Marko Ylönen ja Janne Virkkala, sello
Alba (ABCD 421)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377421) Uudet levyt 17.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Valon ja tilan musiikkia
”Haluan musiikkini värähtelevän tyhjän tilan täyteydellä ja sen olevan latautunut tyyneyden ja odotuksen koskemattomasta tunnelmasta”. Jokseenkin näin runoili yhdysvaltalainen säveltäjä **John Luther Adams** musiikkinsa olemuksesta. Ympäristöteemoista kiinnostuneen säveltäjän musiikille on ominaista maisemallisuus, avoin soivuus ja runsas ajan käyttö. Uuteen musiikkiin erikoistunut Jack-kvartetti tarttuu nyt säveltäjän taivaallisen pitkään neljänteen jousikvartettoon.
Kovassa kurssissa oleva John Luther Adams tuli monille tutuksi vasta kuusikymppisen säveltäjän saadessa Pulitzer-palkinnon  orkesteriteoksestaan _Become Ocean_. Adams muutti 1970-luvun loppupuolella Alaskaan, jossa työskenteli ja asui parikymmentä vuotta. Näin Adamsin musiikin juuret ovat edelleen monin tavoin kytkeytyneet Alaskan luontoon, kulttuuriin ja pohjoiseen maisemaan.
Viime vuonna valmistunut neljäs jousikvartetto _Everything that Rises_ on mielenkiintoinen teos. Sen lähes tunnin mittainen kesto asettaa omat haasteensa kuulijalle, mutta erityisesti se tekee sen esittäjilleen, eikä vähiten siinä käytetyn, tasavireisyydestä poikkeavan viritysjärjestelmänsä takia. Kuten niin usein John Luther Adamsin musiikissa, myös neljäs jousikvartetto vakiinnuttaa heti teoksen alussa liikenopeuden ja tunnelman, eikä niiden muuntelemiseen oikeastaan ole enää tarvetta. Kvarteton sävelistö on jatkuvasti raukeassa liikkeessä. Teoksen nimen mukaisesti liikesuunnat ovat nousevia ja erityisesti loppu on onnistunut. Pitkän odotuksen jälkeen sävelpilvet kiipeävät ja hiljentyvät korkeimpiin ääniin ja soivuus höyrystyy aineettomaan kohinaan.
Jack-kvartetti (**Christopher Otto** ja **Austin Wulliman**, viulu, **John Pickford Richards**, alttoviulu, **Jay Campbell**, sello) tekee loistavaa jälkeä Adamsin suurta keskittymistä ja tarkkuutta vaativan teoksen kanssa. Neljäs kvartetto hehkuu taitavien muusikoiden käsissä valoa ja tilaa. Katkeamattomana virtana etenevä tunnin kaarros on kuin mietiskelevä kurotus kohti ikuisuutta.
Yhdysvaltojen länsirannikolla toimiva Cold Blue Records jatkaa kiinnostavia julkaisujaan. Keskiössä ovat olleet tavalla tai toisella samalla alueella vaikuttavat säveltäjät, mutta toki muutakin yhtiö julkaisee. Levy-yhtiö on erikoistunut tekemään julkaisuja, joissa on vain yksi teos. Klassisen musiikin maailmassa tällainen single-tyyppinen lähestymistapa on vielä varsin harvinaista. Hyvänä puolena on nopeampi reagointi uutuusteoksiin, jotka voidaan tällä tavalla julkaista heti tuoreeltaan.
John Luther Adams. Everything that rises. Jack Quartet (Christopher Otto ja Austin Wulliman, viulu, John Pickford Richards, alttoviulu, Jay Campbell, sello)
Cold Blue records. (CB0051
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377421) Uudet levyt 17.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Mark Abelin latteaa fantasiaa
Yhdysvaltalaisen **Mark Abelin** laulujen sävelkieli seikkailee jossain popin, jazzin, musikaalin ja taidemusiikin välitilassa. 70 vuotta täyttävä säveltäjä aloitti rockin maailmassa, työskenteli toimittajana pari vuosikymmentä ja siirtyi vähitellen kohti klassisen musiikin säveltämistä. Abel on tuotannossaan keskittynyt erityisesti laulujen kirjoittamiseen. _Time and Distance_ on neljäs Abelin musiikkia sisältävä julkaisu Delos-levy-yhtiölle.
Sävellystapa, jossa päämäärätön eteneminen rakentuu keinovaroja jatkuvasti vaihtaen, voi parhaimmillaan olla kiehtova ja mukaansa tempaava. Se vaatii tietysti tekijältään laajaa musiikkityylien hallintaa, sopivan määrän röyhkeyttä ja huumorintajuakin. Ennen kaikkea tarvitaan kuitenkin hyvää draamantajua ja sujuvaa tekniikkaa. Sellaisia hyveitä en Mark Abelin musiikista ainakaan tältä julkaisulta valitettavasti löytänyt, päinvastoin.
_The Invocation_ mezzosopraanolle ja pianolle alkaa hieman mystisen kuulaissa tunnelmissa. Sitten teos muuttuu äkillisesti musikaalisävelmäksi. Välissä soi muutama melodinen rock-riffi ja romanttinen pianomusiikki-pastissi.
Sopraanolle, pianolle ja lyömäsoittimille kirjoitetussa _Those Who Loved Medusa_ -teoksessa häiritsee ensin lyömäsoitinten kömpelö ja lapsellinen käyttö, sitten katkelmallinen suunnattomuus ja lopuksi musiikillisen sekasotkun keinotekoisuus.
Säveltäjän omien tekstien ympärille rakentuva laulusarja _In the Rear View Mirror, Now_ sopraanolle, pianolle ja uruille asettaa kuulijan vähintäänkin yhtä haastavaan tilanteeseen. Kolmen laulun sarja on folkin, progressiivisen rockin ja taidemusiikin yhteentörmäys. Urut kuulostavat hilpeästi kuin 80-luvun syntikoilta. Tunnelmat laulujen sisällä puolestaan vaihtuvat kuin matkustajat metrossa. Mikäli musiikin tarkoitus on ollut vieroittaa kuulija siihen sidotusta tekstistä, on siinä onnistuttu.
Äänitteen päättävä _The Benediction_ sopraanolle ja pianolle tuntuu lyhyestä kestostaan huolimatta varsin pitkältä teokselta. Se kiteyttää Abelin sävelkielen olemuksen: monityylisyydestään huolimatta musiikki on varsin ideaköyhää ja kuivahkoa.
**Joanne Regenhardtin** runoista on Mark Abel muovaillut viiden laulan sarjan _The Ocean of Forgiveness_. Mezzosopraanolle ja pianolle kirjoitetut laulut ovat äänitteen parasta antia. Kiinnostavimmillaan teos soi musikaalimaisessa elegiassa _Sally’s Suicide_.
Muusikkokaarti sopraano **Hila Plitmann** ja mezzosopraano **Janelle DeStefano** etunenässä tekevät hyvää jälkeä. Heille olisi mieluusti suonut esitettäväkseen hieman kekseliäämpää  uutta musiikkia.
Mark Abel. Time and distance. Janelle DeStefano, mezzosopraano, Hila Plitman, soprano, Carol Rosenberger, piano, Tali Tadmor, piano, Bruce Carver, lyömäsoittimet, Mark Abel, urut.
Delos (DE3550)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377421) Uudet levyt 17.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Palomon kansallinen ilmaisu on liian tuttua
Hiljattain 80 vuotta täyttänyt kapellimestari ja säveltäjä **Lorenzo Palomo** edustaa espanjalaisen uuden musiikin kentällä sen perinteisempää laitaa. Naxos-levy-yhtiön ja Palomon yhteistyö alkoi jo reilu kymmenen vuotta sitten. Säveltäjän musiikkia sisältävä äänite on peräti viides Naxos-julkaisu ja juhlavuoden kunniaksi lisääkin on tulossa. Nyt päivänvalonsa saavat kaksi verraten uutta orkesteriteosta _Sinfonía Córdoba_ sekä _Fulgores_ täysin espanjalaisen esittäjistön voimin.
Lorenzo Palomon _Sinfonía Córdoba_ (2015) on laaja yli neljänkymmenen minuutin kestoinen kolmiosainen teos. Sen sävelkielessä soi kansallinen ilmaisu, ja sinfonisen runoelman lajityyppi lienee osuvin kuvaus Palomon teokselle. Sinfonian läpikuuntelu on varsin uuvuttava kokemus, sillä musiikki rakentuu vähän liiankin tutuista aineksista. Lähimpinä rinnastettavina säveltäjäniminä ovat **Manuel de Falla** ja erityisesti **Joaquín Turina**. Tyylillistä eroa edellä mainittuihin säveltäjiin ei oikeastaan juurikaan ole, joskaan Palomon teokset eivät valitettavasti yllä Fallan tai Turinan tasolle. Niistä puuttuu raikkaus ja energisyys.
Tuttua kansallista ilmaisua edustaa myös 25 minuutin kestoinen _Fulgores_ (2011) viululle, kitaralle ja orkesterille. Siinä orkesterin kanssa dialogin muodostavat viulisti **Ana María Valderrama** ja kitaristi **Rafael Aguirre**.
Esitykset jättävät laadussaan hieman toivomisen varaa: etenkin Kastilian ja León sinfoniaorkesterin jousiston rytminen työskentely on monin paikoin hieman epätarkkaa. Äänityksessä etenkin solistiset repliikit tuntuvat ohuilta ja etäisiltä. Sinällään tallenteet ajavat kyllä Palomon sävelkieltä laajemmalle yleisölle esittelevinä käyntikortteina mainiosti asiansa.
Lorenzo Palomo. Sinfonía Córdoba & Fulgores. Kastilian ja León sinfoniaorkesteri.  Pablo García López, tenori, Ana María Valderrama, viulu, Javier Riba ja Rafael Aguirre, kitara, Jesús López Cobos, joht.
Naxos (8.57332)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377421) Uudet levyt 17.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
May ja Macron joutuivat Syyrian iskuista tilille parlamenteissaan
Britannian ja Ranskan parlamenteissa on käyty kipakkaa keskustelua Syyrian iskuihin osallistumisesta.
Parlamentit sekä Britanniassa että Ranskassa ovat keskustelleet vilkkaasti viikonvaihteen ohjusiskuista Syyriaan. Iskut olivat sekä Britannian pääministerille Theresa Maylle että Ranskan presidentille Emmanuel Macronille ensimmäiset määräämänsä sotilasoperaatiot ulkomailla.
Pääministeri May puolusti brittiparlamentissa osallistumista iskuihin. Hänen mielestään ne olivat sekä moraalisesti että lain näkökulmasta oikein.
May sanoi, että parlamentilla on oikeus panna hänet tilille tekemästään päätöksestä.
– Mutta on velvollisuuteni pääministerinä tehdä tällaisia päätöksiä ja siksi myös tein niin, Theresa May sanoi.
Corbyn tahtoo parlamentille päätösvallan
Oppositiossa olevan työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn puolestaan arvosteli Mayn lähtöä mukaan Yhdysvaltain johtamaan operaatioon. 
– Pääministeri on vastuussa tälle parlamentille eikä Yhdysvaltain presidentin päähänpistoille, Corbyn sanoi.
Corbyn vaatii lainsäädännön muuttamista niin, että parlamentti olisi etupäässä päätöksentekijä, kun Britannia osallistuu sotilasoperaatioihin.
Macron tulilinjalla kansalliskokouksessa
Myös presidentti Emmanuel Macron joutui kansalliskokouksen edessä puolustelemaan päätöstään viedä Ranska Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan.
Ranskalaiset oppositiopuolueet vasemmalta ja oikealta arvostelivat Macronia siitä, ettei päätöstä siunattu kansalliskouksessa.
– Toimin sillä mandaatilla, jonka olen demokraattisesti saanut kansalta vaaleissa, Macron puolustautui.
Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen syytti Macronia siitä, ettei hän ole pystynyt aukottomasti todistamaan kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa. Vasemmisto-opposition Jean-Luc Mélenchon tuomitsi myös iskut.
Keskusta-oikeiston johtaja Laurent Wauquiez arveli puolestaan, ettei hän usko rankaisuiskujen voimaan.
Ruotsin superlupaus vahvasti ehdolla NHL:n ykkösvaraukseksi, Kotkaniemi noussut listauksissa kohisten: "Dahlin on omassa luokassaan"
Suomalaispelaajista Jesperi Kotkaniemi ja Rasmus Kupari varataan todennäköisesti ensimmäisellä kierroksella NHL:ään.
NHL-jääkiekkoliigan uusien pelaajien varaustilaisuuteen on aikaa vielä reilut kaksi kuukautta, mutta liigan kykyjenetsinnästä vastaava Central Scouting on kuitenkin jo julkaissut viimeisen rankinglistansa draftia varten. 
Kansainvälisten kaukaloiden pelaajista ykkösenä pysyi loppulistaankin saakka odotetusti ruotsalaispuolustaja Rasmus Dahlin. Hänestä odotetaan draftin ykkösvarausta, ensimmäisenä ruotsalaisena sitten Mats Sundinin ja vuoden 1989.
\- Hän on hämmästyttävän lahjakas. Jos vuoden 2018 draftista haluaisi poimia "kerran sukupolvessa" -lahjakkuuden, hän olisi ainoa ehdokas, NHL:n Central Scouting -palvelun johtaja Dan Marr hehkutti liigan nettisivuilla maanantaina.
\- Dahlin on omassa luokassaan. Hän on täyttänyt kaikki odotukset (Ruotsin liigan) Frölundassa. Älykäs kahden suunnan puolustaja, jolla on työkalupakissa taitoa niin luistelussa, kiekonhallinnassa, pelinäkemyksessä kuin laukauksessakin, suitsutti puolestaan NHL:n Euroopan kykyjenetsintää vetävä Göran Stubb.
Viime perjantaina 18 vuotta täyttänyt Dahlin oli mukana Pyeongchangin olympialaisissa. Kevään MM-kisoista hän jää pois valmistautuessaan NHL:n uusien kykyjen leirille.
Eurooppalaisten kenttäpelaajien listan seuraavina ovat ruotsalaispuolustaja Adam Boqvist, venäläishyökkääjä Vitali Kravtsov, tshekkihyökkääjä Martin Kaut ja ruotsalaispuolustaja Adam Ginning. Kuudentena on Ässien keskushyökkääjä Jesperi Kotkaniemi, joka nousi kolme sijaa edellisestä rankingista. Top-20:een eurooppalaisten listalla mahtuu suomalaisista myös Kärppien keskushyökkääjä Rasmus Kupari, joka on listalla 11:s.
Eurooppalaismaalivahtien rankkauksessa Kärppien Justus Annunen on neljäntenä.
Pohjoisamerikkalaisten sarjojen pelaajien ykkösenä on OHL-liigassa pelaava venäläishyökkääjä Andrei Sveshnikov, joka saattaa yhdessä hyökkääjä Brady Tkachukin kanssa haastaa Dahlinin ykkösvarausta ajatellessa.
NHL-varaustilaisuus järjestetään Dallasissa 22.-23. kesäkuuta.
Performanssitaiteilija Stelarc kasvatti kolmannen korvan: "Biologisen kehon käsite on jo katoamassa"
Suomessa vieraileva taiteilija Stelarc on tullut tunnetuksi vaativista perfomansseistaan, joissa yhdistyvät biomekaniikka ja robotiikka.
Oranssin teollisuusrobotin jykevä, mekaaninen käsi halkoo ilmaa. Robotti pyörii ympäri ja sen liikkeen kaaret ovat pitkiä, melkeinpä runollisia. Eipä tässä vielä mitään, mutta laitteeseen on kiinnitetty myös metallikehikossa oleva, mustiin pukeutunut mieshenkilö.
Perfomanssitaiteilija Stelarc kieppuu robotin kyyditsemänä kaikkiin mahdollisiin suuntiin ja kaikissa mahdollisissa asennoissa. Välillä Stelarcin pää lähestyy uhkaavasti maanpintaa, mutta juuri kriittisellä hetkellä robotin liike muuttuu toiseen suuntaan ja kynsiään pureskeleva katsoja voi huokaista helpotuksesta. Ei ihme, että teoksen nimi on _Propel_. 
– Tavallisesti et voi mennä lähellekään teollisuusrobottia, koska siinä on niin paljon voimaa ja koska se voi aiheuttaa kuolettavan onnettomuuden. Sain kuitenkin robottiyhtiön suostuteltua projektiin mukaan, ja robotti ohjelmoitiin tekemään hyvin tarkkoja liikeratoja, Stelarc kertoo. 
Hän ei mainitse, aiheuttiko performanssi pahoinvointia tai päänsärkyä. Tai oliko se yleensä miellyttävä tai mukava kokemus.
Lihan ja metallin liitto
Itse asiassa 72-vuotiaan Stelarcin eli Stelios Arcadiounan monimutkaisissa ja vaativissa perfomansseissa on usein mukana fyysistä kipua, äärimmilleen vietyä rasitusta ja vaaran tunnetta. Australialaistaiteilijan tavaramerkiksi ovat muodostuneet muun muassa jo 70-luvulta lähtien tehdyt suspensiot eli niin sanotut roikkumiset, joissa ihminen nostetaan ihoon lävistettyjen koukkujen avulla ilmaan. 
Stelarc tunnetaan kuitenkin ennen kaikkea teoksistaan, joiden ytimessä ovat biomekaniikka sekä ihmiskehon, robotiikan ja modernin teknologian yhdistäminen. Hän on esiintynyt muun muassa robottikäden ja kuusijalkaisen eksoluurangon eli kehon ulkopuolisen tukirangan kanssa.
 Taiteilijan viestinä on ollut jo pitkään, että ihmiskeho on auttamattoman vanhanaikainen kapistus. Hänen mukaansa me elämme nyt keinoälyn ja humanoidirobottien aikakautta, mikä on ihmiskehon biologian ja rajoittuneiden toimintojen kannalta ongelmallista. 
– Hyväksymmekö me ajatusmallin, jonka mukaan kuolema todentaa olemassaoloa, vai tarkastelemmeko ihmiskehoa evoluution muovaamana objektina, joka on huonosti suunniteltu? Tällä hetkellä kehoni tarvitsee ilmasta saatavaa kaasua pysyäkseen elossa, sydämeni täytyy lyödä elämäni aikana miljoonia kertoja ja kuolen, jos menetän kymmenen prosenttia kehoni nesteistä. Ja jos sisäinen lämpötilani muuttuu muutamankin asteen, siitä seuraa vakavia terveydellisiä ongelmia, Stelarc toteaa. 
Stelarc kutsuu taidettaan _vaihtoehtoisen anatomian arkeologiaksi_, jonka tarkoituksena on esimerkiksi tarkastella, kuinka kehosta voisi tehdä vahvemman ja pitkäikäisemmän.  

– Projekteissani ei ole kyse ihmiskehon parantamisesta eugeniikan keinoin. Pohjimmiltaan kyse on taiteesta ja vaihtoehtoisesta tutkimisesta, Stelarc tarkentaa.
Hyvänä esimerkkinä tästä on _Stomach Sculpture_, jonka kohdalla nomen est omen. Stelarc suunniteli ensin peukalon kokoisen mekaanisen veistoksen, joka kuljetettiin hänen vatsaonteloonsa. Siellä veistos heräsi eloon – se avautui ja sulkeutui, ja lisäksi siinä oli vilkkuva valo ja se päästi piippaavia ääniä. 
– Veistoksessa oli koneellinen koreografia, joka tapahtui pehmeän ja kostean kehonosan sisällä. Oli kiinnostavaa, kuinka kehon sisätiloista muodostui näyttämö ja yksityinen tila taideteokselle. Samalla keho menetti muun tarkoituksensa.
Tässäkin projektissa oli mukana vaaran tuntua. Se toteutettiin Melbournessa yksityisellä klinikalla, joka sijaitsi sairaalan lähettyvillä. Pieni veistos olisi nimittäin saattanut puhkaista taiteilijan vatsan kohtalokkain seurauksin. 
Sydän, jossa ei ole lyöntejä
Stelarcin mukaan ihmisruumiin biomekaaninen muuttuminen alkaa olla jo arkipäivää, kuten myös kehon ominaisuuksien, kuten aistien laajentaminen erilaisella teknologialla. 
– Keho jossa olet syntynyt ei ehkä enää ole se sama keho, jossa kuolet. Sinulla saattaa olla sydänimplantti, keinotekoisia kehonosia tai mekaanisia proteeseja. Idea kehosta, joka on puhtaasti biologinen käsite, on katoamassa. 
 Ihmiseen on jo asennettu kahdella pienellä turbiinilla toimiva keinotekoinen sydän, joka kierrättää verta, mutta ilman pulssia. 
– Lähitulevaisuudessa voit siis asettaa pääsi rakkaittesi rinnalle ja tuntea heidän ihonsa lämmön. He hengittävät, he puhuvat ja ovat ehdottomasti eläviä, mutta heidän sydämensä ei lyö. Tämä on esimerkki siitä, kuinka meidän pitää ajatella uudestaan se, millainen ihmiskeho on tällä hetkellä ja millainen se tulee olemaan tulevaisuudessa. 
Stelarcin visioissa nanoteknologia kolonisoi kehon ja bakteeri- ja viruspopulaatioita voidaan ohjata toimimaan kehon parhaaksi. Hän on myös luonut esimerkiksi käsitteen _fractal flesh_ eli fraktaalinen liha, jonka ideana on, että toisistaan erossa olevat kehot yhdistyvät sähköisesti.
_Fractal Flesh_ toteutettiin performanssina vuonna 1995. Stelarc oli tuolloin Luxembourgissa ja hänen yleisönsä Pariisissa. Taiteilija oli pukeutunut ulkoiseen robottitukirankaan, jota liikuteltiin ja ohjailtiin Helsingistä käsin. 
Keho muuttuu internetiksi
Taideyliopistossa Helsingissä luennoimassa käynyt Stelarc tunnetaan etenkin korvaprojektistaan, jolle hän joutui etsimään kymmenen vuoden ajan sopivaa ja suostuvaista kirurgia. Toimenpiteessä hänen vasemman käsivartensa ihon alle asetettiin korvan muotoinen tukiranka. Toiset kymmenen vuotta ovat kuluneet siihen, että korvalle on kehittynyt oma verenkierto, siihen on kasvanut kudosta ja siitä on muodostunut oleellinen osa Stelarcin kehoa ja persoonaa. 
– Esimerkiksi kolmannen silmän kasvattaminen olisi äärimmäisen vaikeaa, koska siihen liittyisi optisia hermoja ja muuta vastaavaa. Korva taas on helpompi tapaus. Lisäksi esteettisessä mielessä korvan rakenne on kaunis, Stelarc toteaa. 
Nyt korvaan kasvatetaan nipukkaa taiteilijan omilla kantasoluilla ja kudoksella. Sen jälkeen siihen upotetaan siru, jossa on mikrofoni. Se taas voi lähettää ääntä langattomasti eteenpäin. Mukana projektissa on yhdysvaltalainen ryhmä, joka on erikoistunut biohakkerointiin. Lopputulos on hybridi, jossa ihmisen elin on yhdistynyt saumattomasti internettiin. 
– Korva ei todellakaan ole minua varten, minulla on jo kaksi oikein hyvin toimivaa korvaa, taiteilija hymyilee.   

Stelarcin projektit ovat herättäneet myös ristiriitaisia tunteita ja jopa hienoisia inhon värähtelyjä. Hänen mukaansa länsimaita vaivaa edelleen "frankensteinilainen pelko" uutta tekniikkaa ja robotiikkaa kohtaan.
– Siitä ei ole kovin kauaa, kun ihmisten pelko kohdistui tikkeihin ja kokoon kursittuun lihaan. Nyt vieroksutaan keinoälyllä varustettuja robotteja. Kannattaisi kuitenkin muistaa, että monien robottien kohdalla on hyödynnetty ja jäljitelty eläinten ja hyönteisten liikkeitä. Käärme voidaan esimerkiksi muuttaa hienostuneeksi, miniatyyrimaiseksi endoskoopiksi, jonka avulla tutkitaan ihmiskehon sisäosia, Stelarc summaa.
Kitaristi Marzi Nyman loihti suorassa lähetyksessä koulusoittimilla hämmentävän esityksen ja kertoi soittonsa salat
Kitaristi Marzi Nyman on tunnettu huikeasta monipuolisuudestaan ja humoristisuudestaan. Puoli seitsemässä perehdyttiin myös kahden kitaraklassikon, Fender Stratocasterin ja Gibson Les Paulin tyylipiirteisiin Agenstin kitaristin Esa Pulliaisen johdolla.
Koulusoittimet tuovat mieleen muistikuvan kakofoniasta, missä parikymmentä lasta yrittää pysyä samassa sävelmässä samaan aikaan, heikoin tuloksin. Asetelmaa ei helpottanut, että puolet ryhmästä soitti nokkahuilua, joka on hyvin herkkä soitin. Pienikin sormen virheasento sai aikaan huvittavan vinkauksen.
Kun Marzi Nyman ryhtyi Puoli seitsemän koulumusiikkihaasteen, hän tarttui ensimmäiseksi juuri nokkahuiluun. Nyman äänittää soittonsa luupiksi, joka jää soimaan taustalle. Sen päälle hän äänittää bongorummut, shakerin, ukulelen ja afrikkalaisen sormipianon. Lopuksi Nyman tarttuu vielä kämmenen kokoiseen minisyntetetisaattoriin.
− Tämä on pienoissyntetisaattori, jolla tuodaan tämä juureva rytmi tukevasti nykyaikaan, Nyman hymyilee.
_Katso huvittava pätkä alla olevasta klipistä.
Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Fender Stratocaster vai Gibson Les Paul − siinä on kitaramaailman ikuinen kiistanaihe. Nymanin mukaan molemmat on relevantteja kitaroita ja monilla hänen kollegoillaan on käytössä molemmat mallit. Nyman itse käyttää mielummin kuitenkin Stratocasteria.
− Mulle se edustaa ilmaisuvoimaisempaa soitinta. Sellaiset soittajat kuin **Jimi Hendrix** ja **Raoul Björkenheim**, jotka ovat mulle tärkeimmät, ovat soittaneet juuri Stratocasterilla.
_Katso alla olevasta klipistä, mitä Agentsin kitaristi Esa Pulliainen kertoo kahden klassikkomallin tyylipiirteistä.
Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Marzi Nymanille kitaran ulkonäkökään ei ole toisarvoinen asia.
− Olen aina ollut sitä mieltä, että kitaran pitää näyttää tosi hyvältä.
Marzille kitara on soitinten kuningas
Nyman aloitti musisoinnin pianolla, mutta kitara on rakkain soitin.
− Minusta se sävyjen ja dynamiikan kirjo on niin ylivoimainen. Olen tehnyt aika paljon musiikkia sinfonia- ja  kamariorkestereiden sekä jousikvartettien kanssa. Kun orkesterin ja  sähkökitaran sävykirjo kohtaa, niin siinä on valtava määrä vaihtoehtoja. Nyman analysoi.
− Kyllä nämä on mulle aika työkaluja, enkä niitä mitenkään silkkihansikkain kohtele.
_Katso alla olevasta klipistä, miten Marzi Nyman käyttää kitaraefektejään.
Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Soittajien yhteys heijastuu yleisöön
Nymanille on hyvin tärkeää soittajien välinen dynamiikka, sillä se heijastuu suhteeseen myös yleisön kanssa.
− Parhaimmillaan, kun on oikein hyvä yhteys toisten soittajien kanssa, niin bändin ja yleisön yhteys menee niin pitkälle, että esiintyminen karisee siitä pois ja yhdessä juhlitaan musiikin juhlaa, ikään kuin jonkinlaisen nuotion ympärillä, Nyman kertoo.
− Se on minulle ollut kaunein kokemus, kun tavallaan lava ja yleisö katoaa ja ollaan kaikki yhtä.
Soitto lähtee sormista
Tehdessäni aikoinaan yllä olevaa kitarajuttua Esa Pulliaisesta, en voinut vastustaa kiusausta saada testata kitaralegendan soitinta ja valmiiksi asetettuja vahvistimen säätöjä. Sain saman tien huomata, että soittoni ei kuulostanut yhtään Pulliaiselta. Voi mikä pettymys.
Marzi Nymanin mielestä soundi syntyy lopulta kuitenkin aina soittajan sormista. Hän kertoo samaan asiaan liittyvän vanha tarinan.
Sekä Queenin kitaristi Bryan Maylla että heavysankari Yngwie Malsmsteenilla on täysin tunnistettava soundi ja soittotyyli. Tarinan mukaan he olivat tavanneet kitaramessuilla, missä Malmsteen oli päässyt kokeilemaan Mayn kitaraa ja vahvistimia. Paikalla olleet olivat saaneet nopeasti huomata, että Mayn poikkeuksellisesta kitarasta ja laitteistosta huolimatta Malmsteenin soitto kuulosti vain − Malmsteenilta.
− Ja mitä parempi soittaja, sitä selkeämpi se oma ääni on, Nyman kertoo.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä_
**LISÄÄ AIHEESTA**
[Anssi Kela testaa maailman kuumimmat kitarat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121515)
[Anssi Kela testaa maailman kuumimmat kitarat - extramateriaalia](https://areena.yle.fi/1-2656481)
Mäntyharjun onnettomuuden ajankohta selvillä – Huomattiin alle puolessa tunnissa, kemikaalivuoto jatkui tunteja
Ohi ajaneen junan kuljettaja huomasi säiliövaunun suistuneen raiteilta Mäntyharjulla 27 minuuttia onnettomuuden jälkeen.
Mäntyharjun säiliövaunun kemikaalivuoto ehti jatkua useita tunteja ennen kuin pelastuslaitos pystyi tukkimaan vuodon, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi. 
– Pelastuslaitos pystyi tukkimaan vuodon vasta, kun nestepinta oli vajonnut riittävän alas, hän kuvailee. 
Onnettomuustutkintakeskus julkaisi maanantaina uusia tietoja onnettomuuden aikajanasta. Sen mukaan vaunut lähtivät liikkeelle kello 11.40 ja ohi ajaneen junan kuljettaja huomasi onnettomuuden 27 minuuttia myöhemmin. 
Liikkeellelähtöaika selviää sekuntien tarkkuudella asetinlaitetallenteesta, kertoo Nurmi STT:lle. Asetinlaite on järjestelmä, jolla ohjataan vaihteita rautateillä. 
– Vaunut eivät ole liikkuneet pitkää matkaa, Nurmi sanoo. 
Vaunujen liikkeellelähdön syyhyn Nurmi ei vielä ota kantaa. 
Kaksi päivää ennen turmaa otetusta kuvasta kuitenkin näkyy, että vaununpyörien eteen oli asennettu vaunujen liikkumista estävät niin sanotut pysäytys- eli jarrukengät. Viidenkymmenen säiliövaunun letkan tiedetään seisseen paikalla noin kaksi viikkoa. 
Maastoon valui puolitoista viikkoa sitten noin 35 tonnia bensiinin valmistuksessa käytettävää MTBE:tä, kun tilapäisessä säilytyksessä ollut letka lähti liikkeelle ja yksi vaunuista törmäsi päätepuskimeen. 
Sulava lumi voi levittää kemikaalia laajemmalle
Kemikaalivuodon vahinkoja on saatu rajattua, mutta pitoisuushuiput läheisissä vesistöissä ovat vielä edessä, kertoo Etelä-Savon ely-keskus. 
Haitta-aineiden kulkeutumista Kärmelammen ja Ojantauksenlammen ulkopuolelle on rajattu esimerkiksi patoaltaan avulla ja laskuojia tukkimalla. 
Sarkavedessä haitta-ainepitoisuudet ovat edelleen alhaisia. Toisaalta alueen sulavat lumet aiheuttavat virtaamien kasvua, mikä tuonee lisää haitta-aineita myös alueen isompaan järveen Sarkaveteen. 
– Toimenpiteet on kohdistettu onnettomuuspaikan välittömään läheisyyteen ja pyritty pidättämään haitta-aineet sinne, kertoo ympäristönsuojelun asiantuntija Esa Rouvinen ely-keskuksesta STT:lle. 
Maastoon valuneen MTBE:n haju tuntuu vedessä selvästi. Kemikaalilta haisevaa vettä ei pidä käyttää talousvetenä, ely-keskus neuvoo.
**Lue myös:**  
  
[Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden seuraukset alkavat paljastua – "Tilanne on vakava"](https://yle.fi/uutiset/3-10159393)
Suihkuvirtaus sössii Suomen kevään – lämpimän jälkeen tulossa pitkä kylmä jakso
Ensi viikonvaihteessa lämpimät muuttuvat mahdollisesti jopa kolmen viikon kylmäksi jaksoksi.
Ei ole ihan tuulesta temmattua tulkita kevätsään ailahtelevuutta sanonnalla "kevät keikkuen tulevi". Keikutusta on näet luvassa pian ja kosolti, kiitos suihkuvirtauksen.
Sääennusteissa alkanut viikko on Suomessa tavanomaista lämpimämpi. Suihkuvirtaus tuuttaa Pohjolaan lämpimän tuulahduksen. Mutta sitten Suomi sinistyy vilakasta – ja pitkään, jopa kolmen viikon ajaksi. Luvassa on tavanomaista kylmempää.
Euroopan keskipitkien ennusteiden keskus [(ECMWF)](https://www.ecmwf.int/) on antanut viime torstaina ennusteen ajalle 16.4.–13.5., eikä sen mukaan hyvältä näytä. Viikot 17, 18 ja 19 ovat laitoksen grafiikoiden mukaan Suomen kohdalla selvästi sinisiä, eli tavanomaista kylmempiä.
Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo, että näin pitkiin ennusteisiin sisältyy kuitenkin aina epävarmuustekijöitä, mutta tällä haavaa säämallit näyttävät tältä. 
Borgström selittää mahdollista kylmää jaksoa samalla ilmiöllä, joka selittää myös nyt vallitsevan lämpimähkön kevätsään: sen aiheuttaa suihkuvirtaus, joka tuo Suomeen joko lämmintä tai kylmää. 
Nyt näyttää siltä, että lämmin halaa Suomea viikon ja sen jälkeen kuherrus on loppu: lämmin väistyy kylmän tieltä ja kylmä pitää lämpimän tukevasti Suomen eteläpuolella.
Keikkuuko sää oikeasti?
Vielä muutama sana kevään keikkumisesta. Kielitieteilijöiden mukaan sanonnalla "kevät keikkuen tulevi" ei ole oikeasti mitään tekemistä vaihtelevien säiden kanssa. 
Varsinaisesti sanonnan [juuret on vedetty Agricolan ja Lönnrotin kautta](http://www.kysy.fi/kysymys/mista-tulee-sanontakevat-keikkuen-tulevi) kansanviisauteen keväisin kurnivasta nälästä. "Kevät keikkuen tulevi, suvi suuta vääristäen" tarkoitti sitä, kun talven jälkeen ravitsemustilanne oli huono eikä maa antanut vielä uutta suuhunpantavaa. 
Heikkoina olivat sekä ihmiset että karja. Keväällä karja päästettiin laitumelle, mutta ne olivat horjuvassa kunnossa. Niin olivat myös ihmiset, joiden [käynti oli yhtälailla "keikkuvaa"](http://neba.finlit.fi/blogi/kevat-keikkuen-tulevi/).
Koska enää ei kärsitä nälästä, niin keikkujan tilalle on solahtanut sopivasti vaikeasti ennakoitava [sää](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Länsiväylän päälle Helsingin Koivusaareen kaavailtu Ikea nytkähti eteenpäin
Huonekalujätti Ikean toive saada tavaratalo Helsinkiin eteni hieman maanantaina. Tavaratalo ja hotelli nousisivat Länsiväylän päälle Koivusaareen.
Koivusaareen kaavailtu Ikea-tavaratalo eteni hieman tänään, kun Helsingin kaupunginhallituksen elinkeinojaosto päätti kokouksessaan varata Ikea Real Estate Oy:lle alueen Koivusaaresta Ikea-hankkeen suunnittelua varten. 
Noin 5 000 asukkaan ja runsaan 4 000 työpaikan kaupunginosaksi rakentuvaan Koivusaareen suunnitellaan Ikea-tavarataloa ja siihen liittyviä toimistotiloja sekä muita liike-, hotelli- ja toimistotiloja, Helsinki kertoo tiedotteessa. 
Kaupungin mukaan kokonaisuuteen kuuluva Ikea-tavaratalo on tarkoitus toteuttaa arkkitehtuuriltaan ja palvelukonseptiltaan uudenlaisena, kaupunkikuvallisesti korkeatasoisena ja alueen erityispiirteet huomioivana. Rakennukset sijoittuvat Koivusaaren keskustaan, metroaseman välittömään yhteyteen. 
Suunnitteluvaraus jatkuu vuoden 2020 loppuun asti. Ikea Real Estate Oy:n pyrkimyksenä on toteuttaa hanke mahdollisimman pian sen jälkeen, kun alueen kaavoitus, rakentamiskelpoisuus ja muut yhteiset suunnittelu- ja kehittämisratkaisut sen mahdollistavat. 
Ikea Suomen kiinteistöjohtaja kiinteistöjohtaja Ann-Christin Pilviö [kertoi Ylelle maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10098464), että Ikea on pitkään haaveillut tavaratalon avaamisesta Helsinkiin. 
[Helsinki on linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-10115388), että tavaratalon on oltava arkkitehtonisesti laadukas ja yhteensopiva merellisen ympäristön kanssa. Myymälässä asioinnin ei myöskään pitäisi edellyttää henkilöautolla liikkumista.
Tuhkimotarinalle täydellinen huipennus: KeuPa HT voitti historiansa ensimmäisen Mestis-mestaruuden – Huttu oli jatkoeräsankari!
KeuPa HT vei Mestis-mestaruuden finaalisarjan kuudennessa kohtaamisessa TUTOsta. Ratkaisevan 2–1-voitto-osuman teki Teemu Huttu ensimmäisessä jatkoerässä.
Finaalisarja KeuPa HT:n ja TUTOn välillä oli katkolla Turussa kuudennessa ottelussa.
KeuPa meni johtoon ylivoimalla ensimmäisessä erässä vain reilun minuutin pelin jälkeen, kun Sebastian Kauppila pääsi laukomaan kiekon b-pisteeltä ohi Julius Pohjanoksan.
Aki Keinänen tasoitti ottelun toisessa erässä Aki Juuselan syötöstä. 
Tasoitusmaalin jälkeen molemmat joukkueet pääsivät muutamaan kertaan kokeilemaan mestaruuden ratkaisemista ylivoimalla, mutta maalit pysyivät koskemattomina.
Kolmannessa erässä niskan päällä ollut KeuPa kuitenkin vei mestaruuden itselleen ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 64.23, kun joukkueen ykkössentteri Teemu Huttu laukoi keuruulaisille seurahistorian ensimmäisen Mestiksen mestaruuden.
– Maali ei ollut varmastikaan urani komein, mutta sen tekeminen tuntui kaikkein parhaimmalta, Huttu kommentoi Yle Urheilulle.
KeuPa voitti myös Mestiksen runkosarjan. Myös runkosarjavoitto oli KeuPalle historian ensimmäinen.
Mestarijoukkueen kapteeni Markus Jokinen valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Tuoreeltaan mestaruuden voittaminen tuntui Jokisesta epärealistiselta.
– En ole ikinä jääkiekon parissa voittanut mitään. Oli hienoa, että voitto tuli pieneen kylään ja tällaiselle porukalle, Jokinen sanoi.
Uskomaton menestystarina
KeuPa on noussut vauhdilla huipulle, sillä kaudella 2013–14 joukkue pelasi vielä Suomi-sarjassa, maan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Seuran historian neljäs Mestis-kausi toi mestaruuden. 
Voitto on todella iso juttu 10 000 asukkaan kaupungille.
– Katsokaa keuruulaisten (kannattajien) kulmaa. Siinä on kaikki, päävalmentaja Mikko Heiskanen hehkutti.
**Lue myös:**
[Jääkiekon satutarina - KeuPa HT juhlii Suomi-sarjan voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-7145606)
Catz voitti ensimmäisen naisten korisfinaalin: "Welch oli erittäin vaikea pideltävä Peli-Karhuille"
Lappeenrannan Catzin tähtipelaaja oli Aleighsa Welch, joka heitti 31 pistettä. Catz voitti PeKan 72–60.
Lappeenrannan Catz voitti naisten Korisliigan ensimmäisessä loppuottelussa Kotkan Peli-Karhut 72–60 (35–31). Sarja jatkuu keskiviikkona Kotkassa, ja mestariksi yltää kolmella voitolla.
Catzin tehotykkinä kotivoitossa hääri 31 pistettä pussittanut Aleighsa Welch, jolle kirjattiin myös 10 levypalloa. PeKan pisteykkönen oli 13 pistettä tehnyt Akilah Sims.
– Meidän täytyi voittaa tänään. Peli oli todella tiukka, mutta onneksi pystyimme nousemaan viimeisellä jaksolla. Tiesimme, että tästä tulee tiukka sarja, joten on hyvä saada ensimmäinen voitto itselle, Welch sanoi Catzin tiedotteessa.
Kotijoukkue Catzin päävalmentajalla Mika Haakana kehui Welchiä, joka oli ratkaisevan eron tehnyt pelaaja.
– Palloskriinitilanteissa olimme vähän heikkoja, mutta ehkä me olimme vähän vahvempia korin alla. Welch oli erittäin vaikea pideltävä Peli-Karhuille, Haakana kommentoi Yle Urheilulle.
Suomen mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Finaalisarja jatkuu keskiviikkona Kotkassa.
– Seuraava peli on todella tärkeä. PeKalla on hyvä kotiyleisö ja he pelaavat hyvin kotona. Meille on tärkeä ottaa peli haltuun ajoissa ja koittaa vaientaa meteli. Seuraava ottelu on varmasti tärkein peli tässä vaiheessa, Welch sanoi.
– Olemme kotoan pelanneet erittäin hyvin koko kevään, mutta vieraissa on ollut vähän heikompaa. Siihen pitäisi saada parannusta välieräsarjaan verrattuna, Haakan totesi. 
Naisten 2. korisfinaali näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona klo 18 alkaen. [Ylen Mestaruusputken ohjelmaan voi tutustua tarkemmin täällä](https://yle.fi/urheilu/3-10138774).
**Lue myös:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732)
Sadat maanviljelijät uhkaavat lopettaa viime vuoden katoalueilla, pelkää MTK: "Rahat eivät riitä jatkaa"
Monelle viljelijälle viime syksyn vellipellot, kasvitaudit ja märät viljat viimeinen niitti lopettamispäätökselle.
Viime viikot maanviljelijä Harri Väänänen on lajitellut ostosiemeniä. Suuren osan omasta viljasta vei viime syksyn sateet. Lapinlahtelainen Väänänen ei ole edes uskaltanut laskea, kuinka paljon viime vuonna talous meni pakkaselle. 
Satovuosi oli Itä- ja Pohjois-Suomessa huonoin 30 vuoteen. Pohjois-Savossa viljasadosta menetettiin yli 30 prosenttia. Pellosta saadut viljat eivät olleet priimaa vaan viljoissa oli tauteja ja korjauskustannukset nousivat korkeiksi. 
Viime vuosi oli monelle viljelijälle viimeinen niitti lopettamispäätökseen. Vuosittain Suomessa lopettaa yli tuhat tilaa. Nyt Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK arvioi, että lopettamisprosentti nousee.
– Huono vuosi vaikutti siihen, että lopettajia on ollut enemmän. Se on ollut taloudellinen pakko, että enää eivät rahat riitä jatkaa viljelyä. Katovuosi on nopeuttanut luopumista, MTK:n toiminnanjohtaja Jari Kauhanen harmittelee.  

Suomessa oli viime vuonna 49 554 maatalous- ja puutarhayritystä. Kesäkuussa selviää, kuinka moni tiloista on lyönyt hanskat naulaan, kun maataloustukien hakeminen päättyy. MTK ennakoi rajua pudotusta, sillä merkiksi vuokrapeltojen määrä on lisääntynyt, mikä kertoo tilojen luopuneen niiden käytöstä.
Lapinlahtelainen Harri Väänänen ei vielä luovuta vaan yrittää pinnistellä käymällä talvisin palkkatöissä ja lisäämällä viljelypeltojen määrää.
– Ilman muita töitä ei eläisi, pakko on käydä jossain talvikaudella, koneurakoinnilla ja laskettelukeskuksen hissimiehenä rahaa hankkiva Väänänen tuumaa.
Viime satokaudella viljaa jäi koko Suomessa peltoon arviolta yli 80 000 hehtaarin alalta. Osa viljelijöistä sai puitua huonolaatuista viljaa, mutta sen korjaamiskustannukset nousivat korkeiksi.
– Jyvät olivat niin märkiä, etteivät ne edes valuneet kuivuriin. Märkä vilja ei kiertänyt kuivurissa. Kuivausajat ja -kustannukset olivat kolminkertaisia normaaliin nähden, Väänänen laskee.
Maanviljelijä arvioi, että pelkkään polttoöljyyn meni 15 000 euroa, kun tavallisesti kustannus on ollut 5 000 euroa.
Homeongelma voi muhia pellossa
Sateinen loppukesä ja syksy toivat viime vuonna mukanaan kasvitaudit. Kaikki korjattu vilja ei kelvannut edes eläinten ruuaksi. Nyt asiantuntijat suosittelevat, että pelloissa, johon on jäänyt viljaa kasvatettaisiin eri kasvia. Jos samaa lajia viljelee samassa pellon osassa, kasvitaudit voivat viedä jälleen viljaa.
– Tautiriski on olemassa, homeongelma voi uusiutua tai jopa pahentua. Taudit on olemassa siellä pellossa edelleen, MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen varoittaa.
Viljelijöille suositellaan nyt vuoroviljelyä tai nurmikiertoa. Joillekin viljelijöille se tarkoittaa vähäisempää satoa, eli viime vuoden tappio voi kertaantua tulevana kasvukautena.
Viides huono vuosi peräkkäin
ProAgrian mukaan viljatuotannon tulos on ollut heikko viitenä edellisenä vuonna koko Suomessa. Sadosta saatu hinta ei ole riittänyt kattamaan kustannuksia. ProAgria suosittelee hajauttamaan riskiä viljelemällä erilaisia viljelykasveja, jotta äärisääilmiöt eivät söisi niin isoa osaa sadosta.
Väänänen aikoo noudattaa tätä ohjetta. 
– Sillä on mahdollista hakea tasapainoa tulokseen. Jos vilja pettää, joku muu kasvi pärjää vähän paremmin.
Väänäsenkään talous ei kestä montaa samanlaista katastrofivuotta, kuten hän itse viime vuotta nimittää. Viljelijä on kaikista vastoinkäymisistä huolimatta luottavainen.
– Lapsista tyhmin pitämään maatilaa, niinhän sitä sanotaan. Kai sitä vielä luottaa siihen, että se kannattaa, Harri Väänänen naurahtaa.
Kylmällä ja sateisella Bostonin maratonilla harvinaisia suorituksia
Japanin Yuki Kawauchi ja Yhdysvaltain Desiree Linden juhlivat ykkösinä 122. kerran juostulla Bostonin maratonilla maanantaina.
Kylmässä ja sateisessa säässä kisatulla maratonilla Japanin Yuki Kawauchi peittosi miesten kisan mestaruutta puolustaneen kenialaisen Geoffrey Kiruin, ja Lindenista puolestaan tuli ensimmäinen Bostonin yhdysvaltalainen naisvoittaja sitten vuoden 1985.
– Tämä on elämäni upein päivä. Tämä on Boston, tämä on maailman mahtavin kisa, tänä vuonna jo neljä maratonia voittanut Kawauchi hehkutti.
Kawauchin aika maratonilla oli 2.15,58. Hän on ensimmäinen japanilaismies, joka on voittanut Bostonin maratonin sitten vuoden 1987. 
Toiseksi jäänyt Kirui jäi noin kaksi ja puoli minuuttia voittajasta. Kolmanneksi sijoittui amerikkalainen Shadrack Biwott, joka jäi Kiruista vain 12 sekuntia. 
Kärkiviisikossa oli peräti kolme amerikkalaista. Perinteisesti vahvan juoksumaan Kenian edustajia sen sijaan oli kärkikymmenikössä vain yksi, Kirui.
Naisten maratonin voittanut Desiree Linden jäi Bostonissa toiseksi vuonna 2011 vain kahden sekunnin erolla, ja hänellä oli aiemmilta vuosilta myös kaksi nelossijaa. Nyt kaikki meni nappiin, vaikka lämpötila olikin vain kolmessa asteessa ja vettä tuli kaatamalla.
– Koko kaupunki välittää tästä kisasta. Tällaisessakin surkeassa säässä ihmiset rakastavat tätä, Linden hymyili.
Lindenin aika oli 2.39,54, joka on hitain voittoaika naisten maratonilla sitten vuoden 1978. Linden kuitenkin voitti kakkoseksi sijoittuneen Sarah Sellersin yli neljällä minuutilla.
Somekampanja voitti, kiinalainen Weibo joutui perumaan  homoseksuaaliselle sisällölle asettamansa kiellon
Kiinan suosituimpiin kuuluva sosiaalinen media Sina Weibo perui aikeensa sensuroida homoseksuaaliset sisällöt sen jälkeen, kun kiinalaiset käynnistivät mittavan kampanjan kieltoa vastaan.
Twitterin kaltainen kiinalainen mikroblogipalvelu Sina Weibo ilmoitti perjantaina poistavansa pornografisen, väkivaltaisen ja homoseksuaalisen sisällön. Kyse oli Weibon mukaan kolmen kuukauden kampanjasta.
Erityisesti poistettaisiin animetyyliset animaatiot sekä rivot sarjakuvat.
On epäselvää, oliko kyse viranomaisten sensurointipäätöksestä vai yhtiön omasta tulkinnasta. Kommunistisen puolueen virallinen Kansan Päivälehti kannusti sunnuntaina suvaitsevaisuuteen homoseksuaaleja kohtaan, mutta lisäsi, että seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta "rivo" sisältö on siivottava pois.
Seksuaalivähemmistöt alkoivat kampanjoida Weibon päätöstä vastaan. Heidän tukijansa lähettivät avoimia kirjeitä, kommentoivat sateenkaari-emojeilla ja hashtageilla #iamgay ja #iamgaynotapervert sekä kannustivat sijoittajia Weibon osakkeiden boikottiin.  

Kommentteja esiintyi myös Twitterissä. Channel NewsAsian toimittaja Henry Yin piti kampanjaa viranomaisten uusimpana sensurointiyrityksenä.
Esimerkiksi #iamgay -hashtagia oli Weibossa nähty yli 210 miljoonaa kertaa ennen kuin se sensuroitiin lauantaina.
Monet viittasivat viesteissään myös Kiinan lakeihin, ja siihen, että homoseksuaalisuus lakkasi olemasta rikos vuonna 1997. Sairausluokituksesta se poistettiin Kiinassa vuonna 2001.
Maanantaina yhtiö taipui ja ilmoitti, että sivuston siistimiskampanja ei enää kohdistu homoseksuaalisuuteen.
– Kiitos kaikille keskustelusta ja ehdotuksistanne, todettiin yhtiön omalla tilillä. 
Homoseksuaalisuutta ei saa rinnastaa pornoon
Seksuaalivähemmistöt ovat huolissaan, että viranomaiset alkavat yleistää kaikenlaisen homoseksuaalisuutta sisältävän sisällön "rivoksi". Se olisi tuhoisaa yrityksille lisätä suvaitsevaisuutta seksuaalivähemmistöjä kohtaan.
– Sellainen politiikka on ongelmallista, joka rinnastaa LGBT-sisällöt pornoon, kertoi Pekingin LGBT-keskuksen johtaja Xiao Tie uutistoimisto Reutersille.
Xiaon mukaan hallitus ei ole aktiivisesti seksuaalivähemmistöjä vastaan, mutta sillä ei ole selkeää ajatusta siitä, miten asiaa tulisi lähestyä.
– Suurin ongelma on tiukan sensuurin kulttuuri. Sosiaalinen media oli aiemmin avointa tilaa, mutta viime vuonna asiat alkoivat muuttua, arvioi Xiao.
Sina Weibo pyrki noudattamaan nettijulkisuutta koskevaa viime kesäkuista säädöstä, joka niputtaa homoseksuaalisuuden seksuaalisen hyväksikäytön ja väkivallan kanssa "epänormaaleiksi seksuaalisiksi suhteiksi". [The Guardian -sanomalehti siteeraa](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/16/china-weibo-bans-homosexual-content-protest) Kiinan valtiollista mediaa, jonka mukaan viime vuonna suljettiin 128 000 sivustoa mauttomaksi tai haitalliseksi tulkitun sisällön takia.
Valtaosa seksuaalivähemmistöistä salaa suuntautumisensa
Kiina on seksiasioissa vielä vanhoillinen. [YK:n vuonna 2016 julkaiseman tutkimuksen mukaan](http://www.cn.undp.org/content/china/en/home/presscenter/pressreleases/2016/05/17/-being-lgbti-in-china-survey-report-launched-.html) vain 15 prosenttia seksuaalivähemmistöön kuuluvista on kertonut asiasta vanhemmilleen ja vain viisi prosenttia ilmaisee suuntautumisensa julkisesti. Homoseksuaalisuutta yritetään yhä "hoitaa pois" joissain julkisissa sairaaloissa.
Hao Kegui lähetti kirjeen Weibon toimitusjohtajalle, Charles Chaolle. Hao kertoi kokeneensa paineita menna naimisiin vanhempiensa mieliksi.
– Olen erityisesti huolissani siitä, että isojen kaupunkien ulkopuolella ilmapiiri on melko vanhoillinen ja monet homoseksuaalit saavat ainoat tietonsa seksuaalisuudestaan netistä. Pelkään, että sensuuri saa useammat ihmiset elämään "kaapissa", tulematta koskaan ulos, kertoi Hao Reutersille.
**Lue lisää:**
[Kiina pakotti jalkapallotähdet käärimään tatuoinnit piiloon, mutta pekingiläisnuoren ihossa lukee yhä useammin “love” tai “forever”](https://yle.fi/uutiset/3-10156321)
[Entä jos jokainen tekosi tallentuisi kameralle ja sinut pisteytettäisiin kansalaisena? Kiinassa se on pian totta](https://yle.fi/uutiset/3-10135093)
["Mun mökki täynnä horoja, ne heiluttaa pebaa" – Nämä sanat olivat liikaa Kiinan johdolle, ja yhtäkkiä rap katosi televisiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10099239)
Raju vankilamellakka Yhdysvalloissa – seitsemän vankia kuoli
Vankilamellakka jatkui yli yön, kun rikollisjengit ottivat yhteen.
Seitsemän vankia on kuollut Bishopvillessä, Etelä-Carolinassa sattuneessa vankilamellakassa. Tunteja kestäneessä vankien keskinäisessä yhteenotossa loukkaantui lisäksi vakavasti 17 vankia.
Vangit olivat aseistautuneet muun muassa omatekoisilla veitsillä. Vankilamellakka alkoi myöhään sunnuntai-iltana ja kesti aamuyöhön saakka.
Joukkotappelussa ei loukkaantunut vanginvartijoita. Yhdysvaltain vankilaviranomaisten mukaan yöllinen kahakka oli pahin mellakka vuosikausiin.
Toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa siitä, mikä mellakan aiheutti. Luultavimmin kyse oli rikollisjengien välienselvittelystä.
Iso osa Bishopvillen vangeista on väkivaltarikollisia. Vankilassa on yli 1 500 vankia ja jatkuva pula työntekijöistä.
Reilun vuoden aikana on vankien yhteenotoissa Etelä-Carolinassa kuollut jo yli 20 vankia. 
Valtakunnansovittelija: Rakennusalan lakko todennäköinen, sovittelu ei edennyt
Palkankorotuksista sopiminen hiertää rakennusalan työnantajien ja työntekijöiden välejä niin, että työt uhkaavat seisahtua torstaina.
Rakennusalan lakko on todennäköinen, arvioi valtakunnansovittelija Minna Helle. Hän [tviittasi maanantaina illalla](https://twitter.com/MinnaHelle/status/985920122694127617), ettei alan työriidan sovittelu ole edennyt. 
Sovittelu jatkuu vielä keskiviikkona aamupäivällä. Kiista koskee palkkoja. Neuvotteluja rakennusalalla on käyty noin kolmen kuukauden ajan. Sopimukset päättyivät helmikuun lopulla. 
Alalla on ollut ylityökielto maaliskuun alusta lähtien. 
Lakon on määrä alkaa torstaina, ellei sopua synny. Se pysäyttäisi työt seitsemässä yrityksessä ja niiden tytäryhtiöissä niissä töissä, joissa sovelletaan rakennustuoteteollisuuden työehtosopimusta. 
Yritykset ovat Betonimestarit, Betset, Parma, Rajaville, Parmarail, Rudus ja Ruskon Betoni.
**Lue myös:**
[Rakennustuoteteollisuus menossa lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10144705)  

Korkeasti koulutettu nainen lähetti 49 työhakemusta kolmessa kuukaudessa – "Töiden hakeminen on usein kovempaa työtä kuin varsinainen työnteko"
Emma London ryhtyi työnhakuun, kun potkut uhkasivat. Korkeasta koulutuksesta ja kokemuksesta huolimatta työhakemuksia oli tehtailtava kymmenittäin.
Emma London, 41, oli määräaikaisena valtiolla töissä hankkeessa. Määräaikaisuudesta huolimatta hän ei ollut huolissaan tulevaisuudestaan. Pikemminkin hän ajatteli, että kun tekee hyvää työtä, työnantaja pitää hänestä kiinni. Toisin kävi. 
– Hankejohtaja tuli sanomaan, että Emma, tuletko huoneeseen. Organisaatiota ollaan purkamassa ja nyt täytyy vähentää henkilökuntaa, muistelee London. 
Seurasi henkilökohtainen kriisi. 
– Meni ihan itkemiseksi ja huutamiseksi, tunnustaa Emma London. 
Kriisi kesti pari viikkoa. Sen jälkeen hän päätti, että nyt alkaa projekti. Aikaa olisi määräaikaisuuden loppuun eli puoli vuotta.
– Työnhaku tuntui ihan järkyttävältä ponnistukselta, mutta kun sen tietää, että rähmällään olo ei auta.   

Seurasi julkinen ilmoitus sosiaalisessa mediassa: "Minä haen töitä!"
Hakemuksia sarjatulella
Työvoimakoulutusta järjestävän Saranen Consultingin toimitusjohtaja Janne Lindfors tietää, mitä työnhaku rankimmillaan on. 
– Töiden hakeminen on usein paljon kovempaa työtä kuin se varsinainen työnteko, Lindfors sanoo. 
Suurin osa Sarasen koulutuksista liittyy tieto- ja viestintäteknologiaan. Etenkin teknologiaan liittyvät koulutukset ovat kysyttyjä, sillä tekniikan kehittyminen aiheuttaa usein puutteita osaamisessa.  

Emma Londonilla piti periaatteessa olla työnhakijana kaikki hyvin. Korkeasti koulutettu henkilö, jolla on kymmenen vuoden työkokemus viestinnän alalta ja rautainen cv, menisi kyllä haastatteluihin, mietti London. Lisäksi työnantaja antoi luvan hoitaa työhaastatteluita myös työajalla.
Kiinnostavia paikkojakin tuli auki jatkuvasti. Hakemuksia lähti sarjatulella 49 eli noin neljä viikossa kolmen kuukauden ajan. 
Neljätoista kertaa London kutsuttiin haastatteluun. Ennemmin tai myöhemmin tuli hylsy. Tunteet olivat ristiriitaiset. 
 – Samaan aikaan täytyy olla niin pirteä, aktiivinen ja iloinen, ja samaan aikaan tulet saamaan enemmän hylkäyksiä, mitä aikuinen ihminen saa koskaan.
Työnantajakuva hoi?
[Yle Uutisten teettämässä tutkimuksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10074060)helmikuussa selvisi, että suomalaisten asenteet työttömyyttä kohtaan ovat koventuneet. Vaikka suomalaisten enemmistö katsookin, että työttömyyden syy ei ole yksilössä vaan yhteiskunnassa, nähdään silti, että asenne ja työmoraali ratkaisevat työnhaussa. 
Korkeasti koulutettujen työttömyys on hienoisessa laskussa. Uudellamaalla korkeasti koulutettujen työttömien osuus työttömistä työnhakijoista oli helmikuussa 19,2 prosenttia. Luku on pudonnut lähes viidenneksen vuoden aikana. 
Aika usein kolmen tai neljän viikon päästä tulee se geneerinen viesti, että valinta ei kohdistunut sinuun.
Esimerkiksi Espoossa vähintään alemman korkeakoulututkinnon omaavia työttömiä on kolmannes kaikista työttömistä. Koulutettuja hakijoita avoimiin paikkoihin siis riittää. 
Johtuneeko sitten siitä, että useinkaan valitsematta jääneet eivät kuule työnantajasta sen enempää. London olisi kysynyt mielellään tulevaisuutta varten, missä pitäisi parantaa, mutta mahdollisuutta tähän ei tullut.
– Joskus ei kuulunut mitään. Aika usein kolmen tai neljän viikon päästä tuli se geneerinen viesti, että valinta ei kohdistunut sinuun. Kerran tuli tekstiviesti. 
Londonista tämä on kummallista. Onko hakijoita niin paljon, onko soittaminen vastenmielistä vai onko niin kiire, että voi keskittyä pelkästään rekryttyihin? 
– Hopeamitalistit olivat niin hyviä, että otitte haastatteluun asti: eikö teitä kiinnosta työntantajakuvanne? London kyselee. 
Lopulta tärppäsi. Uusi työ, sijaisuus, jatkuu helmikuulle saakka. Ankara työnhaku loppui ainakin hetkeksi, toivottavasti kokonaan. 
– Jos voin valita, niin ei koskaan enää. Periaatteessa kaikki oli hyvin, kun palkka juoksi ja oli useampi kuukausi aikaa etsiä uutta työtä ennen työttömyyttä. Silti se oli tunteiden vuoristorataa.
Juventuksen Buffon sai tuomarihaukuistaan arvostelua: "On oltava tarkkana, mitä suustaan päästää"
Gianluigi Buffon menetti malttinsa, kun Real Madridille tuomittiin rangaistuspotku Mestarien liigan puolivälierien ratkaisuhetkillä.
Italialainen jalkapallomaalivahti Gianluigi Buffon sai maanantaina kotimaassaan arvostelua käyttäytymisestään viime viikon Mestarien liigan puolivälierissä.
Juventuksen Buffon haukkui toisen puolivälieräpelin päätteeksi erotuomari Michael Oliverin. Englantilainen Oliver tuomitsi ottelun lisäajalla Real Madridille rangaistuspotkun. Real raivasi tiensä välieriin Cristiano Ronaldon rankkarista ampumalla maalilla.
Buffon kutsui Oliveria "murhaajaksi, jonka sydämen paikalla on roskapussi".
– On oltava tarkkana, mitä suustaan päästää. Erotuomareita ei saa uhkailla ennen ottelua, sen aikana tai sen jälkeen, sanoi Italian erotuomariyhdistyksen päällikkö Marcello Nicchi.
Jos erotuomarit altistuvat jatkuvalle arvostelulle, on Nicchin mukaan vaarana, että tulosmanipulaation riski kasvaa.
**Lue myös:**
[Lehti: Juventuksen ja Realin pelaajat ottivat yhteen – Buffon haukkui tuomarin eläimeksi ja Chiellini vihjaili lahjomisesta, Ronaldo hämmästeli: ”Jos ei ollut rankkari, niin se olisi ollut maali”](https://yle.fi/urheilu/3-10155979)
Luulitko tehneesi asunnon loppusiivouksen kunnolla? "Välillä eri ikäpolvilla on erilainen käsitys siitä, mikä on siistiä"
Vuokralaisen on tehtävä riittävä muuttosiivous lähtiessään, mutta mikä on riittävä? Siivoamisen taso ja elämisen jäljet ovat ikuisuuskysymyksiä, joista riittää riitaa.
Espoolaisvuokranantaja tutki taskulamppu kourassaan yksiön katosta lattiaan ennen kuin kelpuutti loppusiivouksen. Opiskelijatyttö oli siivonnut kunnolla ja oli vuokraisännän mukaan vuokralaisten pitkässä ketjussa ensimmäinen, joka oli sulattanut ja pyyhkinyt myös pakastimen putipuhtaaksi.
 Vuokralaiset VLK:n toiminnanjohtaja Anne Viidan mukaan on valitettavan tuttua, että vuokralainen ei sulata pakastinta ollenkaan tai vielä pahempaa, jättää sen pois lähtiessään sulamaan valvomatta. 
– Harva tajuaa, kuinka paljon sulamisvettä voi pahimmillaan päästä vuotamaan ja imeytymään lattiaan. Remontin maksaa huolimaton vuokralainen, Viita muistuttaa.
Jääkaapin ja pakastimen siivous ja sulatus kuuluvat loppusiivoukseen. Tätä mieltä ovat sekä vuokralaisten että vuokranantajien etujärjestöt.
Riittävä riittää
Vuokranantajia ja vuokralaisia on laidasta laitaan. Silti Anne Viidan mukaan riittävän pitää riittää, eikä vuokranantaja voi vaatia mahdottomia. Asunnon tyhjäämisen, roskien poisviennin ja imuroinnin ja pintojen pyyhkimisen lisäksi on muistettava myös uuni, hella ja jääkaappi taustoineen.
– Jos liesituulettimen suodattimen saa ilman työkaluja irti, sekin on huuhdeltava. Ikkunoiden pesu ei automaattisesti kuulu loppusiivoukseen, mutta jos niitä ei ole esimerkiksi koskaan parin, kolmen asumisvuoden aikana pesty, on syytä tarttua hommaan, Viita sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Suomen vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva. Yleissiivous riittää.
– Tuntuu, että välillä eri ikäpolvilla on erilainen käsitys siitä, mikä on siistiä. Varsinkin iäkkäät vuokranantajat saattavat olla siivouksesta eri linjoilla nuoren vuokralaisen kanssa.
Parikymmentä vuotta asuntoja vuokrannut kokkolalainen Simo Korkia-Aho ei myönnä syynäävänsä vuokrakämppää taskulamppu kourassa, mutta sanoo oppineensa, että jokaisella on omanlaisensa käsitys siivoamisesta.
Toisen mielestä kämppä on siivottu, kun vie roskapussin. Osa siivoaa Korkia-Ahon mielestä melkein liiankin hyvin. Vaikka mies käy vuokralaistensa kanssa loppusiivouslistan aina läpi, siivouksessa voi olla suuriakin eroja.
– Tämä on karkea yleistys, mutta oma kokemukseni on, että naisvuokralaisen jäljiltä esimerkiksi kylppäri on kuin nuoltu puhtaaksi. Mieheltä voi hyvinkin jäädä peiliin hammastahnaroiskeita ja vessanpönttöön jarrujälkiä, Korkia-Aho luettelee.
Siivouksesta riitely yleistä
Törkeään kuntoon jätetyt vuokrakämpät ovat Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanervan mukaan pisara meressä.
– Katastrofikämppiä on korkeintaan prosentin verran. Asunnot kyllä siivotaan, riita tulee siivouksen tasosta.
– Jos säännöllistä siivousta ei ole asumisen aikana tehty, ei pelkkä normaali loppusiivous riitä, eikä aina jynssääminenkään pelasta, sanoo Koro-Kanerva.  

Vuokranantajien ja vuokralaisten etujärjestöt saavat säännöllisesti siivoamiseen liittyviä yhteydenottoja. Koro-Kanerva kertoo tyypillisen esimerkin:
– Vuokranantaja ei kelpuuta loppusiivousta. Poislähtenyt haluaisi jossakin välissä vielä tulla siivoamaan paremmin, mutta uusi vuokralainen on jo tulossa. Vuokranantaja siivouttaa nopeasti ammattilaisella ja käyttää takuuvuokran kuluihin.
Vuokralaiset VLK:n toiminnanjohtaja Anne Viita kertoo välillä törmänneensä myös tilanteisiin, joissa vuokranantajalle ei kelpaa minkäänlainen siivous. Hankalimpia tapauksia on ratkottu kuluttajariitalautakunnassa asti.
– Vuokralainen teetti loppusiivouksen siivousfirmalla. Firman työ ei kelvannut vuokraisännälle, vaan hän teetätti toisella yrityksellä uuden siivouksen ja jätti takuuvuokran palauttamatta. Vuokralainen voitti riitansa, koska siivousfirma oli selvästi siivonnut hyvin. Asiasta oli myös valokuvat todisteena.
Viita ja Koro-Kanerva neuvovat, että vuokranantaja ja vuokralainen kävisivät vuokrasuhteen alussa yhdessä asunnon läpi ja kuvaisivat ja kirjaisivat lähtötilanteen.
– Kun olemassa olevat kolhut, peilinsäröt ja lähtemättömät tahrat on kuvattu, ei näistä tarvitse poislähdön aikana riidellä, Viita muistuttaa.
Miten määritellään elämisen jäljet?
Asumisen jälkien määritteleminen on Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanervan mukaan ikuisuuskysymys.
Jälkien syntyä ja paikkojen mahdollista rikkoutumista heijastetaan asumisaikaan. Elämisen piikkiin menee, jos 10 vuoden aikana pudotat kerran jotakin painavaa lattialle niin, että laattaan tulee halkeama tai parkettiin kolhu.
– Tavanomaista ei sen sijaan ole, että puolen vuoden aikana kolhit lattian pinnan rikki kolme kertaa, sanoo Vuokralaiset VKL:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
Tauluja saa ripustaa seinälle, mutta 48 naulaa rivissä keittokomeron pienessä seinänpätkässä on jo liikaa.
– Sanoin vuokralaiselle, että olet sitten lyönyt isoja nauloja aika monta seinään törröttämään. Jaa, jaa, sanoi vuokralainen. Se oli hänen ainoa kommenttinsa asiaan. Selitystä en saanut, Simo Korkia-Aho muistelee.
Lattiat kuluvat ajan saatossa. Jos asunnossa sallitaan lemmikit, myös niistä saa jäädä jonkin verran jälkiä.
– Nurkkien kaluamiset ja seinien raapimiset eivät ole normaaleja asumisen jälkiä, vaikka olisivatkin lajille tyypillistä käyttäytymistä, Mia Koro-Kanerva muistuttaa.
Huonekaluista saattaa jäädä jälkiä, mutta esimerkiksi sohvan vetämisestä aiheutuvat lattianaarmut eivät Anne Viidan mukaan ole normaalia kulumista.
Myös asumisen jäljistä on riidelty välillä kuluttajariitalautakunnassa.
– Vuokralaisen sängyssä ei ollut sängynpäätyä, ja tyynystä jäi seinään tahra. Lautakunta piti sitä tavanomaisena asiana, joka kuuluu asumisen jälkiin, kertoo Koro-Kanerva.
Yhdysvallat epäilee Venäjää Duman tutkimuspaikan peukaloinnista
Yhdysvallat epäilee Venäjää Duman tutkimuskohteiden käpälöinnistä. Venäjä kiistää syytökset.
Yhdysvallat syyttää Venäjän vaikeuttavan tutkimuksia mahdollisesta kemiallisten aseiden käytöstä Dumassa, Syyriassa. Yhdysvaltain mukaan venäläiset ovat saattaneet käydä sormeilemassa oletettua kemiallisten aseiden käytön paikkaa.
Epäilyn on esittänyt Kansainvälisen kemiallisten aseiden kieltojärjestössä (OPCW) toimiva Yhdysvaltain lähettiläs Ken Ward.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kiistää jyrkästi Yhdysvaltain syytökset.
– Voin vakuuttaa, että Venäjä ei ole käynyt peukaloimassa paikkaa, Lavrov sanoi brittiläisen yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
OPCW odottaa edelleen Dumaan pääsyä
OPCW:n yhdeksän tutkijan ryhmä ei ole vieläkään päässyt oletetulle tuhopaikalle Dumaan. Ryhmä on odottanut Damaskoksessa kaksi päivää.
Kenttätyön on estänyt se, että ryhmän turvallisuutta on jouduttu varmistamaan.
Britannia on syyttänyt Venäjää ja Syyriaa tutkijoiden työn estämisestä. Venäläisten mukaan taas länsiliittouman viime viikonvaihteessa tekemät ohjusiskut kemiallisten aseiden kohteisiin Syyriassa ovat viivästyksen syy.
Venäjän mukaan toisaalta YK olisi pyytänyt tutkijoilta erillistä lupaa. YK:n edustaja sanoo, että YK:n puolesta OPCW:n työ Dumassa voi alkaa.
Maanantai-iltana Venäjän sotilasviranomaiset arvioivat, että OPCW:n tutkijoiden on määrä päästä Dumaan keskiviikkona.
Maanantai 16.4.2018 (radio)
Euroopan unionin mielestä iskut Syyriaan olivat oikein. Itä-Ukrainassa tarvitaan apua. Helsingin Lauttasaaressa alkaa ensi syksynä kiinankielinen päiväkotiopetus. Sade vähensi katupölyä Etelä-Suomessa. Lauri Markkanen pelaa koripalloa Suomen joukkueessa ensi kesänä.
EU tukee Syyria-iskuja
Euroopan unionin mielestä USA:n, Ranskan ja Britannian iskut Syyriaan olivat oikein.
Iskut olivat tarpeen, että kemiallisten aseiden käyttö Syyriassa loppuu. Näin sanovat EU-maiden ulkoministerit. Ulkoministereillä oli maanantaina kokous Luxemburgissa.  

USA, Ranska ja Britannia ampuivat ohjuksia Syyriaan lauantaina. Ne halusivat tuhota paikkoja, joita Syyria tarvitsee kemiallisten aseiden valmistamiseen.  

Maat päättivät iskuista sen jälkeen, kun syyrialaisessa Douman kaupungissa kuoli ihmisiä vaaralliseen kaasuun. EU sanoo, että kysymys oli kemiallisesta aseesta ja syyllinen oli Syyrian hallitus.  

Syyrian hallitus ja kapinalliset ovat sotineet jo monta vuotta.  

YK toivoo apua Itä-Ukrainaan 
Itä-Ukrainassa tarvitaan apua. 
YK eli Yhdistyneet kansakunnat sanoo, että noin 3,5 miljoonaa ihmistä tarvitsee apua. Joukossa on yli miljoona vanhusta.  

Itä-Ukrainan sota on jatkunut tasan 4 vuotta. Sodassa taistelevat Ukrainan hallitus ja Itä-Ukrainan kapinalliset.  

Kiinankielinen päiväkotiopetus alkaa 
Helsingin Lauttasaaressa alkaa ensi syksynä kiinankielinen päiväkotiopetus.
Yksityinen päiväkoti toimii englanniksi, mutta se aikoo järjestää kerhoja myös suomen ja kiinan kielellä. Kiinankielistä opetusta tarvitaan, koska Helsingissä asuu paljon kiinalaisia perheitä.  

Päiväkoti aikoo antaa opetusta mandariinikiinaksi. Mandariinikiina on maailman suurin kieli. Mandariinikiinan puhujia on enemmän kuin minkään muun kielen puhujia.  

Katupölyä välilä vähemmän 
Sade on vähentänyt katupölyä Etelä-Suomessa. Vettä satoi maanantaina, ja myös tiistaina voi sataa vähän.
Loppuviikolla on kuivempaa ja lämpimämpää. Lämpötila voi nousta lähelle 20 astetta. Kuiva ja lämmin sää tarkoittaa kuitenkin sitä, että katupölyä on loppuviikolla ilmassa taas enemmän.  

Markkanen pelaa Suomen joukkueessa 
Lopuksi urheilua:  

Lauri Markkanen pelaa koripalloa Suomen joukkueessa ensi kesänä. Markkanen on mukana, kun Suomella on MM-karsintapelit Tsekkiä ja Islantia vastaan.  

Lauri Markkanen pelaa Pohjois-Amerikan koripalloliigassa. Markanen on Chicago Bulls -joukkueen pelaaja. 20-vuotias Markkanen on menestynyt Amerikassa hyvin.  

Nyt Markkanen on Suomessa ja pitää taukoa harjoittelusta.  

Maanantai 16.4.2018
Äiti kyllästyi seisomaan tumput suorina, kun lapsi leikki: kehitti vanhemmille oman leikkipuistojumpan
Kiireistä lapsiperhearkea elävät äidit ja isät pääsevät pitämään huolta kunnostaan leikkipuistojumpassa samalla kun lapset leikkivät.
Pieni tyttö katsoo ihmeissään, kun naiset tasapainoilevat hiekkalaatikon laidalla. Kuuluu pientä hengästymistä. Käynnissä on leikkipuistojumpan toinen kuntopiirikierros ja osallistujilla alkaa olla jo vähän hiki.
– Aika raskas, mutta hauska kokemus. Tänne on helppo lähteä, kun lapsi saa tulla mukaan myös, kertoo Ann-Marie Hagelberg.
Leikkipuistojumpassa aikuiset jumppaavat sillä aikaa, kun lapset leikkivät. Tarkoitus on käyttää leikkipuistossa vietetty aika hyödyksi.
Näin ajatteli aikoinaan myös Turun Urheiluliitossa liikuntaa ohjaava Marianne Sjöroos, joka kyllästyi seisoskelemaan leikkipuistossa. Hän alkoi itse jumppaamaan sillä aikaa, kun lapset leikkivät ja naapurit innostuivat nopeasti mukaan.
– Sitten ajattelin, että kutsutaan muitakin äitejä mukaan. Nyt olemme vuoden verran käyneet säännöllisesti jumppaamassa, Sjöroos sanoo.
Vastaavia, vanhempien kesken järjestettyjä leikkipuistojumppia on ollut myös muualla, [esimerkiksi Lahdessa](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2327331). 
Turussa Sjöroosin ideasta innostui kuitenkin myös kaupunki. Turkulaisten naisvoimisteluseurojen ohjaajia koulutettiin leikkipuistojumppaohjaajiksi ja jumpat käynnistyvät tällä viikolla [kahdeksassa turkulaisessa leikkipuistossa](http://www.turku.fi/uutinen/2018-04-03_leikkipuistojumppaa-aikuisille) eri puolilla kaupunkia.
– Innostuimme asiasta heti. Vanhemmat käyvät leikkipuistoissa muutenkin, joten ajattelimme, että he voisivat innostua liikkumisesta siinä ohessa, kertoo liikuntapalveluvastaava Hanna Vainio Turun kaupungilta.
Kotiäidin ja -isän mahdollisuus liikkua
Turun leikkipuistojumpat ovat kaikille avoimia ja maksuttomia. Ilman lastakin voi mennä mukaan, mutta erityisen hyvä mahdollisuus jumppa on kotiäideille ja -isille. He voivat leikkipuistojumpan avulla huolehtia omasta kunnostaan ja jaksamisestaan kiireisen arjen keskellä.
Jumpissa hyödynnetään leikkipuiston välineitä ja vastuskuminauhaa. Tunnista saa myös haastavan, jos niin haluaa.
Leikkipuisto on mainio paikka jumpata.
– Leikkipuisto on mainio paikka jumpata. Täällä on monipuoliset puitteet: on penkkiä, koroketta, hiekkalaatikon reunaa. Maasto on aika kiva ja hiekka antaa lisävastusta, Marianne Sjöroos sanoo.
Jumpassa mennään lasten ehdoilla, ja kuntopiiristä on helppo piipahtaa käymään lapsen luona, jos tarve tulee. Usein myös lapset innostuvat jumppaamaan vanhempiensa kanssa.
Turkulainen Ann-Marie Hagelberg innostui jumpasta ensimmäisen kerran perusteella sen verran, että aikoo osallistua jatkossakin.
– Ajattelin kokeilla vähän muitakin paikkoja, mutta ehkä tulen tänne Hirvensaloonkin uudelleen, hän sanoo. 
Häirinnän ja kiusaamisen uskotaan vähentyneen naisten maajoukkueissa: "Puuttuisin, jos saisin pienintäkään vihiä mistään tällaisesta"
Väestöliiton ja suomalaisen urheilun yhteishankkeessa ennaltaehkäistään ja vähennetään epäasiallista käyttäytymistä, seksuaalista häirintää ja väkivaltaa urheiluharrastusten parissa. Hankkeessa on mukana alkuvaiheessa seitsemän suurta lajiliittoa.
Seksuaalinen häirintä urheilussa on saanut viime viikkoina julkisuutta, kun [MTV Sport uutisoi](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/uutiset/artikkeli/suomen-maajoukkuevalmentaja-seksuaalisesta-hairinnasta-osa-pelkasi-ja-lopetti-uransa-sen-vuoksi/6850004#gs.1=a2eCM) tekemässään selvityksessä naisten jalkapallossa ja jääkiekossa ilmenneestä häirinnästä ja ahdistelusta.
Aiheesta avautui MTV Sportille naisten jalkapallomaajoukkuetta vuosina 1995-2000 valmentanut Reima Kokko. Hänen mukaansa häirintää oli vaikea estää ja asialla olivat vanhemmat naisten maajoukkuepelaajat, jotka painostivat nuoria tyttöjä.
Naisten jalkapallomaajoukkueessa pelaajat ovat luoneet toimintasäännöt joukkueelle, ja pelaajat käyvät asioita läpi yhteisissä palavereissa. On myös asioita, joita joukkueen kesken ei puida.
– Koko joukkueen palavereissa ei käydä yksityisasioita läpi, mutta toki me pelaajat keskustelemme joskus pelien ja treenien ulkopuolella myös yksityisasioistamme keskenämme, naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela kertoo STT:lle.
– Ei siellä ole ainakaan minun korviini koskaan tullut mitään häirintään tai ahdisteluun liittyvää. Totta kai joukkueen kapteenina puuttuisin, jos saisin pienintäkään vihiä mistään tällaisesta erittäin vakavasti otettavasta asiasta, Korpela jatkaa.
Jääkiekkoliitto on tahollaan poistanut kiusaamiskulttuuria, mutta ei halua puuttua ihmisten yksityisasioihin, joihin esimerkiksi seksuaalinen suuntautuminen lukeutuu.
– Meillä ei ole oikeutta tai velvollisuutta puuttua asiaan, jos henkilöt ovat täysi-ikäisiä, eivät ole alisteisia toistensa suhteen, kyseessä ei ole hyväksikäyttö tai ikäauktoriteetti, naisten jääkiekkomaajoukkueen GM Arto Sieppi sanoo.
– Jos toimihenkilöllä ja pelaajalla olisi suhde, asiasta pitäisi keskustella, Sieppi jatkaa.
Maailma ja yhteiskunta muuttuneet
Salibandyliiton nykyinen puheenjohtaja Risto Kauppinen uskoo, että muutos naisten palloilujoukkueissa on tapahtunut hyvään suuntaan jo kauan aikaa sitten.
Kauppinen oli naisten salibandymaajoukkueen päävalmentajana 1990-luvun alussa ja valmensi myös seurajoukkueita.
– On sitä (häirintää) varmaan silloin ollut aika monessa lajissa ja tapahtunut asioita, joita ei kuulu missään nimessä sallia. Maailma ja yhteiskunta ovat muuttuneet, ja nämä asiat varmasti tiedostetaan nykyään paremmin.
– Mitä olen nyt jutellut, ei tätä ilmiötä ole tunnistettu tänä päivänä. Ei sitä tietenkään voi varmasti sanoa, ettei mitään tapahtuisi, sillä ei urheilu ole muusta maailmasta irrallinen vyöhyke.
"Voin toki olla niin sokea"
Naisten jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Hannu Saintula puolestaan sanoo, että häirintäuutiset tulivat yllätyksinä. Saintula työskenteli naisten päävalmentajana 1999-2000, sen jälkeen apuvalmentajana ja kausilla 2003-2009 jälleen päävalmentajana.
– Niiden kymmenen vuoden aikana, kun olin maajoukkueessa, en havainnut, että mitään häirintää olisi esiintynyt. Voin toki olla niin sokea, etten nähnyt, Saintula sanoo.
Saintulan mukaan joukkueen sisäiset rituaalit, jotka pelaajat saattoivat kokea kiusaamisena, lopetettiin hänen tultuaan päävalmentajaksi.
– Osa koki, että ne ovat oman arvon alentamista. Niitä ei jatkettu, ja se sopi kaikille.
Jääkiekkoliitto eturintamassa ehkäisemässä häirintää
Menneiden vuosikymmenten ongelmia ei kiistetä, mutta niitä ei lähdetä tarkemmin avaamaankaan. Uusien tapausten varalta seitsemän eri suomalaista lajiliittoa, Suomen Olympiakomitea ja Suomen urheilun eettinen keskus SUEK julkaisivat maanantaina uuden epäasiallista käytöstä ja häirintää ennaltaehkäisevän palvelun.
Palvelun avulla on tarkoitus puuttua häiriökäytökseen urheilussa.
– Urheilu ei ole mikään erillinen saareke vaan siinä esiintyy samanlaisia epätoivottuja asioita kuin muuallakin yhteiskunnassa. Lähtökohta on, ettei minkäänlaista epäasiallista käytöstä tule hyväksyä jääkiekon eikä minkään muunkaan lajin piirissä, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kertoi palvelun julkaisun yhteydessä.
Palvelun käytännössä toteuttava Väestöliitto otti urheilun puolelta tulleen avauksen innolla vastaan, ja mukaan liittyivät lajiliitoista jääkiekon lisäksi myös Palloliitto, Lentopalloliitto, Koripalloliitto, Salibandyliitto, Voimisteluliitto ja Uimaliitto.
– Urheilulla on tärkeä kasvatuksellinen rooli. Kaikista ei voi tulla huippu-urheilijoita, mutta urheilun kautta voi oppia elämäntaitoja, Nummela sanoi ja peräänkuulutti lajin harrastamisen mahdollisuutta turvallisessa ympäristössä.
Nummela ei kiistä aikanaan ilmenneitä ongelmia oman lajinsa kohdalta. Nummelan mukaan jääkiekossa kiusaaminen ja häirintä ovat kuitenkin vähentyneet tällä vuosituhannella.
– Tilanne on häirinnän ja kiusaamiskulttuurin suhteen aivan toinen kuin 15-20 vuotta sitten. Kun ollaan tekemisissä lasten ja nuorten kanssa, on vastuu erityisen suuri.
– Kyse on arvojen ja asenteiden muokkaamisesta. Tilanteet täytyy havaita arjen seuratoiminnassa ja puuttua niihin ennen kuin tilanne pääsee eskaloitumaan. Päävalmentajat ovat jo pitkään tehneet työtä epäasiallisten käytösten poistamiseksi
**Lue myös:**
[Pitävätkö väitteet naisten jalkapallo- ja jääkiekkojoukkueiden häirintäkulttuurista paikkansa? Kuuntele lähetys seksuaalisesta häirinnästä urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-10161788)
[Urheilun eettisten asioiden neuvottelukunta: Häirintä on saatava kuriin junioriurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-10152505)
[Selvitys elokuva-alan häirinnästä alkaa – Etujärjestöt, tuotantoyhtiöt ja elokuvasäätiö kertovat, miten toimintaa pitäisi parantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10162057)
Lähihoitaja sairastui syöpään, josta ei parane – nyt hän matkustaa ja ottaa taloudellisia riskejä: "Halusin alkaa nauttia elämästä"
Anneli Jauhiainen sairastaa jo toista syöpää. Nyt hän nauttii elämästään täysillä.
"Pahanlaatuinen." "Syöpä."  

Lääkärin lausumat karmeat sanat eivät millään istuneet omaan suuhun. Ei niitä olisi halunnut päästää edes ajatuksiin. Oli pakko. Elettiin syksyä 2009, ja Anneli Jauhiaisella oli juuri todettu rintasyöpä.  

– Se oli hirmuinen järkytys. Jouduin totuttelemaan siihen, että pystyin sanomaan syöpä-sanan ääneen.  

Patti oli löytynyt oikeasta rinnasta vain muutamaa viikkoa aikaisemmin suihkussa. Selvä, muusta kudoksesta erottuva möykky. Kouvolan Elimäellä asuva Jauhiainen oli varannut heti ajan lääkäriin.
– Jotenkin tiesin heti, että se on syöpä. Odotin, että pääsisin naislääkärille. Siinä vaiheessa se tuntui merkittävältä.
Lääkäri tunnusteli rinnan ja lähetti Jauhiaisen kiireellisesti tarkempiin tutkimuksiin Pohjois-Kymen sairaalaan. Siellä tehtiin ultraäänitutkimus ja otettiin rinnasta ohutneulanäyte. Lääkäri sanoi heti, että näyttää pahalta.  

– Minusta oli hyvä, että se kerrottiin suoraan. Epätietoisuudessa eläminen olisi ollut kamalaa. 
Tuli olo, että sairastuminen on jotenkin omaa syytäni.
Sitten tuli diagnoosi. Rintasyöpä. Ei riittänyt, että se oli kauhea sana Jauhiaiselle. Hänen piti kertoa se myös rakkaalle tyttärelleen Emmille.  

Jauhiainen asui isossa omakotitalossa tyttärensä kanssa. Nyt hän joutuisi jäämään pitkälle sairauslomalle lähihoitajan työstään.  

– Olin huolissani siitä, miten tulisimme Emmin kanssa toimeen rahallisesti. Oletin kuitenkin, että palaisin vielä työelämään.  

Vain parin vuoden kuluttua raha sai Jauhiaisen maailmassa aivan toisenlaisen merkityksen.  

Kauniit ja terveet ihmiset
Emmi-tytär oli rintasyöpädiagnoosin aikaan noin 20-vuotias. Vaikka syövästä kertominen oli vaikeaa, Jauhiainen halusi tehdä sen heti.
– Olen sellainen tyyppi, etten kauheasti avaudu. Faktat pystyin kertomaan, mutta omien tunteiden käsittely ei oikein luonnistunut.  

Jauhiaiselle tehtiin hoitosuunnitelma, ja hän pääsi leikkaukseen nopeasti. Siinä kohtaa hän kokee jääneensä yksin. Hän huomasi, että muidenkin oli vaikea suhtautua uutiseen.  

– Olisin kaivannut todella paljon konkreettista tietoa sytostaattihoidoista ja myös tukea joltain toiselta sairastuneelta. En osannut ottaa asiaa puheeksi kenenkään kanssa.  

Voimakas tunne oli häpeä. 
Joka paikasta sai lukea, kuinka elintavoilla voi vaikuttaa siihen, sairastuuko ihminen syöpään vai ei. [Jopa asuinpaikka](https://yle.fi/uutiset/3-10159056) voi tutkimusten mukaan lisätä syöpäriskiä.  

– Sanotaan, että syöpä voi saada alkunsa epäterveellisestä ruuasta tai siitä, ettei ole liikkunut tarpeeksi. Tuli olo, että sairastuminen on jotenkin omaa syytäni. Oikeastihan se voi osua kenen kohdalle tahansa.  

Lehdistä silmään sattuivat kuvat hyvinvoivista, terveistä ja kauniista ihmisistä.  

– Kun minä en enää ollutkaan sitä, käperryin itseeni ja tunsin oloni tosi kurjaksi.  

Emmistä tuli korvaamaton tuki matkalle, joka osoittautui pidemmäksi kuin kumpikaan arvasi.  

– Mutta en voinut kertoa hänellekään kaikkea, koska halusin suojella häntä.  

Romahduksia
Syöpä oli levinnyt myös kainalon imusolmukkeisiin, ja hoidot kestivät vuoden. Talous oli tiukilla. Jauhiainen oli tottunut elämään niukasti, mutta nyt kaikesta piti nipistää vielä enemmän.
Sytostaattihoidot olivat rankkoja. Niissä oli pidettävä välillä taukoa.  

– Kuntoni romahti ja veriarvot kertoivat, ettei kroppa meinannut kestää.  

Kun hoitoja jatkettiin, sytostaatit ja niiden jälkeen annettu sädehoito kuitenkin purivat. Rintasyöpä parani. Jauhiainen päätti, että oli aika lopettaa sitten kun -elämä. Elämä oli tässä ja nyt, ei menneessä eikä tulevassa.
– Aloin ottaa taloudellisia riskejä. Halusin alkaa nauttia elämästä ja tehdä asioita enkä vain puhua niistä. 
En tiedä pelkäsinkö kuolemaa vai Emmin surua.
Ensimmäisenä listalla oli matkailu. Oli juuri oikea hetki, sillä Jauhiainen oli juuri saanut pienen perinnön.  

– Päätin matkustaa paikkoihin, joista olen aina haaveillut. Ei siis mitään tavallista Kanarian-matkaa. Ja Emmin halusin matkalle mukaan.  

Sitä hän ei tiennyt, että sairastuisi viiden vuoden kuluttua toiseen syöpään. Sellaiseen, josta ei koskaan paranisi.
Kohde oli Egypti. Eksoottinen, kaunis ja lämmin maa, jonka historia pyramideineen ja sfinkseineen kiinnosti Jauhiaista. 
– Matka oli minulle hyppy syöpäsairaasta terveeksi ihmiseksi. Se oli vieraassa ympäristössä helpompaa. Kukaan ei tiennyt, että olin juuri sairastanut syövän.  

Egyptin-matkan jälkeen Jauhiaisella oli kiire päästä kiinni normaaliin elämään. Hän meni takaisin töihin, mutta väsymys oli valtava. Kroppa ei ollut vielä toipunut rankoista sytostaattihoidoista.  

– En halunnut huomata sitä. Jos olisin kuunnellut itseäni tarkemmin, olisin pyytänyt lisää sairauslomaa.  

Myös syöpäkontrolleista tuli osa arkea. Kaikki oli kerta toisensa jälkeen kunnossa. Jauhiainen alkoi säästää tyttärensä kanssa rahaa seuraavaan matkaan. Thaimaa oli hänen suuri, toteutumaton unelmansa.  

Matka suuntautui Krabille. Oli talvi 2012. Jauhiainen muistaa, kuinka lentokoneen laskeuduttua vastaan tulvahti ihana lämpö.  

– Ihaninta oli luonto. Kaikki se valkoinen hiekka ja turkoosi meri. Ne näyttivät samalta kuin olin nähnyt kuvista. Matka oli haaveideni täyttymys.  

Kotimaassa odottivat mustat pilvet.
Geenivirhe
Lääkäri epäili kevään syöpäkontrollissa, että Jauhiaisella on rintasyöpää aiheuttava geenivirhe. Se nostaa reilusti riskiä sairastua gynekologisiin syöpiin. Lääkäri oli kuullut, että myös Jauhiaisen lähisukulainen oli sairastanut rintasyövän.
Jauhiainen halusi tutkimuksiin. Geenivirhe löytyi. Häneltä poistettiin molemmat rinnat, kohtu ja munasarjat.
– Myös muita sukulaisiani alettiin tutkia. Sama geenivirhe on löytynyt monilta heistä. Tyttärelläni sitä ei onneksi ole.  

Leikkauksen jälkeen ei ollut enää paikkaa, johon geenivirheen aiheuttama syöpä voisi tulla. Syöpäkontrollit jatkuivat kuitenkin vielä kaksi vuotta. Jauhiainen asteli vuonna 2014 viimeiseen kontrolliin kevein mielin.  

Hän uskoi, että saisi vihdoin terveen paperit. 
Minulla kävi todella huono tuuri.
Joka paikkaa kutitti. Uusi oire oli alkanut jokin aika sitten.  

– Raapiminen helpotti aina hetkeksi, mutta pian kutina jo alkoi uudestaan. Ihmettelin, mistä se johtui.  

Jauhiainen mainitsi kutinasta sairaanhoitajalle viimeisessä syöpäkontrollissa. Hän pääsi verikokeisiin, jossa katsottiin muun muassa maksa-arvot. Hänen ihonsakin oli muuttunut keltaiseksi. Maksa-arvot olivat pielessä. Jauhiaisella todettiin harvinainen sappitiesyöpä.  

– Se ei liittynyt millään tavalla rintasyöpään vaan oli aivan erillinen, uusi sairaus. Minulla kävi todella huono tuuri.  

Kasvain oli osittain maksan sisällä. Ainoa parantava hoito olisi leikkaus. Huono puoli oli, että leikkauksen mukana Jauhiainen menettäisi leikkauksessa melkein koko maksan.  

Jauhiainen halusi parantua.  

– Leikkauksessa huomattiin, että syöpä oli levinnyt läheiseen imusolmukkeeseen. Levinnyttä syöpää ei lääkärien mukaan kannattanut leikata, ja leikkaus loppui siihen.   

Keskusteluja kuolemasta
Kun Jauhiainen heräsi leikkauksesta, lääkäreillä oli huonoja uutisia. Syöpä ei paranisi.  

– Ajattelin, etten halua kuolla. En tiedä pelkäsinkö kuolemaa vai Emmin surua. En halunnut, että hän jää tänne suremaan.  

Lääkärit kertoivat, että sädehoito ei tehoa sappitiesyöpään. Sitä ryhdyttiin hoitamaan sytostaateilla. Jauhiaisen kunto oli kuitenkin edellisten hoitojen ja leikkausten jäljiltä sen verran huono, ettei hänen kehonsa kestänyt suuria annoksia sytostaatteja.  

Kun Jauhiaisen fyysinen kunto romahti, Emmi auttoi arjessa ja teki kotitöitä.  

– Mietin paljon sitä, miten Emmi pärjää, jos minun käy huonosti. Hän valoi minuun uskoa ja vakuutti, että pärjäisi kyllä.  

Emmi kuitenkin huolestui äitinsä puheista. Hän alkoi etsiä äidilleen keskusteluapua ja päätyi Kymenlaakson Syöpäyhdistyksen nettisivuille. Jauhiainen pääsi sairaanhoitajan vastaanotolle.  

– Muistan, että sairaanhoitajan huone sijaitsi rappusten yläpäässä. Minun oli vaikea päästä sinne huonon kuntoni vuoksi. 
Minusta oli tylsä ajatus, että menisin johonkin arkkuun makaamaan ja miettisin kuolemaa.
Mutta se kannatti. Jauhiainen sai nyt sen avun, josta jäi rintasyövän aikana paitsi. Oivaksi terapiaksi osoittautuivat myös keskustelut parhaiden ystävien kanssa.  

– Pystyin puhumaan heidän kanssaan kaikesta, jopa kuolemasta. Se oli minulle tosi tärkeää.  

Jauhiainen uskoo, että kuolema on terveille vaikea aihe, koska se tuntuu heistä kaukaiselta.  

– Ehkä he ajattelevat, että kuolema tulee liian lähelle, jos siitä puhuu. Kuolemasta puhumalla joutuu ajattelemaan myös omaa kuolemaansa.  

Pöytä kirpputorilta
Jauhiainen osallistui Emmin kanssa myös yhdistyksen järjestämälle valokuvauskurssille, jonka aikana hän tapasi muita sairastuneita. Kurssilla käsiteltiin syöpään liittyviä vaikeita asioita valokuvauksen kautta. Yksi niistä oli kuolema.
– Emmi otti kuvia minusta, kun minulla ei ollut hiuksia. Minusta oli tylsä ajatus, että menisin johonkin arkkuun makaamaan ja miettisin kuolemaa. Niinpä kuvasimme minua kiven päällä ja metsässä.  

Sytostaattihoidot alkoivat tepsiä. Neljän kuukauden kuluttua syöpä oli kadonnut olemattomiin – mutta ei parantunut.  

– Lääkärit kertoivat, että se saattaa ryöpsähtää sieltä uudestaan milloin vain.  

Jauhiainen hankki Emmin kanssa pöydän kirpputorilta. Matkakassa tarvitsi täydennystä. Oli taas aika lähteä.  

Idea Välimeren-risteilystä vain tuli jostain.  

– Rahat olisi varmaan ollut järkevämpää säästää, mutta halusin lähteä.  

Laiva lähti Italiasta, ja viikon aikana se kiersi muun muassa Montenegrossa ja Kroatiassa. Aamuisin ikkunassa odotti aina uusi maisema.  

– Maisemat olivat ihania satamaan tullessa, samoin se hetki kun lähdettiin kävelemään ja tutustumaan uuteen paikkaan.  

Tärkeintä oli, että matkan aikana Jauhiainen pystyi jälleen unohtamaan olevansa parantumattomasti sairas.  

– Minua kohdeltiin siellä kuin tervettä ihmistä. Se tuntui tosi hyvältä ja vapauttavalta. Tunsin itsekin olevani jotain muuta kuin syöpäsairas.
Mielessä aina
Kotona odotti jälleen arki syöpäkontrolloineen, joissa Jauhiainen alkoi käydä neljän kuukauden välein. Talvella 2017 hän yritti paluuta töihin.  

– Ei minusta enää ollut työelämään. Leikkaukset ja sytostaatit ovat romahduttaneet kunnon, jota yritän nyt kiriä takaisin lenkkeilemällä ja käymällä kuntosalilla. 
Jos jostain vähän kutittaa, ajattelen heti, että uusiiko se syöpä nyt.
Syöpä ei anna itsestään mitään oireita, mutta mielessä se on melkein päivittäin.  

– Jos jostain vähän kutittaa, ajattelen heti, että uusiiko se syöpä nyt. Joskus en muista sitä ollenkaan. En haluakaan muistaa, koska haluan elää kuin terve.  

Kun kontrollit ja verikokeet lähestyvät, syöpä alkaa pyöriä mielessä.  

– Kuolemanpelko on pahin. Lääkärin mukaan on todella erikoista, että syöpä on pysynyt näin pitkään poissa. Olen todella kiitollinen jokaisesta päivästä ilman syöpää.
Katso videolta Anneli Jauhiaisen mietteitä syövästä. 
Matkasuunnitelmia
Sairastuminen on tuonut paljon uutta perspektiiviä elämään. Jauhiainen on alkanut luottaa siihen, että elämä kantaa. Viime syksynä hän lähti voimavarakoulutukseen, joka kestää kaksi vuotta.  

– Se maksaa tosi paljon eikä minulla olisi ollut siihen varaa. En yhtään tiedä, millä sen maksan. Odotan, että raha ilmestyy jostain. Jotenkin se järjestyy.  

Hän myös säästää Emmin kanssa uutta matkaa varten. Jauhiainen on työkyvyttömyyseläkkeellä, mutta on tehnyt harvakseltaan myös henkilökohtaisen avustajan töitä. Kaikki ylimääräinen raha laitetaan jemmaan.  

– Ymmärrän, miten iloinen saan olla, kun olen elossa. Ei ole itsestäänselvää, että täällä vain porskutellaan eteenpäin.  

Seuraava matka voisi suuntautua Lofooteille Norjaan. Uusi Välimeren-risteilykään ei ole poissuljettu.  

Ekaluokkalaisten kieltenopetus laajenee ensi vuonna – kaikki pääsevät mukaan 2020
Kaikkiaan 118 varhennetun ensimmäisen vieraan kielen kokeilua sai rahoituksen ensi vuodelle.
Ekaluokkalaiset saavat oppia vastaisuudessa myös kieliä kaiken muun opiskelun lisäksi. Opetusministeriö on antanut opetukseen tarvittavat rahat ensi vuodelle kaikkiaan 118:lle kokeiluhankkeelle. 
Opetusministeriön tiedotteen mukaan tukea jaetaan 4,3 miljoonaa euroa ensimmäisen vieraan kielen, eli A 1 -kielen opiskeluun ensimmäisellä luokalla. 
Uudella tuella jatketaan aiemmin aloitettuja kokeiluja. Valtionavustuksista 3 427 000 euroa jaettiin 81:lle jo aloittaneelle hankkeelle ja 873 000 euroa 37:lle uusille hankkeille, opetusministeriö kertoo.
Hallitus päätti viime viikon kehysriihessä, että ensimmäisen vieraan kielen opiskelu alkaa tulevaisuudessa jo peruskoulun ensimmäisen vuoden keväällä. Varhaisempi kieltenopetus koskee kaikkia ekaluokkalaisia vuoden 2020 alusta.  

Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan nyt tehdyt varhentamishankkeet toimivat hyvänä pohjana pysyvälle ja kaikkia koskevalle muutokselle. Hänen mukaansa kehysriihipäätös tuo kaikki lapset samalle viivalle kieltenopetuksessa.
Meteorologi Anne Borgström: Ratsastus on täyttä mindfullnessia
Ylen meteorologina työskentelevä Anne Borgstöm on ollut hevosharrastaja pienestä pitäen. Ensimmäisen kerran Anne kiipesi hevosen selkään 7-8 -vuotiaana, ja siitä vuoden kuluttua ratsastusleirillä hepat veivät mennessään.
"Vanhemmat näkivät, että se on hyvä harrastus tytölle", toteaa Borgström. Teini-iässä hevosharrastus jäi tauolle, mutta aikuisena se on jatkunut jo vuosikymmeniä.
Ratsastaminen on itseensä tutustumista
Borgström kertoo, että aikuisena hevosharrastuksesta on tullut värikkäämpää. "Se on niin paljon muutakin kuin se hevonen."
"Ratsastaminen on itseensä tutustumista koko ajan. Se on täyttä mindfullnessia. Kun hevonen reagoi, ihminen voi katsoa peiliin ja vastaus hevosen reaktioon löytyy sieltä."
Vuosien varrella Anne Borgström on ratsastanut kaikenlaisilla hevosilla poneista suomenhevoseen. Lähimmäksi sydäntä ovat kuitenkin päässet islanninhevoset. Nykyään Annella onkin ihkaoma issikka.
Issikat iskivät sydämeen
"Vuosikausia puhuin, etten voi ottaa sellaista vastuuta, mutta sitten kuitenkin kävi näin. Oman hevosen hankkiminen oli vähän kuin sattumaa. Ikäkin varmaan vaikutti. Pysähdyin miettimään, että nyt tai ei koskaan."
Borgström ei ole katunut ratkaisuaan. "Kuten kaikki hevosharrastajat sanovat, minäkin olen todennut että minkä takia en hankkinut aikaisemmin", Anne naurahtaa.
Nykyään meteorologin kaikki vapaa-aika kuluu hevostallilla. Tallireissu on aina nautinto, vaikka siihen ei sisältyisi edes ratsastamista.
Tallireissu on aina nautinto
"Oma hevoseni oli talvella leikkauksessa ja on tällä hetkellä toipilaana. Minut on yllättänyt se, että vaikka en pitkään aikaan noussut hevosen selkään, niin tämä toipilasvaihekin on ollut tosi antoisaa."
Tallilla käyminen on kiireistä työtä tekevälle meteorologille tärkeä rentoutumiskeino.
Ratsastaminen tuo onnellisuutta
"Kun olen tallilla, en mieti mitään muuta. Vaikka olisin mennyt tallille kiireisenä, stressaantuneena tai ärtyneenä, niin kotimatkalla askel on jo yllättävän kevyt."
"Hevonen lukee ihmistä todella hyvin. Uskon että hevoset ovat jopa herkempiä ihmisen energialle kuin me ihmiset itse."
Borgström sanoo, että hevosharrastus on kaiken kaikkiaan lisännyt hänen elämässään yleistä onnellisuutta. "Sitähän se on. Onnellisuutta. Kotonakin sanotaan, että tämä on selvästi tehnyt minut onnelliseksi", Borgström hymyilee.
**Anne Borgströmin haastattelu kuultiin Radio Suomen Illassa. Toimittajana oli Maria Jyrkäs.**
Video: Länsimetron kakkosvaiheen louhinnat loppusuoralla – "Ykkösvaiheesta otettu opiksi, joten käyttöönottoon varataan runsaasti aikaa"
Kakkosvaihetta rakennetaan vahvistetulla organisaatiolla ja uudistetuilla toimintatavoilla. Metro Matinkylästä Kivenlahteen kulkee arvioiden mukaan vuonna 2023.
Länsimetron kakkosvaiheen louhintatyöt ovat loppusuoralla. Matinkylän ja Kivenlahden välisen rataosuuden jättiurakassa siirrytään seuraavaksi rakennusvaiheeseen. 
Yle pääsi tänään maanantaina tutustumaan Espoon maaperään rakentuvaan länsimetron jatko-osuuteen.
– Vielä tehdään jotain louhintoja sisäänkäyntien kohdalla, mutta tärkeimmät eli ratalinjat on nyt louhittu, sanoo Länsimetro Oy:n viestintäjohtaja Satu Linkola.
Espoon kaupunki tarkisti vuonna 2012 laatimaansa [kakkosvaiheen hankesuunnitelmaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10097227)maaliskuussa 2018. Tämän seurauksena kustannusarviota nostettiin lähes 1,2 miljardiin euroon. 
Tuolloin todettiin myös, että kakkosvaihe tulee myöhästymään jopa neljällä vuodella. 
Viestintäjohtaja Linkola on hyvillään siitä, että Espoo tarkisti hankesuunnitelman. Sen seurauksena rakennustyöt ja niiden kustannukset ovat nyt aiempaa realistisemmalla pohjalla.
– Silloin kun kakkosvaiheen hankesuunnitelma laadittiin, ykkösvaiheessa oli käynnissä vasta louhimistyöt. Ei siis vielä ollut tiedossa, mitä metrorakentaminen tulee tänä päivänä maksamaan. Hyvä, että kustannusarvioita ja aikatauluja tarkistettiin.
Suurin yksittäinen työmäärää ja kustannuksia nostanut tekijä on Linkolan mukaan metroasemien tilavuus. Asemat ovat paljon suurempia, kuin silloin aikoinaan on osattu arvioida.
"Tässä ikään kuin rakennetaan loistoristeilijää tunneliolosuhteisiin"
Linkola kertoo, että länsimetron kakkosvaihetta rakennetaan aiempaa vahvemmalla organisaatiolla ja uudistetuilla toimintatavoilla. Uutta osaamista on hankittu esimerkiksi talouspuolelle. Myös riskien hallintaan sekä laadun valvontaan on panostettu aiempaa enemmän. Linkola kertoo, että rakentava organisaatio on muuttanut saman katon alle Espoon Olariin.
– On tärkeää, että kaikki hankkeen osapuolet työskentelevät samassa tilassa. Se mahdollistaa sen, että tieto kulkee ja päätöksenteko helpottuu.
Linkola korostaa, että venyneestä ja kalliiksi käyneestä ykkösvaiheesta on otettu opiksi.
– Opit liittyvät siihen, että metron rakentaminen 2010-luvulla on automaatiohanke ja talotekniikkahanke. Jotkut myös puhuvat, että tässä ikään kuin rakennetaan loistoristeilijää tunneliolosuhteisiin. 
Linkola uskoo, että metro kulkee Kivenlahteen asti vuonna 2023. Hän korostaa, että rakennusurakan valmistuttua metron käyttöönottoon on varattu runsaasti aikaa.
– Pidämme huolen, että kaikki toimii ja viranomaiset pääsevät rauhassa tekemään omat testauksensa. Jätämme vielä HKL:llekin runsaasti aikaa, että he saavat liikenteen kulkemaan ja pääsevät tekemään ne omat valmistelevat toimenpiteensä. Eli 2023 on se tavoite.
Länsimetron jatko-osuudelle on tulossa viisi uutta asemaa: Finnoo, Kaitaa, Soukka, Espoonlahti ja Kivenlahti.
  
**Lue lisää:**
[Espoon kaupunginhallituksen pj: Länsimetrosta on tulossa vielä miljoonien lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-10048056)
[Espoon päättäjät ja HSL tukkanuottaisilla joukkoliikenteen korjausliikkeistä – 5 kysymystä vastuuhenkilöille](https://yle.fi/uutiset/3-10039419)
[Metron rakentaminen Matinkylästä Kivenlahteen alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-7683587)
Seinäjoen keskustassa lisättiin vuoropysäköintikatuja
Seinäjoella aloitetaan sakottamaan virheellisestä vuoropysäköinnistä myös Upassa ja Marttilassa.
Vuoropysäköinti alkoi maaliskuussa Marttilantiellä Kalevankadun ja Kauppakadun välisellä osuudella ja Pellervonkadulla sekä Upassa Kuulankadulla, Ilmarisenkadulla ja Klemetinkadulla. Tähän asti autoilijoille on jaettu huomautuksia. 
Vuoropysäköintiin siirryttiin, koska kyseisillä ahtailla kaduilla pysäköinti on ollut sallittua katujen molemmin puolin. Ahtaus vaikeuttaa teiden auraamista ja kunnossapitoa sekä muun muassa huoltoajoneuvojen liikkumista ja kääntymistä pihoihin. 
Vuoropysäköinti tarkoittaa, että pysäköinti on kielletty kuukauden parittomina tai parillisina päivinä sillä puolen katua, jossa merkki sijaitsee. Pysäköintikieltomerkissä on joko yksi tai kaksi valkoista tolppaa. Jos merkissä on yksi valkoinen tolppa, pysäköinti on kielletty parittomina päivinä. Jos merkissä on kaksi valkoista tolppaa, pysäköinti on kielletty parillisina päivinä. 
Pysäköintikielto on voimassa tarkoitetusta päivästä kello 8:sta seuraavaan päivään kello 8:aan. 
Kouvolan kaupunginhallitus Kimolan kanavan rakentamisen kannalla
Kohonneista kustannuksista huolimatta Kouvolan kaupunginhallitus olisi valmis rahoittamaan uittokanavan kunnostamista veneilykäyttöön.
Kouvolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Kimolan kanava rakennetaan. Kouvolan osuus veneilylle avattavan uittoväylän kunnostustöistä on 4,8 miljoonaa euroa.
Valtio ja rahoittajakunnat Kouvola, Iitti ja Heinola joutuvat tekemään päätökset lisärahoituksesta, koska kanavahankkeen kustannukset tuplaantuivat suunnitteluvaiheessa. Kaikkiaan Päijänteen ja Pyhäjärven yhdistävän kanavan kunnostaminen maksaa 20,8 miljoonaa euroa.
Vihreiden Kaisa Spies teki Kouvolan kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina muutosesityksen, jonka mukaan Kimolan kanavaa ei rakennettaisi. Perussuomalaisten Jari Käki kannatti esitystä. Muut hallituksen jäsenet olivat kuitenkin hankkeen kannalla ja Spiesin esitys torpattiin äänin 11-2.
Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle esitetään, että Kouvola on mukana kanavahankkeessa, kunhan valtion lupaaman rahoituksen suhteellinen osuus pysyy ennallaan kustannusten noustuakin.
Valtion osuus kohonneesta kustannusarviosta on noin 14 miljoonaa euroa, Kouvolan 4,8 miljoonaa, Heinolan vajaat 1,3 miljoonaa ja Iitin 830 000 euroa. Heinolan kaupunginhallitus on jo aiemmin päättänyt puoltaa kanavan rahoitusta. 
Huviveneliikenteelle tarkoitetun Kimolan kanavan rakentaminen voi alkaa aikaisintaan heinäkuussa, kunhan rahoituspäätökset on tehty.
EU antoi tukensa Syyrian ilmaiskuille – Soini: Näytöt kemiallisten aseiden käytöstä riittävät
Uusista pakotteista ei kuitenkaan tehty ulkoministerikokouksessa päätöksiä.
Euroopan unioni on antanut tukensa Yhdysvaltain, Ranskan ja Britannian Syyriaan tekemille ilmaiskuille.
EU-maiden ulkoministerit totesivat kokouksessaan, että iskuille oli perusteet kemiallisten aseiden käytön ehkäisemisen takia. Ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mukaan todisteet kemiallisten aseiden käytöstä olivat riittävät.
– Kemiallista asetta on käytetty ja sillä on seurauksensa, Soini sanoi kokouksen tauolla Luxemburgissa.
Hänen mukaansa ei ole mitään syytä epäillä kuka kemiallisia aseita on Syyriassa käyttänyt, ja etteivätkö ilmaiskujen tekijät olisi toimineet riittävin tiedoin. EU ilmoitti olevansa valmis panemaan toimeen uusia pakotteita kemiallisten aseiden käytön seurauksena, mutta varsinaisia uusia pakotepäätöksiä ei Luxemburgin kokouksessa tehty.
Onko EU hampaaton?
– En sanoisi, että EU on hampaaton, jos se antaa tällaiselle toimenpiteelle tukensa, johon kaksi EU-maata on osallistunut, Soini vastasi viitaten Ranskan ja Britannian ilmaiskuihin.
Pakotteiden sijaan EU korostaa rooliaan humanitaarisen avun antajana Syyriassa. Brysselissä järjestetään ensi viikolla konferenssi, jossa keskustellaan Syyrian tulevaisuudesta ja humanitaarisesta tilanteesta. Soini ilmoitti osallistuvansa kokoukseen.
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska tekivät lauantain vastaisena yönä ilmaiskuja Syyrian hallinnon laitoksiin, joissa säilytetään tai kehitetään kemiallisia aseita. Iskuissa laukaistiin yli sata ohjusta. Syyrian hallituksen liittolainen Venäjä on protestoinut iskuja voimakkaasti.
**Lue myös:**
[Douman myrkkykaasuisku: Tutkijoiden on selvitettävä nämä asiat](https://yle.fi/uutiset/3-10161749)
[Ranskan presidentti puolusti Syyrian iskua oikeutetuksi – Macron: Trump taivuteltiin rajaamaan kohteet](https://yle.fi/uutiset/3-10161064)
[Britannia: Työväenpuolueen Jeremy Corbyn epäilee Syyrian iskujen laillisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10160790)
Kuntapoliitikko, yrititkö edes lukea pientä pränttiä – sote-ulkoistuksissa kukoistaa  myös toiveajattelu
Forssan seudulla puuhattiin viime vuonna terveydenhuollon isoa  ulkoistusta, jonka tarkoitus oli suojata palveluja valtion keskittämispolitiikalta. On kuitenkin hankala arvioida, olisiko myttyyn mennyt ulkoistus auttanut Forssan palvelujen säilymistä oikeasti. Myös Meri-Lapin ulkoistushankkeeseen liittyy vielä isoja kysymysmerkkejä siitä, kuinka hyvin se voi  toteutuessaan säilyttää kaikki sairaalan nykyiset palvelut.
Pari vuotta sitten Forssan seudulla havahduttiin, kun uudet lakipykälät uhkasivat kaventaa Forssan sairaalan toimintoja.
 
Apua haettiin valitsemalla terveydenhuollon ulkoistuskumppaniksi Pihlajalinna, joka lupasi oikeat lääkkeet uhkien torjuntaan. Kyseessä on ”innovatiivinen ratkaisu”, selviää Forssan kaupungin pöytäkirjoista.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johto kuitenkin vaikenee  sen yksityiskohdista liikesalaisuuteen vedoten.
 
Ihan helposti eivät päässeet Forssan kunnallispoliitikotkaan jyvälle ”innovatiivisen ratkaisun” kovimmasta ytimestä. Ulkoistuskumppaniksi valitun Pihlajalinna-ryhmän tietyt asiakirjat olivat tiukasti lukkojen takana kaupungintalolla. Valtuutettu sai sentään lukea niitä paikan päällä.
Kuntalaiset vakuutuspotilaina?
Sain raotettua salaisuuden verhoa keskustelemalla lukuisten kuntapäättäjien kanssa. Heidän mukaansa palvelujen turvaaminen perustui siihen, että Forssan seudun asukkaista olisi tehty Pihlajalinnan taustalla olevan vakuutusyhtiön vakuutusasiakkaita ulkoistuksen myötä.
 
Ajatus oli, että terveydenhuoltolain ja muiden säädösten määräykset palvelujen karsimisesta eivät olisi koskeneet Forssan sairaalaa enää sitten, kun potilaat olisivat olleet muodollisesti yksityissairaalan vakuutusasiakkaita. Terveydenhuoltolaki kun ei koske yksityissairaalaa.
 
Kuulostaako erikoiselta? Sitä se on, sillä en löytänyt mistään ennakkotapausta vastaavasta. Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Timo Keistinen** toteaa, että ulkoistusdiilin laillisuus olisi ratkottu viime kädessä hallinto-oikeudessa. Eli ministeriön mielestä satavarmaa suojaa ei ollut tarjolla.
 
”Kyllä siinä mennään aika paljon lainsäädännön harmaalle alueelle. Joudutaan kysymään ehkä kuntalain puolella, onko kunnan velvollisuus vakuuttaa potilaat tällä tavalla”, sanoo Keistinen.
 
Ulkoistusta vastustanut Forssan kaupunginvaltuutettu **Mika Penttilä** (kok.) toteaa, että salaisia papereita lukemallakin ”vakuutusdiilin” toteuttamisesta jäi olennaisia yksityiskohtia hämärän peittoon. Kuntapäättäjien pitää kuitenkin tehdä päätöksiä. Forssan kaupunginvaltuutetut hautasivat hankkeen viime syksynä.
Kaikki heistä eivät käyneet lukemassa asiakirjoja, kielivät jotkut valtuutetut.
 
Pihlajalinnan mukaan sopimuksessa olisi ollut vakuutuksen kaltaisia piirteitä, mutta asukkaiden muuttuminen ”vakuutuspotilaiksi” on yhtiön mielestä pitkälle menevä johtopäätös papereista.
Meri-Lapissakin halutaan pelastaa palveluja
Suomalaisen terveydenhuollon hallintomallia ja sääntelyä pidetään mutkikkaana. Ei käy kateeksi kuntapoliitikkoa, joka haluaa tuntea aihepiirin perin pohjin ennen äänestysnapin painamista.
 
Ristiriitaiset viestit eivät helpota päätösten tekoa. Meri-Lapissa paikallinen sote-väki on kokenut uhaksi uudet säädökset, jotka keskittävät mm. leikkaustoimintaa ja synnytyksiä.
 
Seudun oma sairaala, Länsi-Pohjan keskussairaala ei yllä esimerkiksi synnytyksissä määriin, jotka oikeuttavat toiminnan jatkon ilman poikkeuslupaa. Kaikkien leikkaustenkaan minimimäärät eivät täyty.
 
Viime marraskuussa (vielä kun allekirjoitukset puuttuivat kuuluisasta ulkoistussopimuksesta) Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Pertti** **Sakaranaho** vihjasi Lapin Kansassa, että määrällisiä keskittämisvaatimuksia ei välttämättä sovelleta ulkoistettuun julkiseen palveluun.
 
Sosiaali- ja terveysministeriöstä saa ainakin tänä päivänä täysin päinvastaisen vastauksen: määrävaatimusten pitää täyttyä ulkoistetussakin sairaalassa. On tietenkin mahdollista, että tuoreiden pykälien tulkinnasta oli vielä viime syksynä epäselvyyttä.
Suojatakseen palvelujaan  Meri-Lappi teki viime vuonna 15 vuoden ulkoistussopimuksen, joka on noin miljardin arvoinen.  Päätöksistä alkanut valitusprosessi on vielä kesken.
 
Länsi-Pohjan sote-projektin johtoryhmän puheenjohtaja **Timo Nousiainen** toteaa nyt, ettei ulkoistus sementoi palveluja sataprosenttisella varmuudella – mutta lopputulos tulee hänen mielestään olemaan parempi siihen verrattuna, ettei olisi ulkoistettu.
 
Nousiaisen mukaan Mehiläisen kautta voidaan saada lähete- ja  vakuutuspotilaita lisäämään volyymiä. Täyttä varmuutta tällaisesta järjestelystä ei sopimuksessa eikä missään muussakaan paperissa luvata. Mehiläinen puolestaan ei antanut MOT:lle haastattelua.
IL: Jesse Puljujärvi jättää MM-kisat väliin – haluaa ehjän harjoituskesän
Jesse Puljujärvi uumoili Yle Urheilulle jo maaliskuussa, että Tanskassa pelattavat MM-kisat jäävät tällä kertaa väliin.
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi ei lähde jääkiekon MM-kisoihin, [kertoo Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201804162200881774_jk.shtml). Puljujärvi perustelee päätöstään pikkuvammoilla.
– Juuri tänään puhuin tämän asian kuntoon. En lähde kisoihin. Pikku vaivaa on ollut, ne pitää nyt laittaa huolella kuntoon, Puljujärvi sanoi Iltalehdelle.
Puljujärvi, 19, pelasi tällä kaudella NHL:ssä 65 ottelua, joissa syntyi 20 (12+8) tehopistettä. Nuori hyökkääjälupaus kokee, että ehjä kesäharjoittelukausi on NHL-uran kannalta tärkeämpää kuin MM-kisat.
– Sehän siinä on, että jos tuonne lähtee, niin se on kuusi viikkoa pois harjoittelusta, Puljujärvi [sanoi maaliskuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10140657?origin=rss).
– Minulla on kuitenkin mennyt tuossa kaksi kesää nyt hukkaan noiden leikkausten vuoksi, niin olisi kiva saada hyvä kesä alle. Voisi huilata hieman ja alkaa sitten kirkkaalla mielellä harjoitella tulevaa varten.
Ensi kausi on Puljujärven NHL-tulokassopimuksen viimeinen. Ensimmäinen vuosi Pohjois-Amerikassa meni [sopeutumisvaikeuksien kanssa painiessa](https://yle.fi/urheilu/3-9595161), tällä kaudella hänet lähinnä ajettiin sisään NHL:ään. Kolmannella kaudella Puljujärveltä odotetaan potentiaalin mukaista tulosta. 
[Moni NHL-pelaaja on vastannut kieltävästi kutsuun lähteä Tanskan MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10161025). Vain Dallas Starsin puolustaja Julius Honka ja Florida Panthersin maalivahti Harri Säteri ovat ilmoittaneet lähtevänsä Leijonien matkaan. Ville Husso ja puolustaja Ville Pokka ovat myös mukana, mutta he ovat farmiliiga AHL:n pelaajia.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki odottaa yhä Carolina Hurricanesin tehohyökkääjien Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen päätöstä. MM-kisat alkavat 4. toukokuuta.
**Lue myös:**
[NHL-tähdet puuttuvat Leijonista, Marjamäki hämmästelee syytöksiä: "En tiedä, mistä tällaiset keskustelut ovat lähteneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10161025)
[Leijonille jälleen yllätysvahvistus Pohjois-Amerikasta – juniorisarjan tehopuolustaja liittyy MM-leiritykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10160883)
Flinkkilä & Tastula: Kuka määrää vammaisen ihmisen arjen ja elämän?
Anne Flinkkilän vieraina autistisen pojan äiti Terhi Vanha ja taiteilija Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen.
Osaatkohan olla siellä, evästi 21-vuotias **Jussi** äitiään **Terhiä**, kun äiti lähti vieraaksi Flinkkilä & Tastula-ohjelmaan.
Jussi on fiksu ja huumorintajuinen nuori mies, joka sai kaksivuotiaana diagnoosin vaikeasta autismista. Jussi ei puhunut ja seurasi pitkiä hiljaisia vuosia, kunnes kouluavustaja tajusi, että Jussi on oppinut lukemaan ja kirjoittamaan.
Nyt Jussi kommunikoi kevyesti tuettuna kirjoittamalla tabletille, ja hän on muistellut mykkiä vuosiaan karusti, että olin niin pirskatin yksinäinen. ”Oli aivan käsittämättömän hieno asia, kun Jussi löysi oman äänensä”, kertoo Terhi-äiti.
Alkoiko raha puhua asumisyksikössä?
Jussin äiti **Terhi Vanha** on yksi niistä vanhemmista, joka on lähtenyt taistelemaan oman poikansa, mutta myös pojan kohtalotoverien turvallisen itsenäistymisen ja oman elämän puolesta. Vaikka äidin sydän oli huolta täynnä, oli poika päästettävä maailmalle.
Peruskoulun jälkeen Jussi muutti Pellosta sadan kilometrin päähän Rovaniemelle opiskelemaan. Jussi tarvitsee ympärivuorokautista tukea ja yhden laitospaikkavuoden ja muun asumisyksikkökokeilun jälkeen yksityinen pieni ja kodinomainen asumisyksikkö tuntui hyvältä ratkaisulta.
Hyvin alkanut itsenäistyminen alkoi kuitenkin takuta, kun pieni yksikkö myytiin alan isolle toimijalle.
”Alkoiko raha puhua”, miettii Terhi, koska henkilökunta alkoi vaihtua ja vaihtuvuuden takia myös asukkaita ja heidän tarpeitaan ei enää tunnettu entisen tapaan.
Vaikka lupauksia paremmasta ja palavereja on ollut, asiat eivät ainakaan toistaiseksi ole Terhin muuttuneet paremmiksi.
Terhi kertoo, että huoli on kova ja Jussin kohdalla esimerkiksi epilepsian tasapaino on järkkynyt, lääkärien mukaan jatkuvien muutosten aiheuttaman stressin takia. Autistiselle ihmiselle säännöllisyys, rutiinit ja ennakoitavuus ovat tärkeitä.
”Osaanko olla täällä”, kysyy Jussi.
Oikeus määrätä omasta elämästä
Suomi on ratifioinut vammaisten ihmisten oikeuksia koskevan YK:n yleissopimuksen. Yksi keskeinen asia on oikeus määrätä omasta elämästään ja vaikuttaa palveluihin.
”Tämä ei Suomessa toteudu alkuunkaan”, sanoo taiteilija ja vammaisaktivisti **Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen**.
Juulia sairastaa itse perinnöllistä luustonhaurautta, osteogenesis imperfectaa, ja haluaa kyseenalaistaa taiteellaan asenteita ja käsityksiä vammaisuudesta.
Jenni-Juulian keskeinen viesti on, että täydellisyyttä pitää häiritä. Siksi hän on rakentanut soivan polkupyörän, ahtautunut läpinäkyvään kuplaan kutiteltavaksi ja suunnitellut suojelurobotin, joka kovistelee ihmisavustajaa kunnioittamaan avustettavaansa.
Viranomainen yhä päättää
Jenni-Juulia sanoo, että edelleen se on viranomainen, joka päättää missä ja miten vammaisen ihmisen tulisi asua ja miten osata olla.
”Vanhakantainen luonnontieteellinen ajattelu elää, siis että jos ihmiseltä puuttuu raaja tai aisti tai vaikkapa joku kognitiivinen taito, niin hän on ihmisenä jotenkin vähäisempi ja siksi suojelun nimissä kävellään myös oikeuksien yli. Ajatellaan, että vika on Jussissa eikä palveluissa, jotka eivät toimi”, hän sanoo Terhille.
Yksinäisyys mietityttää
Terhi sanoo, että Jussi on kuin kuka tahansa 21-vuotias, joka pohtii tulevaisuuttaan.
”Voiko minua kukaan rakastaa, kun olen autistinen”, hän kysyy äidiltään.
Jussi vakuuttaa, että olisi tyttöystävälle herrasmies, mutta Terhiä mietityttää pojan yksinäisyys. Äidin kanssa on puhuttava asioista, joista muut juttelevat kavereiden kanssa. Karu, mutta mahdollinen ajatus olisi ottaa Jenni-Juulian suojelurobotti käyttöön.
Vammainen ihminen osa yhteisöä
Jenni- Juulialla puolestaan on kaksi lasta, joilla on sama luustohauraussairaus kuin äidilläänkin. Onko hänen kykyään äitiyteen kyseenalaistettu?
Jenni-Juulia sanoo, että siihenkin törmää, mutta vielä enemmän ihmetellään sitä, että hänellä ylipäänsä on perhettä.
Vammaista ihmistä ei mielletä osaksi yhteisöä ja siksi esimerkiksi palveluiden huonolla kilpailutuksella lähipalvelut ja lähi-ihmiset voidaan yhteiskunnan päättäjien mielestä vaihtaa noin vain.
Nyt minä pesen ja saunotan!
Terhi ja Jenni-Juulia muistuttavat, että vaikka rakastamme sankaritarinoita vammoistaan parantuneista ihmisistä, niin Jussi ja moni muu eivät parane, vaan tarvitsevat tukea koko elämänsä ajan.
He pyytävät jokaista miettimään tykönään sitä, että miltä tuntuisi, jos omaan kotiin ilmaantuu yhtäkkiä uusi mies tai nainen, joka ilmoittaa, että nyt se olen minä joka pesen, saunotan ja muuta usein kohtalaisen intiimiä.
Nousisikohan meteli?
Tutkija: FBI:n ex-johtajan kirja voi olla karhunpalvelus Muellerin Venäjä-tutkinnalle
Huomenna julkaistavan paljastuskirjan myötä presidentti Donald Trumpin on entistä helpompi kyseenalaistaa James Comeyn uskottavuus.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin entisen johtajan James Comeyn muistelmateos _Higher Loyalty: Truth, Lies and Leadership_ ilmestyy tiistaina.
[Esimakua kirjan sisällöstä saatiin viikonloppuna.](https://yle.fi/uutiset/3-10161111) Tv-kanava ABC:n haastattelussa Comey arvosteli presidentti Donald Trumpia "moraalisesti epäpäteväksi" johtajaksi, joka tekee "suunnatonta vahinkoa" maan hallinnolle. Comey myös vertasi Trumpin johtamistyyliä mafiaan.
Yhdysvaltojen poliittisen historian tutkijan Markus Kantolan mukaan kirjalla ja sen saamalla julkisuudella voi olla vaikutusta erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkintaan. Muellerin päämäärä on selvittää epäilyt Venäjän väitetystä sekaantumisesta vuoden 2016 presidentinvaaleihin.  

Kantola ei usko kirjan tuovan tutkintaa uusia tietoja. Se voi kuitenkin vaikuttaa FBI:n ex-johtajan uskottavuuteen.  

– FBI:n johtaja on perinteisesti Yhdysvalloissa nähty ei-poliittisena hahmona. Tällaiset jyrkkäsanaiset ulostulot ja puheet Trumpin mafiasta ovat poikkeuksellisia, Kantola sanoo.
– Trumpin on nyt entistä helpompi politisoida Comey ja kyseenalaistaa hänen luotettavuutensa, tutkija jatkaa.
Juuri tälle tielle Trump näyttää lähteneen. Hän on jo ehtinyt kutsua [Comeyta valehtelijaksi, vuotajaksi ja limanuljaskaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10159686)
Venäjä- vai Clinton-tutkinta syynä potkuihin?
Comey on aikaisemminkin arvostellut presidentti Trumpia,[ joka erotti hänet viime vuoden toukokuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9603994)Syynä potkuihin oli Trumpin mukaan huonosti hoidettu Hillary Clintonin sähköpostitutkinta. 
Comey taas katsoo, että hänet erotettiin Venäjä-tutkinnan vuoksi. Comeyn mukaan Trump esitti hänelle toiveen, että FBI lopettaisi tutkinnan presidentin entisen turvallisuusneuvonantajansa Michael Flynnin Venäjä-yhteyksistä.
– Pidin sitä ohjeena, Comey totesi viime vuonna [senaatin tiedustelukomitean kuulemisessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9658894)
Avoin kysymys on, onko Trump syyllistynyt oikeudenkulun estämiseen, mikäli hän on tällaisen ohjeen tai toiveen esittänyt. Tästä sananvaihdoista on nyt vastakkain Trumpin ja Comeyn näkemys. 
Juuri tämänkaltaisia asioita erikoissyyttäjä Robert Muellerin hiljaa etenevässä Venäjä-tutkinnassa selvitetään.
– Mikäli Trump onnistuu nyt murentamaan Comeyn uskottavuuden, kirja on omanlaisensa karhunpalvelus Muellerin tutkinnalle, tutkija Kantola arvioi.
Vaikuttaa vaaleihin
Kantolan mukaan Trumpin aggressiivinen tapa hyökätä Comeyta vastaan voi herättää vastareaktion myös rebublikaaninen riveissä. Osa voi nousta puolustamaan FBI:n entistä johtajaa samaan tapaan kuin esimerkiksi senaattori John McCain on tukenut erikoissyyttäjä Muelleria.
– Republikaanipuolueen yhtenäisyydellä on merkitystä, sillä edustajainhuoneen vaalit ovat marraskuussa. Mikäli puolue häviää demokraateille, Trumpin hallinto menettää nykyisen toimintakykynsä, Kantola sanoo.
Comeyn muistelmateos julkaistaan alle vuosi sen jälkeen, kun hän jätti liittovaltion poliisin. Kantolan mukaan menneinä vuosikymmeninä sensaatiohakuisia kirjoja julkaistiin yleensä vasta vuosia virkatehtäviä päättymisen jälkeen.
– Kesken kauden kirjoja ei aikaisemmin julkaistu ja niiden vaikutus käynnissä olevaan politiikkaan oli siten pienempi.
Viime vuosisadalla myös muistelmateosten merkitys oli toinen.
– Perinteisesti kirjat tarkensivat historiallista kuvaa presidenteistä. Tunnetuin esimerkki lienee Arthur Schlesingerin kirja 1 000 Days, joka omalla tavallaan aloitti Kennedyn maineen myyttisenä, nuorena uudistajana, Kantola kertoo.
**Lue lisää:**
[Entisen FBI-johtajan kolme hämmentävää hetkeä Trumpin kanssa: "Koko maailma näki hänen suutelevan minua"](https://yle.fi/uutiset/3-10161493)
[FBI:n entinen johtaja: Trump on moraalisesti epäpätevä presidentiksi – "kohtelee naisia lihapaloina"](https://yle.fi/uutiset/3-10161111)
SLL valitti Sierilän voimalaitoksen rakennusluvasta
Suomen luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistysten mielestä Rovaniemen ympäristölautakunnan päätös pitäisi hylätä lainvastaisena.
Suomen luonnonsuojeluliitto on valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Sierilän voimalaitoksen rakennusten rakennusluvasta. 
Rovaniemen ja Lapin piirin yhdistysten mielestä Rovaniemen ympäristölautakunnan helmikuun lopussa tekemä päätös pitäisi hylätä lainvastaisena ja rakennustyöt keskeyttää kunnes päätöksen lainvoimaisuus on selvitetty. Liiton mukaan Oikaraisen yleiskaavaan ei sisälly rakennusoikeutta voimalalle.
 Kemijoki Oy on saanut luvan rakentamisen aloittamiselle, vaikkei päätöksellä ollu vielä lainvoimaa.
Ooppera pohtii skandaalinkäryisen baletinjohtajansa kunniaksi pidettävän gaalan nimeä – "Kiitoksin, Kenneth" saattaa muuttua
Esimiestehtävistään epäasiallisen käytöksen vuoksi vapautetun baletinjohtajan Kenneth Greven jäähyväisgaalailta pidetään 26. toukokuuta. Kansallisooppera pohtii vielä tilaisuuden nimeä.
Kansallisoopperan ja -baletin verkkosivuilla poseeraa ruudun leveydeltä Prinssi Rohkean näköinen hymyilevä mies, Kenneth Greve (49). Miehen rinnan yli kulkee teksti: _Kiitoksin, Kenneth_. 
Näin Ooppera mainostaa väistyvän balettijohtajan kunniaksi järjestettävää näyttävää gaalailtaa. Lähes kolmen tunnin ajan on tarkoitus juhlia Greven 10-vuotista kautta baletin johdossa. 
Tilanne lienee Oopperalle kiusallinen. Skandaali Kenneth Greven ympärillä ei ole vielä laantunut. Loppuunmyytyä tilaisuutta ei kuitenkaan tee mieli peruuttaa.
Oopperan viestintäjohtaja Liisa Riekki vahvistaa, että Greven jäähyväisgaala pidetään alkuperäisten suunnitelmien mukaan 26. toukokuuta. Tilaisuudelle harkitaan kuitenkin uutta nimeä.
– Gaalan alustava ohjelmarunko varmistui juuri. Nyt pohdimme tilaisuuden nimeä lähipäivinä. Nimi muuttunee.
Riekin mukaan yleisölle on annettava tilaisuus halutessaan reagoida ajoissa juhlaillan mahdolliseen uuteen nimeen.
Greve-kohun myötä lippunsa on toistaiseksi peruuttanut vain kymmenkunta ihmistä.  

Kansallisbaletin tanssijoista kukaan ei Riekin tietojen mukaan ole kieltäytynyt esiintymästä tilaisuudessa. Juhlagaalassa nähdään katkelmia Greven johtajakauden ikimuistoisimmiksi sanotuista esityksistä, ei kuitenkaan hänen omia koreografioitaan.
Oopperassa on sovittu, että Greve ei toistaiseksi puolustele
Baletinjohtaja Greve pakkaa Riekin mukaan Suomessa parhaillaan muuttolaatikoita. Miehen on tarkoitus pikimmiten muuttaa perheineen Ranskaan ja hoitaa sieltä pestiään jäljellä olevat reilut kolme kuukautta. 
Haastatteluja Greve ei anna, näin on yhdessä Oopperatalon johdon kanssa sovittu, Riekki sanoo. 
– Olemme ajatelleet, että on parasta antaa kohun laantua rauhassa. Kennethillä olisi kyllä ymmärrettävästi haluja puolustautua.
Baletin arjessa Greve ei enää ole millään lailla mukana. Hänellä on kuitenkin pestinsä loppuun, 31. heinäkuuta asti, taiteellinen ja juridinen vastuu.
Kohu baletinjohtaja Kenneth Greven ympärillä alkoi kolme viikkoa sitten, kun balettanssijat nostivat esiin esimiehensä vuosikausia jatkuneen epäasiallisen käytöksen ja seksuaalisen häirinnän. Esimerkkeinä mainittiin Greven kielenkäyttö liittyen tanssijan ulkonäköön tai yksityiselämän piiriin kuuluviin asioihin.  

Oopperan johto vapautti balettijohtajan esimiestehtävistään – vain neljä kuukautta ennen tämän kymmenvuotisen pestin päättymistä 31.7.
Kenneth Greve aloitti Kansallisbaletin taiteellisena johtajana vuonna 2008.
**Lue myös**:
[Analyysi: Baletin johtamisongelmat olivat tiedossa jo vuosia sitten. Miksi niihin tartuttiin vasta nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10134177)
[Kansallisbaletin johtaja Kenneth Greve vapautettu esimiestehtävistä epäasiallisen käytöksen vuoksi – jatkaa kautensa loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10133317)
[Svenska Yle: Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen sai palautetta suoraan tanssijalta Kenneth Greven epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10149180)
[Tanssijoiden edunvalvoja: Kenneth Greve vertasi meitä pimeyden voimiin](https://yle.fi/uutiset/3-10134353)
[Kansallisoopperan pääjohtaja Greve-kohusta: "Nyt on parempi rauhoittaa tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10133784)
Mehiläinen siirtää terveyspalveluitaan yhteen osoitteeseen Kouvolassa
Yrityskaupan myötä Mehiläiselle siirtynyttä Katajaharjun toimipistettä ollaan sulkemassa.
Yksityinen terveysyhtiö Mehiläinen sulkee toisen toimipisteistään Kouvolassa.
Yhtiö aikoo siirtää kaiken toimintansa Pohjola-talossa oleviin tiloihin, ja sulkee Katajaharjun toimipisteen.
– Osalla asiakkaista tuttu osoite vaihtuu, mutta uudessa osoitteessa on entistä laajemmat palvelut. Meidän toimintojen järjestämisen kannalta palvelut kannattaa keskittää sopivan kokoisiin yksiköihin, liiketoimintajohtaja Anssi Hartiala sanoo.
Katajaharjun toiminnot saatetaan siirtää Pohjola-talolle jo tänä keväänä, tai ainakin tämän vuoden kuluessa.
Pohjola-talon toimipisteeseen tehdään uutta tilaa siirtyville toiminnoille.
– Asiakkaat enenvässä määrin valitsevat digitaaliset palvelut, ja entistä useampi valitsee niin, ettei tule lainkaan paikan päälle. Se jossain vaiheessa vähentää tilantarvetta, mutta ei vielä, Hartiala sanoo.
Hartialan mukaan keskittäminen mahdollistaa myös sen, että Pohjola-talolle voidaan miettiä tehtäväksi investointeja, ja yhtiö voi harkita esimerkiksi magneettikuvauslaitteiden hankintaa.
Yhtiö on tänään maanantaina aloittanut Katajaharjun toimipisteen sulkemisen vuoksi yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa enintään kuuden työntekijän vähentämiseen. Neuvottelujen piirissä on joitain kymmeniä työterveyshoitajia, sairaanhoitajia, toimistotyöntekijöitä ja sihteereitä.
Katajaharjun toimipiste tuli Mehiläiselle yrityskaupan myötä, kun yhtiö osti Kouvolan lääkärikeskuksen viime syksynä. 
Xamkin opiskelijat ovat huolissaan lisääntyvästä verkko-opetuksesta
Ammattikorkeakoulu on linjannut lisäävänsä verkko-opintojen määrää.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijajärjestöt korostavat lähiopetuksen merkitystä opiskelijalle ja koko koululle. Xamkin strategian mukaan verkossa tarjottavien opintojen määrää ollaan lisäämässä. 
Kannanotossaan opiskelijat muistuttavat, että verkossa käytävillä kursseilla ei ole samanlaista mahdollisuutta keskustella oppimastaan kuin luokkaopetuksessa. 
 Opiskelijakunta Kaakon edunvalvonnan asiantuntija Anna-Maija Jukkara näkee, että tilanne on vielä hyvä, mutta lähiopetuksen vähentäminen voi heikentää koulun vetovoimaa ja opiskelijan pärjäämistä työelämässä.
– Pahimmassa tapauksessa lähiopetuksen väheneminen voi johtaa syrjäytymiseen, Jukkara kertoo.
Loppuuko Mestis-finalistien nokittelu sosiaalisessa mediassa maanantaihin? Mestaruus katkolla KeuPalle
Mestis-finalistit KeuPa ja TUTO ovat taistelleet niin kaukalossa kuin sosiaalisessa mediassakin. Taistelu saattaa päättyä maanantaina, sillä mestaruus on katkolla KeuPalle. Kuudes finaali näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18 alkaen.
KeuPalla on mahdollisuus voittaa seurahistoriansa ensimmäinen Mestis-mestaruus maanantaina Turussa kuudennessa finaalissa. 
Joukkueet ovat nokitelleet toisiaan sosiaalisessa mediassa pudotuspelisarjan aikana. TUTO iski viimeisimpänä maanantaina, kun se julkaisi [videon](https://www.facebook.com/TUTOHockey/videos/1664162597006054/) Facebook-tilillään.
Videolla Turun Murren tarina jatkuu. Videolla KeuPa-logoon sonnustautunut mies pohtii, että on aina halunnut olla turkulainen.
– Ihmiset ovat aina pitäneet mua sisäsuomalaisena metsäläisenä, junttina. En mä oo. Tai ainakaan halua olla. Kyl mä olen ain tuntenu, että mä haluaisin olla turkulainen. 
Videohassuttelun aloitti KeuPa, joka julkaisi kuun alussa [videon](https://www.youtube.com/watch?v=whx0FAuX0oo) tuolloin lähestyneistä Mestis-finaaleista. Videolla KeuPan apuvalmentaja Niko Härkönen mietti, sopisiko finaalivastustajaksi paremmin SaPKo vai TUTO. 
– Se on toveri, turkulainen Murre. Siinä ei ole paljon mitään havainnoimista. Se on Euroopan ja Suomen rumin koirarotu, kuuluu arvio videolla. 
TUTO vastasi omalla [videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=bETe-wCMXYs) selviydyttyään finaaliin KeuPan vastustajaksi. Videolla Turun Murre saalisti sisäsuomalaista viidakkomiestä.
– Kyllä tuo tietää itsekin, että häneltä on aika loppu. Ei sellainen Sisä-Suomen pelloilla kasvanut veli selviä tammien juurakoissa, vaan sinne se kaatuu kuin kuoleva joutsen. Sen peli on pelattu.
KeuPa jatkoi nokittelua vielä lauantaiaamuna, kun se julkaisi [videon](https://www.youtube.com/watch?v=GOOeQTnH2rY&feature=youtu.be), jossa KeuPa-soturi kärsii Murren puremasta. TUTO oli edellisenä päivänä tasoittanut finaalisarjan voitot lukemiin 2–2.
– Hän vain lepäilee, se on välipäivä. Ei tuo näykkäisy ihmeellinen ole. Ei muuta kuin laastaria, valelääkäri diagnosoi videolla.
KeuPa otti lauantaina voiton kotonaan TUTOsta ja johtaa nyt ottelusarjaa 3–2. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
[Suora lähetys Mestiksen kuudennesta finaalista Turusta TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18 alkaen. Ottelu alkaa kello 18.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4349642).
_Muokattu 16.4.2018 kello 17.54: Lisätty kappale KeuPan toisesta videosta ja lisätty linkit videoihin._
**Lue myös:**
[Entinen SM-liigatähti pysähtyi viime kesänä miettimään tulevaisuuttaan - siirto Mestikseen palautti rauhan elämään ja ilon jääkiekkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10160177)
[Nyt meni mielenkiintoiseksi – KeuPa-luotsi pohtii "viidakossa", haluaako Mestis-finaaleissa vastaansa savonlinnalaisen pässin vai turkulaisen murren](https://yle.fi/urheilu/3-10141483)
Purkaako Seinäjoki viimeisetkin rippeet historiasta? Maakuntatalon omistaja pitää remonttia liian kalliina – kulttuuriväki mahdollisena
Maakuntatalon valmiit salit ja katsomot kiinnostavat elokuva- ja teatteritoimijoita Seinäjoella. Maakuntamuseo on 60-vuotiaan rakennuksen suojelemisen kannalla.
Kaupunkien keskustatontit ovat varsin kysyttyjä. Esimerkiksi Seinäjoen keskustassa on rakennettu uutta viime vuosina urakalla ja samalla vanhoja taloja toinen toisensa jälkeen on hajotettu uuden tieltä.
Seinäjoen keskustan uusin kiistakapula on 1958 valmistunut Maakuntatalo. Omistajan mielestä 60-vuotias rakennus on tullut elinkaarensa päähän.  

– Kiinteistöyhtiön näkemyksen mukaan kiinteistöä ei ole teknis-taloudellisesti enää järkevää lähteä kehittämään, sanoo FinCap Kiinteistövarainhoito Oy:n isännöitsijä Jaakko Ala-Ilkka.
Ala-Ilkan mukaan Maakuntatalon kuntoarvio valmistuu lähiviikkoina, mutta joka tapauksessa puhuttaisiin miljoonaluokan remontista, jos sille tielle lähdettäisiin.
Kiinteistöyhtiö onkin jättänyt rakennuksesta purkulupahakemuksen Seinäjoen kaupungille. 
– LVIS-järjestelmät ovat tulleet tiensä päähän. Niiden korjaaminen on niin hintavaa puuhaa, että se ei ole enää järkevää. Maakuntatalon tilat eivät vastaa nykypäivän yritysten vaatimustasoa, Ala-Ilkka perustelee. 
Kulttuuriväki kaupungissa on eri mieltä. Yhdistykset kokoavat voimiaan tarkoituksena hakea talolle suojelupäätös. 
– Kyllä me varmasti ollaan hakemassa suojelua ja muitakin yhdistyksiä voi olla mukana. Kaikilla on sama tavoite, että saadaan pidettyä [tilat] tässä, sanoo Sanna Panula Eteläpohjalaisen elokuvan edistämisyhdistyksestä.
Talossa toimii tällä hetkellä elokuvateatteri, jonka tilat kiinnostavat erityisesti elokuva-alan ja teatterin toimijoita.
Tilat teatteri- ja elokuvatoimijoille
Sanna Panulan mukaan on ollut tiedossa, että elokuvateatterin kolme salia eivät Seinäjoen kokoisessa kaupungissa enää riitä elokuvatoiminnalle. Teatteritoiminnan on tiedetty siirtyvän lähivuosina muualle. Purkulupahakemus tuli silti yllätyksenä. 
– Kerrankin olisi keskellä kaupunkia tila, jossa olisi valmis katsomo. Saisivat teatteri- ja elokuvaväki omansa. Tänne tarvittaisiin art house -teatteri, jossa paikalliset toimijat saisivat näyttää tuotantoaan, Panula sanoo. 
Vaikka se ei ole yrittäjälle kannattava rakennus, kulttuuritoimelle tässä olisi aika valmis paketti.
Panulan mukaan hyvä vaihtoehto Maakuntatalon tulevaisuudelle olisi se, että kaupunki ostaisi rakennuksen. 
– Vaikka se ei ole yrittäjälle kannattava rakennus, kulttuuritoimelle tässä olisi aika valmis paketti. Remontti olisi paljon pienempi, kuin jos ruvettaisiin asuntoja rakentamaan, Panula miettii. 
Isännöitsijä Jaakko Ala-Ilkka ei täysin tyrmää mahdollisuutta myydä rakennus kaupungille. 
– Jos kaupunki haluaa ostaa kiinteistön markkinahintaan, niin se on mahdollista, Ala-Ilkka sanoo. Ala-Ilkan mukaan Seinäjoen keskustan kaava mahdollistaa tällä hetkellä asuin- ja liikekiinteistön rakentamisen Maakuntatalon paikalle.
"Historia on kadonnut monien muutosten myötä"
Maakuntatalo on valmistunut vuonna 1958. Siellä on toiminut vuosien mittaan muun muassa maakuntateatteri ja teatteriravintola sekä Etelä-Pohjanmaan maakunnan ensimmäinen uimahalli. Yksi Suomen ensimmäisiä.  

Kiinteistöyhtiössä tunnetaan rakennuksen historia, mutta tilanne on senkin suhteen muuttunut. 
– Nähdään, että historia on kadonnut ja poistunut kaikkien monien muutosten myötä. En näe, että sen osalta olisi sellaista tarvetta taloa säästää, Jaakko Ala-Ilkka sanoo. 
Maakuntatalon yläaulassa on taiteilija Arvid Bromsin suuri fresko. Jos rakennus päätettäisiin purkaa, sen siirtäminen olisi varmasti haastavaa. 
– Kyllähän sieltä täytyisi ottaa koko seinä jonnekin talteen. Se ehkä saataisiin otettua, mutta eihän se ole enää sama asia, koska se on nimenomaan tehty tätä Maakuntataloa varten, sanoo museonjohtaja Susanna Tyrväinen Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseosta. 
Maakuntamuseo on rakennuksen suojelun kannalla.
Historiallinen monikerroksisuus
Vaikka Maakuntataloa ei ole suojeltu lailla, tulevat sen tulevaisuutta päätettäessä suojelulliset näkökohdat kuitenkin vastaan. 
– Maankäyttö- ja rakennuslaki lähtee ajatuksesta, että jos purkamista haetaan, se pitää tehdä niin, että kauneus-, perinne- tai muita arvoja ei vaaranneta tai tuhota. Vaikka kaavassa ei ole suojelumerkintää, laki velvoittaa ottamaan nämä asiat huomioon, Susanna Tyrväinen sanoo. 
Tyrväinen muistuttaa, miten tärkeätä olisi varmistaa kulttuuriympäristön historiallinen monikerroksisuus. 
– Seinäjoella on purettu vanhaa rakennuskantaa. Jos viimeisetkin vanhat rakennukset puretaan, meillä on kohta käsissä täysin historiaton ja juureton kaupunki. Ja se ei ole hyvä asia. 
Seinäjoen kaupunginhallitus käsittelee Maakuntatalon purkulupaa maanantaina 16. huhtikuuta. 
Vaikka lupa purkamiseen heltiäisi, ei talo aivan heti katukuvasta häviä. 
– Meillä on käyttäjiä siellä sisällä ja määräaikaisia vuokrasopimuksia. Ei tätä sormia napsauttamalla lähdetä purkamaan, sanoo Jaakko Ala-Ilkka. 
Siikajoella aloitetaan ohijuoksutukset, lähistöllä ei kannata liikkua
Uljuan virtaaman ennakoidaan kasvavan huhtikuun lopulla suureksi.
Siikajoen Lämsänkoskella tehdään tällä viikolla ohijuoksutuksia Siikajoen vanhaan uomaan. 
Ohijuoksutuksilla pyritään haurastuttamaan uoman jäitä ennakkoon. Uljuan tulovirtaama ennakoidaan kasvavan huhtikuun lopulla niin suureksi, että kanavaan joudutaan johtamaan paljon vettä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus varoittaa liikkumasta alueella juoksutusten käynnistyttyä.   

Jyväskylän yliopisto: Laura Huhtasaaren gradussa plagiointia, mutta vain vähän
Kyseessä on hyvän tieteellisen käytännön loukkaus, mutta se ei ole luonteeltaan erityisen vakava.
Jyväskylän yliopiston rehtori teki tänään maanantaina päätöksen liittyen perussuomalaisten kansanedustajan ja varapuheenjohtajan Laura Huhtasaaren pro gradu -tutkielman plagiointiepäilyihin.
Päätöksessä todetaan, että pro gradussa ei kaikilta osin ole noudatettu hyvää tieteellistä käytäntöä.
– Tutkielman kirjallisuusosiossa on sellaisia osioita, joissa olisi tullut olla selkeästi merkintä sitaatista ja mistä teoksesta se on otettu. Näiden plagioitujen kohtien osuus kyseisestä osiosta on noin 10 prosenttia. Uutta tietoa tuovan empiirisen aineiston puolella ei ole havaittu merkkejä, jotka saisivat epäilemään aineiston autenttisuutta, sanoo yliopiston johtava lakimies Sanna Anttilainen.
Kokonaisuutena kyseessä on siis hyvän tieteellisen käytännön loukkaus, mutta se ei ole luonteeltaan erityisen vakava.
Yliopiston tekemän esiselvityksen tulokset liitetään Huhtasaaren pro gradun yhteyteen. Muita seuraamuksia asiasta ei tule, ja asia on loppuunkäsitelty yliopiston puolelta.
– Vaatisi erityisen painavia syitä, että aiemmin tehty päätös voitaisiin purkaa. Tässä tapauksessa sellaisia syitä ei ole, Anttilainen toteaa.
Huhtasaari on saanut tiedon rehtorin päätöksestä.
Jyväskylän yliopistossa on ilmennyt vuosien 2013–18 aikana 14 hyvän tieteellisen käytännön epäilyä. Näistä kuusi on ollut plagiointiepäilyä.
Tapaus tuli esiin tammikuussa
Huhtasaaren gradun mahdolliset plagioidut osuudet nousivat esiin tammikuun puolessa välissä, kun Liberaalipuolueen puoluesihteeri Tuomas Tiainen kirjoitti asiasta [blogissaan](http://tiaintu.puheenvuoro.uusisuomi.fi/249212-laura-huhtasaaren-gradu-on-plagioitu).  

Tiainen julkaisi kirjoituksessaan Huhtasaaren vuonna 2003 valmistuneesta tutkielmasta kolme kohtaa, jotka ovat hänen mielestään lähes suoria kopioita muiden tuottamista teksteistä.
[Huhtasaari kiisti ](https://yle.fi/uutiset/3-10025281)plagiointiväitteet tuoreeltaan pikaviestipalvelu Twitterissä ja [blogissaan](http://laurahuhtasaari.puheenvuoro.uusisuomi.fi/249227-kovaa-pelia).
Jyväskylän yliopisto [käynnisti nopeasti esiselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10028905) Huhtasaaren gradusta, selvityksessä mukana oli myös ulkopuolinen asiantuntija.
Huhtasaari: Epäoikeudenmukaista
Huhtasaari kiistää edelleen plagioinnin. Hän sanoo toimineensa yliopistosta aikoinaan saamiensa ohjeiden perusteella. 
– Minusta on hyvin epäoikeudenmukaista, että 15 vuotta vanhaa gradua arvioidaan nykyvaatimusten perusteella. Olen noudattanut silloin saamiani ohjeita lähteiden merkitsemisestä. En ole esittänyt mitään omanani. Ainoa mitä olen tehnyt on se, että olen jättänyt käännöksen tekijän nimen pois.
Huhtasaari pitää plagiointikohua vain lokakampanjana itseään vastaan.
– Minusta on hyvin erikoista, että Jyväskylän yliopiston rehtori otti plagiointiepäilyn käsittelyyn hyvin kevyin perustein.
_Lisätty Huhtasaaren kommentti 16.4. klo 18:34_
Bellanrantaan suunnitellulle matkailukeskus Saanalle iso potti tukea Kuopion kaupungilta
Kaupunki on myöntänyt toiminnan käynnistämiseen 75 000 euron kehittämisavustuksen.
Kuopion kaupunki on päättänyt rahoittaa Siikaniemeen suunniteltua uutta matkailukeskusta. Bellanrannan alueelle keskustan tuntumaan on tarkoitus avata vuoden kuluttua keväällä matkailukeskus Saana, johon tulee muun muassa saunoja ja ulkouima-allas. 
Kaupunginhallitus myönsi maanantaina investoinnin käynnistämiseen 75 000 euron kehittämisavustuksen. Kokonaisuudessaan kyse on noin neljän miljoonan euron investoinnista. ELY-keskus on jo myöntänyt hankkeelle 915 000 euroa. Tämän lisäksi kokonaisuus rahoitetaan yrittäjien omilla sijoituksilla sekä pankkilainalla. 
Kuopion Saanan taustalla on useita kuopiolaisesta yritysmaailmasta tunnettuja nimiä. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja on Bella-Veneiden perustaja Raimo Sonninen. Mukana ovat myös muun muassa Vararengasravintoloiden omistajat Mika Hämäläinen ja Kimmo Timonen, Tahko Span omistajiin kuuluva Heikki Vienola ja Trust Kapitalin perustaja Tuomo Rissanen. 
Kuopio on myöntänyt kehittämisavustuksia lähinnä kasvuun ja kansainvälistymiseen tähtääville yrityshankkeille. Saanan saamaa tukeakin kaupunki perustelee muun muassa sillä, että yhtiön tavoitteena on alusta lähtien saada tunnettuutta myös ulkomaisten matkailijoiden keskuudessa. Lisäksi hanke tukee kaupungin visioita Bellanrannan alueen kehittämisestä elämyskeskuksena.
Douman myrkkykaasuisku: Tutkijoiden on selvitettävä nämä asiat
Epäillystä myrkkykaasuiskusta on julkaistu paljon kaupungin ulkopuolelta kerättyä tietoa. Varmuus iskusta saadaan vasta, kun tutkijat pääsevät paikan päälle.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön [OPCW:n tutkijaryhmä pyrkii parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10161848) Damaskoksen Douman esikaupunkiin. Doumasta levisi 7. huhtikuuta maailmalle uutinen kemiallisin asein tehdystä iskusta, johon olisi kuollut kymmeniä ihmisiä. 
Syyria ja Venäjä kiistävät jyrkästi, että kemiallisia aseita olisi käytetty. Venäjän mukaan uutinen kymmenistä kuolonuhreista ja sadoista sairastuneista on lavastettu.
[OPCW:n tehtävänä](https://www.opcw.org/news/article/opcw-will-deploy-fact-finding-mission-to-douma-syria/) on selvittää, onko Doumassa käytetty kemiallisia aseita ja jos niin mitä. Järjestö ei yritä selvittää, kuka niitä olisi käyttänyt.
Löytyykö uhreja ja heitä hoitaneita ihmisiä?
Maailman terveysjärjestön WHO:n kanssa yhteistyössä olevat terveysviranomaiset ovat kertoneet, että sadat doumalaiset olivat hakeutuneet hoitoon myrkytysoireiden takia.  

Tutkijat yrittävät päästä haastattelemaan uhreja ja ottamaan heistä näytteitä, joista mahdolliset myrkkyjäämät voisivat paljastua. Uhrien kertomuksia on jo julkaistu. Tästä esimerkkinä [BBC:n](http://www.bbc.com/news/av/world-middle-east-43776015/syria-chemical-attack-girl-seen-in-hospital-video-speaks) ja Sunday Timesin syyrialaisella pakolaisleirillä tekemä 7-vuotiaan Masa-tytön haastattelu. 
Uhrit ja heidän avustajansa voivat kertoa oireista. Niiden laatu antaa viitteitä siitä, mitä myrkkyä on käytetty. Uutistoimistojen mukaan uhrit kärsivät hengityksen salpautumisesta, keskushermosto-oireista ja silmien kirvelystä. Pahimmin sairastuneilla ja kuolleilla suusta tuli valkoista vaahtoa.
Alkutietojen perusteella tutkijat ovat hieman ymmällään oireiden laadusta. Hengitysvaikeudet ja silmien kirvely liittyvät altistumiseen kloorikaasulle. Uhrien vaatteiden kerrotaan haisseen voimakkaasti kloorille. Tästä syystä heidän päälleen ruiskutettiin sairaalassa vettä ja heidän silmiään huuhdeltiin.
Keskushermosto-oireet, kuten kouristukset, eivät ole tyypillisiä kloorikaasumyrkytykselle. Sen sijaan kouristelua esiintyy hermomyrkkyjen yhteydessä.  

Tutkijat selvittävätkin nyt, olisiko Doumassa käytetty sekä klooria että jotain hermomyrkkyä kuten sariinia.
Venäjän väitteiden mukaan Douman sairaalaan tuodut uhrit – joista suuri osa oli lapsia – olivat täysin kunnossa. Moskova väittää myös, ettei sairaalan hoitohenkilökunta nähnyt ketään, joka olisi tarvinnut hoitoa kemiallisten aseiden aiheuttamiin oireisiin.
Löytyykö todisteita myrkyistä muualta?
Tutkijoilla on kiire ottaa mahdollisimman paljon edustavia näytteitä, sillä kaasut hajoavat nopeasti. Tutkijat aikovatkin ottaa näytteitä esimerkiksi maaperästä ja kasveista.
Kun Syyriassa tehtiin edellisen kerran vakava myrkkykaasuisku Khan Sheikhounin kaupungissa lähes tasan vuosi sitten, Ranskan viranomaiset laativat tutkimuksista [oman raporttinsa](https://www.diplomatie.gouv.fr/en/country-files/syria/events/article/chemical-attack-in-syria-national-evaluation-presented-by-jean-marc-ayrault). Siitä ilmenee, että sariinin käytöstä jää sekundaarisia hajoamistuotteita, joista voi päätellä myrkyn käytön. 
Doumassa kuolleiden ruumiit ovat tärkeä tiedonlähde OPCW:n tutkijoille. Niistä voidaan ottaa veri- ja virtsanäytteitä, joissa myrkkyä vielä voi olla, vaikka se olisi jo maastosta hävinnytkin.
[Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/12/syria-attack-experts-check-signs-nerve-agent) mukaan tutkijat ovat kiireesti yrittäneet saada vainajien ruumiita turvaan, etteivät Syyrian tai Venäjän joukot tuhoa niitä ja samalla mahdollisia todisteita. Lehden mukaan ruumiita yritettäisiin tuoda mahdollisesti Jordaniaan.
Mitä tiedetään myrkyn tuomisesta Doumaan?
Yhdysvaltain hallinto on julkaisi viime perjantaina [tiedotteen](https://www.cnbc.com/2018/04/13/read-white-house-assessment-of-suspected-chemical-attack-in-syria.html) siitä, mitä sen mukaan Douman tapahtumista tiedettiin. 
Douman taivaalla havaittiin 7. huhtikuuta ainakin kaksi Mi-8 "Hip" kuljetushelikopteria. Syyrian asevoimat on käyttänyt Mi-8-tyyppisiä helikoptereita aikaisemminkin kemiallisten aseiden kuljettamiseen.
Asukkaiden kertomusten mukaan helikoptereista pudotettiin kaksi keltaista kanisteria, joista vapautui myrkkykaasua.
Konflikteista saatavaa avointa dataa tutkiva [Bellingcat-kansalaisjärjestö on julkaissut raportin](https://www.bellingcat.com/news/mena/2018/04/11/open-source-survey-alleged-chemical-attacks-douma-7th-april-2018/) Douman tapahtumista. Sen mukaan säiliöt pudotettiin kello 16 ja 19.30 paikallista aikaa.
Doumasta on julkaistu videomateriaalia, joissa säiliöt näkyvät. Bellingcat sanoo voivansa vahvistaa yhden säiliön pudottamispaikan videokuvien perusteella, toista ei.
Samannäköisillä säiliöillä on Syyriassa aiemminkin levitetty klooria asutuksen keskelle esimerkiksi Aleppon piirityksen yhteydessä.
Bellingcatin raportin laatijat miettivät mahdollisen toisen myrkyn olemassaoloa. Kuvissa näkyvät säiliöt eivät ole Bellingcatin mukaan tyypillisiä sariinin levittämiseen. 
**Lue lisää:**  

[Rysky Riiheläisen kolumni: Syyriassa taistelevat vastakkaiset totuudet](https://yle.fi/uutiset/3-10160481)
[OPCW:n tutkijat ovat Syyriassa hakemassa totuutta kemiallisista iskuista – Näin he tekevät työtään ja tämä heitä odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159245)
Palkittu toimintaterapeutti: On iso ilo, kun nuori lähtee kohti omia päämääriään
Toimintaterapiassa nuori voi tutustua itse itseensä taiteen tai tekemisen myötä. Vuoden 2018 nuorisopsykiatrinen teko -palkinnon  saanut Anne Rekola kokee työssään onnistumisen tunteita päivittäin.
Kanta-Hämeen keskussairaalan nuorisopsykiatrian poliklinikan toimintaterapeutti Anne Rekola on saanut Vuoden 2018 nuorisopsykiatrinen teko -palkinnon. Kolmatta kertaa jaettu valtakunnallinen tunnustus annetaan nuorisopsykiatrisessa työssään ansioituneelle henkilölle. 
Rekola on koulutukseltaan erikoistoimintaterapeutti, kuvataideterapeutti ja ryhmäpsykoterapeutti ET. Hänen asiakkaansa ovat 13–18-vuotiaita nuoria, joiden kanssa Rekola työskentelee sekä ryhmässä että yksilöllisesti. 
Saatamme käydä vaikka kahvilla, jos tuntuu, että nuorella on paljon sosiaalisia ongelmia.
Hoitosuhteiden pituus vaihtelee lyhyistä arviointitapaamisista jopa vuosien mittaisiin asiakassuhteisiin. Useimmiten toimintaterpeutti tapaa asiakkaitaan Hämeenlinnan keskustassa poliklinikalla esimerkiksi koulupäivän lomassa. Rekolan mukaan toimintaterapiassa nuori saa mahdollisuuden tutustua itseensä toimijana.
– Jonkun kanssa tehdään taidetta. Toisten kanssa voidaan laittaa vaikka ruokaa, korjaillaan vaatteita tai sitten juttelemme arkisista asioista. Saatamme käydä vaikka kahvilla, jos tuntuu, että nuorella on paljon sosiaalisia ongelmia, vaikeuksia mennä jonnekin, kuvailee Rekola.
Rekola on työskennellyt vuodesta 1988 saakka Kanta-Hämeen keskussairaalassa psykiatrian eri yksiköissä. Hän kertoo kokevansa onnistumisen tunteita työssään päivittäin, mutta muistuttaa, että mielenterveystyö nuorten kanssa on pitkäjänteistä työtä.
– Kun nähdään, että nuori lähtee kohti omia päämääriään, pystyy menemään kouluun tai alkaa herätä visioita siitä, minkälainen aikuinen hänestä tulee. Ne ovat isoja iloja joka päivä ja sen takia tämä työ onkin niin mielekästä, sanoo Rekola.
Kymenlaakson Osuuspankki sulkee kolme konttoria
Inkeroisten, Karhulan ja Virojoen konttorit pistetään kiinni toukokuun alussa.
Kymenlaakson Osuuspankki on päättänyt kolmen konttorinsa sulkemisesta. Pankki on saanut helmikuussa aloitetut yhteistoimintaneuvottelut päätökseen maanantaina.
Inkeroisten, Karhulan ja Virojoen konttorit lakkautetaan toukokuun alusta ja niiden palvelut yhdistetään pankin muihin konttoreihin.
Konttoreita karsimalla Kymenlaakson Osuuspankki haluaa varmistaa liiketoimintansa kannattavuuden ja kilpailukyvyn. Konttorien karsimisen taustalla ovat pankin mukaan muutokset asiakaskäyttäytymisessä, digitaalisten palveluiden kehittyminen ja liiketoimintaprosessien automatisointi.
Kymenlaakson Osuuspankilla on jatkossa konttorit Haminassa, Kotkassa ja Kouvolassa. Pankin asiakkaiden sopimukset säilyvät ennallaan.
Muutoksen vaikutuksista henkilöstöön pankki lupaa tiedottaa ensi viikolla. Yt-neuvottelujen alkaessa pankki arvioi, että vähennystarve voisi olla enimmillään 29 henkilöä.
Kajaanin Runoviikosta tehdään helpommin lähestyttävä
Heinäkuun alussa järjestettävä Runoviikko koostuu noin kuudestakymmenestä esityksestä.
Isojen tilaisuuksien sijaan tämän vuoden Kajaanin Runoviikolla päädyttiin pienempien esitysten kokonaisuuteen. Tarkoituksena on tehdä tapahtumasta entistä helpommin lähestyttävä. 
Tärkeintä tapahtumassa on Runoviikon taiteellisen johtajan mukaan se, että muutkin kuin vannoutuneet kulttuuriharrastajat kokisivat itsensä tervetulleiksi.
– Pienempiin esityksiin on matalampi kynnys tulla. Olemme pyrkineet suunnittelemaan ohjelmaa myös niin, että tarjontaa olisi kaikille ikäluokille.
Runoviikolla nähdään myös tunnettuja näyttelijöitä. Tapahtuman esiintyjinä nähdään esimerkiksi Seela Sella, Ella Pyhältö ja Ulla Tapaninen. Sen lisäksi Runoviikolla muun muassa valitaan vuoden lausuja sekä esitetään useita ensi-iltoja. 
Hämeen Vuoden Kylä tunnetaan talkoohengestään – puolet Teuro-Kuuslammi kyläparin asukkaista mukana talkoissa
Lounais-Hämeessä Tammelassa sijaitsevaa kyläparia Teuro-Kuuslammia kuvaa oivasti sanonta "voimaa kuin pienessä kylässä".
Teurolla ja Kuuslammilla asuu noin 250 asukasta. Kun asukkaat ovat vielä aktiivisia ja talkoohenkisiä, on kyläpari saanut paljon aikaan. Oma kylätoimintayhdistys pitää huolen, että toiminta on hyvin organisoitu.
Aikaansaava, vireä, järjestäytynyt, suunnitelmallinen, kylän tarpeista lähtevä, yhteen hiileen puhaltava, ympäristöstä huolehtiva ja rohkeasti uusiin haasteisiin tarttuva ovatkin olleet perusteita Teuro-Kuuslammin Hämeen Vuoden Kylä -tittelille. 
Kyläparille titteli on jo toinen, sillä Teuro-Kuuslammi on pokannut 20 vuotta sitten ensimmäistä kertaa jaossa olleen Hämeen Vuoden Kylä -nimityksen.
Talkoolaisia tammelalainen kyläpari saa liikkeelle yli 120. Kylätoimintayhdistyksen puheenjohtaja Mikko Pietilä uskoo tietävänsä, mikä on hyvän talkoohengen salaisuus.
– Kyläläiset tykkäävät osallistua talkoisiin, kun he näkevät, että raha laitetaan yhteiseen hyvään.
Pietilä arvelee, että talkoohenkeä nostattaa myös se, että kyläyhdistys järjestää tapahtumia, jotka ovat kyläläisille ilmaisia.
– Kuutamoretkiä, pajailtoja, pikkujouluja, antaa Pietilä esimerkkejä.
Monitoimihalli ja kylätalo yhdistyksen voimannäyttöjä
Teuron ja Kuuslammin asukkaille on kunnostettu talkoilla muun muassa kylätalo ja paja sekä rakennettu suuri monitoimihalli ja leikkikenttä.   

Monitoimihalli valmistui syksyllä 2006. Idea lähti Koplauskoplasta eli miesten harrastuskerhosta. Koplaajat kunnostavat vanhoja maamoottoreita, mopoja, moottoripyöriä ja muita 1900-luvun alkupuolen polttomoottorikoneita.
Monitoimihallista harrastajat saivat tilat korjaamolle. Monitoimihallista löytyvät myös kuntosali, kirjasto, kudontapiirin tilat, kierrätys- ja vesipiste sekä lahtivaja kylmiöineen metsästäjille.
Teuron kylätalo on puolestaan kunnostettu talkoilla vanhasta rukoushuoneesta. Talkoolaisilta se vaati runsaan 12 000 tunnin talkoourakan. 
Kylätalolla järjestetään monenlaisia yhteisiä tapahtumia, kuten jumppaa, tanssikursseja, näytelmäpiiri ja nuorisokahvilatoimintaa. Kuukausittaiset soppalounaat otettiin kylätalon ohjelmaan 2017. Nyt kokeilussa on myös vanhusten ateriapalvelu.
Teuro-Kuuslammi on edelläkävijä myös pitkäaikaistyöttömien työllistäjänä. Lauantaikahvilakin Teuron sillan kupeesta löytyy aina kesäisin. 
Aktiivinen Teuro-Kuuslammin kylätoimintayhdistys on hankkinut omistukseensa maata Teuronjoen varrelta. Maalleen yhdistys ruoppasi uuden yleisen uimarannan. Samaisella tontilla järjestetään myös heinäkuinen Tekniikkatapahtuma.
Myöhemmin kylätoimintayhdistys hankki myös naapuritontin, jolle rakennettiin luontopolku. 
Teuro-Kuuslammi taistelee koulun puolesta
Tällä hetkellä yksi tärkeä asia kylätoimintayhdistykselle on kyläkoulu ja sen säilyttäminen. Kylätoimintayhdistys on tarjoutunut rakentamaan koulun yhteyteen liikuntahallin, mikäli koulua ei lakkauteta.
Mikko Pietilä sanoo, että koulun puolesta on taisteltu kohta kolme vuotta. Se on lisännyt yhteenkuuluvuutta. Kouluasian tiimoilta kokoontuu aktiivisia kyläläisiä tarpeen mukaan kerran viikossa, kerran kuukaudessa tai kerran parissa kuukaudessa.
– Olemme tehneet omaa kouluverkkoselvitystä, selvittäneet pitäväkö kunnan laskelmat paikkansa ja voiko niihin luottaa. Olemme saaneet apua myös parilta ympärivuotiselta vapaa-ajanasukkaalta.
Kouluasiassa Teuron ja Kuuslammin väki ei aio antaa periksi. Hyvällä "taistelutahdolla" Hämeen Vuoden Kylä tähtää myös valtakunnalliseksi Vuoden Kyläksi.
Valtakunnallinen titteli jaetaan syyskuussa. Mikko Pietilän mukaan Teuro-Kuuslammilla tehdään parhaillaan hakemusta kyseiseen kisaan.
– Hakemuksesta tulee kattava. Laitamme sinne kaikki, mitä olemme tehneet.
Mies uhkasi ensihoitajia myrkkykäärmeellä – asunnosta takavarikoitiin neljä muutakin vaarallista matelijaa
Äkäinen käärmeiden omistaja linnoittautui asuntoonsa Heinolassa. Mies uhkasi heittää myrkkykäärmeen viranomaisten päälle.
Lemmikkeinä pidetyt myrkkykäärmeet aiheuttivat sydämentykytyksiä poliisille ja ensihoidolle sunnuntaina Heinolassa.
Kerrostaloasuntoonsa linnoittautunut mies uhkasi heittää erittäin myrkyllisen käärmeen paikalle hälytetyn ensihoitoyksikön päälle. Käärme oli miehen käsissä, ja sillä uhattiin myös myöhemmin paikalle saapuneita poliiseja. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin, miksi ensihoitoyksikkö oli hälytetty paikalle.
Poliisi eristi asunnon turvallisuussyistä ja jatkoi keskusteluja uhkailijan kanssa puhelimella. Poliisin selvityksen mukaan asunnossa oli useita myrkkykäärmeitä. 
Asunto eristettiin sunnuntaina puolen yön aikaan ja se pidettiin eristyksessä maanantai aamupäivään asti. Poliisi meni asuntoon vasta paikalle kutsuttujen käärmeasiantuntijoiden kanssa.
Miehen asunnosta löytyi yhteensä viisi käärmettä, jotka olivat terraariossa. Huoneistosta löytyi kalkkarokäärme, kobra, puukyy sekä kaksi muuta kyytä, joiden tarkempi lajimäärittely on vielä kesken. Poliisi on ottanut kaikki käärmeet talteen. 
Asunnon haltija on otettu kiinni. Häntä epäillään laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
KPV etsii somegurua
Tavoitteena on lähentää joukkuetta ja yleisöä.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava Kokkolan Pallo-Veikot satsaa alkavalla kaudella someviestintään. 
Seura hakee somegurua hoitamaan joukkueen viestintää sosiaalisessa mediassa. Hänen tehtävänään on jakaa tietoa ja kuvia muun muassa joukkueen pelaajista. 
Työtehtävä on koko pelikauden mittainen, ja haussa on kaksi henkilöä. 
Somegurun avulla KPV yrittää tuoda joukkuetta lähemmäs yleisöä ja samalla luoda joukkueen pelaajista tähtiä. 
Maksutonta ehkäisyä on haettu ahkerasti Keski-Pohjanmaalla
Pillerit ovat suosituin ehkäisykeino nuorten keskuudessa.
Nuoret ovat hakeneet innokkaasti ilmaista ehkäisyä Keski-Pohjanmaalla. 
Alle 20-vuotiaiden maksuton ehkäisy otettiin maakunnassa käyttöön pari kuukautta sitten. Tähän mennessä noin 120 nuorta on halunnut ehkäisypillereitä ja kourallinen erityyppisiä kierukoita. Myös kondomeja on jaettu jonkin verran. 
Maksuttomasta ehkäisystä ovat kiinnostuneet lähinnä toisen asteen oppilaitoksissa opiskelevat yli 16-vuotiaat tytöt, joista lähes kaikki käyttivät ehkäisyä jo ennestään. 
Ehkäisyä voi hakea ehkäisyneuvoloista ja opiskelijaterveydenhuollosta.
Miljardidiilin ontuvat sote-lupaukset: käsikirjoitus
**Meri-Lappi ja Forssan seutu nousivat viime vuonna otsikoihin kapinoimalla näyttävästi sote-uudistusta vastaan. Valtiovallan ajamaa palvelujen karsimista yritettiin torjua terveydenhuollon ulkoistuksilla, joiden arvo nousee jopa miljardiluokkaan. Kriitikoiden mielestä jättiulkoistukset eivät kuitenkaan takaa mitään.**
Aaro Tiilikainen, kaupunginvaltuutettu (vas.), Kemi:
”Se lobbaustoiminta oli niin kovassa vauhdissa syksyllä siinä, että siinä ei totuuden puhujille ollut yösijaa.”
Mika Penttilä, kaupunginvaltuutettu, (kok.), Forssa:
”Se olisi kyllä suuremman luokan yliampumista ja minun mielestäni harhaanjohtamista”
MOT: Miljardidiilin ontuvat sote-lupaukset
**Meri-Lapissa huolenaihe on oman sairaanhoitopiirin sairaala, Länsi-Pohjan keskussairaala Kemissä.**
MOT: Onko tärkeää, että palvelut saa läheltä?
Janne Rytkönen, Kemi:
”Kyllä on hyvä, että saa täällä leikattua.”
MOT: Miltäs tuntuisi, jos sairaala siirtyisi pääasiassa naapurikaupunkeihin?
”Ei se hyvältä kuulosta.”
**Vielä nyt sairaala tarjoaa palveluja laajasti: Monenlaista kirurgiaa, synnytyksiä ja ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen. Meri-Lapissa on pelätty, että jo annetutut uudet säädökset sekä tuleva sote-uudistus voivat kutistaa sairaalan jopa lähes pelkäksi terveyskeskukseksi.**
MOT: Mikä merkitys teidän perheelle on sillä, että synnytys on mahdollista Kemissä?
Max Peteri, Kemi:
”Kyllä sillä on hirveen suuri merkitys. Meillä ei edellinen synnytys edennyt niin kuin olisi tarkoitus ollut.  Siinä vaadittiin sitten ihan tehohoitoa, ja kaikkea, jota pystyttiin täällä meillä vielä toistaiseksi ihan vielä tarjoamaan.”
”Henkilökunta täällä sanoi, että välttämättä ei olisi käynyt kauheen hyvin, jos olisi pitänyt lähteä kuljettamaan.”
**Sairaalan toimintojen väheneminen tarkoittaisi sitä, että poistuvia palveluja pitäisi hakea yli sadan kilometrin päästä esimerkiksi Oulusta.**
Maiju Huhtakangas, Kemi: 
”Onhan siinä järjestelyjä, jos on töissä vaikka toinen vanhempi, ja on muita sisaruksia. Niin saada sitten hoitoon ja näin. Onhan se paljon helpompi kun se on täällä omassa kunnassa.”
Kari Vaahto, Kemi:
”Meillä on esimerkiksi kaksi paperitehdasta tässä ympärillä, suuri öljysatama, kaivostoimintaa. Torniossa suuri terästehdas. Tuon radan kautta kulkee suuria myrkkymääriä jatkuvasti.”
”Jos tuossa VR:llä kaatuu vaunut, niin ei Rovaniemelle moni kerkeä elossa.”
 
**Meri-Lapin sote-väki on arvioinut itse, että sairaanhoitopiiristä voi hävitä jopa useita satoja työpaikkoja.**
Timo Nousiainen, puheenjohtaja, Länsi-Pohjan sote-projektin johtoryhmä:
”Ne keskeiset asiat mitkä ovat, on synnytys, tehohoito ja päivystys. Jos sieltä sitten joku näistä kolmesta jalasta lähtee pois, niin sen jälkeen tavallaan se sairaala lopettaa.”
**Viime vuonna Meri-Lapissa tehtiin paljon melua nostanut ratkaisu, jonka lupailtiin pelastavan sairaalan palveluja. Meri-Lapin kunnat päättivät ulkoistaa ison osan  keskussairaalansa toiminnoista ja muutakin terveydenhuoltoa.**
**Syntyi 15 vuoden ja noin miljardin euron arvoinen ulkoistussopimus, jossa Meri-Lapin kumppanina on  terveysyhtiö Mehiläinen. Käytännössä palvelut ulkoistettiin kuntien ja Mehiläisen yhteisyritykseen. Usko ulkoistuksen hyötyihin on kuitenkin jakanut puolueita ja puolueryhmiä Meri-Lapissa voimakkaasti.**
MOT: Pelastaako tämä sopimus sairaalan palvelut?
Teija Jestilä, kaupunginvaltuutettu (sd.), Kemi:
”Kyllä minä usko siihen, että se pelastaa”
MOT: Aaro, pelastaako tämä sopimus sairaalan palvelut?
Aaro Tiilikainen, kaupunginvaltuutettu (vas.), Kemi:
”Ei, sehän tässä tässä on tietysti yksi peruskysymys.”
**Sote-uudistus on kesken ja sen seuraukset on vielä näkemättä Meri-Lapissa. Osa palveluja keskittävistä säädöksiä on kuitenkin jo annettu. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan ne koskevat myös ulkoistettua sairaalaa.**
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö:
”On esimerkiksi laki terveydenhuollon valtionavusta ja suunnittelusta. Tässä todetaan, että jos kunta tai kuntayhtymä hankkii palveluja yksityiseltä, niin sen tulee noudattaa samoja laatuvaatimuksia kuin julkisen sektorin.”
**Kiireellisen hoidon asetuksen mukaan synnytyksiä tulisi olla sairaalassa vähintään n. 1000 kappaletta vuodessa.  Länsi-Pohjan keskussairaalassa oli vuonna 2017 reilut 500 synnytystä. Määrävaatimuksesta voidaan tinkiä poikkeusluvalla.**
_grafiikka:
**Synnytykset**
vaatimus n. 1000 kpl 
2017  518  kpl_
_Lähde: Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri_
MOT: Takaako tämä sopimus Mehiläisen kanssa sen, että synnytykset jatkuvat siellä ko sairaalassa?
Timo Nousiainen, puheenjohtaja, Länsi-Pohjan sote-projektin johtoryhmä:
”Suoraan se ei takaa. Meillä on nyt poikkeuslupa synnytysten järjestämisen tämän vuoden loppuun.  Ja tähän joudutaan hakemaan jatkoa tälle poikkeusluvalle.”
**Tänä vuonna voimaan tulevan keskittämisasetuksen määräys edellyttää, että lonkan ja polven tekonivelleikkauksia tulee olla vähintään noin 600 kappaletta vuodessa. Länsi-Pohjassa määrä oli vuonna 2017 noin 400.**
_Grafiikka:
**Lonkan ja polven tekonivelleikkaus**
vaatimus n. 600 kpl
2017  403 kpl
_Lähde: Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri_
MOT: Entäs nämä polven ja lonkan tekonivelleikkaukset. Takaako sopimus Mehiläisen kanssa sen, että nekin säilyvät tässä sairaalassa?
Timo Nousiainen, puheenjohtaja, Länsi-Pohjan sote-projektin johtoryhmä:
 ”Suoraanhan ei pysty sanomaan, että takaako vai ei. Mutta meillä ajatuksena on se, että tässä Mehíläisen sopimuksen kanssa niin voidaan tuoda tänne vakuutuspotilaita tai lähetepotilaita.”
MOT: Jos teidän toivo on näissä lähetepotilaissa, niin onko se kirjattu sopimukseen, että niitä myös saadaan?
Timo Nousiainen, puheenjohtaja, Länsi-Pohjan sote-projektin johtoryhmä:
”No ei tietenkään. Mutta meillä on palvelusopimuksessa ajatus, että nykyiset palvelut säilytetään lainsäädännön puitteissa ja yhdessä tehdään toimia sen eteen.”
**Meri-Lapin ulkoistussopimuksessa todetaan joka tapauksessa suoraan, että sopimuksen sisältö ei ole kiveen hakattu.  Palvelut saattavat muuttua esimerkiksi uusien lakien takia.**
MOT: Voiko tällainen ulkoistus pelastaa Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut supistuksilta?
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Luulen, että se voi olla aika hankalaa”
MOT: Jos tuo 600 kappaleen minimivaatimus koskien tekonivelleikkauksia ei täyty, niin poistuvatko ne sieltä sairaalasta?
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Kyllä ne käytännössä varmaakin silloin loppuvat sieltä.”
MOT: Siis poistuvat ulkoistuksesta huolimatta?
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Kyllä ne poistuvat ulkoistuksesta huolimatta.”
MOT: Jos tuhannen kappaleen vaatimus ei täyty eikä uutta poikkauslupaa saada, niin poistuvatko synnytyksetkin tästä sairaalasta?
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Kyllä se tarkoittaa käytännössä sitä.”
**Keskittämisasetus määrää ensi kesästä alkaen tekonivelleikkausten ohella joillekin muillekin leikkauksille  minimääriä, joihin Länsi-Pohjan keskussairaala ei yltänyt viime vuonna.**
_Grafiikka:
**Leikkausmääriä	2017              vaatimus**
Lähde: Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri_
**Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos ja Meri-Lapin soteprojektin johtoryhmän puheenjohtaja  ovat siis samaa mieltä siitä, että  Meri-Lapin ulkoistus ei sementoi palveluja ainakaan sataprosenttisella varmuudella. Kemin kaupunginvaltuutetun Aaro Tiilikaisen mielestä ulkoistuksen lobbaajat antoivat miljardidiilistä toisenlaisen kuvan silloin, kun nimiä ei vielä ollut papereissa.**
Aaro Tiilikainen, kaupunginvaltuutettu (vas.), Kemi:
”Otettiin Mehiläisestä minuunkin yhteyttä. Tuotiin kovasti esille, että tämä homma on melkein selvä, että he kykenevät hoitamaan nimenomaan erikoissairaanhoidon, sitä korostettiin.”
”Että he pelastavat leikkaustoiminnan ja synnytykset. Siinä oli mukana keskeisesti virkamiehiäkin.”
”Jo hyvissä ajoin oli kaikille selvää jo elokuussa 2017, tulivat nämä asetukset, jotka koskevat keskittämistä ja kiireellistä hoitoa. Että olemme vaikeuksissa tämän leikkaustoiminnan ja synnytystoiminnan suhteen. Mutta se koskee aivan samalla lailla sekä yksityistä että julkista toimintaa silloin kun sitä tehdään verovaroilla.”
”Tämä viesti ei mennyt millään perille, koska se lobbaustoiminta oli niin kovassa vauhdissa syksyllä siinä että siinä ei totuuden puhujille ollut yösijaa.”
MOT: Annettiinko siellä liian leveitä lupauksia, niin kuin Aaro tuossa sanoi?
Teija Jestilä, kaupunginvaltuutettu (sd.), Kemi:
”En nyt osaa niitä tietenkään yksilöidä tässä. Siellä kerrottiin, eri firmat kertoivat omista palveluistaan ja ajatuksistaan tämän perustettavan yhteisyrityksen näkökulmasta. Mutta kyllä minun ymmärrys on, että me niitä palveluja saamme joiden puolesta olemme olleet huolissamme.”
**Mehiläinen kieltäytyi haastattelusta. Yhtiö totesi sähköpostitse pyrkivänsä turvaamaan Länsi-Pohjan palvelut lakipykälien asettamissa rajoissa. Leikkaustoiminnan vähenemisellä ja synnytysten poistumisella voi olla kerrannaisvaikutuksia Länsi-Pohjan keskussairaalan tärkeinä pidettyihin toimintoihin. Esimerkiksi ortopedeillä tulisi olla päiväaikaisia kiireettömiä töitä, jotta työ voidaan rytmittää järkevästi päivystyksen ja muiden tehtävien välillä.**
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Jos sairaalasta häviää synnytykset ja leikkaustoiminta supistuu, niin kyllä se vaikuttaa. Kun se vaikuttaa päiväaikaiseen toimintaan, niin se vaikuttaa aika paljon myös päivystyksen ylläpitoon.”
”Yhden päivitysringin ylläpito vaatii noin 10 – 12 lääkäriä. Jos niillä ei ole päiväsaikaan vastaavaa työtä, niin sitä on ehkä liian kallis pitää koko ajan paikalla.”
**Edellä puhuttiin jo annetuista säädöksistä. On toinen kysymys, kuinka tuleva sote- ja maakuntauudistus vaikuttaa Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluihin.**
MOT: Onko sataprosenttisen varmaa, että näitä polven ja lonkan tekonivelleikkauksia, synnytyksiä ja anestesiaa vaativia leikkauksia on siellä esimerkiksi viiden vuoden päästä takuuvarmasti?
Timo Nousiainen, puheenjohtaja, Länsi-Pohjan sote-projektin johtoryhmä:
”Ei se varmaa ole. Tässä maakuntamallissa ne olisi sataprosenttisen varmasti viiden vuoden päästä melkein kaikki sieltä poistunut. Tässä on kuitenkin jonkinlaiset mahdollisuudet, että osa palveluista olisi. Ja sitten osittain tässä on ajatuksena, että tänne pystytään tuomaan mahdollisesti muita palveluja Mehiläisen toimesta.”
**Vuonna 2017 sote-uudistusta vastaan kapinoitiin näyttävästi myös Forssan seudulla. Terveydenhuoltolain muutos oli lakkauttamassa ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen Forssasta. Uudet säädökset olivat myös vähentämässä leikkaustoimintaa.**
Pertti Munck, Forssa:
”Olen täällä saanut apua ennenkin, että tämä on minulle tuttu paikka, isoja leikkauksiakin on minulle täällä tehty.  Vähän on viety täältä jo, mutta ei enempää saisi yhtään viedä enää."
Jukka Perälä, Forssa:
”Parempi kuin kilometrejä ajaa sairauden takia, että pääsee omalla paikkakunnalla heti apua saamaan.”
**Täälläkin väki siis arvostaa lähipalveluja.  Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä alkoi suunnitella vuonna 2016 isoa sote-ulkoistusta torjuakseen palvelujen karsimista.**
**Keinoista palvelujen turvaamiseksi kehittyi kuitenkin tulikuuma kunnallispoliittinen kiista**.
Mika Penttilä, kaupunginvaltuutettu (kok.), Forssa:
”Ulkoistushanke alkoi näyttää siltä, että siinä ainoastaan koitetaan kiertää näitä jo valmisteilla olevia mutta vielä keskeneräisiä lakihankkeita.”
”Nythän on käynyt jo selväksi, että kun laki ei ole vieläkään valmis, ei ole valinnanvapaudesta ei olla vielä valtakunnantasolla yhtä mieltä kuinka se tulee toteutumaan. Ja koko maakuntauudistus on vielä valmisteilla, niin se että luvataan näitten palvelujen säilyminen kautta turvata työpaikat, se oli kyllä suuremman luokan yliampumista ja minun mielestä harhaanjohtamista.”
**Forssan kaupunginvaltuutettu ja keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila kannatti ulkoistusta viimeiseen asti.**
Sirkka-Liisa Anttila, kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja (kesk), Forssa:
”Meillähän on siis ollut, ja on vielä tälläkin hetkellä, mutta ei sitten enää kun sote tulee, peruserikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto ollut yhdistettynä 17 vuotta. Ja se on toiminnut erinomaisella tavalla, säästänyt kustannuksia.”
”Ja nyt sitten sote-ratkaisu purkaa tämän integraatiomahdollisuuden. Siinä yhteydessä, kun meillä oli hyvät tulokset toiminnastamme, niin tämä oli se suurin syy miksi lähdimme selvittämään, löytyisikö kuntien ja yrityksen välille mahdollisuus tehdä yhtiö, jonka kautta voitaisiin säilyttää nämä palvelut”
  
**Forssan seudun ulkoistuskumppaniksi valittiin vuonna 2017 Pihlajalinna-ryhmittymä. 15 vuoden ulkoistussopimus olisi ollut yli puolen miljardin euron arvoinen ja se olisi koskenut mm. Forssan sairaalan terveyspalveluja. Ulkoistuksella oli tarkoitus torjua terveydenhuoltolain aiheuttama terveyspalvelujen karsiminen. Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä terveydenhuoltolaki koskee kuitenkin myös ulkoistettua sairaalaa, kun kyse on kunnan järjestämisvastuulla olevista palveluista. Kuinka ulkoistus voisi silloin suojata Forssan sairaalaa terveydenhuoltolain aiheuttamilta supistuksilta?**
Juha Heino, yhtymäjohtaja, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä:
”Tämä palveluntuottajan niin sanottu innovatiivinen ratkaisu olisi tuonut mahdollisuuden jatkaa tätä leikkaustoimintaa, koska silloin ei olisi tulkittu sitä, että se olisi ollut kunnan järjestämisvastuulla olevaa toimintaa. Se oli oma näkemyksemme.”
MOT: Mistä on kyse, kun puhutaan innovatiivisesta ratkaisusta?
Juha Heino, yhtymäjohtaja, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä:
”Se on valitettavasti liikesalaisuuden piirissä, ja sitä teidän pitää kysyä palvelun tuottajalta.”
**Forssan kaupunginvaltuutetut pääsivät tutustumaan palvelut turvaavaan innovatiiviseen ratkaisuun lukemalla salaisia papereita kaupungintalolla.**
Mika Penttilä, kaupunginvaltuutettu (kok.), Forssa:
”Vahvasti valvottiin, että niitä asiakirjoja ei kopioida, tai että niistä ei oteta valokuvia tai tehdä muutenkaan muistiinpanoja.”
**Minä en saa lukea papereita. Kuulin kuitenkin ”innovatiivisen ratkaisun” sisällöstä selostuksen, joka vaikuttaa erikoiselta. Forssan seudun asukkaista olisi tullut Pihlajalinnan taustalla olevan vakuutusyhtiön vakuutusasiakkaita.  Kuntien vastuulla olevia terveyspalveluja olisi siis annettu vakuutuksen perusteella.**
**Ajatus oli se, että terveydenhuoltolain määräykset palvelujen karsimisesta eivät olisi koskeneet Forssan sairaalaa enää sitten, kun potilaat olisivat olleet muodollisesti yksityissairaalan vakuutusasiakkaita eivätkä julkisen sairaalan potilaita.**
_Grafiikka:
Vakuutusasiakas, ei terveydenhuoltolakia_
MOT: Onko tämä tosiaan juridisesti pitävä järjestely siihen, että päästään eroon julkista terveydenhuoltoa koskevista määräyksistä?
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Niin kuin sanottu, tähän on aika innovatiivinen ratkaisu ja viime kädessä sitten hallinto-oikeudet joutuisivat ottamaan tähän kantaa.”
”Kyllä siinä mennään aika paljon ehkä lainsäädännön harmaalle alueelle.”
”Terveydenhuoltolaki ei koske yksityistä toimintaa. On sitten sama juttu vakuutuksella toteutetun terveydenhuollon kohdalla. Eli se on yksityistä terveydenhuollontoimintaa.”
”Joudutaan kysymään ehkä kuntalain puolelle, että mitkä on kunnan velvollisuus ja tehtävät hoitaa. Onko sen velvollisuus vakuuttaa potilaat tällä tavalla.”
MOT: Onko todellakin mahdollista kiertää terveydenhuoltolain määräyksiä niin, että asukkaista tehdään vakuutuspotilaita?
Juha Heino, yhtymäjohtaja, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä:
”Palvelutuotannon innovatiivista ratkaisua en edellä mainituista syistä kommentoi.”
MOT: Onko annettu liian laveita lupauksia siitä, että tällainen ulkoistus voi turvata palvelut?
Juha Heino, yhtymäjohtaja, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä:
”Oman asiantuntijanäkemykseni on edelleenkin muuttumaton. Minä valmistelijana vilpittömästi uskoin ja uskon edelleen tähän toimintamalliin, jota olimme valmistelemassa.”
Sirkka-Liisa Anttila, kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja (kesk), Forssa:
”Kysymyshän oli siitä, että tämä yritys olisi tehnyt tämän vakuutuksen. Asiakkaille siitä ei olisi syntynyt minkäänlaisia kustannuksia. Tämä oli ihan normaali laillinen tapa toimia ainakin tarjoajan mielestä. Ja meidän kun sitä selvitettiin.”
”Tämä oli juuri se ratkaisu, minkä takia loppusuora aukesi Pihlajalinnan puolesta, eikä Terveystalon puolesta.  Juuri tämä malli, miten toimitaan ja mahdollistetaan toiminta jatkossa.”
**Pihlajalinnan mukaan ulkoistukseen olisi liittynyt vakuutuksen kaltaisia piirteitä, mutta kuntalaisten muuttuminen vakuutuspotilaiksi on yhtiön mielestä pitkälle menevä johtopäätös sopimuksesta. Forssan kaupunginvaltuutetut kaatoivat edellisen valtuuston jo kertaalleen hyväksymän ulkoistushankkeen syksyllä 2017. Sen jälkeen sairaalan leikkaustoimintaa on supistettu. Henkilötyövuosia  on vähentynyt parikymmentä yhteensä yli tuhannesta.**
MOT: Oliko tämä ulkoistusprojekti kaiken vaivan väärti, jos sillä pyrittiin torjumaan näin pientä työpaikkojen vähennystä?
Sirkka-Liisa Anttila, kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja (kesk), Forssa:
”Tämä on vasta alkua. Kannattaa muistaa, että se mitä tapahtuu vuonna 20… 2020 kun maakunta astuu kuvaan mukaan, siitä me emme kukaan tiedä vielä mitään.”
MOT: Kun eduskunta äänestää vielä tämän vuoden aikana sote-uudistuksesta, niin äänestätkö puolesta vai vastaan?
Sirkka-Liisa Anttila, kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja (kesk), Forssa:
”Totta kai äänestän puolesta.”
MOT: Eikö ääni sote-uudistuksen puolesta ole tavallaan myös ääni sen puolesta, että tämän kaltainen palvelujen karsiminen mitä siellä Forssan seudulla on nähty, voi sitten jatkua?
Sirkka-Liisa Anttila, kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja (kesk), Forssa:
”Forssan seudulla on tämän terveydenhuoltolain karsimiset tehty. Mutta sitten kokonaan uusi asia on se, mitä tapahtuu Hämeen maakunnan toimesta, kun meillä on kolme seutukuntaa.”
”Suurin pelkoni siinä on se, että nähdäänkö Hämeenlinnan seudulla, että on kaksi muutakin seutukuntaa. Mutta tämä uudistus me tarvitaan ja äänestän sen puolesta, siitä ei ole hetkeäkään ollut kysymys. Mutta hallituspuolueenkin kansanedustajan tehtävä miettiä maakunnan ja oman seutukunnan näkökulmasta, ja niin olen tehnyt. ”
MOT: Voiko sote-uudistus vielä kaatua?
Sirkka-Liisa Anttila, kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja (kesk), Forssa:
”En usko että se kaatuu.”
**Sote-uudistuksen kynnyksellä moni kunta on ulkoistanut terveydenhuoltoaan tai selvittänyt ulkoistusta. On ennustettu, että soten kaatuminen voisi johtaa isoon ulkoistusbuumiin.**
Liina-Kaisa Tynkkynen, yliopistonlehtori, Tampereen yliopisto:
”Varmaan pienissä kunnissa, voisin ajatella, että siellä näitä haluja olisi. Sitä näillä ulkoistuksilla yritetään turvata, että ne palvelut pysyisi siellä oman kunnan alueella.”
”Mun oma näkemys on se, että tällaiseen kuntapohjaiseen malliin ei välttämättä enää olla palaamassa, uudistuksen suunnittelussa, tapahtui tämän nykyisen hallituksen esitykselle sitten mitä tahansa.” 
”On varmaan edelleen perusteltua rajoittaa valtion taholta sitä, mitä kunnat voivat tehdä. Eli eihän se vääjäämätöntä välttämättä ole, että syntyy sellainen valtava ulkoistusten aalto. Vaan kyllähän niihin on nytkin puututtu, niin miksi niihin ei voitaisi puuttua tulevaisuudessakin.”
**Meri-Lapin miljardisopimuksen kohtalo on vielä auki kilpailutuksesta tehtyjen valitusten takia.  Kilpailutuksen hävinnyt Pihlajalinna-ryhmittymä syyttää valituksessaan tarjouskilpailun järjestäjää ympäripyöreistä vertailuperusteista, jotka mahdollistavat mielivallan palveluntuottajan valinnassa.**
**Tarjoajilta pyydettiin muun muassa suunnitelma erikoissairaanhoidon kokonaiskustannuskehityksen hallitsemiseen.  Hankintayksikkö arvosti mm. toimeenpanokelpoisia kehitystoimenpide-ehdotuksia.**
MOT: Eikö tällaisen kysymyksen voi nyt voi jokainen, joka siihen vastaa, niin ymmärtää omalla tavallaan?
Timo Nousiainen, puheenjohtaja, Länsi-Pohjan sote-projektin johtoryhmä:
”Kyllä minusta tuntuu, että aika samalla tavalla se on ymmärretty. Ja aika lailla perusasioillahan näitä minun ymmärtääkseni näitä perusterveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa niitä kustannuskehitystä on tehty.”
**Pihlajalinnan-ryhmä nostaa valituksessaan esiin myös Meri-Lapin kilpailutukseen keskeisesti osallistuneen Pertti Sakaranahon, joka on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri. Pertti Sakaranaholla on kytkös tajouskilpailun voittaneeseen Mehiläiseen kilpailutusta edeltäneeltä ajalta. Sakaranaho toimi Mediverkko-nimisessä terveysyhtiössä johtotehtävissä vuoteen 2012 asti. Sakaranaho myös omisti Mediverkon osakkeita. Mehiläinen osti Mediverkon noin kolme vuotta sitten. Sakaranahon omistaman yhtiön tilinpäätöksen perusteella näyttä siltä, että hän sai vajaan 300 000 tuhannen euron korvauksen Mehiläiseltä Mediverkko-omistuksestaan. Mehiläisen ja Mediverkon yhdistymisen yhteydessä Mediverkosta siirtyi Mehiläiseen Sakaranahon entisiä johtajakollegoita. Samoja entisiä johtajakollegoita osallistui Mehiläisen edustajina vuonna 2017 Meri-Lapin kilpailutusprosessiin. Heitä olivat Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää ja liiketoimintajohtaja Markku Näreneva. Sakaranaho on osallistunut mm. tarjoajien pisteytykseen Meri-Lapin kilpailutuksessa.**
Pertti Sakaranaho, ylilääkäri, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri: 
”Tietenkin se jääviysasia on sellainen, joka pitää itse ratkaista. Ja keskustelin siitä kyllä muidenkin kanssa, ja sitten tultiin siihen tulokseen, että kun minulla ei minkäännäköisiä sidoksia ole mihinkään näistä firmoista, jotka tässä on tarjoajina, niin katsoin, että en ole jäävi osallistumaan tähän työhön.”
MOT: Tarjousprosessissa ja neuvotteluissa on kuitenkin tullut vastaan vanhoja tuttujasi sieltä Mediverkko-yhtymän johtoportaasta, johon olet itsekin tavallaan lukeutunut. Kuinka esteettömyytesi on toteutunut tässä tarjousprosessissa, jos otetaan huomioon tausta?
Pertti Sakaranaho, ylilääkäri, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri:
”Niin kuin äsken sanoin, minulla on kontakteja näihin kaikkiin tarjoajafirmoihin ja siellä työskenteleviin ihmisiiin. Kyllä tämä hankintaprosessi minun mielestäni, koko hankintayksikön toiminta on ollut puolueetonta ja siinä ei ole puolueellista toimintaa missään nimessä ollut.”
**Sakaranaho ei halua vahvistaa summaa, jonka hän sai noin kolme vuotta sitten mehiläiseltä Mediverkko-osakkeistaan. Meri-Lapin ulkoistetut palvelut on tarkoitus käynnistää kesällä, vaikka ulkoistuksesta aloitettu valitusprosessi olisikin silloin vielä kesken.**
Max Peteri, Kemi:
”Kyllä on minun mielestäni ehdottoman tärkeätä, että voidaan taata kriittisen hoidon ja muunlaisen avun tarve kun se on aiheellista.”
Kari Vaahto, Kemi:
”Toivon, että tämä sairaala pysyy täällä, tämä on kemiläisille elintärkeä.”
Polttoöljyä valui varuskunnan harjoituskentälle Kankaanpäässä
Rikkoutuneesta polttoainetankista valui maastoon alle 100 litraa öljyä.
Kuorma-auton rikkoutuneesta polttoainetankista valui öljyä Porin Prikaatin Niinisalon varuskunta-alueella Kankaanpäässä maanantaina iltapäivällä.
Polttoainetta valui maastoon harjoituskentällä alle 100 litraa. Pelastuslaitos sai suuren osan valuneesta öljystä kerättyä talteen. Saastuneen maa-aineksen pelastuslaitos poistaa kaivurilla.
Hovioikeus hylkäsi toisen Tampereen Hervannan kahdesta tapposyytteestä
41-vuotiaan miehen tapposyyte hylättiin.
Vain toinen kahdesta aiemmin tuomitusta miehestä syyllistyi tappoon Tampereen Hervannassa maaliskuussa 2017, katsoo Turun hovioikeus. 
Miehet tunkeutuivat kuuron pariskunnan kotiin. Asunnossa oli samaan aikaan vierailulla nainen ja mies, joista mies tapettiin teräaseella. 
Kylässä olleet nainen ja kaksi miestä havahtuivat keittiöstä kuuluviin tappelun ääniin ja menivät väliin. Kahakassa toinen miehistä sai rintaansa tappavan puukoniskun. 
Hovioikeus hylkäsi 41-vuotiaan tapposyytteen. Hänet tuomittiin kuitenkin kolmen vuoden vankeuteen muun muassa törkeästä ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus oli tuominnut hänet 10 vuoden vankeuteen. Hovioikeus piti voimassa 38-vuotiaan kymmenen vuoden tuomion taposta.
33-vuotiaan tuomio lyheni 2 vuodesta ja 3 kuukaudesta yhteen vuoteen 9 kuukauteen. Hänet tuomittiin törkeästä ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. 
Kylmä kevättalvi heikentää järvien happitilannetta
Pahimmillaan hapenpuute järvissä voi aiheuttaa kalojen kuolemia.
Tänä keväänä Pohjois-Pohjanmaalla sulamisvedet eivät ole vielä täydentäneet happivarantoja. 
Viivästyneestä kevään tulosta huolimatta Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen seuraamien järvien happitilanne on pysynyt suhteellisen hyvänä. Yhtään kauttaaltaan hapetonta järveä ei ole havaittu mittauksissa.
Koillismaan syvissä järvissä happitilanne on heikentynyt pohjan lähellä, mutta ylempänä vesikerroksessa sitä on riittävästi.
– Pahimmillaan hapenpuute järvissä voi aiheuttaa kalakuolemia, kertoo biologi Mirja Heikkinen.
Lisäksi hapenpuute voi aiheuttaa järvessä pahaa hajua. Heikkisen mukaan matalan, suoperäisen järven haju voi muistuttaa hajultaan likakaivoa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus seuraa tänä vuonna noin kolmeakymmentä järveä. Yli-Kitka Kuusamossa ja Oulujärven Niskanselkä Vaalassa, Iso Vatjusjärvi Haapavedellä ja Komujärvi Pyhäjärvellä ovat joka vuosi seurannassa, muut kohteet vaihtuvat vuosittain. 
Prisma: Sinisen planeetan tulevaisuus – Miten valtameret pelastetaan?
TV1 keskiviikkona 18.4.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta maanantaina 23.4. klo 12.35 ja tiistaina 24.4. klo 22.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4292535)
Merien tila heikkenee nopeasti, mutta onko liian myöhäistä kääntää suunta? Miltä näyttää valtamerien tulevaisuus? Mitä viimeisimmän tieteellisen tiedon perusteella pitäisi tehdä?
[Sininen planeetta II -sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207514) tekijät kävivät kuvauksia varten valtamerimaailman jokaisessa kolkassa. Sarjassa on kohdattu merkillisiä eläimiä ja saatu uutta tietoa siitä, minkälaista elämää on aaltojen alla. Samalla nähtiin, minkälainen vaikutus ihmisillä on meriin.
Toimintaa luonnon puolesta
Sininen planeetta II -sarjan jatko-osassa tavataan edelläkävijöitä, jotka yrittävät kääntää valtamerien kehityksen suunnan ja jotka yrittävät pelastaa merten haavoittuvimpia asukkaita.
Sir **David Attenborough´n** juontamassa ohjelmassa tavataan asiantuntijoita muun muassa Norjassa, jossa saatiin sillikanta elpymään rajoittamalla ankarasti pyyntiä. Entä minkälaisia vaikutuksia ihmisen aiheuttamalla melulla on merten luontoon?
Muovia jo erämaassakin
Sininen planeetta II -kuvauryhmät ovat löytäneet muovia kaikkein syrjäisimmistäkin paikoista. Muovia päätyy joka vuosi meriin noin kahdeksan miljoonaa tonnia.
Etelä-Georgiassa jättiläisalbatrossin kanta on vähentynyt viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana. Tutkija **Lucy Quinn** kuuluu brittiläiseen Antarktiksen-tutkimusryhmään. Hän on erityisen huolissaan poikasten ruoaksi päätyvästä muovista.
Blue Planet II. Tuotanto: BBC, Britannia, 2017.
Pasi Ahola avustaa Turun kaupunginjohtajaa
Ahola on työskennellyt Turun konsernihallinnossa yhteyspäällikkönä ja erityisasiantuntijana.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve on nimennyt avustajakseen yhteyspäällikkö Pasi Aholan. 
Ahola keskittyy erityisesti edunvalvonnan, kaupunkipolitiikan ja kaupunginjohtajalle tehtävän valmistelutyön koordinointiin. 
Hän on työskennellyt Turun konsernihallinnossa yhteyspäällikkönä ja erityisasiantuntijana. 
Maanantai 16.04.2018 (tv)
Kehitysvammaisten on vaikea saada palkkatyötä.  Rovaniemellä osa koululaisista opiskelee kiinaa, koska Kiinasta tulee pajon turisteja Lappiin. Pyörä on hyvä lukita kunnolla, koska pyörävarkaita on paljon. Egyptiläinen Abdalla el Said pelaa Kuopion Palloseuran joukkueessa.  Säätiedot.
Kehitysvammaisten on vaikea saada palkkatyötä. Rovaniemellä osa koululaisista opiskelee kiinaa, koska Kiinasta tulee pajon turisteja Lappiin. Pyörä on hyvä lukita kunnolla, koska pyörävarkaita on paljon. Egyptiläinen Abdalla el Said pelaa Kuopion Palloseuran joukkueessa. Säätiedot.
Vakavaa väkivaltaa itähelsinkiläisessä päiväkodissa: Kaupunki ratkaisi ongelman palkkaamalla lisää hoitajia
Mellunmäkeläisen päiväkodin toimintaa alettiin selvittää sen jälkeen, kun esikoululaisten vanhemmat nostivat esiin pitkään jatkuneen häiriökäyttäytymisen.
Kaupunki on lisännyt lastenhoitajia häiriökäyttäytymisestä kärsineeseen esiopetusryhmään Itä-Helsingissä. 
Kaupunki alkoi selvittää mellunmäkeläisen päiväkodin toimintaa viime viikolla sen jälkeen, kun esikoululaisten vanhemmat nostivat julkisuuteen pitkään jatkuneet ongelmat. 
Vanhempien mukaan esikoululaiset haukkuivat, löivät, potkivat ja kiusasivat toisia. Ongelmista päiväkoti Laakavuoressa kirjoitti viikko sitten[ Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005634622.html)
– Tärkein tavoitteemme on nyt yhdessä perheiden kanssa tukea lasten kehitystä, vahvistaa lasten vuorovaikutustaitoja ja erityisesti edistää lasten turvallisuuden tunnetta. Yhdessä ammattitaitoisten työntekijöiden ja vanhempien kanssa tuemme lapsia, jotta lapset saavat turvallisen ja hyvän oppimisen ympäristön päiväkodissa, sanoo varhaiskasvatusalueen päällikkö Irma Sihvonen [kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/paivakoti-laakavuoren_esiopetuksessa?pd=v). 
Kevään aikana opetellaan kaveritaitoja
Samaisen tiedotteen mukaan päiväkodissa keskitytään nyt lasten turvallisuuden tunteen vahvistamiseen ja kaveritaitojen opetteluun. Päiväkodissa on on lisäksi päivitetty kiusaamisen ehkäisyn suunnitelma, jonka mukaan toimitaan. 
Vanhemmilta toivotaan palautetta tilanteista mahdollisimman nopeasti ja matalalla kynnyksellä.
Päiväkoti Laakavuoressa on kaksi kuudentoista lapsen esiopetusryhmää. Kummassakin esiopetusryhmässä toimii yksi lastentarhanopettaja, yksi lastenhoitaja ja lisäksi erityislastentarhanopettaja, joka on paikalla kolmena päivänä viikossa. Huhtikuun alussa esiopetuksessa aloitti lisätyöntekijänä lastenhoitaja.
Ryhmien henkilökunta tekee lisäksi yhteistyötä alueen kiertävän erityislastentarhanopettajan ja esiopetuksen kuraattorin kanssa. 
Mellunmäkeläisen päiväkodin ongelmista kertoi aikaisemmin myös [Helsingin Uutiset.](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/625964-raju-kiusaaminen-jatkunut-pitkaan-eskarissa-ita-helsingissa-osa-vanhemmista-on)
_Päivitetty kello 16:52 Helsingin kaupungin korjatun tiedotteen mukaan. Kaupunki kertoi ensimmäisessä tiedotteessaan, että kummassakin esiopetusryhmässä on kaksi lastentarhanopettajaa ja kaksi lastenhoitajaa. Kaupunki korjasi alkuperäistä tiedotettaan kello 16:28 ja sen mukaan kummassakin esiopetusryhmässä on yksi lastentarhanopettaja ja yksi lastenhoitaja._
**Lue myös:**
[Itähelsinkiläisessä päiväkodissa haukkumista, lyömistä, potkimista ja kiusaamista, sanovat vanhemmat – kaupunki selvittää toimintaa ja vakuuttaa nollatoleranssia väkivaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10151606)
[Päiväkodissa kiusaaminen kielletään lailla](https://yle.fi/uutiset/3-10157405)
[Miten käy läsnäolon ja hoivan päiväkodeissa? STTK tyrmää täysin hallituksen aikeen vähentää lastenhoitajien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-10154604)
Kelan vammaisten tulkkauspalvelusta tehty useita tutkintapyyntöjä poliisille
Kuusi vammaisten tulkkauspalvelun käyttäjää on pyytänyt poliisi tutkimaan, onko Kela mahdollisesti syyllistynyt rikokseen vammaisten tulkkauspalvelun järjestämisessä.
Tyytymättömyys Kelan vammaisten tulkkauspalveluun on viime viikkoina saanut uuden ilmenemismuodon. [StopKela-kampanjan](http://stopkela.org/) keräämien tietojen mukaan kuusi tulkkauspalvelun käyttäjää on vuodenvaihteen jälkeen jättänyt tulkkauspalvelusta rikosilmoituksen poliisille. Tämän lisäksi Kelan vammaisten tulkkauspalvelusta on tehty useita kanteluita Eduskunnan oikeusasiamiehelle ja Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnalle sekä viime vuonna toteutettuun kilpailutuksen hankintaan liittyen [19 kantelua markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9867248). 
"Elämänlaatuni on heikentynyt paljon"
Vuoden vaihteessa Kelan tulkkaupalvelussa alkoi uusi hankintakausi, johon liittyen palveluun tuli runsaasti muutoksia. Yksi muutoksista on se, että tulkkauspalvelua järjestetään nyt [kuudella eri hankinta-alueella](http://www.kela.fi/documents/10180/3571044/Vammaisten_tulkkauspalvelu_alueet_ja_yhteystiedot.pdf). Toisen alueen tulkkia saa käyttää vain, jos asuu lähellä kahden alueen rajaa. Uudenmaan alueella asuvalle kuurosokealle Tuija Mustoselle tämä on tarkoittanut sitä, että hän ei voi enää käyttää tarvitsemaansa kuuron tulkin tekemää toistotulkkausta. 
– Kun olen tänä vuonna yrittänyt tilata tulkin Kelan välityskeskuksesta, sieltä on vastattu, etteivät he voi välittää tulkkeja, jotka ovat itäisellä alueella. Minä asun pääkaupunkiseudulla ja täällä ei ole tulkkeja, jotka ovat päteviä tekemään toistotulkkausta. 
Viittomakielinen Mustonen on menettänyt näkökykyään vähitellen ja hänen näkökenttänsä on nykyisin hyvin kapea. Tämän vuoksi hänen on enää mahdotonta seurata normaalisti viittomakielistä tilaisuutta tai keskustelua normaalisti. Mustonen tarvitseekin viittomakielisiin tilaisuuksiin yleensä toistotulkin, joka toistaa hänelle viittomakielisen informaation siten, ettei katsetta tarvitse siirtää. Kuuro tulkki on hänelle takuu tasaveroisesta osallistumisesta.
– Kuurot tulkit, joille viittomakieli on äidinkieli, pystyvät toistamaan täydellisesti ilmeitä, viittomia ja kaiken olennaisen informaation, jolloin olen silloin tuntenut olevani tasavertainen muiden viittomakielisten kanssa. Olen voinut osallistua keskusteluihin normaalisti eri tavoin arjessa ja työelämässä. Nyt tälle on tullut täysi stoppi, Mustonen kertoo. 
Toistotulkkauksen myötä on Mustonen kertoo menettäneensä mahdollisuutensa tasaveroiseen osallistumiseen.
– Olen ollut aktiivinen käyttämään natiivitulkkien tulkkauspalveluja vuosien aikana ja nyt en saakaan niitä lainkaan. Elämänlaatuni on heikentynyt huomattavan paljon, Mustonen toteaa. 
Tutkintapyyntöjen selvittäminen vie viikkoja
Vaikka tulkkauspalvelusta poliisille tehdyt selvityspyynnöt kertovat tyytymättömyydestä tulkkauspalveluun, eivät ne suoraan tarkoita, että Kela olisi syyllistynyt rikoksiin. Selvityspyynnöt saatuaan poliisi selvittää aloitetaanko asiasta esitutkinta. Jo pelkästään tässä voi mennä viikkoja. Poliisista saamiemme tietojen mukaan tämä selvitystyö on edelleen käynnissä ainakin Helsingissä ja Turussa. 
Lieto korvaisi Tarvashovin liikuntahallin uudisrakennuksella
Rakentamiskustannukset olisivat noin miljoona euroa.
Liedon virkamiesjohto ehdottaa sisäliikuntahallin rakentamista Tarvasjoelle. Uudisrakennus nousisi Tarvashovin uimahallin ja liikuntahallin naapuriin. Vanha liikuntahalli purettaisiin. 
Vaihtoehtona on ollut kosteusvaurioista kärsivän liikuntahallin korjaaminen. 
Selvityksen mukaan teknilliset, taloudelliset ja terveydelliset syyt puoltavat uudisrakennusratkaisua. Rakentamiskustannukset olisivat noin miljoona euroa. 
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Kommentti: Pikkupojan sydän löi tuhatta ja sataa, kun idoli istui viereen pukukopissa – Lauri Markkanen tuskin itse edes tajuaa, miten iso tähti ja esikuva hän jo on
Vielä syyskuussa Lauri Markkanen sai kulkea kotikaupungissaan Jyväskylässä rauhassa. Yli tuhat NBA-pistettä ja 500 levypalloa ovat kuitenkin tehneet tehtävänsä. Markkanen itse tuskin edes vielä tiedostaa asemaansa tähtitaivaalla.
Seitsemänvuotias Ahti oli valmistautumassa pukukopissa _Lauri Markkasen koripallokoulun_ koitoksiinsa tietämättä mitä tuleman pitää. Kesken peliasun pukemisen Ahdin peilikirkas fokus kuitenkin saa merkittävän särön, kun viereiselle penkille istahtaa suomalaisen koripallotaivaan kirkkain tähti, itse Lauri Markkanen.  

Pukukoppiin Markkanen tuli hoitelemaan mediavelvollisuutensa. Ja toki Ahtikin oli etukäteen tietoinen, että Lauri on tulossa paikan päälle, mutta että samaan koppiin ja viereiselle penkille.
Polviin asti ulottuvat punainen ja valkoinen sukka paikoilleen, kenkien tarrat pieteetillä kiinni. Ahdin päässä prosessori raksuttaa. Tästä positiosta heitto on otettava. Nimikirjoitusta varten mukaan otettu tussi kuumottaa kutsuvasti laukussa. 
Ahdin käsi käy vaivihkaa laukulla ja piilottaa tussin lippalakin sisään. Sormet puristavat lippalakkia. Silmät kiinni ja syviä henkäyksiä. Nyt ollaan sillä etäisyydellä, että tästä on upotettava. Siinä se istuu vastapäätä ja vitsailee hymyssä suin. 
Koko 130-senttinen varsi suoraksi. Aika pysähtyy. ”SAANKO NIMIKIRJOITUKSEN”, kysyy Ahti puhuen nopeutetusti. Pulssi tuhat, pallo takarautaa nuolleen sisään ja samalla tussi piirtää jo lippalakkiin puumerkiä. Mielessään ottaa pauhaavan yleisön ja näyttää samalla hauista. Eleettömän ripeä poistuminen pukukopista. 
Vielä sunnuntaina Markkanen ei osannut arvioida kuinka tunnettu hän onkaan ja kuinka rauhassa hän saa kulkea, mutta vahvasti osviittaa siitä jo saatiin.
Lauri Markkanen on ehtinyt uransa aikana kirjoittaa jo lukemattoman määrän nimikirjoituksia. Ja kun Markkanen oli suorittanut tuolla liikuntakeskuksen pukukopissa mediavelvollisuutensa, kirjoitti hän sadoittain lisää nimikirjoituksia. Ahdin lippalakkiin kirjoitettu nimmari tuskin jäi Markkasen mieleen erityisenä hetkenä, mutta Ahdille se oli varmasti yksi elämän tähtihetkistä. Jopa kovempi suoritus kuin uran ensimmäinen kori HoNsUn mikropoikien paidassa lokakuussa Lapualla.
Markkanen kävi edellisen kerran Jyväskylässä viime syyskuussa. Vielä tuolloin hän sai kulkea ilman erityistä huomiota. Nyt yli tuhat NBA-pistettä ja 500 levypalloa myöhemmin hänet todellakin tunnistetaan.  

Sunnuntaina jyväskyläläinen liikuntakeskus täyttyi koripallokoululaisista, yli koripallokouluiän varttuneista junioreista, vanhemmista, naapureista ja kylän miehistä. Markkanen ei pysty enää tekemään kauppareissua huomaamatta edes kotikaupungissaan Jyväskylässä, jossa hän on entuudestaan tuttu näky. 
Vielä sunnuntaina Markkanen ei osannut arvioida, kuinka tunnettu hän onkaan ja kuinka rauhassa hän saa kulkea, mutta vahvasti osviittaa siitä jo saatiin. Viimeistään nyt Lauri Markkanen on suomalainen supertähti ja suuri esikuva, jonka tekemiset ja eleet rekisteröidään.  

Niin, ja Ahdin joukkuekaveri Antto puolestaan ehti olla kuukauden tehohoidossa sänkypotilaana. Vielä selvittämättömän sairauden johdosta raajat eivät liikkuneet, mutta viikolla poika nousi vihdoin jalkeille. Sunnuntaiaamuna poika oli todennut, että hän lähtee pelaamaan. Joka aamu Markkasen pelien koosteet katsonut toipilas sai näin nimikirjoituksen ja lippalakin Laurilta.  

**Lue myös**
[Varaustilaisuuden sylkykupista fanien piirittämäksi tulevaisuuden supertähdeksi – Lauri Markkasen ensimmäinen kausi NBA:ssa oli kuin elokuvista: "Tulee nöyrä olo, kun pikkupojat tulevat pyytämään kuvia kädet täristen"](https://yle.fi/urheilu/3-10157958)
[Nämä hetket ovat syöpyneet Lauri Markkasen mieleen ikuisesti – näin NBA:n supertähdet oppivat tuntemaan suomalaisen jätin: "Tuossa donkissa pääsin ensimmäistä kertaa lyömään pallon voimalla koriin"](https://yle.fi/urheilu/3-10157926)
Kokemäenjoessa kiemurtelee "lohikäärme" – ruoppausputket nousivat Porissa pintaan
Kunnossapitoruoppauksen jälkeen  jokeen jääneitä putkia on joessa vielä noin kaksi kilometriä.
Porissa Kokemäenjoessa suoritetun kunnossapitoruoppauksen jäljiltä pohjaan jätetyt putket ovat nousseet pintaan. Keskustan alueella, lähellä Kirjurinluodon uimarantaa kiemurtelee nyt putkia, jotka jäivät syksyllä jäiden alle.
Ruoppauksen suorittaneen Vesirakennus Oy:n toimitusjohtaja Sami Ojanen on tietoinen tilanteesta ja toteaa putkien olleen tarkoituskin nousta pintaveteen. Porin kaupungin ja ruoppauksen suorittaneen yrityksen sopimuksen mukaan putket kerätään pois, kunhan vesistöstä ovat jäät poistuneet ja veneellä kulkeminen on mahdollista. 
Jokeen jääneitä putkia on arviolta kahden kilometrin verran. Samalla ruoppauksen jäljiltä jääneet viheralueen vauriot tullaan korjaamaan. 
Satakunnan pelastuslaitos on saanut kaupunkilaisilta useita yhteydenottoja putkien vuoksi ja toivookin nyt, ettei ilmoituksia enää tehtäisi. 
Vihreää kynsilakkaa, syntymäpäiväkakkuja ja autokyytejä päivähoitoon – Yhdysvalloissa koirien hemmottelun rajana on vain taivas
Yhdysvalloissa on lähes 90 miljoonaa koiraa, ja niiden ympärillä pyörii kymmenien miljardien bisnes.
Jos koirille on taivas, se on Yhdysvalloissa. Maailmasta tuskin löytyy toista kansaa, joka rakastaa koiriaan yhtä paljon kuin yhdysvaltalaiset. Ainakin jos rakkautta voi mitata hännänheiluttajiin käytetyllä rahalla ja niille tarjotuilla palveluilla.
Yhdysvaltalaiset käyttivät viime vuonna lemmikkeihinsä lähes 60 miljardia euroa, arvioi [Yhdysvaltain lemmikkitarvikeyhdistys APPA](http://www.americanpetproducts.org/press_industrytrends.asp). Summa on suurempi kuin Suomen valtion kuluvalle vuodelle budjetoidut menot (55,4 miljardia).
Yhdysvalloissa on yhteensä 90 miljoonaa koiraa.
**Pääsen todistamaan yhdysvaltalaisten** koirarakkautta usein kotikulmillani. Naapurustossani käy ammattimaisia koiranulkoiluttajia sekä pakettiautoon rakennettu liikkuva koiratrimmaamo.
Koiranulkoilutuspalvelulle on pitkien työpäivien Yhdysvalloissa tilausta. Ammattiulkoiluttajan saa lenkittämään hauvansa noin 15–20 eurolla. Yleensä palvelu pitää sisällään noin puolisen tuntia ulkoilutusta ja koiran ruokinnan.
Netissä on pilvin pimein koiranulkoiluttajia tarjoamassa palvelujaan. Moni lupaa myös rapsutuksia ja rakkautta. 
Se onkin tärkeä lupaus, sillä yhdysvaltalaisille koirat ovat perheenjäseniä. Kukapa jättäisi lastaankaan käsiin, jotka eivät olisi rakastavat ja huolehtivat.
**Koiran voi viedä myös päiväkotiin.** Yhteispohjoismaisen toimistomme lähellä on pari koirapäiväkotia, joiden ovet aukeavat aamuseitsemältä ja ovat auki jopa iltakymmeneen asti.
Kuukauden päivähoitomaksu 20 hoitopäivästä vaihtelee 480–600 euron välillä. Jotkut maksavat Washingtonissa siis koiran päivähoidosta enemmän kuin helsinkiläisperhe lapsensa hoidosta.
Koirapäiväkodissa asiakkaille on yhteinen leikkitila, mutta myös rauhallisempia soppia ja petejä sekä erillisiä huoneita lepäämiseen. Kuten ihmislasten päiväkodissakin, hoitajat leikittävät ja hellivät koiria sekä pyyhkivät valuvat silmät. 
600 euroa kuussa veloittava koirapäiväkoti Washingtonissa on selvästi paneutunut asiaansa ja luonut tiloihinsa kokonaisen koirapalvelukeitaan. Koiralle voi ostaa myös kuljetuksen hoitoon ja sieltä pois. Tämä maksaa noin 16 euroa.  

Päiväkodilla on myös oma koirakylpylä, jossa peruspesun ja -trimmauksen lisäksi koiran kynnet voidaan lakata leikkauksen lisäksi. 
Kyllä, lakata! Koiran manikyyri on ihmisen manikyyriä hivenen halvempi.  

Jos vihreä koiran kynsilakka ei vielä saa suomalaista koiranystävää hämmennyksiin, viimeistään turkoosiksi värjätyt korvat ja pinkit hännänpäät saavat. Sellainen väritys oli kyseisessä päiväkodissa erään asiakkaan turkissa.
**Muutaman korttelin päässä** ylellisestä koirapäiväkodista on lemmikkitarvikekauppa ja -leipomo, josta voi tilata koiralleen syntymäpäiväkakun mittatilaustyönä. Koska koiran elimistö ei siedä suklaata, se korvataan kakussa johanneksenleipäpuusta eli carobista valmistetulla jauheella.
Tällainen koiran erikoiskakku maksaa muuten kaksi kertaa enemmän kuin ihmisille myytävä kakku marketissa.
Koirabisneksessä pyörivät siis isot rahat. Eräs koiranomistaja totesi hirtehisesti, että pesee omat hiuksensa tavallisella halpashampoolla mutta ostaa koiralleen huomattavasti kalliimpaa erikoisshampoota.
Koiriaan lelliville yhdysvaltalaisille onkin järkytys, että jossain päin maailmaa koiralle ei tarjota ruokalautasella herkkuja vaan hauva päätyy itse herkuksi ruokalautaselle.  

Etelä-Korean talviolympialaisten aikaan eräs Yhdysvaltain olympiajoukkueen urheilijoista pelasti [90 koiraa koiranlihafarmilta yhdessä eläinsuojelujärjestön kanssa (People). ](http://people.com/pets/winter-olympics-gus-kenworthy-rescues-dog/)
Freestylelaskija Gus Kenworthy otti yhden koirista myös itselleen. Loput pääsivät Yhdysvaltoihin ja Kanadaan.
**Koirat otetaan usein mukaan lomalle** muiden perheenjäsenten tapaan. Lähes 40 prosenttia yhdysvaltalaiskoiranomistajista lomailee koira mukanaan, [Parade-lehti kertoo.](https://parade.com/651074/leannepotts/for-the-love-of-dogs-meet-the-pet-lovers-who-are-crazy-for-canines/)
Yhdysvaltoja järkytti viime kuussa syvästi, kun ranskanbulldoggin pentu kuoli lentomatkalla. Miehistön jäsen oli käskenyt nostamaan pentupolon kantolaukussa ylös matkalaukkuhyllylle. Tapauksesta uutisoi esimerkiksi [sanomalehti New York Times.](https://www.nytimes.com/2018/03/13/business/united-dead-dog.html)
Tapaus oli United-yhtiön maineelle valtava kolaus. On helppo arvata, että perhe on saanut muutakin kuin anteeksipyynnön.  

Jos koiraa ei saa lomalle mukaan, sen voi viedä hotelliin. Yhdysvalloissa ne eivät ole mitä tahansa ankeita häkkirivistösäilöjä. 
Tuttavani pystyivät matkansa aikana päivittäin seuraamaan koirahotellin nettisivujen videostriimistä, mitä heidän koiransa hotellissa puuhasi.
**Vain taivas on rajana koiratarvikkeiden ja -palveluiden** määrässä Yhdysvalloissa. Koiralle voi hankkia vaikkapa erityisen "koirapuhelimen". Koira saa tassullaan masiinaan tömäyttämällä videopuheluyhteyden omistajansa puhelimeen. 
Tosin rehellisyyden nimissä en ole nähnyt kenenkään julkisesti käyvän videopuhelua kameran edessä öyheltävän koiransa kanssa.
Silmiäni olen kyllä pyöritellyt. Esimerkiksi silloin, kun työmatkalla vastaan tuli koiraansa lastenrattaissa työntänyt rouva. En ole tottunut vielä myöskään vaatetettuihin koiriin.
Ymmärrän koiran villapuvun tai kuravaatteet. Nehän ovat joillekin koirille suorastaan välttämättömiä. Tosin niitäkään Washingtonissa harvoin tarvitaan. 
Sen sijaan koiran halloween- tai tonttupukujen kohdalla alkaa tämä koiranystävä nikotella. En usko, että koira suoranaisesti on osannut niitä juhlapäivänä kaivata.  

**Jotkut hakevat selitystä** yhdysvaltalaisten koiralellimiseen demografiasta. Yhdysvalloissa lähes 30 prosenttia kotitalouksista on yksinasuvia. 
Nuoremmat sukupolvet, kuten pari-kolmekymppiset eli niin kutsutut millenniaalit, avioituvat ja perustavat perheen aikaisempia sukupolvia myöhemmin.  

"Ehkä nämä ovat meidän millenniaalien lapsia", totesi eräs washingtonilainen kolmikymppinen koiranomistaja hakiessaan Simon-koiransa trimmauksesta. 
Hän saattoi snautserinsa riehakkaiden vieterihyppyjen keskellä osua asian ytimeen. Yhdysvaltalaiset rakastavat koiriaan kuin lapsiaan.
Selvitys elokuva-alan häirinnästä alkaa – Etujärjestöt, tuotantoyhtiöt ja elokuvasäätiö kertovat, miten toimintaa pitäisi parantaa
Selvitykseltä toivotaan suosituksia lainsäädännön ja käytäntöjen muuttamiseksi niin, että häirintää voitaisiin ehkäistä.
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) on asettanut selvityshenkilön tutkimaan elokuva- ja kulttuurialaa tapahtuvaa häirintää ja muuta epäasiallista kohtelua, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriö. 
Selvityshenkilönä toimii työ- ja sosiaalioikeuden dosentti, varatuomari Jaana Paanetoja. 
Häneltä odotetaan ehdotuksia häirinnän ehkäisemiseksi ja tasa-arvon edistämiseksi. Ministeriön mukaan Paanetoja tekee esimerkiksi suosituksia lainsäädännön ja käytäntöjen muuttamiseksi. 
Selvitystä varten kuullaan muun muassa Suomen elokuvasäätiötä ja tuotantoyhtiöitä sekä elokuva- ja teatterialan etujärjestöjä. Selvityksen on määrä valmistua 6. elokuuta mennessä. 
Terho kertoi jo maaliskuussa, että hän [aikoo asettaa selvityshenkilön elokuva- ja kulttuurialalle](https://yle.fi/uutiset/3-10131233). 
Näyttelijäliitto vaatinut toimia 
Näyttelijäliitto on nostanut näyttelijöihin kohdistuvia väärinkäytöksiä esille useasti. 
Maaliskuun lopulla liiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikko vaati toimia ministeriöltä ja elokuvasäätiöltä ja sanoi, että elokuva-alan sopimus- ja toimintakulttuuri mahdollistavat väärinkäytökset. 
Hän viittasi STT:n haastattelussa [Ylen uutiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10115456), jossa joukko suomalaisia naisnäyttelijöitä kertoi ohjaaja Aku Louhimiehen alistavista ja nöyryyttävistä ohjausmetodeista. 
STT ja Näyttelijäliitto tekivät viime vuoden lokakuussa kyselyn, jossa yli sata suomalaista näyttelijää kertoi tulleensa seksuaalisesti ahdistelluksi tai häirityksi työssään. 
Noin 150 vastaajasta yli 120 kertoi seksuaalisesta häirinnästä tai ahdistelusta. Syksyllä Näyttelijäliitto myös toteutti alan työnantajille suunnatun kampanjan seksuaaliseen häirintään puuttumiseksi.
**Lue myös:**
[Näyttelijä Laura Birn Jussi–gaalan alla: "Elokuva-alalla on käynnissä historiallinen muutos, kiitos esilletulleiden naisten"](https://yle.fi/uutiset/3-10131176)
31.5. Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun voittajien konsertti
Kahdeksan finalistia esittää tunnettuja aarioita.
Pörssi saattaa yllättää: analyytikot uskovat vahvoihin tuloksiin yritysten kasvuhaluista huolimatta
Kasvu laaja-alaista, näkymät eivät ole heikkoja millään sektorilla
Osakeanalyytikot odottavat, että pörssiyhtiöt ovat parantaneet tammi-maaliskuussa liikevaihtojaan ja -voittojaan vuoden takaiseen verrattuna.
Kevään tuloskausi alkaa tällä viikolla, kun Nixu, Ponsse ja Elisa julkaisevat ensimmäisinä suomalaisyhtiöinä tammi-maaliskuun lukunsa.
– Olemme laskeneet tilannetta yhteen, ja siellä on odotuksissa 2,5 prosentin liikevaihdon kasvu ja 12–13 prosentin liikevoiton kasvu, kertoo OP:n osakestrategi Antti Saari.
Nordea arvioi tänään julkaisemassaan viikkoraportissa, että liikevaihdot nousevat lähes 4 prosenttia.
Analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikon Sauli Vilénin mukaan tulosten kasvu on laaja-alaista, eivätkä näkymät millään sektorilla ole heikkoja.
– Lähtökohtaisesti näkymä on edelleen suotuisa siinä mielessä, että maailmantalous vetää hyvin, Vilén arvioi.
Talouden kasvaessa yritysten liikevaihdot kasvavat ja sen myötä tulokset nousevat. Kustannuspaineet ovat nostaneet hieman päätään, mutta ne eivät Vilénin mukaan hautaa liikevaihdon kasvun tuomaa hyvää alleen. 
Tuloskauden alla vain harva yhtiö on kertonut ennakkotietoja tuloskehityksestään. Suuryhtiöistä Stora Enso ja Metsä Board ovat ilmoittaneet, että niiden alkuvuosi on sujunut ennakoitua paremmin. 
Saaren mukaan metsäteollisuus pistää toimialoista silmään, mutta myös muilla suhdanneherkillä aloilla kuten rakentamisessa ja konepajoilla on odotettavissa mukavaa tuloskasvua.
– Metsäsektori vetää totta kai todella hyvin, mutta on muitakin sektoreita. Esimerkiksi it-sektorilla menee kokonaisuutena todella hyvin, kun puheita digitalisaatiosta muutetaan yhä enemmän teoiksi, Vilén lisää.
Vedossa ovat myös finanssiala sekä kotimarkkinayritykset, joita tukee Suomen vahva talouskasvu. 
Epävarmuus voi heijastua tilauksiin
Epävarmuuden merkkejä on kuitenkin ilmassa. Saaren mukaan euroalueen eteenpäin katsovat indikaattorit eivät ennakoi aivan niin vahvaa talouskasvua kuin vuoden vaihteessa näytti.   

Toinen epävarmuus liittyy kauppasodan uhkaan. Vilén arvioi, että yhtiöiden luottamus voi heikentyä, minkä seurauksena yhtiöt saattavat jarrutella investointejaan.
– Emme tiedä, mihin tilanne johtaa, mutta esimerkiksi konepajoilla se voi näkyä tilauskertymässä. Isompia investointipäätöksiä on helppo lykätä silloin, jos nähdään toimintaympäristön olevan epävarma, Saari vahvistaa.
Kuopion kaupunginteatterin Luolamies lähtee vierailulle Unkariin
Monologinäytelmä esitetään toukokuussa Unkarissa kahdessa teatterissa.
Kuopion kaupunginteatterin monologinäytelmä Luolamies nähdään toukokuussa Unkarissa.
Kuopio ja unkarilainen Györin kaupunki juhlivat tänä vuonna 40-vuotista ystävyyttään. Luolamies-näytelmä nähdään juhlavuoden kunniaksi Györin Kansallisteatterissa torstaina 24. toukokuuta. Seuraavana päivänä esitys nähdään vielä Balaton-järven lähellä sijaitsevan Veszprémin kaupungin Petőfi-teatterissa. 
 Rob Beckerin kirjoittama Luolamies sai ensi-iltansa Kuopiossa viime syyskuussa. Näytelmän on ohjannut teatterinjohtaja Pekka Laasonen ja Luolamiestä esittää näyttelijä Mikko Paananen. Unkarissa näytelmä nähdään unkarin kielelle tekstitettynä. 
 Kuopion kaupunginteatterin näytelmä nähtiin edellisen kerran ulkomailla vuonna 2013, kun Leea Klemolan kirjoittama Jessikan pentu -näytelmä vieraili Skotlannin Edinburghissa Fringe-festivaalilla. 
Neljän jalkapallokentän kokoisen paperitehtaan purku alkoi Jyväskylän Kankaalla
Liki neljän jalkapallokentän ja yhdeksän Eduskuntatalon kokoinen Kankaan uusi paperitehdas puretaan kokonaisuudessaan uuden asuinalueen tieltä.
Kerrosalaltaan 32 000 neliöisen entisen paperitehtaan purku-urakka on mittavin purkutyö Jyväskylän alueella vuosiin. Äänekosken biotehtaan alta puretut rakennusten olivat tuplasti isompia. 
Pääurakoitsijana purkutyössä toimii Ahosen Eristys- ja Rakennuspalvelu Oy. 
– Vapaaherrantieltä katsottaessa purettava osa tarkoittaa isoa sinertävää rakennusmassaa. Urakan jälkeen takaa tulevat näkyviin Kankaan uudet rakennetut kerrostalot, kertoo maankäyttöinsinööri Risto Aavajoki Jyväskylän kaupunglta. 
Valmistelevia töitä on tehtaan sisällä jo tehty. Maanantaina alkoivat purkutyöt sisätiloissa. Työ näkyy jo lähiviikkoina ulospäin, sillä ulkoseinien hajoittaminen alkaa pikkuhiljaa sisätöiden rinnalla. 
Paperitehtaassa oli aikoinaan suuria ja painavia koneita, joten tehtaan betonirakenteet ovat hyvin järeitä. 
– Niissä on käytetty paljon rautaa ja rakenteiden purkaminen on kova työ, arvioi Aavajoki. 
Aidatulla alueella liikkuminen ehdottomasti kielletty
 Purkutyön arvioidaan valmistuvan marraskuun 2018 loppuun mennessä. Urakoitsija aitaa työmaa-alueen ja aitojen sisäpuolelle meneminen on ulkopuolisilta ehdottomasti kielletty. 
Purkutyöt eivät vaikuta Kankaan alueella asuvien liikkumiseen. Työmaaliikenne tapahtuu Tourukeskuksen kohdalla sijaitsevasta portista Vapaaherrantieltä ja siitä saavat kulkea ainoastaan työmaalle menevät henkilöt ja ajoneuvot. 
Punatiilinen vanha paperitehdas tehtaan piipun vieressä on pääosin suojeltu ja jää uusiokäyttöön uuden asuinalueen keskelle. Kankaan vanhalla teollisuusalueella tonttikauppa käy Risto Aavajoen mukaan melko hyvin. Tehtaan uuden osan purkamisella tehdään tilaa uusille tonteille. 
Suurin osa purkujätteestä, kuten betoni ja kattohuopa, menevät kierrätykseen ja hyötykäyttöön. Puutavara hyödynnetään energiakäytössä. Öljyyntyneet betonit kuljetetaan kaatopaikalle.
Hannu Lauerma perää puoskarilakia: Hypnoosin käyttö ilman soveltuvaa tausta-ammattia voi olla vaarallista – "Meillä ei ole mitään viisasta alitajuntaa"
Rikollinen voidaan manipuloida tekemään rötöksiä, mutta hypnoosiin erikoistunut Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma pitää sitä harvinaisena.
Tanskan hypnoosimurhia käsittelevä Arto Halosen _The Guardian angel_ -elokuva on nostanut esiin suggestion käytön rikosten tekemisessä.  

Kööpenhaminassa vuonna 1951 hypnoosiin maallikkona paneutunut Bjørn Schouw Nielsen oli onnistunut suggeroimaan pitkäaikaisen sellitoverinsa Palle Hardrupin tekemään puolestaan aseellisen pankkiryöstön.  

Sen yhteydessä Hardrup ampui kaksi virkailijaa, pakeni polkupyörällä, mutta jäi kiinni pian tapahtuman jälkeen.  

Oikeuden tuomion mukaan Nielsen sai elinkautisen ja Hardrup joutui mielisairaalaan. 
Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma on perehtynyt hypnoosiin ja nähnyt myös Halosen elokuvan, jota hän suosittelee muillekin suggestiosta kiinnostuneille.  

Hypnoosin käyttö rikosten yhteydessä on Lauerman mukaan harvinaista.  

– Toisin kuin nimenomaan maallikkohypnotisoijat ovat halunneet väittää, että hypnoosia ei voi mitenkään käyttää väärin, vaan ihmisellä olisi jokin tavattoman viisas alitajunta, joka havahduttaa hänet, jos hänelle luetellaan jonkinlaisiin kielteisiä suggestioita.  

Pystyykö hypnoosia vastustamaan? 
Hannu Lauerman mukaan meillä ei ole mitään viisasta alitajuntaa, joka havahduttaisi meidät, jos hypnotisoija yrittää ohjata meitä moraaliamme vastaan. Vain jos hypnotisoija käyttää tökeröitä menetelmiä, niin silloin vastaanottaja havahtuu.
 Vaikka vankilaan johtaneiden rikosten teossa hypnoosi onkin harvinaista, saattaa miltei vastaava toimintaa ilmetä muissa yhteyksissä.
 – Kulttimuotoisissa pienyhteisöissä aivan vastaavaa tapahtuu. siellä käytetään sellaisia meditointi- ja kätten päälle parannusmenetelmiä, jotka vastaavat käytännössä täysin hypnoosia, Lauerma sanoo.
 Ryhmiin tai lahkoihin hakeutuu usein suggestioherkkiä ihmisiä, jotka etsivät jotain suurta elämänsisältöä itselleen. Ryhmässä he ovat Lauerman arvion mukaan pitkällisen taivuttelun ja rituaalien, valvottamisen ynnä muun seurauksena hyvin vahvassa hypnoottisessa vuorovaikutuksessa.
 Nämä tilanteet johtavat harvoin rikosilmoituksiin, mutta joskus ryhmän jäsen havahtuu huomaamaan, että kyse on taloudellisesta, henkisestä, sosiaalisesta ja usein seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
 – Näitä tapauksia on ollut ja eräässä tapauksessa johti vankilatuomioon ihan peräti korkeimmassa oikeudessa asti. Jollain lailla erikoista oli myös se, että siinä yhteydessä silloisten maallikkohypnotisoijien järjestön eräs opettaja lähetettiin oikeuteen todistamaan, että hypnoosin väärinkäyttö olisi mahdotonta. Sille ei tietenkään ollut minkäänlaisia perusteita, ylilääkäri Hannu Lauerma kertoo psykiatrisen vankisairaalan Turun yksikössä.
 Vankilan yhteydessä toimii 40-paikkainen Psykiatrinen vankisairaala. Toinen pienempi yksikkö on Vantaalla.
Ei kelpaa todisteeksi
 Elokuvien ja tv:n rikossarjojen perusteella saa usein kuvan, että hypnoosin avulla voitaisiin ratkaista selvittämättömäksi jääneitä rikoksia. Hannu Lauerma rikkoo nopeasti tämän mielikuvan.
 – Hypnoosi ei ole minkäänlainen valheenpaljastusmenetelmä, vaan ihminen voi uppoutua siinä siihen omaan totuuteensa ja myös tietoisestikin valehdella. Tästä on vääriä käsityksiä ollut liikkeellä.
 Jos tapahtumasta on kulunut jo vuosikausia, ihminen on siinä ajassa ehtinyt luoda asiasta oman vahvan mielikuvansa, joka ei muutu edes hypnoosissa. 
 Lauerman mukaan puolueeton todistaja sen sijaan saattaa hypnoosissa pystyä palauttamaan mieleensä tapahtuman yksityiskohtia, joista on apua esitutkinnassa.
 – Jos vaikka asianomainen hypnoosissa pystyy palauttamaan metsätiellä kulkeneen auton mallin, erilaisia tuntomerkkejä siitä ja tiedetään sen jokseenkin suurella varmuudella kuljettaneen murhamiestä, niin tämä ohjaa sitä esitutkintaa. Se on poliisin keino esitutkinnan yhteydessä. Se ei johda itsenäisiin todisteisiin, Hannu Lauerma sanoo.
Mikään kaikenkattava apuväline hypnoosi ei ole ja Lauerman mukaan samoihin tuloksiin päästään joskus yksinkertaisemmin ja vähemmän dramaattisilta tuntuvin keinoin.
– Pyydetään asianomaista muistelemaan tapahtumaan yksinkertaisesti silmät kiinni. Niin sanotut kognitiiviset kuulustelumenetelmät johtavat joskus aivan yhtä hyvään tulokseen kuin hypnoosi.
Hypnoosin teho vaihtelee
Osa ihmisistä on muita herkempiä manipuloinnille kuin muut. Tanskan hypnoosimurhien kohdalla pankkiryöstön tehnyt Palle Hardrup oli altis sellitoverinsa harjoittamalle suggestiolle ja pitkän ajan kuluessa ohjautui toimimaan kuten käskettiin. Hän myös joutui hypnoosiin yhä uudelleen tietyistä merkeistä.
Mutta on myös toisenlaisia ihmisiä, joihin hypnoosi ei tehoa ollenkaan.
– Aivan pieni osa väestöstä on ihmisiä, jotka eivät voi ollenkaan mennä hypnoosiin ja toisessa ääripäässä on hypnoosivirtuooseja, jotka menevät suorastaan hallusinatoriseen tilaan, Hannu Lauerma sanoo.
Tähän liittyy ylilääkärin mukaan myös varsin harvoin käytännössä vastaan tuleva riski, että saadaan aikaan komplikaatioita hypnoosin taitamattomalla ja tökeröllä käyttämisellä.
Vaarallisimmillaan hypnotisoitu on joutunut hoitoon juuri psykoosin takia.   

– Hypnoosin käyttö ilman soveltuvaa tausta-ammattia on riskialtis eikä mitenkään suositeltava metodi. Täytyy olla jonkinlainen mielekäs, järkevä taustakoulutus ja yhdessä potilaan kanssa sovitut päämäärät, että se toiminta on turvallista ja mielekästä ja tehokasta, korostaa Hannu Lauerma.
Puoskarilaki rajoittaisi väärää käyttöä
Suomessa hypnoosin käyttöä ei ole säädetty lailla kuten esimerkiksi Israelissa. Lääkärit, psykoterapeutit, psykologit ja sairaanhoitajat käyttävät hypnoosia erilaisissa terapioissa. Potilaan kipu- tai pelkotiloja voidaan lieventää tällä tavalla.
Sosiaali- ja terveysministeriöön on jäänyt lepäämään niin sanottu puoskarilaki, jossa hypnoosin käyttö olisi rajattu määrättyjen ammattilaisten käyttöön.
– Toki sitä varmasti senkin jälkeen väärinkäytettäisiin, koska lakeja rikotaan, mutta meillä olisi sentään raami, sille mikä on sopivaa ja mielekästä ja mikä ei, Lauerma arvioi.
Ylilääkäri Hannu Lauerma oli mukana lakia valmistelevassa työryhmässä. Lauerma sanoi [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-8635004) pari vuotta sitten, että laki jäi tuolloin peruspalveluministerinä olleen Paula Risikon (kok.) kaappiin myös siksi, etteivät uskomushoitojen tekijät halunneet hyväksyä toiminnalleen minkäänlaista kontrollia tai tarkastella antamiensa hoitojen riskejä.
Nyt olisi aika kaivaa lakiesitys uudelleen esiin ja liittää tulevaan hallitusohjelmaan ensi vuonna. Tätä on toivonut myös Risikko myöhemmin.
– Se pitäisi yksinkertaisesti saada hallitusohjelmaan, kuten Paula Risikko on lastensuojelupäivillä julkisesti todennut, sanoo Lauerma nyt Ylelle.
**Lue myös**:  

[Suomalaisohjaaja jäljitti ja tapasi nimeä vaihtaneen hypnoosimurhaajan elokuvaansa varten](https://yle.fi/uutiset/3-10129732)
[Suomen tunnetuin hypnoositaiteilija Olliver Hawk muutti veden viinaksi – kuoli kesken esityksen Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-9874540)
[Elävä arkisto: Olliver Hawkin hypnoosikokeita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/18/olliver-hawkin-hypnoosikokeita)
Kuopion asemanseudun tornitaloihin rakennetaan senioreille suunniteltuja asuntoja
Rakennusliike Lapti aikoo aloittaa tänä keväänä ensimmäisen tornitalon rakentamisen Kuopion rautatieaseman ja linja-autoaseman ympäristöön.
Kuopion asemanseudun uusiin tornitaloihin on tulossa myös hoiva- ja seniorikoteja. Rautatieaseman ja linja-autoaseman ympäristöön, niin sanottuun Kuopion Porttiin on suunnitteilla kolme tornitaloa, joihin rakennetaan asuntoja sekä toimisto- ja liiketiloja.
Ensimmäisenä tehtävään torniin tulee myös tehostettua ympärivuorokautista hoivaa tarjoava hoivakoti että itsenäisempään asumiseen tarkoitettuja seniorikoteja. Hoivakodissa on noin 30 paikkaa ja seniorikoteja rakennetaan 35. Ikäihmisten palveluja tarjoaa Attendo. 
– Rakennamme nyt tulevaisuuden senioriasumista, jossa ikäihmiset pääsevät asumaan palvelujen lähelle. Mietinnässä on myös, voisimmeko tarjota tiloissa esimerkiksi ruokailua ja päivätoimintaa myös muille lähiseudulla asuville senioreille, sanoo Attendon aluejohtaja Anne Flink.
Rakennusliike Lapti aikoo aloittaa Kuopion Portin ensimmäisen tornitalon rakentamisen tänä keväänä, rakennusluvan myöntämisen jälkeen. Talon on tarkoitus olla valmis vuoden 2020 lopulla. Kokonaisuudessaan alue rakentuu kolmessa vaiheessa.
Lapti on yllättynyt myönteisesti tilojen kysynnästä, sillä ensimmäisen vaiheen tiloista on suurin osa jo varattu. Kuopion Portin kokonaisuuteen on alustavasti varattu paikka myös hotellille, mutta sille ei ole vielä löytynyt toimijaa.
Syödään-kilpailussa haetaan ideoita kouluruokailuun
Kaikille kouluasteille suunnatussa ruokakilpailussa etsitään kikkoja kouluruokailun lisäämiseksi.
Pohjoiskarjalaisissa kouluissa käynnistyy kouluruokailun lisäämiseen tähtäävä kilpailu. 
Syödään-kilpailu on suunnattu kaikille kouluasteille, ja mukaan houkutellaan niin opettajat, ruokapalvelun työntekijät kuin vanhemmat. Kilpailun taustalla on huoli siitä, että kouluruokaa syödään yhä vähemmän. 
Kilpailun ideat voivat liittyä paitsi itse ruokaan, myös esimerkiksi ruokailutilaan ja -aikaan. Kilpailussa jaetaan erilaisia palkintoja melkein 5000 euron edestä. 
Kilpailun järjestää Meijän maakunta eli maakunta- ja sote uudistusta valmisteleva työryhmä. Kilpailu kestää toukokuun puoliväliin saakka. 
Jätti autonsa Suomeen, käveli Venäjälle – häiriö Niiralassa
Rajavartiolaitos joutui rajoittamaan liikennettä, kun mies käyttäytyi häiritsevästi rajalla ja muun muassa vastusti virkamiestä.
Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikalla syntyi maanantaina aamulla häiriötilanne, ja rajaliikennettä jouduttiin rajoittamaan. 
Valtakunnan rajan ylitti ajoneuvolla mies, joka käyttäytyi sekavasti ja vastusti rajavartiomiehiä. Mies palasi säädösten vastaisesti jalkaisin takaisin Venäjälle. Hän jätti suomalaisen ajoneuvonsa Suomen puolelle. 
Rajanylitysliikennettä rajoitettiin tapahtuman ja tutkinnan vuoksi reilun tunnin ajan aamuyhdeksästä alkaen. 
Rajavartiosto on aloittanut tutkinnan epäillystä valtionrajarikoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Rajavartiosto on ollut yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun. 
Kymin sellutehdas käynnistetään maanantai-iltaan mennessä
Kymin sellutehtaan tuotanto oli teknisten ongelmien takia keskeytettynä viikonlopun yli.
Metsäyhtiö UPM:n Kymin sellutehdasta palautetaan takaisin tuotantoon maanantain aikana. 
Kuusankoskella Kouvolassa sijaitseva tehdas jouduttiin ajamaan perjantaina alas äkillisten teknisten ongelmien takia. 
 Tehtaan on määrä olla jälleen käynnissä maanantaina illalla. Tehdasta käynnistettäessä hajuhaitat ovat edelleen mahdollisia. 
Akavan selvitys: Alle 35-vuotiaat korkeakoulutetut arvostavat hyvinvointiyhteiskuntaa
Akavan teettämässä selvityksessä verotuksen alentaminen ja Suomen muuttaminen entistä monikulttuurisemmaksi olivat nuorille korkeakoulutetuille annetuista vaihtoehdosta vähiten tärkeitä.
Alle 35-vuotiaat korkeakoulutetut nostavat tulevaisuuden tärkeimmiksi kehityskuluiksi hyvinvointiyhteiskunnan säilymisen ja ympäristön tilan paranemisen, selviää työmarkkinakeskusjärjestö Akavan tänään maanantaina julkistetusta selvityksestä.
Hyvinvointiyhteiskunnalla tarkoitetaan yhteiskuntaa, jossa kansalaisilla on korkea elintaso ja laaja sosiaaliturva.
Akavan selvitykseen vastanneista 18–35-vuotiaista korkeakoulutetuista jopa 95 prosenttia sanoi pitävänsä hyvinvointiyhteiskunnan säilymistä erittäin tärkeänä (73 %) tai jokseenkin tärkeänä (22 %). Ympäristön tilan paranemista piti erittäin tärkeänä 67 prosenttia ja jokseenkin tärkeänä 26 prosenttia (yht. 93 %) vastaajista.
Seuraavaksi tärkeimpinä kehityskulkuina pidettiin eriarvoisuuden vähentymistä, sukupuolten välisen tasa-arvon paranemista ja suomalaisten elintason nousua.
Verotuksen aleneminen oli asia, jota nuoret pitivät annetuista vaihtoehdoista vähiten tärkeänä. Vain 47 prosenttia oli sitä mieltä, että se on tärkeää. Suomen muuttumista entistä monikulttuurisemmaksi piti tärkeänä 48 prosenttia vastaajista.
Naisista 9 prosenttia kokenut seksuaalista häirintää
Akavan selvityksessä kysyttiin myös nuorten korkeakoulutettujen kokemuksia syrjinnästä työpaikalla.  

Seksuaalista häirintää oli kokenut yhdeksän prosenttia naisista ja kuusi prosenttia miehistä.
Joka kuudes, eli 16 prosenttia 18–35-vuotiaista vastaajista oli kokenut työpaikallaan syrjintää ikänsä perusteella. Toisaalta vertailuryhmästä eli 36–65-vuotiasta iän perusteella tapahtunutta syrjintää oli kokenut lähes yhtä moni, 15 prosenttia vastaajista.
Akavan Aula Researchilla teettämässä selvityksessä kartoitettiin 18–35-vuotiaiden korkeasti koulutettujen suomalaisten arvoja ja asenteita työelämän kysymyksiin.
Kyselyyn vastasi 1 630 korkeasti koulutettua eri puolilta Suomea. Heistä 1 003 oli 18–35-vuotiaita ja 627 oli 36–65-vuotiaita. Tutkimus toteutettiin tämän vuoden tammikuussa sähköisenä kyselynä.  

"Halleluja somen voima!" – Näin Yagmur Özberkanin twiitti ravisteli pankkia
Yksi twiitti voi ravistella pankkia, tietää radiotoimittaja Yagmur Özberkan. Hän twiittasi eriarvoisesta kohtelusta pankissa, ja myrsky nousi välittömästi. Özberkan kertoo avoimesti tapahtuneesta _Jenny+ brunssilla_.
Kun **Yagmur Özberkan** poikaystävineen astui ulos turkulaisesta Nordea-pankin konttorista tammikuussa 2018, hän oli pöyristynyt. Mitä ihmettä oikein tapahtui? Poikaystävä huokasi _huhhuh_, Özberkanissa alkoi jo nousta raivo.
Nuoripari oli hakenut asuntolainaa. Asiakasneuvoja oli lainanhakijoiden nimen ja syntytaustan perusteella kehottanut "palaamaan kotimaahan ja hakemaan lainaa sieltä”.
– Selvisi, että asiakasneuvoja oli meidän nimiemme perusteella arvioinut, ettemme ole täysin suomalaisia. Sanoin hänelle, että voi hyvä nainen, vuonna 2018 Özberkan voi olla aivan yhtä suomalainen nimi kuin mikä tahansa Lehtinen!
Tämän saman tarinan hän oli kuullut jo niin monta kertaa puolentoista vuoden aikana [toimittamassaan radio-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3624466) Yle Puheessa. Ihmisiä kohdellaan eriarvoisesti pankeissa, sairaaloissa ja verotoimistoissa, heidän nimensä, ihonvärinsä ja ulkonäkönsä takia.
Lähes niiltä sijoilta, Özberkan twiittasi.
Viisivuotiaana Suomeen muuttanut Özberkan on asunut täällä jo 25 vuotta. Käynyt koulut ja opiskellut, saanut hyvän työpaikan ja oman radio-ohjelman.
Juuri työ toimittajana sai hänet julkistamaan tapauksen. Julkinen työ antaa hänen äänelleen voimaa, jota hän voi käyttää puolustaakseen väärin kohdeltuja.
Media ja some reagoivat nopeasti. Vartti twiitin jälkeen ensimmäinen median edustaja soitti. Hetken kuluttua seuraava. Soittajille Özberkan kertoi, ettei halua kommentoida asiaa ennen kuin on keskustellut pankin asiakasneuvojan esimiehen kanssa.
Tavallinen tarina somemyrskystä
Asiasta nousi nopeasti kohu, joka ravisteli Nordeaa. Pankin "rasistinen kyykytys” huomioitiin useissa lehdissä.
Liiketoimintajohtaja **Riikka Laine-Tolonen** joutui [nopeasti myöntämään](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/fNHKn9ca), että pankki on tässä tapauksessa ”epäonnistunut täydellisesti”. Hän lupasi käydä läpi asiakaspalvelijoiden perehdyttämistä ja asiakaspalveluun liittyvää koulutusta.
– En itse koe nostaneeni mitään hullua haloota, mä vaan twiittasin. Muut sen kohun nostivat, mutta hyvä niin! Halleluja, somen voima!
Yagmur myöntää olleensa raivoissaan, muttei myönnä kostaneensa. Hän tunnisti tapauksessa isomman teeman.
Olikin onnekasta, ettei asiakasneuvoja ymmärtänyt varoa toimittaja-asiakastaan. Özberkan sai itse kokea samaa eriarvoisuutta, mistä hän kollegansa **Susani Mahaduran** kanssa ohjelmassaan puhuu.
– En lähtenyt nostamaan hirveätä paskamyrskyä, ei! Keskustelin pitkään esimiehen kanssa, puimme tapahtunutta, ja sitten mietin, että eihän tämä ole vain minun ongelmani, tämä on yhteiskunnallinen ongelma. Jos meillä on viroissa ihmisiä, jotka kokevat, että he voivat puhua tuolla tavalla ja kohdistaa eriarvoisuutta ihmisiin, niin **hell no**!
Yagmur Özberkan avautuu Jenny+ brunssilla tapauksen taustoista
_Jenny+ brunssilla_ on toimittaja **Jenny Lehtisen** keskusteluohjelma. Sarjan neljännessä osassa vieraina ovat **Yagmur Özberkan** sekä bloggaaja **Nata Salmela**. Vakiovieraana on **Saara Sarvas**. Ohjelmassa selviää, onko menestyminen paras tapa kostaa kiusaajille ja epäilijöille.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Jukio Kallio, joka tekee työkseen pelimusiikkia ja omaksi ilokseen jotain aivan muuta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Jukio Kallio.
**Jukio Kallio** tekee elektronisia ja orgaanisia elementtejä yhdistelevää minimalista musiikkia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Jukio Kallio vakuuttaa _Kuun laulut_ -biisin herkällä tunnelmalla. Tuotanto on taidokas, monipuolinen ja vangitseva. Elektroninen lempeä biitti ja kaunis piano elävät biisissä sulassa sovussa ja tukevat tunnelmaa täydellisesti. Tasot lisääntyvät loppua kohden juuri sopivan hienovaraisesti. Jukion miellyttävästä äänestä kuulee, että nyt kerrotaan henkilökohtaista tarinaa ja se myös koskettaa.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Toinen puoli on se, kun skidinä tajusin, ettei säveltämiseen ja bändin perustamiseen tarvitsekaan alan tutkintoa. Toinen puoli oli, kun katsoin sarjan nimeltä BECK: Mongolian Chop Squad ja ajattelin, että mäkin haluun. Pyysin äidiltä kitaran ja rupesin säveltämään heti, kun osasin kaksi sointua.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Teen työkseni pelimusiikkia, joten siinä saa usein muuntautua projektin mukaan. Mulla on vähän identiteettikriisi, mitä mun musiikki oikeestaan on. Ajatus siitä, että olisi yhtenäinen diskografia, on niin cool, mut mä en tunnu kykenevän siihen, vaikka kuinka yritän. Yhdistävä tekijä mun musiikissa on ehkä melankolia, joka tulee, vaikka yrittäisin tehdä iloista kamaa.
**Minkälaiset asiat inspiroivat sinua?**
\- Pienimmät kauniit nuotin vaihdokset biiseissä. Ihmisten isot muutokset elämässä. Siivottu studio.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Mun on vaikeaa muistaa asioita, jotka on jo tapahtunut ja pistää niitä oikein mihinkään järjestykseen. Jos jotain pitää sanoa niin, sen lisäksi, että olen saanut tehdä musiikkia freelancerina kokopäiväisesti jo melkein kuusi vuotta, niin varmaan &quot;perinteisinä&quot; saavutuksina mun tekemien soundtrackien saamat palkinnot esimerkiksi Hollannissa ja isoilla alan nettisivuilla on ollu aika cool.
**Oletko jo keikkaillut? Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Olen saanut soittaa keikkoja San Franciscosta Texasiin, Berliinistä Johannesburgiin, Lontoosta Varsovaan. Nämä tosiaan ovat olleet enemmän tanssiklubikeikkoja, joissa kuitenki soitin aina omia sävellyksiä. Tosi erilainen meno kuin mikä Kuun lauluissa on. Niin harvakseltaan vedän keikkoja, että kyllä jokainen keikka jännittää &quot;eniten&quot;.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- Varmaankin Kuun Laulujen kohta: &quot;kun aurinko alkoi laskea molemmissa ilmansuunnissa&quot; Tämä kohta herättää mussa suunnattoman vahvan, elokuvamaisen visuaalisen mielikuvan kahdesta auringosta laskemassa itään ja länteen. Ja se, miten siinä sanotaan vähän väärin &quot;molemmissa ilmansuunnissa&quot;. Ilmansuuntia on enemmän kuin kaksi, mutta just se ns. virhe sitoo tämän kaksipuoleiseen suhteeseen.
**Jos Kuun laulut soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kuun laulut soisi varmaan sellaisen elokuvan loppukohtauksessa, jossa suunnattomasti rakastavat eivät saakaan toisiaan, mutta se ei olisi surullinen kohta, vaan toiveikas.
**Miten kappale syntyi?**
\- Biisi purskahti musta ulos yhtenä iltana studiolla. Olen vähän aikaa sitten eronnut pitkästä ja rakkaasta suhteesta, enkä pystynyt pitämään tunteita siitä sisällä. Halusin kirjoittaa toiveikkaan laulun, meidän molempien tueksi ja muistutukseksi, että eteenpäin päästään, kuitenkin vähättelemättä tilanteen surullisuutta. Tämä oli niin intensiivinen sessio, että biisi oli käytännössä valmis kirjoituksineen ja äänityksineen noin neljässä tunnissa. Päälauluraita on vedetty ykkösellä sisään. Ja seuraavalla viikolla pistin jo masterointiin Daniel Hagströmille.
**Minkälaisen yhteistyön kautta Ikkuna-biisi on syntynyt ja kuka Tasukete Homie on?**
\- Tasukete Homie on mun ja kiotolaisen Baiyonin elektroprojekti. Ystävystyttiin pelitapahtumien kautta. Haluttiin tehdä melankolista, mutta toiveikasta tanssimusaa yhessä, jossa laulan japanin sekä suomen kielellä. Ollaan ehdottomasti tekemässä lisää, toivottavasti vielä tänä vuonna, mutta molemmilla on aika kiireiset aikataulut, että katsotaan mitä tulee ja milloin.
**Miten Jukio Kallio ja Kuabee eroavat toisistaan?**
\- Kuabee on mun tanssi/klubimusan artistinimi. Jos teen selkeästi tanssittavaa musaa, niin silloin käytän sitä. Nykyään käytän mun omaa nimeä, Jukio Kalliota, soundtrackien ja Kuun laulujen kaltaisten henkilökohtaisten biisien julkaisuun. Klubimusajutuissa mut tunnettiin tosi pitkään nimellä Kozilek, mutta sen vaihdoin Kuabeehen jossain vaiheessa. Niin kuin sanoin aikasemmin niin mul on aika hakusessa mun musiikillinen, koherentti identiteetti, ja se näkyy vähän artistinimissäkin.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- OIen hullun onnellisessa tilanteessa tällä hetkellä. Töitä riittää, mutta mulla on myös aikaa omille projekteille. Saan rauhassa katsella, mitä seuraavaksi tekisin. Kaikki ovet ovat avoinna. Ehkä seuraavaksi en tee pelkästään soundtrackiä peliin vaan kokonaisen pelin ite? Vai keskitynkö suomenkieliseen musiikkiin? Japaniin tekemään Tasukete Homieta hetkeks aktiivisemmin? Kuka tietää.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Vieraana Elastinen: Kirjoitan sellaisista jutuista, jotka tuntuvat mulle tärkeiltä ja valtavilta
Elastinen kävi YleX Aamun vieraana juttelemassa uudesta Supervoimii-kappaleestaan. Perjantaina julkaistu biisi kertoo artistin mukaan hänen omasta elämästään.
Kuuntele haastattelu alta!
Britannia: Kemiallisten aseiden kieltojärjestön tarkastajia ei ole päästetty Dumaan
Tarkastajien on määrä aloittaa työskentelynsä Dumassa tänään.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön (OPCW) tarkastajia ei ole vielä päästetty Dumaan, kertoo OPCW:n Britannian valtuuskunta. Se peräänkuuluttaa yhteistyötä Venäjältä ja Syyrialta.
Venäjä kiistää syytöksen, että tarkastajia ei olisi päästetty kaupunkiin. Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Ryabkovin mukaan tarkastajien saapuminen Dumaan on viivästynyt Yhdysvaltain ja sen liittolaisten lauantaina tekemän ilmaiskun vuoksi. 
Venäjä vakuutti aiemmin maanantaina, ettei se sekaantuisi tarkastajien työhön Syyriassa.
Tarkastajien on määrä aloittaa työskentelynsä Dumassa tänään. He tutkivat epäilyjä, että kaupungissa tehtiin kaasuisku viikko sitten lauantaina.
OPCW:n kokous Syyrian kemiallisesta iskusta on parhaillaan käynnissä Haagissa. YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön mukaan yli 40 ihmistä sai surmansa Dumaan Itä-Ghutaan tehdyssä iskussa runsas viikko sitten.
Twin Shadow: When You're Wrong
Vastustajan luotsi hämmentyi, kuumeni ja meni sekaisin Erik Haulan tempusta: ”Hän yritti vahingoittaa yhtä maailman parhaista”
Erik Haulan isku tähtihyökkääjä Anze Kopitaria päähän kuumensi tunteet NHL:n pudotuspeleissä.
Jääkiekkoliiga NHL:n yön pudotuspelikierroksen jälkeen Los Angeles Kingsin päävalmentaja John Stevens kävi kuumana Vegas Golden Knightsin suomalaishyökkääjän Erik Haulan edesottamuksista.
Toisen erän alussa Haula jäi Kingsin maalin edessä Anze Kopitarin alle kamppaillessaan kiekosta. Noustessaan ylös Haula löi ensiksi hanskalla Kopitaria leukaan, jonka jälkeen hän törkkäsi vielä mailan päällä Los Angelesin tähteä kasvoihin. Haulalle ei tuomittu tilanteesta mitään rangaistusta.
Stevens vertaili Haulan temppua avausottelun hetkiin, joista Los Angelesin Drew Doughty sai yhden ottelun pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta.
– Meidän pelaajista Drew Doghty sai pelikiellon jääkiekkoon kuuluvasta tilanteesta. Haula lyö mailan päällä yhtä maailman parhaista pelaajista, Stevens [tylytti Las Vegas Review-Journalin mukaan.](https://www.reviewjournal.com/sports/golden-knights-nhl/anze-kopitars-hot-start-not-enough-for-la-kings/)
– Jos olin ennen hämilläni, niin nyt olen sekaisin. Haula yritti vahingoittaa. En tykkää kovasta kiekosta. Rakastan kovaa kiekkoa. Rakastan hyvää, rehellistä ja kovaa kiekkoa. Kopitar on yksi kovimmista pelaajista.
Kopitar tällasi NHL:n runkosarjassa 92 pistettä ja oli pistepörssin seitsemäs. Pudotuspeleissä on syntynyt kolmeen peliin tehot 1+1. Yön ottelu päättyi Vegasin voittoon viime hetkien maaleilla numeroin 3–2. Se johtaa 1. kierroksen ottelusarjaa jo voitoin 3–0.
**Lue lisää ja katso video tilanteesta:**
[Vegas voiton päässä jatkopaikasta – Haulan huitominen sai yleisön viheltämään](https://yle.fi/urheilu/3-10161432)
Saara Aalto edustaa kappaleella Monsters Suomea Lissabonin euroviisuissa - show uudistuu täysin!
Euroviisut [kisataan 8.–12.5. Lissabonissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211828). Suomen edustaja **Saara Aalto** aloittaa urakkansa ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 8.5.
Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa kappaleella _Monsters_. Ensimmäisessä semifinaalissa nähtävän esityksen lavashow on uudistettu täysin – eli Lissabonissa ei nähdä esitystä sellaisena kuin se oli maaliskuussa [UMK18: Saara Aalto -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208851).
 
_”Olemme tehneet paljon työtä saavuttaaksemme mahdollisimman näyttävän, ja biisiin sopivan esityksen. Nyt voimme hyvällä mielellä lähteä tavoittelemaan finaalipaikkaa ja sijoitusta mahdollisimman korkealla tulostaulun vasemmalla puolella”,_ sanoo tuottaja **Anssi Autio**.
Uuden lavashow’n tarkempi sisältö selviää Lissabonin viisulavalla. Esityksen on suunnitellut amerikkalainen **Brian Friedman**, joka vastasi myös aiemmasta lavashow’sta. 
 
_"Aivan uskomatonta, ihan pian olen unelmani äärellä Euroviisuissa! Tätä olen odottanut niin monta vuotta. Nyt on luvassa vielä viimeiset harjoitukset ja pukusovitukset ennen kuin Lissabon kutsuu. Tuntuu, että uudistuneessa esityksessä kaikki on kohdillaan, joten olo on rauhallinen ja luottavainen,"_ Saara kertoo.
Monsters-kappale valittiin niin yleisöäänien kuin kansainvälisen raadin antamien pisteiden puolesta [UMK18](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208851)-voittajaksi ja siten Suomen viisuedustuskappaleeksi.
_Monsters_-popkappaleen ydin on syvä ja sieltä paljastuu herkkiä sekä Saaralle hyvin omakohtaisia teemoja. Saara kertoo kappaleen tekemisestä ja taustoista sekä avaa kappaleen sanomaa.
Seuraavat otteet Saara Aallon haastattelusta on julkaistu [Monsters-kappaleen ensijulkaisun yhteydessä 9.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)
Saara toteaa, että _Monstersissa_ on kaikki, mitä Euroviisuihin tarvitsee. Kappaletta voi tanssia, siinä on kaunista laulua ja lisäksi biisin twist on Aallon itsensä näköinen: hieman outo ja mystinen teema. Hetkinen, miten tämä sopii Saara Aaltoon ja suoraviivaisen tarttuvaan popbiisiin?
_"Olen outo ja mystinen ihan jo sen takia, että olen Pohjois-Suomesta. Se on aikamoisen mystistä tuolla maailmalla!"_,  Aalto naurahtaa.
_Monstersissa_ on vankka kansainvälinen leima: tekijöitä on kolmesta eri kansallisuudesta. Aallon lisäksi kappaleen tekoon ovat osallistuneet **Joy** ja **Linnea Deb** ruotsalaisesta The Family -laulunkirjoittajaryhmästä sekä englantilainen tuottaja-laulunkirjoittaja **Ki Fitzgerald**. The Family on tehnyt mm. **Måns Zelmerlövin** viisuvoittajan _Heroes_ ja Fitzgeraldin ansioluetteloon kuuluu yhteistyö esimerkiksi Jonas Brothersin ja **Pitbullin** kanssa.
[Aalto lupasi syksyllä, että UMK18-ehdokkaita tehtäisiin määräajan umpeutumiseen saakka parhaiden mahdollisten vaihtoehtojen varmistamiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201720). _Monsters_ syntyikin 2017 joulun välipäivinä Lontoossa. Neljän tekijän ajatukset klikkasivat hyvin yksiin ja tekoprosessi oli nopea ja helppo. Valmista tuli 4-5 tunnissa.
_"Jo siellä sävellyshuoneessa kaikki olivat sitä mieltä, että tämä on euroviisubiisi. Se on ollut siitä asti varma"_, Saara toteaa hymyillen.
Saara Aalto kertoo olevansa iloinen ja valoisa ihminen, mutta omien sanojensa mukaan kasvaminen pimeydessä metsän keskellä näkyy ja kuuluu biisissä.
_"Olen koko viime vuoden käynyt läpi omaa pelkoa hyväksymisestä. Hyväksytäänkö minua sellaisena kuin olen?"_, Saara avautuu.
Hän kertoo, että Lontoo on ollut hyväksyvä ja kannustava ympäristö. Samalla Aalto kertoo tajunneensa, kuinka paljon hänelle on jäänyt epävarmuuksia ja traumoja siitä, että häntä ei ole aikaisemmin hyväksytty. Saara onkin joutunut rakentamaan ajatusmallinsa uusiksi. Päänsisäisistä äänistä, jotka julistivat muottiinsopimattomuutta ja riittämättömyyttä, täytyi päästä eroon.
_"Nehän vain pienensivät ja hidastivat minun menoa."_
En anna pään sisäisten demonien tehdä päätöksiä, vaan minä teen ne ja olen vahva
Tästä _Monstersissa_ on kyse: traumojen ja pelkojen kohtaamisesta sekä niiden jättämisestä taakse. Kappale kertoo siitä, kuinka elämässä voi tapahtua negatiivisia asioita, joista päähän jää elämään pieniä hirviöitä. Ne ovat pelottavia ja estävät tekemästä valintoja.
_"Nyt päästetään irti kaikista niistä! Minulla on minun elämä. En anna pään sisäisten demonien tehdä päätöksiä, vaan minä teen ne ja olen vahva,"_ Saara kiteyttää kappaleen ydinviestin.
MONSTERS
Closed my eyes, so I couldn’t see it
Felt so numb, but now I’m ready to feel it
So tonight I’m making friends with all the creatures that are hiding there under my bed
I ain’t gonna hold on to these monsters anymore
Now I’m gonna let in all the light, tear down the walls
At my worst, I found my army strong
All the demons are gone
You can try and scare me now, but I ain’t scared no more
I ain’t scared no more
No, I ain’t, I ain’t scared no  more
It’s my life, I’m ready to lead it
I’m gonna roll the dice, you better believe it
So tonight I’m making friends with all the creatures that are hiding there under my bed
I ain’t gonna hold on to these monsters anymore
Now I’m gonna let in all the light, tear down the walls
At my worst, I found my army strong
All the demons are gone
You can try and scare me now, but I ain’t scared no more
I ain’t, I ain’t, I ain’t scared no more
I ain’t scared no more
No, no
I ain’t scared, I ain’t scared
I ain’t gonna hold on to these monsters anymore
Now I’m gonna let in all the light, tear down the walls
At my worst, I found my army strong
All the demons are gone
You can try and scare me now, but I ain’t scared no more
I ain’t, I ain’t, I ain’t scared no more
I ain’t scared no more
I ain’t scared no more
Euroviisut Ylen kanavilla - Saara Aalto mukana finaalissa lauantaina 12.5.
Euroviisut kisataan 8.–12.5. Lissabonissa.
**Saara Aalto** edustaa Suomea kappaleella _Monsters_. Lissabonissa nähtävän esityksen [lavashow on uudistettu täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211822) – eli esitystä ei nähdä sellaisena kuin se oli maaliskuussa UMK18: Saara Aalto -ohjelmassa.
Yle.fi/euroviisut-sivusto ja viisujen somekanavat [Facebookissa](https://www.facebook.com/euroviisut/), [Twitterissä](https://twitter.com/yleeurovision) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/euroviisut/) seuraavat Saara Aallon matkaa Lissabonissa 30.4. alkaen ja raportoivat viisukuulumisia paikan päältä. Mukana raportoimassa on kommentaattori **Mikko Silvennoinen**. Seuraa viisutunnelmia tunnisteilla  **#euroviisut** ja **#eurovision**
Viisuetkot virittävät tunnelmaan jo vappuviikon torstaina
Viisufaneja hemmotellaan torstai-iltana 3.5. klo 20 alkavalla _Viisuetkot_-verkkolähetyksellä. Mikko Silvennoisen vieraina kappaleita ruotivat _[Tämän kylän homopoika](http://www.tamankylanhomopoika.fi/)_ -blogista tuttu **Eino Nurmisto** sekä Suomen kiistämätön diskokuningatar **Eini**.  Areenastriimiä voit seurata [Yle.fi/euroviisut](https://yle.fi/aihe/euroviisut)-sivustolla sekä [Yle Euroviisut -Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/euroviisut/).
Myös katsojat voivat osallistua kappaleiden kommentointiin sekä ennen lähetystä että sen aikana. Kappaleita voi kuunnella etukäteen esimerkiksi [tältä soittolistalta](https://www.youtube.com/playlist?list=PLmWYEDTNOGUKg6BT9FOIQy8y17NBCxoQp).
Mielipiteitään ja näkemyksiään voi kertoa etukäteen [Facebookissa](https://www.facebook.com/euroviisut/photos/a.408420694056.175625.254422339056/10156904459989057/?type=3&theater) tai [Instagramissa.](https://www.instagram.com/p/BiE087DHvzx/?hl=fi&taken-by=euroviisut)
Supertiistai 8.5.: Saaran tulikoe & uutuusdokkarin ensiesitys! Lauantaina finaali!
Euroviisujen suorat lähetykset nähdään tiistaina 8.5., torstaina 10.5. ja lauantaina 12.5. klo 22. Suomen kannalta jännittävin ilta on tiistaina, jolloin Saara kilpailee finaalipaikasta ensimmäisessä semifinaalissa. Ennen suoran lähetyksen alkua virittäydytään tunnelmaan Saaran viisutaivalta marraskuusta asti seuranneella uutuusdokumentilla. Toinen semifinaali käydään helatorstaina 10.5. klo 22.
Viisuviikko huipentuu finaaliin lauantaina 12.5., jossa esiintyvät semifinaaleista jatkoon päässeet 20 maata, isäntämaa Portugal sekä viisi isoa rahoittajamaata Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia. Finaalilähetyksen suora Euroviisustudio alkaa Yle TV2:ssa jo 21.
Suomen tuomaristossa vankkaa musiikkiosaamista
Euroviisuissa kunkin maan pisteet muodostuvat katsojien antamista äänistä ja viisihenkisten kansallisten tuomaristojen antamista pisteistä. Suomen tuomaristossa istuvat tänä vuonna muusikko ja musiikin tohtori **Aija Puurtinen**, tuottaja-säveltäjä **Matias Keskiruokanen**, laulaja-lauluntekijä **Petri Laaksonen**, radiotoimittaja **Laura Vähähyyppä** sekä laulaja-lauluntekijä **Vilma Alina**.
Saara Aalto – Viisut, viimeinkin tiistaina 8.5. Yle TV2 klo 21.30
Saara Aalto on hakenut Suomen euroviisuedustajaksi ensimmäisen kerran 16-vuotiaana. Tänä vuonna unelma viisuista toteutuu vihdoinkin, kun euroviisuedustajaksi kutsuttu Aalto nousee viisulavalle Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa. _Viisut, vihdoinkin_ -dokumentti seuraa Saaran puoli vuotta kestänyttä viisumatkaa viime marraskuun UMK-lehdistötilaisuudesta Lissaboniin saakka. 
 
Dokumentissa nähdään kuinka Saaran kolme UMK-biisiä muuttuvat lukuisten työvaiheiden ja treenien kautta loisteliaan UMK18-show’n esityksiksi. Mitä tapahtuu eri vaiheiden taustalla, studiossa, lavasteissa ja lavasteiden takana? Miten Saara itse kokee pitkän ja työteliään prosessin sekä viisuedustajuuden. Miltä tuntuu kun unelma vihdoin toteutuu ja Saara pääsee kokemaan viisukuplan? Dokumentin on ohjannut **Harri Hakanen**.
 
_Saara Aalto - viisut, viimeinkin_ -ohjelmaa ennen esitetään uusintana _Docstop: Saara Aalto_ Yle TV2 klo 21.
Eurovision Song Contest 2018: Semifinaali 1 tiistaina 8.5. Yle TV2 klo 22
Suomen edustaja Saara Aalto kilpailee lauantain finaalipaikasta numerolla 15. Monsters-kappaleen täysin uudistunut show nähdään nyt ensimmäistä kertaa televisiossa! Suomen lisäksi 1. semifinaalissa esiintyvät: Azerbaidzan, Islanti, Albania, Belgia, Tsekki, Liettua, Israel, Valko-Venäjä, Viro, Bulgaria, Makedonia, Kroatia, Itävalta, Kreikka, Armenia, Sveitsi, Irlanti ja Kypros. Kommentaattorina Lissabonissa toimii Mikko Silvennoinen. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. Äänestyslinjat aukeavat suoran lähetyksen aikana, kun kaikki 19 kilpailijaa ovat esiintyneet. Suomalaiset eivät voi äänestää omaa kilpailuesitystään. Yleisöäänien ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella 10 maata pääsee semifinaaleista finaaliin.
Eurovision Song Contest 2018: Semifinaali 2 torstaina 10.5. Yle TV2 klo 22
Viimeiset finaalipaikat ratkeavat suorassa lähetyksessä. 18 maasta 10 selviytyy finaaliin. 2. semifinaalissa esiintyvät: Norja, Romania, Serbia, San Marino, Tanska, Venäjä, Moldova, Hollanti, Australia, Georgia, Puola, Malta, Unkari, Latvia, Ruotsi, Montenegro, Slovenia ja Ukraina. Suomesta ei voi osallistua äänestykseen.
Euroviisustudio lauantaina 12.5. Yle TV2 klo 21
Ennen Euroviisujen huipennusta **Krista Siegfrids** vieraineen fiilistelee studiossa finaalin mielenkiintoisimpia esiintyjiä ja analysoi illan antia.
Eurovision Song Contest 2018: Finaali lauantaina 12.5. Yle TV2 klo 22
Vuoden suurin musiikkishow suorana lähetyksenä Lissabonista, show’n juontavat **Filomena Cautela**, **Sílvia Alberto**, **Daniela Ruah** ja **Catarina Furtado**. Kommentaattorina Lissabonissa toimii Mikko Silvennoinen. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat Johan Lindroos ja Eva Frantz. Äänestyslinjat aukeavat suoran lähetyksen aikana, kun kaikki 26 finalistia ovat esiintyneet.
Eurovision Song Contest 2018: Semifinaalit ja finaali kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä.
Euroviisaat Yle Femillä sunnuntaisin klo 19.50
Euroviisaat valmistautuvat viitenä sunnuntaina (8.4.-6.5.) Eurovision laulukilpailuun. Ohjelman juontajat Eva Frantz ja Johan Lindroos käyvät läpi kaikki 43 kappaletta ja arvioivat niitä vaihtuvien vieraiden, mm. Linda Lampeniuksen, Jennie Storbackan ja Axel Ehnströmin kanssa. [Katso kaikki jaksot Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-3750979)
Muista myös! Vapun retroviisut Yle Teemalla 1.5. klo 14
Jo perinteeksi muodostunut Yle Teeman vapun retroviisupaketti tarjoilee tänä vuonna 1980-luvun viisukarsintojen antia. Viisut 80 -ohjelma esittelee Suomen Euroviisu- ja Interviisulaulukilpailuehdokkaat vuodelta 1980. Lisäksi [Elävässä arkistossa on kattava paketti](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-531) viime vuosikymmenien kotimaisia viisuehdokkaita.
Kuusankosken Hammaslääkäriasema vaihtaa omistajaa
Yksityinen Oral Hammaslääkärit haluaa yrityskauppojen myötä laajentaa palveluitaan Kuusankoskella.
Yksityisistä hammaslääkäriasemista on käyty kauppaa Kuusankoskella. 
Oral Hammaslääkärit on ostanut Kuusankosken Hammaslääkäriaseman. 
Aseman toiminta siirtyy Oral Hammaslääkäreille kesäkuun alussa, osoitteeseen Valtakatu 36. Kuusankosken Hammaslääkäriasema on tähän asti toiminut saman kadun varrella, mutta osoitteessa Valtakatu 25.
Kuusankosken Hammaslääkäriaseman työntekijät jatkavat uuden omistajan palveluksessa.
– Haluamme päästä keskittymään potilastyöhömme, johon Oral tarjoaa parhaat mahdolliset edellytykset. Oral pystyy takamaan kehittyvät palvelut myös tulevaisuudessa, hammaslääkäri Juha Ruuhijärvi valottaa myyntipäätöksensä taustoja Oral Hammaslääkäreiden tiedotteessa.
Oralin tavoite on laajentaa hammaslääkäriketjuaan suurten kaupunkien keskustoissa ja niiden merkittävissä aluekeskuksissa.
Yksityinen hammaslääkäriasema tarjoaa perushammashoitoa ja erikoishammashoitoa.
Savuava typpihappo aiheutti vaarallisen tilanteen Bolidenin tehtaalla Harjavallassa – paikalle hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä
Tehtaan laboratoriossa luultiin ensin, että rikkoutuneessa pullossa oli kromia, joka on erittäin vaarallinen kemikaali.
Bolidenin kuparitehtaalle Harjavaltaan hälytettiin tänään maanantaina yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä mahdollisen vaarallisen aineen onnettomuuden vuoksi. 
Onnettomuus sattui, kun suurteollisuuspuiston laboratorion lattialle putosi 40 millilitran kokoinen pullo. 
– Luulimme ensin, että pullossa oli kromia, joka on erittäin vaarallinen kemikaali. Myöhemmin kävi ilmi, että pullossa oli savuavaa typpihappoa, mikä huomattavasti vaarattomampi aine, kertoo Bolidenin toimitusjohtaja Timo Rautalahti.
Laboratorion henkilökunta vietiin välittömästi suojatiloihin. Yksi työntekijä sai typpihaposta roiskeita takkiinsa. Pelastuslaitoksen ja teollisuuspalokunnan yksiköt imeyttivät kemikaalin ja tuulettivat laboratorion.
Huonokuntoisen Kunnaksen koulun sulkemista suunnitellaan Lahdessa
Kaupungin palveluverkkosuunnitelmassa esitetään myös kolmen päiväkodin lakkauttamista Lahden pohjoisosissa.
Lähes kolmen sadan oppilaan Kunnaksen koulua uhkaa lakkautus Lahdessa. Kaupungin tilakeskuksen mukaan Kunnaksen koulu on heikossa kunnossa ja välittömän peruskorjauksen tarpeessa.
Oppilasmäärän Kunnaksen alueella ennustetaan pysyvän muuttumattomana ensi vuosikymmenen puoliväliin saakka, mutta muualla Ahtialassa sen sijaan oppilasmäärä vähenee samassa ajassa parilla sadalla. 
Lahden kaupungin palveluverkkosuunnitelmassa esitetäänkin Kunnaksen koulusta luopumista ja uutta 4-sarjaista alakoulua, esiopetustiloja ja päiväkotia rakennettavaksi Myllypohjan koulun tontille. 
Myllypohjan koululaajennusta ei ole huomioitu kaupungin taloussuunnitelemissa. Pohdinnassa on samoin Ahtialan, Kunnaksen ja Leikkituvan päiväkotien sulkeminen sekä nuorisotalon korvaavat tilat Ahtialan koululle. 
Ahtialan alueen palveluverkkosuunnitelmaa esitellään asukkaille toukokuun 3. päivänä Ahtialan koululla alkaen klo 18.00.
Entisen FBI-johtajan kolme hämmentävää hetkeä Trumpin kanssa: "Koko maailma näki hänen suutelevan minua"
Presidentti Donald Trumpin irtisanoman James Comeyn kohuteos julkaistaan tiistaina.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey kertoi kohtaamisistaan presidentti Donald Trumpin kanssa [ABC-kanavan haastattelussa](http://abcnews.go.com/Site/transcript-james-comeys-interview-abc-news-chief-anchor/story?id=54488723). Kursivoidut sitaatit ovat haastattelusta.
**1. Comey hermoili ensikohtaamisella**
James Comey ja Donald Trump tapasivat ensi kerran henkilökohtaisesti tammikuussa 2017. Tavoitteena oli puhua tiedoista, joita FBI:llä oli Venäjän sekaantumisesta vaaleihin. Se hermostutti Comeyta.
_Trump halusi ensimmäisellä kysymyksellään vahvistaa, ettei sillä [Venäjällä] ollut vaikutusta vaaleihin. Keskustelu siirtyi yllätyksekseni PR-keskusteluun siitä, mitä Trumpin joukot sanoisivat aiheesta. He alkoivat puhua lehdistötiedotteesta, kun vielä istuimme paikalla._
Tilanne oli Comeysta hämmentävä, sillä FBI:n tiedustelutyötä ja Valkoisen talon PR-työtä ei ollut tapana yhdistää.
Comey muistaa ensivaikutelmansa Trumpista.
_Hänellä oli vaikuttavasti kammattu tukka, joka näyttää olevan täysin oma. Myönnän, että tuijotin sitä läheltä. Ajattelin, että sen täytyy viedä paljon aikaa aamuisin. Solmio oli liian pitkä, kuten se aina on._
**2. Halaus toi huolen FBI:n riippumattomuudesta**
Virkaanastujaisten jälkeen James Comey kutsuttiin Valkoiseen taloon lainvalvojien kanssa. Nähdyksi tuleminen julkisessa tilaisuudessa epäilytti.
_Olin huolissani FBI:n riippumattomuudesta. Muistan, että moni kuvitteli minun auttaneen Donald Trumpin valinnassa. Miksi haluaisin mennä julkiseen vastaanottoon kaksi päivää virkaanastujaisten jälkeen?_
Comey meni tilaisuuteen, mutta yritti sanojensa mukaan piiloutua presidentin katseelta. Trump kuitenkin äkkäsi hänet ja kutsui luokseen. Comey halusi välttää halausta presidentin kanssa, jotta huhut FBI:n osallisuudesta vaaleihin eivät vahvistuisi.
_Perhettäni huvitti, kun he katsoivat kasvojani [kävellessäni Trumpin luo]. He tietävät, että se oli "voi ei" -ilmeeni. Päätin, että halausta ei tule. Tiesin, että siitä tulisi todellinen ongelma. Ojensin käteni, johon hän [Trump] tarttui vetääkseen. Hän pyrki halaukseen. Hän veti, mutta ei saanut halausta._
Comeyn mukaan sitten tapahtuu kuitenkin "jotain pahempaa".
_Hän nojasi oikeaa korvaani kohti. Kamerat olivat valitettavasti vasemmalla puolella. Niinpä koko maailma näki hänen suutelevan minua. [Todellisuudessa] hän ei suudellut vaan sanoi: "Odotan työskentelyä kanssasi." Mutta koko maailma, mukaan lukien rakas perheeni, näki Yhdysvaltain presidentin suutelevan miestä, joka auttoi häntä tulemaan valituksi._
**3. Trump pyysi lojaaliutta yksityisillallisella**
James Comeyn mukaan Donald Trump kutsui hänet illalliselle Valkoiseen taloon. Hän luuli menevänsä ryhmäillalliselle, mutta kattaus olikin kahdelle.
_Jokin sai minut tuntemaan oloni epämukavaksi. Intuitioni sanoi, että kyseessä oli yritys saada minut osaksi joukkuetta. Kävi ilmi, että paikalla olimme vain me kaksi, ja että tapaamisen tarkoitus oli saada lojaaliuslupaus. Vaistoni oli oikeassa, minusta pyrittiin tekemään ystävä._
_Hän sanoi: "Odotan lojaaliutta, tarvitsen lojaaliutta." En vastannut. Tuijotin vain häntä. Ääni sisälläni sanoi: Älä liiku, älä edes räpäytä silmääsi. Tiesin, etten voinut sanoa kyllä tai nyökätä._
Kun Trump toistamiseen palasi lojaaliuteen, Comeyn mukaan hän vastasi lupaavansa presidentille rehellisyyttä.
_Hän sanoi: "Rehellistä lojaaliutta", aivan kuin olisi ehdottamassa sopimusta. Sanoin: "Saat sitä minulta." Silloin en tietenkään nähnyt tulevaisuutta. Olisi ollut parempi sanoa: "En pysty lupaamaan lojaaliutta. Tehtäväni luonteen vuoksi lupaan, että puhun sinulle aina totta." Se ei kuitenkaan tullut mieleeni, tai ehkä minulla ei ollut kanttia._
Trump irtisanoi Comeyn toukokuussa 2017. Tämän presidenttiä koskeva kirja julkaistaan huomenna tiistaina.
**Lisää aiheesta:**
[FBI:n entinen johtaja: Trump on moraalisesti epäpätevä presidentiksi – "kohtelee naisia lihapaloina"](https://yle.fi/uutiset/3-10161111)
Vihreät pyörsivät päätöksensä: Syrjäytetty Ranne palaa valtuustoryhmän johtoon Porissa
Vihreät siirsivät viime maanantaina Kaarina Ranteen syrjään valtuustoryhmän johdosta.
Porin vihreä valtuustoryhmä on päättänyt kumota viime maanantaina tekemänsä [päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10151734) syrjäyttää valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Vihreät siirsivät ryhmää johtaneen Kaarina Ranteen syrjään ja valitsevat tilalle Minna Haaviston. Vihreät eivät perustelleet ratkaisuaan, mutta Ranne itse arvioi, että kyse oli luottamuspulasta hänen ja vihreitä kaupunginhallituksessa edustavan Anne Liinamaan välillä.
Kiistat kärjistyivät sen jälkeen, kun vihreät päätyivät julkisuudessa eri linjoille Porin koululaisten iltapäivähoitoa koskevassa ratkaisussa. Liinamaa ja Ranne ovat muissakin asioissa olleet eri linjoilla.
Yksimielisyyttä vakuutellaan
Nyt vihreiden Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja Jaakko Lehtonen kertoo tiedotteessaan, että vihreät katsovat, ettei puheenjohtajan vaihtopäätös ollut hyvän hallinnon periaatteiden mukainen. Muun muassa valtuustoryhmän koolle kutsumisessa ja menettelytavoissa oli tiedotteen mukaan puutteita.
Sekä Minna Haavisto, Kaarina Ranne että Anne Liinamaa ja vielä lisäksi Porin seudun vihreiden puheenjohtaja Juuli Ojansuu vakuuttavat nyt, että vihreät ovat päässeet sopuun sisäisistä väännöistään.
Vihreät ovat viidellä valtuutetullaan Porissa vaa'ankieliasemassa, jos vasemmistopuolueet ja porvarit ovat erimielisiä. Puolue pystyy tällaisessa tilanteessa valitsemaan, kumman puolelle se asettuu ja minkä ratkaisun valtuusto tekee.
Pitävätkö väitteet naisten jalkapallo- ja jääkiekkojoukkueiden häirintäkulttuurista paikkansa? Kuuntele lähetys seksuaalisesta häirinnästä urheilussa
Urheiluhullut-ohjelmassa selvitetään, onko naisten jalkapallossa ja jääkiekossa tapahtunut laajamittaista häirintää ja kiusaamista. Vastauksia etsitään myös siihen, miten erilaisiin häirintätapauksiin pitää jatkossa puuttua.
[Kuuntele maanantain Urheiluhullut-lähetys seksuaalisesta häirinnästä täältä](https://areena.yle.fi/1-4394377).
MTV:n Tulosruutu nosti esiin reilut kaksi viikkoa sitten häirintätapauksia, jotka olivat nimettöminä pysyvien pelaajien mukaan tapahtuneet naisten jalkapallojoukkueissa. Tulosruudun mukaan ilmiö on ”nykypäivänäkin arkitodellisuutta”, ja koskettaa ainakin jalkapalloa ja jääkiekkoa.
Tapahtuuko naisjoukkueissa todella laajamittaista häirintää vai onko kyse vuosikymmeniä sitten tapahtuneista yksittäistapauksista? Yle Urheilu kysyi tätä entisiltä ja nykyisiltä naisten sarjoissa pelanneilta urheilijoilta. He tuomitsivat jyrkin sanoin kaikenlaisen epäasiallisen käytöksen, mutta yksikään heistä ei tunnistanut ongelmaa. Mistä siis oikein on kyse?
Urheiluhullut-ohjelmassa vieraina ovat 11 kautta naisten pääsarjassa pelannut, nykyisin HJK:n valmentajana toimiva Heidi Pihlaja sekä Olympiakomitean projektipäällikkö, Valon tasa-arvovastaavana toiminut Sari Kuosmanen.
Suorassa lähetyksessä käsitellään myös Väestöliiton ja suomalaisen urheilun uutta yhteishanketta, jolla pyritään ennaltaehkäisemään ja vähentämään epäasiallista käyttäytymistä ja seksuaalista häirintää urheiluharrastusten parissa. Väestöliitto ja suuret suomalaiset lajiliitot kertoivat palvelusta maanantaina.
**Urheiluhullut maanantaisin suorana lähetyksenä Radio Suomessa kello 18.02 ja podcastina Yle Areenassa.**
Bordellien laillistaminen ei saa kannatusta keskustan pirkanmaalaisilta kansanedustajilta – "Nuorethan tekevät radikaaleja aloitteita”
Aloite on lähtöisin Pirkanmaan keskustanuorilta.
Keskustan pirkanmaalaiset kansanedustajat eivät innostu puolueensa nuorisojärjestön bordelli-aloitteesta. Sastamalalainen Pertti Hakanen sanoo, että pitäisi katsoa rauhassa, mitä kaikkea bordellien salliminen vaatisi lainsäädännöltä.   

– Aloite on aika rohkea nuorilta. Tässä on hyvä lähtökohta se, että työympäristön pitää olla turvallinen ja kaikille pitää turvata tasapuoliset mahdollisuudet myös siltä osin. Muuten tähän bordellien laillistamiseen en olisi kovin äkkiä tukea antamassa, Hakanen sanoo. 
Pitäisi varmaan käydä Uudessa-Seelannissa katsomassa ja hakea kokemuksia, miten se siellä on toiminut.
Keskustanuoret hyväksyi sunnuntaina [aloitteen bordellien laillistamiseksi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10160873). Nuorisojärjestö perusteli päätöstä muun muassa sillä, että bordellit toisivat seksityöntekijät lain suojaan ja prostituoiduille olisi nykyistä helpompi tarjota terveys- ja testauspalveluita. Lisäksi valtio pääsisi keräämään seksityöstä verotuloja. Aloite on lähtöisin Pirkanmaan keskustanuorilta.
Kokemuksia Uudesta-Seelannista
Myöskään keskustan mänttävilppulalainen kansanedustaja Arto Pirttilahti ei olisi ensimmäisenä viemässä aloitetta eteenpäin.  

– Nuorethan tekevät radikaaleja aloitteita, kuten tämäkin. En sulje sinänsä pois asian keskustelua, ja juuri siitä lähtökohdasta, mitä nuoret ovat esittäneet, Pirttilahti sanoo.  

– Pitäisi varmaan käydä Uudessa-Seelannissa katsomassa ja hakea kokemuksia, miten se siellä on toiminut, Pirttilahti jatkaa.  

Uusi-Seelanti laillisti bordellit osana prostituutiota koskevaa lakiuudistusta vuonna 2003.  

Turvallisuudessa parannettavaa
Sekä Pirttilahti ja Hakanen myöntävät, että seksityöntekijöiden turvallisuudessa on parannettavaa.  

– Tässä on tosi paljon hyvää ajatusta ja tahtoa. Allekirjoitan huolen seksityöntekijöiden turvallisuudesta ja ihmiskaupan torjumisesta, Hakanen sanoo.  

Kansanedustaja Mikko Alatalo ei ole erityisen kiinnostunut kommentoimaan bordelleja koskevaa aloitetta.  

– Nuorten tehtävä on tuoda uusia ajatuksia, ja voihan tämä antaa joillekin ajattelun aihetta, että entä jos. Mielestäni asia ei kuitenkaan ole Suomessa vielä ajankohtainen, Alatalo sanoo.
Bordelli-aloite on lähtenyt Pirkanmaan keskustanuorilta myös keskustan ensi kesän puoluekokoukseen.
Pätkätyöt ja epävarma rahoitus ajavat nuoria tutkijoita alanvaihtoon
Jopa puolet nuorista tutkijoista on harkinnut siirtymistä muulle alalle.
Nuoret tutkijat kokevat nyt yliopistot hyvin epävarmoina työpaikkoina. Syynä tähän ovat lyhyet määräaikaisuudet ja rahoituksen lyhytjänteisyys.
Tieteentekijöiden liiton nuoremmille tutkijoille teettämän kyselyn mukaan yli 70 prosenttia nuorista tutkijoista kokee huolta työuran epävarmuudesta ja lähes 60 prosenttia on harkinnut siirtymistä yksityiselle sektorille töihin.
Miltei puolet on miettinyt siirtymistä kokonaan uusiin tehtäviin kuluneen 12 kuukauden aikana. Vuonna 2017 toteutettuun kyselyyn vastasi 1 862 nuorempaa tutkijaa.
– Nuorten tutkijoiden huoli tulevaisuudesta on karua luettavaa. Jos halutaan tehdä korkealaatuista ja vaikuttavaa tutkimusta, tutkijoiden kunnollisiin työuriin ja työhyvinvointiin tulee panostaa, kommentoi Tieteentekijöiden liiton varapuheenjohtaja, liiton nuorten tutkijoiden työryhmän puheenjohtaja Lotta Alhonnoro.
Nuoria tutkijoita huolettavat määräaikaisuudet ja pätkätyöt, työuran kaikkinainen epävarmuus, jatkuva kilpailu sekä yliopistoleikkaukset ja muu vallitsevasta korkeakoulupolitiikasta johtuva tutkimuskentän kurjistuminen.
Kuitenkin puolet kyselyyn vastanneista oli halukas työskentelemään yliopistossa myös tulevaisuudessa, vaikka halukkuus suunnitella uraa myös yksityisellä puolella on kasvanut.
Tohtoritulva Euroopassa
Ilmiö ei ole aivan kotikutoinen Suomessa, vaan sama ongelma näkyy laajemminkin Euroopassa. Tohtoreita koulutetaan yhä enemmän ja tieteentekijöiden rooli yhteiskunnassa muuttuu. Käytännössä yliopistot ja tutkimuslaitokset eivät pysty tarjoamaan töitä kaikille tohtoreille.
Kyselytutkimusta analysoinut Helsingin yliopiston tutkijatohtori Tommi Kokkonen kaipaa pitkäjänteisempää rahoitusta nykyisen sijaan. 
– Hyvä talouskehitys näkyy toivottavasti siinä, että myös yliopistojen rahoitus lisääntyy ja sitä kautta pystyttäisiin palkkaamaan enemmän ihmisiä. 
– Toivottavasti saadaan rahoitusmallit kehitettyä niin, että perusrahoitukseen ja perustutkimukseen tulisi enemmän pitkäjänteistä rahoitusta, Tommi Kokkonen sanoo.  

Tieteentekijöiden liiton toiminnanjohtaja Johanna Moision mukaan nuoret tutkijat ovat yliopistojen tulevaisuus. 
Rahoitukseen ja työsuhteen pätkittäisyyteen liittyvät riskit toimivat kuitenkin tällä hetkellä pikemminkin poistyöntö- kuin vetovoimatekijöinä. Nuori tutkija on sijoitus, ei pikalaina, sanoo Johanna Moisio.
**Lue myös:**
[Korkeakoulutettujen pako Suomesta kiihtyi, osaajien maahanmuutto junnaa paikoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10123508)
[Aivovuotoa vai kansainvälistymistä? – Tutkijoita lähtee yhä enemmän Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-9978782)
Kilpailijan pomolta ja entiseltä maailmanmestarilta heruu myötätuntoa Räikköselle: ”En ymmärtänyt Ferrarin taktiikkaa"
Red Bullin Christian Horner ja vuoden 2016 maailmanmestari Nico Rosberg hämmästelevät Ferrarin taktiikkaa, joka oli pilata Kimi Räikkösen kisan ennen turva-autoepisodia ja Max Verstappenin hölmöilyä.
Ferrarin taktiikka Kiinan GP:ssä puhuttanut kisan jälkeen Formula 1 –piireissä. Tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen alistettiin kesken kisan MM-pistekärki Sebastian Vettelin apuriksi. Ferrari muokkasi taktiikkaansa sen jälkeen, kun Mercedeksen Valtteri Bottas oli paremmalla varikkopysähdyksellään ohittanut Vettelin. Räikkönen ei ollut vielä käynyt varikolla ja hän johti vielä kisaa siitä syystä.
Ferrari ei ottanutkaan Räikköstä normaaliin tapaan renkaidenvaihtoon, vaan piti suomalaiskonkarinsa radalla hidastamassa Bottasta. Lopulta Mercedeksen suomalainen ohitti Räikkösen kohtuullisen vaivattomasti ja siirtyi kisan kärkeen.. Samalla Räikkönen ei voinutkaan taistella enää kuin kuudennesta sijasta. Loppukisasta kuitenkin turva-autoepisodi ja Max Verstappenin törmäys Vetteliin nostivat Räikkösen kolmanneksi.
Vettel putosi kahdeksanneksi lopputuloksissa. Kisan voittoon ajoi hieman yllättäen Daniel Ricciardo. Hän pääsi turva-autoepisodin alkaessa vaihtamaan tuoreet renkaat nopeasti ja oli kisan nopein kuljettaja loppuvaiheessa.
Red Bullin tallipäälliköltä Christian Hornerilta heitti piikkiä Ferrarin suuntaan, kun häneltä kysyttiin Ricciardon voiton merkityksestä. Ricciardon nykyinen sopimus Red Bullin kanssa on päättymässä tähän kauteen. Ferrari on ollut huhuissa yhtenä seuraavista talleista, jos Räikkönen ei enää jatka Ferrarin kanssa.
– Katsokaa Räikkösen kisaa. En ymmärtänyt tuota taktiikkaa, Horner sanoi [racefans.netin haastattelussa.](https://www.racefans.net/2018/04/15/shanghai-win-should-convince-ricciardo-to-stay-horner/)
– Uskon, että Daniel on iloinen tässä ympäristössä. Jos voimme tarjota tällaisen sunnuntain kaltaisen auton, niin miksi hän haluaisi olla muualla, Horner muistutti.
Vuoden 2016 maailmanmestari Nico Rosberg hämmästeli myös Ferrarin tekemisiä.
– Oli todella mielenkiintoista, kuinka pahasti Ferrari käytti Räikköstä Vettelin apuna, Rosberg [sanoi.](http://www.skysports.com/f1/news/12433/11332177/what-now-for-f1-2018-after-china)
– He todellakin pilasivat Kimin kisan vain siksi, että he antoivat Vettelille pienen mahdollisuuden Bottaksen ohittamiseen.
**Lue myös:**
[Vettel avautui tilanteesta, joka saattoi pilata Bottaksen voiton – F1-pomo kuittasi takaisin: ”Meillä ei ole aikaa tuolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10161496)
[Asiantuntija tylyttää nuorta F1-supertähteä Verstappenia rajusti – karmea sekoilu oli oppia kaikille: ”Täysin amatöörimäistä, hän teki itsestään naurunalaisen”](https://yle.fi/urheilu/3-10160786)
[Valtteri Bottas oli Kiinan GP:n paras kuljettaja: ”Näillä otteilla hän on selvästi mestariehdokas”](https://yle.fi/urheilu/3-10160777)
[Sorsiko Ferrari Räikköstä turhaan? ”Ihan varmasti Vettelille olisi tehty samalla tavalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10160751)
[Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10160686)
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
TVO tyynnyttelee uutisointia: "Olkiluoto 3:n kaupallisen tuotannon on tarkoitus alkaa suunnitellusti"
Olkiluoto 3:n testaaminen on ollut käynnissä viime vuoden lopusta saakka. Sähköverkkoon on tarkoitus liittyä suunnitelmien mukaisesti tämän vuoden joulukuussa.
Ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa rauhoittelee viikonlopun uutisointia, jonka mukaan Olkiluoto 3:n voimalan valmistuminen hidastuisi jälleen.
Olkiluodossa viime joulukuusta saakka tehty kuumakoe on venähtänyt, minkä takia aikatauluihin saattaa tulla muutoksia. Aikataulumuutoksista uutisoivat muun muassa [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/olkiluoto-3n-tuskien-taival-jatkuu---aloitusajankohta-taas-taysin-auki/qH8HN5BU?_ga=2.207760786.1005770082.1523858829-880070579.1519196575) ja [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/tata-ei-kukaan-olkiluodossa-halunnut-ol3-myohastyy-taas-nyt-vain-ei-tiedeta-kuinka-pitkaksi-aikaa/c2a8f617-f89f-3884-85aa-1faec2178ac8). 
– Olemme nyt kysyneet laitostoimittajalta, onko tällä vaikutusta aikatauluihin, jotka he ovat aikaisemmin ilmoittaneet, Pasi Tuohimaa sanoo.
Tämän hetkisen aikataulun mukaan sähköntuotanto alkaa Olkiluoto 3:ssa ensi vuoden toukokuussa.
Joulukuussa verkkoon
TVO tiedotti perjantaina [Nordpoolin sähköpörssille](https://www.nordpoolgroup.com/), että voimalan kuumakokeiden aikataulujen venymisen takia joulukuulle suunniteltu sähköverkkoihin liittyminen saattaa viivästyä. Pasi Tuohimaan mukaan pörssille annettua tiedotetta on tulkittu mediassa väärin.
– Vaikka loppuvuoden suunnitelmat viivästyisivät, tällä ei välttämättä ole vaikutusta kaupallisen käytön alkamiseen toukokuussa, Tuohimaa selventää. 
Vaikka loppuvuoden suunnitelmat viivästyisivät, kaupallinen käyttö saattaa alkaa toukokuussa.
TVO:lla on velvollisuus informoida sähköpörssiä sähkömarkkinoihin vaikuttavista asioista puoli vuotta etukäteen.
– Siksi tällainen markkinatiedote on lähetetty. 
Kuumakoe jatkunut kuukausia
Olkiluoto 3 -voimalan kuumakoe on jatkunut viime joulukuusta saakka. Nykyisen aikataulun mukaan voimala kytkettäisiin sähköverkkoon tämän vuoden joulukuussa.
– Laitostoimittajan nykyisen ilmoituksen mukaan toukokuussa saamme avaimet käteen. Sen jälkeen laitoksessa alkaa täydellinen kaupallinen sähköntuotanto, Pasi Tuohimaa sanoo.
Olkiluodon ydinvoimalan valmistuminen on viivästynyt pahasti. Alun perin voimalan piti valmistua jo vuonna 2009. TVO ja Areva pääsivät äskettäin[ sopuun ](https://yle.fi/uutiset/3-10111810)voimalan viivästymisestä maksettavista korvauksista.
**Lue lisää:**
[Le Monde: Areva maksaa TVO:lle satoja miljoonia euroja Olkiluoto 3:n myöhästymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10111184) 
[Teollisuuden Voima ja Areva sopuun Olkiluoto 3:n myöhästymisestä – TVO:lle satoja miljoonia euroja korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10111810) 
Mies teloi jalkansa puumurskaimessa
Onnettomuus sattui puukentällä Porissa Mäntyluodontien varrella.
40-vuotias mies loukkaantui vakavasti työtapaturmassa aamulla Porissa. 
Miehen jalka jäi puumurskaimen telan väliin. 
Onnettomuus sattui vähän ennen aamuyhdeksää. Turmapaikka sijaitsee lähellä Uudenniityn risteystä.
Venäläinen tutkiva toimittaja kuoli pudottuaan ikkunasta – kirjoitti venäläisistä palkkasotureista Syyriassa
Maksim Borodin oli 32-vuotias.
Venäläinen tutkiva toimittaja Maksim Borodin on kuollut pudottuaan asunnostaan Jekaterinburgissa, kertovat sanomalehti [Novyi den](https://newdaynews.ru/ekb/633323.html) ja [Radio Free Europe](https://www.rferl.org/a/yekaterinburg-journalist-dies-after-falling-from-apartment-window/29168826.html). Borodin putosi viidennen kerroksen asuntonsa ikkunasta torstaina ja kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa eilen sunnuntaina.
Venäjän viranomaiset tutkivat Borodinin kuolemaa itsemurhana. Poliisin mukaan hänen asuntonsa oli lukittu sisäpuolelta, eikä ovessa ollut merkkejä murrosta. 
Novyi denin päätoimittaja Polina Rumjantseva ei kuitenkaan usko Borodinin itsemurhaan, kertoo Radio Free Europe. Borodin oli Novyi denin palkkilistoilla.
Borodin kirjoitti viimeisinä elinviikkoinaan useita artikkeleita Syyriassa taistelleista venäläisistä palkkasotilaista, jotka olivat kaatuneet taisteluissa helmikuussa. Borodin jäljitti useiden kaatuneiden palkkasotureiden kotipaikkakunnaksi Asbestin kaupungin Uralvuoristossa.
Venäläiset palkkasotilaat hyökkäsivät helmikuun alussa alueelle, joka oli Yhdysvaltain tukemien, presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastustavien taistelijoiden hallussa. Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma vastasi hyökkäykseen ilmaiskuilla, joiden uskotaan tappaneen kymmeniä venäläistaistelijoita.
Maksim Borodin oli 32-vuotias.
Pankkimarkkinat kahden kauppa – OP on tavisten, yrittäjien ja talletusten selvä ykkönen
Ensimmäistä kertaa tehty tilasto paljastaa, että lainamarkkinat ovat Suomessa keskittyneet.
Asuntolainojen kysynnälle ei ole näkyvissä muutosta. Muutosta ei ole myöskään siinä, että laina otetaan todennäköisesti OP-pankista.
Suomen pankin kokoamien [tilastojen](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2018/markkinaosuudet/) mukaan lähes 40 prosenttia asunnoista rahoitetaan OP-pankista otetulla lainalla. Asuntolainamarkkina on pitkälle kahden kauppa, kun OP:n ja toisen markkinajätin Nordean kautta kulkee yhteensä lähes 70 prosenttia asuntolainoista. Kuva ei juuri muutu, kun kyse on yritysten rahoittamisesta tai muista kuin asuntolainoista. 
Viime vuoden lopun tietojen mukaan kahden kauppaa suomalaisilla pankkimarkkinoilla korostaa se, että ainoastaan Danske Bank pääsee niukasti yli 10 prosentin markkinaosuuden asuntolainoissa ja talletuksissa. Jos kuntien toimintaa lainoittavaa Kuntarahoitusta ei huomioida, muut kymmenkunta luotonantajaa vastaavat kymmenkuntaa prosenttia yksityisille ja yrityksille myönnettävistä lainoista.
Esimerkiksi asuntolainoitukseen keskittynyt Hypo-pankki vastaa vain alle prosenttia eli noin 670 miljoonaa euroa asuntolainoista. 
OP on iso asuntopankki
Määrällisesti OP:n taseessa on eniten eli lähes 80 miljardia euroa lainoja, joista asuntolainoja lähes 38 miljardia. Talletuksia OP:ssa on lähes 60 miljardia euroa. 
OP on onnistunut myymään suomalalaisille hyvin asuntolainoja, koska sen markkinaosuus on suurin eli lähes 40 prosenttia. Lähes yhtä paljon pankki on rahoittanut yrittäjiä.   

Suomen Pankin tietojen mukaan asuntolainoja suomalaisilla kotitalouksilla oli viime vuoden lopussa noin 96 miljardin euron edestä. Asuntolainoja on vajaa puolet kaikista lainoista, joita on yli 220 miljardia euroa. 
Suomalaisten omaisuus ei ole pelkästään kiinni asunnoissa, sillä kotitalouksien ja yritysten talletukset nousivat viime vuoden lopussa yhteensä yli 150 miljardiin euroon. 
_klo 13.27 16.04. -18 Jutussa korjattu 220 miljardin lainakanta, joka kattaa kaikki lainat yhteensä, ei pelkästään kotitalouksien lainat._
Juha Tapio: “Itseään ei saa ripustaa hurraahuutoihin”
Kun onkin keikkareissun sijaan kotona tekemässä kappaleita, joutuu itsetutkiskelun syövereihin, sanoo laulaja Juha Tapio. Hän on käynyt itsensä kanssa läpi omasta mielestään naurettaviakin keskusteluja.
**Juha Tapio** on juuri herännyt päiväunilta, kun Radio Suomen juontaja Olga Ketonen saapuu haastattelemaan häntä Savoy-teatterin takahuoneeseen. Keittiön kaappien yläpuolella on näyttö, josta voi seurata lavan rakentamista ja soundcheckiä.
Lavalla joku näyttää kameroille valkoista kangasta, koska Juha Tapiolla on keikalla yllään valkoinen paita.
Kuinka tällaisesta elämästä vaihdetaan takaisin perheenisän rooliin, jossa tärkeitä kysymyksiä ovat ne, kuka vie roskat ja mitä kirjoitetaan kauppalistaan? Juha Tapio ei käytä sanaa rooli, vaan puhuu “monista taajuuksista”.
\- Molemmat ovat koko ajan samoissa nahoissa, toista ei tarvitse laittaa off-asentoon, kun toinen on päällä. Jos koko aika menisi näiden keikka-asioiden miettimiseen, tämä olisi puuduttavaa.
Taajuuksien vaihto ei Juha Tapion mielestä tapahdu kuitenkaan päivittäisellä tasolla.
Olenko minä olemassa, jos mulle ei kukaan taputa?
\- Tunnistan tuon roolinvaihtoajatuksen enemmän siinä, kun on tietoisesti muutaman kerran vetänyt henkeä, että okei, tänä vuonna keskitytäänkin levyntekoon, ja olenkin kotona kirjoittamassa enkä tien päällä. Niissä hetkissä joutuu itsetutkiskelun syövereihin.
Perjantaina julkaistu levy on Juha Tapion yhdestoista. Siinä ajassa ehtii jo käydä sekä oman persoonansa että muusikkoutensa kanssa paljon läpi.
\- Olen oppinut varomaan vuosien varrella sitä, ettei ripusta itseään hurraahuutoihin eikä aplodeihin. Jos sen tekee, laskeutuminen on vähän niin kuin, että jos puu kaatuu metsässä, kaatuuko se, jos kukaan ei sitä todista? Olenko minä olemassa, jos mulle ei kukaan taputa? Sellainen keskustelu, niin naurettavalta kuin se kuulostaakin, on pitänyt itsensä kanssa käydä.
Kuinka Juha Tapio suhtautuu julkisuuteen ja avoimuuteen? Viime viikolla uutisoitiin siitä, kuinka laulaja **Terhi Kokkonen** lähetettiin kotiin kesken Vain Elämää -tv-sarjan kuvausten tuotantoyhtiön päätöksestä. Juha Tapio taas on ollut sarjassa mukana kahdesti. Miten hän seuraa aiheesta käytävää keskustelua? Kuuntele haastattelu yltä.
**_Juha Tapion haastattelu kuultiin Radio Suomen Illassa. Toimittajana oli Olga Ketonen._**
Dokumenttiprojekti: Tokasikajuttu – räväkkä elokuva Pertti Kurikan Nimipäivät -bändin viimeisistä vuosista
TV1 sunnuntaina 19.8.2018 klo 11.05 - 12.45
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3121899)
Joulukuussa 2016 Suomen musiikkihistoriassa päättyi yksi luku, kun maan merkittävimpiin punk-bändeihin kuuluva [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://pkn.rocks/) lopetti uransa huipulla.
Dokumenttielokuva Tokasikajuttu näyttää bändin nousu- ja laskukiidot yhtyeen kolmen viimeisen vuoden ajalta.
Punkilla Euroviisuihin
Pertti Kurikan nimipäivät perustettiin vuonna 2009, mutta yhtye tuli koko kansan suosioon viimeistään 2012 Kovasikajuttu-dokumentin myötä. Siitä lähtien tämä ilmiömäinen kvartetti jatkoi valloitusta Suomessa ja ulkomailla.
Bändi ehti keikkailla uransa aikana yhteensä 16 eri maassa ja esiintymisiä oli lähes 300. Lisäksi vuonna 2015 yhtye rokkasi tiensä Euroviisuihin Suomen edustajana kappaleella _[Aina mun pitää](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aina_mun_pit%C3%A4%C3%A4)_.
Pertti tekee päätöksen
Tiiviin keikkailun ja menestyksen tuomat paineet tuntuvat bändin sisällä.
Yhtyeen laulaja **Kari Aalto** kipuilee julkisuuden mukana tulleiden houkutusten ja velvollisuuksien kanssa. Basisti **Sami Helle** laajentaa reviiriään politiikan ja uskonnon parissa. Rumpali **Toni Välitalon** ja bändin kitarateknikko **Niila Suorannan** rakkaus samaa naista kohtaan synnyttää voimakkaita ristiriitoja.
Lopulta kitaristi **Pertti Kurikka** sai tarpeekseen ja päättää jäädä eläkkeelle, kun hän täyttää 60 vuotta.
Draamaa, kyyneliä, naurua
Tokasikajuttu-dokumenttielokuvassa seurataan historiallisen yhtyeen viimeisiä yhteisiä vuosia. Vuosiin mahtuu draamaa, kyyneliä ja naurua.
Elokuva on itsenäinen jatko-osa vuonna 2012 saman tekijätiimin klassikoksi nousseelle Kovasikajuttu-elokuvalle.
Ohjaus: **Jukka Kärkkäinen** ja **J-P Passi**. Tuotanto: Mouka Filmi Oy, Suomi, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran huhtikuussa 2018.
Yli miljoona vanhusta tarvitsee hätäapua Itä-Ukrainan sodan keskellä – "Unelmani on uusi patja"
Itä-Ukrainan Svitlodarskissa kotihoidolla ei ole edes tarjota ruokaa liikuntakyvyttömille vanhuksille. Ylen erikoistoimittaja Antti Kuronen tutustui unohdetun sodan keskellä sinnitteleviin vanhuksiin.
**Svitlodarsk/Luhanskin alue.** Ihmiset saapuivat eri puolilta Neuvostoliittoa rakentamaan Svitlodarskin ihanneyhteiskuntaa Donetskin alueelle 1970-luvulla. Nyt teollisuuskaupungin bulevardit ovat autioita. 
Parin kilometrin päässä Ukrainan armeija käy asemasotaa poteroissaan.
Natalia Soldatova avustaa sänkyyn jääneitä vanhuksia kodeissaan. Viime aikoina hänellä on tosin ollut jaettavana vain hyvää mieltä. 
Kansainvälisen avustusjärjestö Caritasin tuki vapaaehtoiselle kotihoidolle loppui kuin seinään huhtikuun alussa. Aiemmin se maksoi pientä korvausta Soldatovalle ja muille kotihoidon tukea tarjoaville vapaaehtoisille.
– Onhan se vaikeaa. Ihmiset itkevät hädissään, eikä meillä ole tarjota heille mitään, Soldatova sanoo.
**Kadulla numero 4 sijaitsevassa neuvostokerrostalossa** ei ole hissiä. Kolmanteen kerrokseen on kavuttava jalan. Siihen 68-vuotias Nadežda ei ole pystynyt vuosikausiin.  

Oven avaa hänen noin nelikymmenvuotias kehitysvammainen poikansa. Vastaan iskee ummehtuneen huoneiston haju. Myös hygieniaongelmat huomaa heti.
Nadeždan terveydentila on heikko. Hengitys on tukalaa, mutta puhe sujuu silti.
– Ei ole varaa mihinkään. Minun pitäisi päästä leikkaukseen, mutta ei sitä kukaan kustanna.
Nadeždan eläke on noin 50 euroa kuussa. Hänen poikansa saa valtiolta saman verran invaliditukea. Kolmannes menee lämmitykseen. Ruokaan ja lääkkeisiin ei jää riittävästi.
– Lääkkeisiin meillä ei ole varaa, ei juuri ruokaankaan. Kunhan saisin uuden patjan tämän tuhoutuneen tilalle, Nadežda sanoo.
**Ukrainan sota on johtanut** yhteen maailman vakavista humanitaarisista kriiseistä. YK arvioi, että 3,3 miljoona ihmistä on humanitaarisen avun tai suojelun tarpeessa.  

Kolmannes hätää kärsivistä on vanhuksia. Se tekee Itä-Ukrainan konfliktista ainutlaatuisen. Lähi-idässä ja Afrikassa kriisialueiden väestö on nuorta. Itä-Ukrainasta suuri osa nuorista on lähtenyt muualle. 
Tulitusten aikaan olin kotona. Se oli kauheaa.
Pian saapumisemme jälkeen Nadeždan on käytävä vessassa. Toimitus on vaivalloinen, vaikka Natalia ja poika tukevat häntä. 
– Meillä ei ole ollut varaa ostaa vaippoja sen jälkeen, kun Caritas vetäytyi täältä, Natalia Soldatova toteaa.
Myös muista hygieniatuotteista on huutava pula. Svitlodarskin kunta ei tarjoa kotihoidon tukea vanhuksille. 
**Svitlodarskissa kuulee tulituksen ääniä** öisin, mutta aivan lähelle kranaatit eivät viime aikoina ole iskeytyneet.  

Pari vuotta sitten kranaatti osui Nadeždan taloon. Hän joutui elämään pitkään kaksiossaan ilman ikkunoita, kunnes Caritas asensi uudet ikkunat.
– Tulitusten aikaan olin kotona. Se oli kauheaa, hän kertoo. 
Nadežda ei pystynyt kulkemaan portaissa pommisuojaan. Hänen poikansa ei taas olisi löytänyt sinne yksin.
Nadeždan terveysongelmat pahenivat sodan alettua. Se on tyypillistä.
– Sota aiheuttaa erilaisia stressiperäisiä sairauksia vanhuksille. He ovat avuttomia keskellä tulitusta ja taisteluja, Natalia Soldatova sanoo.
Itä-Ukrainan sota on kestänyt neljä vuotta. Konflikti on unohdettu, eikä kansainvälistä apua ole virrannut alueelle. 
Viime vuonna YK sai kasaan vain kolmanneksen valtioilta pyytämästään humanitaarisesta tuesta. Tänä vuonna tavoitetta on laskettu huomattavasti 150 miljoonaan euroon. Sitäkään ei saada kerättyä.
**Luhanskin alueen perukoilla** sijaitsee yksi harvoista vanhainkodeista. Tämäkään paikka ei ole kunnan laitos. Aatteellinen säätiö rahoittaa sitä asukkaiden pienillä eläkkeillä.
– Emme sulje ovia hädänalaisilta. Täällä on asukkaita, jotka eivät saa eläkettä, koska heillä ei ole henkilöpapereita. Heidän talonsa ovat tuhoutuneet sodassa, kertoo vanhainkodin esimies Svetlana Pentševa.
Maaseudun hiljaisuus ympäröi yksikerroksista taloa. Vanhainkodilla on lehmiä ja vihannestarha. Ne tuottavat suuren osan ruoasta. 
Huoneissa on neljästä kahdeksaan vanhusta, yhteensä heitä on talossa viitisenkymmentä. Kaikki ovat liian huonokuntoisia pärjätäkseen kotona. 
En pysty suoristamaan jalkojani enkä kävelemään. Muuten tämä paikka menettelee.
Hoitaja vaihtaa vanhan naisen lakanat.
– Hän oli puolikuollut, kun löysimme hänet kotoaan, hoitaja sanoo.
Viereisessä huoneessa tapaamme Ninan, joka on sokeutunut.
– Sota alkoi vuonna 2014. Sen jälkeen menetin näköni. Tyttäreni juo. Hän otti eläkkeeni, ja sitten minut tuotiin tänne, Nina kertoo.
Vastapäisessä sängyssä 88-vuotias Jekaterina valittelee jalkojaan. Ne särkevät.
– En pysty suoristamaan jalkojani enkä kävelemään. Muuten tämä paikka menettelee, Jekaterina sanoo.
Vanhainkoti sijaitsee Ukrainan hallitsemalla alueella lähellä rintamaa. Pari vuotta sitten kranaatteja osui talon ympäristöön.
– Se oli hirveää. Painauduin seinää vasten. Tamara piiloutui sängyn alle, Jekaterina kertoo.
Hän vaikertaa, kun muistot palaavat mieleen.
Vanhainkodin johtaja Svetlana Pentševa kertoo, että he laittoivat patjoja vanhusten päälle suojaksi ikkunasirpaleilta. Kun tulitus oli pahimmillaan, hoitajat kantoivat vanhuksia kellariin.
**Johtaja Svetlana Pentševa sanoo,** etteivät vanhusten eläkkeistä kerättävät varat riitä paikan pyörittämiseen. Työntekijöille ei ole varaa maksaa kunnollista palkaa. Hygieniatarvikkeista, patjoista ja lääkkeistä on pulaa.
Vanhainkoti sai pieniä lahjoituksia Norjan pakolaisneuvostolta. Pentševa ei kuitenkaan laske kansainvälisen avun varaan.
– Jos jokin järjestö haluaa tukea meitä, olemme todella iloisia, mutta meillä ei ole aikaa jahdata epävarmoja lahjoituksia, Pentševa toteaa.
**Lue myös:**
[Ukrainalainen taistelulentäjä pidätettiin terrori-iskun suunnittelusta Kiovaan separatistien aseilla](https://yle.fi/uutiset/3-10129352)
[Georgian entinen presidentti Mihail Saakašvili haastaa Ukrainan johdon – Porošenkon liittolaisesta tuli verivihollinen](https://yle.fi/uutiset/3-9970659)
[Virallinen Venäjä petti Itä-Ukrainan tuhannet sotaturistit – "Lähdit vapaaehtoisesti ja palasit, entä sitten?"](https://yle.fi/uutiset/3-9967135)
Nuorten ilmainen ehkäisy kiinnostanut Keski-Pohjanmaalla
Alle 20-vuotiaiden maksuton ehkäisy otettiin maakunnassa käyttöön pari kuukautta sitten.
Nuoret ovat hakeneet innokkaasti ilmaista ehkäisyä Keski-Pohjanmaalla.. Tähän mennessä noin satakaksikymmentä nuorta on halunnut ehkäisypillereitä ja kourallinen erityyppisiä kierukoita. Kondomeja on jaettu jonkin verran.
Maksuttomasta ehkäisystä ovat kiinnostuneet lähinnä toisen asteen oppilaitoksissa opiskelevat yli 16-vuotiaat tytöt, joista lähes kaikki käyttivät ehkäisyä jo ennestään.
Ehkäisyä voi hakea ehkäisyneuvoloista ja opiskelijaterveydenhuollosta.
Toriparkin rakentaminen saanut katulaatat liikkeelle
Joensuun Kauppakadun katupintaa joudutaan uusimaan, koska toriparkin rakennustyöt liikuttavat laattoja.
Maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentaminen on saanut katujen päällysteet liikkeelle Joensuussa. 
Toriparkin kaivuu- ja tukiseinätyöt ovat liikutelleet laattoja Kauppakadulla. Laattojen liikkumista pidetään normaalina. Laatoitusta uusitaan Sinisen virran ympäristössä maanantaista alkaen. 
Katua ei suljeta kokonaan. Esimerkiksi torikauppiaiden myyntipaikkoja järjestellään niin, ettei kaupankäynti keskeydy. Töitä tehdään vappuun asti. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan rakennuttama toriparkki on edennyt aikataulussaan, ja sen on tarkoitus olla valmiina syksyllä. PKO urakoitsijoinen vastaa myös Kauppakadun laattojen uusimisesta. 
"Liigan tylsin joukkue" on jo kuudetta kertaa perättäin taistelemassa Suomen mestaruudesta – maalitykki tyrmää yleisen stereotypian ja lupaa finaaleihin arvaamattoman Tapparan
Kristian Kuusela lupaa, että Tappara on finaaleissa muutakin kuin trapia.
**TAMPERE.** Tapparaa tylsäksi moittivat saavat hyökkääjä Kristian Kuuselalta huutia. Tyylipisteitä ei jääkiekossa ole jaettu ennenkään ja toisaalta Tappara on omalla tyylillään osoittanut, että mitäpä muiden puheista välittämään. Tänäkin keväänä joukkue pelaa finaalisarjassa Suomen mestaruudesta – jo kuudetta kertaa perättäin.
Kuusela odotti ensin päiväkaupalla muiden tamperelaisten tavoin vastustajan selviämistä, nyt odotetaan enää finaalisarjan alkua. Tiistaina vihdoin pelataan, mutta millainen Tappara on Kärppiä vastassa?
Ensimmäinen määre, jonka Kuusela haluaa liittää Tapparaan tai joka tällä kaudella on ollut joukkueelle ominaista, on arvaamattomuus. Sitkeähän Tappara on kuin tilliliha, kuten klisee kuuluu.
– Sitkeydestä on puhuttu paljon aikaisemminkin mutta sellainen arvaamaton sitkeys, Kuusela muotoilee.
– Aikaisemmin Tappara on ollut ennalta-arvattavakin välillä, mutta nyt meillä on semmoinenkin ase vielä, että pystytään muuttamaan peliä ja pystytään olemaan kesken peliäkin ennalta-arvaamattomampi kuin aikaisemmin.
Nopeita noi tamperelaiset
  
Toisena piirteenä tamperelaisfinalistista Kuusela nostaa esiin nopeuden. Syksyllä liigapuhe kohkasi pelin nopeutumisen ympärillä ja totta, tamperelaiset ainakin hakivat tietoisesti peliin lisää vauhtia.
– Varsinkin syksyllä sitä harjoiteltiin ja tuotiin tohon peliin. Perinteinen viivelähtö, ei sitä meidän pelissä näy enää ollenkaan. Tietenkin se on siellä, ja tietyt tilanteet pitää tehdä sen kautta. Se on ihan fakta, et sä voi tyhmä olla kentällä, Kuusela korostaa.
Keskialueen Tapparaa on moitittu puuduttavaksi, mutta Kristian Kuuselan mukaan Tappara kärsii viivelähtöjen ja trapin leimasta.
– Tästä kaikesta jääkiekosta ja trapista, ohjauspelistä ja tämmöisistä on tänä vuonna puhuttu jääkiekossa paljon. Mutta kyllä kun tuohon viivan alle vetää ja videoita kattoo, niin kaikki joukkueet sitä tekee.
– Se on vaan stereotypia Tapparasta, joka on jäänyt ihmisten mieliin ja se on virhekuva, Kuusela puolustaa.
Juuri kun kaikki siis tietävät, mitä odottaa Tapparalta, Kuuselan määreillä porukka on arvaamaton ja nopeakin vielä. Ja joukkuetta moititaan tylsäksi?
– Ehkä se on sellainen stereotypia sitten kun joukkue menestyy tai joku yksilöurheilija menestyy paljon, niin se tulee käänteiseksi se homma. En oikein jaksa ymmärtää sellaista ajattelutapaa.
– Tappara on tylsä… ei mun mielestä meidän tarvitse ketään viihdyttää, Kuusela yrittää asetella sanojaan.
Oletko sinä tylsä?
– No, ehkä mä joskus olen tylsä. Mutta kun se päämäärä on siellä, niin jos siihen pääsee enemmin tylsyydellä kuin viihdyttävyydellä, mitä järkeä on leikkiä sillä.
Tilastonikkari ja maalimaakari
  
Omasta tekemisestään Kuusela ei mielellään puhu, esilläolo ei ole nestorin juttuja. Saavutusten korostaminen saa jäädä muiden hommaksi, vaikka toisinaan saisi tuulettaa railakkaammin. TPS-sarjassa Kuusela riehaantui maalista, joka vei hänet pudotuspelien kaikkien aikojen maalipörssin kärkeen ohi Petri Variksen.
Maali nro 41 oli ikimuistoinen, kiekko tavallisesta kumisesta oloasusta huolimatta historiallinen. Ja tuo kiekko on hyvässä tallessa Tappara-pukukopin hyllyllä, tosin vielä merkitsemättömänä. 
Henrik Haapala on ollut useissa Kuuselan merkkihetkissä paikalla, niin myös TPS-ottelussa 7. huhtikuuta.
– Päästiin hyvin alueelle sisään, Järvisen Matti ampui ja se osui pakkiin, meni kulmaan. Henkka ja Massi meni kaivamaan sinne, minä jäin vähän taka-alalle. Henkka hienosti näki selän takaa, siihen käänsi. Toivoin vain, että kun kiekko oli pystyssä, että varmasti lyön siitä sisään, Kuusela kertaa maaliaan.
– Mutta en mä siinä tilanteessa tuulettanut sitä maalia ja sitä ennätystä vaan sitä, että me saatiin peli tasoihin seitsemän minuuttia ennen loppua ja hyvä fiilis tuli siitä, Kuusela vielä varmistaa.
Aikakirjoihin kyseinen ottelu päätyi yhdeksi tärkeäksi TPS-voitoksi, sillä Tappara kampesi pelin vielä varsinaisella peliajalla. 
Herra vaatimattomuus ykkösketjusta tunnustautuu tilastojen ystäväksi. Omista saavutuksistaan hän on hyvin kartalla, mutta yhtä lailla kiekkohistorian suurten saavutukset putoilevat ulkomuistista.
– Kattelen tilastoja, muiden pelaajien tilastoja. En nyt päivittäin, mutta kyllä mä tiedän paljon jääkiekosta, Kuusela myöntää.
Pukukopin hyvät papat
  
Kuluvalla kaudella Kuusela saavutti esimerkiksi 800 liigan runkosarjaottelun rajan. Se on paljon pelejä, paljon muistettavaa.
Suurin osa palkinnoista tai merkkipaalumuistoista on Seinäjoella Kuuselan vanhempien palkintokaapissa. Vaikka seinäjokinen haaveili ammattiurasta, ei hän osannut, ei kai kukaan osaa, ennustaa satojen pelien tai tilastokärjen asemaa.
Ja mikä pokaaleja tärkeämpää, jalka nousee edelleen, pääkoppa oivaltaa ilta toisensa jälkeen ratkaisunpaikkoja. Sopimus Tapparan kanssa kattaa vielä pari seuraavaa kautta, joten mikäpä pelatessa. Ainoa kiusa taitavat olla pukukopin kommentoijat, iäkkääksikin on Kuuselaa jo moitittu.
Tappara-kopissa havahduttiin tällä kaudella Kuuselan ikään. Krissestä tuli Pappa-Kuusela, eikä vääräleukojen virittely jäänyt siihen.
– Pappa oli ensimmäinen jo siinä kun kausi alkoi, Kuusela kertoo.
– Jossain vaiheessa Jugi (Jukka Peltola) sanoi Kävyksi ja siitä on tullut sitten Käyrä. Ne liittyy tähän ikäjuttuun, mutta ihan kiva, ei ole perus-Krisseä enää, 35-vuotisjuhliaan helmikuussa viettänyt Kuusela nauraa.
Aitiosta parrasvaloihin
  
Tapparan ensimmäistä finaalisarjaa nykyputkessa Kuusela seurasi aitiosta. Siirto Bluesista kasvattajaseuraan oli vielä julkistamatta, joten miehen piti liikkua aitiokäytävällä vähän vaivihkaa.
– Muistan elävästi, kun tiesi, että pääsee tulemaan takaisin Tapparaan ja pääsi aistimaan sitä fiilistä, Kuusela muistelee Ässät-sarjaa keväältä 2013.
– Mä tiesin kyllä että se tulee jatkumaan, että kyllä siitä sellaisia nostalgisia juttujakin tulee kun tässä istuu, Kuusela jatkaa aitiossa ympärilleen silmäillen. 
– Mutta kyllä jos mä silloin olisin sanonut, että kuudetta kertaa ollaan finaaleissa, tuskin kukaan olisi uskonut mutta se vain osoittaa, että pitkäjänteisellä työllä tulee onnistumisia.
Aition edessä hallin puolella nököttävät Tapparan mestaruusviirit. Kevään 2013 Kuuselan kulissihiippailu sai jäädä, ja kevät keväältä hyökkääjä ottanut osansa menestyksen huomiosta ja parhaiden parrasvaloista.
Mutta mestaruusviirien rivi Hakametsän katossa. Vieläkö se saa jatkoa?
Tämän kevään taisteluissa Tapparalta voi vielä odottaa sielukkuutta. Se on kolmas Kuuselan tekemä huomio tamperelaisjoukkueen vahvuuksista alkavaan finaalisarjaan.
– Kyllä mulla on rauhallinen fiilis, levollinen mieli. Kyllä meidän joukkueessa on paljon sielua.
– Eka peli antaa suuntaa, siinä aina vähän katotaan ja tunnustellaan. Sen jälkeen sitten ruvetaan muuttamaan peliä, se joka muuttaa peliä ja pystyy säätämään sitä parhaiten, voittaa sitten SM-kultaa.
Että joukkue voi olla sitkeä kuin tilliliha, mukatylsä resepti arvaamaton, nopea ja sielukaskin. 
Ja lopulta selviää, että Kuuselan kouluaikana ei syöty enää kuuluisaa tillilihaa. Eipä siinä mitään, onpahan joku yllätys kevään ruokalistalla vielä odottamassa.
**Jääkiekkoliigan finaalit kuullaan suorina lähetyksinä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Ensimmäistä finaalia jännitetään tiistaina 17.4. klo 18.02 alkaen.**
Tampereella haisee savu kulotuksen takia
Itätuuli ja matalapaine levittävät savunhajun pitkälle Tampereen ja Kangasalan rajalta.
Itä-Tampereella ja keskustassa voi maanantaina haista savulta. Hajusta on tullut useita ilmoituksia pelastuslaitokselle.
Tampereen ja Kangasalan rajalla kulotetaan. Kulotuksessa kasvillisuutta poltetaan, jotta alue voi uudistua luonnollisesti. Itätuuli ja matalapaine levittävät savunhajun pitkälle. 
Pelastuslaitos on ollut yhteydessä molempien kuntien ympäristöviranomaisiin, sekä kulotusta hoitavaan tahoon. Lisäksi pelastuslaitos käy paikan päällä tarkistamassa, että kaikki on kunnossa. 
Helsingin hammashoito pahoissa ongelmissa takkuilevan järjestelmän takia, jopa potilasturvallisuus voinut vaarantua – "Mikään ei ole toiminut niin kuin pitäisi"
Saman potilastietojärjestelmän on kerrottu vaarantaneen potilasturvallisuuden myös Päijät-Hämeessä.
Helsingissä hammashoidossa käytössä oleva Lifecare-potilastietojärjestelmä on aiheuttanut hammashoidon asiakkaille ja henkilökunnalle paljon ongelmia ja voinut vaarantaa jopa potilasturvallisuuden.
Asiasta kertoo Ylelle johtava ylihammaslääkäri Seppo Turunen Helsingin sote-toimialan suun terveydenhuollon lähipalveluista.
Uuteen potilastietojärjestelmään siirryttiin Helsingissä helmikuun alussa.
– Oikeastaan voi sanoa, että mikään ei ole toiminut niin kuin pitäisi. On ollut todella paljon ongelmia järjestelmän jokaisella osa-alueella. Järjestelmäntoimittajakin on myöntänyt, että siellä on selkeitä ohjelmavirheitä, Turunen sanoo.
Lifecare-potilastietojärjestelmästä on kirjoitettu julkisuudessa ennenkin. Päijät-Hämeessä yli tuhannen potilaan kerrottiin [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10105601) saaneen väärän lääkelistan ja potilasturvallisuuden olleen vaarassa.
Lifecare-järjestelmä on epävakaa ja se on muun muassa kaatunut kokonaan useita kertoja, Turunen kertoo.
– Virheitä on muun muassa ajanvarauksen toiminnallisuudessa. Se on hidastunut siten, että yhtä asiakasta kohti joudutaan käyttämään enemmän aikaa. Se tarkoittaa, että ajanvaraus on ruuhkautunut.
Ongelmia on ollut myös potilastietojen tallentamisessa sekä tilastoinnissa.
– Välillä tiedot näyttävät tallentuvan ja välillä taas eivät. Tämä on käyttäjälle todella hankala tilanne. Ilmeisesti mitään tietoa ei ole hävinnyt kuitenkaan lopullisesti.
"Palkanmaksussa on ollut puutteita, henkilökunta on todella stressaantunut"
Myöskään hammaslääkäreiden toimenpidepalkkiot eivät ole muodostuneet oikein.  

– Eli tässä on ollut parin kuukauden ajan selkeästi puutteita palkanmaksussakin. Myöskään asiakaslaskutus ei toimi oikein, Turunen sanoo.
Hänen mukaansa hammashoidon henkilökunta on ollut kovassa paineessa jo pitkään.
– Seuraamme henkilökunnan työtyytyväisyyttä säännöllisesti kuukausittain. Koskaan ennen emme ole saaneet näin alhaisia arvioita.
– Se palaute, mitä henkilökunnalta tulee, on todella murskaavaa. Sanallisessa palautteessa tulee ilmi, että on unettomuutta ja koko henkilökunta on tällä hetkellä todella stressaantunutta.
Onko potilasturvallisuus vaarantunut?
– Mitään sellaista yksittäistä selkeää tapausta ei voi osoittaa, mutta välillisesti on ollut läheltä piti -tilanteita, koska nimenomaan tietojen tallentamiseen liittyy ongelmia, Turunen vastaa.
Turunen sanoo järjestelmäntoimittajan luvanneen ratkaisuja vasta potilastietojärjestelmän seuraavassa versiossa. Sen ajankohdasta ei ole toistaiseksi tietoa.
– Seuraavan version julkaisupäivämäärä on siirtynyt koko ajan, johtava ylihammaslääkäri kertoo.
**Lisää aiheesta:**  

[Potilaille meni vääriä lääkkeitä – tietojärjestelmävika sotki reseptejä Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10098433)
[Tieto Oyj sai peliaikaa reistailevan tietojärjestelmän korjaamiseen – Valvira vaatii selvitystä potilasturvallisuutta vaarantavista virheistä](https://yle.fi/uutiset/3-10120621)
[Valvira: Virheellisiä lääkemääräyksiä voi löytyä Päijät-Hämeen lisäksi muualtakin – selvitys käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10100029)
[Potilasturvallisuus vaarassa – tietojärjestelmästä löytyi taas vika Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10105601)
[Valvira: Viallisen tietojärjestelmän käyttökielto olisi suurempi riski potilasturvallisuudelle kuin käytön jatkaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10122968)
Heppojen heinät ja lantalan lämpö vetävät – hevostallit ovat rovaniemeläiskauriiden suosikkipaikkoja
Metsäkauris alkaa olla Lapissakin jo yleinen eläin. Rovaniemellä kauriita yöpyy joskus jopa hevostallien lantaloiden lämpimässä.
Vielä muutama kymmenen vuotta sitten metsäkauris oli Lapissa erikoisempi näky. Niitä oli yleisemmin vain Meri-Lapin alueella sekä Utsjoella, jonne eläimiä vaelsi Norjan kautta.
Meri-Lapin kauriiden oletetaan tulleen pohjoiseen Ruotsin rannikkoa pitkin. Ensimmäiset havainnot alueen kauriista tehtiin Torniossa 1950-luvulla.
 Rovaniemelläkin oli jo 1980-luvulla joitakin kauriita, mutta niiden olinpaikat olivat vain harvojen tiedossa. Ruokintapaikatkin olivat suuria salaisuuksia.
Tänä päivänä metsäkauriita on Rovaniemellä useita laumoja sekä aivan keskustan liepeillä että kylissä. Lapissa niitä on jokaisen riistanhoitopiirin alueella. 
 – Kauriita löytyy koko Lapin alueelta aina Utsjoelle asti. Niiden esiintyminen kylläkin painottuu jokivarsiin, Lapin Riistakeskuksen riistapäällikkö Sami Tossavainen sanoo.
 Kauriita on Lapissa jo aivan metsästettäväksi asti. Tosin saalistilastojen tarkastelun perusteella näyttäisi siltä, että Ylä-Lapissa kauriskanta ei vielä ole kovin vahva.
Vuonna 2015 Enontekiöllä jäi saaliiksi yksi kauris. Viime vuonna pohjoisimmat metsäkauriit kaadettiin Muoniossa, kolme aikuista urosta.
Suurimmat kaatomäärät olivat Etelä-ja Keski-Lapissa. Tornion riistanhoitoyhdistyksen alueella saatiin 20 kaurista, Rovaniemen rhy:n alueella 17 , Simon rhy:n alueella 15 ja Keminmaan rhy:n alueella 13 kaurista.
Luvut perustuvat metsästäjien omiin ilmoituksiin saadusta saaliista.
Mäntyvaarassa kymmenittäin kauriita – lämmittelevät lantaloissa
 Kauriskantaa on vaikea arvioida muuta kautta kuin saalistilastoista. Arkaa ja varovaista eläintä ei sulan maan aikaan näe kuin satunnaisesti peltojen reunamilla.
Talvella jäljet paljastavat paremmin metsäkauriiden olinpaikat. Metsäkauriin on vaikea kulkea syvässä lumessa, koska sen sorkka on pieni eikä kanna hyvin. Kaurislauma kulkee talvella uskollisesti samoja polkuja, eli yksilömäärää eivät lumijäljetkään kovin tarkkaan paljasta.
 Hyvillä ruokapaikoilla kauriita voi nähdä isoinakin laumoina. Rovaniemellä todellinen kauristihentymä on Mäntyvaarassa hevostallien liepeillä. Metsäkauriiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
– Ensin niitä oli ihan vaan muutama yksilö ja ne oli vähän arempia. Nyt ne on kesyyntyneet ja tulleet lähemmäs ja lähemmäs, Stall Sagolikt -tallin yrittäjä Satu Vesa kertoo.
– Niitä näkee päivittäin. Aamulla kun vien hevoset tarhaan, kauriit ovat siellä. Kun hevoset otetaan sisälle illalla niin kauriit tulevat saman tien takaisin. 
 Kauriit ovat oppineet, että hevostalleilta ruokaa löytyy vähällä vaivalla.
– Tässähän niille on helppoa evästä, kun hevosilta jää aina pikkusen heinää noihin tarhoihin. Joku hevonen saattaa jättää ruokakuppiin ihan rehuakin ja kauriit on kyllä oppineet tarkastamaan hevosten ruokakupit. 
 Kylmimpinä talviöinä metsäkauriit ovat jopa yöpyneet joillakin talleilla hevosten lantaloiden lämpimässä.
 Mäntyvaaran hevostallit ovat kaikin puolin erinomainen elinympäristö metsäkauriille. Siellä ei tarvitse pelätä metsästäjiä eikä yleensä irtokoiriakaan. Alueen kuusikoissa on hyviä suojapaikkoja, joihin voi puikahtaa piiloon, kun ihmisiä tulee näkösälle. Hevosia kauriit eivät näytä arastelevan.
 Tallien nurkilla Mäntyvaarassa näyttäisi olevan useampia kaurislaumoja.
– Minusta näyttää, että niitä on kaksikin eri porukkaa. Tässä meidän päädyssä on yksi porukka ja tuolla Ravitallinkujan toisessa päässä on toinen porukka. Kyllä niitä on varmaan kolmattakymmentä eläintä, yrittäjä Satu Vesa sanoo.
Stall Sagoligtin hevostarhassa on laskettu parhaimmillaan kerralla 12 metsäkaurista. Vaikka eläimiä on paljon, ei niistä ole ainakaan toistaiseksi ollut riesaa.  

– Jotkut hevoset alussa vähän pelkää niitä, mutta kyllä ne on aika nopeasti tottuneet kauriisiin. 
Heinää tosin menee hieman enemmän. 
– Kyllä sen huomaa näistä tarhoista. Jos sinne jää illalla heinäläjä, niin se on aamulla hävinnyt, että jonkun verran ne syö. Mutta kyllähän ne tänne mahtuu, Satu Vesa sanoo.
"Hattu-Tapio" syventyi golfiin vasta teini-iässä ja on nykyään lajin maailmanlistalla paras suomalainen – lierihattu kulkenut mukana jo 12 vuotta: ”Ehkä tämä vähän erottuu joukosta”
Vasta ensimmäistä kauttaan Euroopan Tourilla pelaava Pulkkanen alkoi panostamaan golfiin vasta teini-iässä.
Golfin tuoreella maailmanlistalla Tapio Pulkkanen on edelleen korkeimmalle yltävä suomalaisnimi. Hän on sijalla 200.
Varhaisvuosinaan kotkalainen Pulkkanen pelasi jalkapalloa. Siinä ohessa hän harrasti myös golfia. Joskus teini-iässä Pulkkanen alkoi kuitenkin ottamaan golfin tosissaan.  

– Vielä 9-14-vuotiaana pelasin jalkapalloa ykköslajina ja golf vähän kulki siinä mukana. Treenasin sitä kuitenkin jonkun verran. Sitten 14-15-vuotiaana rupesin panostamaan golfiin ja kyllä se siinä vaiheessa alkoi tuntua omalta jutulta, kertoo Tapio Pulkkanen Ylen haastattelussa.
Pulkkanen tunnetaan myös pitkistä avauslyönneistään ja se on ehdottomasti yksi hänen vahvuuksistaan. Miten niihin lyönteihin on sitten tullut niin paljon potkua?
– Ihan juniorina olin pienikokoinen ja oli pakko lyödä täysillä koko ajan, että pärjäsi isompien poikien perässä. Kun kasvoin, niin sitten alkoi pallo yhtäkkiä lentämään. Näin se lähti, sanoo nykyään 188-senttinen Pulkkanen.
Lierihatut kiehtoivat jo nuorena
Pulkkanen ihastui hattuihin jo juniori-iässä.
– Varmaan siinä 15-16-vuotiaana rupesin käyttämään ensimmäisiä kertoja hattuja. Meillä oli koticlubilla seuran kapteeni, jolla oli jenkeistä tuotuja lierihattuja. Sitä minä jotenkin fanitin ja rupesin itsekin käyttämään. Aika lailla putkeen olen käyttänyt erilaisia lierihattuja jo 12 vuotta, valottaa ”Hattu-Tapio” lempinimen saanut Pulkkanen omaa hattuhistoriaansa. 
Hattu on myös tärkeä elementti pitkissä ja auringonpaahteisissa golfturnauksissa.
– No joo, kyllä se vähän aurinkoa suojaa. Ei sitä oikein ilman hattua pysty vetämään. Kyllähän melkein kaikilla on lippis. Ehkä tämä minun hattuni vähän erottuu joukosta. Minä olen aina tykännyt hatuista.
Vuodessa rankingnousua yli 850 sijaa 
Pulkkasen nousu rankingissa on ollut nopeaa. Vuoden 2016 lopussa hän oli golfin maailmanlistalla sijalla 1039. Viime vuoden lopulla Helsingissä asuvan kotkalaisen listasijoitus oli jo peräti 167. Se on myös hänen paras listanoteerauksensa. 
– Toissa vuonna mulla oli vähän heikko vuosi ja päätettiin valmentajan kanssa, että pitää tehdä jotain muutoksia. Päätin viettää Floridassa kuusi viikkoa treenileirillä. 
Leiristä Floridan auringon alla oli suuri apu.
– Yritin parantaa lähestymislyöntejä. Ne paranivatkin talvella paljon ja olin heti valmis kauteen. Muutama kakkossija Euroopan Challenge Tourilla ja sitten voitto vielä syksyllä. Se oli ihan huippukausi, kuvailee 28-vuotias Pulkkanen, joka on koko tämän kauden ollut maailmanlistan paras suomalaisnimi. 
Esikuvina Woods ja Ilonen
Euroopan Tourilla pelaa tällä hetkellä kolme suomalaista. Pulkkasen lisäksi sitä kiertävät Mikot Korhonen ja Ilonen. Korhosen rankingsijoitus on tuoreella viikon 15 maailmanlistalla 216. ja Ilonen on sijalla 356. 
Mikko Ilonen on pitkään pitänyt yllä Suomen mainetta kansainvälisillä golfkentillä. Myös Pulkkanen on seurannut tarkkaan Ilosen uraa. 
– Totta kai Ilonen on ollut sellainen oman tien kulkija, tehnyt omaa juttua ja ollut siellä huippujen seassa. Tiger Woods on ollut myöskin sellainen esikuva, mutta Ilonen Suomessa.
Pulkkanen voitti viime vuonna Challenge Tourin ja nousi pelaamaan Euroopan Tourille. Tällä kaudella hänet valittiin Euroopan Tourin seuratuimmaksi pelaajaksi. Melkoinen kunnia kotkalaiselle. 
– Tämä on ensimmäinen vuosi Euroopan Tourilla, joten olisi tarkoitus yrittää säilyttää kortti eli sadan kymmenen joukkoon. Se olisi se ensimmäinen tavoite.
Unelmana Major-voitto 
Toki Pulkkasella on myös kovempia tavoitteita.
– Totta kai minulla on sellainen muutaman vuoden ajatus, että haluaisin voittaa kisan Euroopan Tourilla. Toivottavasti se onnistuisi jo ensimmäisenä vuonna.
Ja sitten on niitä unelmia.
– Unelmana on voittaa Major-kilpailu, mutta se on unelma, eikä se ole vielä tavoite. Toivottavasti se on jossain vaiheessa tavoite, mietiskelee Pulkkanen.
Sitä ennen pitää kuitenkin vielä kehittää omaa peliä.
– Pari vuotta sitten oli tarkoitus kehittää tuota pituuskontrollia ja on se kehittynyt, mutta se ei ole mielestäni vieläkään sillä tasolla, että pystyisin ihan huippuja vastaan pelaamaan. Sitä pitää vielä kehittää.
– Ja totta kai tasaisuus puttaamisessa ja draivaamisessa ovat myöskin sellaisia mitä pitää kehittää.
Analyysi: Facebook osoitti, että emme edes tiedä, mistä meidän pitäisi olla huolissamme
Arkielämässä alkavat olla vähissä ne hetket, jolloin teknologia ei ole läsnä. Kulutamme palveluita, joiden toimintamekanismit ovat joko piilossa tai niin monimutkaisia, että niiden sisäistäminen on lähes mahdotonta.
Kuvittele, että istut tutussa linja-autossa aamuruuhkassa. Juuri ennen pysäkkiäsi linja-auto kääntyy risteyksestä väärään suuntaan. Muutama kanssamatkustaja nostaa katseensa puhelimensa ruudulta. Kun hetkeä myöhemmin linja-auto koukkaa liikennesäännöistä piittaamatta jalkakäytävälle, suurin osa matkustajista vilkuilee toisiaan epäluuloisesti. Lopulta linja-auto pysähtyy betoniporsaaseen. Loppu.
Vaikka tämänkaltainen tilanne on erittäin epätodennäköinen, me pystymme helposti kuvittelemaan sen. Me tiedämme, että on täysin mahdollista, että linja-auto kääntyy väärään suuntaa tai vyöryy ajotieltä kävelykadulle. Luotamme siihen, että näin ei tapahdu, mutta ymmärrämme, että näin voi käydä. Meillä on käsitys siitä, minkälaisia mahdollisuuksia ja uhkia jokapäiväinen elämämme on täynnä. Me osaamme laskea arjen todennäköisyyksiä.
Paitsi, kun käytämme teknologiaa.
Facebookin dataskandaali osoittaa, että harvalla meistä on käsitystä siitä, minkälaisia mahdollisuuksia ja uhkia jokapäiväinen teknologia on täynnä. Edes Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg ei ole selvillä kaikista yhtiönsä toimintakeinoista.
Kohujen jälkeen luemme juttuja, joissa neuvotaan tiukentamaan some-asetuksia. Koska sehän toimi todella hyvin viime kerralla, eikö?
Ja taas annamme hetkessä luvan tietoihimme, jotta pääsemme mukaan uuteen kuplaan. Kytkemme yhä enemmän laitteita internetiin helpottaaksemme arkeamme. Luotamme, että uudet [sovellukset tekevät elämästämme juuri niin sujuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10156502), kuin Piilaakson teknologiajätit meille lupailevat.
Olemme nousseet linja-autoon, jonka reitistä meillä ei ole hajuakaan. Mutta ainakaan matka ei tule pitkäksi ruutua tuijotellessa.
Auttaako ATK-ajokortti robottiautojen keskellä?
Noin 2,5 miljardia ihmistä käyttää älypuhelinta. Määrän ennustetaan ylittävän 3 miljardin rajan ensi vuosikymmenen alkupuolella. Yhteensä erilaisia älylaitteita on jo nyt enemmän kuin ihmisiä. Ja niitä näpytellään hyvin erilaisilla elämänkokemuksilla.
Onko neuvo, että asenna vain luotettavia sovelluksia, pidä virustorjunta ajan tasalla äläkä paljasta itsestäsi mitään henkilökohtaista, enää pätevä nykymaailmassa? Kuinka paljon maailman suurimmiksi yhtiöiksi kasvaneet teknologiafirmat voivat sysätä vastuuta tietoturvasta tai yksityisyydensuojasta käyttäjilleen?
Googlen Play-sovelluskauppa on hyvä esimerkki nykytilanteesta. Googlen Android-käyttöjärjestelmä on suvereenisti maailman suurin mobiilikäyttöjärjestelmä. Lähes yhdeksän kymmenestä älylaitteesta pyörittää Androidia.
Silti Googlen virallisesta sovelluskaupasta löydetään jatkuvasti haitta-, vakoilu- ja lunnasohjelmia.
Android-käyttäjän pitää siis itse tunnistaa luotettavat sovellukset. Monen kohdalla tämä tarkoittaa sitä, että puhelimeen uskaltaa ladata Facebookin ja ehkä Ilta-Sanomien sovelluksen.
Ja silti tietoturva-asiantuntijat antavat meille samoja neuvoja kuin 20 vuotta sitten. Neuvoja, joiden noudattaminen on koko ajan vaikeampaa. Neuvoja, jotka tehokkaimmin suojaavat teknologiajättejä vastuulta.
Facebook on vain jäävuoren huippu
Viime viikolla Facebookin Mark Zuckerberg istui kaksi päivää Yhdysvaltain kongressin kuultavana. Amerikkalaispoliitikot tivasivat somepomolta, miten Facebook aikoo jatkossa pitää parempaa huolta käyttäjätiedoista ja varmistaa, ettei massoihin päästä vaikuttamaan sen alustoilla.
Toisin sanoen me olemme jo luovuttaneet tietomme yhtiöille. Nyt yritämme jälkikäteen sopia pelisääntöjä siihen, miten tietojamme voidaan käyttää.
Eikä kyse ole pelkästään siitä, että Facebook kerää tietojamme. Kuka tahansa voi alkaa kerätä tietoja Facebookista ryhtymällä sovelluskehittäjäksi. Toki sovelluskehittäjien pääsyä dataan kiristettiin [Cambridge Analytica -tapauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10126021), mutta on hyvä ymmärtää, että Facebook on myös diileri.
Henkilökohtaisista tiedoistamme on tullut kauppatavaraa, jota luukutetaan tiedon valtatien levähdyspaikoilla. Eikä Facebook ole ainoa. Amazon, Apple, Google, Microsoft, Netflix ja muut takovat miljardeja meidän tiedoillamme.
Usein me annamme tiedot, koska niiden avulla luvataan “parantaa palveluiden laatua”, oli sitten kyseessä terveyspisteitä jakava sote-sovellus tai yhteystietojesi avulla kavereitasi etsivä Facebook. Älytelevisio pyytää luvan kerätä diagnostiikka parantaakseen palveluja ikään kuin kyseessä olisi polvileikkaus.
Joskus saamme tietojamme vastaan parempaa palvelua. Aika usein lopputulos on hieman paremmin osuva mainos.
Eikä maksa paljon
Nokkelimmat meistä toistelevat _Jos palvelu on ilmainen, sinä olet tuote_ -lausetta ikään kuin se tekisi asiasta ongelmatonta. On tietenkin hyvä muistaa, että kaikilla internetpalveluilla on hintansa ja se on usein pala henkilökohtaista dataa; sijaintitietoja, tykkäyksiä, kaveripyyntöjä. Mutta ei ole kohtuutonta vaatia, että ihmisillä on tieto siitä mihin heidän dataansa käytetään.
Vähättelyä on myös ajatella, että omilla tiedoilla ei olisi arvoa. _Minä olen vain pienituloinen suomalainen, jonka rahat menevät ruokaan ja asumiseen. Hölmö maksaa minun tiedoistani_.
Facebookin markkina-arvo heiluu skandaaleista huolimatta vajaassa 480 miljardissa dollarissa. Se tekee reilut 200 dollaria per käyttäjä. Joku maksaa kovaa ylihintaa tai me myymme tietomme halvalla.
Eikä tässä lopulta ole kyse yksilöistä, vaan yhteiskunnasta. Datan kerääminen ja käyttäminen ei ole vähään aikaan rajoittunut vain mainostamiseen. [Kiinassa ihmisiä pisteytetään jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10135093) henkilökohtaisen datan perusteella ja [Suomessakin asia on pohdinnassa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005636644.html). Tässä kehityksessä kärsivät eniten he, joiden data on nyt “arvotonta”.
Pitäisikö meidän hetkeksi nostaa katse ruudulta ja katsoa mihin me olemme menossa? 
_Voit osallistua keskusteluun kommentoimalla tätä artikkelia. Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja yle.fi-applikaatiossa Yle Tunnuksen avulla. Luo oma Yle Tunnuksesi [täällä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)._
Kiitos keskustelusta! Kommentointi on päättynyt. 
Poliisi epäilee poikien tulitikkuleikkejä syyksi tulipaloon –
pojat tunkeutuivat lakkautettuun päivätyökeskukseen ja tekivät sisälle nuotion
Poikien tulitikkuleikit meinasivat päättyä köpelösti. Pojat murtautuivat lakkautettuun päivätyökeskukseen Lappeenrannassa ja tekivät sisälle nuotion. Poliisi etsii poikia.
Poliisi etsii Lappeenrannassa poikia, jotka tunkeutuivat sunnuntaina lakkautettuun Voisalmen päivätyökeskukseen. Kolme poikaa olivat tehneet päivätyökeskuksen sisälle nuotion sieltä löytyneistä tavaroista. 
Vanhempi rikoskonstaapeli Pasi Havukainen kertoo, että pojat olivat päässeet lukitsemattomaan tilaan sisään päivätyökeskuksessa ja alkaneet leikkiä tulitikkuleikkejä.
– Ilmeisesti tuli oli karannut pojilta vähän käsistä. Sitten sitä on säikähdetty ja lähdetty karkuun, Havukainen kertoo.
Pojat ilmoittivat palosta
Pojat olivat ilmoittaneet palosta ulkopuoliselle henkilölle, joka hälytti pelastuslaitoksen paikalle, kerrotaan Kaakkois-Suomen poliisista. Kolme poikaa olivat liikeelllä kävellen ja potkulaudoilla. 
– Palo havaittiin onneksi ajoissa, eikä tuli ehtinyt levitä rakenteisiin, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Sampsa Lintunen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen lisäksi sammutustöihin hälytettiin Lappeenrannan VPK.
Palopaikka sijaitsee Saimaan äärellä, Niittyvillantiellä Lappeenrannassa. Päivätyökeskuksen yhteen huoneeseen oli tehty nuotio kello 14.00 - 14.37 välisenä aikana. 
Poliisi kaipaa havaintoja paikalta poistuneista pojista. Havainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle numeroon 029 543 0331 tai sähköpostitse vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Nokian selvitys terveyspalvelujen ulkoistamisesta alkoi
Nokia käynnistää selvityksen Nokian kaupungin mahdollisesta liittymisestä Mänttä-Vilppula-Juupajoki-yhteistoiminta-alueeseen. Palvelut tuottaa Pihlajalinna.
Nokia käynnistää selvityksen Nokian kaupungin mahdollisesta liittymisestä Mänttä-Vilppula-Juupajoki-yhteistoiminta-alueeseen. Palvelujen tuotannosta vastaa Pihlajalinna. 
Kuntien neuvottelijat tapasivat viime viikolla. Seuraava kokous on toukokuun alkupuolella. 
Asiaa on selvitetty jo pitkään. Ministeriö on suhtautunut penseästi asiaan, koska suuri sote-uudistus on tulossa. 
Nokian kaupunki kertoo, että selvitysten mukaan lainsäädäntö ei näyttäisi estävän sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamista Nokian kaupungin asukkaille Mänttä-Vilppulan kilpailuttaman hankintasopimuksen mukaan.
Kyse on kuntien välisestä yhteistyöstä, jonka kuntalaki Nokian mukaan mahdollistaa. 
PSG varmisti Ranskan mestaruuden – murskatappion kokenut Monaco hyvittää liput faneilleen
Paris Saint-Germain löylytti kotikentällään AS Monacoa 7-1-lukemin.
Pariisin PSG riepotteli sunnuntaina Ranskan liigassa pahinta vastustajaansa Monacoa maalein 7-1 ja varmisti komeimmalla mahdollisella tavalla mestaruutensa. Monaco juhli mestaruutta viime vuonna, mutta PSG:llä on kuudelta viime kaudelta viisi mestaruutta.
Angel Di Maria ja Giovani Lo Celso johtivat Monaco-pelin maalikarkeloita. Molemmat onnistuivat maalinteossa kahdesti. Edinson Cavani ja Julian Draxler tekivät maalin mieheen, ja yksi maaleista merkittiin Radamel Falcaon omaksi maaliksi. Marcos Lopes sai nimiinsä Monacon ainoan maalin.
\- Oli tärkeä juttu, että pääsimme ratkaisemaan mestaruuden kotiottelussa. Onnistuimme samalla osoittamaan, mikä ero meillä on Monacoon, PSG:n valmentaja Unai Emery kommentoi mestaruutta Canal+-kanavalle.
PSG:llä on loppukaudeksi vielä kaksi tavoitetta. Se tähtää Ranskan liigassa kaudella 2015-2016 tekemäänsä liigan piste-ennätykseen ja Ranskan cupin voittoon.
Monaco tuli PSG:n vieraaksi Pariisiin kovin odotuksin, sillä se oli selvinnyt kahdeksasta edellisestä vieraspelistä PSG:tä vastaan tappioitta. Kylvetys oli niin hävettävä, että Monaco ilmoitti Twitterissä hyvittävänsä vieraskatsomossa ottelua seuranneiden faniensa lippukulut.
Kuukausia Helsingin Rautatientorilla ollut Suomi Ensin -mielenosoitus poiki kymmeniä rikosepäilyjä väkivaltaisesta ekstremismistä
Maahanmuuttovastaisten mielenosoittajien tekemiksi epäillyt rikokset olivat muun muassa pahoinpitelyitä.
Helsingin Rautatientorin viimevuotinen Suomi Ensin -mielenosoitus poiki noin 30 rikosepäilyä, jotka liittyvät väkivaltaiseen ekstremismiin, kertoo sisäministeriö.
Äärikansallismielisten Suomi Ensin -mielenosoittajien tekemiksi epäillyt rikokset olivat muun muassa eriasteisia pahoinpitelyitä. Tiedot käyvät ilmi sisäministeriön tänään julkaisemasta Väkivaltaisen ekstremismin tilannekatsauksesta.
Väkivaltainen ekstremismi tarkoittaa sitä, että väkivallan käyttö, uhkaaminen tai kannustaminen perustellaan aatemaailmalla.
Suomi Ensin -aktivistit kokoontuivat Helsingin keskustassa viime vuoden helmikuussa sen jälkeen kun turvapaikanhakijat olivat aloittaneet Suomen maahanmuuttopolitiikkaa vastustavan mielenosoituksen. Mielenosoitukset olivat ensin Kiasman aukiolla, mistä poliisi siirsi molemmat ryhmät Rautatientorille. Kesäkuun lopussa poliisi määräsi mielenosoitukset poistumaan.
Maahanmuuttovastainen ryhmä aiheutti kuukausien aikana toistuvia järjestyshäiriöitä.
Valtaosa epäillystä väkivaltaisesta ekstremismistä äärioikeiston tekemää
Viime vuoden aikana poliisi tunnisti katsauksen mukaan yhteensä noin sata rikosta, joiden motiiviksi epäiltiin väkivaltaista ekstremismiä. Epäilyistä yli puolet liittyi äärioikeistoon. Noin kolmannes oli uskonnolla perusteltua ekstremismiä ja loput äärivasemmistolaista radikaaliliikehdintää.
Poliisin ilmoittamissa määrissä voi olla hieman epätarkkuutta, sillä tapahtumasta voidaan kirjata yksi yhteinen rikosilmoitus tai jokainen rikosepäily erikseen.
Näkyvin äärioikeistolainen toimija on kansallissosialistinen Pohjoismainen Vastarintaliike (PVL), jonka Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi lakkautettavaksi marraskuussa 2017. Päätös ei ole vielä lainvoimainen, sillä PVL ja siihen liittyvä yhdistys ovat valittaneet hovioikeuteen. Hovioikeuskäsittelyn ajankohdaksi on suunniteltu tämän vuoden elokuuta.
Lakkautustuomiossaan käräjäoikeus katsoi, että PVL:n kaltaisen yhdistyksen lakkauttamiselle on pakottava yhteiskunnallinen tarve ja yleinen etu vaatii yhdistyksen lakkauttamista. PVL levittää oikeuden mukaan useisiin tahoihin kohdistuvaa vihapuhetta, luo mielikuvan uhrin asemasta ja kertoo, että väkivalta on oikeutettua itsepuolustusta.
Oikeus perusteli lakkauttamista myös sillä, että PVL korostaa tavoitteissaan voimaa ja aggressiivisuutta, hyväksyy väkivallan ja kannustaa siihen. Kanteen lakkauttamisesta jätti Poliisihallitus.
"Prinsessat yrittää esittää avutonta, vaikka ei oo mitään hätää oikeesti" – lapset kertovat Ronja Salmelle olennaiset asiat parisuhteesta
Mitä mietit, Ronja Salmi? -sarjan neljännessä jaksossa puidaan parisuhdetta, omistamista, tunnetta ja sitoutumista. Ja sitä, onko mitään järkeä mennä naimisiin, kun puolet avioliitoista päätyy eroon. Ääneen pääsevät mm. lääkäri Emilia Vuorisalmi rakkaushormoneineen sekä lapset, jotka tunnetusti kertovat totuuden! Katso video jutun lopusta!
Lääkäri ja tietokirjailija **Emilia Vuorisalmen** mukaan ihmiset nääntyisivät, jos rakkauden huumavaihe kestäisi vuosikausia. Sille, ettei alkuhuuma ja tulinen rakkaus kestä loputtomiin, on Vuorisalmella looginen selitys.
– Rakkaushormonit auttavat meitä saavuttamaan kohteen, vaikka edessä olisi mitä esteitä. Mutta kun kohde on saavutettu, miksi enää erittää hormoneja, Vuorisalmi naurahtaa.
Miten rakkauden sitten saa kestämään?
– Siinä auttaa ensinnäkin se, kehen huumaannutaan. Eli että ollaan rakkaustasapainossa jo siinä vaiheessa, kun kohde löytyy, Vuorisalmi sanoo.
”Oikean kohteen” löytymistä voi sekoittaa esimerkiksi se, että etsimme epätoivoisesti vanhan parisuhteen paikaksi uutta. Riskinä on, että seksin vapauttamat rakkaushormonit sotkevat kuvion.
– Yhtäkkiä voikin olla käynyt niin, että olemme rakastuneet ihmiseen, johon meidän ei alun perin pitänyt rakastua. Voi olla, että kohdalle on osunut lottovoitto, tai sitten huomataan parin vuoden päästä, että tämä on täysin väärä tyyppi, Vuorisalmi sanoo.
Mutta mitä mieltä rakkaudesta, parisuhteesta ja pussailusta ovat lapset – he, joiden suista kuullaan usein parhaat totuudet? Katso alla olevasta videosta, mitä 8- ja 9-vuotiaat **Emma**, **Gina** ja **Seikchan** miettivät parisuhteesta, poika- ja tyttöystävistä, prinsessoista ja pussailusta! Ainakin pussaillessa toisen suuhun tulee kuolaa. Yäk! Ja prinsessat hei, ei teillä oikeesti oo mitään hätää!
Mitä mietit, Ronja Salmi? maanantaisin klo 21.30 Yle TV2:ssa ja Areenassa.
Kiina etsii ulkomaalaisia vakoojia nettisivuston avulla – tiedonantajille luvataan palkkio
Sivustolla on yli 20 kohtaa, joissa luetellaan, mitä epäiltyjä rikoksia sivustolla voi raportoida.
Kiinan valtio on avannut nettisivuston, jolla kansalaiset voivat raportoida kansallisista turvallisuusuhkista., kuten yrityksistä kumota sosialistinen järjestelmä. 
Kansallisen turvallisuuden ministeriö julkaisi nettisivuston [www.12339.gov.cn](https://www.12339.gov.cn/) sunnuntaina. Siitä on mandariinikiinan- ja englanninkielinen versio. 
Sivustolla on yli 20 kohtaa, joissa luetellaan, mitä epäiltyjä rikoksia sivustolla voi raportoida. Listan kärjessä ovat Kiinan kansantasavallan suvereniteetin, alueellisen koskemattomuuden ja kansallisen turvallisuuden vaarantamisen lisäksi järjestäytyneet toimet aseellisen kapinan tai aseellisen mellakan toteuttamiseksi.
Luetteloon kuuluu myös kiinan kansalaisten tai ulkomaalaisten yritykset lahjoa valtion ja armeijan virkailijoita ja yritykset lietsoa etnistä separatismia.
Tiedonantajille luvataan palkkio vihjeistä, jotka koskevat valtionsalaisuuksien ostamista tai myymistä. Palkkion voi saada myös, mikäli nettiraportti johtaa vakoilulaitteistojen löytymiseen. Palkkion suuruutta ei kerrota.
Haluatko nähdä syksyn ensimmäisen UP-jakson ennakkoon?
Uusi Päivä on nyt lähetystauolla ja uudet jaksot julkaistaan elokuussa. Nyt sinulla ja kavereillasi on kuitenkin mahdollisuus nähdä syksyn ensimmäinen jakso etukäteen!
Mitä Elinalle on tapahtunut? Miten Pyry reagoi Iiron suudelmaan? Entä alkaako Kristalla ja Reinolla onnellinen arki tyttö- ja poikaystävänä?
Ilmoita kaveriporukkasi mukaan UPplussan kuvauksiin. Mukaan mahtuu 3-6 henkeä. Uuden Päivän nettitiimi tulee kotiinne ja katsomme yhdessä syksyn ensimmäisen jakson Sohvaperuna-tyyliin. Samalla nettitiimi haastattelee teitä, miltä jakso oikein näytti. Kuvaukset ovat toukokuun alussa.
Tässä ilmoittautumisohjeet:
Lähetä sähköpostia osoitteeseen uusipaiva@gmail.com. Yksi yhteinen hakemus per kaveriporukka riittää. Kirjoita viestin aiheeksi “Fanikatselu” ja kerro viestissä seuraavat asiat:
Hakemus pitää lähettää viimeistään ke 18.4. Valitsemme osallistujat hakemusten perusteella ja saatte vastausviestinä tarkemmat ohjeet. Kaikki hakijat saavat vastauksen viimeistään ma 30.5.
Li Andersson: "Eihän kukaan hanki kestävyysvajeen takia lapsia" 
Hedelmällisyys ja lisääntyminen aiheuttavat keskustelua valtiovarainministeriöstä lähtien. KulttuuriCocktail selvitti, minkälaista kuvaa hedelmällisyydestä ja lisääntymisestä luodaan mediassa, kulttuurissa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa. Iida Rauhalammin vieraina kansanedustaja Li Andersson, kertomuksentutkija Tytti Rantanen sekä perheestä haaveileva yrittäjä-muusikko Jarkko Mäkelä.
Keskustelussa pohdittiin sitä, kehen lisääntymispaine kohdistuu, ja mitkä ovat todelliset syyt syntyvyyden laskuun. Kansanedustaja Li Andersson ihmetteli viime viikkoina esitettyä yhteyttä miesten syrjäytymisen ja syntyvyyden laskun välillä. Hänen mukaansa syntyvyyden laskuun vaikuttavat todella monet yhteiskunnalliset kehityskulut ja trendit.
Kertomuksentutkija Tytti Rantanen pohti, että miesten kohdalla vedetään helpommin yhteyksiä yhteiskuntaan, kun taas naisiin liitetään asioista "fiilispohjalta". Rantanen sanoo myös, että kuvaukset hedelmällisyydestä ja lisääntymisestä ovat kulttuurissamme edelleen melko perinteisiä. Isyydestä haaveileva Jarkko Mäkelä sanoo, ettei häneen miehenä aseteta läheskään yhtä paljon paineita ja odotuksia kuin saman ikäisiin lapsettomiin naisiin.
Kaikki keskustelijat olivat samaa mieltä siitä, ettei huoli kansantaloudesta riitä syyksi lisääntymiseen.
– Meidän tehtävänä on luoda yhteiskunta, joka takaa mahdollisimman paljon hyvinvointia mahdollisimman monelle ihmisille, sanoo Li Andersson.
Lataa koko keskustelu podcastina tai kuuntele Yle Areenasta.
Jumalanpalvelukset toukokuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 6.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Varkauden pääkirkosta**
Saarnaajana Arja Päivärinta
Liturgina Olli Tynkkynen
Kanttorina Eveliina Modinos
Urkurina Taija Korri
Kuoro: Laalajat, joht. Eveliina Modinos
Virret: 271, 130, 931, 353:1, 369:5
Kuoron laulut: Päivän psalmi (säv. Eveliina Modinos), virsi 931 (sov. Eveliina Modinos)
Muu musiikki: "Isä meidän" (säv. Erkki Melartin, san. Jussi Snellman), virsi 970 (kuolleille) Eveliina Modinos (laulu) Taija Korri (urut)
Päätössoitto "Ad nos, ad salutarem undam" katkelma (säv. Franz Liszt) Taija Korri (urut)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Aleksanteri Nevskin ja pyhän Nikolaoksen kirkosta Tampereelta**
Liturgian toimittavat Heikki Honkamäki ja rovasti Mikael Punnala.
Kirkkolaulua johtaa kanttori Kerttu Halonen.
Helatorstai 10.5
**10:00 Jumalanpalvelus Kuusiston kirkosta**
Saarnaajana kappalainen Merja Auer
Liturgina kappalainen Tatu Kuoppala
Kanttorina Mikko Salakari
Urkurina Elisa Vikki
Tekstinlukijoina: I lukukappale: Merja Ainasoja, II lukukappale: Aila Laitinen
 
Virret: 106, 131:4, 339, 227:1, 223:1
Muu musiikki: Vastausmusiikki: "On ylösnoussut Messias" (säv. Albert Becker), 
ehtoollisen aikana: "Oi sielut riemuitkaa" (säv. Johann Sebastian Bach)
Päätössoitto "Organ Sonata in A Major, op. 65 no. 3/1: Con coto maestoso" (säv. Felix Mendessohn)
Sunnuntai 13.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Pyhän Luukkaan kappelista Tuiran seurakunnasta**
Saarnaajana ja liturgina Lauri Kujala
Avustava pastori Anu Ojala
Kanttorina Raakel Pöyhtäri
Urkurina Katri Sippola
Tekstinlukijoina Raija Halonen ja Pirita Satomaa
Kuoro: sekakuoro Tuike, joht. Raakel Pöyhtäri
Muut muusikot: Oulunsalo Ensemble jousikvartetti, joht. Sinikka Ala-Leppilampi
Virret: 124, 475:4, 567, 428, 568:1-2,4
Kuoron laulut: Gloriasta (RV 589) 1. osa "Gloria in excelsis Deo" sekä 11. osa "Cum Sancto Spiritu"
"Nyt kodista laulun mä laulan" (san. ja säv. tuntematon, sov. Lauri Nurkkala),
"Matkalle lähdin Taivaaseen" (säv. N. Hermannin sävelmän toisinnon mukaan K. Jalopaasi, san. Heikki Jussila, sov. Lauri Nurkkala), "Täält halajaa mun sieluni" (toisinto ruotsal. sävelmästä, san. Mikko Saarenpää, sov. Lauri Nurkkala),
" Nyt vielä etehesi (suom. kansansävelmä, san. Philipp Friedrich Hiller, suom. Simo Korpela) 
Muu musiikki: Oulunsalo Ensemble jousikvartetti esittää vastausmusiikkina: Georg Friedrich Händelin Concerto Grosso HWV 322: osa: Largo, e piano
Alkusoitto: sekakuoro Tuike, jousikvartetti ja urut: Antonio Vivaldi Gloria RV 589: 1. osa: Gloria in excelsis Deo,  
päätössoitto: sekakuoro Tuike, jousikvartetti ja urut: Antonio Vivaldi: Gloria RV 589: 11. osa Cum Sancto Spiritu
**11:00 Jumalanpalvelus Vaasan baptistiseurakunnasta**
Saarnaajana Virpi Sillanpää
Tilaisuuden johtaa Heimo Hokkanen
Kanttorina Jani Kursu
Alkusanat ja rukous: Jarmo Salo, loppusanat ja rukous: Eero Perä
Puheenvuorot käyttää Tuomo Kursu ja Heli Hokkanen
Muut muusikot ja instrumentit: Lauluryhmä Uskovaiset miehet (kitarasäestys): "Äidin sydän" (säv. Robert Theodor Hansen, san. Lydia Koidula, suom. Hilja Haahti),
Lasten lauluryhmä Perunat: "Katson Jeesukseen" (san. ja säv. Elisa Järvinen, sov. Toni Mäki-Leppilampi)
Alkulaulu Hengellisestä laulukirjasta, numero 1. "Pyhä Pyhä Pyhä" (säv. Reginald Heber, John B. Dykes). Kolehtilaulu: Hengellisestä laulukirjasta 443 "Sydämellä Jeesuksen" (säv. ja san. Helmi Selin ja Yrjö Karanko).
Loppulaulu Hengellisestä laulukirjasta 516 "Kiitos sulle Jumalani" (August L. Storm, George C. Stebbins)
Sunnuntai 20.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Kuusankosken seurakunnasta**
Saarnaajana pastori Mirva Lehtinen
Liturgina pastori Satu Leino
Kanttorina ja klarinetistina Marianna Pellinen
Tekstinlukijana Ulla Ekholm
Kuoro: Kuusankosken kirkkokuoro, Jarmo Kukkonen (kuoronjohto ja piano)
Muut muusikot ja instrumentit: Eero Rautasuo (kosketinsoittimet), Harri Ruotjoki (basso), Jukka Utti (lyömäsoittimet)
Virret: 567, 125, 454, ylistyvirren 339 säkeistöt:1,4
Kuoron laulut: "Kun hengen tuuli puhaltaa" (säv. Ilkka Kuusisto, san. Pia Perkiö)
Muu musiikki: "Tule rauhan henki" (säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Jarmo Kukkonen), "Kiitoslaulu" (säv. Jarmo Kukkonen, san. Anna-Mari Kaskinen)
Alkusoitto:  Kulkuelaulu: "Saavu keskellemme" (säv. Jarmo Kukkonen, san. Anna-Mari Kaskinen)
Päätössoitto: "Askeleissasi kulkea saan" (säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen)
**11:00 Ortodoksinen Pyhän Kolminaisuuden päivän liturgia Pyhän Nikolaoksen kirkosta Joensuusta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Tuomas Järvelin papiston avustamana
Diakonina toimii Jukka Korpela
Tekstinlukijana toimii Pekka Metso
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Olga Grinevich
Sunnuntai 27.5.
**10:00 Koululaisjumalanpalvelus Piikkiöstä**
Saarnaajana kirkkoherra Merja Hermonen
Liturgina pastori Mikko Nieminen
Kanttoreina Elina Haavisto (piano-osuudet) ja Aada Wirberg (urut)
kuoron laulun pianosäestys: Piikkiön Yhtenäiskoulun kuoro, apulaisrehtori Anu Kaasalainen
Musiikki: Piikkiön Yhtenäiskoulun kuoro laulaa Heini Kataja-Kantolan laulun "Armo", "Amazing grace", Mikko Nieminen (tinapilli)
Piikkiön Rungon koulun 1A-luokan uskontoryhmä laulaa Jukka Salmisen kappaleen "Anna anteeksi", solisteina 1.ssä säkeistössä Hugo Aho, 2. säkeistössä Eetu Rutanen ja 3. säkeistössä Elli Isotalo. Säestys Sari Kemell.
Virret: Kiitosvirsi 135
Ylistysvirsi: 572: 1-2, 5 (urut)
Loppuvirsi 571:1-4 (urut)
Esirukous toteutetaan vuorolukuna ja -lauluna virren 503 yhteydessä
**11:00 Jumalanpalvelus Suomen teologiselta opistolta**
Saarnaajana Timo Lehikoinen
Avustavana pastorina  Tommi Karjalainen
Tekstinlukijana Samuel Tedder
Muut muusikot ja instrumentit: Marianne Salminen (laulu), Anna Aittoniemi (sähköpiano ja laulu), Pekka Sormunen (akustinen kitara, laulu), Onni Tulla (cajon)
Musiikkiryhmän laulut: "Pyhä Pyhä Pyhä" (John B. Dykes, Reginald Heber), "Suuri Herra" (Saara Campos, Rodrigo Campos), "Enemmän sinua" (säv. ja san. Sakari Heikkilä), "Lauluista kaunein" (säv. ja san. Pekka Simojoki)
Muu musiikki:Pekka Sormunen: "Jumala on luonut", "Omenapuu" (säv. ja san. Pekka Sormunen)
Alkusoittona musiikkiryhmän laulu yhteislauluna, "Pyhä Pyhä Pyhä"
Päätössoittona musiikkiryhmän laulu yhteislauluna, "Lauluista kaunein"
Vettel avautui tilanteesta, joka saattoi pilata Bottaksen voiton – F1-pomo kuittasi takaisin: ”Meillä ei ole aikaa tuolle”
Sebastian Vettelin mukaan turva-auto laitettiin huonoon aikaan radalle ja se pilasi hänen sekä Valtteri Bottaksen kisan. F1-sarjan urheilujohtaja Charlie Whiting ei ostanut kritiikkiä.
Ferrarin Sebastian Vettel on aiheuttanut kipinöintiä Kiinan GP:n jälkeen.
Sunnuntain Shanghain kisassa suurta draamaa aiheutti Toro Rosson kuljettajien Brendon Hartleyn ja Pierre Gaslyn kolarointi. Se jätti irtotavaraa radalle, joten turva-auto jouduttiin kutsumaan radalle.
Turva-auto kutsuttiin radalle hetki sen jälkeen, kun kisan kärkikaksikko Valtteri Bottas ja Vettel ohittivat varikkosuoran. Takana tulleet Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen ehtivät käyttää tilanteen eduksi ja kävivät varikolla vaihtamassa uudet renkaat menettämättä juurikaan aikaa. Samalla he saivat suuren edun. 
Ricciardo ja Verstappen olivat loppukisan nopeimmat kuljettajat. Ricciardo nousikin komeasti kisan voittoon. Verstappenkin oli hyvässä vauhdissa kohti kärkisijoja, mutta törttöili törmäämällä uhkarohkeassa ohitusyrityksessä Vetteliin. Verstappen oli kisan viides ja Vettel seitsemäs.
Vettel ei lähtenyt kisan jälkeen kritisoimaan monen muun tavoin Verstappenin temppua, vaan suuntasi kritiikkinsä F1-tuomaristolle turva-auton tulosta. Hänen mukaansa kilpailujohdon olisi pitänyt ottaa huomioon kisan kärjen asema turva-auton laittamisessa radalle. Bottas itse harmitteli kisan jälkeen, että tuntui ansainneensa voiton.
– Turva-auton ajoitus oli totta kai huono Valtterille ja minulle. Meillä ei ollut aikaa reagoida, Vettel kommentoi [F1i.comin mukaan.](http://en.f1i.com/news/300955-vettel-blasts-safety-car-timing-whiting-responds.html)
– Turva-auto saatiin kiinni lähes heti. Käytännössä meidät otettiin pois kisasta siinä. Meillä ei ollut mahdollisuuksia hakea tuoreet renkaat tai pysyä kisassa.
Vettelin mukaan on ymmärrettävää, että nopeasti reagoidessa ei voi kunnioittaa autojen välisiä suhteita.
– Mutta meillä oli kaksi kierrosta jo irto-osia radoilla. Miksi ei siis kutsuttu turva-autoa puoli minuuttia aiemmin. Sitten kaikilla olisi ollut mahdollisuus päättää menevätkö he varikolle vai eivät, Vettel ltasi.
– Minun näkökulmastani ei ollut oikein lähettää autoa radalle, kun se muuttaa täysin kisaa.
F1-sarjan kilpailujohtaja Charlie Whitingin mukaan turva-auton laittamisessa radalle ei katsottu kärkipään kuskien asemaa radalla. Whiting toteaa, että hän ei katso tilanteissa, kuka hyötyy ja kuka ei.
– Tämä on pieni mysteeri minulle, miksi tämä kaikki tullut puheenaiheeksi. Meillä on ollut virtuaalinen turva-auto vuodesta 2015 ja turva-autot ylipäätänsä 20 vuotta. Tiedämme, että jokaisessa väliintulossa on voittajia ja häviäjiä, Whiting totesi F1i.comille.
– Jos istumme täällä ja katsomme, kenelle tulee haittaa ja yritämme saada kaikille saman mahdollisuuden. Meillä ei ole aikaa tälle. Se ei ole meidän työmme.
Whitingin mukaan turva-auton laittaminen radalle viivästyi, koska he halusivat varmistaa sen järkevyyden.
– Emme halunneet tehdä sitä kolmen tai neljän tallin pyynnön perusteella. Sellaisia pyyntöjä on koko ajan, Whiting perusteli.
**Lue myös:**
[Asiantuntija tylyttää nuorta F1-supertähteä Verstappenia rajusti – karmea sekoilu oli oppia kaikille: ”Täysin amatöörimäistä, hän teki itsestään naurunalaisen”](https://yle.fi/urheilu/3-10160786)
[Valtteri Bottas oli Kiinan GP:n paras kuljettaja: ”Näillä otteilla hän on selvästi mestariehdokas”](https://yle.fi/urheilu/3-10160777)
[Sorsiko Ferrari Räikköstä turhaan? ”Ihan varmasti Vettelille olisi tehty samalla tavalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10160751)
[Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10160686)
[Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”](https://yle.fi/urheilu/3-10160670)
[Ääni muuttui nopeasti kukkopojan kellossa – alkukisasta uhonnut Verstappen myönsi mokansa ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10160689)
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
Tulikuuma Harden tykitti 44 pistettä – LeBron James aloitti pudotuspelit ensi kertaa tappiolla
James Harden johdatti Houstonin niukkaan voittoon Minnesotasta NBA:n pudotuspelien avauskierroksella. Indiana yllätti puolestaan vieraissa Clevelandin pistein 98-80.
NBA-koripalloliigan maineikkain pelaaja LeBron James kärsi sunnuntaina liigan pudotuspeleissä ennenkokemattoman tappion. James hävisi ensi kerran urallaan pudotuspelien ensimmäisen ottelun, kun Indiana kellisti Clevelandin pistein 98-80.
Jamesilla oli ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluista 21 perättäistä voittoa, eikä tappio johtunut nytkään yrityksen puutteesta. Hän teki kotijoukkueelle 24 pistettä ja syötti 12 koria. Levypalloja hänelle merkittiin kymmenen.
\- Ihan totta? Oliko tämä tosiaan urani ensimmäinen tappio pudotuspelien avausottelussa?, James ihmetteli pelin jälkeen tilastofaktaa ESPN:llä.
Avausottelun perusteella Cleveland on vaikeuksissa jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, mutta James lupasi jatkosta parempaa.
\- Olen ollut loppuottelusarjassa 1-3-tappiolla ja siitä on noustu. Nyt olemme ainoastaan 0-1-tappiotilanteessa ensimmäisellä kierroksella, James muistutti.
Victor Oladipo oli Indianan tehopelaaja 32 pisteellään. Takamiehen mukaan Indianan yllätykset eivät jää yhteen peliin.
\- Uskon mahdollisuuksiimme mennä jatkoon tässä sarjassa. Pelasimme hyökkäävästi molemmissa päissä kenttää. Toteutimme hienosti pelitapaamme, Oladipo iloitsi.
Harden heitti 44 pistettä
Boston kukisti itälohkon toisessa ottelussa Milwaukeen 113-107 jatkoajan jälkeen. Al Horford, Terry Rozier, Marcus Morris ja Jaylen Brown heittivät Bostonille yli 20 pistettä mieheen.
Milwaukee oli liiaksi Giannis Antetokounmpon ja Khris Middletonin varassa. Antetokounmpo heitti 35 ja Middleton 31 pistettä. 
Länsilohkossa Houston kukisti Minnesotan 104-101 ja Oklahoma City Utahin 116-108. James Harden heitti Houstonille 44 pistettä. Harden sai 12:sta kolmen pisteen heittoyrityksestään seitsemän koriin, ja upotti kaikki pelitilanneheittonsa koriin 57,7 prosentin tarkkuudella. 
Paul George ja Russell Westbrook olivat Oklahoma Cityn tehopelaajat. George heitti 36 pistettä. Westbrookin saalis oli 29 pistettä ja 13 levypalloa. 
AHL:n pudotuspelit alkavat – Niku, Pulkkinen, Hintz ja kumppanit tavoittelevat farmiliigan voittoa
AHL:n runkosarja tuli päätökseensä sunnuntaina. Alkaneella viikolla käynnistyvissä pudotuspeleissä nähdään yksitoista suomalaista.
NHL:n farmiliigana tunnetun AHL:n runkosarja päättyi sunnuntaina. Kausi oli suomalaisittain varsin onnistunut paitsi joukkue, myös yksilötasolla. Suomalaisten joukkueista parhaiten menestyi Miro Aaltosen Toronto Marlies, joka voitti AHL:n runkosarjan. Yli sataan pisteeseen ylsi myös Jonne Tammelan edustama Syracuse Crunch.
Teemu Pulkkisen, Petteri Lindbohmin ja Kasimir Kaskisuon Chicago Wolves voitti sekin oman divisioonansa.
Yksilötasolla esiin nousi etenkin Manitoban Sami Niku, joka valittiin menneellä viikolla AHL-liigan parhaaksi puolustajaksi. Niku (16+38) sijoittui puolustajien pistepörssissä toiseksi ja voitti tulokkaiden pakkipörssin. Kaksitoista maalia neljääntoista viimeiseen otteluun iskenyt Teemu Pulkkinen (29+36) puolestaan sijoittui maalipörssissä seitsemänneksi ja pistepörssissä kuudenneksi.
Huonosti ei mennyt myöskään Charlotten Aleksi Saarelalla, joka nousi 25 osumallaan tulokkaiden maalipörssin kolmoseksi. Charlottessa niin ikään pelaava Janne Kuokkanen (11+29) oli tulokkaiden syöttöpörssissä yhdeksäs. Torontossa Miro Aaltonen ja Texasissa Roope Hintz ylsivät kumpainenkin kahteenkymmeneen maaliin.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella nähdään seuraavat suomalaiset. Jatkoon pääsee kolmella voitolla.
Atlantin divisioona
 **(1)Leigh Valley Phantoms – (4) Providence Bruins  
**Providence: Joona Koppanen 10, 2+0=2
**(2) Wilkes-Barre/Scranton Penguins – (4) Charlotte Checkers**  
Charlotte: Aleksi Saarela 69, 25+18=43, Janne Kuokkanen 60, 11+29=40
Pohjoinen divisoona
**(1)Toronto Marlies – (4) Utica Comets  
**Toronto: Miro Aaltonen 60, 20+23=43
**(2) Syracuse Crunch – (4) Rochester Americans**  
Syracuse: Jonne Tammela 28, 3+3=6
Keskinen divisioona
**(1)Chicago Wolves – (4) Rockford IceHogs**  
Chicago: Teemu Pulkkinen 73, 29+36=65, Kasimir Kaskisuo 14-13-2, 91,6%, 2,33GAA  
Chicago: Petteri Lindbohmin kausi ohi olkapääoperaation vuoksi
**(2) Manitoba Moose – (3) Grand Rapids Griffins  
**Manitoba: Sami Niku 76, 16+38=54  
Grand Rapids: Vili Saarijärvi 42, 0+11=11
Tyynenmeren divisoona
**(1)Tuscon RoadRunners – (4) San Jose Barracuda**
**(2) Texas Stars – (3) Ontario Reign   
**Texas: Roope Hintz 70, 20+16=36  
Ontario: Alex Lintuniemi 64, 4+20=24
Kotkan vanha poliisitalo palvelee ainakin vielä kerran – nyt taidetta ja festivaaliväkeä
Kaupunki on käynyt neuvotteluja käytöstä poistetun poliisitalon myynnistä.
Kotkan käytöstä poistettu vanha poliisitalo otetaan käyttöön vielä kerran.
Viime vuonna Kotkassa ensimmäistä kertaa järjestetty poikkitaiteellinen festivaali, Joutomaa Fest, järjestetään poliisitalossa toukokuussa. Kaupunki on myöntänyt kertaluonteisin poikkeusluvan tilojen käyttöön.
Festivaalin henkeen kuuluu ajatus siitä, että hylättyjä tiloja hyvästellään taiteen keinoin. Viime kesänä tapahtumapaikkana olivat vanhat siilot entisellä telakka-alueella Kotkansaarella.
Vanha poliisitalo suljettiin reilu vuosi sitten, koska siellä oli sisäilmaongelmia. Uusi poliisitalo rakennettiin vanhan viereen Kotkansaarella.
Kaupungin omistama vanha poliisitalo on ollut tyhjillään. Sen myynnistä on käyty neuvotteluja, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Toistaiseksi rakennuksessa on pidetty peruslämpö päällä. Kotkan toimitilapäällikön Tero Huuskon mukaan talon kohtalo on tarkoitus käsitellä ensi syksynä, ennen uutta lämmityskautta. Myös talon purkaminen voi tulla kysymykseen.
Hartauspuhujat toukokuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15.
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Tiistai 1.5.**
AH pappi Elina Jokipaltio, Helsinki
IH pastori Timo Varuhin, Vapaakirkko, Lahti
**Keskiviikko 2.5.**
AH pastori Alpo Järvi, Lapua
IH yhteiskunnan ja kestävän kehityksen johtava asiantuntija Ilkka Sipiläinen, Helsinki
**Torstai 3.5.**
AH pastori Nanna Helaakoski, Helsinki
IH teologian tohtori, dosentti Niko Huttunen, Espoo
**Perjantai 4.5.**
AH pastori Tiinakaisa Honkasalo, Turku
IH diakoni Keijo Ruuskanen, Järvenpää
**Lauantai 5.5.**
AH pastori Hilkka Laine, Metodistikirkko, Lappeenranta
IH seurakuntapastori Saila Munukka, Tampere
***
**Maanantai 7.5.**
AH tiedottaja Eva Wäljas, Tampere
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
**Tiistai 8.5.**
AH pappi Elina Jokipaltio, Helsinki
IH pastori Matti Niemelä, Helluntaikirkko, Niittylahti
**Keskiviikko 9.5.**
AH pastori Alpo Järvi, Lapua
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Helatorstai 10.5.**
Ei hartauksia
**Perjantai 11.5.**
AH pastori Hanna Vanonen, Espoo
IH pappi Nona Lehtinen, Tornio
**Lauantai 12.5.**
AH pastori Joonas Ratilainen, ortodoksinen kirkko, Joensuu
IH seurakuntapastori Saila Munukka, Tampere
***
**Maanantai 14.5.**
AH pastori Jyrki Koivisto, Ylöjärvi
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
**Tiistai 15.5.**
AH kenttäpiispa Pekka Särkiö, Lahti
IH pastori Lasarus Jalonen, ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 16.5.**
AH pastori Alpo Järvi, Lapua
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Torstai 17.5.**
AH pastori Nanna Helaakoski, Helsinki
IH teologian tohtori, dosentti Niko Huttunen, Espoo
**Perjantai 18.5.**
AH pastori Hanna Vanonen, Espoo
IH projektityöntekijä Hannele Heinonen, Oulu
**Lauantai 19.5.**
AH kapteeni Esa Nenonen, Pelastusarmeija, Helsinki
IH Hiljaisuuden Ystävien toiminnanjohtaja Mika K T Pajunen, Akaa
***
**Maanantai 21.5.**
AH pastori Jyrki Koivisto, Ylöjärvi
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
**Tiistai 22.5.**
AH kanttori Janne Koskela, Liperi
IH pastori Timo Virtanen, Metodistikirkko, Helsinki
**Keskiviikko 23.5.**
AH pastori Alpo Järvi, Lapua
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Torstai 24.5.**
AH kirkkoherra Olavi Virtanen, Konnevesi
IH teologian tohtori, dosentti Niko Huttunen, Espoo
**Perjantai 25.5.**
AH sotilaspastori Albert Halonen, Pori
IH teologian kandidaatti Keijo Raitanen, Määttälä
**Lauantai 26.5.**
AH pastori Riku Kaatrasalo, helluntaiseurakunta, Hankasalmi
IH Hiljaisuuden Ystävien toiminnanjohtaja Mika K T Pajunen, Akaa
***
**Maanantai 28.5.**
AH pastori Lari Junkkari, Tampere
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
**Tiistai 29.5.**
AH kanttori Janne Koskela, Liperi
IH pastori Heikki Salo, Seurakuntaliitto, Tampere
**Keskiviikko 30.5.**
AH pastori Alpo Järvi, Lapua
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Torstai 31.5.**
AH kirkkoherra Olavi Virtanen, Konnevesi
IH teologian tohtori, dosentti Niko Huttunen, Espoo
S-ryhmästä Suomen suurin aurinkosähkön tuottaja – valtiolta tuhti tukipaketti
S-ryhmän uusi aurinkosähköhanke on kautta aikojen suurin katolle asennettavien aurinkoenergiajärjestelmien kokonaistoimitus Pohjoismaissa.
Aurinkopaneelit ovat kohta tuttu näky niin myymälöiden kuin huoltoasemienkin katoilla. Noin kahdeksan miljoonan euron aurinkoenergiahanke tekee S-ryhmästä Suomen suurimman aurinkoenergian tuottajan.
Hankkeen käytännön toteutuksesta vastaa energiayhtiö Fortum. Valtio tukee kahdeksan miljoonan euron hanketta 20 prosentin osuudella.
– Kyseessä on kautta aikojen suurin katolle asennettavien aurinkoenergiajärjestelmien kokonaistoimitus Pohjoismaissa, Fortumin kehitysjohtaja Tatu Kulla sanoo. 
Kullan mukaan aurinkopaneeleilla tuotettu sähkö voi jo olla halvempaa kuin sähköverkosta ostettu. Hänen mukaansa S-ryhmä ei ole hankkeineen yksin vaan tulossa on eri kokoisia projekteja monissa muissakin yrityksissä. 
Professori: Hankkeilla luodaan myös mielikuvia 
Myymälöiden ja liikenneasemien katoille asennetaan yhteensä liki neljäkymmentätuhatta aurinkopaneelia vuoden aikana. Aurinkopaneeleja ilmestyy noin 40 toimipisteen katolle ympäri Suomea. Kauppajätin uusien ilmastotavoitteiden mukaan hiilidioksidipäästöjä ollaan vähentämässä yhdessä yrityskumppanien kanssa miljoona tonnia vuoteen 2030 mennessä. 
Miljoonan tonnin päästövähenemä vastaa esimerkiksi kahdeksaa miljoonaa automatkaa Rovaniemeltä Helsinkiin.
Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivaisen mukaan yritykset ovat alkaneet ymmärtää yritysvastuun merkityksen takavuosia paremmin.
– Ilmastomuutoksen vaikutukset ovat vakavia ja tietysti on hyvä, että yrityksetkin ovat tähän toiminnassaan alkaneet kiinnittää huomiota enemmän, Teivainen sanoo.
Hänen mukaansa yritysten käynnistämien hankkeiden vaikuttavuutta on kuitenkin usein vaikea arvioida. Teivainen muistuttaa, että yritysvastuuseen liittyvillä ponnisteluilla rakennetaan myös mielikuvia ja brändiä. 
– Ydinliiketoimintaan kuuluvan tai sitä tukevan hankkeen hintalappua tai kokonaisvaikutusta on hankala arvioida, Teivainen sanoo.
Yritysvastuuponnistelut osa liiketoimintaa
 Teivaisen mukaan Suomessa yritysten yhteiskuntavastuuseen liittyvä toiminta on aiempaa useammin osa omaa liiketoimintaa, eikä erillisinä hyväntekeväisyyshankkeina.
– Tuotantotoimintaa harjoittavassa yrityksessä paineet vastuullisuusbrändin luomiseen ovat luonnollisesti vähäisemmät kuin suoraan kuluttajien kanssa tekemisissä olevissa yrityksissä, Teivainen toteaa.
 S-ryhmästä arvioidaan, että vuonna 2025 jopa kahdeksankymmentä prosenttia sähköstä tuotetaan omalla uusiutuvalla energialla. Tällä hetkellä uusiutuvien osuus on noin kuusikymmentä prosenttia. Suurin osa S-ryhmän käyttämästä sähköstä tuotetaan tuulivoimalla, mutta aurinkosähkössä nändään mahdollisuuksia. 
– Sähköä kuluu myymälöissä eniten kesällä, jolloin energiaa tarvitaan erityisesti kylmälaitteisiin ja jäähdyttämiseen. Aurinkoisina kesätunteina parhaimmillaan kaikki kiinteistön kuluttama sähkö voi tulla auringosta, S-voiman toimitusjohtaja Mikko Halonen sanoo. 
Fennovoima-osuudet yhä myynnissä 
Halosen mukaan vuositasolla aurinkosähkön osuus voi olla noin 10 prosenttia kiinteistöjen käyttämästä sähköstä.
– Sähkölasku pienenee vuositasolla jopa puoli miljoonaa euroa, Halonen summaa.
 Aurinkosähkön tuotanto on Suomessa vielä suhteellisen vähäistä. Koko aurinkovoiman tuotantoteho oli vuonna 2017 noin 35 MW. S-ryhmän käynnistämä uusi tuotanto toisi noin 10 MW:tä lisää. Valtio tukee S-ryhmän kahdeksan miljoonan euron hanketta 20 prosentin osuudella.
S-ryhmä päätti vuonna 2012 irtautua Fennovoiman ydinvoimahankkeesta, mutta omistaa yhä voimaosakeyhtiö SF:n osakkeita, joita se on yritänyt myydä siinä onnistumatta.
Isäntä löysi taas pelloltaan oluttölkin ja turhautui ihmisten piittaamattomuuteen: "Yhden lehmän kuolema maksaa tuhansia euroja"
Pälkäneläinen viljelijä Pekka Moisio kyllästyi siihen, että taas pellolta löytyi oluttölkki. Juustotilalta on kuollut jo useita lehmiä samanlaisiin oireisiin, mitä terävä metallipala aiheuttaa.
Taas! Lumen alta paljastui tavallinen näky Heikkilän Juustolan tilalla. 
Pälkäneläinen viljelijä Pekka Moisio nosti viikonloppuna oluttölkin lumen alta ja suuttui. Hän kirjoitti Facebookiin päivityksen, miksi terveet lehmät kuolevat. Päivitystä on jaettu vilkkaasti. 
– Tuolle peltolohkolle on kylvetty timoteitä, nurminataa ja raiheinää, siellä ei kasva oluttölkkejä. Tästä on joka vuosi puhetta mediassa ja siltikin löydän joka vuosi tölkkejä pelloiltamme, Moisio sanoo.
Oluttölkki on vaarallinen, koska se menee helposti rehuntekovaiheessa rehun joukkoon. Metallinen tölkki silpoutuu rehonteossa pieniksi, teräviksi paloiksi. Nauta ei huomaa paloja syödessään. 
– Meillä on kuollut vuosien varrella useita lehmiä, jotka ovat kuolleet oireisiin, jotka viittaavat lehmän ruoansulatusjärjestelmässä oleviin metallin kappaleisiin. Se turhautuminen ja voimattomuuden tunne, joka valtaa minut, kun eläinlääkärin kanssa lopetamme tällaisen eläimen on valtava, Moisio sanoo.
Hän kertoo, että kahdeksan vuoden aikana kolme–neljä lehmää on kuollut oireisiin. Lehmille ei ole tehty ruumiinavausta, joten diagnoosista ei voi olla varma. Määrä on kuitenkin suuri, koska Heikkilän Juustolassa on parikymmentä lypsävää.
Rahallinen tappio on suuri, sillä tuottajalla menee aika kasvattaa lehmästä lypsävä.
– Rahallinen tappio on tuhansia euroja, eläimen kärsimistä ei voi edes mitata rahassa. Kaikki tämä sen takia, että kaupasta ostettua tölkkiä ei ole jaksettu viedä kauppaan, kierrätykseen tai edes roskiin. Minä inhoan epäonnistumista ja jokainen turha kuolema tai eläimen kärsimys tuntuu todella pahalta. Olkaa juomatta, jos tölkin hävittäminen vastuullisesti on liikaa vaadittu, Heikkilä sanoo. 
Yleinen ongelma
MTK:n asiantuntija Leena Suojala sanoo, että tuottajilta tulee soittoja asiasta etenkin keväällä, kun lumet sulavat. Samaa keskustelua tölkeistä käydään muissa Pohjoismaissa, etenkin Tanskassa. 
– Tämä on ongelma etenkin pelloilla, jotka ovat tien varrella. Sieltä löytyy lumen sulaessa limsa- ja kaljatölkkejä. 
Metalli on Suojalan mukaan vaarallista tuotantoeläimille, koska se menee helposti rehun joukkoon. 
– Palat ovat todella teräviä. Nauta on sellainen, että se helposti nielee kaiken, eikä erottele ruokaa.
Palat pistävät naudan sisällä ja aiheuttavat verenvuotoa ja vatsakalvontulehdusta. 
MTK:lla ei ole tilastoja aiheesta, kuinka monta nautaa kuolee vuosittain tölkkien takia. Epäilyjä Suojalan mukaan on lukuisia, että kuolemia ja sairastumisia on ollut. 
Ilmiö on todennäköisesti yleistynyt. Kymmenen vuotta sitten tölkeistä ei tarvinnut MTK:n asiantuntijan mukaan muistutella ihmisiä näin paljon. 
Keväästä ennustetaan vaikeaa: Kelirikkokausi on alkamassa Meri-Lapissa
Tänä keväänä kelirikosta varoitetaan Lapissa noin 650 tiekilometrillä.
Kelirikkomerkintöjen määrä kasvaa tällä viikolla Lapin maanteillä. Lapin Ely-keskus asettaa ensimmäiset kelirikosta kertovat varoitusmerkit Meri-Lappiin maanantaina.
Kelirikosta varoitetaan Sompujärven ja Tervolan sekä Koivun ja Suolijoen sekä Korpiaavan ja Tainijoen maanteillä, joille varoitusmerkit laitetaan yleensä vuosittain. 
Viime perjantaina laitettiin painorajoitukset myös kahdelle tielle Rovaniemellä. Ne tulivat Permantokosken ja Petäjäskoski-Kivitaipale välille. Ajantasainen tieto voimassa olevista painorajoituksista löytyy [täältä.](https://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/)
Vesi rapauttaa sorateitä
Tänä keväänä kelirikosta varoitetaan Lapissa noin 650 tiekilometrillä. Lapin Ely-keskuksen mukaan määrä on tavanomainen, mutta kaikkein vaikeinta kelirikkoa on ennustettu Meri-Lappiin ja Itä-Lappiin.  

– Vuoden vaihteen tietämillä tierakenteeseen pääsi jäätymään jäälinssejä. Kun ne alkavat sulaa, ne aiheuttavat runkokelirikkoa ja tien kantavuuden pettämistä, kuivailee tienpidon asiantuntija Tiina Salmi Lapin ELY-keskuksesta.
Kun syksyllä satoi vielä runsaasti vettä, se jäätyi sorateille ja aiheuttaa nyt sulaessaan tienpinnan lällyyntymistä. Salmen mukaan autoilijoita ja muita tienkäyttäjiä pyydetään ilmoittamaan tiestön kunnosta suoraan tienkäyttäjän linjalle.
– Esimerkiksi sorateille reikiä syntyy nopeasti mekaanisen kulutuksen ja tiellä olevan veden takia, sanoo Salmi.
Hollannissa vietettiin kansainvälistä tyynysotapäivää ja viikon muita uutiskuvia
Yle kokosi viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Vegas voiton päässä jatkopaikasta – Haulan huitominen sai yleisön viheltämään
Erik Haula selvisi ilman rangaistusta humautettuaan Los Angeles -hyökkääjä Anze Kopitaria nyrkillä leukaan. Katso video tapahtumasta kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat)
Vegas jatkoi vahvaa peliään jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Ensimmäistä kauttaan taalaliigassa pelaava joukkue päihitti viime minuuttien maaleilla Los Angelesin 3-2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-0. Ottelusarja on keskiviikkona katkolla Los Angelesissa.
Los Angelesissa pelattu ottelu oli tasan 1-1 vielä kolmannen erän puolivälissä. James Nealin ja William Karlssonin minuutin sisään syntyneet salamamaalit veivät Vegasin kuitenkin tavoittamattomaan johtoon reilu viisi minuuttia ennen päätössummeria. Isäntien Anze Kopitar kavensi loppulukemat pari minuuttia ennen loppua.
Suomalaiskiekkoilija Erik Haula ei kerännyt ottelussa tehoja, mutta pääsi silti otsikoihin. Vegasin hyökkääjä jäi kakkoserässä Los Angelesin slovenialaistähti Anze Kopitarin alle, eikä päässyt puristuksesta omin avuin pois.
Haulan käämit paloivat ja hän huitaisi Kopitaria tumpulla leukaan. Kopitar lysähti jään pintaan ja jäi pitelemään leukaperiään. Haula selvisi tempusta tuomiotta, sillä erotuomaristo ei huitomista nähnyt. Los Angelesin yleisö ei tapausta kuitenkaan hevin sulattanut ja vihelsi suomalaiselle kovaan ääneen.
**Lue lisää:**
[Tähdet heräsivät horroksesta Granlundin ja Koivun johdolla – viisi syytä miksi Minnesota palasi takaisin taisteluun Winnipeg-sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10161169)
[Columbuksen uskomaton sitkeys palkittiin jälleen – Nutivaara nöyränä menestyksestä: "Saapahan pelata playoff-kiekkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10161293)
[Minnesota heräsi ja murskasi Winnipegin – Granlund ja Koivu tehopäällä](https://yle.fi/urheilu/3-10161095)
[Ovetshkin osui kahdesti, mutta Washington hävisi jatkoajalla – oliko voittomaali paitsio?](https://yle.fi/urheilu/3-10161135)
[Pittsburghille rökälevoitto – Sidney Crosby vietti neljän tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10161146)
Argentiinan diktatuurissa 1970-luvulla kadonnut fyysikko löytyi: soitti entiseen yliopistoonsa Yhdysvalloista
Antonio Manuel Gentilea, 85, luultiin Argentiinassa kuolleeksi.
Argentiinalainen ydinfyysikko Antonio Manuel Gentile julistettiin kadonneeksi vuonna 1977. Argentiinaa hallitsi sotilasjuntta, jonka aikana ihmisiä katosi jäljettömiin.
Sittemmin Gentileä on muisteltu lukuisissa tilaisuuksissa ja puheissa vuosien 1976–1983 sotilasdiktatuurin uhrina.
Noin kuukausi sitten mies on kuitenkin tiettävästi soittanut entiseen korkeakouluunsa Argentiinan Barilochessa, kertonut olevansa elossa ja asuvansa perheineen Yhdysvalloissa.
[Asiasta kertoi ensin argentiinalaislehti Clarín](https://www.clarin.com/politica/extrano-caso-cientifico-reaparecido-intituto-balseiro_0_B1Xb29moM.html), joka sai käsiinsä Instituto Balseiro -opinahjon sisäisen tiedotteen.
Opettajille jaetussa tiedotteessa lukee: "Johdolla on ilo ilmoittaa, että Antonio voi hyvin, on 85-vuotias ja asuu ulkomailla perheensä kanssa." Instituto Balseiron mukaan se keskusteli Gentilen kanssa henkilökohtaisesti.
Nähtiin viimeksi vuonna 1977
Ydinfysiikan tohtori Antonio Gentile syntyi vuonna 1933.
Häntä pidettiin yhtenä Instituto Balseiron neljästä tieteentekijästä, jotka katosivat diktatuurissa. Korkeakoulu on osa Cuyon yliopistoa ja Barilochen ydinenergiakeskusta.
Viimeinen tiedossa oleva havainto Gentilestä oli New Yorkin lentokentällä marraskuussa 1977. Hän oli vanhempiensa pyynnöstä matkalla Argentiinaan, jossa hänen siskonsa María Estela Gentile oli kidnapattu.
Clarínin mukaan sisaren ruumis luovutettiin vanhemmille samana vuonna.
Gentilen nimi ei ollut vielä päätynyt Argentiinan diktatuurissa kadonneiden viralliselle listalle, vaan käsittelypyyntö oli kesken. Listalla on lähes 9 000 nimeä.
Argentiinan hallitus on yllättynyt tapauksesta ja pyytänyt Instituto Balseirolta lisätietoja, [kertoo La Nación -lehti](https://www.lanacion.com.ar/2125980-vive-en-eeuu-un-fisico-que-figuraba-como-desaparecido).
**Aiheesta lisää:**
[Hanna Hietala lähti Suomesta puutetta pakoon, mutta Argentiinassa hänet tapettiin – nyt lapsenlapset etsivät Hannaa ja pyytävät Suomea apuun](https://yle.fi/uutiset/3-10134814)
Onko Tapparalla etu seitsemän peliä vääntänyttä Kärppiä vastaan? ”Saattaa olla, mutta kukaan ei pysty todistamaan jälkikäteen”
Jälkihien sohvalla keskusteltiin jo SM-liigan finaaleista.
Ylen aamu-tv:n sohvalla Jälkihien jäsenet Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Sini Forsblom ennakoivat jo tiistaina alkavia SM-liigan finaaleja.
Yksi puheenaiheista on ennakkoon ollut se, että onko vähemmän otteluita pudotuspeleissä pelanneella Tapparalla etu.
Välierissä Tappara selvitti TPS:n 4–0, kun taas Kärpät tahkosi täydet seitsemän peliä HIFK:ta vastaan.
Walleniuksen mukaan Tapparalle ei tule kuitenkaan tästä mitään etua.
– Tämä toki saattaa olla Tapparalle etu, mutta kukaan ei pysty todistamaan sitä jälkikäteen, Wallenius sanoi.
– Jos toinen joukkue on pelannut paljon kevään pelejä eli pudotuspelejä, niin se on joutunut pelaamaan koko ajan vaadittavalla tasolla.
Forsblomin mukaan Tappara saanee kuitenkin pidemmästä levosta pienen edun.
– Vaikka Kärppien pelaajat ovat fyysisesti hyvässä kunnossa, niin Tapparalle voi tulla tästä joku pieni ero. Varsinkin, kun seitsemänteen pelin väännetään, niin kyllä fyysisesti tulee iskuja. Voi tulla pieniäkin loukkaantumisia, mistä ei puhuta, Forsblom totesi.
Joka tapauksessa Liigan finaaleissa nähdään vakiofinalistit. Tappara on jo mukana kuudetta peräkkäin finaaleissa. Kärpätkin on ollut usein finaaleissa.
Kanerva povaakin tiukkoja pelejä, kuten kevään 2015 finaaleissa joukkueiden välillä. Silloin mentiin seitsemänteen ottelun. Sebastian Aho ratkaisi Kärpille mestaruuden toisessa jatkoerässä.
– Odotettavissa on nytkin uuvutustaistelua, jossa nähdään hyvin vähän maaleja ja puolustetaan tarkasti. Jokainen maali on tärkeä. Siinä mielessä Tapparan saamaa lepoaikaa saattaa korreloida jossain vaiheessa sarjaa, Kanerva sanoi.
Jälkihiessä käytiin läpi myös naisten lentopalloliigan finaaleja, Leijonien MM-leiritystä ja Formula 1 –sarjan tilannetta. Katso koko keskustelu jutun kuvaa klikkaamalla.
Imatran Mansikkalan koulun purku alkaa
Ruokalarakennus puretaan vasta lukuvuoden päätyttyä.
Imatran Mansikkalan koulun purku alkaa ensi viikolla, vaikka uuden koulun rakentamisaikataulu on vielä epäselvä. 
Kaupunki otti uuden koulun rakentamisessa lisäaikaa maaliskuussa, kun rakentamisesta saadut tarjoukset osoittautuivat liian kalliiksi. Mansikkalaan rakennettavasta uudesta koulusta päätetään huhtikuun aikana. 
Purkaminen alkaa valmistelevilla töillä. Ruokalarakennus puretaan vasta lukuvuoden päätyttyä, jotta urakka ei haittaa koulutyötä keväällä. 
Mansikkalan yläkoulussa ja vieressä olevassa alakoulussa on kärsitty sisäilmaongelmista. Uusi koulu rakennetaan yhtenäiskouluksi ala- ja yläluokille.   

Tilasitko ruohosta valmistetut jarrupalat tai betonipölystä puristetun pillerin? – Pari vinkkiä voi auttaa välttämään tuoteväärennökset
Tilastotiedon mukaan noin 88 prosenttia kaikista Suomeen tulevista väärennöksistä on valmistettu Kiinassa.
Tuoteväärennösten kauppa rehottaa verkossa. Piraattituotteen tilaamisessa on kuitenkin riskinsä. Paitsi, että halpa väärennös voi olla vaarallinen, sellaisen ostamalla saattaa tukea myös järjestäytynyttä rikollisuutta.
Kyseessä ei ole mikään pieni bisnes, sillä esimerkiksi vuonna 2013 kaikesta EU:n alueelle tuodusta tavarasta viisi prosenttia oli väärennettyjä, ja kaupankäynnin arvo oli tässä vaiheessa noin 85 miljardia dollaria. Tilastotiedon mukaan noin 88 prosenttia kaikista Suomeen tulevista väärennöksistä on valmistettu Kiinassa.
Tulliylitarkastaja Riikka Pakkanen arvioi tänään maanantaina Ylen aamu-tv:ssä, että tuoteväärennösten määrä on nousussa. 
– On sen verran kannattavaa kauppaa, että tuotteiden kategoriat lisääntyvät koko ajan. Ennen puhuttiin rantarolexeista, nyt puhutaan oikeastaan ihan mistä tahansa sellaisesta tuotekategoriasta, mitä muutenkin myydään. 
Lääkeväärennöksiä ilmenee paljon
Myös Suomen tulli on vuosien aikana pysäyttänyt tavaraa laidasta laitaan. Vastaan on tullut muun muassa väärennettyjä terveyssiteitä, hengityssuojaimia, lääkkeitä, partakoneen teriä ja hammasharjojen vaihtopäitä. 
Yksi erikoisimmista tullin haaviin jääneistä tuoteväärennöksistä lienee kuivatusta ruohosta valmistetut auton jarrupalat.
Erityisesti lääkeväärennökset ovat merkittävän suurta liiketoimintaa, ja Suomen postiliikenteessä pysäytetään viikoittain mahdollisesti väärennettyjä lääkkeitä. Riskeinä lääkeväärennöksissä voi olla se, että niissä on vaikuttavaa ainetta liikaa tai liian vähän. 
– Tai sitten voi olla, että se on betonipölystä puristettu tabletti, johon on haluttu kiva väri, niin se on dipattu vaikka seinämaalissa. Sitten on haluttu että se vähän kiiltää, niin siihen on laitettu lattiavahaa pintaan, Pakkanen sanoo.  

Miten sitten tavallinen kuluttaja voi varmistua siitä, että ei haksahda nettikaupassa tuoteväärennökseen?
– Yleensä neuvon ihmisiä, että heidän kannattaa lukea mahdollisimman tarkasti toimitusehtoja, kiinnittää huomiota mahdollisiin kirjoitusvirheisiin, mitkä ovat kontaktit myyjään päin, jos tarvitsee tehdä reklamaatio. Jos siellä on jokin ilmaissähköposti, niin se harvemmin on aito sivusto, Pakkanen vastaa.
Billie Eilish: bitches broken hearts
Yhtenä päivänä sipulinviljelijän pelloille pumpattiin ulostetta ja vessapaperia – siitä alkoi 8 vuoden sotku, joka syö kunnan ja viljelijöiden välejä vieläkin
Siilinjärven kunta suututti maataloustuottajat, kun se kielsi järviveden käytön kasteluvetenä kunnan omistamilla vuokrapelloilla. Tarina alkaa jo vuonna 2010 sattuneesta jätevesivuodosta.
Elettiin kuumaa ja kuivaa kesää 2010. Siilinjärveläisen viljelijän Pekka Vehviläisen monilla pelloilla oli juhannuksen jälkeen kovaa vauhtia kasvamassa kurkkua, tilliä ja sipulia. Sadosta oli tulossa hyvä, mutta koska taivaalta ei tullut vettä, viljelyksiä piti kastella säännöllisesti.
Kesäkuun lopussa yksi Vehviläisen työntekijöistä oli menossa niittämään kesantolohkoa yhdelle pelloista lähellä Siilinjärven keskustaa Taivallahteen. Kun hän pääsi heinäpellon laitaan, häntä kohtasi kamala näky. Korkeassa heinikossa oli liejua, jonka seassa oli vessapaperia. 
Jätevesipumppaamolla oli tapahtunut vuoto. Se oli saastuttanut Kevätön-järveä, josta Vehviläinen otti kasteluveden pelloilleen. 
– Työntekijä soitti minulle saman tien, että nyt on täällä iso vahinko, Vehviläinen kertoo.
Vuodosta alkoi Vehviläisen elämässä tämän omien sanojen mukaan seitsemän ja puolen vuoden kärsimys. Sato sekä kasteluputkisto menivät pilalle saastuneen veden takia. Vahingonkorvauksia haettiin ensin Pohjois-Savon käräjäoikeudesta, sitten juttua käsiteltiin Itä-Suomen hovioikeudessa. [Lopullinen päätös oli, että kunta oli velvollinen maksamaan Vehviläiselle yli 700 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9942335) korkoineen ja molempien osapuolten oikeudenkäyntikulut. Vakuutusten ansiosta Siilinjärven tappio oli vain 160 000 euroa.
 – Hovioikeuden päätös oli tässä se paras juttu, ei se raha. Oli huojentavaa, että nyt se loppui, Suomen suurin sipulinviljelijä Vehviläinen huokaa.
Uusi päätös kieltää järviveden käytön kastelussa
Vehviläinen uskoi, että pitkään vatvottu asia olisi vihdoin tullut päätökseensä vuoden 2017 lopussa hovioikeuden päätöksen tultua lainvoimaiseksi. Maaliskuussa Siilinjärven kunta päätti kuitenkin kieltää järviveden käytön kasteluvetenä kunnan omistamilla vuokrapelloilla tästä eteenpäin tehtävissä uusissa vuokrasopimuksissa.
Vehviläiselle ei ole kastelukiellosta isoa vahinkoa, koska hän on vähentänyt peltoalaansa taajama-alueella. Päätös kuitenkin yllätti hänet – ja monet muut.
Savon Sanomissa kirjoitettiin, että päätöksen on ["väitetty olevan kiusantekoa ja kosto"](https://www.savonsanomat.fi/paakirjoitukset/Kunta-ei-voi-v%C3%A4ist%C3%A4%C3%A4-vastuutaan-j%C3%A4tevesiasioissa/1124160).  

– Tämä ei ollut kosto, varmasti ei. Tämä koskee tulevaisuutta, ei menneisyyttä, sanoo Siilinjärven kunnan yritysasiamies Heikki Simonen, joka viittaa menneisyydellä Vehviläisen tapaukseen.
Simonen painottaa, että nyt tehdyssä kunnanhallituksen päätöksessä on kyse riskien hallinnasta. Taustana päätöksellä on Vehviläisen tapauksen lisäksi viime vuonna Kasurilassa tapahtunut jätevesivuoto. Kunta tahtookin, että jatkossa vuotojen sattuessa korvausasiat saadaan hallintaan.
– Näille on ilman muuta löydettävä ratkaisu, joka on kaikille osapuolille turvallisempi. Tilanne pitää saada hallintaan sekä viljelijän että viemärin ylläpitäjän kannalta, Simonen sanoo.
Kastelukieltopäätöksestä oikaisuvaatimuksia
Päätös kieltää kastelu [ei syntynyt yksimielisesti](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kiista-j%C3%A4rviveden-k%C3%A4yt%C3%B6st%C3%A4-kastelussa-Kunnan-j%C3%A4rkip%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s-vai-ik%C3%A4v%C3%A4-huti/1127202). Kunnanhallituksen päätös ei ole vielä lainvoimainen, koska siitä on tullut tähän mennessä viisi oikaisuvaatimusta. Niitä käsitellään kevään aikana kunnanhallituksen kokouksessa ja ne voivat vielä vaikuttaa maaliskuussa tehtyyn päätökseen. 
Yksi oikaisuvaatimuksen tehneistä on Pekka Vehviläinen, jonka pelloilta tarina sai alkunsa. Ensimmäisenä oikaisuvaatimuksen teki Siilinjärven Kokoomuksen puheenjohtaja Tomi Toivanen.
– Pakko oli laittaa oikaisuvaatimus. On se niin järkyttävä päätös yrityselämää kohtaan, ja niille, jotka ovat riippuvaisia siitä kastelusta.
Toivasen mielestä Siilinjärven julkikuvan kannalta kastelukieltopäätös on "tosi huono". 
Pakko oli laittaa oikaisuvaatimus. On se niin järkyttävä päätös yrityselämää kohtaan, ja niille, jotka ovat riippuvaisia siitä kastelusta.
– Ei kaikki tämmöiseen kaadu, mutta paljon julkisuutta saavat yksittäisetkin asiat ovat aina kokonaiskuvassa heikentäviä tekijöitä.
Siilinjärven kunnanjohtajan Vesa Lötjösen mielestä kunnan päätöksessä oli järkeä, koska kastelukiellolla mahdollisia riskejä voidaan ainakin osittain hallita. Lötjönen ei usko, että kastelukieltopäätös vaikuttaa kunnan imagoon "isossa kuvassa" tai yrittäjien mielissä.
– Siilinjärvi on valittu 2014 maakunnan yrittäjäystävällisimmäksi kunnaksi. En näe, että päätös muuttaa tätä imagoa millään tavalla. Päätös kuitenkin koskee yksittäisiä asioita, Lötjönen sanoo.
Myös maataloustuottajien etujärjestö MTK Siilinjärvi on tehnyt oikaisuvaatimuksen. MTK:n mielestä Siilinjärven kastelukieltopäätös on [hallintolain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030434#a434-2003), [perustuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#a731-1999), [vesilain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110587#L4P3) ja [yhdenvertaisuuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20141325) vastainen. 
Ministeri: Kielto on mahdoton viljelijöille
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) kommentoi Ylelle, että Siilinjärven tulisi tarkastella tekemäänsä päätöstä uudelleen. Kastelukiellon hän näkee viljelijöiden näkökulmasta mahdottomana, koska kasteluveden hankkiminen kunnallisesta vesiverkostosta on kannattamatonta. Lepän mielestä kategorista kastelukieltopäätöstä parempi olisi, jos Siilinjärvi huolehtisi tarkkaan, että kaikki vesi- ja viemärijärjestelmät toimivat moitteetta.
– Päällimmäinen viesti julkisuudessa täytyisi olla, että täällä pidetään hyvää huolta vedenpuhdistuslaitteistoista. Ei niin, että ruvetaan kieltämään veden käyttöä. Sillä annetaan ymmärtää, että vesien puhdistus ei olekaan kunnossa. Vehkeet kuntoon, Siilinjärvi! Leppä sanoo.
Myös ministerin mukaan Siilinjärvellä on kastelukiellon myötä edessään mainehaitta. Leppä muistuttaa, että Siilinjärven alue tunnetaan tärkeänä ruuan- ja elintarvikkeiden tuottajana ja se muistetaan myös mansikoistaan. 
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen muistuttaa, että valtion tasolla päätetään valtion asioista ja kunta päättää omistaan. Lötjönen kutsuu ministeri Lepän myös käymään Siilinjärvellä. Leppä aikoo ottaa kutsun vastaan.
Maa- ja metsätalousministeri Leppä toivoo myös, että muut kunnat eivät seuraisi Siilinjärven esimerkkiä järvivesikastelun kiellossa. 
– En usko siihen. Olkoon tämä tapaus opiksi kaikille. Järjestelmät pitää olla sen kaltaisia, että tällaisia (jätevesi)vahinkoja ei pääse tapahtumaan, Leppä sanoo. 
Kuntaliiton ympäristöpäällikkö Miira Riipinen ei myöskään usko, että kastelukiellot yleistyisivät.
– Tämä on tämmöinen oma tapauksensa. Tällainen kielto ei ole ollenkaan tyypillinen, Riipinen toteaa.
Saako kunta kieltää kastelun vuokrapelloillaan? Miira Riipinen vastaa yleisellä tasolla, että kunnat voivat laittaa ehtoja vuokrasopimuksiin, koska kuntien tekemät vuokrasopimukset ovat yksityisoikeudellisia sopimuksia. Riipinen sanoo, ettei tunne kaikkien kuntien yksittäisiä peltojen vuokrasopimuksia eikä Kuntaliitolla ole niistä kartoitusta. 
Kunnilla saattaa olla vuokrasopimuksissa joitakin ehtoja, jotka liittyvät esimerkiksi kunnan ympäristötavoitteiden edistämiseen, kuten vesistöjen suojeluun tai ravinteiden sitomiseen.
Tarkoitus parantaa vuotojen havainnointia
Siilinjärven kunnan yritysasiamies Heikki Simonen tahtoo oikaista julkisuudessa kuvaa siitä, että Siilinjärvellä olisi jätevesiasiat retuperällä. Esimerkiksi Vehviläisen tapauksessa jätevesipumppaamon vuoto johtui sähköviasta. Kasurilassa viemärin oli tukkinut sinne pudonnut kivi. Nämä ovat Simosen mukaan tyypillisiä syitä ylivuotoihin, joita on hankala kontrolloida. Hän vakuuttaa, että viemäriverkosto on aina yritetty pitää mahdollisimman hyvässä kunnossa.
– Vaikka julkisuudessa on vaikuttanut siltä, että Siilinjärvellä viemärit ovat huonossa kunnossa, ne tuskin ovat sen huonommassa kunnossa kuin muuallakaan, Simonen painottaa.
Vaikka riskien estämiseksi on nyt tehty päätös siitä, että kasteluvettä ei uusissa peltojen vuokrasopimuksissa saa ottaa järvestä, se ei kuitenkaan estä uusien jätevesivuotojen syntymistä. Heikki Simosen mielestä seuraavaksi kunnan pitäisi kehittää myös sitä, miten jätevesivuodot ja tulvimiset havaittaisiin mahdollisimman pian ja ennen kuin vahinkoa ehtii syntyä. Todennäköinen vaihtoehto on jonkinlainen anturi, joka tarkkailee pumppujen toimintaa.
Vuokrapeltojen kastelun hoitaminen ei vielä ole täysin selvää. Simola myöntää, että ammattimaisessa viljelyssä vettä ei kannata ottaa kunnan vesijohtoverkostosta. Vesi ei riitä niin suuriin tarpeisiin ja se myös on kannattamatonta viljelijän näkökulmasta.
Toisaalta kunnanhallituksen päätös vuokrapeltojen kastelusta ei kosketa Siilinjärvellä montaa ihmistä. Simosen mukaan peltoja vuokraa tällä hetkellä kuusi viljelijää. Hänen käsityksensä on, että tätä nykyä vain kahdessa paikassa järvikastelua on käytetty. Lisäksi päätös vaikuttaa käytännössä vasta sitten, kun uusia vuokrasopimuksia tehdään tai peltojen nykyisiä vuokrasopimuksia uusitaan.
Viljelijä Pekka Vehviläinen tahtoo omasta puolestaan keskittyä työhönsä ja tulevaisuuteen, ei menneiden jankkaamiseen. Menneet tapahtumat kuitenkin vaikuttavat Vehviläisen elämään vielä pitkään. Esimerkiksi tilan sukupolvenvaihdos on lykkääntynyt pitkälle tulevaisuuteen, ainakin kymmeneksi vuodeksi. 
Entä mitä tapahtui Vehviläisen vuokraamalle, kahdeksan vuotta sitten vahingon kärsineelle pellolle Siilinjärven Taivallahdessa? Nyt pelto on jo poistunut viljelykäytöstä. Entisen sipulipellon päälle on kaavoitettu asuinalue, jonne nousee lähitulevaisuudessa sipulinvarsien sijasta koteja.   

_Muokattu artikkelia 16.4. klo 14.23: Tarkennettu, että kastelukieltopäätös vaikuttaa käytännössä vasta uusissa sopimuksissa._
Miksi nuoren kannattaa lähteä ulkomaille vaihtoon tai opiskelemaan? Löydät kykysi, iso plussa työelämässä ja investoit tulevaisuuteesi
Nuoren tulee tarttua vaihto-oppilasvuoteen, opiskeluun tai vaihtoon ulkomailla ainakin näistä syistä, vinkkaa opetusneuvos Hanna Boman Opetushallituksesta.
**1. Kansainvälinen kokemus** auttaa nuorta kasvamaan täyteen potentiaaliinsa opintojen aikana.  

**2. Opiskelija kerryttää osaamista, jota hän tulee takuulla tarvitsemaan tulevaisuudessa työelämässä**. Näihin kuuluvat esimerkiksi kielitaito, erilaisten kulttuurien kohtaaminen, kyky tulla toimeen erilaisten ihmisten kanssa, joustavuus, sitkeys ja ongelmanratkaisukyky.
Parhaillaan valmistelussa olevassa lukiouudistuksen tavoitteena on lisätä lukio-opintojen kansainvälistymistä. Lukioita velvoitetaan laissa yhteistyöhön suomalaisten yliopistojen lisäksi myös kansainvälisten opinahjojen kanssa.
– Ihan konkreettisesti se voi tarkoittaa yhteiskunnallisesti tärkeään ilmiöön pureutumista kansainvälisen yhteistyön avulla. Oppilaitokset eri puolilta Eurooppaa tai maailmaa tuovat opettajia ja oppilaita yhteen tarkastelemaan esimerkiksi kestävää kehitystä tai ilmastonmuutosta, kuvailee opetusneuvos Hanna Boman Opetushallituksesta .
Tytöt aktiivisempia kuin pojat
Boman korostaa Ylen aamu-tv:ssä, että jo tällä hetkellä monet oppilaitokset kaikilla koulutusasteilla tekevät paljon kansainvälistä yhteistyötä. Kehittämisen varaa kuitenkin on vielä, esimerkiksi alueelliset erot ovat suuria. Tytöt myös hyödyntävät enemmän näitä mahdollisuuksia kuin pojat.
– Se on asia, johon kannattaa yhteisvoimin tulevaisuudessa tarttua. Miten myös pojat saadaan näiden asioiden äärelle vahvemmin, Boman sanoo.
Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) kansainvälisten asioiden asiantuntija Maria Nyroos huomauttaa, että kansainvälisyys on tietyllä tapaa tällä hetkellä lukiossa opiskeleville itsestäänselvyys, koska tämä ikäluokka on elänyt aina Euroopan unionissa.
– Juuri tuli tutkimus siitä, miten nuoret kokevat itsensä todella paljon eurooppalaisiksi, ei vain suomalaisiksi, Nyroos kertoo.
Vaihto tai opiskelu ulkomailla yhä useamman ulottuville
Lukion jälkeen tähdätään tietysti jatko-opintoihin. Opiskelu tai vaihtoon lähteminen ulkomaille on opiskelijalle aina mittava investointi eikä se ole kaikille mahdollista. 
Tämä tulee kuitenkin mahdolliseksi yhä useammalle, koska EU kasvattaa lähivuosina kansainvälisen koulutusyhteistyön rahoitusta.
– Ne mahdollisuudet halutaan tuoda kaikkien nuorten ulottuville, Hanna Boman sanoo.
Maria Nyroosin mukaan EU ajaa todella voimakkaasti yhtenäistä eurooppalaista koulutusta.: eurooppalaisten yliopistojen tulee tehdä yhteistyötä keskenään, jotta opiskelijaliikkuvuudesta tulisi arkipäivää. 
EU panostaa erityisen paljon Erasmus+-vaihto-ohjelmaan.  

– Vielä ei tietysti voi sanoa varmasti, mutta Erasmus plussan rahoitus ollaan luvattu tuplata. Suomalaiset käyttävät Erasmusta todella aktiivisesti, mikä on hyvä asia, Nyroos sanoo.
Rahoituksen kasvaessa yhä useampi opiskelija voi myös suorittaa alemman korkeakoulututkinnon Suomessa ja jatkaa ylempää tutkintoa ulkomailla.
Investointi tulevaisuuteen
Hanna Boman kertoo, että kokonaan ulkomailla korkeakoulututkintonsa suorittavien suomalaisten määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Usein puhutaan ulkomaisten yliopistojen korkeista lukukausi- ja muista maksuista. Suomessa korkeakouluopinnot ovat suomalaisille maksuttomia.
Yliopistotutkintonsa Isossa-Britanniassa suorittanut Maria Nyroos kuitenkin kutsuu ulkomailla opiskelua tai vaihtoa investoinniksi omaan tulevaisuuteen.
– Se ei ehkä näy seuraavan kahden vuoden aikana, mutta näkyy pidemmällä aikavälillä, hän huomauttaa.
KKO piti ennallaan Töölössä pyöräilijän päälle ajaneen rangaistuksen: 2 vuotta ja 8 kuukautta
Syyttäjä oli vaatinut rangaistuksen korottamista, tuomittu puolestaan alentamista ja muuttamista ehdolliseksi.
Korkein oikeus on pitänyt ennallaan Töölön pyöräturmaan syyllistyneelle miehelle tuomitun rangaistuksen.
Aiemmin hovioikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta tieliikenteessä.
Syyttäjä oli vaatinut rangaistuksen korottamista 4,5 vuodeksi vankeutta, jonka käräjäoikeus aikoinaan tuomitsi. Mies puolestaan oli vaatinut rangaistuksen alentamista 1,5 vuoteen ja sen määräämistä ehdolliseksi.
Mies ajoi elokuussa 2015 autollaan pyöräilijän eteen. Pyöräilijä suistui pää edellä asfalttiin ja kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin samana päivänä.
Alexander Ringin kanuuna paukkui MLS:ssä – häikäisevä kaukoveto yläriman kautta maaliin
Suomen Alexander Ring avasi maalitilinsä MLS:ssä laukomalla New York Cityn 2-2-tasoituksen Atlantaa vastaan.
Suomalaisjalkapalloilija Alexander Ring pääsi vihdoin juhlimaan ensimmäistä maaliaan Yhdysvaltain pääsarja MLS:ssä. New York Cityä edustava Ring laukoi 2-2-tasoituksen Atlanta Unitedia vastaan ottelun 72:llä minuutilla.
Pelin lopputuloksen sinetöinyt osuma oli paitsi tärkeä myös häikäisevän kaunis. Ring antoi kanuunansa laulaa reilusti boksin ulkopuolelta, ja tulinen veto viuhui yläriman kautta maaliin.
Ring ja muut New Yorkin pelaajat juhlivat villisti New Yorkissa tammikuusta 2017 asti pelanneen suomalaisen MLS-uran ensimmäistä maalia.
Upea, lähes viivasuoraan ilmatilaa halkonut kaukomaali sai myös somessa runsaasti ihailua.
\- LASER, hehkutti New York Cityn Twitter-tili capslock pohjassa.
NHL-tähdet puuttuvat Leijonista, Marjamäki hämmästelee syytöksiä: "En tiedä, mistä tällaiset keskustelut ovat lähteneet"
Suomen NHL-vahvistukset jääkiekon MM-kisoihin ovat tällä hetkellä 42 ottelua Dallasissa pelannut Julius Honka ja yhdeksän kertaa Floridan maalia vartioinut Harri Säteri.
Leijonien tilanne NHL-vahvistuksien suhteen näyttää nihkeältä, kun jääkiekon MM-kisojen alkuun on noin kaksi ja puoli viikkoa. Toistaiseksi mukaan on saatu vain yksi NHL-pelaaja, Dallas Starsin puolustaja Julius Honka. Myös maalivahti Harri Säteri on pelannut tällä kaudella NHL-pelejä Florida Panthersissa, mutta hän on tutumpi näky farmiliiga AHL:n puolelta. Farmivahvistuksia ovat myös maalivahti Ville Husso ja puolustaja Ville Pokka.
Poisjääjien lista on karua luettavaa. Aleksander Barkov, Markus Granlund, Jussi Jokinen, Artturi Lehkonen, Esa Lindell, Antti Raanta ja Rasmus Ristolainen ovat ilmoittaneet jättävänsä MM-kisat väliin. He ovat selittäneet ratkaisuaan loukkaantumisilla ja väsymyksellä.
Todennäköisesti myös Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi sanoo päävalmentaja Lauri Marjamäelle kiitos ei. Carolina Hurricanesin tehoduon Sebastian Aho&Teuvo Teräväinen tilanteesta ei ole tietoa.
– Yhteydenpito on ollut koko ajan tiivistä. Niistä sitten ilmoitetaan, kun on ilmoitettavaa, Marjamäki kuittasi NHL-miesten tilanteen Yle Urheilulle.
MM-menestystä ajatellen tilanne on ikävä. Kun Kanadalla on Connor McDavidin johdolla NHL-tähtiä vilisevä joukkue ja [Ruotsikin sai kymmenen NHL-vahvistusta mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10159828), Leijonat antaa pelaajamateriaalissa paljon tasoitusta.
NHL-tähtien haluttomuutta edustaa Leijonia on ihmetelty mediassa ja kiekkopiireissä. Vaikka kieltäytymisiä on julkisesti perusteltu loukkaantumisilla, tilanne on henkilöitynyt Marjamäkeen, jonka valmentajakausi ei ole ollut tulosten valossa suurmenestys.
Marjamäki aloitti A-maajoukkueen päävalmentajana syksyn 2016 World Cupissa, jossa NHL-pelaajilla varustettu Suomi hävisi kaikki ottelunsa maalierolla 1–9. World Cupissa Marjamäen ja NHL-tähtien yhteistyö ei sujunut täysin saumattomasti.
Tästä kirjoittaa muun muassa Ilta-Sanomien Vesa Rantanen, jonka mukaan Marjamäellä on uskottavuusongelma NHL-pelaajien silmissä. Rantanen väittää [kolumnissaan](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000005637468.html), että Marjamäen johtamistyyli ja pelitapa eivät miellytä suomalaisia NHL-tähtiä. Samansuuntaisia puheita on kuulunut muualtakin.
Marjamäki sanoo, ettei ole lainkaan tietoinen tällaisista väitteistä.
– Tuohon en pysty sanomaan mitään. En tiedä, mistä tällaiset keskustelut ovat lähteneet. Minulle on kaikista tärkeintä keskittyä aina joukkueeseen ja pelaajiin, jotka ovat paikalla ja saada heistä paras mahdollinen irti. Se on valmentajan tärkein tehtävä ja kaikki muu on epäoleellista, Marjamäki sanoi.
– Varmaan sitä (tuollaisia puheita) on aina ollut ja tulee aina olemaan.
"Jokaiselta pelaajalta pitää löytyä selkeä vahvuus"
Marjamäen [valinnat Tshekin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10160883) julkaistiin sunnuntaina. MM-kisoihin on aikaa, ja Leijonien joukkue ehtii muuttua nykyisestä, mutta MM-ryhmän runko on jo muotoutumassa. 
NHL-pelaajia saattaa vielä vapautua pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta ja SM-liigan finaaleistakin on yleensä murtauduttu MM-joukkueeseen.
– Jokaiselta pelaajalta pitää löytyä selkeä vahvuus. On se sitten erikoistilannepelaamiseen, ylivoimaan tai alivoimaan. 
Marjamäen mukaan kasaan halutaan luisteluvoimainen Leijonat-ryhmä.
– Uskon, että saamme äärimmäisen kilpailukykyisen ja vahvan joukkueen liikkeelle.
MM-kisat alkavat 4. toukokuuta.
Savonlinnassa jätevesivuoto saatu tukittua
Jätevettä valui Saimaaseen Olavinlinnan lähistöllä.
Sukeltajat saivat Olavinlinnan lähistöllä vuotaneen jätevesiputken kuntoon sunnuntaina. Vuodon havaitsi ohikulkija. 
Parhaillaan selvitetään, miten paljon jätevettä ehti vuotaa. Paikalta otetaan myös näytteitä mahdollisten suolistobakteerien varalta. 
Jokien virtaamat kovassa nousussa – "Lumet ovat lähteneet vilkkaasti liikkeelle kohti merta "
Viime päivien lämpimät säät ovat nostaneet jokien virtaamia Pohjanmaalla. Kyrönjoella tulvahuippua odotetaan lähipäivinä, Lapuajoella loppuviikosta. Lähipäivien sää ratkaisee, kuinka hankalaksi tulvakevät muodostuu.
Jokien virtaamat ovat lähteneet viikonlopun aikana kovaan kasvuun. Varsinkin viime yönä kasvu nopeutui selvästi. Esimerkiksi Kyrönjoen alaosalla, Mustasaaren Skatilan havaintoasemalla, virtaamat ovat perjantain jälkeen jo yli kaksinkertaistuneet. 
Vesistöjohtaja Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kertoo, että perjantaina Skatilan kohdalla virtaama oli sata kuutiota sekunnissa.
– Eilen illalla virtaama oli 180 kuutiota ja tänään ollaan jo pitkästi yli kahdensadan. Lumet ovat lähteneet vilkaasti liikkeelle kohti merta, kertoo Rautio.
Tämä kevät on Raution mukaan suurinpiirtein samanlainen kuin vuonna 2013. Silloinkin kevät oli myöhässä ja tulvahuiput muodostuivat tavallista myöhemmin.
Pengerrysalueet käyttöön
Kyrönjoella tulvahuippua odotetaan muutaman päivän sisällä. Vesistöjohtaja Liisa Maria Raution mukaan nyt on yli 50 prosentin todennäköisyys sille, että tulvaluukut avataan ja vesi päästetään pengerrysalueille.
Lapuanjoella tilanne on Kyrönjokea rauhallisempi vaikka virtaamat kasvavat koko ajan. Tulvahuippua odotetaan loppuviikolle. 
Sekä Kyrönjoessa että Lapuanjoessa jäät ovat vielä vahvoja eikä jääkasaumia ole päässyt syntymään. Etelämpänä, esimerkiksi Lapväärtinjoessa jäät ovat hauraampia ja ne ovat lähteneet liikkeelle. Jäät eivät kuitenkaan ole pakkautuneet padoiksi.
Jalasjärvellä Jalasjoessa vesi on noussut siltatyömaan alimmalle tasolle, mutta vesi pääsee siellä virtaamaan vapaasti. Jäitä ei ole pakkautunut työmaan kohdalle.
Paljon on nyt kiinni tulevien päivien säästä. Yöpakkaset rauhoittavat tulvatilannetta, mutta vesisade kiihdyttäisi sulamista ja nostaisi virtaamia entisestään.
Ylä-Savon sote aloittamassa terveyskeskuksen iltavastaanoton Iisalmessa
Vastaanottoaikoja aiotaan laajentaa alkuillan tunneille kello 16–18 kesäkuun alusta lähtien.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä valmistelee terveyskeskuksen iltavastaanottotoiminnan käynnistämistä Iisalmessa. Vastaanottoaikoja ollaan laajentamassa kesäkuun alusta alkuillan tunneille kello 16–18.
Kuntayhtymässä on todettu, että valinnanvapauskokeilun tuoma kilpailu ja työssä käyvien asiakkaiden toiveet ovat luoneet tarpeen tarjota vastaanottoaikoja myös virka-ajan ulkopuolella. Kokeilu on myös osoittanut, että vastaanottopalvelujen saatavuus on keskeisin syy vaihtaa terveyspalveluiden tuottajaa. 
Kuntayhtymän tiistaina kokoontuvalle yhtymähallitukselle esitetään, että lääkäreille valmistellaan iltavastaanottoja varten paikallinen palkkaratkaisu. Nykyinen lääkäreiden virkaehtosopimus mahdollistaa työajan sijoittamisen kello 16 jälkeen, mutta työajan poikkeava sijoittelu on tehtävä työntekijän vapaaehtoisella suostumuksella.
Esityksessä todetaan, että nykyinen palkkamalli ei kannusta iltavastaanottotyön tekemiseen eikä työntekijöiden keskuudessa ole ilmennyt vapaaehtoisuutta iltatyöhön. 
Suomesta lähtenyt Isiksen riveihin arviolta 20 naista – nyt sisäministeriö miettii, mitä heidän lapsilleen tulisi tehdä
Sisäministeriö arvioi, että Suomesta lähteneet naiset ovat synnyttäneet Isiksen alueilla toistakymmentä lasta. Ongelma tulee tiedostaa, mutta lapsia ei saisi leimata turvallisuusuhaksi, sanoo Tarja Mankkinen sisäministeriön poliisiosastolta.
"Kalifaattinsa" perustamisesta lähtien Isis on rohkaissut naisia liittymään riveihinsä. Muista konflikteista poiketen naisten osuus Isiksen vierastaistelijoista onkin ollut suuri: 20–30 prosenttia. Suojelupoliisin arvion mukaan Suomesta on lähtenyt Syyrian ja Irakin konfliktialueille 80 henkilöä, joista parikymmentä on naisia. 
Naisen rooli ei ole ollut pelkästään olla miespuolisen taistelijan tai "marttyyrin" vaimo. 
– Naisten roolina on ollut tuottaa propagandaa ja rekrytoida muita naisia, sanoo sisäministeriön poliisiosaston kehittämispäällikkö Tarja Mankkinen.
Myös suomalaisten naisten kirjoituksia on julkaistu Isiksen [propagandalehdissä](https://yle.fi/uutiset/3-9499931). 
Propagandan ja rekrytoinnin lisäksi Isis tarvitsi naisia riveihinsä synnyttämään uutta taistelijoiden sukupolvea. Sisäministeriön arvion mukaan Suomesta Isiksen alueille lähteneet naiset ovat synnyttäneet mahdollisesti toistakymmentä lasta. Heidän lisäkseen noin 30 lasta on matkustanut alueelle vanhempiensa mukana. 
– Lapsia, jouden vanhemmilla on Suomeen joku linkki, kuten kansalaisuus, kaksoiskansalaisuus, tai pysyvä oleskelulupa. Mutta (Isiksen alueilla) ei ole väestökirjanpitoa, joten syntyneiden määrää ei voi tarkkaan tietää, Mankkinen sanoo.
"Jos halutaan, että lapset paranevat traumoistaan on tärkeää, että he saavat tarvitsemaansa tukea. Ja että heitä ei leimata uhiksi".
Taistelualueille lähteneistä on Suojelupoliisin arvion mukaan palannut noin 20. Suojelupoliisi myös ennakoi osan lähteneistä naisista palaavan lapsineen Suomeen. 
Se synnyttää uuden turvallisuuspulman, sillä radikalisoituneiden vanhempien voidaan odottaa kasvattavan lapsiaan radikaali-islamistisen ideologian mukaisesti. [Kansainvälisesti on tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-8729336), että hyvin pieniä lapsia on kasvatettu kannattamaan terroristijärjestön ideologiaa, koulutettu aseellisesti, jopa pistetty toimeenpanemaan fyysisiä rangaistuksia.
Mitä vakavasti traumatisoituneiden tai mahdollisesti raakuuksiin usutettujen lasten kanssa tulisi tehdä? Toistaiseksi hyväksi havaittua, valmista mallia ei ole. Taistelualueilta palaavista lapsista vasta [kerätään tietoa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79561/Palaajat_raportti.pdf). 
Sisäministeriön Mankkisen mukaan ongelma on kaksipiippuinen. Toisaalta ongelma on ehdottomasti tiedostettava, toisaalta lapsien leimaaminen ei todetusti auta radikalisoitumisen ennaltaehkäisyssä.
– Jos halutaan, että lapset paranevat traumoistaan, on tärkeää, että he saavat tarvitsemaansa tukea. Ja että heitä ei leimata uhiksi.
Esimerkiksi lapsen huostaanotto radikalisoituneilta vanhemmilta ei välttämättä ole mikään ratkaisu, vaikka se onkin yksi harkittavissa oleva toimenpide muiden joukossa. 
– Lapsi on huostaanotettunakin tavallisesti lojaali vanhemmilleen. Lasten deradikalisoimisessa tarvitaan ammattilaisia.
Miksi näiden lasten äidit ovat ylipäänsä liittyneet väkivaltaiseen ääriliikkeeseen?
– Osa naisista on ollut nuoria, naiiveja ja manipuloitavissa. He ovat lähteneet taistelijoiden vaimoiksi, eivätkä ehkä ole miettineet loppuun asti, mitä ovat tekemässä, Mankkinen kuvailee.
Ideologian merkitys on ollut kuitenkin merkittävä myös naisten kohdalla. Mankkisen mukaan siihen on liittynyt esimerkiksi kokemus siitä, että ei saa elää länsimaissa haluamallaan tavalla.
– Tutkimusten mukaan esimerkiksi pukeutumiseen liittyvä kritiikki ja kiellot ovat vaikuttaneet nuoriin naisiin. Monet nuoret ovat kokeneet, että länsimaissa ei ole tilaa uskonnollisuudelle.
Suomen ääriliikehdintä edelleen pääosin äärioikeistolaista
Kuvaus Suomesta Isiksen kalifaattiin matkustaneiden naisten ja lapsien tilanteesta oli osa sisäministeriön katsausta Suomen väkivaltaiseen ääriliikehdintään. Muilta osin raportti ei tuota kummoisia yllätyksiä. 
Rikosepäilyjen lukumäärällä mitattuna suurin osa väkivaltaisesta ääriliikehdinnästä on luonteeltaan äärioikeistolaista, kuten [edeltävinäkin vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9097375).
Tilannekatsauksen mukaan "poliisin rikosilmoitusjärjestelmästä tunnistettiin hieman alle 100 rikosnimikettä, joiden epäiltiin liittyvän väkivaltaiseen ekstremismiin". Rikosepäilyistä yli puolet oli luonteeltaan äärioikeistolaista, noin kolmasosa uskonnolla perusteltua ja loput äärivasemmistolaista radikaaliliikehdintää.
Uskonnolla perustellussa väkivallassa korostuivat Turun joukkopuukotus, sekä muslimimiesten kristityiksi kääntyneisiin muslimeihin kohdistamat pahoinpitelyrikokset ja laittomat uhkaukset.
Columbuksen uskomaton sitkeys palkittiin jälleen – Nutivaara nöyränä menestyksestä: "Saapahan pelata playoff-kiekkoa"
Markus Nutivaaran edustama Columbus teki viikonloppuna huiman ryöstöretken Washingtoniin, ja johtaa nyt pudotuspelisarjaa voitoin 2-0.
Harva lopulta yllättyi, kun Columbus sunnuntaina käänsi 1-3-tappioaseman 5-4-jatkoaikavoitoksi NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Washingtonia vastaan. Eihän edellisestä kirivoitosta ollut kulunut kuin kaksi päivää. Perjantaina Columbus rynni voittoon 0-2-tappioasemasta.
Ja näitähän riittää. Runkosarjan lopulla Columbus oli Detroitia vastaan häviöllä 1-4 vain noustakseen lopulta 5-4-voittoon. Maaliskuussa se oli Vancouverissa tappiolla 4-1, kun peli kello näytti 56 minuuttia. Leuat putosivat kuitenkin lattiaan, kun Columbus väänsi ottelun väkisin jatkoajalle. Maaliskuun aikana Columbus voitti lisäksi Bostonin 1-3-tappioasemasta ja Coloradon 0-2-tappioasemasta.
Eikä kyse ole ainoastaan viime viikoista. Joukkueen sitkeästä luonteesta saatiin esimerkkejä jo menneellä kaudella. Columbus on voittanut kahden edelliskauden aikana 46,9 prosenttia niistä otteluista, missä vastustaja on tehnyt avausmaalin. Ainoastaan Pittsburghin ja New York Rangersin lukemat ovat kausien 2016-17 ja 2017-18 osalta Columbusta paremmat.
Joonas Korpisalon sekä Markuksien Nutivaaran ja Hännikäisen edustamalla joukkueella ei tunnu olevan pulssia lainkaan, niin kylmästi se kovissakin paikoissa operoi.
\- Alkukaudesta oli vielä sellaista ongelmaa hieman, että panikoimme kolmansien erien aluissa, mutta tällä hetkellä tämä puoli on aika hyvällä mallilla. Tärkeintä on luotto siihen, että pystytään aina kairaamaan takaisin peliin. Ohi mennen aiemmin aiheesta puhuttiin ja sen jälkeen olemme pystyneet olemaan oma itsemme, Nutivaara sanoi Yle Urheilulle.
Kova kiri kovassa paikassa
Columbus oli avauskierroksen molemmissa otteluissa Washingtonia vastaan jo avauserässä 2-0-tappiolla. Ja nyt puhumme Washingtonin tapauksessa joukkueesta, joka on voittanut kahden edelliskauden aikana enemmän (46) otteluita avausmaalin tehtyään kuin mikään toinen NHL-joukkue.
Columbuksen kiri toimi siis viikonloppuna poikkeuksellisen kovassa paikassa.
Ja kuin varmuudeksi vastustajan psyykettä mahdollisimman kovasti testaten, Columbus voitti molemmat ottelut jatkoajalla. Pettymys oli kovin odotuksin kevääseen lähteneelle Washingtonille murskaava. Nähtäväksi jää, onko Washingtonista käsittelemään järkyttävää pettymystä.
\- Olihan tuo heille aika kova pala, tekivät kuitenkin tasoitusmaalin ihan siihen loppuun. Meitä se ei kuitenkaan lannistanut, puhuttiin vain tauolla kopissa, että saadanpa ainakin pelata lisää playoff-jääkiekkoa. Että meidän kunto ei ainakaan lopu. Ja oli meillä perjantain jatkoajan kautta aika hyvä fiilis lähteä tuollekin jatkoajalle, Nutivaara kertoi.
Columbukselle voitot antoivat kotiedun lisäksi valtavan itseluottamusruiskeen. Voittojensa myötä Blue Jackets pääsee yrittämään sarjan katkaisua kotijäällään mahdollisesti jo torstaina. Varmaa on, että kovaääninen ohiolaisyleisö pistää tulevissa kotiotteluissa pystyyn hurjan tunnelman.
\- Viime vuonna hävittiin kaksi ensimmäistä ottelua, minkä jälkeen tuntui, että kattilassa oli aikamoinen paine koko loppusarjan. Sitäkin taustaa vasten perjantain voitto oli meille todella iso asia. Uskon, että hyvillä kokemuksilla on valtava merkitys aina jatkoon, Nutivaara järkeili.
\- Voin kertoa, että harva katsoja istuu ensi viikolla meidän kotiotteluissa. Muistaa itsekin hyvin vielä viime kaudelta sen järjettömän meiningin, mikä pudotuspeleissä oli. Jätkät odottaa kovasti kotihallissa pelaamista. Paremmin pitää silti jatkossa vielä pelata, sarja ei ole lähellekään ohi vielä.
Leveällä rintamalla
Columbuksen vahvuus on toistaiseksi ollut myös materiaalin laajuus. Perjantaina jatkoaikamaali (Artemi Panarin) tuli kärkiketjusta, sunnuntaina nelosketjusta (Matt Calvert). Maalin makuun on toistaiseksi päässyt jo kahdeksan ja pisteiden makuun peräti kolmetoista pelaajaa.
Maalien osalta Columbuksen edelle menee ainoastaan Pittsburgh, pisteiden osalta Minnesota.
Kaiken päälle maalivahti Sergei Bobrovski on ollut erinomainen. Sunnuntaina venäläisvahti torjui 54 kertaa. 
\- ”Bobin” pelaaminen on tosi iso juttu näiden voittojen taustalla. Hän tuo paljon uskoa joukkueeseen ja sitä kautta tuolla jäällä uskaltaa yrittää asioita.
Sarja jatkuu tiistaina Columbuksen kotikentällä. Columbus johtaa sarjaa voiton 2-0, jatkoon pääsee neljällä voitolla.
**Lue lisää:**
[Tähdet heräsivät horroksesta Granlundin ja Koivun johdolla – viisi syytä miksi Minnesota palasi takaisin taisteluun Winnipeg-sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10161169)
[Minnesota heräsi ja murskasi Winnipegin – Granlund ja Koivu tehopäällä](https://yle.fi/urheilu/3-10161095)
[Ovetshkin osui kahdesti, mutta Washington hävisi jatkoajalla – oliko voittomaali paitsio?](https://yle.fi/urheilu/3-10161135)
[Pittsburghille rökälevoitto – Sidney Crosby vietti neljän tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10161146)
Tutkijat saivat miljoonarahoituksen säteilyilmaisimien kehittämiseen
Jyväskylän yliopiston johtama tutkijayhteisö on saanut miljoonarahoituksen Euroopan komissiolta.
SUPERTED-niminen tutkimusryhmä sai vajaat kolme miljoonaa euroa nelivuotiseen hankkeeseen, joka kehittää suprajohteisiin perustuvia äärimmäisen herkkiä sähkömagneettisen säteilyn ilmaisimia. 
Laitteita voidaan hyödyntää hyvin monipuolisesti esimerkiksi lääketieteessä, näytteiden tutkimuksessa ja universumin rakenteen kartoittamisessa.  

Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksella on paljon tietotaitoa suprajohtavista ilmaisimista. Hankkeessa mukana oleva professori Ilari Maasilta on alan johtavia asiantuntijoita.  

– Suomessa suprajohtavia ilmaisimia käytetään tällä hetkellä kaupallisesti esimerkiksi lentokenttien turvallisuuskameroissa. Lisäksi RECENART -yritys hyödyntää ryhmämme kehittämiä ilmaisimia taiteen tutkimuksessa, Maasilta kertoo.  

Hankkeen tavoitteena on toteuttaa ensimmäiset suprajohtavat lämpösähköiset ilmaisimet. Niillä olisi useita sovelluksia kuten kosmisen säteilyn mittaus, materiaalianalyysi, huipputarkka lämpökuvantaminen sekä biologisten näytteiden tutkimus.  

Nykyisissä ilmaisimissa säteily havaitaan käyttämällä erityistä koetinsignaalia. Lämpösähköisessä ilmaisimessa säteily sen sijaan muuntuu suoraan ilmaisinsignaaliksi, eikä koetinsignaalia tarvita.  

Jyväskylän yliopiston lisäksi konsortiossa ovat mukana tutkimusryhmät Espanjasta, Italiasta, Ranskasta sekä espanjalainen Bihurcrystal teknologiayritys.
Jo alakouluikäiset tytöt häpeilevät omaa kehoaan: "Viides- ja kuudesluokkalaisia on jo todella vaikea saada esimerkiksi liikuntatunnin jälkeen suihkuun" – Osallistu keskusteluun
Yläkoululaisten kokema häpeä omasta kehostaan näyttäisi siirtyvän hiljalleen jo alakoulun puolelle. Loppuuko lapsuus aina vain aikaisemmin?
Vaasalainen luokanopettaja Satu Saarenmäki alkoi ihmetellä, kun kuudesluokkalaisilta tytöiltä alkoi lisääntyvissä määrin ilmestyä lupalappuja jäädä pois koulun uintitunneilta. Lapuissa saatettiin vedota esimerkiksi kuukautisiin, vaikka samaa syytä oli käytetty jo kaksi viikkoa aikaisemminkin.
Saarenmäki kertoo opettaneensa lähes 30 vuotta, mutta häpeän tunteita ja niiden seurauksia hän on havainnut näin nuorilla vasta viime vuosina. Kahdenkeskisissä keskusteluissa on käynyt ilmi, että taustalla on muun muassa ahdistusta yhteisuinneista.
– Nuorilla tytöillä on tosi paljon paineita omasta ulkomuodosta, ja ne alkavat yhä aiemmin. Onneksi tätä näkyy vielä harvemmin eka- tai tokaluokkalaisilla, mutta esimerkiksi viides- ja kuudesluokkalaisia on jo todella vaikea saada esimerkiksi liikuntatunnin jälkeen suihkuun, Saarenmäki kuvailee.
Alakouluikäiset tytöt karttelevat luokan yhteisiä uintitilanteita häpeän ja epävarmuuden vuoksi, eivätkä halua olla vähissä vaatteissa luokan poikien silmien edessä. Lisäksi tytöt arastelevat Saarenmäen mukaan suihkutiloja ylipäänsä, eikä suihkussa haluta käydä ilman uimapukua.
Ilmiö valuu yläkoulusta alakoulunkin puolelle?
Liikunnan ja Terveystiedon Opettajat ry:n puheenjohtaja Kasper Salin sanoo ilmiön olevan tuttu yläkoulusta.
– Tapauksista tulee yleensä tietoa tänne päin yläkoulun puolelta, kun opetuksessa alkaa ilmetä haasteita. Eli tällaista, että omaa kehoa hävetään, eikä haluta tulla vaikka uintitunneille. Ehkä tämä ilmiö alkaa hiljalleen siirtyä myös alakoulun puolelle, Salin sanoo. 
Näkemykset koulujen liikuntatunneista vaihtelevat. Reilu viikko sitten Jyväskylän yliopiston liikuntapedagogiikan lehtori Marja Kokkonen puolusti Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10145964) sekaryhmissä tapahtuvaa liikunnanopetusta, ja halusi luopua erillisistä ryhmistä kokonaan. 
Kasper Salinin mielestä liikunnanopetuksessa olisi pikemminkin hyvä pohtia opetuksellisia ratkaisuja ja järjestelyitä. Varsinkin juuri silloin, jos on kyse sekaryhmästä, jossa sekä tytöillä että pojilla voi olla häpeilyn tunteita. 
Salin kuvaa asiaa niin, että esimerkiksi uinnin pitäisi tuntua oppilaasta turvalliselta ei vain fyysisesti, vaan myös psyykkisesti.
Kasper Salin pitää mahdollisena, että yhä nuoremmat joutuvat tulevaisuudessa käsittelemään samoja asioita, mitä pääasiassa yläkoululaiset nyt kokevat. 
– Ilmiö kertoo tietyllä tapaa siitä, että lapsuus loppuu aina vain aikaisemmin. On huolestuttavaa, kun tämä siirtyy aina vain aikaisemmaksi, se aikuisten maailmaan siirtyminen, Salin pohtii.
Suihkussa käynnit olleet aina jännittäviä
Yhä nuorempien tyttöjen itsetunto-ongelmat oman kehon suhteen tunnistaa myös kymmenen vuotta tyttöjä ja naisia salibandyjoukkue SPV:ssä valmentanut Marika Kääriäinen. Kääriäinen sanoo kuulleensa jo 10-vuotiaiden tyttöjen arastelevan omaa kehoaan.
Kääriäinen lisää kuitenkin, että suihkussa käyminen on ollut lähes aina tytöille jännittävä paikka, mikä johtuu juurikin murrosiästä. Suihkukäynnit muuttuvat kuitenkin nopeasti luonnollisiksi tuttujen joukkuelaisten kesken.
– Uskon, että liikunta auttaa hälventämään epävarmuuden tunnetta siten, että opitaan tuntemaan, miten oma keho toimii ja mitä omalla kropalla voi tehdä. Urheilussa se fyysinen suoritus on se, mikä merkitsee, eikä se ulkonäkö, Kääriäinen pohtii.
"Maailman paras kehoitsetunto"
Lastenpsykiatri ja Väestöliiton asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore tunnistaa yhä nuorempien tyttöjen häpeän kehoistaan, mutta ei ole varma, löytyykö kehoahdistuksen varhaistumisesta vielä varsinaista tutkimustietoa.
– Oslossa kansainvälisessä seksuaalikasvatuksen kongressissa tuli puheeksi, että se todella on ainakin pohjoismaalainen ja ilmeisesti länsimaalainenkin ilmiö, että yhä nuoremmat tytöt häpeävät kehoaan. Tytöt ovat jopa terveystarkastuksissa haluttomia riisuuntumaan ja kokevat oman ainutlaatuisen lapsen kehonsa jotenkin vääränlaisena, Cacciatore kertoo.
Tärkeä osa itsetuntoa on kehoitsetunto, Cacciatore kertoo.
– Neljä-viisivuotiaalla on maailman paras kehoitsetunto. He ovat aivan varmoja siitä, että he ovat juuri sellaisenaan täydellisiä. Tämä ajatus olisi se, mikä meidän pitäisi suojata: minun kehoni on aivan täydellinen, oikeanlainen, riittävä ja hyvä, Cacciatore pohtii. 
Kannattaa kiinnittää huomiota myös siihen, miten aikuisena suhtautuu omaan tai muiden kehoihin, koska myös niin annetaan mallia siitä, miten jokainen on upea juuri sellaisenaan kuin on.
Läheisyys ja kosketus ovat avainsanoja rakennettaessa lapsen kokemusta hyvästä kehoitsetunnosta. Cacciatore kehottaa, etteivät vanhemmat kehuisi tyttöjä vain siitä, miten kauniilta he näyttävät tai miten nätisti he ovat. 
– Enemmän voisi kannustaa vaikka tyttöjäkin pukeutumisessa sen kautta, että nämä ovat mukavat vaatteet, näillä voit tehdä kuperkeikkoja tai kiipeillä. Kannattaa kiinnittää huomiota myös siihen, miten aikuisena suhtautuu omaan tai muiden kehoihin, koska myös niin annetaan mallia siitä, miten jokainen on upea juuri sellaisenaan kuin on, Cacciatore miettii.
Cacciatoren mielestä on hyvä, että tyttöjen ja poikien välisiä eroja häivytetään. Hän haluaisi ohjata kasvattajia pohtimaan tyttöjen kannustamista enemmänkin olemaan rohkeita, esillä ja remuamaan jo päiväkodissa ja koulussa.
Aikuisten vastuu itsetunnon kehittämisessä
Murrosikään liittyvät paineet ja odotukset tuntuvat lisääntyvän.
– Teini-ikä tuntuu siirtyvän aikaisemmaksi, joten olisi ehkä hyvä miettiä käytännön ratkaisuja koulussa sillä tavoin, että tuettaisiin paremmin itsetunnon kehittymistä. Aikuisten täytyy kuunnella lapsia. Jos tyttöjä rohkaistaisiin puhumaan asioista avoimesti, tällaiset asiat voisivat tulla vielä paremminkin esiin, luokanopettaja Satu Saarenmäki Vaasasta pohtii.
Lastenpsykiatri Raisa Cacciatoren mukaan esimerkiksi koulujen uimahallireissut ovat hyviä siksi, että lapset näkevät siellä hyvin monenlaisia vartaloita, ja ihmiset ovat niin sanotusti sulassa sovussa saunassa ja suihkussa. 
Hän ei kuitenkaan pakottaisi jo asiasta ahdistunutta tyttöä suihku- tai uintitilanteeseen, koska itsetuntoa ei saisi hukata.  

– Tytöt kehittyvät hyvin eri tahtiin. Usein kaikista itsetuntoisimpia ovatkin ne tytöt, jotka kehittyvät keskiarvon kanssa samaa matkaa, eikä ääripäässä hitaammin tai nopeammin. On meidän aikuisten vastuulla, että osaamme tehdä positiivisen kehoitsetunnon niin tytöille kuin pojille kaikessa iässä, Cacciatore toteaa.
_Voit osallistua keskusteluun kommentoimalla tätä artikkelia. Kerro vaikka millaisia kokemuksia sinulla on tyttöjen ja poikien kehoon liittyvästä arkuudesta ja häpeilystä. Onko ilmiö aikaistunut? Miten arastelua ja vaikeita tilanteita voitaisiin helpottaa – tai pitäisikö niitä?_ 
_Kommentointi onnistuu selainversiossa ja edellyttää kirjautumista. Voit luoda oman Yle tunnuksesi [täällä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)._
Turverekka syttyi tuleen Pielavedellä
Rekka oli palon syttymishetkellä turvetuotantoalueella Koivusuolla.
Turverekka kärsi palovahinkoja Pielaveden Koivusuolla maanantaiaamuna. Hätäkeskukseen ilmoitettiin tulipalosta seitsemän jälkeen.
Rekka oli palon syttymishetkellä lastattavana turvetuotantoalueella. Kuljettaja sai rajattua tulipalon itse ja pelastuslaitos varmisti, että palo saatiin sammumaan.
Palomestarin mukaan palon syttymissyystä ei ole varmuutta. Kyseessä voi olla tekninen vika tai mahdollisesti palon on voinut sytyttää moottoritilaan päässyt turve.
Suomen triathlontähden kauden avaus pieleen pahimmalla mahdollisella tavalla – lähti väärälle reitille ja pyöräili 15 kilometriä enemmän kuin muut: ”Tänään minulta loppui sisu”
Kaisa Sali lähti vielä pyöräilymokan jälkeen juoksuosuudelle, mutta romahti henkisesti parin kilometrin jälkeen. Salin mukaan keskeyttäminen ilman välinerikkoa tai terveydellistä syytä on pahinta, mitä voi tapahtua.
Suomalaisen triathlon-tähden Kaisa Salin kauden avaus Roomassa ei mennyt suunnitelmien mukaan. Sali keskeytti Challenge –sarjan puolimatkan kisan juoksuosuudella.
Sali oli ennen sitä pyöräillyt 15 kilometriä ylimääräistä. Matkaksi kertyi 93 kilometriä, kun puolimatkalla olisi riittänyt alle 80 kilometriä.
– Reitillä oli noin 8km siirtymätaival ja tämän jälkeen meidän piti ajaa 3 kertaa lenkki, jonka jälkeen ajaisimme takaisin vaihtopaikalle siirtymätaivalta pitkin. Järjestäjät olivat yhtäkkiä lyhentäneet lenkkiä ja kun minut epähuomiossa ohjattiin neljännelle kierrokselle, en epäröinyt, Sali kertoi [Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/KaisaSaliTriathlete/?hc_ref=ARSx7IiBjfgU1i5-0nM7HbJ9_VRivtcnj28ZktoaziVQpDYpV8DOWVrOJ5utqaPTMbM&fref=nf)
Sali tiedosti myöhemmin virheensä, sillä urheilijan vastuulla on laskea lenkkien määrä.
– Huomasin mokani, mutta aloitin silti juoksun. Romahdin kuitenkin henkisesti muutaman kilometrin jälkeen. Keskeyttäminen ilman välinerikkoa tai terveydellistä syytä on mielestäni pahinta, mitä kisassa voi tapahtua. Tänään kuitenkin multa loppui sisu.
Kisan voiton vei australialainen Sarah Lewis. Sali matkusti kisan jälkeen Yhdysvaltoihin Boulderiin harjoittelemaan valmentajansa Siri Lindleyn alaisuuteen. Salin tarkoituksena on vetää kuuden viikon korkeanpaikan jakso.
Viime vuonna Sali oli triathlonin arvostetuimmassa kisassa, Havaijin Ironmanissa viides. Hän voitti myös täyden matkan Ironman-kilpailun Arizonassa marraskuun lopussa.
**Lue lisää:**
[Suomalaisella Ironman-kisaajallakin lähtee jouluna lapasesta, mutta uudenvuodenlupauksia Kaisa Sali ei tee: ”Vuoden vaihteessa olisi jo myöhäistä”](https://yle.fi/urheilu/3-9979417)
[Sali taisteli Ironmanin viidenneksi vatsaongelmien kanssa – "Ehkä säästän likaisilta yksityiskohdilta"](https://yle.fi/urheilu/3-9884241)
[Äärimmäisiä tekoja hien, tuskan ja unelmien eteen – Kohti Konaa näyttää Ironmaniin valmistautuvan suomalaisnaisen raastavan harjoitusohjelman](https://yle.fi/urheilu/3-9868430)
[Suomen kovakuntoisin nainen haluaa testata, mihin pieni tyttö pystyy Havaijin Ironman-kisassa – "Ihan hirveällä riskillä me koko ajan eletään"](https://yle.fi/urheilu/3-9867629)
Pohjois-Pohjanmaalla on vähemmän syöpäsairauksia kuin muualla Suomessa
Pienin syöpäriski on Pohjois-Suomessa asuvalla maanviljelijällä, jolla on paljon lapsia.
Pohjois-Pohjanmaalla asuvalla on pienempi riski sairastua syöpään kuin muualla Suomessa. Asia selviää Suomen syöpärekisterin [tuoreimmista tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-10159056). Pienin syöpäriski on Pohjois-Suomessa asuvalla maanviljelijällä, jolla on paljon lapsia, toteaa Suomen Syöpärekisterin tutkimusjohtaja Eero Pukkala. 
Syövissä esiintyy paljon alueellista vaihtelua. Suomessa syövät vähenevät sitä mukaa, mitä pohjoisempaan mennään. 
Pukkala arvioi, että parhaiten syövältä suojaa elämä maaseudulla. Syöpäriski on merkittävästi muita pienempi esimerkiksi maanviljelijöillä ja puutarhureilla. Viljelijät ovat ammattikunta, joka sairastuu syöpään vähiten. Syövän riskiä pienentää muun muassa fyysinen työ. 
 – Hengitysilman laadulla ei ole suurta merkitystä, mutta maalla asuvilla on yleensä paremmat elämäntavat kuin kaupunkilaisilla. He käyttävät vähemmän alkoholia ja saavat enemmän lapsia.
Syöpädiagnoosien määrä on kasvussa kaikissa Pohjoismaissa. Taustalla on elintason nousu, joka näkyy lihavuutena, liikunnan vähenemisenä ja lastensaannin lykkäämisenä. 
Tuoreiden tietojen mukaan Suomessa tehdään uusia syöpädiagnooseja vähiten kaikista Pohjoismaista.
Kiinteistövälittäjät: Asuntokaupan kasvuvauhdissa hidastumisen merkkejä, hinnat edelleen nousussa
Maaliskuussa myytiin 13 prosenttia vähemmän vanhoja asuntoja kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Asuntokaupan kasvu on hidastumassa, kertoo Kiinteistövälitysalan keskusliitto asuntomarkkinatiedotteessaan.
Maaliskuussa myytiin 13 prosenttia vähemmän vanhoja asuntoja kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana. Kaikkiaan maaliskuussa myytiin 4 748 vanhaa asuntoa.
Myös uusien asuntojen myynti laski maaliskuussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden. 
Uusia asuntoja menee kuitenkin edelleen hyvin kaupaksi, vaikka myyntimäärät ovat vuoden 2017 alun huippulukuja pienemmät, keskusliitto kertoo.
Pääkaupunkiseudun sisällä Helsingin hintataso jatkoi kasvuaan, mutta Espoossa hintakehitys kääntyi laskuun maaliskuussa. Vantaalla hinnat kääntyivät nousuun maaliskuussa.  

Pääkaupunkiseudulla vanhan kerrostaloasunnon keskimääräinen neliöhinta oli maaliskuussa 4 519 euroa. Vuoden takaiseen verrattuna hinnat nousivat 4,5 prosenttia.
Helsingissä vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat nousivat vuoden takaiseen verrattuna 6 prosenttia.
Muissa Suomen 10 suurimmassa kaupungissa vanhan kerrostaloasunnon keskimääräinen neliöhinta oli 2 227 euroa. Hinnat nousivat vuoden takaiseen verrattuna 2 prosenttia.
Tiedot perustuvat Kiinteistönvälitysalan keskusliiton hintaseurantapalveluun, johon kirjataan suomalaisten välitysliikkeiden välittämät kaupat sekä palvelun asiakkaina olevien rakennusliikkeiden kaupat.
Maastopalo riehuu Australian Sydneyssä: epäillään tahallaan sytytetyksi
Paloa on sammutettu lauantaista satojen palomiesten voimin.
Australian Sydneyssä on lauantaista riehunut raju maastopalo, jonka parissa on kamppaillut satoja palomiehiä.
[The Sydney Morning Herald -lehden mukaan](https://www.smh.com.au/national/nsw/highly-suspicious-sydney-bushfire-remains-out-of-control-20180416-p4z9tm.html) palo on levinnyt 2 400 hehtaarin alueelle. Se tarkoittaa jonkin verran Keravaa pienempää aluetta.
Paloa ei vielä maanantaina ollut saatu hallintaan. Kovat tuulet vaikeuttivat sammutustöitä sunnuntaina.
Palolaitos epäilee, että maastopalo on saatettu sytyttää tahallaan. Toisin kuin joulu–helmikuussa, tähän aikaan vuodesta palot ovat alueella harvinaisia.
Palo ei Sydney Morning Heraldin mukaan ole toistaiseksi aiheuttanut henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Polvijärven vapaa-aikatalon remontti on ennakoitua kalliimpi
Vapaa-aikatalon peruskorjauksen kustannusarvio on nyt kolme miljoonaa euroa.
Polvijärven vapaa-aikatalon peruskorjaus vaatii ennakoitua enemmän rahaa. 
Urakkaan on varattu tälle vuodelle 2,6 miljoonaa euroa, mutta se ei riitä. 
Urakkatarjousten perusteella hankkeen kustannusarvio olisi 2,8 miljoonaa euroa. Lisäksi on esitetty toiveita, että ison remontin yhteydessä kunnostettaisiin vapaa-aikatalolle johtava Räätälintie ja parkkipaikka. Kustannuksia lisäävät myös esikoululaisten leikkialue ja kuntosalin uusi välineistö. 
Näin ollen hintalappu nousee kolmeen miljoonaan euroon. 
Polvijärven kunnanvaltuusto päättää vapaa-aikatalon lisärahoituksesta 16. huhtikuuta.   

Yksityistien kunnossapito: tukeeko kunta hoidon hinnalla vai selvällä rahalla?
Kunnat ovat jakaneet tukensa yksityisteille usein hoitamalla niitä alihintaan.  Nykyisin suuntaus on pikemminkin kohti suoraa rahatukea.
 Monet kunnat ovat muuttamassa yksityisteiden hoitokäytäntöä. 
Esimerkiksi Pirkkalassa harkitaan siirrytäänkö yksityisteiden suoraan rahalliseen avustukseen. Tähän asti kunta on vastannut 42 yksityistien pitämisestä ja laskuttanut tienvarren asukkailta neljäsosan hoitokuluista. 
Jatkossa tiekunta tilaisi hoidon haluamaltaan tekijältä ja maksaisi neljäsosan, kunta avustaisi rahallisesti loput. 
Tehdyn selvityksen mukaan uusi malli olisi ainakin nykyistä selkeämpi ja lisäisi käyttäjien kiinnostusta tien hoitamiseen. Tiekunta pääsisi myös kokeilemaan eri urakoitsijoita.
Helsingin valtaus — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 16. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola palaa muutaman päivän takaiseen Helsingin valtaukseen. Kun taistelu alkaa, Pesola löytää turvapaikan Rautatientorin laidalta ja seuraa sodan etenemistä sekä kellariluukusta että puhelimen välityksellä. #musiikinkevät1918
Huhtikuun 16. päivänä Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** jatkoi 14. huhtikuuta aloittamaansa seikkaperäistä selostusta Helsingin valtauksesta.
Perjantaina 12. huhtikuuta Pesola ja tuttu laulajatoveri ylioppilas K. olivat istuneet keskellä päivää kaikessa rauhassa Esplanadin puistossa, kun yht’ äkkiä joka puolelta alkoi kuulua laukauksia ja kuularuiskun rätinää. Miehet juoksivat turvaan kahvila Esplanadin rappukäytävään…
"(Jatk.) Pistäysimme rappukäytävässä aina ylimpään kerrokseen asti tarkastelemassa, oliko tuttuja, joiden luo olisimme kotiutuneet. Alhaalla nimiluettelossa näkyikin vihaamani gulashin R. Rayn nimi, mutta etsittyämme viime kerroksesta, missä hänen piti asua, emme löytäneet hänen nimilappuaan mistään. Tyydyimme siis kohtaloomme ja jäimme istua odottelemaan eräälle rappukäytävän penkille tapausten kehitystä.
Kun hetkisen kuluttua pistäysimme alas, huomasimme pakolaisten poistuneen. Päätimme tehdä saman, koska kuului vain yksinäisiä harvoja laukauksia. K. alkoi kiiruhtaa kotiinsa, minä maist. S:n luo Lackmannin kivimuuriin. Löimme erojaiskättä Kluuvi- ja Pohj. Esplanaadinkatujen kulmassa.
Mutta tuskin olin harppaillut muutamia askeleita Kluuvikatua, kun helvetillinen räiske taas alkoi. Kipasin juoksujalkaa taas lähimpään rappukäytävään.
Siinä oli seuranani ruotsalainen pyttypäinen herra ja suomalainen rouva, joka piti muhviansa oven välissä, jotta pakotilaisuus olisi selvä, jos hätä tulisi. Oltiin tietysti tuttavia ilman muuta, kuten aina tällaisissa situationeissa ja lausuiltiin mielipiteitä ampumisesta.
Loman tultua hajaantui seura yhtä nopeasti kuin oli kokoontunutkin. Vieraat lähtivät Espikselle päin minä Aleksille.
Miltei juoksujalkaa kipasin Aleksia, kun yht’ äkkiä edessäni seisoi punakaartilainen pistin ojossa. ”Minne matka?” tiuski hän ja ”Onko passia?”. Selitin matkani päämäärän ja ihmettelin ”passin vaatimista”, sekä tunnustin, ettei mulla mitään ole. ”Ettekö tiedä, ettei saa liikkua ulkona ilman lupalippua,” ärjyi hän uhkaavana. ”En tosiaan”, vastasin. Punainen esti minut kulkemasta ja kutsui toverin, ilmoittaen, että olen ilman papereita.
Pian oli ympärilläni kokonaista 4 pistinniekkaa, pyssyt koholla ja hermostunut ilme kasvoissa sekä liikkeet holtittomat.
Uudet miehet rupesivat jatkamaan tiukkaamista, kysyivät nimeäni. Vastasin säädyllisesti, sillä huomasin, että henki oli tällä kertaa nipukan varassa. Samalla muistin Työmiehen toimittajakortin. Kaivoin sen taskustani ja näytin. Se vaikutti. Kaverit keskustelivat vähäsen, ilmoittivat sitte, ettei ”tuo oikeastaan kelpaisi,” mutta sallivat minun jatkaa matkaani.
Pyysin seuraa jostakin heistä, koska arvelin joutuvani kiinni useita kertoja, sillä punaisia rupesi vilkkumaan joka taholla. ”Emme ehdi”, ärjäisi yksi, ”jos vielä pidätetään, näyttäkää kortti ja nyt kiireesti matkaan!”
Ilman kehoitustakin olisin saanut jalat alleni, sillä heti alkoivat kuulat taas vinkua.
Lentäen löyttäysin Lackmannin porttikäytävään. Mutta suuri oli neuvottomuuteni ja hämmästykseni: portti oli lukittu. Hetken kuluttua ilmestyi kuitenkin portinvahti, jolle selitin matkani päämäärän. Hän laski sisään ilmoittaen samalla, että maist. Saarimaa on poissa, hän on liittynyt ambulanssiin. ”Mitäpä tuosta”, arvelin, parempi tila on huoneessaan ja alotin matkani hänen porrastaan kohti.
Mutta samalla näinkin toisella porraskäytävällä ystäväni maalari R. U:n veljen, arkkitehti J.U:n. ”Asutko täällä”, ehätin ja kun sain myöntävän vastauksen oli kohtaloni ratkaistu. Hän vei minut suoraan kahvipöydän ääreen, missä minut esiteltiin isännälle U:n enolle puutarhuri S:lle ja talonomistajalle kauppaneuvos L:lle.
Tällä välin tärähyttivät kumisevat kanuunanlaukaukset Töölön ilmansuuntaa. Taistelu Helsingistä oli alkanut.
Maisteri S. oli sanitäärinä erään tuttunsa, lääkärin kanssa. Tämän avulla sai S. joka oli eräässä keskikaupungin apteekissa, pidätetyksi itselleen oikeuden telefonoida kotiinsa neiti A:lle, emännälleen. Tämä taas oli hyvä tuttu niin meidän herrasväkemme kuin muittenkin Lakmanin kivimuurissa asuvien kanssa. Näin olimme verrattuna moniin muihin H:gin asukkaihin siinä onnellisessa asemassa, että telefoonitse saimme tietää taistelun menon.
Alkutaipale noin ½ 1:stä, jolloin saksalaisten tykkituli alkoi noin 3:een, saimme kuulla vain komeita kanuunan jyräyksiä Töölön suunnalta, jotka hitaasti, mutta varmasti lähenivät. Myös konetykkien nakutusta ja kuularuiskujen sirinää kuultiin, joukossa silloin tällöin tanakoita kiväärin laukauksia.
Noin 3:n tienoissa ilmoitti maist. S. että saksalaiset ovat Töölön Sokeritehtaalla.
Mutta niin paljon oli minunkin mieleni pimittynyt Työmiehen 2 ja 1/2 kuukautisista valheista ja porvarien liioitellusta huhuilusta, etten lopultakaan varmasti uskonut tulijoitten olevan saksalaisia. Voivathan ne yhtä hyvin olla valkokaartilaisia, kuiskasi epäily. Jäin siis odottavalle kannalle.
Noin puolen tunnin kuluttua ilmoitti neiti A, että saksalaiset ovat vallanneet Marian sairaalan ja tunkeutuvat Lapinlahdenkatua pitkin kaupungin keskiosiin. Pauhu ja räminä yltyivät yhä.
Noin tunnin päästä saatiin tieto, että saksalaiset taistelevat Ruotsalaisen Teatterin edustalla.
Piskuista myöhemmin telefonoi S. että saksalaiset ovat puhdistaneet Sentraalipasaasin ja alkavat lähestyä Rautatientoria, siis ”meidän maita”.
Ja pian näimmekin porttikäytävästä oudon näyn. Tyhjälle Rautatientorille, Vanhan Rautatieasemarakennuksen edustalle ilmestyi mies valkoinen liina käsivarressa ja kättään heilutellen.
”Eiköhän tuota ammuta kuin maalitaulua”, ihmettelin, mutta eipäs! Kovalla äänellä hän huusi punaisille, joita oli Rautatieaseman ja Kansallisteatterin nurkkauksessa ja Fennian tienoilla: ”Antautukaa, luovuttakaa aseenne, niin saatte elää, muuten olette kaikki kuoleman omat!” Hätäisiä myöntymysääniä kuului, joku pyysi aikaa 3 minuuttia.
Ja hetken päästä näimme, miten miehiä riensi yksinään seisovan luo, jättivät kiväärinsä ja muun aseistuksensa hänen jalkojensa juureen ja kiirehtivät Hakasalmen kadulle. Samoin juoksi miehiä aseettomina seisovan ohi Kansallisteatterilta päin, jonka luo he kaikesta päättäen olivat jättäneet aseensa.
Emme olleet vielä oikein selvillä koko jutusta – välimatkahan oli pitkä – vaikka näimme parin muun valkonauhaisen liittyvän yksinään seisoneen seuraan. Mutta pian selvisi kaikki.
Hakasalmen kadulta marssi Rautatientorille tiheä kolonna oudon näköisiä sotureja, jotka kohta arvasimme saksalaisiksi. Kuulin vielä varmemmaksi vakuudeksi sorahtavia r:iä heidän komennellessa vankeja. Näitä oli loistava tikaristen pistinmiesten edellä noin 150 miestä, asejoukon takana noin 75 naista.
Kulkue marssi poikki Rautatientorin Kaisaniemeen päin.
Sydän pamppaillen riensin isäntäväelle ilmoittamaan: ”Saksalaiset ovat Rautatientorin herroina.”
Ja pian näimme valkoisiakin. Kaksi paksunnäköistä herrankänttyrää tuli meitä kohti ohi Ateneumin ja kuinka ollakaan, tunsin valkokaartilaiset sedät Suomettaren toimittajiksi E.K:ksi ja E.V:ksi.
K:lta sain kuulla koko totuuden. Helsingin miltei koko pääosa oli tuossa tuokiossa valloitettu. Niihin aikoihin aloimme nähdä tulen loimotusta eteläiseltä taivaalta, mutta emme tienneet, mikä se oli, myöhemmin tuli selvitys.
Sanoin siihen, että ankara, talon perustuksia täristävä kanuunan pauke alkoi kuulua Vuori- ja Fabianinkadun puolelta.
L:n kivitalon porraskäytävässä on omituinen maanalainen käytävän tapainen, joka johtaa kellarikerrokseen. Siinä me uteliaimmat ja rohkeimmat seurasimme tapausten menoa Rautatientorilla. Portin ääreen oli kauppaneuvos meitä jyrkästi kieltänyt menemästä, koska punaiset olisivat voineet luulla meitä valkoisiksi ja olisivat ehkä aloittaneet ahdistaa ”varustustamme”. Sitä paitsi olisi se ollut vaarallistakin, luoti olisi helposti voinut lyhentää jonkun uteliaan elämän.
Tirkistelimme siis maanalaisesta käytävästä. Jo noin 2:n ajoissa näimme paniikin tapaisen paon, missä useat merisotilaat mukanaan punaisia juoksujalkaa kiiruhtivat Hakasalmen kadulle. Nämät olivat luultavasti nähneet germaanien hyökkäävän Kaisaniemeen, josta he, kuten Vilholta [Väinön pikkuveli Vilho Pesola] sain kuulla, vetäytyivät takaisin. Valloitushan tapahtui, kuten yllä mainittiin, Hakasalmenkadun taholta, mistä syystä, en tiedä.
Yleensä oli tämän jälkeen torilla hiljaista ja autiota, punaiset piileksivät torin sivustoilla. Vain automobiileja täynnä haavoittuneita kuljetettiin runsaasti portin ohi. Samoin yksityisillä paareilla, joita käsittelivät Punaisen Ristin miehet ja palokuntalaiset.
Erään mieshaavoittuneen kuulin uikuttavan pahasti ehkä aivan kuolinhoureissa. Heti tämän jälkeen vietiin haavoittunut (tai kuollut) Punaisen Ristin sisar, joka oli aivan hiljaa.
Tällaista menoa jatkui siksi, kunnes ylläkerrottu antautuminen tapahtui.
Punaisten epätoivoinen asema paljastui parikin kertaa ennen aseista luopumista. Talonmiehen, joka oli uskollinen tähystystoverini, kertoman mukaan oli pari punaista pysähtynyt portin eteen ja suunnitelleet siinä pakoaan.
Minä kuulin, miten eräs pakenija epätoivoisella äänellä huusi toverilleen: ”Kyll meidän peli on nyt pelattu loppuun!” Ja loppuun se olikin tosiaan pelattu, sillä vähän valkoisten K:n ja V:n ilmestymisen jälkeen meni porttimme ohi paljon saksalaisia sotureita pienissä ryhmissä kuularuiskut mukana.
Silloin jo uskalsimme porttiin ja voi sitä riemun kiljuntaa, jota siinä pidettiin! Joka ryhmä jopa yksityiset sotilaat saivat hurraa- tai hoch-huudon. Mutta väsyneitä olivat raukat, vain harvat jaksoivat vastata vapautuneitten tervehdyksiin.
Kuulin seuraavana päivänä, etteivät he olleet nukkuneet kolmeen yöhön. Siitä heidän kankeutensa. Mutta meidän notkeutemme ja mielen rohkea nousu oli sitä valtavampi. (Jatk.)"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 19. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ihmettelet varmaan kun saat tämän kirjeen - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Huhtikuun 16. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola on Karjalankannaksella Antreassa. Hän kirjoittaa ensimmäisen kirjeen kotiin Helsinkiin sitten tammikuun lopun, jolloin hän sisällissodan sytyttyä joutui konserttikiertueellaan jäämään Vaasaan. #musiikinkevät1918
Keväällä 1918 Wäinö Sola oli 35-vuotias uransa oopperalaulajana vakiinnuttanut mies. Hänen perheeseensä kuuluivat puoliso näyttelijä **Elli Sola** (s. Elisabeth Malm) sekä lapset 11-vuotias **Pentti**, 8-vuotias **Pirkko**, 6-vuotias **Sirkka** ja 5-vuotias **Jaakko**.
Sisällissodan sytyttyä tammikuun lopussa katkesi Wäinö Solan konserttimatka Vaasaan ja samalla katkesivat myös kulkuyhteydet Helsinkiin. Posti ei kulkenut eikä sähköttäminenkään onnistunut.
Senaatin johto oli siirtynyt Vaasaan ja sinne saapui myös tammikuun puolivälissä Sotilaskomitean puheenjohtajaksi valittu **G. E. Mannerheim**. Hänen tehtäväkseen oli annettu luoda maahan luja järjestysvalta.
Vuoden 1918 alussa Suomessa oli yhä noin 70 000 venäläistä sotilasta. Mannerheimin johtamat joukot ryhtyivät riisumaan venäläisiä varuskuntia aseista aluksi Pohjanmaalla.
Oopperalaulaja Wäinö Sola oli todistamassa tätä kaikkea Vaasassa ja nyt,  huhtikuun puolivälissä, hän oli Karjalankannaksella vääpelinä saksalaisen eversti **Ulrich von Colerin** joukoissa.
Antreaan oli kiirinyt tieto saksalaisten saapumisesta Helsinkiin ja nyt, vääpeli Sola ehkä ajatteli, saattaisi olla mahdollista saada kirje kulkemaan perheelle Helsinkiin.
Kirjeessä Sola kertoo kaikesta itselleen tammikuun lopun jälkeen tapahtuneesta, siihen mahtuvat niin Vaasan tapahtumat tammikuussa, liittyminen Vaasan suojeluskuntaan helmikuussa, siirtyminen Mäntyharjulle ja Mikkeliin sekä maaliskuiset sotakonsertit valkoisten hallitsemilla alueilla.
Hän toivoo hartaasti pääsevänsä vaikka vain käymään kotona Helsingissä.
Huhtikuussa vääpeli Solalla on mukavat oltavat esikunnan kirjurina. Hän istuu paljon kirjoituspöydän ääressä, ja pystyy työn lomassa naputtamaan koneella kirjeen kotiin.
"Elli ja lapsukaiset!
Ihmettelet varmaan kun saat tämän kirjeen.
Sitte kun lähdin kotoa on paljon ennättänyt tapahtua. - En malta oikein kysyä mitä siellä on tapahtunut, enhän kuitenkaan voisi mitään tehdä, vaikka kuinka tahtoisinkin. Uskon että olette koettaneet tulla toimeen mahdollisimman hyvin.
Minä olen voinut mahdollisimman hyvin. Olen aina sotatöiden lomassa laulanutkin, mutta pääasiassa olen ollut sotatöissä.
Kun lähdin Helsingistä niin oli sähköä jo ilmassa. Samalla junalla matkusti koko joukko nuorukaisia Pohjanmaalle sotakouluun. Pelkäsimme kaiken aikaa, että punakaartilaiset pysäyttäisivät junan, mutta onnellisesti sentään päästiin.
Waasassa lauloin konsertin perjantaina ja sunnuntaina. Sunnuntaina oli konsertissa vain naisia, sillä miehet olivat komennetut olemaan kotona viidestä lähtien.
Kello 3 aamulla rytäkkä alkoi. Silloin vangittiin ensin kaikki upseerit, venäläiset nimittäin, ja hyökättiin kasarmien kimppuun. Klo 2 päivällä maanantaina päivällä ryssät kaikki antautuivat, kun oli uhattu heitä parilla ryssän kanuunalla, mitkä oli toisaalla vallattu.
Kun ajattelee jälkeenpäin koko hommaa, niin tuntuu aivan uskomattomalta, että se mikä on tapahtunut on totta. Kyllä meillä on ollut Jumala puolellamme ja onni mukana, ei se muuten olisi ollut mahdollista.
Sitten olin toimettomana kolmatta viikkoa. Asuin hotelli Ernstissä yli kolme viikkoa ja odotin vaan, milloin tämä loppuisi.
Meitä asui siellä mm. [helsinkiläinen huonekalukauppias] **John Paischeff**, pianistini **Uuno Aarto**, sekä eräs **Nylund** ja **Grandell**. Me pelasimme korttia ja koitimme saada ajan kulumaan mahdollisimman nopeasti ja joka päivä odotimme sodan loppuvan, mutta turhaan.
Minä väsyin odottamiseen ja etsin jotain tehtävää, jolloin jouduin Waasan 3. komppanian kansliaan kanslistiksi. Siellä minä olin viikon ajan, kun jääkärien mukana tuli luutnantti **Gulin** ja ehdotti, että lähtisin hänen mukanaan hänen komppaniansa vääpeliksi.
Sanottu ja tehty ja niin minä lähdin sotamieheksi. Pääsinhän minä sentään heti vääpeliksi ja niin sitä on saanut tottua sotilaan töihin. Vääpelillä on tärkeä ja vastuunalainen toimi komppaniassa. Siitä kerron sitten kun tavataan.
Jouduin Gulinin kanssa ensin Pieksämäelle, jossa komppaniaa ensin muodostettiin ja jonkun verran harjoitettiin. Sieltä mentiin Mikkeliin, jossa olimme kasarmissa neljä päivää, jolla aikaa miehistöä täydennettiin ja harjoitettiin.
Aivan valmiiksi ei tätä komppaniaa saatu sillä meidän täytyi lähteä Mäntyharjuun rintamalle suorittamaan yhtä hyökkäysliikettä. En tahdo siitä nyt kertoa, siitä on eri kertomus.
[[Tänä onnettomuuden aamuna oli 30 asteen pakkanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207186)
]
Siellä minäkin olin oikein punikkien maalitauluna pitkän aikaa. Luojan kiitos eivät sentään osanneet.
Tämän onnistumattoman hyökkäysretken jälkeen komppania lähetettiin Pohjanmaalle harjoittelemaan, päällystön jäädessä Mikkeliin, jonne myös minäkin jäin. Tämän komppanian nimi oli Savon 1. pataljoona 2. komppania. Se oli palkattua väkeä.
Sitte minä olin toista viikkoa Mikkelissä ja hoitelin itseäni, minä olin ankarasti vilustunut tällä retkellä, olin aivan käheä jonkun aikaa ja kurkku kipeänä.
Siitä sitten taas reipastuin ja lomalla ollen läksin konserttia laulamaan Suojeluskuntien hyväksi.
Lauloin ensin Mikkelissä, jossa tuloa lähes 2.200 mk, sitte Kuopiossa, Kajaanissa, Iisalmessa, Pieksämäellä, Kerimäellä, Takaharjulla ja Savonlinnassa, joissa kaikissa lauloin hyväntekeväisyystarkoituksessa kaikkiaan lähes 8.000 mk. Itselleni veroitin noin nelisen tuhatta.
Savonlinnassa tulin minä tuntemaan 2. prikaatin päällikön eversti von Colerin ja jutellessani hänen kanssaan, tuli puheeksi oma asemani sotaväessä, ja kun minä nyt olin vapaa, pyysin päästä hänen joukkoonsa.
Hän suostui oitis ja niin minä pääsin hänen esikuntaansa vääpelin arvolla.
Nyt olen Antrean rintamalla ja kohta kai alkaa viimeinen rynnistys ja silloin on Suomi vapaa ryssän rosvoista ja punikkien pyöveleistä.
Minulla on kaikenlaista kirjoitustyötä ja hauskaa on oppia sota-asioita, joista ei ennen ole ollut pienintäkään aavistusta.
Meillä on perin mukavaa täällä. Meillä on oma suuri 3. luokan vaunu, joka on erikoisesti sisustettu meitä varten.
Prikaatin esikunnassa on ylipäällikkö eversti von Coler, kanslian ylipäällikkö kapteeni **Mellis**, myös saksalainen, adjutanttina on yliluutnantti **Nyman**, telefoonimekaanikkona vääpeli **Lindqvist**, kansliakirjurina allekirjoittanut ja kokkimestarina myös saksalainen, **Hermann**.
Kaikilla meillä on oma vaunuosasto pöytineen, tuoleineen ja kaikkine mukavuuksineen. Sängyt hyvät patjoineen ja lakanoineen.
Sitä paitsi on viisi juoksupoikaa, oma auto ja sen kuljettaja. Kuusi ratsuhevosta ja parikymmentä kuorma-automiestä.
Olisipa hauska päästä tulemaan Helsinkiin näillä peleillä, mutta kuulin eilen että saksalaiset ovat jo valloittaneet sen. Kaikki palamme halusta päästä sinne.
Olen miettinyt pääni ympäri monta kertaa, miten saada sinulle jotain tietoa itsestäni, mutta turhaan. Sähkötin kerran mutta en saanut vastausta.
Ruotsin kautta olisin jollain tavalla voinut ilmoittaa, mutta pelkäsin punaisien saavan tiedon ja rupeavan vainoamaan ja sittemmin sekin on ollut mahdotonta jo hyvin kauvan.
Gulinin morsian tuli sieltä noin kuukausi takaperin Mikkeliin ja kertoi nähneensä sinut **Pentin** kanssa kadulla, mutta ei hän tiennyt minun olevan täällä, eikä hän voinut sinua tuntemattomana puhutella, kun ei asiaa ollut.
Noin kuusi viikkoa sitten tapasin Mäntyharjun asemalla erään pojan, joka oli tullut Iitistä ja ollut **Ukin** luona töissä maalla. Hän kertoi että Uki voi hyvin ja että kaikki siellä on paikoillaan. Oiskohan vielä?
Minkähän näköinen Helsinki onkaan, ei oikein uskalla ajatellakaan, jos punikit ovat hävittäneet mennessään saksalaisten tullessa. Mahtoi olla riemu korkealla kun saksalaiset tulivat.
Toivon voivani lähettää tämän hyvin pian ja vielä pikemmin toivon pääseväni itse siellä ainakin käymään jos ei olemaan, sota on ensin leikittävä loppuun ja sitten on aikaa rauhan töihin.
Luulen ettei tämä enää kauvaa kestäkään.
_Tammikuun konsertissa Vaasassa 1918 Wäinö Solan ohjelmassa oli **Emil Kaupin** laulu "Soitin pillillä"._
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
**Linkit**
Itsenäisyys100.fi [Ulrich von Coler](http://itsenaisyys100.fi/persons/coler-ulrich-von/)
Wikipedia [Mouhun ja Hillosensalmen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mouhun%E2%80%93Hillosensalmen_taistelut) | [Pentti Sola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Sola)
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Isoäidin nahkapöksyt kuorihousujen tilalle – pärjääkö nykyihminen ilman muovia sisältäviä vaatteita?
Jos mielii välttää muovista johdettuja keinokuituja, on käännyttävä luonnonkuitujen ja kerrospukeutumisen puoleen. Tulevaisuudessa entisajan konstit ja moderni tekstiiliteollisuus lyövät kättä.
Kun arkkitehti ja bloggaaja Maria Nordin lähtee pakkasilla ulos, hän pukee päälleen villakerroksen ja mummon vanhat, silkillä vuoratut nahkahousut. Kuoritakin sijaan hän varustautuu silkkialuspaitaan, paksuun villapaitaan ja alpakkavillakangastakkiin. 
Nordin on muovitekstiilien välttelemisen moniottelija ja blogannut aiheesta intohimoisesti [KaksPlus-lehdelle](https://www.kaksplus.fi/blogit/kotitalouskriisi/pakkaseen-ilman-tekokuitua/). Koska Nordin ei halua käyttää tekokuituja, polyesterin ja akryylin sijaan hän kääntyy erilaisten luonnonmateriaalien puoleen. 
Ihan kaikkeen ei Nordinkaan vielä pysty: viimeinen vaatekerros voi sään mukaan olla muuta kuin luonnonmateriaalia.
– Jos on märkää ja todella tuulista, voi vielä vetää ylleen viimeisen kerroksen tekokuitua. Mutta tässä yhdistelmässä on jo varmasti 90 prosenttia vähemmän tekokuituja kuin tavallisessa toppatakissa, jonka ostaa kaupasta.
Kylmällä ulos lähtiessä puetaan usein kuorihousut, kalvokengät ja softshell-takki fleecehupparin päälle. Moni meistä kuorruttaa siis itsensä muovijohdannaisilla astuessaan ovesta ulos kevätpakkasilla, puhumattakaan aluskerroksien sisältämistä tekokuiduista. 
Samaan aikaan kun tekokuiduilla vuorataan koko keho kiireestä kantapäähän, uutiset kertovat mikromuoveista vakavana ongelmana. Vuonna 2017 Suomen Luonto -lehti valitsi muovista johdetun fleecekankaan vuoden turhakkeeksi; siitä kun irtoaa Suomen luonnonsuojeluliiton pesututkimuksien perusteella jopa satoja tuhansia mikromuovinpalasia [joka pesukerralla](https://yle.fi/uutiset/3-9976318).  

Softshell on Suomen ympäristökeskuksen[ mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9976318) fleeceäkin pahempi vaihtoehto.
Myöskään tekniset alusvaatteet eivät ole kritiikiltä turvassa. Niistä irtoaa rutkasti muovia jo siksi, että ne pitää [pestä usein ](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/tiesitko-etta-kaapissasi-on-ympariston-tuhoajia-fleece-on-vuoden-turhake-mutta-se-ei-ole-edes-pahin-mikromuovin-levittaja-200603901/)(Aamulehti).
Maria Nordin kuuli ensin mikromuovista [kosmetiikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10029306). Asiaa selvittäessä hän tuli siihen tulokseen, että vaatteista lähtevä mikromuovi on kosmetiikkaa suurempi ongelma. 
Suomi ei kuitenkaan ole Nordinin mielestä tekstiilimuovia välttävän paratiisi. 
– Olisi kiva sanoa, että se onnistuu ihan helposti. Kyllä se jossain muussa maassa varmaan olisikin helppoa, mutta Suomessa tämä on äärettömän vaikeata. Oikeastaan kaikki ulkoilu- ja talvivaatteemme ovat keinokuitua, Nordin toteaa.
Tekokuitu kestää, vaikka saastuttaakin
Pelkästään tekokuituja välttelemällä ja luonnonkuituja suosimalla ei ympäristöystävällisyys ole kuitenkaan varmaa. Aalto-yliopiston professori, muodin ja tekstiilien tulevaisuustutkimusryhmää luotsaava Kirsi Niinimäki valottaa kuitujen parhausjärjestyksen monimutkaisuutta.
– On ihan hyvä välttää tekokuituja, jos suinkin mahdollista. Mutta toisaalta tekokuidulla on usein aika pitkä käyttöikä verrattuna luonnonkuidusta tehdtyyn lyhytikäiseen tuotteeseen. Tämä on ympäristön kannalta parempi, Niinimäki sanoo.
Rautalangasta vääntäen: jos puuvillainen ulkotakki kestää kovassa käytössä kaksi ja puoli vuotta, ja polyesteristä tehty kaksi kertaa tuon ajan, on polyesteri Niinimäen mukaan parempi valinta ympäristön kannalta.
Öljyteollisuuden sivutuotteena jalostettuihin tekokuituihin lasketaan polyesterin lisäksi esimerkiksi polyamidit ja akryylit. Näiden kuitujen lisäksi vaateteollisuus käyttää muuntokuituja, jotka sisältävät kasviperäistä raaka-ainetta. Tällaisia ovat Niinimäen mukaan esimerkiksi bambu tai puuraaka-aineesta tehdyt kuidut, kuten viskoosi. 
Mutta luonnollisuus ei tyystin pelasta ympäristöongelmilta: vaikka muuntokuitujen raaka-aine onkin luonnosta peräisin, jotkut niistä vaativat raskaan käsittelyn ennen kuin niitä voidaan käyttää vaatemateriaalina. 
– Käsittelyssä saattaa olla hyvinkin suuri ympäristökuorma. Esimerkiksi bambua mainostetaan kovasti ympäristöystävällisenä kuituna, mutta itse asiassa sen käsittelyssä käytetään aika kovia kemikaaleja, Niinimäki kertoo.
Suutarina suosittelen nahkaista kenkää melkein joka käyttöön.
 Vaihtoehtojen paljous kuulostaa jopa uuvuttavalta, jos jokaisen vaatteen kohdalla pitäisi tehdä salapoliisityötä materiaalien ja laadun suhteen. Maria Nordin kuitenkin muistuttaa, että suomalaisia on viitisen miljoonaa, joten yksittäisten ihmisen ratkaisuista muodostuu suuri vaikutus tekstiilien kuluttamiseen.
– Ainakin fleecet on hirveän helppo korvata villapaidalla tai puuvillafleecellä. On todella paljon myös puuvillaisilta näyttäviä arkivaatteita, jotka ovatkin tekokuitua, ja sen ikävä kyllä huomaa myös hinnasta. Ne ovat edullisempia kausivaatteita, joita käytetään pari kuukautta, kunnes muoti on ohi.
Ostajan valinnanvaikeuden tunnistaa myös professori Kirsi Niinimäki.  

– Kuluttajalle tilanne on tosi hankala. Tietysti materiaalissa voi olla ekomerkintöjä, mutta niidenkin kohdalla täytyisi tietää, mitä merkki pitää sisällänsä. Jotkin mittaavat vain tuotteen turvallisuutta käyttäjälle, joidenkin ympäristömerkkien kohdalla on taas arvioitu tiukemmin myös käsittelyssä syntyvää ympäristökuormaa.
Eräitä suurimpia ongelmia ovat Niinimäen mukaan vaatteiden lyhyt käyttöikä, niiden huono laatu ja halpa hinta. Puuvillaa tuhlataan paljon halpavaatteisiin, kuten huonolaatuisiin trikoosta tehtyihin t-paitoihin.
– Toisaalta ongelma on se, että meillä kaikilla on liikaa vaatteita vaatekaapissa.
 Kirsi Niinimäki neuvoo vaatetta ostavaa miettimään, mitä oikeasti tarvitsee. Tuleeko vaate kovaan vai kevyeen käyttöön, mikä laatu, väri ja tyyli kestävät pisimpään, kyllästyykö muotiin nopeasti? Onko vaate korjattavissa, ja löytyisikö vaatetta kirpputorilta tai kaverilta käytettynä, vai sijoittaako kalliimpaan ja kestävämpään vaatteeseen?  

Professori itse suosii käytössä joka tapauksessa luonnonmateriaaleja. Pellava, hamppu ja puuvilla kelpaavat siinä missä silkki ja villakin. 
– Minusta ne ovat miellyttäviä päällä. Pidän jopa pellavan ryppyisyydestä; kuuluu asiaan, että se on hieman ryppyinen. Se estetiikka miellyttää minua. 
Sianihrasta mehiläisvahaan – kenkien hoito on helpottunut
Tekokuituja hylkivä kuluttaja, joka mielii ulos talosta säällä kuin säällä, joutuu tekemään vaatevalintojen lisäksi kenkävalintoja. Pärjääkö Suomen keväässä ilman kalvokenkiä?
– Voisi pärjätä, mutta ei varmaan osata pärjätä, sanoo jyväskyläläinen suutari Marko Reunanen. 
Reunanen on ollut suutarina 25 vuotta. Hänen näkökulmastaan ihmiset ovat unohtaneet kenkien hoitamisen taidon ja siten sortuneet suutarin kannalta suurimpaan syntiin: kenkien hoitamatta jättämiseen.
Suutari osaa nimittäin kertoa, että nahkakengistäkin saa vedenpitävät. 
– Kymmeniä vuosia sitten isännät osasivat hoitaa kenkänsä. He olivat peltohommissa, ja nahkakenkien täytyi pitää vettä. 
Marko Reunanen kertoo, että tuolloin käytössä oli sianrasvaa ja tervaa. Niistä ajoista on tultu eteenpäin hoitoaineissa, eikä enää tarvitse läträtä possunihralla tai tervallakaan.
Moderni, nahkakengillä kosteaan maastoon mielivä ihminen kyllästää kenkänsä sianrasvan sijaan mehiläisvaharasvalla. Reunasen mukaan myös erilaisia suihkeita on saatavilla, jotta nahkakengät eivät vuoda sukkiin.
Kumpaa suutari itse sitten suosii, nahkakenkiä vai teknisiä materiaaleja?
– Suutarina suosittelen nahkaista kenkää melkein joka käyttöön. Nykyään esimerkiksi vaelluskengissä on paljon tekstiiliä, ja niiden kestävyys ei silloin ole samaa luokkaa kuin nahan. Kun nahkaa hoitaa, kenkä on pitkäikäinen.   

Tulevaisuus kurkistaa menneisyyteen
Tekstiilien tulevaisuuden ja kehittelyn kannalta urheilu- ja ulkoiluolosuhteet vaativat materiaalilta eniten. Hikeä ja sääolosuhteita kestävien kankaiden on oltava joustavia, tukevia ja hengittäviä yhtäaikaisesti sekä kestää pesua ja käyttöä.
Tulevaisuudessa tuskin kehitetään uusia muovitekstiilejä. Professori Kirsi Niinimäen tekstiilien tulevaisuustutkimusryhmä etsii ratkaisuja menneisyyden materiaalinkäsittelykeinoista löytääkseen moderneja ratkaisuja alati kasvaviin tekstiilijäteongelmiin. 
Toisaalta ongelma on se, että meillä kaikilla on liikaa vaatteita vaatekaapissa.
Ennen vanhaan esimerkiksi pellavaiset purjeet osattiin käsitellä mehiläisvahalla vedenkestäviksi, ja vastaavia kokeita on tehty myös Aalto-yliopiston hankkeessa. Muun muassa puuvillan viimeistelemistä vedenkestäväksi on jo kokeiltu. Menneisyyden konstien lisäksi luvassa on pussillinen uusia esimerkiksi kierrätystekstiilien hyödyntämisen muodossa.
– Olemme unohtaneet, että meillä on paljon tietoa menneisyydestä siitä, miten asiat on tehty. Vanhan tiedon yhdistäminen nykytietoon toisi paljonkin uusia mahdollisuuksia käyttää esimerkiksi luonnonkuituja ja saada ne yhtä funktionaalisiksi kuin polyesterikuidut, Niinimäki sanoo.
Salo sai järjestettäväkseen ensimmäistä kertaa lentopallon suurtapahtuma Power Cupin
Kaikkiaan 36:s Power Cup pelataan Salon urheilupuistossa kesäkuun alussa vuonna 2020. Power Cupia ei ole koskaan aiemmin järjestetty Salossa.
Lentopalloliiton hallitus päätti myöntää vuoden 2020 lasten ja nuorten mammuttiturnauksen Power Cupin järjestelyoikeudet Salon Viestille. 
Valinta julkistettiin naisten Mestaruusliigan ratkaisufinaalin LP Viesti – HPK 1. erätauolla Salossa sunnuntaina.  

Vuoden 2020 Power Cupin järjestelyihin osallistuvat Salon Viestin lisäksi myös LP Viesti ja muutama muu eri lajien salolaisseura.
Myös Salon kaupunki on vahvasti mukana.
KYSin ympäristössä räjäytellään huhti-toukokuussa – vaikuttaa liikenteeseen tästä viikosta alkaen
Räjäytyksiä on arkisin aamuyhdeksän ja iltakuuden välillä useita kertoja päivässä.
Kuopiossa KYSin sairaalatyömaalla alkavat tällä viikolla louhinta- ja räjäytystyöt. Työmaa-alue on pääsairaalan sisäpihalla. 
Työt aiheuttavat häiriötä liikenteelle pyöreän pysäköintitalon läheisyydessä ja Puijonlaaksontiellä KYSin liittymän luona. Alueella liikkuvia pyydetään seuraamaan opasteita.
Louhinta- ja räjäytystyöt kestävät arviolta toukokuun loppuun. Rakennuspaikalta louhitaan kaikkiaan noin 2 400 kuutiometriä kalliota. 
Räjäytyksiä tehdään arkisin 15 minuutin jaksoissa aamuyhdeksän ja iltakuuden välillä. Räjäytysajat ovat kello 9.15–9.30, 11.30–11.45, 14–14.15, 16.30–16.45 ja 17.45–18. Räjäytysaikoina henkilö- ja ajouneuvoliikenne keskeytetään kyseisellä piha-alueella sekä työmaan viereisillä sairaalan käytävillä.
KYSin Uusi Sydän 2025 -projektissa peruskorjataan KYSin pääsairaalan vuodeosastotorni sekä rakennetaan uusi kymmenkerroksinen sairaalatorni vaiheittain vuosien 2018–2025 aikana. Lopuksi puretaan vuonna 1985 rakennettu vuodeosastotorni ja rakennetaan yhdyskäytävät Sädesairaalaan sekä Kaarisairaalaan.
Hankkeen kustannusarvio on 164 miljoonaa euroa. 
Tähdet heräsivät horroksesta Granlundin ja Koivun johdolla – viisi syytä miksi Minnesota palasi takaisin taisteluun Winnipeg-sarjassa
Ansaitun voiton ottanut Minnesota kampesi itsensä takaisin taisteluun kiihkeän pudotuspelisarjan voitosta. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi pääkohdat 6-2-voiton takaa.
Katujen tehosiivous alkoi Turussa
Tehosiivouksen on tarkoitus kestää torstaihin asti. Keskustaan on tuotu autojen siirtokehotusmerkkejä.
Turun kaupunki on aloittanut katujen tehosiivouksen [keskusta-alueella](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files//kevatpollytysalue_kartalla.pdf). 
Ensimmäisenä [pesuvuorossa](http://www.turku.fi/uutinen/2018-04-12_turku-pesee-tehosiivousviikolla-keskustan-kadut-puhtaiksi) ovat Humalistonkatu, Puolalankatu, Aurakatu, Kristiinankatu, Kauppiaskatu ja Brahenkatu. 
Katujen mahdollisimman tehokas puhdistaminen edellyttää poikkeuksellisia pysäköintijärjestelyjä. 
Keskustaan on tuotu siirtokehotusmerkkejä, joissa kerrotaan minä päivänä katualueen pitää olla tyhjä. 
Gondoli-hissin rakentaminen alkaa Rukalla – aluksi 12 hissikoppia
Uuden hissin odotetaan vauhdittavan Rukan itäpuolen rakentamista.
Rukan gondoli-hissin valmistelevia rakennustöitä aloitellaan Kuusamossa Itä-Rukan puolella. Hissin perustusten tieltä joudutaan siirtämään esimerkiksi vesi- ja viemärilinjoja eri kohtaan. Varsinaiset perustustyöt alkavat huhtikuun loppupuolella. Maan päälle hissi alkaa nousta heinäkuussa pylväiden pystytyksellä. 
Gondoli-hissin on tarkoitus valmistua lokakuun alkupuolella laskettelukauden jälleen alkaessa. Hissiin tulee alkuvaiheessa yhteensä 12 koppia ja jos tarvetta on, voidaan siihen lisätä 12 koppia lisää.
Hissin rakentaminen maksaa noin neljä miljoonaa euroa eli investointi on iso Rukan mittakaavassa. Uuden hissin ensisijaisena tarkoituksena on toimia Rukan länsikylän ja tulevan itäkylän kevyenliikenteen ratkaisuna ja lisäksi se palvelee myös laskettelijoita.
Rukalla odotetaan, että gondolin myötä itäkylän rakentaminen lähtee vauhdilla liikkeelle ja Rukalle nousee 1 700 uutta petipaikkaa.
Vauvaviittomat palkitsevat vauvan ja vanhemman – puhuminen onnistuu toisena ikävuonna, mutta viittomia oppii jo puolivuotias
Viittomiksi kannattaa valita lapsen arkipäivään kiinteästi liittyviä asioita. Puheterapeutti listaa tyypillisiksi viittomiksi syömiseen, nukkumiseen ja ulos menemiseen liittyvän sanaston.
Meri Saloila on opettanut vuoden vanhalle Ellalle viittomia viime marraskuusta lähtien. Jo sitä ennen käytössä oli ensimmäinen viittoma: "Haluatko maitoa".  

– Sen hän jo ymmärtää ja osaa vastata siihen, Saloila kertoo.
Ella vastaa tarmokkaasti päätään puistelemalla tai nyökyttelemällä. 
Työssään erityisnuorisotyönohjaajana Saloila oli tutustunut viittomiin ja tukiviittomiin. Sitten vastaan tuli artikkeli vauvaviittomista ja vauvaviittomakurssi. 
– Ryhdyin viittomaan mielenkiinnosta, että on mahdollisuus kommunikoida lapsen kanssa jo ennen sanoja, hän mainitsee. 
Saloila pyrkii viittomaan lapselle järjestelmällisesti sanoja, kuten äiti ja isä, erilaisia ruokia, eläimiä, leluja ja pukemiseen liittyvää sanastoa.
– Yksittäisiä sanoja ja ilmauksia, esimerkiksi, haluatko pois tuolista, mennään ulos, hän listaa. 
Vilkuttava lapsi viittoo 
Pienen lapsen on motorisesti helpompi tuottaa viittomia kuin puhetta. Ennen kuin suun motoriikka kehittyy riittävästi sanojen tuottamiseen, kognitiivinen kehitys on sen verran pitkällä, että lapsi ymmärtää kielellisiä merkkejä ja pystyy ilmaisemaan itseään viittomilla. Jo puolivuotias oppii viittomia. 
– Vauvaviittomien käyttö on hyvä aloittaa, kun lapsi oppii esimerkiksi vilkuttamaan, sehän on jo viittoma, sanoo puheterapeutti Lotta Krohn.
Lapsi oppii ennakoimaan, jos hänelle viitotaan asiasta esimerkiksi aina ennen ruokailua, nukkumaanmenoa tai vaipanvaihtoa. Lapsi yhdistää merkin, sanan ja sitä seuraavan tapahtuman.
– Kärsivällisyyttä saadaan ehkä kasvatettua, kun lapsi ymmärtää, että äiti viittoo "maitoa", eli sitä on kohta tulossa, Krohn antaa esimerkin.
– Molemmille on palkitsevaa, kun tajutaan, mistä on kyse, Saloila kertoo omista kokemuksistaan Ellan kanssa.
Viittomiksi kannattaa valita lapsen arkipäivään kiinteästi liittyviä asioita. Krohnin mukaan tyypilliset viittomat ovat "syödä", "nukkua" ja "mennä ulos".
– "Lisää" on lapsia usein motivoiva viittoma. Tullakseen ymmärretyksi lapsi voi viittoa "lisää" sen sijaan, että päästäisi itkun, Krohn sanoo.
Kuinka aloittaa vauvaviittominen?
Viittomien opettelu ei vaadi vauvalta oikeastaan mitään, puheterapeutti Krohn luonnehtii.
– Kannattaa aloittaa ehkä noin kolmen kuukauden ikäisen vauvan kanssa. Silloin vauva alkaa olla kiinnostunut ympäristöstään. Vaaditaan lähinnä, että vauva katsoisi viittojaan päin. Hän omaksuu sitten omaan tahtiinsa, Krohn kuvailee.
Viittomia voi opetella omatoimisesti esimerkiksi internetistä tai osallistua vauvaviittomakurssille. 
– Viittomat voivat toki olla mitä vain, jotkut ottavat käyttöönsä kotiviittomia eli keksivät itse jonkin merkin. Niillä ei ole tekemistä varsinaisten viittomien kanssa, Krohn havainnollistaa.
Varhaiskasvatuksen erityisopettajat ry:n puheenjohtaja Noora Heiskanen on käyttänyt viittomia lastentarhanopettajana ja erityisopettajana. Viime syksynä käyttöön otetuissa [varhaiskasvatussuunnitelman perusteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9769144) mainitaan, että lapsen tukeen voivat kuulua viittomat ja kuvien käyttö.
– Viittomat ovat hyvin vakiintunut asia päiväkodeissa. Ne eivät ole käytössä jokaisessa ryhmässä, mutta ne ovat ensimmäisiä kielen tukemiseen liittyviä keinoja, Heiskanen kertoo. 
Viittomien käyttäjiä on kaikissa varhaiskasvatuksen työntekijäryhmissä, ei vain erityisopettajissa, hän painottaa.
Puheterapeutti Lotta Krohn arvioi, että vauvaviittomia käyttäviä vanhempia on ollut Suomessa enemmän tai vähemmän kymmenisen vuotta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Britanniassa niiden käyttö on yleisempää kuin Suomessa.
Syyt viittomien käyttöön voivat olla moninaisia: Niitä käytetään esimerkiksi lapsen opetellessa puhumaan, tai jos hänen kielenkehityksensä on viivästynyt. Viittomia käytetään apuna myös silloin, kun kaksikielinen lapsi opettelee suomea.
– Kuka tahansa hyvin pieni lapsi hyötyy viittomista. Ne antavat visuaalisen tuen asialle, jota ollaan tekemässä, Varhaiskasvatuksen erityisopettajien puheenjohtaja Noora Heiskanen kuvailee.
Aikuiset syömishäiriöpotilaat ahdingossa, kun hoitohenkilökunta ei tunnista sairautta – ”Sinulla ei voi olla anoreksiaa, se on nuorten naisten tauti”
Syömishäiriöön sairastuneet aikuiset tarvitsevat yksilöllistä apua. Pelkkä osastohoito ei riitä.
Kaarinalainen 49-vuotias Jaana Sinervä sairastui syömishäiriöön karppaamisen jälkeen. Vähähiilihydraattisen ruokavalion lopettaminen ei onnistunutkaan helposti.  

– Syöminen loppui. Minulla oli kausia, jolloin söin vain ananasta tai kirsikkatomaatteja... tai join pelkkää jaffaa, Sinervä kertoo.
Käynti työterveyspsykologin luona ei tuonut tilanteeseen helpotusta. 
– Työterveyspsykologi sanoi, että sinulla ei voi olla anoreksiaa tai syömishäiriötä, sillä se on nuorten naisten tauti, Sinervä sanoo.
Vanhempani ja omat lapseni tajusivat, etten koskaan syönyt heidän kanssaan. Keksin tekosyitä, että olen jo syönyt.
Kului vuosi ja Jaanan äiti kannusti hakemaan apua. Lääkäri ei tiennyt, mihin lähettäisi Jaanan.
– Istuin autossa parkkipaikalla ja ihmettelin. Ajattelin, että kyllä minä näinkin tulen elämään. Uskoin asiantuntijoita.
Lopulta sisko patisti Jaanan hoitoon, kun Jaana alkoi ostaa vaatteita lasten osastolta. Aikuisten vaatteet eivät enää pysyneet päällä.
– Vanhempani ja omat lapseni tajusivat, etten koskaan syönyt heidän kanssaan. Keksin tekosyitä, että olen jo syönyt, Jaana Sinervä kertoo.
Syömishäiriöhoidon puutteet ovat tiedossa
Aikuiset syömishäiriötä sairastavat kokevat saavansa puutteellista hoitoa Varsinais-Suomessa. Heidän mielestään Turun yliopistollisessa keskussairaalassa toimiva syömishäiriöklinikka ei pysty vastaamaan hoitotarpeisiin.
Parikymmentä vuotta aikuisten syömishäiriöisten kanssa työskennellyt terveystieteiden maisteri Sirkku Mikkola kirjoitti aiheesta taannoin[ yleisönosastokirjoituksen ](http://www.ts.fi/mielipiteet/lukijoilta/3871524/Lukijalta%2BHatahuuto%2Baikuisikaisten%2B%2B%2Bsyomishairioita%2Bsairastavien%2Bpuolesta)Turun Sanomiin.
– Meillä pitäisi olla nimikkolääkäreitä, joiden vastuulla olisi hoitaa syömisongelmia. Toivon jonkinlaista matalan kynnyksen syömishäiriötyöryhmää. Se auttaisi ja tukisi sairastavia jo ennakkoon, jotta vältytään osastohoitojaksoilta. Jos osastohoitoa tarvitaan, pitää avohoitopuolella olla jatkoa tarjolla, pohtii Mikkola. 
Henkilökuntamme tunnistaa kyllä syömishäiriöpotilaan.
Tyksin psykiatrian toimialajohtaja Jesper Ekelund myöntää hoidon puutteet. Hän kertoo, että taustalla on organisaatiomuutos. Tyksin ja Turun kaupungin psykiatria yhdistyivät vuodenvaihteessa. Nuorison ja aikuisten syömishäiriöiden hoidosta vastaa syömishäiriöyksikkö, joka tekee parhaillaan selvitystä tarvittavasta työntekijämäärästä.
– Meille on tehty esitys, jossa toivotaan lisäystä hoitajien määrään. Syömishäiriöyksikössä on parhaillaan seitsemän hoitajavakanssia. Esityksessä on mainittu, että hoitajia tarvitaan kaksitoista. Lisäksi sinne on toivottu psykologia, kertoo Ekelund.
Toimialajohtaja Ekelund ei kuitenkaan usko, ettei heidän henkilökuntansa tunnistaisi aikuisia syömishäiriöpotilaita. 
– En tunne tätä kyseistä tapausta, mutta meidän henkilökuntamme tunnistaa kyllä syömishäiriöpotilaan, vakuuttaa Ekelund. 
Valtaosa asiakkaistani näyttää ihan tavallisilta aikuisikäisiltä henkilöiltä. Syömishäiriö ei näy.
Sirkku Mikkolan mukaan aikuisen syömishäiriöpotilaan tunnistamiseen liittyy omat hankaluutensa.
– Nuorilla sairastuneilla syömishäiriö ilmenee laihuushäiriönä eli se näkyy ulkoisesti. Aikuisilla paino on usein normaali tai heillä on ylipainoa. Huoli ei herää painon kautta vaan muista syistä, kertoo Mikkola.
Mikkola hoitaa nimenomaan aikuispotilaita.
– Valtaosa asiakkaistani näyttää ihan tavallisilta aikuisikäisiltä henkilöiltä. Syömishäiriö ei näy. On vaikeaa tunnistaa, että syömishäiriöstä kuitenkin on kysymys, kertoo Mikkola.
Sairaalahoito tuntui rajulta
Jaana Sinervä sai lopulta apua syömishäiriöönsä. Hän joutui myös osastohoitoon.  

– Siellä minut lihotettiin tiettyyn pisteeseen ja päästettiin kotiin. Olin puolitoista viikkoa kotona ja jouduin takaisin osastolle. En syönyt kotona, kertoo Jaana Sinervä.
Samanlaisia kokemuksia osastohoidosta on turkulaisella 23-vuotiaalla Petra Alamäellä.
– Hoidon pääpaino oli siellä siinä, että lautanen syödään tyhjäksi. Pään sisällä oleviin asioihin ei keskitytty. Toivoisin, että hoito olisi yksilöllistä. Persoona ja taustat pitäisi huomioida, Petra Alamäki sanoo. 
Loppujen lopuksi olin kotona yksin itkemässä, koska olin niin uupunut tähän tilanteeseen.
Hän huomasi syömishäiriön merkit itsessään, mutta hänellä oli ongelmia löytää paikkaa, josta saisi apua.
– Loppujen lopuksi olin kotona yksin itkemässä, koska olin niin uupunut tähän tilanteeseen. Perhe oli huomannut tilanteeni jo aiemmin. Havahduin siihen, että oli pakko tehdä jotain, kertoo Petra Alamäki.
Petra löysi lopulta tietoa [Syömishäiriöliiton](http://www.syomishairioliitto.fi/) nettisivuilta ja pääsi hakemaan apua. Hän tarvitsi myös aiemmin kuvailtua osastohoitoa. Parasta apua hän on saanut Sirkku Mikkolan avohoitovastaanotolta.
– Aluksi tutustuimme toisiimme perusteellisesti. Minut kohdattiin ensimmäistä kertaa persoonana. Seurasimme myös painoa, mutta pikku hiljaa sen seuraamista pystyttiin vähentämään. Keskitymme siihen, mitä arjessani tapahtuu: mikä sujuu aiempaa paremmin ja mitkä asiat vaativat vielä pohdintaa, Petra Alamäki kertoo.
Syömishäiriö ei ole kiukuttelua
Jaana Sinervä on tyytyväinen Tyksin syömishäiriöklinikalla saamaansa apuun. Hoitomenetelmän tärkein asia olivat tuetut ruokailut. 
Ihmiset ajattelivat, että kiukuttelen, kun en syö.
– Se on aivan loistava paikka. Siellä otettiin hoitoon mukaan myös perheeni, siskoni ja vanhempani. Söin esimerkiksi säännöllisesti kaikki päivän ateriat jonkun tai joidenkin läheisteni kanssa, kertoo Jaana toipumisestaan.
Jaana sanoo, että syömishäiriöstä kärsivä törmää usein ennakkoasenteisiin.
– Ihmiset ajattelivat, että kiukuttelen kun en syö. He eivät ymmärtäneet, että en vain voi syödä. Syömishäiriön aikaan inhosin ruokaa, sen hajua ja kaikkea. Kaupassa kiertelin ja pohdin, että en ainakaan tuota voi ostaa. En ole vieläkään kokonaan selvinnyt aikaisemmista ajatuksista, mutta nyt sentään syön, Jaana Sinervä kertoo.
 Syömishäiriöstä kärsiviä hoitava Sirkku Mikkola kannustaa hakemaan apua, sillä syömishäiriö voi kestää kauan.
– Toipuminen syömishäiriöstä voi kestää ihan yhtä kauan kuin sen sairastaminen on kestänyt. Meillä on asiakkaita, jotka ovat oireilleet 10–15 vuotta. Sitä taustaa vasten voi ajatella, että tuen tarve on suuri ja toipuminen sairaudesta vie todella pitkän ajan, kertoo Sirkku Mikkola.
Sairaus tulee ottaa vakavasti.
– Hälytyskellojen pitää soida, jos itse huomaa toimintakykynsä heikentyneen. Jos ruokaan ja syömiseen liittyvät asiat valtaavat mielen ja jos läheiset huomaavat ongelmia, on varmasti aiheellista ottaa hoitavaan tahoon yhteyttä, neuvoo Sirkku Mikkola.  

**Katso myös:**
[Yle Akuutti: Syömishäiriö varasti elämäni](https://areena.yle.fi/1-3760077)
Pittsburghille rökälevoitto – Sidney Crosby vietti neljän tehopisteen iltaa
Sidney Crosby saalisti tehot 1+3, kun Pittsburgh nousi jälleen johtoon pudotuspelisarjassa Philadelphiaa vastaan.
Sidney Crosby oli jääkiekon NHL:n pudotuspelikierroksella hurjassa vedossa. Supertähti saalisti tehot 1+3, kun Pittsburgh yllätti kotijoukkue Philadelphian täydellisesti.
Kolmen erän jälkeen taululla komeili rökälelukemat 5-1 vieraille. Pittsburghin maaleista peräti kolme syntyi ylivoimalla.
Ottelun suomalaiset – Pittsburghin Olli Määttä sekä Philadelphian Valtteri Filppula ja Jori Lehterä – jäivät koitoksessa tehopisteittä.
Voiton myötä Pittsburgh riisti kotiedun itselleen ja nousi samalla ottelusarjan voitoissa 2-1-johtoon. Joukkueet kohtaavat uudestaan Philadelphiassa keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Minnesota heräsi ja murskasi Winnipegin – Granlund ja Koivu tehopäällä](https://yle.fi/urheilu/3-10161095)
[Ovetshkin osui kahdesti, mutta Washington hävisi jatkoajalla – oliko voittomaali paitsio?](https://yle.fi/urheilu/3-10161135)
Mies ja koira pelastettiin jäistä Porissa
Uhkaava tilanne sattui myöhään sunnuntai-iltana Ahlaisten Keikvedellä, kun jää petti koiran ja miehen alta.
Mies oli tulossa koiransa kanssa jalkaisin jätä pitkin mökiltä saaresta mantereelle iltakymmenen jälkeen.   

Heikko jää ei kestänyt kulkijoiden painoa ja mies vajosi jäihin koiran kanssa. 
Paikalle pelastamaan rientänyt veneilijä sai vedettyä miehen ja koiran jään päälle. Tämän jälkeen pelastuslaitos hoiti pelastuksen loppuun. 
Salon Länsirannan kiistakaavan jatko valtuuston käsissä
Salon kaupunginhallitus hylkäsi aiemmin ehdotuksen, joka mahdollistaisi paviljonkiravintolan rakentamisen jokirantaan.
Salon valtuusto pääsee maanantai-illalla lausumaan mielipiteensä kiistanalaisesta Salon Länsirannan kaavamuutoksesta. 
Kaupunginhallitus päätti helmikuussa hylätä ehdotuksen, joka mahdollistaisi paviljonkiravintolan rakentamisen jokirantaan. 
Perusteluna oli huoli pysäköintipaikkojen vähenemisestä. 
Kaikkiaan 28 valtuutettua esitti asian ottamista valtuustokäsittelyyn. 
Miten somemyrsky hoidetaan? WTD-bloggaaja Natan kolme vinkkiä
Natalia "Nata" Salmela (o.s. Tolmatsova) on menestyvä bloggaaja, joka on elättänyt itsensä kirjoittamalla jo seitsemän vuotta. _White Trash Disease_ on yksi Suomen tunnetuimmista lifestyleblogeista. Nata on oppinut kantapään kautta, miten voimakkaita somemyrskyt voivat olla, sillä hän on ollut sekä raivokkaiden kommenttien kohteena että somekoston enkelinäkin.
Bloggaaja **Nataa Salmelaa** ryöpytettiin somessa mennen tullen, kun hän kertoi, [ettei äänestä](http://wtd.fi/miksi-en-aanesta-2/). Myös [vierailu kanafarmilla](http://wtd.fi/tutustuminen-broileritilaan-ja-teurastamoon/) aiheutti kuohuntaa.
Itse hän on nostanut myrskyn häntä esittävän valokuvan luvattomasta ja ajattelemattomasta käytöstä kirkon sanomalehdessä.
Vaikuttajamarkkinoinnin ammattilaisella on muutama selkeä ohje, joiden avulla on mahdollista selvitä alkavasta somemyrskystä, jos nyt ei aivan voittajana, niin ainakin kohtuullisen pienin virtuaalisin ruhjein.
Myönnä!
Toukokuussa 2014 Nata sai hämmentyneeltä lukijaltaan viestin, jossa kysyttiin, miksi uskonnottomuudesta tunnetun bloggaajan kuva löytyy kirkollisen lehden sivulta. Nata ei kuulu kirkkoon eikä ollut antanut lupaa kuvan käyttöön.
Hän otti yhteyttä lehden graafikkoon, joka ei halunnut ymmärtää, mistä Nata oli hermostunut. Vastaus oli töykeä. Graafikko ei myöntänyt tehneensä mitään väärää, sillä hän oli poiminut kuvan netin kuvahausta ja tehnyt siihen muokkauksia.
Pyydä anteeksi!
Jos graafikon reaktio olisi ollut sovittelevampi, lopputulos olisi saattanut olla toinen. Nyt Nata kuitenkin ensin [twiittasi](https://twitter.com/natawhitetrash/status/466660363115962368) aiheesta, sitten kirjoitti asiasta blogiinsa. Tapaus alkoi pyöriä kaikilla mahdollisilla foorumeilla, ja somemyrsky oli syntynyt.
Jos olet mokannut, tahallisesti tai vahingossa, nopea ja venkuilematon ulostulo on A&O. Älä sano _"anteeksi, jos…."_, jolloin sälytät vastuun kohteelle, vaan _"anteeksi, kun..."_ tai _"anteeksi, että…"_. Pyydä anteeksi omaa tekoasi.
Opi tapauksesta!
Hyväkin anteeksipyyntö vesittyy, jos sen perään selittelee. _"En tarkoittanut"_ on aivan yhtä laimea selitys kuin _"kännissä ja läpällä"_.
Virheitä sattuu kaikille, mutta kaikki virheet eivät automaattisesti paisu somemyrskyiksi.
Nata on vieraana Jenny+ brunssilla
WTD-blogin Nata kertoo _Jenny+ brunssilla_ kostonhimostaan. Virosta perheensä mukana 8-vuotiaana Suomeen muuttanut yksinhuoltajaäidin tyttö ei mahda mitään sille, että menestyksen hetkellä mieleen tulevat kaikki elämän varrella kohdatut mitätöijät ja kiusaajat. Natan lisäksi toimittaja **Jenny Lehtisen** brunssipöydässä istuvat radiotoimittaja **Yagmur Özberkan** ja Jennyn sielunsisar **Saara Sarvas**.
Ovetshkin osui kahdesti, mutta Washington hävisi jatkoajalla – oliko voittomaali paitsio?
Columbus kaatoi toistamiseen Washingtonin NHL:n pudotuspeleissä. Katso video Matt Calvertin 5-4-osumasta ja sitä edeltäneestä siniviivaylityksestä kuvaa klikkaamalla (lähde: Viasat).
Washingtonin taival jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä ei ole alkanut suunnitelmien mukaan. Columbus otti aikaisin maanantaiaamuna Suomen aikaa jo toisen voittonsa ja johtaa ottelusarjaa nyt 2-0.
Supertähti Alexander Ovetskin oli pelipäällä ja teki Washingtonin paidassa kaksi maalia. Vierasjoukkue Columbus paineli kuitenkin toisessa erässä johtoon ja johti vielä kolmannessakin pitkään 4-3-lukemin.
T.J. Oshie toi isännät tasoihin nelisen minuuttia ennen summeria. Jatkoajalla Washington sai kuitenkin taas kylmän suihkun niskaansa.
Columbuksen 5-4-voittomaali syntyi jatkoerän 12:lla minuutilla. Washington haastoi kuitenkin tilanteen ja tuomaristo tutki pitkään tallenteelta, edelsikö Matt Calvertin tuikkaamaa maalia paitsio. Katso maali ja hidastukset artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Eikä päätös ollut helppo. Hidastuskuva ei tarjonnut täysin selvää vastausta suuntaan taikka toiseen: koskiko Columbus-pelaajan luistin jään pintaa vai ei kiekon ylittäessä siniviivan.
**Lue lisää:**
[Minnesota heräsi ja murskasi Winnipegin – Granlund ja Koivu tehopäällä](https://yle.fi/urheilu/3-10161095)
[Pittsburghille rökälevoitto – Sidney Crosby vietti neljän tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10161146) 
FBI:n entinen johtaja: Trump on moraalisesti epäpätevä presidentiksi – "kohtelee naisia lihapaloina"
James Comey kuvaili presidentti Donald Trumpia keskimääräistä älykkäämmäksi.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin entinen johtaja James Comey arvostelee presidentti Donald Trumpia "moraalisesti epäpäteväksi" johtajaksi, joka tekee "suunnatonta vahinkoa" maan hallinnolle.
Comey puhui [ABC-kanavan haastattelussa](http://abcnews.go.com/Politics/james-comey-interview-president-trump-fired/story?id=54474666&cid=clicksource_4380645_1_takeover_2_column_vod_headlines) varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa.
– Hän puhuu ja kohtelee naisia kuin lihapaloina, valehtelee toistuvasti sekä pienistä että suurista asioista ja vaatii amerikkalaisia uskomaan ne. Sellainen henkilö ei ole moraalisesti pätevä Yhdysvaltain presidentiksi, Comey sanoi ABC:lle.
– Presidenttimme täytyy edustaa kunnioitusta ja noudattaa maan ydinarvoja. Tärkein niistä on totuus. Tämä presidentti ei pysty siihen.
Comey kuvaili Trumpia keskimääräistä älykkäämmäksi henkilöksi, joka muistaa käymänsä keskustelut. Mielenterveysongelmia hän ei usko presidentillä olevan.
Trump erotti James Comeyn viime vuoden toukokuussa. Comeyn [Trumpista kirjoittama kirja](Entinen%20FBI-johtaja%20vertaa%20kirjassaan%20Trumpia%20mafiapomoon) _Higher Loyalty: Truth, Lies and Leadership_ ilmestyy tiistaina.
Comeyn mukaan teoksen nimi juontuu "absurdista keskustelusta", jonka hän kävi Trumpin kanssa tämän astuttua virkaansa tammikuussa 2017. Trump oli Comeyn mukaan pyytänyt tältä lojaaliuslupausta, minkä Trump on kiistänyt.
– Lojaaliuteni tulee kohdistua amerikkalaisille ihmisille ja [FBI:n] instituutiolle, Comey sanoi ABC:lle.
**Lisää aiheesta:**
[Entinen FBI-pomo Comey uskoi, että Hillary Clinton voittaisi toissa vuoden presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10160583)
[Trumpilta täyslaidallinen FBI:n entiselle johtajalle: Valehteleva limapallo!](https://yle.fi/uutiset/3-10159686)
Heikki Hiilamon kolumni:  Metsälahjavähennys hyödyttää 1400 etuoikeutettua suomalaista – ovatko kansanedustajat kansan vai pääoman palveluksessa?
Verolait ovat raskaasti lobattuja ja niissä usein pääoman ja kansan edut törmäävät. Esimerkiksi uusi metsälahjavähennys keventää niiden verotusta, joilla on paljon metsätalouden pääomatuloja, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Kansallis-Osake-Pankin entinen pääjohtaja Jaakko Lassila julkaisi vuonna 1993 muistelmansa otsikolla _Markka ja ääni — suomalaisen pääoman palveluksessa_. Nimi kuvaa mainiosti paitsi Lassilan toimintaa myös kapitalismin johtavaa periaatetta: vain raha tuo valtaa.
Demokratia perustuu päinvastaiseen periaatteeseen, eli siihen, että jokaisella ihmisellä on ääni. Näin ollen luottamus politiikkaan on yksinkertaisesti sen varassa, että kansanedustajat hoitavat tehtäväänsä edustamalla kansaa.
Luottamusta nakertaa se, jos poliitikot käyttävätkin valtaa pääoman edustamiseen. En halua osoittaa nyt tuoretta tapausta yritystukien karsimisesta, jossa kansanedustajien tahto tuntuu olevan tukien saajien taskussa.
**Entinen kokoomusvaikuttaja** ja pitkän linjan lobbari [Anders Blom kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10133946) juuri hyväksytyssä väitöskirjassaan, miten hänen onnistui Perheyritysten liiton toimitusjohtajana valjastaa oppositiossa ollut Suomen Keskusta omien tavoitteidensa ajajaksi.
Keskusta ja Matti Vanhanen sen puheenjohtajana ja pääministerinä kevensivät vuodesta 2003 vuoteen 2010 monin tavoin varakkaiden omistajayrittäjien verotusta. Esimerkiksi vuoden 2005 osinkoverouudistuksen jälkeen yrityksen kautta pystyi nostamaan jopa 90 000 euroa vuodessa täysin verovapaasti. Myöhemmät hallitukset ovat osin paikkailleet epäkohtaa, mutta edelleen listaamattoman yhtiön osinkojen verotus on kevyttä. Myös varallisuusvero poistettiin 2005.
Vaalirahaskandaalin keskellä Vanhanen luopui pääministerin paikasta. Hänestä tuli Anders Blomin jälkeen – yllätys, yllätys – Perheyritysten liiton toimitusjohtaja.
**Pääomapiirit valvovat tehokkaasti** etujaan juuri verotuskysymyksissä. Lähes kaikki veroasiantuntijat ovat joko sidoksissa pääoman omistajiin tai vaitonaisia virka-asemansa vuoksi. Vero-oikeuden professoritkin ovat usein vain [näennäisesti puolueettomia](https://www.edilex.fi/lakimies/18660), sillä lähes kaikki heistä kirjoittavat maksua vastaan asiantuntijalausuntoja yrityksille ja niitä avustaville asianajotoimistoille. Käytäntö hämärtää rajaa akateemisen tutkimuksen ja lobbauksen välillä. 
Monet viime vuosien veroratkaisut, erityisesti osinkoverotusta koskevat päätökset, ovat syrjäyttäneet taloustutkijoiden suositukset.
Verolait ovat otollisia lobattaviksi myös siksi, että verotuskysymykset ovat monimutkaisia ja pienelläkin yksityiskohdalla voi olla dramaattisia vaikutuksia. Toimittajat – suuresta yleisöstä puhumattakaan – harvoin vaivautuvat paneutumaan niihin.
Toisaalta juuri verotuskysymyksissä pääoman ja kansan edut helposti törmäävät. Tästä kertoo myös se, että monet viime vuosien veroratkaisut, erityisesti osinkoverotusta koskevat päätökset, ovat syrjäyttäneet taloustutkijoiden suositukset. Suomessa omistamisen verotus on tällä hetkellä eurooppalaisittain poikkeuksellisen alhaista. Eri sijoitusmuotojen epätasapuolinen verotus antaa varakkaimmille mahdollisuuden verojen välttelyyn, mikä haittaa myös investointeja.
**Yksi hallituksen uusista veroratkaisuista** koskee puun myyntituloja. Sen nimi on metsälahjavähennys. Lain tarkoituksena on edistää metsätilojen sukupolvenvaihdoksia, kasvattaa metsätilakokoa, edistää yrittäjämäistä metsätaloutta ja lisätä puun tarjontaa. Erittäin monimutkaisen lain idea on yksinkertainen: kevennetään suuria metsäomaisuuksia lahjaksi saavien ihmisten verotusta. Vähennys on niin vaikea laskea, että sen arvioimiseksi tarvitaan laskureita. 
Parhaimmillaan metsälahjavähennys voi antaa jopa 60 000 euron verotuen lahjansaajalle.
Vain suuria metsätiloja lahjaksi saavat voivat tehdä metsälahjavähennyksen. Se hyödyttää siis vain erityisesti niitä, joilla on paljon metsätalouden pääomatuloja. Parhaimmillaan metsälahjavähennys voi antaa jopa 60 000 euron verotuen lahjansaajalle. Lakiesityksen perusteluiden mukaan vuodessa 1 400 suurten metsälahjoitusten saajaa hyötyy uudistuksesta.
**Nyt jo reilun vuoden voimassa ollutta lakia** on erittäin vaikeaa puolustella yleisellä edulla. Asiantuntijat ja oppositio ovat arvostelleet lakia ankarasti muun muassa kansalaisten yhdenvertaisuuden, luonnonsuojelun ja EU-oikeuden näkökulmasta. Laki onkin surullinen esimerkki siitä, miten hallituspuolueet käyttävät kansalta saamaansa valtaa pienen ja jo valmiiksi etuoikeutetun ryhmän suosimiseen.
On ilmeistä, että metsälahjavähennyksessä näkyy metsänomistajien äänenkannattajana tunnetun Keskustan kädenjälki. Vastineeksi Kokoomus ja Perussuomalaiset saivat hallitusohjelmassa omia tavoitteitaan läpi. Lopputulos on parlamentaarisen päätöksenteon kannalta surullinen. Viime eduskuntavaaleissa hallituspuolueita äänesti 1,7 miljoonaa ihmistä, mutta se käytti valtaansa 1 400 jo valmiiksi etuoikeutetun kansalaisen suosimiseen.
Maailmalla on puhuttu siitä, että päätökset hyödyttävät prosenttia kansasta. Tässä tapauksessa puhutaan promilleista. On syytä kysyä, ovatko kansanedustajat kansan vai pääoman palveluksessa.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Juupajoki maksaa tonnin jokaisen syntyvän lapsen vanhemmille
Kunnassa syntyy noin 15 lasta vuodessa, muutama lisää tekisi hyvää. Tähän aletaan kannustaa vuotuisella tuhannen euron palkkiolla kaikille syntyneille, vieläpä viisivuotiaaksi asti.
Juupajoella aletaan maksaa tuhat euroa jokaiselle kuntaan syntyvälle vauvalle. 
Tenavatonni otetaan käyttöön takautuvasti jo tämän vuoden alusta. Sitä maksetaan lapselle joka vuosi 5-vuotiaaksi asti. Rahan saamisen ehto on, että toinen vanhempi on kirjoilla kunnassa lapsen syntymän tai adoption aikana.
Seuraavina vuosina kirjoilla on oltava 1. tammikuuta. Oikeus lahjarahaan päättyy, jos muuttaa kunnasta pois edes lyhyeksi aikaa. 
Juupajoella syntyy vuodessa keskimäärin 15 lasta. Määrä halutaan nostaa 20 lapseen vuodessa.
Logomon siltaa paalutetaan yöaikaan
Logomon sillan rakentamiseen liittyvä paalutustyö käsittää yhteensä 10 betonipaalua.
Logomon uutta siltaa paalutetaan yöaikaan tiistain vastaisena yönä ja mahdollisesti myös seuraavana yönä. 
YIT on ilmoittanut meluhaitasta lähistön asukkaille. Paalutustyötä tehdään kello 23 jälkeen junaliikenteen vuoksi. 
Myös päivällä paalutuksesta aiheutuu melua. 
Logomon sillan on tilannut Turun kaupunki. Sillan pitäisi valmistua tämän vuoden aikana. 
Näissä maakunnissa ja ammateissa sairastutaan eniten syöpään – "Pienin riski on köyhällä viljelijällä, jolla on paljon lapsia"
Yle Uutiset sai käyttöönsä uusimmat syöpäkartat, joita ei ole vielä julkaistu.
Syövissä esiintyy paljon alueellista vaihtelua. Lähiviikkoina julkaistavan Pohjoismaiden uuden syöpäkartan mukaan syöpiä todetaan väkilukuun suhteutettuna eniten Norjassa ja Tanskassa.  

Uusien tietojen valossa Suomessa tehdään uusia syöpädiagnooseja Pohjoismaista vähiten.
Pohjoismaiden syöpäjärjestöjen kokoamiin [kartta-animaatioihin](https://astra.cancer.fi/cancermaps/Nordic_14/) on kerätty tiedot kaikkien ikäluokkien syöpädiagnooseista 45 vuoden ajalta. Niiden avulla voi vertailla myös yksittäisten syöpien alueellista vaihtelua. Trendit muuttuvat hitaasti, mutta diagnoosien määrä on kuitenkin kaikissa maissa jatkuvassa kasvussa. Taustalla on elintason nousu, joka näkyy lihavuutena, liikunnan vähenemisenä ja lastensaannin lykkäämisenä.
– Norjan syövät kääntyivät kasvuun, kun se alkoi löytää öljyä. Kivessyövissä nousu on ollut jyrkkää. Elintason nopea kohoaminen muutti norjalaisten elintapoja syövälle suotuisiksi mekanismilla, jota kukaan ei ole vielä onnistunut selittämään, kertoo Suomen Syöpärekisterin tutkimusjohtaja Eero Pukkala.  

Suomessa syövät vähenevät sitä mukaa, mitä pohjoisemmaksi mennään.  

– Pienin syöpäriski on Pohjois-Suomessa asuvalla köyhällä maanviljelijällä, jolla on paljon lapsia, Pukkala tiivistää.
Hoitolaitteet loppuivat kesken
Uusimman syöpäkartaston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen syöpäindeksin mukaan diagnooseja tehdään muuta maata enemmän Kymenlaaksossa, Pirkanmaalla ja Uudellamaalla, etenkin pääkaupunkiseudulla.  

Kymenlaaksossa uusien syöpätapausten määrä on kasvanut siinä määrin, että sinne joudutaan rakentamaan [uusi sädehoitoyksikkö](https://yle.fi/uutiset/3-10024549). Potilaita oli niin paljon, että hoitolaitteet loppuivat kesken.  

Lisäksi joukosta erottuu muutamia suuria kaupunkeja kuten Tampere ja Turku. 
Pohjois-Karjalassa ajatellaan, että jos ihminen tuntee olonsa terveeksi, mitä sitä väkisin sairauksia etsimään.
THL:n syöpäindeksin mukaan diagnooseja tehdään väkilukuun suhteutettuna selvästi eniten Ahvenanmaalla, mutta lukema ei ole luotettava liian pienen väestöpohjan vuoksi. Ahvenanmaalla asuu noin 30 000 ihmistä.  

– Kaupunki- tai kuntatasolle ei ehkä kannata mennä, koska lukemissa tapahtuu vuosittain alueellista vaihtelua. Jos syöpädiagnoosien määrää katsoo maakunnittain tai 100 000 asukkaan joukkona, asukasmäärät ovat tarpeeksi isoja antaakseen oikeaa tietoa, sanoo THL:n erikoissuunnittelija Timo Koskela.
Yksittäisissä syövissä suuria alue-eroja
Alueelliset erot näkyvät etenkin yksittäisten syöpien vertailussa. Paras esimerkki näistä on miesten eturauhassyöpä, jonka seulonnat alkoivat 1990-luvulla Ruotsista ja levisivät sieltä Suomeen.
 Siihen asti Pohjoismaiden väliset erot olivat hyvin pienet. Tanskalaiset eivät kuitenkaan PSA-tutkimuksista heti innostuneet, ja siksi eturauhassyöpiä diagnosoidaan siellä edelleen vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa.
Suomessa eturauhassyövän ilmaantuvuudessa on jopa kaksinkertaisia eroja alueesta riippuen. Vähiten PSA-tutkimuksista ovat innostuneet itäsuomalaiset.  

– Pohjois-Karjala on Suomen Tanska. Siellä ajatellaan, että jos ihminen tuntee olonsa terveeksi, mitä sitä väkisin sairauksia etsimään, Pukkala toteaa.  

Sen sijaan Tampereen seudulla ja Satakunnassa asuvat miehet ovat tutkituttaneet eturauhasiaan ahkerasti. Näillä alueilla diagnosoitujen eturauhassyöpien määrä on Pohjoismaiden kärkeä. 
Jos haluaa minimoida syöpäriskin, lapset pitäisi tehdä nuorena. Koulutusta ja elintasoa ei kannata hankkia.
Yleisesti ottaen niin sanotut elintasosyövät nostavat diagnoosien määrää etenkin pääkaupunkiseudulla ja muualla Etelä-Suomessa. Näitä ovat esimerkiksi naisten rintasyöpä ja suolistosyöpä.  

Molemmissa sairastumisen riskiä lisäävät istumatyö ja vähäinen liikunta. Suolistosyövän yleistymisen arvioidaan kuitenkin johtuvan suurimmaksi osin ruokavaliossa tapahtuneista muutoksista.
– Sitä ei osata kovin hyvin selittää, mikä piirre ruokavaliossa lisää syöpiä. Tässä pitää ajatella sitä, mitä tapahtui kymmeniä vuosia sitten, kun nautittiin sotien jälkeen nousseen elintason saavutuksista eli punaisesta lihasta ja rasvasta. Niiden vaikutukset näkyvät nyt.   

Sama ilmiö näkyy ihosyövissä, jotka kehittyvät hitaasti vuosikymmenten kuluessa. Auringolta suojautuminen on yleistynyt viime vuosikymmenten aikana, mutta 1970-luvulla oli toisin.  

– Etelä-Suomessa ihmiset työskentelivät sisätiloissa ja polttivat ihonsa lomilla, kun eivät olleet tottuneet olemaan auringossa. Rikkaimmat matkustivat rantalomille ilman aurinkorasvoja.  

Satamakaupunkien villi seksielämä
Kymenlaakson muita korkeammille syöpälukemille ei tunnu löytyvän selitystä. 
– Satamakaupungit ovat joskus HPV-infektioiden ja sitä kautta kohdunkaulansyövän riskialueita, koska niissä on usein tavanomaista villimpää seksuaalista toimintaa. Mutta Kymenlaaksosta mikään syöpä ei nouse esiin niin, että sitä olisi poikkeavan paljon.  

Säteilyturvakeskuksen mukaan useimmat syövät liittyvät säteilyyn. Etelä-Suomi ja Pirkanmaa ovat [Suomen radon-pitoisimpia alueita](http://www.stuk.fi/aiheet/radon/radon-suomessa). Radon vaikuttaa etenkin keuhkosyövän riskiin, mutta sen vaikutus on huomattavasti tupakointia pienempi.  

Lisäksi joissakin tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, radonilla saattaisi olla yhteys joihinkin lasten syöpiin tai leukemiaan.
Radon-alueiden ja syövän välisiä yhteyksiä on myös vaikea tutkia, koska pitoisuudet voivat olla täysin erilaiset jopa vierekkäisissä taloissa.  

– Mittauksia pitäisi tehdä yksittäisistä ihmisistä ja selvittää heidän koko asuinhistoriansa, jotta sairastumisen yhteys voitaisiin selvittää, toteaa epidemiologian professori Anssi Auvinen Säteilyturvakeskuksesta.  

Suomen Syöpärekisterin tutkimusjohtaja Eero Pukkala luottaa syöpätilastoihin. 
– Jos radonilla olisi yhteys syöpään, sen pitäisi näkyä keuhkosyöpien lisääntymisenä. Esimerkiksi Kymenlaaksossa keuhkosyöpädiagnooseja tehdään nykyään keskimääräistä vähemmän.  

Keuhkosyöpä oli maakunnan yleisin syöpä 30 vuotta sitten, mutta nykyään niitä löytyy noihin aikoihin verrattuna enää murto-osa.   

Mahasyövän menestystarina
Kymenlaakso ja Pirkanmaa olivat myös pahimpia Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden laskeuma-alueita, mutta tutkimusten mukaan onnettomuudella ole mitään yhteyttä alueilla esiintyviin syöpiin.
– Sitä on tutkittu hyvin laajasti. Tshernobylin säteilylaskeumat olivat aika pieniä verrattuna 1960-luvun Neuvostoliitossa tehtyjen ydinkokeiden Suomeen kantautuneisiin säteilymääriin. Niistäkään ei ole löydetty yhteyttä syöpiin, sanoo Eero Pukkala.  

Säteilyturvakeskus on selvittänyt moneen otteeseen eri syöpien esiintyvyyttä pahimmilla laskeuma-alueilla. Kolme vuotta se vertaili kaikkia syöpätyyppejä ja ihmisiä, jotka ovat asuneet samoilla seuduilla pitkään Tshernobylin onnettomuuden aikaan ja sen jälkeen.  

Mitään yhteyttä korkeampaan syöpäriskiin ei löytynyt. 
Mahasyöpä on vähentynyt kuin itsestään. Kukaan ei ole pyrkinyt koskaan ehkäisemään sitä.
Vaikka syövät ovat kokonaisuutena lisääntyneet, tietyissä syövissä on tapahtunut myönteistä kehitystä.  

Eero Pukkala kutsuu mahasyöpää kaikkien aikojen menestystarinaksi. Se oli Suomen yleisin syöpä, kun syöpiä alettiin rekisteröidä vuonna 1953. Nyt diagnoosien määrä on pudonnut rajusti.
Mahasyöpä ei pääse Suomessa edes top 15 -listalle. Helikobakteeri-infektioiden määrä on pienentynyt, mutta myös jääkaapit ovat voineet vähentää mahasyöpää parantamalla ruuan säilyvyyttä. Mahasyövän väheneminen on tutkijoillekin osittain mysteeri.  

– Se on vähentynyt kuin itsestään. Kukaan ei ole edes pyrkinyt koskaan ehkäisemään mahasyöpää. Syöpäyhdistyskään ei voi ottaa kunniaa itselleen, koska se ei ole koskaan kampanjoinut mahasyövän vähentämiseksi.  

Alueellisesti katsoen mahasyöpä on Pukkalan mukaan ollut tyypillisesti länsisuomalainen tauti.
– Se voi johtua siitä, että Länsi-Suomessa ei ole oltu niin kovia syömään vihanneksia.
Toinen selvästi vähentynyt syöpä on keuhkosyöpä. Itä-Suomi ja etenkin Pohjois-Karjala olivat 1970-luvulla keuhkosyöpien määrässä maailman huipulla. Vähän tupakoivilla norjalaisilla todettiin keuhkosyöpää tuolloin 15 kertaa vähemmän kuin Suomessa.
Sitten alkoi tupakoinnin terveyshaitoista varoittava kampanjointi.  

– Nyt Suomessa on vähemmän keuhkosyöpää kuin Norjassa, ja romahdus on tapahtunut hyvin nopeasti. Parhailla alueilla diagnoosien määrä on pudonnut viidesosaan.  

Tarjoilijat vaarassa
Syöpään sairastuu noin joka kolmas suomalainen. Sairastumisen todennäköisyyteen vaikuttaa esimerkiksi ammatti. Suurin syöpäriski on Pukkalan mukaan tarjoilijoilla.
– Asiaa selittää työntekijöiden historiallisesti runsas alkoholinkäyttö ja tupakointi. Ravintola-alalla myös kokit voivat altistua karsinogeeneille valmistaessaan ruokaa, mutta en pidä sitä merkityksellisenä tekijänä verrattuna viinaan ja tupakkaan.  

Ihomelanooma on ollut perinteisesti tavanomaista yleisempi syöpä lentäjien ja lentoemäntien keskuudessa. Heillä melanoomaa on esiintynyt tuplasti enemmän kuin muilla. Diagnoosien juuret juontavat vuosikymmenien taakse.
– Taustalla on arvatenkin se, että tapana oli hankkia äkkirusketusta työhön liittyvillä matkoilla.  

Kaivoksissa ja merillä työskentelevillä miehillä todetaan 20–30 prosenttia enemmän syöpiä kuin suomalaismiehillä keskimäärin. Naisilla syöpäriski on puolestaan suurin poliisin ja vartijan ammateissa. Seuraavana listalla tulevat hammaslääkärit ja lääkärit.   

Myös vuorotyö todennäköisesti lisää syöpävaaraa.
Synnytyksillä iso vaikutus syöpiin
Pukkala arvioi, että parhaiten syövältä suojaa elämä maaseudulla. Syöpäriski on merkittävästi muita pienempi esimerkiksi maanviljelijöillä ja puutarhureilla. Viljelijät ovat ammattikunta, joka sairastuu syöpään vähiten. Syövän riskiä pienentää muun muassa fyysinen työ.  

– Hengitysilman laadulla ei ole suurta merkitystä, mutta maalla asuvilla on yleensä paremmat elämäntavat kuin kaupunkilaisilla. He käyttävät vähemmän alkoholia ja saavat enemmän lapsia.  

Naisten syövissä synnytyksillä on suuri merkitys. Mitä enemmän synnytyksiä, sitä parempi suoja rintasyöpää vastaan. Myös kohdun syövissä synnytysten määrällä on iso merkitys.  

– Jos haluaa minimoida syöpäriskin, lapset pitäisi tehdä nuorena. Koulutusta ja elintasoa ei kannata hankkia.  

Pohjoismaiden syöpäkarttaa päivitetään maiden syöpärekisterien toimesta noin kahdeksan vuoden välein.
Viikon 16 vinkit: HasBeen alkaa!
Viikolla 16  hyvästellään vanhaa ja aloitetaan uutta. Tiistaina alkaa Johannes Brotheruksen (Betoniyö, Syysprinssi) tähdittämä sarja HasBeen 20-vuotiaasta entisestä teinitähdestä Niklaksesta, jonka laulajanura floppaa ensimmäisen platinalevyn jälkeen, mutta heikoista tulevaisuudennäkymistä huolimatta Niklas jaksaa yrittää - mutta menikö aika jo, onko Niklas hasbeen? Sarjassa kuullaan uutta musiikkia ja nähdään useita cameorooleja, mm. Jenni Vartiaiselta, Anna Abreulta, Arttu Lindemanilta ja Jaakko Parkkalilta.
Ja kun yksi alkaa, toinen loppuu. Keskiviikon Prismassa nähdään Sininen planeetta II:n viimeinen, itsenäinen jatko-osa, jossa pohditaan merten tulevaisuutta. Sir David Attenboroughn haastattelemat asiantuntijat ympäri maailmaa kertovat, mitä viimeisimmän tieteellisen tiedon pohjalta on tehtävissä. Voidaanko merten tulevaisuus vielä pelastaa? Peltsi puolestaan palaa kovan vuoden pariin kolmannessa haasteessaan, 200 kilometrin hiihtovaelluksella. Miten jouluna polvileikkauksen läpikäyneen miehen käy, kun edessä on Kaldoaivin erämaa, jalassa sukset ja perässä ahkio?
Viikon aikana luvassa on lisäksi dokumentteja ja palloilulajien suomenmestaruuksien ratkomista. Parhaat ohjelmavinkit löydät alta!
MAANANTAI 16.4.
Elämä käännekohdassa 1/8 - uusi tuotantokausi
**Yle Fem klo 18.30**
(När livet vänder, Ruotsi) Joskus elämä muuttuu ja ottaa kokonaan uuden suunnan. Sarjan neljännellä tuotantokaudella Anja Kontor tapaa ihmisiä, jotka kertovat, mistä ovat saanet lohtua odottamattoman tapahtuessa. Ensimmmäisessä jaksossa tavataan Johan Neumann, joka on elänyt värikkään elämän. Lapsuutta varjosti vanhempien alkoholismi ja teinivuodet hän asui bordellissa Wienissä. Kunnes päätyi Ruotsiin ja Dramateniin, jossa hän ystävystyi Ingrid Bergmanin kanssa. Yle Areena 30 päivää.
Historia: Sotavaunujen salaisuus
**Yle TV1 klo 19.00**
(Secrets Of The Chinese Chariots) Muinaisen Kiinan sodankäynnissä käytettiin pitkälle kehittyneitä sotavaunuja. Asiantuntijat paljastavat sotavaunujen tekniset salat, jotka selittävät niiden ylivoimaisuuden sodankäynnissä. Yle Areena 90 päivää
Laulun voima -yhteislauluilta Joensuusta
**Yle Radio 1 klo 19.02**
Suora lähetys. Joensuun kirkossa järjestettävässä yhteislaulutilaisuudessa lauletaan ystävyyden ja rakkauden lauluja, joihin liittyviä toiveita ja tarinoita Yle Radio 1 pyysi kuuntelijoiltaan vuoden alussa. Mukana laulamassa on Itä-Suomen yliopiston kuoro, johtajanaan Mari-Annika Heikkilä. Kanttorina on Joensuun seurakunnan kanttori Matti Turunen, ja tilaisuuden juontaa Yle Radio 1:n kuuluttaja Maaria Holma.
Dokumenttiprojekti: Ei tietä kotiin (12)
**Yle TV1 klo 21.30**
Kongon pakolainen Charles haluaa viedä suomalaiseksi kasvaneen tyttärensä Nadinen tutustumaan kotimaahansa. Matkan peruuntuessa jää vain muistot, jotka eivät ole helppoja jakaa. Ohjaus: Markku Heikkinen. Tuotanto: Zone2 Pictures Oy. Yle Areena 6 kuukautta
TIISTAI 17.4.
Mestaruusputki
**Mestaruusputkessa ratkotaan palloilujen suomenmestaruuksia Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa**
Yle on tiukasti mukana kotimaisen palloilun loppuotteluissa. Huhti-toukokuussa Yle TV2-kanavalla ja Yle Areenassa nähdään yli 30 kotimaisen palloilun loppuottelua, joissa on panoksena Suomen mestaruus.
Viikolla 16 Mestaruusputkessa on seuraavat ottelut:
**Tiistai 17.4. Yle TV2 klo 18.00** 
Miesten lentopalloliigan 4. loppuottelu
**Keskiviikko 18.4. Yle TV2 klo 18.00**
Jääkiekko Mestiksen 7. loppuottelu ( varalla naisten Korisliigan 2. loppuottelu )
**Perjantai 20.4. Yle TV2 klo 18.00**
Miesten Lentopalloliigan 5. loppuottelu ( varalla nuorten jääkiekko U18 MM FRA-FIN )
**Lauantai 21.4. Yle TV2** 
klo 13.15  Naisten Salibandyliigan loppuottelu
klo 16.15  Miesten Salibandyliigan loppuottelu
**Sunnuntai 22.4. Yle TV2 klo 15.45**
Naisten Korisliigan 3. loppuottelu
Kino Suomi: Kreivi (7)
**Yle Teema klo 21.50**
(1971) Omien sanojensa mukaan 76 kertaa kihloissa olleen naistenmiehen Pertti Ylermi Lindgrenin tarina. Kreivin naisina Irma Martinkauppi, Titta Karakorpi, Elina Salo ja Kirsti Wallasvaara. Ohjaus Peter von Bagh. Mv. Yle Areena 30 päivää. Uusinta.
HasBeen 1-10 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 22.00 ja Areena-katalogina.**
Niklas (Johannes Brotherus; Betoniyö, Ollaan vapaita, Syysprinssi) on 20-vuotias ja hädintuskin elättää itsensä näyttelijäntöillä. Kun rooli Uusi Päivä -sarjassa ei jatkukaan kahta jaksoa pidemmälle, muoti- ja lifestyleblogaajatyttöystävä Lisekin (Sofia Arasola; Salatut elämät) alkaa hermostua Niklaksen kehnoihin tulevaisuudennäkymiin. Menneisyyttä Niklaksella riittää sitäkin enemmän: 14-vuotiaana hän voitti television laulukilpailun, ja levytyssopimuksen myötä hänestä leivottiin teinitähti NIC, jonka debyyttialbumi myi viisinkertaista platinaa. Toisen levyn flopattua täysin Niklaksen laulajanura oli ohi yhtä nopeasti kuin se alkoikin.
Tukena Niklaksella on paras ystävänsä Salla (Mimosa Willamo; Päin seinää, Bodom), 20-vuotias säveltäjä- ja tuottajalupaus, joka on ehtinyt jo herättää levy-yhtiöiden huomion ja saada kappaleitaan suosittujen artistien levyille. Oma julkaisu siintää Sallan silmissä, mutta kun levy-yhtiön puikkoihin astuu uusi A&R Pauliina (Salla Kozma; Kotikatu, Kimmo), julkaisu peruuntuukin. Sisuuntunut Salla rekrytoi Niklaksen uuteen yritykseen kanssaan, ja sooloprojektista duoksi muuttunut bändi saa nimekseen René. Salla kuvittelee voivansa kontrolloida Niklaksen egoa, energiaa ja päähänpistoja, mutta jos Niklas ei itsekään siihen pysty, pystyykö Salla? Niklakselle bändi on mahdollisuus uuteen yritykseen musiikkiuraa kohti, ja menneisyyden virheiden sovittamiseen. Onko Niklaksella vielä toivoa, vai onko hän jo 20-vuotiaana mennyttä kalua, pelkkä hasbeen?
KESKIVIIKKO 18.4.
Prisma: Sinisen planeetan tulevaisuus (Blue Planet osa 7)
**Yle TV1 klo 19.00**
(Blue Planet, itsenäinen jatko-osa) Merien tila heikkenee nopeasti, mutta onko liian myöhäistä kääntää suuntaa? Sir David Attenboroughn haastattelemat asiantuntijat ympäri maailmaa kertovat, mitä viimeisimmän tieteellisen tiedon pohjalta on tehtävissä. Tuotanto: BBC. Yle Areena 45 päivää
Kino: Prinsessa Kaguyan taru (16)
**Yle Teema klo 22.00**
(Fehér isten, Unkari 2014). Ikivanhan sadun mukaan bambunleikkaja löytää löytää bamburuo'osta vauvan. Tytöstä kasvaa prinsessa Kaguya, jota kositaan kilpaa. Elokuva on käsin piirretyn animaation taidonnäyte, ja sen teemat käsitelevät onnellisuuteen pyrkimisen turhuutta. Elokuva on äskettäin edesmenneen Isao Takahatan viimeinen ohjaus Ghibli-studiolle.
TORSTAI 19.4.
Jääkiekko Euro Hockey Tour
Jääkiekon Euro Hockey Tour -sarja on on edennyt kolmanteen turnaukseen, joka pelataan 19.–22.4. Tsekissä. Suomi on turnauksen kokonaistaulukossa 2. sijalla. Sarjaa johtaa Venäjä, joka on kaksi pistettä Suomen edellä. Yle näyttää kaikki ottelut suorana Yle TV2:lla ja Areenassa.
Suomen otteluiden aikataulut:
**Torstai 19.4. Yle TV2 klo 19.45**
Suomi- Tsekki
**Lauantai 21.4. Yle TV2 klo 18.55**
Venäjä - Suomi
**Sunnuntai 22.4. Yle TV2 klo 19.00**
Ruotsi - Suomi
Kino Klassikko: Ihmiset väkijoukossa (7)
**Yle Teema klo 21.00**
(The Crowd, USA 1928) Arkirealismillaan ja kuvakerronnallaan elokuvahistoriaan jäänyt klassikko tavallisen newyorkilaisen nuoren parin romanssista, avioliitosta ja työelämästä. Ohjaus: King Vidor. Ei Areena-oikeuksia.
Ulkolinja: Varastettu vallankumous (12)
**Yle TV1 klo 22.00**
(Stolen Revolution) Syyrian vallankumouksen tavoitteena oli demokraattinen valtio, mutta maa on ajautunut ääriliikkeiden käsiin ja sotaan. Paul Moreira on liikkunut alueella vuosia ja tapaa taistelijoita, jotka kertovat miksi näin kävi. Yle Areena 90 päivää
PERJANTAI 20.4
.
Sydämen kutsumus 1/12, S5 - uusi tuotantokausi
**Yle TV1 klo 17.10**
Abigail kohtaa uusia ongelmia, kun Hope Valleyn taloudellinen tilanne heikkenee. Tämä kriisi saattaa aiheuttaa ongelmia myös Leen myllyn toimintaan. Elizabethin sisko Julie tulee yllätysvierailulle ja kertoo odottamattomasta ammatinvalinnastaan. Leen vaimo Rosemary touhuaa Dottien vaatekaupassa ja yrittää tehdä Hope Valleyn asukkaista muodikkaampia.Elizabeth odottaa uutisia Jackista, joka on komennuksella Pohjoisvaltioissa. Hän keskittyy opettamiseen ja unelmoi siitä hetkestä, kun Jack palaa kotiin ja he voivat alkaa suunnitella häitään.
Sheriffi Bill Avery yrittää pitää Hope Valleyn turvallisena paikkana. Samalla hän pitää silmällä myös Gowenia, joka totuttelee uuteen elämäänsä Leen myllyn työntekijänä.Gowen pitää silmällä kaupungin hankkeita ja tarjoaa neuvojaan Abigailille, joka ei ole aivan varma siitä, että hänen aikeensa ovat kunniallisia. Tohtori Carsonin lääkärintaidot joutuvat koetukselle, kun tuntematon tauti pyyhkäisee kaupungin yli. Samalla hän antautuu rakkauden vietäväksi ja ottaa riskin, joka saattaa pelastaa tai koitua hänelle tärkeän henkilön kohtaloksi. Yle Areena 7 päivää
Kino: Vanha rouva Pariisissa (S)
**Yle Teema klo 21.00**
(My Old Lady, Britannia 2014) Sympaattisessa komediassa amerikkalainen tyhjätasku perii Pariisista asunnon, jonka mukana tulee kuitenkin sen iäkäs asukas. Pääosissa: Kevin Kline, Maggie Smith, Kristin Scott Thomas. Ohjaus: Israel Horowitz. Yle Areena 14 päivää
LAUANTAI 21.4.
Myötäkarvaan – Hyvän mielen podcast-sarja koirista ja koirahulluista
**Yle Areena + Yle Radio Suomi lauantaista**
10-osaisessa podcast-sarjassa kerrotaan lämpimiä ja hykerryttäviä tarinoita koirista, jotka sanelevat ihmistensä elämän – ja ihmisistä, jotka suostuvat siihen ilomielin. Koiria on Suomessa jo 800 000 – ja koko ajan enemmän. Ne ovat muuttaneet pihasta kotiin ja makuuhuoneen sänkyyn saakka, saavuttaneet perheenjäsenen aseman ja ryhtyneet kuluttamaan ja harrastamaan. Millaisia taitureita ja veijareita nämä karvaiset, vauhdikkaat ja valloittavat elämänkumppanimme ovat? Tomittajina Reetta Arvila, Päivi Leino ja Riikka Rahi. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Koko sarja Yle Areenassa 7.4.2018 alkaen ja Yle Radio Suomessa lauantaisin klo 12.15.
Avara luonto: Yellowstonen vuodenajat 1/2
**Yle TV1 klo 18.45**
(Wild Yellowstone) Yellowstonen vaihtelevat olosuhteet tekevät siitä vaativan elinympäristön. Talvella eläinten elämää vaikeuttavat lumimyrskyt ja hurjat pakkaset. Osa eläimistä nukkuu talven yli, kun osa taas kohtaa sen silmästä silmään. Yle Areena 45 päivää
Rockin klassikkolevyt: American Pie
**Yle Teema klo 20.00**
(Classic Albums: Don McLean) Don McLeanin vuonna 1971 julkaistun ja Buddy Hollylle omistetun melankolisen klassikko-LP:n tarina. Levy nousi nopeasti USA:n ykköseksi ja viihtyi listoilla pitkään. McLean ja muut kertovat levyn synnystä ja merkityksestä. Yle Areena 60 päivää
Teemalauantai: Jarmusch ja Frank / Kuvia Amerikasta
**Yle Teema klo 21.00**
Robert Frank: Don’t Blink (Areena 90 päivää)
Kino: Muukalaisten paratiisi (Stranger Than Paradise) (Areena 30 päivää)
Teemalauantaissa nähdään Amerikan kuvia eri vuosikymmeniltä: uusi dokumenttielokuva valokuvaajalegenda Robert Frankista sekä Jim Jarmuschin “robertfrankilainen” läpimurtoelokuva Muukalaisten paratiisi.
SUNNUNTAI 22.4.
Radioteatterin valiouusinta: Tuhkasaari
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Olli Jalosen Tuhkasaari-saturomaanista toteutetussa 2-osaisessa kuunnelmassa Tipu – oikealta nimeltään Teppo – lähtee retkelle ystäviensä Lailan ja Marjaanan kanssa. Todellinen seikkailu alkaa, kun lasten ympärille laskeutuu taivaasta lasisia aitoja, jotka johdattavat heidät matkalle kohti Tuhkasaarta, tehtävänään toimittaa kirje alapuolisten maailmaan. Työryhmä: Eero Aro, Heljä Ahonen, Esa Kotilainen ja Pekka Ruohoranta. Musiikin sävellys: Esa Kotilainen. Rooleissa mm. Matti Oravisto, Elina Aro, Jonna Pelkonen ja Ylermi Rajamaa. Kuunnelma on vuodelta 1994. Huom! Uusi Olli Jalosen kirjoittama ja ohjaama kuunnelma Unohtamo lähetetään sunnuntaina 29.4.
Elokuva: Miraklet i Viskan
**Yle Fem klo 21.00**
(Miraklet i Viskan, Ruotsi 2015) Bjarne pyörittää muuttofirmaa vaimonsa Malinin kanssa Viskanissa Norlannin maaseudulla. He rakastavat toisiaan, mutta kun Malin joutuu onnettomuuteen, välit kiristyvät ja Bjarne pettää vaimoaan toisen naisen kanssa. Paria koettelee myös taloudellinen kriisi. Firmalla menee huonosti: kaikki muuttavat muualle, harva Viskaniin. Bjarne ja Malin tarvitsevat lainarahaa pitääkseen firmansa pystyssä. Bjarnen appiukko Halvar on vihainen, uskovainen mies, joka asuu joen toisella puolella. Miehet eivät ole tulleet keskenään toimeen 20 vuoteen johtuen vanhasta riidasta. Malin ei kuitenkaan näe muuta mahdollisuutta kuin pyytää isäänsä takaamaan lainan. Tätä päätöstä Malin joutuu katumaan syvästi. Osissa: Rolf Lassgård, Lia Boysen, Ingvar Hirdwall. Käsikirjoitus, kuvaus ja ohjaus: John O. Olsson Yle Areena 7 päivää
Kotikatsomo: Sorjonen (16), 1/11, S1 - uusintasarja
**Yle TV1 klo 21.05**
Huippututkija Kari Sorjonen (Ville Virtanen) toivoo aikaa perheelleen. Hän muuttaa vaimonsa (Matleena Kuusniemi) ja tyttärensä kanssa pieneen rajakaupunkiin Itä-Suomeen. Yle Areena toistaiseksi
Peltsin kova vuosi, kolmas haaste
**Yle TV2 klo 21.45 ja Yle Areena**
Peltsin kova vuosi -sarjassa Peltsi haastaa yhden vuoden aikana itsensä äärirajoille kuuden erilaisen, pitkäkestoisen ja keskellä komeinta luontoa tapahtuvan urheilusuorituksen kautta. Peltsin kova vuosi jatkuu nyt kolmannella jaksolla, jossa haasteena on 200 kilometrin hiihtovaellus Ivalosta Nuorgamiin, läpi Inarijärven ja Kaldoaivin erämaan aivan pohjoisimmassa Suomessa. Kovan vuoden hengen mukaisesti kyseessä ei ole kevyt hiihtolenkki mukavasti fiilistellen vaan 12–14-tuntisia päiviä ja 40–50 kilometrin rankkoja päivämatkoja ahkiota perässä raahaten. Matkanteon hitaus yllätti Peltsin ja omat haasteensa aiheutti myös väärä suksivalinta. Edellisen haasteen, 140 kilometrin polkujuoksun jälkeen Peltsi joutui joulukuussa polvileikkaukseen. Sekään ei estänyt miehen menoa hiihtovaelluksella. Toukokuussa kuvataan seuraava, neljäs haaste, maastopyöräily. Yle Areena toistaiseksi
Dok: Stalins djupa spår
**Yle Fem klo 22.40**
(The Red Soul) Vieläkin, yli 50 vuotta Josef Stalinin kuoleman jälkeen, Venäjä on jakautunut valtio. Oliko Stalin suuri johtaja, joka teki Venäjästä supervallan? Vai oliko hän häikäilemätön diktaattori, joka oli vastuussa miljoonien syyttömien ihmisten kuolemasta? Dokumentti esittelee Venäjän menneestä nykypäivään ja johdattaa samalla tulevaan. Ohjaus: Jessica Gorter Tuotanto: Zeppers Film & TV. Yle Areena 90 päivää
Päättäjien keinot Helsingin asunto-ongelmaan: Pilvenpiirtäjiä! Lisää vuokra-asuntoja! Enemmän palkkaa! Lisää taloja pelloille!
Yle kysyi Helsingin valtuustoryhmien puheenjohtajilta, miten koko ajan kalliimmaksi muuttuvan asumisen mukanaan tuomat ongelmat täytyisi ratkaista.
Yle uutisoi hiljattain sairaanhoitaja [Kaisa Leppälästä, jonka palkasta kohtuuton siivu menee vuokraan](https://yle.fi/uutiset/3-10145837).
Jutussa kerrottiin Helsinkiä piinaavasta asuntopulasta ja siitä, että pienituloisten lisäksi myös keskituloisilla alkaa olla vaikeuksia maksaa korkeita vuokria ja lainanlyhennyksiä. Kallis asuminen muuttaa monen keskituloisen pienituloiseksi ja on jo aiheuttanut työvoimapulaa sekä uhkaa laskea syntyvyyttä entisestään.
Asiantuntijoiden mukaan pääkaupunkiseudun ja Helsingin nykyisetkään tavoitteet asuntotuotannon määrästä eivät riitä, vaan väestönkasvu on odotettuakin nopeampaa. Pääkaupunkiseudulle pitäisi rakentaa ainakin 13 000–15 000 uutta asuntoa vuosittain ja Helsingissä vähintään 7 000 uutta asuntoa vuosittain pysyvästi. 
Yle kysyi Helsingin kaupunginvaltuustoryhmiltä kuusi kysymystä siitä, kuinka ne ratkaisisivat asuntopulan, minne pitäisi rakentaa lisää ja millä keinoilla poliitikot turvaisivat matala- ja keskituloisten asumisen ja työnteon Helsingissä. 
Poimimme kaikilta ryhmiltä ratkaisuja alla olevaan grafiikkaan.
**Lue lisää:**
[Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837)
[Vuokra-asuntomarkkinoiden valta-asetelma keikahti ympäri: Vuokralaisesta on tullut kuningas suuressa osassa maata](https://yle.fi/uutiset/3-10142642)
[Tässä talossa oli ennen tsaarin salaisen poliisin päämaja, kohta siellä on 30 luksuskotia – Satoja tuhansia neliöitä tehtaita, toimistoja ja konttoreita muutettu asunnoiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10066663)
[Koti kaupungissa – Katso videolta, kuinka viisihenkinen perhe asuu 60 neliön asunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-8884692)
[Kaupungit siivoavat tuhansia pois vuokrajonoista – Huoltomies jäi ilman kotia, kun luminen talvi toi yllättäviä lisätienestejä](https://yle.fi/uutiset/3-9432997)
[Kun yhdellä työllä ei elä – "Olen väsynyt ja puhki"](https://yle.fi/uutiset/3-9145006)
[Onko pakko muuttaa Stadiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9173090)
Herätys: Aktiivimalli voi ajautua ongelmiin, Macron puolusti Syyrian iskua, viikko alkaa etelässä pilvisenä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomen suurimman työttömyyskassan toimitusjohtaja: Aktiivimalli ajautuu ongelmiin, jos byrokratiaa lisätään
Yleisen työttömyyskassan, YTK:n toimitusjohtaja Sanna Alamäki arvoi, että työttömille suunnattu aktiivimalli voi joutua ongelmiin, jos siíhen tulee lisää byrokratiaa. Hallituksen kehysriihessä viime viikolla sovittiin aktiivimallin uudistuksista ja lisäpanostuksista. [Ylen Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10158437) Alamäki toteaa myös, että YTK:n jäsenistä yli puolet näyttäisi täyttävän aktiivimallin ehdot. Toisin sanoen lähes joka toista jäsentä uhkaisi siten työttömyyskorvauksen leikkaaminen.
Tiedätkö minkälaisia oikeuksia annat sovelluksille?
Tietokoneohjelmia ja sovelluksia hallinnoivat käyttöjärjestelmät myöntävät sovelluksille avokätisesti pääsyn laitteiden näytöille ja näppäimistöille. Näin tapahtuu myös silloin, kun käyttäjä käyttää toista sovellusta. Laajat sovellusoikeudet mahdollistavat sovellusten kitkattoman toiminnan, mutta samalla ne antavat haittaohjelmille vapaapääsyn käyttäjän ruudulle. [Lue lisää jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-10156502).  

Lakaisukoneen kuljettajan arki on kävelyvauhtia ja vihaisia autoilijoita
Kevät on tullut ja [lakaisukoneet ovat taas osana katukuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10158253) eteläisessä Suomessa. Työt etenevät kiivaimmillaankin kirjaimellisesti vain kävelyvauhtia. Koneiden kuljettajat toivovat autoilijoilta malttia, koska kone liikkuu välillä liikennesäännöistä poiketen.
Ranskan presidentti puolusti Syyrian iskua oikeutetuksi
Ranskan presidentti Emmanuel Macron[ puolusti tiukkasanaisesti länsiliittouman Syyriaan lauantaina tekemiä ohjusiskuja](https://yle.fi/uutiset/3-10161064) tv-haastattelussa myöhään sunnuntaina. Macronin mukaan YK:n turvallisuusneuvoston kolme pysyvää jäsenmaata, Ranska, Britannia ja Yhdysvallat, päättivät toimia puolustaakseen kansainvälisen yhteisön uskottavuutta ja luotettavuutta.
Britanniassa avattiin auttava puhelin orjille
[Britanniassa toissa syksynä avattu puhelinlinja](https://yle.fi/uutiset/3-10161052) nykyajan orjille vastaanotti ensimmäisen toimintavuotensa aikana tuhansia soittoja. Linja tavoitti lähes 5 000 mahdollista uhria, joita käytetään orjatyövoimana muun muassa autopesuloissa, rakennustyömailla, kynsistudioissa ja bordelleissa.  

Alkavaan viikkoon mahtuu aurinkoa ja sateita
Poutainen kevätsää jatkuu pohjoisessa ja lähiöinä on pakkasta, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi. Viikko alkaa etelässä ja osin maan keskiosissa pilvisenä, sumuisena ja sateita liikkuu maanantaina ja tiistaina hitaasti idemmäksi. Sateen ja sumupilven alla on lämpötila 5–9 astetta. Siellä missä aurinko pääsee paistamaan lämpötila kohoaa yli 10 asteen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).  

Ravintolalounaalta ylijäävä ruoka kiinnostaa Meri-Lapissa – ruokaa voitaisiin viedä myös vanhuksille kotiin
Lounasravintolat ovat löytäneet uuden keinon ehkäistä ruoan joutumista haaskuuseen.
Moni ravintola haluaa hyödyntää yli jääneen ruoan myymällä sen edullisesti iltapäivän tunteina. Kokemukset hävikkiruoka-annosten myynnistä ovat yllättäneet positiivisesti merilappilaisravintolat. 
– Ajattelimme kokeilla, että onko sille mitään käyttöä. Se otettiin vastaan todella hyvin, kertoo torniolainen yrittäjä Eeva-Maria Vaaraniemi LounasTorppi & Cateringista, missä hävikkiruoan myyntiä kokeiltiin ensimmäisen kerran toissa viikolla.
Vaaraniemi kertoo, että annokset kävivät kaupaksi nopeasti.
– Ei siinä mennyt kuin alle kaksi tuntia, niin kaikki oli mennyt.
Kemissä sijaitsevalla, aasialaista ruokaa myyvällä lounasravintola Wok Thailla, on vastaavia kokemuksia. 
– Toissa viikolla meiltä ensimmäisen kerran kyseltiin sitä ja päätettiin kokeilla, miten menee. Olemme testanneet muutaman päivän ja kaikki, mitä on tarjottu, on kyllä heti mennyt, yrittäjä Vesa Sunnari ravintola Wok Thaista kertoo.
Hävikkimyynti ei vähennä lounasruokailijoita
Sunnarin mukaan hävikkiruoan myynti edullisesti ei vähennä lounasasiakkaiden määrää.
– Lounas on kiireisin aika, silloin työntekijät käyvät syömässä. Hävikkiruualle on sitten eri syöjiä.
Meri-Lapissa ei ole käytössä hävikkiruoan myymiseen tarkoitettua sovellusta, vaan yritykset myyvät ruokaa omien sivujensa kautta. Torniossa kotiruokaa valmistavan ravintolan yrittäjä kaavailee, että he voisivat kuljettaa ylijäämäannoksia kotiin vanhuksille.
– Vanhusten annokset pystytään tekemään eri kokoisina ja paljon edullisemmin, sillä ne eivät ole verrattavissa työmiesten annoksiin. Pääasia olisi, että vanhuksetkin saisivat hyvää ruokaa.
Valmis ruoka-annos helpottaa arkea
Ylijäämä ruoan ostaminen lounasravintolasta on monelle kiireiselle ihmiselle arkea helpottava vaihtoehto. Näin myös torniolaiselle Jani Perttulalle.
– Olen pitkään töissä ja lapset kun hakee ja pääsee kotiin, niin pitäisi alkaa ruoan laittoon. Se ei kauheasti houkuttele. On helppo hakea valmis annos, josta lapsetkin tykkäävät, Perttula sanoo.
Perttula kertoo, että kotiruokaa valmistavan lounasravintolan ruuat eivät ole kertaakaan jääneet lautaselle.
– Aina on peukkua tullut, että hyvää ruokaa on isi tehnyt. Minä otan kaiken kunnian tästä, Perttula nauraa.
Kuopion Vesi: vedenlaatuhäiriöt mahdollisia Männistössä, Inkilänmäellä, Puijonlaaksossa ja Rypysuolla
Häiriöt ovat mahdollisia sen jälkeen kun Männistön paineenkorotusasema otetaan käyttöön maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kuopiossa varoitetaan jälleen mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä. Tällä kertaa varautuminen koskee Männistön, Inkilänmäen, Puijonlaakson ja Rypysuon kaupunginosien asukkaita. 
Kuopion Vesi ottaa käyttöön maanantain ja tiistain välisenä yönä Männistön paineenkorotusaseman, joka on ollut poissa käytöstä Itkonniemen päävesijohdon saneerauksen takia. Vesi voi värjääntyä, kun veden virtaussuunta verkostossa muuttuu.
Asukkaita kehotetaan varaamaan vettä ennalta vähintään vuorokauden tarpeeseen. Kuopion Vesi on varautunut myös järjestämään tarvittaessa väliaikaisen vedenjakelupaikan.
Suomen suurimman työttömyyskassan toimitusjohtaja: Ehkä puolet työttömistä voi menettää korvauksia aktiivimallin takia
Yleisen työttömyyskassan toimitusjohtaja kiistää Ylen Kova talous -haastattelussa, että kassa houkuttelisi jäseniä ay-liikkeestä tarjoamalla samanlaisia palveluja kuin ammattiliittojen työttömyyskassat.
Suomen suurimmaan työttömyyskassan, Yleisen työttömyyskassan (YTK) toimitusjohtaja Sanna Alamäki pitää hyvänä, että työttömän aktiivisuuden osoittamiseen hyväksytään jatkossa lisää erilaisia koulutuksia.
Hallitus päätti kehysriihessä, että koulutuksen järjestäjäksi kelpaa jatkossa ammattiliitto, järjestö, kansalaisjärjestö tai kunta. Kouluttautua voi myös omaehtoisesti puoli vuotta, jos se tukee työllistämistä, jotta työttömyyskorvauksiin ei tehdä vähennyksiä.
Vaarana byrokratian lisääntyminen 
Alamäki sanoo, että nämä ovat hyviä lisäyksiä aktiivimalliin, koska kritiikki on kohdistunut siihen että palvelujen puutteessa kaikilla ei ole ollut samoja mahdollisuuksia täyttää aktiivisuusmallin ehtoja.   

– Kun laajennetaan palveluvalikoimaa, uskon että tasavertaisuuden kokemus paranee. Hyvällä tasolla ollaan silloin, kun palvelutarjontaa on niin paljon, ettei kenenkään aktiivisuuden ehto jää täyttymättä palvelun tarjonnan puutteen takia.   

Alamäki uskoo, että jo aiemmin päätetty TE-toimistojen henkilötyövuosien (206) lisäys on merkittävä, kunhan pavelut kohdennetaan palvelujen tuottamiseen ja työllisyyden edistämiseen. Byrokratiaa ei tarvita yhtään lisää. 
– Jos byrokratian hoitamiseen lisätään resursseja, suunta ei ole hyvä.
"Yli puolet on täyttänyt aktiivisuusehdon"
Työttömyyskassaan on tullut kevään mittaan tullut paljon kyselyitä siitä, mikä koulutus kelpaa täyttämäään aktiivisuuden ehdot. Alamäki uskoo, että valituksia tulee jatkossa lisää, vaikka niitä yritetään vähentää palvelemalla asiakkaita mahdollisimman paljon ennakkoon. 
– Tähän mennessä on ollut kirjavaa, mitä on voinut hyväksyä ja mitä ei. Erilaisten tapausten myötä se on alkanut selkeytyä, hän sanoo. 
Suurin osa päivärahojen alentamista koskevista päätöksistä annetaan toukokuussa. Ansiosidonnaisia päivärahoja maaliskuulta haetaan takautuvasti huhtikuussa. Vasta toukokuun lopulla nähdään, kuinka monelta päivärahaa leikataan lähes 5 prosenttia. 
– Ollaan katsottu lukuja ja tämän hetken arvio on, että yli puolet on täyttänyt aktiivisuusehdon, mutta se vaatii pidemmän tarkastelujakson, enkä pidä tätä vielä aivan luotettavana.   

Luvut saattavat muuttua vielä paljonkin. 
Hallitus päätti kehysriihessä, että pienet alle 20 ihmisen yritykset voivat irtisanoa työtekijöitä henkilöperusteisin syin. Ehdotus on jo ehtinyt herättää arvostelua työsuhdeturvan heikentämisestä. Alamäki näkee esityksessä vaaroja.   

– Jos tällainen lainsäädäntö tulee, kyllä se varmasti lisää epävarmuutta ja sitä kautta saattaa lisätä ansioturvan tarvetta. 
Sen sijaan nuorten työntekijöiden työnsaanti saattaa parantua, jos alle 30-vuotiaiden työttömien määräaikaista palkkaamista helpotetaan. 
YTK on tehnyt nuorille kyselyn heidän peloistaan tulevaisuuden työelämässä ja heidän suurin pelkonsa oli, etteivät he saa töitä. Nuoria ei Alamäen mukaan pelota määräaikaisuudet tai erilaiset pätkätyöt. 
Tavoitteena puoli miljoonaa jäsentä 
Yleinen työttömyyskassa tunnettiin sen perustamisen aikoihin 27 vuotta sitten myös Loimaan kassana sijaintipaikkakuntansa mukaan. Silloin käytiin paikoin kiivastakin keskustelua siitä, että uusi työttömyyskassa haluaa haalia jäseniä ay-liikkeltä. Samat epäilyt esiintyvät julkisessa keskustelussa aika ajoin nytkin. 
Alamäki painottaa, että työttömyyskassat ja ammattiyhdistysliike ovat erilaiset toimijat työmarkkinoilla. Työttömyyskassat hoitavat laissa säädettyä ansioturvaa ja ay-liikkeellä on oma roolinsa yhteiskunnassa. Hän kiistää jyrkästi, että kassa houkuttelisi ay-liikkeen jäsenistöä, vaikka YTK:n yhdistykseen kuulumalla saa hyvin samanlaisia palveluita kuin ay-liittojen jäsenet saavat. Noin kolmannes uusista jäsenistä tulee ay-liitoista. 
Alamäki arvioi, että YTK voi muutamassa vuodessa päästä jopa yli puolen miljoonan jäsenen. Nyt heitä on noin 400 000.  

_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai ajankohtainen haastattelu. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Minnesota heräsi ja murskasi Winnipegin – Granlund ja Koivu tehopäällä
Mikael Granlund laukoi maalin ja tarjoili upean kääntösyötön Minnesotan 6-2-voitossa Winnipegistä. Katso suomalaisen suoritukset kuvaa klikkaamalla (lähde: Viasat).
Mikael Granlundin ja Mikko Koivun edustama Minnesota otti avausvoittonsa jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Ottelusarjan kaksi ensimmäistä peliä voittanut Winnipeg taipui isoin numeroin, kun Minnesota kirjasi 6-2-kotivoiton.
Winnipegin suomalaistähti Patrik Laine sai syöttöpisteen illan avausosumaan, mutta tämän jälkeen alkoi Minnesotan show. 1-1-tasoituksen teki Granlund, Koivun kirjatessa syöttöpisteen.
Granlund oli myös näyttävästi mukana joukkueensa 4-2-osumassa. Suomalainen tarjosi upean kääntyösyötön Eric Staalille, joka laukoi kiekon tarkasti yläkulmaan.
Katso video Granlundin maalista ja syötöstä artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Myös Minnesotan kippari Koivu oli tehokkaana kirjaten kaksi syöttöpistettä. Ottelun kaikki maalit tehtiin kahdessa ensimmäisessä erässä, joten kolmas 20-minuuttinen oli vain luistelua.
Winnipeg johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1. Sarja jatkuu Suomen aikaa keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Ovetshkin osui kahdesti, mutta Washington hävisi jatkoajalla – oliko voittomaali paitsio?](https://yle.fi/urheilu/3-10161135)
[Pittsburghille rökälevoitto – Sidney Crosby vietti neljän tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10161146) 
Riihimäellä paloi rivitalo
Rivitalon asukkaat joutuivat evakkoon.
Riihimäellä Puutarhakadulla on yöllä palanut rivitalo. Puolitoista kerroksinen rivitalo on palanut koko yön ja on käytännössä tuhoutunut täysin. Neljän asunnon rivitalon asukkaat on evakuoitu muualle. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Riihimäen Puutarhakadulle hieman ennen puolta yötä, rivitalon ympärillä on omakotitaloja. Paikalla on ollut yön mittaan viitisentoista sammutusyksikköä. 
Rivitalon syttymissyyhyn ei pelastuslaitokselta vielä oteta kantaa, sillä pimeydessä on ollut vaikeaa tutkia. Tutkinta käynnistyy heti myöhemmin aamulla. 
_Edit: vaihdettu jutun kuva 18.6.2018 klo 12:12._
Ranskan presidentti puolusti Syyrian iskua oikeutetuksi – Macron: Trump taivuteltiin rajaamaan kohteet
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin mukaan Ranska sai Yhdysvallat pysymään Syyriassa vetäytymisen sijaan.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron puolusti tiukkasanaisesti länsiliittouman Syyriaan lauantaina tekemiä ohjusiskuja tv-haastattelussa myöhään sunnuntaina.
Macronin mukaan YK:n turvallisuusneuvoston kolme pysyvää jäsenmaata, Ranska, Britannia ja Yhdysvallat, päättivät toimia puolustaakseen kansainvälisen yhteisön uskottavuutta ja luotettavuutta.
– Iskuilla on täysi kansainvälinen legitimiteetti. Emme julistaneet [Syyrian presidentin] Bashar al-Assadin hallinnolle sotaa. Iskut oli hyvin tarkkaan rajattu, eikä Venäjälle koitunut vahinkoja, Macron sanoi televisiokanava BFMTV:n haastattelussa.
Haastattelu oli ensimmäinen ohjusiskujen jälkeen. Macron vakuutti Ranskalla olevan todisteet siitä, että Bashar al-Assadin hallinto syyllistyi toissaviikolla kemiallisten aseiden käyttöön siviilejä vastaan.
Hänen mukaansa oli myös varmaa, että lauantaina pommitetuissa kohteissa todella valmistettiin kemiallisia aseita.
– Operaatio oli onnistunut. Mahdollisuus valmistaa kemiallisia aseita tuhottiin, presidentti totesi.
Ranska toivoo keskusteluja Venäjän kanssa
Syyrian hallinnon keskeiset tukijat [Venäjä ja Iran ovat kutsuneet länsiliittouman iskuja kansainvälisen oikeuden vastaisiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10161004) Venäjä, turvallisuusneuvoston pysyvä jäsen, on käyttänyt veto-oikeuttaan 12 kertaa estääkseen länsimaiden ehdottamat toimet Syyriaa vastaan.
Presidentti Macron kertoi pyrkivänsä saamaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin yhteiseen neuvottelupöytään ja keskustelleensa Syyrian tilanteesta hänen kanssaan useaan otteeseen.
Macron kertoi myös, että Ranska oli vakuuttanut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ylipäätään pysymään Syyriassa. Yhdysvallat oli Macronin mukaan viime viikkoina harkinnut vetäytyvänsä alueelta kokonaan.
– Onnistuimme ensinnäkin vakuuttamaan Trumpin siitä, että Syyriassa oli toimittava pitkällä tähtäimellä. Toisekseen onnistuimme taivuttamaan Yhdysvallat rajoittamaan lauantain iskut ainoastaan kemiallisia aseita valmistaviin kohteisiin, huolimatta Twitterissä ilmaistuista purkauksista, Macron totesi.
Ranskassa pelätään iskujen seurauksia
Ranskan osallistuminen ohjusiskuihin on herättänyt maassa myös kritiikkiä. Konservatiivisen Tasavaltalaiset-puolueen puheenjohtaja Laurent Wauquiez kommentoi kostoiskujen olevan hyödyttömiä ja kehotti Macronia keskittymään terrorismin vastaiseen taisteluun. 
Oikeistopopulistisen Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen on puolestaan epäillyt, että iskujen vaikutukset kääntyvät Ranskan omia etuja vastaan.
Ranskan parlamentin alahuone keskustelee ohjusiskuista maanantai-iltana. Kansanedustajat voivat ilmaista sotatoimiin osallistumisesta oman näkemyksensä, mutta äänestystä asiasta ei järjestä.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Ranskan Macron katsoo Syyrian suhteen jo tiukasti tulevaan](https://yle.fi/uutiset/3-10160934)
[Syyrian iskussa käytettiin vanhoja ja uusia risteilyohjuksia – osa ohjuksista todennäköisesti torjuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10160380)
[Analyysi: Syyria on pakottanut Amerikka ensin -presidentin ulkopoliittiseen muodonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10160584)
Lakaisukoneen kuljettajan arki on kävelyvauhtia ja vihaisia autoilijoita – näin kevään äänekkäin kone toimii
Tero Laine voi työskennellä lakaisukoneella kiireisimpään aikaan yhtäjaksoisesti vain parin tunnin ajan – yksinkertaisesta syystä.
Kevät on tullut ja lakaisukoneet ovat taas osana katukuvaa eteläisessä Suomessa. Työt etenevät kiivaimmillaankin kirjaimellisesti vain kävelyvauhtia.
Imulakaisukone on kuin iso imuri. Ensin kone kastelee hiekan vesisuuttimien avulla, jotta se ei pöllyäisi. Pyörivät harjat kuljettavat hiekan isoon imurinputkeen, joka imee hiekat 4-5 kuution säiliöön. Säiliön koko tietysti vaihtelee lakaisukonemalleittain.
Vesisäiliöön voi mahtua kerralla 2 000 litraa vettä, mikä riittää hiekkasäiliön täyttämiseen. Tämänkokoisen imulakaisukoneen vesisäiliötä pitääkin täyttää puhdistustyön aikana suunnilleen kahden tunnin välein.
Säiliöön tarttuu mukaan kaikenlaista koirien jätöksistä huumeneuloihin. Jätteet kuljetetaan kaupungin määräämille kippauspaikoille. Jätteistä öljyt erotellaan ja kuljetetaan hävitettäväksi. 
Katupöly vaivaa kuljettajaakin
Katupölyn vuoksi lakaisukoneen ohjaamon ilmansuodattimet pitää vaihtaa ja puhdistaa usein. Lisäksi ikkunat on pidettävä kiinni. Kuljettaja ei kuitenkaan pysty kokonaan välttämään katupölyä, mutta sitä pyritään minimoimaan.
Ohjaamon melu nousee korkeaksi, minkä vuoksi kuljettajan on pidettävä kuulosuojaimia, kertoo hämeenlinnalainen lakaisemisen ammattilainen, koneenkuljettaja Tero Laine.
– Kuulosuojaimia on pakko käyttää, ei siellä muuten pystyisi koko päivää istumaan. Kyllä sieltä semmoinen jyrinä ja helinä pääsee.
Pitkähermoisen hommaa
Lakaisukone on kuorma-autoalustainen työkone, joten sen kuljettamiseen tarvitsee kuorma-autokortin. Kuljettaja katsoo peileistä, kuinka lähellä tien reunaa pitää ajaa. Kuljettaja myös säätää harjat itse oikeaan korkeuteen.  

Tero Laine tietää työn haasteet.
– Ajaminen ei ole vaikeaa, mutta hidasta se on. Autoilijat suhtautuvat kaksijakoisesti lakaisukoneeseen. Osa painaa torvea ja heiluttaa nyrkkiä ja osa näyttää peukkua.
Laine toivookin autoilijoilta malttia, koska kone liikkuu välillä liikennesäännöistä poiketen.
– Pitkät hermot siinä täytyy olla, mennään kuitenkin alle kävelyvauhtia. Rauhalliselle miehelle se on tehty, ei siinä mitään hätiköityjä liikkeitä pysty tekemään.
Hämeenlinnan kokoisessa kaupungissa puhdistettavia teitä on yhteensä 700 kilometriä. Teitä puhdistetaan kymmenellä lakaisukoneella ja kahdella pesuautolla. Urakkaan kuluu puolitoista kuukautta, vaikka töitä tehdään kahdessa vuorossa.   

_Jutun ovat toimittaneet kahdeksasluokkalaiset tet-harjoittelijat Helmi Riippi ja Jonne Selänpää Hämeenlinnan Kaurialan koulusta._
Tiedätkö minkälaisia oikeuksia annat sovelluksille? Jokainen sovellus voi napata näppäinlyöntisi tai ottaa ruutukaappauksia näytöstäsi
Asennamme tietokoneille ja puhelimiin sovelluksia, jotka haluavat oikeuden lukea näppäilyjämme ja katsella näyttöjämme. Ne haluavat oikeudet, koska ne ovat tottuneet saamaan ne.  Vaikka ne eivät niitä aina tarvitsisikaan.
Syksyllä 2015 slovakialainen tietoturvayhtiö Eset paljasti nettipokeripöytiin kohdistuneen haittaohjelman, joka auttoi huijareita voittamaan jakoja urkkimalla vastapelaajien käsiä. [Odlanor-niminen vakoiluohjelma](https://www.welivesecurity.com/2015/09/17/the-trojan-games-odlanor-malware-cheats-at-poker/) ei yrittänyt tunkeutua pokerisivustojen palvelimille, vaan se asennutti itsensä pelaajien koneille ja jäi odottamaan.
Kun haittaohjelman saastuttama kone liittyi pokeripeliin suositulla pokerisivustolla, vakoiluohjelma nappasi kuvakaappauksen pelaajan ruudusta ja lähetti sen huijarille. Kuvasta huijari näki korttien lisäksi pelaajan nimimerkin, jonka avulla katala korttihai löysi samaan pöytään kynimään uhrinsa.
Odlanor levisi muiden troijalaisten haittaohjelmien tapaan vertaisverkoissa ja sivustoilla, jotka epävirallisesti jakavat ohjelmia ladattavaksi. Useat saastuneista ohjelmista oli suunnattu pokerinpelaajille, kuten esimerkiksi korttien todennäköisyyksiä laskeva Poker Calculator Pro -ohjelma.
Tarinan opetus on tuttu: Älä asenna tai käynnistä mitään ohjelmaa, jonka alkuperää et tiedä. Lataa ohjelmat vain luotettavan valmistajan virallisilta sivuilta, älä vertaisverkoista. Jätä epämääräiset sähköpostiliitteet avaamatta. Päivitä virustorjunta.
Mutta siihen mitä Odlanor teki pokerinpelaajien koneille, kykenee jokainen sovellus. Jokainen, jolle koneen käyttöjärjestelmä on myöntänyt oikeuden lukea näppäilyjä tai katsella näyttöä. Ja tietenkin käyttöjärjestelmä nämä myöntää, koska kyse on tavallisista oikeuksista, joita ohjelmat tarvitsevat toimiakseen.
Mutta miten on mahdollista, että taustalla pyörivä ohjelma voi ottaa ruutukaappauksia toisesta ohjelmasta? Miksi taustalla pyörivällä ohjelmalla on ylipäätään mahdollisuus päästä milloin vain käsiksi tietokoneen näyttöön? Minne muualle sillä on vapaapääsy?
Se, että kyseessä on haittaohjelma, ei selitä asiaa. Haitallisetkin ohjelmat joutuvat operoimaan käyttöjärjestelmien määrittämien sääntöjen mukaan. Vastaus kysymyksiin löytyy siis käyttöjärjestelmistä ja vielä tarkemmin niiden ohjelmointirajapinnoista.
Tässä kohtaa on hyvä selvittää, mistä käyttöjärjestelmissä on kyse.
Salaisuus rajapinnan alla
Tietokoneen tai vaikkapa puhelimen käyttöjärjestelmän tehtävä on valjastaa koneen fyysinen laitteisto sovellusten käyttöön. Käytännössä käyttöjärjestelmä tekee prosessoreista, muistisiruista ja niitä yhdistävistä johdoista toimivan laitteen, joka kykenee pyörittämään sovelluksia.
Käyttöjärjestelmän ansiosta sovellusten ei tarvitse itse keksiä, miten erilaisten tietokoneiden prosessoreja, näppäimistöjä tai näyttöjä käytetään. Sovelluksille riittää, että ne tietävät miten käyttöjärjestelmä toimii.
Nyt lähestytään ohjelmointirajapintaa.
Ohjelmointirajapinnat ovat tasoja, joissa eri sovellukset kohtaavat ja keskustelevat. Ohjelmointirajapinta paljastaa ohjelmoijalle juuri tarvittavan määrän käyttöjärjestelmän lainalaisuuksista, jotta hän voi rakentaa oman sovelluksensa käyttöjärjestelmälle.
Microsoft ei siis paljasta ohjelmistokehittäjilleen Windows-käyttöjärjestelmän koodia, vaan säännöstön, jonka avulla ohjelmat saadaan pyörimään. Microsoft kertoo, miten ohjelma pääsee käyttämään näyttöä tai ohjaamaan hiirtä, mutta ei sitä, miten tämä käytännössä tapahtuu.
Otetaan autovertaus. Tietokoneen fyysinen laitteisto on moottori. Käyttöjärjestelmä on moottoria hallinnoiva ajotietokone ja ohjaamo on ohjelmointirajapinta. Sovellus istuu kuskinpaikalle ja Microsoft kertoo, että kaasua painamalla auto liikkuu eteenpäin ja rattia kääntämällä suunta vaihtuu. Se mitä konepellin alla tapahtuu, jää vain Microsoftin tietoon.
Yksinkertaista, eikö.
Yllättävää on kuitenkin se, että kun käynnissä oleva sovellus istuu kuskinpaikalla painamassa kaasua, kaikki muut sovellukset nuokkuvat takapenkillä. Ne odottavat omaa vuoroaan päästä ajamaan, eivätkä kiinnitä huomiota ympärillä tapahtuvaan. Mutta kuten Odlanor-haittaohjelma osoittaa, ne aivan hyvin voisivat tarkkailla, mihin suuntaan kuskinpaikalla istuva ohjelma kääntää rattia tai kuinka kovaa se painaa kaasua milloinkin.
Kun sovellus on asennettu koneelle ja sille on annettu oikeudet ohjaamoon, ne oikeudet ovat oletetusti voimassa koko ajan. Tämä kaikissa moderneissa käyttöjärjestelmissä oleva toimintatapa mahdollistaa sen, että mikä tahansa ohjelma voi lukea kaikki näppäilyt tai ottaa kuvankaappauksen ruudusta ilman sen kummempia lupia. Eiväthän ne tietenkään tee sitä, vaikka kiusaus on varmasti suuri.
Toisinkin voisi olla
Hento eristys sovellusten välissä ei ole ongelma niin kauan kun kaikki koneelle asennetut ohjelmat ovat hyväntahtoisia. Jos haitallisia ohjelmia ilmestyy koneelle, virustorjunnan tehtävä on hoitaa asia. Tästä syystä kaikki tietoturva-asiantuntijat eivät ole huolissaan siitä, että käyttöjärjestelmät antavat sovellusten vapaasti kurkkia ympärilleen ohjelmointirajapinnassa.
On kuitenkin niitä, jotka pitävät käyttöjärjestelmien nykyistä toimintatapaa ongelmallisena tietoturvan kannalta. Puolalainen tietoturva-asiantuntija Joanna Rutkowska on jo pitkään peräänkuuluttanut eristyksen tarvetta käyttöjärjestelmien ohjelmointirajapintaan.
– On varmasti yksi asia, jota suurin osa Linux-käyttäjistä ei tiedä käyttöjärjestelmästään ja se on eristyksen puute graafisen käyttöliittymän tasolla ja miten tämä käytännössä mitätöi kaiken tietoturvan työpöydällä, [Rutkowska kirjoitti blogissaan](https://blog.invisiblethings.org/2011/04/23/linux-security-circus-on-gui-isolation.html) jo seitsemän vuotta sitten.
Rutkowska puhui siis juuri samasta ongelmasta tai ominaisuudesta, jonka avulla Odlanor-haittaohjelma pääsi käsiksi pahaa aavistamattomien pokerinpelaajien näyttöihin.
Ratkaisuksi Rutkowska tarjoaa käyttöjärjestelmää, joka lokeroi sovellukset erilleen ja antaa käyttäjälle mahdollisuuden hallinnoida niiden oikeuksia. Autovertausta jatkaen jokainen sovellus istutetaan omaan ohjaamoon tai käyttäjä saa valita, ketkä menevät samaan autoon. Rutkowskan luoma Qubes-niminen käyttöjärjestelmä on viidessä vuodessa kerännyt reilut 30 000 käyttäjää, joten mistään Windowsin syrjäyttäjästä ei ole kyse.
Ja toki Windows-käyttäjälle on tarjolla samankaltaisia työkaluja kuin mitä Qubes tarjoaa. Erilaiset palomuuriohjelmat mahdollistavat sääntöjen tiukennukset ohjelmointirajapinnassa, mutta harvalta kotikäyttäjältä löytyy osaamista säätää monimutkaisten ohjelmien asetukset kohdilleen. 
Perimmäinen kysymys on, miksi käyttöjärjestelmät päästävät oletuksena kaikki sovellukset tarkkailemaan ohjelmointirajapintaa.
Ja perimmäinen vastaus kuuluu, että on kaikille helpompaa, kun ylimääräisiä esteitä sovellusten ja käyttöjärjestelmän välillä ei ole. Hommat toimivat varmemmin. Jos käyttäjälle annetaan mahdollisuus viilata jokaisen ohjelman jokaista oikeutta, säätäminen johtaa siihen, että lopulta sovellus ei toimi halutulla tavalla.
Rajapinnat tarkastelussa
Viime vuosina useat käyttöjärjestelmät ovat tiivistäneet ohjelmointirajapintojaan ja kiristäneet sääntöjään. Esimerkiksi Microsoft on sisällyttänyt uusimpaan Windows 10 -käyttöjärjestelmään ja siinä toimivaan Windows Defender -torjuntaohjelmaan ominaisuuksia Emet-suojaustyökalusta, jonka avulla sovellusten pääsyä koneen muistiin voidaan rajoittaa. Samalla käyttöjärjestelmän oletusasetuksia on kiristetty.
Joanna Rutkowska itse asiassa varovasti kehui Windowsia jo seitsemän vuotta sitten yrityksistä saada jonkinlainen eristys graafisen käyttöjärjestelmän tasolle. Tehtävää kuitenkin on jäljellä, kuten Odlanor osoitti.
Eivätkä uusimpaan käyttöjärjestelmään lisätyt suojausominaisuudet auta, jos käytössä on vanha versio. Analytiikkayhtiöiden eri arvioiden mukaan Windows-koneista vain noin 40 prosenttia pyörittää uusinta käyttöjärjestelmää. Sillä on saman verran käyttäjiä kuin yli kahdeksan vuotta sitten julkaistulla Windows 7:lla.
Mobiilipuolella suurin kehitys on tapahtunut Googlen Android-käyttöjärjestelmässä, joka oli vielä muutama vuosi sitten totaalinen villi länsi sovellusoikeuksien kanssa. Oikeuden päästä puhelimen joka kolkkaan sai, jos osasi kysyä. Parin viimeisen käyttöjärjestelmäpäivityksen aikana Google on alkanut vaatia sovelluskehittäjiltä tarkempia selvityksiä, mitä ne ohjelmointirajapinnasta hakevat.
Tämä ei tietenkään ole poistanut ongelmia. Viime kuussa paljastui, että [Facebookin sovellukset keräsivät vuosien ajan Android-puhelimista metadataa](https://yle.fi/uutiset/3-10134034) aikoinaan heppoisasti rakennetun ohjelmointirajapinnan kautta. Vaikka Google myöhemmin tiukensi Androidin luparakennetta, Facebook pääsi yhä tietoihin käsiksi hyväksikäyttämällä aiemmassa järjestelmässä myönnettyjä oikeuksia.
Näennäistä läpinäkyvyyttä
Rajapintojen tiivistämisen ohella Google on tehnyt sovellusoikeuksista näkyvämpiä käyttäjilleen. Nykyään Android kysyy käyttäjältä sovellusta asennettaessa ja ensimmäistä kertaa käytettäessä, mitä oikeuksia hän haluaa sovellukselle antaa.
Kuvasovellus Instagram pyytää oikeutta käyttää puhelimen kameraa, mikrofonia, osoitekirjaa, puhelinta, sijaintia, tallennustilaa ja tekstiviestejä. Suoratoistopalvelu Spotify pyytää käyttöoikeuksia kameraan, mikrofoniin, osoitekirjaan, puhelimeen ja tallennustilaan.
Useimmista lupakategorioista voi suoraan päätellä, mistä on kyse. Tai ainakin tällainen tunne käyttäjälle tulee. Instagram haluaa saada oikeuden käyttää puhelimen kameraa ja mikrofonia, koska sovellus perustuu kuvien ja videoiden jakamiseen. Jotta jaettaviin kuviin voi lisätä sijainnin, sovellus tarvitsee oikeuden päästä käsiksi puhelimen sijaintitietoihin.
Mutta sijaintitiedot ovat muutakin kuin piste kartalla. Puhelimen anturit mittaavat myös korkeutta, joten sijaintitietojen perusteella voidaan karkeasti arvioida, missä kerroksessa puhelin on.
Googlea tiukempaa linjaa pitkään vetänyt Apple on jo kiristänyt sovellusten pääsyä puhelimen sijaintitietoihin. Uusimmissa iOS-käyttöjärjestelmissä käyttäjä voi estää taustalla pyörivien sovellusten pääsyn sijaintitietoihin. Nähtäväksi jää, antaako Apple tulevaisuudessa käyttäjilleen vielä laajemmat mahdollisuudet hallita taustalla pyörivien sovellusten oikeuksia.
Sijaintitiedot ovat hyvä esimerkki pintapuolisesti selkeästi määritelmästä, jonka taakse kätkeytyy monenlaisia ominaisuuksista. Sen sijaan osa oikeuskategorioista on suoraan epäselviä. Mitä tarkoittaa, että sovellus saa oikeuden puhelimeen tai tekstiviesteihin?
Yleisesti sovelluksen oikeus puhelimeen tarkoittaa sitä, että se osaa keskeyttää toimintansa, kun puhelin soi. Oikeutta päästä käsiksi tekstiviesteihin sovellus tarvitsee esimerkiksi silloin, kun palvelun käyttöönotto vaatii vahvistusviestin.
Tämänkin yksinkertaisen selitys herättää kysymyksiä. Vahvistuksen jälkeen sovelluksella ei välttämättä ole yhtään mielekästä syytä omata oikeuksia tekstiviesteihin. Silti oikeudet säilyvät sillä. Ja vaikka oikeuden myöhemmin eväisikin, sovellus on jo halutessaan ehtinyt ladata tiedot eteenpäin.
Tietenkään mitään oikeuksia ei ole pakko antaa, mutta usein sovellus ei toimi toivotulla tavalla ilman niitä. Jos ei muuta, niin ainakin Android yrittää tehdä läpinäkyväksi sen, mitä kaikkea sovellukset haluavat. Ja mitä kaikkea niille annetaan.
Päätösvastuu säilyy kuitenkin käyttäjällä. Ja kuten käyttöehtojen kohdalla, useimmat etsivät tekstin perästä _Olen lukenut käyttöehdot ja hyväksyn ne_ -ruudun, klikkaa sitä ja jatkaa elämää. Me annamme oikeudet.
Koska niin kauan kun sovelluskehittäjät ovat luotettavia, ei ole mitään hätää.  

_Juttua varten on haastateltu tietoturva-asiantuntija Jyri Hovilaa ja Microsoftin teknologiajohtaja Mikko Viitailaa._
HS: Turun puukkoiskun todistaja on poistunut Suomesta
Miehen oli tarkoitus todistaa syytetyn radikalisoitumisesta.
Turun puukotusiskusta syytetyn Abderrahman Bouananen marokkolainen lapsuudenystävä ja asuintoveri on poistunut Suomesta, [uutisoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005643191.html). Miehen oli tarkoitus todistaa oikeudenkäynnissä Bouananen radikalisoitumisesta sekä tämän liikkeistä ennen puukotusiskua viime vuoden elokuussa.
 Kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen vahvistaa HS:lle miehen maasta poistumisen. Koistinen kuitenkin elättelee toiveita, että hänet voitaisiin saada oikeuden eteen.  

HS:n mukaan mies on voinut lähteä vapaaehtoisesti maasta, mutta hänet on voitu myös karkottaa. Lehti myös kertoo, että syyttäjä oli valmistautunut todistajan mahdolliseen maasta poistumiseen.
Britanniassa avattiin auttava puhelin orjille, ensimmäisenä vuonna se tavoitti jopa 5 000 mahdollista uhria
Britannian viranomaiset arvioivat maassa olevan noin 13 000 orjaa.
Britanniassa toissa syksynä avattu puhelinlinja nykyajan orjille vastaanotti ensimmäisen toimintavuotensa aikana tuhansia soittoja. Linja tavoitti lähes 5 000 mahdollista uhria, joita käytetään orjatyövoimana muun muassa autopesuloissa, rakennustyömailla, kynsistudioissa ja bordelleissa. Asiasta kertoo puhelinlinjaa ylläpitävä, ihmiskaupan vastainen Unseen-hyväntekeväisyysjärjestö.
Järjestön mukaan 3 700 viime vuoden puolella tulleesta puhelusta lähes 1 500 johti jatkotoimiin.
Britannian viranomaiset arvioivat maassa olevan noin 13 000 orjaa. Poliisin mukaan luku voi kuitenkin olla kymmenissä tuhansissa, koska orjuus on ollut kasvussa.
– Toimemme auttavat suoraan ihmisiä pois hyväksikäytön piiristä ja meidän täytyy jatkaa palvelun tarjoamista, sanoo Unseen-järjestön perustaja ja toiminnanjohtaja Andrew Wallis.
Rahoitus Googlelta
Puhelinlinja perustettiin lokakuussa 2016, kun järjestö sai siihen miljoonan punnan rahoituksen nettiyhtiö Googlelta. Linja ottaa vastaan vihjeitä epäilyttävistä tilanteista, auttaa uhreja ja antaa tietoa yrityksille, jotka haluavat tietoa pakkotyön riskeistä.
10 prosenttia puheluista tuli mahdollisilta orjuuden uhreilta, noin puolet taas henkilöiltä, jotka olivat olleet suorassa kontaktissa ihmisten kanssa joiden he arvioivat olevan orjuutettuja, järjestö kertoo.
Piilossa olevaa rikollisuutta
Poliisin mukaan moderni orjuus on piilossa olevaa rikollisuutta.
– Britannian viranomaiset luottavat vahvasti yleisöön, jotta se saadaan esiin, sanoo Phil Brewer, joka toimii päällikkönä Suur-Lontoon poliisin orjuuden vastaisessa ryhmässä.
Britanniassa modernia orjuutta kriminalisoitiin asetuksella laajemmin vuonna 2015. Tämän tarkoitus oli saada ihmiskauppa kuriin, suojella orjuudelle alttiina olevia ihmisiä ja pakottaa yritykset selvittämään, ettei heidän tuotantoketjuissaan esiinny pakkotyötä.
Uutta tietoa Malin iskusta YK-joukkoja vastaan: Kranaatteja, raketteja ja autopommeja – 15 hyökkääjää kuoli
Iskussa kuoli yksi rauhanturvaaja.
Länsi-Afrikassa Malin Timbuktussa noin 15 hyökkääjää kuoli lauantaisessa iskussa YK:n tukikohtaan, kertoo Ranskan asevoimat uutistoimisto AFP:lle.
Hyökkääjät iskivät YK:n leiriin kranaatinheittimillä, raketeilla ja autopommeilla. Iskussa kuoli yksi Minusma-kriisinhallintaoperaatioon osallistunut YK:n rauhanturvaaja, jonka kansallisuutta ei ole kerrottu. Lisäksi seitsemän ihmistä haavoittui. Haavoittuneista kaksi on siviiliä.
Isku kesti yhteensä neljä tuntia, ja osa hyökkääjistä oli naamioitunut rauhanturvaajiksi. Kuolleita hyökkääjiä ei ole vielä tunnistettu.
Minusma on YK:n kriisinhallintaoperaatio, johon osallistuu myös suomalaisia.
Useita autopommeja, vain yksi räjähti
Minusma-operaation johtaja Mahamat Saleh Annadif sanoo tiedotteessa, että hyökkäys osoittaa jälleen kerran terroristien raukkamaisuuden, jota vastaan YK ja sen liittolaiset päättäväisyydellä taistelevat. YK:n rauhanturvaajien johtaja Jean-Pierre Lacroix puolestaan kirjoitti Twitterissä, että rauhanturvaajien halu turvata rauhaa Malissa pysyy järkkymättömänä.
Ranskan asevoimien tiedottajan Patrik Steigerin mukaan hyökkääjät epäonnistuivat tavoitteessaan aiheuttaa niin paljon tuhoa kuin mahdollista.
Malin turvallisuusministeriö kertoi lauantaina, että hyökkääjät yrittivät räjäyttää kaksi autopommia, joista vain toinen räjähti. Ranskan asevoimien mukaan hyökkääjillä oli kolme autopommia.
Tänä vuonna Malissa on kuollut seitsemän YK:n rauhanturvaajaa. Minusma-operaatiossa on kuollut yhteensä 102 ihmistä sen jälkeen, kun operaatio alkoi vuonna 2013. YK:n joukkoja on Malissa yhteensä noin 13 000.
AFP:n turvallisuuslähteen lauantainen isku oli kokoluokaltaan sellainen, ettei vastaavaa ole aiemmin tehty Minusma-operaatiota vastaan Timbuktussa.
[YK:n rauhanturvaaja kuoli voimakkaassa hyökkäyksessä Malissa](https://yle.fi/uutiset/3-10160566)
[Terrorismi aiheuttaa sekasortoa Malissa – Sekä Isis että al-Qaida aktiivisia Euroopan porteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10045588)
Djukanovic jälleen Montenegron presidentiksi – "Matka kohti EU:ta jatkuu"
56-vuotias Milo Djukanovic ja hänen puolueensa ovat hallinneet maata lähes 30 vuotta.
Montenegron presidentinvaalissa eniten ääniä saanut Milo Djukanovic sanoo, että hänen voittonsa merkitsee jälleen tärkeää voittoa maan eurooppalaiselle tulevaisuudelle.
Djukanovicin mukaan hän näkee vaalituloksen "pääasiassa vahvistuksena Montenegron päättäväisyydelle jatkaa eurooppalaisella tiellä".
56-vuotias Djukanovic ja hänen puolueensa ovat hallinneet maata lähes 30 vuotta johtaen sen itsenäisyyteen Serbiasta ja Naton jäseneksi perinteisen liittolaisen Venäjän vastustuksesta huolimatta.  

Montenegro hyväksyttiin Naton jäseneksi viime vuonna, ja neuvottelut EU-jäsenyydestä alkoivat vuonna 2012.
Moninkertainen entinen pääministeri ja ex-presidentti sai enemmistön annetuista äänistä jo ensimmäisellä kierroksella, ilmoitti häntä tukeva demokraattinen puolue. Alustavien tietojen mukaan Djukanovic sai yli 54 prosenttia äänistä. Vahvin haastaja Mladen Bojanic näytti saavan noin kolmanneksen äänistä.
Vaalikampanjaa varjosti järjestäytynyt rikollisuus. Kahden viime vuoden aikana Montenegrossa on tapettu noin 20 ihmistä salamurhissa ja autopommein.
**Lue lisää:**
[Montenegrossa alkoi äänestäminen presidentinvaaleissa – konkaripoliitikon arvellaan palaavan pienen maan johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10160661)  

[Montenegron parlamentti hyväksyi Natoon liittymisen – ulkona poltettiin Naton lippu](https://yle.fi/uutiset/3-9587959)
[Venäjä ja Turkki lietsovat etnisiä kaunoja Balkanilla](https://yle.fi/uutiset/3-9501732)
[Venäjä kiistää yrittäneensä vallankaappausta Montenegrossa – Pääministerin murhaakin suunniteltiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9469571)
Ruotsin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist jää pois MM-jäiltä: "Valitettavasti minun täytyy sanoa kiitos ei"
Polvivamma on kiusannut Henrik Lundqvistia puolen vuoden ajan, joten MM-matka Tanskaan ei tule kysymykseen.
NHL-jääkiekkoseura New York Rangersia edustavaa ruotsalaista tähtimaalivahtia Henrik Lundqvistia ei nähdä ensi kuussa pelattavissa miesten MM-kisoissa. Lundqvist, 36, kieltäytyi MM-kutsusta polvivamman vuoksi. 
– Valitettavasti minun täytyy sanoa "kiitos ei" tämän vuoden MM-kisoille. Polvivamma on kiusannut minua viimeiset 5-6 kuukautta, ja minun pitää saada se kuntoon, Lundqvist kertoi Twitterissä. 
Lundqvist johdatti viime keväänä Ruotsin MM-kultaan Saksan ja Ranskan yhteiskisoissa. Ruotsi voitti viime vuoden loppuottelussa Kanadan lopulta voittomaalikisan jälkeen 2–1. 
Lundqvist saapui tuolloin kesken pelien kisoihin, kun Rangers oli tippunut NHL:n pudotuspeleissä jatkosta.
**Lue myös:**
 [Ruotsille kymmenen NHL-vahvistusta MM-kisoihin – silti iso tukku kieltäytymisiä](https://yle.fi/urheilu/3-10159828) 
Niklas Moisander teki maalin Bundesliigassa – pallo pomppi, pomppi ja pomppi maaliin kuin hidastetussa filmissä
Werder Bremenin vakioavaukseen kuuluvalle Moisanderille maali oli kauden toinen.
Werder Bremenin suomalaistoppari Niklas Moisander teki maalin Leipzigin verkkoon jalkapallon Saksan Bundesliigassa sunnuntaina. Moisander viimeisteli joukkueensa 1–0-osuman 1–1-tasapeliin päättyneessä ottelussa.
Moisanderin osuma oli varsinainen topparin maali. Werder Bremenin Max Kruse laukoi pallon Leipzig-maalin ylärimaan, josta se kimposi Moisanderille. Suomalaispuolustajan laukaus pomppi todella hitaasti Leipzigin verkon perukoille. Maali oli Moisanderille kauden toinen. 
Tuossa vaiheessa ottelua oli pelattu 28 minuuttia. Ademola Lookman viimeisteli Leipzigin 1–1-tasoituksen toisen puoliajan alussa. Moisander sai ottelussa keltaisen kortin.
– Pelasimme erittäin hyvän ensimmäisen puoliajan, jonka jälkeen tilanteen olisi pitänyt olla 2–0. Tauon jälkeen molemmilla joukkueilla oli hyviä tekopaikkoja, joten lopputulos oli oikeutettu, Moisander [sanoi Werder Bremenin Twitterissä.](https://twitter.com/werderbremen_en/status/985580505386115073)
[Videon Moisanderin maalin voi katsoa muun muassa täältä (footyroom.com)](http://footyroom.com/matches/79942498/werder-bremen-vs-rasenballsport-leipzig/review).
Maajoukkueuransa hiljattain lopettanut Moisander on kuulunut tällä kaudella Werder Bremenin vakiopuolustajiin. Pelejä on kertynyt kauden aikana 23.
Werder Bremen on Saksan Bundesliigassa 12:ntena. Eurooppa-liigan välieriin edennyt Leipzig majailee Bundesliigassa viidentenä.
Sasu Salin ja Petteri Koponen kohtasivat Espanjan liigassa – molemmat ilmiliekeissä kolmoskaarella
Malaga voitti Barcelonan pistein 80–78 Espanjan koripalloliigan runkosarjassa.
Susijengin tähtipelaajat Sasu Salin ja Petteri Koponen kohtasivat toisensa sunnuntai-iltana Espanjan koripalloliigassa. Salinin Malaga vei runkosarjaottelun pisten 80–78.
Kumpikin suomalaispelaaja oli joukkueensa paras pistemies. Lisäksi Salinin ja Koposen heittokädet olivat ilmiliekeissä kolmoskaaren takaa.
Salin teki vaihtopenkiltä 16 pistettä. Hän upotti kolmoset tarkkuudella 5/6.
Koponen oli Barcelonan avausviisikossa. ”Kenraali” teki 14 pistettä nakuttaen koriin neljä viidestä kolmen pisteen yrityksestään.
Koponen syötti Victor Claverin kolmosen, joka toi Barcelonan 78–78-tasatilanteeseen pelin loppuhetkillä. Tämän jälkeen James Augustine tippasi toisessa päässä Malagan voittokorin. Claver sai vielä toisen tasoittavan heiton koriin, mutta tilanteesta vihellettiin Barcelonalle hyökkääjän virhe. Salin istui ratkaisuhetket penkillä.
Real Madrid johtaa liigaa. Barcelona on kolmantena, Malaga viidentenä. Runkosarjassa pelataan vielä kuusi kierrosta. 
PSV voitti Ajaxin ja vei Hollannin mestaruuden
PSV löi ratkaisevassa ottelussa pahimman kilpakumppaninsa Ajaxin 3-0.
PSV Eindhoven varmisti Hollannin jalkapalloliigan mestaruuden sunnuntaina. Homma hoitui tyylikkäästi, sillä PSV löi ratkaisevassa ottelussa pahimman kilpakumppaninsa Ajaxin 3-0.
Voitto nosti PSV:n 80 sarjapisteeseen, eikä Ajax enää pysty kuromaan kymmenen pisteen eroa kiinni kolmessa jäljellä olevassa ottelussa.
PSV hilpaisi ensimmäisellä puoliajalla kahden maalin karkumatkalle Gaston Pereiron ja Luuk de Jongin osumilla. Toisen puoliajan alussa Steven Bergwijn iski kolmannen.
Ajax päätti ottelun yhdeksällä pelaajalla, kun Nicolas Tagliafico ja Siem de Jong ajettiin ulos kymmenen viime minuutin aikana.
Mestaruus on PSV:n 24:s. Viimeksi seura voitti Hollannin liigan 2016.
Erityislapsen koulunkäynti on jatkuvaa taistelua – asennekasvatukselle kouluissa huutava tarve
Erityislasten, heidän vanhempiensa ja opettajien välinen kommunikointi voi tyssätä asenteisiin, tiedonpuutteeseen ja väärinymmärryksiin. Kolmivuotinen hanke on etsinyt keinoja erityisperheiden tilanteen helpottamiseksi kouluissa.
– Että erityislapsi selviää hengissä peruskoulun, se vaatii vanhemmilta tosi paljon.
Näin sanoo Suomen Vanhempainliiton järjestötoiminnan asiantuntija Aslak Rantakokko. Hän puhuu kokemuksesta, sillä hänellä on lapsi, jolla on muun muassa Aspergerin oireyhtymä. Poika on nyt jo aikuinen, mutta Rantakokko muistaa hyvin, millaista erityislapsen koulunkäynti oli. Pääasiassa kokemukset olivat negatiivisia.
Erityislapsen arki on täynnä haasteita ja haasteet vaihtelevat eri päivinä. Siksi vanhempien on oltava aktiivisesti kouluun yhteydessä, jotta siellä tiedetään, missä mennään.
– Kun vanhemmat ovat aktiivisesti yhteydessä koulun suuntaan, se tarkoittaa lapsen edun ajamista. Aktiivisuus taas voi tarkoittaa monelle opettajalle sitä, että he ovat niitä vaikeita vanhempia.
Koulusta yhteydenotot erityislasten vanhempien suuntaan tapahtuvat Rantakokon mukaan pääsääntöisesti aina negatiivisissa merkeissä. Usein kyse on tiedonpuutteesta ja siitä johtuvasta väärintulkinnasta.
Erityislapsi ei ole huonosti kasvatettu
Erityisen tuen tarve ei aina näy ulospäin, kuten esimerkiksi ADHD- ja Asperger-lapsilla. Kehityshäiriöihin liittyy monesti myös aistiyliherkkyyksiä, joiden vuoksi lapset voivat kuormittua isoissa ja meluisissa kouluissa.
Monet lapset tarvitsevat pieniä rauhallisia paikkoja, joissa voi hetkeksi päästä eroon aistitulvalta. Jos sellaisia ei ole, lapsi ei välttämättä pysty keskittymään opiskeluun. Väsymys, ahdistus ja turhautuminen voivat purkautua ei-toivottuna ja aggressiivisena käytöksenä, kertoo Rantakokon kollega, erityiskasvatuksen asiantuntija Sari Haapakangas.
– Jos opettajalla ei ole koulutusta näihin asioihin, hän helposti saattaa tulkita, että oppilas on hankala ja huonosti kasvatettu. Sitten jos opettaja vielä syyllistää vanhempia, että teidän lapsi käyttäytyy huonosti, niin soppa on valmis.
Ongelmien on koettu lisääntyneen uuden opetussuunnitelman ja inkluusion myötä.
Haapakankaan mukaan on hyvä, että erityislapsetkin saavat mahdollisuuden käydä lähikoulua ja olla siellä, missä muutkin, mutta se vaatii nykyistä enemmän resursseja. Isossa luokassa oppiminen on mahdollista myös erityislapsille, jos mukana ovat erityisopettajat ja muut koulunkäynnin ohjaajat sekä tarvittaessa henkilökohtaiset avustajat.
– Jos puretaan pienluokat yleisopetuksen luokkiin vain sillä ajatuksella, että tässä säästetään, se on huono tie. Siinä uupuu opettaja, siinä uupuu erityislapsi ja siinä kärsii koko luokka, koska opettajan aika menee sen yhden lapsen kanssa, Haapakangas painottaa.
Vanhemmat ja opettajat yhteistyöhön
Haapakangas ja Rantakokko ovat kahden vuoden ajan [kehittäneet keinoja](http://www.vanhempainliitto.fi/vanhempaintoiminta/yhdenvertaisuus/erityiskasvatus/hyvat_kaytannot) erityislasten ja erityisperheiden osallisuuden lisäämiseksi kouluissa.
Ensinnäkin olisi tärkeää saada opettajien ja erityislasten vanhempien välinen kommunikointi kuntoon, heti koulun alusta alkaen. Opettajien olisi hyvä ymmärtää, että vanhemmat ovat omien lastensa parhaimpia asiantuntijoita.
Myötäelämisen kyky olisi opettajille tärkeää, samoin vanhempien kuunteleminen ja ymmärtäminen. Vanhempien asenne uutta opettajaa kohtaan voi johtua aiemmista huonoista kokemuksista, Haapakangas ja Rantakokko muistuttavat.
Opettaja ei saa olla valta-asemassa syyllistämässä vanhempia ja kertomassa, miten asioiden pitäisi olla, vaan sekä opettajan että vanhempien pitäisi kohdata toisensa ihmisinä.
Iänikuinen keskustelu, kumpi kasvattaa ja kumpi opettaa, pitäisi unohtaa. Enemmän pitäisi keskustella yhdessä siitä, mitkä ovat tärkeimmät asiat, joissa lasta pitää yhdessä tukea, sen sijaan, että tuodaan huutomerkein esille vain ne itselle tärkeät asiat.
Erityislapsi ei ole yhtä kuin hänen sairautensa
Tärkeää olisi nähdä lapsi erityispiirteiden leiman takaa.
– Erityislapsia aletaan helposti kohdella erityislapsina. Pitäisi olla aikaa pysähtyä lapsen äärelle ja kuunnella lasta. Selvittää, mitä kaikkea muutakin hän on, Haapakangas sanoo.
Haapakangas puhuu myönteisestä tunnistamisesta. Huomataan, että erityislapsella on paljon vahvuuksia, joita hyödyntämällä voidaan tukea hänen tasapainoista kehitystään. Erityisen tärkeää olisi opettamisen lisäksi käydä lapsen kanssa "diipadaapa"-keskusteluja ja kysellä, mitä lapselle kuuluu, koska niin oppii tuntemaan hänet syvällisemmin.
Isoissa ryhmissä henkilökohtaisille keskusteluille voi olla vähän aikaa, mutta sitä pitäisi jostain vain löytää. Kerran viikossa kuulumisten kysyminen ei vaadi paljoa, se pitäisi ehtiä tehdä, Rantakokko huomauttaa.
Lapsen äänen kuuluviin saamiseksi Haapakangas ja Rantakokko ovat olleet mukana kehittämässä **Kesy-työkalua** yhdessä valtion erityiskoulun ja muiden asiantuntijoiden kanssa. Kodin ja koulun kohtaamisessa lapsen oma ääni jää monesti kuulematta, vaikka hän olisi paikalla. Eri tunnetiloja kuvastavien hymynaama-korttien avulla puheongelmainen tai ujokin lapsi voi kertoa häntä koskevista asioista.
Kokemukset ovat olleet hyviä, Haapakangas kertoo.
– Kaikki vanhemmat ja lapset ovat hykerrellen lähteneet keskusteluista kotiin. Nekin, jotka ovat aiemmin kauhulla odottaneet koulun kehityskeskustelua ja pelänneet joutuvansa taas haukuttavaksi. Hyvin yksinkertaisilla keinoilla voidaan vaikuttaa siihen, että lapsen ääni tulee kuulluksi.
Eräässä tapaamisessa koulukiusaaminenkin oli tullut ilmi, kun lapsi oli laittanut pelkokortin koulumatkakortin kohdalle. Ilman kortteja asia olisi saattanut jäädä selvittämättä.
Erilaisuuteen tutustuminen parasta asennemuokkausta
Kaikkein tärkeimmäksi nousee **asennekasvatus**. Erityislasten ja heidän vanhempiensa tukeminen vaatii asenteiden muuttamista kouluissa.
Yksi tapa on tuoda kouluihin **kokemusasiantuntijoita** kertomaan oman elämäntarinansa oppilaille, opettajille ja muille vanhemmille. Esimerkiksi ADHD-diagnoosin saanut aikuinen voi tulla kertomaan omista koulunkäyntikokemuksistaan.
– Tehdään erityisyys ja erilaisuus tutuksi ja turvalliseksi. Tässä heitä nyt on, eivätkä he tämän kummempia ole, Rantakokko sanoo.
Kokemusasiantuntijoiden vierailut ovat olleet pidettyjä ja silmiä avaavia. Opettajat ovat kertoneet, että ymmärtävät ADHD-ihmisiäkin nyt ihan toisella tavalla ja ovat saaneet vinkkejä, miten toimia omien erityisoppilaidensa kanssa.
Samalla ajatuksella toimii muun muassa [Elävä kirjasto](http://www.alli.fi/kirjasto%20ja%20tietopalvelut/yhdenvertaisuus%20tietoa%20ja%20materiaalia/elava%20kirjasto), jossa saatetaan erilaiset ihmiset keskusteluyhteyteen. Elävän kirjaston "lainattavat kirjat" edustavat erilaisia vähemmistöjä, tässä tapauksessa eri syistä erityistä tukea tarvitsevia ihmisiä.
Kokemukset ovat olleet rohkaisevia. Haapakankaan mukaan asenteiden muuttuminen tapahtuu parhaiten ihmisten välisissä kohtaamisissa, kunhan vain tarjotaan erilaisille ihmisille mahdollisuus tavata toisiaan.
Asenteiden muuttumisella voi olla iso merkitys yksittäiselle erityislapselle, mikä heijastuu positiivisesti koko perheeseen. Jos lapsella sujuu koulu hyvin, se vapauttaa perheen aikaa johonkin muuhun, kuin lapsen haasteiden ympärillä toimimiseen.  

– Lapsi tulee iloisena koulusta kotiin, silloin myös vanhemmat ovat iloisia. Niin se vaan erityislapsen kanssa menee, Rantakokko sanoo kokemuksen rintaäänellä.
Vertaistuesta apua arkeen
Asennekasvatuksen lisäksi tarvitaan vertaistukea. Oulun pilottikouluissa on saatu hyviä kokemuksia erityislasten vanhemmille perustetuista **vertaistukiryhmistä**.
Ensin koottiin yhteen yhteystietoja ja perustettiin WhatsApp-ryhmä, jossa vanhemmat saivat purkaa tunteita, arjen kokemuksia ja jakaa tietoa.
– Jos tulee joku ongelma byrokratiaviidakossa tai haluaa kysyä omista ja lapsensa oikeuksista, ryhmästä saa aina vastauksen, koska siellä on aina joku, joka on jo käynyt sen prosessin läpi, Haapakangas kuvailee.
Koska viestien vaihto tuntui vanhemmista niin hyvältä, alettiin järjestää myös tapaamisia.
Lapsillekin järjestettiin esimerkiksi Poikien porukka ja Voimapaja -toimintojen muodossa omia ryhmiä, joissa tuotiin erityistä tukea saavat lapset yhteen muiden lasten kanssa. Varsinkin heikommat ja yksinäiset lapset hyötyivät ryhmistä.
Vanhempainliitto järjesti kouluilla myös **järjestömessuja**, joissa erilaiset järjestöt esittelivät toimintaansa kouluilla. Monille tuli yllätyksenä, miten paljon on erilaisia järjestöjä, joilla on asiantuntemusta, maksuttomia palvelupuhelimia ja muita matalan kynnyksen tukipalveluita, joita sekä vanhemmat että koulut voisivat hyödyntää.
Peli ei ole vielä selvä peruskoulussa
Vanhempainliiton Epeli-hanke päättyy vuoden lopussa. Oulun kolmessa pilottikoulussa testatut ja hyviksi havaitut käytännöt on tarkoitus levittää ympäri Suomen, sillä samaa asennetyötä tarvitaan joka puolella.
Asennekasvatus vaatii paljon enemmän työtä, kuin mitä yksi kolmivuotinen hanke pystyy tekemään. Toimintatapojen juurruttamiseen Oulussa ja levittämiseen valtakunnallisesti tarvitaan lisää rahoitusta. Aluksi yritetään hyödyntää paikallisyhdistyksiä ja levittää tietoa verkossa.
– Keinot ovat osoittaneet toimivuutensa. Mikään näistä jutuista ei vaadi sellaista osaamista, mitä kouluissa ei jo olisi tai mitä ei voisi opetella. Eivät ole rakettitiedettä, Haapakangas toteaa.
Rantakokon mukaan työ pitäisi aloittaa jo varhaiskasvatuksessa ja jatkaa vielä lukioissa ja ammattikouluissa. Peli ei ole vielä selvä peruskoulussa.
– Työ ei hyödytä, jos se tyssää peruskoulun jälkeen. Jos asennekasvatus ja erityislasten ja nuorten minäkuva on vihdoin saatu sellaiselle tasolle, että he ymmärtävät, että heillä on oikeus olla ja he ovat hyviä juuri sellaisina kuin ovat, vaikka tarvitsevat erilaista tukea, niin nopeasti heidät saadaan pudotettua jälleen maanpinnalle ja vähän alemmaskin, jos työtä ei jatketa.
**Lue myös:**
[Laki takaa erityislapsiperheen arkeen tukea – oikeus valittaa päätöksistä jää usein käyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10127318)
[Erityislapsen äiti: Olen taistellut ja hakannut päätäni seinään päättäen, ettei lastani kohdella väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10129379)
Iran ja Venäjä: Iskut Syyriaan laittomia
Syyrian hallitusta tukevien Venäjän ja Iranin presidentit ovat keskustelleet Syyriaan tehdyistä ohjusiskuista.
Venäjä ja Iran pitävät Yhdysvaltain, Ranskan ja Britannian lauantaisia ohjusiskuja Syyriaan laittomina. Presidentit Vladimir Putin ja Hassan Ruhani ovat keskustelleet puhelimitse Syyrian tilanteesta.
Kremlin julkistaman lausunnon mukaan johtajat olivat yksimielisiä ohjusiskujen laittomuudesta. Ne heikentävät lausunnon mukaan poliittisen ratkaisun mahdollisuuksia Syyriassa. 
Iranin presidentti Ruhani sanoi, että Syyrian iskut olivat invaasio, jolla "rohkaistiin jo kukistettuja terroristeja". 
Venäjä ja Iran ovat presidentti Bashar al-Assadin liittolaisia. [Venäjä kutsui sunnuntaina presidentti al-Assadin vierailulle](https://yle.fi/uutiset/3-10160703). 
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley vihjaisi sunnuntaina CBS-televisioyhtiön haastattelussa, että Yhdysvallat ilmoittaa uusista Venäjän vastaisista pakotteista maanantaina. 
_Lue myös:_
[Analyysi: Ranskan Macron katsoo Syyrian suhteen jo tiukasti tulevaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10160934)
[Analyysi: Syyria on pakottanut Amerikka ensin -presidentin ulkopoliittiseen muodonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10160584)  

[Analyysi: Trump parjaa Obamaa, mutta kaksikolla on sama ongelma – Syyriasta ei pääse eroon millään](https://yle.fi/uutiset/3-10160389)  

Lämmin päivä Kaakkois-Suomessa: Kouvolassa mitattiin yli 17 astetta – Loppuviikolla hätyytellään 20 astetta
Alkuviikosta Etelä-Suomen katupöly- ja siitepölytilanne saattaa helpottaa sateiden myötä.
Kymenlaaksossa Kouvolan Utissa mitattiin tänään kevään korkein lämpötila, 17,2 astetta. Myös Päijät-Hämeessä Heinolassa sekä Etelä-Karjalassa Lappeenrannassa elohopea nousi tänään 17 asteeseen. 
Lännessä sateet viilensivät sunnuntaita. Alkuviikosta sateita on luvassa Etelä-Suomeen. 
– Katupöly- ja siitepölytilanne helpottanee, arvioi Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Etelä-Suomessa satoi viimeksi tiistaina 10. huhtikuuta, silloin taivaalta tuli vielä lunta.
Maanantaina sateet liikkuvat itään ja tiedossa on myös sumua. Sateisilla alueilla lämpötila jää viiteen asteeseen. Vaasa–Kuopio-linjan pohjoispuolella päivä on aurinkoinen.
Tiistaina Itä-Suomessa saadaan vielä sadekuuroja. Päivä on kaunis suuressa osassa maata ja lämpötila keikkuu 15 asteen paikkeilla. Keskiviikkoa edeltävä yö on kylmä ja keskiviikkona luvassa on kuurosateita Länsi- ja Pohjois-Suomeen.
Torstaina ja perjantaina lämpötila voi nousta 20 asteeseen eteläisessä Suomessa. Pohjoisessa jäädään pariin lämpöasteeseen. 
Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen yhteistyöverkosto Tulvakeskus huomautti sunnuntaina, että lämmin sää on nostanut joet tulvakorkeuksiin Etelä-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Lapuanjoen pinta on noussut yli kaksi metriä huhtikuun alusta. Sen ennustetaan nousevan vielä 1,5 metriä ensi viikon loppuun mennessä. 
Ruohikkopalovaroitus on vielä maanantaina voimassa Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Kymenlaaksossa ja Ahvenanmaalla, Ilmatieteen laitos tiedottaa. 
**Lue myös:**
[Kevään lämpöennätys: Salossa ylittyi 16 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10160356)
ManUlle yllätystappio – Manchester City valloitti Valioliigan mestaruuden
Cityn valmentaja Pep Guardiola saavutti uransa seitsemännen liigamestaruuden valmentajana.
Manchester City on voittanut jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuden. Mestaruus varmistui tänään sunnuntaina, kun Cityn paikallisvastustaja Manchester United kärsi 0–1-yllätystappion kotonaan liigassa viimeisenä olevalle West Bromwichille. 
West Bromwichin ainoan maalin viimeisteli Jay Rodriguez ottelun 73. minuutilla. Vieraiden voitto oli sensaatio, sillä West Bromwich oli pystynyt keräämään edellisistä kymmenestä ottelustaan vain yhden tasapelipisteen. 
Sarjajumbo West Bromwichia voitto helpotti, mutta vain vähän. Matkaa ensimmäiseen säilyjään Swanseaan on yhdeksän pistettä, ja lisäksi Swansealla on yksi ottelu West Bromwichia vähemmän pelattuna. 
Cityn ja ManUn ero sarjataulukossa on viisi kierrosta ennen kauden loppua 16 pistettä, joten Manchesterin punapaidat eivät saa enää sinipaitoja kiinni. Vielä viime viikonloppuna Cityn varmalta näyttäneet mestaruusjuhlat siirtyivät, kun ManU nousi joukkueiden kohtaamisessa vieraskentällä kahden maalin takaa voittoon. Lauantaina City kaatoi liigan myöhäispelissä vieraissa Tottenhamin 3–1 ja kartutti pistepottiaan jälleen kolmella. 
Englannin liigan ykköstila on Citylle historian viides. Viimeksi seura juhli sarjan voittajana kauden 2013–2014 päätteeksi. Tällä kertaa Cityn johdatti ykköseksi espanjalaisluotsi Pep Guardiola, jolle liigamestaruus valmentajana on uran seitsemäs. Espanjan liigan Guardiola on valloittanut Barcelonan kanssa kolmesti, samoin Saksan Bundesliigan Bayern Münchenin peräsimessä kolmesti. 
Pysti on Citylle kauden toinen, sillä joukkue saavutti Englannin liigacupin mestaruuden helmikuussa kaatamalla finaalissa Arsenalin 3–0.
70 kiloa ja viisi vaatekokoa kutistunut Antti Railio elämäntapamuutoksestaan: "Olisi harhaanjohtavaa väittää, että kaikki menee hyvin koko ajan"
Laulaja Antti Railio joutui keikoilla läähättämään välispiikit, koska kunto oli huono ja painoa liikaa. Vuosi sitten hän sai itsensä oikeille raiteille ja pursuaa nyt energiaa. Asiantuntijan mukaan reilusti ylipainoisen on muistettava laihduttaa maltilla, vaikka kilot karisisivatkin nopeasti.
Kun laulaja Antti Railio, 33, tulee toimituksen ovesta sisään, hän ei ole hengästynyt, vaikka takana on kipuaminen toiseen kerrokseen portaita pitkin. Vielä vuosi sitten suoritus ei olisi onnistunut ilman puuskuttamista.
Railion elämässä on viimeisen parin vuoden aikana muuttunut moni asia.
– Nyt kun on saatu yläkertaa kuosiin, niin koitetaan saada tuota temppeliäkin, totesi Railio [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9167221) puolitoista vuotta sitten.
 Nyt temppeli on saanut kyytiä. Kiloja on karissut runsaassa vuodessa noin 70 ja työ jatkuu. Railio kiittelee, että onnistuminen on ollut myös hyvien valmentajien ansiota, jotka ovat auttaneet häntä treenaamaan ja syömään oikein. Railio on mukana Nelosen [Tähän aikaan ensi vuonna](https://www.nelonen.fi/ohjelmat/tahan-aikaan-ensi-vuonna) -muutosohjelmassa.
– Tämä on kokonaisvaltainen elämäntapamuutos – ei ole kyse vaan jostain dieetistä, hän painottaa.
– Olen nyt täysin uudella polulla tai sanotaanko sillä polulla, missä mun olisi pitänyt ollakin, mutta kaikki elämän koukerot, moukerot ja masennukset, sairaalloinen lihavuus ja niin moni asia on vaikuttanut.
 ”Rokki alkoi maistua”
Voice of Finland -kilpailun viisi vuotta sitten voittanut Antti Railio kertoo, että oli vielä vuosituhannen alussa hyvässä tikissä. Hän harrasti nuorena aktiivisesti yleisurheilua, heittolajeja, mutta kun rokki vei, niin urheilu jäi.
– Täysikäistyin ja rokki alkoi maistua. Pääsin bändiin, hommasin auton ja treenit jäi. Ja yhtäkkiä homma räjähti käsiin. Vuodessa taisi tulla 50 kiloa.
Hän sanoo, että välillä on onnistunut painoa pudottamaankin, mutta sitten se on tullut takaisin korkojen kera.
Ikuisuusprojekti
Nyt Railio pyrkii treenaamaan neljä kertaa viikossa. Hän sanoo, että nykyisin yksien treenien aikana tulee tehtyä enemmän kuin aikanaan koko viikon aikana.
– Ja kun niitä tekee sen nelisen kertaa viikossa ja kaikki muu siihen päälle, niin kyllä se sitten näkyy lopputuloksessakin.
– Tämä on projekti, joka jatkuu hautaan asti. Se auttaa, että on tiettyjä määränpäitä, joita kohti mennään.
Keikoilla Antti on huomannut, että jaksaa vetää parin tunnin setin helpommin kuin ennen. Aikaisemmin hän joutui läähättämään välispiikit, koska kunto oli niin huono ja painoa liikaa.
– Nykyään ei tarvitse puuskuttaa, vaan olo on energinen ja ennemminkin sellainen, että lisää vaan.
Ruokavalio uusiksi
Treenamisen lisäksi Railion ruokavalio myllättiin. Nälkäkuurin sijaan piti opetella syömään terveellisesti ja oikein. Hän kertoo päässeensä eroon sokerikoukusta ja makumieltymykset ovat muuttuneet.
– Muistan ensimmäisen cheatdayn. Sain tekstiviestin, että saa vetää ihan kaikkea mitä sielu sietää. Sitten se Snickers maistuikin ihan kauhealta, liian makealta.
Nipottajaa Railiosta ei elämäntaparemontin myötä ole tullut.
– Jos menee pizzeriaan, niin se on ihan fine, kun se ei ole jokapäiväistä. Kaikki on ok, kun peruselämäntavat ovat terveelliset ja säännölliset ja sitten on sitä liikuntaa.
– Tämä on niin kuin maratonjuoksu, tämä ei ole pikajuoksua, niin sanoo Hanssikin, Antti Railio siteeraa kuntovalmentajaansa Hanssi Felliä.
Tahdonvoima ei riitä
 Suomen lihavuustutkijat ry:n puheenjohtaja Patrik Borg peräänkuuluttaa, että jos laihduttamalla halutaan pysyviä muutoksia, se tarkoittaa myös pitkää sitoutumista.
– Pitää ajatella, miten tehdään paremmin ja pysyvämmin niitä lukuisia muutoksia, mitkä painoon vaikuttaa. Ja mitä tahansa muutoksia tehdäänkin, niin ne koskee seuraavaa viittä vuotta. Eikä niin, että nyt on puoli vuotta joku kuuri ja sen jälkeen on jotain muuta.
Borg muistuttaa, että painonpudotus tarkoittaa liikunnan ja ravinnon lisäksi sitä, että huomiota kiinnitetään myös riittävään unen saantiin ja arjessa jaksamiseen. 
– On tärkeää, että laihduttamista ei rakenneta tsemppaamisen tai tahdonvoiman varaan vaan oikeasti laadukkaan, fiksun, maltillisen ja pitkäjänteisen tekemisen varaan. 
Informaatiotulvasta voi olla vaikea ottaa selvää ja jokaisella on omat sokeat pisteensä. Siksi olisi hyvä, että olisi joku, jonka työ on tietää nämä asiat.
Borg sanoo, että on mahdollista laihduttaa yksinkin, mutta asiantuntijan avulla onnistuu varmemmin.
– Asiantuntija osaa auttaa siinä, mikä on sitä järkevää ja maltillista etenemistä. Informaatiotulvasta voi olla vaikea ottaa selvää ja jokaisella on omat sokeat pisteensä. Siksi olisi hyvä, että olisi joku, jonka työ on tietää nämä asiat
"Nälkä voi lähteä vastaiskuun"
Patrik Borg myöntää, että reilusti ylipainoisella ensimmäiset kilot karisevat helposti. Hälytyskellojen pitäisi kilkattaa, jos tahti jatkuu liian kiivaana pitkään.
– Kilo viikossa tai enemmän on sellainen tahti, että keho lähtee hyvin varmasti vastaiskuun, varsinkin mitä lähemmäs normaalipainoa tullaan. Silloin puoli kiloakin viikossa alkaa olla jo kova tahti.
Ongelmia seuraa varsinkin, jos nopeaa laihtumista tavoitellaan kitukuurilla. Borg muistuttaa, että liian nopeasta laihduttamisesta seurauksena ovat helposti nälkävelka ja säästöliekki, jotka puolestaan aiheuttavat sen, että laihduttamisen jälkeen paino alkaa nousta takaisin. 
Kilo viikossa tai enemmän on sellainen tahti, että keho lähtee hyvin varmasti vastaiskuun, varsinkin mitä lähemmäs normaalipainoa tullaan.
Patrik Borg selittää, että ilmiön takana on nälkähormoni. Nykykäsityksen mukaan keho käy vastaiskuun ankaran laihduttamisen jälkeen ja haluaa takaisin sen, mitä on menettänyt.  

– Hypoteesi on se, että jos laihtumisessa menetetään paljon rasvatonta kudosta eli välttämättömiä kudoksia, mikä johtuu ehkä siitä, että laihdutaan liian nopeasti, niin kroppa ei halua menettää niitä. Että jos mennään liian lujaa, nälkä voi lähteä vastaiskuun.
– Tottakai, jotta saadaan luotua kalorivajetta ja tulee laihtumista, pitää syödä vähemmän. Mutta pitää pitää huoli, ettei syödä räikeästi liian vähän, Borg painottaa.  

Heikkoja hetkiä tulee
Vaikka Antti Railio on tehnyt treenejään sisukkaasti ja syönyt terveellisesti, on hänkin joutunut projektissaan lujille. Vaikeinta oli, kun parisuhde kariutui.
– Olisi harhaanjohtavaa väittää, että kaikki menee hyvin koko ajan. Tottakai on ollut heikkoja hetkiä.
– Ero oli elämäni raskain juttu, mutta nyt mennään eteenpäin. Asiat ovat kaikella muulla tavalla niin hyvin kuin olla vain voi ja suunta on löytynyt elämälle, musiikille ja hyvinvoinnille.
Antti Railio kertoo, että laihdutusprojekti lähti alkujaan siitä, että hän halusi olla parempi ja energisempi puoliso ja isä. Kun ero tuli viime vuoden lopulla ja perhe hajosi, hän ihmetteli vähän aikaa, että onko tehnyt kaiken turhaa. 
Ajattelin myös, että paras asia mitä voin lapsilleni tehdä on se, että pidän itsestäni mahdollisimman hyvän huolen.
– Mutta sitten tajusin, etten voi ajatella noin, että itseni takiahan tätä teen. Ajattelin myös, että paras asia mitä voin lapsilleni tehdä on se, että pidän itsestäni mahdollisimman hyvän huolen.
Alun rypemisen jälkeen Antti Railio ryhdistäytyi ja palasi tuttuun paikkaan, missä purkaa oloaan.
– Menin salille ja purin turhautumista ja pettymystä sinne.
Pukukaupan kautta kiertueelle
Antti Railio teki huhtikuun alussa kirkkokonserttikiertueen, jota varten hän joutui hankkimaan uuden puvun. Vanha puku ei esiintymisasuksi enää kelvannut, sillä se oli monta numeroa liian suuri. Railio on kutistunut vuodessa viisi kokoa.
– Muutama äksä pitäisi vielä nipistää, mutta kun on muutenkin isot hartiat ja vielä kun salilla rehkii, niin ei ne nyt siitä hirveästi pienene.
Hän sanoo, että juuri vaatteista hän on huomannut muutoksen parhaiten.
– Mulla on treenipaita, joka on ollut pitkään liian pieni. Nyt se on sellainen teltta. Se on kuusi äksää (6XL) ja mietin, että samperi, mulla on ollut yhdeksänkin äksää. Nyt vasta tajuaa, kuinka iso sitä oli.
”Häpesin itseäni ihan hirveästi” 
Antti Railio sanoo havahtuneensa myös siihen, että on mies parhaassa iässä, mutta kuitenkin hyvin liikuntarajoitteinen.
– Funtsin sitä, että mun pitäis olla mies parhaassa iässä ja jaksaa tehdä sitä ja tätä. Olin kuitenkin kuin invalidi, en mahtunut esimerkiksi kaikkiin vessoihin. Se oli henkisesti tiukkaa, häpesin itseäni ihan hirveästi. 
Funtsin sitä, että mun pitäis olla mies parhaassa iässä ja jaksaa tehdä sitä ja tätä. Olin kuitenkin kuin invalidi, en mahtunut esimerkiksi kaikkiin vessoihin.
Nyt kiloja on lähtenyt kymmeniä, ja hän pystyy taas tekemään asioita, joita ei suuren ylipainon vuoksi ole voinut tehdä.
– Elämän laatu ja kaikki – kaikki on parempaa, Railio summaa.
–Allekirjoitan kuitenkin, että jos on tyytyväinen sellaisena kuin on, niin hyvä, ei siinä mitään. Mutta en voi valehdella ja väittää, että olisin onnellinen ja voisin hyvin, jos painan kakkosella alkavan luvun, jossa on kolme numeroa.
VaLePa voiton päässä miesten lentopallomestaruudesta
Hurrikaani venyi finaalisarjassa ensimmäistä kertaa erävoittoon.
Vammalan Lentopallo kaatoi sunnuntaina kotihallissaan Sastamalassa Hurrikaani-Loimaan 3–1 ja näin se johtaa lentopalloliigan finaalisarjaa voitoin 3–0. Ensimmäinen katkaisun paikka Sami Kurttilan suojateilla on tiistaina Turussa. 
VaLePa kärsi ensimmäisen erätappionsa sitten puolivälierien, kun Hurrikaani voitti avauserän 25–14. VaLePan hyökkäystehot olivat erässä vain 28 prosenttia, kun vieraiden vastaava luku oli 57. 
– Emme pelanneet yhtä aggressiivisesti millään osa-alueella kuin edellisissä finaaleissa ja välierissä. Kai siinä oli jotain, kun alla oli kuusi 3–0-voittoa. Erätauolla kaikki päättivät, ettei näin voi jatkua ja nousimme normaalitasollemme, sanoi VaLePan passari Mikko Esko.
Toinen erä kääntyikin VaLePalle lukemin 25–21 ja tauon jälkeen joukkue otti kaksi murskaavaa erävoittoa luvuin 25–15 ja 25–13. 
– VaLePa oli avauserässä ehkä hermostunut ja toisaalta meillä onnistui voittoerässämme erityisen hyvin torjunta ja puolustus. Toinen erä olisi vielä ollut voitettavissa, mutta menetimme neljä hyvää hyökkäyspaikkaa pehmeän suorituksen takia. Sen jälkeen meillä ei enää ollut paljon jakoa, sanoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen. 
Joukkueet kohtasivat toisensa jo tammikuun 7. päivänä samassa Turun hallissa, silloin VaLePa voitti cupin mestaruuden erin 3–0. 
– Pelasimme cupin finaaliturnauksessa siellä kaksi peliä ja lisäksi meillä oli yksi mestarien liigan peli siellä. Tuttu halli ja tietenkin lähdemme tiistaina ottamaan neljättä voittoa, Esko sanoi. 
Markus Kaurto oli kolmannessa finaalissa VaLePan tehokkain 14 pisteellä. Erik Sundberg tuki 12 pisteellä. Hurrikaanin tehokkain oli 15 pistettä koonnut Max Staples, mutta hän teki avauserässä seitsemän pistettä ja hyytyi sen jälkeen monen muun Hurrikaanin pelaajan tavoin. 
Neljäs finaali näytetään suorana TV2:ssa osana [Ylen Mestaruusputkea](https://yle.fi/urheilu/3-10138774).
Korisliigan välieräjoukkueet selvillä, Seagulls neljäntenä mukaan: "Peruspelimme riitti voittoon"
Seagulls voitti ratkaisevassa puolivälieräottelussa Kouvot pistein 83–74.
Helsinki Seagulls eteni neljäntenä joukkueena miesten Korisliigan välieriin, kun se voitti Kouvolassa puolivälieräpelissä Kouvot 83–74 (35–33). Seagulls voitti ottelusarjan 3–1. Se kohtaa torstaina alkavissa välierissä Salon Vilppaan. Toisessa välieräparissa pelaavat Kauhajoen Karhu ja BC Nokia. 
Seagulls alkoi hallita tasaista peliä kolmannella jaksolla, jonka puolivälissä se nousi 15 pisteen johtoon. Kouvot ei enää tavoittanut eroa, mutta kiri minuuttia ennen loppua kuuden pisteen päähän. 
– Olimme alussa passiivisia, mutta olen tyytyväinen, että peruspelimme riitti lopulta voittoon. Tarvitsemme kuitenkin ehdottomasti lisää ratkaisijoita välierissä, totesi Seagullsin valmentaja Mikko Larkas. 
Seagullsin tehokkaimpia olivat Jermaine Marshall 20:llä ja Tuukka Kotti 18 pisteellä. Kouvoista Jamie Skeen teki 22 pistettä ja Teemu Knihtinen ennätyspisteensä 21.
Näin HPK nosti mestaruuskannun Salossa – "Päätimme, ettemme lähde täältä ilman kultaista mitalia"
HPK juhlii naisten Suomen mestaruutta.
HPK löi LP Viestin naisten lentopallon Mestaruusliigan viidennessä loppuottelussa Salossa. Voitto merkittiin puhtaasti erin 3–0 (25–18, 25–19, 25–16). Loppuottelusarja meni hämeenlinnalaisille voitoin 3–2.
Yleispelaaja Salla Karhulle Suomen mestaruus oli uran ensimmäinen. Hän ei tiennyt, millainen tunnemyrsky olisi edessä, kun mestaruuskannua pääsisi nostamaan.
– En osaa sanoa! En ole koskaan kokenut tätä ennen, Karhu iloitsi.
Hänen mukaansa HPK:n hurjan puolustuspelin takana oli kova asenne.
– Päätimme, ettemme lähde täältä ilman kultaista mitalia. Se oli tänään vain päätöskysymys, Karhu kertoi.
– Puhuimme ennen peliä, että teemme tänään pienet asiat tarkasti. Sen teimme. 
Mestaruus oli ensimmäinen myös ilon kyyneleitä vuodattaneelle Suvi Kokkoselle.
– Ihan mahtavaa. Herran jumala, Suomen mestareita. Itselle ensimmäinen mestaruus. Käsittämätön juttu, yleispelaaja ja hakkuri päivitteli.
– Olemme treenanneet tämän ihan kauheasti tämän eteen. On taisteltu joka ikisestä pallosta niin finaaleissa kuin kaudellakin, jotta olemme päässeet näin korkealle. Ihan mahtavaa, Kokkonen jatkoi.
– Minua rupeaa itkettämään enemmän, kun ajattelen koko asiaa.
 Katso HPK:n mestaruustunnelmia klikkamalla jutun kuvaa.
HPK:n Suomen mestarit 2018
Chloe Collins, Silja Kosonen, Eveliina Smolander, Suvi Kokkonen, Vicky Savard, Saana Koljonen, Yasmine Madsen, Salla Karhu, Maria Tuominen, Eveliina Rautiainen, Daniela Öhman ja Aleksandra Terzic. 
Päävalmentaja Luca Chiappini, 2-valmentaja Sami Stenius, fysiikkavalmentaja, Enrico Cervella, tilastomies Matteo Pentassuglia, huoltaja/fysio Tuija Loukimo, lääkäri Olli Koivurinne ja joukkueenjohtaja Michaela Madsen.
**Lue myös:**
[HPK vei naisten lentopallomestaruuden – murskasi LP Viestin ratkaisufinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10160977)
Junioriliigasta Leijoniin valittu Henri Jokiharju uskoo jopa MM-paikkaan: "Ei siinä kannata ujostella tai peruutella"
Leijonien päävalmentajan Lauri Marjamäen puhelinsoitto yllätti 18-vuotiaan puolustajan.
_Yle Urheilu tapasi Henri Jokiharjun ennen vuodenvaihteessa pelattuja nuorten MM-kisoja. Katso juttu Jokiharjun elämästä Pohjois-Amerikassa kuvaa klikkaamalla._
Kauden päättyminen toisella pudotuspelikierroksella oli raju pettymys Henri Jokiharjulle. Tilanne muuttui kuitenkin nopeasti, kun puolustajan puhelin soi viikonloppuna ja linjan toisessa päässä oli Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Yllätys oli melkoinen, kun [Marjamäki kysyi](https://yle.fi/urheilu/3-10160929), josko Jokiharju lähtisi miesten maajoukkueen matkaan [Tshekin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10160883). 
– Innolla odotan sitä, ja onhan tämä iso haaste minulle. Varmaan uran isoimpia tähän mennessä. Oli tosi hienoa, kun pari päivää sitten tuli se soitto, Jokiharju kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina.
Jokiharjun, 18, valinta Leijoniin on poikkeuksellinen, koska hän pelaa pohjoisamerikkalaisessa juniorisarja WHL:ssä. Pohjois-Amerikan junioriliigoista ei tiettävästi ole aikaisemmin valittu pelaajia miesten A-maajoukkueeseen. Jokiharjun näytöt ovat kovat, sillä hän oli WHL:n puolustajien pistepörssissä tämän kauden runkosarjassa neljäs.
– Tosi hyvät fiilikset, on kunnia mennä sinne näin nuorena.
Ihan tuntemattomaan Jokiharju ei kuitenkaan hyppää, maajoukkueympyrät ovat hänelle tuttuja nuorten tasolta. Jokiharju oli voittamassa alle 18-vuotiaiden MM-kultaa keväällä 2016. Tällä kaudella hän pelasi alle 20-vuotiaiden MM-joukkueessa viisi ottelua tehoin 2+2=4.
Leijonien MM-leirityksen pelaajista Jokiharju tuntee entuudestaan Urho Vaakanaisen, Kasper Björkqvistin ja Ville Pokan, jonka kanssa Jokiharju tutustui viime kesänä Chicago Blackhawksin nuorten pelaajien leirillä. Jokiharju on Chicagon ykköskierroksen varaus, kesken kauden Ottawan organisaatioon siirtyneellä Pokalla on jo NHL-sopimus.
Tutuista kavereista voi olla hyötyä, kun Jokiharju pelaa ensi viikolla uransa ensimmäisen ottelun aikuisten tasolla. Tätä taustaa vasten MM-kisapaikan ottaminen olisi nuorelta puolustajalta hurja temppu.
– En ole sitä (MM-kisapaikkaa) oikeastaan sen suuremmin ajatellut. Se on mahdollista, kun siellä ollaan leirillä mukana. Ei siinä kannata ujostella tai peruutella. Kaikki peliin, ja katsotaan, kuinka pitkälle rahkeet riittää, Jokiharju sanoi. 
Tämän jutun pääkuvana olevalta videolta voi katsoa, mikä on Jokiharjun salainen ase, joka liittyy isä Juha Jokiharjuun ja Jokerien Euroopan mestaruuteen parinkymmenen vuoden takaa. Tuo salainen ase on pakattu kassiin myös tälle pelimatkalle.
**Lue myös:**
[Marjamäki jatkoi rohkeaa linjaansa ja valitsi puolisokkona 18-vuotiaan superlupauksen Leijoniin: "Aika vähän olen nähnyt hänen pelejään"](https://yle.fi/urheilu/3-10160929)
[Leijonille jälleen yllätysvahvistus Pohjois-Amerikasta – juniorisarjan tehopuolustaja liittyy MM-leiritykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10160883)
Keskustanuoret kannattaa bordellien laillistamista – Asiantuntija: Ongelmallista
Keskustanuoret perustelee laillistamista esimerkiksi seksityöläisten oikeuksilla. Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja kysyy, mihin käytettäisiin tietoja esimerkiksi siitä, että joku on työskennellyt bordellissa.
Keskustanuoret kannattaa bordellien laillistamista. Keskustanuorten valtuuskunta hyväksyi sunnuntaina kokouksessaan Pieksämäellä asiaa koskevan valtuustoaloitteen, joka on lähtöisin Pirkanmaan keskustanuorilta.
Pirkanmaan keskustanuorten mukaan bordellien laillistaminen lisäisi valvontaa, takaisi seksityöläisten oikeudet ja poistaisi ihmiskaupan haittoja. 
Keskustanuorten varapuheenjohtajan Janne Kallungin mukaan keskustanuorten valtuuskunta puolsi aloitetta useista syistä.
– Näin pystyttäisiin tarjoamaan ammatinharjoittajille turvalliset tilat ja saataisiin kitkettyä ihmiskauppaa sekä sen ympärillä pyörivää muuta pimeää rikollisuutta, esimerkiksi huumekauppaa, hän sanoo. 
Myös terveydelliset näkökulmat ovat Kallungin mukaan tärkeitä.
– Sukupuolitauteja saataisiin kitkettyä, kun mukaan tulisivat terveystarkastukset. 
Keskustanuorten valtuuskunnan hyväksynnästä aloitteelle kertoi ensimmäisenä [Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/keskustanuoret-haluaa-laillistaa-bordellit/).
Keskustelulle toivotaan jatkoa
Keskustanuorten varapuheenjohtaja Janne Kallunki kertoo, että sama aloite on lähtenyt Pirkanmaan keskustanuorilta myös keskustan ensi kesän puoluekokoukseen Sotkamoon. 
Janne Kallunki ei kuitenkaan lähde ennustamaan, miten aloitteeseen suhtaudutaan keskustan puoluekokouksessa.
Keskustelun hän toivoo jatkuvan.
Kallungin mukaan kokouksessa nostettiin esiin myös bordellien laillistamisen riskejä.  

– Esimerkiksi, joutuuko joku vastentahtoisesti kyseisen ammatin harjoittajaksi ja kuinka eettisesti oikein ammatin harjoittaminen on.
Kallungin mukaan ammatinharjoittajat voisivat toimia osuuskuntapohjaisesti tai itsenäisesti, mutta sitä, mikä taho tilat tarkemmin ottaen voisi tarjota, hän ei vielä osaa sanoa.
Pro-tukipiste: Ongelmallista
Seksi- ja erotiikka-alalla toimivien ihmisten sekä ihmiskaupan uhrien oikeuksia edistävän Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen pitää keskustanuorten aloitetta hyvänä keskustelunavauksena. Hän kaipaa kuitenkin tarkennuksia sen sisältöön. Hänen ensireaktionsa aloitteeseen on kysymys, kenen ylläpitämä bordellijärjestelmä olisi, valtion, kuntien vai maakuntien?
Sääntelyjärjestelmä ei ylipäätään ole ratkaisu, jota Kauppinen kannattaisi vaan seksityön dekriminalisointi. 
Keskustanuoret mainitsevat aloitteessaan seksityöntekijöiden terveystarkastukset.
– Pakolliset terveystarkastukset on koettu ongelmallisiksi maissa, joissa toiminta on säännelty bordellilaitoksen kautta, Kauppinen muistuttaa.
Hän uskoo, ettei pakkoa terveystarkastuksiin tarvita, jos niihin pääsee matalalla kynnyksellä ja palvelut ovat hyviä.
Keskustanuorten ajatusta osuuskuntapohjaisista bordelleista Kauppinen kuvailee "aika uudeksi tavaksi" järjestää asia.
– Missään maassa bordelleja ei ole järjestetty siten, että ne pohjautuisivat vain osuuskunta-ajatteluun, valtion suora kontrolli olisi silloin vähäisempi, Kauppinen sanoo. 
Moniko hakeutuisi rekisteröitymistä edellyttäviin paikkoihin töihin? Yhteiskunnallinen stigma on suuri. Moni pelkää sen pilaavan tulevaisuutensa.
Hänen mukaansa sääntelymalli on koettu yleensä ongelmalliseksi bordellien työntekijöiden kannalta.
– Heillä ei ole sananvaltaa työskentelyoloista. Hallinnolliset kriteerit, esimerkiksi kuinka paljon on oltava tilaa, paljonko on suihkuja, miten terveystarkastukset on järjestetty, painottuvat, hän listaa.
Maissa, joissa tällaisista järjestelyistä on kokemusta, on käytännössä oltu enemmän kiinnostuneita siitä, täyttyvätkö hallinnolliset kriteerit, kuin siitä, että bordelleissa työskentelevien ihmisten työskentelyolosuhteet olisivat mahdollisimman turvalliset, Kauppinen huomauttaa. 
Hän muistuttaa, että Suomen parituslaissa on useita pulmallisia kohtia tällaisten ajatusten kannalta.  

– Lain mukaan useampi ihminen ei voi työskennellä samoissa tiloissa, eikä palkata itselleen esimerkiksi järjestyksenvalvojaa. Nykylainsäädännössä on monta kohta, jotka estävät turvajärjestelyiden käyttöönoton omatoimisesti, Kauppinen sanoo.  

Ongelmalliseksi on koettu myös rekisteröityminen maissa, joissa prostituoitujen on pakko rekisteröityä.
– Mihin käytetään tietoa, että joku on työskennellyt bordellissa? Moniko hakeutuisi rekisteröitymistä edellyttäviin paikkoihin töihin? Yhteiskunnallinen stigma on suuri. Moni pelkää sen pilaavan tulevaisuutensa, Kauppinen luonnehtii.
**Lue myös:**
[Ruotsissa yli 1 800 eronnut Amnestysta protestina prostituutiopäätökselle](https://yle.fi/uutiset/3-8273946)
[Nuordemarit ehdottavat prostituution laillistamista Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-7395111)
Asiakaspalvelijat ryhtyivät työskentelemään ilman esimiestä ja työstä tuli kivaa: "Ei tarvinnut mennä töihin muotin mukaan"
Kun työntekijöiden on pystyttyvä tekemään asioita yhä paremmin ja nopeammin, myös johtamista uudistetaan. Yksi tapa vastata työelämän vaatimuksiin on luopua kokonaan esimiehistä.
Telian asiakaspalveluyksikön työntekijät Lahdessa vastaavat tiuhaan tahtiin puhelimiin. Soitot tulevat yritysasiakkailta, joiden ongelmia työntekijät pyrkivät ratkaisemaan mahdollisimman sujuvasti.
Työpaikka näyttää päällepäin miltä tahansa toimistolta, mutta pinnan alla moni asia on toisin kuin muualla. Niistä tärkein on se, että yksiköllä ei ole esimiehiä.
Vielä pari vuotta sitten yksikön työntekijät työskentelivät perinteiseen tapaan esimiesten johdolla. Johtamista haluttiin parantaa, ja sen kehittämistä alettiin pohtia porukalla. 
Keskusteluissa nousi esiin työskentely ilman esimiestä, ja pohdinnan jälkeen yksi yksikön tiimeistä ryhtyi kokeilemaan uudenlaista työtapaa. Myöhemmin mukaan lähti koko yksikkö.
Lisää valtaa alaisille
Asiakasneuvoja Karri Pielan mukaan uusi työskentelymalli antoi asiakaspalvelun väelle aiempaa enemmän valtaa tehdä asiakkaita koskevia päätöksiä, mikä puolestaan jouhevoitti ratkaisujen tekemistä.
Ensin rooleja kierrätettiin niin, että esimerkiksi palaverit vedettiin vuorotellen. Mallin kehittyessä kukin tiimin jäsen ryhtyi vastaamaan niistä alueista, joilla itse oli vahvimmillaan. Pielasta oli luontevaa, että koska hän hallitsi tilastot ja taulukoinnin, hän otti niiden tekemistä muilta itselleen.
Työnjakoon piti löytää uusi tapa. Kun valtaa jaettiin aiempaa useammalle, myös vastuu jakautui laajemmalle.  

– Ei tullut valmista pakettia, että näin on tehtävä. Siinä kannettiin yhdessä vastuu siitä, mikä toimii ja mikä ei. Tuntuu, että yksilöistä saatiin paljon enemmän irti, kun vastuuta oli enemmän. 
Pielan mukaan muutos nosti työmotivaatiota.   

– Tuntui, että teimme enemmän töitä toisillemme, emmekä yksittäiselle esimiehelle. Työhyvinvointi parani. Töissä oli mukavaa, eikä työhön menty muotin mukaan, vaan saimme itse rakentaa sen muotin.
Kun joukoilla ei ollut johtajaa, oli ryhmän entistäkin tärkeämpää muodostaa yhteinen päämäärä. Tämä lisäsi työnteon mielekkyyttä.
Kuka kaipaa esimiestä?
Samaan aikaan muuttui myös esimiesten työ. Osastopäällikkö Satu Orpanalle entisestä roolista luopuminen oli vaikeaa. Pintaan nousi kysymyksiä siitä, tarvitaanko esimiestä ja miten esimiehen rooli sekä työ tulevat muuttumaan. 
Kokemus on kuitenkin ollut myönteinen. Orpana kuvailee oppineensa kahden vuoden aikana eniten koko työurallaan. 
– Olen oppinut etenkin, kuinka tärkeitä nykyään yhteistyö- ja vuorovaikutustaidot ovat, ja kuinka paljon meidän on kehitettävä itsensä johtamista, hän luettelee.
Jos Orpana voisi aloittaa muutoksen uudelleen, hän tekisi sen hitaammin ja vaiheittain. 
– On yksilöitä, jotka kaipaavat perinteistä esimiestyötä. Se ei ole ollenkaan huono asia, että sitä kaivataan. Olisi hyvä, että pystyttäisiin kuitenkin tuottamaan jokaiselle työntekijälle paras palvelu johtamisessa ja esimiestyössä. 
Orpanan mielestä vaikeaa on ollut se, että muutoksen tuottamiin tuloksiin ei ole ollut valmiita mittareita. Positiivinen kehitys on kuitenkin näkynyt esimerkiksi työhyvinvoinnissa, jota pomottomassa yksikössä tutkittiin kyselyllä viimeksi joulukuussa. Tyytyväisyys työhön oli kasvanut selvästi, ja sairauspoissaolot ovat vähentyneet.
Kaikesta huolimatta esimies ei ole jäänyt seisomaan tumput suorina sillä välin, kun alaiset hoitavat hommat. Pomoa tarvitaan yhä, mutta hänen roolinsa on toisenlainen. 
– Oma ajankäyttöni on muuttunut niin, että voin käyttää enemmän aikaa ihmisiin ja tulevaisuuden suunnitteluun, osastopäällikkö Satu Orpana kertoo.
Aina ei pärjätä ilman
Pomottomia työpaikkoja on Suomessa, mutta niitä on tutkittu vähän, kertoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Minna Janhonen. 
– Nuorissa kasvuyrityksissä on joissain tapauksissa lähdetty jopa liikkeelle työorganisoinnin mallista, jossa ei esimiehiä ole ollenkaan, mutta kyllä se aika harvinaista toistaiseksi on, Janhonen arvioi.  

Jos työryhmä tai osasto pohtii esimiehistä luopumista, on ensin syytä miettiä, mitä tehtäviä esimiehillä on. Janhosen mukaan viime vuosina on korostunut valmentava malli, jossa esimiehen tössä korostuu henkilöstöjohtaminen ja työntekijöiden toiminnan ohjaaminen. 
– Jos esimiehiä ei ole, voidaan törmätä kysymykseen siitä, kuka kantaa huolta ihmisten hyvinvoinnista ja jaksamisesta, erikoistutkija huomauttaa.  

Pomottomassa työryhmässä työntekijöiltä vaaditaan aiempaa enemmän itseohjautuvuutta ja hyviä vuorovaikutustaitoja, jotta keskinäisestä työnjaosta saadaan sovittua. TTL:n Minna Janhosen mukaan itseohjautuvuuteen perustuvat mallit eivät siksi sovi jokaiselle työpaikalle ja kaikille ihmiselle.
Työntekijän omaa päätösvaltaa korostavat mallit eivät Janhosen tietojen mukaan kuitenkaan johda sekasortoon. 
– Ihmiset tekevät työtehtäviään hyvin vastuullisesti ja ehkä jopa hieman innokkaamminkin, jos vastuuta on enemmän omasta työstä, tutkija kertoo.
Vanhaan ei haluta palata
Telian työntekijöitä muutoksessa auttavan työelämävalmentaja Maria Nikkisen mukaan yksikössä keskustellaan jatkuvasti siitä, kantavatko kaikki vastuunsa ja pelaako koko 70-henkinen osasto varmasti yhteiseen maaliin. Nikkinen ei usko esimiehettömän työn houkuttelevan lusmuiluun, päinvastoin. 
– Ihmisillä on luontainen tahto hoitaa oma vastuunsa. Kun toimitaan ryhmässä, myös ryhmän paine aiheuttaa sen, että työntekijä haluaa kantaa kortensa kekoon ja hoitaa työnsä mahdollisimman hyvin.   

Telian osastopäällikkö Satu Orpana ja asiakasneuvoja Karri Piela eivät usko, että esimiehettä toimiva yksikkö palaisi hevillä kahden vuoden takaiseen toimintatapaan. Orpana näkee, että mallin mukanaan tuoma muutoskyky tulee olemaan tarpeen tulevaisuudessa.
Piela uskoo, että vanhasta mallista poimitaan uuteen toimintatapaan hyviä käytäntöjä. Esimerkiksi hallinnollisista esimiehistä ole muutoksessakaan luovuttu, sillä jonkun on edelleen hoidettava vaikkapa poissaoloihin liittyvät asiat.
Muutos ei Pielan mukaan pääty mihinkään tiettyyn pisteeseen. 
– Valmista ei tule ikinä. Pakko kehittää koko ajan, koska muuten käy niin, että sitten ei kehitytä vaan jäädään junnaamaan paikalleen. Maailma muuttuu nopeasti ympärillä, että jotain on koko ajan tehtävä.
HPK vei naisten lentopallomestaruuden – murskasi LP Viestin ratkaisufinaalissa
HPK voitti lentopalloilun naisten Suomen mestaruuden kukistettuaan LP Viestin viidennessä loppuottelussa erin 25-18, 25-19, 25-16.
Hämeenlinnan Pallokerho ja Luca Chiappini toistivat vuoden 2016 tempun Salossa sunnuntaina. Kaksi vuotta sitten ratkaiseva viides finaali oli tiukka ja kääntyi vieraille erin 2-3.
Nyt HPK voitti naisten lentopalloliigan mestaruuden samoin voitoin 3-2 kaadettuaan emännät murskaavasti 3-0 (25-18, 25-19, 25-16).
HPK on kahdessa vuodessa uusiutunut lähes täysin. Kahden vuoden takaisista mestareista oli mukana enää kaksi pelaajaa, liberot Saana Koljonen ja Eveliina Rautiainen.
Nuori Suvi Kokkonen oli läpi finaalisarjan HPK:n tuki ja turva. Nytkin hän teki 14 pistettä ja oli joukkueen tehokkain. Joukkueen kapteeni, passari Chloe Collins jakoi silti tasaisesti vastuuta kaikille hyökkääjille, hakkuri Vicky Savard teki 12 ja yleispelaaja Salla Karhu 11 pistettä.
\- Onnistuimme tänään kaikessa, mitä olimme ennakoineet pelistä. Korostimme ennen ottelua henkistä puolta, tänään oli kauden viimeinen ottelu. Kaikki joukkueen pelaajat täydensivät tänään toisiaan, Collins sanoi.
Mestaruus oli HPK:n valmentajalle Luca Chiappinille toinen ja mitali neljäs, hän on jokaisella kaudellaan saanut mitalin. Pronssia tuli 2015 ja hopeaa 2017.
\- Tämä mestaruus maistuu ehkä paremmalta, koska joukkueessa oli paljon nuoria pelaajia ratkaisurooleissa. Tietenkin kaikki pelaajat olivat yhtä tärkeitä, mutta Kokkosesta tai Yasmine Madsenista ei monikaan ollut kaksi vuotta sitten edes kuullut, Chiappini sanoi.
HPK aloitti liigassa kaudella 2009-10, mutta jo sitä ennen Hämeenlinna oli erinimisinä seuroina voittanut kahdeksan mestaruutta.
LP Viesti oli ratkaisufinaalissa yllättävän pehmeä. Vain keskitorjujat Dubravka Rakic ja Anna Czakan onnistuivat edes kohtalaisesti, kaikki laitahyökkääjät jäivät vaatimattomiin tehoihin.
\- Tästä pelistä ei jäänyt mitään jossiteltavaa, HPK oli paljon parempi. Uskallan sanoa, että tämä oli heiltä kauden paras peli. Kolmannen erän loppu kuvasti tätä peliä ja koko finaalisarjaa, HPK puolusti hyvin ja hyökkäsi tehokkaasti, sanoi LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen.
Entä koko kausi?
\- Kausi oli pitkä ja raskas monin tavoin. Joukkue joutui pelaamaan pitkään äärirajoilla, eikä tänään ollut enää riittävästi paukkuja, Lemminkäinen sanoi.
Rautiaisen ja Koljosen lisäksi HPK:n pelaajista vain passari Maria Tuomisella oli ennestään mestaruus. Hän voitti ensimmäisensä jo 1999 Euran Raikussa, toisen 2008 hämeenlinnalaisessa Vanajan RC:ssä.
\- Lentopallo on elämäntapa, ja haluan jatkaa ensi kaudellakin, jos löydän paikan jostakin. Tästä mestaruudesta haluan sanoa, että voitimme koska tulimme voittamaan, ei vain pelaamaan. Chloe on ehdottomasti liigan paras passari, suurin syy mestaruuteen, Tuominen sanoi.
**Lue myös:**
 [Näin HPK nosti mestaruuskannun Salossa – "Päätimme, ettemme lähde täältä ilman kultaista mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10160993) 
Merkku Sovijärvi yritti tottua poikaystävän suutelemiseen ennen kuin tajusi olevansa aromanttinen aseksuaali: “Hoidan vähäiset tarpeeni mieluummin itse”
Merkku Sovijärvi, 33, ei ole koskaan tuntenut seksuaalista vetoa toiseen ihmiseen eikä kaipaa romanttista parisuhdetta.
Huulet koskettavat toisiaan varovasti, tunnustellen.
Merkku Sovijärvi muistaa hyvin ensisuudelman poikaystävänsä kanssa. Siitä on 7 vuotta aikaa.
Suudelmaa seurasi toinen ja kolmas. Hyväilyä. Lähellä oloa.
26-vuotias Merkku Sovijärvi oli hämillään. Hän oli nähnyt ihmisten suutelevan elokuvissa.
Vaikkei hän odottanut suukolta mitään ilotulitusta, hän toivoi sen tuntuvan edes kivalta. Se oli pelkästään outoa ja märkää.
"Kerron aseksuaalisuudestani avoimesti, sillä haluan lisätä ihmisten tietoisuutta."
Sovijärvi ajatteli tottuvansa suutelointiin seurustelun aikana, mutta toisin kävi. Läheisyys oli koko ajan turhaa ja hämmentävää.
Kun poikaystävän kosketus ei tuntunut miltään, Sovijärvi kääntyi netin puoleen. Oli helpotus, kun törmäsin netissä [aseksuaalisuuteen](http://www.heseta.fi/aseksuaalisuudesta).
– Aloin ymmärtää itseäni paljon paremmin. Sitä ennen olin yrittänyt elää tietynlaista elämää, sellaista, mitä ihmiset ympärilläni elivät. Erosimme ensimmäisen poikaystäväni kanssa parin kuukauden seurustelun jälkeen.
Orgasmi on kiva juttu
Merkku Sovijärvi on aromanttinen aseksuaali. Hän ei kaipaa seksiä eikä romanttista parisuhdetta.
Sovijärvi ei ole koskaan harrastanut seksiä toisen ihmisen kanssa.
– Välillä sitä ihmettelee, että mitä ihmettä se seksuaalinen vetovoima on ja missä se tuntuu ja miten. Seksiä kun tulee maailmassa niin paljon vastaan, että ei siltä voi välttyä.
Lähipiiri on alusta alkaen suhtautunut mutkattomasti Sovijärven aseksuaalisuuteen. Äiti arvasi asian jo ennen kuin tytär edes ennätti kertoa siitä.
– Minulla on paljon positiivisia kohtaamisia. Kerron aseksuaalisuudestani avoimesti, sillä haluan lisätä ihmisten tietoisuutta.
Tiedon levittämiselle onkin tarvetta, sillä varsinkin internetissä törmää edelleen tuon tuosta ikäviin kommentteihin.
"Seksivalistustunneilla kerrotaan, että halut heräävät ja se on ihan normaalia. Sekin pitäisi sanoa, että jos ne eivät herää, niin sekin on ihan ok."
– Vieläkin kuulee sellaista, että jotain teissä täytyy olla vikana, ja menkää tarkistuttamaan hormonit. Seksivalistustunneilla kerrotaan, että halut heräävät ja se on ihan normaalia. Sekin pitäisi sanoa, että jos ne eivät herää, niin sekin on ihan ok.
Aseksuaalisuus saatetaan Sovijärven mukaan yhä sekoittaa seksistä pidättäytymiseen, selibaattiin. Aseksuaalisuus on kuitenkin synnynnäinen ominaisuus.
Aseksuaali ei tunne seksuaalista vetoa toisiin, ja seksi muiden kanssa ei vain yksinkertaisesti kiinnosta.
– Kaikki aseksuaalit ovat erilaisia. Jotkut harrastavat seksiä tai masturboivat. Toiset haluavat parisuhteen ja toiset eivät. Ainoa meitä yhdistävä asia on se, että emme tunne seksuaalista vetoa.
Sovijärvi ei näe ihmisiä, eikä varsinkaan itseään, seksuaalisena olentona. Hän kokee seksin ja seksuaalisen nautinnon itsestään irrallisena asiana.
"Orgasmi on kiva juttu, mutta en minä sen tähden lähtisi seksiä harrastamaan kenenkään kanssa. Hoidan vähäiset tarpeeni mieluummin itse."
– Orgasmi on kiva juttu, mutta en minä sen tähden lähtisi seksiä harrastamaan kenenkään kanssa. Hoidan vähäiset tarpeeni mieluummin itse.
Seksi kiinnostaa, teoriassa
Sovijärven mielestä seksi on teorian tasolla mielenkiintoista. Hän kokee tieteellistä uteliaisuutta sitä kohtaan.
– Se on mielenkiintoinen ajatus, kuinka tärkeä ja iso osa ihmisten elämää seksi on. Mainonnasta päätellen seksi myy.
Homma ei kuitenkaan käytännössä kiinnosta lainkaan. Ajatus ihmisten sukuelimistä ällöttää Sovijärveä.
Aseksuaalisuus, ihan niin kuin seksuaalisuus ylipäänsä, voi muuttaa muotoaan elämän aikana.
– Tällä hetkellä koen olevani aromanttinen aseksuaali, mutta olen myös avoin sille, jos jossain vaiheessa elämää huomaan tuntevani eri tavalla.
Sovijärvi vetää Jyväskylän Setan vertaistukiryhmää aseksuaaleille. Kerran kuussa kokoontuvassa ryhmässä kymmenkunta aseksuaalia jakaa kokemuksiaan ja saa tukea toisiltaan. Monet heistä ovat aikanaan kokeneet ulkopuolisuutta, kun kiinnostus seksiin ei teini-iässä herännytkään.
– Haluan vaikuttaa siihen, että aseksuaalisten nuorten ei tarvitsisi niin pitkään ihmetellä, että mikä minussa on vikana ja tuntea itseään rikkinäisiksi. Näitä tarinoita kuulee vieläkin valitettavan paljon, Sovijärvi sanoo.
**Roosa Maskonen**
**Yle Perjantai**
Analyysi: Ranskan Macron katsoo Syyrian suhteen jo tiukasti tulevaan
Ranskassa pelätään, että Syyriassa muhii jo seuraava humanitaarinen katastrofi. Presidentti Emmanuel Macron toivoo, että Yhdysvalloissa riittäisi kiinnostusta myös pitkäjänteisempään Syyria-strategiaan, kirjoittaa Ylen Annastiina Heikkilä Pariisista.
Miten Syyrian sotaa pitäisi lauantaina tehtyjen iskujen jälkeen ryhtyä ratkomaan? Sotatoimiin osallistuneilla liittolaisilla eli Yhdysvalloilla, Ranskalla ja Britannialla on siitä varsin poikkeavia näkemyksiä.
Yhdysvaltain Syyria-strategia on ollut sekava ja poukkoileva. Presidentti Donald Trump on puhunut vuoroin Syyriasta vetäytymisestä, vuoroin sotatoimien jatkamisesta. Lauantain iskuja hän kuvasi "täydellisesti toteutetuiksi" ja "tehtävää suoritetuksi".
Yhdysvaltain eurooppalaiset liittolaiset Britannia ja Ranska ovat tehtävän suorittamisesta vähän eri mieltä. Pääministeri Theresa May ja presidentti Emmanuel Macron tuumivat, että vaikka Syyriaan lauantaina tehdyissä iskuissa oli kyse pikemminkin periaatteellisesta muistutuksesta kuin itse sodan kulun muuttamisesta, niin jälkimmäistäkin asiaa pitäisi nyt miettiä.
Etenkin Ranskassa katsotaan jo tiukasti tulevaan ja pohditaan seuraavia askeleita. Sitä kuvaa sanomalehti Le Journal du Dimanchen raportoima sananvaihto presidentin Élysée-palatsista lauantain vastaiselta yöltä.
Ranskan Syyriaan lähettämät Mirage- ja Rafale-hävittäjät eivät olleet edes ehtineet palata kotitukikohtiinsa, kun presidentti jo kyseli neuvonantajiltaan, mihin toimiin Syyrian kriisin ratkaisemiseksi pitäisi seuraavaksi ryhtyä.
"Hän ei antanut meidän edes vetää henkeä!" oli yksi neuvonantajista kuulemma puuskahtanut. 
**Presidentti Macron pohtii, miten** Ranskan pitäisi toimia, jotta YK:n turvallisuusneuvosto takaisi Syyriassa viikko sitten tehdyn myrkkyiskun itsenäisen tutkinnan. Entä miten palauttaa neuvotteluyhteys Venäjän ja Iranin kanssa? Miten taata humanitaarisen avun toimittaminen ja estää samalla seuraavan katastrofin puhkeaminen kapinallisten hallussa olevassa Idlibissä?
Ranska on ottanut Syyriaan tehtyjen iskujen myötä joka tapauksessa sotilaallisen suurvallan roolin. Siinä auttaa, että presidentti Macronilla on henkilökohtaisesti hyvät välit Yhdysvaltain presidentti Trumpiin. 
Trump luottaa ranskalaiseen kollegaansa – ja tiettävästi jopa kuuntelee tämän näkemyksiä. Miesten välit ovat niinkin sujuvat, että ranskalainen oppositio on syyttänyt presidenttiään Yhdysvaltain mielistelystä.
On kyse sitten mielistelystä tai puhtaasta pragmatismista, niin ainakin Macronin taktiikka on ollut tehokas ja linja johdonmukainen. Siitä on seurannut sekin, että Britannian pääministeri Theresa May on joutunut koko kuviossa jonkinlaiseen kolmannen pyörän rooliin. 
**Ranskalla on toki ollut kriittinen linja** Syyrian hallintoa ja kemiallisten aseiden käyttöä kohtaan paljon pidempään kuin mitä nuori presidentti Macron on ollut vallassa.
Ranska oli valmis iskemään Assadin hallintoa vastaan jo vuoden 2013 kemiallisen iskun jälkeen. Tuolloin liittolaiset kuitenkin Ranskan suureksi pettymykseksi katosivat: Britannian parlamentti äänesti iskuja vastaan ja Yhdysvaltain silloinen presidentti Barack Obama vetäytyi vastatoimista viime hetkellä.
Nyt Ranskan oli arvovaltansa nimissä pakko reagoida, ja liittolaiset pysyivät onneksi tällä kertaa rinnalla. Élysée-palatsissa kuitenkin huolehditaan, onko Trumpilla kiinnostusta minkäänlaiseen pitkäjänteisempään Syyria-strategiaan. Macronin pitää vakuuttaa tärkein liittolaisensa diplomatian, kriisinhallinnan ja jälleenrakennuksen tärkeydestä.
**Lisää aiheesta:**
[Syyrian iskussa käytettiin vanhoja ja uusia risteilyohjuksia – osa ohjuksista todennäköisesti torjuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10160380)
[Damaskoksessa elämä jatkuu –
Pommiääniä sängyssään kuunnellut syyriansuomalainen: Iskut olivat Trumpille kasvojen pelastus](https://yle.fi/uutiset/3-10160260)
[Analyysi: Syyria on pakottanut Amerikka ensin -presidentin ulkopoliittiseen muodonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10160584)
[Analyysi: Trump parjaa Obamaa, mutta kaksikolla on sama ongelma – Syyriasta ei pääse eroon millään](https://yle.fi/uutiset/3-10160389)
Marjamäki jatkoi rohkeaa linjaansa ja valitsi puolisokkona 18-vuotiaan superlupauksen Leijoniin: "Aika vähän olen nähnyt hänen pelejään"
Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan yliopisto- ja juniorisarjoissa pelaavien pelaajien tuominen Leijoniin on ollut "tietyllä tavalla" tietoinen valinta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki on tänä keväänä tehnyt rohkeita pelaajavalintoja. Hän on tuonut Leijoniin pelaajia sarjoista, jotka ovat yleensä olleet A-maajoukkueen tutkan ulkopuolella.
Ensin mukaan valittiin Yhdysvaltojen yliopistosarjassa NCAA:ssa pelaava Kasper Björkqvist. [Sunnuntaina julkaistussa Tshekin EHT-ryhmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10160883) komeili pohjoisamerikkalaisessa juniorisarjassa WHL:ssä pelaavan Henri Jokiharjun nimi. 
Portland Winterhawksin Jokiharju, 18, on huippulahjakas puolustaja, jonka Chicago Blackhawks valitsi ykköskierroksella viime kesän NHL-varaustilaisuudessa. Vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa Jokiharju oli Suomen johtavia pelaajia.
Portlandin kausi päättyi Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä, minkä jälkeen Marjamäki päätti soittaa Jokiharjulle. Nuori puolustajan vastausta ei tarvinnut kauaa odottaa.
– Henri oli heti innokkaana lähtemässä mukaan. Tietenkin se vaikutti, että meille tuli kolme ikävää loukkaantumista, kun Lukka, Lehtivuori ja Vainio joutuivat sivuun. Oikein mielellämme näemme Henrin A-maajoukkueen mukana. Hän on äärimmäisen lahjakas puolustaja, Marjamäki sanoi Yle Urheilulle.
Jokiharju teki tällä kaudella WHL:n runkosarjassa 71 (12+59) tehopistettä 63 ottelussa. Hän oli WHL:n puolustajien pistepörssissä neljäs. Marjamäen päätös valita hänet A-maajoukkueeseen perustuu kuitenkin enemmän peleihin Nuorten Leijonien paidassa kuin juniorliigassa.
– Aika vähän olen nähnyt hänen pelejään. Tietysti nuorten MM-kisat seurasin paikan päällä. Hän on erittäin hyvin liikkuva rightin puolustaja, joka pelasi äärimmäisen vahvat kisat. Pistemäärä, mitä hän on pystynyt tekemään hyökkäyssuuntaan, on aika vakuuttava, Marjamäki sanoi.
MM-kisat realismia?
Jokiharjun kohdalla on muistettava, että hän on nuori puolustaja, joka ei ole koskaan pelannut aikuisia vastaan jääkiekkoa. Vaikka pelit kulkevat WHL:ssä timanttisesti, kansainväliset maajoukkuepelit ovat aivan toinen maailma. Tässä valinnassa lienee enemmän kyse kokeilusta, millä tasolla junioriliigan tähtipelaaja pystyy pelaamaan A-maajoukkueessa. MM-kisoihin Jokiharjulla on pitkä matka.
– Haluan, että jokaisella pelaajalla on sellainen ajatus, että pelaa vielä jääkiekkoa viiden-kuuden viikon päästä. Muuten leiritykseen ei kannata tulla. Henrillä on realistiset mahdollisuudet pelata korkealla tasolla, Marjamäki vastasi kysymykseen MM-mahdollisuuksista.
Marjamäki kuitenkin myöntää, että Jokiharjun ja Björkqvistin kanssa hieman kokeillaan. Juniorisarjoista ja yliopistosarjasta pelaajien tuominen MM-leiritykseen on jotain uutta suomalaisessa jääkiekossa. 
– Tietyllä tavalla se on ollut tietoinen valinta. Yliopistossa kärkipelaajat ovat erittäin kovatasoisia, jos ajatellaan Henrik Borgströmiä tai Kasper Björkqvistiä. Jos on mahdollista saada heidät, niin mikä sen parempaa kuin katsoa A-maajoukkueessa ja Euroopan kaukaloissa, missä iskukyky menee.
Kaksi kovaa turnausta ennen MM-kisoja
Leijonat pelaa kaksi EHT-turnausta ennen Tanskan MM-kisoja. Ensi viikolla pelataan Tshekissä ja sen jälkeen urakka jatkuu Ruotsissa. Sunnuntaina julkaistussa joukkueessa ei ollut Jokiharjun lisäksi suuria yllätyksiä. Toinen mielenkiintoinen valinta on sveitsiläisen Bielin hyökkääjä Toni Rajala.
Rajala on nähty viimeksi maajoukkueessa kaudella 2013–14. Marjamäen vakuutti Rajalan hyvät otteet Antti Törmäsen luotsaamassa Bielissä kevätkaudella. Rajala oli välieriin yltäneen joukkueen johtavia pelaajia.
– Hän on luisteluvoimainen pelaaja, jolla on kyky tehdä maaleja. Sitä kautta Rajalalle annetaan hyvä mahdollisuus taistella MM-kisapaikasta.
Mahdollisista NHL-vahvistuksista Marjamäki oli vähäsanainen. Esimerkiksi Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon kanssa on oltu yhteydessä, mutta heidän MM-haluistaan päävalmentaja ei sano juuta tai jaata.
Suomen kirkkaimmista NHL-tähdistä muun muassa Rasmus Ristolainen ja Aleksander Barkov jättävät MM-kisat väliin loukkaantumisiin vedoten. NHL:stä tai farmiliiga AHL:stä Leijonissa on mukana Ville Husso, Ville Pokka ja Julius Honka. Maalivahti Harri Säteri liittyy joukkueeseen Tshekin EHT-turnauksen jälkeen.
– Vaikea sanoa, kuinka paljon joukkue elää vielä. Kuusi kovaa peliä ennen MM-kisoja on aika kova tahti. Siksi meillä on pelaajia vähän tavallista enemmän, että pystymme kierrättämään kokoonpanoa. 
**Lue myös:**
[Leijonille jälleen yllätysvahvistus Pohjois-Amerikasta – juniorisarjan tehopuolustaja liittyy MM-leiritykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10160883)
[Kuka olisi uskonut? Koulunpenkiltä kaivettu hyökkääjälupaus pelaa ensimmäistä kertaa aikuisia vastaan Leijonissa – hämmästyi itsekin historiallisesta maajoukkuekutsusta](https://yle.fi/urheilu/3-10145372)
Hallituksen ajamat perusteettomat pätkätyöt nuorille voivat kaatua – "Kukaan ei kehtaisi esittää tällaista yli 50-vuotiaille"
Lain mukaan työsopimuksen tekemiselle määräaikaisena pitää olla peruste.
Nuorten pätkätyöt voivat lisääntyä, sillä hallitus päätti tällä viikolla, että työnantajat saavat palkata alle 30-vuotiaita perustelematta töiden määräaikaisuutta. Edellytys on, että nuori on ollut kolme kuukautta työttömänä. Tarkoituksena on helpottaa työllistämistä.
Nuorisojärjestö Allianssin puheenjohtaja Elisa Gebhard sanoo, että nuoret ajetaan entistä ahtaammalle, jos hallituksen kaavailut toteutuvat. 
– Nuorten kotitalouksien tulot ovat jääneet jälkeen kaikkien muiden tuloista. Ensi kertaa historiassa nuoret sukupolvet ovat köyhempiä kuin edeltäjänsä. Esitetty malli lisäisi epävarmuutta entisestään, Gebhard arvostelee. 
Perusteettomien pätkätöiden avaaminen alle kolmikymppisille ei ole kuitenkaan läpihuutojuttu. Palkansaajajärjestö STTK:n mukaan hallituksen kehysriihessään tekemä päätös on poikkeuksellinen.  

– Perustuslaissa ja yhdenvertaisuuslaissa säädetään siitä, että iän perusteella ei saa asettaa ketään eriarvoiseen asemaan. Eli on mahdollista, että tämä esitys olisi syrjivä myös perustuslain valossa, sanoo johtaja Katarina Murto STTK:sta. 
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen [arvioi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10157542), että hallituksen yritys työllistää alle 30-vuotiaita törmäisi työoikeuteen.  

Lain mukaan työsopimuksen tekemiselle määräaikaisena pitää olla peruste. Lähtökohta on, että työsopimus on toistaiseksi voimassa, ja siitä poikkeaminen edellyttää hyvää syytä.   

Nykyisin määräaikaisuuden perusteluksi vaaditaan esimerkiksi sijaisuus tai työn kausiluontoisuus.  

– En usko, että kukaan kehtaisi esittää tällaista esimerkiksi yli 50-vuotiaille työntekijöille. Vastaanotto olisi täysi tyrmäys, Elisa Gebhard pamauttaa.  

Gebrhardin mukaan on käynyt selväksi, että nuoria ei ole tarpeeksi poliittisina päättäjinä.   

Asiantuntija: Ei mahdoton, mutta vaatii kunnon perustelut
Työoikeuden dosentti Jorma Saloheimo arvioi, että säännösten höllentäminen alle 30-vuotiaiden työttömien osalta on mahdollista, vaikka se voikin osoittautua hankalaksi toteuttaa. Saloheimo on eläköitynyt vastikään työtuomioistuimen presidentin tehtävästä. 
– Ihan suoraan ei voi todeta, että tälle olisi ehdoton este. Se riippuu paljon siitä millä tavoin esitys tarkemmin muotoillaan ja perustellaan.
Saloheimon mukaan muutoksia määräaikaisia työtekijöitä koskevaan lainsäädäntöön ei voi kuitenkaan perustella pelkästään työntekijän iällä. Saloheimo perustaa näkemyksensä EU-tuomioistuimen käytäntöön.
– On katsottu, että pelkkä ikäraja kaavamaisesti sovellettuna ei voi olla määräaikaisen työsopimuksen perusteena, Saloheimo sanoo.
– Siinä tarvitsee olla muita työllisyyspoliittisesti hyväksyttäviä tavoitteita, jotka sinänsä ovat aika väljästi jäsenvaltioiden päätettävissä.
Katarina Murto sanoo, että hallituksen ratkaisu vaikuttaa hätäisesti tehdyltä.  

– Itse en ole nähnyt laskelmia, lisäisikö tämä aidosti nuorten työllisyyttä.
Vaikutuksia pitkäaikaistyöttömiin ei ole selvitetty
Jorma Saloheimo pitää ilmeisenä, että vaikka laki muuttuisi määräaikaisten osalta tämän vaalikauden aikana, niin voimaan muutokset tulisivat vasta myöhemmin. Tämä tapahtuisi seuraavan työehtosopimuskierroksen alussa, jos määräaikaisuuksista on sovittu alan työehtosopimuksessa.
– Jos työsopimuslakia muutetaan kesken sopimuskauden niin on vaikea ajatella, että työehtosopimuksen sisältökin muuttuisi. Työehtosopimuksen sisältö on tietyllä tavoin lyöty lukkoon sinä hetkenä, kun sopimus on solmittu ja allekirjoitettu.
Määräaikaisten työsopimusten tekeminen on ollut mahdollista ilman perustetta viime vuoden alusta pitkäaikaistyöttömien kanssa. Hallituksen tarkoitus oli alentaa työnantajien kynnystä palkata yli 12 kuukautta työttömänä olleita, mutta sitä ei ole selvitetty, onko pätkätöiden avaaminen auttanut pitkään työttömänä olleita pääsemään töihin.
Ilves avasi voittotilinsä evakossa – KuPSin keltavihreä kirous sai jatkoa
Ilves kaatoi Töölön stadionilla Helsingissä Kuopion Palloseuran 2-1.
Tampereen Ilves otti kauden ensimmäisen voittonsa miesten jalkapalloliigassa, kun se kaatoi Töölön stadionilla Helsingissä Kuopion Palloseuran 2-1. Ilves oli kotipelissään evakossa, koska sen oma areena Tammela ja varakenttä Ratina eivät olleet vielä pelikelpoisia kolean alkukevään jäljiltä.
\- Joukkue piti päänsä kylmänä. Emme antaneet evakkoon joutumisen häiritä. Sääli, että jouduimme tuomaan kotipelin tänne, Ilves-luotsi Jarkko Wiss totesi.
KuPS aloitti ottelun hyvin, kun Rasmus Karjalainen vei vieraat johtoon jo yhdeksän minuutin kohdalla. Ottelun hahmoksi nousi kuitenkin Ilveksen 21-vuotias kamerunilainen Marius Noubissi, joka ensin tasoitti pelin 35. minuutilla. Noubissin tekemä voittomaali syntyi reilut kymmenen minuuttia ennen pelin loppua.
Ilves on ollut KuPSille vuosien saatossa hankala vastus, sillä savolaisten edellinen voitto keltavihreistä on vuodelta 1997.
\- Tutunoloinen tulos. Peli oli Noubissi vastaan me, ja me hävisimme. Meidän uudelta egyptiläispelaajalta Abdalla El Saidilta ihan positiivinen esitys, KuPS-käskijä Jani Honkavaara kommentoi.
**Lue myös:**
[Ilves löi KuPSin Helsingissä, SJK kaatoi TPS:n Valkeakoskella](https://yle.fi/urheilu/3-10160895)
[FC Lahden maalivahti Siskovski esti Hongan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10160912)
[Tommi Kautosen SJK:lle avausvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10160915)
[Interin luotsi Piccareta iloitsi voitosta, muttei ollut tyytyväinen tapaan, jolla se tuli](https://yle.fi/urheilu/3-10160936)
Kuka Sipilän korvaan kuiskaa? Pääministeriä  ympäröi poliittisten avustajien muuri, ja lähipiirin mukaan Sipilän “Dream Team” on yhä koossa
Juha Sipilä ponnisti politiikkaan raikkaana tulokkaana, joka halusi uudistaa työtapoja ja vähentää avustajia. Nyt häntä ympäröi tiivis poliittisten kuiskaajien verkko.
– Jos huoneessa on Sipilän lisäksi vain yksi toinen henkilö, se on Riina.
Näin kuvaa eräs keskustan taustavaikuttaja. Erityisavustaja Riina Nevamäen nimi nousi kaikissa keskusteluissa ensimmäisenä, kun Yle selvitti pääministerin poliittista lähipiiriä.
Keitä ihmisiä pääministeri kuuntelee, ennen kuin hän tekee koko kansaa koskevia päätöksiä? Ylen taustakeskustelukierros Sipilän työtovereille, tutuille ja eri puolueiden vaikuttajille nosti esiin kiinnostavia nimiä. Tämä juttu luo ryhmä ryhmältä kuvan siitä, ketkä kuuluvat Sipilän poliittiseen lähipiiriin ja millainen heidän vaikutusvaltansa pääministeriin on.  

Portinvartija Nevamäki päättää, kuka pääministerin pakeille pääsee
Kun pääministeri Juha Sipilä kesäkuussa 2017 lähti pienlentokoneella viemään hallituksen eropyyntöä tasavallan presidentille, koneen ohjaamossa istui hänen ja turvamiehen lisäksi vain yksi ihminen. Sama pitkä, vaalea nainen harppoo usein uutiskuvissa Sipilän rinnalla.  

Hän on Riina Nevamäki, pääministerin poliittinen erityisavustaja. Häneen Sipilä tukeutuu jokaisella politiikan sektorilla kauppapolitiikasta kuntahallintoon.  

[Oppositiojohtajana Sipilä moitti vielä vuonna 2014, että hallituksella oli liikaa poliittisia avustajia](https://yle.fi/uutiset/3-7609734). Kolme vuotta pääministerinä on kuitenkin opettanut hänet luottamaan taustakuiskaajiin. Heistä Riina Nevamäki on ehdottomasti tärkein.  

Nevamäen “poliittinen hoksnokka” kerää politiikan ammattilaisilta arvostusta, samoin valtionhallinnon ymmärrys. Hän on poliittisesti jopa päämiestään kokeneempi. Kun Sipilä vielä vuonna 2002 keskittyi yrittäjän ja yritysjohtajan uraansa, Nevamäki työskenteli jo Esko Ahon eduskunta-avustajana.  

Nevamäki on toiminut sekä pääministeri Matti Vanhasen että kauppa- ja teollisuusministeri Mauri Pekkarisen erityisavustajana. Kun Sipilä nousi keskustan puheenjohtajaksi, Nevamäki palkattiin avustamaan häntä vaalikamppailussa. **Keskusta halusi Nevamäen varmistavan, että Sipilä ei tee amatöörin virheitä, vaan voittaa vaalit. Näin kävi.**  

Pääministeripuolueen ykkösavustaja on aina merkittävä taustavaikuttaja. Asemaa luonnehditaan kabinettipäälliköksi, koska hän käytännössä johtaa ministerin kuusihenkistä avustajakuntaa.  

Pääministeri Paavo Lipposen (sd.) ykkösavustajana toiminut Mikael Jungner on luonnehtinut, että ykkösavustajalla on jopa enemmän valtaa kuin riviministerillä.
Nevamäkeä moni arvioi vielä keskimääräistäkin merkittävämmäksi ykkösavustajaksi. Miksi? 
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
– Nykypolitiikan rytmissä Riina ja Juha ovat ajallisesti hyvin pitkä työpari, joka on tehnyt yhdessä töitä keskustan noustessa oppositiosta pääministeripuolueeksi, kuvaa molemmat hyvin tunteva puoluetoveri, perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko.  

– Tämän ansiosta Riinalla on hyvä käsitys siitä, mitä pääministeri ajattelee. Häneen luotetaan.  

Erityisavustajien vallankäyttö on kiinnostavaa, koska ei heitä ole valittu tehtäviin demokraattisesti vaaleilla. Avustajat korostavat itse, että he eivät tee päätöksiä, vaan tukevat ja neuvovat ministeriä, joka tekee päätökset. Rooli tekee heistä kuitenkin hyvin vaikutusvaltaisia.  

**Pääministerin ykkösavustajalla on ennen kaikkea portinvartijan valtaa.** Hän pitkälti päättää, kuka pääsee pääministerin pakeille. Nevamäki sulkee tai raottaa porttia myös toimittajien nenän edessä. Toimittajien lisäksi joissain keskustan kansanedustajissa herättää nurinaa se, että pääministeriltä ei saa audienssia: on tyydyttävä avustajaan.  

**Toinen tärkeä vallan muoto on asiantuntijavalta: Nevamäki käy läpi valtavia tausta-aineistoja ja suodattaa pääministerille oleelliset tiedot.**  

Myös Juha Sipilän tapa organisoida hallitustyö on pönkittänyt Nevamäen merkitystä. Erityisavustajat ovat perinteisesti seuranneet ministereitä kuin hai laivaa ministerien välisiin kokouksiin. Sipilä kuitenkin uskoo kokousten olevan tehokkaampia pienemmällä porukalla.  

Hänen ministeriryhmässään Nevamäki on useimmiten ainoa erityisavustaja, joka saa olla läsnä. Kuluneella viikolla Nevamäki istui Sipilän vasemmalla puolella Kesärannan pöydässä, jossa hallitus väänsi kasaan kehysriihen rahapäätöksiä.
**Valta ja vastuu näkyvät myös palkkakuitissa.** Nevamäen 7638 euron kuukausipalkka ohittaa roimasti esimerkiksi kansanedustajan palkkion.  

Millainen tyyppi pääministerin päätöksiä on sitten valmistelemassa?  

Nevamäki on mutkattoman ja seurallisen eteläpohjalaisen maineessa. Hän ei pelkää korottaa ääntään. 
Kipinöiden kerrotaan sinkoilevan erityisesti, kun Sipilän ykkösavustaja Nevamäki ja Anssi Kujala, kokoomuksen Petteri Orpon ykkösavustaja ja kovaotteinen neuvottelija, vääntävät kättä hallituksen hankkeista. Heidän työnään on hieroa sopua päämiestensä puolesta ja ohjeistamina.  

Nevamäkeä kuvaillaan arvoiltaan hieman liberaalimmaksi kuin Sipilää. Keskustalaisuus hänellä on silti verissä: jo isoisä toimi kunnallispolitiikassa. Seitsenvuotiaiden kaksosten äiti rakastaa hiihtoa ja lenkkeilyä ja asuu Espoossa.  

On Sipilän muillakin erityisavustajilla toki merkitystä. 
**Talouspolitiikassa luottosparraaja ja Nevamäen työpari on Markus Lahtinen.** Tohtoriksi väitellyt ekonomisti kutsuttiin talouspoliittisen erityisavustajan tehtävään Pellervon tutkimusjohtajan tehtävästä, Riina Nevamäen suosituksesta tietenkin.   

**Virkamieskoneiston suunnassa Sipilän oikeana kätenä toimii valtiosihteeri Paula Lehtomäk**i. Hänen vastuullaan on valvoa, että Sipilän lempilapsi, strateginen hallitusohjelma, etenee.  

Kaikista tärkein on silti Riina Nevamäki. 
Vaikka [Sipilä kosiskeli kansaa vaalitaistossa lupaamalla vähentää poliittisia avustajia, ](https://yle.fi/uutiset/3-8108982)hänellä on niitä melko tavallinen määrä.  

Sipilällä on seitsemän erityisavustajaa. Kokoomuslaisella pääministerillä Alexander Stubbilla oli kautensa alussa kuusi erityisavustajaa. Paljon parjattuja poliittisia valtiosihteereitä Sipilä tosin on vähentänyt. Kun valtiosihteerit lasketaan mukaan, avustajakuntaa on Sipilän hallituksella 46 henkilöä siinä missä Stubbilla oli 48.
Määrää alentaa liikenneministeri Anne Berner, joka ei ole halunnut yhtään erityisavustajaa.  

Luottoministeri Annika Saarikko kuului alkuperäiseen “Dream Teamiin”
Avustajajakunnan ohella Sipilän poliittiseen ydinryhmään kuuluvat omat ministerit. Keskustan sisäpiiristä arvioidaan, että heistä kaksi nauttii erityistä luottamusta: Annika Saarikko ja Anu Vehviläinen.  

Tuo luottamus syntyi porukassa, joka oli nimennyt itsensä “Dream Teamiksi.”  

**Kun keskustalaiset äänestivät Sipilän puoluejohtajaksi vuonna 2012, hän muodosti varapuheenjohtajista “johtoryhmän”. Se ryhtyi uudistamaan oppositiossa jököttänyttä puoluetta hallituskuntoon.** 
Samassa hötäkässä puheenjohtaja Sipilän kanssa valittiin varapuheenjohtajiksi Annika Saarikko, Juha Rehula ja Riikka Manner (nykyään Pakarinen). Ryhmään kuuluivat myös silloinen puoluesihteeri Timo Laaninen ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen. Porukka nimesi itsensä "Dream Teamiksi."
Pari kuukautta myöhemmin joukkoon liittyi Riina Nevamäki. Vehviläinen pääsi Dream Teamin jäseneksi vuonna 2014, kun hänet valittiin varapuheenjohtajaksi.  

Oppositiokaudella Sipilän kokoama johtoryhmä piti yhteyttä päivittäin. Dream Team -niminen Whatsapp-ryhmä toimii edelleen, Ylelle kerrotaan.   

Vaikka Sipilä toki pitää tiiviisti yhteyttä uuteen puoluejohtoon ja vaikka hallituskaudella puoluejohdolta on siirtynyt painoarvoa ministeriryhmälle, vanha Dream Team pitää yhä yhteyttä..   

– Tämä on se porukka, jossa Sipilä voi keskustella asioista hieman vapaammin, kuvaa eräs keskustavaikuttaja.  

**Tämäkin lähikehä ärsyttää joitain keskustalaisia: heitä, jotka siihen eivät kuulu. Dream Teamiä pidetään “eliittinä”.  
**
– Puolue-elimissä ei juuri keskustella. Johtamistapa on sellainen, että lähipiiri on saman ajattelutavan edustajia, eikä muita kuunnella, arvostelee esimerkiksi europarlamentaarikko Paavo Väyrynen.  

Dream Teamin jäsenistä vain kaksi kuuluu nykyiseen ministeriryhmään: Saarikko ja Vehviläinen. He ansaitsivat Sipilän arvostuksen oppositioajan uurastuksella.  

**Saarikko ja Vehviläinen kantavat myös kriittisen tärkeitä ministerinsalkkuja.** Saarikko vastaa sote-uudistuksesta, jonka onnistumisesta tai mahalaskusta nykyhallitus tullaan muistamaan.  

Kunta- ja uudistusministeri Vehviläinen kutoo yhteen sote-uudistukseen sidottua maakuntauudistusta, joka on pillastuttanut pääkaupunki Helsingin ja huolestuttanut pikkukunnat.  

Etenkin Saarikko mainitaan useissa keskusteluissa Sipilän luottoministerinä. 34-vuotias Annika Saarikko on nuoren polven keskustalaisista lahjakkaimpia ja nopeimmin edenneitä poliitikkoja.  

Lisäksi on yksi ministeri, jota suorastaan kannattelee Sipilän luottamus. **Liikenneministeri Anne Berner ei kuulu keskustan sisäpiiriin, mutta on Sipilälle erityisen merkityksellinen.**  

– Ilman Sipilää Berner tuskin edes kuuluisi keskustaan puhumattakaan siitä, että hän olisi ministeri, toteaa yksi pitkän linjan keskustalainen.  

Moni mainitsee Bernerin yhden sortin hengenheimolaisena Sipilälle. Vallila Interiorin omistajasuvun vesa tulee Sipilän lailla yritysmaailmasta. Hän on Sipilän lailla omistanut yrityksensä. 
Berner saa Sipilältä vastakaikua halussa tuoda politiikkaan tehokkuutta ja toimeenpanoa, jota yritysmaailmassa ihannoidaan.  

– Sipilä halusi ministeriryhmään Bernerin jonkinlaiseksi muutosagentiksi, eräs taustavaikuttaja kuvaa.  

Berner onkin pannut tuulemaan, vaikka poliittisesti hänen hankkeensa eivät ole onnistuneet ja Berner on saanut sooloilijan maineen.   

Sipilällä oli suosionsa ansiosta poikkeuksellisen vahva mandaatti koota hallitusta. Yleensä puoluejohtajan on kuunneltava sekä aluepolitiikkaa että eduskuntaryhmää. **Sipilä pystyi kuitenkin poimimaan ministereiksi juuri ne, jotka itse halusi mukaan. Tärkeä valintakriteeri oli osoitus ahkeruudesta oppositioaikana.**  

Tuloksena ministeriryhmässä pesii enemmän arvo- ja talousliberaalia ajattelua kuin eduskuntaryhmässä. Tämä on tuonut jännitettä ministerien ja muiden kansanedustajien väliin.   

Matti Vanhanen ja etupenkin konkarit kutsutaan hätiin kiperissä tilanteissa
On melkoinen haaste nousta Suomen ylimmäksi vallankäyttäjäksi, pääministeriksi, ilman päivääkään ministerikokemusta. Tällaisessa tilanteessa Juha Sipilä oli keväällä 2015.  

Vertaistukea pääministeriyteen hän on saanut etenkin Matti Vanhaselta, josta tuli yllättäen pääministeri vuonna 2003 Anneli Jäätteenmäen erottua tehtävästä.  

Sipilä pyysikin Vanhasta eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Nyt virallisena puheenjohtajana toimii Antti Kaikkonen. **Lukuisat keskustavaikuttajat mainitsevat edelleen Vanhasen silti tärkeämpänä sparraajana Sipilälle.**  

Kun vajaan vuoden verran valmisteltu perhevapaauudistus kaatui maaliskuussa 2018, sosiaalisessa mediassa epäiltiin lestadiolaiskansanedustajien torpanneen kotihoidontuen leikkaukset. Keskustan sisäpiiristä kuitenkin kiistetään, että lestadiolaisilla kansanedustajilla olisi muita enemmän valtaa.  

Keskustan eduskuntaryhmässä vanhoillislestadiolaisia ovat esimerkiksi Tapani Tölli ja Markus Lohi. [Sipilä itse kuuluu Rauhan Sana -järjestöön, joka on vapaamielisempi kuin vanhoillislestadiolaiset.](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/sipila-linjasi-suhdettaan-lestadiolaisuuteen/594972/) Järjestö erosi lestadiolaisuuden valtauomasta vuonna 1934.  

Vanhoillislestadiolaisiin verrattuna Sipilä on liberaali: pääministeri on nähty nauttimassa saunaolutta tai viinilasillista. Lapsuudenkodissakin katsottiin televisiota.  

**On tietty porukka, johon Sipilä tukeutuu keskustalle kiperissä kysymyksissä. Sitä moni kuvaa “etupenkin konkareiksi.**” Termillä tarkoitetaan keskustan pitkään istuneita kansanedustajia, kuten Seppo Kääriäistä, Mauri Pekkarista ja Timo Kallia.
Myös toista oman puolueen entistä pääministeriä Esko Ahoa Sipilä arvostaa suuresti. Aho myös jakaa kokemuksen noususta pääministeriksi vailla ministerikokemusta. **Aho ja Sipilä pohtivat yhdessä etenkin tulevaisuuden linjoja ja digitalisaatiota, kerrotaan.**  

Halu nostaa Suomi yritysten avulla yhdistää Orpoa ja Sipilää
On selvää, että muista puolueista tärkein yhteistyökumppani ja samalla vastapeluri on hallituskumppani kokoomuksen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Petteri Orpo.  

Millaiset välit Sipilällä ja Orpolla on?  

Asialliset työvälit, kuvaavat useimmat. **Joku kuvaa Sipilän ja Orpon välejä jopa luottamuksellisiksi.** Sinisten puheenjohtajaan Sampo Terhoon välit ovat viileämmät.  

Kokoomuksesta tosin nuristaan, että välillä Sipilän kokemattomuus politiikasta hankaloittaa yhteistyötä. Silti Sipilää ja Orpoa yhdistää porvarillinen arvomaailma ja näkemys siitä, että yritysten menestysten kautta nousee koko Suomen hyvinvointi.  

Jos kannatusmittaukset jatkavat nykyradoilla, kokoomus on hyvin mahdollisesti tuleva pääministeripuolue. Keskusta on sille jossain määrin mieluisampi hallituskumppani kuin sosiaalidemokraatit. Tämä asetelma tukee välien säilymistä, vaikka keväällä 2019 koittava vaalitaisto tuokin jo jännitteitä.  

Sipilä on pyrkinyt tehostamaan koko hallituksen seitsemäntoista ministerin työskentelyä. Jokaviikkoiset iltakoulut hän lopetti.  

Niiden sijaan Sipilä käynnisti hallituksen strategiaistunnot. Joka toinen maanantai hallitus kokoontuu Kesärantaan päivittämään, miten[ strateginen hallitusohjelma](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/hallitusohjelma) on edennyt. Keskustaministerien erityisavustajista vain Nevamäki istuu niissä. Työskentelytapaa sekä kiitellään että arvostellaan.
Pienemmällä osallistujamäärällä Sipilä haluaa tehostaa kokouksia: pitää osallistujat keskittyneinä kokoukseen ja välttää kännyköiden räpläämisen. Toisaalta erityisavustajien työ auttaa ministereitä vaikeutuu, kun he eivät ole paikalla.  

Lähipiiri näkee lupsakan Sipilän
Pääministerin tehtävä edellyttää valppautta ja energiaa vuorokauden ympäri. Kenen kanssa pääministeri sitten rentoutuu ja viettää vapaa-aikaa?  

Oman perheen kanssa, tai itsekseen omassa verstaassa..  

– Lähipiiri näkee Sipilästä lupsakan puolen. Pienemmällä porukalla hän saattaa kertoa hauskoja sattumuksia lapsenlapsista, kuvaa eräs Sipilän tunteva.  

Vaimo Minna-Maaria Sipilä on itsekin keskusta-aktiivi. Hän nousi äänivyöryllä Kempeleen valtuustoon. Sipilän lähipiiri korostaa, että valtakunnanpolitiikkaan puoliso ei vaikuta.  

Sipilä on hyvin tarkka yksityisyydestään. Lähipiirinkin suut menevät suppuun, kun keskustelu siirtyy Sipilän ystäviin. **Se käy selväksi, että yrittäjämaailma on hänelle edelleen läheinen. Yrittäjätilaisuuksissa Sipilä käy mielellään.**  

Vanhasta ystäväpiiristä hän pitää yhteyttä esimeriksi Elektrobit-miljonääri Juha Hulkkoon. **Oulun seudulla vaikuttaneet it-johtajat ja yrittäjät hän tuntee hyvin.**  

– Kun valtionhallinnossa pitäisi panna pystyyn atk-hankkeita ja hän on tyytymätön, niin kyllä hän soittaa jollekin vanhalle tutulle ja kysyy, miten homma oikeasti kannattaisi hoitaa, yksi taustavaikuttaja kuvaa.
– Perheellä ja suvulla on Juhalle erittäin suuri merkitys. Juha jaksaa siksi, että hänen perheyhteisönsä on niin tiivis, sanoo Sipilän hyvin tunteva entinen sote-ministeri Juha Rehula.  

Sipilän kanssa töitä tekevät korostavat, että pääministerin aika on tarkkaan kellotettua.  

Ystävien sijaan Sipilä valitsee niukalla vapaa-ajallaan usein perheen ja oman verstaan. 
Siellä pääministeri rentoutuu esimerkiksi hitsaamalla kokoon mikroautoa lapsenlapselle.
_Juttu aloittaa sarjan, jossa Yle selvittää puoluejohtajien verkostoja._
_Juttua varten on haastateltu yli kymmentä taustavaikuttajaa ja poliitikkoa keskustasta ja muista puolueista.  
_
**_Lue lisää_**:  

[Sijoittaessaan Sipilä luotti lähipiiriinsä ](https://yle.fi/uutiset/3-9656605)
[Sipilä avaa suhdettaan lestadiolaisuuteen: ](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/sipila-linjasi-suhdettaan-lestadiolaisuuteen/594972/)
Interin luotsi Piccareta iloitsi voitosta, muttei ollut tyytyväinen tapaan, jolla se tuli
– Meille tuli aivan liian paljon helppoja pallonmenetyksiä ja annoimme huonoja syöttöjä. Meidän pitää tehdä paljon töitä parantaaksemme peliämme, Fabrizio   Piccareta sanoi.
Piste- ja voittotilinsä jalkapalloliigassa avanneen Interin valmentaja Fabrizio Piccareta ei nähnyt omiensa voitossa muuta hyvää kuin siitä saadut kolme pistettä.
\- Olen iloinen voitosta, mutten ole tyytyväinen tavasta, jolla se tuli. Meille tuli aivan liian paljon helppoja pallonmenetyksiä ja annoimme huonoja syöttöjä. Meidän pitää tehdä paljon töitä parantaaksemme peliämme, Piccareta sanoi.
Sen verran hyvin kuitenkin hänen suojattinsa selvisivät, että PS Kemi kaatui ansaitusti maalein 4-2 Rovaniemen evakkokentällä pelatussa pelissä.
PS Kemin maalissa pelannut Oskari Forsman joutui urakoimaan huomattavasti enemmän kuin virkaveljensä Jere Koponen Interin maalilla.
Interin kärkimiehet Timo Furuholm ja Benjamin Källman juonivat kaksi maalia mieheen aivan lähietäisyydeltä.
\- Tämä oli meille henkisesti tärkeä voitto, Furuholm näki.
PS Kemin toppari Kosta Manev piti Interiä vaarallisena joukkueena, joka luo paljon maalipaikkoja.
\- Missään nimessä emme voi antaa vastustajan tehdä noin helppoja maaleja, tappioon pettynyt Manev manasi.
**Lue myös:**
[Ilves löi KuPSin Helsingissä, SJK kaatoi TPS:n Valkeakoskella](https://yle.fi/urheilu/3-10160895)
[FC Lahden maalivahti Siskovski esti Hongan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10160912)
[Tommi Kautosen SJK:lle avausvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10160915)
Video: Pohjoiskorealaiset juhlistivat Kim Il-sungin syntymäpäivää – Kukkien lasku sujui tarkkojen askelmerkkien mukaan
Pohjois-Korean valtion perustajan Kim Il-sungin syntymäpäivä on maan tärkein merkkipäivä.
Pohjois-Koreassa on tänään sunnuntaina juhlittu Kim Il-sungin syntymän vuosipäivää seremoniallisin menoin. Tuhannet pohjoiskorealaiset toivat kukkia Kimin ja hänen poikansa ja seuraajansa Kim Jong-ilin patsaille Pjongjangissa. 
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n välittämissä kuvissa väkijoukot astelevat hyvässä järjestyksessä jättämään kukkansa muistomerkille, kumartavat ja tekevät tilaa seuraaville. Osa kantaa mukanaan suuria, kullanvärisiä kukkakoreja.
Joukossa oli paljon univormuasuisia sotilaita ja työläisiä, mutta myös koululaisia ja lapsia vanhempiensa seurassa. 
Kim Il-sung (1912–1994) on Pohjois-Koreassa yhä laajan henkilöpalvonnan kohde, ja pohjoiskorealaiset opetetaan pienestä pitäen ihannoimaan edesmenneitä johtajiaan. 
Kimin suvun jäseniin ja heidän aikaansaannoksiinsa liittyy Pohjois-Koreassa monia muitakin merkkipäiviä, mutta Kim Il-sungin syntymäpäivä on maan juhlapäivistä tärkein. Sitä kutsutaan myös Auringon päiväksi. Päivän on kuvattu olevan kuin juche-aatteen eli Pohjois-Korean valtiollisen ideologian joulu. 
Vangittuja katalaanijohtajia vaadittiin vapaaksi suuressa mielenosoituksessa Barcelonassa
Katalonian itsenäistymisen kannattajat jatkavat mielenosoituksia.
Sadattuhannet katalonialaiset ovat osoittaneet mieltään Barcelonassa. Mielenosoituksissa on vaadittu vangittujen katalaanijohtajien vapauttamista.
Mielenosoittajien mukaan itsenäisyysliikkeen johtajat ovat Espanjan poliittisia vankeja. Marssin järjestäneiden kansalaisjärjestöjen mukaan liikkeellä oli 750 000 ihmistä. Poliisin laskennan mukaan kaduilla oli arviolta 300 000 ihmistä. 
Vangittujen joukossa on Katalonian seuraavaksi aluejohtajaksi kaavailtu Jordi Sanchez. Hän syytetään kapinaliikkeen lietsonnasta. Sanchezia uhkaa pisimmillään 25 vuoden vankeustuomio. 
Kataloniassa järjestetään uudet vaalit, ellei uutta johtajaa kyetä nimeämään ennen toukokuun loppua. 
Entinen aluejohtaja Carles Puidgemont oleskelee Saksassa 
Entinen aluejohtaja Carles Puidgemont luonnehti suurmielenosoitusta "demokraattiseksi ja kansalaisyhteiskunnan hengen mukaiseksi". 
Puidgemont oleskelee Saksassa. [Oikeus vapautti syrjäytetyn aluejohtajan takuita vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10147181)huhtikuun alussa 75 000 euron takuusummaa vastaan. 
Puidgemont saa olla oikeuden päätöksen mukaan vapaana takuita vastaan siihen saakka kunnes hänen luovutuspäätöksensä on käsitelty. Espanja on vaatinut Puigdemontin luovuttamista. Häntä odottavat Espanjassa muun muassa kapinointi-ja petossyytteet. 
_Lue myös:_
[Tämä mies saattaa kohta julistaa Katalonian itsenäiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9876039)
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Ylläty ja hämmästy näistä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Kiina pakotti jalkapallotähdet käärimään tatuoinnit piiloon, mutta pekingiläisnuoren ihossa lukee yhä useammin “love” tai “forever”](https://yle.fi/uutiset/3-10156321)**
Tatuointien näyttäminen kiellettiin tammikuussa kaikissa Kiinan televisio-ohjelmissa. Samalla kiellettiin hiphop-musiikki ja kaikenlaiset alakulttuurit. Jia Jiexi piilottelee tatuointejaan vanhemmiltaan. 
[Etiopian tunnetuin toisinajattelija kehottaa Suomea lopettamaan kehitysavun ja investoinnit – "Vahvistatte tyranniaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10154580)  

Tällä kertaa toimittaja Eskinder Negaa ei kidutettu vankilassa. Kansainvälinen painostus ja julkisuus auttoivat.
**[Viidennes vanhan rouvan puolen miljoonan vakuutuksesta suli kuluihin ja tappioihin – monesta kuolinpesästä voi paljastua lähivuosina ikävä yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-10153717)**  

Suomalaisille on myyty satoja tuhansia säästöhenkivakuutuksia tällä vuosituhannella. Usein nämä sijoitustuotteet ovat varsin monimutkaisia ja niiden todelliset kulut voivat yllättää.
[Reima sai metamfetamiinista kuningasolon, mutta oli vähällä menettää henkensä: "Maksani oli niin täynnä arpikudosta, että tuli kylmiä väreitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10151715)  

Monet uskottelevat itselleen, että tilanne on hallussa vielä silloinkin, kun riippuvuus on todellisuudessa jo pitkällä.
[Kätilö Elina Botha haluaa rauhoittaa kaikki Suomen itkuiset vauvat ja sanoo, että hänellä on siihen keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10151557)
Arviolta joka kymmenes suomalainen vauva kärsii koliikista, eli itkuisuudesta, jonka syytä ei yleisesti tunneta. Kätilötyön lehtori Elina Botha uskoo, että koliikki-itkun voi saada loppumaan.
Tommi Kautosen SJK:lle avausvoitto
SJK haki täyden pistepotin jalkapalloliigassa TPS:n kotiottelusta Valkeakosken Tehtaan kentältä luvuin 2-0.
SJK haki täyden pistepotin jalkapalloliigassa TPS:n kotiottelusta Valkeakosken Tehtaan kentältä luvuin 2-0 (0-0). Samalla SJK nappasi ensimmäisen voiton Tommi Kautosen valmennuksessa.
Oikea laitapakki Dani Hatakka runnoi pari minuuttia ennen loppua voittomaalin Johannes Laaksosen antaman hyvän vapaapotkun jälkitilanteesta.
Vaihdosta peliin tullut Mehmet Hetemaj sinetöi SJK:n voiton.
\- Haastava matsi. Olimme paljon pallossa kiinni, mutta aloimme tehdä 20-25 minuutin jälkeen huonoja valintoja pallon kanssa ja tuli pallonmenetyksiä, sanoi Tommi Kautonen.
\- Meidän rytmimme ja hallintamme katosivat. Emme tee oikeita valintoja riittävän nopeaan peliin. TPS puolusti hyvin keskialueen. Kemin matsissa meillä oli enemmän maalipaikkoja kuin nyt, Kautonen jatkoi.
TPS:n valmentaja Mika Laurikainen oli tyytyväinen joukkueen tekemiseen.
\- Pelasimme läpi pelin kuten suunnittelimme. Emme vain päässeet tolppaa lähemmäksi maalintekoa. Tämä oli meiltä kuitenkin ehjempi kokonaisuus kuin Lahtea vastaan, Laurikainen sanoi.
**Lue myös:**  

[FC Lahden maalivahti Siskovski esti Hongan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10160912)
[Ilves löi KuPSin Helsingissä, SJK kaatoi TPS:n Valkeakoskella](https://yle.fi/urheilu/3-10160895)
FC Lahden maalivahti Siskovski esti Hongan voiton
Jalkapalloliigan nousijan Hongan oli tyytyminen pistejakoon ensimmäisessä kotipelissään 0-0-tuloksella FC Lahden kanssa.
Jalkapalloliigan nousijan Hongan oli tyytyminen pistejakoon ensimmäisessä kotipelissään 0-0-tuloksella FC Lahden kanssa. Espoolaiset olivat 2 100 katsojan edessä huomattavasti vieraita lähempänä voittoa maalipaikkojen ja missatun rangaistuspotkun takia.
\- Sanoin kopissa, että nyt on kaksi tasapeliä ja jos haluamme voittaa tässä liigassa, niin pitää vähän parantaa, Hongan valmentaja Vesa Vasara kertoi.
Taukovihellyksen molemmin puolin espoolaisilla avautui paikka viimeistelyyn, mutta ensin Alex Nimely tuhri loistotilanteen tolppakudiksi ja toisen jakson kärkeen kapteeni Tommi Saarinen puski avopaikasta kulman jälkitilanteen ohi maalin.
Vielä viimeisellä kymmenminuuttisella Honka urakoi useita tontteja FC Lahden maalivahdin Damjam Siskovskin yllättämiseksi. Isäntien Antti Mäkijärvi haki boksissa ratkaisua peräkkäin kahdesti, ja heti perään Nemanja Obradovicia rikottiin rankkarin arvoisesti. Youness Rahimin laukaukseen täplältä venyi kuitenkin pisteen arvoiseen pelastukseen Siskovski.
\- Kohtuullinen esitys, kun olimme ensimmäistä kertaa nurmella. Rankkarissa hieno torjunta, FC Lahden kapteeni Mikko Hauhia kiteytti.
**Lue myös:**
[Ilves löi KuPSin Helsingissä, SJK kaatoi TPS:n Valkeakoskella](https://yle.fi/urheilu/3-10160895)  

Miksi miesjoukkuetta ei juuri koskaan valmenna nainen? "Asennekysymys, johon ei ehkä vielä urheilumaailmassa olla ihan valmiita"
Kansallisella tai kansainvälisellä tasolla valmentavista suomalaisista naisista vain muutama prosentti valmentaa miehiä.
Suomessa arvioidaan olevan 100 000 valmentajaa. Heistä ammattilaisia on parituhatta, joista neljännes on naisia.
Viisi vuotta sitten Suomen Kaukalopallo- ja Ringetteliitto sekä Suomen Valmentajat ry käynnistivät Valmentaa kuin nainen -hankkeen. Sen tarkoituksena on tukea naisten kouluttautumista ja sijoittumista valmennustehtäviin. Hanke järjestää kursseja muun muassa Tampereella.
Samanlaista vuoristorataa tämä on kuin pelatessakin.
 Mari Saarinen on jääkiekkoilija, joka saavutti kahdesti Suomen mestaruuden sekä pronssia MM- ja olympiakisoista. Kuultuaan tamperelaisen Varalan urheiluopiston järjestämästä koulutuksesta, hän päätti tarttua tilaisuuteen.
– Meitä oli pelkkiä naisia iso joukko. Siellä oli kiekkoilijoita ja sitten koripalloa ja jalkapalloa ja jenkkifutista ja kaikkea.
Miesjoukkueetkin kiinnostavat
Puolen vuoden kurssin jälkeen Mari Saarinen suuntasi entiseen kotiseuraansa Ilvekseen. Siellä hän aloitti naisten edustusjoukkueen päävalmentajan pestin, joka jatkuu tänäkin päivänä.
– Pitkän peliuran jälkeen jäi vielä nälkää, niin tämähän on sille hyvä jatkumo. Samanlaista vuoristorataa tämä on kuin pelatessakin.
Kysymys siitä, olisiko hän valmis valmentamaan myös miehiä, saa Mari Saarisen miettimään. 
Miehiä valmentavia naisia on Suomessa vähän: muutaman vuoden takaisen tilaston mukaan vain 4,2 prosenttia kansallisella tai kansainvälisellä tasolla valmentavista naisista valmentaa pelkästään miehiä.
– Luulen, että siihen tarvitsisi vielä paljon lisää kilometrejä. Mutta mikä ettei, kyllä ilman muuta kiinnostaa.
Asenteet ratkaisevat
Varalan urheiluopiston laskelmien mukaan naisten määrä valmentajakoulutuksessa on selvästi lisääntynyt. Valmennusosaamisen kehittäjä Pekka Rindell sanoo, että varsinkin fysiikkavalmennuksessa naiset ovat saavuttaneet vahvan aseman myös miesjoukkueissa.
– Sekä Tapparan miesten jääkiekkojoukkueen että Ilveksen miesten jalkapallojoukkueen fysiikkavalmennus on naisten käsissä.
Yksi syy naisten vähyyteen miesjoukkueiden lajivalmentajina löytyy Pekka Rindellin mukaan yksinkertaisesti siitä, että naisvalmentajia on miehiä vähemmän. Paljon on kiinni myös asenteista.
– Pystyykö nainen valmentamaan uskottavasti miehiä on varmasti asennekysymys, johon ei ehkä vielä urheilumaailmassa olla ihan valmiita.
Ylen sovellusten häiriöt korjattu
Viat saatiin korjattua sunnuntai-iltana.
Yle.fi- sekä Yle Uutisten Uutisvahti-sovelluksissa olleet häiriöt on saatu korjattua.
Ilves löi KuPSin Helsingissä, SJK kaatoi TPS:n Valkeakoskella
Veikkausliigan muissa otteluissa Inter möyhensi PS Kemin Rovaniemellä, ja Honka ja FC Lahti pelasivat maalittoman tasapelin Espoossa.
Inter, Ilves ja SJK avasivat voittotilinsä kauden toisissa otteluissaan jalkapalloliigassa sunnuntaina. Ilves kellisti Helsingissä pelatussa ottelussa KuPSin 2-1.
Ilveksen molemmat maalit viimeisteli kamerunilaishyökkääjä Marius Noubissi.
PS Kemi ja Inter mättivät kolme maalia viidessä minuutissa ensimmäisen puoliajan loppuun. Interin 2-1-johto kasvoi 4-2-voitoksi. Timo Furuholm ja Benjamin Källman iskivät kaksi maalia mieheen.
SJK karkasi kahdella viime hetkien maalilla 2-0-voittoon TPS:n vieraana. Dani Hatakka iski avausmaalin 88. peliminuutilla ja Mehmet Hetemaj 2-0 pian perään.
Honka jäi viime minuuttien rangaistuspotkusta huolimatta maalittomaan tasapeliin FC Lahtea vastaan.
Liiga jatkuu kahdella ottelulla keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Tehtaan kentästä TPS-kentäksi – Veikkausliigan varakenttäsääntö aiheuttaa harmaita hiuksia kaukana kotoa](https://yle.fi/urheilu/3-10160706)
[Ilves-väki mietteliäänä Helsinkiin – kotipeli vieraskentällä aiheuttaa isoja järjestelyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10160643)
Leijonille jälleen yllätysvahvistus Pohjois-Amerikasta – juniorisarjan tehopuolustaja liittyy MM-leiritykseen
Suomen jääkiekkomaajoukkue kauden kolmanteen EHT-turnaukseen on nimetty. MM-leiritykseen liittyy kuusi uutta pelaajaa.
MM-kisoihin valmistautuvan Suomen jääkiekkomaajoukkueen kokoonpano Tshekin EHT-turnaukseen on nimetty. Uusina pelaajina Leijonien MM-leiritykseen liittyvät maalivahti Ville Husso, puolustajat Julius Honka, Henri Jokiharju ja Ville Pokka sekä hyökkääjät Jonas Enlund ja Toni Rajala.
Yllättävin valinta joukkueeseen on puolustaja Henri Jokiharju, 18, joka pelaa pohjoisamerikkalaisessa juniorisarjassa WHL:ssä. Portland Winterhawksin Jokiharju teki tällä kaudella 63 ottelussa hurjat 71 (12+59) tehopistettä.
Jokiharju on tuttu pelaaja Suomen nuorten maajoukkueista. Hän voitti maailmanmestaruuden alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa keväällä 2016 ja oli mukana alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa tällä kaudella.
Jokiharju on Leijonien toinen yllätysvahvistus Pohjois-Amerikasta tänä keväänä. Yliopistosarjasta valitun Kasper Björkqvistin valinta tuli myös puskista. 
Nuorelle Jokiharjulle avautui tilaa, kun kolme puolustajaa (Joonas Lehtivuori, Santeri Lukka ja Juuso Vainio) jäi pois MM-leirityksestä loukkaantumisen vuoksi.
NHL:ssä tai farmiliiga AHL:ssä tällä kaudella pelanneiden Husson, Hongan ja Pokan valinnoista kerrottiin jo aikaisemmin. Sibir Novosibirskin Enlund on tuttu nimi olympialaisista, mutta Sveitsin liigassa Bielissä pelaava hyökkääjä Rajala on ensi kertaa maajoukkueessa sitten kauden 2013-14.
Tshekin EHT-turnaus pelataan ensi viikolla Pardubicessa. Florida Panthersin maalivahti Harri Säteri liittyy Leijonien mukaan EHT-turnauksen jälkeen. Tanskan MM-kisat alkavat 4. toukokuuta.
**Yle näyttää suorana Tshekin EHT-turnauksen. Avausottelu Suomen ja Tshekin välillä torstaina kello 19.45 alkaen TV2:ssa.**
Suomen joukkue Tshekin EHT-turnaukseen (19.4.-22.4.)
**Maalivahdit**  
Ville Husso (St. Louis Blues/San Antonio Rampage)   
Eero Kilpeläinen (Örebro HK)   
Emil Larmi (HPK) 
**Puolustajat**   
Julius Honka (Dallas Stars)   
Henri Jokiharju (Portland Winterhawks)   
Casimir Jürgens (Pelicans)   
Tommi Kivistö (Jokerit)   
Kristian Näkyvä (Lingköping HC)   
Ville Pokka (Ottawa Senators/Belleville Senators)   
Juuso Riikola (KalPa)   
Urho Vaakanainen (SaiPa) 
**Hyökkääjät**   
Marko Anttila (Jokerit)   
Jonas Enlund (Sibir Novosibirsk)   
Kasper Björkqvist (Providence College)   
Juuso Ikonen (Brynäs IF)   
Pekka Jormakka (Jokerit)   
Sakari Manninen (Örebro HK)   
Mika Niemi (Jokerit)   
Olli Palola (Jokerit)   
Juuso Puustinen (JYP)   
Toni Rajala (EHC Biel-Bienne)   
Jere Sallinen (Örebro HK)  
Sami Sandell (Ilves)   
Veli-Matti Savinainen (Jugra Hanty-Mansijsk)   
Antti Suomela (JYP)
Lotta Lepistö polki kahdeksanneksi Hollannissa – "Ehkä showmielessä olisi pitänyt vielä pari metriä iskeä"
Lotta Lepistö oli kahdeksas Maastrichtista Caubergiin kulkeneessa maantiepyöräilyn Amstel Gold Race -kisassa.
Lotta Lepistö polki kahdeksanneksi Maastrichtista Caubergiin kulkeneessa maantiepyöräilyn Amstel Gold Race -kisassa. Runsaan 119 kilometrin taipaleen selvitti nopeimmin Hollannin Chantal Blaak ennen maannaistaan Lucinda Brandia ja Australian Amanda Sprattia.
Lepistö ja kisan kärkikolmikko olivat mukana kahdeksan polkijan irtiotossa, joka vetäisi yli kahden minuutin kaulan muuhun joukkoon. Lepistö putosi muiden kärkiajajien vauhdista, kun Caubergin ylämäkeä noustiin toiseksi viimeistä kertaa, mutta pääsi vielä hetkeksi kiinni kärkijoukkoon vain pudotakseen kyydistä heti uudelleen.
Kärkikolmikon loppukiritaistelussa Blaak oli vahvin.
– Täällä kympin joukkoon sijoittuminen on hienoa asia minulle sprintterinä. Olen odottanut kovaa kisaa ja tänään se oli sellainen, Lepistö totesi Suomen pyöräilyn tiedotteessa.
– Sain porukan kiinni vikalla Caubergillä. Mutta sitten jalat olivatkin ihan muusia, eikä kyllä pystynyt enää yhtään mitään. Ehkä showmielessä olisi pitänyt vielä pari metriä iskeä, Lepistö naurahti.
Mitä vastaat, jos isoäitisi haluaa nimetä sinut hoitamaan asioitaan sitten kun ei itse enää kykene – katso tästä, mitä tehtäviä edunvalvojalle kuuluu
Jos olet itse ajoissa valinnut henkilön hoitamaan asioitasi edunvalvontavaltuutuksella, niin et esimerkiksi muistisairauden edetessä tarvitse virallista edunvalvojaa. Lähiomaisille tämä merkitsee vähemmän byrokratiaa.
Kun isovanhempasi, vanhempasi, sisaruksesi tai vaikkapa ystäväsi haluaa valtuuttaa sinut edunvalvojakseen, niin on hyvä tietää, mitä kaikkea tehtävään kuuluu ennen suostumista.
Edunvalvontavaltuutus on valtakirja, jossa jokainen voi itse nimetä, kenet haluaa uskotuksi henkilökseen hoitamaan asioitaan, kun ei itse siihen enää kykene. 
Edunvalvojan tehtävä alkaa vasta sitten, kun valtakirjan tehnyt omainen tai ystävä ei enää itse pysty hoitamaan esimerkiksi raha-asioitaan tai hoitoonsa liittyviä päätöksiä. Aikaa voi kulua siis vuosia tai vuosikymmeniä ennen kuin asia on ajankohtainen.
Jos valtakirjaa edunvalvonnasta ei ole tehty, täytyy esimerkiksi muistisairaalle vanhukselle hakea virallista edunvalvojaa. Se voi olla lähisukulainen tai sitten yleinen edunvalvoja eli viranomainen. Näin voi käydä, jos lähiomaisia ei ole tai edunvalvojasta ei suvun kesken päästä yksimielisyyteen.
Edunvalvontavaltakirjassa voi haluamansa valtuutetun lisäksi myös itse määritellä, kuinka laajat oikeudet hoitaa asioitaan valtuuttamalleen henkilölle antaa. Jos valtakirjaa ei ole, laki määrää, mitä edunvalvoja saa ja ei saa tehdä.
Virallinen edunvalvoja on myös vuosittain tilivelvollinen maistraatille. Valtuutuksessa näin ei välttämättä tarvitse toimia eli siihen voi liittyä vähemmän byrokratiaa.
Valtuutetuksi edunvalvojaksi suostuvan tehtävät
**1. Alat hoitamaan valtuuttajan asioita vasta sitten, kun tämä ei esimerkiksi vakavan sairauden tai vanhana heikentyneen henkisen tai fyysisen terveydentilan takia enää itse kykene siihen.**
**2. Vie edunvalvontakirja vahvistettavaksi maistraattiin.** Siellä tarkistetaan, että valtakirjan muotovaatimukset täyttyvät. Valtakirjan täytyy olla päivätty ja allekirjoitettu, kahden henkilön yhtä aikaa oikeaksi todistama sekä oikeustoimikelpoisen henkilön tekemä.
**3. Sinun on toimitettava maistraattiin myös lääkärintodistus.** Siinä todetaan, että valtakirjan tekijän henkinen tai fyysinen terveydentila on sellainen, ettei hän kykene enää huolehtimaan asioistaan, tai että kyky tähän on heikentynyt.
**4. Valtuutuksesi tulee voimaan vasta, kun maistraatti on tarkistanut ja hyväksynyt nämä asiakirjat.**
**5. Kun maistraatti on vahvistanut valtuutuksen, voit alkaa hoitamaan valtakirjassa määriteltyjä asioita valtuuttajan puolesta.** Näitä voivat määriteltyjen raha-asioiden lisäksi olla terveyden- ja sairaanhoitoa koskevat asiat.
**6. Sinun on tiedusteltava valtuuttajan mielipidettä tärkeissä asioissa, jos se on mahdollista.**
**7. Sinun on pidettävä valtuuttajan rahat ja muu omaisuus erillään omista varoistasi.**
**8. Aloittaessasi tehtävässäsi, täytyy sinun antaa maistraatille luettelo niistä valtuuttajan varoista, joita valtuutus oikeuttaa sinut hoitamaan.**
**9. Sinulla on tilinpitovelvollisuus valtakirjan tekijän varoista ja veloista sekä tilikauden tapahtumista.** Valtuutettuna sinun on annettava näistä selvitys maistraatille pyydettäessä tai useamminkin, jos valtakirjassa näin määrätään. 
**10. Sinulla on salassapitovelvollisuus valtuuttajan talousasioista ja muista tietoosi saamistasi yksityisasioista.**
**11. Maistraatissa vahvistettu valtuutuksesi päättyy valtuuttajan kuolemaan tai siihen, ettet esimerkiksi heikon terveydentilan takia kykene enää hoitamaan tehtävääsi.**
**12. Valtuutuksen päätyttyä luovutat valtakirjan ja hoidossasi olleen omaisuuden takaisin valtuuttajalle tai esimerkiksi toissijaiselle valtuutetulle, joka jatkaa tehtäviäsi.**
_Juttua varten on käytetty lähteenä Osuuspankin lakipalvelujen kokoamaa materiaalia edunvalvontavaltuutuksesta. Asiasta löytyy tietoa myös seuraavilta sivustoilta: FINE vakuutus- ja rahoitusneuvonta, Muistiliitto, Maistraatit._
Pelastuslaitos varoittaa Salonsaaren moottorikelkkareitistä Asikkalassa
Rannasta liikkeelle lähtenyt laiva on tehnyt jäättömän reitin moottorikelkkojen ja mönkijöiden käyttämälle reitille.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos varoittaa moottorikelkkailijoita Päijänteellä moottorikelkkareitille syntyneestä sulasta Asikkalassa. Paikka on noin 800 metriä Salonsaaren sillasta länteen, eli Vääksyn suuntaan.
Rannasta liikkeelle lähtenyt laiva on tehnyt jäättömän reitin moottorikelkkojen ja mönkijöiden käyttämälle reitille, kertoo päivystävä palomestari Harri Kittelä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta. Moottorikelkkareitille ei siis ole asiaa tai päätyy avantoon, Kittelä sanoo.
Nuotio lakkautetussa päivätyökeskuksessa – suurpalolta vältyttiin sivullisen ansiosta
Sivullinen havaitsi lakkautetusta Voisalmen päivätyökeskuksesta tulevan savua ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Rakennuksen sisältä löytyi irtotavaroista kokoon kyhätty nuotio. 
– Palo havaittiin onneksi ajoissa, eikä tuli ehtinyt levitä rakenteisiin, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Sampsa Lintunen. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 15 aikaan. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen lisäksi sammutustöihin hälytettiin Lappeenrannan VPK. 
Lappeenrannan Voisalmessa Niittyvillantiellä sijaitseva tyhjillään oleva suurikokoinen rakennus on tarkoitus purkaa. Saimaan äärellä sijaitsevalle tontille on kaavoitettu pientalotontteja. 
Toimittajalta: Huumekohun keskellä pyörivä Jari Sillanpää ylsi taikatemppuun paluukeikallaan Kajaanissa
Jari Sillanpää palasi huumekohun jälkeen lavoille Kajaanissa. Kulttuuritoimittaja Jussi Mankkinen kävi paikan päällä ja hämmästyi.
Tunnelma on jännittynyt ja tiheä kajaanilaisessa kongressi- ja kulttuurikeskus Kaukametsässä. Sali on lähes täynnä, ja kohta lavalle on astumassa Jari Sillanpää: metamfetamiinia käyttävä viihdetähti, josta Seiska-lehden paparazzi oli aivan äskettäin ottanut Espanjassa vähemmän mairittelevia lomakuvia. Kuvissa Sillanpäällä on punaiseksi palanut naama ja useita numeroita liian pieni pikeepaita – ilmeinen ulkonäöllinen hällä väliä -asenne.
 Villit ajatelmat nousevat mieleeni: Astuisiko lavalle hermoheikko ihmisraunio, jonka esiintymisestä ei tulisi mitään ja jonka touhuja yleisö katselisi säälinsekasin tuntein? Valtaisiko estradin muissa maailmoissa haahuileva piripää, jonka kosmisilla sfääreillä ei olisi kosketusta nykytodellisuuteen? Buuaisiko yleisö? Huudeltaisiinko Sillanpäälle räävittömiä huumevitsejä?
**Päinvastoin: itse asiassa Kajaanissa tapahtuu jonkinlainen taikatemppu.** Siinä samassa kun Jari Sillanpää astuu lavalle ja ryhtyy tulkitsemaan _Ihmisiä suviyössä_ -kappalettaan, kaikki mennyt haihtuu kuin vesihöyrynä ilmaan. Ihan kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan ja lehtien huumeotsikot olisivat olleet pahaa unta, jonkinlainen rinnakkaistodellisuus, joka oli jäänyt kaukaisuudessa kiiltävien horisonttien taakse. 
[Huumekohun keskellä ollut viihdetähti Jari Sillanpää palasi lavoille lauantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10160235) Hyvinvoivan näköinen Sillanpää hehkui karismaa, vitsaili kevyesti, flirttaili median ja yleisön kameroille ja lauloi erinomaisesti. Puheäänestä tosin kuulsi tietynlainen käheys ja artisti yskähteli välillä. Konsertti päättyi lämminhenkisiin halailusessioihin fanien kanssa. Halailuista välittyi jonkinlainen outo, jotenkin uskonnollinen tunnelma. 
**Jari Sillanpäällä on fanikunta,** jonka uskollisuudesta kuka tahansa taiteilija voisi olla kateellinen. Tapasin Kajaanissa muutamia Sillanpään hardcore-faneja, jotka odottivat illan konserttia jännittyneinä mutta innostuneina. Heillä oli ehdoton luottamus heidän ihailemaansa artistia kohtaan: Jari ei petä koskaan, konsertteihin on aina kiva mennä, niissä on hyvä meininki ja niistä jää pitkäksi aikaa hyvä mieli. 
Fanituksessa oli myös hellyttäviä piirteitä: Kajaanissa Sillanpäälle vietiin somasti paketoituja lasienkeleitä. Enkeleihin liittyvää symboliikkaa voi tämänhetkisessä tilanteessa vain uumoilla.
Luottamuksen lisäksi Sillanpää-faneihin liittyy myös toinen ominaispiirre: he osaavat antaa anteeksi. Kun Sillanpää kertoi homoseksuaalisuudestaan vuonna 2006, eivät fanit kääntäneet hänelle selkäänsä. Siitäkin huolimatta, että moni naispuolinen fani koki Sillanpään unelmiensa ihannemiehenä – myös seksuaalisessa mielessä. 
Huumesekoilussa on tietenkin kyse aivan toisenlaisesta asiasta, mutta suhtautuminen on samanlaista. Jaria ei jätetä, kuten eräs fani painokkaasti ja huutomerkin kera totesi.
**Sillanpään huumekohun kohdalla** on ollut myös mielenkiintoista huomata, että häntä ovat olleet tuomitsemassa kaupunkilaiset, jotka tuskin ovat koskaan käyneet iskelmätähden konsertissa. On mielenkiintoista nähdä, millaisen vastaanoton Sillanpää saa ensi viikolla esiintyessään pääkaupungissa. Hyökyvätkö uuspuritanismin aallot korkeampina suuressa Helsingissä kuin pienessä Kajaanissa? Näytetäänkö Sillanpäälle keskisormea lavan reunalta vai mennäänkö häntä katsomaan jonkinlaisena camp-ilmiönä?
 Tänään sunnuntaina Sillanpää esiintyy Kempeleessä. Luulisin, että siellä on samanlainen tunnelma kuin Kajaanissakin: ihmiset ovat menneet konserttiin kuunnellakseen lahjakasta esiintyjää, eivät ihmettelemään huumeisiin sortunutta friikkiä. 
 Jari Sillanpään faneilla on idoliaan kohtaan rajaton usko ja luottamus. Toivottavasti Sillanpää osaa olla tämän luottamuksen arvoinen.
**Lue lisää:**
[Jari Sillanpää palaa julkisuuteen huumekohun keskeltä – fanit odottavat illan konserttia jännityksen vallassa](https://yle.fi/uutiset/3-10160235)
Britannia: Työväenpuolueen Jeremy Corbyn epäilee Syyrian iskujen laillisuutta
Britanniassa keskustellaan vilkkaasti  Syyriaan tehtyjen ohjusiskujen laillisuudesta.
Lauantain ohjusiskujen jälkipyykki jatkuu Britanniassa. Työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn arvosteli[ BBC:n haastattelussa ](http://www.bbc.com/news/uk-43772719)pääministeri Theresa Mayta hätiköinnistä. 
Corbynin mukaan päätös aseellisesta operaatiosta Yhdysvaltain ja Ranskan rinnalla olisi voinut odottaa maanantaita ja parlamentin näkemyksiä. Corbyn painotti, että itsepuolustus tai YK:n valtuutus ovat laillisia syitä sotilaallisille toimille.
Ulkoministeri Boris Johnson: "Nopeus takasi tehokkuuden"
Britannian konservatiiviulkoministeri Boris Johnson puolusti Britannian pikaisia toimia sillä, että operaatio oli tehokkaampi nopealla aikataululla toteutettuna. Laajaa poliittista keskustelua vaille jääneitä toimia käsitellään huomenna Britannian parlamentissa.
Corbynin mukaan parlamentti olisi voitu kutsua myös hätäistuntoon. Ulkoministeri Johnsonin mukaan kyseessä oli myös brittisotilaiden turvallisuus. 
Johnson sanoi, että ilmaiskujen osoittaneen Syyrian hallitukselle rajan.
– Ensisijainen tarkoitus oli sanoa ei barbaariselle voimankäytölle. 
Britannian ilmavoimat operoi Kyprokselta 
Britannian puolustusministeriön mukaan kuninkaallisten ilmavoimien Tornado-rynnäkkökoneet laukaisivat kahdeksan Storm Shadow-ohjusta. Kohteena oli kemiallisten aseiden varasto Homsin länsipuolella. Brittikoneiden tukikohta on Kyproksen Akrotirissa. Välimeren vesillä oli ilmatorjuntavalmiudessa hävittäjäalus HMS Duncan.
_Lue myös:_  

[Analyysi: Syyria on pakottanut Amerikka ensin -presidentin ulkopoliittiseen muodonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10160584)
[YK:n turvallisuusneuvosto torjui Venäjän vaatimukset Syyrian iskujen tuomitsemisesta – Kokosimme päivän tärkeimmät reaktiot](https://yle.fi/uutiset/3-10160537)
[Analyysi: Trump parjaa Obamaa, mutta kaksikolla on sama ongelma – Syyriasta ei pääse eroon millään](https://yle.fi/uutiset/3-10160389)
Helsinki-Vantaan lentokentällä palohälytys – pihvinpaisto sai aikaan käryä
Tulipaloa ei ollut. Ravintolasta, jossa paistettiin pihvejä, lähti rasvankäry leviämään ilmastoinnin kautta.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Helsinki-Vantaan lentoasemalla hieman kolmen jälkeen iltapäivällä tänään sunnuntaina. Asemalle lähetettiin 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Paikan päällä selvisi, että erään ravintolan pihvinpaistokoneessa oli tavallista enemmän rasvaa, kerrotaan Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Rasvankäry oli lähtenyt leviämään, varsinaista tulipaloa paikalla ei ollut.
– Rasva levisi ilmastoinnin kautta, kertoo päivystävä palomestari Arto Latvala. 
Lentoliikennettä ei keskeytetty eikä terminaalia suljettu. Terminaalin keskiosan sulkemiseen oli kuitenkin varauduttu. 
Pelastuslaitos selvittää, saadaanko ravintolan keittiö kuntoon vai annetaanko sille käyttökielto. 
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että tapaus vaikutti lähinnä tieliikenteeseen, sillä autot eivät voineet tuoda matkustajia lähtevien lentojen puolelle. 
_Oletko paikalla? Lähetä kuva tai kommentti allaolevalla lomakkeella._
Sunnuntai 15.4.2018 (radio)
Isku Syyriaan. Radiot. Keväinen hymy. Ilmasto. Kasvit.
Isku Syyriaan
YK:n turvallisuusneuvosto on pitänyt hätäkokouksen ja torjunut Venäjän vaatimukset. Turvallisuusneuvosto kokoontui lauantaina Syyriaan tehtyjen ilmaiskujen jälkeen. 
 Venäjä vaati, että Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan isku Syyriaan pitää tuomita. Venäjä ei saanut tarpeeksi tukijoita vaatimukselle.
Radiomainokset
Kaupalliset radiot voivat kohta lähettää mainoksia vapaasti. Tähän asti mainoksia on saanut olla korkeintaan 20 prosenttia lähetysajasta. Nyt rajoitus poistuu kokonaan. Mainokset pitää kuitenkin erottaa selkeästi ohjelmista. 
Tavoitteena on esimerkiksi se, että radiot ansaitsevat enemmän rahaa.
Keväthymy
Suomalaiset alkavat keväällä hymyillä. Kevätauringolla on myönteisiä vaikutuksia. 
 85 prosenttia suomalaisista kokee kevään tulon vaikuttavan heihin. Tutkijan mukaan suurin osa suomalaisista kokee vaikutuksen myönteisenä. 
 Ihmiset kiinnostuvat muista ihmisistä, yhdessäolosta ja siitä, mitä muut ihmiset sanovat ja tuntevat. Myös fyysinen vireys lisääntyy ja ruokahalu vähenee. 
 Tutkija sanoo, että kesällä ihminen nukkuu hyvin, jos välttää myöhäisen illan valoisuutta. Unen laatu on hyvä ja uni virkistää. Ihmiselle jää siis voimavaroja enemmän päivälle, kun on valveilla.
Ilmastoahdistus
Ilmastoahdistus on yleistä varsinkin monelle nuorelle ja nuorelle aikuiselle. Ilmastoahdistus aiheuttaa vihaa, surua ja syyllisyyttä. Ahdistus syntyy ilmastonmuutoksen aiheuttamista tunteista. 
Ilmastonmuutos tarkoittaa, että ihminen aiheuttaa toiminnallaan ilmaston lämpenemistä ja siitä seuraa tosi isoja ongelmia. Aalto-yliopisto tarjoaa opiskelijoille keskusteluryhmää. Siellä käsitellään tunteita ja ahdistusta. 
Kasvien suhteet
Kasvimaailmassa suhteet voivat olla helppoja tai vaikeita – ihan niin kuin ihmisilläkin. Kasvit ja kasvattajat hyötyvät yhteensopivista lajeista.
Asiantuntija sanoo, että esimerkiksi basilika ja kurkku ovat täydellinen pari, koska basilika pitää huolta siitä, että kurkku ei sairastu. Usein toinen kasvi myös parantaa toisen kasvin makua tai kasvua tai karkottaa tuhohyönteisiä.
Sunnuntai 15.4.2018
Lastenkirjailija Maikki Harjanteen harvinainen Minttu-kirjan piirustuskokoelma päätyi pienen sivukirjaston seinille
Harjanne on lahjoittanut Minttu-kirjojen piirustuksia moneen perheeseen, mutta suurin osa teoksista on ollut hänen omissa kokoelmissaan.
Lastenkirjailija Maikki Harjanne on lahjoittanut kokoelman alkuperäispiirustuksiaan Oulun Kellon kirjastolle ja Kiviniemen koululle. Noin kolmenkymmenen piirustuksen kokoelma on harvinaisuus, sillä Harjanteen töitä ei ole esillä muualla näin laajasti. Piirustukset ovat vuonna 2014 julkaistusta Mintun syntymäpäivät -kirjasta.
Ouluun työt päätyivät sattuman kautta. Kiviniemen koulun erityisopettaja Hannele Kaan oli pyytänyt Harjanteelta julistetta Minttu-kirjoista, jolla olisi voitu esitellä viime vuonna Pro Finlandia -palkinnon saaneen kirjailijan tuotantoa lapsille. Kaan ja Harjanne olivat tutustuneet aiemmin lomamatkallaan.
– Kysyin Maikilta, että jos nostaisimme hänen töitään esille kirjastossa ja koululla. Maikilla oli kolmisenkymmentä Minttu-synttärikirjan kuvaa varastossa ihan joutilaana, ja niinpä saimme taulut tänne meille, Kaan kertoo.
Harjanne sanoo tarjonneensa noin kolmenkymmenen piirustuksen kokoelmaa ensin uudelle lastensairaalalle ja kotikuntansa Siuntion kirjastolle, mutta jääneensä ilman vastakaikua.
Harjanne kertoo, että sen jälkeen kun teokset olivat päätyneet Haukiputaalle, ne olisivat kelvanneet myös Siuntioon. Nyt hän on luvannut koota oman näyttelyn myös Siuntioon. Harjanne on julkaissut noin 140 lastenkirjaa, joten materiaalia on vuosien saatossa kertynyt runsaasti.
Hän on säilyttänyt teoksiaan kotonaan, mutta on lahjoittanut yksittäisiä töitään paljon pois.
– Usein on kysytty, että myisitkö originaalin, sillä lapsi täyttää vuosia. Olen sanonut, että se ei ole mitenkään mahdollista, mutta saat työn jos haluat, Harjanne kertoo.
Harjanne itse arvioi Kellon kirjastolle antamansa lahjoituksen hinnaksi 30 000 euroa.
Oulussa Harjanteen työt halutaan saada mahdollisimman laajan yleisön nähtäville, ja ne lähtevät kevään ja kesän ajaksi kiertueelle kaupungin kirjastoihin.
**Lue lisää:**
[Maikki Harjanne, Pro Finlandia -palkittu Minttujen ja Vanttujen äiti: "Haluan lasten olevan ylpeitä suomalaisuudestaan”](https://yle.fi/uutiset/3-9962637)
Asiantuntija tylyttää nuorta F1-supertähteä Verstappenia rajusti – karmea sekoilu oli oppia kaikille: ”Täysin amatöörimäistä, hän teki itsestään naurunalaisen”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Max Verstappenin sekoilu Kiinan GP:ssä osoitti sen, että 20-vuotiaasta hollantilaisesta ei ole vielä mestaruuskastiin.
Kiinan GP:ssä nähtiin kaksi todella dramaattista kolaria, jotka varmasti monen tv-katsojan silmiin olisivat olleet vältettävissä.
Ensiksi Toro Rosson kuljettajat Pierre Gasly ja Brendon Hartley kolaroivat keskenään neulansilmämutkassa. Gasly jätti jarrutuksen myöhäiseksi ja täräytti Hartleyn kylkeen. Kummankin kisa meni täysin pieleen.
Samalla se vaikutti kisan voimasuhteisiin kärjessäkin, kun turva-auto jouduttiin kutsumaan radalle. Kaikki radalle irronneet auton palat piti siivota.
Esimerkiksi Valtteri Bottaksen johto ja voitolta näyttänyt meno kuihtui tappioon Red Bullin Daniel Ricciardolle. Gasly sanoi heti kolarin jälkeen tiimiradiossa, että odotti Hartleyn päästävän hänet ohi. 
– Se oli Toro Rossolta kommunikaatiovirhe ja ehkä meni kaikkien piikkiin, Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntija Jukka Mildh sanoi.
Dramaattisempi hetki nähtiin vielä myöhemmin kisassa. Aiemmin kisassa kovia riskejä ottanut Red Bullin Max Verstappen täräytti samaisessa neulansilmämutkassa MM-sarjan pisteykkösen Sebastian Vettelin kylkeen. Kolmantena ollut Vettel putosi rytäkässä vasta seitsemänneksi. Lopulta myös Fernando Alonso ohitti Vettelin ja saksalainen putosi kahdeksanneksi lopputuloksissa.
Verstappen temppu sai paljon kritiikkiä kisan aikana ja sen jälkeen. Hän sai myös 10 sekunnin aikarangaistuksen, joka pudotti hänet viidenneksi kisassa. Vielä kisan alussa ohituksillaan Kimi Räikkösestä ja Lewis Hamiltonista kukkoillut Verstappen pahoitteli tilannetta kisan jälkeen.
– Hän oli syystäkin nolona teostaan ja sähläyksestään. Se oli täysin amatöörimäistä. Verstappen teki itsestään naurunalaisen tässä kisassa. On kuitenkin muistettava, että Formula 1 ei ole mikään leikkipuisto. Tuollaisia tyhmyyksiä ei kannata tehdä ja ottaa tuollaisia riskejä, Mildh tylytti.
Mildhin mukaan Verstappenin sekoilu oli myös oppi muille talleille ja kuljettajille. 20-vuotias Verstappen tuli kaksi vuotta sitten F1-sarjaan rytinällä. Hän siirtyi tuolloin neljän kisan jälkeen Toro Rossolta Red Bullille. Tuloksena oli heti Barcelonan GP:n voitto kaikkien aikojen nuorimpana F1-voittajana koskaan.
Sen jälkeen Verstappen on pyörinyt jatkuvasti siirtohuhuissa suurtalleihin Ferrarille ja Mercedekselle.
– Tämä kisa osoitti sen, että Verstappenilla ei ole vielä aineksia mestaruuskastiin. Hän ei ole välttämättä valmis aivan huipulla ja mestaruuksista oikeasti kunnolla ajamiseen, Mildh sanoi.
**Lue lisää:**
[Sorsiko Ferrari Räikköstä turhaan? ”Ihan varmasti Vettelille olisi tehty samalla tavalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10160751)
[Valtteri Bottas oli Kiinan GP:n paras kuljettaja: ”Näillä otteilla hän on selvästi mestariehdokas”](https://yle.fi/urheilu/3-10160777)
[Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10160686)
[Lewis Hamiltonille koko Kiinan viikonloppu oli katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-10160752)
[Ääni muuttui nopeasti kukkopojan kellossa – alkukisasta uhonnut Verstappen myönsi mokansa ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10160689)
[Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”](https://yle.fi/urheilu/3-10160670)
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
Suomalaispeluri nappasi uran ensimmäisen ison voittonsa – Kim Koivu Challenge Tourin ykkönen Kiinassa
Koivun voiton tae oli vahva päätöskierroksen aloitus.
Helsinkiläinen Kim Koivu, 27, otti sunnuntaina ensimmäisen ammattilaisvoittonsa golfissa. Koivu voitti Challenge Tourin osakilpailun Kunmingissa, Kiinassa ja pokkasi reilut 45 000 euroa palkintorahaa.  

Koivu on historian kahdeksas suomalainen, joka on voittanut Challenge Tourilla.
Koivu teki päätöskierroksella ensimmäisellä viidellä reiällä kolme birdietä ja eaglen, eivätkä lähimmät kilpailijat enää pystyneet vastaamaan suomalaispelurin kylmähermoiseen alkuun.
\- Tuntuu mahtavalta, en osannut odottaa pelaavani näin hyvin viimeisellä kierroksella, Koivu kertoi Challenge Tourin haastatelussa.
\- Olen tehnyt neljä edellistä vuotta kovaa töitä tiimini kanssa tätä hetkeä varten, jotta olisin valmis ammattilaiseksi lähtiessäni. Tänään näytin, että todellakin olen valmis.
Maratoonari lyyhistyi kärkipaikalta ja joutui sairaalaan –
katsojat räpsivät tilanteesta kuvia
Skottijuoksija tuupertui helteisissä olosuhteissa ja joutui sairaalaan. Tilanteen hoitamisesta tulee kritiikkiä.
Maratoonari Callum Hawkinsin lyyhistyminen toi draamaa Kansainyhteisön kisojen päätöspäivään Australian Gold Coastissa. 
Skotti Hawkins oli lähes 30 asteen helteessä matkalla voittoon, mutta jalat pettivät alta noin kaksi kilometriä ennen maalia, ja hän kaatui päin reitin reunaesteitä. Hawkins löi päänsä ja makasi tovin paikoillaan ennen ensiavun saapumista. 
Asiantuntijoiden mielestä ensiavulla kesti liian pitkään. Huomiota herättivät myös radanvarren katsojat, jotka auttamisen sijaan näpsivät kaatuneesta kuvia. 
– Tämä ei ollut tapahtuman hengen mukaista, harmitteli järjestelykomitean puheenjohtaja Mark Peters. 
Voittoon juossut australialainen Michael Shelley ohitti tapahtumapaikan juuri kun ensiapu tuli hätiin. Hawkins vietiin sairaalaan. Skotlannin joukkueenjohto kertoi, ettei hän ole vakavasti loukkaantunut. 
Uusi-Seelanti voitti sekä miesten että naisten rugbyturnauksen. Isäntämaa Australia voitti mitalitilaston ennen Englantia ja Intiaa. 
**Lue myös:**
**[Taas uusi keihäshirmu maailmalta – parikymppinen intialainen viskasi kovalla tuloksella historiallista kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160398)**
**[Jamaikan surkea pikajuoksumenestys laittoi Boltin pohtimaan: "Lopetinko liian aikaisin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10160229)**
Valtteri Bottas oli Kiinan GP:n paras kuljettaja: ”Näillä otteilla hän on selvästi mestariehdokas”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen suoritus Kiinassa oli kympin arvoinen, vaikka hän jäikin turva-autoepisodin takia kakkoseksi kisassa.
Mercedeksen Valtteri Bottaksen suoritus Kiinan GP:ssä sai kovat hehkutukset Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijalta Jukka Mildhiltä.  

Kolmosruudusta lähtenyt Bottas nousi heti lähdössä Kimi Räikkösen ohi toiseksi. Varikkopysähdys onnistui kisan alussa ja Mercedeksen suomalaiskuljettaja ohitti MM-sarjan pisteykkösen Sebastian Vettelin.
– Valitsisin kisan kuljettajaksi Valtterin. Häneltä ja tallilta kisa oli niin loistavaa työtä. Lähtö oli aivan suvereeni. Siellä oli hienoja ohituksia. Hän osoitti rohkeutta ja tuli se koko kauden alun odotettu peto esiin. Tämä oli ehkä viimeinen tilaisuus täydelliselle työlle, Mildh sanoi.
Bottas olikin matkalla voittoon, kunnes Toro Rosson kuljettajien kolarista johtuneen turva-autoepisodin jälkeen asema heikkeni. Red Bullin kuljettajat Daniel Ricciardo ja Max Verstappen ehtivät käydä varikolla vaihtamassa uudet renkaat. Tämän jälkeen Red Bullin kuljettajat olivat selvästi nopeampia. Ricciardo pääsi Bottaksesta ohi 10 kierrosta ennen loppua ja nappasi yllätysvoiton.
Mildh kehui Red Bullin varikkopysähdyksiä ja reagointeja, mutta nosti kympin arvoiseksi suoritukseksi Bottaksen varikkopysähdyksen.
– Sisääntulo- ja ulosajokierros varikkokäynnin ympärillä olivat ihan täydellisiä. Se oli superhieno suoritus kaiken kaikkiaan, Mildh sanoi.
Muutoin Mercedeksen kisaviikonloppu oli epäonnistunut. Tallitoveri ja hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton oli neljäs. Mercedes ei ole myöskään voittanut yhtään kauden kolmesta ensimmäisestä kisasta. Hamilton kuvaili kisan jälkeen Kiinan viikonloppua katastrofiksi.
– Hamilton oli tänään hyvin lammasmainen. Kaikki ei ollut varmasti omaa syytä. Autokaan ei toiminut. Valtteri teki hyvän työn. Toivottavasti hän pääsee paremmin loistamaan jatkossa, Mildh sanoi.
Bottas on noussut samalla MM-taistossa kolmanneksi. Hän on enää vain viisi pistettä perässä tallitoveriaan. Sebastian Vetteliin on matkaa 14 pistettä.
– Näillä otteilla Valtteri on selvästi mestariehdokas tälle vuodelle, Mildh korosti.
F1-sarja jatkuu kahden viikon päästä Azerbaidzanissa.
**Lue myös:**
[Sorsiko Ferrari Räikköstä turhaan? ”Ihan varmasti Vettelille olisi tehty samalla tavalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10160751)
[Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10160686)
[Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”](https://yle.fi/urheilu/3-10160670)
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
[Bottas taipui  voittokamppailussa, Räikkönen nousi vaikeuksien kautta kolmanneksi – näin eteni Kiinan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10160618)
[Lewis Hamiltonille koko Kiinan viikonloppu oli katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-10160752)
[Ääni muuttui nopeasti kukkopojan kellossa – alkukisasta uhonnut Verstappen myönsi mokansa ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10160689)
Ranska: Seuraava humanitaarinen katastofi Syyriassa iskee Idlibiin
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön tutkijoiden on määrä aloittaa tänään tutkinta väitetyllä iskupaikalla.
Syyrian seuraava humanitaarinen katastrofi odottaa kapinallisten hallussa olevassa Idlibissä, varoittaa Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian ranskalaislehti Le Journal du Dimanchessa. 
Ministerin mukaan Idlibissä on tällä hetkellä kaksi miljoonaa ihmistä, joista sadat tuhannet ovat evakuoituja kapinallisten menettämistä kaupungeista. Idlibin on odotettu olevan Syyrian hallinnon seuraavien taisteluiden kohde. Alue on yksi Syyrian viimeisiä, jotka eivät ole hallinnon vallassa.
Myös Suomen ulkoministeri Timo Soini (sin.) on arvellut Idlibiä seuraavaksi hallinnon kohteeksi. 
Eilen Syyrian armeija ilmoitti vallanneensa Itä-Ghutan kapinallisilta kaksi kuukautta kestäneiden taisteluiden jälkeen. Taistelijoita, heidän perheitään ja tukijoitaan siirrettiin Ghutasta Idlibiin. 
Asetutkijat aloittavat 
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tutkijoiden on määrä aloittaa tänään sunnuntaina tutkimukset väitetyn kaasuiskun tapahtumapaikalla Doumassa. Tutkijoiden delegaatio saapui Damaskokseen eilen. 
Syyrian ulkoministeriö lupaa antaa asiantuntijoille täyden työrauhan. Länsimaiden mukaan iskussa käytettiin kemikaaleja, todennäköisesti klooria ja sariinia. Iskussa kuoli kymmeniä siviilejä. 
Tutkijoiden työtä vaikeuttaa se, että alueelta on todennäköisesti poistettu todisteita. Alue on ollut viime viikon ajan Venäjän sotilaspoliisin ja Syyrian joukkojen vallassa. Järjestön mukaan tutkijat etsivät todisteita myös sille, onko tapahtumapaikkaan kajottu iskun jälkeen.
Yhdysvallat, Ranska ja Britannia ovat antaneet uuden päätöslauselmaluonnoksen YK:n turvallisuusneuvostolle myrkkyiskujen tutkinnasta. Luonnoksessa ehdotetaan itsenäistä tutkintaa ja vaaditaan myös esteetöntä humanitaarisen avun toimittamista Syyriaan sekä Syyrian osallistumista YK:n johtamiin rauhanneuvotteluihin.
Neuvottelut luonnoksesta on määrä alkaa maanantaina, mutta diplomaattien mukaan on epäselvää, milloin turvallisuusneuvosto äänestää asiasta.
Sorsiko Ferrari Räikköstä turhaan? ”Ihan varmasti Vettelille olisi tehty samalla tavalla”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh näki Kimi Räikkösen kisan uhraamisen hyvänä vetona, vaikkakin lopulta Räikkönen nousi Sebastian Vettelin ohi lopputuloksissa.
Kiinan GP:ssä Kimi Räikkönen päätyi kolmanneksi monen vaiheen jälkeen. Räikkönen lähti Shanghain radalla kisaan toisesta ruudusta Sebastian Vettelin takaa, mutta putosi heti lähdössä kolmanneksi.  

Valtteri Bottas ohitti Räikkösen, vaikka Ferrarin suomalainen sai hyvän lähdön. Paalulta lähtenyt Sebastian Vettel peitteli Räikkösen ajolinjaa kovasti, mutta Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ei nähnyt tilanteessa mitään epäoikeudenmukaista.
– Minusta joka tilanteessa pitää osoittaa olevansa ketä tahansa vastaan piirun verran parempi ja kovempi. Vettel päätti tehdä sen tuossa ensimmäisessä mutkassa tallitoveriaan vastaan. Hän voitti tilanteen. Kimi hävisi siinä. Toki se vaikutti Ferrarin kokonaistulokseen pikkaisen, mutta päätökset tehdään murto-osasekunneissa. Siinä ei ollut mitään vaaratilannettakaan. Se oli kisatilanne, jonka Vettel voitti, Mildh kuvaili.
Lähdön jälkeen Räikkönen putosi heti myös sijan Red Bullin Max Verstappenille. Kun tuli varikkopysähdysten aika, niin Valtteri Bottas onnistui Sebastian Vetteliä paremmin. Bottas nousi kärkeen ohi Räikkösen tallitoverin. 
Tässä vaiheessa Räikkönen ei itse ollut vielä käynyt varikolla ja piti nimellisesti kärkisijaa. Ferrari päättikin uhrata Räikkösen taiston huippusijoituksista. Häntä ei laitettu varikolle, vaan pidettiin radalla mahdollisimman pitkään hidastamassa Bottasta. Lopulta Bottas pääsi kuitenkin ohi.
Räikkösen tilanne oli tässä vaiheessa tukala. Hän oli jäämässä selvästi kisan kuudenneksi ja putoamassa kolmen kisan jälkeen jo kauas MM-taistosta. Räikkösen onneksi radalle tuli kuitenkin turva-auto, kun Toro Rosson Brendon Hartley ja Pierre Gasly kolaroivat keskenään. 
Pakka tiivistyi. Lisäksi myöhemmin vielä Red Bullin Max Verstappen täräytti uhkarohkeassa ohitusyrityksessä Sebastian Vetteliin.Räikkönen nousi kolmanneksi. Vettel putosi kahdeksanneksi.
Mildh näki Räikkösen laittamisen Vettelin apuriksi hyvänä vetona, vaikkakin lopputuloksissa tilanne siis kääntyi päälaelleen.
– Tuollaisia kisatilanteita on vaikea ennustaa etukäteen. Ferrari teki tuossa tilanteessa oikean päätöksen. Sillä tavalla käytettiin tilannetta hyväksi, että oli kaksi autoa mukana kilpailutilanteessa. Sitä kautta yritettiin saada etua. Ferrari teki tiiminä hienon työn. Kimiltä hieno uhraus, joka kuului tilanteeseen. Se oli kaikin puolin onnistunut, Mildh sanoi.
– Joka kisassa luetaan tilanne uudella tavalla ja tehdään päätöksiä kisan aikana. Ihan varmasti Vettelille olisi tehty samalla tavalla, jos kuljettajien roolit olisivat olleet päinvastaiset.
Mildh toivookin, että Räikkösellä on jatkossa mahdollisuudet taistella maailmanmestaruudesta. Tällä hetkellä hän on viidentenä ja 24 pistettä MM-sarjaa johtavaa Vetteliä perässä. 
– Näen tämänkin Kiinan tuloksen perusteella, että Kimillä on kaikki mahdollisuudet olla mukana mestaruustaistossa ja tasapäisesti Vettelin kanssa. En näe Kimin statuksen heikentämiselle syytä. Kimillä on vauhti kohdallaan. Hänellä oli loistava aika-ajo, Mildh korosti. 
F1-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Azerbaidzanissa.
**Lue lisää:**
[Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10160686)
[Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”](https://yle.fi/urheilu/3-10160670)
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
[Lewis Hamiltonille koko Kiinan viikonloppu oli katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-10160752)
[Ääni muuttui nopeasti kukkopojan kellossa – alkukisasta uhonnut Verstappen myönsi mokansa ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10160689)
Lewis Hamiltonille koko Kiinan viikonloppu oli katastrofi
Mercedes-kuski nousi MM-taistossa muutaman pisteen, mutta se ei lämmitä.
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton ajoi Kiinan GP:n neljänneksi värikkäiden vaiheiden jälkeen. Mercedes-kuskin sijoitus olisi ollut huonompi, ellei Max Verstappen olisi kolaroinut Sebastian Vettelin kanssa kisan loppupuolella.  

Kisakumppanien kolaroinnin ansiosta Hamilton venyi neljänneksi ja otti MM-taistossa Vetteliä muutamalla pisteellä kiinni. Onnella ansaitut sijat olivat laiha lohtu isompaa kuvaa ajatellen.
\- Olin tänään ”ei-kenenkään-maalla”, ei ollut vauhtia ja yritin vain sinnitellä mukana, Hamilton kertoi Sky Sportsille.
\- Olemme alisuorittaneet. Tämä ja eilinen olivat minulle katastrofi. Minun täytyy saada asioita oiottua ja päästä takaisin normaalille tasolle. Muuten menetämme arvokkaita pisteitä.
Vettel johtaa MM-sarjaa kolmen osakilpailun jälkeen 54 pisteellään. Hamilton on toisena 45 pisteellä ennen tallikaveriaan Valtteri Bottasta, jolla pisteitä on kasassa 40.
_klo 14:49: Korjattu Vettelin pistemäärä 56 -> 54._
**Lue myös:**
[Ääni muuttui nopeasti kukkopojan kellossa – alkukisasta uhonnut Verstappen myönsi mokansa ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10160689)
[Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10160686)
[Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”](https://yle.fi/urheilu/3-10160670)
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
JYP hankki Tshekin maajoukkueeseen murtautuneen Otakar Janeckyn suojatin ja 23-vuotiasta "erikeepperiä"
Tshekkisentteri David Tomasek on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen JYPin kanssa. Yhteensä joukkue julkisti sunnuntaina kolme uutta hankintaa.
SM-liigan pudotuspelien puolivälieriin jäänyt JYP on vahvistanut rivejään tulevalle kaudelle kolmella uudella pelaajalla. Tshekkisentteri David Tomasek saapuu Jyväskylään kaksivuotisella sopimuksella.
22-vuotias peluri oli viime kaudella Pardubicen viidenneksi paras pistemies Tshekin Extraliigassa. Tomasek oli seurassa Jokerit-legenda Otakar Janeckyn valmennuksessa.
Yhteensä pääsarjassa ehti kertyä kolme kautta ennen siirtoa SM-liigaan. Tshekin maajoukkueessa hän debytoi joulukuussa 2016.
Maalivahti Joona Voutilainen siirtyy Pelicansista JYPiin vuoden sopimuksella, jonka jälkeen seura voi päättää, haluaako se käyttää toisen vuoden option.
Voutilainen pelasi viime kaudella 21 ottelua SM-liigaa ja voitti peleistään kahdeksan. Torjuntaprosentti asettui lukemiin 89,37 ja päästettyjen maalien keskiarvo lukemiin 2,36. Voutilainen pelasi myös yhden pudotuspelin. 
21-vuotias vahti pelasi myös 22 ottelua Mestistä Heinolan Peliitoissa.
Mestiksen Espoo Unitedista JYP on hankkinut Aleksi Rutasen kahden vuoden sopimuksella, johon liittyy myös seuran optio kolmanteen vuoteen.
Viime kaudella 23-vuotias Rutanen oli Unitedin paras maalintekijä 15 osumallaan.
JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari kuvailee Rutasta "jääkiekon erikeepperiksi".
– Mikä joukkueen ketjuista on milloinkin liemessä, valmentaja korjaa sen laittamalla ketjuun Aleksin, Holtari sanoo seuran tiedotteessa.
**Lue myös:**
**[JYP-seurajohto näytti ovea Virtaselle – "Ratkaiseva loikka ei osunut lankulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10141177)**
**[Haataja ratkaisi välieräpaikan JYPin tuplajäähyn aikana](https://yle.fi/urheilu/3-10140502)**
Aurinko tuo sinulle nyt lisää aikaa – tarvitset vähemmän unta ja sekin uni on tehounta
Ei ole sattumaa, että ihmiset alkavat keväällä hymyillä. Kevätauringolla on yllättävän myönteisiä vaikutuksia.
Iso lasten leikkipaikka Lappeenrannan satamassa alkaa täyttyä isistä, äideistä ja leikkivistä lapsista. 
– Aivan ihanaa, huudahtaa Reino Laahanen.
Auringosta nauttii Reinon lisäksi hänen aikuinen tyttärensä Emma, joka seuraa silmä kovana 1-vuotiaan Eliaksen ja 4-vuotiaan Valtterin touhuilua suuren leikkitelineen alla olevassa lammikossa. 
– Mukava kun aurinko paistaa, kertoo Emma Laahanen.
Lapsilla on hauskaa. Nauru raikaa, eikä ainakaan lapsia tunnu haittaavan, kun vaatteet vähän kastuvat.
Kevätauringon erityinen merkitys
Juuri nyt kevätauringon paistaessa ihmiset vaikuttavat hymyileviltä ja huolettomilta. Se ei ole pelkkä vaikutelma, sillä 85 prosenttia suomalaisista kokee kevään tulon vaikuttavan heihin. 
– Suurin osa vielä kertoo, että vaikutus on myönteinen, sanoo tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Keväällä auringonpaiste alkaa lisätä serotoniini-nimisen hermovälittäjäaineen tuotantoa aivoissa. Kun aivosoluilla on serotoniinia enemmän käytössään, alkaa ihmisistä tulla sosiaalisempia ja aktiivisempia. 
Ihmiset alkavat olla kiinnostuneempia muista ihmisistä, yhdessäolosta ja siitä, mitä muut ihmiset sanovat ja tuntevat. Myös fyysinen vireys ja toimintatarmo lisääntyvät. Toisaalta ruokahalu pienenee.
Serotoniini ei kuitenkaan selitä ihan kaikkea, sillä jo silmään tuleva valo virkistää ihmistä. Partosen mukaan auringonvalo aktivoi hermosoluja talamus-nimisellä aivoalueella.   

– Se johtaa siihen, että vireystaso nousee välittömästi, kun mennään ulos auringonpaisteeseen. Tosin jonkun ajan kuluessa ihminen tottuu valoon, mutta jos valon määrää vielä lisättäisiin, tulisi virkistävä vaikutus helposti uudelleen esille, kertoo Partonen. 
Serotoniinia ei voi ostaa apteekista purkissa, joten ihmisen täytyy vain luottaa auringonvalon voimaan.
Uni paranee
Keväällä lisääntyvä valon määrä rytmittää ihmisen sisäistä kelloa uuteen asentoon. Tutkimusprofessori Timo Partosen mukaan sillä on paljon hyviä vaikutuksia.
– Kesällä ihminen nukkuu paremmin, jos välttää myöhäisen illan valoisuutta. Unen laatu on parempaa ja uni virkistää paremmin. Ihmiselle jää siis voimavaroja enemmän päivälle, kun on valveilla.
Kun suuresta joukosta ihmisiä on mitattu unen tarvetta, on todettu, että nukkumisaika on kesällä keskimäärin noin 10 minuuttia vähemmän kuin talvella. 
– Suomessa on kuitenkin paljon ihmisiä, joilla on selkeitä muutoksia unentarpeessa. Uni voi kesällä olla jopa kaksi tuntia lyhyempi kuin talvella. Talvella ongelmana voivat olla ylipitkät, mutta virkistämättömät unet, kertoo Timo Partonen.
Partosen mukaan kesällä uni ikään kuin pakkautuu tiiviimmäksi paketiksi. 
– Uni pyrkii kesällä alkamaan myöhemmin ja päättymään aiemmin kuin talvella.
Ihmiset tapaavat toisiaan
Lasten leikkipuistossa lapset ja aikuiset tutustuvat helposti toisiin ihmisiin. Lapset löytävät toisistaan leikkikavereita ja aikuisetkin malttavat jättää kännykät taskuihin, kun rupateltavaa on muiden aikuisten kanssa riittämiin. Kesäinen leikkipaikka johtaa helposti elinikäisiin ystävyyssuhteisiin. 
Manu Puumalainen nauttii kevätauringosta 5-vuotiaan Pyryn ja 2-vuotiaan Väinön kanssa. Valoisa aika tuo erityisesti iltapäiviin lisää ulkoiluaikaa. Vielä vähän aikaa sitten sataman jäällä oli napakelkka, jossa päästiin nauttimaan hurjista vauhdeista.
Lasten vireyteen Manu Puumalainen ei ole huomannut kevätauringolla mitään vaikutusta.
– Virtaa riittää lapsilla ympäri vuoden, naurahtaa Puumalainen.
Ulkoilma auttaa
Tutkimusprofessori Timo Partonen kehottaakin nyt keväällä ja kesällä nauttimaan ulkoilmasta ja muiden ihmisten seurasta. Vaikutus on yleensä virkistävä ja piristävä.
Harmittavasti kuitenkin syksyllä aivojen oma serotoniinituotanto alkaa jälleen hiipua, ja silloin monelle saattaa tulla kaamosoireita. Se ilmenee niin, että ihmisen nukkuminen vaikeutuu, ruokahalu ja makean nälkä kasvavat, toimintatarmo vähenee ja osalle saattaa tulla lisäksi masennusoireita.
Jos oma olo on niin huono, että on tavallista ärtyneempi, nukkuu huonosti tai tulee helposti riitoja muiden kanssa, voi kyse olla kaamosmasennuksesta. Silloin sitä ei Timo Partosen mukaan kannata jäädä suremaan neljän seinän sisään. 
– Jos sosiaaliset suhteet häviävät, ei vaikutus yleensä ole se toivottu. Olo yleensä vain menee huonommaksi, jos sosiaaliset kontaktit vähenevät ja harvenevat, kertoo THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen.
Kun kirjaudut pankkitunnuksillasi Kelan sivuille, valtio maksaa viulut – mutta raja on tulossa vastaan
Sähköinen tunnistautuminen käy kalliimmaksi vuosi vuodelta, joten valtio yrittää neuvotella uusista hinnoista pankkien kanssa, uutisoi Spotlight-ohjelma.
Sähköinen tunnistautuminen maksaa Suomen valtiolle tänä vuonna enimmillään viisi miljoonaa euroa. Tästä iso siivu koostuu pankkien veloittamista maksuista.
Nyt valtio yrittää saada pankit alentamaan hintojaan, sillä summa uhkaa paisua liian suureksi, uutisoi [Svenska Ylen Spotlight-ohjelma](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/15/nar-du-loggar-in-pa-fpa-kostar-det-nu-riskerar-kostnaderna-for-identifiering).  

Kun asiakas kirjautuu esimerkiksi Kelan tai Verohallinnon sivuille, hänen on todistettava henkilöllisyytensä. Pankkitunnusten lisäksi vaihtoehtoina ovat sirullinen henkilökortti ja mobiilitunniste.
Todellisuudessa jälkimmäisiä käyttävät hyvin harvat. Miten tässä näin kävi?
Sirullinen henkilökortti floppasi pahasti
Viitisentoista vuotta sitten sirullista henkilökorttia esitellessään valtionhallinto uskoi, että kortista tulee suosittu. Ainakin 2,5 miljoonaa suomalaista ottaa kortin käyttöönsä, ajateltiin.
Suomalaiset tuumivat toisin ja ryhtyivät käyttämään tunnistautumiseen mieluummin pankkitunnuksia: niihin turvautuu tällä hetkellä yhdeksän kymmenestä.
Henkilökortin suosioon pettynyt valtio päätti vuonna 2009 ehdoista, joilla tunnistuspalveluja voidaan ostaa markkinoilta. Vajaassa kymmenessä vuodessa tunnistusten määrä on kasvanut moninkertaiseksi – ja samalla myös palveluun uppoava summa, sillä pankeille maksetaan määrän mukaan.  

– Viime vuonna tunnistustapahtumia oli noin viisi miljoonaa kuukaudessa. Tämän vuoden alussa se oli noussut kahdeksaan miljoonaan, sanoo kehittämispäällikkö Kimmo Mäkinen valtiovarainministeriöstä Spotlight-ohjelmalle.
Palaako valtio kehittämään omaa järjestelmää?
Mäkinen arvioi, että tunnistautumisten määrä jatkaa kasvuaan. Samaan aikaan kustannuksia on hänen mukaansa jopa painetta laskea tulevina vuosina.  

Tällä hetkellä valtio neuvottelee pankkien kanssa uusista sopimuksista. Vaikkei kyse ole isosta bisneksestä pankeille, voi olla, ettei osa suostu yhteistyöhön valtion kanssa heikennetyillä ehdoilla.  

– Olisi kaikille huono ratkaisu, jos emme kilpailutuksen aikana saisi hyväksyttäviä tarjouksia pankeilta. Silloin varmaan jouduttaisiin valtion tasolla pohtimaan, millaista roolia valtio jatkossa ottaa sähköisen tunnistautumisen osalta, Mäkinen muotoilee Spotlight-ohjelmassa.  

Käytännössä pankkien jättäminen pois tunnistautumisen vaihtoehdoista tarkoittaisi valtion oman järjestelmän kehittämistä.
_Juttu pohjautuu Svenska Ylen [Johan Gullmetsin ja Linus Långin artikkeliin](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/15/nar-du-loggar-in-pa-fpa-kostar-det-nu-riskerar-kostnaderna-for-identifiering) sekä Spotlight-ohjelmaan._
**Lue myös: **[Pankki niisti joka verkkotunnistautumisesta jopa 50 senttiä – tänään hinta laskee, mutta otetaanko sentit sinulta?](https://yle.fi/uutiset/3-9587886)
Syyrian presidentti sai kutsun matkustaa Venäjälle – kertoi venäläispoliitikkojen ryhmälle olevansa "hyvällä mielellä"
Syyrian presidentin Bashar al-Assad sanoi venäläispoliitikkojen ryhmälle pitävänsä länsiliittouman iskuja aggressiivisena tekona.
Venäläispoliitikkojen delegaatio on tavannut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin Damaskoksessa, kertovat venäläiset uutistoimistot. Rian mukaan al-Assad oli sanonut venäläisille poliitikoille pitävänsä länsiliittouman iskuja aggressiivisena tekona. 
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska tekivät[ iskun Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10160155) varhain lauantaina, sillä ne halusivat heikentää al-Assadin hallinnon kykyä valmistaa kemiallisia aseita. Al-Assadin hallinnon epäillään tehneen iskun kemiallisilla aseilla siviilejä vastaan noin viikko sitten Doumassa. 
Interfaxin mukaan al-Assad oli kehunut venäläisten neuvostoaikaista ohjustorjuntajärjestelmää ja ollut "hyvällä mielellä". Venäläiset ja al-Assad eivät keskustelleet uusista ilmatorjuntajärjestelmistä. He keskustelivat kuitenkin muun muassa Moskovan ja Damaskoksen välisestä yhteistyöstä.
Al-Assadin kerrotaan pohtineen myös Syyrian jälleen rakentamisesta venäläisten kanssa. Tassin mukaan al-Assad näkee, että venäläisten yritysten pitäisi saada mahdollisuus huolehtia projekteista Syyriassa. Syyrian presidentti ei odota länsimaisten kaasu- ja öljy-yhtiöiden toimivan jatkossa Syyriassa. Al-Assadin mukaan Syyria tarvitsee rahaa 400 miljardia dollaria. 
Al-Assad sai kutsun länsi-Siperiassa sijaitsevaan Hanty-Mansijskiin. Hänen kerrottiin hyväksyneen kutsun ja sanoneen olevan "kiinnostunut alueen ihmisistä ja heidän elämäntavastaan". Uutistoimistot eivät kertoneet, milloin vierailu aiotaan toteuttaa. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Syyria on pakottanut Amerikka ensin -presidentin ulkopoliittiseen muodonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10160584)
[YK:n turvallisuusneuvosto torjui Venäjän vaatimukset Syyrian iskujen tuomitsemisesta – Kokosimme päivän tärkeimmät reaktiot](https://yle.fi/uutiset/3-10160537)
[Analyysi: Trump parjaa Obamaa, mutta kaksikolla on sama ongelma – Syyriasta ei pääse eroon millään](https://yle.fi/uutiset/3-10160389)
[Syyrian iskussa käytettiin vanhoja ja uusia risteilyohjuksia – osa ohjuksista todennäköisesti torjuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10160380)
[Syyrian Damaskoksessa herättiin aamuyöllä räjähdyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10160237)
[Länsiliittouma iski Syyriaan, Venäjä hioo vastatoimiaan – tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10160155)
Tehtaan kentästä TPS-kentäksi – Veikkausliigan varakenttäsääntö aiheuttaa harmaita hiuksia kaukana kotoa
TPS:n myyntijohtaja Timo Tuominen tietää sunnuntaista tulevan pitkän, kun kotipeli täytyy pelata kaukana Turusta.
Veikkausliigan alkukierroksilla on monenlaista talven jälkeistä säpinää eikä vähiten poikkeuksellisten pelipaikkojen takia.  

TPS:n tiimi rakensi sunnuntaina aamulla pikavauhdilla Valkeakosken Tehtaan kenttää turkulaisen näköiseksi. Omat mainokset, omat tv-kaapelit, jotta kotipeliin saataisiin edes vähän kotipelin tuntua.
\- Mainokset tuotiin kaikki, mediapuolen kalustoa, kyllä pakettiauto aika täynnä, myyntijohtaja Timo Tuominen kertoo.
\- Kyllä tästä sunnuntaista aika pitkä työpäivä tulee.
Tehtaan kenttä on lämmitetty ja nurmi keinotekoista, joten pelaaminen on taatusti mahdollista. Tuomisen mukaan TPS:n vaihtoehdot ovat yhtä vähissä, jos varakenttäsääntö pysyy nykyisellään.
\- Meidän varakenttävaihtoehdot ovat Helsinki, Vantaa tai Valkeakoski, ne ovat lähimmät. Ei meillä liigalisenssin ehdot täyttäviä varakenttiä lähempää ole. Jos järjestelmä pysyy samanlaisena, siinä ne vaihtoehdot on, Tuominen jatkaa.
\- Ymmärrän Veikkausliigan kannan, että halutaan antaa painetta kaupunkien suuntaan, että varakentät olisivat kunnossa. En lähde piiskaa antamaan. Säännöt on tehty ja niitä noudatetaan, mutta mieluummin oltaisi pelattu jonain muuna ajankohtana ja Turussa. Mutta täällä nyt ollaan ja parhaamme tehdään.
Otteluun oli aamupäivän tietojen mukaan odotettavissa bussillinen TPS-faneja. Jokunen porukka on lupautunut tulemaan paikalle omilla autoillaan. Seinäjokisia fanejakin on ilmoittautunut reissuun.
TPS:n myyntiporukka laittoi kaikki voimat liikkeelle, jotta Valkeakosken jalkapalloväki saataisiin heräteltyä seuraamaan liigajoukkueiden kohtaamista.
Mutta eihän vähälukuiseksi jäävä yleisö pelasta kenenkään järjestelybudjettia.
\- Tulonmenetyksiä aika paljon, vaikea tänne on saada yleisöä saman verran, mitä kotistadionille saisi kotiavaukseen, Tuominen kertoo.
VIP-vieraitakin oli Valkeakoskelle tulossa, Tuominen huikkaa kiiruhtaessaan takaisin mainosten laittoon.
\- Viisi asiakasta, Tuominen vahvistaa yhden käden sormilla laskettavan VIP-kiinnostuksen.
**Kuuntele TPS:n ja SJK:n kohtaamista Yle Puheen uudella Urheilukierroksella kello 14.30 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Ilves-väki mietteliäänä Helsinkiin – kotipeli vieraskentällä aiheuttaa isoja järjestelyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10160643)**
**[Suomen kovin seurapomo kertoo kolme tekijää, joilla Suomi-futis lähtee nousuun](https://yle.fi/urheilu/3-10154652)**
**[Radion uusi Urheilukierros aloittaa sunnuntaina – avauslähetyksessä Veikkausliigaa ja SM-nyrkkeilyä](https://yle.fi/urheilu/3-10160207)**
Markkanen Susijengin mukaan MM-karsintapeleihin: "EM-kisoista jäi elinikäiset muistot, ja nyt lähdetään tekemään uusia muistoja"
Lauri Markkanen pelaa Susijengin paidassa kesä-heinäkuun vaihteessa.
Hienon tulokaskauden maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa pelannut Lauri Markkanen, 20, on mukana Suomen kahdessa MM-karsintaottelussa kesällä, kertoi Koripalloliitto sunnuntaina. Markkanen pukee maajoukkuepaidan päälleen otteluihin Tshekkiä (vieraissa 29. kesäkuuta) ja Islantia (kotona 2. heinäkuuta) vastaan. 
\- EM-kotikisoista jäi elinikäiset muistot, ja nyt lähdetään tekemään uusia muistoja, Markkanen toteaa. Suomella on neljästä karsintapelistä kaksi voittoa, ja kesän pelit ovat erittäin tärkeitä. 
\- Tshekki on kova joukkue, ihan syystäkin lohkon kärjessä. Islanti oli meille todella vaikea vastus viime kesän EM-kisoissa. Pyritään siihen, että ollaan koko jengi täydessä iskussa kesällä, haetaan kaksi voittoa ja jatketaan matkaa kohti (vuoden 2019 MM-isäntä) Kiinaa, Markkanen sanoo.
**Lue myös:**
[Varaustilaisuuden sylkykupista fanien piirittämäksi tulevaisuuden supertähdeksi – Lauri Markkasen ensimmäinen kausi NBA:ssa oli kuin elokuvista: "Tulee nöyrä olo, kun pikkupojat tulevat pyytämään kuvia kädet täristen"](https://yle.fi/urheilu/3-10157958)
[Nämä hetket ovat syöpyneet Lauri Markkasen mieleen ikuisesti – näin NBA:n supertähdet oppivat tuntemaan suomalaisen jätin: "Tuossa donkissa pääsin ensimmäistä kertaa lyömään pallon voimalla koriin"](https://yle.fi/urheilu/3-10157926)
Helsinki osti ydinvoimalalle palan saarta Sipoosta 1970-luvulla – onko ydinenergialla tälläkään kertaa mahdollisuuksia?
Pääkaupunkiseudulle suunniteltiin 1960-70 -luvuilla suurta ydinvoimalaa, joka olisi lämmittänyt myös koteja. Pääministeri Mauno Koivisto (sd.) aavisti, miksi tämäkin suunnitelma kaatui. Juttusarja kysyy, voiko historiasta ennustaa myös tuoreimman ydinenergia-aloitteen kohtalon.
Tässä vaiheessa tuskin enää on mahdollisuuksia.
Yleisradion Veckans Puls ohjelma haastatteli syksyllä 1975 lannistunutta miestä. Pettymys johtui siitä, että Inkoon kunnanvaltuusto oli hyväksynyt ydinvoimalan kaavoittamisen Kopparnäsiin. Voimalasta oli tarkoitus saada paitsi suuret määrät sähköä, myös kaukolämpöä Helsinkiin asti.
Vastustajan epätoivo oli ennenaikaista, sillä ydinvoimala ei koskaan noussut Inkooseen.
Viime syksynä, yli 40 vuotta myöhemmin, valtuustoaloite vaati selvittämään, [sopisiko ydinenergia Helsingin lämmittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9931079). Vastaavia aloitteita on tehty sittemmin ainakin Espoossa, Kirkkonummella ja Nurmijärvellä. Kiinnostusta herättävät erityisesti [pienet sarjavalmisteiset ydinreaktorit](https://yle.fi/uutiset/3-9854428), joita suunnitellaan eri puolilla maailmaa.
Ylen juttusarja etsii vastauksia siihen, mihin aiemmat ydinenergiakaavailut kaatuivat ja voiko siitä ennustaa tuoreiden aloitteiden kohtaloa. 
[Ensimmäisessä osassa](https://yle.fi/uutiset/3-10063065) käsiteltiin 1950-lukua, jolloin ydinvoimalat olivat kypsymässä markkinoille. Tuolloin Helsingin sähkölaitoksen johtokin oli varma, että oli vain ajan kysymys, milloin kaupunkiin rakennetaan oma ydinvoimala. Mutta vielä tuolloin tekniikka ei ollut kypsä. 
Nyt siirrytään 1960-luvulle, jolloin elettiin ydinvoiman nousukautta.
Helsinki osti palan saarta ydinvoimalaa varten
Jos ajatus ydinreaktorista pääkaupunkiseudulla kuulostaa pähkähullulta, on syytä muistaa, että sellainen oli jo Kehä I:sen kainalossa.
Vuonna 1962 pääkaupunkiseutu sai ensimmäisen ja toistaiseksi viimeisen ydinreaktorinsa, kun Teknilliselle korkeakoululle valmistui [tutkimusreaktori Espoon Otaniemeen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/19/ydinreaktorin-sateilevat-hautajaiset) Reaktori oli tosin erittäin pieni – kolmen kilon uraanipanos lämmitti reaktoria vaivaisella 0,25 megawatin teholla. 
Mittakaava oli monituhatkertainen vuonna 1965, kun energiantuotannon suunnittelutoimisto Ekono teki Helsingille ydinvoimalan hintalaskelmat ja selvitti sen sopivuutta Vuosaareen. 1970-luvun alussa Vuosaaresta varattiinkin alue ydinvoimalalle, joka olisi tuottanut sähköä 300-400 megawattia. Samoilta kulmilta Sipoon puolelta Helsinki osti myös palan Granön saarta. 
Ydinvoimalan mahdollisia sijoituspaikkoja oli myös Uutela itä-Helsingissä, Löparö ja Norrkullalandet Sipoon saaristossa, Kopparnäs Inkoossa ja Hirsala Kirkkonummella. 
Suunnitelmien erikoisuus oli se, että sähkölinjojen lisäksi ydinvoimalasta oli tarkoitus vetää kaukolämpöputki Helsinkiin. Tällaista ydinvoimalaa ei ole tähän päivään mennessä Suomeen rakennettu ja maailmallakin ne ovat harvassa.
Täysin tuulesta temmattu ajatus ei silti ollut. Ruotsin ensimmäinen kaupallinen ydinvoimala Huddingenissa tuotti jo 10 megawattia sähköä ja 55 megawattia kaukolämpöä naapurikaupunki Tukholmaan.
"Inkoon Ydinvoimala valmistuu todennäköisesti 1983 tai 1984"
Suomen ensimmäisen ydinvoimalan rakentamistyöt aloitti valtion omistama Imatran Voima Oy (IVO) Loviisassa toukokuussa 1971.
Kolme vuotta myöhemmin Teollisuuden Voima Oy (TVO) aloitti voimalan rakentamisen länsirannikolla Olkiluodossa. TVO:n osakkaana myös Helsinki sai siivun ydinvoimalasta.
Ajatus pääkaupunkiseudun omasta ydinvoimalasta ei tähän tyrehtynyt. Vuonna 1975 asiaa käsiteltiin mediassa useaan otteeseen.
Yleisradion TV-uutisissa IVO:n toimitusjohtaja Pentti Alajoki kertoi, että pääkaupunkiseudun ydinvoimalan todennäköisin sijoituspaikka on Inkoo. Tavoite oli tehdä reaktorin tilaus jo kahden vuoden kuluttua.
Helsingin Sähkölaitoksen toimitusjohtaja Eino Toiviainen piti todennäköisenä ydinvoimalan valmistumista vuonna 1983 tai 1984. 
Helsingille ydinvoimalaitoksen rakentaminen merkitsee energian hankintakustannusten huomattavaa alenemista. Mikäli ydinvoimaan ei olisi päädytty, kaupunki olisi joutunut rakentamaan ainakin kaksi suurehkoa höyryvoimalaitosta.
Laitoksen sisäisessä lehdessä julkaistun artikkelin mukaan sana todennäköinen liitettiin Inkooseen, vaikka toimitusjohtaja Toiviainen liputti Sipoon Löparön puolesta. Se olisi ollut lähempänä Helsinkiä ja etenkin sen kasvavaa itälaitaa.
Ydinvoimalasta olisi tullut rutkasti enemmän energiaa kuin Helsingin kivihiilivoimaloista yhteensä
Inkoon ydinvoimalasuunnitelmia esiteltiin Yleisradion Veckans Puls -ohjelmassa. Jo ensimmäisessä vaiheessa siellä oli tarkoitus tuottaa 1000 megawattia sähköä ja 1000 megawattia kaukolämpöä pääkaupunkiseudulle.
Pääkaupunkiseudun nykyisiin voimaloihin nähden ydinvoimala olisi ollut erittäin suuri.
Inkoosta olisi tullut enemmän kaukolämpöä kuin mitä Salmisaaren ja Hanasaaren nykyiset kivihiilivoimalat pystyvät yhdessä tuottamaan. Sähköä ydinvoimala olisi tuottanut kivihiililaitoksiin nähden liki kolminkertaisen määrän.
Pääkaupunkiseudulle perustettiin yhtiö ydinvoimalan rakentamiseksi
Huhtikuussa 1976 pääkaupunkiseudun oma ydinvoimala otti ainakin byrokraattisesti merkittävän askeleen. Tuolloin Helsinki päätti lopullisesti liittyä Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja IVO:n rinnalle Helsingin Seudun Lämpövoima Oy:n osakkaaksi. Yhtiön tarkoitus oli suunnitella ja rakennuttaa ydinvoimala, eli viedä eteenpäin jo tehtyjä suunnitelmia Inkoosta ja muista vaihtoehdoista.  

Mutta ilmassa oli jo merkkejä siitä, miksi ydinvoimala jäi rakentamatta. Valtuuston päätös oli nimittäin huomattavasti tiukempi kuin vuotta aiemmin, jolloin valtuusto äänesti samasta asiasta. Äänestys jouduttiin uusimaan menettelyvirheen takia.
Yhtiön perustaminen ei tarkoittanut vielä ydinvoimalan rakentamista. Yhtiön perustamisen puolesta äänestänyt valtuutettu Erkki Tuomioja (sd.) sanoi tuolloin Helsingin Sanomille, että sosiaalidemokraatit eivät ole periaatteessa ydinvoimaa vastaan, mutta tiettyjä turvallisuusriskejä on olemassa.  

Valtuuston tulee voida palata asiaan vielä ennen rakentamispäätöksen tekoa.
Ydinenergia valtaa selvityksen kärkisijat
Keväällä 1981 valmistui Helsingin Seudun Lämpövoima Oy:n teettämä tutkimus, jossa vertailtiin viiden eri vaihtoehdon taloudellista kannattavuutta. Ydinenergia loisti tuloksissa.  

Tuloksista huolimatta koko kärkikolmikko jäi toteutumatta. Salmisaaren kivihiilivoimala valmistui vuonna 1984 ja Vuosaaren maakaasuvoimalan ensimmäinen osa vuonna 1991.
Mikä kaatoi pääkaupunkiseudun oman ydinvoimalan?
Mikä sai vuoden 1981 selvityksessä hopealle yltäneen suunnitelman sähköä ja kaukolämpöä tuottavasta ydinvoimalasta kariutumaan? 
Yleisradion ja Helsingin Sanomien arkistoista löytyy huomattavasti paremmin tietoa suunnitelmien syntymästä kuin niiden kuolemasta. Mediassa käsiteltiin kyllä maan viidettä ydinvoimalaa, mutta Inkoo tai mikään muu pääkaupunkiseudun oman ydinvoimalan sijoitusvaihtoehdoista ei ollut listan kärkipäässä. Tammikuussa 1983 Imatran Voiman johtaja Anders Palmgren piti Loviisaa ykköspaikkana viidennelle ydinvoimalalle.
Lopulta koko ydinvoiman lisärakentaminen haudattiin pariksi vuosikymmeneksi ja siihen johtaneet syyt vaikuttivat varmasti myös pääkaupunkiseudun omien suunnitelmien hautaamiseen.
Aikalaisten muistoista selviää lopulta myös yksi nimenomaan Inkoon suunnitelmia sotkenut hankaluus. 
Ydinvoiman vastustus aaltoili – Tšernobyl oli viimeinen niitti
Suurin syy ydinvoiman lisärakentamisen tyssäämiseen oli ydinvoiman riskejä pelännyt kansa. 
Maaliskuussa 1979 Yhdysvalloissa tapahtui Three Mile Islandin [ydinonnettomuus Harrisburgin kaupungin lähettyvillä (Ylen Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/18/harrisburgin-ydinvoimalaonnettomuus). Turma ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja, mutta sen jälkeen maahan ei ole rakennettu uusia ydinvoimaloita.
Ydinvoiman vastustajille onnettomuus oli osoitus siitä, että tekniikka ei ole turvallista. Ydivoiman kannattajille onnettomuus oli osoitus siitä, että ydinonnettomuudestakin voidaan selvitä suhteellisen pienillä vahingoilla.
Saman vuoden lopulla pääministeri Mauno Koivisto (sd.) arvioi harmistuneena A-studion haastattelussa, että ydinvoiman lisärakentamissuunnitelmat tulevat supistumaan kansan vastustuksen takia. 
Ydinvoiman haittojen pelkoa on selvästi liioiteltu ja se on tämmöinen mystinen asia. -- Jos kaikki fossiiliset polttoaineen maan sisältä kaivetaan esille ja poltetaan, niillä tulee olemaan paljon nopeammin paljon suurempi vaikutus luonnon tasapainoon.
Helmikuussa 1983 Helsingissä järjestettiin neljäs valtakunnallinen ydinvoiman vastainen mielenosoitus. A-raportin haastattelussa ydinvoiman vastaisia argumentteja esitti muun muassa dosentti Esa Saarinen.
Vuonna 1985 sekä A-studio, että Veckans Puls ehtivät jo tehdä ohjelman ydinvoiman vastustuksen vähenemisestä, kunnes vuonna 1986 Tšernobylissä tapahtui historian toistaiseksi vakavin [ydinonnettomuus (Ylen Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/tsernobylin-ydinvoimalaonnettomuus-suomen-uutisissa). 
Tällä kertaa vahingot olivat aivan toista luokkaa kuin Harrisburgissa ja säteilyarvot kohosivat myös Suomessa.  

Kauppa- ja teollisuusministeriö keskeytti viidennen ydinvoimalan rakennusluvan käsittelyn ja IVO päätyi rakentamaan viidennen ydinvoimalan sijaan pelkkää sähköä tuottavan kivihiilivoimalan. 
Pelkäätkö enemmän säteilyä vai ilmastonmuutosta?
80-luvulla ydinvoiman vastustajien ykköshuolenaiheet olivat ydinjätteiden kohtalo ja ydinvoimalaonnettomuuden riski. Niitä pelätään edelleen.
Ydinvoiman kannattajat toistavat samaa näkemystä kuin Mauno Koivisto jo vuonna 1979 – ydinvoima on pienempi riski kuin ilmastonmuutos. 
Tältä osin tilanne on muuttunut ydinenergian kannalta vähemmän huonoksi, sillä huoli ilmastonmuutoksesta on nyt huomattavasti paremmin myös tavallisen kansan tiedossa.
Mieluiten kansan syvät rivit valitsisivat vaihtoehdon, jonka eteen ei tarvitse itse nähdä vaivaa ja joka ei kasvata riskiä ilmastonmuutoksesta, säteilystä tai energialaskun kasvamisesta. Sellaiset ratkaisut ovat kuitenkin valitettavan vähissä – ainakin nykytilanteessa, jossa fossiilisten polttoaineiden käyttö on edelleen halpaa, vaikka niiden aiheuttamat haitat käyvät kalliiksi koko ihmiskunnalle.
Tarvitaanko energiaa, kun ydinlaitos on vihdoin valmis?
Suurten ydinvoimaloiden rakentamisen iso ongelma on se, että ne vaativat rakentajiltaan ennustajan kykyjä. Miten energiamarkkinat muuttuvat rakentamisen aikana?  

1980 Ajankohtaisessa kakkosessa haastateltu tekniikan tohtori Markku Nurmi kummasteli kiirettä saada päätös uudesta ydinvoimalasta jo vuonna 1982. Hänen mielestään suuren ydinvoimalan pitkää rakennusprojektia ei kannattanut aloittaa, koska sähkön kulutuksen kasvu näytti tasaantuvan taloudellisen taantuman alkaessa.
Uusien suunnitelmien suhteen tilanne on helpompi.
Jos pienet ydinreaktorit etenevät sarjatuotantoon, aika hankintapäätöksestä laitoksen valmistumiseen kutistuu merkittävästi. On huomattavasti helpompi tehdä päätös pienestä pian valmistuvasta yksiköstä kuin valtavasta jopa yli vuosikymmenen kestävästä laitosurakasta.
Fossiiliset polttoaineet kuroivat ydinvoiman hintaetumatkaa
Toinen ydinvoimahankkeita hankaloittanut muutos energiamarkkinoilla oli se, että maakaasun ja kivihiilen hinnat kääntyivät lopulta selvään laskuun. Tekniikan kehitys teki polttoaineiden tuottamisesta halvempaa ja pelko varantojen ehtymisestä osoittautui ennenaikaiseksi.  

Tällä kertaa kivihiili ja maakaasu tuskin tekevät uutta nousua, sillä nimenomaan niistä pyritään eroon ilmastosyistä.
Ydinenergia ei ole silti ainoa vaihtoehto. Nyt pitäisi ennustaa, miten kehittyvät esimerkiksi erilaiset lämpöpumput, geoterminen lämpö ja energiavarastot. Uusista vaihtoehdoista voit lukea lisää juttusarjan [ensimmäisestä osasta](https://yle.fi/uutiset/3-10063065).
Lämpöputki Inkoosta Helsinkiin oli ongelma – tai sitten ei
Edellä mainittujen yleisten syiden lisäksi pääkaupunkiseudulla oli yksi oma tekninen ja taloudellinen ongelma.
Ongelman merkitys uusille kaavailuille riippuu siitä, kuinka pieniä reaktorit olisivat ja kuinka lähelle kaupunkia niitä voitaisiin rakentaa.
Yksi Inkoon ydinvoimalan kompastuskivistä oli nimittäin 50 kilometrin kaukolämpöputki pääkaupunkiseudulle. Tai näin asian muistaa ainakin Launo Tuura, joka nousi Helsingin Energialaitoksen Ydintekniikan toimiston päälliköksi vuonna 1982. Kallista olisi ollut paitsi tuolloin lajissaan maailman pisimmän putken rakentaminen, myös muutostyöt kaukolämpöverkossa, jonka länsinurkkaan olisi tullut valtava lämpöaalto. 
IVO:ssa jo tuolloin johtotehtävissä työskennellyt ja myöhemmin toimitusjohtajan paikalta eläkkeelle jäänyt Kalervo Nurmimäki kiistää, että tämä olisi ollut ongelma.
On kutkuttava kysymys, miten lämpöputket oli huomioitu vuoden 1981 kustannusvertailussa, jonka palkintosijat ydinenergia vei. Ja kutkuttamaan kysymys suurelta yleisöltä jääkin, sillä Launo Tuuran arkistoimat dokumentit päätyivät juttusarjan tekemisen aikana Helsingin energiayhtiö Helen Oy:lle siltä varalta, että niille tulisi vielä käyttöä. 
Uusien suunnitelmien suhteen ongelma on pienempi.
Ainakaan kaukolämpöverkkoon ei ole näillä näkymin tulossa yhtä ennennäkemättömän suurta lämpöaaltoa. Kehitteillä olevien pienten ydinreaktoreiden tehot kun ovat samaa luokkaa kaupunkien nykyisten laitosten kanssa. 
Tosin tässäkin on yksi mutta. Esimerkiksi pienreaktoria suunnittelevalla NuScalella puhutaan 6 tai 12 reaktorin riveistä laitoksessa, muistuttaa VTT:n erikoistutkija Tulkki.
– Mikään ei estä pienempiä kokonaisuuksia mutta kulut kasvavat aina, Tulkki sanoo.
Hankalampi kysymys on se, kuinka pitkä putki tarvittaisiin reaktorin ja lämmitettävien talojen väliin. STUK on jo kertonut olevansa valmis selvittämään, miten nykyisiä suurlaitoksille tehtyjä turvallisuusmääräyksiä voisi muuttaa, kun kyseessä ovat huomattavasti pienemmät reaktorit. Lopputulosta on liian aikaista arvailla, kuten sitäkään, miten lähelle kansan syvät rivit ovat valmiita ydinreaktorin päästämään. 
_Juttusarjan [kolmannessa ja viimeisessä osassa](https://yle.fi/uutiset/3-10065802) käsitellään ruotsalaissuomalaista Secure-reaktoria. Sitä suunniteltiin pelkän kaukolämmön tuotantoon asutuksen läheisyydessä._
_Uutisarkistojen ja haastatteluiden lisäksi jutun lähteenä on käytetty Oiva Turpeisen kirjaa Energiaa pääkaupungille : sähkölaitostoimintaa Helsingissä 1884-1984_
Ääni muuttui nopeasti kukkopojan kellossa – alkukisasta uhonnut Verstappen myönsi mokansa ja pyysi anteeksi
Max Verstappen otti tällä kertaa hölmöilyt suoraselkäisesti omaan piikkiinsä.
Red Bullin Max Verstappen oli jälleen valokeilassa, vaikkei voittanutkaan Kiinan GP:tä Shanghaissa. Tallikaveri Daniel Ricciardo vei voiton ja Verstappen oli viides, vaikka paremmalla maltilla hän olisi taistellut voitosta.  

Verstappen kolaroi 43. kierroksella Ferrarin Sebastian Vettelin kanssa ohitustilanteessa, jossa hänen jarrunsa menivät lukkoon. Vettel oli selvästi Verstappenia hitaampi ja Red Bullin nuori kuski olisi päässyt paremmassa paikassa helposti ohi saksalaisesta.
Verstappenin kolari ei suinkaan ollut hänen uransa ensimmäinen hölmöily, josta muutkin joutuvat kärsimään. Monesti hän on tilanteiden jälkeen ollut kaikkea muuta kuin nöyrä. Tällä kertaa moottoriurheilun kuninkuusluokan kukkopoika myönsi kuitenkin suoraan virheensä.
\- Se oli tietenkin minun vikani, Verstappen sanoi Sky Sportsille.
MTV:lle hollantilainen kertoi pyytäneensä anteeksi Vetteliltä kisan jälkeen. Vielä alkukisasta Verstappen kukkoili tiimiradiossa TV-katsojien kuullen. Hollantilainen ohitti niin Kimi Räikkösen kuin Lewis Hamiltonin ja uhosi kirosanojen saattelemana, mutta kisanjälkeinen olemus oli rauhallisempi.
\- En tietenkään halunnut että noin käy ja jälkikäteen on helppoa sanoa, että olisi pitänyt odottaa.
Kokenut Vettel oli varsin rauhallinen tilanteen jälkeen. Osaltaan siihen vaikutti se, että hän tiesi Verstappenin tulevan jossain kohtaa kuitenkin ohi.
\- Ei minulla ollut mitään aikomusta taistella vastaan. Ricciardon kohdalla näki jo, että he olivat liian nopeita uusilla renkailla, Vettel sanoi Sky Sportsille.
\- Verstappen ei ole nuori enää, mutta tuo voi tapahtua 300 kisaakin ajaneelle. 
Valtteri Bottas oli kisan toinen ja Kimi Räikkönen kolmas.
**Lue myös:**
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
[Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”](https://yle.fi/urheilu/3-10160670)
[Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10160686)
Ilves-väki mietteliäänä Helsinkiin – kotipeli vieraskentällä aiheuttaa isoja järjestelyjä
Ilves pelaa kauden ensimmäisen kotiottelunsa HJK:n kotiareenalla. Kustannukset ovat "viisinumeroiset".
 Sunnuntaiaamu on vielä heräilyvaiheessa, kun Ilveksen jalkapalloseuran väki on jo liikkeellä. 
Tila-auto ja pikkubussi tulevat ähkytäyteen, kun otteluhenkilökunnan lisäksi autoihin pakataan ottelutapahtumaan tarvittavia papereita, lippuja ja muuta rekvisiittaa. 
– Kello kahdeksan on startti, kotipeliin Helsinkiin ollaan menossa, toimitusjohtaja Tomi Erola kertaa suunnitelmaa. 
Ilves pelaa sunnuntain kotipelinsä KuPSia vastaan Helsingissä, sillä Tammelan kenttä sekä varakentäksi ilmoitettu Ratina Tampereen keskustassa ovat vielä toipumassa talven rasituksista. Ratinassa oli sunnuntaina aamulla vielä valkoinen harso kentän päällä ja lunta kentän laidoilla, Tammelassa lunta oli enää pohjoispuolen rajaviivalla. 
Mutta kun luonnonnurmi ei viherrä ja pohja on roudassa, pelit eivät onnistu tamperelaisten toivomissa maisemissa. 
– Nurmi ei haise siellä kunnolla vielä, niin ei päästä pelaamaan. Muoville mennään Helsinkiin, siellä on puitteet kunnossa, Erola kuvaa.
Seurajohdon lisäksi Helsingin-matkalle pakkautuivat lipunmyyjät, tiedotusväki, jopa oma vakikuuluttaja oli herännyt varhain matkaan mukaan. Töitä on tehty aamusta iltaan Veikkausliigan päätöksestä rysähtäneen alkushokin jälkeen. 
– Ehkä tähän on jo tottunut, kun tässä on kaksi viikkoa jo aiheesta puhuttu, mutta eihän tämä millään mielellä mitään järkevää ole, toimitusjohtaja Tomi Erola kertoo.
Helsinkiin yritetään saada kotiottelun tunnelmaa mutta ilvesläisten tunteet ovat pinnassa, keikasta tulee kallis. 
– Viisinumeroinen luku, ei ala ykkösellä, ei välttämättä kakkosellakaan. Tarkkoja lukuja ei olla julkisuuteen tuotu mutta kallista lystiä, Erola kertaa summia. 
**Kuinka paljon harmittaa?**
– Paljon, Erola hymähtää. 
Keskiviikolle suunniteltu Ilves-IFK Mariehamn -ottelu saatiin soviteltua elokuun peliohjelmaan, joten Ilves pääsee suunniteltuun ottelurytmiinsä kuun loppua kohti mentäessä. 
Veikkausliigan ottelumuutokset näkyvät sunnuntain ohjelmassa muutenkin, sillä TPS isännöi kierroksella seinäjokista SJK:ta Valkeakosken perinteisellä tehtaan kentällä.
_klo 18:21 tarkennus: Ratinan stadionin nurmea ei peitä enää lumi vaan valkoinen harso._
**Lue myös:**
**[Kommentti: Viekö Rovaniemen Palloseuran ylivoima mielenkiinnon Veikkausliigasta?](https://yle.fi/urheilu/3-10160494)**
**[HJK:lle ja RoPSille toiset voitot jalkapalloliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10160477)**
**[Radion uusi Urheilukierros aloittaa sunnuntaina – avauslähetyksessä Veikkausliigaa ja SM-nyrkkeilyä](https://yle.fi/urheilu/3-10160207)**
**[Tehtaan kentästä TPS-kentäksi – Veikkausliigan varakenttäsääntö aiheuttaa harmaita hiuksia kaukana kotoa](https://yle.fi/urheilu/3-10160706)**
Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"
Kimi Räikkönen nousi vaikeuksien kautta kolmanneski Kiinan GP:ssä.
Ferrarin Kimi Räikkösen kisa Kiinan Shanghaissa oli todella mielenkiintoinen. Hän nousi lopulta kolmanneksi.  

Alku oli kuitenkin vaikea. Räikkönen joutui lähdössä paalulta lähteneen tallitoveri Sebastian Vettelin peittämäksi. Hän putosikin Mercedeksen Valtteri Bottaksen taakse kolmanneksi. 
Ensimmäisillä varikkopysähdyksillä Bottas vielä nokitti Vettelin kärkikamppailussa. Samalla Räikkönen joutui Ferrarin Vettelin apuriksi. Räikkönen pidettiin radalla niin kauan, kunnes Bottas pystyi Räikkösen ohittamaan.
– Meillä oli hyvä lähtö. Sitten minua harmittavasti hieman blokattiin ja ohitettiin ensimmäisissä mutkissa, Räikkönen sanoi.
Kolmossija irtosi kuitenkin muiden hölmöilyjen avulla. Ensiksi Toro Rosso –kuljettajat Pierre Gasly ja Brendon Hartley kolaroivat. Se toi radalle turva-auton. Myöhemmin vielä Red Bullin Max Verstappen teki virheen ja osui Vetteliin. 
Tämä nosti Räikkösen yhtäkkiä kuudennen sijan kamppailusta kolmanneksi. Lopulta Räikkönen taisteli vielä kakkossijasta Bottasta vastaan, mutta siihen ei enää riittänyt.
– Pysyimme radalla pitkään. Mutta meillä oli vähän onnea turva-auton kanssa. Lopussa tarvitsimme pehmeitä renkaita oikeasti, Räikkönen totesi.
– Pääsin lähelle Valtteria, mutta oli todella vaikeaa seurata häntä.
Vettelin kisa meni lopulta pieleen Verstappenin töppäilyssä. Hän oli kisan kahdeksas.
**Lue lisää:**
[Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”](https://yle.fi/urheilu/3-10160670)
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
[Bottas taipui  voittokamppailussa, Räikkönen nousi vaikeuksien kautta kolmanneksi – näin eteni Kiinan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10160618)
Montenegrossa alkoi äänestäminen presidentinvaaleissa – konkaripoliitikon arvellaan palaavan pienen maan johtajaksi
Äänestyksessä ratkaistaan lähentyykö maa Euroopan unionin kanssa.
Balkanilla sijaitsevassa Montenegrossa äänestetään sunnuntaina presidentinvaaleissa. Aikaisin aamulla avautuneille vaaliuurnille odotetaan päivän aikana yli 530 000 äänestäjää. 
Vahvin ennakkosuosikki on konkaripoliitikko, entinen pääministeri ja ex-presidentti Milo Djukanovic. 56-vuotias Djukanovic ilmoitti, että asettuu ehdolle "Montenegron tulevaisuuden takia". Hän haluaa maan osaksi Euroopan unionia. 
Samalla Djukanovic toivoo voivansa parantaa maan suhteita Venäjään. 
Montenegron ja Venäjän väliset suhteet heikkenivät, kun Montenegro päätti olla mukana EU:n kanssa asettamassa Venäjän-vastaisia pakotteita. Montenegro myös karkotti viime kuussa muiden Euroopan maiden rinnalla venäläisdiplomaatin Salisburyn myrkytystapauksen takia.
Maan nykyinen presidentti Filip Vujanović ei voi enää asettua ehdolle, koska on jo työskennellyt kaksi kautta presidenttinä. 
Montenegro hyväksyttiin Naton jäseneksi viime vuonna, ja neuvottelut EU-jäsenyydestä alkoivat vuonna 2012. EU on vaatinut Montenegrolta toimia järjestelmällisen rikollisuuden vähentämiseksi. 
Kahden viime vuoden aikana Montenegrossa on tapettu arviolta 20 ihmistä salamurhissa ja autopommein.
Oppositio on syyttänyt Djukanovicia yhteyksistä mafiaan. Ehdokas itse on kiistänyt syytökset. 
Kyselyiden perusteella näyttää kuitenkin siltä, että Djukanovic voittaa jo ensimmäisellä kierroksella saamalla yli puolet äänistä. Jos toinen kierros tulee, se järjestetään kahden viikon kuluttua.
Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”
Mercedeksen Valtteri Bottas oli lähellä voittoa ennen kuin turva-auto tuli radalle Toro Rosson kuljettajien kolaroinnin takia.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli Kiinan GP:ssä Shanghaissa todella lähellä voittoa. Lähdössä hän nousi toiseksi ohi Kimi Räikkösen ja pysytteli kärjessä Sebastian Vettelin kintereillä.
Varikkopysähdys onnistui vielä sen verran hyvin, että Mercedeksen suomalainen nousi voittotaistoon. Hän ohitti Vettelin ja vieläpä sen jälkeen Vettelin apuriksi valjastetun Kimi Räikkösen.
Bottas näyttikin olevan matkalla voittoon uransa sadannessa F1-kisassa. Toro Rosson kuljettajat Pierre Gasly ja Brendon Hartley kolaroivat kuitenkin keskenään, joka toi turva-auton radalle. Red Bullit kävivät vikkelästi varikolla vaihtamassa tuoreet renkaat. Daniel Ricciardo pääsi lopulta Bottaksen ohi.
– Kisa oli menossa aika hyvään suuntaan. Näytimme vahvoilta ennen turva-autoa, kakkoseksi jäänyt Bottas harmitteli.
Lopussa Bottas joutui vielä kamppailemaan kakkossijasta Räikköstä vastaan, mutta suomalaisten välistä ohitusta ei nähty.
– Tämä oli todella suuri pettymys. Annoimme kaikkemme. Tuntui, että olisimme ansainneet voiton.
– Tuntui, että kaikki oli hallussa. Minulla ei ollut mitään suurta pudotusta. Uskon, että olisin voinut pitää Sebastianin takanani.
**Lue myös:**
[Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10160657)
[Bottas taipui  voittokamppailussa, Räikkönen nousi vaikeuksien kautta kolmanneksi – näin eteni Kiinan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10160618)
Hurjaa draamaa Kiinassa! Ferrarin alistama Räikkönen nousi Verstappenin uskomattomalla hölmöilyllä palkintosijoille, Bottas taas toinen
Kimi Räikkönen nousi vaikeuksien kautta kolmanneksi Kiinan Shanghain GP:ssä. Valtteri Bottas menetti lopussa voiton Red Bullin Daniel Ricciardolle.
F1-kauden kolmannesta kilpailusta Kiinan Shanghaissa ei puuttunut draamaa. Kuudennesta lähtöruudusta lähtenyt Red Bullin Daniel Ricciardo nousi kisan voittoon. Valtteri Bottas oli toinen ja Kimi Räikkönen kolmas.
Kakkosruudusta lähtenyt Kimi Räikkönen joutui heti lähdössä heikkoon asemaan. Paalulta startannut Vettel otti hieman heikon lähdön ja päätti vain peittää Räikköstä ensimmäisessä mutkassa. Samalla Bottas nousi toiseksi.
Kisasta näytti tulevan Sebastian Vettelille kauden kolmas peräkkäinen voitto, sillä Ferrarin saksalaiskuljettaja tykitti alussa kovia kierroksia.
Bottas pystyi kuitenkin pysymään tarpeeksi lähellä Vetteliä. Ennen Ferraria varikolle tullut suomalaiskuski suoriutui varikkopysähdyksestä paljon nopeammin kuin Vettel ja suomalainen nousikin kärkeen.
Tässä vaiheessa näytti, että Bottas puolestaan ajaisi voittoon komean varikkotaktiikan voimin. Räikkösen pysähdystä venytettiin sen verran, että hänen roolikseen tuli Bottaksen hidastaminen. Räikkösen valjastaminen apuriksikaan ei häirinnyt Bottasta, vaan Mercedeksen suomalainen ohitti Ferrarin suomalaisen näyttävästi ulkokautta. 
Voittotaistoon tuli kuitenkin dramaattinen käänne takaa-ajavien hölmöilyjen takia. Toro Rosson kuljettajat Pierre Gasly ja Brendon Hartley kolaroivat keskenään. Gasly jätti jarrutuksen myöhäksi ja osui Hartleyyn.
Radalle tuli turva-auto, joka sekoitti pakan. Red Bull –kuljettajat Ricciardo ja Verstappen kävivät varikolla vaihtamassa tuoreet renkaat heti episodin alussa. Se osoittautui hyväksi ratkaisuksi.
Ricciardo ja Verstappen aloittivat nopean nousun kohti kärkeä. Ricciardo ohitti Bottaksen kymmenen kierrosta ennen loppua. Verstappenillakin olisi ollut mahdollisuus nousta kärkitaistoon, mutta hän sotki kisansa parilla uhkarohkealla tempulla.
 Ensiksi nuori hollantilainen yritti Hamiltonista ohi, mutta ajautui radalta ulos. Hetkeä myöhemmin Verstappen oli päässyt puhtaasti ohi kuljettajista. Hän sortui kuitenkin jälleen virheeseen yrittäessään ohittaa Sebastian Vetteliä.
Verstappen osui Vetteliin. Ferrarin saksalaiskuljettaja putosi osumasta vasta seitsemänneksi. Lisää kylmää vettä kaatui niskaan lopussa, kun Fernando Alonso pudotti Vettelin kahdeksanneksi.
Räikköselle Verstappenin hölmöily kelpasi. Alun perin Ferrarin alistama Räikkönen nousi lopputuloksissa kolmanneksi. Vielä lopussa Räikkönen yritti ohittaa Bottaksen kakkossijakamppailussa, mutta aivan kierrokset eivät riittäneet enää siihen.
**LOPPUTULOKSET**
1\. Daniel Ricciardo Red Bull
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 8,8
3\. Kimi Räikkönen Ferrari + 9,6
4\. Lewis Hamilton Mercedes + 16,9
5\. Max Verstappen Red Bull + 20,4
6\. Nico Hülkenberg Renault + 21,0
7\. Fernando Alonso McLaren + 30,6
8\. Sebastian Vettel Ferrari + 35,2
9\. Carlos Sainz Renault + 35,7
10\. Kevin Magnussen Haas + 39,5
**MM-TILANNE 3/21 OSAKILPAILUA**
1\. Sebastian Vettel Ferrari 54
2\. Lewis Hamilton Mercedes 45 
3\. Valtteri Bottas Mercedes 40 
4\. Daniel Ricciardo Red Bull 37
5\. Kimi Räikkönen Ferrari 30 
6\. Nico Hülkenberg Renault 22
7\. Fernando Alonso McLaren 20
8\. Max Verstappen Red Bull 18 
9\. Pierre Gasly Toro R. 12
10\. Kevin Magnussen Haas 11 
**Lue myös:**
[Bottas pettyi turva-autoepisodiin juhlakisassa: ”Tuntui, että olisimme ansainneet voiton”](https://yle.fi/urheilu/3-10160670)
[Räikkönen Vettelin lähdöstä, jolla oli ikävät seuraukset: “Minua harmittavasti hieman blokattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10160686)
[Ääni muuttui nopeasti kukkopojan kellossa – alkukisasta uhonnut Verstappen myönsi mokansa ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10160689)
[Bottas taipui  voittokamppailussa, Räikkönen nousi vaikeuksien kautta kolmanneksi – näin eteni Kiinan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10160618)
Rysky Riiheläisen kolumni: Syyriassa taistelevat vastakkaiset totuudet
Syyrian kaasuiskusta elää kaksi täysin erilaista tarinaa. Disinformaatiopajat painavat ylitöitä, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan yhdessä tekemät iskut Syyriaan vaikuttavat näin reilun reilun vuorokauden jälkeen suurelta näytelmältä, jossa kukin osapuoli toimi yhteisen käsikirjoituksen mukaan.
Syyria oli tyhjentänyt tukikohdat, Venäjän ja Iranin joukot eivät olleet kohteina, mutta eivät myöskään ilmeisesti osallistuneet hyökkäyksen torjuntaan. Yhdysvallat liittolaisineen korosti, että isku ei ollut tarkoitettu kaatamaan Assadia.
Isoista puheista ja puhkumisesta huolimatta sotatoimi näytti pyrkivän välttämään ennen kaikkea sitä vaaraa, että sota laajenisi. 
Presidentti Sauli Niinistökin puhui tilannetta [kommentoidessaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10160119)”rintamalinjan yli käydyistä keskusteluista”, joita tämän asetelman saavuttamiseksi lienee käyty. Samaa ovat [uumoilleet muutkin](https://www.ess.fi/uutiset/ulkomaat/art2451138). Toki tunnelmat kansainvälisessä politiikassa ovat taas vähän entistä hyisemmät.  

**Tapahtumat lähtivät alunperin liikkeelle** Doumassa noin viikko sitten tapahtuneesta pommituksesta, jonka seurauksena noin [500 ihmistä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005637540.html) sai oireita altistuksesta jollekin myrkylliselle kemikaalille. Kymmeniä myös kuoli tässä siviilikohteeseen suunnatussa hyökkäyksessä. Tällaiset käytännössä terrorihyökkäykset ovat kiinteä osa Assadin [sodankäynnin taktiikkaa](https://www.nytimes.com/2017/04/06/world/middleeast/syria-bashar-al-assad-russia-sarin-attack.html). 
Mattis ennakoi mittavaa disinformaation tulvaa Venäjältä ja sitä tukevilta tahoilta. Näin on tosiaan käynyt.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapansa mukaan twiittasi reaktionsa. [Twiitissään ](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/984022625440747520)hän nimitti Assadia kaasulla tappavaksi eläimeksi, moitti Venäjää hänen tukemisestaan ja sen jälkeen kertoi iskun tulevan ja Venäjän olevan kykenemätön sitä torjumaan. Näin Trump paitsi kertoi iskun tulevan, teki siitä myös kunniakysymyksen Venäjälle. Tällainen toiminta oli [taitamatonta](https://edition.cnn.com/2018/04/11/politics/donald-trump-russia-syria-missile-tweet/index.html) maansa johtamista ja lähes lällättelyn asteelle noussut kielenkäyttö voi johtaa ikäviin seurauksiin kunnioitusta vaativissa valtioiden välisissä suhteissa.  

Yhdysvallat kokosi omista lähteistään tietoa, joka sai heidät [vakuuttumaan](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201804122200874619_ul.shtml) kaasuhyökkäyksen tapahtumisesta ja nimenomaan Assadin joukkojen toimesta. Myös Ranska kertoi heillä olevan [tiedustelutietoa](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201804132200875089_ul.shtml), joka varmisti Douman kaasuhyökkäyksen tekijäksi Assadin joukot. Syyria pitkäaikaisena sotatantereena on lukemattomien tiedustelupalvelujen tähtäimessä koko ajan ja tietoa kerätään järjestelmällisesti. Myös avoimista tiedonlähteistä [saadut näytöt](https://www.bellingcat.com/news/mena/2018/04/11/open-source-survey-alleged-chemical-attacks-douma-7th-april-2018/) tukevat näkemystä Assadin hallituksen syyllisyydestä. 
Verkossa kiertää sopivasti pätkitty ja kehystetty video, jonka väitetään kuvaavan kaasumyrkytyksen näyttelemisen opettelua. Tosiasiassa video on viitisen vuotta vanha.
**Venäjä on vetänyt täysin päinvastaista linjaa** ja kieltänyt koko kaasuhyökkäyksen tapahtuneen. Venäjä väittää[ valtiojohtonsa suulla](https://www.uusisuomi.fi/ulkomaat/246323-tassa-vladimir-putinin-vastaus-usa-pahentaa-humanitaarista-katastrofia), että Britannia lavastutti hyökkäyksen Valkokypärillä saadakseen tekosyyn pommittaa Syyriaa.
Itse asiassa Venäjä käytti [samaa valhetta](https://russia-insider.com/en/russian-defense-ministry-white-helmets-staged-sarin-gas-attack-videos/ri19630) Valkokypärien syyllisyydestä [Khan Sheikhounin iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9546549) jälkeen viime vuonna. YK on [todennut ](https://www.ksml.fi/ulkomaat/YKn-tutkimuskomitea-Syyrian-hallinto-teki-kymmeni%E4-ihmisi%E4-tappaneen-kaasuiskun-huhtikuussa/1038573)että Syyrian hallinto oli tuolloin iskun takana.
[Venäjä väitti](https://yle.fi/uutiset/3-10160051) myös nyt tehtyä ilmaiskua toimeksi, joka pilasi loputtoman oloisesta sodasta kärsineen ja raunioituneen maan tilaisuuden saavuttaa rauha.  

Kun Yhdysvallat kertoi iskuista, niin puolustusministeri James Mattis [ennakoi ](https://www.defense.gov/News/News-Releases/News-Release-View/Article/1493610/statement-by-secretary-james-n-mattis-on-syria/)mittavaa disinformaation tulvaa Venäjältä ja sitä tukevilta tahoilta. Näin on tosiaan käynyt. Eri lähteet Venäjän valtion medioista epämääräisiin sivustoihin tuottavat suuria määriä erilaista aineistoa, jota innokkaasti jaetaan ja kuten tapana on, joku uskoo aina.  

**Venäjän tv:ssä on esitety kuvia** hyökkäyksessä kaasulle altistuneista lapsista ja kerrottu heidän vain palelevan täristessään tai nukkuvan ollessaan kuolleita. Ahkerasti [levitetään valhetta](http://www.politifact.com/punditfact/statements/2018/apr/13/antiwarcom/syrian-red-crescent-did-not-deny-chemical-attack-d/), jonka mukaan alueen Punainen Puolikuu olisi todennut ettei löydä mitään merkkejä hyökkäyksestä. Verkossa kiertää sopivasti pätkitty ja kehystetty video, jonka väitetään kuvaavan kaasumyrkytyksen näyttelemisen opettelua. Tosiasiassa video on [viitisen vuotta vanha](http://observers.france24.com/en/20180412-fake-news-children-actors-douma-assad-syria-chemical-weapons-attack) ja siinä koululaisille opetetaan kaasuaseiden vaarallisuutta.  

Meemipajat takovat kuvia ja argumentteja, joiden tarkoituksena on saada heräämään epäilys Assadin syyllisyydestä. Moni Suomessakin on jostain syystä valmis toistelemaan näitä väitteitä ja antamaan näin Assadille ja hänen liittolaisilleen tukensa. 
Asetelman jyrkkyys kuumentaa keskustelua ja se taas tarkoittaa myös aidosti maltillisten puheenvuorojen ja kriittisten kysymysten leimaamista helposti osaksi jompaa kumpaa laitaa.
Suosittu narratiivi on myös väittää, että riittäviä todisteita kaasuiskusta ei ole, koska puolueeton kemiallisten aseiden kieltosopimusta valvova [OPWC ](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-chemicalweapons/weapons-inspectors-plan-to-head-to-syrias-douma-hours-after-strikes-idUSKBN1HL0KX)ei ole vielä tutkinut hyökkäyspaikkaa. Tältä sinällään pinnallisesti asialliselta halulta saada lisää todisteita vie kuitenkin uskottavuuden usein se, että ensin todisteita tiukasti vaadittuaan ovat nämä ihmiset seuraavaan hengenvetoon kertomassa, miten asia todellisuudessa on.  

Taistelukaasujen käyttö ensin [Salisburyssä](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/699819/Letter_from_the_UK_National_Security_Adviser_to_the_NATO_Secretary_General_regarding_the_Salisbury_incident.pdf) ja nyt Syyriassa ovat julmia tekoja, joita monet ovat kuumeisesti selittämässä pois. Suoranaiset valheet, mutkuttelu ja monet muut tavat ovat käytössä, sillä kukaan ei halua ajatella, että jollain tasolla omaksi koettu puoli tekisi tuollaista. Tällaiset teot eivät ole selitettävissä, ne on kiistettävä kokonaan pois.
Esimerkkinä tästä kiistämisestä on ulkoministeri Sergei Lavrovin esittämä, jo laajalti jaettu [väite](https://www.rt.com/news/424149-skripal-poisoning-bz-lavrov/), että sveitsiläislaboratorio olisi todennut Salisburyn hermomyrkyn länsimaista alkuperää olevaksi. Sveitsiläislaboratorio on [oikonut](https://twitter.com/SpiezLab/status/985243574123057152)  
väitettä, kertoen luottavansa brittilaboratorion analyysiin hermomyrkystä.
**Asetelman jyrkkyys** kuumentaa keskustelua ja se taas tarkoittaa myös aidosti maltillisten puheenvuorojen ja kriittisten kysymysten leimaamista helposti osaksi jompaa kumpaa laitaa. Putinille on joka tapauksessa tärkeää vakuuttaa erityisesti venäläisille, ettei Assad ole hirviö, joka kaasuttaa omia kansalaisiaan. Valtapoliittisten tavoitteiden takia tuki Syyrian sodalle on säilytettävä niin kotimaassa kuin ulkoisten tukijoiden keskuudessa.
Isku Syyrian taistelukaasukohteita vastaan ei siis näytä johtavan kansainvälisen politiikan tasolla niin dramaattisiin seurauksiin kuin oli pelättävissä. Mutta niin maailman johtajien keskuudessa kuin kaikkialla muuallakin käydään lähitulevaisuudessa kärjistynyttä eipäs-juupas -väittelyä siitä, hyökättinkö Doumassa siviilien kimppuun taistelukaasuilla vai ei ja kuka hyökkäsi.
Tämä todellisuuksien erkaneminen ja polarisaatio taas voi pidemmällä tähtäimellä olla se kaikkein vaarallisin seuraus tapahtuneesta.
_Janne "Rysky" Riiheläinen  
_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan_.
Tea Latvala suunnittelee seksivälineitä puusta – Dildoille on vaikeaa löytää tekijöitä Suomesta
Tekes myönsi alkumetreillä rahoituksen Tea Latvalan design-dildoille, mutta tekijöitä puisille peniksille ja anustapeille on vaikea löytää etenkin Suomesta. Neuvottelut tyssäävät usein alkuunsa, kun käy ilmi minkälaisista tuotteista on kyse.
– Joka toinen päivä kysyn itseltäni, miksi teen näitä? Sitten ajattelen, että kuka muu voisi suunnitella puusta dildoja ja anustappeja, yrittäjä ja taiteen maisteri Tea Latvala nauraa uudessa kotikaupungissaan Rovaniemellä.
– Minusta tuntuu, että tämä kutsumus on tullut ulkopuolelta. Dildodiilerin ammatti on kutsumusammatti, hän hymyilee.  

Mistä kaikki alkoi?
Tea Latvala ei itsekään ole varma, mistä kaikki alkoi.  

Tuskin vielä silloin, kun hän alle kouluikäisenä kiersi pari vuotta vanhemman siskonsa kanssa Kurikan puunjalostustehtaalla myymässä jäätelöä työntekijöille vanhempiensa työpaikalla.  

– Sisko keräsi rahat ja olen jälkeenpäin nauranut, että minulle jäi jo silloin tikku käteen siitä hommasta. Sisko on nykyään varainhoitaja ja minä dildodiileri, että se jakautui sitten näin, Tea kertoo.  

Seksilelut eivät olleet mielessä silloinkaan, kun hän vuosia sitten vietti iltaa Helsingissä ex-miehensä ja tutun italialaispariskunnan kanssa.  

– He kysyivät, miksei minulla ole omaa firmaa ja alkoivat sitten huutaa italialaiseen tyyliin ”Tea, Tea, Tea tiamo, miten hieno nimi. Sehän tarkoittaa että sinä Tea, rakastan sinua, rakasta itseäsi – eikö olisi mahtava nimi firmalle?”  

Tea päätti rekisteröidä nimen, vaikka ei vielä tiennyt mihin sitä käyttäisi.  

Meedio näki dildoja
Hän ei ollut keksinyt dildojaan myöskään vuonna 2015 Miamissa, kun Tealle ja hänen silloiselle miehelleen tuli raastava ero. Sydänsurussa riutuva Tea hakeutui paikallisen meedion, Rachelin, luokse etsimään itseään.  

Erään intensiivisen meditaatiosession aikana Rachel nousi seisomaan ja toisti: ”I see dildos in beautiful wooden boxes” – näen dildoja kauniissa puulaatikoissa.  

Teaa ajatus silloin lähinnä kuvotti.  

– Itselläni oli sellainen nuhruinen kuva dildoista ja seksikaupoista, jotka tuntuivat jymähtäneen jonnekin 1990-luvulle. Minulle tuli Rachelin sanoista enemmänkin epämiellyttävä olo, enkä miettinyt asiaa sen enempää, Tea muistelee.
Alitajunta kuitenkin teki töitä.  

Tea palasi Suomeen ja alkoi hahmotella visuaalista maailmaa, joka liittyi naisen seksuaalisuuteen. Aluksi hän työsti ajatuksiaan paperille puhuessaan puhelimessa, sitten tietokoneella.  

– En muista missä vaiheessa naksahti, että minähän alan suunnitella kauniita, esteettisiä dildoja, suunnittelen dildojen Ferrarin, täyttä kultaa. Ja sitten keksin, että hei, minähän teen näitä puusta!  

Siitä alkoi tikkuinen tie, tai jäätävä, kuten Tea itse kuvailee.  

Todellisuus tikkuja täynnä
Seksivälinebisnes kukoistaa maailmalla, asenteet vapautuvat ja nettikauppa käy. Tea myöntää odottaneensa rahankiilto silmissä, että saavuttaisi ”kikkelibisneksellä” hyötyä nopeammin. Todellisuus oli toisenlainen.  

– Tiesin toki, että vaikeuksia tulee. Silti olin voimakas ja vahva asenteessani, ihan varma, että löydän tekijän jostakin. Mutta kun olen tätä jo kaksi vuotta tehnyt ja edelleen kohtaan samoja ongelmia, niin kyllähän se satuttaa, Tea sanoo.  

Sitten hän purskahtaa itkuun.  

Dildobisnes on tuonut mukanaan tytöttelyä ja alatyylistä vihjailuja. Tealle on lähetetty epäasiallisia kuvia, ja hänen sosiaalisen median tilejään on sensuroitu.  

– Pariin otteeseen sivuni on otettu alas tai ilmiannettu siitä, että niissä olisi vääränlaista viestiä. Kyseessä on design, enkä ole koskaan käyttänyt mitään yliprovokatiivista materiaalia, mutta tässä on paljon hankalia nyansseja, Tea muotoilee.
Myös media innostui aiheesta: ”Puudildo-yrittäjä testaa tuotteensa itse”, kirkui otsikko.  

– Tietenkin suunnittelijalla täytyy olla omakohtainen kokemus tuotteesta. Se sitten nostettiin kärkeen. Mutta en minä jokaista tuotetta itse testaa, olkaa huoleti. Eivät ne ole käytettyjä tuotteita, Tea sanoo nauraen, mutta selvästi harmistuneena.  

Tekijöitä vaikea löytää
Eniten häntä satuttaa se, ettei tuotteille tahdo löytyä tekijöitä. Viimeksi hän sai kokea sen uutuustuotteensa anustapin tiimoilta. Alussa yritykset ovat kiinnostuneita yhteistyöstä.
– Kaikki sujuu hyvin siihen asti, kunnes sanon, mitä lankusta pitäisi tehdä. Sitten vastataankin, että ei sittenkään, ei meillä olekaan aikaa, ei ainakaan ennen syksyä… tuskin ollenkaan. Ei jakseta palvella, vaikka saisi ihan euroja siitä. En minä ole keneltäkään ilmaiseksi mitään pyytänyt, Tea purskahtaa ja pyyhkäisee taas silmäkulmiaan.
Anustapeille löytyi lopulta tekijä Rovaniemeltä, mutta Tean dildot valmistetaan toistaiseksi pienellä tehtaalla Puolassa. Sieltä ne lähetetään Suomeen Tealle, joka tarkistaa ja pakkaa jokaisen kappaleen omin käsin ja lähettää ne edelleen Virossa toimivaan nettivarastoon. Kaikkiaan dildoja on siellä alle sata.  

– Ihmiset kuvittelevat, että minulla on paljon henkilökuntaa ja oma pikku puudildotehdas, mutta toiminta on todella pientä edelleen. 2016 oli tappiollinen, mutta viime vuonna pääsin muutaman euron plussalle. Puudildoilla olen kuitenkin pysynyt hengissä, hän naurahtaa.  

Pieniä henkisiä voittoja
Tea Latvala on ylpeä innovaatiokeskus Tekesin (nykyinen Business Finland) rahoituksesta, joka auttoi alkuun.  

– Jaksan siksi, että näitä pieniä henkisiä voittoja tulee. Aina joku huomaakin, että tuohan on suomalaista uutta puunjalostusta, ymmärtää ja näkee isomman kokonaisuuden, Tea sanoo.  

– Joku kommentoi, että veronmaksajien rahoilla täällä tuetaan puukikkeleitä. Jos 14 000 euroa Tekesin satojen miljoonien potista on mennyt minun dildoihini, niin voin sanoa, että on niitä mennyt pahempiinkin reikiin, hän jatkaa.  

Ja kuten kaikkiin kunnon satuihin, tähänkin tarinaan liittyy prinssi. Elokuussa 2015 Tean silloiselle kotiovelle Helsingin Vallilaan saapui nettideittailusovellus Tinderistä tutuksi tullut mies pohjoisesta.
Tea Latvala ja Aki Mikkola vihittiin keväällä 2017.  

Tea muutti Rovaniemelle ja toimii vuokrayrittäjänä Lapin yliopiston ylioppilaskunnan Arctic Design Shopissa, joka myy paikallisten suunnittelijoiden tuotteita. Unelmissa tuoreella avioparilla on kokonainen design-luksuskylä, arkkitehtuurinen nähtävyys.  

Ellei kohtalo päätä toisin.  

Uudet tuulet puhaltavat
– Minulla oli jo alussa visio hienoista luksusmyymälöistä, joissa yhdistyvät kauniit alusvaatteet ja uudet seksivälineet, ja jonne voi mennä päivänvalossa. Vähän niin kuin karkkikauppa, mutta brändätty kauniisti. Ketjuja Miamissa ja Helsingissä ja ympäri maailmaa, Tea visioi.  

– Edelleen se on minulla takaraivossa, että jonakin päivänä se voi olla totta.  

Haastatteluhetkellä Tealla on edessään puolentoista kuukauden matka tutuille seuduille Miamiin.  

Pian hänen Facebook-seinälleen ilmestyy päivitys: Anustapit ja puudildot esitellään joulukuussa paikallisessa galleriassa, ja uusi jakelukanavakin on löytynyt. ”Jatkuva pelko siitä, että perseelleen menee, mutta niinhän näiden pitääkin. Pari muutakin kalaa on syötillä, mutta väärä viehe vielä”, Tea kirjoittaa.
**Perjantai-dokkari: Dildodiileri [nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4412471)**
**Perjantai: Orgasmi**. **Seksin ilosanomasta puhumassa ex-pelimies, näyttelijä Eero Herranen, seksipositiivinen Iris Flinkkilä ja toimittaja Ina Mikkola. [Katso koko lähetys täältä.](https://areena.yle.fi/1-4247848)**
Ilmastoahdistus aiheuttaa vihaa, surua ja syyllisyyttä – Aalto-yliopisto tarjoaa opiskelijoille tukea ilmastonmuutoksen käsittelyyn ja muistuttaa toivosta
Varsinkin monelle nuorelle ja nuorelle aikuiselle ilmastoahdistus on arkipäiväistä.
Vera Anttilalle ahdistus iskee usein kauppojen alennusmyynneissä. Ihmiset ostavat tavaroita, vaikka eivät niitä tarvitsisi, koska ne ovat juuri nyt halvempia kuin aiemmin. Mainokset taas hyödyntävät sitä, että ihmiset haluavat kokea itsensä kauniiksi tai halutuiksi, mutta pääasia on vain saada ostamaan. 
Anttilalle niistä tulee lähinnä suuttunut, toivoton tai jopa pahoinvoiva olo.
– Kaikki ympärillä oleva tieto tukee kuluttamista. Ajatellaan, että on oikeus omistaa kaikki heti. Ja sitten kuitenkin itsekin sortuu ostamaan jonkun tavaran, Anttila kuvailee. 
Anttila on osallistunut kevään aikana Aalto-yliopistossa järjestettyyn keskusteluryhmään, jonka tarkoituksena on käsitellä ilmastonmuutoksen herättämiä tunteita ja ahdistusta. 
Varsinkin monelle nuorelle ja nuorelle aikuiselle ilmastoahdistus on arkipäiväistä. Tämän huomasi Aalto-yliopiston opintopsykologi Sanni Saarimäki, joka on yksi ryhmän alullepanijoista.
– Kohtasin omassa työssäni paljon opiskelijoita, jotka olivat ahdistuneita ilmastonmuutoksesta. 
Saarimäki kertoo kokevansa ilmastoahdistusta myös itse. Tämä sai hänet miettimään, minne pitäisi mennä, jos hän haluaisi puhua aiheesta.
– Onko se psykologit, niin kuin minä, tai kirkko? Missä ymmärrettäisiin, että tämä on oma ilmiönsä eikä välttämättä tarvitse olla muita henkilökohtaisia ongelmia taustalla?
Ilmastoahdistusta ei oteta vakavasti 
Moni opiskelija on kokenut jäävänsä yksin tunteidensa kanssa. Saarimäki toteaa, että vaikka ilmastoahdistus on nouseva puheenaihe, se on pitkään ollut tabu. 
– Jos kertoo, miksi on kasvissyöjä tai miettii, voiko hankkia lapsia tähän maailmaan, vastapuoli voi kokea sen hyökkäyksenä ja torjua ajatukset. Monelle on sanottu, että ei tähän voi vaikuttaa. Silloin voi jäädä tunne, että tästä ei pitäisi puhua tai että itsessä on jotain vikaa, kun tuntee tällaista ahdistusta, Saarimäki sanoo. 
Viisi kertaa kevään aikana kokoontuva ryhmä tarjoaa osallistujilleen vertaistukea ja ymmärrystä. Avarassa luokkatilassa viisi opiskelijaa istuu tuoleilla ringissä ja juo kahvia kauramaidolla, posliinikupeista tietysti. 
Osa keskusteluryhmän osallistujista on lukenut päivän lehdestä jutun, jonka otsikossa mainitaan ilmastoahdistus. 
– Ilmastoahdistus oli laitettu lainausmerkkeihin. Ihan kuin se ei olisi oikeaa tai että se ei olisi riittävä syy ahdistumiseen, kuvailee yksi opiskelija. 
Äänessä kuultaa turhautuminen. Ympärillä nyökytellään selvästi harmistuneina. 
Kuvataidekasvatusta opiskeleva Anttila kokee voineensa puhua omasta ahdistuksestaan ääneen. 
– Taidealalla näiden asioiden kanssa ei ole niin paljon yksin. Osaa kavereistani ahdistaa niin paljon, etteivät he halua puhua aiheesta ollenkaan. Osa taas ei tiedä, missä ahdistuksesta voisi keskustella ja samalla vaikuttaa asioihin itse, hän pohtii.
Käsittelemätön ahdistus voi pahimmillaan lamauttaa 
Suru, viha, syyllisyys, häpeä. Muun muassa näitä tunteita on kirjoitettu ylös huoneen fläppitaululle eräällä ryhmän tapaamiskerralla. Suru kohdistuu esimerkiksi menetettyjä eläinlajeja kohtaan, viha aikaansaamattomia päättäjiä kohtaan sekä syyllisyys ja häpeä omaa etuoikeutettua asemaa kohtaan.
– Onko oikeutta olla näin hyvinvoiva, kun Tyynenmeren saaret uppoavat? Tähän meidänkin tekomme ovat vaikuttaneet, esittää ympäristöahdistusta tutkinut teologian tutkijatohtori Panu Pihkala Helsingin yliopistosta.
Pohjimmiltaan kyse on oman ja maailman tulevaisuuden pelosta sekä epävarmuudesta. 
Entä miten ilmastoahdistus konkreettisesti ilmenee? Se riippuu ihmisestä, toteaa Pihkala. Osalle ahdistus ilmenee vahvoina, psykofyysisinä oireina. Keho voi reagoida kuten missä tahansa ahdistuksessa: sydän hakkaa, kädet hikoavat, olo on levoton eikä saa nukutuksi. 
Pahimmillaan oireet voivat johtaa paniikkiin ja lamaantumiseen. Yleisempää ovat kuitenkin lievemmät oireet kuten alakuloisuus ja masentuneisuus.
Huoli jatkuvasti läsnä arjessa
[Ylen alkuvuodesta julkaiseman ilmastokyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9998441) 59 prosenttia suomalaisista pitää ilmastonmuutosta erittäin vakavana ongelmana. Moni onkin huolestunut, mutta huolen ja ahdistuksen välillä on selvä ero. 
– Jos on vain hiukan huolissaan, sen asian voi vielä siirtää syrjään. Ne opiskelijat, jotka ilmastoahdistuksesta ovat halunneet puhua, kokevat, että ahdistus ja huoli ovat jatkuvasti läsnä arjessa, Saarimäki kertoo.
Ilmastoahdistuksen yleisyydestä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Ilmiötä on ryhdytty tutkimaan vasta vähitellen 2010-luvulla. Saarimäki ja Pihkala ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että ilmiö saattaa kasvaa tulevina vuosina.
– Esimerkiksi vuoden 2016 Nuorisobarometri kertoo, että nuoret ja nuoret aikuiset kantavat hyvin paljon huolta ympäristön tilasta. Tuntumani on, että ahdistus lisääntyy, koska luonnontieteellinen data on selkeää siinä, että ilmastonmuutoksen haitat kasvavat, Pihkala sanoo. 
Ilmastonmuutoksen vaikutukset, kuten pakolaisuus ovat jo näkyneet Suomessa. Tietoa saa netistä hetkessä, ja ongelmista uutisoidaan yhä enemmän. 
Saarimäki ja Pihkala ovat huomanneet, että opiskelualalla on merkitystä koetulle ahdistukselle. Esimerkiksi ympäristöaloilla vahvistuu ajatus siitä, että tieto lisää tuskaa. 
– Jos opiskelija kokee, että omalla alalla ei puhuta ilmastonmuutoksesta tai tulevaisuuden haasteista eikä ihminen voi tehdä omien arvojensa mukaisia valintoja, ahdistus voi olla suurempaa, kertoo Saarimäki.
Tekoäly vie työpaikat ja Pohjois-Korea aiheuttaa sodan?
Usein ahdistuksessa ei ole kyse vain ilmastonmuutoksesta. Pihkala käyttää kattokäsitteenä ympäristöahdistusta, joka käsittää ilmastonmuutoksen lisäksi esimerkiksi huolen metsien tulevaisuudesta tai omaan lähiympäristöön liittyvistä muutoksista. 
Saarimäki on huomannut myös tulevaisuusahdistusta, jossa ilmastonmuutoksen lisäksi ihmistä pelottavat esimerkiksi tekoälyn vaikutukset ja suurvaltojen politiikka. 
Myös Vera Anttilalle suurin huoli on valtioissa ja niiden oman edun tavoittelussa.
– Voidaanko ihmiskunnan vallitsevia ideologioita muuttaa riittävästi, että ilmastonmuutokseen ehtisi vaikuttaa? Omaa ajattelumaailmaa täytyy muuttaa, mutta se ei ainoastaan riitä, jotta kaikki olisi tasapainossa. Talouden ja julkisen sektorin pitäisi myös puuttua peliin, Anttila pohtii. 
Tarve vertaistuelle ja ammattiavulle 
Opintopsykologi Sanni Saarimäki korostaa, että ahdistus ei ole paha asia eikä sellaista, mikä pitäisi vain hoitaa pois. Olennaista on, että oma suuttumus ja viha saadaan kanavoitua johonkin hyödylliseen, kuten omien elintapojen muuttamiseen tai vapaaehtoistyöhön. 
Ahdistusta kokevia auttaisi, että ilmastoahdistuksesta voisi puhua julkisesti ja yhteisöllisesti. Ihmisille olisi hyvä tarjota julkisia käsittelymahdollisuuksia, vertaistukea ja ammattiapua. Myös taide voi helpottaa. 
Anttila on saanut helpotusta ajatuksesta, että on olemassa yhteisöjä, joissa saa vertaistukea. 
– Aikoinaan yksilöille sysättiin vastuuta valojen sammuttelulla, mutta yhdessä voi saada paljon enemmän aikaan.
Syksyllä uusi ryhmä opiskelijoille ja opettajille
Vaikka Aalto-yliopiston kokeiluryhmässä on nyt käynyt vasta kuusi opiskelijaa, oli kiinnostusta enemmän kuin ryhmään päätettiin ottaa osallistujia. Uusi ryhmä on tarkoitus järjestää taas syksyllä. 
Suunnitelmissa on myös opettajille tarkoitettuja keskusteluryhmiä. Niiden tarkoituksena on auttaa opettajia, jotta he osaisivat työssään tukea opiskelijoita ja luoda totuudenmukaisen, mutta toivoon pohjautuvan käsityksen maapallon tilasta. 
Tutkijatohtori Panu Pihkalan mukaan keskusteluryhmille olisi paljon tarvetta eri instituutioissa. Tähän asti ryhmät ovat olleet lähinnä ympäristöjärjestöjen pitämiä. 
Esimerkiksi ympäristönsuojelun opiskelijoille ensimmäiset vuodet korkeakoulussa ovat rankkoja, koska kursseilla kerrotaan, kuinka huono tilanne on. 
– Heillä pitäisi olla kuten lääkäriopiskelijoilla, että kun käsitellään rankkoja aiheita, niiden herättämien tunteiden käsittelyyn tarjotaan apua. Myös Aallossa on paljon aloja, jotka kytkeytyvät fossiilitalouteen. Nuoret tietävät, että siinä on ongelmia, Pihkala sanoo.
Suomessa herätty monia maita hitaammin 
Myös sosiaali- ja terveysalalla on ryhdytty heräämään ilmastonmuutoksen terveysvaikutuksiin. Tähän asti vähäiset toimet on kohdistettu kuitenkin fyysisiin vaikutuksiin. 
Lastensuojelun palveluja tarjoavan Perhehoitokumppanien sosiaalityön laatupäällikkö ja tunnetaito-ohjaaja Harriet Rabb on jo muutaman vuoden ajan pyrkinyt tuomaan esiin ilmastonmuutoksen psykologisia ja emotionaalisia vaikutuksia. Hän on puhunut aiheesta sosiaalialan asiantuntijapäivillä niin Suomessa kuin ulkomailla. Suomessa asiaan on kuitenkin herätty monia maita hitaammin. 
– Lastensuojelualan ammattilaisena olen huolestunut lasten ja nuorten psyykestä. Lapset ovat hyvin haavoittuvaisia ilmastonmuutoksen vaikutuksille. Tällä hetkellä heille annetaan mallia, ettei näistä asioista puhuta, Rabb kertoo. 
Rabb ja Panu Pihkala ovat mukana Kansanvalistusseuran hankkeessa, joka odottaa tällä hetkellä rahoituspäätöstä Keski-Suomen ELY-keskukselta. Hankkeen tarkoituksena olisi luoda toimintamalleja ja koulutusmateriaaleja, joiden avulla Aalto-yliopiston keskusteluryhmän kaltaisia vertaistukiryhmiä voitaisiin edistää sosiaali-, terveys- ja kasvatusaloilla.
Yhtä aikaa surua ja toivoa
Vera Anttila kuvailee ilmastonmuutosta niin suureksi, että sen käsittely vaatisi Google Mapsin kaltaisen karttapalvelun: plussalla voisi tarkastella lähempää yksityiskohtia ja miinuksella ottaa laajempi näkökulma. Keskusteluryhmä on auttanut liikkumaan näiden ääripäiden välillä. 
– Joskus tarvitsee jonkun ulkopuolisen, että osaa katsella kauempaa, eikä vain möyriä ikävissä tunteissa, Anttila sanoo. 
Miltä Anttilasta sitten tuntuu juuri nyt? Esille jätetyltä tunteiden fläppitaululta Anttila nostaa esiin surun ja toivon. 
– Pitää surra niitä asioita, jotka loppuvat. Esimerkiksi omalta kotikadultani sahattiin täysin terveet puut. Kuitenkin ilmastonmuutoksessa on se sana muutos, ja muutos voi olla myös hyvää. Myös kotikadulleni ollaan istuttamassa uusia puita tulevaisuudessa. 
Toivoa voi joskus saada pienistäkin asioista. Anttila kertoo, kuinka Otaniemen Subwayssä jaettiin jokin aika sitten muoviaterimia ja hän laittoi asiasta palautetta. Seuraavalla käyntikerralla aterimet olivat metallisia.
– Siitä tuli täysin utopinen fiilis, että voi oikeasti vaikuttaa asioihin tällä tavalla, Anttila kertoo.
**Lue myös:**
**[Ylen kysely: Suomalaisilla on taas varaa olla huolissaan ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9998441)**
**["Sä olet tullut hulluksi, mä muutan kokonaan äidille!" –
 Neljän lapsen isä luopui lentämisestä ja muutti saunansa varastoksi suojellakseen ilmastoa](https://yle.fi/uutiset/3-9996330)**
100-vuotiaan tilan tarinalle löytyi jatkaja – vaivaistalosta luonnon hiljaisuuden majataloksi
Pitkään ravintola-alalla työskennellyt Tuula Saari löysi Tornion Kourilehdosta paitsi unelmiaan vastaavan majatalon, myös mielenrauhan.
Liakanjoen varrella Tornion Kourilehdossa on liki sadan vuoden ajan seissyt jykevä kartano. Yli tuhannen neliön talossa on ehtinyt olla vuosien varrella monenlaista. Se onkin talossa majatalon emäntänä aloittaneen Tuula Saaren mielestä suuri voimavara.
– Tällä talolla on minun mielestä kiehtova tarina. Alatornion kunta on ostanut vuonna 1917 maanviljelijä August Liakalta tämän tilan ja silloiseen päärakennukseen perustettiin vaivaistalo, Saari valottaa.
Sittemmin tilat kävivät ahtaiksi ja vanha rakennus purettiin. Tilalle nousi nykyinen kartano vuonna 1928.
Alkuvuosien jälkeen talossa on toiminut muun muassa vanhainkoti ja viimeisimpänä päihdekuntoutusyksikkö.
– Kun tällä talolla on jo se satavuotinen tarina, niin haluan olla kirjoittamassa sitä, miten se jatkuu, Saari sanoo.
Yhdeksi osaksi paikallisia palveluita
Vuodenvaihteessa avattuun majataloon on tiensä löytänyt jo muutama kansainvälinen kulkijakin ja Saarella on luja usko siihen, että luonnon helmassa sijaitseva tarinallinen majatalo vetää yöpyjiä. Tähän mennessä kävijät ovat olleet lähinnä yön yli pistäytyjiä, mutta Saari näkisi mielellään myös viipymää koko Meri-Lapin alueella.
– Täällä on paljon edullisia aktiviteetteja. Kesällä voi vaikka pyöräillä Haaparannalta Ylitorniolle ja tulla Suomen puolta alas. Välillä on ihania maisemapaikkoja, joissa voi syödä omia eväitä tai käyttää jo toimivien baarien antimia. Meri-Lapissa on paljon pieniä toimijoita, jotka voisivat tiivistää yhteistyötä ja saataisiin matkailija pysymään alueella, Saari haaveilee.
– Itse koen, että en tarvi tänne pihalle 40 moottorikelkkaa tai satoja huskyja, koska sellaisia palveluja jo läheltä löytyy. En tiedä onko se vain unelmaa, mutta yhteistyö olisi hedelmällistä näissä karuissa oloissa, sanoo Kemistä kotoisin oleva, mutta Torniossa yrittäjänä aloittanut Saari.
Kohtalon johdattamana majatalon emännäksi 
Kemistä Saari on lähtenyt kulkemaan jo kauan sitten. Ihan ensimmäisenä peruskoulun jälkeen Ylitorniolle kotiteollisuuskouluun.
Saari sai kolme lastansa noin parikymppisenä, joten ammatillisen koulutuksen hankkiminen jäi aikuisikään. Ravintolakokin tutkinnon suorittaneella Saarella on runsaasti kokemusta eri keittiöistä ja omaakin ravintolaa hän on pyörittänyt muun muassa Espanjassa. 
Tornion Kourilehdossa tuli majataloksi sopiva kartano myyntiin naiselle juuri sopivaan saumaan, sillä hän oli palannut vanhan äitinsä vuoksi Suomeen ja Meri-Lappiin. Kartanon myynti-ilmoituksen olivat pistäneet merkille myös naisen paikkakuntalaiset ystävät, jotka olivat sitä mieltä, että siinä se Tuulan haaveilema majatalo nyt komeili.  

– Nyt on ollut koko ajan sellainen olo, että täällä olen saavuttanut rauhan, eikä minun tarvitse enää lähteä etsimään mitään, Saari myöntää.
Matkustella Saari toki haluaa niin kauan kuin se on mahdollista, mutta majatalon pitämisessä on sekin hyvä puoli, että maailma voi nyt tulla naisen luo kylään ulkomaalaisten asiakkaiden muodossa. 
Saari laskeskelee, että hänellä on vielä kymmenisen vuotta tehokasta työikää jäljellä. Mitä sitten tapahtuu, sitä hän ei vielä ole tarkkaan miettinyt.
– Sitten kun oma eläkkeelle jääminen on ajankohtaista, niin ehkä perustan tänne sitten rokkareiden vanhainkodin, Saari puhkeaa matalaan nauruun.
Omaa kädenjälkeä sisätiloihin ja puutarhaan
Majatalon emäntä on laitellut melko hyväkuntoisen talon tiloja pikkuhiljaa mieleisekseen ja tarttuu kohennettaviin kohteisiin tarpeen mukaan. Öljyä hurjasti hörppivän talon lämmitysjärjestelmää hän aikoo ruveta päivittämään ensimmäisten asioiden joukossa.
Isossa talossa on runsaasti mahdollisuuksia muokata tiloja moneen käyttöön. Saari onkin ryhtynyt työstämään yhteen yläkerran oleskelutilaan baaria.
– Tavoittelen sellaista englantilaista pubitunnelmaa. Täällä olisi mahdollisuus muidenkin kuin asukkaiden käydä nauttimassa hyvästä ruuasta ja oluesta ja seurata vaikka urheilua samalla, Saari sanoo.
Kesän koittaessa myös puutarhaan on tarkoitus jättää oma kädenjälki. Vuosikymmeniä sitten perustettu puutarha on edelleen melko hyvässä kunnossa.
– Tähän taloon tuli Karjalasta 20-luvun alussa johtajattareksi Anna-Liisa Vuorio, jonka mies Väinö Vuorio toimi tilan pehtoorina. Vuoriot rakensivat oleskeluakin varten tänne hyötypuutarhaa karjalaiseen tyyliin. 
– Ajattelin jatkaa kesällä puutarhan hoitoa niin, että toisin tälle alueelle tyypillisiä kasveja sinne myös, Saari suunnittelee.
Omaa puutarhaa voisi hyödyntää myös majatalon ruokalistalla, jossa Saari kaavailee olevan kansainvälisen ulottuvuuden lisäksi vahvasti paikallisuutta. 
Zlatan iski jälleen voittomaalin ja jatkaa vihjailua paluusta Ruotsi-paitaan: Riippuu siitä, mitä he haluavat MM-kisoissa saavuttaa
LA Galaxy otti voiton Chicago Firesta ruotsalaishyökkääjän maalilla. Hyökkääjä antaa spekuloinnin jatkua.
Zlatan Ibrahimovicin alku yhdysvaltalaisessa MLS-liigassa on ollut näyttävä. Ruotsalainen viimesteli kolmannen maalinsa yhtä monessa sarjapelissä, kun LA Galaxy voitti Chicago Firen 1-0. 
Ibrahimovic pääsi nikkaamaan Ashley Colen keskityksestä ensimmäisen puolikkaan lisäajalla.
Ruotsalainen otettiin vaihtoon 79. minuutilla, mutta keskustelu hänen ympärillään jatkuu edelleen kuumana. Eikä hyökkääjä tunnu spekulointia mahdollisesta maajoukkuepaluusta ainakaan hillitsevän.
Aftonbladetin mukaan Ibrahimovic ei usko, että hänen tarvitsee puhua päävalmentaja Janne Anderssonin kanssa päästäkseen vielä mukaan ensi kesän MM-ryhmään.
– Katsotaan. Mahdollisuuteni kasvavat, pelaaja kommentoi [voiton jälkeen](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/l1kbdA/zlatan-ibrahimovic-matchhjalte--igen).
[Espanjankielisellä Univision-kanavalla](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/3jgzW0/sa-lange-inte-zlatan-spelar-vm-sa) pelaaja vieraili ennen lauantain ottelua.
– He sekä tarvitsevat että eivät tarvitse minua. Se riippuu siitä, mitä he haluavat saavuttaa MM-kisoissa, Ibrahimovic lausahti.
Hyökkääjä päätti maajoukkueuransa vuoden 2016 EM-turnaukseen. Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja Janne Andersson on suhtautunut nuivasti 36-vuotiaan pelaajan paluuseen sinikeltaiseen paitaan.   

**Lue myös:**
**[Ruotsi hullaantui taas Zlatanista – nyt kiistellään, päästetäänkö kansallissankari vielä takaisin MM-kisajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10141579)**
**[Zlatanin debyytti USA:ssa ei ollut tästä maailmasta – uskomaton kanuunamaali, voitto-osuma lisäajalla ja kuolemattomat lausahdukset kaupan päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10141421)**
Avaruusromua: Älä kuuntele!
Seireenit ovat puoliksi naisia, puoliksi lintuja. Ne ovat hengenvaarallisia.
Seireenit ovat kreikkalaisen mytologian hahmoja, joilla on naisen pää ja hiukset ja puolet naisen vartalosta, mutta lisäksi pitkät lintumaiset jalat ja kotkan siivet. Seireenien jaloissa ja siivissä on terävät kynnet kuin lepakoilla. Ja seireenit laulavat. Niiden laulua ei voi vastustaa.
Seireenit elävät merellä. He houkuttelevat maagisella laulullaan laivoilla matkustavia merenkävijöitä luokseen ja repivät heidät kappaleiksi.
Näin kertoo antiikin Kreikan ajan kirjailija ja runoilija **Homeros** eepoksessaan _Odysseus_. Tarina kertoo kuningas ja sotapäällikkö **Odysseuksen** matkasta kotiin, kymmenen vuotta kestäneestä Troijan sodasta. Myös kotimatka kesti kymmenen vuotta, ja tuon mutkikkaan matkan aikana tapahtui paljon ja monenlaista. Oli vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Puhutaan myös **Odysseuksen** seikkailuista ja harharetkistä. **Odysseus** kohtaa matkallaan monenmoisia vastoinkäymisiä, outoja kansoja ja vaarallisia hirviöitä. Hän ennen pitkää esimerkiksi menettää laivansa ja koko miehistönsä.
**Odysseuksen** ensimmäinen koettelemus ovat seireenit. **Odysseus** haluaa kuulla seireenien legendaarista laulua, mutta ongelmana on tuon laulun vastaansanomaton viettelevyys ja sitä seuraava onneton kohtalo. Joka tuon laulun kuulee, joutuu pian petomaisten ja teräväkyntisten seireenien repimäksi.
Niinpä seikkailijamme tukkii laivansa miehistön korvat mehiläisvahalla, jotta merimiehet eivät kuulisi laulua. Hän antaa sitoa itsensä laivan mastoon, koska haluaa kaikesta huolimatta kuulla seireenien laulua. Ja niin selvitään koettelemuksesta. Selvitään varmalta tuholta.
Antiikin aikaiset tarinat kuvaavat runoilija **Homeroksen** kiertelevänä, sokeana laulajana. Myöhemmin on alettu epäillä hänen henkilöllisyyttään, sitä oliko hän ylipäätään olemassa, oliko **Homeros** historiallinen henkilö vai jotakin muuta.
Joka tapauksessa hänen nimellään kerrotut tarinat ovat olemassa, ja ne vaikuttivat jo omana aikanaan merkittävästi antiikin Kreikan kulttuuriin. Itse asiassa **Homeroksen** tarinoilla on ollut valtaisa vaikutus koko länsimaiseen kulttuuriin, kirjallisuuteen ja ajatusmaailmaan. Tarinat **Odysseuksen** seikkailuista ovat oikeastaan kaikkien seikkailu- ja fantasiakertomusten taustalla.
Vuonna 2018 _Taiteen syntymäpäivää_ vietettiin Euroopan Yleisradioliiton EBU:n Ars Acustica -ryhmässä jälleen perinteisin menoin. Radiofonista taidetta lähetettiin kahden satelliitin välityksellä ympäri Eurooppaa tauotta neljän tunnin ajan.
Bukarestissa Romaniassa teoksen teemana oli **Odysseuksen** uskomaton matka ja seireenien laulu. Laulu, jota sankarimme kuunteli kaiken uhalla.
Laulajatar **Anamaria Pravicencu** johtaa ryhmää nimeltä **Her Voice**. Ryhmän tai projektin päämääränä on omistautua naisäänen tutkimiseen. Naisen ääneen äänitaiteessa. Naisen ääneen taiteen maailmassa. **Her Voice** -projektin esitys on nimeltään [Song of the Sirens](http://semisilent.ro/song-of-the-sirens-for-arts-birthday-live-at-euroradio/), Seireenien laulu.
Wienissä mentiin puolestaan hyvin sähköisesti ja elektronisesti. Bukarestin esityksessä oltiin symbolisesti merellä, Wienissä oltiin myös tekemisissä veden kanssa, mutta ehkä hieman - sanoisinko - tieteellisemmin.
**Wechselstrom** eli vaihtovirta on kahden wieniläistaiteilijan, **Christoph Theilerin** ja **Renate Pittroffin** yhteenliittymä. Teoksessaan nimeltä _Liquidation_ äänisignaalit on johdettu veteen, jonka kautta ne tulevat kuuluviin. Ehkä siitä johtuu teoksen outo, sanalla sanoen vedenalainen tunnelma.
Naapurimaassa Saksassa lähetys tuli - ei enempää eikä vähempää kuin - Weimarin kaupungista.
Weimar ei ainoastaan ollut legendaarisen **Bauhaus**-liikkeen keskus, vaan kuuluisia weimarilaisia ovat myös esimerkiksi **Johann Sebastian Bach, Friedrich Schiller, Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Nietzsche** ja **Franz Listz**. Että sellainen pikkukaupunki. Ja kuinka ollakaan, _Taiteen syntymäpäivän 2018_ lähetys tuli Weimarin **Bauhaus-yliopistosta**, kokeellisen radioilmaisun osastolta. Kuten kahdessa edellisessä esityksessä, veden parissa tässäkin liikutaan. Tämä on nimeltään [A Fabulative Archipelago](https://www.mixcloud.com/BauhausFM/a-fabulative-archipelago-sendung-vom-17-januar-2018/) eli noin vapaasti käännettynä vaikkapa _satujen saaristo_ tai _tarinoiden saaristo_.
**AVARUUSROMUA 15.4.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ANAMARIA PRAVICENCU/HER VOICE: Song of the Sirens (Live from Bratislava, EBU Art's Birthday 2018)
WECHSELSTROM: Liquidation (Live from Vienna, EBU Art's Birthday 2018)
BAUHAUS-UNIVERSITÄT WEIMAR  CHAIR FOR EXPERIMENTAL RADIO (LAURA DANG, JASON LANGHEIM, GRIT LIEDER, DOREEN SMOLENSKY & MARKUS WESTPHAL) & ISLAND SONGS with MARTIN HIRSCH: A Fabulative Archipelago (Live from Weimar, EBU Art's Birthday 2018)
Veripeltojen tarina on kuin painajainen 100 vuoden takaa – uhrit teloitettiin, haudattiin, kaivettiin ylös ja pestiin kansan edessä
Sisällissodasta keskustellaan yhä katselemalla tapahtumia punaisten tai valkoisten linssien läpi, sanoo tutkija.
Kolme pappia sekä joukko muita merkkihenkilöitä seisoo kuopan reunalla yöllä huhtikuussa 1918. Heidän edessään seisoo neljä miestä, jotka osoittavat heitä aseillaan. Heidät on haettu suoraan kodeistaan ja töistään tänne, punaisten teloitettaviksi.
Paikka on syrjäinen ja soinen pelto Tommolan maanviljelijäperheen mailla. Pienen, puutalovaltaisen Kouvolan asemakylän keskustaan on matkaa runsas kilometri. 
Yksi papeista on Vehkalahden kirkkoherra Gustaf Adolf Taube. Hän alkaa puhua edessä seisoville neljälle punaiselle. Sanoman sisällöstä ei ole tarkkaa tietoa, mutta Tauben on kerrottu puhuneen rauhoittavasti ja vetoavasti. 
Puhe tehoaa! Teloituksesta ei tule mitään. Teloittajat purskahtavat itkuun ja tulevat katumapäälle.
Tapahtuma ei kuitenkaan ole vielä ohi.
Punaisten johto komentaa paikalle uudet teloittajat – mutta hekin purskahtavat itkuun. Vasta kolmas teloitusryhmä pääsee tavoitteeseensa. Ampujat on juotettu humalaan, ja heillä rohkeus riittää teloittamiseen. 
 Siitä, yrittikö Taube edelleen puhua teloittajille, ei ole tietoa. Mutta jos yritti, viesti ei mennyt perille. 
Tommolan veripelto on saanut jälleen uudet uhrinsa.  

Koivu, joka sai voimansa lahtarin verestä
Tommolan veripellolla punaiset surmasivat vihollisina pitämiään henkilöitä, “herroja”. Sisällissodan aikana helmi-, maalis- ja huhtikuussa pellolla kuoli 49 ihmistä. 
Kaikkiaan punaiset tappoivat Kouvolassa runsaat 120 henkilöä eli suurin piirtein saman verran kuin valkoiset surmasivat punavankeja.
Huhtikuussa punaiset siirsivät teloitukset Tommolan veripellolta vajaan kymmenen kilometrin päähän länteen, Kymijoen ylittävälle Korian sillalle. 
– Hautaaminen pellolle oli vaikeata, koska maa oli roudassa. Ruumiista oli helpompi päästä eroon Korialla, koska ne pystyttiin heittämään sillalta alas jokeen, kertoo sisällissodan surmatöitä 2000-luvun alussa Kouvolassa tutkinut filosofian tohtori Mirja Turunen.
Veripellon paikka löytyy vilkkaan kadun varrelta, autoliikenne on jatkuvaa. Nykyään paikka on pusikkoa, jonka läpi kulkee polku. Pari vanhaa, osittain lahonnutta koivua on myös pystyssä.   

Koivuihin liittyy tarina. 
– Kansa kertoi koivusta, jonka oksat olivat oudot ja kurottivat taivaalle ikään kuin armoa anoen. Puun sanottiin olevan vahva, koska se sai voimansa lahtarin verestä. Tämä on pisimpään Kouvolassa elänyt sisällissotaan liittyvä tarina, kertoo Turunen. 
Veripellon alueella, aukealla paikalla on lasten leikkipuisto. Sen nurmikolla on harmaa kivi, johon Vapaussodan ja itsenäisyyden Kymenlaakson perinneyhdistys on vuonna 2006 kiinnittänyt muistolaatan veripellolla surmattujen kansalaisten muistoksi.
Maahan, kiven viereen on äskettäin tuotu kukkakimppu.  

Lähistöllä asutaan omakotitaloissa, kerrostaloissa ja vanhusten palveluasunnoissa, käydään töissä yhdellä Suomen suurimmista ratapihoista sekä valmistetaan pienteollisuusalueella muun muassa lakritsia, leipää ja lihapiirakoita.
Ja käydään Käpylän luterilaisessa kirkossa, joka valmistui 1950-luvun alussa.
Kouvola sinnitteli punaisena vielä vappuna
Sisällissodan taitekohta koettiin huhtikuun alkupäivinä 1918. Valkoiset alkoivat kuun aikana saada otetta vallasta, ja [valloittivat](https://yle.fi/uutiset/3-10124924) sodan kannalta keskeisen Tampereen Pohjoismaiden suurimmassa kaupunkitaistelussa.  

Kouvola ja muu Kymenlaakso sinnittelivät punaisten hallussa vielä koko huhtikuun ja jopa alun toukokuutakin, vaikka muualta tulevia punaisia pakolaisia alkoi näkyä asemakylän katukuvassa. Heidän tavoitteenaan oli päästä jatkamaan pakomatkaansa junalla muun muassa Venäjälle.
_“Vielä vappuna soittokunta soitteli työväenmarssia Kouvolan kasarmin pihalla punakaartilaisjoukoille, mutta jäljellä olevien moraalin mursi Valkealasta kuuluva tykkien jyly”_.  

Näin tutkija Mirja Turusen kirja lainaa 1920-luvun lopulla kirjattuja muisteluja. Valkoiset valtasivat Kouvolan toukokuun alussa ja teloittajien ja teloitettavien osat vaihtuivat.
Kun voittajien toiminta Kouvolassa alkoi, syntyi silloisen asemakylän toinen veripelto. Se täyttyi vangeiksi otettujen punaisten ruumiista.  

Kouvolan kasarmille – nykyiselle Kasarminmäelle – kerättyjä punavankeja teloitettiin kuulustelujen jälkeen yli 120. Vangeista suuri osa, useita kymmeniä, teloitettiin kasarmin veripellolla. Tarkka lukumäärä ei ole säilynyt. 
Teloituspaikasta tuli punaisten väliaikainen hauta. Vuonna 1921 teloitetut siirrettiin joukkohautaan läheiselle hautausmaalle.
Nykyisin veripellon vieressä on muun muassa koirien koulutusalue, Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kouvolan yksikkö sekä kaupungin lumenkaatopaikka.
Samalla Kasarminmäen alueella toimii myös Xamk eli Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu.
– Toukokuussa 1918 teloitettavia tuotiin kuusien reunastamaa kujaa pitkin. Heidät ammuttiin vasten silloista Savon radan penkkaa, kertoo Turunen.
Nykyisin Savon radalla on uusi linjaus, mutta vanha ratapenkka on edelleen näkyvissä Kasarminmäen itäreunalla. Vuodesta 2010 vuoteen 2015 saakka alueella järjestettiin vapaaehtoisvoimin suosittu poikkitaiteellinen Jättömaa -kulttuurifestivaali. 
Kiivain teloitus kasarmin veripellolla tapahtui 12. toukokuuta. Silloin tiensä pään näki 24 vankia.
Öistä virrenveisuuta ja levottomia sieluja
Myös kasarmin veripelto synnytti tarinoita. Kouvolalaisten keskuudessa kiersi huhuja virrenveisuusta ja itkusta, joita kuului öisin teloituspaikalta. Jotkut olivat yöllä nähneet valkeiden hahmojen liikkuvan alueella.
Tutkija Mirja Turusen mukaan kummitusmaiset tarinat kertovat yhdestä sisällissodan suurimmasta traumasta.
– Uhreja ei siunattu hautaan. Kirkon siunaus olisi ollut valtavan tärkeä sen ajan ihmisille, jotka uskoivat, että siunaamaton sielu jää levottomaksi eikä pääse rauhaan. 
Voittajat eivät maksaneet velkojaan ainoastaan teloittamalla. Kouvolalaiset joutuivat todistamaan asemakylänsä keskustassa hurjaa näkyä, joka tallentui monen mieleen vuosikausiksi.  

Paluu Tommolan veripellolle oli kuin kohtaus kauhuelokuvasta. 
Julkinen ruumiiden pesu
Lähes samaan aikaan kasarmin veripellon teloitusten kanssa punavangit pantiin kohtaamaan aiemmat tekonsa Tommolan veripellolla.
Jäiseen maahan ja mataliin kuoppiin talvella haudatut uhrit kaivettiin ylös haudoistaan. 
Ruumiit haluttiin haudata oikeaan hautausmaahan ja puhdistaa ennen sitä. 
Punavangit ehtivät kaivaa maata vain puolisen metriä kun risaisia vaatekappaleita ja likaisia ruumiinosia alkoi paljastua savisen liejun seasta.
Ruumiit tuotiin pestäviksi asemakylän keskustaan.
– Punavangit kulkivat saattueessa ja toivat teloittamiensa henkilöiden ruumiit paareilla rautatieaseman lähistöllä sijainneelle vapaapalokunnan kalustevarastolle. Sitä sanottiin ruiskuhuoneeksi, siellä oli vettä saatavilla. Ruumiit pestiin ulkona, kertoo Mirja Turunen.   

Koska uhreja oli eri puolilta Kymenlaaksoa, saapui paikalle myös omaisia laajalta alueelta tunnistamaan vainajia.  

– Se oli julkinen tapahtuma, jota kouvolalaiset seurasivat läheltä. Kyllähän sinne lapsiakin meni toimitusta katsomaan, kukapa olisi estänyt, sanoo Turunen.
Ruumiit pestiin samalla paikalla, joka on nyt Kouvolan kaupungin keskustan vilkkainta ydintä, lähellä kävelykatu Manskin asemanpuoleista päätä.
Kouvolassa ei käyty sisällissodassa ensimmäistäkään taistelua, mutta silti surmansa sai yli 200 punaista ja valkoista.
Sisällissodan tapahtumiin liittyvä [sovintojuhla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/31/tutkija-kumosi-perimatiedon-kouvolan-veripeltojen-kidutuksista) Kouvolassa pidettiin vuonna 2005, jolloin kirkko siunasi sisällissodan aikana teloitetut punaiset. 
Punaisten ja valkoisten linssien läpi vielä vuonna 2018
Sadan vuoden takaisen sisällissodan edelleen herättämät intohimot ihmetyttävät Mirja Turusta. Hänen mielestään suomalaisten jakautuminen vuonna 1918 näkyy keskusteluissa edelleen – varsinkin sosiaalisessa mediassa.
– Ihmiset tuntuvat katsovan sisällissodan tapahtumia joko punaisten tai valkoisten linssien läpi, vaikka heillä ei olisi ollut sukulaisia millään tavoin mukana vuoden 1918 tapahtumissa, kummastelee Turunen. 
Vaikka keskustelun voimakkuus onkin yllättänyt tutkijan, häneltä löytyy myös ymmärrystä reaktioita kohtaan.
– Ehkä nuorempi polvi ei vain voi käsittää, että meidän maassamme tapahtui jotain sellaista kuin tapahtui vuonna 1918. Ehkä se on vilpitöntä ihmettelyä ja kiinnostusta.
Kiinnostus sisällissotaa ja Kouvolan veripeltoja kohtaan näkyy myös siinä, että Mirja Turunen on ollut kysytty luennoitsija pitkin alkuvuotta. Hän on esitelmöinyt yli kymmenen vuoden takaisen tutkimuksensa pohjalta useita kertoja täysille saleille.
Viimeksi huhtikuun alussa Turunen luennoi Kouvolatalossa lähes 300:lle hengelle otsikolla "Veripellot – olisiko jo aika unohtaa?" 
_Lähde: Mirja Turunen: Veripellot – Sisällissodan surmatyöt Pohjois-Kymenlaaksossa 1918 (Atena Kustannus Oy, 2005)_
Warriors on vaarallinen ilman Curryakin - New Orleans avasi vierasvoitolla
NBA:n pudotuspelit käynnistyivät Golden State Warriorsin murskavoitolla. Anthony Davis oli New Orleansin sankari.
NBA:n hallitseva mestari Golden State Warriors antoi vahvan varoituksen haastajilleen, kun liigan pudotuspelit alkoivat lauantaina. Vierasjoukkue San Antonio oli täysin vastaantulija, vaikka Warriors pelaa yhä ilman ykköstähteään Stephen Currya. 
Warriorsin 113-92-murskavoitossa tehoilivat kaksi muuta tuttua tähteä. Klay Thompson nakutti 27 ja Kevin Durant 24 pistettä. 
Kolme viikkoa polvivamman takia poissa peleistä olleen Curryn tilannetta arvioidaan seuran mukaan tulevana viikonloppuna.
Länsilohkon toisessa pelissä nähtiin hienoinen yllätys, kun New Orleans haki 97-95-voiton kotijoukkue Portlandista. Anthony Davis hurjasteli voittajille 35 pistettä ja 14 levypalloa. 
Itälohko avattiin kotivoitoilla Toronton selvittäessä Washingtonin 114-106 ja Philadelphian höykyttäessä Miamin 130-103. Voitto oli runkosarjan upeasti päättäneelle Philadelphialle jo 17. peräkkäinen.
**Lue myös:**
**[Markkasen Chicagolla onnea ensimmäisessä varausnumeroarvonnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10160073)**
Pohjois-Korean johtaja tapasi kiinalaisvirkamiehiä – viime vuonna tylyä kohtelua saanut diplomaatti mukana seurueessa
Kim Jong-un haluaa vahvemman suhteen Kiinan kanssa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapasi henkilökohtaisesti kiinalaisia virkamiehiä Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. 
Pohjois-Korean hallinnon äänitorvena toimiva uutistoimisto KCNA kertoi sunnuntaina, että Kim peräänkuulutti vahvempaa suhdetta Kiinan kanssa. 
Kiinalainen delegaatio saapui Pohjois-Koreaan vain viikkoja sen jälkeen, kun Kim teki yllättäen vierailun Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin. Pekingissä hän tapasi Kiinan presidentin Xi Jinpingin. 
Mukana delegaatiossa oli kokenut kiinalainen diplomaatti Song Tao. Hän koki Pohjois-Koreassa viime lokakuussa kurjaa kohtelua, kun presidentti Xin lähettämänä hän ei päässyt edes tapaamaan Pohjois-Korean Kimiä, vaan sai joutui lähtemään takaisin Kiinaan.
Kiina on ollut Pohjois-Korean tärkein liittolainen Korean sodasta lähtien. Suhde on kuitenkin heikentynyt sen jälkeen, kun Kiina tuki YK:n Pohjois-Korealle asettamia pakotteita. Pohjois-Koreaa on kuritettu pakotteilla sen ydinaseohjelman takia. 
Myöhemmin tässä kuussa Kimin odotetaan tapaavan Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin ja tulevien viikkojen aikana Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin.
Pohjois-Koreassa vietetään sunnuntaina "Auringon päivää" Kimin isoisän Kim Il-sungin syntymäpäivän kunniaksi. Päivä on Pohjois-Korean tärkein vuosittainen juhlapäivä. 
Bottas taipui  voittokamppailussa, Räikkönen nousi vaikeuksien kautta kolmanneksi – näin eteni Kiinan GP
Yle Urheilu seurasi Kiinan GP:tä hetki hetkeltä.
Laventeli lempii chiliä ja kurkku tykkää basilikasta – saata yhteen täydelliset kasvikumppanit
Kasvimaailmassa suhteet voivat olla helppoja tai vaikeita – ihan niin kuin ihmisilläkin. Yhteensopivista lajeista hyötyvät sekä kasvit että niiden kasvattajat.
_Suojeleva_, _kannustava_, _tuo parhaat puolet esiin_ – siinä muutama unelmakumppanin ominaisuus. Samat piirteet kelpaisivat myös monelle kasville. Kumppanuuskasvin kanssa herkemmänkin hyötykasvin elämä helpottuu. 
– Esimerkiksi basilika ja kurkku ovat täydellinen pari, koska basilika pitää huolta siitä, ettei kurkku sairastuisi härmään, kertoo pihasuunnittelija ja puutarhuri Minna Toivanen. 
Ei tarvitse omistaa isoa pihaa jotta voisi taikoa kasvupareja.
Kasvimaailman suhteissa on kurkun ja basilikan tapaan usein kyseessäyksipuolinen suhde, jossa vain toinen hyötyy.
– Varmasti löytyy sellaisiakin kasvipareja, joissa molemmat saavat paljon. Mutta kyllä kasvien kanssa on usein nimenomaan niin, että toinen kasvi parantaa esimerkiksi toisen makua tai kasvua, tai karkottaa tuhohyönteisiä. Eniten hyötyy tietenkin puutarhuri, jolle jää kerättäväksi onnistuneen yhteiselon hedelmät. 
Kasvikumppaneista löytyy myös uusia makuja ruokapöytään: kurkku ja basilika sopivat paitsi samaan ruukkuun, myös samaan reseptiin.
Väriä kasvimaalle ja kukkaruukkuun
Kasvikumppanien rakkaus ei rajoitu vain hyötykasveihin. Viljelysten kumppaneiksi sopivat myös värikkäästi kukkivat yrtit ja kesäkukat. 
Tomaatti vaatii valtavasti kosteutta ja ravinteita. Persilja taas pärjää vähän vähemmillä ravinteilla. Kun se on istutettu tomaatin juurelle, se selkeästi parantaa tomaatin makua.
Vuoden trendivärin eli violetin sävyissä hehkuva laventeli on täydellinen kumppani tulisuudestaan tunnetulle, mutta herkälle chilille.
– Laventelissahan on todella voimakas ja hyvä tuoksu, joka karkottaa lehtikirvoja. Chili nappaa herkästi kaikennäköisiä ötököitä ja esimerkiksi lehtikirvat tykkäävät kovasti chilistä. Laventelin istuttamalla pääset sitten vähän helpommalla kirvojen kanssa, Toivanen neuvoo.
Kaalin seuraksi kasvimaalle kannattaa istuttaa esimerkiksi kehäkukkia. Kaalit houkuttelevat puoleensa monenlaisia tuholaisia, mutta värikkäillä kukilla epätoivotut vieraat voi houkutella suuntaamaan huomionsa muualle.
– Kehäkukka houkuttelee ne ötökät itseensä. Niissä ei ole mitään syötävää, vaan kuoriaiset vain tykkäävät siitä väristä ja haluavat hengailla siinä kehäkukkien kanssa, Toivanen sanoo.
Vastakohdat viehättävät ja vaihtamalla paranee
Kasvikumppaneiden kohdalla vastakohdat usein viehättävät ja edesauttavat parempaa yhteiseloa. Jos kasvit joutuvat kilpailemaan keskenään samoista ravinteista ja elintilasta, alkaa kasvu tökkiä nopeasti molemmilla.
Matalakasvuinen persilja sopii hyvin samaan ruukkuun pitkäksi hujahtavan tomaatin kanssa, kunhan molemmilla on tarpeeksi kasvutilaa.
– Tomaatti vaatii valtavasti kosteutta ja ravinteita. Persilja taas pärjää vähän vähemmillä ravinteilla. Kun se on istutettu tomaatin juurelle, se selkeästi parantaa tomaatin makua, sanoo pihasuunnittelija Minna Toivanen.
Oikean kumppanin lisäksi on tärkeää valita oikeanlainen kasvupaikka. Kasvimaalla kannattaa suosia vuoroviljelyä. Esimerkiksi papukasvit luovuttavat maahan typpeä, joten niiden kasvupaikalle kannattaa seuraavana vuonna istuttaa runsaasti typpeä suosivia kasveja.
– Missään nimessä ei kannata istuttaa perunoita ja sipuleita joka vuosi siihen samaan kohtaan.
Kasvien kesäromanssi voi roihuta kasvimaan lisäksi myös parvekkeella. Esimerkiksi tomaatin ja persiljan voi istuttaa kasvusäkkiin, Toivanen ehdottaa.
\- Ei tarvitse omistaa isoa pihaa jotta voisi taikoa kasvupareja, Toivanen sanoo.
Maria Petterssonin kolumni: Mies, olet komea
Mitä tapahtuu, jolleivät pojat edes pieninä saa kehuja ulkonäöstään, kysyy Maria Pettersson.
_”Minua sanottiin komeaksi viimeksi ylioppilasjuhlissa.”_
Olin varma, että ystäväni laskee leikkiä. Hän on 34-vuotias varsin mukiinmenevän näköinen mies, jonka olin juuri kehaissut näyttävän oikein hyvältä vihreässä takissa ja juuri parturista palanneena. Mutta ei, se ei ollut leikkiä.
Mies vannoi, että ei ollut 15 vuoteen kuullut yhtäkään kehua ulkonäöstään. Se oli sydäntäsärkevää.
**Ulkonäön kehumisessa vallitsee huimaava epätasa-arvo,** joka alkaa jo vauvasta. Miesten ulkonäön kehuminen on monimutkainen kysymys, jota sosiologit, psykologit ja muut tutkijat ovat alkaneet kartoittaa vasta melko vähän aikaa sitten.
Tutkimuksissa on paljastunut, että kehuminen ja kehujen vastaanottaminen on ristiriitainen asia, johon vaikuttavat muun muassa vanhanaikaiset sukupuoliroolit, miehiin kohdistuvat odotukset ja toive siitä, että edes joku pitäisi viehättävänä. 
30 prosenttia tutkituista nuorista miehistä kertoi olevansa huomattavan tyytymättömiä lihaksiinsa.
Kehun varsin huolettomasti naisten ulkonäköä. Jos naisella on hieno vaate, kiva koru, kaunis meikki tai hän näyttää muuten vain mahtavalta, kerron sen hänelle sen kummemmin miettimättä. Tuntemattomat naiset ovat kehuneet liikennevaloissa takkiani, hiuksiani ja värimaailmaani, itse kehaisin viimeksi raitiovaunussa tuntemattoman kanssamatkustajan laukkua.
Miehiä huomaan kehuvani huomattavasti vähemmän, puolisoa lukuun ottamatta.
**Kyselin tutuilta miehiltä heidän kokemuksiaan** ulkonäön kehumisesta – vastauksia löydätte alta.
_”Naiset eivät kehu ulkonäköäni, eivät myöskään vaimoni tai tyttäreni. Miehet eivät sitäkään vähää. Tieysti olisi joskus mukavaa kuulla olevansa hyvännäköinen. Pidän kuitenkin itsestäni huolta.”_   
_– Heteromies, 45_
Jo pikkulapsina tytöt saavat enemmän palautetta ulkonäöstään, pojat taas suorituksistaan. Asiasta on paljon tutkimusta, mutta esimerkiksi Auli Stenberg tutki gradussaan, miten helsinkiläisessä päiväkodissa kehuttiin lapsia. Ulkonäköön kohdistuneista kehuista 73 prosenttia suunnattiin tytöille ja 27 prosenttia pojille. Henkilökunta ei itse nähnyt sukupuolta merkittävänä tekijänä kehujen suuntaamisessa.
Yleensä kehujen epätasaista jakautumista pidetään ongelmallisena, koska sen ajatellaan ohjaavan tyttöjä passiivisiksi ja korostavan sukupuolirooleja, joissa tyttöjen osa on olla kauniita, poikien rohkeita, fiksuja ja nohevia. Tämä on vakava ongelma, mutta katsotaan vaihteeksi myös toista puolta.¨
Mitä tapahtuu, jolleivät pojat edes pieninä saa kehuja ulkonäöstään?
**Pojat eivät missään tapauksessa ole turvassa** ulkonäköpaineilta. Psykologien mukaan lapsen ulkonäön kehuminen todennäköisesti suojaa lasta jonkin verran ulkonäköpaineilta, joita esimerkiksi media tai mainokset luovat.
Lääketieteen tohtori Anu Raevuoren väitöskirjassa osoitetaan, kuinka nuoret miehet ovat tyytymättömiä kehoonsa. Esimerkiksi 30 prosenttia tutkituista kertoi olevansa huomattavan tyytymättömiä lihaksiinsa. Poikien syömishäiriöt ovat kasvussa ja erilaisissa tutkimuksissa nuoretkin pojat kokevat olevansa rumia tai riittämättömiä.
Psykologit suosittelevatkin, että lapsia kehutaan sukupuolesta riippumatta laaja-alaisesti. On erittäin tärkeää kehua suorituksia, mutta myös ominaisuuksia kuten ulkonäköä. Itse asiassa monet psykologit pitävät ongelmallisena tilannetta, jossa lapsi ei saa hyvää palautetta ulkonäöstään, sillä vaikka liiallinen ulkonäön korostaminen ei tee hyvää, on ulkonäkö kuitenkin osa minäkuvaa. 
Jos heteromies kehuu esimerkiksi toisen hiuksia tai vartaloa, luetaan se automaattisesti yritykseksi nolata, naljailla tai asettua toisen yläpuolelle.
_”On hauskaa, kun ulkonäköä kehutaan. Kehuja tulee tosin hyvin harvoin. Avioliiton ulkopuolella jokunen kerta vuodessa, selkeimmät niistä homomiehiltä. Tulkitsen ulkonäön kehumisen flirtiksi, ellei ole vahvoja syitä olettaa toisin. Vahva syy voi olla esimerkiksi se, että kehuja on tuttu nainen, jonka kanssa on selvää, että kyseessä ei ole avaus._
_Ulkonäön kehumisessa on olemassa niin sanottu tätityyli, joka on esineellistävä ja ahdistava. Siinä pelataan iän ja aseman tuomalla arvovallalla. Sitä tosin koki paljon nuorempana, enemmänkin ikävuosien 14-22 juttu. Miesten kesken ulkonäön kehuminen on hyvin omituista. Sitä tapahtuu joskus erittäin hyvien kavereiden kesken, mutta on muuten tuntematon ilmiö.”  
– Heteromies, 37_
**Tiedättehän, kuinka feministit jaksavat muistuttaa,** että tämä epätasa-arvoinen yhteiskunta vahingoittaa kaikkia sukupuolia? Kehut vaikuttaisivat olevan yksi osoitus tästä.
Yhtäältä useimmista miehistä tuntuu mukavalta, kun ulkonäköä kehutaan. Toisaalta kehujen vastaanottaminen tuntuu vaivaannuttavalta, hämmentävältä, jopa uhkaavalta.
Witwaterstandin yliopiston tutkimuksessa todettiin, että naisten on helppo ottaa vastaan kehuja ulkonäöstään. Meidät on kasvatettu pienestä pitäen siihen, että naisten ulkonäköä sopii kehua ja että kehut ovat sosiaalista pääomaa. 
Samaan aikaan monet miehet kokevat kehujen vastaanottamisen vaikeaksi, vaikka periaatteessa haluaisivat kuulla positiivista palautetta ulkonäöstään. Kukapa ei haluaisi kuulla olevansa komea? Tutkimuksessa kehut kuitenkin koettiin maksuliinisuutta uhkaaviksi. 
Olemme hyvin tottuneita siihen, että mies kehuu naisen ulkonäköä. Kun asetelma käännettiin, iso osa miehistä koki tilanteen epämiellyttäväksi. Naisten kehut toisaalta kutkuttivat, toisaalta hämmensivät ja tuntuivat alentavilta, hyökkäyksiltä miehisyyttä kohtaan. 
**Naisten kehut eivät kuitenkaan olleet mitään** verrattuna siihen, kun heteromiehet kehuivat toisiaan.   

Sosiologi Christina Bratt Paulston on tutkinut heteromiesten välistä kehumista ja tullut siihen tulokseen, että kehut vaarantavat sekä kehujan että kehuttavan sosiaalisen statuksen. Jos heteromies kehuu esimerkiksi toisen hiuksia tai vartaloa, luetaan se automaattisesti yritykseksi nolata, naljailla tai asettua toisen yläpuolelle. Heteronaisten kesken samaa ei havaittu. 
_”Naispuoliset ystävät saattavat kehua vaatteiden värivalintoja ja se on ihan kiva juttu kyllä. Eräs vaatealalla työskentelevä mieskaverini joskus kehuu, jos kokee aiheelliseksi. Sekin on kivaa. Olen opetellut ottamaan kohteliaisuuksia vastaan, aiemmin olen kokenut kehut vaivaannuttavina. En useinkaan lue kehuja flirtiksi. Pyörin lähinnä naisporukoissa, ja olisi aika tukala meininki, jos kaikki olisi flirttiä._
_Joskus on tullut puhtaan esineellistäviä kommentteja esimerkiksi Facebook-kuviin. Eräs kollega esimerkiksi kommentoi ’voisit olla joskus töissäkin ilman paitaa’. Homomiehet ovat joskus kehuneet ja toivoneet, etten olis hetero. Jos aistii, että kyseessä on viaton heitto, eikä tilanne jatku, se on ihan ok. Olisi tavallaan hyvä, jos miehet ja ehkä erityisesti heteromiehet kehuisivat toistensa ulkonäköä enemmän. Siinä oppisi kehumaan ihmistä ihan kohteliaisuuttaan eikä flirttimielessä.”  
__– __Heteromies, 34_
Flirtille ja seksuaalisviritteiselle kehumiselle on ehdottomasti paikkansa. Ulkonäön kehumisen liiallinen seksualisointi tekee kuitenkin kehumisesta vaikeampaa.
Psykologian professori Michele Antoinette Paludin mukaan sukupuolistereotypioiden rikkominen vähentää vetovoimaa puolin ja toisin. Nainen, joka kehujen vastaanottamisen sijaan alkoikin kehua miestä, koettiin tutkimuksessa yllättäen vähemmän viehättäväksi kuin passiivinen, kehuja janoava nainen, joka ei kehunut takaisin.
Miehet eivät halunneet tulla kohdelluksi naismaisesti (sic), vaikka samaan aikaan myös janosivat positiivista palautetta ulkonäöstään. Tässä meillä on oiva esimerkki siitä, mitä kutsutaan toksiseksi maskuliinisuudeksi. Miehet eivät voi nauttia kaipaamistaan kehuista, koska se tuntuu nynneröltä.
_”Minua kehutaan kyllä. Homous on varmaankin oleellinen tekijä, naisten on turvallisempaa kehua._
_Tuntemattomat eivät kommentoi ulkonäköä. Joku voi joskus sanoa jostain vaatekappaleesta jotain, mutta sekin on aika harvinaista. Naiset kommentoivat joskus, samoin homomiehet. Yleisin kommentti liittyy vaatteisiin tai hiuksiin. Joskus joku sanoo ’ootko laihtunut’ tai ’näytät hyvältä’, mutta nämä kehut tulevat vain ystäviltä, eivät oikeastaan edes tutuilta. Heteromiehet eivät sano mitään. Spontaani positiivinen palaute tuntuu aina hyvältä._
_On kiinnostavaa, että esineiden kehuminen on paljon helpompaa kuin ihmisen kehuminen. On vielä mahdollista sanoa, että hieno takki tai hyvä tukka, mutta paljon vaikeampi sanoa, että tuo paita näyttää hyvältä päälläsi tai että näytät tosi hyvältä.  
Kun homo kehuu heteromiestä, sen pitää olla joko dude bro -rekisterissä, jossa ei ole mitään jännitteistä. Tai sitten se pitää performoida high camp -rekisteriin. On paljon heteromiehiä, joille kehut homoilta ovat vähän jänniä. Se voi tuntua tosi hyvältä, mutta myös vähän karmivalta. Joskus se näyttää olevan molempia samaan aikaan. Myönnän, että olen joskus kehunut superheteromies-työkaveria saadakseni henkisen yliotteen. Jos löisin häntä toverillisesti vatsaan vatsaan, hän nauraisi! Mutta jos sanon, että hyvä paita, tuo silmiesi värin hienosti esiin, se johtaa hämmentymiseen.”  
– Homomies, 41_
Flirtille ja seksuaalisviritteiselle kehumiselle on ehdottomasti paikkansa. Ulkonäön kehumisen liiallinen seksualisointi tekee kuitenkin kehumisesta vaikeampaa. Griffithin yliopistossa Australiassa tehdyssä tutkimuksessa kävi ilmi, että miehet ymmärtävät naisia useammin viattoman kehun virheellisesti flirtiksi tai iskuyritykseksi. 
#MeToo-kampanjan aikana jotkut miehet ovat valittaneet, että kohta ei saa enää päivääkään sanoa ilman, että se tulkitaan väärin seksuaalisviritteiseksi kommentiksi. He voivat olla huoleti. Tutkimuksissa käy ilmi, että naiset ymmärtävät miesten kehuja väärin varsin harvoin. 
Jos vielä askarruttaa, miten kehutaan viattomasti, kokeile vaikka tätä: Jos aihetta olisi, kehuisitko isoäitiäsi tai kummisetääsi samasta asiasta samaan sävyyn?
Miehiä kehuvien naisten on sen sijaan syytä olla tarkkana – miehet nimittäin ymmärtävät viattomat kehumme useammin väärin, joten meidän pitää olla kehuessamme hyvin tarkkoja, ettemme omalta osaltamme seksualisoi kehuja tai aiheuta ahdistusta.
Näin me itse asiassa teemmekin, ainakin Willametten yliopiston tutkimuksen mukaan, jossa selvitettiin mies- ja naisopiskeilijoiden kehujen eroja. Naiset kokivat, että heidän oli oltava varovaisempia kehuessaan miesten ulkonäköä, mikäli eivät halunneet vaikuttaa liian innokkailta tai saada osakseen huomiota, jota eivät kaivanneet.
_”Saan kehuja päin naamaa ehkä kerran kuukaudessa. Yleensä sanon vain, että kiitos. Se on imartelevaa, mutta ei keskustelunaiheena tarjoa kovin paljoa. Iskuyrityksenä sitä käyttävät lähinnä itseäni vanhemmat humalaiset naiset. Jos kehuja on heteromies, kehussa on välittömästi joku outo pohjavire. Kateus tai syyllistys tai liiallinen fanitus. Itse saatan joskus kehua jonkun miehen ulkonäköä/vaatetusta, jos oletan, että hän ei usein saa positiivista palautetta. Tyyliin ’oletko laihtunut’ tai ’toi puku istuu tosi hyvin’.”  
Heteromies, 39_
**Jos miehet kerran kaipaavat kehuja ulkonäöstään,** mutta myös kokevat ne ahdistavina, mitä oikein pitäisi tehdä? Ehdotan seuraavaa:
Aloitetaan kehut varovasti. Jos miehen ulkonäössä on tapahtunut selvä muutos, esimerkiksi parturilla käynti tai uusi vaate, antaa se hyvän syyn kehaista. Kehu kevyeen sävyyn, muun keskustelun ohessa, seksualisoinnin välttämiseksi mahdollisesti niin, että paikalla on muitakin. 
Kehu ei sido kehuttavaa mihinkään, eikä kehuttavan tarvitse olla sinulle kiva vain, koska olet tuhlannut häneen kehun.
Jos vielä askarruttaa, miten kehutaan viattomasti, kokeile vaikka tätä: Jos aihetta olisi, kehuisitko isoäitiäsi tai kummisetääsi samasta asiasta samaan sävyyn? Jos sävy alkaa mietityttää, muokkaa kehua. 
Jos olet esimiesasemassa tai sinulla on muulla tapaa iso valta toisen yli, harkitse luopuvasi ulkonäön kehumisesta – vaikka tekisit sen ilman taka-ajatuksia, alaistesi ulkonäön kommentointi ei yksinkertaisesti ole sinun tehtäväsi. Varmasti löydät muuta kehuttavaa.
**Muista, että kehu on lahja,** ei vaihdon väline. Kehu ei sido kehuttavaa mihinkään, eikä kehuttavan tarvitse olla sinulle kiva vain, koska olet tuhlannut häneen kehun. Kehun kohde ei välttämättä automaattisesti ilahdu sanoistasi. Vika voi olla sinussa tai sitten ei, mutta jos kohteliaisuutesi torpataan toistuvasti, kannattaa miettiä, miksi niin käy.
Et tietenkään halua, että kehuksi tarkoittamasi lausahdus tuntuu kehun kohteesta ahdistelulta. Huomioi siis erittäin tarkkaan, miten kehusi otetaan vastaan. Kehu ei ole vallankäyttöä.
Lopuksi murskaamme patriarkaatin siten, että miehet voivat rauhassa ottaa vastaan kehuja ulkonäöstään ahdistumatta. Te ansaitsette kuulla, että olette komeita.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria (sd.)_
Herätys: Turvallisuusneuvosto torjui Venäjän vaatimukset, sijoitusansat piinaavat kuolinpesiä, aurinkoinen sää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turvallisuusneuvosto torppasi Venäjän selvin äänin
[YK:n turvallisuuneuvosto torjui hätäkokouksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10160537) odotetusti Venäjän vaatimukset länsiliittouman iskujen tuomitsemisesta Syyriassa. Venäjä oli esittänyt, että Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan toimet tuomittaisiin YK:n peruskirjan vastaisena. Venäjä sai tuekseen ainoastaan Kiinan ja Bolivian, kun hyväksymiseen olisi tarvittu yhdeksän ääntä 15:stä – ja pysyvien jäsenten pidättäytyminen veto-oikeuden käytöstä.
Säästöhenkivakuutusten ehdot voivat hämmentää kuolinpesässä
88-vuotiaana kuolleelle Elvylle myytiin puolen miljoonan euron arvoinen sijoitussidonnainen säästöhenkivakuutus. Perikunnalle selvisi, että vakuutusyhtiön kuluihin ja epäonnisiin sijoituksiin oli kadonnut viidesosa pääomasta. Edunsaajille ei heru tietoa, mistä vanhuksen kanssa on aikanaan sovittu. Suomalaisille on myyty satoja tuhansia säästöhenkivakuutuksia, joten monesta kuolinpesästä voi löytyä lähivuosina ikävä yllätys. [Läheiset kertovat Elvyn tarinan.](https://yle.fi/uutiset/3-10153717)  

Dokumenttiohjaaja Virpi Suutari: Ei voi vaatia, että kaikki ryhtyvät yrittäjiksi
Dokumenttiohjaaja Virpi Suutari ryhtyi yrittäjäksi ja päätti tehdä aiheesta elokuvan. Häntä kiinnostivat ennen kaikkea yrittäjän mielenmaisema ja elämäntapa. [Suutari ihmettelee](https://yle.fi/uutiset/3-10156487) valtiovallan hinkua ajaa ihmisiä yrittäjyyteen, sillä läheskään kaikista ei vain ole siihen. Suutari on tehnyt uransa aikana lukuisia dokumentteja erilaisista suomalaisista. Päästäkseen ihmisen ytimeen hän usein kuvittelee kuvattavan pieneksi lapseksi.
Kiinassa ei suvaita tatuointeja 
Kiinassa tatuoinnit yhdistetään usein rikollisuuteen ja huonoihin elämäntapoihin. Maan viranomaiset ovat kieltäneet tatuointien näyttämisen televisiossa. Tämä aiheuttaa hankaluuksia esimerkiksi jalkapalloilijoille. Tästä huolimatta nuoriso ottaa salaa tatuointeja protestiksi. [Asiasta kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.](https://yle.fi/uutiset/3-10156321)
Poutasää jatkuu, aurinko lämmittää
Poutainen kevätsää jatkuu suuressa osassa Suomea. Enimmäkseen on aurinkoista, mutta lounaassa liikkuu paikallisia sadekuuroja. Lämpötila kapuaa enimmillään lähelle 15:tä astetta, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kommentti: Terveiset menivät Koivulle - herättääkö Laineen provosointi nukkuvan karhun?
Patrik Laine ei soitellut perjantaina viulua sattumalta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Winnipegistä.
Winnipegin Patrik Laine, 19, on tehnyt NHL:n pudotuspelimaailmaan vähintäänkin näyttävän sisääntulon. Eikä nyt puhuta ainoastaan numerotuloksesta. Laine näytti jo ensimmäisen pudotuspelikierroksen ensimmäisessä vaihdossaan olevansa valmis pelaamaan intensiivisessä ja fyysisessä pudotuspelimaailmassa.
Wild-puolustaja Nick Seeler lähti koputtelemaan mailallaan Laineen pohkeille, mutta saikin lopulta itse Baueria koko rahan edestä pohkeille ja selkään. Laine lähetti muutamassa ensimmäisessä vaihdossaan selkeän viestin Minnesotalle: tulokasta olisi turha pyrkiä kouluttamaan – takaisin tulisi samalla mitalla.
Tämän Laine ilmoitti selkeästi myös suomalaisessa mediassa.
 Tässä ei toisaalta ole tamperelaisen kohdalla mitään uutta.
Laine ei ole kuvia kumarrellut aiemminkaan. Kanadalaiskollegat muistelivat viikonloppuna kokemuksiaan kevään 2016 miesten MM-kisoista, missä kanadalaispelaajat antoivat, tuolloin 18-vuotiaalle, Laineelle keskivahvaa verbaalista verilöylyä kesken suomalaisen jään tasolla tekemän haastattelun.
Laineen ilmekään ei ollut värähtänyt, kun tämä oli käskenyt kanssapelaajien haistaa niin sanotusti kukkasen.
Tätä kovuutta oli tarjolla myös Minnesota-sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Laine antoi iskun iskusta, kuitin kuitista. Vaikka konservatiivinen pohjoisamerikkalaiskulttuuri ei perinteisesti tykkää koppavista nuorista pelaajista, Laineen asennemaailmalle on nostettava hattua.
Kun nuori suomalainen sanoo olevansa parhaimmillaan kovissa peleissä, kyse ei ole pelkästään peräkkäin asetelluista sanoista.
Kevään pudotuspelit ovat toki vasta alkaneet, ja mitä tahansa voi vielä sattua, mutta Laine on jo nyt osoittanut olevansa sanojensa mittainen pelaaja. Laine ei ole ollut kaukalossa ainoastaan osallistumassa, vaan aidosti tekemässä eroa kahden joukkueen välille – eikä taaskaan ole kyse pelkästään maaleista.
 Kyse on pelin ytimessä olemisesta, taklausten loppuun viemisestä ja pelirohkeudesta. Halusta onnistua ja auttaa silloin, kun sillä on eniten merkitystä.
Kaikki edellä mainittu on kuitenkin jotakin sellaista, minkä saattoi arvata tulevan, kun Laineesta oli kyse.
Jonkinlaisena yllätyksenä on kuitenkin tullut Laineen halu viedä kukkopoikamaisuus vielä astetta pidemmälle. Nuori tamperelaishyökkääjä ei ole nimittäin tyytynyt ainoastaan olemaan kova ja vastaamaan eteen putkahtaneisiin haasteisiin, vaan tämä on itse selkeästi halunnut lähteä provosoimaan vastustajaa.
Jo ensimmäisessä ottelussa Laine antoi esimerkiksi Mikael Granlundin käsille keskivahvaa käsittelyä pelivälineellään. Avausottelun helmiin kuului myös Laineen mojova törmäys Mikko Koivun kanssa. Maalin tehtyään Laine luisteli läheltä Wildin penkkiä lopulta kädellään jonkinlaisen vilkutus- tai heilautusliikkeen tehden.
 Laine kieltäytyi hymyillen vastaamasta kysymykseen, koputteliko tämä tietoisesti nimenomaan Granlundin käsiä. Laine lisäksi kielsi heilutelleensa tarkoituksella Minnesotan penkille avausottelun osumansa jälkeen.
Lauantain toinen kamppailu poisti kuitenkin viimeisetkin epäilykset. 
Kun Laine lauantaina iski ottelun neljännen maalin, tämä luisteli Minnesotan penkin ohi viulua soitellen. Ottelun jälkeen suomalaistykki totesi soitelleensa viulua ainoastaan maksaneiden katsojien viihdyttämiseksi, mutta tämä ei mennyt enää läpi, elekieli oli niin selkeä. 
Enkä muista Laineen soitelleen viulua aiemmin tuuletuksissaan.
Viesti oli harvinaisen suorasti osoitettu paitsi Minnesotalle, todennäköisesti myös Mikko Koivulle. 
Jopa jonnet muistavat, että viulunsoittotuuletukset olivat takavuosina TPS-legenda Timo Nummelinin tavaramerkki. Tuskin Tapparassa kiekkokasvatuksensa saanut Laine kaivoi viuluaan esiin TPS-kasvatti Mikko Koivun nenän edessä Nummelinia kunnioittaakseen. 
Ja, kun summeri soi, Laine kaivoi viulunsa esiin uudelleen. Tikari iskettiin lapaluiden väliin kahvaa myöten.
Laine haluaa kalifiksi kalifin paikalle ja tekee sen harvinaisen selväksi.
Tilanne on erikoinen myös siinä mielessä, että kahnauksia suomalaispelaajien välillä on NHL:ssä nähty perinteisesti melko vähän. Tällaista oli aiemmin kaudella tarjolla juuri Koivun sekä toisen turkulaisen, Rasmus Ristolaisen välillä. Ristolaisen ja Koivun välisissä kohtaamisissa tuntuu aina olevan hieman ylimääräistä. 
Ristolainen lensi tammikuussa suihkuun taklattuaan Koivulta naaman auki.
 Laine taas viettää kesänsä samassa harjoitusporukassa nimenomaan Ristolaisen kanssa.
Nuorempi vuosimalli ei selkeästikään ole valmis pokkuroimaan pitkään Suomi-kiekon isähahmona tunnetun Koivun edessä. Ristolainen tuntuu lähestyneen tilannetta kovuuden ja Laine ainakin pudotuspelien osalta hienoisen provosoinnin kautta.
Vaikka lällättely tai lyödyn lyöminen eivät kuulu siihen kuuluisaan ”koodiin”, ei siinä mitään väärääkään periaatteessa ole, kunhan Laine vain kantaa vastuunsa loppuun asti. Jos kello kilkattaa joskus haasteen merkiksi, karkuun ei voi juosta, ja sitä Laine on toisaalta korostanutkin: taka-askeleita ei oteta.
Toisaalta voi myös kysyä, herätteleekö Laine viuluillaan nukkuvaa karhua?  

Ei ajatus missään tapauksessa kaukaa haettu ole. Ei, vaikka Minnesotalla riittää muitakin syitä latautua sunnuntain kolmanteen otteluun. Ei ole kahta kysymystäkään siitä, etteikö Koivun johtama Wild olisi kiukkuinen oltuaan Jetsin karmeassa pesukoneessa kahtena iltana peräkkäin.
Winnipeg on ollut pelillisesti sarjassa toistaiseksi niin ylivoimainen, että mikäli Minnesota ei vielä sunnuntainakaan herää – tai vaikka heräisikin – viulua kannattaa ehkä käyttää jatkossa säästeliäästi. Provosoinnin aiheuttamalla kiukulla ja sisulla on nimittäin joskus tehty joukkueurheilussa suuriakin asioita.
Ja varmaa on, että esimerkiksi Koivu ei ole vielä valmis niin sanotusta vallastaan luopumaan. Sunnuntaina luvassa on tehtaan takuulla pudotuspelien parasta Mikko Koivua.
Silti loppukaneetiksi on sanottava, että ei urheilu tai jääkiekko niin vakavaa ole. Etenkin NHL:n pudotuspeleihin kuuluu kova tunnelataus ja vastustajan mentaalipuolen jatkuva testaaminen. Ja vaikka pohjoisamerikkalaiskulttuuri on perinteisesti nojannut kovuuden testaamisessa tappeluihin ja mailalla huitomiseen, näen Laineen viulun parempana vaihtoehtona.
Ei synny fyysisiä vammoja, mutta sisällä kiehuu ja lujaa.
Etenkin, kun viulua soittaa 19-vuotias toisen vuoden NHL-ammattilainen.
**Lue myös:**
[Laine hämmästytti tehoja enemmän tuuletuksellaan,  soitti maalin kunniaksi viulua: ”Yleisölle nautinnollista esitystä”](https://yle.fi/urheilu/3-10160068)
[Winnipeg-järkäle rysäytti kovaa, taklasi rajusti Mikko Koivua: "Ei auta selitellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10160046)  

[Laine antoi palaa Minnesotan raukkamaisesta tempusta: ”Naurettavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10160045)
[Laine taas liekeissä – näin tarkasti hän viimeisteli murskavoiton Minnesotasta](https://yle.fi/urheilu/3-10160013)
[Patrik Laine otti kantaa vilkuttelukohuun - "En tarkoittanut sitä niin"](https://yle.fi/urheilu/3-10159846)
Entinen FBI-pomo Comey uskoi, että Hillary Clinton voittaisi toissa vuoden presidentinvaalit
Trumpin erottama James Comey kertoi lauantaina julkaistussa videossa ABC:n haastattelusta, että oletus Clintonin voitosta vaikutti päätökseen kertoa sähköpostitutkinnasta.
Entinen liittovaltion poliisin johtaja James Comey on kertonut uskoneensa demokraattien Hillary Clintonin voittavan Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaalit. Olettamus oli vaikuttanut päätökseen julkistaa tieto uudesta tutkinnasta presidentiksi pyrkineen Clintonin sähköpostiliikenteeseen liittyen. 
Comey uskoi, että vaalien alla äänestäjien tulisi tietää tutkinnasta, jotta Clintonin voitto olisi oikeutettu. 
– Muistelen ajattelun menneen niin, että Clinton valitaan presidentiksi ja jos salaan tietoni amerikkalaisilta, Clinton ei olisi oikeutettu presidentiksi sillä hetkellä, kun hänet valitaan tehtäväänsä, kertoi Comey ABC:n julkaisemassa [haastattelussa](http://abcnews.go.com/Politics/comey-assumption-clinton-win-factor-email-investigation/story?id=54467459). Koko haastattelu näytetään vasta sunnuntaina.
[Clintonin epäiltiin lähettäneen](https://yle.fi/uutiset/3-9604187) salaisia tietoja henkilökohtaisesta sähköpostistaan, kun hän toimi Yhdysvaltain ulkoministerinä. Asiaa tutkittiin kahteen otteeseen, ensimmäisen kerran jo vuonna 2015. 
Kaksi päivää ennen vuoden 2016 vaaleja FBI ilmoitti, että uudessa selvityksessä ei ole löytynyt mitään. Clintonia vastaan ei nostettu syytteitä.
FBI:n ex-pomo on esillä vielä ensi viikolla, sillä Comeyn kirjoittama kirja julkaistaan tiistaina. [Hän muun muassa vertaa kirjassaan](https://yle.fi/uutiset/3-10157833) presidentti Donald Trumpia mafiapäällikköön. Kirjan ennakkomyynti on jo tehnyt siitä bestsellerin Amazon-verkkokaupassa.
Republikaanipuolue on jo perustanut verkkosivuston, jossa todistellaan Comeyn epäluotettavuutta.
Trump erotti Comeyn toukokuussa 2017. Comeyn erottaminen johti siihen, että entinen FBI-johtaja Robert Mueller nimitettiin erikoissyyttäjäksi tutkimaan Venäjän sekaantumista vuoden 2016 presidentinvaaleihin ja Trumpin kampanjan mahdollisia yhteyksiä Venäjään.  

Hillary Clinton on puolestaan kertonut uskoneensa, että vaalit ratkaistiin, kun Comey ilmoitti 11 päivää ennen vaaleja tutkinnan uudelleen aloittamisesta hänen sähköposteihinsa liittyen.
Syyskuussa 2017 Clinton sanoi [NPR:n haastattelussa](https://www.npr.org/2017/09/12/549430064/transcript-hillary-clinton-s-full-interview-with-npr-s-rachel-martin), että Comeyn ilmoituksen jälkeen hänen kannatuslukunsa romahtivat, kampanja pysähtyi ja lopulta aika loppui kesken tilanteen korjaamiseksi.
**Lue myös:** 
[Trumpilta täyslaidallinen FBI:n entiselle johtajalle: Valehteleva limapallo!](https://yle.fi/uutiset/3-10159686)
[Selvitykset paljastivat: Kremlin piti vain sotkea vaalit, mutta "venäläinen Watergate" nostikin Trumpin valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10067086)
Katso Tuukka Raskin joukkuetoverin häikäisevä hattutemppu ja kuuden tehopisteen ilta – rikkoi Wayne Gretzkyn 35 vuotta vanhan ennätyksen
21-vuotias David Pastrnak teki kuusi tehopistettä ja kolme maalia todella tyylikkäästi. Kuvalähde: Viasat.
Bostonin 21-vuotias tshekkihyökkääjä David Pastrnak säväytti yöllä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä.
Pastrnak teki hattutempun ja yhteensä kuusi tehopistettä Torontoa vastaan ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisessa kamppailussa.
Boston voitti ottelun 7–3, joten Pastrnak oli mukana kaikissa muissa paitsi yhdessä Bostonin osumassa.
Pastrnakista tuli samalla [kaikkien aikojen nuorin pelaaja NHL:ssä, joka on pystynyt tekemään vähintään kuusi pistettä pudotuspeliottelussa.](https://twitter.com/PR_NHL/status/985356397507473408) Aiemmin ennätystä piti hallussaan Wayne Gretzky, joka teki seitsemän tehopistettä (4+3) vuoden 1983 pudotuspeleissä Calgarya vastaan. Tuolloin Gretzkyllä oli ikää 22 vuotta ja 83 päivää. Pastrnakilla on 21 vuoden ikävuoden päälle 324 päivää vanha.
Kaiken kukkuraksi Pastrnakin osumat olivat todella upeita. Ensimmäinen syntyi 180-asteisen pyörähdyksen jälkeen. Hattutemppukin syntyi hyvällä harhautuksella, jonka päätteeksi Pastrnak ujutti kiekon Toronton maalivahdin jalkojen välistä maaliin.
Ei ollutkaan ihme, että Pastrnakia suitsutettiin pelin jälkeen runsaasti.
– Kuusi pistettä NHL:n pudotuspelissä ja hattutemppu. Tuo on erityistä, Bostonin valmentaja Bruce Cassidy hehkutti.
Aiemmin Pastrnakin uran paras noteeraus yhdessä pelissä oli ollut neljä tehopistettä.
– Moni tietää Bostonissa jo, kuinka hyvä hän on. Nyt uskon, että myös ihmiset Bostonin ulkopuolella alkavat tuntea hänet, neljä syöttöä kirjauttanut ketjutoveri Patrice Bergeron hehkutti.
Tuukka Rask torjui ottelussa Bostonin maalilla 30 kertaa. Boston johtaa nyt ottelusarjaa 2–0. Neljällä voitolla etenee jatkoon.
**Katso Pastrnakin huippuilta jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde :Viasat.**
**Lue myös:**
[Lumimyrsky pakotti Winnipegin palaamaan kotiin – Laine: "Tämä ei mennyt ihan putkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10160589)
[Rinteen Nashville kukisti taas Coloradon – Rantanen turhautui tehottomuuteen: ”Tämä on totta kai pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-10160586)
[Sami Vatasella ääripäiden ilta – näin hän sohii kiekon omaan maaliin ja myöhemmin yllättää myös yhden NHL:n parhaista maalivahdeista](https://yle.fi/urheilu/3-10160580)
Kyllä työ on sentään ihanaa! — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 15. päivänä Katarina on jälleen täyttämässä patjoja, eikä ymmärrä tyttökavereitaan, jotka vierovat ruumiillista työtä ja flirttailevat kaupungilla sotilaiden kanssa. #musiikinkevät1918
Huhtikuun 14. päivänä säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** tyttökavereineen oli opettajansa komentamana täyttämässä sotilaille tyynyjä ja patjoja Tähtitorninmäellä. Samaan aikaan saksalaiset sotilaat järjestivät Helsingin keskustassa voitonparaatin. Tytöt eivät voineet vastustaa kiusausta ja lähtivät kesken kaiken paraatia katsomaan. Yllättävä ampumavälikohtaus katkaisi kuitenkin tyttöjen matkan Esplanadille. Katarina palasi yksin takaisin likaiseen, rankkaan ruumiilliseen työhön. Seuraavana päivänä hän meni jälleen täyttämään patjoja, mutta ristiriitaisissa tunnelmissa…
”Tänään olen taas ollut matrassityössä, sen tietävät ainakin kangistuneet sääreni. Kyllä työ sentään on ihanaa. Vaikka häpeäkseni täytyy minun tunnustaa, että nämä 6 tuntia ruumiillisessa työssä rasittavat melkein enemmän kuin koulupäivä klo 4:n. Siitäpä aijon totuttaa itseni pois.
Häpeän, että olen sanonut tai oikeastaan ajatellut Kessistä sellaista kuin viimein kirjoitin. Mutta minä en voi sille mitään, että tänään taas ajattelin samaa, kun polvet kankeina raahauduin klo 5:ltä Böökille viemään puukkoa, jonka Kessi oli suvainnut unohtaa muhviini. Sekä Bripa että Kessi ryntäsivät tampuuriin ja kysyivät: ”Såg du paraden?” Ja sitten kysyi Kessi: ”Vad var det för idigt att du gick tillbaks dit?”
Suutuin niin että kiehuin. Eikö hän sitten ottanut työtä niin vakavasti, että piti sitä velvollisuutenaan. Sanoin vaan, että minä puolestani pidin olevan tarpeellisempi siellä kuin paraadissa.
Enkä voinut olla sanomatta, että kaikki siellä olivat luulleet heidän pelänneen ampumista ja menneen kotiin. Mutta he eivät käsittäneet yhtään tai eivät tahtoneet käsittää, että se todella oli moitittavaa. Kessi vain pani päälleen platin miiminsä (josta muuten en pidä) aivan kuin hänen mielestään moittijat olisivat platteja.
Sitten tulin sanoneeksi, että olin ollut klo ½ 11:sta työssä. ”Oj du stackare!” huusivat he. ”Du ser också hemskt trött ut. Vi har varit hela dagen ute och givit blommor och cigarrer åt tyskarna och knäppt dem.”
En sanonut mitään, mutta ajattelin taas, että intressimme ovat erilaiset, minun tehdä ja heidän nähdä.
Sitten he puhuivat kaikennäköistä Bobista [Bobi Sivén] ja Jaakosta, jotka olivat käskeneet heitä tulemaan Robertinkadulle, jossa heillä oli vahtivuoro. Olivat muuten käskeneet minua myös, mutta en tietysti voinut mennä, vaikka olisin sen tiennytkin.
Luulenpa, että Kessi lopulta sai hämärän aavistuksen ajatuksistani, koska hän kysyi : ”Hör du, hur är det med det där arbetet – ska man komma dit?”  No, eihän kenenkään pidä mennä sinne, ja koska tiesin, miten kuivaa työtä se heistä oli, rauhoitin heitä sanomalla, että tulemme kyllä toimeen. Mutta itsekseni ajattelin, että sinne kyllä tarvittaisi, mutta sellaisia jotka käsittäisivät työn vähemmän kevyesti ja todella tekisivät jotain.
Minulla on näistä ajatuksista niin paha omatunto. Eikö se olekin kamalaa! Minä en voi niitä salata Kessiltä. Luulenpa, että suoraan sanon hänelle ne, ajatelkoot sitten minusta mitä hyvänsä.
Mutta minä olen pettynyt hänen suhteensa, sillä huomaan, että hänen entinen intonsa tehdä jotain ”heidän” hyväkseen oli vain kauniita sanoja ja että hän ei todellisuudessa pystykään muuta kuin flaneeraamaan kadulla ja ihailemaan miesväkeä.
Olen hyvin pahoillani siitä, että tällaista piti tulla välillemme. Mutta olen nyt huomannut, että kuten Jean Christophessa Romain Rolland sanoo: ”Useimmat ystävyyssuhteet perustuvat siihen, että olisi joku jonka kanssa voi puhua itsestään.”
Mahtaakohan Kessi olla vihainen minulle, jos sanon hänelle tämän? Toivoisin niin hartaasti, että hän antaisi anteeksi rumat ajatukseni. Mutta sanoa minun täytyy ne, muuten en saisi omantunnonrauhaa. Olenhan suorastaan panetellut häntä.
Olen huomannut, etten välitä kestään muusta kuin E:stä. Rakas hyvä poika. Luulen, että pidin sinusta hirveästi, vaikken sitä ymmärtänyt. Sillä muuten ei muistosi olisi minulle niin rakas ja pyhä kuin se on.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 17. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Punaisten vahtimiesten yöllinen kömmähdys - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 15. päivänä Toivo Kuulaa huvittaa kahden punaisen vahtimiehen yöllinen kömmähdys. #musiikinkevät1918
"Eilen illalla kello 9 aikaan pelästytti meidät kaksi perättäistä laukausta aivan kohdallamme maantiellä.
Kun sen perästä oli aivan hiljaista, lähdin ottamaan asiasta tarkempaa selvää, mutta hiljaisuus ja pimeys vallitsi joka paikassa ja luulin sen johtuneen siitä, että jostakin ikkunasta oli valoja näkynyt.
Tänä aamuna saimme kuulla asiasta selityksen; Joku tämän paikkakunnan vanha isäntä, Viljanen nimeltään, tuli iltapimeässä laulellen hevosella kotiinsa. Hän oli ollut hakemassa heiniä jostain kauempaa.
Perille päästyä hän kohtaan lauastaan kaksi laukausta, jotka eivät kuitenkaan satu ja kaksi vahtimiestä alkaa painaa asemaa kohti minä käpälistä lähtee.
Asemalla olivat nuoret vahdit selittäneet, että nyt sieltä tulee 200 lahtaria laulellen. Hm! -
Myöhemmin illalla alkoi tykkien jyske kuulua lähempää kuin tähän asti, mutta lakkasi pian, jonka jälkeen sitä ei enään samasta paikasta ole kuulunut.
Kumpahan olisi kuulunut koko yön ja yhä vaan jatkunut. Jyrähdyksien jälkeen ei kuulunut ryntäyksen kivääritulta, jotenka minulla ei vielä ole selvä se mistä jyrähdykset johtui ja kumman tykit."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Elokuvantekijä Virpi Suutari: Ei voida vaatia, että kaikki ryhtyvät yrittäjiksi
Kulttuurivieras dokumenttiohjaaja Virpi Suutari on tehnyt lukuisia elokuvia suomalaisista. Viimeisin elokuva kertoo yrittäjistä. Siinä hän seuraa nyhtökauran keksijöiden ja tivoliperheen elämää.
Dokumentaristi Virpi Suutarin työpöydällä lojuu kasoittain kirjoja arkkitehti Alvar Aallosta. Sattumoisin työpöydän yllä killuu Aallon suunnittelema messinkinen Savoy-lamppu. Maamme tunnetuimpiin henkilöihin kuuluva arkkitehti on Suutarin seuraavan dokumentin aihe. 
Innostunut puhe ei ota loppuakseen, kun Suutari kertoo millaista dokumenttia on tekemässä Aallosta. Se kertoo paitsi Alvarista myös Ainosta, joka oli vaimo, mutta myös tasa-arvoinen työtoveri. 
Dokumentti on päänavaus Suutarin pitkällä uralla. Hän on tähän asti kuvannut tavallisia, hyvin arkisiakin ihmisiä: kainuulaisia nuorisotyöttömiä, syrjäytyneitä nuoria, puutarhanhoitoon hurahtaneita ja ökyrikkaita. Aalto-dokumentti on Suutarin ensimmäinen elokuva merkkihenkilöstä.
Työ on vasta aluillaan. Parin vuoden kuluttua dokumentin pitäisi olla valmis. Suutari ei malta odottaa, että pääsee käärimään hihat ja tarttumaan kunnolla hommiin.
Juuri Suutarin innostus saa tavallisetkin ihmiset antautumaan hänen teostensa päähenkilöiksi. 
– Innostus jotenkin tarttuu ja ihmiset intoutuvat olemaan mukana yhteisessä leikissä, josta sitten muodostuu elokuva.   

Puoliso Martti Suosalo muistutti – aina ei tarvitse olla mukava
Muutama viikko sitten elokuvalevitykseen tuli Suutarin tuorein dokumentti _Yrittäjät_. Se kertoo nimensä mukaisesti kahdesta erilaisesta yrityksestä. Toinen on nyhtökauraan erikoistunut dynaaminen start up -yritys, jolla on pelikenttänä koko maailma. Toinen on perhevoimin pyörivä tivoli ja maakuntia kiertävä liha-auto. Dokumentissa rinnastuvat erilaiset tavat yrittää Suomessa. 
Suutari kiinnostui yrittäjyydestä, koska yhteiskunnassamme on vallalla yrittäjäpuhe. Valtiovalta yrittää kaikin keinoin saada ihmisiä ryhtymään oman onnensa sepiksi. 
Yrittäjyys tuntui läheiseltä aiheelta myös siksi, että Suutari oli perustanut muutama vuosi sitten oman tuotantoyhtiön miehensä, näyttelijä Martti Suosalon kanssa.
Suutari kertoo samastuneensa vahvasti elokuvansa yrittäjiin.
– Dokumentaristina olen aina joutunut keksimään itselleni työn. Ei kukaan ole tullut tilaamaan minulta dokumenttia syrjäytyneistä. On vain itse mentävä kertomaan maailmalle, että olen tekemässä tämmöistä, ja saada muut innostumaan siitä.
Yrittäjyyttä leimaa mahdollisuus päättää itse omista asioistaan. Se sai myös Suutarin ja Suosalon perustamaan oman yhtiön.
– Se että saa itse päättää, miten rahat kohdistetaan, ei välttämättä tuo taloudellista lisäarvoa. Se tuo taiteellista vapautta. Se on se voitto, mitä meidän firmassa tavoitellaan, nauraa Suutari.
Varsinkin taiteilijoille raha-asioihin paneutuminen saattaa olla vastenmielistä. Koska taidetta tehdään usein rakkaudesta lajiin, voi rahasta puhuminen tuntua melkein pyhäinhäväistykseltä. Suutari kuitenkin kehottaa kaikkia perehtymään edes vähän budjetointiin, ettei tulisi hyväksikäytetyksi.
– Minullakin on ollut tässä opettelemista. Silti rahasta puhuminen on yhä vaikeaa.
Etenkin sopimusneuvotteluissa Suutarin on täytynyt opetella lujemmaksi. Kun on tullut tiukka paikka, hän ei ole halunnut olla ikävä tunnelman pilaaja. 
– Olen Martilta saanut hyvän neuvon, ettei neuvotteluissa pidä pelätä hiljaisia hetkiä. Usein me naiset ryhdymme pitämään yllä mukavaa tunnelmaa, kun tulee puhe kiusallisista raha-asioista. Tunnistan itsessäni, että olen pikkutytöstä lähtien halunnut olla se kiva tyyppi. Toivon, että #metoo-kampanjan myötä asiat muuttuisivat myös tässä asiassa. Ei tarvitse aina olla mukava, vaan voi vaatia ja laittaa rajoja.
Suutari sanoo oppineensa paljon myös dokumentissa esiintyvältä Maija Itkoselta, joka on toinen nyhtökaurayrityksen perustajista. Itkonen säilytti malttinsa ja hoiti asian kerrallaan pois päiväjärjestyksestä, vaikka paine ja kiire olivat kovat, kun kansa vaati saada lisää nyhtökauraa kauppoihin.
– Minulla itselläni on taipumusta jäädä tovehtimaan. Jään spekuloimaan asioita, vaikka hyvin tiedän, ettei asialle enää voi mitään.
Vaikka nykyään jo koulussa opetetaan yrittäjyyttä, Suutari muistuttaa, ettei kaikista kerta kaikkiaan ole yrittäjiksi.
– Se vaatii tietynlaista luonnetta, olosuhteita ja lähtökohtia. Ei voida vaatia, että me kaikki ryhdymme yrittäjiksi.
Päähenkilö löytyi sekatavarakaupassa
Suutaria kiinnosti erityisesti yrittäjien mielenlaatu ja elämäntapa. Dokumentissa start-up yrittäjät kokevat yrittämisen mahdollisuutena toteuttaa itseään ja arvojaan. 
Honkajokinen tivoliperhe taas yrittää, koska on pakko. Muuta työtä ei ole tarjolla. Silti heidänkin yrittäminensä perustuu loputtomaan kekseliäisyyteen ja elämänasenteeseen, jossa ei jäädä tuleen makoilemaan.
Suutari löysi molemmat yrittäjät sattumalta. Ensin hän haki Suomen Yrittäjien nettilehden kautta vapaaehtoisia. Vastauksia tuli yli 200. Suutari oli yhteydessä kiinnostaviin tapauksiin ja kävi tapaamassakin muutamia. Ollessaan Honkajoella tapaamassa erästä nuorta yrittäjää Suutari törmäsi paikallisessa sekatavarakaupassa sattumalta Jani Laineeseen, josta sitten tuli yksi elokuvan päähenkilöistä.  

– Juttelimme kaupassa niitä näitä ja kiinnostukseni heräsi. Sovimme, että menen seuraavana päivänä kahville heidän kotiinsa. Laine halusi selvästi hieman testata, että voiko tällaisten etelän kulttuuripipertäjien kanssa ryhtyä mihinkään, muistelee Suutari.
Laineen perhe oli juuri sellainen, jota Suutari oli etsinyt. Talvisin he ajelivat maakunnassa myyden palvilihaa. Kesällä heillä oli pieni tivoli, jonka kanssa he kiersivät maata. Tivolissa auttoivat myös perheen neljä lasta. Suutari näki heti, että tästä saisi kuvauksellisen porukan ja elokuvalle mielenkiintoiset tapahtumapaikat.
– Heidän maailmassaan oli runsautta ja runollisuutta. Heissä myös kiteytyi paljon suomalaisesta pienyrittäjyydestä, jossa työtä keksitään itselle ja lähipiirille.
"Tunsin itseni vanhusten ahdistelijaksi"
Suutarin dokumenteissa kamera menee lähelle ihmistä. Uusimmassa dokumentissa katsoja pääsee todistamaan nyhtökaurayrittäjien Maija Itkosen ja Reetta Kivelän väsymyksestä syntyviä riitoja ja honkajokisen yrittäjäperheen nukkumaanmenoa ahtaassa asuntovaunussa. 
– Elokuvieni leikkaajakin ihmettelee usein, miten tämä on mahdollista! Kaikki perustuu luottamukseen. Se on kaikki kaikessa. Olen sataprosenttisesti päähenkilöideni puolella. 
Ensin on kuitenkin voitettava luottamus. Ja se ei ole aina helppoa. Dokumentaristilta vaaditaan sitkeyttä saada ihmiset uskomaan elokuvaan. 
Suutari muistelee, miten häneltä kului yli puolitoistavuotta saada päähenkilöitä _Auf Wiedersehen Finnland_ -dokumenttia varten. Vuonna 2010 valmistunut dokumentti kertoo suomalaisnaisista, jotka rakastuivat ja lähtivät saksalaisten sotilaiden matkaan Lapin sodan puhjettua. 
– Ajattelin, että nyt tästä ei tule mitään. Nyt on seinä vastassa. Kaikki mummot kertoivat mielellään tarinansa, mutta kieltäytyivät kuvauksista.
Suutari matkusti jälleen kerran Rovaniemelle tapaamaan vanhempiaan ja suostuttelemaan samalla iäkkäitä rouvia kuvauksiin. Yleensä Suutari jätti kolmevuotiaan Aino-tyttärensä vanhemmilleen hoitoon, mutta tällä kertaa hän otti Ainon mukaansa mennessään tapaamaan potentiaalista päähenkilöä. Tämä oli ehtinyt kieltäytyä kuvauksista jo monta kertaa.
– Yllätyksekseni tämä iäkäs rouva kääntyi meidän Ainon puoleen ja sanoi, että kyllä minun nyt täytyy vissiin suostua elokuvaan, muuten tuo sinun äitisi on koko ajan pahalla tuulella. En kyllä tunnusta, että olisin ottanut Ainon mukaan pehmittämään, nauraa Suutari.
Kun yksi suostui, suostuivat muutkin helpommin. Silti Suutari tunsi itsensä alhaiseksi soitellessaan vanhojen rouvien ovikelloa ja maanitellessaan heitä elokuvaansa.   

– Tunsin itseni ovelta ovelle kaupustelijaksi, joka ahdistelee vanhuksia. Dokumenttiin suostuminen vaatii ihmisiltä paljon. Siksi minulla on aina äärimmäisen suuri vastuu, miten käsittelen kulloistakin aihetta elokuvassa.
Dokumentissa voi tapahtua mitä vain
Aina sekään ei riitä, että on kuvattavan suostumus. Esimerkiksi syrjäytyneistä kertovassa _Hilton_-dokumentissa yksi päähenkilöistä vetäytyi sivuun muutamaksi kuukaudeksi, mutta palasi sitten omasta aloitteestaan tekemään elokuvan loppuun.
– Päähenkilöillä ei ole ikinä mitään velvoitetta olla mukana hankkeessa loppuun asti. Siksi mitä tahansa voi tapahtua. Kuvattavan luottamus on voitettava, sillä muuten hän ei anna itsestään mitään.
Suutari on saanut puolisoltaan Martilta neuvon, jota hän käyttää kuvaustilanteissa usein. Hän kuvittelee henkilön pieneksi lapseksi.
– Me olemme aika valmiita jo 6-vuotiaina. Ihmisen ydin on jo näkyvissä silloin. Silloin olemme ehkä puhtaimmillamme. Siksi ihmisen ensimmäiset vuodet ovat niin merkityksellisiä. 
Neuvo oli hyvä etenkin tehdessä dokumenttia varakkaiden herrojen metsästysharrastuksesta. Kuvittelemalla Jorma Ollilan, Antti Herlinin ja Heikki A. Reenpään pieniksi pojiksi Suutari sai kiinni heidän sisimmistään.
Suutari tuntee myös itse olleensa melko samanlainen lapsena kuin nyt. Hän on aina ollut utelias ja kiinnostunut muista ihmisistä. Humaani maailmankatsomus ja lämmin suhtautuminen mitä erilaisimpiin ihmisiin ovat Suutarin mukaan peruja lapsuudesta.
Heidän perheellään oli tapana viettää kesät äidin kotitilalla Kainuussa. Siellä oli paljon sukua ja koko kyläyhteisö tuli tutuksi. Suutarin isä oli opettaja ja kuvataiteilija ja äiti perhepäivähoitaja, joten Kainuussa vietettiin koko kahden ja puolen kuukauden loma. 
– Ne kesät ovat jättäneet syvän jäljen minuun. Kylä oli täynnä värikkäitä persoonia ja yhteiskunnan eri kerrostumat tulivat hyvin esiin.
Tupaan tulla tupsahteli naapureita kahville ja asioista jutusteltiin mutkattomasti. Pikku-Virpin päivät kuluivat heinätöissä ja metsässä seikkaillen. Seurattavaa riitti myös lähipiirissä. Naapurin vessakäynnit olivat tiedossa, kun ylipainoinen setä käynnisti aina Pappa-Tunturinsa ajaakseen parinkymmenen metrin matkan ulkohuussiin.
Myös alkoholia käytettiin välillä reippaasti. Ne muistot eivät ole mukavia. Suutari muistaa kaataneensa Kossu-pulloja mättäille raivon vallassa, etteivät ukot enempää humaltuisi. Naapureista ja sukulaisista pidettiin kuitenkin huolta. Ne, joiden jalat eivät kantaneet, kärrättiin kottikärryillä kotiin.
– Luulen, että lapsuudenkesistä opin yhteisöllisyyden merkityksen ja myös menemään aika nopeasti ihmisiä lähelle.
Lapsuudesta juontaa myös Suutarin kiinnostus Alvar Aaltoon. Rovaniemellä kasvaneelle Aallon suunnittelemat rakennukset tulivat tutuiksi. Etenkin kirjasto teki syvän vaikutuksen. Suutari muistaa, miten siellä pystyi kohottautumaan arjen yläpuolelle. Hienot messinkilamput ja nahkatuolit tuntuivat luksukselta.
Sellaiselta tuntuu myös työn alla oleva dokumentti Aallosta. Siinä Suutari pystyy yhdistämään monia kiinnostuksensa kohteita. Ennen kaikkea hän aikoo kaivaa esiin maamme merkkihenkilöstä inhimillisen puolen. 
– Itu tähän tulevaan dokumenttiin kasvoi jo lapsena. Mutta vasta nyt olen kypsä toteuttamaan sen.
Kiina pakotti jalkapallotähdet käärimään tatuoinnit piiloon, mutta pekingiläisnuoren ihossa lukee yhä useammin “love” tai “forever”
Jia Jiexi piilottelee tatuointejaan vanhemmiltaan. Tatuointiartisti Dai Lin uskoo, että myös alakulttuurien on parempi pysyä pinnan alla.
Se oli erikoinen tilanne. Parikymppinen Reese Baverstock oli juuri muuttanut Kiinaan ja istui pekingiläisessä hampurilaisravintolassa syömässä ateriaansa.
Vanhempi rouva katseli häntä ensin etäältä, mutta rohkaistui sitten lähemmäksi. Nainen tuli Baverstockin viereen ja alkoi silittää brittinuorukaista käsivarresta.  

Nainen juoksutti sormiaan hitaasti ihon väripintoja pitkin.  

– Mikäs siinä, antaa rouvan silittää, Baverstock ajatteli ja söi ranskalaisiaan.  

Nyt hän nauraa tilanteelle yhdessä kaupungin tuhansista ketjukahviloista.  

Vaikka 25-vuotias opettaja muistaa tarinan ikuisesti, esimerkki kiinalaisrouvan reaktioista ei ole edustava. Suurin osa pekingiläisistä ei kiinnitä Baverstockin täyteen tatuoituihin käsivarsiin mitään huomiota.   

**Mutta julkisuudessa tatuoinneista** on tullut Kiinan viranomaisten silmätikku. Tatuointien näyttäminen kiellettiin tammikuussa kaikissa Kiinan televisio-ohjelmissa.[ Samalla kiellettiin hiphop-musiikki](https://yle.fi/uutiset/3-10099239) ja kaikenlaiset alakulttuurit. Televisiosta sai lähteä muun muassa vain hetkeä aiemmin kuuluisuuteen lennähtänyt rap-artisti Gai.  

Eikä tatuointikielto koske vain näyttelijöitä tai esiintyjiä.
Kun Kiinan jalkapallomaajoukkue pelasi Walesia ja Tšekkiä vastaan maaliskuun lopussa, kentällä nähtiin pitkähihaisia paitoja ja urheiluteippiin käärittyjä käsivarsia.
Kiinalaisten ja ulkomaisten raporttien mukaan Kiinan jalkapalloliitto on kieltänyt näkyvät tatuoinnit kentällä. Liitto ei ole kommentoinut asiaa suoraan, mutta se ei myöskään ole kieltänyt sitä.  

Monilla kiinalaispelaajilla on nykytrendin mukaisesti käsivarren mitalta kuvia – Wales-ottelussa ne oli siivottu piiloon. Esimerkiksi Wei Shihao oli peittänyt vasemman käsivartensa tatuoinnin ihonvärisellä teipillä.  

Kaulaan saakka tatuoitua Zhang Lipengia ei nähty kentällä lainkaan. Hänen kerrottiin kärsivän olkapäävammasta.  

Talouslehti Forbes kommentoi, että Zhangin olisi mahdoton peittää tatuointinsa ilman jonkinlaista urheilu-hijabia – mikä on mahdotonta sekin, koska hijab on Kiinassa kielletty. Zhangia pidetään yhtenä Kiinan parhaista pelaajista.  

Jalkapalloliitto näyttää noudattavan samaa ajattelua kuin mediaviranomaisen tammikuussa asettama ohjeistus. Sen mukaan tv-ohjelmissa ei saisi missään tapauksessa näyttää:  

1) Näyttelijöitä, joiden sydän ja moraali ei ole linjassa puolueen kanssa, tai joiden moraali ei ole jaloa.
2) Näyttelijöitä, jotka ovat mauttomia, vulgaareja tai säädyttömiä.
3) Näyttelijöitä, joiden ideologian taso on matala ja joilla ei ole tyyliä.
4) Näyttelijöitä, jotka ovat tulleet tahratuksi, joutuneet skandaaliin tai jotka eivät ole moraalisesti eheitä. 
**Kiinassa tatuointien mielletään** yleisesti kuuluvan lähes kaikkeen edellä mainittuun. Varsinkin vanhempi polvi pitää tatuointeja lähinnä rikollisten touhuna.  

– Äitini ajattelee, että ihmiset, joilla on tatuointeja ovat kouluttamattomia, huonokäytöksisiä pahoja ihmisiä, sanoo Jia Jiexi, 22-vuotias pekingiläinen mediatyöläinen.
Vaaleanpunaiseen paitaan pukeutunut nuori nainen näyttää ihmiseltä, joka piirrettäisiin koulukirjaan kuvittamaan pahan ihmisen vastakohtaa. Silti Jialla on ihossaan kaksi kuvaa: puu ja kuu.  

Toinen on otettu Saksassa, toinen Tiibetissä.  

Molemmat niistä ovat visusti piilossa. Ne eivät näy, vaikka Jia on pukeutunut lyhythihaiseen paitaan. Hän ei ole kertonut tatuoinneista vanhemmilleen, eikä aiokaan kertoa.  

– Luultavasti äitini käskisi leikkaamaan ihon irti. Hän vihaa jo sitä, että meikkaan, Jia sanoo vain puoliksi vitsaillen.  

Jialle oli itsestään selvää ottaa tatuoinnit paikkoihin, jotka on helppo peittää vaatteilla. Puu on alavatsassa, kuu kyljessä. Hän ei halua, että tatuoinneilla olisi vaikutusta hänen uraansa tai siihen, mitä ihmiset hänestä ajattelevat.  

– Haluan, että minua katsotaan silmiin eikä tuijoteta käsivarteen, Jia sanoo.  

**Moni tatuoinnin hankkiva** kiinalainen miettii samaa kuin Jia, vahvistaa tatuointiartisti Dai Lin.  

Kolmekymppinen Dai perusti tatuointistudionsa Pekingiin kuusi vuotta sitten.  

Mustaseinäinen huoneisto on täynnä vesipiipun savua ja kesysti dekadenttia tunnelmaa. Seinillä on Dain luonnoksia ja kehyksiin vangittuja metallisia hirvieläinten päitä. Pöydällä on avattu viskipullo ja tuhkakuppi.  

Kaksi kissaa kiipeilee sinne tänne ympäri huonetta, mutta Dai keskittyy tekeillä olevaan piirrokseen.  

Tunnelma on juuri sellainen, jota parikymppinen kiinalainen kuvailisi sanalla “cool”.  

– Harva haluaa tatuoida käsivartensa tai säärensä täyteen kuvia. Se herättäisi liikaa huomiota. Useimmat haluavat pienen ja kauniin kuvan, Dai sanoo.
Hän arvioi, että 80 prosenttia asiakkaista ei kerro tatuoinnista vanhemmilleen. Vaikka Dai itse on tatuointiallalla, myös hänen omat tatuointinsa ovat vaatteiden alla piilossa.  

Dai selittää, että erityisesti naiset suosivat sieviä tatuointeja. Moni haluaa peittää kuvalla arven, syntymämerkin tai raskauden jäljet. Yleistä on myös tatuoida lapsen syntymäpäivä tai hääpäivä, jopa kihlasormukset.  

Suosittuja ovat myös tekstit. Siinä missä lännessä ihoon himottiin joitain vuosia sitten kiinalaisia kirjoitusmerkkejä, Kiinassa suositaan englanninkielisiä sanoja tai lainauksia.  

Love. Forever. Imagine. Never give up.  

**Monet haluavat tatuoinnin** ollakseen juuri cool.  

Kuvia tatuoinneista julkaistaan sosiaalisessa mediassa, jotta voitaisiin sen jälkeen kylpeä huomiossa, Jia sanoo. Mutta toki osa ajattelee asiasta syvemmin. Jialle tatuoinnit edustavat elettyä elämää ja ajatuksia sen varrelta.  

– Ajattelen, että ihminen on kuin puu. Kuu taas on kumppani, joka seuraa minua. Tykkään kävellä pimeässä, ja se viittaa myös vanhaan tarinaan, Jia kertoo.  

Tatuointeja on tehty Kiinassa tuhansia vuosia.  

Eräs tunnettu tarina kertoo 1100-luvulla eläneestä kiinalaiskenraali Yue Feistä. Kun Yue arpoi lähteäkö taisteluun vai jäädä hoitamaan vanhaa äitiään, äiti tatuoi pojan selkään sanat “palvele maatasi uskollisesti”.  

Sittemmin tatuoinneista tuli Kiinassa vähemmän isänmaallisia: rikolliset merkittiin tatuoimalla heille merkki kasvoihin.  

**Vaikka Jian vanhempien ikäluokka** miettii yhä tätä historiaa nähdessään tatuoinnin televisiossa, nuorten keskuudessa niiden suosio on kasvanut, sanovat Jia, Dai ja Baverstock.
Nyt kuusi vuotta Kiinassa asunut Baverstock muistaa vierailun vesipuistoon.  

– Se oli hullua. Hämmästyin todella, kuinka monella kiinalaisella oli tatuointi hihan yläpuolella tai rinnassa, alueella jonka vaatteet peittävät, Baverstock nauraa.  

Mutta hän kokenut omakohtaisesti myös ennakkoluulot. Vuonna 2012 hän sai potkut ensimmäisestä työpaikastaan tatuointien takia.   

**Baverstock oli saanut** paikan päiväkodista Pekingin esikaupungista. Kului talvi ja kevät ja hän kulki pitkissä vaatteissa. Myös kesällä hän käytti hihoja vaikka helle nousi välillä 40 asteeseen. 
– Kerran lähdin koulusta ulos lyhythihaisessa ja rehtori näki minut. Hän pysäytti minut, osoitti käsivarsiani ja kysyi, mitä nuo ovat. Sanoin, että ne ovat tatuointini. 
Samana iltapäivänä kotimatkalla hän sai työnvälittäjältään tekstiviestin. 
– Minut oli erotettu. Hän ei kertonut syytä, mutta se oli se sama päivä eikä mitään muuta ollut tapahtunut, Baverstock kertoo.  

Nykyisessä koulussaan Baverstock on saanut opettaa rauhassa. Hän pyrkii peittämään käsivartensa ympäri vuoden mutta välillä urheilutunneilla hän uskaltautuu pitämään lyhythihaista. Lapsia kuvat korkeintaan kiinnostavat, pomot ja vanhemmat ovat jättäneet hänet rauhaan.  

Jalkapalloilijoiden tatuointkiellon hän uskoo kääntyvän lähinnä itseään vastaan: ennen katsottiin jalkapalloa, nyt bongataan peitettyjä tatuointeja.  

**Kiinalaiselle The Paper -nettilehdelle** kommentoinut nuorten maajoukkueen valmentaja Jia Xiuquan on eri mieltä.  

– Pelaajien pitäisi keskittyä peliin eikä ulkonäköönsä, Jia totesi haastattelussa.  

Hän myös sanoi, että joukkueeseen mielivien kannattaisi “pestä tatuointinsa ja värjätä hiuksensa takaisin normaaleiksi”.
Hieman yllättäen tatuoija Dai sanoo ymmärtävänsä viranomaisia ja olevansa onnellinen jo siitä, että saa ylipäätään harjoittaa ammattiaan.  

– Ehkä tatuoinnit kiinnittävät liikaa huomiota kentällä. Jalkapalloilijat ovat kuitenkin kansallisia pelaajia, ja katsojina on paljon lapsia, Dai pohtii.  

Dai ajattelee itse kuuluvansa alakulttuuriin, sellaiseen joka on nyt siis kielletty Kiinan televisioista.  

**Dai todellakin vaikuttaa ihmiseltä**, joka ei välitä perinteistä. Hän opiskeli kirjanpitäjäksi mutta ryhtyi taiteilijaksi. Helmikuussa hän meni naimisiin tunnettuaan miehensä alle viikon.  

Kavereiden kautta löytynyt puoliso on ennustaja, joka pitää nyt vastaanottoaan viereisessä huoneessa.  

– Voit kuvitella, mitä molempien vanhemmat sanoivat, kun kuulivat tatuoijamorsiamesta ja ennustajasulhasesta, Dai nauraa.  

Vaikka Dai haluaa itse elää valtavirran ulkopuolella, hänen mielestään uusista säännöistä ei ole syytä huolestua.  

– Jos alakulttuurista tulisi valtavirtaa, se ei olisi enää “cool”, hän nauraa.  

Dain mukaan tatuoinnin näyttäminen on asia, josta hallitus voi määrätä – mutta sen ottaminen on jokaisen henkilökohtainen päätös. Kuta kuinkin samoin ajattelee kolmannesta tatuoinnista haaveileva Jia.
– En sano, että kielto on hyvä, mutta ymmärrän syyt sen takana. Ehkä kyseessä on tarve pitää kuria joukkueessa. Hallituksen pitää myös miettiä koko kansan mielipiteitä, Jia pohtii.  

Hän toivoo, että tulevaisuudessa tatuointeihin suhtauduttaisiin avoimemmin. Siihen saakka hän tyytyy tunteeseen, jonka saa siitä, että tietää tehneensä valinnan.  

– Ehkä tämä on minun tapani kapinoida. Muut eivät näe sitä, mutta minä tiedän tekeväni niin.  

**Lue myös:** "Mun mökki täynnä horoja, ne heiluttaa pebaa" – Nämä sanat olivat liikaa Kiinan johdolle, ja yhtäkkiä rap katosi televisiosta
Lumimyrsky pakotti Winnipegin palaamaan kotiin – Laine: "Tämä ei mennyt ihan putkeen"
Winnipeg kävi lauantaina Minnesotan seuduilla lentelemässä vain palatakseen illaksi takaisin kotiin.
**WINNIPEG.** Jo perjantaina oli tiedossa, että Minnesotaan olisi lauantaina tulossa poikkeuksellista kovempi lumimyräkkä. Tämä oli yksi syy siihen, miksi omassa harjoitushallissaan lauantaina harjoitellut Winnipeg Jets pyrki pääsemään nopeasti treeneistä lentokentälle. Tarkoitus oli ehtiä lumimyräkän alta pois.
Minnesota lensi takaisin kotiin heti perjantain toisen ottelun jälkeen.
 Myös Jetsin olisi kannattanut lentää St. Pauliin jo perjantaina, sillä sen matkapäivästä lauantaina tuli totaalinen pannukakku. Jets lensi lopulta Minnesotaan ainoastaan todetakseen, ettei lennonjohto antaisi joukkueelle lupaa laskeutua St. Paulin lentokentälle. Lopulta Jets laskeutui Duluthiin, noin seitsemän tunnin linja-automatkan päähän St. Paulista, missä Wildin kotiareena sijaitsee.
Bussilla joukkue ei kuitenkaan aikonut Minnesotaan körötellä, joten joukkue palasi vielä lauantaina takaisin Winnipegiin.
\- Joo, ei tämä nyt ihan putkeen mennyt, Laine viestitti Yle Urheilulle Duluthista.
Winnipeg lentää St. Pauliin näillä näkymin vasta sunnuntaiaamuna. Tämä taas tarkoittaa sitä, ettei joukkue välttämättä ehdi aamuharjoitukseen Wildin kotiareenalle. Vierasjoukkueet tapaavat harjoitella kuudelta alkavien otteluiden aamuina puoli yhdeltätoista.
Monen pelaajan pelipäivän rutiinit ovat lumimyräkän vuoksi koetuksella.
\- Onhan tämä turhauttavaa tietenkin, mutta tällaisia sattuu aina välillä. Ei auta muuta kuin sopeutua, Laine muistutti.
Minnesota isännöi Winnipegiä läntisen konferenssin kolmannessa puolivälieräottelussa maanantaiaamuna Suomen aikaa kello 02.00. Winnipeg johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0, jatkoon pääsee neljällä voitolla.
Terroristi vai vapaustaistelija? Irlannin kiistellyin mies kertoo, miksi hän nousi brittejä vastaan ja miksi Brexit nyt uhkaa hänen saavutuksiaan
Gerry Adams vetäytyi Sinn Féin -puoleen johdosta helmikuussa. Pohjois-Irlannin rauhanprosessi on yhä kesken, ja nyt sitä uhkaa Brexit.
16-vuotias Gerry Adams oli kävelemässä kouluun, kun hän näki jotain outoa belfastilaisen talon ikkunassa. Siellä liehui oranssi-valko-vihreä lippu. Joku oli uskaltanut ripustaa kielletyn Irlannin lipun ikkunaansa. Vuosi oli 1964.  

Se ratkaisi Adamsin suunnan: Adams omisti lopun elämäänsä Pohjois-Irlannin katolilaisten oikeuksien puolustamiselle. Hänen perheensä koki olevansa katolilaisina kakkosluokan kansalaisia. Valtaa pitivät protestantit, joita brittihallinto tuki.  

Nyt Adams on taistellut katolisten oikeuksien puolesta yli 50 vuotta. Hän on ollut kansanedustaja sekä Pohjois-Irlannissa että Irlannin tasavallassa.  

Katolinen vähemmistö haki oikeuksia vuosikymmeniä väkivaltaisesti, ja brittihallinto yritti myös tukahduttaa niitä kovin keinoin.  

Adamsia on hakattu, syytetty terrorismista, hän on istunut vankilassa ja hänet on yritetty murhata useita kertoja.  

Katolisen vähemmistön asema parani rauhansopimuksella, joka solmittiin pitkäperjantaina 1998, tasan 20 vuotta sitten. Uutisissa usein nähdyt pommi-iskut ja murhat pääkaupungin Belfastin kaduilla loppuivat siihen. Alkoi tasa-arvoisemman yhteiskunnan rakentaminen.  

– Rauhaa ei olisi syntynyt ilman ulkopuolisia neuvottelijoita, sanoo Adams.  

Neuvotteluja veti Yhdysvaltain entinen senaattori George Mitchell ja Suomesta edesmennyt pääministeri Harri Holkeri ja presidentti Martti Ahtisaari.  

Nyt rauhaa keikuttaa uusi ongelma: Brexit.
**Adams istuu edessäni** puoluetoverinsa, Dublinin pormestarin virka-asunnossa. Hän on luvannut pohtia, miten brittien eroaminen Euroopan unionista voi muuttaa niitä unelmia, joiden eteen hän on 16-vuotiaasta koulupojasta lähtien taistellut.  

Neljä päivää Irlannin lipun näkemisestä Adams liittyi vasemmistopuolue Sinn Féiniin, joka oli Pohjois-Irlannissa tuolloin kielletty. Sen tavoite oli yhdistynyt Irlanti.
70 vuotta täyttävä Adams ehti johtaa puoluetta lähes 35 vuotta. Helmikuussa 2018 Adams luopui puheenjohtajuudesta. Valta puolueessa on siirtynyt nuoremmalle sukupolvelle sekä Irlannin tasavallan että Pohjois-Irlannin puolella.  

Puolue saavutti monta ajamaansa asiaa. Itsenäisen Irlannin valtion ja briteille kuuluvan Pohjois-Irlannin väliltä on purettu sekä piikkilangat että monet henkiset aidat.  

Irlannin tasavalta ja brittien Pohjois-Irlanti jakavat muun muassa energiamarkkinat. Alueiden välinen järviseutu on kaikkien käytössä taloudellisesti ja turismille. Lehmät ja lampaat laiduntavat rajasta piittaamatta ja yritykset toimivat rajan molemmin puolin.  

Rajaa ei käytännössä ole.  

Brexit tarkoittaisi, että EU:n ulkoraja kulkisi jatkossa uudelleen Irlannin saaren halki. Brexit uhkaa tehdä tyhjäksi monet Sinn Féinin ajamat saavutukset, kuten korkeamman elintason ja vakaan yhteiskunnan olotilan.  

– Se on katastrofi Irlannille, Adams sanoo.  

Sinn Féinin tavoite yhtenäisestä Irlannista ei ole edelleenkään toteutunut. 20 vuotta kestäneen rauhan aikana yhteiskunta on kuitenkin vaurastunut ja tasa-arvoistunut.  

Kiviä heitelleestä radikaalista on sinä aikana kehittynyt salonkikelpoinen poliitikko, mutta Adams on myös Irlannin kiistellyin henkilö. 
Joillekin hän on vapaus- ja ihmisoikeustaistelija, sankari. Toisille hän on terroristi, jota yhä tänä päivänä epäillään osallisuudesta IRA:n aseelliseen toimintaan.
 **
Vielä 1990-luvun** puolivälissä Sinn Féin, Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA ja terrori-iskut olivat jatkuvasti uutisotsikoissa. Virallisena tavoitteena oli heivata brittivalloittajat ulos maasta ja yhdistää Irlanti. Taustalla oli jotain paljon inhimillisempää: jatkuva kokemus syrjinnästä.  

– Taistelussa oli kyse ihmisoikeuksista, Adams sanoo.  

Adams katsoo tiukasti minua ja kysyy:
– Miten itse suhtautuisit siihen, että ulkopuolinen valta ei antaisi sinun puhua suomea tai opiskella omaa historiaa? Teillähän on Suomessa omat kokemukset valloittajista.
Katolilaiset oli suljettu poliittisen ja hallinnollisen elämän ulkopuolelle. Iirin kieli ja tasavallan lippu olivat kiellettyjä. Saloissa liehui brittien lippu Union Jack ja kouluissa opetettiin vain Iso-Britannian historiaa.  

Työpaikat ja säädylliset asuinolot olivat katolisten työväenluokalle kiven alla. Katolilaisuutta halveksittiin, brittien tukemia protestantteja suosittiin.  

Ihmisoikeustaistelut eri puolilla maailmaa roihauttivat liekkiin vanhan haaveen itsenäisestä saarivaltiosta.  

Katolilaisten tyytymättömyys oli kytenyt vuodesta 1921. Tuolloin Irlannin ja Britannian välisessä sopimuksessa saaren koillisosan kuusi kreivikuntaa jäivät Britannialle. Protestantit olivat enemmistönä ja aluetta oli asutettu aktiivisesti satoja vuosia.
Kun Adams liittyi puolueeseen, Duke of York -nimisestä pubista Belfastin keskustassa tuli hänen poliittinen korkeakoulunsa.  

Adams kirjoittaa pubin vaikutuksista elämäänsä paljon omaelämäkerrassaan. Lounas Duke of Yorkissa kuulostaa mielenkiintoiselta ajatukselta, mutta pettymys on suuri.  

**Paikka näyttää** urheilubaarilta. Seinillä koreilee peilejä jos jonkinmoisia. Joukosta pistää silmään yksi valokuva niiltä ajoilta, jolloin täällä suunniteltiin vallankumousta.  

Täällä Adams oppi, että oikeuksia voi vaatia poliittisin keinoin. Hän kuunteli kun poliitikot ja lehtimiehet, ay-aktiivit ja juristit paransivat maailmaa.  

1960- ja 70-lukujen taitteessa pubi on näyttänyt varmasti erilaiselta, mutta miltä, sitä en saa koskaan tietää. Seinällä on toinen kuva, joka on otettu autopommiräjähdyksen jälkeen. Duke of York tuhoutui täysin ja rakennettiin sittemmin uusiksi.
Ilmeisesti IRA räjäytti pommin kadulla tarkoituksena vain vahingoittaa liikekorttelia.  

Autopommit olivat keskeinen keino, jolla tasavaltalaisarmeija yritti viedä asiaansa eteenpäin. Pommi-iskuissa ja katutaisteluissa kuoli lähteestä riippuen noin 3 100–3 700 ihmistä ja haavoittui 50 000 muutaman vuosikymmenen aikana.  

On ihme, ettei Gerry Adams ole päätynyt ystäviensä ja tovereidensa viereen sankarihautaan.   

– En ole ampunut laukaustakaan. Se ei ole ollut minun juttuni, Adams muotoilee.  

Gerry Adams on Irlannin ja Pohjois-Irlannin kiistellyin henkilö. Aika ajoin esiin nousee epäily Adamsin IRA-jäsenyydestä, johtamisesta ja aseellisen toiminnan organisoinnista. 
Hän oli vain 24-vuotias, kun britit kutsuivat hänet neuvottelemaan ensimmäistä kertaa aseellisen toiminnan lopettamisesta. Adams oli vasta vapautettu vankilasta IRA:n vaatimuksesta. Muutoin iskut jatkuisivat. Aseet vaikenivat vasta 26 vuotta myöhemmin.
[Tuorein Adamsiin kohdistunut epäily](https://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/gerry-adams-s-ira-years-an-insider-s-account-1.3385451) liittyy levottomuuksien aikana kadonneisiin, jotka kaapattiin, tapettiin ja haudattiin ympäri Irlantia. Vuonna 2014 hänet pidätettiin epäiltynä osallisuudesta kymmenen lapsen yksinhuoltajaäidin murhaan vuonna 1972. IRA uskoi naisen vuotavan tietoja sen toiminnasta briteille. 
Adams on aina kieltänyt olleensa IRA:n jäsen. Toisaalta hän ei ole koskaan tuominnut puolisotilaallisen armeijan toimintaa, eikä Adamsin mielestä rauhansopimusta ja nykytilaa olisi koskaan saavutettu ilman aseellista taistelua.  

Adams on yritetty tappaa useasti. Yksi yrityksistä tapahtui Milltownin hautausmaalla Länsi-Belfastin kukkuloilla.  

Nyt Milltown on hyvin hoidettu leposija kuolleille. Moniin hautakiviin on kirjoitettu kuolinsyy: brittien hirttämä, brittien murhaama, kuoli nälkälakkoon ja niin edelleen. Vilkas mielikuvitus piirtää mieleen koko Pohjois-Irlannin lähihistorian.  

**Adams osallistui** 1988 kolmen IRA-taistelijan hautajaisiin. Hautajaissaattueeseen osallistui Sinn Féinin ja IRA:n johtoa.  

Käsikranaatein ja pistoolein varustautunut lojalisti, brittihallinnon kannattaja, hyökkäsi seuruetta vastaan.  

Adams selvisi naarmuitta, mutta kolme muuta ihmistä kuoli ja yli 60 haavoittui. Tuli lisää hautajaisia.  

Vielä 1990-luvulla protestanttipuolen pojat kävivät kesän kuivalla kaudella sytyttämässä näillä haudoilla ruohikkopaloja. Niin syvällä molemminpuolinen viha oli.  

Vuonna 1998, pitkäperjantaina, saatiin solmittua rauhansopimus. Autopommeja ei ole sen jälkeen räjähtänyt Belfastissa.
**Nyt Brexit nostaa** pintaan kysymyksiä, joiden luultiin jo olevan ratkaistu. Adams ei niitä ole kuitenkaan enää etunenässä ratkomassa.
– On aika tehdä tilaa nuorille, joita menneisyys ei rasita.  

Pohjois-Irlannissa ja Irlannissa on syntynyt ja kasvaa jo toinen sukupolvi rauhan aikana. Puolueen johtoon ovat nousseet nuoren polven naiset, Mary Lou McDonald ja Michelle O´Neill.  

Heidän ongelmansa on yhä Britannia, nyt uudella tavalla.  

Enemmistö, 56 prosenttia pohjoisirlantilaisista vastustaa Brexitiä. Se irrottaa Pohjois-Irlannin osana Britanniaa kuitenkin automaattisesti Euroopan Unionista, jollei alueelle anneta erityisasemaa.   

Erityisasemasta ei näy merkkejä. Jos Pohjois-Irlannissa yhä haaveillaan yhdistyneestä Irlannista, yhtälailla Britannia pitää yhtä tiukasti kiinni alueesta osana Yhdistynyttä kuningaskuntaa. 
Tilanne on kuitenkin kääntynyt Sinn Féinin haaveen eduksi. [Viime vuoden lopussa tehty kysely](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/northern-ireland-support-join-irish-republic-eu-hard-brexit-poll-lucidtalk-a8098531.html) nimittäin kertoo, että pohjoisirlantilaiset liittyisivät mieluummin Irlannin tasavaltaan, mikä takaisi jäsenyyden EU:ssa, kuin jäisivät osaksi Britanniaa, jos niin kutsuttu "hard Brexit" eli raja toteutuu.   

Poliittisessa vastakkainasettelussa mikään ei siis lopulta ole muuttunut. Keinot tavoitteiden saavuttamiseksi vain ovat muuttuneet.  

Adams ei usko Brexitin aiheuttaman hermostuneisuuden leimahtavan väkivaltaisuuksiin, joita menneinä vuosikymmeninä nähtiin. Pohjois-Irlanti on nyt lähes normaalisti toimiva yhteiskunta, jolla on hallinto, viranomaiset ja poliittiset ja taloudelliset kiinnikkeet ympäröivään maailmaan.  

– Yksittäiset iskut ja yhteenotot voivat olla mahdollisia.  

Mutta Pohjois-Irlannilla on nyt toisenlaisia ongelmia. Stormontissa, edustajainhuoneessa on ollut valot pimeänä 15 kuukautta. Katolilaisten ja protestanttien pääpuolueet Sinn Féin ja Demokraattinen unionistipuolue DUP eivät ole kyenneet muodostamaan yhteishallitusta. Virkakoneisto toimii, mutta päätöksiä ei tehdä.
Kiistat koskevat edelleen ihmisoikeuksia, nyt iirin kielen asemaa, homoliittoja ja menneiden rikosten selvittämistä.
50 vuotta sen jälkeen, kun Adams poimi ensimmäisen kivenmurikan ja heitti sen omien sanojensa mukaan brittisortajia vastaan, kielletystä Sinn Féinistä on tullut Pohjois-Irlannin toiseksi suurin ja Irlannin tasavallan kolmanneksi suurin puolue. Sillä on yli miljoona äänestäjää ja vakaa asema molemmissa parlamenteissa.  

Adamsin mukaan puolen vuosisadan suurin saavutus on kuitenkin se, että aseellisen vastarinnan tilalle löytyi lopulta rauhanomaiset ja demokraattiset keinot.  

Euroopan unioni on luvannut puolustaa pitkäperjantain rauhansopimuksen henkeä ja vastustaa kaikenlaisten rajojen nousemista Irlantien välille.  

– Kuka tietää miten kauan itse kukin meistä elää. Mutta uskon, että Irlanti voi yhdistyä vielä meidän aikanamme, jos vain teemme töitä sen eteen, Adams sanoo.
Rinteen Nashville kukisti taas Coloradon – Rantanen turhautui tehottomuuteen: ”Tämä on totta kai pettymys”
Colorado on haastanut runkosarjan ykköstä Nashvillea terävästi, mutta ei ole kyennyt nappaamaan voittoja NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksella Nashville Predators otti toisen voittonsa Colorado Avalanchea vastaan. Edellisyön kierroksella Nashville vei voiton 5–4.
Pekka Rinne torjui Nashvillelle ottelussa 26 kertaa. Coloradon suomalaishyökkääjän Mikko Rantasen oli tyytyminen yhteen syöttöpisteeseen.
Suomalaista pistetykkiä toinen tiukka tappio runkosarjan voittajalle kismitti. Colorado aloitti hyvin, kun Gabriel Bourque vei joukkueensa johtoon vain kahden ja puolen minuutin pelin jälkeen.
– Olimme mukana pelissä. Meillä oli mahdollisuuksia venyttää johtoa ensimmäisessä ja toisessa erässä, Rantanen harmitteli NHL:n verkkosivuilla.
– Tämä oli totta kai pettymys.
Rantanen itse koki myös kovia ottelun alussa, kun hän loukkasi kättään taklaustilanteessa. Rantanen palsi kuitenkin kaukaloon. Loukkaantumisten runtelema Colorado koki silti yhden menetyksen lisää, sillä lämmittelyjen yhteydessä selvisi Sam Girardin poissaolo. Girard on saanut kovasti vastuuta Coloradon puolustuksessa. Lisäksi joukkueesta on jo sivussa maalivahti Semjon Varlamov ja toinen puolustaja Erik Johnson.
– Tämä oli suuri menetys, Rantanen totesi. 
– Girad on upea pelaaja. Hän on todella hyökkäävä puolustaja. Hän auttaa meitä hyökkäysalueella. Puolustuspäässä hän on oikeassa paikassa. Mutta pudotuspeleissä tulee aina loukkaantumisia. Emme voi valittaa siitä. Jätkien täytyy nousta esiin.
**Lue lisää:**
[Sami Vatasella ääripäiden ilta – näin hän sohii kiekon omaan maaliin ja myöhemmin yllättää myös yhden NHL:n parhaista maalivahdeista](https://yle.fi/urheilu/3-10160580)
Analyysi: Syyria on pakottanut Amerikka ensin -presidentin ulkopoliittiseen muodonmuutokseen
Eristäytyvä ulkopolitiikka on Yhdysvaltain presidentille vaikeaa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**Syyria on tarjonnut** Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille kosolti oppitunteja kansainvälisen politiikan todellisuudesta. Sitä todellisuutta ei pääse pakoon, vaikka olisi kampanjoinut lupauksella pitää Amerikka etusijalla. 
Amerikka ensin -presidentin oli tarkoitus pitää Yhdysvallat poissa konflikteista ulkomailla ja keskittyä Yhdysvaltain rakentamiseen. Mutta ulkopolitiikan tekeminen Valkoisessa talossa on kuitenkin täysin eri asia kuin ulkopoliittiset linjanvedot vaalikampanjatilaisuuksissa. 
**Trump sai ensimmäisen oppitunnin** tästä noin vuosi sitten, kun Syyriasta tuli järkyttäviä kuvia kuolleista ihmisistä, joukossa pikkulapsia. Khan Sheikhounissa oli tehty kaasuhyökkäys ja yli 90 ihmistä kuoli. 
Trump sanoi tuolloin, että ”kauniita lapsia oli murhattu julmasti”. Vastatoimena Trump määräsi ilmaiskun. 59 Tomahawk-risteilyohjusta murjoivat Syyrian lentotukikohtaa, ja eristäytymispainotteisella ulkopolitiikalla kampanjoinut Trump otti aimo loikan interventionistin ja ulkopoliittisten väliintulojen suuntaan. 
**Tuoreen, viime viikonlopun Douman kaasuiskun** jälkeen Trump twiittasi, että ”ohjuksia on tulossa”. Trump siis uhkasi sotilasoperaatiolla, jota vielä ennen presidentiksi tuloaan oli varoittanut edeltäjäänsä Obamaa jyrkästi tekemästä. 
Tuolloisen ulkopoliittisesti eristäytyvän ajattelunsa mukaisesti Trump twiittasi vuonna 2013 muun muassa, että pitäisi ”pysyä hemmetin kaukana Syyriasta”. Trumpin mukaan ”Syyrian pommittamisesta ei kerry Yhdysvalloille muuta kuin lisää velkaa ja mahdollisesti pitkäaikainen konflikti”. 
**Nyt tosiasia on kuitenkin se**, että Trump on virkakautensa aikana jo kahdesti määrännyt iskut Syyriaan. 
Kasvukivuitta ulkopoliittinen muodonmuutos ”eristäytyjästä” ”väliintulijaksi” ei ole tapahtunut. Vain muutama päivä ennen Doumaan tehtyä iskua Trump oli sanonut haluavansa kotiuttaa Yhdysvaltain joukot mahdollisimman pian Syyriasta. 
Lisäksi presidenttinäkin Trump on arvostellut, että Yhdysvallat on käyttänyt miljardeja operaatioihin Lähi-idässä, mutta samaan aikaan tiet ja sillat Yhdysvalloissa rapistuvat. Syyrian seitsenvuotinen sisällissota on kuitenkin jo kahdesti osoittanut, että sisäpoliittisesti vetoava linja on ulkopoliittisesti Yhdysvaltain presidentille vaikeaa, ellei mahdotonta toteuttaa. 
**Yhdysvallat on sotilasvoimaltaan sen luokan suurvalta** ja vallankäyttäjä, että katseet kääntyvät lähes automaattisesti Washingtoniin, jos maailmalla tapahtuu kauheita. Ja intervention tekemättä jättäminen voi olla kohtalokasta. Esimerkiksi Bill Clinton on jälkikäteen myöntänyt virheeksi päätöksensä olla puuttumatta sotilaallisesti Ruandan kansanmurhaan. 
Kansainvälisen politiikan realiteettien keskellä Trump ei ole suinkaan ainoa Yhdysvaltain presidentti, jonka ulkopolitiikka on Valkoisessa talossa maailmanpolitiikan melskeissä muuttunut. 
Lähihistoriasta verrokki on presidentti George W. Bush. Hän kampanjoi vuonna 2000 aiempaa vetäytyvämmällä Yhdysvaltain ulkopolitiikalla, mutta sitten hänestä tulikin presidentti, joka vei Yhdysvallat vuosikausien Irakin sotaan. 
Sami Vatasella ääripäiden ilta – näin hän sohii kiekon omaan maaliin ja myöhemmin yllättää myös yhden NHL:n parhaista maalivahdeista
Sami Vatanen onnistui New Jerseyn ja Tampa Bayn välisessä kamppailussa tekemään maalin kummankin joukkueen maalivahtia vastaan. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä New Jerseyn suomalaispuolustaja Sami Vatanen oli esillä hyvässä ja pahassa 1. pudotuspelikierroksen toisessa ottelussa Tampa Bayta vastaan.
Toisessa erässä Vatanen sohi kiekon omaan maaliin. Tampa Bayn tähtihyökkääjä Nikita Kutsherov heitti kiekon hyökkäyspään kulmasta kohti New Jerseyn maalia ja kovaa vauhtia puolustukseen tullut Vatanen sohi Kutsherovin roiskaisun suoraan omiin.
Maali tuli vielä pahaan paikkaan, sillä Tampa Bay meni osuman myötä 4–1 –johtoon.
Vatanen pääsi kuitenkin itse rokottamaan vastustajan maalivahtia, Andrei Vasilevskia myös aivan toisen erän loppupuolella. Yhtenä NHL:n parhaista maalivahdeista tunnettu Vasilevski joutui antautumaan, kun Vatanen purjehti kiekon kanssa hyökkäysalueelle ja laukoi tarkasti kiekon Tampa Bayn maaliin.
Vatasen kavennusosuma ei kuitenkaan riittänyt New Jerseytä nostamaan voittoon. Tampa Bay vei ottelun nimiinsä 5–3 ja johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2–0.
Vataselle kertyi New Jerseyn puolustajista eniten jääaikaa: 20 minuuttia ja 55 sekuntia. Hänen teholukemiksi jäi -1.
**Katso Vatasen oma maali sekä osuma vastustajan verkkoon jutun kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat.)**
Citynunna Elisabet tietää, miltä rasismi tuntuu: "Turun puukkoiskun jälkeen bussissa teki mieli huutaa"
Musta puku muistuttaa erehdyttävästi musliminaisen asua. Nunna Elisabet kertoo, että hänet sekoitetaan jatkuvasti muslimeihin.
Helsingin ydinkeskustassa Mikonkadulla asuva nunna Elisabet nousee ylös joka aamu kello viisi. Hän syö nopeasti aamupalan ja rientää saman talon alakerrassa sijaitsevaan ortodoksikappeliin aamurukoukselle. Se alkaa kello 5.45.
– Sitten on aamupalvelus, kuuliaisuustehtäviä, kuten kirkkoleipien leivonta, ja muita vapaaehtoistöitä seurakunnalle. 
Päivällä muiden toimien lomassa Elisabet käy kotona rukoilemassa hänelle määrätyt omat rukoukset. Toistettavia rukouksia saattaa olla satoja päivässä. Illan tullen nunna käy kappelissa vielä iltarukouksessa. Päivän ahkeroinnin jälkeen uni tulee pyytämättä. 
Normaalissa elämässä ei ole mitään vikaa, mutta siinä on paljon sellaista, mikä ei nunnalle kuulu.
– Useilla on harhaluulo, että työ ei kuulu nunnan elämään, mutta se on oleellinen osa sitä, koska sillä lailla meidät pidetään pois pahanteosta.
Rukoilemisen ja vapaaehtoistyön lisäksi Elisabetin päiväohjelmaan sisältyy kuntoilua. Se kuuluu nunnan velvollisuuksiin.
– Raahaudun maanantaisin ja torstaisin kuntosalille ja jonkin verran lenkkeilen, koska ikääkin alkaa jo olla, kertoo vuoden vaihteessa maallisesta leipätyöstä eläkkeelle jäänyt nunna Elisabet. 
Myös kuntosalilla Elisabetin tunnistaa nunnaksi. Perinteistä nunnan viittaa hänellä ei ole silloin päällä, mutta peittävä asu kuitenkin. 
– Huivi on päässä ja hihat ovat pitkät. Saudi-arabialaisilla naisilla on aika samanlainen asu, kun he pelaavat futista. 
Muulloin Elisabet kulkee perinteisessä mustassa nunnan kaavussa, joka koostuu useista viitoista. Vaatetuksella pyritään Elisabetin mukaan vaatimattomuuteen. 
Nunnaksi pyrkivä ilmoittaa, että haluaa hakeutua enkelielämään.
– Silloin kun nunnaliike alkoi, tämä oli normaalin naisen kansanasu. Kirkossa pidetään aina mustaa, arkielämässä voi käyttää muunkin värisiä viittoja. Esimerkiksi valkoinen ja beige ovat mukavampia helteellä. Itse pidän eniten mustasta.   

Ihmiset luulevat nunnaa muslimiksi
Musta puku muistuttaa erehdyttävästi musliminaisen asua. Nunna Elisabet kertoo, että hänet sekoitetaan jatkuvasti muslimeihin. Hän epäilee sen johtuvan siitä, että ihmiset eivät ole nähneet ortodoksinunnia. Jotkut ihmiset ovat käyttäytyneet nunna Elisabetia kohtaan loukkaavan rasistisesti. Se on tuntunut Elisabetista äärimmäisen pelottavalta.
– Turun erittäin valitettavan puukotuksen jälkeen ihmisten katseet olivat tappavia. Kun matkustin bussissa töihin, tunsin miten vihantunne lisääntyi, ja teki mieli huutaa, että minä olen kantasuomalainen, ortodoksinunna. Pidin kuitenkin suuni kiinni, koska ajattelin, että kaikki meidän muslimit joutuvat kokemaan tämän saman. Halusin kokea rasismin solidaarisuudesta muslimeita kohtaan.
Elisabet pohtii, että hänen oli hyvä nähdä, miltä rasismi tuntuu ja sanoo, että valitettavasti sitä on meillä enemmän kuin olemme myöntäneetkään. 
– Kammottavaahan se on, että Suomessa syntyneet, kasvaneet ja tätä yhteiskuntaa rakentaneet muslimit haukutaan silmät ja suut täyteen. 
Mitä nunnaksi vihkimisessä luvataan?
Liisa Toppila vihittiin nunna Elisabetiksi vuonna 2012 Vuosaaressa sijaitsevassa ortodoksikirkon Sofia-kulttuurikeskuksessa. Hän oli silloin vielä työelämässä. Lääkärin koulutuksen saanut Toppila toimi Valvirassa ryhmäpäällikkönä ja lääkintöneuvoksena. Ortodoksinunnaksi vihkiminen työelämässä ollessa oli ortodoksien keskuudessa hyvin poikkeuksellista. Elisabetin mukaan hän on Suomen noin 10 ortodoksinunnasta ainoa. 
Ei tarvitse mennä kuin 500 metriä tuonnepäin niin kiusauksia on 200.
Nunna Elisabetin mukaan vihkimyksessä perusasia on, että luvataan seurata Kristusta ja pysyä tietyssä luostarissa. Lupaus on elinikäinen.
– Nunnaksi pyrkivä ilmoittaa, että haluaa hakeutua enkelielämään. Sitten annetaan köyhyys-, kuuliaisuus- ja selibaattilupaus sekä lupaus kestää nälkää, janoa, halveksintaa ja muuta sellaista, mitä elämässä voi tulla vastaan.
Elisabetin mukaan Jumala kutsui häntä nunnaksi niin voimakkaaksi, että kutsuun oli pakko vastata. Ortodoksisuus löytyi omaksi kirkoksi aikuisiällä, vuonna 1990. 
– Tulen luterilaisesta perheestä, olen käynyt roomalais-katolisen yliopiston, ollut juutalaisen miehen kanssa naimisissa, ja ollut töissä muslimimaissa, niin eikö se ole luonnollista, että ihmisestä tulee ortodoksi?
Keskustassa asuva nunna taistelee satoja kiusauksia vastaan päivittäin
Myös nunna Elisabetin asuinpaikka on poikkeuksellinen. Hän ei asu luostarissa, syrjässä maallisista houkutuksista, vaan Helsingin ydinkeskustassa, Kaisaniemen puiston vieressä, lapsuuden kotiaan vastapäätä.  

– Kiertelin ympäri maailmaa ja päädyin tänne. Voi siis sanoa, että olen päässyt elämässäni noin kolmisenkymmentä metriä eteenpäin. 
Elisabetin asuinpaikka kantakaupungissa altistaa hänet kiusauksille päivittäin.   

– Normaalissa elämässä ei ole mitään vikaa, mutta siinä on paljon sellaista, mikä ei nunnalle kuulu. Ei tarvitse mennä kuin 500 metriä tuonne päin niin kiusauksia on 200.
Alun perin nunna Elisabet asettui vihkimyksen jälkeen vuonna 2012 Vuosaaressa sijaitsevaan Sofia-kulttuurikeskukseen. Sen yhteyteen oli suunnitelmissa perustaa luostari. Hanke kuitenkin kariutui, kun tilat menivät remonttiin vuotta myöhemmin.  

– Meitä oli siellä alle kourallinen harjoittelemassa nunnan elämään. Ryhmä hajosi, kun remontti alkoi ja väistötiloja ei löytynyt.
Luostarihankkeen kuihtuminen oli nunna Elisabetille suuri kriisi. Hän pohti Lintulan luostariin menoa, mutta lopulta hän jäi asuntoonsa Mikonkadulle. Samaan taloon perustettiin vähän myöhemmin ortodoksikappeli. 
Entisessä elämässä kivat päähänpistot pystyi toteuttamaan samantien. Nyt täytyy aina miettiä sitä, että onko se hengelliseksi hyödyksi ja minun luostarielämäni mukaista.
– Jumala sanoi koko ajan, että minun paikkani on täällä. Saatiin tänne kappeli ja syntyi maallikkoyhteisö. Nyt tämä palvelee tässä ajassa täällä Helsingin keskustassa. 
Mitä kaipaat entisestä elämästä?
Kuusi vuotta nunnana ei ole saanut Liisa Toppilaa katumaan tehtyjä lupauksia, vaan kutsumus on hänen mukaansa päinvastoin vahvistunut. Joitain asioita hän kuitenkin myöntää kaipaavansa nunnan elämää edeltäneestä ajasta. 
– Entisessä elämässä kivat päähänpistot pystyi toteuttamaan saman tien. Nyt täytyy aina miettiä sitä, että onko se hengelliseksi hyödyksi ja minun luostarielämäni mukaista ja usein joutuu sanomaan, että ei käy.
Esimerkiksi Elisabet mainitsee veljenpoikansa väitöstilaisuuden. Hän sai piispalta siunauksen mennä väitöstilaisuuteen, mutta ei sen jälkeisiin juhliin eli karonkkaan.   

– Olin kyllä haikealla mielellä, mutta pystyin iloitsemaan, kun kuulin, että heillä oli ollut oikein kiva tilaisuus. Tällaisia tilanteita tulee koko ajan vastaan, huokaa nunna Elisabet. 
Viidennes vanhan rouvan puolen miljoonan vakuutuksesta suli kuluihin ja tappioihin – monesta kuolinpesästä voi paljastua lähivuosina ikävä yllätys
Suomalaiset ovat ostaneet satoja tuhansia sijoitussidonnaisia säästöhenkivakuutuksia 2000-luvulla. Niiden veroetu on poistettu vuoden alussa.
Puolen miljoonan euron perintö tuli iloisena yllätyksenä espoolaiselle Tiina Saijonmaalle. Kuolinpesää hoitanut Saijonmaa kävi läpi isänsä papereita perukirjaa varten, kun hän löysi tämän vaimon Elvy Kajander-Koivumäen ottaman säästöhenkivakuutuksen. 
Elvy oli tehnyt vakuutusyhtiö SEB Lifen kanssa sopimuksen vuonna 2012 Asset Management Bond -sijoitussidonnaisesta säästöhenkivakuutuksesta. Hän oli tuolloin 83-vuotias. Elvy menehtyi 88-vuotiaana viime syyskuussa. Hänen aviomiehensä Keijo Koivumäki kuoli pian Elvyn jälkeen joulukuussa.
Tarkempi silmäys jäämistöstä löytyneisiin asiakirjoihin herätti kysymyksiä – kaikki ei ollut kunnossa. Vakuutuksen pääomasta oli hävinnyt runsaassa viidessä vuodessa viidesosa erilaisiin kuluihin ja sijoitusten tappioihin. 
Puolen miljoonan vakuutusmaksusta oli jäljellä enää hieman alle 400 000 euroa. Erityisesti vakuutuksen kulut, yli kymmenys pääomasta, tuntuivat omaisista korkeilta.
– Olen täysin vakuuttunut, ettei hän täysin ymmärtänyt näitä kuluja. Ylipäätään ihmettelen, miten hän on tällaiseen ryhtynyt. Epäilen, että kyseessä on ollut puhelinmyynti, jossa on houkuteltu veroedulla, Saijonmaa sanoo. 
Sijoitusalan yhtiöt käyttävät hyväkseen verotietojen julkisuutta. Niiden perusteella puhelin- ja muuta markkinointia voidaan kohdentaa varakkaille henkilöille.
Omaiset eivät ole löytäneet vakuutuskirjan ohesta kuluista kertovaa liitettä. 
– Vakuutusehdot ovat hyvin monimutkaiset ja niissä on kerrottu epämääräisesti kuluprosenteista. Ne ovat tulleet asiakaskohtaisesti räätälöitynä erillisellä liitteellä, Saijonmaa kertoo. 
Tämä selvisi, kun vakuutusta hoitanut Suomen Pankkiiriliikkeen sidonnaisasiamies toimitti edunsaajille kopion vakuutuskirjasta ja niiden mukana tuli SEB Lifen edustajan allekirjoittama lista kuluista. Joidenkin maksujen kohdalla viitataan takaisin vakuutuksen ehtoihin.
Elvy Kajander-Koivumäen säästöhenkivakuutuksen edunsaajiksi oli merkitty puoliso Keijo Koivumäki, Tiina Saijonmaa ja hänen veljensä. Aviomies perisi puolet jäljellä olevasta summasta ja lapset kumpikin neljäsosan. Saijonmaa arvelee, että Elvyn kauniina ajatuksena oli turvata aviomiehensä viimeiset vuodet, jos hän sattuisi kuolemaan ensin, ja muistaa samalla läheisiään.  

Elvy ja Keijo olivat avioituneet kymmenen vuotta sitten kahdeksankymppisinä. Perhetuttavat löysivät elämäänsä vielä uuden onnen iäkkäinä. Molemmat olivat jääneet leskeksi muutamia vuosia aiemmin eikä Elvyllä ollut omia lapsia tai lähisukulaisia. 
Edunsaajien korvauksen osittainen verovapaus toimi varmasti houkuttimena ostaa säästöhenkivakuutus. Myös sijoituksia voitiin myydä ja sijoittaa edelleen salkun sisällä ilman voitoista maksettavaa veroa.
Yli 100 000 euroa suli kuluihin ja tappioihin
Tiina Saijonmaan mukaan asioiden selvittäminen Irlannissa kotipaikkaansa pitävän SEB Lifen kanssa on ollut vaivalloista ja aikaa vievää. Koska myös pääedunsaaja Keijo Koivumäki oli kuollut, omaiset tarvitsivat perukirjaa varten tarkat tiedot vakuutuksesta. 
– Olemme saaneet hyvin niukasti tietoja kolmen kuukauden aikana. Sähköposteihin tai soittopyyntöihin ei vastata. Koska tietojen saanti oli vaikeaa, ryhdyimme katsomaan vakuutusta muutenkin, Saijonmaa kertoo. 
500 000 euron vakuutusmaksusta oli otettu ensin säästöhenkivakuutuksissa yleisesti käytössä oleva prosentin toimitusmaksu. Sen lisäksi pelkästään perustamiskuluihin oli mennyt 40 000 euroa. Hallinnointipalkkiota ja palvelumaksua sekä rahastojen osto- ja myyntikuluja oli peritty vielä tämän päälle lähes 18 000 euroa. 
Erilaiset kulut olivat siis syöneet pääomasta runsaassa viidessä vuodessa noin 11,5 prosenttia, 58 000 euroa. Jos mukaan lasketaan vakuutuksen toimitusmaksu summa nousee jo 63 000 euroon. 
Lisäksi vakuutuksen sijoitukset olivat tuottaneet tappiota 40 000 euroa. Pääsijoituskohteiksi oli valittu kaksi opiskelija-asuntokiinteistörahastoa, jotka molemmat ajautuivat selvitystilaan vuonna 2013. 
Yli puolet Elvyn pääomasta, 280 000 euroa, oli sijoitettu Brandeaux Student Accommodation Fundiin ja Mansion Student Accommodation Fundiin. Osa jäädytetyistä varoista palautettiin myöhemmin, kun rahastojen kiinteistöomaisuutta realisoitiin.
Vanhan rouvan papereista löytyi sijoitusten vuosiraportteja. Saijonmaan mukaan Elvy ei osannut käyttää tietokonetta, joten kuka oli hoitanut vakuutuksen sijoituksia kaikki nämä vuodet? 
Omaiset eivät ole löytäneet jäämistöstä Elvyn allekirjoittamaa vakuutushakemusta tai toimeksiantosopimuksia. Suomen Pankkiiriliikkeen sidonnaisasiamies on kertonut heille, että puolen miljoonan euron sijoituksia on hoidettu suullisesti. Myyjän mukaan vakuutushakemuksen kopiota ei luovuteta, koska se on vakuutuksenottajan ja vakuutusyhtiön välinen luottamuksellinen asiakirja. 
SEB Life taas on kieltäytynyt luovuttamasta asiakirjoja Elvyn edunsaajille tai hänen kuolinpesälleen vedoten muun muassa Irlannin tietosuojalakiin. Asset Management Bondin vakuutusehdoissa kuitenkin sanotaan, että vakuutukseen sovelletaan Suomen lakia. 
Selvittelyn hitaus on johtanut siihen, että kuolinpesä on joutunut anomaan verottajalta lisäaikaa perukirjan tekoon. SEB Life veloittaa kuluja aina siihen asti kunnes korvaus on maksettu edunsaajille. 15 000 euroa Mansion-kiinteistörahastoon sijoitetuista varoista pysyy edelleen jäädytettynä, koska rahaston konkurssirealisointi on kesken.
Asset Management Bond -rahastovakuutus on esitteen mukaan rakennettu nimenomaan sellaisille asiakkaille, jotka haluavat suunnitella oman salkkunsa sijoitusneuvojansa kanssa. 
Elvy Kajander-Koivumäki ei ollut aivan kokematon sijoittaja. Kuoleman jälkeen paljastui, että vanhalla rouvalla oli mittava erillinen osakesalkku, jota hän oli hoitanut itsenäisesti. Rahat oli sijoitettu vuosikymmenien saatossa kotimaisiin pörssiosakkeisiin. Hän oli myös määrännyt tasapuolisesti testamentilla kuka hänen läheisistään perii mitäkin omaisuutta. 
Tätä vasten huono sijoituspäätös herättää ihmetystä. Tiina Saijonmaa kuvailee äitipuoltaan itsenäiseksi ihmiseksi, joka ei ottanut vastaan apua muilta. Yli 70-vuotiaaksi hammaslääkärinä työskennellyt Elvy keräsi omaisuutensa omalla työllään ja oli tarkka rahoistaan.
 – Uskoisin, että Elvy olisi raivoissaan lopputuloksesta, Saijonmaa toteaa.
Hän kertoo, että viimeisinä vuosinaan Elvy tilaili kaikenlaista tavaraa puhelinmyyjiltä ja laskutkin jäivät maksamatta. Elvy Kajander-Koivumäki teki myös vakuutuksen myyntivuonna edunvalvontavaltuutuksen Saijonmaan, hänen tyttärensä ja serkkunsa tyttären kanssa, mutta sitä ei koskaan käytetty. Saijonmaan isä tai hänen vaimonsa eivät tässäkään yhteydessä maininneet vakuutuksesta sanallakaan.
Vakuutuksen myyjä on kertonut Saijonmaalle, että isä Keijo oli Elvyn mukana Suomen Pankkiiriliikkeen toimistossa, kun tuote ostettiin. Saijonmaa uskoo isänsä olleen paikalla lähinnä fyysisenä tukena huonosti liikkuneelle Elvylle, koska hän ei ymmärtänyt mitään sijoitusten päälle. 
Vanhuksen kohtelu harmittaa Saijonmaata sen verran, että hän haluaa kertoa Elvyn tarinan julkisesti nimellään. Hän epäilee, ettei tapaus ole ainoa laatuaan. Omaiset haluaisivat myös tietää, onko monimutkaisen säästöhenkivakuutuksen myynti 83-vuotiaalle tapahtunut Finanssivalvonnan ohjeiden mukaisesti.
– Me olemme kohta itse sen ikäisiä, että voimme olla siellä huijattavana, Saijonmaa huomauttaa. 
Jos vakuutuksen hoitajalta tai vakuutusyhtiöltä ei tipu tietoa, miten edunsaajat voivat arvioida, onko kaikki hoidettu lakien ja sääntöjen mukaan? 
Omaiset eivät aio ryhtyä oikeustoimiin asian selvittämiseksi, koska myyntitilanteessa paikalla olleet ovat kuolleet välittäjää lukuunottamatta.
Veroedun poisto hävitti yhden myyntivaltin 
Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen selailee Kajander-Koivumäen vakuutuksen tapahtumahistoriaa. Hän ei ole yllättynyt SEB Lifen säästöhenkivakuutuksen kovista kuluista, koska näissä sopimuksissa on ollut perinteisesti korkeat kustannukset.
– Ihmiset ovat olleet aiemmin valmiit maksamaan suuriakin kuluja, koska on ajateltu, että perintöverossa sitten säästetään, Puttonen toteaa.
Elvyn tapaus jää tuskin ainoaksi. Monesta kuolinpesästä voi lähivuosina paljastua ikäviä tai iloisia yllätyksiä, kun vanhempi ikäpolvi siirtyy ajasta iäisyyteen. Yllätyksen laatu riippuu tietysti siitä, miten hyvin vakuutuksen sijoitukset ovat onnistuneet. Suomalaisille on nimittäin myyty satoja tuhansia säästöhenkivakuutuksia tällä vuosituhannella. 
Finanssialan tilastojen mukaan huippuvuonna 2006 lähes 47 000 yksityishenkilöä hankki sijoitussidonnaisen säästöhenkivakuutuksen. Kiinnostus tuotetta kohtaan väheni selvästi vuonna 2016, kun julkisuudessa alettiin keskustella vakuutustuotteiden veroedun poistosta. 
Alhaisten korkojen aikana suomalaiset myös etsivät suosittujen korkeakorkoisten tilien tilalle tuottavampia sijoituskohteita. Vuoteen 2016 mennessä moni oli sellaisen löytänyt, ja pankkien ja vakuutusyhtiöiden rahalähde alkoi ehtyä.
Säästöhenkivakuutusten myyntivaltti, perillisten veroetu, on myös menetetty. [Vakuutusten verokohtelua kiristettiin vuoden alussa](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/verohallinnon_esittely/uutiset/uutiset/2017/vakuutuskorvauksen-vapaaosat-poistuvat-perint%C3%B6verotuksesta/) kun perintöveron vapaaosat poistuivat. Nyt koko vakuutuskorvauksesta peritään vero. 
Aiemmin korvaus oli perillisille tai edunsaajille verovapaa 35 000 euroon asti. Puolison vakuutuskorvauksesta puolet oli verovapaata, vaikka summa ylitti 35 000 euroa. Elvyn edunsaajat saavat vielä veroedun, koska verovelvollisuus alkaa vakuutuksenottajan kuolinpäivästä.
Kajander-Koivumäen rahastosalkkuun tutustunut Puttonen toteaa diplomaattisesti, että sijoitukset eivät ole aivan onnistuneita. Erityisesti jos niitä peilaa viimeistä kuutta vuotta vasten, jolloin osake- ja kiinteistömarkkinoilla on eletty nousun aikaa. 
Puttosen mukaan sijoituksia on kyllä hajautettu erityyppisiin rahastoihin, kuten yhdistelmä- ja osakerahastoihin. Kurssinousun aikaan useamman kohteen olisi pitänyt tuottaa tai pitää edes pääoma lähtötasolla, mutta näin ei ole käynyt. 
Kiinteistörahastosijoitukset hämmästyttävät kokenutta sijoittajaa. Hän sanoo, ettei ole aiemmin törmännyt konkurssiin menneeseen kiinteistörahastoon. 
– Jos joku sijoitus on menestynyt hyvin viime vuosina, se on nimenomaan kiinteistörahastot. Että onkin onnistuttu löytämään kaksi noin huonosti menestynyttä. Siinä on ollut kyllä hyvin paljon huonoa tuuria, professori muotoilee. 
Kiinteistöjä pidetään perinteisesti matalamman riskin sijoituskohteina kuin esimerkiksi osakkeita. 
“Jos asiakkaat eivät luota, bisneskin häviää nopeasti” 
Sijoitus- ja vakuutustuotteiden myynnillä on ollut huono maine alalla paljastuneiden epäselvyyksien takia. Vanhuksille on myyty tuotteita, joiden ehtoja he eivät ole täysin ymmärtäneet ja säästöt ovat huvenneet. Muun muassa pitkään alalla työskennellyt pankkiiriliikkeen entinen johtaja on paljastanut [Helsingin Sanomille alan yritysten asiakkaiden houkuttelussa ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005262858.html)käyttämiä myyntitekniikoita.
Kun Kajander-Koivumäki hankki säästöhenkivakuutuksensa sääntely oli vielä löysää. Vakuutussopimulaissa oli yleisluontoinen säännös tuotteiden myynnistä ja alan valvojan suositusluontoisia ohjeita vakuutussäästämisen markkinoinnista ja hyvästä myyntitavasta.
Euroopan unioni ja kansalliset viranomaiset ovat puuttuneet esiin tulleisiin epäkohtiin tiukentamalla lakeja ja ohjeita. Viimeisin sijoitustuotteita koskeva kiristys tuli voimaan vuoden alussa ja vakuutukset seuraavat perässä syksyllä. 
**[Tarkista ainakin nämä, ennen kuin sijoitat rahasi tai ostat sijoitusvakuutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10153739)**
Mutta viranomaisilla on vähän keinoja puuttua yksittäistapauksiin. Valvonta tapahtuu jälkikäteen, kun ihmiset ovat jo menettäneet rahansa. 
Vakuutus-, pankki- ja arvopaperiasiakkaita ongelmatilanteissa auttava Rahoitus- ja vakuutusneuvonta (FINE) voi antaa vain riidanratkaisusuosituksia. FINE on voinut käsitellä ulkomailta toimivan SEB Lifen riita-asioita viime vuodesta lähtien. Aiemmin asiakkaan piti hoitaa valittaminen Irlannin oikeusasiamiehen kautta. 
Finanssivalvonta taas voi tarkastaa yhtiöiden menettelytapoja, jos reklamaatioita alkaa kertyä ja määrätä rikkeistä seuraamusmaksun. Ankarin sanktio on yrityksen toimiluvan peruminen. Vakuutuksenottajan tai omaisten pitäisi siis riitauttaa asia oikeudessa ja kantaa myös riski häviöstä. 
Finanssivalvonta teki muutama vuosi sitten pankkeihin ja sijoitusyhtiöihin tarkastuksia iäkkäille myydyistä sijoitustuotteista. Viime keväänä [Fiva antoi neljälle yhtiölle julkisen varoituksen ja seuraamusmaksun](https://yle.fi/uutiset/3-9497136), koska löysi puutteita niiden sijoitustuotteiden neuvonnassa ja myynnissä. Alan suurimmat toimijat Nordea ja OP saivat isoimmat rapsut.
Esille nousseet epäselvyydet eivät ole alan etu. Professori Vesa Puttosen mukaan ne johtavat siihen, etteivät suomalaiset enää uskalla sijoittaa ja rahat makaavat sitten pankkitilillä tuottamatta mitään. 
– Sijoitusmarkkinoilla kaikki perustuu luottamukseen. Jos asiakkaat eivät luota, niin yrityksen bisneskin häviää nopeasti, hän korostaa. 
Suomalaiset elävät yhä iäkkäämmiksi ja ovat oikeustoimikelpoisia pidempään. Vanhemmilla ikäluokilla on myös aiempaa enemmän varallisuutta, mutta heillä ei välttämättä ole kokemusta rahoitusalasta. 
– Siinä on sisäänrakennettu jännite. Tulee yksittäisiä tapauksia, missä sijoittaja huomaa jälkikäteen tehneensä sellaista, mitä ei alun perin tarkoittanut, Puttonen toteaa. 
Samaan aikaan sijoitus- ja vakuutustuotteet ovat monimutkaistuneet ja kansainvälistyneet. 
– Tämä on houkuttelevaa sellaisille palveluntarjoajille, jotka ajattelevat, että tässä on helppo kohde myydä monimutkaisempia ja kalliimpia tuotteita, jotka eivät menisi kaupaksi asiaan enemmän perehtyneelle, hän sanoo. 
Pettynyt sijoittaja syyttää itseään ja kärsii tappiot hiljaa 
Siihen nähden miten paljon säästöhenkivakuutuksia on myyty viimeisen kymmenen vuoden sisään, niistä valitetaan Rahoitus- ja vakuutusneuvontaan tai käydään oikeutta todella vähän. FINEn säästöhenkivakuutuksia koskevien yhteydenottojen määrä on lähes kaksinkertaistunut viidessä vuodessa noin pariin sataan. Kyse on kuitenkin pienestä määrästä, jos sitä verrataan FINEn vuosittain hoitamaan 6 000–7 000 vakuutusasiaan. 
Suurin osa yhteydenotoista oli kyselyitä säästöhenkivakuutuksen kuluista, lopettamisesta eli takaisinostosta tai edunsaajamääräyksen tulkinnasta. Vain 23 tapausta eteni FINEn riidanratkaisumenettelyyn. 
Johtava asiantuntija Ville Raulos kertoo, että iäkkäitä vakuutuksenottajia koskevia tapauksia tulee vastaan vähän. FINEn asiakkaat ovat olleet vakuutusta ottaessaan tavallisesti 60–65-vuotiaita.
Rauloksen mielestä sijoitussidonnainen säästöhenkivakuutus voi olla järkevä valinta iäkkäällekin ihmiselle. Paljon riippuu siitä, mitä sillä halutaan saavuttaa. Se on yksi tapa muiden joukossa suunnitella jäämistön siirtymistä perillisille. 
– Enemmän kiinnittäisin huomiota siihen, mitä sijoitussalkkuun sisällytetään. Ettei sinne tulisi liian korkeariskisiä instrumentteja. Ne saattavat olla ikääntyneen salkussa suurikin riski, Raulos sanoo.
Professori Vesa Puttonen arvioi valitusten vähäisyyden syyksi sen, etteivät ihmiset tiedä mihin valittaa tai katsovat, ettei sillä olisi mitään vaikutusta. Monet pettyneet sijoittajat myös ajattelevat, että tämä oli oma syy. 
–Sitä jopa hävetään ja mieluummin kärsitään omissa nahoissa tappiot kuin lähdetään niistä julkisesti valittamaan, Puttonen toteaa. 
Tämä voi olla syy, miksi Elvy Kajander-Koivumäki ei kertonut vakuutuksestaan tai ongelmiin ajautuneista sijoituksistaan läheisilleen. 
Tiina Saijonmaan mukaan äitipuoli oli ilmeisesti havahtunut tilanteeseen siinä vaiheessa, kun vuosiraportista kävi ilmi kiinteistörahastojen selvitystila. 
Vaikeasti liikkunut Elvy oli lähtenyt papereiden kanssa Espoosta Helsingin keskustaan Suomen Pankkiiriliikkeen tiloihin selvittämään asiaa. Saijonmaalle hän kertoi käyneensä Aleksanterinkadulla ja kaatuneensa pahoin matkalla. 
Säästöhenkivakuutukseen pettyneen tai mielensä muuttaneen keinot ovat vähissä. Jos vakuutuksesta haluaa eroon, takaisinosto on kallista. 
Elvyn olisi pitänyt maksaa vakuutuksen lopettamisesta 7,6 prosenttia vakuutusmaksusta ensimmäisen puolen vuoden aikana. Alkuprosentti olisi laskenut jokaisen kuuden kuukauden kohdalla vajaalla prosenttiyksiköllä. Viidestä vuodesta eteenpäin takaisinosto olisi ollut ilmaista, mutta silloin iäkäs rouva ei olisi välttämättä enää ollut päättämässä asiasta. 
Kiinteistörahastot olivat tässä vaiheessa jäädytettynä, joten lopettamalla vakuutuksen Elvy olisi menettänyt suurimman osan sijoittamistaan varoista. 
Näin vakuutusyhtiö ja pankkiiriliike vastaavat:
Yle pyysi SEB Lifea ja vakuutusta hoitanutta Suomen Pankkiiriliikettä kommentoimaan jutussa esiin nousseita asioita. Yhtiöt vetoavat sähköposteissaan useissa kohdissa salassapitovelvollisuuteen, mikä estää heitä kommentoimasta yksittäisen asiakkaan tietoja. Yritykset kommentoivat asiakassuhteiden hoitoaan ja sijoitustuotteitaan vain yleisellä tasolla. 
SEB Life ja Suomen Pankkiiriliike sanovat toimineensa lakien ja säännösten mukaisesti. 
SEB Life kertoo kuitenkin, että kyseisen vakuutuksen on välittänyt asiakkaan valitsema vakuutusmeklari ei yhtiön sidonnaisasiamies. 
_Tämän ero on se, että vakuutusmeklari edustaa palkkion maksavaa asiakasta. Sidonnaisasiamies taas edustaa vakuutusyhtiötä ja saa tältä maksun._ 
SEB Life kirjoittaa, ettei se toimi sijoitusten hoitajana tai neuvonantajana, näitä tehtäviä hoitaa aina vakuutusedustaja. Suomen Pankkiiriliike välittää sijoitustuotteita ja antaa sijoitusneuvontaa sekä hoitaa varallisuutta. Konserniin kuuluvat vakuutusmeklari- ja vakuutusasiamiesyritykset. Elvy Kajander-Koivumäen vakuutuksen on välittänyt BH Broker House, joka on Suomen Pankkiiriliikkeen rinnakkaistoiminimi. Vakuutuksen on välittänyt ja sitä on hoitanut samaan konserniin kuuluvat yritykset. 
_Syksyllä voimaan astuvan uuden vakuutuslain mukaan myyjän on kerrottava sidoksistaan eturistiriitojen välttämiseksi._
SEB Life ja Suomen Pankkiiriliike toteavat Asset Management Bond -vakuutuksen erikoisehdoista ja sen soveltuvuudesta yli 75-vuotiaille: vakuutusedustaja tai välittäjä tekevät hakijalle aina soveltuvuusarvion, jossa asiakkaan sijoitushorisontin pitää olla vähintään 5 vuotta. Tuotteen on sovelluttava muutenkin hänen sijoitustavoitteisiinsa ja riskiprofiiliinsa. Asiakkaan pitää hyväksyä sijoittajaprofiilin kartoituslomake ja vakuutuksen erikoisehdot, jotta vakuutus voidaan myöntää hänelle.
_Tämä on tilanne nykyään, vuonna 2012 sääntely oli löyhempää. Esimerkiksi sijoituksen kokonaiskuluista kertova niin kutsuttu nollatuottolaskelma tuli voimaan vuonna 2013._
SEB Lifen mukaan edunsaajat saavat tarvittavat tiedot ja vakuutuskorvauksen, kun heidät on ensin laillisesti vahvistettu vainajan perillisiksi. Normaalisti sijoitusten realisointi vie kolme pankkipäivää, mutta epälikvidien sijoitusten selvittely voi aiheuttaa viivettä, yhtiö kertoo.
_SEB Life on todennut maaliskuun 1. päivä kirjatussa, omaisille lähetetyssä asiakirjassa Tiina Saijonmaan, hänen veljensä ja heidän isänsä Elvy Kajander-Koivumäen edunsaajiksi._ 
_Tiina Saijomaa kertoi Ylen haastattelun jälkeen, että SEB Life oli yllättäen maksanut vakuutuskorvauksen edunsaajien tileille tämän viikon torstaina. Muuta tietoa tai asiakirjoja edunsaajat eivät ole tässä yhteydessä yhtiöltä saaneet. Saijonmaa oli laittanut korvaukseen vaadittavat uudet dokumentit sähköpostilla SEB Lifelle maanantaina ja alkuperäiset paperit postiin tiistaina. Aiemmat ohjeiden mukaiset dokumentit olivat yhtiön mielestä "väärin oikeiksi todistetut"._ 
Suomen Pankkiiriliike kiistää suullisen asioiden hoidon. Yhtiö kertoo, että sen edustajat ottavat vastaan asiakkaan ohjeita ja toimeksiantoja vain kirjallisesti. Vakuutusmeklari taas toimii vain asiakkaan toimeksiantovaltakirjan perusteella. 
_Juttua varten ovat antaneet tietoja myös Finanssivalvonnan markkinavalvoja Päivi Turunen ja Verohallinnon veroasiantuntija Kalle Isotalo._ 
**Millaisia kokemuksia sinulla on sijoitus- ja vakuutustuotteista tai niiden myynnistä? Lähetä kertomuksesi terhi.toivonen(at)yle.fi.** 
**Lue myös: **[Tarkista ainakin nämä, ennen kuin sijoitat rahasi tai ostat sijoitusvakuutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10153739)
Tarkista ainakin nämä, ennen kuin sijoitat rahasi tai ostat sijoitusvakuutuksen
Mitä tehdä, jos huomaa tehneensä virheen ja on hankkinut sijoituksen tai vakuutuksen, jonka ehdot eivät auenneet myyntitilanteessa?
Vakuutustuotteiden myyntiä koskeva lainsäädäntöä kiristetään EU:n rahoitusmarkkinat-direktiivin mukaisesti lokakuussa. Sijoitustuotteiden samansisältöinen laki astui voimaan jo vuoden alussa.
**Laissa on täsmennetty aiempaa yksityiskohtaisemmin, mitä palveluntarjoajan pitää tehdä myyntitilanteessa.**
Myyjän on otettava tarkemmin selkoa asiakkaan sijoitustarpeista ja -kokemuksesta sekä riskinottohalukkuudesta. Myös tuotteen soveltuvuuden ja asianmukaisuuden arviointia tiukennetaan. Tämä tarkoittaa, että myyjän on arvioitava, onko tuote asiakkaan olosuhteisiin ylipäätään järkevä.  

_Mihin tarkoitukseen asiakas haluaa tuotteen ostaa? Onko tuote sopiva hänen elämäntilanteeseensa? Millaista tuottoa asiakas tavoittelee? Onko tarkoitus säilyttää omaisuus perillisille?_ 
Pääsääntönä voi pitää sitä, että korkean tuoton kohteissa on myös korkeammat riskit. 
Lisäksi myyjän on annettava tarkkaa tietoa vakuutuksen kokonaiskuluista. Vuodesta 2013 lähtien tarjoukseen on pitänyt sisällyttää Finanssivalvonnan ohjeiden mukaan tehty niin kutsuttu nollatuottolaskelma eli tilanne, jossa sijoitukset eivät tuota mitään. Laskelma auttaa ostajaa hahmottamaan vuosikuluja ja helpottaa eri tuotteiden vertailua. Myyjän tulee myös varoittaa riskeistä ja kertoa, miten niitä voi hallita esimerkiksi hajauttamalla sijoituksia. 
Sijoitus- ja vakuutustuotteiden myyjien pätevyydelle ja ammattitaidolle on asetettu uusia vaatimuksia. Asiakkaille on myös kerrottava sidonnaisuuksista ja mahdollisista eturistiriidoista: onko myyjä riippumaton vai epäitsenäinen? Ensimmäinen tarkoittaa, että asiakas maksaa palkkion, jälkimmäinen, että kolmas taho, esimerkiksi vakuutusyhtiö, maksaa sen. 
**Tiukennukset eivät kuitenkaan muuta perusasetelmaa.** Asiakkaan on perehdyttävä tuotteesta saamiinsa tietoihin ja kysyttävä tarvittaessa lisätietoja. Loppupelissä sijoituksen järkevyyden arviointi jää aina asiakkaalle. Sopimuksesta on kieltäydyttävä, jos ei täysin ymmärrä sen yksityiskohtia. 
**Miten menetellä, jos huomaa, ettei täysin ymmärtänyt ostamansa sjoituksen tai vakuutuksen ehtoja?**
– Lähtökohta on huono, koska sopimuksen tekohetki on vastuun jakautumisen kannalta ratkaiseva. Asiakkaan ja myyjän sana on sanaa vastaan. Jos tiedot on annettu oikein, pääsääntö on, että sijoittajariski kuuluu asiakkaalle, Rahoitus- ja vakuutusneuvonnan johtava asiantuntija Ville Raulos huomauttaa.
**Tässä Rauloksen ohjeet asiakkaalle:**
**1. Kokoa kaikki asiakirjat ja tiedot**, jotka myyjä antoi tuotteesta. Käy ne huolellisesti läpi ja katso, onko tuote kuvattu oikein ja ymmärrettävästi.
**2. Jos tuotteen tiedoissa** tai myyntitapahtumassa ilmenee puutteita, esimerkiksi kuluista tai riskeistä ei ole kerrottu kattavasti, tee ensin valitus sijoituksen palveluntarjoajalle, vakuutusyhtiölle tai vakuutusmeklarille.
**3. Jos asia ei selviä, FINEn neuvonta voi auttaa.** FINE voi myös ottaa yhteyttä myyjään ja auttaa asian selvittelyssä ja asiakirjojen saamisessa.
**4. Riita-asian voi viedä FINEn sijoitus- tai vakuutuslautakuntiin**, jotka antavat ratkaisusuosituksia. Myyjän on esitettävä näyttö siitä, että sopimusta tehdessä asiakkaalle on kerrottu kaikki laissa vaadittu. Lautakunta käsittelee asiat vain kirjallisessa menettelyssä. Asian selvittäminen voi olla tästä syystä vaikeaa, jos riita ei koske asiakirjoja vaan monta vuotta sitten kerrottuja myyntipuheita. Lautakunta ei voi käsitellä vakuutusmeklarin ja asiakkaan välisiä riitoja. Alan yritykset noudattavat pääosin suosituksia.
**5. Myyjän voi haastaa viime kädessä oikeuteen** omalla riskillä oikeudenkäyntikuluista vastaten.
_Lähteet: Rahoitus- ja vakuutusneuvonta ja Finanssivalvonta. FINE avustaa yksittäistapauksissa ja Finanssivalvonta valvoo rahoitusmarkkinoiden menettelytapoja._
_**Lue myös: **_[Viidennes vanhan rouvan puolen miljoonan vakuutuksesta suli kuluihin ja tappioihin – monesta kuolinpesästä voi paljastua lähivuosina ikävä yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-10153717)
Myanmar kertoo kotiuttaneensa ensimmäisen rohingya-perheen
Rohingya-pakolaisten kotiuttaminen Bangladeshista takaisin Myanmariin viivästyi tammikuussa.
Myanmarin hallituksen mukaan ensimmäinen rohingya-perhe on saapunut Rakhineen väliaikaiselle leirille. Tiedotteessa hallitus ei kuitenkaan mainitse mahdollisia muita tulevia kotiuttamisia.
Rohingya-pakolaisten kotiuttaminen Bangladeshista takaisin Myanmariin viivästyi tammikuussa, sillä silloin viranomaisten mukaan valmistelut olivat edelleen pahasti kesken. YK puolestaan on varoittanut, että rohingyoiden turvallinen kotiuttamien ei ole vielä mahdollista.
Myanmarin hallitus kuitenkin kertoo nyt, että lauantaiaamuna paikallista aikaa Rakhinen osavaltiossa sijaitsevalle väliaikaiselle leirille saapui viisihenkinen perhe.
Noin 700 000 rohingyamuslimia on paennut Rakhinesta sitten elokuun, jolloin Myanmarin armeija aloitti sotilasoperaation alueella. YK on kutsunut operaatiota etniseksi puhdistukseksi.
[Myanmar tuomitsi sotilaita rohingya-muslimien tappamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10154322)
[Facebookilla oli suuri rooli Myanmarin kansanmurhan synnyssä – tutkimus tukee YK:n syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10142437)
Radioiden mainosaika vapautuu
Tähän asti mainoksia on saanut olla kaupallisilla kanavilla rajoitetusti.
Kaupalliset radiot voivat kesäkuusta alkaen lähettää mainoksia vapaasti. Tähän asti mainoksia on saanut olla korkeintaan viidennes lähetysajasta, mutta nyt rajoitus poistuu kokonaan. Mainokset pitää kuitenkin erottaa selkeästi ohjelmista.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan tavoitteena on parantaa radioiden ansaintamahdollisuuksia ja lisätä joustavuutta mainosten sijoittelussa. Lakimuutos on osa hallituksen norminpurkuhankkeita.
Toimitusjohtaja Stefan Möller kaupallisten radioiden kattojärjestöstä RadioMediasta ei odota, että rajoituksen poistaminen juuri lisäisi mainoksia. Hänen mukaansa harva asema nykyisinkään pääsee maksimimäärään.
– Mainonnan määrä ja rytmitys riippuvat jonkin verran radioformaatista. Myös jotkin sesongit, kuten kesä, ovat suositumpaa mainosaikaa joillakin kanavilla.
Möllerin mukaan radiot tutkivat hyvin tarkasti, paljonko mainontaa voi ohjelmavirrassa olla, ennen kuin kuulijat väsyvät siihen.
– Mainonnan sijasta radioiden ja niiden yritysasiakkaiden välisessä yhteistyössä painottuvat enemmän tapahtumien ja ohjelmayhteistyön muodot.
Tutkija: Ylilyöntejä voi tulla
Yliopistonlehtori, dosentti Marko Ala-Fossi Tampereen yliopistosta ennustaa kahdenlaisia seurauksia mainosajan vapauttamisesta.
– Jotkin radioasemat voivat lähteä ylilyönteihin ja myydä niin paljon mainoksia, että se karkottaa kuulijoita.
Mahdollista myös on, että mainosajan hinta laskee, kun Suomen noin sata kaupallista radioasemaa voivat myydä mainoksia aiempaa enemmän.
Ala-Fossin mukaan radiot voivat erottua joukosta mainosten vähentämisellä. Vastaavaa harkitsee Yhdysvalloissa television puolella Fox, joka suunnittelee pudottavansa mainosspottien määrää kahteen minuuttiin tunnissa vuoteen 2020 mennessä.
Ala-Fossi mainitsee kuuntelijamittaukset, joiden mukaan kaupallisten radioiden kuuntelijat seilaavat enemmän kanavalta toiselle kuin Ylen kuuntelijat.
– On kiinnostavaa nähdä, vaikuttaako mainosrajoituksen poistuminen radioiden kuuntelijarakenteeseen ja kanavasurffailuun.
Radiomainonnan määrä on ollut kasvussa. Viime vuonna radiomainontaan käytettiin liki 64 miljoonaa euroa, mikä oli viitisen prosenttia kaikesta mediamainonnasta.
Liperissä hukkui 48-vuotias moottorikelkkailija
Kaksi kelkkailijaa ajoi lauantai-iltana sulaan.
Liperissä Pohjois-Karjalassa yksi ihminen on hukkunut, kun kaksi moottorikelkkailijaa ajoi sulaan lauantai-iltana. Toinen kelkkailijoista löytyi läheiseltä mökiltä hyväkuntoisena.
Molemmat kelkkailijat olivat miehiä. Kuollut mies oli iältään 48-vuotias ja kotoisin Lohjalta. Kelkkailijat olivat poliisin mukaan lähteneet ajamaan Matinsaaressa sijaitsevalta mökiltä.
Pelastuslaitos sai tapauksesta hälytyksen eilen illalla kello 21.40, ja pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan miehet olivat lähteneet kelkkailemaan noin kello 14.
YK:n rauhanturvaaja kuoli voimakkaassa hyökkäyksessä Malissa
10 ranskalaista rauhanturvaajaa haavoittui iskussa alueella, jossa toimii useita ekstremistiryhmiä.
Viranomaisten mukaan yksi YK:n rauhanturvaaja on kuollut ja 10 ranskalaissotilasta haavoittunut jihadistien iskun seurauksena Malin pohjoisosassa.
Timbuktun kaupungin asukkaiden kerrotaan kuulleen kaksi voimakasta räjähdystä lauantaina YK:n Minusma-operaation leirin läheltä. Minusma on YK:n kriisinhallintaoperaatio, johon osallistuu myös suomalaisia.
AFP:n turvallisuuslähteen mukaan hyökkäys oli ”ennennäkemätön” ja vastaavan kokoluokan iskua ei ole aiemmin tapahtunut Minusma-operaatiota vastaan Timbuktussa.
Mikään taho ei tuoreeltaan ottanut vastuuta iskusta. Alueella toimii useita ekstremistiryhmiä.
Tänä vuonna Malissa on kuollut seitsemän YK:n rauhanturvaajaa. Minusma-operaatiossa on kuollut yhteensä 102 ihmistä sen jälkeen, kun operaatio alkoi vuonna 2013.
Unkarissa kymmenettuhannet osoittivat mieltään Orbania vastaan
Kaupungin kaduilla marssi arviolta 100 000 ihmistä.
Kymmenet tuhannet unkarilaiset täyttivät Budapestin lauantaina osoittaakseen tyytymättömyyttään maan pääministeriä Viktor Orbania kohtaan. Hänen puolueensa voitti viime sunnuntaina pidetyt vaalit.
Mielenosoittajat syyttävät vastikään uudelleenvalittua pääministeriä vaalivilpistä. Arviolta 100 000 ihmisen suuruinen väkijoukko marssi kaupungin keskustan läpi parlamenttitalolle.
– Haluamme elää lakia noudattavassa yhteiskunnassa. Haluamme elää todellisessa demokratiassa, kommentoi mielenosoituksia järjestänyt opiskelija Viktor Gyetvai, 20.
Orbanin Fidesz-puolue voitti Unkarin viikontakaiset vaalit 50 prosentin ääniosuudella, mutta kansalaisjärjestöjen mukaan pääministeri ei edusta unkarilaisten enemmistöä. Osa oppositiopuolueista on vaatinut äänten uudelleenlaskentaa.
Etyj kritisoi vaaleja muukalaiskammoisesta retoriikasta, puolueellisesta mediasta ja kampanjarahoituksen epäselvyyksistä.
[Orbánin Unkari ryhtyy kurittamaan kansalaisjärjestöjä – agenttilistalla myös suomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10152707)
[Analyysi: Unkarilaiset antoivat Viktor Orbánille vapaat kädet keskittää valtaa – miten käy demokratian ja saako hän seuraajia muualla Euroopassa?](https://yle.fi/uutiset/3-10151067)
[Orbanin Fidesz-puolue voitti Unkarin vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10150479)
Tuomarivirhe toi Citylle ilmaisen rangaistuspotkun – katso Valioliigan huippukamppailussa kuohuttanut tilanne
Katso Tottenhamin ja Manchester Cityn välisen ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Manchester City on askeleen lähempänä Englannin Valioliigan mestaruuden varmistamista. City voitti lauantai-iltana Tottenham Hotspurin vieraissa 3–1 ja kasvatti johtonsa 16 pisteeseen. Jos paikalliskilpailija Manchester United häviää sunnuntaina West Bromwichille, Cityn mestaruus on varma.
Lauantain Spurs-ottelun puhuttavin tapahtuma nähtiin avausjaksolla, kun erotuomari Jon Moss otti roolia. Moss teki tuomarivirheen, jonka ansiosta City pääsi kahden maalin karkumatkalle.
Tottenhamin maalivahti Hugo Lloris tuli kauas vastaan, kun Cityn Raheem Sterlingille pelattiin pallo rangaistusalueen tuntumaan. Lloris kaatoi Sterlingin, mikä oli yksiselitteisesti rike, mutta virhe tapahtui rangaistusalueen ulkopuolella. Moss näytti kuitenkin rangaistuspotkua, vaikka tilanteesta olisi kuulunut tuomita vapaapotku.
İlkay Gündoğan laukoi tyylipuhtaasti pallon pilkulta maaliin ja vei Cityn 2–0-johtoon. Rangaistuspotkuun johtaneen tilanteen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
On mahdotonta sanoa, miten tuomarivirhe vaikutti ottelun lopputulokseen, mutta pelitapahtumien valossa Cityn 3–1-voitto oli oikeutettu. 
Gabriel Jesus vei manchesterilaiset 1–0-johtoon Vincent Kompanyn loistavasta pystysyötöstä 22 peliminuutin jälkeen. Gündoğan osui rangaistuspotkusta vain kolme minuuttia myöhemmin.
Christian Eriksen antoi avausjakson lopulla tekemällään maalilla Spursille toivoa, mutta Sterling ratkaisi pelin 72. minuutilla. Samalla katkesi Tottenhamin 22 ottelua kestänyt tappioton sarja.
Tottenham on tällä hetkellä Valioliigassa 67 pisteellään neljäntenä. Edellä on kaksi ottelua enemmän pelannut Liverpool, jolla on 70 pistettä. Chelsea on viidentenä, seitsemän pistettä Tottenhamin perässä. Valioliigan neljä parasta pääsee ensi kaudella Mestarien liigaan.
YK:n turvallisuusneuvosto torjui Venäjän vaatimukset Syyrian iskujen tuomitsemisesta – Kokosimme päivän tärkeimmät reaktiot
YK:n turvallisuusneuvosto torjui hätäkokouksessaan odotetusti  Venäjän vaatimukset Yhdysvaltain, Ranskan ja Iso-Britannian toimien tuomitsemisesta Syyriassa.
Venäjän ajaman päätöslauselmaehdotuksen hyväksymistä pidettiin jo etukäteen epätodennäköisenä. 
Venäjä esitti kokouksessa päätöslauselmaluonnosta, jossa Yhdysvaltain, Ranskan ja Britannian vihamieliset toimet tuomittaisiin YK:n peruskirjan vastaisena. Venäjä sai tuekseen ainoastaan Kiinan ja Bolivian 15 turvallisuusneuvoston jäsenen istunnossa. 
Hyväksymiseen olisi tarvittu yhdeksän puoltoääntä ja pysyvien neuvoston jäsenten pidättytyminen veto-oikeuden käytöstä. Kahdeksan maata äänesti päätöslauselmaehdotusta vastaan. Peru, Etiopia, Kazakstan ja Päiväntasaajan Guinea jättivät äänestämättä. 
Miten Yhdysvalloissa on kommentoitu iskuja?
Presidentti Donald Trump kiitti operaatiosta sekä Yhdysvaltain asevoimia että liittolaisiaan. Hänen mukaansa tehtävä suoritettiin onnistuneesti. Hän varoitti, että iskuja saattaa tulla lisää, mikäli Syyrian hallitus jatkaa kaasuiskuja kansalaisiaan vastaan. Presidentti Trump soitti lauantaina Ranskan presidentti Emmanuel Macronille ja Britannian pääministeri Theresa Maylle operaation jälkeen. [Hän kiitti liittolaisiaan "asevoimien viisaudesta ja voimasta](https://www.theguardian.com/us-news/2018/apr/14/donald-trump-syria-strikes-mission-accomplished)". 
Yhdysvaltain puolustusministeriö piti lauantaina iltapäivällä tiedotustilaisuuden Kenraali Kenneth McKenzie sanoi iskujen vieneen Syyrian kemiallisten aseiden ohjelmaa vuosia taaksepäin. Ohjelmaa ei kuitenkaan kokonaisuudessaan hävitetty. 
Puolustusministeriön päätiedottaja Dana White puolestaan luonnehti informaatiosodan lisääntyneen. Hänen mukaansa venäläistrollien toimet ovat lisääntyneet vuorokauden aikana 2000 prosentilla. 
Miten Venäjä on vastannut?
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Yhdysvaltain toimet Syyriassa olivat laittomia ja mahdottomia hyväksyä. Presidentti Vladimir Putin sanoi aiemmin, että vihamieliset toimet eivät jää seurauksetta.
Venäjän YK-lähettiläs Vasili Nebenzia sanoi turvallisuusneuvoston istunnossa, että Yhdysvaltain johtamat iskut Syyriaan vaikeuttavat YK:n johdolla tehtävää yritystä löytää poliittinen ratkaisu Syyrian tilanteeseen. 
Mitä syyrialaiset ajattelevat? 
Syyrian valtiontelevisio näytti raportissaan kuvaa kaduilla juhlivista ihmisistä Syyrian pääkaupungin Damaskoksessa. 
Kaduilla heiluteltiin Syyrian lippujen lisäksi myös presidentti Bashar al-Assadin hallinnon tärkeimpien tukijoiden Iranin ja Venäjän lippuja. Hallitusta kiitettiin lujatahtoisuudesta iskujen edessä. 
[Syyriassa ihmisten kerrotaan seuranneen tiiviisti ](https://yle.fi/uutiset/3-10160260)myös itäisessä Ghoutassa sijaitsevan Douman valtausta kapinallisilta hallituksen joukoille. 
Miksi iskut tehtiin?
[Trump sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10160044), että ilmaiskut olivat vastaisku siitä, että Syyrian hallitus hyökkäsi viime viikolla kemiallisin asein Douman kaupunkiin. Trumpin mukaan tarkoituksena oli heikentää Syyrian kykyä käyttää kemiallisia aseita jatkossa. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi pian iskujen jälkeen, että ei ole epäilystäkään, etteikö Syyrian hallinto olisi vastuussa Douman kaasuiskusta.
Britannian pääministeri Theresa May puolestaan totesi, ettei viimeöisillä iskuilla yritetä syöstä vallasta Syyrian presidenttia Bashar al-Assadia.
Miten Suomessa on reagoitu iskuihin?
Ulkoministeri [Timo Soini (sin.) sanoi aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10160145), että iskut olivat odotettavissa. Hänen mukaansa länsimaat olivat tilanteessa, jossa ne eivät voineet jättää tekemättäkään.
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö uskoo,](https://yle.fi/uutiset/3-10160119) että vaikka suurvaltojen kielenkäyttö on ollut kovaa, suuren palon sytyttämistä pyritään välttämään. 
_Edit klo 23.27: Vaihdettu maa alaotsikossa. Saksan sijasta kyse on Iso-Britanniasta._
**Lisää aiheesta:**
[Yle seurasi hetki hetkeltä: YK:n turvallisuusneuvosto koolla Syyrian vuoksi, Venäjä vaatii tuomitsevaa päätöslauselmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10160004)
[Analyysi: Trump parjaa Obamaa, mutta kaksikolla on sama ongelma – Syyriasta ei pääse eroon millään](https://yle.fi/uutiset/3-10160389)
[Analyysi: Venäjä keulii ja äksyilee – mutta sekään ei halua yhteenottoa Yhdysvaltojen kanssa Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10160109)
[Syyrian iskussa käytettiin vanhoja ja uusia risteilyohjuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-10160380)
Wolverhamptonin nousu Valioliigaan varmistui
Wolverhampton pelasi ylimmällä sarjatasolla viimeksi kaudella 2011-2012.
Wolverhampton nähdään ensi kaudella Englannin Valioliigassa. Wolverhampton varmisti nousunsa lauantai-iltana, vaikkei itse edes ollut tositoimissa. "Wolvesia" auttoi Brentford, joka venyi Fulham-ottelun loppuhetkillä 1-1-tasatilanteeseen.
Näin ollen kolmantena oleva lontoolaisseura ei voi enää kavuta Wolverhamptonin edelle taulukossa. Mestaruussarjan kaksi parasta nousee suoraan Valioliigaan. Toisessa paikassa on kiinni tällä hetkellä Cardiff, joka on pisteen Fulhamia edellä. Kolmas nousija ratkeaa pudotuspelien kautta sijoja 3-6 miehittävistä seuroista.
Wolverhampton pelasi ylimmällä sarjatasolla viimeksi kaudella 2011-2012. Seuraavalla kaudella joukkue valahti Ykkösliigaan.
Wolverhamptonin tie on ollut viime vuosina kivikkoinen, sillä edellissesonkina se oli mestaruussarjan 14:s ja viime kaudellakin vasta 15:s.
Mané, Salah ja Firmino pysäyttämättömässä lyönnissä – Bournemouth taipui Liverpoolille
Liverpool otti Englannin Valioliigassa 3–0-voiton.
Tiistaina Mestarien liigan välieriin selviytynyt Liverpool otti Englannin Valioliigassa 3–0-voiton Bournemouthista. 
Liverpool luotti voitossa tuttuun tähtitrioonsa. Sadio Mané laukoi avausmaalin ensimmäisellä puoliajalla.
Toisella puoliajalla Mohamed Salah nekkasi kauniin puskuosuman. Se oli maalipörssiä johtavan Salahin 30:s tämän kauden Valioliigassa. Roberto Firmino viimeisteli loppulukemat. Voit katsoa maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat).
Liverpoolin punaiset ovat Valioliigassa kolmantena manchesterilaisjoukkueiden takana. Bournemouth on tanakasti keskikastissa 11:nä.  

**Lue myös:**
[Crystal Palace ja Huddersfield poimivat tuiki tärkeät kolme pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10160518)
Sampo Volleyn viimeinen ottelu päättyi pronssijuhliin
Sampo Volley juhli lauantaina Siilinjärvellä miesten lentopalloliigan pronssimitaleita, kun Perungan Pojat kaatui 3-1.
Sampo Volley juhli lauantaina Siilinjärvellä miesten lentopalloliigan pronssimitaleita, kun Perungan Pojat kaatui 3-1. Näin kotijoukkue kukisti vieraat voitoin 2-1.
Yli tuhannen katsojan edessä pelattu ottelu oli kaudeksi 1997-98 liigaan nousseen seuran viimeinen. Ensi kaudeksi joukkue yhdistyy kuopiolaisen Leka Volleyn kanssa ja pelaa Savo Volleyn nimellä liigaa.
\- Juotiin kuohuviinit uskollisen talkooporukan kanssa, ja nyt lähden pelaajien kanssa saunomaan Kuopioon. Tulevaisuus on auki, toivottavasti valmennushommia löytyy, sanoi Sampo Volleyn päävalmentaja Timo Tolvanen.
Mitali oli Sampo Volleyn neljäs pronssi ja kaikkiaan 11:s mitali. Pronssia tuli myös viime kaudella.
Sampo Volley hyökkäsi paljon tehokkaammin ja leveämmällä rintamalla kuin PerPo.
Viisi pelaajaa sai kaksinumeroisen pistesaldon kärkenään Andrus Raadik 19 pisteellä. PerPosta 10 pisteen rajan rikkoi vain 18 pistettä koonnut Casey Schouten.
Maukas voitto-osuma kasvattajaseuran verkkoon sai Kärpät-sankari Kristian Vesalaisen hymyilemään: "Jonkun se ratkaisumaali on tehtävä"
Kärpät jääkiekon SM-liigan finaaleihin vienyt Kristian Vesalainen muisti kehua vastustajaa seitsemän peliä vaatineen välieräsarjan jälkeen.
HIFK-kasvatti Kristian Vesalainen iski vanhan seuransa pronssipeliin jääkiekkoliigan ratkaisevassa seitsemännessä välieräpelissä Kärppien ja HIFK:n välillä lauantaina Oulussa. Vesalainen iski 2–1-voittomaalin saatuaan vapauttavan syötön Mikael Ruohomaalta pelin toisessa erässä.
Maali jäi pelin viimeiseksi ja saatteli Kärpät finaaleihin Tapparaa vastaan voitoin 4–3.
– Sain hyvän poikittaissyötön ja huomasin, että etukulma on vapaana. Sinne se sitten meni, Vesalainen kertasi ratkaisuosumaa.
Vesalainen jätti HIFK:n kauden 2014–2015 jälkeen ja suuntasi ruotsalaisen Frölundan organisaatioon. Kärppiin hän siirtyi helmikuussa HPK:sta.
Oman kasvattajaseuran tiputtaminen pronssipeliin ei tuottanut 18-vuotiaalle hyökkääjälle tuskaa.
– Kyllähän se hymyilyttää. Jonkun se ratkaisumaali on tehtävä. Ei se ole sen kummempaa.
HIFK:n suuntaan löytyi myös kehuja.
– Kertaakaan voitto ei tullut helpolla. Kiva pelata tuollaisia pelejä ja tuollaisia niiden pelien pitää ollakin, että painetaan sata lasissa.
Kärppien ja HIFK:n välieräsarja muistetaan äärimmäisen tasaisena ja tasokkaana. HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin oli erittäin ylpeä omistaan tappion hetkellä.
– Olemme pelanneet 13 erittäin kovaa pudotuspeliä 25 vuorokauteen. Tänäänkin pystyimme puristamaan parasta pöytään, Selin sanoi.
 Selinin mielestä HIFK pelasi lauantaina välieräsarjan parhaan pelinsä.  

– Onnittelut Kärpille finaalipaikasta ja hienosta play off -sarjasta.
Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner oli samaa mieltä vieraiden pelaamisen tasosta.
– He pelasivat todella hyvin. Veini Vehviläinen (Kärppien maalivahti) oli tällä kertaa mies paikallaan. Onnea ja sattumaakin tarvitaan.
Vehviläinen lipsautti Teemu Tallbergin 1–1-tasoitusmaalin helposti, mutta iltaan sisältyi lukuisia huipputorjuntoja. Myös Kevin Lankinen pelasi jälleen erinomaisesti IFK:n maalilla.
Kotietu täyttä rautaa
Jääkiekkoliigassa on pelattu pudotuspelisarjan seitsemäs ottelu nyt 23 kertaa. Vain kolme kertaa vierasjoukkue on voittanut ottelun. Mikko Manner arvelikin, että loppuunmyyty kotihalli oli ratkaisevassa osassa pelin lopputuloksen kannalta.
Kärpät saa nauttia voitostaan hetken, mutta loppuottelusarja Tapparaa vastaan alkaa jo tiistaina Oulussa.
– Tappara on vielä asteen kärsivällisempi omassa tekemisessään. Mikä hienointa, meillä on runkosarjassa ansaittu kotietu, joka oli tänäänkin ratkaisevassa asemassa.
Kärpät on pelannut 2010-luvulla seitsemän pelin pudotuspelisarjan jo seitsemän kertaa. Niistä oululaiset ovat voittaneet neljä. Yhtä lukuun ottamatta kaikki pelit ovat päättyneet kotijoukkueen voittoon.
**Lue myös:**
[Kärpät SM-liigan finaaleihin! Oma kasvatti Vesalainen koitui HIFK:n kohtaloksi dramaattisessa seiskapelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10160483)
[Kärpillä ja Tapparalla värikäs finaalihistoria – tässä on SM-liigan loppuotteluiden aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10160510)
[Kommentti: Sula, Veini, sula! Ei sulanut, vaikka yhden imuroikin – Veini Vehviläisestä on kasvanut voittaja, mikä kuvastaa koko Kärppien joukkueen tarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160532)
Kommentti: Sula, Veini, sula! Ei sulanut, vaikka yhden imuroikin – Veini Vehviläisestä on kasvanut voittaja, mikä kuvastaa koko Kärppien joukkueen tarinaa
Kärppien maalivahdilla Veini Vehviläisellä on maine, jonka puhdistamisessa kestää aikaa. HIFK:ta vastaan hän todisti, että pää kestää kovissakin paikoissa, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Lupaavalla maalivahdilla Veini Vehviläisellä on ikävä maine. Sellainen, ettei hänen päänsä kestä kovassa paikassa. Tuollaisen leiman saaminen on pahinta, mitä kiekkovahdille voi tapahtua, ja siitä eroon pääseminen on yhtä raastavaa kuin tatuoinnin poistaminen.
Kärpät SM-liigan finaaliin torjunut Vehviläinen, 21, on saanut nuoruudessa hankitun leiman jo osittain puhdistettua. Jos Kärpät juhlii keväällä Suomen mestaruutta, kivulias operaatio on lopullisesti onnistunut. Kyllä Vehviläisen pää kestää, [se nähtiin välierien seiskapelissä HIFK:ta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10160483).  

Ennen ottelua häneen eivät luottaneet omat, eivätkä vastustajan fanit. Sosiaalinen media oli täynnä ”pää ei kestä” -kommentteja. Ottelun aikanakin sai lukea ”Vehviläinen vapisee kuin haavanlehti” -tyyppisiä kirjoituksia. Hetkittäin oli sellainen olo, että koko seiskapeliä seurannut kiekkokansa olisi huutanut kuorossa: ”Sula, Veini, sula!"
Vehviläisen maine ei ole tietenkään tullut ilman syytä. Nuorten maajoukkueessa hän menetti ykkösvahdin aseman kesken vuoden 2016 kotiturnauksen. Vehviläinen päästi puolivälierässä Kanadaa vastaan helppoja maaleja, hänet otettiin vaihtoon ja tilalle tullut Kaapo Kähkönen torjui Nuoret Leijonat voittoon sekä lopulta maailmanmestaruuteen.
Seuraavana vuonna Suomi joutui karsintasarjaan, kun Vehviläinen oli maalilla. Vehviläinen ei tosin pelannut tuossa turnauksessa mitenkään erityisen huonosti.
Mainetta vahvistavat heikot esitykset JYPin maalilla kevään 2016 pudotuspeleissä ja se, ettei yksikään NHL-seura ole uskaltanut varata lupaavaa maalivahtia, joka vuonna 2015 valittiin alle 18-vuotiaiden MM-kisojen tähdistökentälliseen.   

Tänä vuonna Vehviläinen tosin varataan NHL:ään, se on satavarmaa. Sen verran kovia näyttöjä hän on lyönyt pöytään pudotuspeleissä.
Kärpissä ei tarvitse pelätä
Vehviläinen ei sulanut, vaikka hän hörppäsi yhden helpon maalin seiskapelissä HIFK:ta vastaan, kun Teemu Tallbergin laukaus upposi miinuskulmasta sisään. Tuon maalin hän hyvitti usealla tärkeällä pelastuksella avauserässä, kun HIFK vei peliä. Vehviläinen ei ole pelkästään yksi SM-liigan parhaista maalivahdeista – hänestä on Kärpissä kasvanut myös voittaja.
Se kuvastaa hyvin koko Kärppien joukkueen tarinaa. Ensimmäistä kauttaan päävalmentajana työskentelevä Mikko Manner on saanut parhaan irti pelaajistaan – moni pelaa Oulussa elämänsä kautta. Kristian Vesalainen on muuttunut huippulupauksesta ratkaisupelaajaksi ja puolustaja Jani Hakanpää dominoi kaukaloa siihen malliin, että hänet valitaan kevään MM-joukkueeseen, jos terveys sen sallii.
Hakanpää kertoi viime viikolla Urheilulehdelle, kuinka Manner on poistanut oululaisten pelistä Lauri Marjamäen päävalmentajakaudelta jääneitä yksityiskohtaisia rakenteita. Kärpät on tällä hetkellä malliesimerkki modernista jääkiekkojoukkueesta, joka uskaltaa pelata ja jossa pelaajien annetaan aidosti reagoida. Se tuottaa joskus virheitä, mutta se tuottaa myös Hakanpään kaltaisia menestystarinoita.  

Mikä tärkeintä, se kasvattaa veinivehviläisiä, jotka eivät kutistu kasaan yhdestä nolosta takaiskusta. 
**Lue myös:**
 [Maukas voitto-osuma kasvattajaseuran verkkoon sai Kärpät-sankari Kristian Vesalaisen hymyilemään: "Jonkun se ratkaisumaali on tehtävä"](https://yle.fi/urheilu/3-10160535) 
[Kärpät SM-liigan finaaleihin! Oma kasvatti Vesalainen koitui HIFK:n kohtaloksi dramaattisessa seiskapelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10160483)
[Kärpillä ja Tapparalla värikäs finaalihistoria – tässä on SM-liigan loppuotteluiden aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10160510)
Ajoneuvo räjähti Gazassa – palestiinalaisten mielenosoitukset  jatkuvat
28 palestiinalaista on saanut surmansa kahden viikon aikana mielenosoituksissa Gazan ja Israelin välisellä raja-alueella.
Neljä ihmistä kuoli räjähdyksessä eteläisessä Gazassa lauantaina. Islamilainen jihad-järjestö luonnehti jäsentensä kuolemaa "työtapaturmaksi". Järjestö ilmoitti miesten kuolleen "valmisteluja tehdessään" eli kyseessä on saattanut olla yritys tehdä isku Israelin asevoimia vastaan. 
Israelin mukaan sotilaspartiot eivät havainneet erityistä toimintaa räjähdyksen tapahtumapaikalla. 
Ilmapiiri jännittynyt perjantain mielenosoitusten jälkeen 
Gazaa hallitseva Hamas-järjestö on organisoinut [mielenosoituksia alueella kahden viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10149330). Rajuimpia mielenosoitukset ovat olleet perjantaisin. 1 500 ihmistä on haavoittunut Israelin sotilaiden luodeista.
Jälleen eilen rajalle kokoontui tuhansia palestiinalaisia. Mielenosoittajat polttivat Israelin lippuja ja heittivät polttopulloja vastalauseena toistakymmentä vuotta kestäneelle saarrolle. Yksi mielenosoittaja kuoli perjantain protesteissa.
Israel syyttää Hamasia ja muita aseellisia ryhmiä mielenosoitusten käyttämisestä hyökkäysyritysten suojana. Israelin mukaan sen tarkka-ampujat ovat valinneet kohteikseen[ vain pahimpia villitsijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10141652). 
Suurmielenosoitusta on kaavailtu toukokuun viidennelletoista päivälle. Israelin perustamisesta tulee tuolloin kuluneeksi 70 vuotta. 
_Lue myös:_
[YK ei päässyt sopuun lausunnosta Gazan väkivaltaisuuksista Yhdysvaltojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10141652)
Ak Bars Kazan otti avausvoiton KHL-finaaleissa
Ak Bars Kazan voitti TsSKA Moskovan maalein 2-1 KHL:n ensimmäisessä loppuottelussa ja otti ensimmäisen kiinnityksen Gagarin Cupiin.
Ak Bars Kazan voitti TsSKA Moskovan maalein 2-1 KHL:n ensimmäisessä loppuottelussa ja otti ensimmäisen kiinnityksen Gagarin Cupiin.
Kazanin Stanislav Galijev avasi maalinteon ensimäisessä erässä, mutta moskovalaiset tulivat tasoihin toisen erän puolivälin jälkeen Valeri Nitshushkinin osumalla. Kolmatta erää oli pelattu runsaat kahdeksan minuuttia, kun Galijev osui 2-1:een, ja ottelun loppuminuuteilla TsSKA:n kiri tyssäsi vaihtovirheestä saatuun rangaistukseen.
Ak Bars Kazanin puolustuksessa Atte Ohtamaa huhki runsaat 19 minuuttia. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa, ja toinen ottelu pelataan Kazanissa maanantaina.
Barcelona jyräsi ennätykseen Espanjan liigassa
Valenciaa vastaan tullut 2-1-voitto oli Barcelonalla jo 39:s peräkkäinen ottelu ilman tappiota La Ligassa.
Mestaruutta kohti marssiva Barcelona tehtaili uuden ennätyksen Espanjan jalkapalloliigassa lauantaina. Valenciaa vastaan tullut 2-1-voitto oli Barcelonalla jo 39:s peräkkäinen ottelu ilman tappiota.
Ennen ottelua Barcelona oli tasoissa tappiottomien peräkkäisotteluiden tilastossa Real Sociedadin kanssa. Sociedadin tappioton jakso sijoittui vuosien 1979 ja 1980 välille.
Barcelonalta Valencian kaadossa maalasivat Luis Suarez ja Samuel Umtiti. Valenciasta Dani Parejo heilutti verkkoa ottelun lopussa rangaistuspilkulta.
Voitto toi lohtua suurseuralle, joka yllättäen putosi ulos Mestarien liigan välieristä tiistaisella AS Roma -tappiolla.
Ernesto Valverden luotsaama Barcelona johtaa Espanjan liigaa 14 pisteen erolla Atletico Madridiin.
Crystal Palace ja Huddersfield poimivat tuiki tärkeät kolme pistettä
Pikkuseura Burnley ei osoita hyytymisen merkkejä Valioliigassa.
Putoamista vastaan taisteleva Crystal Palace otti tärkeän voiton jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina, kun se kaatoi maalijuhlissa Brightonin 3-2. Ottelun kaikki osumat Palacen kotinurmella tulivat jo ensimmäisen 45 minuutin aikana.
Wilfried Zaha ja James Tomkins naulasivat Palacen kahden maalin karkumatkalle jo ensimmäisen vajaan vartin kohdalla. Brightonin Glenn Murray toi vieraat maalin päähän, mutta Zahan toinen maali vei lontoolaiset taas kahden maalin johtoon. Jose Izquierdon 2-3-kavennus 34. minuutilla jäi lopulta pelin viimeiseksi osumaksi.
Suomen miesten maajoukkueen ex-päävalmentaja Roy Hodgsonin luotsaama Palace nousi voiton myötä 16:nneksi ja on kuusi pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Sarjan muista häntäpään joukkueista Huddersfield venyi myös tärkeään voittoon Tom Incen lisäaikaosumalla Watfordista. Huddersfield karisti putoamisviivan nyt seitsemän pisteen päähän.
Alakerrassa niin ikään majaileva Swansea ei kyennyt voittoon, mutta sai sentään pisteen Evertonia vastaan 1-1-tuloksella.
Burnleyn liki satumainen kausi sai jatkoa, kun se kaatoi kotonaan Leicesterin 2-1 Chris Woodin ja Kevin Longin pelin alun maaleilla. Seitsemäntenä oleva Burnley on kuudennesta sijasta vain kahden pisteen päässä. Tosin Arsenal on pelannut sitä ottelun vähemmän. Kuudes sija tietää paikkaa Eurooppa-liigan karsintoihin.
Lauantain ensimmäisessä ottelussa Southampton kärsi 2-3-tappion kotonaan Chelsealle, vaikka johti peliä jo 2-0.
**Lue myös:**
Vilpas kolmantena Korisliigan välieriin
Vilpas haki puolivälierien ratkaisevan kolmannen voiton Kotkasta KTP:stä pistein 88-55 (49-28).
Miesten Korisliigan runkosarjan voittanut Salon Vilpas selvisi kolmantena joukkueena ensi torstaina alkaviin välieriin. Vilpas haki puolivälierien ratkaisevan kolmannen voiton Kotkasta KTP:stä pistein 88-55 (49-28).
Vilpas kohtaa välierissä voittajan puolivälieräparista Seagulls-Kouvot. Seagulls johtaa ottelusarjaa 2-1.
Toisen välieräparin muodostavat Kauhajoen Karhu ja BC Nokia.
KTP pysyi Vilppaan kyydissä vajaat kymmenen minuuttia. Vilpas voitti toisen neljänneksen 27-11, ja kolmannen jakson alussa vierasjohto repesi jo lähes 30 pisteeseen. Lopulta KTP jäi kauden pienimpiin pisteisiinsä.
\- Meillä oli vähän hidas alku, mutta lopulta jätimme KTP:n alhaisiin pisteisiin. Käänsimme nämä kolme viimeisintä peliä eduksemme nimenomaan hyvällä puolustuksella, korosti Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Vilppaan tehokkaimpia olivat 14 pisteen miehet Tobin Carberry ja Javontae Hawkins. KTP:stä samaan lukemaan ylsi Timothy Williams.
15-vuotias Axu nousee lavalle omassa muistokonsertissaan  – Äiti tietää: "Elämä on justiin tänään ja tämä päivä"
Lapsen sairastuminen vakavasti vaikuttaa koko perheeseen. Lasten omaishoitajien edunvalvonnassa yksi tärkeä tavoite on perheiden tasa-arvoinen kohtelu kunnasta riippumatta.
Jos elämä olisi mennyt toisin, ensi sunnuntain konsertista olisi voinut tulla 15-vuotiaan Axun muistokonsertti. Nyt siitä on kuitenkin tulossa ilon juhla, sillä myös Axu eli Alexandra pääsee mukaan juhlaan. Ennusteista huolimatta.
Ähtäriläisessä Hyvösen perheessä ei viime keväänä uskallettu ajatella elämää eteenpäin kuin korkeintaan kuukausissa. 
Axu-tytär oli saanut pysäyttävän syöpädiagnoosin. Sanottiin, että sairaus ei ollut parannettavissa ja sairaalasta maaliskuussa kotiutuvalle perheelle luvattiin yhteistä aikaa ehkä vain kesä.
Alkoi eläminen, tekeminen ja touhuaminen, jota kesti koko kesän. 
– Mentiin niin paljon kuin pystyttiin ja tehtiin, mitä Axu halusi. Vähän kuin "tehdään kaikki ennen kuin se ei ole enää mahdollista" -meiningillä, Axun äiti Erja Hyvönen kertoo.
Yle julkaisi maaliskuussa 2017 [jutun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/20/ihmelapsen-tarina-axun-taistelu-syopaa-vastaan), jossa Erja Hyvönen kertoo tyttärensä sairastumisesta ja tunnoistaan diagnoosin jälkeen. 
"Joka aamu pelkäsit, kun heräsit"
Nyt, lähes tasan vuosi artikkelin julkaisemisesta, Axun perheessä eletään taas uutta kevättä kaikista peloista ja ennusteista huolimatta.
Erja Hyvönen istuu olohuoneen pöydän ääressä kertoilemassa kuulumisia. Axu istuu vieressä ja osallistuu aktiivisesti keskusteluun omalla tavallaan. Äännähdyksillä, jotka äiti tuntee ja tulkitsee. 
Se, että Axu istuu vieressä piirtelemässä, ei ole millään tavalla itsestäänselvyys, sillä reissukesän jälkeen Axun voimat hiipuivat eikä niitä riittänyt piirtelemiseenkään.
– Syksy oli semmoinen, että joka aamu pelkäsit, kun heräsit, onko se lapsi vielä siellä. Ja joka aamu, kun hän heräsi, oli kuin lottovoitto, Erja Hyvönen sanoo.   

Käänne kohti tämänhetkistä tilannetta tapahtui tammikuun neljäntenä päivänä tänä vuonna. Axu oli nukkunut paljon ja uusi vuosi oli vietetty perheessä hissunkissun. Kun koulut alkoivat joululoman jälkeen, joku muuttui.
– En tiedä, mitä tapahtui, mutta Axu meni kouluun, tuli sieltä ja alkoi syödä. Ruokailu oli ollut tosi huonoa ja Axu eli puoli vuotta pelkästään karkeilla. Nyt alkoi maistua muutkin asiat, Erja sanoo. 
Äiti kertoo, miten aluksi ajateltiin, että piristyminen oli niin sanottua lopun piristymistä. Mutta kun se jatkui, Axu päätettiin tutkia: toinen kasvain ei ollut kasvanut ja toinen oli jopa hieman pienentynyt.
– Oli itkun ja ilon sekainen hetki, kun lääkäri tuli kertomaan, että tulokset eivät olleet sitä, mitä me odotimme. Tuntuu, että miten se on mahdollista, kun ei lääketiede osaa sitä selittää, Erja Hyvönen sanoo.
Vaikka magneettikuvauksen tulokset olivat hyvät, Axun hoitolinjat pysyvät ennallaan ja parantumisesta ei puhuta. Äiti on kuitenkin tyytyväinen siihen, että tilanne on rauhallisempi. 
– Vointi voi muuttua nopeasti: tänään voi olla hyvä päivä, mutta huomenna ei jaksa mitään. Elämä on justiin tänään ja tämä päivä.
Lapsiperheiden haastava tilanne
Erja Hyvönen on ollut Axun omaishoitaja virallisesti keväästä 2007 lähtien. Syöpädiagnoosin jälkeen hän jäi kotiin tyttären kanssa.
Vuodet erityislapsen äitinä ja tyttären sairastaessa ovat opettaneet, että sitä apua, jota tarvitsee ja johon on oikeus, pitää osata hakea ja vaatia. 
On osattava kysellä apuvälineitä, kotiapua, avustajia ja tukea tarpeellisiin remontteihin. Lomakkeita pitää täyttää ja oma tilanne esitellä siellä sun täällä. Siksi Erja on mukana marraskuussa perustetussa Lasten omaishoitajat ry:ssa.
Lasten omaishoitajat ry on nostanut perheiden tasa-arvoisen kohtelun yhdeksi tärkeimmistä edunvalvonnan tavoitteistaan.   

Erityisesti yhdistyksessä huolettaa tuleva sote-uudistus ja lasten omaishoitajien kohtelu uudistuksen jälkeen. Yhdistyksen puheenjohtaja Carmen Villmanin mukaan pelkona on, että säästöjä tavoiteltaessa omaishoidon kriteerit määritellään huonoimman kautta. 
Muutenkin valvottavaa riittää: tukea on vaikea saada, sopimuksia tehdään lyhytaikaisina ja tiedonsaannissa sekä hoitopoluissakin on kehitettävää, Villman listaa.   

"Että kaikki saisivat sen, mitä kaikille kuuluu"
Pohjanmaan syöpäyhdistyksen perhekerho Eppuleiden puheenjohtaja Kari Alasaarelle on tuttu juttu, että omaishoitajien kohtelussa on kuntakohtaisia eroja.   

– Kaikki eivät ole samalla tasolla. On eri kriteerejä ja taulukoita. Yhdenmukainen linja auttaisi paljon tilanteeseen, Alasaari sanoo. 
Alasaari tietää, että kun lapsen syöpä diagnosoidaan, perheillä on käsiteltävänä niin paljon uusia asioita, että kaiken sisäistäminen on vaikeaa. 
Sairastumisella on myös taloudellisia vaikutuksia, sillä usein hoitojen alkaminen edellyttää vanhemman jäämistä pois työelämästä joko lyhyemmäksi tai pidemmäksi aikaa. 
Alasaari muistuttaa, että sairaaloissa on työntekijöitä, jotka opastavat vanhempia. Eppuleissakin autetaan sen verran, mitä perheiden omista kokemuksista on opittavaa. Tilannetta auttaisi, jos avun hakeminen tehtäisiin mahdollisimman yksinkertaiseksi.  

– Että kaikki saisivat sen, mitä kaikille kuuluu, Alasaari sanoo.
– Varmaan tiedonpuutteen, stressin, kriisitilanteen ja jaksamisen takia osa [tuista] jää hakematta. Ei jaksa kaikkeen perehtyä ja antaa osan asioita mennä vaan. Keskittyy lapsen paranemiseen eikä rahallisiin asioihin.
Mestaripiirros
Syöpälapsiperheiden toimintaan tarvitaan jatkuvasti varoja. Yksi tärkeä toiminnan muoto ovat retket ja tapaamiset, joihin osallistuu koko perhe. Tähän toimintaan ohjataan myös Ähtärissä sunnuntaina järjestettävän konsertin tuotto.
Hyvösellä Axu laskee öitä konserttiin, sillä niin kovasti ja kauan sitä on odotettu.  

– Axu nousee lavallekin, äiti iloitsee.
Kaapissa odottaa punainen leninki. Sen Axu pukee ylleen konserttiin ja laulaa suurella lavalla itse valitsemansa laulun, joka on Anna Puun _Mestaripiirros_.
Happee kaatoi Nokian ja eteni Classicin kaveriksi superfinaaliin
Happee voitti Salibandyliigan kuudennessa välierässä Nokian KrP:n maalein 4–1. Se vei välieräsarjan voitoin 4–2.
Jyväskylän Happee eteni Tampereen Classicin vastustajaksi miesten Salibandyliigan superfinaaliin. Happee kaatoi Nokian KrP:n kuudennessa välierässä maalein 4–1 ja vei sarjan nimiinsä voitoin 4–2.
Happee pelasi kotiottelunsa poikkeuksellisesti Jyväskylän jäähallissa, jossa yleisöä oli paikalla 3221 silmäparia. Kotiyleisö pääsi tuulettamaan toisessa erässä, kun Juuso Heikkinen vei Happeen 1–0-johtoon.
Kolmannen erän alussa Eemil Ukkonen lisäsi johtoa, mutta Valtteri Viitakoski toi nokialaiset maalin päähän viisi ja puoli minuuttia ennen loppua. Happeen Janne Hoikkanen ja Heikkinen tekivät kuitenkin loput osumat.
Vuoden 2014 Suomen mestari Happee on ollut edellisen kerran loppuotteluissa keväällä 2015, jolloin SPV osoittautui paremmaksi. Vastus tänä keväänä on hurja. Classic on voittanut kaksi edellistä Suomen mestaruutta. Mestari ratkaistaan yhdessä ottelussa.
Kärpillä ja Tapparalla värikäs finaalihistoria – tässä on SM-liigan loppuotteluiden aikataulu
Oulun Kärpät ja Tampereen Tappara on viime vuosilta tuttu taistelupari SM-liigan loppuotteluista.
Vaikka viime vuosina mestaruuksia on juhlittu, keväät 2014 ja 2015 tuskin unohtuvat heti Tampereella. Tappara pelasi kaksi upeaa finaalisarjaa Kärppiä vastaan, mutta molemmilla kerroilla mestaruus karkasi seitsemännen loppuottelun jatkoajalla. Juhamatti Aaltonen oli sankari 2014 ja Sebastian Aho vuotta myöhemmin.
Tänä vuonna Tapparalle tulee kolmas mahdollisuus Kärppiä vastaan jääkiekon SM-liigan finaaleissa 2010-luvulla. [Kärpät kukisti lauantaina ratkaisevassa välierässä HIFK:n ja eteni loppuotteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-10160483).
Kärpät palaa finaaleihin kahden vuoden tauon jälkeen, mutta Tappara vetää loppuotteluita jo kuudetta vuotta peräkkäin. Tappara on vienyt kaksi edellistä Suomen mestaruutta.
SM-liigan historiassa nämä joukkueet ovat kohdanneet viisi kertaa loppuotteluissa. Vuonna 2003 Tappara vei mestaruuden Esa Pirneksen jatkoaikamaalilla, 1987 Tappara voitti kultaa voitoin 4–1. Kärpillä on kuitenkin vuoden 1981 mestaruuden ansiosta 3–2-johto joukkueiden finaalikohtaamisissa.
Tämän vuoden finaalisarja alkaa ensi tiistaina Oulusta. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
SM-liigan loppuotteluiden ohjelma
Tiistai 17.4. Kärpät–Tappara klo 18.30  
Torstai 19.4. Tappara–Kärpät klo 18.30  
Lauantai 21.4. Kärpät–Tappara klo 17.00  
Maanantai 23.4. Tappara–Kärpät klo 18.30   
_Tiistai 24.4. Kärpät–Tappara klo 18.30 (tarvittaessa)  
Torstai 26.4. Tappara–Kärpät klo 18.30 (tarvittaessa)  
Lauantai 28.4. Kärpät–Tappara klo 17.00 (tarvittaessa)_
**Lue myös:**
[Kärpät SM-liigan finaaleihin! Oma kasvatti Vesalainen koitui HIFK:n kohtaloksi dramaattisessa seiskapelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10160483)
Etelä-Afrikan Winnie Mandela haudattiin – kymmenettuhannet hyvästelivät rotusorron vastustajan
Presidentti Nelson Mandelan entinen vaimo Winnie Madikizela-Mandela haudattiin lauantaina näyttävin menoin Sowetossa. 81-vuotias [Winnie Mandela kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-10142093)huhtikuun toisena päivänä. Hänet tunnettiin apartheidin vastustajana ja poliittisena aktivistina. 
Winnie Madikizela-Mandelan arkku oli verhottu Etelä-Afrikan lippuun. Hautajaisiin osallistui maan korkeinta poliittista johtoa presidentti Cyril Ramaphosan johdolla. 
Kärpät passitti HIFK:n lomille
Kärpät jatkaa seuraavalle kierrokselle voitoin 4-3. Ottelun voittomaalista vastasi Kristian Vesalainen ajassa 32:22.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. HIFK kokeili ensimmäisessä erässä maalintekoa 19 kertaa, kun taas Kärpät laukoi 14 kertaa. Kärpät vei niukasti toisen erän ja kolmanteen lähdettiin 2-1-tilanteesta.
**1. ERÄ**  
**08:01 1-0 O. Karvinen** (L. Kukkonen, T. Ronkainen)    
 11:33 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Kampitus   
 16:05 2 min L. Kukkonen (Kärpät) - Huitominen   
**18:11 1-1 T. Tallberg** (T. Engberg, J. Haataja) VT
**2. ERÄ**  
**32:22 2-1 K. Vesalainen** (M. Ruohomaa, C. Bertrand)    
 36:57 2 min L. Kukkonen (Kärpät) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
 58:16 Maalivahti ulos: K. Lankinen (HIFK)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6593 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KeuPa otti kolmannen kiinnityksen Mestis-pokaaliin
KeuPa kellisti loppuottelusarjan viidennessä kohtaamisessa lauantaina TuTon 3-1 ja johtaa ottelusarjaan voitoin 3-2.
Keuruulainen KeuPa on voiton päässä jääkiekon Mestiksen mestaruudesta. KeuPa kellisti loppuottelusarjan viidennessä kohtaamisessa lauantaina TuTon 3-1 ja johtaa ottelusarjaan voitoin 3-2.
KeuPa siirtyi kolmannessa erässä 2-0-johtoon Miro-Pekka Saarelaisen osumalla. TuTo kavensi pian perään ylivoimalla ja yritti loppuhetkillä rinnalle ilman maalivahtia.
KeuPan Markus Jokinen pääsi kuitenkin kiekkoon ja sivalsi loppuluvut tyhjään TuTo-maaliin.
\- Päätettiin, että lähdetään painamaan, ja niin tehtiin kaksi erää. Kaveri pääsi jäähyillä tuuppaamaan tuohon loppuun, tuumi KeuPan päävalmentaja Mikko Heiskanen Ylen tv-haastattelussa.
Mestaruus on katkolla KeuPalle maanantaina Turussa.
Kommentti: Viekö Rovaniemen Palloseuran ylivoima mielenkiinnon Veikkausliigasta?
Veikkausliigan putoamiskamppailuun ennakoitu RoPS on aloittanut kautensa väkevästi, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Rovaniemen Palloseuraa ennakoitiin ennen kauden alkua jalkapallon Veikkausliigan putoamiskamppailuun tai jopa suoraksi putoajaksi. RoPS on kuitenkin aloittanut kautensa väkevästi. Se on raapinut kahdesta ensimmäisestä ottelustaan täydet pisteet päästämättä maaliakaan. RoPS:n Twitter-tilin mukaan seura on aloittanut kautensa kahdella voitolla viimeksi vuonna 1991.
Kauden avausottelussa Rovaniemellä kaatui IFK Mariehamn maalein 2–0. Lauantaina pelatussa toisessa kamppailussa RoPS haki 1–0-vierasvoiton Vaasasta. Voitto oli joukkueen ensimmäinen Hietalahdessa lähes 18 vuoteen.
Molempien voittojen ytimessä ovat olleet HJK-hylkiö Lucas Lingman ja HJK-lainapeluri Lassi Lappalainen. 20-vuotias Lingman teki voittomaalin avausottelussa. 19-vuotias Lappalainen puolestaan ratkaisi VPS-pelin. Hän murtautui Lingmanin syötöstä maalintekopaikkaan ja laukoi pallon puolustaja Timi Lahden reiden kautta sisään.
Kolmas entinen Klubi-peluri, laitapuolustaja Taye Taiwo on ihastuttanut myös erityisesti hyökkäyspäässä muulinpotkuillaan. Talven kohuhankinnan Taiwon avaussyöttö käynnisti Lappalaisen maaliin johtaneen tilanteen Vaasassa.
Viekö RoPS:n ylivoima mielenkiinnon Veikkausliigasta? Sarjapaikan säilyttämiseen on tietenkin vielä pitkä matka. Avauspelit ovat silti olleet rohkaisevia.
Rovaniemeläisten isoimpana kysymysmerkkinä pidettiin sitä, pystyykö sangen kokematon ja ”hesalainen” päävalmentaja Toni Koskela, 35, ottamaan joukkueen haltuunsa. Hän korvasi tehtävässä Juha Malisen, joka siirtyi Pikkuhuuhkajien valmentajaksi viime kauden jälkeen.
Koskelan ryhmä on tuonut Rovaniemelle jo kuusi pistettä, jotka ovat loppukaudesta erittäin arvokkaita. Keskikenttäpelaaja Wato Kuatén intohimoiset tuuletukset loppuvihellyksen soitua Vaasassa osoittavat, että Koskela on saanut lietsottua ryhmäänsä kovan taisteluhengen ennen kuin pohjoisen routa on edes ennättänyt sulamaan huhtikuun auringossa.
**Lue myös:**
[HJK:lle ja RoPSille toiset voitot jalkapalloliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10160477)
Kärpät SM-liigan finaaleihin! Oma kasvatti Vesalainen koitui HIFK:n kohtaloksi dramaattisessa seiskapelissä
Kristian Vesalainen teki voittomaalin, kun Oulun Kärpät voitti Helsingin IFK:n jääkiekon SM-liigan välieräsarjan ratkaisevassa ottelussa. Kärpät kohtaa loppuotteluissa Tampereen Tapparan.
Oulun Kärpät voitti Helsingin IFK:n 2–1 SM-liigan välierien seiskapelissä lauantaina Raksilassa. Kärpät voitti ottelusarjan 4–3 ja eteni SM-liigan finaaleihin. Kärppien sankariksi seiskapeliksi nousi voittomaalin toisessa erässä viimeistellyt Kristian Vesalainen, joka on HIFK:n kasvatti.
Kärpät kohtaa loppuottelusarjassa Tampereen Tapparan, joka eteni finaaleihin välieristä TPS:ää vastaan voitoin 4–0. Finaalisarja alkaa ensi tiistaina Oulussa.
HIFK:n kohtalona on pelata TPS:ää vastaan pronssiottelu, joka on ohjelmassa ensi perjantaina.
Loppuunmyyty Raksilan jäähalli sai lauantaina nauttia todellisesta kiekkoviihteestä. Pudotuspelisarjojen seitsemännet pelit nauttivat kiekkokulttuurissa tarunhohtoista mainetta, eikä tämäkään ottelu Kärppien ja HIFK:n välillä jäänyt vajaaksi.
Kotiyleisö repesi ensi kertaa riemuun kahdeksan peliminuutin jälkeen, kun Otto Karvinen ohjasi kapteeni Lasse Kukkosen laukauksen ohi HIFK-vahti Kevin Lankisen. 
Vierailla oli kuitenkin avauserässä paremmat tekopaikat, mutta Kärppien maalivahti Veini Vehviläinen piti oululaisia pystyssä. Vehviläiselle sattui kuitenkin yksi lapsus erän lopulla, kun Teemu Tallbergin laukaus upposi miinuskulmasta sisään. Tallbergin 1–1-tasoitus syntyi ajassa 18.11.
Virheitä sattuu kaikille. Sen sai kokea hehkutettu HIFK-puolustaja Miro Heiskanen, joka menetti kiekon hyökkäyspään siniviivalla toisen erän puolivälissä. Kärppien Charles Bertrand nappasi kiekon ja vapautti Mikael Ruohomaan sekä Kristian Vesalaisen hyökkäämään kahdella yhtä vastaan. Ruohomaa tarjoili, Vesalainen viimeisteli.
Tuo maali riitti Kärpille voittoon ja finaalipaikkaan, vaikka kolmannessa erässä nähtiin tukku jännittäviä käänteitä. HIFK hyökkäsi rohkeasti, mikä toi Kärpille paikkoja vastahyökkäyksiin. Molemmat maalivahdit tarjosivat päätöserässä parastaan.
Kärpät pelaa SM-liigan finaaleissa kahden vuoden tauon jälkeen. Mestaruuden joukkue on voittanut edellisen kerran keväällä 2015. Silloinkin finaalissa vastassa oli Tappara, jonka Kärpät kukisti myös 2014. 
Vuoden 2016 finalistin HIFK:n kohtalona on toista vuotta peräkkäin pronssipeli.
Kärpät–HIFK 2–1 (1–1, 1–0, 0–0)
08.01 1–0 Karvinen (Kukkonen, Ronkainen)  
18.11 1–1 Tallberg (Engberg, Haataja)  
32.22 2–1 Vesalainen (Ruohomaa, Bertrand)  
Maalivahdit:  
Vehviläinen 9+7+10=26  
Lankinen 4+7+4=15
Otteluvoitot Kärpille 4–3.
**Lue myös:**
 [Maukas voitto-osuma kasvattajaseuran verkkoon sai Kärpät-sankari Kristian Vesalaisen hymyilemään: "Jonkun se ratkaisumaali on tehtävä"](https://yle.fi/urheilu/3-10160535) 
 [Kommentti: Sula, Veini, sula! Ei sulanut, vaikka yhden imuroikin – Veini Vehviläisestä on kasvanut voittaja, mikä kuvastaa koko Kärppien joukkueen tarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160532) 
[Kärpillä ja Tapparalla värikäs finaalihistoria – tässä on SM-liigan loppuotteluiden aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10160510)
Analyysi: Trump parjaa Obamaa, mutta kaksikolla on sama ongelma – Syyriasta ei pääse eroon millään
Yhdysvallat on ollut haluton sekaantumaan Syyriaan liikaa. Samaan aikaan sen on oltava läsnä Lähi-idän kovan valtapelin vuoksi, kirjoittaa Ylen entinen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Yhdysvaltojen, Ranskan ja Britannian iskut eivät lopeta julmuuksia ja silmitöntä tappamista Syyriassa. Ne tuskin vaikuttavat presidentti Bashar al-Assadin asemaan tai yli seitsemän vuotta jatkuneen Syyrian sodan suuntaan. 
Iskujen tarkoitus oli rangaista kemiallisten aseiden käytöstä, mutta todellisuudessa emme tiedä, vaikuttavatko ne edes siihen. Yhdysvallat iski Syyriaan kemiallisen iskun jälkeen jo viime vuonna, mutta silti kemiallisten aseiden käyttö on jatkunut. 
Miksi Yhdysvallat sitten päätti toimia nyt liittolaisineen? 
Pakosta, on päällimmäinen vaikutelma tarkoin rajattujen, jopa symbolisten iskujen jälkeen. Iskut kuvastavat hyvin sitä suota, jossa Yhdysvallat on rämpinyt Syyrian suhteen jo vuosia. Ei haluta oikeastaan sekaantua liikaa, mutta toisaalta on pakko olla mukana jotenkin. 
**Yhdysvaltain presidentti Donald Trump** tykkää parjata edeltäjäänsä Barack Obamaa. Niin on ollut myös Obaman Syyria-politiikan suhteen. Siksi on kiinnostavaa, miten paljon Trumpin Syyria-politiikka on lopulta muistuttanut Obaman aikoja ainakin suurissa linjoissa.
Yhdysvaltain traumat suurista sotilasoperaatioista ulkomailla ulottuvat aina Vietnamista Irakiin. Ei ole ihme, että Trumpia ja Obamaa on yhdistänyt haluttomuus sekaantua Syyrian sotaan kalliilla ja riskialttiilla operaatiolla.
Yhdysvallat karsastaa Syyrian hallintoa, mutta sillä ei ole halua lähteä toden teolla kaatamaan sitä. Obama käynnisti ohjelman rajatun kapinallisjoukon aseistamiseksi ja tukemiseksi. Nyt jo päättynyt ohjelma ei kuitenkaan ollut koskaan laajuudeltaan sellainen, että se olisi uhannut al-Assadin hallintoa. 
Yhdysvallat on jo pitkään keskittynyt Syyriassa äärijärjestö Isisin vastaiseen sotaan. Sillä on Syyriassa rajattu määrä sotilaita Isisiä vastustavassa kansainvälisessä operaatiossa. 
Kemiallisten aseiden suhteen Yhdysvallat näyttää toimivan kovien kansainvälisten paineiden alla. Trump on mennyt Obamaa pidemmälle rankaisemalla Syyriaa ilmaiskuilla nyt kahdesti. 
Mutta todellisuudessa Trumpin iskut ovat olleet luonteeltaan hyvin symbolisia. Niiden tarkoitus ei ole ollut horjuttaa Syyrian hallintoa. 
Niin Obama kuin Trump olisivat keskittyneet mieluummin kotimaan asioihin. Vielä pari viikkoa sitten Trump ilmaisi jopa halunsa lähteä Syyriasta. 
Trump on kuitenkin saanut todeta edeltäjänsä lailla, ettei Syyriasta lähdetä noin vain.
**Trump peri Obamalta hyvin** hankalan tilanteen Syyriassa. Sillä aikaa, kun Obama vältteli suurempia toimia Syyriassa, tilan täyttivät muut. 
Iran ja libanonilainen shiiajärjestö Hizbollah ovat tukeneet Syyrian hallintoa jo pitkään. Vielä käänteentekevämpi oli Venäjän vuonna 2015 alkanut sotilasoperaatio Syyrian hallinnon tukemiseksi. 
Ilman liittolaisiaan Syyrian hallinto olisi saattanut jopa kaatua muutama vuosi sitten. Mutta nyt erityisesti Venäjän laaja rooli Syyriassa suojelee sitä. 
Yhdysvaltojen tai kenenkään muun ulkopuolisen on hyvin haastavaa uhata tällä hetkellä Syyrian hallintoa joutumatta vastakkain myös Venäjän kanssa. Siksi myös tämänpäiväisten iskujen valmistelussa kesti niin kauan. Oli valittava kohteet, jotka eivät kärjistäisi suhteita Venäjään liikaa. 
**Yhdysvaltojenkin mahdollisuudet vaikuttaa** Syyrian sotaan ovat jo pitkään olleet rajatut. Sotilaallisesti tarjolla on lähinnä huonoja vaihtoehtoja. 
Vaikka Trump nimitti Syyrian presidenttiä tällä viikolla eläimeksi, Yhdysvallat tuskin haluaa tällä hetkellä Syyrian hallinnon romahtavan. Seuraukset olisivat aivan liian arvaamattomat. 
Syyrian kapinallisryhmät ovat hajanainen joukko ja monet niistä hyvinkin radikaaleja. Laajempi tuki kapinallisille al-Assadin heikentämiseksi ei ole innostanut Obamaa eikä Trumpia. Vielä epärealistisempaa olisi aloittaa maaoperaatio Syyriassa. 
**Yhdysvallat ei pääse eroon** Syyriasta, sillä kyse on kovasta valtapelistä. Jos Yhdysvallat jättäisi Syyrian huomiotta, Venäjän ja Iranin vaikutusvalta kasvaisi Lähi-idässä entisestään. Sitä Yhdysvallat ei halua. 
Vielä vähemmän sitä haluavat Yhdysvaltain liittolaiset Saudi-Arabia ja Israel, jotka pitävät Irania suurimpana uhkanaan. Ne ovat jo nyt erittäin huolestuneita Iranin ja Hizbollah-järjestön vahvasta läsnäolosta Syyriassa. 
Trumpin taannoiset puheet Syyriasta lähdöstä hermostuttivat niitä selvästi. 
Syyrian hallinto on liittolaistensa Venäjän ja Iranin avulla päässyt selvästi voitolle sodassa. Mutta sota ei ole ohi. Viime vuodet maailman huomio on ollut Isisin vastaisessa taistelussa. 
Nyt kun Isis on heikentynyt, Syyriassa on alkanut kova kamppailu siitä, millaiseksi maan todellisuus lopulta muodostuu. Syyrian sodassa ei ole ikuisuuksiin ollut kyse vain sisäisestä taistelusta. Sinne heijastuvat niin länsimaiden ja Venäjän välit kuin Lähi-idän alueelliset valtakamppailut. 
Syyriassa käydään tällä hetkellä montaa sotaa yhtä aikaa. Turkki iskee kovaa Syyrian kurdeja vastaan, sillä se ei halua heille liian vahvaa asemaa. Israel puolestaan on iskenyt iranilaisia ja Hizbollahia vastaan Syyriassa heikentääkseen omia vihollisiaan. 
**Kaikki yrittävät vaikuttaa** kilpaa Syyrian valtatasapainoon ja tulevaisuuteen. Tämän hyvin monimutkaisen umpisolmun ratkaisemiseen tarvitaan todennäköisesti alueellisia ja kansainvälisiä ratkaisuja. 
On vaikeaa kuvitella, että Yhdysvallat jättäytyisi pois näin keskeisestä vallanjaosta Lähi-idässä. Yksi ilmaiskujen monista tarkoituksista saattoi olla muistutus siitä, että tärkeä Yhdysvallat on toimija Syyriassa.   

HJK:lle ja RoPSille toiset voitot jalkapalloliigassa
HJK kellisti vieraissa IFK Mariehamnin ja RoPS löi VPS:n, molemmat maalein 1–0.
Hallitseva mestari HJK ja RoPS ottivat kauden toiset voittonsa jalkapalloliigassa kauden toisissa otteluissaan lauantaina. HJK kellisti vieraissa IFK Mariehamnin ja RoPS löi VPS:n.
Maarianhaminassa joukkueet tahkosivat pitkään tasaisesti, mutta HJK tarrasi voittoon 70. peliminuutilla. Riku Riski pääsi tälläämään irtopallon IFK-vahti Marc Nordqvistin ohitse. Osuma jäi ottelun ainoaksi. Voit katsoa sen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+.)
HJK-valmentaja Mika Lehkosuo oli ottanut Riskin kentälle vain kahdeksan minuuttia aikaisemmin. Riskin peli oli varsinainen ranskalainen visiitti, sillä hänet otettiin uudelleen vaihtoon varsinaisen peliajan jo täytyttyä. Riskin korvasi HJK:n muodostelmassa puolustaja Ville Jalasto.
– Hallitsimme niukasti ensimmäistä puoliaikaa, HJK toista. Pelaajat tekivät sen mitä sovittiin, mutta se ei tällä kertaa riittänyt. Pelillisesti tämä oli kuitenkin avausottelua parempaa, IFK-luotsi Peter Lundberg sanoi.
– Olimme hiukan parempia tai hiukan onnekkaampia. Voitto maistuu, mutta ei tällä kentällä kumpikaan pystynyt pelaamaan kunnolla, näki HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo.
Nurmen eteen oli Maarianhaminassa tehty kaikki voitava, mutta myöhäinen kevät näkyi ja kenttä oli pehmeä ja epätasainen. Tämä löi myös selkeän leimansa ottelulle, jossa ei suuria hienouksia nähty, mutta sitäkin enemmän taistelua. 
VPS ei onnistunut murtamaan RoPSin puolustusta
Rovaniemen Palloseura oli tyly vieras Vaasan Hietalahdessa Vaasan Palloseuraa vastaan jalkapalloliigan ottelussa. RoPSin pallonhallinta ensimmäisellä puoliajalla toi yhden maalin, joka riitti voittoon.
\- RoPS ei ole käsittääkseni voittanut Vaasassa ihan hetkeen, otaksui RoPSin päävalmentaja Toni Koskela VPS:n Petri Vuorisen nyökytellessä vieressä.
RoPS esitteli viimeisen vartin aikana uuden pelaajansa, kun makedonialainen Filip Ivanovski pääsi kentälle. Mies ei päässyt oikeuksiinsa, kun toisella puoliajalla RoPS pelasi kovin puolustusvoittoisesti.
Ottelun ainoan maalin teki mainiosti pelannut Lassi Lappalainen, kun pallo kimposi maaliin VPS:n pelaajasta.
\- Hän on tehnyt samanlaisia maaleja jo muutaman vuoden ja teki sen taas, ihmetteli Vuorinen.
VPS:n pelaajat tuulettivat tasoitusta 73. minuutin kohdalla, mutta tuomari Mikko Leino hylkäsi maalin kädellä tehtynä. RoPS-pelaajat olivat alusta saakka sitä mieltä, että käsi mikä käsi. VPS:n Douglas Cae oli samaa mieltä sillä erotuksella, että kyseessä olisi ollut RoPSin pelaajan käsi.
HJK johtaa sarjaa kahden ottelun jälkeen. RoPS on toisena tasapisteissä. Liiga jatkuu neljällä toisen kierroksen ottelulla sunnuntaina.
Suomalainen sotakirurgi vietti 13 vuotta maailman pahimmissa kriisipesäkkeissä – "Kun viha hallitsee, ihminen kykenee kaikenlaisiin julmuuksiin"
Suomalainen sotakirurgian osaaminen on arvostettua maailman kriisipesäkkeissä. Siitä on kiittäminen Jorma Salmelaa ja muita kovan uran avustustyössä tehneitä lääkäreitä ja hoitajia.
Helmikuussa 1992 Punaisen Ristin suomalainen sotakirurgi Jorma Salmela oli palannut majapaikkaansa päivystysvuorostaan Kabulissa. Afganistanin pääkaupunki oli jälleen kerran muuttumassa taistelutantereeksi uuden sisällissodan alla.
Seitsemän armeijaa taisteli keskenään kaupungin hallinnasta. Suurin osa taistelijoista ei osannut lukea eikä kirjoittaa, eikä heillä ollut mitään käsitystä siitä, mitä Punainen Risti tekee. Niinpä myös Salmelasta ja muista avustustyöntekijöistä tuli joskus maalitauluja.
– Sairaalaamme tuli kranaatteja ja asuintaloammekin tulitettiin.
Helmikuun 15. päivä Salmela oli menossa nukkumaan, kun SPR:n delegaattien talo joutui tulitukseen.  

– Kävin vessassa ja sillä aikaa tarkka-ampuja oli ampunut sänkyni hajalle. Sen jälkeen taistelijoita tuli ovista ja ikkunoista, hän kertoo.
– Juoksimme alakertaan ja teimme suojan pöydistä ja tuoleista. Makasimme lattialla kuin lahnat. Taistelun melskettä ja räjähdyksen ääniä kesti kolme tuntia.
Juuri kun Salmela oli nousemassa suojastaan, otsaan painautui pistoolin piippu.
– Näin jo, että liipaisinsormi liikahti. Onneksi paikallinen kokki oli ehtinyt paikalle ja sanoin, että älä tapa minua. Tulkki tulkkasi ja henki säästyi.  

Seuraavaksi pistoolimies jo pyysi haavoittuneeseen jalkaansa apua kuultuaan, että Salmela on lääkäri. Muistoksi tapahtuneesta jäi suomalaismiehen otsaan kahdeksi viikoksi pistoolin piipun jälki.
Sotakirurgin ura sai kipinän suomalaisten sotavammojen hoitamisesta
Jorma Salmelasta piti alun perin tulla ortodoksipappi, mutta vahva auttamisen halu suuntautui kuitenkin lääkärin työhön. Salmela opiskeli lääkäriksi Saksassa, kuten hänen vaimonsakin.
Opintojen päätyttyä nuoripari asettui Kuopioon, jossa Jorma Salmela aloitti Suomen Punaisen Ristin Pohjois-Savon terveysaseman vastaavana lääkärinä 1974. Hän työskenteli myös Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Tuohon aikaan liikenneonnettomuuksissa vammautui paljon ihmisiä, ja heidän hoitamisensa oli lääkärin jokapäiväistä leipää. Salmelaa kiinnosti erityisesti traumatologia, vaikeiden tapaturmaisten vammojen hoitaminen.
1970-suvun Suomessa hän myös sai ensimmäistä kertaa hoidettavakseen ihmisiä, jotka olivat vammautuneet sodissa. He olivat Suomen sotien veteraaneja.
– Silloin oli vielä paljon meidän omassa sodassa vammautuneitakin. Sotavammoihin liittyy paljon hankalia jälkivaivoja, kuten krooninen luumätä, luutumattomia murtumia tai väärään asentoon parantuneita murtumia ja pahoja arpia. Voi olla, että ihminen ei voinut sulkea silmiään tai suu ei sulkeutunut, nivel ei liikkunut kunnolla arven takia.
Vähitellen Salmelassa heräsi kiinnostus nähdä myös tuoreita sotavammapotilaita ja hoitaa heitä kuntoon. Niinpä hän hakeutui kansainvälisen Punaisen Ristin delegaatiksi.
"Ihminen on kykeneväinen kaikkiin mahdollisiin julmuuksiin"
Heti ensimmäinen Jorma Salmelan saama komennus liittyi Afganistanin sotaan. Vuosi oli 1982 ja tukikohta Pakistanin puolella Peshawarissa. Siitä alkoi vuosikymmenien ura kriisipesäkkeissä ympäri maailmaa.
Afganistaniin Salmela palasi useasti urallaan. Hän oli muun muassa avaamassa sairaalaa Kabuliin loppuvuodesta 1988, jolloin Neuvostoliitto ensimmäistä kertaa päästi avustustyöntekijät maahan.
Afrikan Sudaniin Salmela suuntasi ensimmäisen kerran 1980-luvulla ja palasi uudelleen vielä 1995, 2000 ja 2004. Se oli sota, joka kesti yli 30 vuotta.
– Ei ollut selvää rintamalinjaa Sudanin puolella ja meidän sotakirurginen sairaalamme oli lähellä rajaa Keniassa. Se oli laajimmillaan maailman suurin kenttäsairaala, potilaspaikkoja oli yli 600. Haavoittuneet Etelä-Sudanista haimme lentokoneilla. Meillä oli parhaimmillaan yli 160 paikkaa, jonne lentokone voi laskeutua ja nousta, hän kertoo.
– Siellä on oikeastaan kaksi vuodenaikaa, sadeaika ja kuiva aika. Niili on kuivana aikana muutama sata metriä leveä joki, sadeaikana se leviää 150 kilometriä laajaksi rämeiköksi. Silloin virta on niin voimakas, että uomakin muuttuu kaiken aikaa. Laivalla ei voi liikkua, ainoastaan veneillä. Siksi haimme haavoittuneet lentokoneilla. 
Maailmalla köyhä on sellainen, jolla ei ole yhtään mitään ja rikas niin rikas, että meillä ei ole yhtään niin rikasta.
Afganistanin ja Sudanin lisäksi Salmela on hoitanut potilaita muun muassa Kambodzhassa, Eritreassa, Haitissa, Itä-Kongossa ja Jordaniassa. Kokenut lääkäri on nähnyt sodan hirveydet työssään pohjamutia myöten. 
– Missä asiat ratkaistaan taistellen, siellä on surkeaa. Kun viha hallitsee, ihminen on kykeneväinen kaikkiin mahdollisiin julmuuksiin, joita emme aina osaa edes kuvitella. Julmuuksia on kaikkialla. En pysty vertaamaan, missä on julminta.
Suomalaiset sotakirurgit ovat kovassa maineessa maailmalla
Suomella on maamme kokoa suurempi maine sotakirurgiassa, sanoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen katastrofiavun päällikkö Andreas von Weissenberg. Tästä on hänen mukaansa kiittäminen Salmelaa ja kymmeniä muita tunnettuja lääkäreitä ja sairaanhoitajia.  

– Suomi on erittäin tunnettu kansainvälisen Punaisen Ristin piireissä kirurgeista, mutta myös muista lääkäreistä ja sairaanhoitajista.
Työ etenkin sotatoimialueilla on vaikeaa ja vaarallista. Esimerkiksi Salmelan henki on ollut vaarassa useita kertoja muutenkin kuin vuonna 1992 Kabulissa. Yhtään suomalaista avustustyöntekijää ei kuitenkaan ole kuollut turvallisuuteen liittyvissä välikohtauksissa, von Weissenberg sanoo.
Avustusjärjestöt käyvät jatkuvasti keskusteluja konfliktien kaikkien osapuolten kanssa, jotta työskentely saataisiin turvattua. Tämän vuoksi Punainen Risti ja Punainen Puolikuu ovat luoneet hyvät suhteet esimerkiksi Talebanin Afganistanissa.
– Sodat kuitenkin muuttuvat ja tämä on nykymaailmassa tietyissä paikoissa todella hankalaa. Esimerkiksi Syyriassa on kirjaimellisesti satoja ryhmiä. Miten käyt niiden kaikkien kanssa keskusteluja? von Weissenberg sanoo.
Jorma Salmela muistuttaa, että Punaisen Ristin työntekijät eivät käytä aseita eikä aseistettuja vartijoita ole.  

– Ihmiset uskovat, että olemme heitä aidosti auttamassa.
Vaaralla on myös kääntöpuolensa. Lääkäristä ja hoitajista on palkitsevaa, kun pystyy pelastamaan ihmishengen. Sellaisia tilanteita maailman kriisipesäkkeissä tulee eteen väistämättä.
"Potilas näkee heti, kunnioitanko heitä"
Suomen Punainen Risti pitää valmiudessa yli 600 ihmisen reserviä katastrofitilanteiden varalta. Suurin osa heistä on sairaanhoitajia ja lääkäreitä. Esimerkiksi viime vuonna järjestö lähetti ison tiimiin Irakin Mosuliin.
Joitakin voi yllättää, että vaativiin ja vaarallisiin tehtäviin ei juuri koskaan ole ollut vaikeaa saada tekijöitä. Kursseille on jatkuvasti valtavasti hakijoita.
– Hakijat ymmärtävät ja sairaalan johtajatkin ymmärtävät, että jos nämä ihmiset päästää tekemään kolme tai kuusi kuukautta keikkaa, se antaa ihan eri paljon, kertoo SPR:n kansainvälisen katastrofiavun päällikkö Andreas von Weissenberg.
– Jorma Salmela sanoi joskus, että kun hän leikkaa Helsingissä, hänellä on 16 langan paksuutta. Kenttäsairaalassa hänellä on neljä ja puun alla Sudanissa yksi. Kirurgille se on oppimista.
Lääkärit kouluttautuvat avustustyöhön omalla ajallaan ja omalla rahallaan. SPR:n tehtävissä ollessaan he kuitenkin saavat palkkaa.
Jorma Salmela ehti olla yhteensä 13 vuoden ajan avustustehtävissä vuosina 1982–2015. Viimeinen tehtävä oli Syyriassa.
Hän nauraa olevansa nyt jo liian vanha kentälle – mutta lisää auttavansa mielellään, jos tarvitaan käytännön neuvoja tai mielipidettä.
Salmelan mukaan Punaisen Ristin kansainvälisessä toiminnassa jokaisen työntekijän tärkein työkalu on oma persoona. 
– Se ei tietenkään korvaa kielitaitoa eikä ammattitaitoa, mutta kun olemme katastrofialueella, jossa taistellaan ja meidän kaikki potilaamme ovat haavoittuneita, potilaiden ravitseminen ja puhtaanapito ovat usein omaisten vastuulla, koska hoitajia ei ole riittävästi. Potilas ja sukulaiset näkevät heti, olenko aidosti auttamassa, kunnioitanko minä heitä arkipäivän toiminnassa. Se on välitöntä viestintää.
"Kun tämän tajuaa, se on vähän niin kuin tarttuva tauti"
Kun Salmela peilaa rankkoja kokemuksiaan Suomeen, hän muistuttaa, että olemme kaikki oman aikakautemme tuotoksia.
– Avun tarve maailmalla on suunnaton. On meilläkin hätää ja kärsimystä, onnettomuuksia sattuu, mutta meillä on kuitenkin kehittynyt yhteiskunta, ja meillä on sosiaaliturva, joka käytännössä takaa, että kukaan ei kuole nälkään eikä sairauksiin, hän miettii.  

– Maailmalla taas köyhä on sellainen, jolla ei ole yhtään mitään, ja suurin osa väestöstä huokaa helpotuksesta, kun köyhä kuolee. Ja rikas taas on niin rikas, että meillä ei ole yhtään niin rikasta. Kun tämän tajuaa, se on vähän niin kuin tarttuva tauti, ei siitä pääse eroon.
Tärkeintä Salmelalle kokemuksessaan on kiitollisuus siitä, että on saanut olla mukana avustustyössä.
– Se on hyvin tiivistä yhdessäoloa ja työntekoa. Pahimmat särmät ovat hioutuneet. Nykyisin hermostun tai käyttäydyn aggressiivisesti hyvin harvoin. Mietin ensin, ja sitten vastaan.
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Syvenny, opi ja hämmästy näiden parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837)**  

Kallis asuminen aiheuttaa ihmisille taloudellista stressiä ja ahdinkoa. Jos asuu vuokralla, oman asunnon säästämiseen ei jää rahaa ja jos asuu omistusasunnossa ja talous on jo tiukilla, niin korkojen nousu saattaisi olla taloudelle tuhoisaa.
**[Yle tutki kaikki Suomen 3 030 asuinaluetta – tähtiluokitus kertoo, millainen naapurustosi on muihin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10152925)**  

Yle tutki Suomen 3030 asuinaluetta. Ostovoima, ikäjakauma ja koulutus erottavat asuinalueet huonoihin, keskivertoihin ja hyviin alueisiin.
["He uhkasivat ampua aivoni pellolle" – Dubaista paennut suomalaisnainen kertoo karkumatkasta, joka alkoi huvijahdilla ja päättyi kommandosieppaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10156656)
Dubain hallitsijan tytärtä pakomatkalla seurannut Tiina Jauhiainen sanoi lehdistötilaisuudessa, että halusi auttaa vapaudesta unelmoivaa ystäväänsä Dubain hallitsijan tytärtä. Kiinni jäätyään Jauhiainen uskoi joutuvansa teloitettavaksi.
**[Mitä todella tapahtui ravintola Kaisaniemen seinin sisällä – Ylen toimittaja seurasi "vaihtoehtoisen oikeiston" kokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10158644)**
Valkoista valtaa kannattava ryhmittymä kokoontui viikko sitten helsinkiläiseen ravintolaan. Kokous herätti ennakkoon huomiota, mutta sen tapahtumista kerrottu julkisuuteen vain vähän, tähän asti. 
[Näitä Katja Honkosen julkkispiirroksia seuraa jo yli 10 000 Instagramissa: "Malli New Yorkista kysyi, että voitaisiinko auttaa toisiamme – ja siitä se lähti"](https://yle.fi/uutiset/3-10147497)  

Mikael Gabriel, Ariana Grande, Toni Wirtanen. Näitä ja kymmeniä muita Katja Honkosen piirtämiä muotokuvia ihastelee jo yli 10 000 seuraajaa Instagramissa. Moni julkkis ympäri maailmaa on jakanut muotokuvia myös omalla Instagram-tilillään.
.
Jari Sillanpää palaa julkisuuteen huumekohun keskeltä – fanit odottavat illan konserttia jännityksen vallassa
Jari Sillanpää esiintyy tänään Kajaanissa. Ylen haastattelemat fanit tukevat idoliaan.
Kajaanilainen Pirjo Jauhiainen on ollut Jari Sillanpään fani jo yli parinkymmenen vuoden ajan, aina tangokuninkuusajoilta lähtien. Hän käy "Jartsan" konserteissa ja hänen ihailemansa laulajan musiikki soi usein kotona – niin nytkin. 
– Jartsa on empaattinen ja ihmisystävällinen henkilö, joka ottaa meidät fanit huomioon. En ole esimerkiksi huomannut hänessä minkäänlaista ylpeyttä, Jauhiainen kertoo fanituksensa taustoista.
– Jartsa on Jartsa, hän on ylitse muiden. Eikä tule toista, ainakaan vähään aikaan, Jauhiainen jatkaa.
Lämminsydäminen ja avoin ihminen
Sillanpää-fanitus kulkee suvussa: myös Jauhiaisen tytär Petra Tervonen on laulajan fani.
– Jari on monipuolinen artisti. Hän pystyy tekemään musikaaleja ja laulamaan tangoa. Hän voi esittää poppia, rockia ja oikeastaan ihan kaikenlaista musiikkia, Tervonen kertoo. 
Myös artistin avoimuus ja lämmin sydän saavat Tervoselta kehuja.
Sillanpään homoudesta oli kuiskuteltu jo pitkään, mutta kun laulaja tuli kaapista ulos vuonna 2006, moni fani järkyttyi. Semminkin kun valtaosa heistä oli ja on naisia. Monelle Sillanpää on ollut kaukorakkaudenkin kohde.
Pirjo Jauhiaiselle tai Petra Tervoselle Sillanpään homoudessa ei ollut mitään ihmeellistä.
– Minulle se oli alusta asti selvää. Tiesin sydämessäni ja mielessäni, että Jartsa tykkää samaa sukupuolta olevista henkilöistä. Ja se sopii! Ei se haittaa millään lailla minun fanitustani, Jauhiainen kertoo.
"Henkilökohtainen asia"
Fanien kannalta tämänhetkinen tilanne on huomattavasti monimutkaisempi ja vaikeampi kuin suosikkiartistin seksuaalinen suuntautuminen. Tammikuussa Sillanpää sai [tuomion rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10029829).
Maaliskuun lopulla poliisi otti kiinni lomamatkalta palaavan tähden. Hänen hallustaan löytyi metamfetamiinia.
[Pari viikkoa sitten Sillanpää kertoi MTV:n haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10140404) metamfetamiinin käytöstään ja totesi suoraan olevansa narkomaani. Sillanpää ei myöskään ole pyydellyt anteeksi käytöstään.
– Ei minun fanitukseni ole siihen loppunut – ei ihmistä voi tällaisella hetkellä sen takia hylätä, että hänellä on joku tällainen vajavaisuus. Onhan ihmisissä alkoholisteja ja kuka mitäkin, emme me voi lähteä ketään tuomitsemaan. Se on Jartsan oma henkilökohtainen asia, Pirjo Jauhiainen sanoo.
Samalla linjalla on kajaanilainen Jari Sillanpää -fani Marjo Kangasharju. 
– Hänen elämänsä ei varmasti ole helppoa, vaikka on mainetta ja rahaa. Onko se sitten niin, että hän joutuu hakemaan elämyksiä jostakin muusta asiasta, tai että hänellä on kovat paineet? En tiedä, nämä ovat vain minun arvailujani, Kangasharju miettii.
Hänen ensireaktionsa huumekohuun oli voimakas.
– Tämä huumeiden käyttöhän tuli ensimmäisen kerran esille viime syksynä. Olen sairaanhoitaja, ja kun kuulin siitä, minuun iski sellainen hoitajavietti, että nyt polkaisen autoon, ajan Helsinkiin ja menen sen miehen juttusille ja kysyn, että mitä nää oikein meinaat!
Muutamia keikkoja peruttu
Tälle keväälle ja ensi kesälle Sillanpäälle on suunniteltu 45–60 keikkaa. Tähän mennessä konsertteja on peruttu kolme.
Perjantaina 13. huhtikuuta Sillanpään piti esiintyä Kuusamossa, mutta konsertti peruttiin nimenomaan huumekohun takia. Myös Järvenpään RetroFest, jossa Sillanpään piti olla pääesiintyjänä, peruttiin kokonaan samasta syystä.
Kajaanin kongressi- ja kulttuurikeskus Kaukametsän konserttia ei suunniteltu peruttavaksi, mutta tilanne on ollut järjestäjälle hieman hankala. Kaukametsään on esimerkiksi tullut negatiivista palautetta artistin huumeiden käyttöön liittyen.  

– Konsertin peruuttamisesta keskusteltiin, totta kai. Päätimme kuitenkin ettei sitä peruta, koska olimme jo tehneet tietynlaisen sopimuksen, jonka purkamiseen olisi voinut liittyä sopimusrikkomus, kulttuuri- ja tapahtumapäällikkö Tuula Tikkanen kongressi- ja kulttuurikeskus Kaukametsästä kertoo.
Tikkasen mukaan asiasta viestiteltiin myös muiden kulttuurilaitosten kanssa. 
– Emme tietenkään hyväksy huumeiden käyttöä. Mutta meidän kantamme on se, että olemme tilanneet konsertin, ja siinä olemme sitten pitäytyneet. Sillanpää on lisäksi täällä päin suosittu artisti ja yleisö on halunnut hänet tänne esiintymään. 
Faneilta selvä viesti
Kysymys kuuluukin, milloin Sillanpää nähdään esimerkiksi Kajaanissa seuraavan kerran. Tikkasen mukaan Sillanpää pääsee esiintymään jatkossakin, mutta toivottavasti hän saa asiansa kuntoon. 
Myös Sillanpään faneilla on suosikilleen selvä viesti.
– Toivon, että Jari löytää motivaation irrottautua huumeista, niiden käytön jatkaminen ei ole hyvä tie. Lopettamisella hän turvaa myös oman uransa. Me emme halua menettää häntä ja siksi toivon, että huumeiden käytöstä tulee hänelle historiaa, Marjo Kangasharju toteaa. 
Pirjo Jauhiaisella on samansuuntainen toive.
– Hänen pitäisi nyt jaksaa päästä huumeista irti ja kamppailla niistä kerta kaikkiaan ulos. Totta kai hän on vastuussa myös faneilleen. Olen surullinen ja toivon kyllä Jartsalle ihan sydämestäni, että hän selviäisi tästä – fanien tuella. Jartsaa ei jätetä! Pirjo Jauhiainen vannoo.
Syyrian iskussa käytettiin vanhoja ja uusia risteilyohjuksia – osa ohjuksista todennäköisesti torjuttiin
Venäjä sanoo Syyrian ampuneen risteilyohjuksia alas, mutta ei itse osallistunut iskun torjumiseen.
Syyriaan laukaistiin lauantaina aamuyöllä 105 risteilyohjusta. Iskuun osallistuivat Yhdysvallat, Britannia ja Ranska.
Uutissivusto CNN:n juttu iskussa käytetyistä aseista [täällä](https://edition.cnn.com/2018/04/14/politics/syria-airstrikes-weapons-used-intl/index.html).
Suurimman osan ohjuksista ampui Yhdysvallat. Eniten käytettiin laivoilta laukaistuja Tomahawk-risteilyohjuksia. Iskuun osallistui kolme amerikkalaista sotalaivaa ja sukellusvene.
Ohjuksia ampuneista sotalaivoista kaksi, risteilijä USS Monterey ja hävittäjä USS Laboon ovat Punaisellamerellä, ja hävittäjä USS Higgins Persianlahdella. Yksi Virginia-luokan sukellusvene osallistui iskuun Välimerellä.
Yhdysvallat laukaisi myös kahdesta B-1B Lancer-pommikoneista JASSM-ER -risteilyohjuksia. Koneet lensivät ilmeisesti Qatarissa sijaitsevasta Al Udeidin lentotukikohdasta. Pommittajien mukana oli elektroniseen sodankäyntiin tarkoitettuja EA-6B -koneita siltä varalta, jos venäläisten ilmatorjuntaa pitää häiritä.   

Ranska ilmoittaa laukaisseensa 12 risteilyohjusta. Niistä kolme ammuttiin Välimerellä olevalta fregatti Longuedocilta ja loput Ranskasta käsin lentäneistä Rafale-hävittäjäkoneista. Ohjukset olivat mallia SCALP-EG, joka tunnetaan myös nimellä Storm Shadow.
Britannian ilmavoimat tekivät risteilyohjushyökkäyksen neljällä Tornado-rynnäkkökoneella Akrotirin tukikohdasta Kyprokselta. Ne laukaisivat korkeintaan kahdeksan Storm Shadow -ohjusta.
Tomahawk on pitkään käytössä ollut ohjus, mutta JASSM-ER:ia ja Storm Shadowia käytettiin nyt sotatoimissa ensimmäistä kertaa. Kaikki ne ovat matalalla lentäviä täsmäaseita.
Kohteita ainakin kolme
Yhdysvaltain ja Britannian mukaan iskuja tehtiin kolmeen kohteeseen: yhteen Damaskoksessa ja kahteen Homsin lähellä. Damaskoksessa kohde oli Barzahin tutkimuslaitos, joka kuvien perusteella tuhoutui.  

Tutkimuslaitosta epäillään kemiallisten aseiden kehittelystä, ja sitä vastaan hyökkäsivät amerikkalaiset. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan tutkimuslaitokseen ammuttiin 76 ohjusta, joista 57 Tomahawkia ja 19 JASSM-ohjusta. 
Homsin lähellä kohteena oli kaksi kemiallisten aseiden varastoa ja komentokeskus.
Kaikki kohteet oli evakuoitu aiemmin, eli niissä ei ollut ihmisiä, sanoo Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights. Iskuissa ei tiettävästi kuollut ketään.
Syyriasta tulleiden vahvistamattomien tietojen mukaan ohjusten kohteita oli paljon enemmän. Ainakin kolme väitetyistä lisäkohteista on Damaskoksen lähellä olevia Syyrian ja Iranin tukikohtia sekä Hizbollah-järjestön tukikohta Homsin eteläpuolella.
Ammuttiinko ohjuksia alas?
Venäjän armeijan mukaan Syyrian ilmatorjunta pudotti jopa 71 ristelyohjusta. Esimerkiksi Homsin alueelle ammutuista brittien Storm Shadoweista Syyria sanoo pudottaneensa ainakin puolet.
Määriä ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä. Yhdysvaltain [puolustusministeriön mukaan](https://www.defensenews.com/pentagon/2018/04/14/us-launched-105-weapons-against-syria-with-none-intercepted-dod-says/?utm_source=Twitter&utm_medium=Socialflow) kuitenkin Syyrian ilmatorjunta oli tehoton, ja laukoi torjuntaohjuksensa selvästi myöhässä.   

– On mahdollista, että ristelyohjuksia on ammuttu alas, mutta on mahdotonta sanoa, paljonko, sanoo strategian pääopettaja Jaakko Jäntti Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Laukaistujen ohjusten suuri määrä viittaa siihen, että osan niistä oletettiinkin tulevan torjutuiksi, hän lisää.
Miksi Venäjä ei osallistunut torjuntaan?
Venäjä ei aiemmista puheistaan huolimatta näytä osallistuneen ohjusten torjuntaan. Sen mukaan risteilyohjuksia ei tullut Venäjän ilmatorjunnan alueelle.
Osa risteilyohjuksista laukaistiin Syyrian eteläpuolelta, jonne Syyriassa oleva Venäjän ilmatorjunta ei yllä. Venäjän ilmatorjuntaohjukset ovat enimmäkseen Pohjois-Syyriassa, missä ovat sen lento- ja laivastotukikohdat.
Homsin alueelle laukaistut risteilyohjukset ovat mahdollisesti lentäneet Venäjän ilmatorjunnan vaikutusalueella.
Strategian pääopettaja Jäntti arvioi, että Venäjä teki päätöksen olla ryhtymättä torjuntaan, kun se näki että iskut kohdistuvat rajattuihin kohteisiin eivätkä vahingoita Syyrian armeijaa tai Venäjän joukkoja.
– Eskaloitumisen (sodan leviämisen) vaara on tunnistettu molemmin puolin, hän sanoo.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Venäjän pitkän matkan S-400 -ilmatorjuntaohjusjärjestelmiä ei oltu aktivoitu.
_Juttua täydennetty 14.4. klo 18:52._
Chelsea nousi alle 10 minuutissa kahden maalin takaa ohi – Southampton suli "Seksi-Ollin" käsittelyssä
Chelsea voitti Valioliigassa Southamptonin maalein 3–2.
Southampton hävisi katkerasti kotonaan Chelsealle Englannin Valioliigassa. Chelsea haki pisteet maalein 3–2.
Vielä tunnin kohdalla kaikki näytti putoamista vastaan taistelevan Southamptonin kannalta hyvältä. Se oli kiinni 2–0-voitossa. Maalit olivat tehneet Dusan Tadic ja debyyttinsä pelannut puolalainen Jan Bednarek.
Sitten Chelsea otti ranskalaiskärki Oliver Giroud'n kentälle. Giroud tunnetaan suomalaisfanien keskuudessa muun muassa nimellä "Seksi-Olli". Eikä suotta! 
Giroud aloitti Chelsean maalitehtailun päällään 69 minuutin jälkeen. Viisi minuuttia myöhemmin Eden Hazard tasoitti. Kolme minuuttia tästä Giroud laukoi voittomaalin. Upea nousu voittoon oli valmis.
Chelsea jatkaa Valioliigan viidentenä ja on kiinni Eurooppa-liigan paikassa. Southampton on 18:na. Molemmilla on jäljellä viisi ottelua.
**Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.**
Tulvapäivystäjät valppaina Etelä-Pohjanmaalla – jäiden liikkeitä seurataan jopa riistakameralla
Jalasjärvellä siltatyömaa on erityisessä tarkkailussa. Ilmajoella vettä joudutaan ehkä juoksuttamaan pelloille.
Nopeasti lämpenevä sää nostaa jokien pinnat viikonloppuna tulvalukemiin Etelä-Pohjanmaalla ja Karvianjoella. Kun yöpakkaset heikkenevät, tulvariski kasvaa. Tulvakeskuksen arvion mukaan sulamisvedet päätyvät nyt vesistöihin ja nostavat jokien pintoja nopeasti.
– Maanantaihin mennessä Kyrönjoen pinta nousee Nikkolan kohdalla kolme metriä ja Lapuanjoella 2,5 metriä perjantain tasosta, kertoo Tulvakeskus lauantain tiedotteessaan.
Kuhan siltatyömaata seurataan Jalasjärvellä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa tulvatilannetta päivystää viikonloppuna johtava vesitalousasiantuntija Katja Haukilehto. Hän luettelee useita paikkoja, joita täytyy nyt seurata herkeämättä ja joissa on osin myös ryhdytty varotoimiin.
– Jalasjärvellä Kuhan siltatyömaata seurataan tarkasti. Käymme paikan päällä ja olemme vieneet sinne jopa riistakameran, joka lähettää puolen tunnin välein kuvaa. Siellä ovat myös kaivinkoneet valmiudessa, jos niitä tarvitaan, Katja Haukilehto kertoo. 
Erilaisia kameroita otetaan vielä lähipäivinä lisää mukaan tulvien seurantaan. Kriittisillä paikoilla kuten padoilla ja tekojärvillä on kameravalvontaa kaiken aikaa.
– Juuri (lauantaina kello 16) sain Jalasjärveltä kuvan ja vettä näyttää onneksi olevan jään päällä. Se on hyvä asia. Vesi sulattaa jäätä.
Katja Haukilehto muistuttaa, että jäiden liikkeet ovat aina arvoituksellisia. Kaivinkoneet ovat varalla myös Lapväärtinjoella. Jääpatoriski on suuri niin ikään Kyrönjoen alaosalla Isonkyrön ja Mustasaaren välillä.
– Jääpadot voivat nopeasti kastella rakennuksia ja katkaista liikenneyhteyksiä, Katja Haukilehto jatkaa.
Ilmajoella vettä ehkä joudutaan laskemaan pelloille
Tulvakeskuksen mukaan keskimääräistä suurempien tulvien arvellaan olevan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla huipussaan ensi viikon loppupuolella. Tulvakeskus arvioi tulvan katkaisevan paikallisteitä ja myös mökkejä on vaarassa kastua.
– Kuortaneenjärven ennustetta seurataan nyt tarkasti, samoin kuin rannikon pieniä jokia, muun muassa Teuvanjokea, Katja Haukilehto luettelee.
Kyrönjoella Ilmajoen Nikkolassa tulvatilanne voi kärjistyä jo tiistain–keskiviikon tienoilla. 
– Varaudumme siihen, että luukut pengerrysalueelle täytyy ehkä avata ja juoksuttaa vettä pelloille. Tällä turvataan se, että Ilmajoen keskustan rakennukset eivät kastu. Luukut on avattu edellisen kerran vuoden 2013 kevättulvan aikana ja lokakuussa 2012, kun meillä oli rankkasateesta johtuva tulva, Katja Haukilehto kertoo.
Idässä ja pohjoisessa riskit vielä suureen tulvaan
Keski-Pohjanmaalla joet lähtevät nousuun ensi viikon alkupuolella. Etelä- ja Lounais-Suomessa jokien pinnat ovat jo kääntyneet laskuun, mutta järvien pinnat ovat vielä nousussa. Tulvakeskuksen arvion mukaan etelän ja lounaan tulvat jäivät keskimääräistä pienemmiksi. 
Pohjois-Karjalasta Länsi-Lappiin ulottuvalla vyöhykkeellä puolestaan on tavanomaista suuremman kevättulvan riski. Tapahtuuko näin, se riippuu kevään etenemisestä.
Näin Kärpät eteni SM-liigan loppuotteluihin, finaalisarjassa vastaan Tappara
Oulun Kärpät ja Helsingin IFK pelaavat jääkiekon SM-liigan finaalipaikasta välieräsarjan seitsemännessä ottelussa. Yle Urheilu seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.
Suomalaisilla kouluratsastajilla toiveikas tulevaisuus – Pariisin finaalissa jyräävät suurten firmojen kuskit
Edellisessä Pariisin finaalissa juhlittiin suomalaisvoittoa, mutta tänä keväänä Kyra Kyrklundin temppu ei toistu.
Kouluratsastuksen maailmancupin finaali on ratsastettu Pariisissa edellisen kerran vuonna 1991. Silloin mestaruuden vei Suomen Kyra Kyrklund, ratsullaan Matador. Kaikkiaan Kyrklund osallistui maailmancupin huipennukseen kuusi kertaa, ja kaikilla kerroilla hän oli kuuden parhaan joukossa.  

\- Meillä on tällä hetkellä kymmenkunta kansainvälisen tason ratsastajaa, jotka kisaavat kolmen ja neljän tähden kisoja, mutta hevoset ovat vielä hieman kokemattomia, avaa Yle Urheilun asiantuntija Marko Björs, joka valmentaa myös nuoria maajoukkueratsastajia.
Suomalaisista Terhi Stegars nähtiin maailmancupin finaaleissa 2015 ja 2016, ratsullaan Axis. Mikaela Lindh ja Mas Cuapo puolestaan ratsastivat finaalissa 2012.
\- Molempien kohdalla nuo hevoset ovat jo siirtyneet eläkkeelle. Molemmilla on kuitenkin tulossa nuoret hevoset, jotka hakivat jo arvokisatuntumaan viime kesän Ruotsin EM-kisoissa. Nuoren hevosen kouluttaminen vie kuitenkin sen kolmesta viiteen vuoteen, ennen kuin sillä voi lähteä kisaamaan kansainvälisille suurille areenoille, Björs muistuttaa.
Myös tämän kaksikon takaa löytyvät vielä Henri Ruoste, Stella Hagelstam, Kristina Böckmann sekä Emma Kanerva, joilla kaikilla on kansainvälisen tason ratsut.
Suomalaiset kouluratsastajat ovat yltäneet Kyrklundin jälkeenkin olympiakisoihin, sekä muille arvokisa-areenoille. Sinänsä kouluratsastuspuolella menee hieman paremmin kuin esteratsastuksessa.
\- Haasteet ovat molemmilla puolilla kuitenkin samat. Huippuhevoset ovat kalliita, jopa useita miljoonia. Ainut tie on oikeastaan hankkia niitä nuorina ja kouluttaa itse kansainväliselle tasolle, Björs näkee.
Useat isot yhtiöt taustalla
Toki on olemassa myös sponsoreita, eli rikkaita hevosenomistajia, jotka antavat ratsujaan kilpakäyttöön. Millä perusteella miljoonahevosen voi saada käyttöönsä?
\- Ennen kaikkea täytyy olla todella hyvä ratsastaja, joka pystyy ylläpitämään hevosen arvoa ja kouluttamaan sitä myös eteenpäin. Toki kyse on myös henkilösuhteista. Täytyy kuitenkin muistaa, että omistaja voi myydä hevosen ihan milloin tahansa eteenpäin, joten tuokin peli on raakaa, Björs kertoo.
Ja ennen kuin rikkaita hevosenomistajia pääsee ylipäänsä tapaamaan, täytyy ratsastajan ammatista unelmoivan suunnata jo nuorena ulkomaille, suurille kilpatalleille tai siittoloihin ratsuttajaksi. Isot kisat käydään Keski-Euroopassa ja niihin ympyröihin täytyy päästä siis sisään.
Kouluratsastuspuolelta löytyy useita isoja yhtiöitä, jotka ovat panostaneet huippu-urheiluun. Yksi mielenkiintoisista nimistä on Lego, joka omistaa siittolan nimeltään Blue Horse. Heidän ratsullaan Zackilla ratsastaa Pariisissa nuori 27-vuotias Tanskan Daniel Bachmann-Andersen. Nuorukainen onkin tuonut viime aikoina siittolan hevosia näyttävästi kansainvälisille kilpakentille.
Toinen lukunsa on asevalmistaja Glock. Hollannin Edward Gal, joka voitti maailmancupin finaalin vuonna 2010 ratsullaan Totilas, ratsastaa nykyäään Glockin sponsoroimana. Miehen kaulaa koristaa kultainen pistooli, plastrong-neula. Tarina kertoo, että kun huippuratsu Totilas myytiin Galin alta, lähestyi asevalmistaja häntä kiehtovalla tarjouksella: Jos ratsastat meille, saat valita minkä hevosen, hevosauton, tallin, sekä henkilökunnan tahansa. Ja Pariisissakin Galin ratsu on muuten nimeltään Glock´s Zonik.
**Kouluratsastuksen mc finaali, vapaaohelma sunnuntaina 15.4 TV2 klo 11.30. Selostus Inka Henelius, asiantuntija Marko Björs.**
Kannattaako raskas hoito? Mieheksi korjattu Alex Muurinen lähes luovutti kipujen takia
Netta Jaminalle tehtiin kymmenkunta leikkausta ja hänestä tuli Alex Vincent. Hoito ei lopu leikkauksiin, vaan esimerkiksi testosteroneihin tarvitaan jatkuvasti rahaa. Sitä nuorukaisella ei aina ole ollut. Kannattiko?
Alex Muurinen on kasvattanut parran ja viikset. Rauhallisella ja matalalla äänellä hän pohtii, kannattiko raju prosessi, johon hän ryhtyi muuttaakseen sukupuolensa. Maaliskuussa 2015 Muurinen oli juuri toipumassa viimeisestä leikkauksesta, jossa hänen sukupuolensa korjattiin naisesta mieheksi. Takana oli kymmenkunta leikkausta.
Viimeisessä leikkauksessa hänelle rakennettiin ihan oikea, toimiva penis ja kivespussit reidestä otetusta ihosta.
– Se oli rankin hetki koko prosessissa. Leikkaukset oli silloin tehty, mutta vielä kotona ollessani oli kovia kipuja. 
Sairaalasängyssä ehdin vähän liian pitkään miettiä, ovatko kivut tosiaan muutoksen arvoisia.
Alex Muurinen oli viimeisen leikkauksen jälkeen kuusi viikkoa sairaalassa. Se on pitkä aika. Sängystä hän sai ensimmäisen kerran nousta ylös neljän viikon kuluttua operaatiosta. Kahdella ensimmäisellä kerralla sängystä noustuaan Muurinen pyörtyi. Mieleen hiipi hetkellinen epäilys siitä, oliko tässä kaikessa tosiaan järkeä.
– Sairaalasängyssä ehdin vähän liian pitkään miettiä, ovatko kivut tosiaan muutoksen arvoisia.
Leikkausaluetta poltteli ja kiristi, pienikin liikahdus koski. Veritulppa puristi jalkaa, joka oli niin kipeä, ettei siihen edes voinut kuvitella koskettavansa. Selkää ja hartioita särki kaikesta sängyssä makaamisesta. Lisäksi tuli päänsärky ja suu sekä silmät olivat kokoajan rutikuivat. Välillä oli kylmä ja välillä kuuma.
– Peittoa ei voinut ottaa päältä pois, kun sen siirtäminen aiheutti niin kovaa kipua. 
Mutta siinä vaiheessa ei enää voinut peruakaan.
Tilanne uhkasi jo henkeä, koska jalkoihin tuli useita veritulppia, joita jouduttiin korjailemaan uusilla operaatioille. Tällöin Alex Muurinen mietti, kannattiko rumbaan sittenkään lähteä.
– Mutta siinä vaiheessa ei enää voinut peruakaan.
Muurinen uskoi silti koko ajan, että asiat alkavat sujua, kun hän pääsee kotiin sairaalasta. Niin siinä onneksi kävikin. 
Fyysiseen kuntoutukseen meni sairaalasta pääsyn jälkeen viitisen viikkoa. Sen jälkeen Alex Muurisen olo alkoi selkeästi kohentua ja liikkuminen oli helpompaa. Mitä enemmän pystyi liikkumaan, sitä nopeammin kunto alkoi parantua. Kesäkuussa 2015 vointi oli jo fyysisesti hyvä.
Hormonihoito katkolla rahapulan takia 
Nyt Muurisella olisi yksi leikkaus vielä edessä. Siinä siistittäisiin aiemman leikkauksen jälkiä, mutta se ei ole pakollinen. Sen sijaan hormoneita mies joutuu käyttämään koko loppuelämän. Suomessa hormonihoidon voi tehdä geelin avulla tai valita kahdesta erilaisesta pistoksesta. Muurinen käyttää kymmenen viikon välein pistettävää injektiota, jonka hän pistää itse lihakseen. Pistoksen voi ottaa myös terveyskeskuksessa.
Hormonihoito ylläpitää hormonitasapainoa. Alex Muurisella ei ole enää munasarjoja, joten hänen kehossaan ei ole lainkaan luonnollista sukupuolihormonituotantoa.
Suomessa transsukupuoliset saavat lääkärinlausunnolla Kela-korvauksen hormonihoidosta. Omavastuu on aina vuoden alussa 50 euroa. Sen jälkeen itse maksettava osuus lääkkeen hinnasta on Muurisen tapauksessa noin 5 euroa pistokselta loppuvuoden ajan. Ilman Kela-korvausta yksi pistos maksaisi hänelle noin 80 euroa.
Alex Muurinen joutui taannoin olemaan ilman testosteronia monta kuukautta. Nuori pari eli niin tiukalla, että hänellä ei ollut rahaa edes hoitoon. Hormoni pitää lihaksiston maskuliinisempana, lisäksi hoidon keskeyttäminen vaikutti voimakkaasti mielialaan.
– Olin välillä tosi vihainen ja välillä surullinen. Hormonihoito on tärkeä myös mielialan takia.
Hoidon katkeaminen huoletti Muurista, mutta asia on jälleen kunnossa. 
Vaikka kaikki ei hoidoissa sujuisi ihan oppikirjojen mukaan, niihin harvoin kuolee.
Muutenkin elämään kuuluu hyvää. Pariskunta asuu Ypäjällä pienessä omakotitalossa ja pyörittää viiden hevosen tallia. Kolme hevosista on omia, lisäksi tontilla temmeltää kaksi koiraa ja neljä kissaa.
Ypäjä on pieni kylä, mutta Hevosopiston takia siellä asuu paljon nuoria. Muurinen ei koe olevansa kylän puheenaihe. 
– Vanhempia ihmisiä saattaa kummeksuttaa naisesta mieheksi muuttuminen, mutta nuorille tässä ei nykyään ole mitään omituista. 
Alex Muurinen työskentelee kengitysseppänä, hänellä on kolmisenkymmentä hevosta kengitettävänä joka kuukausi. Kengityssepän ammattitutkintoa hän ei ole vielä suorittanut. Käsityöläisammatti hevosten parissa on tärkeä miehelle, jonka elämään hevoset tulivat ratsastusterapian kautta hänen ollessaan 16-vuotias.
Onko transsukupuolisuus muoti-ilmiö?
Alex Muurinen jakaa transsukupuolisuudesta avoimesti tietoa blogissaan, ja hän on antanut useita haastatteluja aiheesta tiedotusvälineille. Yhteydenottoja tulee erityisesti nuorten transihmisten vanhemmilta.
Myös moni samojen asioiden kanssa painiskeleva nuori on ollut häneen yhteydessä ja kertonut, että nyt kun he ovat saaneet tietää, mitä sukupuolenkorjaushoidossa tapahtuu, he uskaltavat lähteä siihen.
Alex Muurisen mukaan sukupuolenkorjausprosessiin kannattaa lähteä, vaikka ei olisi asiasta täysin varma. Alussa, kuuden kuukauden keskustelujakson aikana asiaa katsotaan eri näkökulmista useiden psykologien ja lääkäreiden kanssa. Silloin hoidon voi lopettaa koska tahansa.  

– Jos ammatti-ihmiset toteavat sinut transihmiseksi, voit silti vielä siinä vaiheessa keskeyttää hoidon ja olla menemättä leikkauksiin. 
Transsukupuolisten asiat ovat olleet viime vuosina paljon esillä. Muurinen pohtii, että nuorten ihmisten parissa transihmisyys on ehkä jossain määrin muodostunut jopa muoti-ilmiöksi.
– Jotkut nuoret saattavat hiukan liiankin helposti kuvitella olevansa jotain, mitä eivät oikeasti ole. Varsinkin teini-iässä, kun ihminen etsii itseään eikä vielä oikein tiedä mitä on.
Yhteydenotot Transtukipisteeseen huimassa kasvussa 
Kasvava kiinnostus trans- ja muunsukupuolisuuteen näkyy myös Setan Transtukipisteessä. Yhteydenottojen määrä on kasvanut 60 prosenttia viime vuodesta. Transtukipisteen johtava sosiaalityöntekijä Maarit Huuska kertoo, että heihin otetaan yhteyttä useissa sukupuolen moninaisuuteen liittyvissä asioissa, joten kaikki kysymykset eivät koske sukupuolenkorjaushoitoa. 
Oman sukupuoli-identiteetin pohtiminen on ollut jo pidempään kasvussa Suomessa ja muissakin länsimaissa.
Huuska ei usko, että kyse olisi muoti-ilmiöstä. Hänen mukaansa kasvu johtuu pikemminkin siitä, että transsukupuolisuuden tunnistaminen on tänä päivänä paljon helpompaa. Asiasta puhutaan avoimesti.
– Oman sukupuoli-identiteetin pohtiminen on ollut jo pidempään kasvussa Suomessa ja muissakin länsimaissa, toteaa Huuska.
Vuonna 2017 Suomessa sukupuoli-identiteetti tutkimuksiin hakeutui 800 ihmistä. Heistä 500 on aikuisia ja 300 on alaikäisiä nuoria. 
Jos haluaisin takaisin naiseksi, täytyisi mennä uusiin leikkauksiin.
Alex Muurisen mielestä asiaa kannattaa miettiä kunnolla ennen kuin hakee hormoneita tai menee leikkauksiin, koska sen jälkeen sukupuolenkorjausta on vaikea perua. Hormonien vaikutuksesta ääni madaltuu ja parta alkaa kasvaa.
– Mun ääni ei tästä enää muutu tai karvat vähene. Jos haluaisin takaisin naiseksi, täytyisi mennä uusiin leikkauksiin.
Mutta Alex Muurinen on sitä mieltä, että sukupuolenkorjaushoito kannattaa ehdottomasti käydä läpi, mikäli tunne omassa mielessä on vahva.
– Se on sun elämä, ei kenenkään muun, sanoo Muurinen.
Yksin en olisi jaksanut 
Alex Muurinen oli jo aiemmin kamppaillut masennuksen kanssa, joten henkinen toipuminen sukupuolenkorjaushoidosta vei kauemmin kuin fyysinen. Tukena oli perhe ja apuna hyvät lääkärit. Tärkeimmässä roolissa oli puoliso Penina Peltonen, jonka kanssa Alex Muurinen meni naimisiin syksyllä 2015.
– Penina huolehti eläimistä, teki ruokaa ja siivosi. Hän on ollut minulle henkireikä, yksin en olisi tätä jaksanut.
Myös äiti oli tärkeässä roolissa toipumisen aikana. Jos oli murheita, äiti kuunteli. Hän oli heti alkuun ilmoittanut tukevansa lastaan kaikella mahdollisella tavalla.
Rintojen poisto teki miehen 
Alun perin Turusta kotoisin oleva Muurinen alkoi jo 11-vuotiaana epäillä, että hänen ei pitäisi olla tyttö vaan poika. Seurasi raskaita jaksoja, jolloin koulussa kiusattiin rankasti outoa luokkakaveria. 
Teini-iässä ajatukset selkenivät. Hän alkoi penkoa asiaa netistä, mutta suomeksi tietoa transsukupuolisuudesta löytyi siihen aikaan vain vähän. 17-vuotiaana hän oli varma, että haluaa muuttaa sukupuolensa naisesta mieheksi. 
Ennen leikkauksia kysyttiin moneen kertaan, että oletko nyt ihan varma tästä.
Kun oli täyttänyt 18 vuotta, Muurinen haki terveyskeskuksesta lähetteen sukupuoli-identiteettitutkimuksiin. Hoidot alkoivat marraskuussa 2009. Alussa oli kuuden kuukauden keskustelujakso, jonka aikana asioita pohdittiin yhdessä lääkäreiden kanssa.
– Ennen leikkauksia kysyttiin moneen kertaan, että oletko nyt ihan varma tästä.
Hän oli. 
Seurasi hormonihoitoja ja leikkauksia, joista ensimmäinen ja tärkein oli rintojen poisto. Herätessään aamulla ensimmäisen kerran ilman rintoja hän tunsi vihdoin saaneensa miehen vartalon. Olo oli huojentunut ja kevyt.
– Nännit olivat mustat. Rintakehä oli täynnä arpia ja mustelmia. Ne eivät haitanneet. Olin niin onnellinen siitä, että nyt olen mies.
Rinnat ovat selkeästi näkyvä ruumiinosa, joka oli Muurisen mielestä erottanut hänet eniten muista miehistä. Se on asia, jonka kaikki näkevät. 
– Rinnat tekivät minusta naisen, jos menin esimerkiksi uimahallin pukuhuoneeseen tai rannalle. Housujen sisältö ei ole niin merkityksellinen, koska sen näkee vain harva.
Arvet ja nännittömyys eivät haittaa 
Miehenä oleminen on tehnyt Alex Muurisesta kokonaisen. Hän masentuu vieläkin joskus, mutta nyt hän pystyy muuten elämään sitä elämää, mitä itse haluaa. 
– En enää jää omaan varjooni. Pystyn esittelemään itseni omana itsenäni, enkä vieraana ihmisenä. Voin olla onnellinen siitä, että minä olen juuri minä, enkä kukaan muu. 
Rintakehä oli täynnä arpia ja mustelmia. Ne eivät haitanneet. Olin niin onnellinen siitä, että nyt olen mies.
Hän on sinut arpiensa kanssa. Rintakehässä on rintojen poiston jäljiltä palovammoja muistuttavat arvet ja nännejä ei enää ole. Muurinen kertoo, että tietämättömyyttään hän ei käyttänyt leikkauksen jälkeen tukisidettä, joten nännit eivät kiinnittyneet kunnolla. Veri ei kiertänyt ja nännit menivät kuolioon, jolloin ne poistettiin. 
Välillä mietin, oliko tämä kaiken väärti
Nuori aviopari ei haaveile lapsista. Alex Muurinen toivoo, että elämä voisi jatkua sellaisena kuin se nyt on.
– Meillä on hevosia ja pärjäämme jotenkuten. Lisäraha ei olisi pahitteeksi, mutta tykkäämme molemmat työstä hevosten parissa, vaikka se ei kultakaivos olekaan. 
En enää jää omaan varjooni.
Lähtisikö Alex Muurinen uudestaan sukupuolenkorjaushoitoon, kun hän katsoo nyt elämäänsä taaksepäin?
– Kyllä lähtisin. Välillä olen miettinyt, että oliko tämä kaiken väärti. Mutta kyllä se oli. Hoidon aikana kipu oli ajoittain kauhea, mutta tiesin koko ajan, että se ei jatku ikuisesti. Olen nyt onnellisempi kuin koskaan aiemmin elämässäni.
_TÄSMENNETTY 18.4.2018 kello 14:11 hormonituotanto sukupuolihormonituotannoksi._
Lauantai 14.4.2018 (radio)
Isku Syyriaan. Presidentti Niinistö ei yllättynyt. Ulkoministeri Timo Soini: Isku oli odotettu. Lasten allergiat. Maito maistuu.
Isku Syyriaan
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska ovat iskeneet viime yönä kolmeen kohteeseen Syyriassa. 
 Isku tehtiin useilla ohjuksilla. Syyrian armeija on sanonut, että kukaan ei kuollut. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan kyse oli vastaiskusta. Tarkoitus oli heikentää Syyrian kykyä käyttää kemiallisia aseita. 
Operaatio oli vastatoimi viime viikonlopun hyökkäykseen, joka tehtiin kemiallisilla aseilla Doumassa.
Niinistö ei yllättynyt
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut iskua Syyriaan. Isku ei ollut yllätys presidentti Niinistölle. 
Hän sanoo, että isku on ollut odotettavissa, koska viime aikoina on jo kuultu dramaattisia uutisia. Niinistön mukaan viime yön isku oli rangaistus ja ennakkovaroitus. 
Soini: Isku oli odotettu
Myös ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoo, että Yhdysvaltain ja liittolaisten isku Syyriaan oli odotettu. Soini muistuttaa, että kemiallisten aseiden käyttö on sotarikos. 
Soini myöntää, että tilanteen kärjistyminen huolestuttaa. 
Sitten ihan muihin aiheisiin
Lasten allergiat
Pienillä lapsilla on allergioita enemmän kuin ennen. Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan allergiaa voi estää kotona. Tutkimuksessa selvisi, että kosteuspyyhkeet ovat aiheuttaneet allergiaa. 
Tutkija neuvoo pesemään kädet ennen kuin koskee vauvaan ja välttämään kosteuspyyhkeitä. Jos pyyhkeitä kuitenkin käyttää, vauva kannattaa vielä pestä vedellä. 
Maito on laadukasta
Suomalaiset tykkäävät juoda maitoa. Suomalainen maito on nyt tosi laadukasta ja siinä on vähän bakteereita. Suomessa yli 95 prosenttia maidosta kuuluu parhaaseen luokkaan. 
Tilan pitää olla tarkkana hygieniasta ja huolehtia hyvin lehmistä, että se pääsee parhaaseen luokkaan. 
Taas uusi keihäshirmu maailmalta – parikymppinen intialainen viskasi kovalla tuloksella historiallista kultaa
Neeraj Chopra ei ottanut turhaa stressiä arvokisafinaalista. Intialainen jäi omasta ennätyksestään vain sentin.
Neeraj Chopra voitti ensimmäisenä intialaisena Kansainyhteisön kisojen keihäänheiton kultaa kunnioitettavalla tuloksella 86,47 metriä. Keihään kuluvan kauden maailmantilastossa kovempi tulos on vain saksalaisen Johannes Vetterin nimissä.
Chopra vei voiton lähes neljän metrin erolla kakkoseksi sijoittuneeseen, australialaiseen Hamish Peacockiin.
20-vuotias Chopra on kotoisin Delhin maaseudulta ja vasta kolmas intialainen, joka on ottanut yleisurheilukultaa Kansainyhteisön kisoista. Aivan täysi tuntemattomuus nuori mies ei ole, sillä hänellä on halussaan nuorten maailmanennätys Puolan alle 20-vuotiaiden MM-kisoista viime kesältä.
Ennätys 86,48 metriä jäi edelleen voimaan, kovasta yrityksestä huolimatta.
– En oikein muista heitosta mitään. Yritin ennätystäni, mutta onnistuin tekemään vain kauden parhaan tulokseni, Chopra totesi AFP:n mukaan.
– Yritin ennätystulosta niin epätoivoisesti, että kompastuin kahdella viimeisellä yritykselläni.  

Chopralle oli tarjolla kunnon vastustaja, sillä kenialainen olympiahopeamitalisti Julius Yego osallistui kisoihin. Yego ei kuitenkaan onnistunut selvittämään karsintaa.
– Täällä on ollut todella rentoa, olen nauttinut olostani. Suurin osa ihmisistä ottaa liikaa paineita ennen kisaa, pohtii ravintoa, unta ja mitä vielä, Chopra totesi.
– Elämää ei pitäisi ottaa liian vakavasti. Pitää olla kurinalainen, mutta ruokavaliota ei pidä viedä liiallisuuksiin. Yritin vain tehdä kaiken oman itsenäni, koska olin täysin itsevarma.
Intia on Kansainyhteisön kisojen mitalitaulukossa kolmantena 21 kultamitalilla. Edellä ovat kisoja isännöivä Australia ja Englanti.
**Lue myös:**
**[Vetteriltä älytön keihäskaari Portugalissa – historian 12:nneksi pisin heitto](https://yle.fi/urheilu/3-10111860)**
Lauantai 14.4.2018
Hamilton ihmeissään Mercedeksen ongelmista ja Ferrarin vauhdista: "Tämä päivä oli shokki"
Lewis Hamiltonin auto toimi harjoituksissa, mutta aika-ajossa siitä ei ollut mihinkään.
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton jäi toisen kerran perättäin tallikaverinsa Valtteri Bottaksen taakse F1:n aika-ajoissa. Tällä kertaa Mercedes-kuskit olivat Shanghaissa aika-ajojen kolmas ja neljäs, eli molemmat Ferrarit ehtivät edelle.  

Sama kävi myös edellisviikonloppuna Bahrainissa. Mercedeksen pilttuussa alkaakin hiljalleen mietityttää, miksi tallin vauhti ei riitä. Ferrarin Sebastian Vettel on voittanut molemmat tämän kauden osakilpailut ja lähtee paalulta sunnuntainkin kisaan.
\- Jostain syystä heidän autonsa toimii joka paikassa. Se on erittäin outoa. Bahrainin kuumuudessa pystyi olettamaan Ferrarin olevan kova, mutta he ovat nyt jopa kovempia kuin oletimme, Hamilton sanoi Autosportin mukaan.
Hamilton halusi kuitenkin enemmän pohtia ratkaisuja Mercedeksen ongelmiin kuin kummastella Ferrarin vauhtia. Mercedekset olivat Kiinan GP:n ensimmäisissä harjoituksissa vielä hyvässä vauhdissa, mutta aika-ajossa Hamiltonilla riitti ongelmia. Britin mukaan perjantain ja lauantain autot olivat kuin yö ja päivä.
\- Tämä päivä oli tosiaankin shokki. Kolmansissa vapaissa harjoituksissa auto oli täysin erilainen, Hamilton päivitteli.
Kiinan GP ajetaan sunnuntaina kello 9.10 alkaen.
**Lue myös:**
[Mercedes-pomo yllättyi ja selitteli tallinsa ongelmia – ex-mestari Rosbergin mukaan tallin ainoa toivo on sää](https://yle.fi/urheilu/3-10160222)
**[Uskomatonta! Räikkönen hallitsi Kiinan GP:n aika-ajoja viimeisille sekunneille, mutta  Vettel pesi viime hetkellä – Bottas kolmosruutuun](https://yle.fi/urheilu/3-10160157)**
**[Bottas päihitti kaikkien aikojen paalumiehen Hamiltonin taas, mutta paljasti Mercedeksen jättimäisen ongelman](https://yle.fi/urheilu/3-10160183)**
Damaskoksessa elämä jatkuu –
Pommiääniä sängyssään kuunnellut syyriansuomalainen: Iskut olivat Trumpille kasvojen pelastus
Damaskoksessa hallituksen alueella asuvat ihmiset ovat olleet kiinnostuneempia Douman valtauksesta kuin Yhdysvaltain iskuista.
Syyrian Damaskoksessa elämä on lauantaina jatkunut normaalina, kertoo kaupungista puhelimitse tavoitettu Nada Kettunen. Damaskoslaiset heräsivät pommitusten ääniin. Myös Kettunen kuuli ne kotiinsa. 
– Aamuyöllä olin itse hereillä vähän ennen neljää, ja kuulin sängyssä, että jotain jyrisee. Luulin, että se oli ukkonen, Kettunen kertaa.
– Mutta sitten äitini tuli viiden minuutin kuluttua, ja kysyi, että kuulenko. Sanoin, että kuulen kuulen, mutta eikö se ole ukkonen. Hän vastasi, että ei se mikään ukkonen ole vaan siellä pommitetaan. Sitten meni 20 minuuttia ja se loppui.
Kettusen mukaan monet damaskoslaiset eivät ennen iskuja enää edes uskoneet, että niitä tulisi. 
– Eilen illalla meitä oli iso porukka, eikä kukaan ei uskonut, että niitä tapahtuisi. Ajattelimme, että hän (Yhdysvaltain presidentti Donald Trump) parkuu, mutta ei pure. Mutta sitten kun puri, ei purrut niin kovaa. 
Syyriassa hallituksen alueella yleinen mielipide on, että iskut olivat lieviä ja mitään suurempaa ei tapahtunut. Syyrialaiset eivät myöskään Kettusen mukaan suuremmin hätkähtäneet iskuista. 
– Kaikki epäilivät, että koska hän on parkunut asiasta tosi pitkään, niin hänen oli pakko säästää omat kasvot. Oli pakko tehdä jotain. Tämä on se yleismielipide. Se oli omien kasvojen säästämistä. 
"Mikä pelle"
Damaskoksen keskustassa on tänään järjestetty joitain tuen ilmauksia Syyrian hallinnolle iskujen jälkeen. Muutenkin tunnelma on varsin leppoisa, kuvailee Kettunen.
– Tänään on lauantai eli vapaapäivä. Kaupunki on täynnä ihmisiä, autot liikkuvat. Ylipäätään ihmiset eivät ole säikkyneet.
Kettusen mukaan ihmiset eivät myöskään ole mitenkään vihaisia Yhdysvalloille. 
– Tunnelma ei ole raivostunut, vaan enemmänkin ajatellaan, että mikä pelle. 
Seuraavaksi syyrialaiset odottavat mahdollisia Venäjän ja Iranin vastatoimia, joita maat lupasivat mahdollisten iskujen alla. 
Ghoutan vapautus kiinnostaa enemmän
Kettusen mukaan damaskoslaiset ovat olleet enemmän innoissaan Damaskoksen lähiöiden saamisesta hallituksen joukkojen haltuun niitä pitkään hallussaan pitäneiltä kapinallisilta. 
–Iskujen ajankohta on hölmö, koska ihmiset olivat innoissaan Ghoutan vapauttamisesta; siitä että aseistetuista ryhmistä päästiin eroon siellä. Sen vuoksi ihmisillä on enemmän leppoisa ja onnellinen olo eikä säikähtänyt, Kettunen arvioi.
Hallituksen alueella asuvat syyrialaiset ovat olleet epäuskoisia kemiallisista iskuista ylipäätään. 
–Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on pyörinyt monta päivää, että tämä on ihan pelkkää näytelmää, että Valkokypärät ovat keksineet koko asian saadakseen kansainvälisen puuttumisen asiaan. Täällä Damaskoksessa ihmiset eivät ole uskoneet, että iskua on edes tapahtunut, Kettunen kertoo. 
Lisäksi epäuskoa on lisännyt koko ajan se, että uutiset ovat vaihdelleet. Venäjän lausunnot iskuista ovat muuttuneet, mikä on herättänyt hämmästystä Damaskoksessa. 
– Ihmiset eivät ole enää ylipäätään kiinnostuneet, mitä siellä tapahtui, koska tarina on niin kulunut.
– Eniten ihmiset ovat olleet kiinnostuneita siitä, että aseistautuneet ryhmät on saatu sieltä pois. Siitä kaikki iloitsevat, että viimeinen bussi lähtee tänään ja sitten Douma on vapautettu, Kettunen sanoo.  

Miestä potkittiin päähän kemiläisessä ravintolassa
Kolme kemiläismiestä tappeli ravintolassa Kemin Syväkankaalla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi tutkii tapahtumia törkeänä pahoinpitelynä, koska tappelun aikana potkittiin maassa makaavaa miestä päähän.
Poliisi tutkii Kemin Syväkankaalla paikallisessa ravintolassa perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtunutta tappelua törkeänä pahoinpitelynä. Poliisin mukaan kolme kemiläisen miehen välinen tappelu alkoi sanallisesta riidasta. Tappelun aikana yksi osallisista kaatui ravintolan lattialle, jossa hänen pahoinpitelyään jatkettiin muun muassa potkimalla miestä ilmeisesti ylävartaloon ja päähän.
Maahan kaatunut mies on toimitettu hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Myös muut tappelun osapuolet saivat jonkinlaisia vammoja.
Järjestyksenvalvoja sai tilanteen rauhoittumaan huomattuaan tappelun.
Päätekijät olivat ehtineet poistua ravintolasta ennen poliisin tuloa paikalle. Osallisten nimet ovat kuitenkin poliisin tiedossa ja osaa heistä sekä todistajia on jo kuulusteltu.
Kevään lämpöennätys: Salossa ylittyi 16 astetta
Kevät etenee lähipäivinä. Ensi viikolla hätyytellään noin 20 asteen lämpötiloja.
Varsinais-Suomessa Salossa on mitattu tänään lauantaina kevään korkeimmat lämpölukemat, 16,9 astetta. Yli 16 astetta on mitattu myös muun muassa Turussa, Porissa ja Hämeenlinnassa. 
Viimeksi lämpöennätyksen rikkoutumisesta kerrottiin maanantaina, jolloin [Uudellamaalla Porvoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10151555) mitattiin 15,5 astetta. 
Ylen meteorologi Anne Borgström ennustaa sunnuntain olevan kaunis päivä: 
– Sisämaassa 16 astetta voi mennä rikki huomenna, hän arvioi. 
Huomisillaksi eteläiseen Suomeen on luvassa hieman sateita. Joka tapauksessa kevät etenee edelleen ja ensi viikolla se päässee vauhtiin pohjoisempanakin. Ensi viikolla noin 20 asteen lämpö on mahdollista. 
[Lue lisää Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa)
Murtovaras harrastaa keihäänheittoa?
Joensuulaisesta häkkivarastosta on viety useita erilaisia laadukkaita harrastekeihäitä.
Joensuun keskustassa Kirkkokatu 3:ssa olevasta kerrostalon häkkivarastosta on viety keihäänheittovälineitä. 
Varkaus huomattiin torstaina 12. huhtikuuta. Ainakin 4 kallista keihästä on päätynyt varkaiden käsiin. Joukossa on mm. tunnettu keihäsmerkki Nemeth, jonka arvo on lähes 1000 euroa. Muut varastetut keihäät ovat sitäkin kalliimpia. 
Keihäiden epäillään lähteneen varkaiden matkaan erityisessä 270 senttimetrin pituisessa keihäsputkessa. Varkaasta ei ole mitään tietoa, mutta Itä-Suomen poliisi toivoo asiasta vihjeitä. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumasta havaintoja sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi) tai vihjepuhelimeen: 029 5415232.
Tasavallan presidentiltä director cantuksen arvonimi kemiläiselle musiikkimies Jouko Kakolle: "Aion jatkaa niin kauan kuin keuhkot kestää."
Jouko Kakko on soittanut pikku pojasta lähtien, ensin viulua ja sen jälkeen trumpettia. Lisäksi hän tekee pitkää uraa kuoronjohtajana.
Kemiläinen pitkän linjan musiikkimies Jouko Kakko sai viime vuoden lopulla tasavallan presidentin myöntämän director cantuksen arvonimen. Nimitys ei tullut aivan puun takaa, mutta pienen yllätysmomentin kera kuitenkin. Hän tiesi, että arvonimeä on ehdotettu, mutta varsinaisen tiedon hän sai välikäsien kautta mediasta.
– Tutut Oulussa olivat huomanneet, että sanomalehti Kalevassa oli nimeni. Totesin, että nytkö se on tullut, ei minulle ole tullut mitään kirjettä.
Kirje tuli sitten myöhemmin.
– Se on hieno kohokuvioilla varustettu paperi, jossa on Sauli Niinistön allekirjoitus. Ja onpa siinä myös Juha Sipilän allekirjoitus. Sitä en osannut odottaa.
Kakon saama huomionosoitus on pantu kaupungilla merkille. Kommenttia on tullut lähikaupassakin.
– En nyt rupea kertomaan, mitä kauppias sanoi. Hän oli vain tavattoman vitsikäs. Lisäksi Facebookin kautta on tullut ainakin pari sataa onnittelua. Tuntuu hienolta, kun ihmiset ovat onnellisia minun puolestani. Ja toki minäkin olen onnellinen.
Musisoida ikä kaikki
Kakko on aloittanut soittamisen jo pikku poikana. Ensimmäinen soitin oli viulu, josta hän siirtyi trumpettiin.
– Oppikoulussa musiikinopettaja kertoi, että nyt alkaa seurakunnan torvisoittokunta, menkäähän sinne soittamaan. Kavereiden kanssa innostuimme siitä. Taidan olla siitä porukasta ainoa, joka jäi pysyvästi torvensoittajaksi. Edelleen soitan trumpettia ja aion jatkaa niin kauan kuin keuhkot kestää.
Soittajana Kakolle on kertynyt kokemusta esimerkiksi big bandista, kaupunginorkesterista ja puhallinorkesterista. Muusikon taipaleelle mahtuu myös pesti rock-bändi Battagliassa.
– Varsin vauhdikkaita muistojahan siitä Battaglia-ajasta on. Kyllä siinä oli ilo soittaa ja hyvä bändihän se oli.
Pitkä ura myös kuoronjohtajana
Kakko valmistui opettajaksi vuonna 1976. Parin vuoden päästä siitä alkoi pitkä taival kuoromusiikin parissa.
– Valmistuttuani tulin Jyväskylästä Kemiin ja pääsin tarkkailuluokan opettajaksi nyt tyhjänä seisovaan Peurasaaren kouluun. Silloinen rehtori Matti Teerijoki kysyi, että etkö sinä Jouko voisi hoitaa tämän koulun musiikkielämää kuntoon. Silloin keksin, että kokeilen kuorohommaa.
Vuonna 1978 Kakko suoritti Ylivieskassa Sulasolin Nuorten kuoroliiton kuoronjohtajakurssin.
– Siitä se kuoronjohtajan ura sitten lähti.
Kemissä Kakko on johtanut muun muassa Toivolan nuorisokuoroa ja Säkenöivä-kuoroa.
Keikkaa pukkaa tänäkin viikonloppuna
Kakko keikkailee edelleen ja tänäkin viikonloppuna tapahtuu. Lauantaina 14. huhtikuuta hän johtaa Kivalon-opiston viihdekuoro Laululeidien "Näiden tähtien alla " tangokonsertin Kemin Sauvotalolla. Konsertti alkaa klo 17.00.
– Ja huomenna komppaan kitaralla mandoliiniyhtye Remolossa.
Remolon kevätkonsertti "Museon varjossa" järjestetään Kemin taidemuseossa sunnuntaina 15.4. klo 14.00.
Nouseeko moninkertainen rallimestari Loeb vihdoin huipulle myös rallicrossissa? "Hän ei ole tyytyväinen aiempiin kausiinsa"
Ylellä sunnuntaina starttaavan rallicrossin MM-sarjan voitosta taistelee todennäköisesti tällä kaudella myös Sebastien Loeb.
**Rallicrossin MM:n avausosakilpailu suorana TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina kello 15.02.**  

 Rallicrossin MM-sarjaa kaksi vuotta kiertäneeltä Sebastien Loebilta suurteot lajin parissa uupuvat vielä. Kaiken rallissa nähnyt ja voittanut ranskalainen saattaa kuitenkin kuluvalla kaudella yltää mainetekoihin myös rallicrossissa, mikäli kilpakumppanin arvioon on uskominen.
Siinä missä rallin MM-sarjan valtikka on siirtynyt jo ajat sitten kauemmaksi kylmästä pohjolasta, on rallicross yhä hyvin paljon pohjoismaisten kuljettajien heiniä. Suomalaisnimet, kuten Seppo Niittymäki, Matti Alamäki ja Jussi Pinomäki ovat kyenneet mestareiksi aikakaudella, kun rallicrossin kirkkain kruunu jaettiin vielä EM-tasoisessa sarjassa.
Lajin syntysanat lausuttiin 51 vuotta sitten Lydden Hillissä, jonne kutsuttiin televisioituun tapahtumaan kuljettajia keskenään kilpailemaan. Lydden Hillissä ajettiin Iso-Britannian virallinen MM-osakilpailu aina viime vuoteen asti. Tänä vuonna radan korvaa osakilpailu Silverstonessa, mutta maineikas rata jää yhä osaksi rallicrossin GRC-sarjaa, jonka kauden viimeiset osakilpailut ajetaan Lydden Hillissä.
Rallin maailmanmestaruuden vuonna 2003 voittanut Petter Solberg osoitti rattimiehen taitojaan myös rallicrossissa, voittamalla kaksi ensimmäistä lajin MM-titteliä vuosina 2014 ja 2015. Toissavuonna mestaruus meni monipuoliselle ruotsalaistähdelle Mattias Ekströmille ja viime vuonna ylivoimaiseksi mestariksi ajoi seitsemän osakilpailuvoittoa ajanut Johan Kristoffersson.
SuperCar -luokassa suomalaisten kunniaa puolustaa tällä kaudella Hyundain ohjaksiin siirtynyt kolmannen polven autourheilija Niclas Grönholm.
Kampeaako Loeb mestaruustaistoon?
Kärkikamppailuihin Solbergin ja Kristofferssonin lisäksi on itseään kampeamassa yhä voimallisemmin myös rallin yhdeksänkertainen maailmanmestari Loeb, joka starttaa Peugeotilla jo kolmanteen kauteensa rallicrossin MM-sarjassa.
Meksikon ja Korsikan MM-ralleissa Loeb osoitti ehtivänsä vielä 44-vuotiaanakin hyvin nuorempiensa vauhtiin, mutta rallicrossissa on ollut toisin. Ranskalaisen ajotaidot eivät ole päässeet oikeuksiinsa, kun kelloa vastaan kilpaileminen on vaihtunut mies miestä vastaan -kolisteluksi.
\- Tässä lajissa on niin monia ratkaisevia tekijöitä. Suunnitelma voi olla, mutta silti pitää olla tiimi taustalla, kunnioitus kanssakilpailijoita kohtaan, varsinkin ensimmäiseen mutkaan ja valmius reagoida asioihin radalla todella nopeasti, täsmentää Solberg Yle Urheilulle.
Paljon kovempaa kisailua kuin viime vuonna
 Solberg lähtee kauteen oman PSRX Volkswagen WRX Team Swedenin ajattamalla Polo Supercarilla. Viime vuonna norjalainen ylsi yhteen osakilpailuvoittoon.
\- Talvi oli pitkä, suunniteltavaa oli paljon, mutta vähän on testiäkin nyt ajettu. Pian nähdään, miten on onnistuttu asioissa.
Solberg kilpaili Loebia vastaan vuodet 2001-12 rallin MM-sarjassa, samoin kuin on tehnyt kahden viime kauden ajan rallicrossissa. Mies on varma siitä, ettei Loeb ole vielä tullut kylläiseksi rallicrossista, vaikka menestys on jäänyt puolitiehen, kuten Loebin rata-autoilukokeilussa WTCC-sarjassa vuosina 2014-2015.
\- Loeb tulee olemaan kova. Hänellä on täysi tehdastiimin tuki takanaan, eikä hän varmasti ole tyytyväinen aiempiin kausiinsa. Loeb haluaa taatusti näyttää pystyvänsä parempaan. Odotan paljon kovempaa kisaa kuin viime vuonna.
Periksi antamattomasta luonteestaan tunnettu Solberg, 43, ei viime syksyn loukkaantumisestaan hätkähtänyt. Teho-osastolle Latvian osakilpailusta päätynyt norjalainen palasi ratin taakse jo seuraavassa osakilpailussa, eikä kummituksia jäänyt mieleen erikoisesta tapahtumasta
\- Eihän se mikään iso onnettomuus ollut. Se on totta, että onnettomuuden aiheuttamat jäljet minussa olivat suuret, mutta rallissa olen kokenut paljon pahempia ulosajoja, Solberg muistuttaa.
[Rallicrossin MM:n avausosakilpailu suorana TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina kello 15.02.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4349696)
Iivo Niskasen kausi päättyi neljän norjalaisen taakse: Ei mitään mahdollisuuksia tänään
Iivo Niskanen päätti kautensa Ylläs-Levin 70 kilometrin kisassa. Suomalainen ei pystynyt kamppailemaan voitosta pitkien matkojen erityismiesten kanssa.
Andreas Nygaard ja Tord Asle Gjerdalen ratkoivat voiton Ski Classics -sarjan Suomen osakilpailussa. Yllästunturilta Leville hiihdetty 70 kilometrin reitti tarjosi Iivo Niskaselle kauden viimeisen mahdollisuuden kamppailla voitosta, mutta 50 kilometrin olympiavoittaja taipui matkalla viidenneksi.
Nygårdin ja Gjerdalenin jälkeen maaliin ennätti vielä kaksi norjalaista ennen Niskasta. Anders Aukland ylsi kolmanneksi ja Öyvind Moen Fjeld nlejänneksi.
– Kisa oli kova. Suunnitelmana oli seurata Kjerdalenia ja Nygårdia, mutta sukseni eivät ehkä olleet parhaimmillaan kuivalla lumella, Niskanen totesi kilpailun jälkeen.
Nygårdin voittoaika oli 2.59.25,5. Niskasen noteeraus venyi yli kolmen tunnin.
– Tarkoitus oli ottaa märän kelin sukset ja karata lopussa. Ylsin kakkosryhmään, mutta neljä miestä karkasi omille teilleen. Ei mitään mahdollisuuksia kamppailla voitosta tänään, Niskanen kertoi.
Ski Classics -sarjan kokonaiskilpailun voiton vei Gjerdalen ja Nygaard sijoittui toiseksi. Kaksikon ero kolmenneksi jätettyyn Morten Eide Pedersenin oli liki 400 pistettä.
Niskanen myönsi, että 70 kilometriä tasatyöntöä erikoismiesten vauhdissa on vielä toistaiseksi liian kova harjoitus.
– Tasatyöntö ylämäkeen on melko kovaa käsivarsille. Reitillä oli pitkiä pätkiä, joissa piti tasatyöntää jatkuvasti eikä palauttavia laskuja ollut. Sitä varten pitäisi tehdä erityistä harjoittelua, Niskanen sanoi.
Naisten kilpailun ykköseksi paineli norjalainen Astrid Öyre Slind, toiseksi ruotsalainen Britta Johansson Norgren ja kolmanneksi norjalainen Kari Vikhagen Gjeitnes.
Anne Kyllönen oli parhaana suomalaisena kisan seitsemäs.
**Lue myös:**
**[Olympiavoittaja Niskasen edustustehtävät hellittävät vasta vapun alla – "Huonon kauden jälkeen pääsee lomille heti"](https://yle.fi/urheilu/3-10149874)**
**[Niskanen näytti voittamisen mallia, Korpela nousi yllätyshopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10150272)**
**[Vaikea kauden jälkeen Anne Kyllönen valloitti Suomen cupin - "Aika väsynyttä oli hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-10150327)**
Selvitys: Yli 56-vuotiaat ehdokkaat varmistivat SDP:lle kakkossijan kuntavaaleissa – vihreiden kannatus syntyi nuorten naisten voimin
Ajatuspaja Toivo selvitti puolueiden ehdokkaiden saaman kannatuksen ikäjakaumaa ja sukupuolittuneisuutta vuoden 2017 kuntavaaleissa.
Puolueet eroavat merkittävästi toisistaan siinä, miten niiden ehdokkaat saavat kannatusta eri ikäluokissa. Tämä käy ilmi kokoomusta lähellä olevan Ajatuspaja Toivon [lauantaina julkaisemasta selvityksestä](https://toivoajatuspaja.fi/ehdokkaiden-kaupunkikannatus/), joka koskee vuoden 2017 kuntavaaleja.
Ajatuspaja selvitti ehdokkaiden kaupunkikannatusta kuntavaaleissa yli 100 000 asukkaan kaupungeissa. Kaupungit olivat Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu, Turku, Jyväskylä, Lahti ja Kuopio.
Tarkastelu rajattiin suurimpiin puoleisiin eli keskustaan, kokoomukseen, perussuomalaisiin, SDP:hen, vasemmistoliittoon ja vihreisiin. Kyseiset puolueet asettivat vaaleihin yli 29 000 ehdokasta.
Selvityksessä ilmeni, että vaaleissa suurimmaksi puolueeksi nousseen kokoomuksen saamista äänistä puolet meni ehdokkaille, jotka olivat 49-vuotiaita tai sitä nuorempia.  

Kokoomuksen äänistä 90 prosenttia meni ehdokkaille, jotka olivat 18–66-vuotiaita. Toisaalta alle 30-vuotiaille kokoomusehdokkaille kerääntyi vain noin 10 prosenttia kaikista puolueelle annetuista äänistä.
Vastaavasti SDP:n kannatus painottui valtakunnallisesti vanhempaan ehdokasjoukkoon. Puolet demareiden äänistä kerääntyi 51-vuotiaille ja sitä nuoremmille ehdokkaille. Yli 56-vuotiaat ehdokkaat varmistivat SDP:n kakkossijan vaaleissa.
Demareiden kannatuksen painottuminen vanhempaan ehdokasjoukkoon vahvistaa aiemmin [tutkittua käsitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9528779), että puolueessa on imua erityisesti vanhemmassa ikäluokassa.  

SDP:n lisäksi keskusta oli ainut puolue, jonka kannatuksesta yli puolet kertyi yli 50-vuotiaiden ehdokkaiden äänistä.
Vihreät olisivat voittaneet, jos vain alle nelivitosten äänet olisi laskettu
Vaaleissa puolueista kannatusta eniten kasvattaneen vihreiden tilanne oli täysin päinvastainen.
Selvityksessä ilmeni, että vihreät olisi niukalla marginaalilla ollut koko maassa kuntavaalien suurin puolue, jos vain 45-vuotiaiden ja sitä nuorempien ehdokkaiden vaalitulokset olisi otettu huomioon.  

Vertailun vuoksi: Jos vaalitulos olisi laskettu vain 46-vuotiaiden ja sitä vanhempien ehdokkaiden tuloksen perusteella, suurin puolue olisi ollut SDP.
Vielä alle 30-vuotiaiden ja sitä nuorempien ehdokkaiden vaalituloksessa vihreät ja kokoomus ovat aivan tasoissa. Ratkaiseva etu vihreiden hyväksi syntyi 33–39-vuotiaissa ehdokkaiden äänimäärässä.
80 prosenttia kaikista vihreiden ehdokkaiden äänistä tulivat 50-vuotiaille tai sitä nuoremmille ehdokkaille.
Perussuomalaiset miesehdokkaiden puolue
Selvityksessä tarkasteltiin myös puolueiden ääniä saaneiden ehdokkaiden sukupuolijakaumaa. Perussuomalaisten ehdokkaiden saama kannatus oli kaikkein sukupuolittunein ja SDP:n kaikkein tasavertaisin.
Perussuomalaisissa miesehdokkaiden keräämien äänien osuus oli puolueen koko tuloksesta peräti 76 prosenttia. SDP:n naisehdokkaiden saama ääniosuus oli 48 prosenttia ja miesehdokkaiden 52 prosenttia.
Myös kokoomus ja keskusta näyttivät olleen vaaleissa vahvasti miesehdokkaiden puolueita. Sekä kokoomuksessa että keskustassa miesehdokkaat keräsivät 60 prosenttia äänistä.  

Sen sijaan vihreät profiloitui naisehdokkaiden puolueena. Vihreiden kannatuksesta yli puolet tuli alle 50-vuotiaiden naisehdokkaiden saamista äänistä. Huomattavaa on, että kokoomuksella vastaava luku oli vain 24 prosenttia.
Yli 50-vuotiaat miesehdokkaat saivat vihreiden äänistä vain yhdeksän prosenttia.  

Vaarana puolueiden poteroituminen
Ajatuspaja Toivo halusi selvittää ehdokkaiden kaupunkikannatusta, koska se katsoo kaupungistumisen megatrendiksi. Kaupunkiseutujen poliittisen painoarvon oletetaan nousevan samaa tahtia kuin niiden väestömääräkin.
Selvityksessä todetaan johtopäätöksenä, että demokratian ja poliittisen osallistumisen kannalta on huolestuttavaa, jos puolueet pirstaloituvat eri ikäluokkia edustaviksi edunvalvojiksi.
– Ikä on vain yksi sosiodemografinen tekijä, jonka ei soisi olevan jakolinja puolueiden välillä eikä sisällä. Tarvitsemme yhteiskunnassa aatteita ja ideoita, jotka ennemmin yhdistävät eri väestöryhmiä kuin jakavat niitä omiin poteroihinsa, selvityksessä sanotaan.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Vihreät voitti 2017 kuntavaalit, koska se vastusti koulutussäästöjä – Ylen vaalikone tärkein nuorten tiedonsaantikanava](https://yle.fi/uutiset/3-10147924)
[Tutkimus: Tällaisia puolueiden jäsenet ovat – keskusta ja SDP eläkeikäisten puolueita ja perussuomalaiset miesten](https://yle.fi/uutiset/3-9528779)
Tuli pääsi irti A-Rehun tehtaalla Koskenkorvalla – rehutoimituksiin ei tule katkosta
Rakeistuskoneessa syttynyt palo saatiin nopeasti hallintaan. Pelastuslaitos varmistaa, ettei palopesäkkeitä ole mennyt siiloihin.
A-Rehun tehtaalla Ilmajoen Koskenkorvalla on saatu nopeasti uhkaava tulipalo hallintaan. Tuli pääsi lauantaina puoliltapäivin irti tuotantolinjalla, jolla tehdään rehurakeita. Palo rajoittui rakeistuskoneeseen. Koska kyseessä on suljettu järjestelmä, pelastuslaitos sammutti paloa höyryllä.
– Tällä hetkellä palo on hallinnassa ja täällä on menossa tarkistus. Varmistamme, että järjestelmästä ei ole siirtynyt siiloihin mitään palavaa, selvittää päivystävä palomestari Veli-Matti Hakala Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.  

Altian tehtaan kyljessä
Tehdas sijaitsee Altian Koskenkorvan tehtaiden välittömässä läheisyydessä. A-Rehun tulipaloa lähti sammuttamaan yksikköjä viidestä palokunnasta. 
– Kaikkia ei tarvittu, mutta yksiköt ovat olleet reservissä seuraamassa tilannetta. Siilojen varmistus jatkuu. Niissä on paljon tavaraa, Veli-Matti Hakala jatkaa.
Yksi tuotantolinja poissa käytöstä
Tulipalo ei aiheuta katkoksia yrityksen rehutoimituksiin, vaikka yksi tuotantolinja on nyt poissa käytöstä.
– Se saadaan huollettua nopeasti. Lisäksi Koskenkorvan tehtaan kaksi muuta tuotantolinjaa toimivat normaalisti ja apua saadaan Varkauden tehtaalta, toimitusjohtaja Jari Leija selvittää.
A-rehu on Atrian ja suomalaisten kotieläintilojen omistama yritys. Se valmistaa rehuja Ilmajoella, Varkaudessa ja Mynämäellä. Ilmajoen Koskenkorvan tehtaalla tehdään sika-, siipikarja- ja nautarehuja.   

_Artikkelia on täydennetty toimitusjohtaja Jari Leijan tuotannon jatkumista koskevalla kommentilla 14.4.2018 klo 14.44._
Toronton Kadri selvisi törkeästä taklauksesta kolmen ottelun pelikiellolla, Komarov ykkösketjuun
Nazem Kadri taklasi rajusti Bostonin Tommy Wingelsiä pudotuspelisarjan avausottelussa. Leo Komarov nousee kärkiketjuun.
Leo Komarovin ja Kasperi Kapasen NHL-seura Toronto Maple Leafs sai huonoa uutista, kun liiga ilmoitti hyökkääjä Nazem Kadrin kurinpitokäsittelyn tuloksista. Kadrille mätkäistiin kolmen ottelun pelikielto, joten Leafs joutuu miettimään uusiksi kuvioitaan Boston Bruinsia vastaan pelattavaan pudotuspelisarjaan. 
Kadri taklasi rajusti Bostonin Tommy Wingelsiä perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa sarjan avausottelussa, jonka Boston voitti 5-1. Wingels jätti pelin kesken loukkaannuttuaan. 
Kadri oli runkosarjassa Toronton kolmanneksi paras maalintekijä 32 osumallaan. Pisteitä hän kokosi 55 ollen neljäntenä seuran tilastossa. 
Toronto kohtaa Bostonin sarjan toisessa ottelussa sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Pelipäivän aamuharjoituksissa Kadrin paikan kakkosketjussa otti Zach Hyman, ja Hymanin puolestaan korvasi ykkösketjussa Komarov. 
Jos Komarov pelaa kärkiketjussa, hän nähnee entistä enemmän Bruinsin Brad Marchandia. Komarovin tavoin liigan mestariärsyttäjiin lukeutuva Marchand näytti edellisessä ottelussa antavan pusua Komarovin poskelle, selittäen "pyrkineensä Komarovin pään sisälle". 
– Ei tuollainen minua haittaa. Pelaan jääkiekkoa, ja hän pelaa jääkiekkoa, ja hyvin pelaakin. Kilpailemme keskenämme, Komarov kuittasi ärsytysyritykset. 
– Meidän on oltava tiiviimpiä. Heillä on hyvä ketju (Marchand, David Pastrnak, Patrice Bergeron), mutta meidän on keskityttävä itseemme ja siihen, miten voimme parantaa. 
Nelosketjun Kapanen puolestaan saanee vierelleen Andreas Johnssonin, jolle kyseessä olisi NHL-pudotuspelidebyytti.
**Lue myös:**
**[Rask pysäytti Toronton – Bostonilla vahva alku pudotuspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-10157820)**
**[Boston-tähden "pusuttelu" Leo Komaroviin herätti kiinnostusta amerikkalaismediassa](https://yle.fi/urheilu/3-10159897)**
Timo Soini jatkostaan politiikassa: Ratkaisen syksyllä
Ulkoministeri Soini ei ole päättänyt jatkaako politiikassa. Mitään vaihtoehtoa ei ole luettu pois.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoi TV1:n Ykkösaamussa, ettei ole varma aikooko jatkaa politiikassa tämän hallituskauden jälkeen.  

– Sinisten kanssa tähdätään eduskuntavaaleihin ja eurovaaleihin – se että onko itse ehdolla, niin sen ratkaisen myöhemmin syksyllä.  

Soini sanoi kaikkien mahdollisuuksien olevan auki, mutta varmaa on, että maakuntavaaleissa häntä ei ehdolla nähdä. Mahdollinen jatko ei kuitenkaan ole ensi eduskuntavaalien aikaan 57 vuotta täyttävän Soinin iästä kiinni.
– Veikko Vennamo oli 57-vuotias kun hän räjäytti potin vuonna 1970, että aikaahan tässä on jos ei luoja kotiin kutsu.  

Soini ilmaisi lopuksi toiveensa, ettei perättömiä huhuja hänen jatkostaan leviteltäisi.
Suomalaisluotsi värvättiin yllättäen maailman suurimman kansan kiekkoguruksi – Jyrki Aho ei oikein itsekään tiedä, miten hänestä tuli Kiinan päävalmentaja
Kiina hakee nousua kohti olympiakiekkoa tällä hetkellä neljänneksi ylimmältä MM-tasolta.
Linja on rätisevä, kun Jyrki Aho vastaa puhelimeen Harbinista, Kiinasta. SM-liigasta tuttu jääkiekkovalmentaja on hyvin kaukana kotoaan, sillä yli kymmenen miljoonan ihmisen kiinalaiskaupunki sijaitsee aivan jättimaan itäosissa, lähellä Tyyntä valtamerta ja Pohjois-Koreaa.  

Aho aloittelee juuri ruokailua ja naureskelee kysymykselle olinpaikastaan.
\- Kyllä se meille kerran kartasta on näytetty, Aho sanoo Yle Urheilulle.
Aho sai potkut SM-liigaseura Ässien päävalmentajan paikalta tammikuussa. Helmikuussa hän oli Yle Urheilun asiantuntijana olympialaisissa Pyeongchangissa, minkä jälkeen uutisoitiin hänen työskentelevän tulevalla kaudella KHL-seura Kunlun Red Starin apuvalmentajana.
Kiinalaisseura oli aiemmin värvännyt Jussi Tapolan päävalmentajakseen, ja [oletettavasti Tapparan miehestä piti tulla myös maajoukkueen päävalmentaja](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201804022200850278_jk.shtml). Tapola on kuitenkin vielä tämän kevään Suomen maajoukkueen matkassa.
Yhtäkkiä Jyrki Aho onkin se kiekkoguru, joka luotsaa kiinalaisia kohti kakkosdivisioonan A-lohkon MM-kisoja. 43-vuotias luotsi ei oikein itsekään tiedä, miten hän päätyi yhtäkkiä maailman suurimman kansan jääkiekkojoukkueen päävalmentajaksi.
\- Joskus voi olla parempi, ettei niin hirveästi kommentoi. Minulle ilmoitettiin, että nyt on tällainen tilanne ja nyt mennään tällä tyylillä. Ei se kai sen ihmeempää. Nyt teen kovasti hommia tämän porukan kanssa sen eteen, että saisimme jonkinlaista tulosta ja peliä aikaiseksi Tilburgissa Hollannissa, Aho pyörittelee.
Kiinalainen kielimuuri
Mielenkiintoinen on adjektiivi, jota Aho mielellään käyttää kokemuksistaan. Hän on ehtinyt luotsata Kiinan maajoukkuetta muutaman viikon. Leirityksessä pääluku on karsittu 60 pelaajasta reiluun pariinkymmeneen, ja joukkue MM-kisoihin on käytännössä valmis.
\- Sitä voi miettiä, minkälaisia pelaajia ja minkälaista jääkiekkoa on täällä pelattu. Pelaajien taso on ollut aika vaihteleva, mutta yritteliäitä poikia ovat. Valmennustiimissä on yksi, joka osaa kiinaa ja englantia. Se asettaa omat haasteensa. 
Olosuhteet Kiinassa ovat jääkiekkoonkin viimeisen päälle. Pekingissä järjestetään vuonna 2022 talviolympialaiset, joissa isäntämaa haluaa kilpailla myös jääkiekon saralla. Naisissa käynnissä on vastaava projekti, jonka [suurimpia tähtiä on Noora Räty](https://yle.fi/urheilu/3-10007326).
\- Ei niistä tavoitteista ole paljoa puhuttu. Aika alkutekijöissään tuo heidän olympiaprojektinsa on. Neljä vuotta tuntuu pitkältä ajalta, mutta aika lyhyt aika se lopulta on. Varsinkin, kun joukkue on nyt tällä tasolla ja olympialaisissa pitäisi pelata.
”Aina joku tulee kuvia ottamaan, kun hullut eurooppalaiset treenaavat”
Kakkosdivisioonan A-lohkon MM-kisat pelataan huhtikuun lopussa Tilburgissa. Kyseessä on MM-kisojen neljänneksi ylin taso, eli matkaa riittää suomalaisille tuttuihin kevätkarnevaaleihin. Isäntämaan Hollannin lisäksi Kiinaa vastaan asettuvat Australia, Islanti, Serbia ja Belgia. 
\- Kyllähän se melkoinen arvoitus on. Aika yksinkertaisesti täytyy pystyä pelaamaan. 2016 vuoden kisojen muutamia pelejä olen koettanut katsoa, että tietäisi vähän sitä tasoa
Suomessa on kuluvallakin kaudella puhuttu loputtomiin jääkiekon taktisista nyansseista. Kiinalaisten pelissä nuo hienoudet loistavat poissaolollaan.
\- Epäilen, ettemme paljon träppiä pysty pelaamaan. Se vaatii enemmän. Yksinkertaisia asioita haemme, kuten että saamme kolmion puolustamiseen ja hyökkäämiseen.
Yksinkertaista on ollut myös arki Kiinan maajoukkueen päävalmentajana. Ennen Riikaan valmistautumisleirille matkustamista päivät ovat kuluneet Harbinissa tutuin rutiinein, jotka ovat tosin paikallisille olleet eksoottisia.
\- Vähän kun käy ulkona lenkkeilemässä ja juoksee rappuja rannassa, niin kyllä siinä aina joku jotakin kuvia tulee ottamaan, kun hullut eurooppalaiset treenaavat, Aho nauraa.
**Lue myös:**
**[Kiekkoammattilainen Noora Räty johtaa kiinalaisamatöörejä huipulle välillä jopa kädestä pitäen: "Taustalla on niin paljon rahaa kuin halutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10007326)**
**[Seikkailu Kiinassa sai maailman parhaan maalivahdin epäilemään taitojaan – sunnuntaina Noora Räty pelaa arvostetusta mestaruuspokaalista: "Ajattelin, että osaanko enää torjua"](https://yle.fi/urheilu/3-10132081)**
**[Kiinalainen KHL-seura markkinoi jääkiekkoa tappeluilla – Yle vieraili Kunlun Red Starin ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9253591)**
Haula ujutti koko uransa ensimmäisen jatkoaikamaalin keskiyön lähestyessä – joukkuetoveri huusi vierellä kiekkoa: ”Yksi urheilun parhaista tunteista”
Erik Haula nousi Vegas Golden Knightsin sankariksi toisessa jatkoerässä Los Angelesia vastaan.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä yön kierroksen yksi suomalaissankari oli Las Vegasin Erik Haula. Hän päätti pitkän illan kellon näyttäessä Vegasissa 23.20. Haula naulasi 2-1-voittomaalin Los Angelesin verkkoon toisessa jatkoerässä, ja peliaikaa koko pelissä oli takana jo 95.23. 
– Rehellisesti sanottuna tämä oli mielestäni ensimmäinen jatkoaikamaalini koskaan. Olen iloinen, että se tuli tähän aikaan. Yksi urheilun parhaista tunteista, Haula tunnelmoi uutistoimisto AP:lle.
– Jatkoeriin mennessä painotimme pukuhuoneessa vain, että yritämme ottaa voiton ja lyödä kiekkoja heidän taakse. Yritimme pitää kiekkoa hyökkäysalueella ja pelata nopeasti. Mielestäni toteutimme pelisuunnitelmaamme.
Haulan maali syntyi Vegasin 3 vastaan 2 –hyökkäyksestä, jossa James Neal jakoi kiekon Alex Tuchin sijaan Haulalle. Suomalaishyökkääjän mukaan syötössä auttoi Nealin ja Haulan aiempi yhteispeli kauden aikana. Lisäksi Haula katsoi, että hänellä oli tilanteessa hyvä vauhti kohti maalia. Tuch olisi ensiksi halunnut kiekon mieluummin itselleen.
– Huusin kiekkoa, Tuch avasi NHL:n verkkosivuilla.
– Olin vapaa laidalla, mutta varmaan Erik myös sitten oli. James otti mukaansa molemmat puolustajat ja syötti hienosti Erikille. Tulin myöhässä mukaan, joten James ei varmaan nähnyt minua. Mutta James teki hyvän ratkaisun.
Vegasin luotsin Gerard Gallantin mukaan hurja jatkoerävoitto osoitti sen, miksi hän on peluuttanut neljä ketjua koko kauden läpi jatkuvasti.
– Haula on mahtava luistelija. Tuossa viimeisessä osumassa Haulan nopeus oli suuressa osassa, Gallant korosti.
Vegas johtaa nyt sarjaa jo voitoin 2-0. Neljällä voitolla etenee jatkoon. Seuraavaksi joukkueet kohtaavat Los Angelesissa Suomen aikaa varhain maanantaina.
**Lue lisää:**
[Haula niittasi Vegasille voittomaalin toisessa jatkoerässä – sensaatioseura puolimatkassa jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10160169)
Syyrian Damaskoksessa herättiin aamuyöllä räjähdyksiin
Räjähdykset ajoivat Damaskoksen asukkaat aukiolle osoittamaan uhmakkaasti mieltään.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa asukkaat heräsivät aamuyöllä voimakkaisiin räjähdyksiin. Monet ilmestyivät parvekkeille katselemaan kuinka sotilaskoneet jyrisivät kaupungin yli ja räjähdykset valaisivat yötaivaan.
– Heräsin hyökkäyksen ääniin. Menin nettiin ja luin Yhdysvaltojen, Ranskan ja Britannian röyhkeästä hyökkäyksestä, kertoi Sawsan Abu Tableh.
Hän ja muut asukkaat kertoivat, kuinka paksuja savupilviä kohosi kaupungin pohjois- ja itäpuolella.
Rahmeh Abu Hamra, 49, heräsi neljältä samoihin aikoihin kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli ilmoittamassa ohjusiskusta Syyriaan. Hän ryntäsi parvekkeelle ja näki ihmisiä, jotka olivat suuntaamassa keskustaan mielenosoitukseen.
Nedher Hammud, 48, puolestaan kapusi aamuyöllä talonsa katolle.
– Menin katolle ja näin, kuinka ohjuksia ammuttiin alas kuin kärpäsiä, Hammud kertoi.
– Historiaan jää, miten Syyria ampui alas ohjukset – eikä vain ohjukset vaan myös amerikkalaisten ylimielisyyden.
Pyjama-asuinen Hammud liittyi väkijoukkoon, joka oli suuntaamassa aukiolle osoittamaan tukeaan presidentti Bashar al-Assadille. Jotkut autoista oli maalattu Syyrian lipun väreillä.
– Trump luuli, että olisimme piilossa pommisuojissa, mutta täällä me olemme aukiolla, mustiin pukeutunut Amina al-Fares, 58, sanoi. Hän kertoi menettäneensä sodassa veljensä ja joukon muita sukulaisia.
Al-Assad itse näytti julkisuuteen korostetun tyyntä linjaa. Presidentinkanslian videopätkässä presidentti saapui salkkuineen työhön kuin minä tahansa päivänä.  

Kylie Minoguen kantrivalssi ja Maj Karman rokkileka 
Levylautakunnan arvioille alttiiksi valikoitui viikon uutuuksista mm. Australian lahja pop-maailmalle, tuore laulaja-lauluntekijä ja kotimainen rokkijyrä. Arvionsa antavat Ylen Juha-Pekka Sillanpää, Susanna Vainiola ja Jyrki Koskenseppä.
Äänestyksen tulos ja kommentit
1. Kylie Minogue & Jack Savoretti: Music's too sad without you 23 pistettä
(Kylie Minogue - Jack Savoretti - Samuel Dixon)
**Juha-Pekka:** Alussa tämä kappale oli ilmavampi, kasvoi sitten väistämättä. Duetossa harmitti se, että molemmat lauloivat samaa tarinaa, kun se mies tuli lauluun mukaan, odotin että hän valottaa tätä eroa omasta näkökulmastaan, mutta ei. 8 p
**Susanna:** Hienoa, että tämä artisti osaa ja uskaltaa tehdä tällaista aikuista musiikkia. Dramaattinen duetto, jotenkin hämmentävästi tuli se herrahenkilö mukaan siellä aika myöhään. Joku ainesosa tästä kuitenkin jäi puuttumaan, että täysin ihastuisin. 7 p
**Jyrki:** Oli aineksia jopa kivempaankin kappaleeseen. Sovituksellisesti riisuttuna olisin pitänyt enemmän. Ihmettelin sitä miehen mukaantuloa, ilman häntäkin olisi pärjätty. 8 p
2. Maj Karma: 101 tapaa olla vapaa 22 pistettä
(Maj Karma)
**Juha-Pekka:** Alussa ajattelin, että onpas korni teksti, mutta sitten aloin tajuta, miten tää yksinkertainen teksti uppoaa keikoilla. Tehokas kesäleka. Rakenteeltaan tosi riisuttu biisi. Jos kuulisin jatkuvasti radiossa, alkais mulla kyllä äkkiä pykiä.  6 p
**Susanna:** Minusta tää oli törkeen hyvä! Toimii just niinkuin rock-biisin pitääkin, menee yli analyysin, iskee tunnelma päälle heti. Ja paranee kuuntelu kuuntelulta. 10 p
**Jyrki:** Kertsi toimi, yleensä en kuuntele sanoja, mutta tässä niihin heti kiinnitti huomion ja loppua kohti innostuin enenmmän. Jytisi alataajuuksilla todella kovasti. 6 p
2. Timi Kakriainen: Kapteenit 22 pistettä
(Timi Kakriainen)
**Juha-Pekka:** Tekstissä oli paljon Edu Kettusen käyttämää kuvastoa, joten vertautui Edun teksteihin hyvin vahvasti. Tekstin rytmitys ei tässä onnistunut. Kun ajatus ja lause jatkuu yli säkeiden, tuli seuraamisesta haasteellista. Sisäsiistiä, ei ärsytä. 6 p
**Susanna:** Aikuisrock -soundeilla herätti heti minussa turvallisuuden tunteen. Eikä tarinan tarvitsekaan olla niin selkeä, minä sain helposti tämän herättämistä kuvista kiinni. Laulajan äänessä mukavan luonnollinen meininki. 8 p
**Jyrki:** Kitarat helisi kuin Dire Straitsilla. Ihan kiva ja nimenomaan positiivisessa mielessä. Hyvin tuotettu, kantoi aurinkoista fiilistä. Tekstin vertaaminen Eduun on epreilua, koska Edu Kettunen on ihan omissa sfääreissään. 8 p
3. Juulia: Jos voisin jättää sut kahdesti 19 pistettä
(Juulia Vuojala - Axel Ehnström - Jonas W Karlsson)
**Juha-Pekka:** Pidin laulajasta, sovituksessa hänen ääneensä oli luotettu. Tekstissä oli uusi oivallus. Tuotannossa oli paljon elementtejä, joita käytetään isossa maailmassa räp-musiikissa. Tätä tuotetaan nytkyisin paljon, ja lajissaan tämä oli hyvä.  7 p
**Susanna:** Tekstissä oli hyvä oivallus, ja toteutus erottui tästä genrestä positiivisesti. Artistilla hyvä ääni, mutta en tajua tuota 'sänkykamarinarinaa' äänenkäytössä. Tuotanto hukutti vähän tätä laulua. 7 p
**Jyrki:** Eipä siinäkään ollut parisuhde kohdallaan. Musiikillisesti ei mulle mielenkiintoinen, joten alussa yritin seurata tarinaa, mutta hukkasin senkin.  5 p
4. CNCO: Solo yo 16 pistettä
(Jose Ramirez - Juan M. Frias - Emiliano Vasquez)
**Juha-Pekka:** Vaikea homma tällainen musiikki pitkään talveen tottuneelle suomalaiselle. Kysymys herää, peesataanko tässä 'Despaciton' hittikaavaa. Harmiton renkutus ja tuo varmaan jollekin hyvää mieltä, ja sehän riittää. 5 p
**Susanna:** Meidän lapset olis kuunnellu tätä innoissaan. Tulevaisuuden taaperoiden musiikkia ja zumba-kansalle myös. 6 p
**Jyrki:** En erota tätä muista samanlaisista. Ei ole mun geeniperimässä liukasta lannetta eikä tällaisen musiikin ymmärrystä.  5 p
5. Tommi Soidinmäki: Kaksi palavaa 7 pistettä
(Matti Mikkola - Eija Hinkkala)
**Juha-Pekka:** Melkoinen taidepaukku, tämä jätti minut kylmäksi. Iskelmässä ollaan tänä päivänä aika hukassa, peesataan liikaa pop-maailmaa. Laulaja ja teksti ihan iskelmää, mutta tuotanto poppia. 1 p
**Susanna:** Tuntuu, kuin tällaista tehtäisiin enemmän bisnesmielessä kuin musiikki edellä. Valitettavasti mieleen tuli tahaton komiikka. 2 p
**Jyrki:** Iskelmälaulaja laitettu poppistaustaan, radiosoittoahan tällaisella haetaan. Minusta ihan laatuiskelmää, tuotoksena hyvä yritys.  4 p
Katso video: Raju kontaktilaji rugby houkuttaa myös naisharrastajia – "Joskus pelin jälkeen vertaillaan, että kenellä on komeimmat mustelmat"
Naisten rugby on Suomessa vielä marginaalilaji. Harrastajamäärä on ollut kuitenkin kasvussa ja nyt lisenssipelaajia on noin kaksisataa. Vaasalainen Foxes pelaa seitsemän pelaajan joukkueena rugbyn SM-sarjaa.
– Maahan maahan!, huutaa Sofia Salo ja suojaa pelikaveriaan ja tämän käsissä olevaa palloa. 
Menossa ovat Vaasa Rugby Club Foxesin harjoitukset iltamyöhällä Teeriniemen painisalilla. Tällä kertaa harjoitellaan taklaustilanteita ja sitä, miten peliä jatketaan niiden jälkeen. 
Paikalla on seitsemän naista, joilta löytyy monenlaista liikuntataustaa. Joukkuelajeja on pelattu ja löytyy joukosta nyrkkeilijäkin, Satu Lampela.
– Kävin viime syksynä koittamassa kentällä tätä ja jäin koukkuun saman tien, naurahtaa Lampela.
Aluksi Lampela mietti, sopiiko hän yksilöurheilijana joukkuelajiin mutta epäilyt olivat turhia. 
– Samoja asioita on kuin nyrkkeilyssäkin. Vastustajaa kunnioitetaan kentällä ja kun ottelu on ohi, ollaan taas kavereita.
Pidemmän aikaa lajia on harrastanut Jonna Ritala, joka on maajoukkuetason pelaaja 7-sarjan rugbyssa. Hän aloitti brittiläislähtöisen rugbyn pelaamisen seitsemän vuotta sitten, samaan aikaan kun Foxes perustettiin. 
Ritala on pelannut muitakin joukkuelajeja, mutta rugby on vienyt voiton.  

– Monipuolinen urheilulaji. Tämä vaatii monenlaisia ominaisuuksia. On vauhtia ja välillä vähän vaarallisia tilanteita, tosin niitä on hyvin vähän. Rugbyn arvot iskee itseen myös hyvin. Vastustajaa ja tuomaria kunnioitetaan kentällä, listaa Ritala.
Ritala muistelee joskus kuulleensa sanonnan, että futis on herrasmiesten peli, jota pelaavat huligaanit ja rugby on huligaanien peli, jota pelaavat herrasmiehet.
Marginaalilaji
Suomessa lisenssipelaajia naisten rugbyssa on reilu pari sataa. Määrä on ollut viime vuodet kasvussa ja joukkueita löytyy kymmenkunta.
Pohjalaismaakunnissa joukkue on Vaasan lisäksi Seinäjoella. 
Uusia pelaajia toivotaan mukaan , sillä tällä hetkellä esimerkiksi Foxesissa on vain 7-8 aktiivista naista mukana.
Suomessa laji on pienen porukan harrastama, mutta maailmalla se nauttii suurta suosiota. Suomessa naiset pelaavat SM-sarjaa ja 1. divisioonaa. Foxes on mukana talvella seitsemän pelaajan joukkueellaan SM-tason 7-sarjassa ja kesällä he muodostavat porilaisten kanssa 15 pelaajan joukkueen 1. divisioonaan.
Seiska-maajoukkue pelaa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Sen kokoonpanossa on Ritalan lisäksi toinenkin vaasalainen, Eeva Pohjanheimo. Naisten 7-sarjan rugby oli mukana ensimmäistä kertaa olympialaisissa vuonna 2016 Riossa.
Rugbyn pelaaja ei pienistä hätkähdä
Rugbyn pelaajilta kysytään aina lajin vaarallisuudesta ja vammoista. Saman kysymyksen esitän minäkin, sillä laji on kontaktilaji eikä siitä puutu vauhtia. Hammassuojat ovat ainoat suojat , jota pelissä käytetään.
Satu Lampela ja Jonna Ritala ovat kumpikin säästyneet isommilta vaurioilta. Seitsemän vuoden vammalistalta löytyy yksi murtunut nenä, ja se on Jonnan mielestä aika vähän. Muutoin on milloin mitäkin pientä vauriota, vääntynyttä polvea tai sormia. Ja mustelmia.
– Joskus pelin jälkeen vertaillaan, että kenellä on komeimmat mustelmat, nauraa Ritala.
Isoimmilta vammoilta vältytään, koska kontaktia osaa odottaa. 
– Ei tule yllätyksenä, että joku taklaa ja kaataa sut maahan. Ihan pienistä ei hätkähdetä, jos vähän kalahtaa – eikä sitä edes ehdi pelissä miettiä, sanoo Ritala.
Huikea ryhmähenki 
Foxesin harjoituksissa nauru raikaa ja juttu lentää. Naiset sanovat kuin yhdestä suusta, että hyvä porukka on iso asia . Harjoitukset tehdään täysillä, sillä siitä ei haluta tinkiä.
– Me tehdään tätä tosissaan, mutta ei vakavissaan!
Rugbyssa hyvä yhteishenki ja hyvä fiilis yltää oman joukkueen ulkopuolellekin. Kentällä taistellaan, mutta kun peli on ohi, ovat joukkueet yhtä suurta rugbyperhettä.
Foxes matkaa viikonlopuksi Valkeakoskelle, jossa on edessä 7-sarjan toinen osaturnaus.
180 astetta Saku Timonen: "Yrittäjän pitäisi katsoa peiliin – Tarjoanko oikeasti palkkatyötä, jolla tulee toimeen?"
Aktiivimalliin tehtiin tällä viikolla viilauksia. Tärkein jäi kuitenkin tekemättä, sanoo mallia näkyvästi kritisoinut bloggari Uuninpankkopoika Saku Timonen.
Saku Timonen puhisee kotonaan Pohjois-Karjalan Juuassa. 
Koko talvi on mennyt aktiivimallin käänteitä seuratessa. [Tällä viikolla hallituksen kehysriihi](https://yle.fi/uutiset/3-10156728) toi aktiivimallin kanssa tuskaileville helpotuksia, mutta viilaukset olivat Timosen mielestä lähinnä kosmeettisia. 
[Uuninpankkopoikana](https://blogit.apu.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/) tunnettu Timonen on ahkera ja suosittu bloggaaja. Työttömien kohtelu on yksi hänen lempiaiheistaan. 
Aktiivimalli on huono, mutta yksi parannus tekisi siitä vähän siedettävämmän, hän sanoo. Se on vapaaehtoistyö. Suomi on täynnä yhdistyksiä, joissa on valtavasti tarpeellista työtä tehtäväksi, mutta ei varaa palkata tekijöitä. 18 tunnin apu varmasti kelpaisi.
– Jos aktiivimalliin hyväksyttäisiin esimerkiksi urheiluseuroissa toimiminen tai vaikkapa luistinratojen jäädyttäminen, se olisi oikeasti hyödyllistä.
Vapaaehtoistöitä löytyisi pieniltäkin paikkakunnilta, joissa muuten tilanne tuntuu vaikealta. 
Esimerkiksi Timosen kotikunnassa, alle viidentuhannen asukkaan Juuassa avoimia työpaikkoja ei juuri ole. Tai jos on, ne vaativat erityiskoulutusta. 
– Täällä ei kertakaikkiaan ole töitä. Täällä ei ole julkista liikennettä, eli jos jollakulla ei ole omaa autoa, niin ei varmasti pääse kymmenen kilometrin päähän töihin vaikka siellä olisikin tarjolla se 18 tuntia töitä. 
Ensin syyllistettiin työttömiä ja nyt myös työssä käyviä
Timonen suomii kirjoituksissaan maan hallitusta mutta myös mediaa, joka antaa liian ruusuisen kuvan työtilanteesta.   

Yrittäjät pääsevät valittamaan työvoimapulasta, mutta heitä ei Timosen mukaan haasteta riittävästi kertomaan, millä ehdoilla he olisivat työtä tarjoamassa. Tunne siitä, että työntekijöitä ei löydy, voi sinänsä olla ihan oikea.  

– Ehkä he eivät näe vikaa omassa tarjouksessaan. Pitäisi katsoa peiliin: Tarjoanko oikeasti palkkatyötä, jolla tulee toimeen?  

Viime aikojen julkisessa kirjoittelussa näkyy Uuninpankkopojan mielestä myös vahvasti työttömien leimaaminen. Firmat voivat tehdä verosuunnittelua, mutta kun työtön miettii, kannattaako parin viikon työpätkä taloudellisesti, se nähdään moraalisena ongelmana.   

– Ajatellaan, että nyt työtön on laiska ja se tarvitsee keppiä, Timonen tuhahtaa.   

Viimeisimmissä käänteissä on luettavissa se, että myös työllisiä syyllistetään. [Suunnitelmat irtisanomisten helpottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10154274) kertovat Timosen mielestä ajattelutavasta, että työllisetkin tarvitsevat piiskaa, muuten hanskat tippuvat kädestä. 
Uuninpankkopoika on nettiajan Hannu Karpo
Aktiivimallin kovimmat kannattajat ovat Timosen mukaan niitä, joilla ei ole minkäänlaista tuntumaa työttömien elämään. Taloustieteilijänkin pitäisi nähdä yksilöt lukujen alta.  

Saku Timosella on kosketus suomalaisten työttömien elämään, siitä pitävät huolen viestit, joita suosittu bloggari saa.   

Uuninpankkopojan blogi täytti juuri kahdeksan vuotta. Sinä aikana hänestä on tullut kansakunnan olkapää, nettiajan Hannu Karpo, jolle kirjoitetaan ahkerasti siinä toivossa, että hän voisi auttaa.   

– Jokaisella on oma yksilöllinen tarinansa, joita ikävä kyllä mulle kerrotaan aivan kyllästymiseen asti. Saan joka aamu lukea suurinpiirtein kymmenkunta yksityisviestiä, kun täysin tuntemattomat ihmiset kertovat tilanteestaan.
Miten satoja tuhansia työttömiä voisi auttaa?
Töitä ei löydy varsinkaan syrjäkyliltä, aktiivimalli ei toimi, mutta mikä sitten toimisi? Sitä ei Uuninpankkopoikakaan osaa sanoa.   

– Olen hyvä löytämään epäkohtia mutta en minäkään tiedä, mikä malli olisi parempi. Miten olisi ihan vanhanaikainen palkkatyön tarjoaminen temppuilujen sijaan, Timonen haastaa.   

Aktiivimallin jatkoja Uuninpankkopoika seuraa tiiviisti. Hän ei usko hallituksen perääntyvän mallista, sillä siitä on tullut jo arvovaltakysymys.   

– Uskon kyllä että aktiivimallia viilataan ja kovastikin viilataan. Jopa niin paljon viilataan, että et se käytännössä menee uusiksi mutta sitä ei kerrota. Sanotaan vain, että epäkohtia on korjattu.
[Työttömien aktiivimalli muuttuu: Riittääkö CV-työpaja, tulityöpassi tai omaehtoinen opiskelu näytöksi aktiivisuudesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10156728)
[Professori hallituksen uusista työllistämiskeinoista: Aktiivimalli on vain muurahaisenpissaa tähän verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10157542)
[Aktiivimalli leikkaa peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea 94 000:lta – Katso oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10145548)
[Kelan päällikkö aktiivimallista: Työttömien aktiivisuudessa ei mitään merkittävää muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10145890)
Tältä Syyriassa näyttää iskujen jälkeen – ensimmäisiä kuvia Homsin lähistöltä
Uutistoimisto Reuters on välittänyt ensimmäisiä kuvia siitä, miltä Syyriassa näyttää liittouman tekemien iskujen jälkeen. Uutisvideo on kuvattu lähellä Homsin kaupunkia.
Britannian puolustusministeriön mukaan neljä kuninkaallisten ilmavoimien Tornado-hävittäjää Kyproksen Akrotirin tukikohdasta iski ilmasta laukaistavin Storm Shadow -ohjuksin syyrialaisten komentokeskukseen Homsin lähellä lauantain vastaisena yönä.
Syyrian valtiollinen televisio kertoo kuvamateriaalin olevan Homsin lähistöltä. Kuvamateriaalissa näkyy iskun jälkiä siivoamassa olevia henkilöitä maaseudulla.
Jamaikan surkea pikajuoksumenestys laittoi Boltin pohtimaan: "Lopetinko liian aikaisin?"
Usain Bolt pohti Twitterissä maansa pikajuoksun tilannetta.
Jamaikalainen sprintterilegenda Usain Bolt oli mietteliäällä tuulella, kun miesten 4x100 metrin pikaviesti oli päättynyt Kansainyhteisön kisoissa Australian Gold Coastissa lauantaina. Mestaruutta puolustanut Jamaika jäi kisassa pronssille, ja edelle ehtivät Englanti ja Etelä-Afrikka. 
\- Lopetinko liian aikaisin? Hmmm, Bolt viestitti Twitter-tilinsä 5,1 miljoonalle seuraajalle. 
\- Nyt kun seuraan viestiä, se saa minut kysymään itseltäni muutamia kysymyksiä. Voittajajoukkue Englannin viestiankkuri Harry Aikines-Aryeeteylla oli vastaus valmiina, kun hänelle kerrottiin Boltin mietteistä. 
\- He tarvitsevat häntä nyt! He eivät pärjää meille ilman häntä.
 Chopra riuhtaisi Kansainyhteisön historiaa
 Neeraj Choprasta tuli Intian ensimmäinen Kansainyhteisön kisojen keihäsmestari, kun hän räväytti komean 86,47 metrin kaaren Australian Gold Coastissa lauantaina. Tulos jää vain sentin 20-vuotiaan Chopran ennätyksestä ja vankisti hänen kakkossijaansa kauden maailmantilastossa Saksan Johannes Vetterin (92,70) perässä. Australian Hamish Peacock hävisi Chopralle lähes neljä metriä. Entinen maailmanmestari, Kenian Julius Yego ei yltänyt edes finaaliin. 
Chopran voitto toi Intialle paitsi historiallisen keihäskullan, myös vasta kolmannen miesten yleisurheilukullan Kansainyhteisön kisoissa kautta aikain. Edelliset mestaruudet toivat Milkha Singh 440 jaardin juoksussa vuonna 1958 ja Vikas Gowda kiekonheitossa vuonna 2014. 
Mercedes-pomo yllättyi ja selitteli tallinsa ongelmia – ex-mestari Rosbergin mukaan tallin ainoa toivo on sää
Rengasongelmat puhuttavat Shanghain kisavarikolla.
Kiinan GP:n aika-ajojen jälkeen Mercedeksen tallin eri henkilöt pääsivät selittelemään heikkoa virettä.  

Valtteri Bottas oli kolmas ja Lewis Hamilton neljäs. He jäivät Ferrarista todella kauas. Lopputuloksissa he olivat puolisen sekuntia Ferrarin Sebastian Vetteliä ja Kimi Räikköstä vastaan.
Bottas totesi kisan jälkeen, että renkaista puuttui pitoa.
Mercedeksen pomo Toto Wolff oli puolestaan yllättynyt.
– Emme odottaneet, että Ferrari olisi niin vahva. He olivat vahvoja koko päivän aina. Heidän aika-ajosuoritus oli huippu. Meidän täytyy todellakin miettiä sitä, Wolff muotoili Sky Sportsille.
Hän kuitenkin myös lähti hakemaan vikaa renkaista ja täysin eri olosuhteista kuin viime viikolla Bahrainissa.
– Tämä on vaikeaa. Meiltä puuttuu pitoa. Rengasikkunasta voi pudota, jos renkaat tulevat liian kuumiksi tai kylmiksi. Tässä on kuin kaksi ääriolosuhdetta, kun otetaan Bahrain mukaan, Wolff totesi.
Bottaksen taakse jäänyt Hamilton oli hämmästynyt ongelmista.
– Auto tuntui ok:lta, mutta minulla ei ole muutoin vastauksia, Hamilton sanoi.
Entisellä Mercedeksen kuljettajalla ja vuoden 2016 mestarilla Nico Rosberg olikin paljonpuhuva mielipide tilanteeseen. Hän löysi vain yhden ratkaisun.
– Tämä on Mercedeksen ainoa toivo, että lämpötilat nousisivat. Silloin auto saattaisi yhtäkkiä toimia paremmin, Rosberg kommentoi Sky Sportsille.
– Huomenna ei tule olemaan helppoa, koska kisassa on todennäköisesti vain yksi pysähdys. Strategiaa ajatellen tulee siis vaikeaa.
**Lue myös:**
[Bottas päihitti kaikkien aikojen paalumiehen Hamiltonin taas, mutta paljasti Mercedeksen jättimäisen ongelman](https://yle.fi/urheilu/3-10160183)
[Ferrari ajoi huiman saavutuksen, jota siltä ei ole nähty 12 vuoteen – Räikkönen karusta tappiosta Vettelille : ”Ihan ok, mutta ei riittävän hyvä”](https://yle.fi/urheilu/3-10160175)
[Uskomatonta! Räikkönen hallitsi Kiinan GP:n aika-ajoja viimeisille sekunneille, mutta  Vettel pesi viime hetkellä – Bottas kolmosruutuun](https://yle.fi/urheilu/3-10160157)
Entinen SM-liigatähti pysähtyi viime kesänä miettimään tulevaisuuttaan - siirto Mestikseen palautti rauhan elämään ja ilon jääkiekkoon
Niclas Lucenius on tyytyväinen saatuaan pelata pitkästä aikaa kokonaisen kauden samassa joukkueessa. Mestiksen mestaruus toisi kruunun peleille kasvattajaseuran paidassa.
**Mestiksen viides loppuottelu KeuPa HT - TUTO Hockey Yle TV2:ssa ja Areenassa. Lähetys käynnistyy kello 16.15.**
**TURKU.** TUTO Hockey kamppailee kynsin ja hampain jääkiekon Mestiksen mestaruudesta. Kolmanteen loppuotteluun KeuPaa vastaan se sai kokoonpanoonsa kaivatun vahvistuksen, kun runkosarjan paras pistemies Niclas Lucenius vapautui peräti 13 ottelun pelikiellostaan. 
Hyökkääjä oli ollut sivussa pudotuspelien alkumetreiltä asti potkaistuaan vastapelaajaa. 
Luceniuksen yksilötaito tulee tarpeeseen, sillä Mestiksessä harva pelaaja kykenee vastaamaan hänen tasoonsa. SM-liigasta tuttu Lucenius on aiemmin pelannut myös muun muassa KHL:ssä, mutta viime vuosina suunta on ollut hakusessa. Kolme edellistä kautta ovat olleet selkeästi rikkinäisiä. 
Syksyllä 2015 Lucenius aloitti Sportissa hyvin, mutta siirtyi Sveitsiin vain yhdeksän ottelun jälkeen. Sen jälkeen suunnaksi valikoitui Slovakia, sitten Saksa ja lopulta ympyrä sulkeutui, kun Lucenius teki paluun Lempäälän Kisaan, jonka riveissä hän kiekkoili kaudella 2013-2014. 
Viime syksynä Lucenius koki olevansa jälleen risteyksessä. Tällä kertaa hän kuitenkin pohti tulevaisuuttaan kaikessa rauhassa. 
– Useampi kesä on ollut sellainen, että on treenattu, mietitty ja katseltu paikkaa, minne haluaisin lähteä. Silloin olen kieltäytynyt eri sarjoista ja joukkueista, koska ne eivät ole tuntuneet sopivilta. Nyt oli taas sellainen tilanne, ettei ollut mitään sellaista järkevää, mikä olisi oman uran kannalta ollut hyvä ratkaisu. Siinä sitten mietittiin, mitä tehdään ja oltiin tänne päin yhteyksissä, Lucenius kertoo.
Syksyllä Mestis-kauden jo käynnistyttyä TUTO kertoi tehneensä sopimuksen Luceniuksen kanssa. Kyse on hyökkääjän kasvattajaseurasta, joten kuluva kausi on monella tapaa ollut paluu juurille. 
– Se on tietysti ollut pikkupojasta asti takaraivossa, että jossain kohtaa olisi kiva pelata täällä, osnko se sitten uran keskikohta vai viimeiset vuodet. Tänne oli helppo tulla. Tuttu kaupunki, paljon kavereita ja perhettä. Tuttu valmennus, mikä oli ennen kaikkea mulle tärkeää. Tiedän, mitä multa vaaditaan ja mitä saan valmennukselta. Se oli varmasti se suurin syy, miksi tänne tulin, Lucenius perustelee. 
Vakiintunut ympäristö rauhoittaa 
 Jälki on ollut juuri sitä luokkaa, mitä muutama vuosi sitten KHL:ää Riian Dinamossa pelanneelta kaksinkertaiselta SM-mitalistilta voi odottaakin. Lucenius pelasi runkosarjassa vain 40 ottelua, mutta sijoittui silti pistepörssissä kolmanneksi. 
– Totta kai olisin mielelläni pelannut SM-liigaa tämän vuoden, mutta ei ollut tarjolla mitään järkevää paikkaa. Mietin, että lähdetäänkö taas tuonne kiertelemään Eurooppaa, mutta kun mietin, mitä haluan uraltani ja jääkiekolta, ei ollut mikään kynnys pelata Mestistä. Tämä oli ratkaisu, jonka tiesin auttavan tulevaisuuden kannalta. 
 Tuttu ympäristö ja vakiintunut pelipaikka ovat kaivattua helpotusta edellisten talvien matkustelun jälkeen. 
– Tulee pisteitä ja pelaan päivästä toiseen omalla tasollani. Pystyn treenaamaan ja menemään eteenpäin. Ne ovat sellaisia juttuja, jotka ruokkivat pelaajana, kun näkee, että menee tietyissä asioissa eteenpäin ja pystyy pelaamaan tietyllä tasolla, tekemään tulosta, pelamaaan vahvuuksilla ja kehittämään heikkouksia. Varsinkin se, kun se näkyy peleissä, se ruokkii itseluottamusta. On ollut todella palkitseva vuosi. 
– Tykkään matkustella muuten, mutta se on enemmän sitten siviilissä, kun on aikaa irti jääkiekossa. Silloin tykkään reissata. Ei ole kivaa hommaa kauden keskellä vaihdella paikkaa. Ei siinä pääse oikein joukkueeseen sisään. Se on aina vaikea paikka. Tämä on ollut siinä mielessä hyvä paikka, että on saanut rauhoittua. 
Ensimmäinen Mestis-kevät 
Luceniuksen hyvät otteet kiinnittivät kauden aikana muidenkin joukkueiden huomion. Kiinnostusta oli muun muassa Ruotsin pääsarjasta, mutta 28-vuotias ei tarttunut täkyyn. 
Ehdotukset jäivät puheen tasolle, ja sopii hyvin Luceniuksen tämän hetken tilanteeseen. 
– Ennen kauden alkua pysähdyin miettimään, mihin olen menossa ja mitä haluan tehdä. Halusin ehjän kauden samassa joukkueessa, joka taistelee mestaruudesta. Ei ollut tänä vuonna mitään intressejä lähteä jonnekin muualle hyppimään taas jengistä toiseen. Mulla on täällä hyvä olla ja tiedän, että pystyn menemään täällä eteenpäin päivästä toiseen kiekkoilijana ja ihmisenä. Kyllä siitä puhuttiin, mutta ei ollut lähelläkään, että olisin lähtenyt tästä mihinkään. 
Lucenius on aiemmin pelannut Mestistä LeKissä ja Kiekko-Vantaassa, mutta vain runkosarjassa. Käynnissä on ensimmäinen Mestiksen pudotuspelikevät ja TUTO on Luceniuksen poissaolosta huolimatta edennyt finaaliin. 
Nyt myös joukkueen taitavin pelaaja on kokoonpanossa, ja hänen näkemyksensä kauden päättymisestä on selkeä. 
– Kyllä mä näen, että tuossa nostellaan kannua viikon päästä jossain saunalla jätkien kanssa.
**Lue myös:** 
**[Kommentti: Entinen SM-liigatähti mokasi pahasti – törkeä temppu pilasi yrityksen karistaa ongelmapelaajan maine](https://yle.fi/urheilu/3-10113103)**
**[Törkeä potkuliike toi TUTO-kapteeni Luceniukselle peräti 13 ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-10111904)**
Radion uusi Urheilukierros aloittaa sunnuntaina – avauslähetyksessä Veikkausliigaa ja SM-nyrkkeilyä
Urheilukierrosten lähetykset alkavat sunnuntaina Yle Puheella.
Yle Urheilu aloittaa sunnuntaina uuden ohjelmaformaattinsa Urheilukierroksen Yle Puheen radiotaajuuksilla. Ensimmäisessä lähetyksessä kuullaan kahta jalkapallon Veikkausliigan ottelua sekä SM-nyrkkeilyä.  

Uuden Urheilukierroksen avainlajeja ovat kotimaiset Veikkausliiga ja Superpesis. Urheilukierroksella ollaan myös muiden kesälajien ja tapahtumien mukana tilanteen mukaan.
Urheilukierroksia kuullaan Puheen kanavilla kevään, kesän ja syksyn ajan. Sunnuntain jälkeen seuraava kierros on keskiviikkona, jolloin mukana on myös käsipalloa.
Urheilukierros sunnuntaina 15.4. klo 14.30-17.30
TPS – SJK (Valkeakoski, selostajana Petri Aholaita)  
Ilves - KuPS (Helsinki, selostajana Petri Viljanen)  
Nyrkkeilyn SM-finaalit (Pori, selostajana Teemu Kahila)  
Juontaja Mikko Lehessaari  
_(Alkuperäiseen ohjelmaan merkitty PS Kemi - Inter jää pois tuotannollisista syistä)_
Urheilukierros keskiviikkona 18.4. klo 18.20-21.00
Cocks – GrIFK, käsipallovälierä (Riihimäki, selostajana Tomi Salminen)  
Dicken – BK-46, käsipallovälierä (Helsinki, selostajana Petri Sjöblom)  
SJK – HJK, jalkapallon Veikkausliiga (Seinäjoki, selostajana Juhani Kukkasela)  
Juontaja Sammy Väisänen
Nämä hetket ovat syöpyneet Lauri Markkasen mieleen ikuisesti – näin NBA:n supertähdet oppivat tuntemaan suomalaisen jätin: "Tuossa donkissa pääsin ensimmäistä kertaa lyömään pallon voimalla koriin"
Lauri Markkanen muistaa uransa ensimmäistä NBA-kautta Yle Urheilun haastattelussa. Kauteen mahtui muutama suoritus, jotka suomalaistähti muistaa lopun ikänsä.
”Paul Zipser syöttää suomalaiselle oikeaan laitaan kolmen pisteen kaaren taakse. Maailman paras pelaaja LeBron James on askeleen liian kaukana. Kolmonen sukkana sisään, vaikka James pystyy häiritsemään heittoa”
Koripalloilija Lauri Markkanen on saanut runsaasti hehkutusta taidoistaan ja pohjattomasta itseluottamuksestaan heti ensimmäisellä NBA-kaudellaan. 19 pisteen iltapuhde kauden alussa Cleveland Cavaliersia vastaan sai neljästi liigan arvokkammaiksi pelaajaksi valitun LeBron Jamesin hehkuttamaan suomalaista. 
\- Hän heittää palloa hemmetin hyvin. Kehittyminen jatkuu, lajin supertähti LeBron James sanoi ottelun jälkeen.
”Golden State Warriorsin Stephen Curry huomaa Markkasen puolustavan häntä kaukana korilta. Pienikokoinen takamies uskoo pääsevänsä Markkasesta helposti ohi ja lähtee ajamaan korille. Curry horjahtaa ja heittää oikeankäden lay upin. Markkasen käsi nousee korkealle ja hän torjuu supertähden heittoyrityksen niin, että pallo palautuu suoraan Curryn naamaan.”
Tuota suoritusta kelattiin useaan kertaan kaikissa highlight-paketeissa vielä päiviä ottelun jälkeen. 
\- Näin, että se pätkä pyöri sosiaalisessa mediassa ja TV:ssä, mutta ei siihen kiinnitä huomiota. Hävisimme ottelun, joten ei se juurikaan lohduttanut. Peli oli niin alkuvaiheessa, kun se tapahtui, että en viitsinyt kuitata mitään. Sieltä olisi voinut tulla takaisin kovalla tavalla, muisteli Markkanen
Vuosina 2015 ja 2016 MVP:ksi valittu Stephen Curry ylisti suomalaista ennen joukkueiden ensimmäistä kohtaamista.
\- Hän heittää! Se on parasta hänessä. Hänen pelissään ei ole minkäänlaista arkuutta. Sitä ei voi opettaa. Itseluottamusta joko on tai sitä ei ole. Hänellä sitä on. Olen varma, että kun hänen pelinsä kehittyy uran mittaan, hänestä tulee loistava pelaaja, hehkutti Curry.
Jo ennen ensimmäistäkään NBA-ottelua hyvin heittävää suomalaista verrattiin Dallas Mavericksin saksalaiseen Dirk Nowitzkiin, eikä syyttä. Herrojen pelistä löytyy paljon yhtäläisyyksiä. Molemmat ovat 213-senttisiä ja erinomaisia kaukoheittäjiä.
Nykyisin 39-vuotias Nowitzki on menettänyt nopeutta vuosien saatossa ja Markkanen onkin urheilullisuutensa ansiosta paranneltu versio NBA-liigan kaikkien aikojen tehokkaimmasta eurooppalaispelaajasta. 
Nowitzki on niin ikään nähnyt Markkasen kehittymisen kohti lajin huippua. 
\- Olen iloinen, että hän on saanut mahdollisuutensa Chicagossa, jonka tiedämme olevan fantastinen urheilukaupunki. Toivottavasti hän kypsyy entisestään ja saavuttaa mahtavan uran, sanoi Nowitzki.
Markkanen sanoo arvostavansa ja nauttivansa joka hetki, kun hän pääsee pelaamaan maailman parhaita pelaajia vastaan. Supertähtien kohtaaminen kentällä ei kuitenkaan enää jännitä. LeBron Jamesin, Stephen Curryn ja kumppaneiden kehut saivat Markkasen ymmälleen.
\- Tuntuu aika oudolta, että nuo kaverit edes tietävät kuka minä olen, sanoo Markkanen vaatimattomasti.
\- Kehut tuntuvat totta kai hyvältä, mutta en anna niiden vaikuttaa millään tavalla. Kentällä kilpailemme toisiamme vastaan. Me yritämme voittaa ja niiden joukkueet pyrkivät tekemään saman meille.
Valot pois MSG:ssa
Tammikuun kylmyydessä nähtiin Markkasen kauden paras ottelu.
“Welcome to the Lauri show!” Näin hehkutettiin Lauri Markkasta, kun hän donkkasi voimalla NY Knicksin 211-senttisen Enes Kanterin yli Madison Square Gardenissa New Yorkissa. Tuon suorituksen hän nostaa omaksi kohokohdakseen tulokaskaudeltaan.
\- Hallissa oli silloin oikeanlainen tunnelma, peli oli tiukka ja tunteet olivat vahvasti mukana. Tuossa donkissa pääsin ensimmäistä kertaa lyömään pallon voimalla koriin ja vielä niin, että vastustaja oli edessä. Se tuntui hyvälle, sanoo Markkanen myhäillen.
\- Yritin muka rauhoittaa tilannetta siinä, kun joukkuekavereita ei ollut mukana. Pääsin hyvin omasta miehestä ohi ja päätin lähteä donkkaamaan. Tajusin vasta viimeisenä hetkenä, että siinä on puolustaja edessä. Sitten yritin viedä suorituksen loppuun saakka.
Tuo ilta koripallon kehdossa oli Jyväskylän jätin tehokkain ilta tulokaskauden aikana. Kaikkiaan suomalaisen käsistä syntyi ottelussa 33 pistettä, mukana kahdeksan onnistunutta kolmosta.
Samalla hän jätti varjoonsa Knicksin supertähden Kristaps Porzingisin, johon Markkasta verrattiin lukuisia kertoja tulokasvuoden aikana.
Tuon illan jälkeen koko koripalloa seuraava Pohjois-Amerikka tiesi viimeistään kuka on Lauri Markkanen.
Titta Keinänen teki läpimurron tulevan olympialajin kansainväliseen kärkeen - toukokuussa maailmanlistan viidenneksi
Viimeisen vuoden aikana Keinänen on nostanut rankingsijoitustaan karaten maailmanlistalla huikeasti. Nousun takana on valmentajan täyspäiväinen panostus sekä onnistunut sarjan vaihto.
Titta Keinänen teki karatehistoriaa, kun hän voitti ensimmäisenä suomalaisena lajin kansainvälisen ykkösluokan turnauksen. Marokon Rabatissa oli mukana kilpailijoita 72 eri maasta.  

– Viimeisessä kolmessa ottelussa jotka voitin, kaikki vastustajat olivat arvokisamitalisteja, joita en ole ennen voittanut. Se meni tosi hyvin, kertoo Keinänen Yle Urheilun haastattelussa.
Maailmanlistalla yhdentenätoista oleva Keinänen nousee toukokuun alussa julkaistavalla uudella maailmanlistalla peräti viidenneksi. Hän on tehnyt huikean nousun, sillä vielä alkuvuodesta hänen rankingsijoituksensa oli 67. ja vielä vuosi sitten oli sijoitus 200 parhaan takana. 
Maton reunalla kasvanut tyttö
24-vuotiaan Keinäsen nousu maailman kärkikastiin on ollut pitkän työn tulos. Hän on viettänyt lapsuutensa tatamin reunalla, sillä hänen isänsä on entinen kilpakarateka.
– Olen kasvanut lajiin sisälle. Kävin karaten alkeiskurssin yhdeksänvuotiaana. Karatessa kiehtoo se, ettei koskaan voi tietää, mitä ottelussa tapahtuu, eikä voi olla varma, miten ottelussa käy.
– Joskus jopa täysin tuntematon kilpailija voi voittaa ottelussa jonkun kovemman vastustajan. Toisaalta lajissa on myös huippunimiä jotka voittavat ottelusta ja vuodesta toiseen.
Isot kehitysaskeleet kohti maailman kärkeä on otettu parin viime vuoden aikana. Yksi tärkeä tekijä on ollut se, että Keinäsen valmentajaisä Kai Keinänen on viime vuoden alusta ollut puolipäivätoiminen ammattivalmentaja. 
Tämän vuoden alusta hän on toiminut kokopäivätoimisena karaten olympiavalmentajana, jonka palkanmaksajana toimivat karateliitto, olympiakomitea sekä Pajulahden urheiluopisto.
– Kokopäivätyö on ehdottomasti auttanut siinä, että pystyn olemaan läsnä jokaisessa Titan harjoituksessa ja panostamaan niihin aivan eri tavalla kuin ennen. Kyllä se vaatii ammattilaisuutta, jos meinaa päästä kansainväliselle huipulle, kiteyttää olympiavalmentaja Kai Keinänen. 
Toinen lajin kärkikastiin nousuun vaikuttanut tekijä on sarjan vaihto. Keinänen on kilpaillut vajaan vuoden sarjassa +68 kg.
– Kevyemmissä sarjoissa nopeustaso on kova ja ehkä siitä on nyt hyötyä. Lisäksi säästää energiaa, ettei tarvitse koko ajan keskittyä painon pudotukseen ennen otteluita, arvelee karateliiton urheilutoimenjohtaja Anssi Kaltevo. 
Paljon treeniä ulkomailla
Keinänen treenaa kaksi kertaa päivässä noin puolitoista tuntia kerrallaan ja viikossa on yksi lepopäivä. Siviilissä hän opiskelee.
– Opiskelen Turun humanistisessa ammattikorkeassa yhteisöpedagogiksi. Se on hyvää vastapainoa urheilulle ja ne tukevat toisiaan, kertoo Euran karateseuraa edustava Keinänen.
Yksi menestymisen avaimista on harjoittelu ja kilpaileminen paljolti ulkomailla. Sparraus kovien ulkolaisten vastustajien kanssa auttaa kehittymään.
Keinänen puhuu espanjaa ja harjoittelee jonkin verran eteläamerikkalaisen urheilijoiden kanssa.
– Nyt en lähde enää ulkomaisten opettajien perään. Kotimaassakin on ihan hyvin valmennustietoa, kertoo Keinänen.
– Kilpailumatkat sisältävät monesti myös treenausta kovien ulkomaisten vastustajien kanssa. Eli se ei ole pelkkä kilpailu ja sitten pois. Monesti kilpailureissuun on yhdistetty myös harjoittelua ennen tai jälkeen turnauksen, tietää urheilutoimenjohtaja Kaltevo.
Karatesta tuli olympialaji ja mitaleista kilpaillaan ensimmäisen kerran juuri lajin niin kutsutussa emämaassa Japanissa. Keinäsen pitkän tähtäimen tavoitteena ovat tulevat Tokion olympiakisat vuonna 2020. 
Olympiakarsinnat alkavat ensi syksynä.
– Tokiossa on mukana kolme painoluokkaa ja jokaisesta sarjasta pääsee mukaan vain olympiarankingin kymmenen parasta. Koviakin nimiä varmasti tippuu ulos kisoista, uskoo olympiapaikkaa tavoitteleva Keinänen.
**Titta Keinänen voitti yli 68-kiloisten Suomen mestaruuden Lohjalla lauantaina. Keinänen kaatoi finaalissa Maria Korpelan puhtaasti 8–0.**
Länsiliittouma iski Syyriaan, Venäjä hioo vastatoimiaan – tämän tiedämme nyt
Kolmen maan liittouma iski Syyriaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Venäjä on kutsunut YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokoukseen.
Mitä on tapahtunut?
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska [iskivät viime yönä kolmeen kohteeseen Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10160004).  

Yksi kohteista oli kemiallisten aseiden tutkimuslaitos Damaskoksessa. Toinen oli tuotantolaitos Homsissa, kolmas varasto ja komentokeskus Homsin länsipuolella.  

Isku tehtiin ohjuksilla, joita laukaistiin yhteensä toistasataa. Syyrian armeijan mukaan kukaan ei kuollut.  

Miksi iskut tehtiin?
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan kyse oli vastaiskusta, jonka tarkoituksena oli heikentää Syyrian kykyä käyttää kemiallisia aseita jatkossa.  

Pian iskujen jälkeen Ranskan presidentti Emmanuel Macron tiedotti, että Syyria ylitti rajan viime viikon kaasuiskussaan Doumaan. Hänen mukaansa ei ole epäilystäkään, etteikö Syyrian hallinto olisi vastuussa kaasuiskusta.  

Britannian pääministeri Theresa May puolestaan totesi, ettei viimeöisillä iskuilla yritetä syöstä vallasta Syyrian presidenttia Bashar al-Assadia.  

Miten iskuihin on reagoitu?
Syyria, Iran ja Venäjä ovat tuominneet iskut. Venäjän odotetaan reagoivan jollain tavalla, ja maan välit länteen kiristynevät entisestään.  

Venäjä ilmoitti, että isku oli vastoin kansainvälistä oikeutta ja että tapahtumiin tullaan vastaamaan. [Venäjä pitää kiinni kannastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10160109), jonka mukaan todisteita kemiallisten aseiden käytöstä ei ole.  

Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs [Hannu Himanen ei kuitenkaan usko](https://yle.fi/uutiset/3-10160057), että Venäjältä olisi tulossa välitöntä sotilaallista reaktiota. Yön iskut eivät kohdistuneet venäläisiin joukkoihin Syyriassa.  

Ulkoministeri [Timo Soini (sin.) sanoi aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10160145), että iskut olivat odotettavissa. Hänen mukaansa länsimaat olivat tilanteessa, jossa ne eivät voineet jättää tekemättäkään.  

Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon ilmoitti varhain aamulla, että iskut ovat tältä erää ohi. Pentagonin mukaan länsi on kuitenkin varautunut iskemään uudelleen.  

Venäjä on kutsunut YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokoukseen. Turvallisuusneuvosto kokoontuu kello 18 Suomen aikaa lauantaina. Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan iskuilla on tuhoisa vaikutus kansainvälisiin suhteisiin.
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-10160119), että vaikka suurvaltojen kielenkäyttö on ollut kovaa, suuren palon sytyttämistä pyritään välttämään.
YK:n kanssa toimivan kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n on määrä aloittaa tänään tutkimukset Doumassa. Syyria on lupaillut asiantuntijoille pääsyä alueelle, jossa kerrotaan kuolleen kymmeniä kaasuiskussa viime viikonloppuna.  

Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen on kokoontunut ihmisiä osoittamaan mieltä länttä vastaan. Damaskos on ollut koko sodan ajan tiukasti hallinnon otteessa.
Bottas päihitti kaikkien aikojen paalumiehen Hamiltonin taas, mutta paljasti Mercedeksen jättimäisen ongelman
Valtteri Bottas myönsi suoraan, että Ferrari on nyt Mercedestä nopeampi. Kiinan aika-ajoissa vauhtia haittasi renkaiden huono pito.
Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi Shanghain radalla Kiinan GP:n kolmanteen lähtöruutuun. Mercedes oli aika-ajoissa ongelmissa lukuun otttamatta toisen osion loppua, jossa se pääsi tuoreella pehmeällä rengassetillä Ferrarin kintaan.
Viimeisessä osiossa kuitenkin Mercedes jäi todella paljon Ferrarista. Bottas jäi paalupaikalle ajaneesta Sebastian Vettelistä yli puoli sekuntia. Hamilton oli vielä Bottasta hitaampi 0,050 sekunnilla.
– Aika-ajo oli sinänsä suoraviivainen, että koetimme ymmärtää renkaita enemmän ja saada ne toimimaan paremmin. Emme kuitenkaan ikinä saaneet samaa pitoa kuin Ferrari tänään, Bottas myönsi Merceksen suurimman ongelman palkintokorokkeella.
C Morelle Bottas korosti, että hänen kierroksensa oli ihan hyvä.
– Aika lailla sai kaiken irti autosta. Ferrari menee vain kovempaa, Bottas mietti.
Nyt Bottas voitti toista kertaa peräkkäin myös kaikkien aikojen eniten F1-sarjassa paalupaikkoja ottaneen Hamiltonin.
– En tiedä, mikä siinä on takana. Kaikenlaista oppinut varmasti. Alkukautta tämä on vielä. Hyvä, että latu maistuu, Bottas kuvaili.
Vaikka Mercedes jäikin aika-ajossa reipppasti Ferrarille, niin Bottas odottaa silti tasaista kisaa sunnuntaille. Molemmat tallit lähtevät kisaan pehmeällä rengasseoksella. Myös ensimmäistä kertaa tällä kaudella Bottas ja Hamilton ovat vierekkäin lähtöruudukossa.
– Pystytään laittamaan painetta nyt, kun meitä on kaksi siinä vierekkäin. Koetetaan jotenkin kikkailla, että päästään jotenkin lähelle, Bottas sanoi.
**Lue lisää:**
[Ferrari ajoi huiman saavutuksen, jota siltä ei ole nähty 12 vuoteen – Räikkönen karusta tappiosta Vettelille : ”Ihan ok, mutta ei riittävän hyvä”](https://yle.fi/urheilu/3-10160175)
[Uskomatonta! Räikkönen hallitsi Kiinan GP:n aika-ajoja viimeisille sekunneille, mutta  Vettel pesi viime hetkellä – Bottas kolmosruutuun](https://yle.fi/urheilu/3-10160157)
[Räikkönen niukasti kakkosruutuun, Bottas päihitti Hamiltonin – näin eteni Kiinan GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10160084)
Ferrari ajoi huiman saavutuksen, jota siltä ei ole nähty 12 vuoteen – Räikkönen karusta tappiosta Vettelille : ”Ihan ok, mutta ei riittävän hyvä”
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel valloittivat jälleen kaksi eturivin paikkaa.
Ferrarin kuljettajat jatkoivat mainioita otteitaan myös kauden kolmannessa aika-ajossa. Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen nappasivat eturivin paikat Shanghaissa sunnuntain kisaan. Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2006 Ferrari-kuljettajat olivat aika-ajojen kaksi parasta nyt myös toisessa kisassa putkeen.
Räikkönen oli jo erittäin lähellä paalupaikkaa, joka olisi ollut suomalaiskonkarille uran 18:s. Hän kellotti viimeisen osion alussa uuden rataennätyksen Shanghaissa ja paransi vielä viimeisellä yritykselläänkin aikaa, mutta tallitoveri Vettel oli vielä kovempi. Hän päihitti Räikkösen 97 tuhannesosalla.
Räikköstä luonnollisesti harmitti kisan jälkeen.
 – Se oli ihan ok, muttei vain riittävän hyvä, Räikkönen pohti aika-ajostaan.
– Ei tämä ole sitä mitä halusin, mutta lähdetään huomiseen ja katsotaan mihin pystytään. Yritän parantaa kisassa, pitää pysyä erossa ongelmista ja katsoa mitä kisa tuo tullessaan.
Vettel ilakoi tietysti niukkaa päänahkaa.
– Olin iloinen koko kierrokseen. Auto oli todella uskomaton. Se vain paranee koko ajan, Vettel sanoi.
– Tein avauskierroksella pari virhettä. Olin hieman harmissani siitä. Tiesin, että jos saan puhtaan kierroksen ja vähän tilaa, niin voisin puskea.
Vettel on voittanut kauden kaksi avauskisaa. Nyt paalulta hänellä on mahdollisuus napauttaa kolmas voitto jo putkeen ja vankistaa johtoaan sarjassa.
Saksalaiskuljettaja oli kuitenkin voitosta vielä maltillisena.
– Kimin puolella on enemmän kumia, joten tarvitsen hyvän lähdön, Vettel sanoi.
**Lue myös:**
 [Uskomatonta! Räikkönen hallitsi Kiinan GP:n aika-ajoja viimeisille sekunneille, mutta  Vettel pesi viime hetkellä – Bottas kolmosruutuun](https://yle.fi/urheilu/3-10160157) 
 [Räikkönen niukasti kakkosruutuun, Bottas päihitti Hamiltonin – näin eteni Kiinan GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10160084) 
Presidentti Niinistö: "Nyt kannattaa katsoa kuka puhuu suurvallan suulla"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Mäntyniemessä Yhdysvaltojen ja liittolaisten yöllistä iskua Syyriaan. Presidentti uskoo, että osapuolet pyrkivät kuitenkin varomaan sitä, että ei astuttaisi askelta eteenpäin sodankäynnissä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Yhdysvaltojen ja liittolaisten yöllistä iskua Syyriaan heti tänä aamuna Yle Uutisten politiikan toimittajan Olli Lindqvistin haastattelussa Mäntyniemessä.
Presidentti Niinistölle isku ei tullut yllätyksenä.
– Isku on ollut odotettavissa viimeaikojen dramaattisten uutisten myötä. Tästähän on ollut puhetta jo alkuviikosta, jolloin Ranskan presidentti Emmanuel Macron totesi, että muutaman päivän sisällä tullaan iskemään ja hän kuvasi ne kohteet aika tarkoin jo silloin. Toisaalta mieleen tulee viimevuotinen sama ajankohta, jolloin elettiin itse asiassa aivan sama draamaa, presidentti Niinistö muistutti. 
Entä oliko isku presidentin näkemyksen mukaan odotetun laajuinen?
– Se oli ilmeisesti jonkin verran tuntuvampi kuin tuo viimevuotinen, mutta aika lailla odotetun oloinen. 
Syyriassa on käytetty kemiallisia aseita myös aiempien iskujen jälkeen. Uskotteko te, että näillä sotilaallisilla iskuilla on jokin vaikutus?
– Tämä on paitsi rangaistusluontoinen elementti myös ennakkovaroitus. Saman tien joudumme sitten kysymään, että viime vuonna annettiin myös ennakkovaroitus. Jos ajatellaan Syyrian kokonaisuutta, ei tämä varmasti mitään sinänsä ratkaise. Toivottavasti panee lisää jarruja nimenomaan kemiallisten aseiden käyttöön. 
Nyt huomio kiinnittyy siihen miten Venäjä reagoi iskuun. Miten te arvioitte tätä vastareaktiota?
– Jos ajatellaan nyt tätä iskua, niin kuin viittasin, Macronin ennakkovaroitus oli aika selkeä. Olen myöskin aika lailla vakuuttunut siitä, että tässä on kuitenkin tavallaan rintamalinjan yli käyty keskusteluja siitä, että ei tapahtuisi mitään sellaista, jota ei tarkoiteta. Tarkoitan siis varoituksenluontoisuutta. Mitä tästä sitten seuraa? Sitä me emme vielä tiedä. Olen kuitenkin viikon mittaan kiinnittänyt huomiota siihen, että presidentti Putin on aika vähän kommentoinut tilannetta. Olemme sen varassa mitä hän ulostulossaan kertoo. Jos ennakoidaan, että jotakin tapahtuisi veikkaan, että samanlainen ennakkomitoitus siinäkin tehdään ja pyritään varomaan sitä, että ei astuttaisi askelta eteenpäin tässä sodankäynnissä, Niinistö summaa.
Retoriikka suurvaltojen välillä on ollut poikkeuksellisen kovaa jo ennen iskua. Miten tulehtunut tilanne on teidän arvionne mukaan?
– Kannattaa aina katsoa kuka puhuu suurvallan suulla. Putin ei ole kovin paljoa kommentoinut. Presidentti Trumpin twiitteihin aletaan jo oikeastaan tottua. Niidenkin läpi on ehkä luettavissa ja niissäkin sävy vaihtelee. Kielenkäyttö on ollut kovaa, mutta kyllä minä uskon siihen, että taustalla on kuitenkin yhteyksiä, joilla pyritään varmistamaan se, ettei ainakaan vahingossa pääsee tapahtumaan mitään sellaista, joka sytyttää suuren palon.
Millainen viesti iskut teidän mielestänne ovat Syyrian presidentti Bašar al-Assadin hallinnolle ja sitä tukeville?
– Minusta on aika hyvin kuvattu se, että kemiallisten aseiden käyttöä ei saa arkipäiväistää. Olen joskus itsekin ydinasepuheissa kiinnittänyt huomiota siihen, että mitä useammin asia toistuu, sen tavanomaisemmaksi se tulee. Mitä tästä lopulta seuraa Assadin käyttäytymisen suhteen? Se jää kyllä nähtäväksi.
Mitä arvelette, meneekö viesti perille?
– Kyllä se nyt ainakin kuulunut ja tuntunut varmasti on. Mutta tuo viimevuotinen ei tuntunut hillitsevän. Toisaalta tämä oli tuntuvampi isku ja jos ajatellaan, että siitä johdettaisiin jotain ajattelua, niin luultavasti vaikutekin on tuntuvampi myös Assadiin päin. 
Venäjän vastareaktiota ei vielä tiedetä, mutta mitä arvioitte sen voimakkuudesta poliittisesti tai sotilaallisesti?
– Uskon, niin kuin sanoin, että siinä tapahtuu samanlaista etukäteismittausta ettei astuta tietyn viivan yli, jolloin sytytettäisiin entistä suurempi palo. Olen kyllä sitä mieltä, että taustalla ehkä nuo yhteydet toimivat ainakin paremmin kuin mihin tuo julkinen kielenkäyttö viittaa. 
Haula niittasi Vegasille voittomaalin toisessa jatkoerässä – sensaatioseura puolimatkassa jatkoon
Vegas Golden Knights otti toisen voittonsa pudotuspelisarjassa Los Angelesia vastaan. Erik Haula nousi kotijoukkueen sankariksi.
Erik Haula viimeisteli NHL-pudotuspelien ensimmäisen maalinsa tärkeään paikkaan. Suomalaislaituri osui toisessa jatkoerässä Vegas Golden Knightsille ja vei joukkueensa 2-0-johtoon ottelusarjasssa Los Angeles Kingisiä vastaan.
Vegas vei pelin maalein 2-1.
Isäntien Alex Tuch ja Los Angelesin Paul LaDue osuivat ensimmäisessä erässä, mutta sen jälkeen maalisarake pysyi muuttumattomana.
Yrittämisestä tämä ei jäänyt kiinni: Los Angelesin maalivahti Jonathan Quick sai tilastoihin 54 torjuntaa.
Los Angeles pelasi ottelunsa ilman tähtipuolustajaansa Drew Doughtya, joka kärsi pelikieltoa sarjan avausottelun jälkeen.
Ottelusarja jatkuu Los Angelesissa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.   

**Lue myös:**
**[Laine taas liekeissä – näin tarkasti hän viimeisteli murskavoiton Minnesotasta](https://yle.fi/urheilu/3-10160013)**
**[Nyt oli täyskäännös! Hallitsevaa NHL-mestaria riepoteltiin kovaa – Lehterä pisteille lähes kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10160040)**
Elokuvaohjaaja Milos Forman on kuollut
Formanin tunnetuimpia elokuvia ovat muun muassa Yksi lensi yli käenpesän sekä Amadeus.
Tšekkiläissyntyinen elokuvaohjaaja Milos Forman on kuollut, kertoo tšekkiläismedia. Formanin vaimon mukaan 86-vuotias Forman kuoli perjantaina lyhyen sairauden päätteeksi.
Forman tunnetaan muun muassa elokuvista Yksi lensi yli käenpesän, Hair ja Amadeus. Hänen elokuvansa voittivat yhteensä 13 Oscaria ja keräsivät 33 Oscar-ehdokkuutta.
Milos Forman syntyi tšekkiläisessä Čáslavin kaupungissa 18. helmikuuta 1932. Hän menetti molemmat vanhempansa keskitysleirillä.
Vuonna 1968 Forman muutti Yhdysvaltoihin, missä hän asui kuolemaansa saakka. Hänestä tuli Yhdysvaltain kansalainen 1977.
Uskomatonta! Räikkönen hallitsi Kiinan GP:n aika-ajoja viimeisille sekunneille, mutta  Vettel pesi viime hetkellä – Bottas kolmosruutuun
Kimi Räikkönen oli huippuvireessä Shanghaissa, mutta Sebastian Vettel veti pidemmän korren viimeisellä hetkellä.
Ferrarin Kimi Räikkönen koki niukan tappion lauantaina Kiinan GP:n aika-ajoissa Shanghaissa. Räikkönen piti viimeisessä osiossa johtoa aivan viimeiselle sekunneille asti, sillä hän oli tehnyt ensimmäisellä vedollaan uuden kierrosennätyksen.
Räikkönen paransi myös toisella nopeallaan ja piti kärkipaikkaa hallussa. Tallitoveri Sebastian Vettel tuli kuitenkin ohi 87 sekunnin tuhannesosan erolla aivan viimeisellä mahdollisella hetkellä.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas päihitti taas aika-ajotykkitoverinsa Lewis Hamiltonin. Bottas oli kolmas ja Hamilton neljäs.
Mercedekset jäivät kuitenkin viimeisessä osiossa todella kauas Ferrarista. Bottaksen ero Vetteliin oli 0,530 sekuntia. Hamilton oli 0,050 sekuntia vielä hitaampi.
Vettel on voittanut kaksi kauden ensimmäistä kisaa ja hänellä on nyt siis paalulta mahdollisuus valloittaa kolmas peräkkäinenkin voitto. Joka tapauksessa tallinakin Ferrari on ollut aika-ajoissa vireessä viime aikoina. Ferrarit ottivat nyt toisessa kisassa putkeen eturivin paikat. Viimeksi sama oli tapahtunut vuonna 2006 Yhdysvalloissa ja Ranskassa.
Shanghain GP alkaa sunnuntaina Suomen aikaa kello 9.10.
**KIINAN GP, AIKA-AJOT** 
1\. Sebastian Vettel Ferrari 1.31,095
2\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,087
3\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,530 
4\. Lewis Hamilton Mercedes + 0,580 
5\. Max Verstappen Red Bull + 0,701 
6\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,853 
7\. Nico Hülkenberg Renault + 1,663 
8\. Sergio Perez Force I. + 1,427 
9\. Carlos Sainz Renault + 1,724
10\. Romain Grosjean Haas + 1,760
11\. Kevin Magnussen Haas 
12\. Esteban Ocon Force I. 
13\. Fernando Alonso McLaren 
14\. S. Vandoorne McLaren 
15\. Brendon Hartley Toro R. 
16\. Sergei Sirotkin Williams 
17\. Pierre Gasly Toro R.
18\. Lance Stroll Williams 
19\. Charles Leclerc Sauber 
20\. Marcus Ericsson Sauber
**Lue myös:**
 [Ferrari ajoi huiman saavutuksen, jota siltä ei ole nähty 12 vuoteen – Räikkönen karusta tappiosta Vettelille : ”Ihan ok, mutta ei riittävän hyvä”](https://yle.fi/urheilu/3-10160175) 
[Räikkönen niukasti kakkosruutuun, Bottas päihitti Hamiltonin – näin eteni Kiinan GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10160084)
Ulkoministeri Soini: Isku Syyriaan oli odotettavissa – tilanteen kärjistyminen huolestuttaa
Suomen ulkopoliittinen johto on keskustellut iskusta.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) pitää Yhdysvaltain ja liittolaisten [iskua Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10160155) odotettuna.
– Kemiallisten aseiden käyttö on sotarikos. Länsimaat olivat tilanteessa, jossa tekemättäkään eivät voineet jättää. Sitten olisi kysytty, että miksi länsi ei reagi millään tavalla, että voiko kemiallisia aseita käyttää ilman seurauksia, Soini sanoi medialle saapuessaan Ylen Ykkösaamuun lauantaiaamuna.
– Suomi tietysti tuomitsee sotarikokset ja kemiallisen aseen käytön. Mutta tietenkin toivomme, että tilanne ei kärjisty ja päästäisiin rauhan tielle, mutta se näyttää nyt tosi vaikealta, Soini harmitteli.
Hän myöntää, että tilanteen kärjistyminen huolestuttaa.
Seuraukset jäävät Soinin mukaan nähtäväksi.
– Itse iskuhan oli aika rajoitettu. Tällä tietoa se kohdistui kolmeen paikkaan ja kemiallisten aseiden oletettuun tuotantoon tai siihen prosessiin, mikä kemiallisten aseiden suhteen on tutkimusta ja jotain siihen liittyvää. Esimerkiksi venäläisiin kohteisiin ei ole osuttu, hän sanoi.
Soini huomauttaa, että Venäjän reaktio on ollut kova, jos katsoo retoriikkaa. 
– Toivoisin tietysti, että päästäisiin dialogiin ja itse sodan lopettamiseen. Yli puoli miljoonaa ihmistä on kuollut ja tämä on kansainväliselle yhteisölle häpeällinen tilanne. 
Soinin mukaan Suomen ulkopoliittinen johto on keskustellut asiasta.
– Kansainvälinen, sääntöperusteinen järjestelmä on ainoa tapa mennä eteenpäin. Voimaan ja väkivaltaan perustuva järjestelmä on aina huonompi.
Koston kierre on vaarana
Soinin mukaan on selvää, että isku on haluttu kohdistaa nimenomaan Bashar al-Assadia ja hänen joukkojaan vastaan.   

– Käsitykseni on, että idän ja lännen välillä ollaan kulissien takana jotain yhteyttä pidetty, ettei isompaa vahinkoa pääsisi tapahtumaan suurvaltojen välillä, hän jatkoi Ylen Ykkösaamussa.
Soinin mukaan vaarana on, että syntyy koston kierre.
– Koko tilanne on hyvin hankala isossa kuvassa. Sota on jatkunut seitsemän vuotta. Tappaminen vain jatkuu. Onhan se kamala tragedia ja epäonnistuminen maailman tasolla ja kansainvälisesti, hän huomautti Ykkösaamussa.
Yhdysvallat tuskin suin surminkaan halua sitoa itseään Syyriaan tai muihinkaan kansainvälisiin konflikteihin, Soini jatkoi.  

– Käsitykseni on se, että tietysti Yhdysvalloilla on intressejä alueella, ja se intressi on Isisin nujertaminen. Muilta osin uskoisin, että Lähi-idän vakaus on iso kuva, jota Yhdysvallat haluaa vaalia ja myös suhteita omiin liittolaisiinsa. 
Soini huomauttaa, että Venäjä on Syyrian vanha liittolainen jo pitkältä ajalta.
– Syyrian kautta heillä on myös ollut pääsy siellä merille ja strategisiin kohteisiin. Kyllä suurvallat joka maailmankolkalla katsoo omaa etuaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Venäjä-asiantuntija ohjusiskusta Syyriaan: Huolestuttavaa, että suurvalloilla erittäin vähän halua pyrkiä rauhoittamaan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10160057)
[Venäjän ulkoministeriön tiedottaja: "Syyriaan iskettiin juuri kun maalla oli mahdollisuus rauhanomaiseen tulevaisuuteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10160051)
[Trump puheessaan: "Ne ovat hirviön eivätkä ihmisen tekoja" –
arvosteli myös Venäjää ja Irania](https://yle.fi/uutiset/3-10160044)
Kommentti: Winnipegin pojista tuli miehiä ja Minnesotan miehistä poikia
Minnesota ei voi voittaa, koska sen avainpelaajat haahuilevat ties missä, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Minnesota Wild tuli NHL:n pudotuspelien avauskierroksen toiseen otteluun Winnipegissä varsin raikkaalla ilmeellä. Ensimmäiset viisi minuuttia Wild oli jollakin tasolla jopa kuskin paikalla, mutta yksipuolinen ja mielikuvitukseton pelaaminen ei johtanut numerotulokseen.  

Sinänsä hyvän alun jälkeen, Wildin pelaaminen ei kuitenkaan ollut lasten katseltavaa, niin pieneksi joukkue itsensä teki.  

Kun toinen erä tasaisen avauserän jälkeen käynnistyi, Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustama Minnesota joutui mankeliin, jollaisessa se ei todennäköisesti ole kertaakaan tällä kaudella ollut. Winnipegin ylivoima kaikilla mahdollisilla pelin osa-alueilla oli mykistävää seurattavaa. 
Avausvoiton vapauttama Winnipeg näytti sarjan toisessa ottelussa, miksi se kuuluu maailman parhaiden jääkiekkojoukkueiden harvalukuiseen ryhmään. Pelinopeus, laajalta rintamalta löytyvä huippuluokan yksilötaito, kovuus ja pelirohkeus samassa paketissa, ovat kokonaisuus, joka tuotti runkosarjassa 114 pistettä.
Kun Jets sai koneensa käyntiin kaikilla sylintereillä, Wild jäi rumalla tavalla jalkoihin. 
Winnipegin murskaava ylivoima nimenomaan fyysisessä pelissä oli perjantai-illan tarina. Kaiken ytimessä hääri Jets-järkäle Dustin Byfuglien, joka jyräsi noin 120-kiloisen ruhonsa alle perjantaina kaiken mahdollisen, mikä kaukalossa liikkui. Amerikkalaispuolustajan kovin niitti nähtiin toisessa erässä, kun tämä niittasi Mikko Koivun hirmuisella pommilla päätylautoihin.   

Vain muutamaa sekuntia aiemmin Byfuglien naulasi hurjalla taklauksella jäänpintaan Mikael Granlundin.
Kun Jets pääsi vauhtiin, laidat alkoivat rytistä joka puolella kotiyleisön huutaessa kurkku suorana innosta. Tämä taas johti kierteeseen, josta Wild ei enää päässyt pois. 
Hosuminen, syöttövirheet, kiekonmenetykset ja sitä seurannut hidas pelaaminen tarjosi Winnipegille ainoastaan lisää mahdollisuuksia taklauksiin, riistoihin ja kääntöihin – siis maalipaikkoihin.
Tämä taas johti maalipaikkojen syntymiseen sekä loputtomaan paineeseen Wild-päädyssä.
Winnipeg ansaitsee kaiken kunnian perjantain dominanssista, mutta eipä Wild paljon vastaankaan harannut.  

Vallitsevaa tilannetta huolestuttavampaa onkin tapa, jolla Wild 0-2-tappioasemaan joutui.  

Totuutta on turha kaunistella: veljet ovat tehneet itsestään pieniä.  

Kun katsotaan Minnesotan kärkipelaajia, hiljaista on ollut. Mikko Koivun ja Mikael Granlundin ketjulla on ollut muutamia hyviä hetkiä mutta kokonaisuus on pahasti miinuksella paitsi kiekollisen pelin, myös fyysisen pelaamisen osalta. Koivun ketjulla ei ole ollut eväitä vastata etenkään Byfuglienin fyysiseen ylivoimaan.   

Kiekollisessa pelissä esimerkiksi Granlund ei ole päässyt yhtä avausottelun näyttävää maalisyöttöä lukuun ottamatta heiluttamaan kapellimestarin sauvaa käytännössä lainkaan. Koivun ketju on ollut toistaiseksi vahvasti ottavana, ei antavana osapuolena. 
Pahiten yössä vaeltaa kuitenkin Eric Staalin johtama niin sanottu ykkösketju. Kovin kaukana totuudesta ei ole sanoa, että tämän ketjun pelissä ei ole tapahtunut toistaiseksi mitään hyvää. Perjantaina Staalin ketju pelasi yhden aidosti hyvän vaihdon. Kaksi totaalista ohipeliä tässä vaiheessa kautta on anteeksiantamatonta.  

Staal teki runkosarjassa 42 ja Jason Zucker 33 maalia.
Perjantain kaltainen tekeminen johtaa väistämättä muutoksiin Wildin kokoonpanossa. Eikä vaihtoehtoja ole montaa. Staal on saatava hereille, joten Mikael Granlund löysi itsensä Staalin ja Zuckerin viereltä jo perjantaina kolmannessa erässä. Tämä ketju oli runkosarjassa parhaimmillaan erinomainen. 
Varmaa on kuitenkin vain, se että jos Minnesota aikoo pyöriä jatkossakin sukat jalassa varpaillaan omassa päässään Jetsin aggressiivisen karvauksen alla kiekkoa sinne tänne roiskien, nuori ja nälkäinen Winnipeg päättää sarjan ennen kuin se pääsee kunnolla edes vauhtiin.
Ykköspakki Ryan Suterin puuttuminen on iso osa Wildin tuskaa, mutta yksinään se ei vallitsevaa tilannetta selitä. Muu joukkue ei ole pystynyt toistaiseksi nostamaan tasoaan lainkaan paikatakseen syntynyttä aukoa. 
Puhutaan kollektiivista, ei pelkästään nuorista ja kokemattomista, kovaan paikkaan joutuneista, nuorista Wild-pakeista.  

Sellaiseen valmiuteen ja kovuuteen, jolla Dustin Byfuglien sarjassa juuri nyt pelaa yksilönä, ei Minnesota ole pystynyt edes kollektiivina.   

Ennakkoon puhuttiin paljon Winnipegin nuoruudesta ja Minnesotan kokemuksesta. Kahden pelatun ottelun jälkeen nuo puheet näyttäytyvät jopa hieman koomisessa valossa. 
Pojista on kahdessa ottelussa tullut miehiä ja miehistä poikia. 
**Lue myös:**
**[Laine taas liekeissä – näin tarkasti hän viimeisteli murskavoiton Minnesotasta](https://yle.fi/urheilu/3-10160013)  
**
**[Laine antoi palaa Minnesotan raukkamaisesta tempusta: ”Naurettavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10160045)**
**[Laine hämmästytti tehoja enemmän tuuletuksellaan,  soitti maalin kunniaksi viulua: ”Yleisölle nautinnollista esitystä”](https://yle.fi/urheilu/3-10160068)**
**[Winnipeg-järkäle rysäytti kovaa, taklasi rajusti Mikko Koivua: "Ei auta selitellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10160046)**
**[Nyt oli täyskäännös! Hallitsevaa NHL-mestaria riepoteltiin kovaa – Lehterä pisteille lähes kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10160040)**
Suomalaistyttö ryhtyi 17-vuotiaana muotisuunnittelijaksi – nyt hän hukkuu töihin
Vaatealan työpaikat ovat Suomessa kortilla. Alalla menestyminen vaatii sinnikkyyttä.
Nuori nainen asettelee mustaa mekkoa mallinuken ylle.
Mekon kultakoristeinen kaulus asettuu tiukasti nuken kaulan ympärille, ja myös yläosa noudattelee vartalon linjoja. Vyötäröä kiertää nahkainen vyö. Luomusta verhoaa tiheästä verkosta valmistettu helma, jonka pinnalla risteilee mustia nahkasuikaleita. Osa niistä on värjätty kullanhohtoisiksi. 
23-vuotias Anette Ahokas on suunnitellut ja valmistanut mekon alusta loppuun saakka itse. 
Yritys pystyyn alaikäisenä
Pienessä Marttilan kunnassa Varsinais-Suomessa varttunut Ahokas piti jo lapsena kouluaineista, joissa pääsi käyttämään luovuuttaan. Perheessä käsityöt olivat arkipäivää. Ahokas seurasi vierestä ahkerasti ommellutta äitiään.
– Aloin tehdä pieniä nukenvaatteita ja myydä niitä kirpputorilla, Ahokas muistelee.
Unelma alkoi itää, ja jo yläasteikäisenä Ahokkaan uravalinta oli selvä – hän halusi vaatesuunnittelijaksi. Peruskoulun jälkeen hän hakeutui opiskelemaan vaatetusalan artesaaniksi.
Ahokkaan taidot oli huomattu tuttavapiirissä, ja häntä pyydettiin kerta toisensa jälkeen suunnittelemaan ja valmistamaan vaatteita. Myös korjaustöitä riitti.
Ammattikoulun toisena vuonna Ahokas päätti perustaa toiminimen. 
– Äidin piti allekirjoittaa yrityksen perustamispaperit, koska olin vasta 17-vuotias, Ahokas hymyilee.
Yrittäjävanhemmista oli suuri apu käytännön asioissa, ja yrityksen arki lähti rullaamaan kuin itsestään. Ahokas työskenteli ja opiskeli samaan aikaan. Neljän vuoden määräajassa hän kuittasi ammattitutkinnon lisäksi lukion päättötodistuksen ja ylioppilaspaperit.
Valmistuttuaan Ahokas halusi perehtyä tarkemmin puvustuksen saloihin. Hän haki muodin ja pukusuunnittelun opintoihin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun. Ovet kouluun aukesivat, ja Ahokas muutti opintojen perässä toiselle puolelle Suomea Kouvolaan. Yritys jatkoi toimintaansa nettikaupan kautta.
Nyt korkeakouluopintoja on takana kaksi vuotta. Tilaustöitä on niin paljon, että Ahokas joutuu valitsemaan tarkasti, mitä niistä ehtii koulun ohella tehdä. Korjausompeluista hän kieltäytyy nykyään kokonaan. Tilaustöiden lisäksi Ahokas suunnittelee, valmistaa ja myy omaa asustemallistoaan, johon kuuluu koruja ja päähineitä.
Monen suunnittelijan tilanne ei ole yhtä ruusuinen.
''Suomessa koulutetaan liikaa suunnittelijoita''
Valtiovarainministeriön tammikuisen raportin mukaan vaatesuunnittelijat kuuluvat ammattiryhmiin, joiden tekijöistä Suomessa on eniten ylitarjontaa. Runsasta kahdeksaasataa työtöntä työnhakijaa kohden oli viime vuonna avoinna kymmenisen työpaikkaa. 
– Suomessa koulutetaan edelleen liikaa suunnittelijoita ja se on ihan fakta, projektipäällikkö Petra Ilonen Teollisuustaiteen liitto Ornamosta toteaa.
Alan nykytilanne juontaa juurensa 1970-luvun Suomesta, jossa elettiin tekstiiliteollisuuden kultakautta. Tekstiilien ja vaatteiden valmistus työllisti parhaimmillaan yli 65 000 henkeä.
Suomessa tehty työ oli kuitenkin kallista, ja moni yritys joko lopetti tuotantonsa kokonaan tai siirsi sen ulkomaille. Työpaikat alkoivat vähentyä kiivaaseen tahtiin. 1990-luvulla niitä oli enää 25 000. Neuvostoliiton romahdettua ala suistui entistä synkempään ahdinkoon, sillä maa oli ollut Suomelle merkittävä vientikohde.
– Tekijöistä alettiin kouluttaa suunnittelijoita. Aikaisemmin koulutettiin ompelijoita, kaavoittajia ja mallimestareita, mutta teollisuuden vähennyttyä heitä ei enää tarvittu. Tämä on johtanut siihen, että suunnittelijoita on liikaa, Ilonen sanoo.
Vaikka alan työnäkymät eivät ole kirkkaimmat, sinnikäs tekijä voi luovia alalle erilaisia reittejä pitkin. Suunnittelija voi työllistyä kaupalliselle puolelle toisen palvelukseen tai perustaa oman suunnittelu- tai tuotantoyrityksen.
Osa tekee kaiken alusta loppuun saakka itse.  

150 euron t-paita
1980-luvulla Suomeen alkoi syntyä pieniä, suunnittelijoiden pyörittämiä yrityksiä, jotka hoitivat koko prosessin tuotteen suunnittelusta valmistukseen saakka itse. Moni suunnittelija perustaa yhä tuotantoyrityksen pelkän suunnittelutoimiston sijaan. 
Ornamon Petra Ilonen on ilmiöstä huolissaan.  

– Oman brändin ja omien vaatteiden tuottaminen on valtava prosessi, joka vaatii jotakin aivan muuta kuin suunnittelupalvelun myyminen. Onneksi meillä on myös hyviä esimerkkejä olemassa, mutta ne menestyvät pienet yritykset ovat aika kovan työn takana. 
Petra Ilosen mukaan monella oman tuotantoyrityksen perustavalla suunnittelijalla on taustallaan pyrkimys elvyttää kotimaan tuotantoa. 
– Paljon puhutaan siitä, että kotimaista tuotantoa pitäisi kannattaa. Kuluttajat ovat henkisesti valmiita siihen, mutta todellisuudessa eivät, koska hinta tulee niin korkeaksi. Ostaisitko itse t-paidan, joka maksaisi 150 euroa? Sen hintainen siitä tulee, jos sen tekee kotimaassa.
Muotimaailmasta kiinnostuneelle suunnittelijalle löytyy Ilosen mukaan varmemmin töitä ulkomailta. 
– Yksittäiset, kilpailuissa pärjänneet muotisuunnittelijat päätyvät usein ulkomaisten yritysten suunnittelijoiksi. Muoti syntyy suurkaupungeissa, joita meillä ei ole. 
Muotisuunnittelijana menestyminen ei Ilosen mukaan kuitenkaan välttämättä vaadi ulkomaille lähtemistä, mutta se vaatii kotimaassa enemmän työtä.
– Esimerkiksi Ivana Helsingin perustanut Paola Suhonen on tehnyt hirveästi töitä siskonsa kanssa menestyäkseen, eikä liikevaihto kuitenkaan huimaa päätä. Sama juttu Makian kanssa, he ovat tehneet valtavasti työtä brändin eteen. Vaatesuunnittelijan osaamisen lisäksi tarvitaan myös esimerkiksi yrittäjyysosaamista, jota vaatesuunnittelijan koulutukseen ei juurikaan kuulu. 
– Luovuus on se, jolla pääsee eteenpäin. Suunnittelija luo jotain, jota ihmiset ostavat. Sen pitää olla tarpeeksi omaperäistä, että se voi olla oma brändinsä_._ On aika mahdotonta ajatella että siitä määrästä, joka valmistuu vaatesuunnittelijoiksi voisi kuitenkaan hirveän montaa sellaista syntyä, jotka menestyvät. Aika moni joutuu edelleen ikävä kyllä vaihtamaan alaa.
''Yritys ei välttämättä ymmärrä tarvitsevansa apua''
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun muodin ja puvustusmuotoilun koulutuksessa aloittaa vuosittain 20 opiskelijaa, joista suurin osa valmistuu. Opiskelijoiden työllistymistä ei tilastoida, mutta lehtori Seija Kiurulla on asiasta oma näkemyksensä.
– Puolet työllistyvät freelancereina erilaisiin projekteihin ja produktioihin. Toinen puoli löytää ihan päivätyötä. Kaikille löytyy alalta paikka.
Kiurun mukaan lyhytaikaisissa produktioissa työskenteleminen on yleistynyt muotoilualalla.
– Enää ei ole sellaista, että yhtä suunnittelijaa palkataan vuosikausiksi. Suunnittelija on se, joka kulkee yrityksestä ja projektista toiseen. Se vaatii itsensä markkinointia.
Kiuru pitää aktiivista työnhakua tärkeänä. Työpaikan voi hänen mukaansa löytää, vaikka sellaista ei varsinaisesti olisikaan avoimena.
– Moni yritys ei välttämättä ymmärrä tarvitsevansa apua jossakin muotoiluprosessissa. Siksi suunnittelijan pitää olla aktiivinen ja tarjota omaa osaamistaan eri paikkoihin. Sillä tavalla voi työllistää itseään. Jos suunnittelija esimerkiksi huomaa että joillakin on tylsät työvaatteet, hän voi tarjota omaa osaamistaan.
Anette Ahokkaan suunnittelema musta mekko on yksi asuista, joka pääsee parrasvaloihin opiskelijaryhmän järjestämässä muotinäytöksessä Helsingissä. Opiskelijat ovat kutsuneet omatoimisesti järjestämäänsä kutsuvierasnäytökseen esimerkiksi suunnittelijoita, stylistejä ja bloggaajia. Näytöksen avulla opiskelijat pyrkivät luomaan työelämäkontakteja ja tuomaan osaamistaan esille.
– Kontaktit ovat ehdottoman tärkeitä. Suhteita on hyvä luoda ja omia töitä saada esille jo opiskeluaikana, jotta valmistuessa on jo olemassa jonkinlainen pohja. Menestyminen on toki osittain tuuristakin kiinni, jos joku artisti sattuu löytämään vaatteet ja ne lähtevät sitä kautta suuremman yleisön tietoisuuteen. Mutta kovaa työtä se vaatii ja sen oman jutun, johon uskoo, Ahokas toteaa.
Ovet auki maailmalle
Teollisuustaiteen liitto Ornamon Petra Ilonen näkee tulevaisuuden kasvavana mahdollisuutena, että vaatesuunnittelijat työllistyvät kansainvälisille markkinoille perustamalla suunnittelutoimiston ja myymällä ainoastaan suunnittelupalvelua, eivät brändiä tai mitään tuotetta.
– Silloin ovet ovat auki koko maailmalle, eikä suunnittelija ole riippuvainen siitä, missä se teollisuus on.
Esimerkkinä Ilonen mainitsee helsinkiläisen Studio Tintin, joka on erikoistunut urheiluvaatteiden suunnitteluun. Asiakaslistalla on useita kotimaisia ja ulkomaisia urheilumerkkejä.
– Vastaavia toimistoja on joitakin, mutta ne eivät ole juurikaan julkisuudessa, emmekä kuule niistä. He tekevät työtään tuolla kaikessa hiljaisuudessa. Sitten käytämme kansainvälisen merkin vaatteita, jotka ovatkin suomalaisen suunnittelemia. Se on mielestäni se menestystarina, Ilonen toteaa.
Ilosen mukaan suomalaisia suunnittelijoita arvostetaan ulkomailla paitsi korkean työmoraalin, myös osaamisen ja ekologisen ajattelutavan vuoksi.
– Suomalaisessa teollisuudessa puhutaan elinkaariajattelusta. Pystymme suunnittelemaan tuotteen niin, että sen tuottaminen on ekologisempaa eikä hukkaa tule niin paljon. Tuote ajatellaan alusta loppuun saakka niin, että se on mahdollisimman kierrätettävä.
Ilosen mukaan suomalaiset ovat maailmalla erityisen arvostettuja juuri käyttövaatteiden suunnittelijoina.
– Osaaminen tulee käytännön tarpeesta. Eivät ihmiset pukeudu Suomessa samalla tavalla kuin maailman suurkaupungeissa. Täällä on tavallista pyöriä verkkareissa Stockalla. Eikä siinä mitään, sehän on ihan kiva. Pukeutumiskulttuuri on kuitenkin todella erilainen. Kyllä se muuttuu pikkuhiljaa Helsingissä ja varmaan Tampereellakin, mutta se vie vielä varmaan muutaman sukupolven aikaa.
Markkinointi syö aikaa muulta
Anette Ahokas valmistaa toistaiseksi kaikki suunnittelemansa vaatteet ja asusteet itse. Tulevaisuudessa hän haluaisi keskittyä suunnittelemaan esiintymisasuja artisteille ja teatteriin – ja siirtää oman mallistonsa tuotannon alihankintaan.
– Toivon, ettei minun tulevaisuudessa tarvitsisi tehdä ihan kaikkea itse. Se syö aikaa kaikelta muulta kuten markkinoinnilta. Se tekee siitä rankkaa.
Ornamon Petra Ilosen mukaan suunnittelijan koulutus ei sisällä yritysmarkkinointiin tarvittavaa osaamista.
– Toivoisin näkeväni enemmän yrityksiä, joissa liiketoimintaa kehittämässä olisi liiketoiminnan osaaja ja suunnittelija kehittämässä brändiä. Silloin mahdollisuudet onnistua ovat paljon suuremmat. Mielestäni lähtökohtaisesti ajatus siitä, että suunnittelijan pitäisi kehittää liiketoimintaa on huono.
Ahokas on perehtynyt aihealueeseen omatoimisesti.
– Siihen ei ole tullut kauheasti koulusta oppia. Olen seurannut mitä muut tekevät. Somemaailmasta on nykyään hyötyä, koska varsinkin meidän alallamme kuvilla saa markkinoitua. Esimerkiksi Instagramissa pääsee helposti esiin. Toisaalta erottuminen on vaikeaa.
Ahokas katselee uusimman mallistonsa luonnoksia. Työpäivät ovat venyneet viime aikoina jopa neljätoistatuntisiksi. Muotinäytöksen jälkeen pitäisi helpottaa – ainakin hetkeksi.
– Kilpailu on todella kovaa. On löydettävä ne omat asiakkaat ja oltava valmis tekemään töitä menestymisen eteen. Sitten pitäisi vielä välillä nähdä kavereita, perhettä ja poikaystävää ja ehkä nukkua ja syödäkin välillä. Kyllähän se on aika sumplimista, Ahokas toteaa.
Ahokkaan tulevaisuuden unelmana on viedä mallistonsa kansainvälisille markkinoille ja kehittää yritystoimintaansa.
– Olisi hienoa, jos pystyisin elättämään itseni ja palkkaamaan työntekijöitä. Haaveeni olisi antaa leipä jollekin toisellekin. Kyllä minulla on siihen niin iso sisäinen palo, että olen valmis tekemään sen eteen paljon.
Analyysi: Venäjä keulii ja äksyilee – mutta sekään ei halua yhteenottoa Yhdysvaltojen kanssa Syyriassa
Lauantain vastaisen yön ohjusiskut Syyriaan iskivät samalle syvälle Kremliin. Venäläiset ovat vihaisia, mutta hekään eivät halua avointa sotaa amerikkalaisia vastaan. Syyriasta ei kuitenkaan luovuta, kirjoittaa Venäjän kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Venäjän reaktiot Syyriaan kohdistuneista länsiliittouman ohjusiskuista olivat odotettuja. ”Todisteita kemiallisten aseiden käytöstä ei ole”, ”Isku oli vastoin kansainvälistä oikeutta ja siihen vastataan”.  

Venäjän ulkoministeriön värikäs viestintäjohtaja Marija Zaharova sanoi, että iskut tehtiin juuri kun Syyrialla oli mahdollisuus rauhanomaiseen tulevaisuuteen. Venäjän Yhdysvaltain lähettiläs Anatoli Antonov kuvasi iskuja loukkaukseksi presidentti Vladimir Putinia kohtaan. Iskut vietiin henkilökohtaiselle tasolle. Venäläisten varoituksia ei kuunneltu, länsi on väärässä, väärässä, väärässä.
Venäjä tukee Bashar al-Assadin hallintoa Syyriassa, mutta liiton perusta on käytännöllinen. Venäjän etujen mukaista on, että sisällissodan runtelemassa Syyriassa olisi edes jonkinlainen hallinto, joka varmistaisi Venäjän intressit. Näitä ovat muun muassa strategisesti tärkeät Tartusin laivastotukikohta ja Hmeiminin lentotukikohta, joista käsin Venäjä kykenee osoittamaan sotilaallista läsnäoloaan koko Lähi-idän alueella.
Jos Syyria syöksyisi vieläkin syvempään kaaokseen, Venäjällä ei olisi enää ketään kenen kanssa asioista sopia ja se menettäisi jalansijaansa Lähi-idässä. Niinpä verinen diktaattori al-Assad on parempi kumppani kuin ei kukaan.
Al-Assadin vallassa pysyminen on tosin myös henkilökohtainen arvovaltakysymys presidentti Vladimir Putinille. Hänen pahin painajaisensa ovat värivallankumoukset – kansalaisten liikehdintä, jotka syöksivät vallasta muun muassa Venäjä-mieliset johtajat Ukrainassa ja Georgiassa. Arabikevät on Kremlin mukaan länsimaiden – lähinnä Yhdysvaltojen - orkestroima salaliitto syöstä vallasta ”suvereenien” maiden johtajat. Ne samat, joiden kanssa Venäjä saattoi sopia asioista kahdenvälisesti.
Venäjä haluaa vetää rajan Yhdysvaltain vaikutusvallalle, ja sen mielestä viimeinen rajalinja Lähi-idässä on Syyria.
Venäjä aloitti al-Assadin hallintoa ja Syyrian armeijaa tukevan ilmaoperaation vuonna 2015. Ennen joulua viime vuonna Putin kävi Hmeiminin lentotukikohdassa julistamassa, että sota terrorismia vastaan Syyriassa on voittoisa ja loppusuoralla. Osa joukoista vedettiin takaisin. Syyriassa sotii vahvistamaton määrä venäläissotilaita, joista ainakin osa on lähetetty sinne yksityisen mutta Kremliä lähellä olevan firman nimissä.
Syyria on toiminut Venäjän aseteollisuuden uusimpien aseiden testilaboratoriona ja samalla esittelytilana potentiaalisille asiakkaille. Kauppoja on syntynytkin. Sodan hinta on kuitenkin ollut Venäjälle kova. Kaatuneiden venäläisten määrää ei ole paljastettu, ja sotimiseen kuluu rahaa, jota Venäjällä ei loputtomasti ole.
Venäjä ei halua, että se joutuu Syyriassa länsiliittouman tai lähinnä Yhdysvaltain kanssa vastakkain. Sellainen tilanne olisi arvaamaton, kuvastuisi kotimaahan, söisi Putinin kansansuosiota ja rapauttaisi lopullisesti Venäjän talouden – maailmanrauhasta puhumattakaan.
**Lue myös:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä: USA ja liittolaiset iskivät Syyriaan, Venäjä tuomitsee iskun vahvasti – suora lähetys käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10160004)
[Venäjä-asiantuntija ohjusiskusta Syyriaan: Huolestuttavaa, että suurvalloilla erittäin vähän halua pyrkiä rauhoittamaan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10160057)
Venäjä-asiantuntija ohjusiskusta Syyriaan: Huolestuttavaa, että suurvalloilla erittäin vähän halua pyrkiä rauhoittamaan tilannetta
Suomalaisasiantuntijoiden mukaan ohjusisku Syyriaan oli odotettu, mutta miten pahaksi tilanne kehittyy iskun jälkeen, riippuu Venäjän vastareaktiosta.
  
Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs Hannu Himanen arvioi, että suurvaltasuhteet ovat Syyriaan tehdyn ohjusiskun jälkeen poikkeuksellisen tulehtuneet.
\- Oma arvioni on, että suhteet ovat erinomaisen huonossa tilassa. 
\- Emme ole uudessa kylmässä sodassa, mutta se tapa, millä Venäjän johto on reagoinut sanallisesti ja poliittisesti asioihin, tuntuu viittavaan siihen, että tällä hetkellä on erittäin vähän halua pyrkiä kompromissiin, pyrkiä dialogiin ja rauhoittamaan tilannetta. Se on tietysti huolestuttavaa.
  
Himanen arvioi, että Venäjän johto joutuu punnitsemaan tarkkaan, miten se iskuun vastaa.
\- Kovaa tekstiä tulee, mutta tuleeko muita seuraamuksia poliittisesti ja ennen kaikkea sotilaallisesti niin sitä on aivan ennenaikaista arvioida, Himanen arvioi varhain lauantaiaamuna.
Himanen ei usko, että tilanteessa olisi suuren sotilaallisen konfliktin riskiä suurvaltojen välillä.
\- Suhteet ovat huonot, mutta en usko, että kummallakaan puolella on todellista valmiutta nostaa sotilaallisen toiminnan tasoa merkittävästi ja nimenomaan kohdistaa sitä suoraan toiseen osapuoleen.
Aaltola: Venäjä ei jää lepäämään
  
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan ohjusisku oli vahva viesti Syyrialle ja sen liittolaisille, että tällä tiellä ei voi jatkaa. 
Aaltolan huomio kiinnittyy myös siihen, miten Venäjä iskuun reagoi.
\- Tässä on epävarmoja ja huolestuttavia aikoja tulossa. En usko, että Venäjä jää lepäämään kauhean pitkäksi aikaa. Sen täytyy tehdä jotain. Tämä suurvaltalogiikka edellyttää sitä.
Sotilasasiantuntija: Asevarastoja on voitu siirtää iskun alta suojaan
Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Jyri Raitasalo arvioi, että iskun kohteet olivat tarkkaan harkittuja.   

– Risteilyohjukset ovat tarkkoja ja täsmällisiä aseita. Pääsääntöisesti ne menevät sinne, minne on tarkoitettu. 
– Täysin varmoja ei voi olla siitä, että kohteet ovat todella niitä, mitä luullaan. Tässä on ollut aikaa Syyrialla valmistautua siihen, että iskuja on tulossa. 
Raitasalon mukaan on mahdollista, että esimerkiksi asevarastoja on siirretty iskun alta suojaan. 
Hän arvioi, että Yhdysvallat on pyrkinyt tarkkaan harkitsemaan sen, ettei isku johda lisääntyvän väkivallan kierteeseen Venäjän kanssa. 
Syyrian suuntaan viesti on Raitasalon mukaan selvä. 
– On haluttu antaa voimakkaampi viesti kuin viime vuonna. Viimevuotinen viesti vastaavan tyyppisten kemiallisten aseiden käytön jälkeen ei mennyt siinä mielessä perille, että aseita on Syyriassa käytetty sen jälkeen.  

_Juttua päivitetty klo 10.55: Lisätty Jyri Raitasalon kommentit._
[Yle seuraa hetki hetkeltä: USA ja liittolaiset iskivät Syyriaan, Venäjä tuomitsee iskun vahvasti – suora lähetys käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10160004)
 [Presidentti Niinistö: "Nyt kannattaa katsoa kuka puhuu suurvallan suulla"](https://yle.fi/uutiset/3-10160119) 
Räikkönen niukasti kakkosruutuun, Bottas päihitti Hamiltonin – näin eteni Kiinan GP:n aika-ajot
Yle Urheilu seurasi Kiinan GP:n aika-ajoja hetki hetkeltä.
Tuli nieli kodit rivitaloasukkailta Laihialla
Tuli uhkasi myös pihapiirin muita rivitaloja, mutta pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon yhteen rakennukseen. Poliisi pääsee todennäköisesti aloittamaan tänään lauantaina palonsyyn tutkinnan.
Raju tulipalo on tuhonnut neljän huoneiston rivitalon perjantai-illalla Laihian keskustassa Pohjanmaalla. Asukkaat pääsivät tulen alta pois, mutta ensihoito auttoi yhtä savulle altistunutta henkilöä. Pelastuslaitoksen mukaan kolme asuntoa paloi käyttökelvottomaksi ja ne kärsivät myös mittavista vesi- ja savuvahingoista. Yksi asunnoista selvisi vähemmillä vaurioilla.
Sanomalehti Ilkka kertoo silminnäkijän huomanneen palon syttyneen yhden asunnon terassilta ja levinneen siitä nopeasti. Päällikköpäivystäjänä perjantai-illalla toiminut johtava palotarkastaja Jörgen Lang jää odottamaan palonsyyn tutkinnan tuloksia, eikä lähde vielä arvioimaan syttymissyytä.
– Rakennus on noin kymmenen vuotta vanha ja sen ullakkotilat olivat osastoituja. Sen olisi pitänyt estää tulen nopea leviäminen kattorakenteissa. Miksi näin ei käynyt, toivottavasti myös se selviää palonsyyn tutkinnassa, pohtii Jörgen Lang Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Lähitalot uhattuina
Palanut kerrostalo oli osa neljän rivitalon rypästä. Samassa pihapiirissä on myös kaksi autokatosta. Tuuli hankaloitti pelastuslaitoksen työtä ja myös pihapiirin muut rakennukset olivat uhattuina.
– Onneksi paikan päällä oli paljon pelastuslaitoksen yksikköjä sammutustöissä ja onneksi rivitalot oli aikoinaan rakennettu riittävän etäälle toisistaan, Jörgen Lang jatkaa.
Hätämajoitus löytyi läheisten kodeista
Kaikki rivitalon asukkaat joutuivat evakkoon. Pohjanmaan pelastuslaitos ja Pohjanmaan sosiaalipäivystys huolehtivat siitä, että kaikille löytyi hätämajoitus. 
– Niin kuin usein vastaavissa tilanteissa, evakkoon joutuneet pääsivät majoittumaan omaisten, sukulaisten tai muiden tuttavien luo. Se on erittäin tärkeää tilanteessa, jossa ihmiset ovat järkyttyneitä, illan tapahtumia kertaa sosiaalityöntekijä Ann-Britt Astholm Pohjanmaan sosiaalipäivystyksestä.
Herätys: Länsiliittouma iski Syyriaan, Janitskin tuotiin Suomeen, luvassa keväistä lämpöä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvallat liittolaisineen iski Syyriaan
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska [iskivät viime yönä Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10160004). Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan iskut kohdistettiin kemiallisten aseiden ohjelmaa vastaan. Vaikka isku on viimevuotista laajempi, vaikutus jää todennäköisesti pieneksi, [analysoi ulkomaantoimittajamme Tom Kankkonen](https://yle.fi/uutiset/3-10160016).
Douman myrkkyiskun tutkinta alkaa
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö [OPCW aloittaa tänään tutkimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10159245) Syyrian Doumassa. Kaupungista levinneen kuva-aineiston mukaan kaupungissa tehtiin viime lauantaina myrkkykaasuisku, jossa kerrotaan kuolleen yli 70 ihmistä. Jopa tuhannen kerrotaan saaneen myrkytysoireita.  

Poliisi aloittaa Janitskinin kuulustelun
MV-lehden perustaja [Ilja Janitskin tuotiin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10160015) ja edelleen Helsingin poliisivankilaan viime yönä. Poliisi jatkaa esitutkintaa kuulustelemalla Janitskinia, ja Helsingin käräjäoikeus päättää vangitsemisen jatkamisesta ensi viikolla. Janitskinia epäillään muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, salassapitorikoksista ja rahankeräysrikoksista. Oikeusministeriö kertoi aiemmin, että Janitskin luovutetaan Suomeen andorralaisen tuomioistuimen päätöksellä.
Ambulanssilennon kone vaihtui – yhtiö mätkäisi yli kymppitonnin lisälaskun
Ambulanssilentoja lennetään ulkomailta Suomeen noin sata vuodessa. Kuluttajariitalautakunnassa on ratkaistu niihin liittyvä äärimmäisen harvinainen hintakiista. Lautakunnan täysistunto päätyi ratkaisussaan potilaan kannalle. [Jutustamme voit lukea ratkaisusta tarkemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-10159598) Vastaavien riitojen välttämiseksi lautakunnan puheenjohtaja kehottaa ulkomaille matkustavia ottamaan matkaa varten myös ambulanssilennon kustannukset kattavan matkavakuutuksen.  

Auringonpaistetta ja keväisiä lämpötiloja
Sää jatkuu aurinkoisena lähes koko maassa. Välillä taivaalla voi leijua ylä- tai keskipilveä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lauantaina lämpötila on etelässä paikoin lähes 15 astetta, pohjoisessakin enimmäkseen yli viisi astetta. Ensi yönä on kuitenkin edelleen pakkasta. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Markkasen Chicagolla onnea ensimmäisessä varausnumeroarvonnassa
Lauri Markkasen Chicago joutui ennen varsinaista kesän varaustilaisuuden arvontaa vielä selvittämään keskinäisen tilanteen Sacramento Kingsiin, koska Chicago ja Sacramento voittivat yhtä paljon pelejä menneellä kaudella.
 Lauri Markkasen seura Chicago Bulls voitti arvonnan, kun NBA-koripalloliiga selvitteli runkosarjassa tasoihin päätyneiden seurojen järjestystä tulevan kesän varaustilaisuuteen. Bulls ja Sacramento Kings voittivat kumpikin 27 peliä, ja "katkaisupeliarpa" kaksikon välillä suosi Bullsia. 
Sekä Bullsilla että Kingsillä on 15. toukokuuta Chicagossa järjestettävässä draftiarvonnassa 5,3 prosentin mahdollisuus voittaa ykkösvalinta, ja mahdollisuus kolmen ensimmäisen varausnumeron joukkoon niillä on 18,25 prosenttia. Bulls on tällä hetkellä kuudes varaaja ja Kings seitsemäs, mutta toukokuisessa arvonnassa sijat voivat vielä muuttua. 
Alhaisin varausnumero Bullsilla on joka tapauksessa yhdeksäs. Bullsilla on oman varausvuoronsa lisäksi New Orleans Pelicansin ykkösvaraus, jonka Chicago sai vaihdossa Nikola Miroticista. Tuo valintavuoro on 22:s. 
Keskellä pommituksia — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 14. päivänä Sibelius kuvaa tunnelmiaan Helsingin valtauksen keskellä. #musiikinkevät1918
Perjantaina 12. huhtikuuta klo 12 saksalaiset joukot aloittivat hyökkäyksen punaisten hallitsemaan Helsinkiin. Seuraavana päivänä, lauantaina 13. huhtikuuta taistelu oli ohi, ja Kallion kirkon torniin nostettiin valkoinen lippu klo 15 punaisten antautumisen merkiksi. Sunnuntaina 14. huhtikuuta saksalaiset järjestivät Helsingin keskustassa sotilasparaatin.
Säveltäjä **Jean Sibelius**, joka oli ollut jo lähes kaksi kuukautta evakossa veljensä luona Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asunnossa, oli kuunnellut herkeämättä sodan ääniä ympärillään...
”Keskellä pommituksia. Kauheaa mutta vaikuttavaa.
En ole koskaan voinut kuvitellakaan mitään näin valtavaa. - kokea ”huomisen”.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä säveltäjälle kuuluu seuraavaksi 20. huhtikuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
[Sibelius.fi](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/js_saveltajana.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Helsingin historian kaameimmat, katkerimmat päivät — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Huhtikuun 14. päivänä Martti Johannes Siirala palaa kahden edellisen päivän sotatapahtumiin, joita hän seurasi sairaalassa Pitkänsillan naapurissa. #musiikinkevät1918
Huhtikuussa 1918 nuori lääkäri **Martti Johannes Siiralan** oli töissä naistentautien klinikalla Liisankadun ja Unioninkadun kulmassa. Huhtikuun 12.-13. päivinä sairaala oli Helsingin valtauksen aitiopaikka. Siirala saattoi seurata työpaikan ikkunasta punaisten, valkoisten ja saksalaisten kamppailua Liisankadulla, Pitkälläsillalla, Kaisaniemessä ja Siltasaaressa, missä Työväentalo sijaitsi.
”Helsingin historian kaameimpien ja katkerimpien päivien ollessa selkämme takana.
Torstai-iltana menin toimeeni naistautienosastolle. Eiliseen, lauantai-iltapuoleen, saakka olin siellä pakoitettu istumaan arestissa tavallaan. Helsingin verrattain verinen valloitus oli näet käynnissä.
Kun nyt aikalailla väsyneenä muistelen päivien vaiheita, niin väikkyy silmieni ohi mitä kirjavimpain tapahtumain jono.
Jos aikajärjestyksessä koetan niitten kulkua seurata ja selvimmin mieleen painuneet mainita tai kuvata, niin saan seuraavan tapaisen mielialojen vaihteluita kuvastavan tapaussarjan kokoon.
Perjantaina klo 10 aamulla tuli poliklinikalle tavallisuuden mukaan potilaita, jopa eräskin raskaana oleva tahtomaan maitokortilleen lisäystä. Kellon tullessa 11 tienoille saatiin poliklinikka tulisella kiireellä loppumaan ja Norén kiiruhti kotiinsa, sillä oli ilmoitettu, että sanotun kellomäärän jälkeen ei saisi olla kaduilla liikkeellä. Eräs hyvin hidasteleva potilas aikoi vielä 12 ajoissa pyrkiä Pitkänsillan ylitse kotiinsa, mutta silloin oli se myöhäistä.
Saksalaiset, joitten Tilkkaan saapumisesta meillä oli tietoja jo edellisenä iltana klo 10 ajoissa, olivat näet jo silloin tulleet Humalistoon saakka sekä asettelivat tykkejään Töölönlahden perukkaan siellä granaateillaan halliten liikennettä Pitkänsillan kohdalla.
Vähää ennen ensimmäisten granaattien osumista kiiti kuitenkin Siltasaarelta punaisten panssariauto kuolemaa keskikaupungin kaduille syytämään. Kuularuiskuistaan, joitten oudosti loksahtelevan äänen jo kaukaa eroitti toisista kuularuiskuista sekä saksalaisten konekivääreistä, se tuon tuostakin vanhan klinikankin nurkasta oksenteli sisällystään Kaisaniemeen minkä minkin ennätti.
Kerran tuli myös miliisilaitoksen autolla, jonka edessä komeili se tavallinen punainen, valkoisella H kirjaimella varustettu lippu, eräs venäläinen vänrikki konekiväärin kanssa muka nutistamaan saksalaisia, jotka ammuskelivat kasvitieteellisen laitoksen ylimmistä kerroksista. Verrattain vähän nekin pojat, vai lieneekö enemmistö ollut valkokaartilaisia, saivat sentään sattumaan.
Punaiset vuorostaan hiipivät ketjussa Kaisaniemen läpi kulkevan kadun kiviaidan suojaan sieltä parhaansa mukaan vaanien ja vahtien. Ja Botanikumin seiniin sekä akkunoihin ne aina tuon tuostakin präiskyttelivät, onnistumatta sen ihmeempää aikaan saamaan.
Kului jokunen aika. Saksalaisten granaatteja rupesi putoilemaan tiheämpään sillalle ja säikähtyneinä punaiset, joitten joukossa jopa 13–14-vuotisia tyttöjäkin, entisistä täysiverisistä matruusin heiloista puhumattakaan, oli aseissa.
Useita, "puolueettomiksi" selittäytyneitä miliisimiehiä koetti siellä myös ammattiaan hoitaa ampumalla valkokaartilaisia ja saksalaisia, jotka yhä vain lähenivät, hitaanpuoleisesti, mutta varmasti.
Alkoi lähestyä päivällisaika. Pitkänsillan korvassa olevat puurakennukset syttyivät granaateista palamaan ja niistä lentelevät kipunat, tuulen tuoma savu sekä nähtävästi myöskin kuumuus pakoittivat punaisia hiipimään enemmän yhteen läjään. Moni asettautui istumaan siihen neliömäiseen ulkonevaan muurin ympäröimään osaan, josta tie alas Kaisaniemeen painuu. Kylmä alkoi miespoloisille tulla ja hytisten siellä niin hyvin vanhemmat kuin nuoremmatkin istuskelivat.
Saksalaiset nähtävästi säälivät venäläisen pappilan taloa, sekä meidän sairaalatamme, koskapa eivät oikein pommittamalla ahdistelleet kiviaidan taustaa. Yleensä käyttivät tykkejään hyvinkin säästäen.
Kun kuitenkin jokunen granaatti osui aivan lähelle, hiivin minä kiviaidan suojaamana Liisankadun puoleiseen nurkkaan sairaalan pihaa ja huusin punaisille: "Jos joku haavoittuu, niin tuokaa tänne sairaalaan!" Sitä minun ei olisi pitänyt tehdä, sillä kohta tuli vastaus: "Suu kiinni herra siellä heti". En toistanut huutoani.
Noin neljännestunti huudon jälkeen tuli kuitenkin eräs punainen, nimeltään Henriksson, toiminut kuulemma O.Y. Nikolajeffin tehtaan komisariona, haavoittuneena ja vapisten kuin haavan lehti naistautien osastolle. Granaatti oli tappanut miehen hänen vierestään ja itse oli hän siruista saanut oikean käden etusormensa vialle. Hän antoi heti kaikki aseensa minulle. Selitti ei edes osaavansa ampua. Hyvin hieno kivääri miehellä kuitenkin oli.
Sitoessani lastoihin haavaa kävin puheisiin miehen kanssa päästäkseni selville heidän mielialastaan.
Työmieshän ilmestyi vielä perjantaina ja oli siinä kaikenlaisia mahdottomia tietoja: punaisten vallanneen pohjoisimman osan Suomea mm. Oulun ym. valhetta vanhaan malliin. Ja potilaaseeni, joka kuitenkin oli toiminut suurenpuoleisen tehtaan komisariona ja muutenkin oli sivistyneempään ainekseen luettava, oli kaikki mahtunut täytenä totena.
Aivan tosissaan säälitteli hän, Liisan- ja Unioninkadun nurkkaa puolustava äijä, valkokaartilaisia sekä heidän kohtaloaan sekä sitä mahdollista verilöylyä, joka aivan hyödyttömän asian vuoksi syntyy, kun Viipurista kahdella junalla ehtivät apujoukot tulisivat Helsinkiin. Ja vaikka punaisilla Liisan-Unioninkadun nurkissa oli täysi urakka puolustautuessaan, puhui mies kuin he olisivat hyökkääjiä olleet: "Ihmeen kauan ne valkoiset pitää vaan puoliaan Kaisaniemessä", senkin mies sanoi. Kysymykseeni, eikö hän todellakin jo tajua vastarinnan hyödyttömyyttä ja veren vuodattamisen turhuutta, vastasi mies, että ei saksalaisia ole Hangosta tulossa, valkokaartilaisia ne vaan on saksalaisissa univormuissa. Kun oikein tiukalle panin, myönsi haavoittunut lopulta kuitenkin, että kenties joku saksalainen on joukossa.
Haavan sain hoidetuksi. Tahdoin miehen jäämään sairaalaan, semminkin kun minun kävi häntä sääliksi. Siinä keskustelussa paljastui taasen yksi Työmiehen ja Tiedonantolehden valhetulvain seurauksista. Mies vakuutti, että valkoiset varmasti tappavat sairaansa. Väitin asiaa a priori valheeksi, myöntäen samalla, etten voi todistuskappaleita esittää, kun kaikki tietomme olemme saaneet vain pelkkiä valheita sisältävistä Tiedonantolehden ja Työmiehen numeroista. Ja aivan kuin rutto oli usko sairaitten tappamisesta ja vangitsemisesta nähtävästi levinnyt punaisten keskuuteen.
Jotenkin aivan hassuja olivat miehen käsitteet monen monessa suhteessa tapahtuneista tosiasioista. Huolimatta siitä, että hän vapisi kuin haavan lehti ja huolimatta siitä, että hengelläni menin takuuseen, ettei hänelle sairaalassa mitään tapahdu, läksi mies kuitenkin ulos sanoen vielä pyrkivänsä Töölöön Museokadulle, kotiinsa. Sanoin sen olevan sekä mahdotonta että suoranaista hulluutta. Ei mikään auttanut. Mies ei uskaltanut jäädä sairaalaan. Hän läksi ulos, jätti lähtiessään ensin kaikki aseensa minulle, revolverin, kiväärin sekä patruunavyön. Seisahtui kuitenkin rappusissa, kääntyi takaisin ja pyysi sentään saada kiväärinsä olalleen. Katsoin velvollisuudekseni sen hänelle jättää. Eikä omatuntoni siitä ole minua soimannut.
Ihmettelen vain, kunnianhimoko vai mikä kumma miestä vielä katutaisteluun veti. Ampua hän ei voinut, ei liioin osannut, ei ollut kivääristään laukaustakaan laskenut. Näin hänet akkunasta vielä parin tunnin perästä käsi kääreessä hiiviskelevän rappukäytävässä Venäläisen pappilan talossa. Siinä katosi se mies, terve ja riski ja roima näkyvistäni. Tätä nykyä on hän – missä? Taivas sen tiennee. Ehken jo kohtapuoleen matkalla Saksaan "maanviljelystöihin".
Päivä alkoi painua yhä alemma ja alemma. Yhä kuului prätinää jos jonkinlaista keskikaupungilta päin. Milloin rätisivät siellä konekiväärit, milloin kuularuiskut, milloin kuului yksityistä kiväärinpauketta, milloin taasen yhteislaukauksia.
Punaiset makailivat yhä vain kiviaitansa nojassa palellen ja saamatta mitään varsinaista ruokaa. Joku quasi- sairaanhoitajatar kiidätti mies ja poikapoloisille toisinaan ämpärillä jotain kuumaa, kenties lihalientä tai kahvia.
Niin päästiin hämärään saakka. Vilhonkadulta päin alkoi silloin kuulua ankaraa pauketta joka yhä yltyi. Ja sen seurauksesta vetäytyivät punaiset pois Liisankadulle päin. Saksalaiset ja valkoiset olivat siis siltä taholta tulossa.
Kun ei ihmeempää kuitenkaan tuntunut kuuluvan, pistäysin illallista haukkaamaan amanuenssihuoneeseen. Täällä oli näet niin maan mahdottomasti kertyneinä kaikenkaltaisia apumiehiä, että ruoka meiltä loppui aina kesken ja olin jo parin veron aikana jäänyt miltei ilman.
Kun siinä parhaillaan natustin leipää ja ryyppäsin mehuvettä palanpaineeksi sekä kaaputtelin erään sanitäärin säilykepurkista lihan ja riissiryynien sekä kaalin sekoitusta, alkoi ammunta taasen äkkiä käydä kiivaammaksi. Ja puolisen minuutin ajan oli se kerrassaan helvetillistä räiskynää.
Sitten seurasi muutaman sekunnin kuolemanhiljaisuus. Ja sitten. Voihkina. Kaamea. Korvia vihlova, sydäntä särkevä. Auttakaa! Älkää ampuko! Antaudutaan! Antautukaa!. Ne sanat sieltä varmasti eroitti.
Ja kun sitten katsoi Liisan- ja Unioninkatujen nurkkausta, makasi siinä ruumiita läjittäin. Toiset näyttivät liikkuvan, toiset olivat liikkumattomia. Yritimme pikkuportista heti kadulle, mutta silloin alkoi kuularuiskun prätinä taasen kuulua ja niin olimme pakoitetut vetäytymään takaisin, ettei meidän ruumiimme turhaan lisäisi kuolleitten lukua.
Seuraavana päivänä kuitenkin voimme eräästä ruumiista todeta, että ehkä sentään tarmokkaammin toimien oisi mahdollisesti voinut pelastaa yhden saksalaisen sotilaan hengen. Hän oli näet vielä jaksanut päästää varustuksensa seljästään pois, jopa sitoa puristavan siteenkin haavansa proximalipuolelle, mutta sitten kuitenkin sortunut. Kuula oli katkaissut reisivaltimon. Niin. Arveluitahan kaikki tämä vain oli, mutta kuten sanottu, jotain todenperäistä siinä oli, että sanitäärit eivät toimineet sillä nopeudella millä oisi ollut suotavaa.
Kiinalaiseni Puronen se kuitenkin ensimmäisenä rohkaisi mielensä ja lähti kuin lähtikin haavoittuneita korjaamaan. Toi ensinnä erään naisen ja sitten muita. Joitakuita terveitä siitä ihmisrykelmästä vielä kämpi kuin kämpikin seinäviertä luoksemme. Toisia kannettiin, mikä ennätettiin osaksi dermatologin poliklinikalle, osaksi naistautien osastolle, osaksi uuteen klinikkaan ja osa patologille.
Sisko Inkeri oli kuulemma siellä raatanut ihan henkensä edestä. Siihen aikaan minä jo sidoin haavoja minkä ennätin, enkä enää nähnyt kuinka monta rykelmästä kuljetettiin. Meidän osastollemme tuli siitä katuristeyksestä ja puistikon kohdalta noin 14 henkeä; 4 haavoittunutta, yksi ruhjoutunut sekä 9 aivan sekapäisiksi säikähtänyttä. Vainajia oli 3 saksalaista, 4 suojeluskuntalaista sekä minulle tuntematon määrä punaisia. Niitä kannettiin patologille runsaat määrät. Kaamein, kolkoin ja sydäntä kouristavin näky, missä minä olen mukana ollut.
Kun ajattelen, kuinka monta siinä meni saksalaista sekä valkoista sekä toisaalta punaista, niin tuntuu kuin Nemesis erikoisesti olisi tahtonut tässä kohden rangaista saksalaisia ja valkoisia. Enkä puolestani pääse erilleni siitä ajatuksesta, että niin oli oikein tarkoituskin. Punaisia vankeja kuljettivat näet valkoiset ja saksalaiset hämärissä turvanaan mennessään neuvottelemaan antautumisesta realilyseota hallussaan pitävien punaisten kanssa.
Saksalaiset ja valkoiset vangitsivat näet osaksi asemalla, osaksi oopperakellarissa ruoalla olevia punakaartilaisia suuren joukon niin hyvin miehiä kuin naisia ja niitä elävänä suojamuurinaan käyttäen valkoiset kulkivat neuvottelemaan. Ehkä sellainen sodassa on luvallista. Minusta ei. Ei ikinä, se on kieroa peliä. Ja kaameasti se kosti itsensä. Harvinaisen monta vankiryhmän saattajista kaatui.
Näin maallikkona minua aikalailla ihmetyttää vieläkin, etteivät saksalaiset yleensä enemmän käyttäneet tykkejään ja tärvelleet niillä punaisten positioneja. He ovat, saksalaiset nimittäin, ikään kuin tahtoneet meille osoittaa, kuinka ihmeen vähävaurioisesti sotaa poikkeustapauksissa voidaan käydä.
Vielä kauan vilahtelee mielikuvituksessani se kaamea ihmisröykkiö, joka osaksi liikkui pimeässä. Ja kolkon kajastavan valaistuksen antoi sille Kaisaniemen puiston yli näkyvä Turun kasarmin palo. Kuinkahan monta punaista sinnekin liekkeihin sortui, sitä emme toistaiseksi tiedä.
Mainittava minun vielä lienee kuinka pimeästä kuului huuto: "Was machst du da!" ja sitten aikamoinen läimäys korvalle tai poskelle, paljasta pintaa vastaan joka tapauksessa.
Kun muutama minuutti oli ehtinyt kulua, voimme vihdoinkin päästä haavoittuneita kokoamaan parhaamme mukaan. Puronen se siinäkin työssä oli miesten mies. Muutama peljästyksestä puolikuollut, aivan haavoittumaton kämpi itse vanhan klinikan pikkuportille. Ja saatettiin sitten meidän odotushuoneeseemme lepäämään. Haavoittuneita tuli ihan yllin kyllin. Yläkerrassa minä sidoin minkä ennätin. Ja alakerrassa taasen hääri nelisen tai viisisen kandidaattia minkä suinkin ennätti. Klinikka täynnä itkua ja hammasten kiristystä.
Noin 1/2 1-1 maissa saatiin työ loppumaan ja läksimme pyrkimään levolle kukin, mutta eipä oikein tahtonut unta silmiin tulla. Ja jo noin 1/2 6 ajoissa lauantaiaamun valjetessa olimme jälleen jalkeilla.
Lauantai. Präiskettä ja yksityisten kiväärien pauketta kuului tuon tuostakin Nikolainkadulta [nyk. Snellmaninkatu] sekä Liisankadulta päin. Kapusin yläkerran akkunaan. Mitä herttaisin ja ihanin keväinen aamu!
Mutta katu! Verilätäköiden peittämä. Hattuja siellä ja täällä. Kaksi saksalaisten ruumista; jalkakäytävällä eräs valkokaartilaisvainaja keltainen narsissi napinlävessä ja kauempana toinen. Liisankadunpuoleisella jalkakäytävällä samoin yksi.
Kadunnurkkauksessa, siinä puutalossa, jossa räätäli Kuittinen asuu, oli nyt saksalaisilla jonkinlainen keskusasema. Siinä porraskäytävässä minä puolestani ensi kerran näin "feldgrau"-univormuisen, kaskipäisen [kypäräpäisen] miehen. Juhlallinen oli ensi vaikutus.
Kun sitten tähyilin vähän kauemma kaupungille, totesin ensinnäkin työväentalon tornissa suuren granaatin aiheuttaman aukon. Ja kasvitieteellisen laboratorion seinistä oli rapninkia sieltä täältä karissut runsaankinlaisesti pois punakaartilaisten kuulain vaikutuksesta.
Lähestyipä kello sitten kahdeksaa. Silloin käveli Siltasaarelta valkoisen lipun suojassa kolme miestä pitkä paperi kourassa nähtävästi neuvottelemaan. Yksi punakaartilainen, yksi miliisi ja yksi ryssänupseeri. – En tiedä lienenkö jo maininnut että "puolueeton" miliisi ainakin tässä katunurkkauksessa ammuskeli valkokaartia ja saksalaisia minkä suinkin vain ennätti. Se oli täydellinen punakaartilaiskomppania eikä mitään muuta.
Jaa. Niistä neuvottelijoista pidätettiin tähän "päävahtiin" heti se venäläinen. Kaksi muuta saivat jatkaa matkaansa. Vilhonkadulle päin he kämpivätkin noin 5 yli kahdeksan. Istuin akkunaan vartomaan neuvottelijain paluuta.
Noin 20 vaille 9 kulkikin sitten se harmaapukuinen punakaartilainen silmät sidottuina yksin, miliisi oli vangittu nähtävästi, kahden saksalaisen jonkun verran taaempana saattaessa Kaisaniemenpuoleista jalkakäytävää varovasti eteenpäin. Yritti kerran pysähtyä oikean jalkansa kengännauhaa kiinnittämään, mutta saksalaiset vain hoputtivat taipaleelle. Ja surullisen avuttomana mies edelleen sokkona taivalsi kävelykepin nenään sidottua valkoista riepua uutterasti heilutellen.
Noin 18 vaille 9 mies minun kelloni mukaan näkyvistäni hävisi Botanisen puutarhan aidan kohdalla. Arvelin, että antautumiseen oli vaadittu vastausta hyvinkin pian ja niinpä jäin jännityksellä odottamaan, mitä muutoksia lähimmät hetket tilanteeseen toisivat.
Vallitsi täydellinen hiljaisuus. Eivät edes Liisankadulla ammuskelleet. Verrattain kylmästi lähetteli aurinko säteitään ja ilma tuntui viileälle. Edellisenä päivänä palannut puurakennus Pitkänsillan keskikaupunginpuoleisessa päässä vielä silloin tällöin heikkojen tuulen tupsahdusten mukana lähetteli pieniä vaaleita pilviä ilmoille.
Kello ehti 5 vaille 9:ään. Yhä vain lepatteli työväentalon rautaisen lipputangon päässä se punainen kapea vimpeli, joka siellä sotaa ja murhaa jo parin kuukauden ajan oli symbolisoinut.
Eivätkö ne pähkähullut vieläkään antaudu? Eikö järki edes nyt pääse voitolle? Tuskin ehdin sitä itselleni selväksi tehdä, kun jo akkunalla edessäni oleva kelloni kerkisi siirtyä 2 minuuttia vaille 9:ään. Ei valkoisen vaatteen vilahdustakaan missään. Ei edes riekaletta näkyvissä.
Hullut! pääsi huuliltani. Samassa kuului mereltä päin kumea jyrähdys. Töölöön takaa yhtyi tuota pikaa siihen toinen ja seuraavassa silmänräpäyksessä näin työväentalon kattoon repeävän ammottavan aukon josta pöly ilmoille tuprahti. Samassa kuului myös kuiva, ankara, räiskähtävä paukahdus.
Meni parisen hetkeä. Uusi jyrähdys. Ja taaskin uusi. Näkyvänä seurauksena iso aukko itse työväentalon torniin ja suuret ruskean savun sekoittamat, itsessään verrattain vaaleat savupilvet aivan katonrajassa työväentalon Eläintarhan puoleisessa osassa. Vielä muutama komea jyrähdys kauempaa. Sitten pieniä savupilviä työväentalosta. Tykkituli seisahtui. Vierähti hetkinen aikaa.
Silloin alkoi työväentalon vinnin akkunoissa niin veripunaisena kimallella ja kohta loimusi kattoaukosta liekkejä ulos. Leviten ja laajeten aluksi pääasiassa sivuille päin nuoleskelivat liekit vinnin eri osia. Kattopellit käyristyivät, pieni osa lentää tuprahti ilmaankin suurimman osan kuitenkin jäädessä paikoilleen. Valtavan suureksi kehittyi roihu semminkin sitten, kun liekit jo pääsivät juhlasalin katon läpi alemma ja salin itsensä akkunoista leiskusivat ilmoille. Näky oli kaamean valtava!
Ja merkillisen kauan paloa kesti. Vasta jonkun verran yli 10 romahti katto sisään ja loimu väheni. Mutta yhä vielä oli itse torni – granaatti oli sytyttänyt talon aivan toisesta päästä, tuulen päältä viisaasti kyllä – paikoillaan. Liekit vasta nuoleskelivat sen juuria.
Pistäysin välillä omalle osastolleni, jossa minun 11 maissa piti tyhjentää eräs epäilty keskenmeno, hoitajatarneidit halusivat kuitenkin ruoalle ja niin kapusin takaisin ylimpään kertaan näkyä ja työväentalon häviötä seuraamaan. Kello mahtoi silloin olla noin 20 vaille 11 kun paikalleni ehdin, kenties vasta 1/2 11. Paraillaan kimaltelivat tornin alimmat akkunat punaisina sisältäpäin. Savua tuprahteli toisinaan itse tornissa olevista granaattien aukoista. Kauan en tarvinnut odottaa, kun jo liekit samoista paikoista ilmoille loimusivat. Ahneesti ne kuparilevyjä nuoleskellen pyrkivät yhä ylemmä ja ylemmä milloin minkin nurkan liitoskohdissa ilmoille näyttäytyen ja kielekkeitään heitellen. Valtava, kaamea, juhlallinen venekokkoa muistuttava näky.
Vähitellen kuumenivat kuparilevyt, koukistuivat ja sieltä täältä alkoi niitä maahan sekä Töölönlahteen paperiarkkien tavoin liidellä. Kohta alkoi vain itse tornin runko olla jälellä. Liekit olivat monen moneen kertaan lipputangon miltei ylimpään huippuun nuoleskellen pyrkineet, mutta aina silloin oli viiri ilmavirran mukana nokkansa niin korkealle nostanut, ettei siihen tuli tarttumaan päässyt.
Höyryten ja jo päästään tulessa se yhä vielä uhmaten lepatteli heikossa tuulessa. Mutta tuho sillekin läheni. Kun jo noin 2/3 viirin pituudesta oli ilmaan tuhkana hävinnyt kuumeni nähtävästi lopulta lipputankokin siinä määrin, että viiri tyvestäänkin syttyi tuleen. Silloin oli kaikki loppu.
Tulipa vielä toisia korkeampi lieska nuoleskellen viiritangon vartta ylöspäin, ja sen mukana humahti harmaana savupilvenä viirin viimeinen jäännös. Kansankavalluskunnan korkeimmalla keikkunut viiri hävisi harakoitten valtakuntaan!
Vähitellen tippuivat samoihin aikoihin kaikki kuparilevytkin tornin rungosta alas ja itse runko jäi vain savuavana, läpinäkyvänä, humalasalkoja muistuttavana rottelona paikoilleen. Hetkisen kuluttua kallistui lipputanko rautatienasemalle päin ja lysähti sitten sisään. Kauan ei sen jälkeen liioin kulunut, kun jo itse torninrunkokin hävisi tornin sisään tykkänään. Vaalea savu vain kertoi menneestä suuruudesta. Siinä meni kansankavalluskunnan komea talo perikatoon. Ja itse kansankavalluskunta kai saa tehdä kohtapuoleen seuraa.
Käväisin sitten pyytämässä, että kosthållissa laitettaisiin saksalaisille voileipiä. Telefonoin sitte ja pyysin luvan saada heittää ne valkoisessa paketissa heille yli kadun. Kiitettiin! Ja niin toimitin sitten kiviaidan yli ison mytyn voileipiä heidän popsittavakseen.
Kohtapuoleen menin itsekin sitten hieman haukkaamaan aamiaista. Sieltä juostiin minut noutamaan tulisella kiiruulla, koska eräs saksalainen oli vastapäisen talon rappukäytävän edustalla haavoittunut. Joku viheliäinen salakyttä oli näet miehen ampunut läpi. Lehtisen Viljon olivat kuitenkin aikaisemmin saaneet käsiinsä ja hän kiiruhti apuun. Heti hommattiin myös ambulanssi, joka vei miehen mahdollisimman pian kirurgille operoitavaksi. - Viljo kertoi muuten nähneensä, kuinka se saksalainen upseeri iski pyssyn perällä yhden punakaartilaisen pään mäskiksi. Nähtävästi sen, jonka epäilivät murhanneen jo mainitsemani sotilaan.
Lauantai edistyi pikkuhiljalleen. Noin 1/2 2 maissa tuli Siltasaarelta nuorenpuoleinen nainen silmät sidottuina ja valkokaartilaisen saattamana nähtävästi taaskin neuvottelemaan. Siltasaarelaiset olivat ja osoittivat olevansa niin mahdottoman naiveja, että miltei minua, samaan kansaan kuuluvaa, hävetti. Hyi!
Jonkun verran yli 2 realilyseo lopultakin antausi ja ihmiset aivan tulvimalla tulvi vankeja mukamas vastaanottamaan sekoittaen kaiken järjestyksen ihan kokonaan. Eivätkä edes suojeluskuntalaiset sitä kyenneet kunnolla ylläpitämään. Hävetti oikein minuakin.
Iltapuoleen pistäysin taasen pitkästä kotvasta kotiin. Matkalla voin sitten todeta, mitä satamasta päin kuulunut tykkien jyrinä oli merkinnyt. Lääninhallituksen, päävahdin, Borgströmin tupakkatehtaan sekä asunnon samoin Standertskjöldin talon pääty olivat verrattain pahasti runnellut. Senaatti sen sijaan oli päässyt hyvinkin vähällä.
Katajanokan sillankorvassa seisovan raitiotien lankapatsaan oli granaatti kokonaan katkaissut joten langat riipuskelivat jaloissa kadulla. Sillalla seisoskeli saksalainen vahti. Pulskia merisotilaita. Näkyivät kuuluvan laivoihin: " Westfalen", "Posen",  "Kaiseradler" sekä muutamiin miinavenheisiin.
Kotiin päästyäni sidoin hankkimani Saksan lipun väliaikaiseen lipputankoon ja työnsin sen akkunasta liehumaan. Juhlalliselta tuo näytti.
Yöksi täytyi taasen kämpiä sairaalaan, sillä osastollamme oli ja on runsaasti heikkoja potilaita tätä nykyä. Kumma kyllä niistä sentään suhteellisen moni klaseeraa tautinsa kaikesta päättäen.
Iltapuhdetta viettivät täällä pienellä viftillä. Sundvall oli laittanut hunajan ja liköörikapselin avulla pirtusta verrattain hyvää sekoitusta. Sitä tarjoiltiin miehestä mieheen. Hurme, Relander, Sundvall, eräs liikemies Torsten Hjelt, joka piileskeli punaisia paossa täällä viikon päivät, sekä allekirjoittanut. Lopulta kaivoi Hjelt vielä esiin jonkun "dynamiittikonjakki"-pullon ja sekoitti sitä joukkoon. Läksin silloin pois ja jätin herrat skruuvaamaan. Kello oli noin 15 vaille 12.
Neljän ajoissa yöllä ajettiin minut jalkeille erästä aborttia tyhjentämään."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Nyt jos koskaan on oltava luja sekä ajatuksissa että töissä — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 14. päivänä Katarina haluaa tehdä jotain hyödyllistä, eikä livahtaa katsomaan saksalaisten paraatia, niin kuin muut tytöt. #musiikinkevät1918
Helsinki oli täynnä sotilaita, joilla ei ollut tyynyä, jolle päänsä kallistaisi. **Trolle** - Suomalaisen Yhteiskoulun johtajatar **Matilda von Troil** - komensi **Katarina Sibeliuksen** tyttökavereineen töihin, patjoja ja tyynyjä täyttämään. Muita tyttöjä kiinnosti kuitenkin enemmän saksalaisten paraati samaan aikaan…
”Tänään olen ollut Krogiuksen tennishallissa täyttämässä tyynyjä ja matrasseja. Trolle oli käskenyt minun ottaa mukaani niin monta kuin suinkin ja meninkin sinne Pipsan ja Böökin tyttöjen kanssa.
Mutta minä en käsitä miksi, mutta tänään en pitänyt Kessistä yhtään niin paljon kuin ennen. Tiedän, että se oli tuhmaa ja vielä tuhmempaa on kirjoittaa siitä, koska hän paljon mahdollista tulee lukemaan tämän.
Minulla oli typerä mania pitää kaikkea plattina, mitä hän teki. Itse veistäkin, jonka hän otti mukaansa, sillä se oli valtava puukko. Ja sitten minua harmitti, että hän käyttäytyi Pipsan kanssa aivan niin kuin olisi ollut suurikin armonosoitus, että he viitsivät hajoittaa puuvillaan matrasseihin. He plattailivat vähän ja sitten kehui Kessi, että me muka olimme tehneet suurimman osan työstä.
Ei ollut tuntikaan kulunut, kun hän valitti työtä liian raskaaksi, tahtoi ”levätä laakereillaan” ja mennä paraadia katsomaan kauppatorille.
Matkalla sinne alkoi kuitenkin kova ampuminen kanuunoilla ja kivääreillä – punaiset ampuivat Edlundin vintin ikkunoista ja Kirurgin katolta. Ihmiset juoksivat kuin idiootit.
Minä tahdoin mennä edelleen, sillä otaksuin, että se loppuisi pian, mutta muut jäivät erääseen porttikäytävään Kasarmintorilla. Ampuminen jatkui kuitenkin yhä kiihtyvällä voimalla – kuuluipa jostain kuularuiskukin.
Minä kyllästyin olemaan yhdessä kohti ja aloin himoita matrassia täyttämään.
Mutta heitä ei saanut porttikäytävästä liikahtamaan. Eivät kai he pelänneet, mutta he olivat tietysti kyllästyneet työhön, joka oli pölyistä eikä erittäin kaunistavaa. Ja he sanoivat minua hulluksi, joka tahdoin heitä turhaan ulos kuulasateeseen.
Lopulta jätin heidät sinne ja juoksin yksinäni ylös tennishalliin. Eihän heillä ollut mitään hätää jäädä yksikseen? Ei kai – ja ehkäpä heillä oli hyvinkin jännittävää, sillä aikaa kun minä laitoin matrasseja pölyisenä.
Mutta minusta tuntui niin perin kuivalta, ettei edes Kessi ollut seurannut minua. Hui – no. Minkäpä sille mahtoi. Mutta huomasin selvästi, että Kessi tahtoi nähdä niin paljon kuin suinkin, minä taas tehdä mahdollisimman paljon.
Ja sitte - en tiedä, mutta Kessi on muuttunut. Olenhan minäkin sen verran, että en murjota. Mutta vakava olen silti.
Minusta nyt ei ollenkaan ole aika jättää kaikki, mitä tällä synkällä ajalla on miettinyt ja hillittömästi innostua saksalaisiin. Nyt jos koskaan on oltava vakava, luja sekä ajatuksissa että töissä. Sillä tämä joka nyt alkaa, on rakennuksen aikaa – rakennuksen johon kaikkien on pantava koko voimansa.
Ei – minä en ole muuttunut. Olen samanlainen, kuin miksi sodan aikana olen tullut. Ja siinä on juuri Kessin ja minun ero. Eipä sellaista ystävyyttä, jota toivoin taidakaan maailmassa löytyä.
Olen itsekseni ajatellut paljon E:tä. Huomaan, että en voi häntä unohtaa, enkä uskalla enää ajatella niitä aikoja jolloin hän eli. Toivon vain hartaasti, että voisin tulla sellaiseksi kuin hän luuli minun olevan, tehdä niin kuin hän olisi minulta odottanut. Hänessä minulla olisi ollut oikea ystävä. Voi hyvä Jumala, jos hän olisi tullut takaisin…".
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 15. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Elämäni vaiherikkaimmat hetket — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 14. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola palaa kahden aikaisemman päivän tapahtumiin. Hän ei enää uskalla nukkua öitä kotonaan Työväentalon naapurissa ja tiedonjano ajaa hänet kaupungille tuttuja etsimään. #musiikinkevät1918
Huhtikuun 12. päivänä klo 12 saksalaiset aloittivat Helsingin valtauksen punaisilta. Kaksi päivää myöhemmin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja musiikkitieteen opiskelija **Väinö Pesola** ryhtyi kirjoittamaan takautuvasti ratkaisun hetkistä Helsingissä...
"Vapauden" viime kukkia. Illan taistelu. Visiitti. Lukutyö. Työväentalon pihakuvia ym.
Vapaassa Suomessa.
Elämäni vaiherikkaimmat hetket ovat kulkeneet ylläkirjoitettujen päivämerkkien välillä. Ja vaikka tuntuu siltä kuin edellä mainitusta päivästä olisi jo viikkokausia kulunut, tapahtumien jättiläisryöppyjen valtavan sisällyksen ja voiman takia, lienee kuitenkin paras pistäytyä täyttämään 12:n päivän otsikkokirjoitusten sisällys.
Torstai-aamupäivällä [11.4.] palatessani aamiaiselta seisoi Ylioppilastalon edustalla pari herrasmiestä. Toinen luki Työmiestä, toinen, jolla oli valokuvauskone kädessään, tirkisteli lehteen sivultapäin. Paikalle osui myös punakaartilaisia. Ensimmäinen kiinnitti huomionsa valokuvauskoneeseen. Hän kutsui pari toveria puheilleen. "Tuo mies täytyy ottaa kiinni," sanoi hän kavereille ja ilman muuta kävi hän herraa olkaan: "Seuratkaa konttoriin, te otitte valokuvia, se on luvatonta," selitti punainen. Herra oli ihmeissään ja vastusti: "En ole ottanut kuvia ja jos olisinkin, mitä sitä, tarkastetaan kone heti." Mutta mikään ei auttanut, matka alettiin.
Mutta minua oudoksutti toinen vähintäin koomillinen tosiseikka. Tuntemattoman miehen täytyi myös seurata tyrmään. Valokuvauskoneen omistaja vakuutti, ettei hän tunne miestä, tämä sanoin koneenomistajasta. Tämä ei mahtunut hulikaanien päähän. Vielä enemmän kuin "valokuvaaja" oli vieras ihmeissään moisesta "vangitsemisesta", sillä vieraankin oli pistimien pakosta joukkoon liityttävä. Tapahtuiko tällaista koskaan vihattujen venäläisten santarmien toimesta!
Huhut saksalaisten lähestymisestä rupesivat torstai-illalla [11.4.] oikein silmin nähden ja korvin kuullen toteutumaan. Aamupäivällä jo kuului kumeata tykinjyskettä ja päivällä rupesi väestön valtaamaan ilmeinen hermostuminen.
Noin 12 päivällä kuului taajoja laukauksia Reaalilyseon tienoilla, joka johtui siitä, että vankileirin lähistöä puhdistettiin yleisöstä. Toiset tiesivät, että miliisi oli ottanut punaisilta vartioinnin haltuunsa ja että siitä jotenkin johtui ammunta.
Noin 3:n tienoissa näin Ruotsin konsulin biilillä ajavan Työväentalolle. Hän toimi välittäjänä punaisten ja heidän vihollisten välillä.
K:lle 4 i.p. piti punaisten vastata, antautuvatko vai ei. He vastasivat taistelevansa loppuun, eiväthän ne raukat uskoneet saksalaisten edes olevan lähimaillakaan, konsulin vakuutteluista huolimatta, jopa kunniasanasta, kuten kerrotaan.
Illalla noin 5:n ajoissa alkoi hirveä paukkina ja aivan läheltä. Seutuja tuntevat arvelivat taiston kärjen olevan Sockenbackassa. Kumeita jysähdyksiä säestivät konetykin napsutus ja kuularuiskujen tikutus. Välistä pamahti pari kolmekin laukausta yhdessä tuhauksessa pannen ilman vapisemaan.
Rautatietä pyyhälsi sinne useita pikkujunia vieden punaisten apuväkeä ja maantietä kiisi kosteita ratsuja, hikisiä jalkajoukkoryhmiä. Taistelu siirtyi etelästä länteen ja läheni yhä, mutta loppui yht’ äkkiä ehkä tunnin kestettyään noin k. 7 i.p.
Taistelun tuloksista ja siitä kutka siellä todella taistelivat, valkoiset ja punaiset vaiko saksalaiset ja punaiset, ei saatu mitään tietoja. Hermostuttava odotus täytti mielen.
Tässä odottavassa mielentilassa en pysynyt kotona, vaan lähdin Lekmanin ”puulaakiin” mielessä saada siellä skruuvi kokoon ja samalla arvelin turvallisemmaksi jäädä sinne yöksi, koska olin kuullut monialta henkilöiltä, että oli kehoitettu poistumaan Siltasaaresta keskikaupungille, koska Työväentalo voisi olla vaarallinen pommituksen tai räjähdysten  sattuessa.
Tultuani Lekmanille, oli siellä koko ”poksi” ja lisäksi vieraita kokoontunut kahvipöydän ääreen. Skruuvitoveri neiti V. hissasi minut ilman muuta vierasten joukkoon ja pani kahvikupin nenän alle. Jouduin keskustelun pyörteisiin, joka jokapäiväiseksi seurakeskusteluksi olikin tavallista sisältörikkaampaa.
Pääasiassa keskusteltiin sosialisteista. Paljon valaisevia uutisia saikin seurasta eri vierailta kuulla. Tokoi on rikollinen Amerikasta karkoitettu. Itse on hän muuttanut nimensä jostain suomalaisesta venäläissoppaiseksi Tokoi:ksi. Vesby on samoin otettu nimi, hänkin on rikollinen. Samainen tunnettu murhaaja on varmasti istunut oikeutta ”jossain vallankumousoikeudessa” jne.
Saksalaisista keskusteltiin myös. Päätietoja antoi kansanedustaja neiti E.T. ja yritin minäkin pieniä tietojani muistutella. Yleensä tuntui seuran mielipide pelkäävän ikävyyksiä saksalaisten karun ja itsetietoisen mielialan taholta.
Nukuin Lekmanilla rauhallisen yön, sillä skruuvi jäi pitkälle menneen keskustelun takia ja sotaista tointa ei yöllä näkynyt ei kuulunut.
Lukutyö on ollut mahdotonta. Työläästi on päässyt sivun, kun mieli jo on harhaillut päivän kuumissa odotuksissa, ja tuskin pari sivua loppuun, niin jalka on vienyt ikkunan ääreen seuraamaan tapahtumia Työväentalolla.
Myös uutisten kaipuu on karkoittanut lukupöydän ääreltä. On täytynyt mennä Fazeriin, Blomqvistiin kuulemaan, mitä venäläiset lehdet valehtelevat ja on uteliaisuus ajanut toverien luo ”uutta” kuulemaan, mielipiteitä vaihtamaan.
Tätä ei Vilkku-veli ymmärrä. Antoipa minulle taas näpäyksen siitä, että ”lorvailen”, kun arvelin, etten voi mennä ”viime tenttiin”, koska viimeisten viikkojen töitten tulos on ollut harmaata ja laihaa minun mielestäni luonnollisista syistä. Vilkku on aina Vilkku!
Perjantaiaamuna alkoi selvä hermostus vallata punaiset. Kun aamulla heräsin meluun pihalla ja tirkistin portille, oli pihalla kokoontuneissa ryhmissä erikoista tekeillä. Keskustassa seisoi miehiä, jotka huitoen käsillään pitivät kovaa ääntä. He näkyvästi selittivät taistelun toivottomuutta. Parin näin heittävän punakaartilaispaperinsa pihalle. Ilmeisesti oli kysymys johtajien katalasta menettelystä ja halpamaisesta pakenemisesta. Raivostuneet ottivat toki punapaperinsa takaisin.
Päättäväisemmin käyttäytyi eräs nuorukainen, joka marssi pitkin Sirkuskatua Talolle kaski [kypärä] kädessä. Hän pistäytyi portin sisäpuolelle, laski siihen kasken ja poistui tarmokkaasti edes vilkaisematta pihalla seisoviin tovereihin.
Myös pahan ilman linnut, naiset ilmaantuivat näyttämölle, mutta ilman aseita. Heitä oli noin satakunta ja tulivat kai yöloman jälkeen taas heittämään olkapäilleen nuo komeat naisellisuuden tunnusmerkit. Jollain on myös nähty miekka vyöllä. Aleksilla näin ”vahtipalveluksessa”  naisen korea vaalea keväthattu päässä ja muutenkin hienoissa höpenissä kivääri olalla. Heidän taitonsa todistukseksi ei tarvitse muuta mainita, kuin että näin erään miehen ottavan pois patruunat pyssystä. Pyssyn haltija nainen ei itse edes tähän pystynyt, mitä sitten muuhun!
Huomiontekijänä Helsingin vapauttamistaistelussa. Tapahtumat ennen varsinaista taistelua.
Aamulla [12.4.]  luin kotona rauhallisena parikymmentä sivua Adleria, sitte lähdin syömään Ylioppilastalolle. Kaupunki oli hiljainen, raitioliikenne pysähdyksissä. Se pani epäilemään, että jotain oli tekeillä.
Aamupäivän kuluessa rupesi mieli yhä enemmän kiihtymään, täydessä tietämättömyyden säkissä kun oltiin. Pessimistisiä huhujakin kuului. Arveltiin, että punaiset ehkä olivatkin pitäneet puolensa saksalaisia tai valkoisia vastaan venäläisten suurilla tykeillä, joitten lukot nuo roistot sittekin olivat jättäneet punaisten käsiin. Mutta mitään varmuutta ei saatu, se tiedettiin vaan, että kaupungin suojeluskaarti kokoontui, joten ratkaisunhetket olivat ainakin näillä varmana lähiaskeleena.
Lähdettyäni Ylioppilastalolta tapasin yliopp. K:n joka oli istunut valtiollisena vankina mm. Spalernajassa. Samalla, kun kuljimme Tähtitorninmäelle odotettuja saksalaisia tähyämään, kertoili hän hauskoja juttuja vankeusajalta. Mäelle tultua huomasimme siellä punaisia, jotka estivät pääsyn ainakin Haaksirikkoisten patsaalle. Väkeä oli vähän liikkeellä. Ja saman huomion teimme kaupungillakin sinne palattuamme.
Jostakin kaupungin sisäpuolelta kuului pari yksinäistä laukausta. Saavuimme Aleksille. Tuumin lähteä visiitille maist. Saarimaan luo saadakseni kuulla uutisia. Hänen luokseen ajoi myös omituinen vaisto saada mahdollisten odottamattomuuksien varalta yösija. Kotiinmenoa en nimittäin juuri ajatellut siksi, että jo aamulla aamiaiselle lähtiessäni minut pidätettiin Sirkuskadulla, jonka punaiset olivat sulkeneet. Pääsin kuitenkin heti ilmoitettuani, että asun Talon naapurissa.
Sanoin siis K:lle hyvästit Aleksilla, mutta ennen kuin ehdin Mikonkadulle, minkä varrella maist. S. asuu, tapasin yliopp. laulajatoveri K:n. Kun hänkin on ollut pidätettynä, jäin hänen kanssaan keskusteluun hänen kanssa yhteydessä olevista seikoista. Suuntasimme kulkumme Espikselle ja istuuduimme vähäsen levähtämään eräälle penkille.
Yht’äkkiä penkillä istuessamme pamahtaa useita laukauksia, joka puolelta, samassa alkaa myös kuularuisku rätinänsä. Suinpäin syöksyy väkijoukko lähimpään rappukäytävään. Se oli kahvila Esplanadin. Me hyppäsimme sekaseuraisen joukon mukana. Ammunta jatkui, minä tarkastelin seurapiiriämme. Siihen kuului etupäässä venäläisiä kymnasisteja pari herraa ja neitosta sekä eräs vanha, huohottava, lihava akka.
Kirosimme, ettemme olleet kotomaissa, koska arvelimme verileikin nyt alkaneen. Pistäysimme rappukäytävässä aina ylimpään kerrokseen. (Jatk.)"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 16. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Mummo ei ammuksia kumarra – oopperalaulaja Aino Acktén perheen muistot 1918
Huhtikuun 14. päivänä 10-vuotias Mies Renvall on mummonsa Emmy Achtén kanssa katsomassa saksalaisten voitonparaatia, kun punaiset avaavat yllättäen tulen. #musiikinkevät1918
Saksalaiset aloittivat hyökkäyksensä Helsinkiin perjantaina 12. huhtikuuta klo 12. Seuraavana päivänä, lauantaina 13. huhtikuuta pääkaupunki oli vallattu punaisilta, ja klo 15 Kallion kirkon torniin nostetiin valkoinen lippu antautumisen merkiksi. Sunnuntaina 14. huhtikuuta saksalaiset järjestivät Helsingin keskustassa näyttävän voitonparaatin.
Gynekologi **Mies Reenkola**, oopperalaulaja **Aino Acktén** ja senaattori **Heikki Renvallin** poika, oli 10-vuotias keväällä 1918. Hän kertoi myöhemmin muistelmissaan päivästä, jolloin oli äidinäitinsä, oopperalaulaja ja laulunopettaja **Emmy Achtén** kanssa kaupungilla katsomassa saksalaisten paraatia.
”Kesti vielä kolmisen päivää ennen kuin viimeiset punaiset Sörnäisissä olivat antautuneet. Mutta vielä senkin jälkeen oli suomalaisella sinnikkyydellä puolensa pitäneitä punaisia pesäkkeitä”, Mies kertoi.
”Niinpä, kun yhdessä Emmy Achtén kanssa olin Esplanadin varrella katsomassa saksalaisten voitonparaatia, punaiset aloittivat ammuskelun Vuorion talon ullakolta."
Saksalaisten laivastoa oli kuitenkin jo satamassa, ja niistä avattiin tykkituli punaisten pesäkkeisiin”, Mies jatkoi.
”Tämä jälkinäytös oli lyhyt, makasimme äidinäitini kanssa Kappelin lattialla ammusten ujeltaessa yli. Tai oikeammin: minä makasin, Emmy seisoi. Hän ei nöyrtynyt menemään pitkäkseen.”
Kaksi päivää aikaisemmin 12. huhtikuuta, hetkeä ennen saksalaisten hyökkäystä, Emmy Achté oli ehdottamasti kieltäytynyt lähtemästä kodistaan Pitkänsillan naapurista Unioninkatu 43:sta, vaikka tiedettiin Pitkänsillan olevan yksi sotilaallisia pääkohteita.
Samoilla kulmilla pari päivää myöhemmin pikkupoika Mies Renvall kohtasi toisen näyn, joka jäi ikiajoiksi hänen mieleensä.
”Jonkin päivän kuluttua olin sattumalta samoilla nurkilla. Jouduin pysähtymään Espiksen ja Unioninkadun kulmaukseen, sillä Unioninkatua pitkin marssitettiin Sörnäisistä päin loputtoman pitkältä vaikuttava vankikolonna Kauppatorin rannasta laivattavaksi”, Mies muisteli.
”Vangit pitivät käsiään niskan takana, ja aseistetut suojeluskuntalaiset seurasivat sivuilla kolonnaa. Silloin en tietysti voinut arvata, mitä suunnattomia kärsimyksiä kohti heitä Suomenlinnaan ja Santahaminaan vietiin. Jotenkin olin ehkä tuntevinani vahingoniloakin, sillä ei ollut paljon aikaa kulunut siitä, kun Liisankatua kulkiessani olin nähnyt punaisten ruotsalaisen lyseon pihaan telkeämien Pellingin suojeluskuntalaisten kerjäävän ristikon takaa ruoka-almuja ohikulkijoilta.”
Miehen isosisko 17-vuotias Glory oli partiolainen, ja Toimen Tytöt komennettiin raivaustöihin mukaan.
 
”Olimme jo aikaisemmin olleet hotelli Kämpiin sijoitetulla ensiapuasemalla lajittelemassa sidetarpeita, mutta nyt Helsingin valtauksen jälkeen meidät määrättiin entiseen kenraalikuvernöörin residenssiin, jossa punaiset olivat majailleet. Kauhun vallassa olin lapsuudestani asti ohittanut tämän Bobrikovin virkatalon.
Nyt astuimme taloon ja menimme pihan puolella olevaan keittiöön. Sanoinkuvaamaton sekasorto vallitsi. Tavaroita, rättejä, jätteitä ja rojua lojui huiskin haiskin lattialla lian ja töryn keskellä. Mutta ihme! Keittiön liedellä seisoi hylättynä valtavia kattiloita TÄYNNÄ RIISIPUUROA, pöydällä oli maitotonkkia ja luumukiisselivateja. Ja LEIPÄÄ! Kuukausimääriä olimme vain kuvitelleet sellaisia herkkuja olevan.
Talon siivouksen katsottiin ylittävän partiolaisten voimat ja niin meidät komennettiin rautatieasemalle.”
Seuraa oopperalaulaja Aino Acktén perheen elämää sisällissodan Helsingissä 1918, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209645) ensimmäinen osa punaisen Kansanvaltuuskunnan aikaan, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211526) toinen osa 12. huhtikuuta, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211782) kolmas osa 14. huhtikuuta ja [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213527) neljäs ja viimeinen osa 16. toukokuuta.
**Lähteet**
Leppänen, Glory: Elämäni teatteria. Otava. Helsinki 1971.
Leppänen, Glory: Tulesta tuhkaksi. Emmy Achté ja hänen maailmansa. Otava. Keuruu 1962.
Pakkanen, Outi: Aino Ackté – Pariisin primadonna. WSOY. Porvoo 1988.
Reenkola, Mies: Mammanpojasta naisten mieheksi. Muistelmia gynekologin oppivuosilta. Weilin+Göös. Tapiola 1976.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Vapaalla jalalla vielä olen ja viime yön nukuinkin piilopaikassani - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 14. päivänä säveltäjä Toivo Kuula jatkaa kirjettä veljelleen Arvolle kertoen pelosta, pakokauhusta ja levottomuudesta. Kirje päättyy tervehdykseen _Hippulivei_. #musiikinkevät1918
Helsingistä paennut kansanvaltuuskunta oli pitänyt ensimmäisen kokouksensa Viipurissa 10. huhtikuuta. Se oli nimittänyt uudeksi johtajakseen **Kullervo Mannerin**, joka pyrki kokoamaan punaisten joukkoja uutta hyökkäystä varten Kannaksella.
llmassa oli kuitenkin jo pakokauhua, eivätkä kaikki paikalliset punakaartilaiset totelleet käskyä vaan joko jäivät paikoilleen tai pakenivat perheidensä kanssa.
Helsingin tilanteesta ei Säiniöllä tiedetty mitään.
Vapaalla jalalla vielä olen, vaikka olenkin piileskellyt jo monta päivää ja viime yön nukuinkin piilopaikassani, kun yö oli lämmin ja asiat näyttivät sitä vaativan.
Täällä näetkös kuuluivat valkoiset käyneen toissa yönä. Sanottiin heitä olleen noin 30 miestä täällä eräässä tienristeyksessä ja eilen puhuttiin koko päivän että niitä oli vahdissa Peron tien haarassa.
Vartijat olivat täällä toissa yönä paenneet aika ryminällä asemalle - pakokauhua on näetkös täälläkin.
Eilinen päivä oli siis levoton. Ankara tykkien jyske kuului Kavantsaaresta päin koko päivän ja täältä värväilivät punaset itselleen joukkoa saadakseen "lahtarit" Peron tieltä pois.
Illalla sitten ratsasti huikea joukko (10 miestä) ja heidän jälessään 35-miehinen jalkajoukko meidän huvilamme ohi, mutta parin tunnin kuluttua iltapimeässä kuuluivat tulleen takaisin ampumatta laukaustakaan.
Sitä ei sitten tietty missä asti tämä joukko kävi, mutta ilman tulosta palasivat. Kertovat myös, että toissa yönä olisi ollut laukausten vaihtoa radan eteläpuolella.
Hei. (Kirje jatkuu kuvan jälkeen...)
Tällainen on sapiska eräässä täkäläisessä lehdessä jonka nimenä on Suomen Kansanvaltuuston Tiedonantoja ja joka on vastaavinaan Suomen virallista lehteä.
_Kumpi nyt riehuvassa kansalaissodassa on näyttänyt todellisen mitättömyytensä ja moraalittomuutensa, työläisten armeija vai porvarien armeija? Kumpi on todella tehnyt roistontöitä ja vähemmän sankaritöitä?_
_Tähän voi jokainen vähänkin asioita seurannut vastata. Porvarikaartin osalle jää ryöstöt, vankien ja sairaanhoitajien surmaamiset, kidutukset ja omaisuuden hävittäminen._
_Porvariston synteinä on lainvastainen asevelvollisuuden voimaan saattaminen heidän hallussaan olevalla alueella ja isänmaansa kaupustelu._
_Mitään mainittavampaa eivät he ole kyenneet sotilaalliseltakaan kannalta katsottuna aikaansaamaan. Vieraan maan upseerit ja Saksassa kouluttamansa jääkäritkään eivät ole kyenneet heille voittoa lahjoittamaan._
_Työläisarmeija, jonka vallankumous tapasi miltei valmistumattomana, on jo kyennyt hyvinkin suuria aikaansaamaan._
_Hyvän järjestyksen ja kurin avulla kykeni punainen armeija pysäyttämään porvari-armeijan etenemisen ja uusia joukkoja harjoitelleen kyettiin saavuttamaan monta loistavaa voittoakin vihollisesta._
_Punakaarti tulee päivä päivältä entistä ankarammin ahdistamaan vihollista, kunne se on täydellisesti murskannut porvarien lahtariarmeijan._
_Teräskynä_
Tämä on ollut painettuna 12 p. huhtikuuta 1918, tahi sen jälkeen jolloin valkoiset ovat valloittaneet Tampereen, Loviisan, Hangon, Tammisaaren ja kenties muutakin joista ei täällä vielä ole tietoja.
\- Jotta siinä nyt kuulette te "lahtarit" mitenkä huonoa väkeä te olette ja samalla saatte tietää mitenkä loistavasti punaset ovat tehneet tehtävänsä sodankävijöinä.
On kerrassaan ero miehissä.
Hippulivei.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos [Suomi 80](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/index.html) Itsenäistymisen vuodet 1917-1918
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja: "Syyriaan iskettiin juuri kun maalla oli mahdollisuus rauhanomaiseen tulevaisuuteen"
Trump sanoo Venäjän epäonnistuneen Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisessa.
Syyrian valtiontelevisio sanoo Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten iskujen osuneen Syyrian armeijan varastoihin Homsin alueella. Television mukaan kolmen maan suorittama isku on kansainvälisen oikeuden loukkaus.  

Sama on toistettu myös Venäjän ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Konstantin Kosatsevin suulla, joka sanoo, että iskut olivat vastoin kansainvälistä oikeutta.
Venäjän ulkoministeriö syyttää länsimediaa väärien tietojen levittämisestä. Sen mukaan länsimaiden medialla on oma vastuunsa Syyriaan tehdyissä iskuissa, koska "iskut perustuivat median tekemiin raportteihin."
Aleksander Ṡerin, Venäjän duuman puolustusvaliokunnan ensimmäinen varapuheenjohtaja sanoi televisiohaastattelussa, ettei edelleenkään ole todisteita kemiallisten aseiden käytöstä.
Venäjäläisdelegaatio parhaillaan Damaskoksessa
Dmitri Šablin, Venäjän duuman jäsen ja Syyrian Venäjän parlamentaarisen ryhmän koordinaattori, joka on parhaillaan venäläisdelegaation mukana Damaskoksessa sanoo, että Iskujen tavoitteena on häiritä Kansainvälisen kemiallisten aseiden kieltävän organisaation tutkintaa Itä-Ghoutassa. Hänen mukaansa iskut ovat osoitus siitä, että kukaan ei välitä totuudesta.
Šablin muistutti Venäjän asevoimien komentaja Valeri Gerasimovin uhkauksesta, että iskut eivät jäisi vastaamatta. Gerasimov sanoi aimmin tällä viikolla, että Venäjä ampuu alas Syyriaan tunkeutuvat ohjukset ja iskee niiden laukaisualustoihin eli esimerkiksi länsimaisiin sotalaivoihin, jos iskut tuottavat venäläisuhreja.
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki kertoo, että Venäjällä isku on nähty henkilökohtaisena hyökkäyksenä presidentti Putinia vastaan.
– Täällä on ehditty reagoida Venäjän ulkoministeriön suulla. Venäjän ulkoministeriön viestintäjohtaja Marija Zaharova on ilmoittanut, että Syyrian on isketty juuri nyt, kun maalla olisi ollut mahdollisuus rauhanomaiseen tulevaisuuteen. Hän kuvaa Facebook-päivityksessään tätä moukarointia suvereenin maan pääkaupunkiin syväksi takaiskuksi maalle, joka on kärsinyt vuosia terrorismista. 
Ylen erikoislähetyksessä haastatellun Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan iskut ovat "jonkinlainen kolaus" Venäjän suurvaltastatukselle. - Tässä on epävarmoja ja huolestuttavia aikoja tulossa. Venäjän täytyy tehdä jotain, koska suurvaltalogiikka edellyttää sitä. Nokittelu tulee jatkumaan, Aaltola sanoo.
Venäjän uutistoimisto Tass kertoo myös maan suurlähettilään Anatoli Antonovin Washingtonissa sanoneen, että Yhdysvaltain ja sen liittolaisten toimet Syyriassa eivät tule jäämään vastauksetta. Antonovin mukaan Venäjän presidentin solvaamista ei voi hyväksyä.
Trump sanoi puolestaan puheessaan Venäjän epäonnistuneen Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisessa.
Laine hämmästytti tehoja enemmän tuuletuksellaan,  soitti maalin kunniaksi viulua: ”Yleisölle nautinnollista esitystä”
Patrik Laine kirjasi tehot 1+1, kun Winnipeg siirtyi 2-0-johtoon ottelusarjassa Minnesotaa vastaan, mutta Timo Nummelinilta tuttu tuuletus puhututti vielä enemmän.
**WINNIPEG.** Winnipegin Patrik Laineen meno NHL:n pudotuspeleissä ei ota hyytyäkseen. Nuori tamperelaishyökkääjä osui keskiviikkona uransa ensimmäisessä NHL:n pudotuspeliottelussa ja lisää herkkua oli tarjolla perjantaina. Laine kirjasi syöttöpisteen voittomaaliksi jääneeseen 2-1-osumaan ja kruunasi iltansa iskemällä itse kotijoukkueen viimeisen osuman 4-0:aan.
Se, mikä kuitenkin hämmästytti tehojakin enemmän, oli Laineen tuuletus.
 Tappara-kasvatti nimittäin lähti Timo Nummelinin jalanjäljille viulua soittamaan tuuletuksekseen. Laine soitti ensin viulua maalinsa jälkeen ja vielä myöhemmin ottelun viime hetkillä ikään kuin voiton kunniaksi. Jälkimmäisen tuuletuksen olisi voinut joku tulkita myös pieneksi provosoinniksi Wildin penkin suuntaan.
\- Kyllä, soitin viulua, Laine nauroi Yle Urheilulle Winnipegissä.
\- Oli tuossa Porin kaverin (Joel Armia) kanssa hieman puhetta ennen peliä asiasta. Päätin sitten ottaa siihen nopean viulusoolon maalin jälkeen, Laine veisteli.
Ensimmäistä kertaa Laine ei kuitenkaan puheidensa mukaan Nummelinin tunnetuksi tekemää tuuletusta käyttänyt. Tappara-kasvatti kielsi lisäksi soitelleensa viulua tappelemaan ottelun lopussa alkaneen Minnesotan penkin suuntaan, vaikka moni tulkitse eleen toisin.
\- Vetelin tällä kertaa viulua sekä maalin jälkeen, että ottelun lopussa. Yleensä vetelen voitetun pelin jälkeen hieman yleisölle sellaista nautinnollista viuluesitystä. Annetaan hieman rahoille vastinetta, saavat nähdä hienoa viulunsoittoa, Laine naureskeli.
Vaikka viulunsoitto oli takavuosina nimenomaan Timo Nummelinin tavaramerkki, turkulaiselta Laine ei sanonut tuuletusta kopioineensa. 
\- En tiedä yhtään, mistä tuo on tullut. Jostakin vaan, ei hajuakaan.
Viulunsoittoon Winnipegillä oli perjantaina todellakin aihetta, niin ylivoimaisen esityksen jälkeen joukkue Minnesotan kaatoi. Toisen erän alusta lähtien kaukalossa oli tasan tarkkaan yksi laadukas NHL-tason joukkue, eikä se ollut Minnestoa Wild. Laine oli joukkueensa esitykseen äärimmäisen tyytyväinen.
\- Sanotaan näin, ettei paljoa kaverille annettu. Tuollaisella pelillä meitä on aika vaikea voittaa, kun mitään ei anneta ilmaiseksi. Ei Minnesota tuossa paljoa aikaiseksi saanut. Nyt vain jatketaan tällaisella pelillä, eikä aleta sen enempää höntyillä, niin hyvä tulee.
Myös Laine näki ottelun käännekohdaksi toisen erän alun. Minnesota ei päässyt toisen erän alussa ensimmäiseen kolmeen minuuttiin kertaakaan kontrolloidusti pois omalta alueeltaan, minkä jälkeen kyyti oli kylmää koko loppu illan.
\- Kun alettiin toisessa erässä painamaan kaasua, niin eipä kaverin pelissä paljoa sen jälkeen tapahtunut, Laine naulasi loppuun.
Winnipeg ja Minnesota kohtaavat kolmannen kerran sunnuntaina St. Paulissa, Wildin kotikentällä. Winnipeg johtaa sarjaa 2-0, jatkoon etenee neljällä voitolla.
**Lue myös:**
[Winnipeg-järkäle rysäytti kovaa, taklasi rajusti Mikko Koivua: "Ei auta selitellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10160046)
[Laine taas liekeissä – näin tarkasti hän viimeisteli murskavoiton Minnesotasta](https://yle.fi/urheilu/3-10160013)
[Nyt oli täyskäännös! Hallitsevaa NHL-mestaria riepoteltiin kovaa – Lehterä pisteille lähes kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10160040)
[Patrik Laine otti kantaa vilkuttelukohuun - "En tarkoittanut sitä niin"](https://yle.fi/urheilu/3-10159846)
Joukkuelaji team gym murtaa voimistelun ankaran kehonkuvan – huippuvoimistelija: "Voin syödä suklaapatukan tai vaikka kaksi"
Kehotietoisuus tulee nyt liikuntakasvatukseen. Team gymin nuorten PM-kisat järjestetään Joensuussa.
Tätä temppua ei moni suomalainen voimistelija osaa. Jasmin Haverinen ottaa kovan vauhdin trampetille ja ponkaisee korkeuksiin. Hän pyörii ilmassa väkkäränä ja tömähtää nätisti jaloilleen patjalle. Kaksoisvoltti suorin vartaloin kahdella ja puolella kierteellä onnistuu täydellisesti.  

Haverisen laji on team gym, voimistelun joukkuelaji, jossa tehdään telinevoimistelusta tuttuja temppuja trampetilla ja volttiradalla. Lisäksi joukkue esittää tanssillisen vapaaohjelman.
Team gym on pohjoismainen laji, joka murtaa voimistelulajeja rasittaneen vaatimuksen tietyn kokoisesta kehosta. Tärkeintä ovat voima ja rohkeus, eivät paino, pituus tai ruumiinrakenne.
Valmentajat muistuttavat syömään paljon
– Team gym on hyvin humaani laji, eikä se vaadi ihmiseltä mitään erityisyyksiä. Voimistelijan ei tarvitse olla pitkä tai lyhyt tai tietyn paksuinen, sanoo team gym -valmentaja Heli Lemmetty.
Hän valmentaa yhtä Suomen parhaista team gym -joukkueista, Joensuun Katajan Shelliesiä. Joukkueen 16–20-vuotiaat voimistelijat treenaavat yli 12 tuntia viikossa. Harjoitukset kestävät 2–3 tuntia kerrallaan. Jasmin Haverinen on yksi joukkueen huimapäisimmistä volttitaitureista. Hän tietää, että syömisestä ei voi tinkiä.
– Kun treenaa paljon, täytyy myös syödä valtavia määriä. Valmentajat eivät ole koskaan rajoittaneet syömistä, vaan päinvastoin, sillä alipainoisena keho ei jaksa harjoitusmääriä, Haverinen sanoo.
– Hyvin voi syödä myös sen suklaapatukan, tai vaikka kaksi, hän lisää.
Voimistelun kehonkuva päivittyy
Osalla voimistelulajeista on raskaat perinteet. Suhtautuminen kehoon on ankaraa ja kokovaatimukset tiukat. Joukkuevoimistelussa ja rytmisessä voimistelussa tavoitteena on, että kaikki joukkueen jäsenet ovat mahdollisimman saman kokoisia ja -näköisiä. Rytmistä kilpavoimistelua ovat huipputasolla hallinneet venäläisvoimistelijat, jotka ovat huomiota herättävän laihoja ja taipuisia.  

– Rytmistä voimistelua on viety viime vuosina terveempään suuntaan. Kisoissa on nähty terveemmän näköisiä voimistelijoita, sanoo Suomen voimisteluliiton puheenjohtaja Kaisa Vikkula.
Kaisa Vikkulan mukaan voimisteluliitossa tehdään töitä syömishäiriöiden ennaltaehkäisemiseksi.  

– Suurissa seuroissa valmennuksen apuna on ravintoterapeutit, Vikkula huomauttaa.
Rohkea voimistelija kuuntelee kehoaan
Team gymissä yhden voimistelijan suoritusta ei arvostella, vaan joukkueelle annetaan kokonaispisteet. Sen vuoksi joukkueeseen mahtuu eri kokoisia voimistelijoita, joilla on erilaisia vahvuuksia. Lajissa kilpaillaan miesten ja naisten joukkueiden lisäksi myös sekajoukkueissa, ja harrastajien ikähaitari on laajempi kuin telinevoimistelussa.
Team gym kehitettiin omaksi lajikseen Tanskassa. Siellä ja Ruotsissa se on voimistelulajeista suosituin. Myös Suomessa harrastajamäärät kasvavat nopeasti. Kahden viime vuoden aikana kilpailulisenssin hankkineiden joukko on kasvanut 50 prosenttia. Voimistelussa ja tanssissa lapsia ja nuoria kiinnostavat nyt joukkuelajit. Team gymin ohella esimerkiksi cheerleading on huippusuosittua.
Joensuulainen Noora Nevalainen on valmentanut yli vuosikymmenen ajan kaikenikäisiä team gym -harrastajia 2-vuotiaista eläkeläisiin. Hänen mielestään lajin tärkein anti on parempi kehotuntemus.  

– Tärkeintä on, että oppii kuuntelemaan ja sitä kautta tuntemaan omaa kehoa. Laji kasvattaa myös rohkeutta, Nevalainen sanoo.
Kehotietoisuus on liikunnan uusi trendi
Kehotietoisuus on liikuntakasvatuksen uusi trendi aina koululiikunnasta tavoitteelliseen harrastamiseen. Se nousi myös osaksi peruskoulun liikunnanopetuksen opetussuunnitelmaa vuonna 2016. 
Yksinkertaisimmillaan kehotietoisuus tarkoittaa, että lapsia ja nuoria ohjataan kuuntelemaan omaa kehoa eri tilanteissa. Aluksi voi tunnustella, miltä keho tuntuu paikallaan ollessa, löytyykö esimerkiksi kireyksiä tai jännityksiä. Saman voi tehdä myös liikkuessa: Miltä jaloissa tuntuu juostessa? Millaisessa asennossa lantio on hiihtäessä?
– Oikeastaan kehotietoisuus on läsnäoloa omassa kehossa, olipa sitten kyse rentoutumishetkestä tai urheilusuorituksesta, sanoo yliopistonlehtori ja liikuntatieteen tohtori Mariana Siljamäki Jyväskylän yliopistosta. 
Tutkimusten mukaan kehon sisäisten tapahtumien tiedostaminen ja hyväksyvä läsnäolo voivat lisätä tunteiden säätelykykyä ja sallivuutta itseä ja muita kohtaan. Myös kyky empatiaan kehittyy.
– Parempi kehotietoisuus suojaa kasvavia nuoria ulkoisilta paineilta esimerkiksi ulkonäön suhteen, Siljamäki huomauttaa.
Mia Röngän kolumni: Muuttolinnut palaavat, mutta mitä ne voivat opettaa meille?
Lintujen kevätmuutto alkaa viimein vilkastua. Ympäristömuutokset muuttavat lintujen lentomatkojen päivämääriä ja määränpäitä sekä välilaskukohteita, ja olosuhteet muuttoreittien varrella voivat heijastua pesimäkantoihin, kirjoittaa Mia Rönkä.
Nyt ne tulevat. Jos sää lauhtuu ennustetusti, lintujen kevätmuutto päässee vauhtiin [tämän viikon lopulta alkaen](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20180410/). Lumisessa Suomessa on kuitenkin muuttajille vielä niukasti ravintoa. Uskalikot saattavat joutua kääntymään takaisin tai hakeutumaan linnunruokinnoille.
Muuttolintujen saapuminen tuo monelle kevään ja rytmittää siirtymää kohti kesää: kuu kiurusta, puoli kuuta peipposesta... Lintuharrastajat tutkivat sääennusteista tuulen suuntaa ja yölämpötiloja. ”Pian alkaa tapahtua”, todetaan. ”Kohta rytisee.”
Muuttolinnut ovat talven mustavalkean, liikkumattoman hiljaisuuden jälkeen odotettuja vieraita: pellot soivat kiuruja ja töyhtöhyyppiä, sepelkyyhkyt huhuilevat lyhtypylväiden päällä. Pian kurkien ja hanhien auroja kyntää kaupunkienkin yli, kirjosieppo valtaa pihapöntön, ja kesän korvalla ilmestyvät viimeiset hyönteissyöjät, jotka antavat tulonsa ilmi kesäyön tai -aamun konsertissaan. Meillä pesivistä lintulajeista 90 % on muuttolintuja.
**Palaamisen tarina toistuu ympäri pohjoisia alueita** – iloitaan ensimmäisistä saapujista, ihaillaan muuttoparvia. Tuhannet ihmiset kokoontuvat Suomenlahden rannoille toukokuun puolessavälissä seuraamaan arktisten vesilintujen ja hanhien muuttoa, arktikaa. Färsaarilla juhlitaan 12.3. kansallislintu meriharakan saapumispäivää. 
Ennen uskottiin, että muuttolinnut muuttavat talveksi Lintukotoon Linnunrataa seuraten.
Pohjoisilla rannikoilla merilintujen saapuminen keväällä on ollut odotettua, jopa elintärkeää. Menneinä aikoina saaristolintujen paluu päätti Suomenkin saaristoissa ruoan talvisen niukkuuden. Joillakin pohjoisilla alueilla koko elämänrytmi kytkeytyi lintuihin: Siperiassa hanteille huhtikuu oli ”sorsaverkkokuu” ja nenetseille ja jakuuteille toukokuu oli ”hanhientulokuu”.
**Ravinnon lisäksi muuttolinnut ova**t tarjonneet ihmiselle henkisiä eväitä. Monet alkuperäiskansat ovat pitäneet lintuja välittäjinä fyysisen ja henkisen maailman välillä. Ennen uskottiin, että muuttolinnut muuttavat talveksi Lintukotoon Linnunrataa seuraten ja että myös vainajan sielu ehkä vaeltaa sinne, mahdollisesti lintujen opastamana.
Lintujen katoaminen talveksi ja ilmaantuminen keväällä askarruttivat myös lintututkijoita. Vaikka jo 300-luvulla ennen ajanlaskumme alkua Aristoteles tiesi monien lintujen muuttavan, 1700-luvulla Euroopassa [uskottiin laajalti pääskyjen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/tiede-uskoi-pitkaan-paaskyjen-talvehtivan-jarven-pohjamudassa) talvehtivan pohjaliejussa. Tätä kansanuskomusta kannatti myös luonnontieteilijä Carl von Linné. Turun Akatemian tutkijat **Johan Grysselius** ja **Johan Leche** esittivät vuonna 1764 Grysseliuksen väitöskirjassa teorian pääskyjen muutosta ja pyrkivät kumoamaan pohjalieju-uskomuksen.
Lintujen muuton ajoittumista koskevaa aineistoa on Suomessa kerätty 1700-luvun puolivälistä lähtien, ja vanhoja kevätmuuttotietoja on tallessa yli sadalta lajilta. Pitkät aikasarjat ovat arvokkaita esimerkiksi ilmastonmuutoksen vaikutuksia tutkittaessa.
**Hyödyn aikakaudella 1700-luvulla** vuodenaikaisilmiöiden seurantaa pidettiin tärkeänä maatalouden kannalta. Aikansa huippututkijan Johan Lechen neuvon mukaan se, joka ei räystäspääskyn ja haarapääskyn saavuttua ollut vielä alkanut hoitaa ryytimaataan, ei saanut enää viivytellä. 
Muuttolinnut pystyvät nykyäänkin opastamaan meitä ilmentämällä ympäristömme muuttumista.
Nykyään muuton etenemistä voi seurata BirdLife Suomen Tiira-havaintotietokannan avulla. Myös [Luonto-Liiton Kevätseurannassa](http://www.kevatseuranta.fi/) kerätään havaintoja muuttolinnuista.
Muuttolinnut pystyvät nykyäänkin opastamaan meitä ilmentämällä ympäristömme muuttumista. Muuttoreitit muodostavat maita ja mantereita yhdistävän elävän verkoston. Ympäristömuutokset muuttavat lintujen lentomatkojen päivämääriä ja määränpäitä sekä välilaskukohteita, ja olosuhteet muuttoreittien varrella voivat heijastua pesimäkantoihin.
**Muuttolintujen keväinen saapuminen** ei ole itsestään selvää. Olisikohan pelloillamme keväisin nykymäärä laulujoutsenia ilman Yrjö Kokon sitkeää työtä joutsenen hyväksi sekä teoksia _Laulujoutsen_ – _Ultima Thulen lintu_ ja _Ne tulevat takaisin_? Nykyään huolta herättää ympäristömuutosten lisäksi muun muassa [laiton metsästys](http://www.ym.fi/fi-FI/Luonto/Monen_linnun_muuttomatka_katkeaa_ennen_S%2839100%29) Välimeren alueella. Pataan joutuu myös meikäläisiä muuttolintuja.
Muuttolintujen suojelemiseksi on solmittu [kansainvälisiä sopimuksia](http://www.ym.fi/fi-FI/Luonto/Luonnon_monimuotoisuus/Kansainvalinen_yhteistyo) sekä [luotu hankkeita](https://www.caff.is/arctic-migratory-birds-initiative-ambi) ja [tapahtumia](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/ebw/). Israelissa järjestetään vuosittain maaliskuussa _Champions of the Flyway_ -linturalli eli lajienhavaitsemiskilpailu, jossa kerätään varoja lintujen salametsästyksen juurimiseksi Välimeren ympäristöstä. Kisan on[ kaksi kertaa voittanut suomalainen joukkue ](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/suomalaisjoukkue-vei-voiton-kansainvalisessa-linturallissa/)Tundraurpiaiset. 
Muuttolintuja pystyy avittamaan kotipihallakin. Kunnes maa sulaa, voi jatkaa talviruokintaa, jolla saattaa vierailla vaikka peippo, järripeippo tai sepelkyyhky, myöhemmin punarinta tai rautiainen. Pesäpöntön ehtii vielä kunnostaa Afrikasta saapuvaa noin neljän sokeripalan painoista kirjosieppoa varten. Tervetuloa vaan.
_Mia Rönkä_
_Kirjoittaja on naantalilainen tutkija ja kirjoittaja, joka on perehtynyt etenkin ihmisen ja muun luonnon suhteeseen. Hän teki väitöskirjansa saaristolinnustosta ja on ympäristöekologian dosentti, joka työskentelee Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikössä. Rönkä on julkaissut tieteellisiä artikkeleita, lehtiartikkeleita, tietokirjoja, lastenkirjan sekä runokokoelman. Hän on kiinnostunut monitieteisyydestä sekä tieteen ja taiteen rajapinnoista. Havaitsemaansa hän kuvaa sanojen lisäksi kameralla._
Vettel ja Räikkönen erinomaisessa iskussa Kiinan GP:n aika-ajoon – Mercedekset jäivät kauas
Lewis Hamilton jäi peräti sekunnin Kiinan GP:n viimeisissä harjoituksissa Sebastian Vettelistä.
Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen peittosivat Mercedekset, kun formula ykkösten Kiinan gp:ssä ajettiin viimeiset vapaat harjoitukset. 
MM-pistekärki Vettel oli nopein 0,451 sekunnilla ennen Räikköstä. Mercedeksen Valtteri Bottas jäi kärjestä 0,743 sekuntia, ja viidenneksi sijoittunut tallitoveri Lewis Hamilton 1,039. Mercedesten väliin ehti Red Bullin Max Verstappen, 0,951 sekuntia kärjestä. 
Harjoitussession epäonnisin oli Red Bullin Daniel Ricciardo, jonka moottori pamahti treenin puolivälissä. Hamilton puolestaan spinnaili näyttävästi, mutta kuitenkin ilman vaurioita autoon. Kiinan gp:n aika-ajot alkavat kello 9.
Trump puheessaan: "Ne ovat hirviön eivätkä ihmisen tekoja" –
arvosteli myös Venäjää ja Irania
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska iskivät Syyriaan varhain lauantai-aamuna.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump kertoi iskusta Syyriaan varhain aamulla Suomen aikaa. Valkoisessa talossa pitämässään [puheessa](https://www.washingtonpost.com/news/post-politics/wp/2018/04/13/full-transcript-of-trumps-address-on-syria-airstrikes/?noredirect=on&utm_term=.7a752ec1cc72) Trump kertoi määränneensä iskun Syyrian "diktaattori" Bashar al-Assadin kemiallisten aseiden ohjelmaa vastaan. 
Hän kiitti Britanniaa ja Ranskaa, joiden asevoimat olivat mukana iskussa "sivistymättömyyttä ja raakuutta" vastaan.  

Trumpin mukaan isku tehtiin viime viikon Douman iskun takia, jossa hänen mukaansa Assadin hallinto hyökkäsi syyttömien kimppuun kemiallisin asein.  

– Isku jätti äidit, isät ja lapset haukkomaan henkeään hirveissä kivuissa. Ne ovat hirviön, eivät ihmisen, tekoja, kuvaili Trump.  

Iskun tarkoitus ei ole syrjäyttää al-Assadin hallintoa, vaan iskeä kemiallisen aseiden varastoihin ja kehittelylaitoksiin. Iskujen lisäksi käytetään Trumpin mukaan taloudellisia ja diplomaattisia keinoja.  

Piikki al-Assadin tukijoille 
Trump arvosteli puheessaan myös Venäjää ja Irania.
– Iranilta ja Venäjältä kysyn, minkälaiset valtiot tekevät yhteistyötä massamurhaajan kanssa, sanoi Trump.
Trump muistutti, että Venäjän presidentti Vladimir Putin lupasi sitoutua vuonna 2013 Syyrian kemiallisten aseiden rajoittamiseen. Venäjä on nyt pettänyt lupauksensa. Trumpin mukaan Venäjän pitää nyt valita tiensä, liittyykö se "sivistyneiden " valtioiden joukkoon, jotka haluavat ylläpitää rauhaa. 
Trump sanoi kuitenkin toivovansa, että tulevaisuudessa Yhdysvallat tulee toimeen Venäjän ja jopa Iranin kanssa. 
Trump kehui maansa taistelua terroristijärjestö Isisiä vastaan. Ja mainitsi puheessaan ensimmäisen maailmansodan, jossa ensimmäisen kerran otettiin käyttöön kemialliset aseet. 
– Toivottavasti emme enää näe sen kaamea näyn palaavan, sanoi Trump. 
Varaustilaisuuden sylkykupista fanien piirittämäksi tulevaisuuden supertähdeksi – Lauri Markkasen ensimmäinen kausi NBA:ssa oli kuin elokuvista: "Tulee nöyrä olo, kun pikkupojat tulevat pyytämään kuvia kädet täristen"
Lauri Markkanen kertoo ensimmäisen NBA-kauden kokemuksistaan Yle Urheilun laajassa haastattelussa.
**CHICAGO.** 20-vuotias Lauri Markkanen kävelee viimeisen kerran tulokaskaudellaan ulos United Centerin uumenista. 213-senttinen suomalainen pysähtyy vielä matkan varrella tervehtimään tuttuja. Markkanen karistaa kevätauringossa kylpevät Chicagon pölyt jaloistaan nopeasti. Silmissä siintää loma tutuissa maisemissa Keski-Suomessa.  

Tulokaskausi maailman parhaiden pelaajien joukossa on nyt ohi. Tuore ajokortinhaltija ei ole vielä ehtinyt hankkia autoa, joten kotimatka kohti Chicagon pilvenpiirtäjien silhuettia taittuu taksikyydillä.  

Päällimmäisenä suomalaisnuorukaisen mielessä on tyytyväisyys. Hän osoitti pystyvänsä kantamaan vastuuta yhdessä NBA-liigan legendaarisimmassa joukkueessa. Se on kova suoritus 20-vuotiaalta pelaajalta.  

– Joukkueena meillä ei sujunut niin hyvin kuin olisi toivonut. Olen erittäin tyytyväinen siihen, että olen päässyt pelaamaan maailman parhaita pelaajia vastaan. Pelaaminen on keskimäärin mukavampaa kuin harjoitteleminen. Nyt on saanut pelata ja se on mukava juttu, sanoo Lauri Markkanen Yle Urheilun haastattelussa hotellihuoneessaan New Yorkissa.  

– Hauskaa on ollut, mutta tästä se työnteko vasta alkaa, jatkaa Markkanen ja viittaa kovaan harjoitusrupeamaan, joka alkaa lyhyen loman jälkeen.  

Ensi lokakuussa, kun Lauri Markkanen ajaa pelaajien portista sisään Chicago Bullsin kotihalliin, hän tietää tarkasti mitä kausi pitää sisällään.  

Sylkykupista tulevaisuuden pelastajaksi
10 kuukautta sitten Lauri Markkasen nimi oli NBA-koripallossa ensimmäistä kertaa suuresti esillä, eikä nimen yhteydessä aluksi ladeltu pelkkiä ylisanoja. Markkanen sai tuntea NBA-liigan raadollisuuden heti varaustilaisuuden jälkeen kesäkuussa. 
Seurajohtajien Gar Formanin ja John Paxsonin päälle heitettiin jättimäinen likasanko heti varaustilaisuuden jälkeen kesäkuussa, koska Bullsin kannattajat eivät hyväksyneet pitkäaikaisen tähtipelaajan Jimmy Butlerin siirtoa Minnesota Timberwolvesiin varaustilaisuuden yhteydessä, jossa Bulls nappasi Markkasen pelaajaoikeudet. 
Myös tilanteeseen täysin syytön Markkanen sai ison kasan lokaa niskaan.
– Tiesin kyllä mihin olen tulossa. Tämä on ankaraa bisnestä ja tulosta odotetaan välittömästi. En ottanut siitä paineita, koska asetan itselleni omat tavoitteet, miettii Markkanen yhdeksän kuukautta varaustilaisuuden jälkeen.
– Sen mitä olen kuullut ja nähnyt, niin aika harvat sitä (pelaajakauppaa) enää moittii. Vihaajia löytyy tietysti aina, mutta se on osa tätä bisnestä.
Vielä kesällä kannattajat nieleskelivät pettymystään ja kriittinen chicagolaismedia ihmetteli, mitä 213-senttisellä valkoisella suomalaisella on annettavaa Bullsin organisaatiolle.
Soraäänet hiljenivät nopeasti, kun kausi alkoi. Kirjoitusten sävy vaihtui kriittisestä ylistävään. Markkasta kuvailtiin vain muutaman ottelun jälkeen jo Bullsin tulevaisuuden pelastajaksi.
– Tärkeintä on katsoa isoa kuvaa. Lauri todisti olevansa aloitusviisikon pelaaja tulokasvuotenaan vain 20-vuotiaana. Hänestä tulee vielä parempi, kun hän tottuu NBA-liigan arkeen ja saa lisää voimaa. Lauri on tärkein kulmakivi Bullsin uudelleen rakennusprosessissa, sanoo Chicago Tribunen toimittaja K.C. Johnson.
Tilastot puhuvat puolestaan
Uran toinen NBA:n runkosarjan ottelu.
_”Markkasta puolustaa kolmenpisteen kaaren takana San Antonio Spursin espanjalainen Pau Gasol. Markkanen pomputtaa kahdesti vasemmalla kädellä ajaessaan kohti koria, sen jälkeen heittoharhautus, kaksi pyörähdystä tukijalan varassa ja pallo vasemmalla kädellä koriin.”_
Näillä suorituksilla monipuolinen suomalainen pelasi tiensä Bulls-kannattajien suosikiksi. 
Viime kesän NBA:n varaustilaisuuden seitsemäntenä pelaajana varattu Markkanen nakutti debyyttikaudellaan 15,2 pistettä ottelua kohden. Tuolla pistesaldolla hän oli liigan viidenneksi tehokkain tulokas. Bulls-pelaajien keskinäisessä vertailussa Markkasta ahkerammin korisukkaa heilutti vain 16,5 pisteen keskiarvolla pelannut Zach Lavine, joka tosin pelasi polvivamman takia alle 25 ottelua runkosarjasta.
– Odotan itseltäni aina paljon, mutta 15 pisteen keskiarvo on enemmän kuin osasin kuvitella ennen kauden alkua. Luulin aluksi, että olisin vasta kolmas tai neljäs vaihtoehto isoksi mieheksi kentälle. Toivottavasti pystyisin pitämään tuon saman keskiarvon myös jatkossa.
– En ole sopeutunut vielä täydellisesti liigan pelitapaan, mutta helpompaa tämä on kuin alkukaudesta. Tilanteet tulevat paljon hitaammin vastaan ja osaan lukea puolustusta paljon paremmin. Tunnen joukkuekaverit paremmin, se auttaa myös paljon.
Markkanen tietää omat tilastolukemansa tarkkaan, mutta hän katsoo niitä eri kulmasta kuin tavalliset penkkiurheilijat, jotka seuraavat vain piste –ja levypallolukemia.
– Tilastot tuovat lisää motivaatiota harjoitteluun. Minä katson tilastoja niin, että ei ole tarpeeksi syöttöjä ja levypalloja. Joskus taas menetyksiä on liikaa. Pyrin jatkuvasti parantamaan omaa pelaamistani.
Myös levypallopelaaminen nostettiin isoksi kysymysmerkiksi ennen kauden alkua, mutta jälleen Markkanen hiljensi epäilijät. Markkanen repi käsiinsä 7,6 levypalloa ottelussa, jolla hän oli joukkueensa selkeä ykkösmies irtopalloissa. Kauas taakse numeroiden välissä jäi muun muassa 213-senttinen Robin Lopez, jonka hyppysiin tarttui ottelua kohti 4,5 levypalloa hiukan vähäisemmällä peliajalla.
– Levypallopelaamiseen minun on kiinnitettävä huomiota. Koska pelaan lähellä koria, on minun tehtäväni ottaa levypalloja. Aion panostaa siihen jatkossa vieläkin enemmän ja toivottavasti levypallokeskiarvoni paranee tulevaisuudessa.
Rookie wall
Suitsutetun Markkasen ensimmäiseen vuoteen mahtui myös vaikeampia aikoja. NBA:ssa puhutaan tulokasseinästä, johon ensimmäistä kauttaan liigassa pelaavat nuorukaiset väistämättä törmäävät totutellessaan kovaan ottelutahtiin ja matkustamiseen. Tuolloin peliesitykset ovat normaalia heikompia.
Joulukuussa Markkasen peliesityksissä tapahtui selkeä notkahdus. Suomalainen vaelsi ensimmäisen kerran NBA-urallaan varjojen mailla. Hänen mukaan vastaavia jaksoja mahtui pitkään kauteen kuitenkin vain muutama.  

– Kauden aikana oli muutama jakso, jolloin ei onnistunut juuri mikään. En saanut otteluissa omia ratkaisuja ja hävisimme paljon. Silloin oli hankalaa nousta henkisesti seuraavaan peliin, koska mielessä oli ajatus, ettei peli tule kulkemaan kovinkaan hyvin. Se oli outo fiilis lähteä pelaamaan, muistelee Markkanen.  

– Kyllä sitä tuli ajateltua, että tämä on nyt se (tulokasseinä), mutta onneksi ne eivät kestäneet kovin pitkään. Pikkuhiljaa siitä lähdettiin taas ylöspäin.  

Paluu omalle tasolle nähtiin vieraskentällä Charlottea vastaan, jossa Markkanen ratkaisi voiton Bullsille jatkoajalla. Suomalaisen saldo 10 pelin tappioputken päättäneessä pelissä oli komeat 24 pistettä ja 12 levypalloa, kun hän pelasi valtaosan ottelusta kolmesti NBA-liigan parhaaksi puolustajaksi valittua Dwight Howardia vastaan.  

Myös helmikuun All Star –pelin jälkeen Markkasella oli vaikeuksia päästä takaisin pelirytmiin kiinni. Silloin myös Bullsin kokoonpanoa rusikoitiin kovalla tavalla. Justin Holiday ja Robin Lopez pudotettiin kokoonpanon ulkopuolelle, koska seurajohto halusi tällä tavoin varmistaa mahdollisimman huonon sarjasijoituksen. Heikompi sijoitus sarjassa takaisi paremman varausvuoron ensi kesän varaustilaisuudessa.  

Ilmiö tunnetaan nimellä _tanking_ eli vapaasti suomennettuna tankkaaminen. NBA varoitti maaliskuun alussa Bullsia terveiden pelaajien lepuuttamisesta.  

Markkanen pelasi kaudella 68 ottelua, kun runkosarja sisältää kaikkiaan 82 peliä. Muutos edelliseen vuoteen on hurja, sillä yliopistosarjassa Arizona Wildcatsin riveissä otteluita kertyi vain runsaat 30.
Suomalaiselta jäi länsirannikon vieraskiertue väliin lapsen syntymän takia, mutta kaikki muut poissaolot johtuivat selkävaivoista. Päävalmentaja Fred Hoiberg on ilmoittanut, että kesän aikana Markkasen keskivartaloa pyritään vahvistamaan, jotta ongelma pysyisi poissa.
Joukkueen menestymättömyys satutti
Jo ennen kauden alkua oli selvää, että Bullsin saldo runkosarjan päätteeksi näyttäisi tylyltä. Lopulta härkälauma oli liigan seitsemänneksi heikoin joukkue 27 voitollaan 82 ottelusta.
Markkanen on usein sanonut, että hän elää voittamisesta, mutta tulokasvuoden aikana hän joutui pettymään usein. Kipeimmin Markkasta satuttivat ne hetket, jolloin joukkue menetti tukevan johtoaseman viimeisen 12 minuutin aikana. Ison osan tästä voi laittaa Bullsin kokemattomuuden piikkiin.  

– Muutamaan otteeseen johdimme peliä päätösneljänneksellä yli 20 pistettä, mutta silti hävisimme. Ne olivat tosi vaikeita paikkoja nousta sen jälkeen ylös.  

Chicagolaisseura oli raivannut tiensä pudotuspeleihin yhdeksän kertaa kymmenen vuoden aikana, mutta menestymään tottuneessa organisaatiossa se ei ollut tarpeeksi.  

Nyt joukkuetta rakennettaan tulevaisuutta ajatellen ja Markkanen on rakennusprojektin tärkein kulmakivi yhdessä Zach Lavinen ja Kriss Dunnin kanssa.  

”Lauri on aloitusviisikon pelaaja NBA:ssa vielä pitkään”
Ensimmäiset kauden NBA-liigassa ovat uuden oppimista. Pelitahti on hurja, eikä sovi unohtaa rankkaa matkustamista pelikaupunkien välillä. Markkanen ja Bulls viettivät kaudesta runsaat kolme kuukautta tien päällä.
– Fyysisesti tämä on tosi kovaa hommaa, mutta väsymyksen kanssa oppii elämään. Usein tulee nukahdettua mitä ihmeellisimpiin paikkoihin vaikka olisi epämukava asento. Rankkaa on ollut, sen voin myöntää, mutta en valita pätkääkään, naurahtaa Markkanen.  

Vaikka chicagolaisseura matkustaa yksityislentokoneella ja yöt nukutaan luksushotelleissa, on elämä maailman huipulla raakaa. Agenttitoimisto oli valmistanut Markkasen hyvin NBA-pelaajan arkeen, eikä yllätyksiä tullut.  

Vielä alkukaudesta Markkasen otteissa oli epätasaisuutta, kun Bulls pelasi peräkkäisinä iltoina niin sanottuja ”back to back” –otteluita. Jälkimmäisessä pelissä Markkasen tehot laskivat ja heittoprosentit jäivät normaalia heikommaksi.  

– Pakko sanoa, että joskus oli rankkaa valmistautua henkisesti jokaiseen otteluun. Meillä saattoi olla kolme ottelua neljässä päivässä. Se, että pelasi hyvin edellisenä iltana, ei merkinnyt mitään. Se on haastavaa, että pystyy antamaan itsestään kaiken joka ilta. Nyt olen jo melko hyvin tottunut siihen.  

– Välillä piti tsempata itseään, mutta fiilis löytyi aina, kun pääsi kentälle. Joskus lisäenergiaa piti hakea seuraavan päivän vapaapäivästä. Kentällä kilpailuvietti auttoi jaksamaan eteenpäin.  

Lauri pystyy tekemään kentällä uskomattomia asioita urheilullisuutensa ansiosta.
Ensimmäiseen kauteen mahtui ylä –ja alamäkiä, mutta yksi asia on kuitenkin varma. Markkanen tuli liigaan jäädäkseen.  

– Voin varmasti sanoa, että Lauri on aloitusviisikon pelaaja NBA:ssa vielä pitkään, eikä niin voin sanoa kuin harvasta tulokaspelaajasta. Jos Lauri pysyy terveenä, hän on aloitusviisikon pelaaja seuraavan vuosikymmenen ajan, uskoo 20 vuotta Bullsia seurannut Chicago Tribunen K.C. Johnson.  

Päävalmentaja Hoiberg näkee Markkasen tulevaisuuden NBA-liigassa huomattavasti kyynisiä toimittajia kirkkaampana.  

– Laurilla on kaikki ominaisuudet nousta supertähdeksi. Kaikki lähtee siitä, että hän itse uskoo ja haluaa sitä. En halua luoda Laurille paineita, mutta tiedän, että hänellä on kova luotto omiin kykyihinsä. Lauri pystyy tekemään kentällä uskomattomia asioita urheilullisuutensa ansiosta, hehkuttaa Hoiberg.
100 kolmosta sisään ennätysajassa
“Give me the hot sauce!” tai “Bang bang bang!” olivat tutut huudot Bullsin selostajien suusta, kun Markkanen latoi kolmosia sisään.
Markkanen ei kuulunut ennen kauden alkua isoja otsikoita keränneisiin tulokaspelaajiin, mutta pelien edetessä asiat muuttuivat nopeasti. Tyylilleen uskollisesti suomalaisjätti ei pitänyt itsestään meteliä vaan antoi näyttöjen puhua puolestaan.
Amerikkalaislehdistö heräsi nopeasti, kun tulosta tuli, ja Markkanen nousi yhdeksi kauden seuratuimmista tulokaspelaajista.
– Lauri on varmasti paras iso pelaaja, jonka Bulls on koskaan varannut. Mielestäni on helppo sanoa, että hän on ainutlaatuinen pelaaja Bullsin historiassa. Lauri on tällä kaudella viiden parhaan tulokkaan joukossa koko liigassa, eikä tuohon uskonut varmasti kukaan ennen kauden alkua, hehkutti Bullsia yli 30 vuotta seurannut toimittajalegenda Sam Smith joulukuussa Yle Urheilulle.  

Suurimman huomion Markkanen sai, kun hän pisti uusiksi tulokaspelaajien kolmenpisteen heittoennätyksen Miami Heatia vastaan.
Suomalainen nakutti 100 onnistunutta kolmosta pohjaan 41 ottelussa. Kukaan tulokaspelaaja ei ole aiemmin yltänyt 100 kolmoseen yhtä nopeasti. Aiemmin ennätystä piti hallussaan Portland Trailblazersin Damien Lillard, joka tarvitsi siihen 44 ottelua.
– Ennätysten rikkominen tuntuu hyvälle, mutta en ajattele niitä juurikaan. Pyrin vain parantamaan omaa pelaamistani joka päivä, sanoi Markkanen vaatimattomasti.
Kun Markkasen käsi oli kuumimmillaan vuodenvaihteen tienoilla, hän oli ennätysvauhdissa tulokaspelaajien onnistuneissa kolmosissa koko kauden ajalta. Helmikuun suvantovaihe ja maaliskuun selkävaivat pilasivat ennätysjahdin. Damian Lilliardin 185 onnistuneen kolmonen painui lopulta historiankirjoihin, sillä kovan tulokaskauden Utah Jazzin riveissä pelannut Donovan Mitchell paukutti bonuskaaren takaa onnistuneesti peräti 186 kertaa.
Markkanen heitti pallon keskelle keksintöä kolmen pinnan viivan takaa kaikkiaan 145 kertaa, joka sekin on NBA:n ennätys vähintään seitsemän jalkaa pitkien eli 213-senttisten pelaajien keskuudessa.
Fanien kiinnostus tekee nöyräksi
Chicago Bullsin kotiareenan United Centerin käytävillä näkee välittömästi, että Lauri Markkanen on tehnyt vaikutuksen seuran kannattajiin. Tämän kauden Bulls-ryhmästä Markkasen pelipaitoja näkee areenan uumenissa selvästi eniten. Kannattajat tietävät, että suomalaisessa lepää tämän seuran tulevaisuus.  

Suosituin pelipaita fanien päällä on edelleen Michael Jordanin ikoninen numero 23, joka on myös nostettu United Centerin kattoon. Markkanen ei koskaan yllä lajin kaikkien aikojen parhaan pelaajan saavutuksiin, mutta suomalainen antoi tulokaskaudellaan Bullsille paljon enemmän kuin kukaan odotti ennen kauden alkua.  

Vaikka Markkasen elämä pyörii nykyisin täysin kodin, vieraskiertueiden sekä harjoituskeskuksen ja United Centerin ympärillä, on hän huomannut urheilua seuraavien chicagolaisten kasvaneen kiinnostuksen itseään kohtaan.  

– En juurikaan käy kaupungilla. Silloin kun menen sinne, niin kyllä ihmiset huutelevat, kehuvat ja tulee pyytämään yhteiskuvia sekä nimmareita. Minä pyrin nauttimaan siitä ennemmin kuin ottaisin siitä taakan itselleni, sanoo Markkanen.  

– Fanit ovat iso osa tätä juttua. Siitä tulee itselle nöyrä olo, kun pikkupojat tulevat pyytämään kuvia kädet täristen. Se on tosi hienoa auttaa. Arvostan niitä hetkiä tosi paljon.  

”Hän on erityislaatuinen pelaaja”
Fanien kiinnostukselle onkin aihetta. 20-vuotias jyväskyläläinen oli suurimman osan kaudesta Bullsin tärkein pelaaja. Puolustuspäässä oma pelaaja pysyi hyvin kurissa ja hyökkäyksessä Markkanen pystyi auttamaan joukkuettaan, vaikka heittojyvä ei ollutkaan aina kohdallaan.  

Päävalmentaja Fred Hoiberg on hehkuttanut suojattiaan useasti kauden aikana, ja sama jatkui Yle Urheilun haastattelussa Bullsin harjoituskeskuksessa The Advocate Centerissä.  

– Lauri on kehittynyt hurjasti ensimmäisen kauden aikana. Olemme nähneet vasta väläyksiä siitä, kuinka hyvä hänestä tulee. Hän on erityislaatuinen pelaaja, kehui Hoiberg.  

– Laurilla on loistava työmoraali. Hän on aina harjoittelemassa. Lauri haluaa olla suuri pelaaja tulevaisuudessa ja hän on oikealla tiellä. Lauri on pelannut loistavan tulokaskauden, kun katsoo mitä hän on saavuttanut.
Markkanen oli joukkueelleen erittäin tärkeä palanen myös niinä harvoina iltoina, jolloin heitto ei löytänyt tietään keskelle korirengasta. Hän löysi keinot, jolla kykeni auttamaan joukkuetta muilla tavoin. Se kertoo kaiken oleellisen suomalaisnuorukaisen lahjakkuudesta.
En halua olla itsekäs pelaaja, mutta joskus myös se on taito-ominaisuus, että osaa pelata itsekkäästi.
Suomalaistähti on saanut puolelleen myös kriittisenä pidetyn chicagolaismedian.
– Lauri on poikkeuksellisen valmis pelaaja, vaikka hän on vasta 20-vuotias. Hän on paljon parempi puolustuspäässä kuin odotin. Lauri pelaa aggressiivisesti ja nyt on helppo sanoa, että hän on erittäin taitava, kehuu Bullsia päivittäin seuraava Chicago Tribunen toimittaja K.C. Johnson.
Kaiken oleellisen Markkasen asennoitumisesta peliin kertoo se, että hän halusi pallon silloin, kun ottelua ratkaistiin. Hän tahtoi ottaa viimeisen heiton, joka teki eron voiton ja tappion välillä. Se on asia, jota maailman kovimmassa liigassa arvostetaan. 
– Detroitia vastaan Lauri heitti kolmosen ohi, kun ottelua oli jäljellä alla minuutti. Aikalisälle tullessa hän katsoi kaikkia pelaajia silmiin ja sanoi, että minun on onnistuttava noissa heitoissa. Lauri vakuutti koko joukkueelle laittavansa seuraavan heiton koriin, muistelee Hoiberg.
– Päätin siinä samassa, että pelaamme viimeisen hyökkäyksen Laurille. Kuvio toimi hyvin. Lauri sai heittopaikan, eikä epäröinyt hetkeäkään. Kolmonen meni sisään ja voitimme ottelun pisteellä. Lauri on valmis ottamaan tärkeitä heittoja. Se on tärkeä ominaisuus pelaajalle.
Heittäjät heittävät, kuten Markkanen on usein itsekin sanonut. NBA:ssa menestyäkseen on myös oltava itsekäs. Se on asia, johon Markkanen ei ollut tottunut.
– Kauden loppua kohti mentäessä tuntui helpommalta ottaa heittoja myös vaikeammista paikoista. En tiedä olenko tarpeeksi itsekäs vielä, sitä pitää kysyä valmentajalta. Sanon kuitenkin, että olen mennyt siinäkin asiassa eteenpäin. En halua olla itsekäs pelaaja, mutta joskus myös se on taito-ominaisuus, että osaa pelata itsekkäästi, selittää Markkanen.
– Lauri tekee kentällä oikeita ratkaisuja, eikä hän pakota omia heittoja. Se on oikea tapa tulla sisään tähän liigaan ja ansaita kokeneempien pelikavereiden kunnioitus. Haluamme, että tulevaisuudessa Lauri on entistäkin aggressiivisempi, jos haluamme olla menestyvä joukkue, Hoiberg kuvailee.
**Lue myös**
[Kommentti: Lauri Markkasta seurattiin ja hehkutettiin tulokkaana kuin Patrik Lainetta – ja täysin oikeutetusti](https://yle.fi/urheilu/3-10156629)
[Kommentti: Nyt punttisalille, Lauri Markkanen](https://yle.fi/urheilu/3-10155961)
[Ylistykselle ei meinannut tulla loppua, kun Bulls-luotsi hehkutti Markkasta – "Hän on voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10152035)
Lappi haluaa haastaa Islannin Hollywoodin kassamagneettien kuvauspaikkana – Lumivarmuus ja lentokentät tärkeimmät valtit
Kansainvälisiä elokuvatuottajia ja kuvauspaikkajärjestäjiä kierrätetään parhaillaan ympäri Lappia.
Rovaniemeläiselle porotilalle pelmahtaneet elokuva-alan ammattilaiset katsovat ja kuuntelevat Lappia sillä mielellä, voitaisiinko joku tulevista valkokankaan kassamagneeteista kuvata täällä.
– Tärkeää on esimerkiksi se, miten lähelle kuvauspaikkaa majoitus voidaan järjestää. Melullakin on merkitystä. Huomasin sen juuri hetki sitten, kun hävittäjät lensivät ylitsemme, kertoo ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva amerikkalainen kuvauspaikkajärjestäjä Dow Griffith. 
Melullakin on merkitystä. Huomasin sen juuri hetki sitten, kun hävittäjät lensivät ylitsemme.
Ulkomaalaisryhmän yllättänyt Hornetien jyly ei saumattomasti sovi yhteen Lapin hiljaisuutta ja luonnonrauhaa korostavan imagon kanssa, mutta rauhaakin epäilemättä oli luvassa matka jatkuttua yhä pohjoisemmaksi.
Lapin matkaa emännöivä Lapin elokuvakomissio toivoo vieraiden mieliin jäävän sellaisia asioita kuin luonto, valo ja lentokentät. Ne kaikki ovat täällä lähempänä kuin vaikkapa Kanadan erämaamaisemissa. 
Tällä hetkellä Lapissa kuvataan [suomalais-saksalaista poliisisarjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105135), kansainvälistä [Poron vuosi -elokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9842952) ja mainoksia – sen sijaan kymmenien miljoonien dollarien Hollywood-tuotannoista vasta haaveillaan.
Tähtinäyttelijä nukkuu vaikka asuntoautossa
Karunkaunis Islanti on tottunut 300-päisiin tuotantoryhmiin, jotka jättävät saarelle paljon rahaa. Samalla on opittu palvelemaan suuria ryhmiä sitä neuvokkaammin, mitä syrjäisemmän jäätikön laidalla on oltu.
– Olemme esimerkiksi selvittäneet mahdollisuutta tuoda risteilyalus Norjasta Islantiin majoituskäyttöön. Yhteen syrjäiseen kuvauspaikkaan pystytimme asuntoautokylän. Välillä täytyy käyttää mielikuvitusta, naurahtaa Thor Kjartansson, yksi islantilaisen Truenorth-tuotantopalveluyrityksen omistajista.
Maailman tunnetuimmat näyttelijät ovat pääasiassa sopeutuvaisia, Kjartansson todistaa. Hän on ollut mukana esimerkiksi Star Wars -elokuvien tuotannoissa.
– Ympäristö Islannissa on niin erilainen, että he suhtautuvat kuvauksiin kuin seikkailuun. Olemme nähneet hyvin tyytyväisiä kuvausryhmiä, vaikka heidän käytössään ei ole ollutkaan huoneita kylpyammeella, mies virnistää.
Viime kuukausina arktisia maisemia on Kjartanssonilta kyselty entistä enemmän. 
– Monet tuotannot ovat olleet kiinnostuneita erityisesti jäätyneistä järvistä ja niitähän Suomessa on. Teillä on myös vakaammat sääolot ja takuuvarmasti talvisia maisemia, islantilainen vertaa. 
Lapissa 200 lumista päivää vuodessa
Lapin elokuvakomissiossa uskotaan, että Lapilla on kaikki mahdollisuudet nousta maailman suosituimpien elokuvien kuvauspaikaksi. Elokuvakomissio varautuu tulevaisuuteen järjestämällä kunnille ja yrityksille valmennusta siitä, miten elokuvatuotantojen kanssa kannattaa toimia.
– Lumivarmuus on yksi meidän ehdottomista valteistamme. TV-kuvaukset ja elokuvaukset ovat kalliita projekteja, ja jos kuvauksissa tarvitaan lunta niin ei voida ottaa riskiä, ettei sitä jossain vaiheessa olisi, sanoo puolestaan elokuvakomission markkinointipäällikkö Kristiina Werner.
Myös pitkät kuvauspäivät mahdollistava Lapin valoisa kesä yöttömine öineen on etu sekin.
Jo nyt kansainvälisiä tuotantoja Lappiin on tuonut viime vuonna käyttöön otettu elokuva- ja TV-alan tuotantokannustin. Sen ansiosta tuotanto voi saada neljänneksen Suomessa käyttämistään kuluista takaisin. Islannissa tuki on samalla tasolla, mutta esimerkiksi Irlannissa korkeampi. 
– Suomen 25 prosentin tuotantotuki ei ole niin kilpailukykyinen kuin se voisi olla. Jos prosenttiosuus olisi korkeampi, saisitte enemmän huomiota. Joskus elokuva päätetään kuvata taloudellisista syistä sellaisessa maassa, jolla ei ole mitään tekemistä itse tarinan kanssa, Griffith toteaa. 
Joskus elokuva päätetään kuvata taloudellisista syistä maassa, jolla ei ole mitään tekemistä tarinan kanssa.
Dow Griffith itse on järjestänyt kuvauspaikat muiden muassa kauhuelokuva Carrielle sekä Indiana Jones ja kristallikallon valtakunta -elokuvalle.
Nyt Griffith katselee tyytyväisenä napapiirin lumista maisemaa pyöritellen mielessään suunnitteilla olevaa amerikkalaiselokuvaa. 
– Tiedän elokuvan tarinan ja sen voisi kuvata täällä, mutta ei Islannissa. Elokuvassa tarvitaan lunta ja havumetsää. Islannista et tällaista metsää löydä.
Winnipeg-järkäle rysäytti kovaa, taklasi rajusti Mikko Koivua: "Ei auta selitellä"
Dustin Byfuglienin hirmutaklaus Mikko Koivuun kuvasti Winnipegin ylivoimaa perjantaina.
**WINNIPEG.** Winnipegin ja Minnesotan perjantainen pudotuspelikamppailu NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella jää varmasti monien mieleen pitkäksi aikaa. Winnipeg Jets oli sinänsä tasaisen avauserän jälkeen murskaavan ylivoimainen tavalla, joka sai Minnesotan rutinoituneen joukkueen näyttämään ryhmältä pikkupoikia.
Kaiken ytimessä hääri Winnipeg-puolustaja Dustin Byfuglien, joka teki kaukalossa perjantaina, mitä halusi. Byfuglienin murskaava fyysinen ylivoima heijasteli eroja kahden joukkueen välillä. Wildista ei ollut vastaamaan isokokoisen amerikkalaisjätin fyysiseen preesensiin, joka loi vahvan pohjan Jetsin voitolle.
 Kaiken kertova tilanne nähtiin toisessa erässä, kun noin 120-kiloinen Byfuglien naulasi hurjalla, ja ennen kaikkea puhtaalla, taklauksella Mikko Koivun laitoihin Winnipegin maalin takana.
\- Ei siinä taklauksessa onneksi vauhtia kai kauheasti ollut, kun oltiin siinä maalin kulmalla. Mutta totta kai se tärähtää, kun yrität laittaa kiekkoa maalille, etkä näe taklauksen tulevan. Kiekko oli siinä jaloissa pyrin sutimaan sitä maalille, kun pamahti. Hinta pitää maksaa ja valmiina pitää olla, Koivu kertasi Yle Urheilulle Winnipegissä.
Winnipegin Patrik Lainetta Byfuglienin taklaus nauratti.
\- Kun ei pidä päätä ylhäällä, silloin jysähtää. En ole kyllä tuollaista jysäystä nähnyt livenä aiemmin. En todellakaan haluaisi olla ottava osapuolena tuollaisessa, Laine hymyili.
Mikäli Byfuglien jatkaa nähdyllä tasolla, Wildilla on täysi työ pelkästään tämän kuriin saamisessa.
\- Kun hän sille päälle sattuu, niin hän tekee tuolla ihan mitä haluaa. Ei sille kukaan mitään tuolla voi, etenkin nyt, kun hän on alkanut pudotuspeleissä pelata tosissaan. Siellä ei Byfuglienin kanssa tällä hetkellä ole muuta kuin makuupaikkoja, Laine jatkoi.
Koivu puolestaan osoitti kovuuteensa nousemalla välittömästi ylös ja palaamalla kaukaloon uudelleen hyvin pian.
\- Ei jäänyt sen vuoksi yhtään vaihtoa väliin, eikä jää jatkossakaan.
Koivun osoittama kovuus tuossa yksittäisessä tilanteessa saattoi kuitenkin olla karmivan Wild-illan ainoa valopilkku. Wild ei ainoastaan tullut Jetsin ylijyräämäksi, vaan joukkue suorastaan antautui Winnipegin murjottavaksi. Suurin osa Minnesotan kärkipelaajista vietti perjantaina niin sanottua vapaapäivää työpaikalla.
\- Ei pystytty tänään vastaamaan heidän kovuuteen. Nopeammin pitäisi päästä omista liikkeelle ja niin sanotusti alta pois. Se on ollut meidän vahvuus ja se pitää löytää, Koivu totesi.
”Ei auta selitellä”
Hyvä avauspelaaminen ainakin _oli_ Minnesotan vahvuus. Nyt, kun ykköspuolustaja Ryan Suter puuttuu riveistä, Wildin pakkikaluston kyky liikuttaa kiekkoa ja purkaa painetta, ei missään nimessä ole aiemmin nähdyllä tasolla. Wild-pakisto väsyi ja suli perjantaina pahemman kerran Jets-paineen alla.
 Laineen mukaan väsymys alkoi jo näkyä Wild-puolustuksessa.
\- En ole pakkia pelannut, mutta veikkaan, ettei se helppoa ole pyöriä omissa aina puolitoista minuuttia kerrallaan, kun niskaan tulee koko ajan satakiloisia äijiä. Sitä ollaan pyritty hyödyntämään, koska tiedämme kyllä, että osa jätkistä pelaa siellä jopa puolta tuntia.
Koivu ei lähtenyt perjantain ottelua sen enempää kuitenkaan dramatisoimaan.
\- Tämä on pudotuspelijääkiekkoa. Uskon, että kotiyleisökin antaa vähän sellaisen vaikutelma, että kaveri olisi enemmän niskan päällä. Tässä pelissä olivat tuon verran edellä, mutta tämä oli vain yksi peli ja kotona kaikkeen tuohon pitää vastata. Uskon, että siellä asetelmat hieman muuttuvat, Koivu vakuutti.
\- Mutta ei tässä selitellä auta. Kaksi erää oltiin pahasti jäljellä ja kotona meidän pitää olla kovia. Se on ensimmäinen asia, Koivu päätti.
**Lue lisää:**
[Laine antoi palaa Minnesotan raukkamaisesta tempusta: ”Naurettavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10160045)
[Nyt oli täyskäännös! Hallitsevaa NHL-mestaria riepoteltiin kovaa – Lehterä pisteille lähes kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10160040)
[Laine taas liekeissä – näin tarkasti hän viimeisteli murskavoiton Minnesotasta](https://yle.fi/urheilu/3-10160013)
Laine antoi palaa Minnesotan raukkamaisesta tempusta: ”Naurettavaa”
Minnesotan kyvyttömyys vastata Winnipegin kovuuteen purkautui ottelun lopussa tappeluna Winnipegin pienintä ja nuorinta pelaajaa vastaan.
**WINNIPEG.** Winnipeg Jets antoi perjantaina NHL:n pudotuspelien avauskierroksen toisessa osassa Minnesotalle niin sanotusti isän kädestä. Jetsin pelillinen – ja ennen kaikkea fyysinen – ylivoima jätti monet seuraamaan kamppailua suu ammollaan. Winnipegin loputon vyörytys toisesta erästä alkaen ajoi Minnesotan lopulta aivan piippuun. 
 Ja, kun Minnesota väsyi Winnipegin armottoman karvaus- ja riistopelin alla, Jetsin oli lopulta helppo poimia kypsä hedelmä. Loppulukemat kirjattiin kotijoukkueen eduksi 4-1. Winnipeg johtaa sarjaa perjantain jälkeen 2-0 ja on näin ollen kahden voiton päässä läntisen konferenssin välieristä.
Wildin kyvyttömyys vastata kotijoukkueelle millään pelin osa-alueella, purkautui pohjoisamerikkalaiseen tapaan ottelun lopussa haluna rähistä.
 Ainoa kovuus, jota Wildilta lopulta nähtiin, käsitti todella raukkamaisen tappelun vain muutama sekunti ennen ottelun loppua. Voimahyökkääjä Daniel Winnik haki kentältä pienimmän ja nuorimman pelaajan (Brandon Tanev), jota alkoi moukaroida nyrkein, ja kaiken lisäksi vielä senkin jälkeen, kun Tanev oli kaatunut jäähän.
 Winnikin heikko suoritus ainoastaan alleviivasi Wildin kyvyttömyyttä vastata Jetsille aidolla kovuudella.
\- Naurettavaa, että haetaan pienin jätkä sieltä, kaveri joka pelaa liigassa toista kauttaan. Tappelisi oman kokoisten jätkien kanssa. Ne yrittää sytyttää joukkuettaan eri tavoilla, mutta ei meidän tuohon kannata sen enempää lähteä. Laitetaan kiekkoa enemmän pussiin, niin voivat sitten tulostaulua katsella, Winnipegin Patrik Laine kommentoi Yle Urheilulle.
Laine näki Winnikin toiminnassa pelkästään turhautumista.
\- Eipä tuossa niiden pelaamisessa paljon muuta ollut, niin sitten pitää tuollaista yrittää. Ymmärrän toki, että alkaa aika hiljalleen loppua heiltä, koneet pitäisi saada käyntiin. Mutta, kuten sanottu, ei meidän tuohon kannata lähteä. Me pelataan omaa peliä ja se tulee riittämään, Laine vakuutti.
Selvää silti on, ettei Winnipegin penkillä epäreilua tappelua katseltu hyvällä.
\- Kyllähän se äijiä suututti.
\- Mutta on se niinkin, että jos mekin laitetaan meidän tuollaiset pelaajat jäälle, niin noutaja tulisi heille. Jos siihen hommaan lähdetään. Mutta ei me siihen lähdetä mukaan.
Minnesota ja Winnipeg kohtaavat sarjan kolmannessa ottelussa St. Paulissa sunnuntaina. Winnipeg johtaa sarjaa 2-0, jatkoon etenee neljällä voitolla.
**Lue myös:**
[Laine taas liekeissä – näin tarkasti hän viimeisteli murskavoiton Minnesotasta](https://yle.fi/urheilu/3-10160013)
[Nyt oli täyskäännös! Hallitsevaa NHL-mestaria riepoteltiin kovaa – Lehterä pisteille lähes kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10160040)
Mitä todella tapahtui ravintola Kaisaniemen seinien sisällä – Ylen toimittaja pääsi seuraamaan "vaihtoehtoisen oikeiston" kokousta
Valkoista valtaa kannattavan joukon salamyhkäinen kokous herätti ennakkoon huomiota, mutta sen tapahtumista on kerrottu julkisuuteen vain vähän, tähän asti.
– Tämä on kuumin poliittinen tapahtuma Suomessa tänä vuonna.
Näin julistaa kirjailija Timo Hännikäinen.
Kärjekkäistä mielipiteistään ja [naisvihamielisistä ulostuloistaan](http://kioski.yle.fi/omat/persunuorten-feminismiseminaari-saattaa-kuivua-kokoon) tunnettu esseisti on saanut yleisön pauloihinsa. Oluttuopit eivät helsinkiläisravintolassa kilise, ne pysyvät koskemattomina pöydässä.
– Media on kutsunut tätä natsien ja valkoisen ylivallan kokoukseksi, Hännikäinen jatkaa englanniksi.
Häntä kuuntelee reilusti satahenkinen, miesvaltainen yleisö. Monella on yllään pikkutakki, jonka alta pilkistää värikäs kauluspaita. Joku niistää.
Eivät he natseilta näytä.  

Ravintola Kaisaniemessä on huhtikuisena sunnuntai-iltana käynnissä vaihtoehtoisen oikeiston Awakening-konferenssi. Puhujia on yhdeksän. Kaikki miehiä. Muuta yhteistä nimittäjää esiintyjäjoukolle on vaikea löytää. Listalta löytyy niin eri maalaisia feminismin vastustajia kuin valkoisen nationalismin kannattajia. Kristillisyyttäkin puolustetaan.
Tuntuu kuin internet olisi herännyt eloon.
Jos jokin kuitenkin toistuu puheenvuorosta toiseen, se on vasemmiston, monikulttuurillisuuden ja tasa-arvon vastustaminen.
Ja sivistyssanat. Niitä viljellään lavalla tiuhaan.
– Emansipaatio… etnonationalismi… Hännikäinen tiputtelee. 
Pöydissä puhe on maanläheisempää. Rasistiset kommentit ählämeistä, sompuista ja kulttuurinrikastuttajista särähtävät korvaan.
Tuntuu kuin internet olisi herännyt eloon.  

**Kaisaniemen kokous on osa laajempaa** poliittista liikehdintää. Äärioikeistolaisiksi luonnehditut puolueet kuten Unkarin Jobbik ja Kreikan Kultainen aamunkoitto ovat viime vuosina saaneet jalansijaa Euroopassa, ja rasismin kanssa veljeilevät maahanmuuttokriitikot ovat päässeet ääneen niin Suomessa, Brysselissä kuin Washingtonissakin.  

Liikkeet viljelevät mielellään ajatusta, että eri maiden äärioikeisto rakentaa uutta maailmanjärjestystä yhtenä rintamana.  

Näkyykö tästä merkkejä Kaisaniemessä?
Awakening-konferenssia on ympäröinyt poikkeuksellinen salamyhkäisyys. Kokoontumispaikka on salainen, ja jokaisen tilaisuuteen hyväksytyn osallistujan henkilöllisyys tarkistetaan ovella.  

Järjestäjien mukaan kyse on siitä, että tilaisuuteen ei haluta häiriköitä tai ”myyriä”. Yle yritti ilmoittautua konferenssiin, mutta järjestäjät kieltäytyivät päästämästä tilaisuuteen niin kutsutun valtamedian edustajia.  

Journalismin periaatteisiin kuuluu, että lähtökohtaisesti kaikki tieto hankitaan avoimesti. Mutta jos yhteiskunnallisesti merkittävästä asiasta ei ole mahdollista saada tietoa avoimesti, voi Journalistin ohjeiden mukaan turvautua poikkeuksellisiin tiedonhankintakeinoihin.
Toimittajana kävelin tilaisuuteen kaljatölkki kädessäni esittäen turistia, joka ei halunnut Helsingissä kuljettaa lompakkoa ja henkilöllisyyspapereita mukanaan. Kokouksen puheet lähetettiin suorana verkkoon, mutta tarkkaan rajatusta videosta ei selviä puheiden vastaanotto ja niiden herättämä keskustelu.  

Nyt istun ravintolan pöydässä kuuntelemassa Hännikäistä.  

– Ennemmin tai myöhemmin etnonationalismi tulee olemaan osa kaikkien puolueiden ohjelmaa, kirjailija maalailee.
Puhe saa raikuvat aplodit. Kaikille tuntuu olevan selvää, mitä Hännikäisen saarnaama etnonationalismi tarkoittaa. Keskustelulle tai kysymyksille ei ole varattu aikaa, ja samassa seuraava puhuja asteleekin jo lavalle.
Mäntsälän perussuomalaisten sihteeri Nico Saramo haikailee sääty-yhteiskunnan perään.
– Stabiili ja sulkeutunut sääty-yhteiskunta ei ruoki ihmisen alhaisia piirteitä vaan antaa jokaiselle paikan ja jokaiselle elämälle tarkoituksen.
Monarkiakin olisi hyvä palauttaa.
– Jos monarkki, jonka asema perustuu syntyperään, on vaihdettavissa minkä syntyiseen tahansa, miksei väestökin? Saramo kysyy huolestuneena.
Suosionosoitukset ovat tällä kertaa hieman vaimeammat.
**Illan pääpuhuja on valkoista nationalismia kannattava kustantaja Jared Taylor**, joka päätoimittaa Yhdysvalloissa rotuasioihin keskittyvää American Renaissance –verkkolehteä. Äärioikeiston piirissä Taylor on julkkis.  

Nyt siistiin, hyvin istuvaan pukuun sonnustautunut Taylor rupattelee baaritiskin edustalla maamiehensä, kirjailija Francis Roger Devlinin kanssa. Feminismiä vastustava Devlin on tullut puhumaan Helsinkiin ihmisen biologisista vaistoista.  

Näitä Atlantin takaisia saarnamiehiä on viime aikoina Euroopassa riittänyt.
Devlin ja Taylor ovat saapuneet Helsinkiin Tukholmassa pidetystä samankaltaisesta kokouksesta. Oikeistolaisen vaihtoehtomedian Breitbart Newsin entinen toimitusjohtaja Steve Bannon on hänkin kierrellyt puhumassa Euroopassa pitkin kevättä. Presidentti Donald Trumpin ex-päästrategi on ilmoittanut tulevansa lähiaikoina Ruotsiin.
Nämä miehet eivät Refugees welcome -viestejä twiittaile.
– Ihmisen taipumusta etniseen vierastamiseen, siihen että ajatellaan pahaa muista oman heimon ulkopuolella, ei voida poistaa. Se on osa meidän evoluutiomme myötä kehittynyttä psykologista järjestelmää, Devlin selittää saadessaan mikrofonin.
**Yleisön syventyessä Kaisaniemessä ihmisluonnon ihmeisiin** poliittisen tieteen professori George Hawley heräilee kotoaan Tuscaloosassa Yhdysvalloissa. 
Alabaman yliopistossa työskentelevä Hawley on tutkinut viime vuodet kansainvälistä vaihtoehtoista oikeistoa tai alt-rightia, kuten sitä Yhdysvalloissa kutsutaan. 
– Vaihtoehtoinen oikeisto on ytimeltään valkoista nationalismia, valkoista identiteettipolitiikkaa. Ajatus on, että valkoiset ovat hyökkäyksen kohteena ja että heidän on puolustauduttava, Hawley kertoo puhelimitse.  

– Yhdysvalloissa korostuu valkoisuus, Euroopassa erilaiset kansalliset identiteetit, tutkija jatkaa.
Viime vuonna julkaistussa kirjassaan _Making Sense of Alt-Right_ Hawley argumentoi, että vaihtoehtoisen oikeiston päämäärä ei juurikaan poikkea aikaisemmista valkoista ylivaltaa ajaneista liikkeistä.
Nyt vanhat ajatukset on vain saatu uuteen pakettiin ja uusiin kanaviin, etenkin verkkoon.
– Alt-right on syntynyt internetissä. Aikaisemmin vastaavilla liikkeillä oli todellisia organisaatioita. Nyt toiminta on enemmän anonyymia, ja etenkin verkossa se keskittyy huumoriin, trollaamiseen.  

Tämän muutoksen huomaa myös Helsingin Kaisaniemessä. Taylorin kaltaiset vanhemmat esiintyjät ovat julkaisseet kirjoja, nuoremmat puhujat ovat tunnettuja lähinnä videoblogeistaan.  

Nuoret aktivistit hallitsevat erityisesti satiirin. Jotkut vaihtoehtoisen oikeiston verkkovideoista ovat hauskoja, vaikkei niiden sanomaa hyväksyisikään. 
Vaihtoehtoisen oikeiston filosofinen ydin on demokratian hylkääminen ja tasa-arvon ideaalin kyseenlaistaminen
Professorin Hawleyn mielestä vaihtoehtoista oikeistoa ei voi kuitenkaan kuitata pelkäksi internetin huumorikerhoksi. Yhdysvaltalaisen alt-right-liikkeen juuret ovat hänen mukaansa Euroopassa, etenkin ranskalaisen nykyfilosofin Alan de Benoistin ajattelussa.
Suomessa Timo Hännikäinen on kääntänyt ja julkaissut de Benoistin esseitä päätoimittamansa [Sarastus-verkkolehden sivuille.](https://sarastuslehti.com/)
Mitä tämä alt-rightin ranskalainen oppi-isä sitten oikein maailmasta ajattelee?
"Liberalismi purkaa kansakunnat ja järjestelmällisesti tuhoaa niiden tajun historiasta, traditiosta, uskollisuudesta ja arvoista. Sen sijaan että auttaisi ihmistä kohottamaan itsensä yli-ihmiseksi, se erottaa hänet kaikista 'suurenmoisista projekteista' julistamalla ne 'vaarallisiksi' tasa-arvon kannalta"_,_ [de Benoist kirjoittaa.](https://sarastuslehti.com/2012/12/04/modernin-yhteiskunnan-rappio/)
Hawleyn mukaan vaihtoehtoisen oikeiston filosofinen ydin on demokratian hylkääminen ja tasa-arvon ideaalin kyseenlaistaminen.
Se on aika kova ydin. Ja sille hurrataan Kaisaniemessä.  

**Nuoret miehet ovat kokoontuneet kokouspaikan edustalle tupakalle** ennen seuraavaa puhujaa.  

Ringissä kiertää huhu poltetusta autosta ja vastamielenosoittajien kokoontumisesta Rautatientorilla. Hitaasti ohi lipuva auto alkaa epäilyttää.
– Tulisivatkin, mies tuhahtaa työntäessään puhelimensa taskuun.
Mielenosoittajia ei kuitenkaan kuulu. Vain yksi hiljainen mies seisoo tien toisella puolella kyltin kanssa. Epäselvästi kirjoitetusta tekstistä on vaikea saada selvää pimenevässä illassa.
– Fa….fasistit? joukon tarkkasilmäisin tihrustaa.
– Meillä Tanskassa olisi kuule ainakin parisataa mielenosoittajaa täysissä maskeissa ja heittelemässä kiviä. Teillä on asiat täällä Suomessa niin hyvin, ulkomaanvieras ilmoittaa.
– Niinno, joo… suomalaismies mutisee ja palaa ravintolaan. 
Tummat kädet baaritiskin takana eivät taputa. Ne puristavat kaljahanaa.
Sisällä ollaan jo siirrytty Amazonin viidakkoon.
– Amazonin viidakoissa ihmisiä elää edelleen kivikaudella. Brasilian virallinen politiikka on antaa näiden ihmisten olla rauhassa, illan pääpuhuja Taylor puhisee.
– Jos taas valkoinen ihminen haluaa meidän heimon selviytyvän, se on sanoinkuvaamatonta rasismia.
Amerikkalaisen puhe kulkee kuin tavarajuna. Asemalle ei ehdi jäädä miettimään, voiko valkoisten asemaa mitenkään verrata Amazonin alkuperäiskansojen tilanteeseen.
Itseään roturealistiksi kutsuva Taylor sanoo, ettei hän kannata valkoista ylivaltaa. Päinvastoin, hän toivoo kukoistusta kaikille eri ihmisryhmille, kunhan ne vain pysyvät omalla tontillaan. 
Taylorin puhe saa myrskyisät suosionosoitukset. Tummat kädet baaritiskin takana eivät taputa. Ne puristavat kaljahanaa. 
Vastapäätäni istuva silmälasipäinen nuori mies laskee kynänsä pöydälle ja intoutuu hänkin taputtamaan.
Mitähän näille ihmisille oikein tapahtuisi Taylorin johtamassa yhteiskunnassa?
**Professori Hawleyn mukaan tästä** ei tarvitse kantaa huolta.
– Kaikesta näkyvyydestään huolimatta kansainvälinen vaihtoehtoinen oikeisto on edelleen hyvin marginaalinen ilmiö.
Kaisaniemessä ravintolaan on kokoontunut reilut sata henkeä. Tällä joukolla ei vielä kumota individualismia korostavaa kapitalistisen kulutusyhteiskuntaa.
Apuja ulkomailta on turha odottaa.
– Täytyy muistaa, että vaihtoehtoinen oikeisto on hyvin eripurainen liike ihan jo maiden sisäisestikin. Puheet kansainvälisestä liittoutumisesta ovat liioittelua, Hawley arvioi.
Kaisaniemessä moni puheenvuoro päättyy taistelun ja varman voiton julistamiseen. Paikalla ei kuitenkaan ole ketään kansanedustajia, merkittäviä rahoittajia tai tv-kameroita.
Ainoa häivähdys yhteiskunnallisesta vallasta on ravintolan lattialle ja pöydillä ajelehtivat Suomen Sisu -järjestön esitteet. Kansanedustaja Olli Immosen (ps) luotsaama järjestö pyrkii esitteen mukaan luomaan maahan aidon suomalaiskansallisen yhteisön.
Paperista ei selviä, ketkä tähän yhteisöön voivat kuulua. Valistuneen arvauksen voi tehdä järjestön viimeisimmästä tiedotteesta: Suomen Sisu vaatii välittömiä toimenpiteitä Etelä-Afrikan valkoisen vähemmistön olemassaolon turvaamiseksi.  

**Jos vaihtoehtoinen oikeisto on vielä kaukana vallasta Euroopassa**, helppoa sillä ei ole Yhdysvalloissakaan.  

Hawleyn mukaan maan kaksipuoluejärjestelmä käytännössä estää radikaalimpien poliittisten liikkeiden nousun, tulivat ne sitten oikealta tai vasemmalta.
– Eurooppalaisissa maissa puolueita on enemmän, mutta tiukempi lainsäädäntö estää esimerkiksi avoimen vihapuheen, Hawley sanoo.
Tällä on merkitystä. Rasismista polttovoimansa saava liike tarvitsee vihapuhetta. Ilman sitä polttoaineensyöttö katkeaa ja liike pysähtyy. 
Näistä esteistä huolimatta poliittinen kenttä Atlantin molemmin puolin on viime vuosina siirtynyt kohti Awakening-konferenssissa kuultuja äänenpainoja. Ei rysäyksellä, mutta piirun verran. 
Bruttokansantuotteesta tai vaihtotaseesta ei illan aikana puhuta.
Saksassa oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle on nyt johtava oppositiopuolue ja Ranskassa Marine Le Penin johtama [Kansallinen rintama on käpertynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10111848) yhä tiukemmin maahanmuutto- ja identiteettikysymysten ympärille. Unkarissa vastikään vaalit voittanut [Viktor Orbán ](https://yle.fi/uutiset/3-10152707)aikoo kurittaa maahanmuuttoa edesauttavien kansalaisjärjestöjä.
Myös poikkeuksellisia persoonia on noussut merkittäviin asemiin. Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump eivät hyvällä tahdollakaan mahdu tavanomaisen poliitikon raameihin.
He eivät kuitenkaan ole samasta puusta.
– Vaihtoehtoinen oikeisto on enemmän kiinnostunut valkoisesta identiteetistä kuin taloudesta. En pidä Steve Bannonia vaihtoehtoisen oikeiston jäsenenä. Hän ajaa enemmän ekonomista nationalismia, Hawley arvioi Trumpin entistä päästrategia.
**Tämän voi uskoa kuunnellessaan** Kaisaniemeen kokoontuneita aktivisteja. Bruttokansantuotteesta tai vaihtotaseesta ei illan aikana puhuta. Rotu ja syntyvyys kiinnostavat enemmän. Naisetkin.
Heitä kokoukseen on osallistunut vain kourallinen.
– Naiset nähdään vaihtoehtoisen oikeiston piirissä enemmän taipuvaisia vasemmistoon ja monikulttuurillisuuteen, mikä tekee heistä epäillyttäviä, Hawley sanoo.
Professorin mukaan feminismiä vastustetaan, koska se on vienyt naiset työelämään ja osaltaan laskenut syntyvyyttä. Valkoinen rotu on vaarassa. 
– Lähteekö joku saattamaan mua asemalle? yksi kokouksen harvoista naisosanottajista kysyy narikkajonossa.
Vapaaehtoisia ilmoittautuu enemmän kuin tarpeeksi.
_Korjaus 24. huhtikuuta: Aiemmin jutussa luki: "Ravintolan ainoat tummat kädet eivät taputa. Ne puristavat baaritiskin takana kaljahanaa." Muutettu muotoon: "Tummat kädet baaritiskin takana eivät taputa. Ne puristavat kaljahanaa."_
_Korjaus 26. huhtikuuta: Yllä kuvailtu muutos tehty myös artikkelin sisällä olevaan tekstinostoon._
Nyt oli täyskäännös! Hallitsevaa NHL-mestaria riepoteltiin kovaa – Lehterä pisteille lähes kuukauden tauon jälkeen
Philadelphian konkarikapteeni pääsi 5–1 -voiton jälkeen näpäyttämään epäilijöitä NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien 1. kierroksen toisella ottelukierroksella nähtiin todellinen suurkäänne, kun Philadelphia Flyers tasoitti otteluvoitot hallitsevaa mestaria Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Philadelphia oli hävinnyt avausottelun peräti lukemin 0–7, mutta toisessa pelissä Philadelphia oli vahvempi numeroin 5–1.
Myös joukkueen suomalaishyökkääjä Jori Lehterä pääsi tehopisteille, sillä hän sai syöttöpisteen Andrew MacDonaldin osumaan tyhjään maaliin ottelun lopussa.
Lehterälle pisteet ovat olleet tällä kaudella hyvin harvassa. Viimeksi runkosarjassa hän oli hankkinut pisteen maaliskuun 20. päivä Detroitia vastaan eli lähes kuukausi sitten.
Philadelphian valmentajan Dave Hakstolin mukaan he eivät muuttaneet mitään pelissään.
– Oli aika vaikeaa lähteä pois kaukalosta ensimmäisen pelin jälkeen. Emme olleet itseämme tuossa pelissä, Hakstol sanoi ESPN:n mukaan.
– En tiedä, antaako kukaan meille vielä mitään mahdollisuuksia. Mutta tiedän sen, että nyt sarja on ainakin viisi peliä pitkä. Tulimme mukaan tähän sarjaan tänään.
Phildalephian sankareita olivat 34 kertaa torjunut Brian Elliott ja tehot 1+2 tällännyt Sean Couturier. Joukkue onnistui kuitenkin laajalla rintamalla. Philadelphian konkarikapteeni Claude Giroux pääsikin näpäyttämään nyt.
– Tämä oli teille kaikille epäilijöille, Giroux latasi.
Lehterän lisäksi suomalaisista jäällä nähtiin joukkuetoveri Valtteri Filppula ja Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä, jotka jäivät ilman tehopisteitä.
Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa sunnuntai-iltana kello 22.00.
**Katso Lehterän syöttöpiste jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Laine taas liekeissä – näin tarkasti hän viimeisteli murskavoiton Minnesotasta](https://yle.fi/urheilu/3-10160013)**:**
Analyysi: Yhdysvallat, Britannia ja Ranska iskivät Syyriassa, mutta sodan kulku ei muutu
Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan yhteinen isku Syyriaan on laajempi kuin presidentti Trumpin viime vuonna määrämä rangaistusisku. Mutta vaikutus Syyriassa jää todennäköisesti yhtä pieneksi nytkin kirjoittaa ulkomaantoimittajamme Tom Kankkonen.
**Yhdysvaltain oli pakko toimia** viikko sitten Damaskoksen liepeillä tapahtuneen väitetyn kaasuiskun jälkeen. Presidentti Donald Trump ilmoitti, että Syyria, Iran ja Venäjä joutuvat maksamaan kovan hinnan. Presidentti käytti poikkeuksellisen kovaa kieltä Syyrian presidentistä Bashar al-Assadista luonnehtimalla häntä ”eläimeksi”.  

**Nyt on toimittu**. Yhdysvallat, Britannia ja Ranska iskivät kolmeen kohteeseen lähellä Damaskosta ja Homsia. Yhdysvaltain mukaan Damaskoksen lähellä kohteena oli kemiallisten aseiden valmistukseen ja kehittämiseen liittyvä tutkimuskeskus, Homsissa varastoja ja komentokeskus.  

 **Vuosi sitten presidentti Trump määräsi ohjusiskut** syyrialaiseen lentotukikohtaan rangaistukseksi väitetystä kemiallisten aseiden käytöstä Khan Sheikhounin kaupungissa. Sillä iskulla - ei tukikohdan tuhojen lisäksi - ollut mitään käytännön vaikutusta.
**Nyt tehty isku on laajempi**, aseissa laskien kaksinkertainen. Ei kuitenkaan ole mitään syytä olettaa, että tämä muuttaisi Syyrian sodan kulkua. Presidentti Bashar al-Assad on matkalla kohti sotilaallista voittoa Venäjän, Iranin ja Libanonin Hizbollah-liikkeen tuella. Bashar al-Assadia vastustavat kapinalliset on pääosin murrettu, ja jäljellä olevien ryhmien joukossa kovan linjan islamisteilla on entistä vahvempi asema. Heidän voittoaan ei toivo kukaan
Ilja Janitskin tuotiin yöllä Suomeen Andorrasta
Janitskinia ja joitakin muita MV-lehdessä toimineita epäillään eri rikoksista.
MV-lehden perustaja Ilja Janitskin on tuotu Suomeen perjantain ja lauantain välisenä yönä, kertoo poliisi. Poliisin mukaan Janitskin on nyt poliisivankilassa Helsingissä.
Esitutkinta on loppuvaiheessa, ja Helsingin käräjäoikeus päättää vangitsemisen jatkamisesta ensi viikolla. Janitskinia epäillään muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, salassapitorikoksista ja rahankeräysrikoksista.
Poliisin mukaan myös muita henkilöitä on syytä epäillä samaan kokonaisuuteen liittyvistä rikoksista. He ovat toimineet anonyymisti eri tehtävissä MV-lehdessä aiemmin.
Poliisi kertoo aloittavansa Janitskinin kuulustelut mahdollisimman pian. Muut epäillyt on jo kuulusteltu.
Oikeusministeriö kertoi aiemmin, että Janitskin luovutetaan Suomeen andorralaisen tuomioistuimen päätöksellä. 
Ambulanssilennon kone vaihtui yllättäen – yhtiö mätkäisi potilaalle yli kymppitonnin lisälaskun
Kuluttajariitalautakunta suosittaa yhtiötä palauttamaan asiakkaalle 13 200 euroa lennon kustannuksista.
Kuluttajariitalautakunnassa on ratkaistu äärimmäisen harvinainen hintakiista ambulanssilennon kustannuksista ulkomailta Suomeen. Lautakunnan täysistunto päätyi ratkaisussaan potilaan kannalle ja suosittaa lennon järjestäjää palauttamaan asiakkaalleen 13 200 euroa lennon kustannuksista.
Kyseisen ambulanssilennon järjestely alkoi lähes kaksi vuotta sitten Bulgariassa, jossa oleskellut suomalainen tarvitsi pikaisesti ambulanssilennon kotimaahan. Suomalainen yhtiö tarjosi lentoa noin 20 000 euron hintaan. Potilaskuluttaja hylkäsi ensin tarjouksen, mutta saatuaan järjestettyä lainaa ilmoittikin tunnin päästä hyväksyvänsä sen.
Hän maksoi ja ryhtyi odottamaan lentoa. Pian yhtiöstä ilmoitettiin, että aiottu kone oli vaihtunut isompaan ja lennon hinta samalla kallistunut yli kymppitonnilla. Halvempi lento olisi onnistunut kahden päivän kuluttua. Kuluttajan oli pakko ottaa kalliimpi ambulanssilento akuutin tarpeen vuoksi.
Lennon jälkeen potilaskuluttaja katsoi, että hänelle pitäisi palauttaa lentohintojen erotus eli 13 200 euroa. Hän riitautti asian lautakunnassa. Lautakunta päätyi suosituksessaan kuluttajan kannalle.
– Tässä tilanteessa oli hieman epäselvää, miten ja missä vaiheessa sitova sopimus oli syntynyt. Yleensä aina epäselviä tilanteita tulkitaan elinkeinonharjoittajan vastaisesti, ja kyllä näissä ambulanssilennoissa olosuhteet ovat sellaiset, että elinkeinonharjoittajan, joka palvelua tarjoaa, pitää olla sopimusta tehtäessä hyvinkin selkeä, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg. 
Itse lennon hintaan lautakunta ei puuttunut, koska ambulanssilennon kaltainen yksityislento on joka tapauksessa erittäin kallis. 
Puheesta ei näytöksi
Ambulanssilennosta syntynyt kiista on hyvin harvinainen kuluttajariitalautakunnassa. Ståhlberg ei muista ainoatakaan aiempaa tapausta. Pitkälti se johtuu sitä, että yleensä ambulanssilennot korvataan matkavakuutuksesta. 
Sen sijaan Suomen valtio ei korvaa ambulanssilentojen kustannuksia kotimaahan, vaikka moni niin luulee. Kelaankin on turha laskua lähettää.
– Matkavakuutus on hyvä ottaa ja tarkistaa, että ambulanssilento kuuluu vakuutuksen piriin, Ståhlberg muistuttaa.
Huolellinen ja tarkka on syytä olla jo ambulanssilentoa tilattaessa. Pelkän puhutun varaan ei kannata jäädä. 
 – Se, mitä sovitaan, olisi hyvä dokumentoida joko sähköpostiviestein tai vähintään tekstiviestein. Aina, kun on jääty puheen varaan, niin jälkikäteen on vaikempi selvittää ja todistaa, mitä on oikeastaan sovittu. 
Ambulanssilentoja lennetään ulkomailta Suomeen noin sata vuodessa eli pari lentoa viikossa. Lautakunnalta jobinpostia saanut yhtiö neuvottelee lennosta valittaneen kuluttajan kanssa parhaillaan sopuratkaisusta.
Katso Ylen suoraa lähetystä Syyrian iskusta: Ulkoministeri Timo Soini Ykkösaamussa kello 10.05
Ylen erikoislähetyksissä Ylen toimittajat ja kirjeenvaihtajat sekä ulkopuoliset asiantuntijat analysoivat, mitä isku merkitsee.
Ylen erikoislähetys seuraa Syyriaan aikaisin lauantaiaamuna tehdyn iskun seurauksia Areenassa kello 6.30 alkaen. Lähetystä voi seurata myös TV 1;ssä kello 8.00 alkaen. Lähetyksessä nähdään 10.05 Ykkösaamu, jossa on vieraana ulkoministeri Timo Soini (sin.). Radio Suomessa on ylimääräinen lähetys kello 12.00-12.45.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [ilmoitti aikaisin lauantaina Suomen aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10160004), että USA on yhdessä Britannian ja Ranskan kanssa iskenyt kemiallisten aseiden valmistuslaitoksia vastaan Syyriassa.
Ylen erikoislähetyksessä uutista analysoivat muiden muassa Washingtonin-kirjeenvaihtaja Paula Vilén, Moskovan-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki ja useat ulkopuoliset asiantuntijat.
Voit seurata lähetystä klikkaamalla ylhäällä olevaa kuvaa. [Lisäksi Yle.fi seuraa tapahtumia hetki hetkeltä täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10160004).  

Laine taas liekeissä – näin tarkasti hän viimeisteli murskavoiton Minnesotasta
Patrik Laine vietti kahden tehopisteen iltaa, kun Winnipeg otti toisen voittonsa Minnesotasta NHL:n pudotuspelien 1. kierroksella. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä Winnipegin suomalaishyökkääjä Patrik Laine jatkoi tehoilujaan.
NHL-uransa ensimmäisiä pudotuspelejä pelaava Laine teki yhden maalin ja antoi yhden maalisyötön, kun Winnipeg murskasi Minnesotan 4–1.
Winnipeg johtaa nyt ensimmäisen pudotuspelikierroksen sarjaa voitoin 2–0. Neljällä voitolla etenee jatkoon.
Laine pääsi ensimmäisen kerran tehopisteille yön ottelussa kolmannen erän puolivälin jälkeen. 19-vuotias suomalainen syötti kiekon päätyyn Dustin Byfuglienille, joka tarjoili Paul Stastnylle Winnipegin 2–0-osuman.
Laine pääsi itse maalin makuun ajassa 57.58, pari minuuttia ennen pelin loppua. Laine laukoi tarkasti kiekon maaliin ohi Minnesota-vahti Devan Dubnykin. Maalilla Laine vei Winnipegin 4–0-johtoon.
Laine on nyt tehnyt kahteen ensimmäiseen NHL-pudotuspeliinsä tehot 2+1.
Minnesotan suomalaisista illan ottelussa pääsi pisteille vielä Mikko Koivu, joka alusti Zach Parisen kavennusmaalin. Se oli kuitenkin laiha lohtu.
Seuraavaksi pudotuspelisarja siirtyy Minnesotaan. Kolmas ottelu on luvassa Suomen aikaa varhain maanantaina kello 2.00.  

**Lue myös:**
[Winnipeg-järkäle rysäytti kovaa, taklasi rajusti Mikko Koivua: "Ei auta selitellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10160046)
[Laine antoi palaa Minnesotan raukkamaisesta tempusta: ”Naurettavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10160045)
 [Laine hämmästytti tehoja enemmän tuuletuksellaan,  soitti maalin kunniaksi viulua: ”Yleisölle nautinnollista esitystä”](https://yle.fi/urheilu/3-10160068) 
Hanhien kevätmuutto siirtynyt lännemmäksi – nyt Hämeessäkin nähdään tuhansien lintujen parvia
Viljelytapojen muutos on saanut hanhet muuttamaan aiempaa läntisempiä reittejä. Suomen pelloilta linnut löytävät aiempaa paremmin ruokaa, mutta itärajan takana ruokailupaikat ovat käyneet vähiin.
Viikonlopun aikana hämäläiset lintuharrastajat odottavat näkevänsä hanhiparvia, joissa on jopa kymmenentuhatta lintua. Jo alkuviikosta Janakkalan Kernaalanjärvellä on lepäillyt nelisentuhatta hanhea, jotka aamuisin lähtevät pelloille ruokailemaan. 
Hämäläiset pellot tarjoavat nykyisin hanhille hyvät ruokailumahdollisuudet.
– Kun aiemmin pellot kynnettiin ympäri, nyt käytetään paljon suorakylvöä. Näiltä pelloilta linnut löytävät hyvin syötävää. Lintujen on tankattava hyvin ennen kuin ne jatkavat matkaansa pohjoisten pesimäalueille, kertoo janakkalalainen lintuharrastaja Ari Lehtinen. 
Itärajan takana ruokailupaikat vähissä
Hanhien muuttokäyttäytymisessä onkin tapahtunut suuria muutoksia viimeisten 20 vuoden aikana. Aiemmin isot hanhiparvet kulkivat Suomenlahden itäosista Kannaksen ja Aunuksen kautta pohjoiseen. 
Nyt itärajan toisella puolella sopivat ruokailu- ja levähdyspaikat ovat vähissä ja se on saanut linnut vaihtamaan läntisemmille reiteille. 
– Neuvostoliiton romahduksen jälkeen viljely Aunuksen alueella on vähentynyt. Monet aiemmat pellot ovat nyt pajua kasvavaa heinikkoa. Siellä ei ole enää ruokaa hanhille keväisin, tietää itänaapurinkin puolella hanhia inventoinut Lehtinen. 
Myös muuttoaikataulu on varhentunut. 
– Ennen muutto oli parin viikon rysäys huhtikuun puolenvälin aikoihin. Nyt linnut viivyttelevät täällä kuukauden päivät tai ylikin. 
Syksyisin vielä isompia parvia
Vielä pari vuosikymmentä sitten lyhytnokkahanhi oli suuri harvinaisuus, mutta nyt sitä nähdään säännöllisesti Kanta-Hämeessä ja länsirannikon isoilla peltoaukeilla jopa 100-200 linnun parvia. 
 Keväisin Hämeen pelloilla ruokailee etenkin tundrahanhia sekä molempia metsähanhirotuja. Joukossa on vähemmässä määrin myös kanadanhanhia. Syksyisin hämäläismaisemissa on nähty myös valkoposkihanhia isoina parvina.
Yle seurasi hetki hetkeltä: YK:n turvallisuusneuvosto koolla Syyrian vuoksi, Venäjä vaatii tuomitsevaa päätöslauselmaa
Yhdysvallat  iski liittolaisineen Syyrian kemiallisen aseiden ohjelmaa vastaan kolmeen kohteeseen Homsin ja Damaskoksen alueilla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi lauantai-aamuna, että Yhdysvallat on tehnyt täsmäiskuja Syyriaan. Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan iskut oli kohdistettu Syyrian kemiallisia aseita vastaan. Iskut tehtiin yhteensä kolmeen kohteeseen Homsissa ja Damaskoksessa. Presidentti Trump puhui Valkoisessa Talossa hieman neljän jälkeen aamuyöllä Suomen aikaa.
Venäjä, Iran ja Syyria ovat tuominneet iskut. YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontumassa lauantai-iltana Suomen aikaan Venäjän vaatimuksesta.
Aamupäivän aikana Ylen suorassa lähetyksessä Ylen toimittajat ja ulkopuoliset asiantuntijat ovat analysoineet iskun seurauksia. Lähetyksessä presidentti Sauli Niinistö kommentoi iskuja haastattelussa Mäntyniemessä. 
Ykkösaamun lähetyksessä vieraana oli ulkoministeri Timo Soini (sin.). 
Yle seuraa hetki hetkeltä reaktioita iskuihin niin maailmalla kuin kotimaassa.
USA iski Syyriaan – Damaskoksessa kuultu räjähdyksiä
Trumpin mukaan Yhdysvallat on iskenyt Syyrian kemiallisen aseiden ohjelmaan.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan Yhdysvallat on tehnyt täsmäiskuja Syyriaan. Trumpin mukaan iskut on kohdistettu Syyrian kemiallisia aseita vastaan.
[Tapahtumia seurataan tässä Hetki hetkeltä -artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10160004)
Presidentti Trump puhui Valkoisessa Talossa hieman neljän jälkeen aamuyöllä Suomen aikaa.
Trump kuvaili puheessaan Doumaan tehtyä kaasuiskua ja kemiallisten aseiden aiheuttamia kärsimyksiä.  

– Ne ovat hirviöiden tekemiä rikoksia, Trump sanoi.
Trumpin mukaan Yhdysvaltain tukena ovat Britannia ja Ranska.
Reuters kertoo, että Britannian pääministeri Theresa May sanoo valtuuttaneensa maan asevoimat suorittamaan koordinoituja iskuja Syyrian hallituksen kemiallisia aseita kohtaan ja estämään niiden käytön.
AFP:n ja Reutersin silminnäkijät ovat kertoneet kuulleensa räjähdyksiä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.
Trumpin varainkerääjä erosi puolueensa komiteasta – Rikostutkinnan kohteena oleva Trumpin asianajaja Cohen auttoi häntä maksamaan Playboy-mallille yli miljoonan
Malli tuli suhteen lopussa raskaaksi ja varainkerääjänä toiminut kalifornialainen liikemies tarjosi hänelle taloudellista apua.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalikampanjan merkittävä varainkerääjä on eronnut Republikaanien kansallisesta komiteasta (RNC) perjantaina julki tulleiden paljastusten takia. Niiden mukaan Kaliforniasta kotoisin oleva liikemies Elliott Broidy maksoi 1,6 miljoonaa dollaria Playboy-mallille, jonka kanssa hänellä oli avioliiton ulkopuolinen suhde.
Mallin kerrotaan tulleen raskaaksi mutta päätyneen keskeyttämään raskautensa.
Uutistoimisto AP kertoo, että Broidy soitti RNC:n puheenjohtajalle Ronna McDanielille perjantai-iltapäivänä ja ilmoitti eroavansa välittömästi.
– Puhuimme Elliottin kanssa tänään, meillä oli pitkä keskustelu ja olimme samaa mieltä siitä että tämä oli oikea ratkaisu, McDaniel sanoi uutiskanava MSNBC:lle.
Cohen järjesteli
Kahden uutistoimisto AP:n nimettömänä puhuneen lähteen mukaan presidentti Trumpin henkilökohtainen asianajaja Michael Cohen auttoi Broidya neuvottelemaan 1,6 miljoonan dollarin (1,3 MEUR) vaitiolosopimuksen Broidyn ja Playboy-mallin välille viime vuonna.
Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoi perjantaina Cohenin omien liiketointen olevan tällä hetkellä rikostutkinnan alaisina.
Summan maksamisesta kertoi ensimmäisenä The Wall Street Journal ja asian on vahvistanut myös uutistoimisto Reutersin lähde.
Broidy pyysi perjantaina anteeksi vaimoltaan ja perheeltään suhdettaan ja kuvaili sitä myös lähettämässään tiedotteessa.
– Suhteemme lopussa hän (malli) kertoi olevansa raskaana. Hän päätti yksin, ettei halua jatkaa raskauttaan ja tarjouduin auttamaan taloudellisesti tänä vaikeana aikana, Broidy sanoi lausunnossaan.
Rajavartiosto käännytti venäläismiehen Tolstoi-junasta –  mukana luottokorttiveitsi ja kumiluotiase
Miehen epäiltiin vaarantavan järjestystä ja turvallisuutta.
Rajavartiosto on käännyttänyt perjantaina Tolstoi-junasta kiinni otetun miehen takaisin Venäjälle. Mies otettiin kiinni Moskovasta Helsinkiin matkalla olleessa junassa Vainikkalan rajatarkastuksen yhteydessä. Mies vietiin junasta pois käsiraudoissa, ja muita matkustajia käskettiin poistumaan. Sen jälkeen juna tutkittiin perusteellisesti.
Rajavartioston mukaan 39-vuotiaan venäläissyntyisen miehen epäiltiin vaarantavan järjestystä ja turvallisuutta. Hänen hallussaan oli luottokorttiveitsi, ja hän oli myös kätkenyt junaan kumiluotiaseen.
Viranomaiset eivät perjantaina tarkentaneet, millä perusteilla miestä pidettiin epäilyttävänä.
– Miehen aikaisempi käyttäytyminen viittaa siihen, että hänen epäillään vaarantavan järjestystä ja turvallisuutta. Tutkinta on vielä sen verran kesken, että en voi kertoa tarkemmin, kertoi yleisjohtaja Antti Nygård Kaakkois-Suomen rajavartiostosta STT:lle.
 "On todennäköistä, että miehellä on jonkinlaista rikostaustaa"
Nygårdin mukaan rajavartiolaitos ei saanut mitään vinkkiä tai pyyntöä toiselta maalta ottaa miestä kiinni, vaan mies löytyi rajavartioston oman tiedonhankinnan perusteella.
 – On yleinen tapa, että niitä (junan matkustajalistoja) käydään läpi ja siellä mahdollisia riskihenkilöitä otetaan tarkempiin tarkastuksiin, se on ihan meidän perustoimintaa.   

Nygård kertoi aluksi, että miehestä olisi voimassa kansainvälinen etsintäkuulutus. Myöhemmin hän kuitenkin tarkensi, että tällaista etsintäkuulutusta ei ole. Hänen mukaansa on kuitenkin todennäköistä, että miehellä on jonkinlaista rikostaustaa.
Tutkinnanjohtaja Timo Häkkinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta ei kiistänyt eikä vahvistanut kansainvälistä etsintäkuulutusta koskevaa tietoa. Junan muiden matkustajien matka jatkui Vainikkalasta Helsinkiin muutaman tunnin odottelun jälkeen Pietarista tulleella Allegro-junalla.
Oliko Paavo Lipponen Putinin "rikostoveri"? Noin viikon studio iskee satiirikipinää USA:sta Venäjälle
Voiko Trumpin taklata ja Venäjän valloittaa samassa ohjelmassa? Noin viikon studion satiirilta eivät säästy edes maailmanmahdit!
YYA-sopimuksen jälkeen Suomi on kehittänyt ilmiömäisen kyvyn nähdän Venäjä ihan erilaisena kuin miltä se muun maailman silmissä näyttää.
Suomen suurlähettiläänä Moskovassa vuosina 2012-16 toiminut **Hannu Himanen** on konkaridiplomaatti, jonka näkemyksissä itänaapuristamme on pitkän kokemuksen tuomaa painoarvoa.
Tuoreessa Noin viikon studio -jaksossa vieraileva Himanen painottaa, että Venäjän ulkopoliittisia, häikäilemättömyydessään ja hurjuudessaan ihmetyttäneitä manöövereitä on loppujen lopuksi aika helppo ymmärtää.
Kaiken taustalla on **Vladimir Putinin** johtaman ex-imperiumin halu palata suurvallaksi.
Mutta pitääkö toimet hyväksyä, saati mielistellä Venäjää? Edes Suomen? Ei tietenkään. Entä miksi eräs yhdysvaltalaistaho kutsui hiljattain **Paavo Lipposta** Putinin "rikostoveriksi"? Ja mitkä ovatkaan todellisuutta suotuisammaksi värittävät YY-AR-lasit?
Kaiken tämän kimppuun käy satiirin sapelit ojossa Noin viikon studio.
**Uusi arkisatiiri [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4360930) ja [Kakkosella](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-tv2) torstaisin klo 21.**
Israel: Pudotettu iranilainen lennokki oli aseistettu ja yritti hyökätä
Israel kosti tapahtuman pommittamalla lentokenttää, josta lennokki oli lähtenyt.
Israelin asevoimien mukaan helmikuussa pudotettu iranilainen taistelulennokki oli aseistettu ja sillä yritettiin tehdä hyökkäys Israelin maaperälle.
Israelin ilmavoimat ilmoittivat helmikuun 10. päivä pudottaneensa taistelulennokin, joka oli tunkeutunut Syyriasta sen ilmatilaan. Israelin Apache-helikopterit tuhosivat lennokin ohjuksella, kun se oli Beit Sheanin kaupungin lähellä.
Tuossa vaiheessa Israel ei tiennyt, oliko lennokissa aseistusta. Kun lennokin reittiä ja jäänteitä on tutkittu, ilmavoimat on tehnyt päätelmän, että lennokissa oli räjähteitä, joilla yritettiin tehdä sabotaasi, kertoo ilmavoimien tiedottaja.
Lennokki oli lähetetty matkaan Syyrian Tiyasin lentotukikohdasta, joka tunnetaan myös T4-tukikohtana. Iranin asevoimat käyttää samaa tukikohtaa.
Israelin ilmavoimat tekivät hyökkäyksen lentotukikohtaan viime viikonloppuna. Hyökkäyksessä kerrotaan kuolleen seitsemän Iranin vallankumouskaartin sotilasta, joiden joukossa lennokkiosaston komentaja, kertoo [israelilainen Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/israel-says-downed-iranian-drone-was-armed-and-heading-for-attack-1.5995243).
Syyrian ilmatorjunta ampui alas yhden israelilaisen F-16-hävittäjän.
Iranin tiedotusvälineet ovat kiistäneet, että iranilainen lennokki olisi ammuttu alas Israelissa.
Lue lisää:
[Syyrian valtion tietotoimisto: Israel teki Tayfurin lentokenttäiskun](https://yle.fi/uutiset/3-10150493)
Jokien jäiltä täytyy pysyä jo poissa Etelä- ja Keski-Suomessa, järvijäätkin ovat petollisia
Yöllä ja aamulla vielä hyvin kestänyt monikymmensenttinen jää voi pettää jalkojen alta jo iltapäivällä.
Järvi- ja jokijäät sulavat Etelä- ja Keski-Suomessa kiihtyvää vauhtia sään lämmetessä. Suomen ympäristökeskus varoittaakin ulkonaliikkujia heikoista jäistä. 
Etelässä osa jokijäistä on jo lähtenyt ja jokijäät heikkenevät nopeasti myös pohjoisemmassa. Jokijäillä ei enää tule liikkua, koska virtaamat ovat kasvaneet. 
Myös järvijäiden sulaminen on käynnistynyt etenkin etelässä, mutta maan keskiosissakin on jo syytä varoa yleisiä heikon jään alueita. Tällaisia ovat esimerkiksi virtapaikat, sillan aluset ja kapeikot. Kevätjäät ovat erityisen petollisia puikkoontumisen takia. Niiden kantavuutta ei voi arvioida suoraan senttilukemien perusteella. 
Yöllä ja aamullakin vielä hyvin kestänyt monikymmensenttinen jää voi pettää jalkojen alta jo iltapäivällä. Maan etelä- ja keskiosissa järvijäiden paksuus on pääosin 30-50 senttiä. 
Superfinaalipaikka on lauantaina katkolla Happeelle
Happee nousi voiton päähän Salibandyliigan loppuottelusta kaatamalla perjantain 5. semifinaalissa Nokian KrP:n 9-3 Tampereella.
Viidennen välierän avauserän ainoaksi maaliksi jäi Happeen **Paul Kotilaisen** jo toisella minuutilla laukoma johto-osuma, mutta toisessa tapahtui senkin edestä. 
Happee namutteli vastaiskuista peräti kuusi upeaa maalia nokialaisten juostua itsensä ulos tilanteista, ja kirjureilla riitti täytettävää myös jäähysarakkeessa.
Kaksiminuuttisten lisäksi tuomittiin Happeen **Jonne Junkkariselle** viisiminuuttinen hänen mailansa kopsahdettua **Henri Johanssonia** kasvoihin ja Nokian **Mikko Revolle** kymppi käytöksestä. 
Isännät onnistuivat viemään päätöserän nimiinsä 2-1, mutta voittotaisteluun ei KrP enää ehtinyt.
**Peter Kotilainen** oli kahdella maalillaan ja kahdella maalisyötöllään perjantain tehomies. **Jami Manninen** syötti keskisuomalaisten osumista kolme.
Superfinaalipaikka on katkolla Happeelle (voitot 3-2) lauantaina klo 17 Jyväskylän jäähallissa.
Merenkulun ilmastopäästöt aiotaan puolittaa – Päätös voi poikia Suomen telakoille lisätilauksia
Merenkulku sai oman "Pariisin ilmastosopimuksensa".
Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on kaksi viikkoa kestäneiden neuvottelujen tuloksena päässyt [sopimukseen merenkulun ilmastopäästöjen vähentämisestä](http://www.imo.org/en/MediaCentre/PressBriefings/Pages/06GHGinitialstrategy.aspx).
Uuden sopimuksen myötä merenkulun hiilidioksidipäästöt on vuoteen 2050 mennessä määrä vähentää vähintään puoleen verrattuna vuoden 2008 tasoon. 
Uusi sopimus saa vahvaa tukea laivayhtiöiltä. Merenkulkualan kansainvälinen yhteistyöjärjestö International Chamber of Shipping ilmoitti jo neuvottelujen alkuvaiheessa tukevansa tavoitetta päästöjen vähentämiseksi, kertoo [Independent-lehti](https://www.independent.co.uk/environment/ships-emissions-carbon-dioxide-pollution-shipping-imo-climate-change-a8303161.html).
Merenkulku ja ilmailu jäivät vuonna 2015 solmitun Pariisin ilmastosopimuksen ulkopuolelle. Ilmailu teki oman päästöjenvähennyssopimuksensa jo seuraavana vuonna, mutta merenkulun neuvottelut ovat olleet hitaammat. Tämä on johtunut siitä, että suuret rahtilaivat käyttävät paljon huonolaatuista bunkkeriöljyä, mitä on vaikea korvata uusiutuvilla polttoaineilla.
Nyt uusia ratkaisuja on kuitenkin tulossa. Esimerkiksi Turun telakalla on kehitetty uudenlaista polttokenno- ja LNG-teknologiaa, joka mahdollistaa laivojen päästöjen vähentämisen. [Yle kertoi tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9223045) vuonna 2016.
– Vuoden 2050 tavoitetaso on saavutettavissa. Meillä on valmistumassa malleja, jotka käyttävät polttokennoja. Kun näiden ratkaisujen kriittinen massa on saavutettu, kehitys tulee olemaan hyvin nopeaa, sanoo Suomen Varustamot ry:n neuvonantaja Olof Widén Independent-lehdelle.
Uudenlaisia laivoja tarvitaan paljon ja nopeasti. Tavoitetaso on niin kunnianhimoinen, että viimeistään vuoden 2030 tienoilla rakennettavien uusien laivojen päästötason on oltava lähellä nollaa.
Merenkulku on ollut yksi suurimmista päästölähteistä. Se tuottaa tällä hetkellä noin kaksi prosenttia ihmisen aiheuttamista hiilidioksidipäästöistä, suunnilleen yhtä paljon kuin Saksan valtio. 
Korisliigan välierät Seagullsin ulottuvilla
Helsinki Seagulls nousi miesten Korisliigassa voiton päähän välieristä, kun se voitti puolivälierien kotipelissään Kouvot 82-73 (42-19).
Seagulls johtaa kolmesta voitosta ratkeavaa ottelusarjaa voitoin 2-1. 
Kotivoitto pohjustui kahdella ensimmäisellä neljänneksellä Kouvojen tehottomuuteen. Se sai aikaan vain 19 pistettä ja Seagulls pääsi puoliajalle 23 pisteen johdossa. 
Kolmannella jaksolla peli tasoittui ja neljännellä Kouvot sai takaa-ajonkin aikaan. 
\- Kouvot heitti alussa huonosti, ja me saimme toisella kympillä hyvän runin. Loppua kohden luulimme, että peli oli jo ohi ja hölmöilyllä päästimme Kouvot lähemmäs, totesi Seagullsin valmentaja Mikko Larkas.
Kouvoilta puuttui perjantaina miehistöstään sentteri Thomas Gipson sekä takamiehet Tuomas Hirvonen ja Teemu Knihtinen. 
Miten kielenhuoltajakerho sai Ruotsin sekaisin? Kuusi pointtia, jotka auttavat seuraamaan kirjallisuuden Nobel-skandaalia
Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan valitsee Ruotsin Akatemia. Sen ympärillä pyörii kohu, joka muistuttaa saippuasarjaa. Esittelemme draaman keskeiset käänteet ja henkilöt.
Perjantai 13.4.2018
TUTO Hockey tasoitti Mestiksen finaalisarjan
Jääkiekon Mestiksen finaalisarja etenee kutkuttavan tasaisena.
Turkulainen TUTO Hockey tasoitti perjantaina otteluvoitot 2-2:een, kun se kaatoi kotikaukalossaan Kupittaalla keuruulaisen KeuPa HT:n 4-1. 
Mikke Levo ja Nico Friman veivät TUTO:n kahden maalin karkumatkalla, mutta Miro-Pekka Saarelainen toi vieraat maalin päähän kolmannessa erässä. 
Aki Juusela ja tyhjään maalin osunut Aki Kangasmäki kuitenkin turvasivat kotijoukkueelle voiton. 
KeuPan Lassi Lehtinen torjui maalilla 33 kertaa. Hänen virkaveljensä Julius Pohjanoksa venyi kiekon tielle 23 kertaa.   

**MESTIKSEN 4. FINAALI (4 voittoa)**
**TUTO - KeuPa HT 4-1 (1-0, 1-0, 2-1)** 
01.57 1-0 Levo (Kangasmäki)  
25.11 2-0 Friman (Lehtonen)   
47.07 2-1 Saarelainen (Kauppila,Pelamo)   
51.37 3-1 Juusela (Keinänen)   
57.21 4-1 Kangasmäki (Lehtonen) tm
Maalivahdit Yleisöä: 1809  
Pohjanoksa 3+15+ 5 = 23  
Lehtinen 11+14+ 8 = 33 
Voitot 2-2
**Viides loppuottelu la 14.4. / TV2 klo 16.15  
**  
KeuPa HT - TUTO klo 16.30
Boston-tähden "pusuttelu" Leo Komaroviin herätti kiinnostusta amerikkalaismediassa
Boston Bruins oli numeroa liian suuri Toronto Maple Leafsille NHL-pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avauskamppailussa, jonka kotijoukkue vei nimiinsä 5-1.
Toronton agitaattorihyökkääjä Leo Komarovin ja Bostonin tähtipelaaja Brad Marchandin halailut ja poskisuudelmat herättivät ihmetystä Pohjois-Amerikassa.  

Ensimmäisen erän puolivälissä suomalaisrymistelijä muistutti, kuka seuraa nyt ja tulevaisuudessakin Brad Marchandia tiiviisti Toronto-pudotuspelisarjassa, mutta Marchand yllätti vaihtopenkkien edessä Komarovin pahanpäiväisesti antamalla vastustajalle pusun vasempaan poskeen.   

Torontolla on paljon mietittävää ennen joukkueiden välistä toista kamppailua, joka pelataan sunnuntaiaamuna klo 03 Bostonissa. Yhteen asiaan saatiin kuitenkin vastaus. 
\- Yritin vain päästä hänen (Komarov) päänsä sisälle, selitti Brad Marchand hymyssä suin tekosiaan NBC Sportille.
Yli vuosikymmenen kestäneet lentotestit päättyivät – Pentagon pisti uuden superhävittäjän toimitukset jäihin korjauskiistan vuoksi
Amerikkalainen F-35 on ehdolla myös Suomen seuraavaksi hävittäjäksi.
Yhdysvaltalaisen F-35 hävittäjän lentotestiohjelma on saatu päätökseen, kertoo lentokoneen valmistaja [Locheed Martin](https://www.epicos.com/article/253102/f-35-completes-most-comprehensive-flight-test-program-aviation-history). Testauksia on tehty yli 11 vuoden ajan. Lockheed Martinin mukaan 17 000 lentotuntia sisältäneet testit ovat ilmailuhistorian kattavimmat. 
Lentotestit ovat keskeinen osa hävittäjän kehittämistä. Niissä on mitattu kaikkien kolmen F-35 mallin suorituskykyä ja lento-ominaisuuksia. Kokeissa on selvitetty myös asejärjestelmien toimivuutta, kuten pommien ja ohjusten laukaisua.
Tämän jälkeen edessä ovat vielä muun muassa varsinaiset taistelukokeet, joiden uskotaan alkavan syksyllä.
Pentagon pysäytti koneiden vastaanottamisen
Lockheed Martinin ja Yhdysvaltain puolustusministeriön kiista koneiden hinnasta kuitenkin jatkuu. Pentagon ei toistaiseksi ota koneita vastaan, koska niissä ilmenneiden teknisten vikojen korjaamisesta ei ole päästy sopuun.
Myös kaksi muuta maata on keskeyttänyt hävittäjien vastaanottamisen. [Reutersin](https://www.reuters.com/article/us-lockheed-f35-exclusive/exclusive-pentagon-stops-accepting-lockheed-f-35-jets-over-repair-cost-dispute-idUSKBN1HI304) uutisen mukaan kyseessä on koneiden tuotannossa tapahtuneista virheistä. Korjaaminen vaatii lentokoneteknikkojen lähettämistä paikan päälle ympäri maailmaa.
Pentagon keskeytti koneiden vastaanottamisen kuukaudeksi myös viime vuonna koneissa ilmenneiden korroosiovikojen vuoksi.
Yhdysvaltain hallinto on vaatinut F-35:n hintaa ja käyttökustannuksia alemmaksi. Armeijalle ja laivastolle on tulossa vajaat 2500 konetta. Ne maksavat yli neljäsataa miljardia dollaria. Vuoteen 2070 mennessä päälle tulevat kolminkertaiset käyttökustannukset.
F-35 on ehdolla myös Suomen uudeksi hävittäjäksi. Muita ovat yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon, ranskalainen Rafale, amerikkalaisen Super Hornet ja ruotsalainen Gripen E. Tarjouspyynnöt valmistajille lähtevät lähiaikoina.
Lue myös:
[Ilmavoimien komentaja: Suomeen ostettava yli 60 parasta hävittäjää.](https://yle.fi/uutiset/3-10036443)[Suomeenkin kaavailtu amerikkalaishävittäjä F-35 saa tylyn arvion Pentagonista.](https://yle.fi/uutiset/3-10040439)
"Yhdet rajut juhlat ja vuokranantaja saattaa sanoa, että lähdepä täältä" – entiset asunnottomat ideoivat ysiluokkalaisille teemapäivän, jotta asumisen taidot olisivat hallussa yksin asuessa
Nuorten asunnottomien määrä kasvoi edelleen viime vuonna. Kuopiolaiset yläkoululaiset vietiin pohtimaan asunnottomuutta ja elämänhallintaa uudenlaiseen ympäristöön.
Huoneessa on roskia siellä täällä: tyhjiä pulloja, sipsipussin raatoja ja oluttölkkejä. Matot on poljettu myttyyn ja huonekaluja on viskelty ympäriinsä. Pöydällä seisoo pystyssä tyhjä pullo kirkasta alkoholia.
Tämä näky kohtasi kymmeniä yhdeksäsluokkalaisia kuopiolaisnuoria, kun he pääsivät harjoittelemaan elämänhallintaa ja arjentaitoja Elämän kylä -teemapäivässä. Kuvitteellinen tilanne oli seurausta opiskelija-asunnossa järjestetyistä kotibileistä, jotka olivat päätyneet kaaokseen. Minna Canthin yläkoulua käyvät yhdeksäsluokkalaiset joutuivat pohtimaan, mihin tilanne voisi pahimmillaan johtaa.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran [maaliskuussa julkaiseman raportin](http://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_ja_tiedotteet_2018/Asunnottomuus_vaheni_edelleen__nuorten_a%2846195%29) mukaan nuorten asunnottomuus on edelleen kasvussa. Asunnottomuuden ennaltaehkäisyn kuntastrategiat -hankkeessa työskentelevän Virpi Kilpeläisen mukaan esimerkiksi Kuopiossa nuorten asunnottomien määrä on kasvanut huomattavasti. Tilannetta halutaan helpottaa nyt uudenlaisin ennaltaehkäisevin keinoin.
Nuorten asunnottomien määrä kasvaa edelleen
Kuopiossa järjestettiin kaupungin ja Savonia-ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijoiden yhteistyössä toteuttama teemapäivä, jonka aikana yhdeksäsluokkalaiset pääsivät harjoittelemaan arjen taitoja ja elämänhallintaa. Samassa yhteydessä nuorille kerrottiin asunnottomuudesta, sen syistä, raha-asioista ja elämäntavoista.  

– Tämä on varhaista välittämistä, jos nyt voidaan jo jotain tehdä. Osa voi lähteä yhdeksännen luokan jälkeen opiskelemaan toiselle paikkakunnalle, sanoo hankekoordinaattori Virpi Kilpeläinen.
Yksi tapahtumaan osallistuneista nuorista oli yhdeksäsluokkalainen Siiri Nissinen. Hänellä itsellään ei mielestään ole epärealistisia kuvitelmia omillaan asumisesta. Peruskoulun viimeistä luokkaa käyvä nuori kuitenkin uskoo, että monilla on.  

– Sellainen epätietoisuus on aika läsnä nuorilla. Monet kuvittelevat tietävänsä näistä asioista, mutta todellisuutta he eivät ole eläneet. Eivät he tiedä, kuinka paljon rahaa menee mihinkin, pohtii vanhempiensa luona asuva Nissinen.
Ajatus lähti asunnottomuuden kokeneilta
Idea teemapäivästä syntyi asunnottomuuden hankkeen työpajassa, jossa mukana olleet asunnottomuuden kokeneet ihmettelivät, miksi taitoja ei opeteta varhain tai miksi ongelmiin ei ylipäätään puututa tarpeeksi ajoissa. Kilpeläinen uskoo, että omassa elämässään asunnottomuuden kokeneilla oli huoli nuorista.
– Näyttää siltä, että nuoret ovat kaivanneet tämmöistä tietoa. Haluamme herätellä miettimään laajasti näitä asioita ja pohtimaan esimerkiksi rahankäyttöä. Osalla nuorista tämmöiset asiat on hyvin hallussa, mutta sitten on se toinen puoli, kuvailee Kilpeläinen.
Seuraavaksi tarkoitus on vetää päivän kokemukset yhteen ja suunnata Elämän kylä -teemapäivän kanssa toisen asteen opiskelijoiden pariin. Toiveissa on viedä pilottia myös muualle maahan.
Haasteellisinta olisi rahan hallitseminen, sanoo nuori
Yhdeksättä luokkaa käyvä Siiri Nissinen arvioi, että yksi syy, miksi yhä useampi nuori tai nuori aikuinen ajautuu ongelmiin ja esimerkiksi asunnottomaksi, ovat epärealistiset mielikuvat rahanmenosta.
– Myös se, että kotibileet ovat yleistyneet ja nuoret juhlivat rankastikin. Yhdet rajut juhlat ja vuokranantaja saattaa sanoa, että lähdepä täältä. Olen kuullut, että semmoisia tilanteita on paljon. Sitten ihmiset ajautuvat puille paljaille, kertoo Nissinen.
Lain mukaan [vuokrasopimusta ei tosin saa yleensä purkaa](https://www.vuokraturva.fi/tietopankit/huoneenvuokralaki/vuokrasopimuksen-purkaminen-ja-lakkaaminen) "yksien rajujen juhlien" jälkeen, ellei taustalla ole jo ennestään varoitusta.
Nykypäivänä raha-asioita käsitellään paljon, mutta nuoret eivät silti välttämättä ole kovin tietoisia.
Lukioon tähtäävä Nissinen pitää Elämän kylä -teemapäivän kaltaista tapahtumaa erittäin hyvänä ja tarpeellisena.
– Tämä antoi hyvän kuvan siitä, mitä kaikkea elämässä voi tapahtua ja miten kaikki vaikuttaa kaikkeen. Nykypäivänä raha-asioita käsitellään paljon, mutta nuoret eivät silti välttämättä ole kovin tietoisia, miettii Nissinen.
Hän arvioi, että haasteellisinta omillaan olemisessa olisi varmasti rahan hallitseminen ja se, että muistaa maksaa kaikki nettiin tulevat laskut.
– Kavereiden kanssa on kyllä puhuttu kotoa muuttamisesta. Kun asuu lähellä koulua, niin se ei ole kuitenkaan järkevää. Onhan se haaveissa silti, myöntää Nissinen.
Perjantai 13.4.2018 (radio)
Suomen talous kasvaa. Asiantuntijat tutkivat, onko Syyriassa käytetty kaasuasetta. Tytöt suhtautuvat monikulttuurisuuteen positiivisemmin kuin pojat. Suomalaiset aikuiset ovat lihavampia kuin ennen. Miehiä kuolee tapaturmien takia enemmän kuin naisia. Kevät etenee.
Suomen talous
Suomen taloudella menee hyvin. Suomen talous kasvaa nyt kovaa vauhtia.  

Valtiovarainministeriö arvioi, että talous kasvaa tänä vuonna 2,6 prosenttia. Myös tulevina vuosina talous kasvaa yli 2 prosenttia vuodessa.  

Myös työttömien määrä vähenee tulevina vuosina, valtiovarainministeriö arvioi.  

Valtiovarainministeriön tehtävä on suunnitella Suomen talouspolitiikkaa.  

Syyrian sota
Ryhmä kansainvälisiä asiantuntijoita matkustaa Syyriaan. He tutkivat, onko Syyrian sodassa käytetty kaasuasetta.
Syyrian oppositio sanoo, että Syyrian armeija pudotti vaarallista kaasua Douman kaupunkiin viikko sitten. Kaasu tappoi monta ihmistä.  

Asiantuntijat aloittavat tutkimukset viikonloppuna. Syyria on luvannut, että se ei häiritse asiantuntijoiden työtä.  

Syyrian oppositio on taistellut Syyrian hallitusta ja sen armeijaa vastaan jo monta vuotta.  

Nuoret ja monikulttuurisuus 
Suomalaisten nuorten ja nuorten aikuisten mielestä monikulttuurisuudessa on hyviä puolia. 
Tytöt suhtautuvat monikulttuurisuuteen positiivisemmin kuin pojat. Monia poikia monikulttuurisuus pelottaa tai ärsyttää.
Tiedot ovat Opetushallituksen selvityksestä.  

Suomalaisten terveys 
Suomalaisten terveydestä on saatu huonoja uutisia.
Suomalaiset aikuiset ovat lihavampia kuin ennen. Jo melkein 30 prosenttia aikuisista on lihavia.  

Myös nuorten kunto on huono. Noin 10 prosentilla 30-40 -vuotiaista on vaikeuksia juosta 100 metriä.  

Tiedot ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta.  

Tapaturmapäivä 
Perjantaina on vietetty tapaturmapäivää.
Päivän teema on tällä kertaa se, että miehille tapahtuu liikaa tapaturmia. Miehiä kuolee tapaturmien takia enemmän kuin naisia.  

Miehet loukkaavat itsensä usein kotona tai vapaa-aikana. Miehet voivat unohtaa turvallisuuden esimerkiksi silloin, kun he tekevät remonttia.  

Kevätsää
Kevät etenee. Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen kertoo, että lauantai on ehkä viikon lämpimin päivä. Etelässä voi olla 15 astetta lämmintä. Pohjoisessa lämpötila on 5-10 astetta.  

Sunnuntaina etelässä voi sataa vettä. Se on kuitenkin hyvä asia, koska sade puhdistaa ilmaa. Ilmassa on nyt paljon katupölyä.
Mitä yhteistä on Lady Gagalla ja nykyklassisella? 5 vähän erilaista näkökulmaa uuteen musiikkiin
Tässä jutussa nykymusiikkifestivaali Tampere Biennalen (11.–15.4.) taiteellinen johtaja Sami Klemola kertoo, mitä nykymusiikista kannattaa tietää juuri nyt.
"Hattu-Tapio" Pulkkanen pelasi loistavan kierroksen Madridissa – Korhosen pelit päätökseen
Tapio Pulkkanen selvitti tiensä jatkokierroksille golfin Euroopan kiertueella Espanjassa.
Suomen Tapio Pulkkanen oli päivän kymmenen parhaan pelaajan joukossa golfin Euroopan kiertueella Espanjassa. Pulkkanen pelasi Madridin Centro Nacional de Golf -kentällä tuloksen 65 (seitsemän alle parin), joka nosti hänet mukaan viikonloppuna pelattaville kolmannelle ja neljännelle kierrokselle. Pulkkanen paransi torstain tulosta kymmenellä lyönnillä.
Kahden päivän jälkeen "Hattu-Tapiona" tunnetun Pulkkasen tulos on neljä alle parin, mikä riittää jaettuun 55. sijaan. Kilpailua johtaa kahden päivän jälkeen Irlannin Paul Dunne (-13).
– Puttaaminen oli selkeästi eilistä parempaa ja raudatkin paikoitellen kohdillaan. Kympillä löin rautakakkosen 20:een senttiin, mikä auttoi paljon. Draivi oli eilisen tavoin kunnossa, ja puttiasento löytyi eilen illalla, Pulkkanen sanoi [Golfpisteelle](https://golfpiste.com/kilpagolf/european-tour/tapio-pulkkanen-laittoi-ison-vaihteen-paalle-madridissa/).
Mikko Korhosen pelit Madridissa päättyivät kahden päivän jälkeen. Korhonen pelasi toisen kierroksensa tulokseen 70 (-2), mikä tarkoitti, että hän karsiutui jatkosta yhteistuloksella +2.
– Ei ihan hattumaista vaihdetta löytynyt, mutta ihan ok kierros tänään, Korhonen viittasi Pulkkaseen tiedotteessa.
– Pitää vaan hyväksyä, että tarvitsen yleensä 'lämmittelykisan'. Tiesin jo eilen, että viikonlopun kierroksille ei ole asiaa. Tästä vaan eteenpäin.
Korhosen kausi jatkuu Marokossa ensi viikolla.
Tutkimus: Alkoholin riskirajoja alemmas – jo seitsemän tuoppia olutta viikossa on terveydelle haitallista
Laaja kansainvälinen tutkimus osoittaa, että alkoholinkäyttö on haitallista terveydelle jo pienempinä määrinä kuin monen maan riskirajat antavat ymmärtää.
Laaja kansainvälinen tutkimus osoittaa, että alkoholinkäyttö lisää sydän- ja verisuonisairauksien riskiä samoin kuin yleistä kuoleman riskiä jo huomattavasti pienemmillä käyttömäärillä kuin mitä useissa maissa on määritetty riskikäytön rajaksi.
Tutkimus on julkaistu vastikään arvostetussa lääketieteen julkaisussa, [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2818%2930134-X/fulltext). Tutkimuksen mukaan jo seitsemän, kahdeksan lasillista viiniä tai yhtä monta tuoppia olutta viikossa on haitallista terveydelle.  

Tutkimuksessa on ollut mukana myös suomalaistutkijoita. 
– Tämä tutkimus kyllä vetää turvarajoja selvästi alaspäin, jos ajatellaan terveysvaikutuksia. Haitta kuolleisuuden kannalta lisääntyy jo 7–8 viikoittaisen alkoholiannoksen jälkeen, toteaa yksi tutkimuksen tekijöistä, professori Timo Strandberg Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Tutkimuksessa käytiin läpi lähes 600 000 miehen ja naisen tiedot 19 eri maasta.
Nykyisin Suomessa [kohtalaisen riskin taso](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/alkoholi/juomisen-riskirajat) on alle 65-vuotiaissa miehillä 14 annosta ja naisilla 7 annosta viikossa. 
Helsingin yliopiston tiedotteen mukaan esimerkiksi Englanti on äskettäin tiukentanut alkoholinkäytön terveydellisiä riskirajoja, ja nyt julkaistu tutkimus vahvistaa siellä valittua linjaa. 
– Useissa eteläisen Euroopan maissa sekä muun muassa Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Ruotsissa riskirajat ovat nykyisen tutkimustiedon valossa huomattavan väljät, tiedotteessa todetaan.
Kansainvälisen tutkijaryhmän tavoite oli selvittää alkoholinkäytön vaikutuksia yleiseen kuolleisuuteen sekä sydän- ja verisuonisairauksiin. Muita sairauksia tutkimuksessa ei tarkasteltu erikseen.
_Tutkimusaineisto koottiin 83 pitkäaikaistutkimuksesta, joihin oli osallistunut lähes 600 000 miestä ja naista 19 maasta. Osallistujat oli rekrytoitu vuosien 1964 ja 2010 välisenä aikana, ja jokaista oli seurattu vähintään vuoden ajan._
Näyttelijä Sanna Majuri kouluttautuu äänenkäytön opettajaksi Lontoossa: "Kaikilla on kaunis ääni"
**Sanna Majuri** yhdistää lastenmusiikin kulmakiven rokkikukkoiluun tämän kevään hittiesityksessä. Hän on itse Mörkö **Marjatta Pokelan** neljä vuosikymmentä sitten säveltämässä Mörköoopperassa.
Siviilissä Helsingin Kaupunginteatterin näyttelijä viljelee isän perintönä saatuja käden taitoja. Vaatteiden, korujen ja kirjansidonnan jälkeen nyt on vuorossa betonilattian valaminen.
– Remontointi on yksi intohimoni, mutta koti on jo valmis. Onneksi kesämökillä voin opetella tekemään lattian mikrosementistä.
Sanna Majuri piti aiemmin omaa kivijalkakauppaa Helsingin Kruununhaassa, mutta toisen lapsen syntymä ja muutto pois keskikaupungilta pakotti panemaan lapun luukulle.
– Toiset lähtivät esityksen jälkeen baariin, mutta minä menin kauppaani - tai työhuonehan se oli - ja sidoin pari tuntia kirjoja. Sillä pääsi täydellisesti irti musikaalin pääroolista ja biiseistä.
Mörkö se lähti rokkiin
Musikaalien jälkeen Sanna Majuri on halunnut näytellä laulamisen sijaan. Hän harjoitteli ruotsin kielen sen verran sujuvaksi, että esiintyi Lilla Teaternissa viime syksyn.
Tänä keväänä hän teki kuitenkin paluun musiikkiteatteriin. Sanna Majurin päärooli Mörköoopperassa on täysosuma - näyttelijälle itselleen ja myös yleisön mielestä.
– Osasin tämän itselleni hyvin tärkeän teoksen kaikki  laulut etu- ja takaperin. **Lauri Schrekin** rokkiylöspanosta ammentava sovitus pyöräytti monta kertaa, että ei tätä näin voi tehdä. Mutta kyllä todellakin voi.
Säveltäja Marjatta Pokelan lapset antoivat tärkeimmän palautteen: _"Satavarmasti Marjatta tykkäisi ja olisi hyväksynyt koko jutun."_
– Kaikki tekijät olemme saaneet hyviä arvioita. Se on kivaa. Emmeköhän me näyttelijät kiitoksesta elä.
Eri asia, voiko kaikista tulla hienoja tulkitsijoita
Laulajana aloittanut Sanna Majuri haluaa jakaa oppimaansa eteenpäin. Hän kouluttautuu Lontoossa äänenkäytön opettajaksi.
Menetelmässä keskitytään lihastyöhön, kurkunpään erilaisten lihasryhmien eriyttämiseen.
– Kaikilla on kaunis ääni. Mutta kokonaan eri asia on se, voiko kaikista tulla hienoja tulkitsijoita, artisteja.
Katso Sanna Majurin koko vierailu perjantain Puoli seiskassa tästä. Näet mm. sen, kuinka Majurin perhe yrittää elää jätteetöntä elämää. Lähetyksessä piipahdetaan myös veteraanien painonnoston Suomen mestaruuskisoissa Kalajoella.
Times: Yhdysvallat kerää Syyrian lähelle suurinta iskuvoimaa sitten Irakin sodan
Sekä länsivallat, Syyria että Syyriassa olevat venäläisjoukot valmistautuvat Syyriaan tehtävien ohjusiskujen varalle.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset kokoavat Välimerelle suurinta iskuvoimaa sitten Irakin sodan vuonna 2003, kertoo [brittiläinen The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/biggest-task-force-since-iraq-on-course-for-syria-bpjn699bt) -lehti. Länsimaat valmistautuvat mahdollisiin Syyriaan tehtäviin iskuihin, vastatoimena väitetylle kemiallisten aseiden käytölle.
Timesin mukaan Välimerellä on neljä Yhdysvaltain hävittäjäalusta, joita siirretään Välimeren itäosaan. Aluksilla on kaikkiaan vajaat 400 Tomahawk-risteilyohjusta. Yksi aluksista, USS Donald Cook on jo Syyrian lähivesillä.
Yhdysvalloilla on Välimerellä ilmeisesti myös sukellusveneitä, joista voidaan laukaista Tomahawkeja.
Välimerta kohti on lähtenyt myös amerikkalainen laivasto-osasto, johon kuuluu lentotukialus USS Harry S. Truman ja seitsemän muuta sotalaivaa. Trumanilla on mukanaan 90 lentokonetta ja helikopteria, ja muilla aluksilla noin 300 risteilyohjusta.
Lentotukialusosasto ehtii Välimeren itäosaan aikaisintaan ensi viikon lopulla.
Brittien sukellusveneet liikkeellä
Mikäli Yhdysvallat ryhtyy iskuihin Syyriaa vastaan, myös Britannian ja Ranskan odotetaan osallistuvan niihin. Vielä perjantaina Yhdysvallat ei oman ilmoituksensa mukaan ollut tehnyt päätöstä iskuista.
Britannia on käskenyt ainakin yhden sukellusveneen, mahdollisesti kahden, siirtyä iskuetäisyydelle Syyriasta. Tähän kuluu muutama päivä. Veneissä on aseistuksena Tomahawk-risteilyohjukset.
Lisäksi Britannian laivastolla on Välimerellä yksi hävittäjäalus, HMS Duncan, joka on käsketty lähtemään Kyprokselta merelle. Sen tehtävä on antaa ilmatorjuntasuojaa muille aluksille, jos Venäjä tekee vastahyökkäyksen.
Ranskan laivastolla on Välimerellä fregatti Aquitane. Aluksella on 16 risteilyohjusta.
– Yhdysvalloilla ja liittolaisilla on jo nyt Välimerellä kyky tällaisen iskun tekemiseen, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun strategian pääopettaja, komentaja Jaakko Jäntti.
Venäjän sotalaivat torjumaan
Venäjän Syyriassa olevat laivastovoimat lähtivät Tartusin satamasta merelle torstaina. Venäjällä on Syyriassa kaksi uudenaikaista sotalaivaa, fregatit Admiral Grigorovitš ja Admiral Essen sekä kymmenkunta muuta alusta.
– Tämä merkitsee, että Venäjän alukset pystyvät muodostamaan yhden ilmatorjuntavyöhykkeen lisää rannikon edustalle. Jos mereltä ammutaan risteilyohjuksia, venäläiset alukset pystyvät jossain määrin näitä torjumaan, sanoo Jäntti.
Jäntin mukaan venäläisillä tuskin on tarkoitus käydä länsimaiden aluksia vastaan. Sen sijaan niiden ilmatorjuntaohjuskalustoa pidetään varsin hyvänä.
Tiedustelukoneet jo ilmassa
Syyrian ja Libanonin rannikon edustalla on jo useampana päivänä lentänyt edestakaisin Yhdysvaltain ilmavoimien signaalitiedustelukone RC-135V, jonka tukikohta on Soudan tukikohdassa Kreetalla.
– Siinä varmasti pyritään luomaan tilannekuvaa ja hakemaan kohteita mahdolliselle iskulle, sanoo komentaja Jäntti.
Tilannekuvan luomisella hän tarkoittaa sen selvittämistä, ovatko syyrialaiset iskujen uhatessa siirtäneet koneitaan tukikohdista toiseen tai ovatko venäläiset siirtäneet joukkojaan syyrialaisten tukikohtiin.
– Voi hyvin olla, että Venäjä pyrkii suojaamaan Syyrian joukkoja niin että se levittää omaa kalustoaan Syyrian tukikohtiin, ja olemalla siellä ikään kuin kilpenä yrittää vaikuttaa siihen, mitä maaleja valikoituu kohteiksi.  

Syyrian armeijan kerrotaan tyhjentäneen joitakin tukikohtiaan ja siirtäneen joukkojaan sellaisiin tukikohtiin, joissa on myös Venäjän joukkoja. Myös puolustusministeriö Damaskoksessa on tiettävästi tyhjennetty.
Kybersotaa ja elektronista torjuntaa
Risteilyohjuksia voi yrittää torjua ilmatorjunnalla. The Timesin mukaan Britannia ja muut mahdolliseen iskuun osallistuvat maat todennäköisesti yrittävät häiritä Syyrian ja Venäjän ilmatorjunnan tutkia kyberhyökkäyksillä.  

Ilmatorjunnan tutkia voidaan häiritä myös siihen varustetuista lentokoneista käsin.
Mutta elektronista sodankäyntiä käyvät varmasti puolustajatkin. Jäntin mukaan Syyriassa on ajoneuvoihin sijoitettuja venäläisiä häirintäjärjestelmiä, joilla pystytään vaikuttamaan risteilyohjuksen gps-suunnistukseen ja ohjuksen osumatarkkuuteen.  

– Sehän riittää, että täsmäase menee vaikkapa sata metriä ohi maalista.
Tällaisten häirintälaitteiden vaikutus ei ulotu kovin kauas, joten niiden on suunnilleen oltava aiotussa kohteessa, jotta ne tehoaisivat.
Monenlaisia ilmatorjuntaohjuksia
Venäjällä on Syyriassa S-400 ja S-300 -ilmatorjuntaohjuksia, jotka ovat kauas kantavaa kalustoa, ja Pantsir-S1 -järjestelmiä, jotka on tarkoitettu lähitorjuntaan. Pantsir reagoi hyvin nopeasti, ja järjestelmässä on sekä ohjuksia että konetykki.
– Pantsir on varsinkin risteilyohjuksen lennon loppuvaiheessa hyvin tehokas sitä vastaan, sanoo Jäntti.  

Pantsireita on paitsi Syyriassa olevilla Venäjän joukoilla, myös 40 yksikköä Syyrian armeijalla. On epäselvää, onko niissä syyrialaiset vai venäläiset käyttäjät.
S-400 on uusi ohjusjärjestelmä, jota ei ole käytetty sotatilanteessa. Venäjä kehuu ohjusta ylivoimaiseksi. Vasta sen käytön yhteydessä selviävät sen kyvyt – joista tosin saa silloin tietoa myös vastustaja.
Kovaa sanasotaa torjunnasta 
Venäjä on sanonut ampuvansa risteilyohjukset alas, jos Syyriaan hyökätään. Jos se todella näin päättää tehdä, Jäntti uskoo Venäjän käyttävän sekä S-400 -ohjuskalustoa että elektronisia torjuntakeinoja.
– Nyt retoriikka on ollut kovaa, ja jos sinne ohjusisku tulee, Venäjä saattaa lähteä sitä torjumaan, arvioi strategian pääopettaja Jäntti.
– Venäjä varmasti katsoo ihan iskuhetkeen saakka, miten se reagoi. On tietysti erilainen kynnys lähteä torjumaan risteilyohjuksia kuin miehitettyjä lentokoneita. Siitäkin voi viime hetkellä riippua se reaktio.
Ohjusten torjuminen ohjuksilla pitää suurvaltojen sodan riskin pienempänä kuin lentokoneen ja lentäjän alas ampuminen.
Yhdysvallat teki ohjusiskun Syyriaan noin vuosi sitten, kun kemiallisia aseita käytettiin siviilejä vastaan. Silloin Venäjä ei yrittänyt torjua ohjuksia, vaikka ennen iskua niin sanoi tekevänsä. Tuolloin Yhdysvallat antoi Venäjälle ennakkovaroituksen iskusta.
Lentokoneiden ilmaiskut epätodennäköisiä
Komentaja Jaakko Jäntti pitää todennäköisimpänä pelkkää ohjusiskua, jos isku tehdään.
– Se on itselle riskittömämpi mahdollisten tappioiden mielessä. Siinä on myös pienempi eskalaation (sodan leviämisen) riski. Ohjusten lisäksi voidaan käyttää myös aseistettuja lennokkeja, sanoo Jäntti.
Samaa mieltä on uutiskanava [CNN:n haastattelema](https://edition.cnn.com/2018/04/11/politics/us-military-strike-options-syria-trump/index.html) puolustusasiantuntija Adam Mount. Hänen mukaansa Yhdysvallat ei mielellään vaaranna amerikkalaisia lentäjiä iskuissa.
Yhdysvalloilla on Qatariin sijoitettuna tutkassa heikosti näkyviä huippunykyaikaisia F-22 -hävittäjiä, jotka ovat tehneet taistelulentoja Syyrian yllä.
Risteilyohjuksia lentokoneista?
Lentokoneet toki voivat osallistua mahdolliseen iskuun risteilyohjusten laukaisualustoina, jolloin ne eivät ole yhtä paljon vaarassa tulla ammutuksi alas.
Brittien ilmavoimilla on Kyproksella risteilyohjuksilla varustettavia Tornado-rynnäkkökoneita. Yhdysvallat puolestaan voi lähettää Amerikan mantereelta pitkän matkan B-2 -häivepommittajia.
CNN:n haastatteleman Adam Mountin mukaan Yhdysvaltain ilmavoimat saattaisi käyttää lentokoneesta laukaistavia JASSM-risteilyohjuksia. Niitä on hankittu myös Suomen ilmavoimille. 
Sen paremmin Yhdysvallat kuin Venäjäkään ei halua mahdollisten iskujen leviävän niiden väliseksi sodaksi. Niinpä saattaa olla, että Yhdysvallat liittolaisineen päätyy pommittamaan tyhjennettyjä tukikohtia.
Jere Lehtisen kanssa Stanley Cupia juhlinut legendaarinen NHL-valmentaja lopettaa uransa
Yli 20 vuotta NHL-päävalmentajana toiminut Ken Hitchcock, 66, ilmoitti perjantaina lopettavansa valmennusuransa.
Yli 20 vuotta kestänyt NHL-päävalmentajaura päättyi siellä, missä se alkoikin. Vuonna 1999 Dallas Starsissa Stanley Cupin voittanut Ken Hitchcock lopettaa valmentajauransa NHL:ssä. Hitchcock valmensi tällä kaudella Starsia, joka ei selvinnyt pudotuspeleihin.
– Olen ajatellut tätä kauden viimeisestä pelistä lähtien ja tullut siihen lopputulokseen, että nyt on aika astua sivuun ja antaa nuoremman valmentajasukupolven ottaa vastuuta, Hitchcock sanoi [Dallas Starsin julkaisemassa kirjeessä](https://twitter.com/DallasStars/status/984835476296294405).
– Haluan erityisesti kiittää Gaglardin perhettä, joka antoi minulle mahdollisuuden palata Dallasiin ja valmentaa Starsia tällä kaudella. Olen siitä ikuisesti kiitollinen.
Hitchcock, 66, aloitti huipputason valmentajauransa kaudella 1984–85 junioriliiga WHL:ssä Kamloops Blazersin päävalmentajana. NHL:ään hän siirtyi vuonna 1990 Philadelphia Flyersin apuvalmentajaksi. Dallas Starsin päävalmentajaksi hänet palkattiin kesken kauden 1995–96.
Kesken kauden 2001–02 päättynyt projekti Starsissa huipentui kesällä 1999 Stanley Cupiin, jota oli voittamassa myös suomalaishyökkääjä Jere Lehtinen. 
Dallas Starsin lisäksi Hitchcock on valmentanut NHL:ssä Philadelphia Flyersia, Columbus Blue Jacketsia ja St. Louis Bluesia. Hän voitti NHL:n parhaalle päävalmentajalle jaettavan Jack Adams -palkinnon kaudella 2011–12.
Kanadan maajoukkueessa Hitchcock on voittanut apuvalmentajana kolme olympiakultaa ja World Cupin mestaruuden. Hän oli Kanadan päävalmentajana hopeaan päättyneissä vuoden 2008 MM-kotikisoissa.
– Jääkiekko on ollut elämäni, enkä voi koskaan maksaa takaisin sitä, mitä tämä peli on minulle antanut.
Patrik Laine otti kantaa vilkuttelukohuun - "En tarkoittanut sitä niin"
Kanadalaismedia noteerasi torstaina Patrik Laineen vilkuttelut Minnesotan penkille pudotuspelisarjan avausosassa. Laine kiisti pyrkineensä provosoimaan vastustajaa.
**WINNIPEG:** Puheenaiheet eivät tunnu Winnipegin ja Minnesotan pudotuspelisarjan ympäriltä loppuvan. Se, että Patrik Laine onnistui uransa ensimmäisessä pudotuspeliottelussa maalinteossa ei ollut jättiuutinen, mutta torstaina kanadalaismedia nosti esiin maalia seuranneet tapahtumat. 
Laine nimittäin luisteli tekemänsä maalin jälkeen Minnesotan penkin ohi tuulettamaan omiensa pariin samalla Wildin penkille ikään kuin ”vilkuttaen”. Hieman ennen kuin Laine antoi perinteiset ”läpyt” omalle vaihtopenkille, tämä nosti kätensä Wildin vaihtopenkin kohdalla, mikä tulkittiin monin paikoin provosoinniksi vastustajan penkille. 
Laine kiisti tämän perjantain aamuharjoitusten jälkeen jyrkästi. 
\- En missään nimessä tehnyt sitä tarkoituksella, vaikka se siltä hieman näyttikin, kun sitä videolta katsoi. Omille piti vilkutella, ei kaverin penkille. Ehkä vähän sellainen ennen aikainen liike tuli siinä, Laine hymyili Yle Urheilulle Winnipegissä. 
Lällättely tai vastustajan minkäänlainen nöyryyttäminen on NHL-maailmassa ehdottoman kielletty pelaajien välisissä kirjoittamattomissa säännöissä. Jos näitä sääntöjä joskus harvoin rikotaan, tilanteet eskaloituvat usein rumiksi nopealla tahdolla. 
\- Ei tosiaan ollut tarkoitus osoitella heille mitään. Sellainen ei kuulu tähän hommaan, että kaverille aletaan tuollaisella hetkellä kuittailla. Siinä menee raja, Laine jatkoi. 
Minnesota ei Laineen heilutuksiin sen kummemmin reagoinut, joten tuskin sitä provosoinniksi Wildinkaan penkillä tulkittiin. 
\- Ei tullut mitään sanomista heidän puoleltaan. Ja toisaalta ihan sama, vaikka olisi vähän tullutkin, ei sillä niin väliä ole. 
Vaikka mailat heiluivat joukkueen ensimmäisessä kohtaamisessa ajoittain rajustikin, suurempia torikokouksia tai juttutuokioita ei ainakaan ensimmäisessä osassa ollut tarjolla. 
\- Ei ollut sen kummempaa juttelua vielä. Aina siellä vähän kuulumisia niin sanotusti kysellään, mutta ei siinä mitään kummallista ole. 
Laine oli ehtinyt torstain välipäivänä seurata televisiosta NHL:n pudotuspelejä muualta ja etenkin Bostonin tapahtumat hymyilyttivät tamperelaislaituria. Leo Komarovin ja Brad Marchandin halailut ja poskisuudelmat saivat Laineenkin kulmakarvat nousemaan. 
\- Ei ole meidän sarjassa vielä ollut tuollaista ja toivottavasti ei tulekaan. Tuo on jo vähän erikoista, Laine naureskeli.   

Rautateiden tulevaisuus, liki 50 miljardin velat, sukulaisten ilmaiset junaliput – Ranskan junalakossa tapellaan monesta asiasta
Ranskan kolmekuinen rautatieläisten työtaistelu on monimutkainen kiista. Macronille kyse on velkaisen valtionyhtiön modernisoinnista, rautatieläisille saavutettujen etujen säilyttämisestä – mutta myös rautatieliikenteen tulevaisuudesta.
Sotteville-lès-Rouenissa seisoo raiteilla nelisensataa ruosteista veturia ja vaunua. Iso osa niistä olisi vielä käyttökelpoisia, mutta niitä ei tarvita.
Sotteville-lès-Rouen on pieni 30 000 asukkaan normandialaiskunta. Se sijaitsee Rouenin eteläpuolella.
Aikoinaan kunnan rautatieasemalla kävi kova kuhina, se on rakennettu käsittelemään jopa 2 500 rahtivaunua päivässä. 
Nyt Sotteville-lès-Rouenin lävitse kulkee enää parikymmentä rahtivaunua päivässä.
Vuosina 2003-2006 [rautateiden rahtiliikenne vapautettiin](https://www.sncf.com/sncv1/en/meet-sncf/barriers-fall) asteittain Ranskassa kilpailulle ja siitä lähtien rahtiliikenne on vähentynyt nopeaa tahtia. Kansainvälinen matkustajaliikenne vapautettiin vuonna 2009.
Arafer, Ranskan tie- ja rautatieliikennettä valvova viranomainen arvioi, että rauteiden rahtiliikenne on vähentynyt kymmenen viime vuoden aikana 20 prosenttia. Vain kymmenen prosenttia rahdista kulkee enää rautateitse, muut kuljetetaan rekoissa.
Veturien hautausmaan valvonta kuuluu Gregory Lalouyerille. Hän on työskennellyt valtiolliselle rautatieyhtiölle, SNCF:lle vuodesta 1981 lähtien. Marraskuussa hän jää eläkkeelle, 57-vuotiaana.  

Lalouyer pelkää, että presidentti Emmanuel Macronin uudistushanke tuhoaa SNCF:n.
– Olen nähnyt yhtiossämme kaikenlaisia uudistuksia. Aina ne on esitelty meille väistämättöminä, ainoina tapoina rakentaa yhtiötä. Mutta jos niitä tarkastelee, yksikään uudistuksista ei ole kehittänyt yhtiötä, arvostelee Lalouyer.
Lalouyerin mukaan kilpailu merkitsee sitä, että kaupalliset kilpailijat kahmivat kannattavan liikenteen ja kannattamaton jää valtiolliselle rautatieyhtiölle. Ennen pitkää rautatieliikenne kuihtuu. Nyt rahtiliikenne on melkein loppunut, eikä matkustajaliikennekään ole niin runsasta ja laadukasta kuin voisi.
– Nyt puuhattava uudistus vain pahentaa tilannetta ja johtaa lyhyessä ajassa kansallisen rautatieyhtiön katoamiseen, ennustaa Laloyer.
Junaliikennelakko jatkui jälleen perjantaina
SNCF:n työntekijät ovat keskellä kesäkuuhun jatkuvaa lakkoa. Siinä lakkoillaan kahtena päivänä viidestä. Jälleen uusi lakkorupeama alkoi tänään perjantaina.
Yhtiön työntekijät pyrkivät kaatamaan presidentti Emmanuel Macronin päätöksen trimmata SNCF ja vapauttaa matkustajaliikennekin kilpailulle.
Vapauttamisesta päätettiin EU:n tasolla jo kaksi vuotta sitten. Kilpailuttaminen aloitetaan vuonna 2019, mutta prosessia voi uutistoimisto Reutersin mukaan maakohtaisesti lykätä ainakin vuoteen 2033, jopa myöhemmäksi. 
Suomi päätti [henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle](https://www.lvm.fi/-/rautateiden-henkiloliikenteen-kilpailu-avautuu-949421) viime vuonna.
40-vuotiaan keskustaoikeistolaisen Macronin ideologiaan vapauttaminen ja kilpailuttaminen sopivat. Hän puolusti torstaina tv-haastattelussa uudistuksia ja julisti, että lakko ei saa häntä perumaan hanketta. Ison osan asioista Macron voi päättää presidentin asetuksilla, ja parlamentin alahuoneessa presidentin En Marche! -puolueella on enemmistö.
Macronille kyse on paitsi liberaalin politiikan jatkumosta, myös arvovallasta. [SNCF:n työntekijät ovat olleet vuodesta 1959 lähtien vuosittain työtaistelussa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/apr/03/the-guardian-view-on-frances-transport-strikes-make-or-break-for-macron). Esimerkiksi vuonna 1995 rautatieläiset olivat avainasemassa kaatamassa Jacques Chiracin sosiaaliuudistuksia, ja vuonna 2010 he vastustivat Nicolas Sarkozyn yrityksiä nostaa eläkeikää.
Macronilla ei ole siten varaa hävitä tätä taistelua, jos hän haluaa jatkaa talousuudistuksiaan.
SNCF osakeyhtiöksi, kustannuksia alas
Tarkoituksena on muuttaa SNCF valtion yhtiöstä (ns. EPIC-yhtiö) osakeyhtiöksi. Hankkeen vastustajien mukaan se olisi ensiaskel yhtiön yksityistämiseksi, hallituksen mukaan SNCF pysyisi täysin valtio-omisteisena. 
Lisäksi yhtiön kustannuksia halutaan karsia leikkaamalla työntekijöiden etuuksia. Operatiivisia kustannuksia pitää leikata 30 prosenttia, jotta SNCF kykenee kilpailemaan yksityisten yritysten kanssa.
4,5 miljoonalle päivittäin rautateitse matkustavalle ranskalaiselle kilpailuttaminen ei ole välttämättä mikään iso mörkö. Osa uskoo, että siitä saadaan kenties rahaa kipeästi kaivattuihin raide- ja kalustoinvestointeihin – raha tulisikin tarpeeseen, koska TGV-luotijunaverkosto on vienyt ison osan investoinneista viime vuosina. Mielipidetiedustelujen mukaan enemmistö ranskalaisista tukee rautatieliikenteen uudistamista.
SNCF:n työntekijätkin katsovat, että TGV-verkosto on pääsyy yhtiön isoihin, 46 miljardin euron velkoihin.
Uusilta työntekijöiltä karsittaisiin etuuksia
150 000 nykyistä rautatieläistä saisivat pitää etuutensa, mutta uusille työntekijöille niitä ei enää annettaisi.
Etuudet ovat kieltämättä hyvät: elinikäinen työsuhde, vuosittain automaattisesti kohoavat palkat, varhainen eläkeikä, 28 päivän vuosiloma ja ilmaiset junaliput paitsi työntekijälle itselleen, myös lähisuvulle.
Vaikka ranskalaiset kaipaavatkin uudistuksia raideliikenteeseen, moni myös katsoo, että Macronin pitäisi sovitella. Työntekijöiden taistelua etuuksiensa puolesta ymmärretään, vaikka vain noin 11 prosenttia ranskalaisista työntekijöistä kuuluu ammattiliittoon.
**Lue lisää:**[Matkustatko kesällä Ranskaan? Laaja junalakko voi sotkea suunnitelmiasi](https://yle.fi/uutiset/3-10142696)
[Ranska aloitti pitkän junalakon – paluu normaaliin vasta juhannuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10142155)
Ruotsille kymmenen NHL-vahvistusta MM-kisoihin – silti iso tukku kieltäytymisiä
New York Rangersin tähtimaalivahdin Henrik Lunqdvistin tilanne selviää lääkärintarkastuksen jälkeen.
[Ruotsin jääkiekkoliitto selvensi](http://www.swehockey.se/Nyheter/nyheterfransvenskaishockeyforbundet/2018/April2018/spelarlagetinforswedenhockeygames26-29april/) perjantaina NHL-pelaajien tilannetta kevään MM-kisoihin liittyen. Runkosarjan päättäneistä NHL-pelaajista ainakin kymmenen lähtee Tanskan MM-jäille. 
Kolmen pelaajan tilanne on vielä auki. Konkarivahti Henrik Lundqvistin, Chicaco-vahti Anton Forsbergin ja Detroit-hyökkääjä Gustav Nyquistin vastaus tulee lääkärintarkastuksien jälkeen.
Ruotsi saa MM-kisoihin kovan luokan NHL-puolustajia, kun Arizonan Oliver Ekman-Larsson, Edmontonin Adam Larsson ja Jokereistakin tuttu Dallas Starsin John Klingberg pukevat Tre Kronor -paidan ylleen. Hyökkääjistä nimekkäimpia vahvistuksia ovat New York Rangersin Mika Zibanejad ja Calgary Flamesin Mikael Backlund. Tolppien väliin tulee Vancouver Canucksin Anders Nilsson.
Vaikka Tre Kronor nauttii hyvästä määrästä NHL-vahvistuksia esimerkiksi [Leijoniin verrattuna](https://yle.fi/urheilu/3-10157779), moni myös kieltäytyi maajoukkuekutsusta. Peräti 16 pelaaja sanoi ei MM-kisoille, heidän joukossaan muun muassa Ottawa Senatorsin Erik Karlsson ja Detroit Red Wingsin Henrik Zetterberg. Viittä NHL-pelaajaa ei edes kysytty MM-joukkueeseen.
Ruotsin jääkiekkoliiton mukaan NHL-vahvistukset ovat mukana myös EHT-kotiturnauksessa, joka pelataan huhtikuun lopussa. MM-kisat alkavat 4. toukokuuta.
Ruotsin NHL-vahvistukset MM-kisoihin
Oliver Ekman-Larsson Arizona Coyotes   
John Klingberg Dallas Stars   
Erik Gustafsson Chicago Blackhawks   
Adam Larsson Edmonton Oilers   
Mika Zibanejad New York Rangers   
Mikael Backlund Calgary Flames   
Jacob de la Rose Montreal Canadiens   
Johan Larsson Buffalo Sabres   
Magnus Pääjärvi Ottawa Senators   
Anders Nilsson Vancouver Canucks 
Mikkelin mies virittelee kaapelit peltoon ja muhittelee perunat hankien keskellä
Luntahan Mikkelissäkin on vielä sen verran ettei paikoin saappaan varsi riitä, mutta sen verran kuitenkin kevätaurinko jo lämmittää, että perunan istutukseen on päästy. Ei tosin ihan ilman vippaskonsteja.
– Vaikka ollaan myöhässä muihin vuosiin verrattuna, niin jos katsoo ympärille, niin ollaan aikaisissa olosuhteisiin nähden, toteaa mikkeliläinen perunanviljelijä Mauno Pulkkinen.
Aikaisimmillaan Pulkkinen on savolaisittain sanottuna tenhyt perunaa jo maaliskuun puolivälissä.
Ja se vippaskonsti aikaiseen istutukseen on sähkökaapeli, mikä sulattaa ensin pellon roudasta, ja pitää vielä yöpakkaset loitolla.
– Tämä on kumipäällysteinen kaapeli, 0,05 ohmia metrillä. Tämä kun laitetaan siihen vaon harjalle, niin tällä pystyy torjumaan sellaista lyhytaikaista pakkasta kaksikymmentä astetta. Siinä saavutetaan reilun kahden viikon etu, verrattuna ilman niitä, avartaa Pulkkinen.
Pulkkinen on kasvattanut kaapeleiden avulla perunaa jo vuosikymmeniä.
– Aikaisemmin silloin alussa kaivettiin kaapelit tuonne maahan, mutta se osoittautui aika kalliiksi systeemiksi. Ei tätä nytkään pystyisi tukkumarkkinoille myymään, kustannukset on sen verran suuret. Omassa suoramyynnissä pääsee jonkun verran plussalle, laskee Pulkkinen.
Perinteisesti ensimmäiset kotimaiset uudet perunat nostetaan Varsinais-Suomessa Rymättylässä. Tänä vuonna Rymättylässä perunaa pistettiin maahan vain päivää-kahta ennen Mikkeliä, joten kilpajuoksu kohti ensimmäisiä uusia perunoita käy kiivaana.
– Yleensähän se istutusero on ollut kolmesta kuuteen päivään, mutta nyt ei ole eroa sitä kolmeakaan päivää. Voi olla, että nyt pärjätään aika hyvin, myhäilee Mauno Pulkkinen.
Keskustan puheenjohtajuudesta kamppailevat Sipilä ja Väyrynen paiskasivat kättä Seinäjoella
Väyrynen ilmoitti torstaina eroavansa perustamastaan kansalaispuolueesta ja voivansa näin ollen kiistatta osallistua keskustan puheenjohtajavaaliin.
Keskustan kilpakumppanit, eli puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä ja puheenjohtajan paikkaa tavoitteleva Paavo Väyrynen, nähtiin perjantaina paiskaamassa kättä Etelä-Pohjanmaan piirin vuosikokouksessa Seinäjoella. 
Väyrynen ilmoitti [torstaina eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10157202) perustamastaan kansalaispuolueesta ja voivansa näin ollen kiistatta osallistua keskustan puheenjohtajavaaliin. Hän totesi blogissaan uskovansa, että on ainoa, joka voi pelastaa puolueen. Puolueen puheenjohtajavaali järjestetään Sotkamon puoluekokouksessa kesäkuussa. 
Sipilä on aiemmin todennut, että keskusta käy mielellään rehdin kisan puheenjohtajuudesta.
57-vuotias tankotanssija Olavi Heino rikkoo perinteistä mieskuvaa –
Psykologi: Vanha miehen malli voi olla kuin vankila
Moderni mies saa harrastaa vaikka tankotanssia, mutta se vaatii rohkeutta. Uusmiehuus syntyy kohtaamalla omat tunteet ja puhumalla niistä.
57-vuotias Olavi Heino rikkoo railakkaasti mielikuvia siitä, mikä on miehekästä. Matemaattisten aineiden opettaja nimittäin tanssii vapaa-ajallaan tankotanssia.
– Minulle on tärkeää välittää onnea ja iloa ihmisille. Koen olevani esikuva ja olen ylpeä siitä, Heino kertoo.
Tanssiessaan Olavi toteuttaa uutta, itselleen sopivaa miehuutta. Itsensä ilmaiseminen vapaasti ilman häpeää on tie parempaan hyvinvointiin.
–Jos mies pelkää tuoda itsensä esille sellaisena kun on, hän tavallaan sulkee itsensä pois elämästä ja aidoista ihmissuhteista, lataa miesten auttamiseen erikoistunut psykologi ja psykoterapeutti Lauri Mannermaa.  

Kulttuurissamme hyväksytty miehen malli on kuitenkin juurtunut niin syvälle, ettei sen rikkominen ole helppoa.
Miehenä olemisen perusteet opitaan vauvana
”Pojat eivät itke” tai ”kestä kuin mies” –tokaisut osuvat syvälle pikkupojan minuuteen. Ne muokkaavat häntä kohti hyväksyttyä pojan ja miehen mallia.  

Jos poika oppii, että herkkyys on pahasta ja tunteilu likkojen hommaa, hän rakentaa itselleen huteran tasapainon aikuisuutta varten. Aito yhteys omaan itseen ja toisiin ihmisiin kärsii. 
– Miehen tasapaino voi olla sitä, ettei ikinä ole mitään yhteyttä kehenkään. Toisaalta vaatimusten mukaan eläminen suojelee siltä, ettei kukaan näe heikkouttamme. Tilanne ei ole hyvä, mutta se on kuitenkin tasapainossa. 
Vastasyntynyt vauva on avuton. Hän on täysin riippuvainen muiden ihmisten huolenpidosta ja hyväksynnästä. 
– Meidän systeemimme muokkautuu ympäristöön, johon synnymme. Vaistoamme, millä edellytyksillä siinä ympäristössä säilymme hengissä, psykologi Lauri Mannermaa kuvailee.
Muutokset uhkaavat rikkoa jäyhän miehuuden
Mannermaa vertaa ympäristön vaatimuksiin muokkautunutta tai kalibroitunutta miehen mallia uudenvuoden tinaan. Se on kuumennettassa sulaa ja muotoutuvaa, mutta jäähdyttyään jäykkää ja osittain haperoista ja rikkoutuvaa. 
Samoin voi rikkoutua miehen sisäinen tasapaino, kun elämässä tulee vastaan joustavuutta vaativia tilanteita. Ongelmat työssä tai parisuhteessa, sairastuminen tai läheisen kuolema voivat järkyttää jäykästi miehen mallia toteuttavan miehen tolaltaan. 
Mannermaa on kutsunut tätä kasvojen menettämisen pelkoa mieshäpeäksi.
– Meillä ei ole työkaluja tasapainon menettämisen käsittelemiseen. Putoamme ikään kuin alemmalle aivotoiminnan tasolle, jolloin vaihtoehtoina on joko taistele tai pakene.
Kun perinteinen miehen malli ahdistaa
Lapsena opittu ja ympäristön ylläpitämä miehen malli voi myös alkaa ahdistaa. Mies voi kokea, ettei hän ole kotonaan annetussa roolissaan tai ettei hän voi turvallisesti ilmaista kaikkia ominaisuuksiaan.
Lauri Mannermaan mukaan roolien vastakohta on aitous, autenttisuus. Uusmiehuus voisi olla sitä, että mies uskaltaisi oikeasti sanoa, miltä hänestä tuntuu ja mitä hän haluaa. Tunteiden salaaminen ei ole hyväksi, sillä se johtaa helposti itsensä suojaamiseen. 
– Silloin rakennan itselleni vankilan, jossa en voi voida hyvin. Kiinnostava kysymys on, miten voisimme ilman pelkoa myöntää tunteet, kun ne kuitenkin tulevat? 
Omanlainen uusmiehuus löytyy puhumalla
Itselle parasta mahdollista uudenlaista miehuutta voi alkaa rakentaa puhumalla tunteistaan ja ajatuksistaan luotettavalle ihmiselle. Se voi olla puoliso, hyvä ystävä tai terapeutti. 
– Tarvitaan luottamusta siihen, että voin tuoda aidon epävarmuuteni, iloni tai hellyyteni esiin ilman, että minua rangaistaan, syyllistetään tai minulle nauretaan, psykologi Lauri Mannermaa sanoo. 
– Avain muutokseen on kokemus siitä, että toinen ymmärtää sinua. Kun sellainen kokemus toistuu riittävän kauan, niin oikea minuus syttyy ja herää elämään. 
Ja kun oikea minuus syttyy, saa mieskin vaikka tanssia tankotanssia ilman, että se romuttaa hänen miehuutensa. 
– Eräs esitykseni nähnyt mies sanoi hyvin: "en tykännyt tanssistasi, mutta tykkäsit, että teit sen". Tärkeintä on asenne, tankotanssija Olavi Heino myhäilee.
_Lue myös: ["Poikien nokittelukulttuurissa on vaikea olla oma itsensä – Käytännön vinkkejä kasvattajille siitä, miten "poikakoodi" puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-10128945)_  

Jari Litmanen: Mestarien liiga tarjosi näpäytyksen asiantuntijoille – ja se on hienoa
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nautti täysin siemauksin kuluvan viikon eurojalkapallokattauksesta. Mestarien liiga ja Eurooppa-liiga tarjosivat jännitystä, draamaa ja yllätyksiä koko rahan edestä.
Mikään ei ole varmaa ennen kuin loppuvihellys kuuluu. Niinhän joku sanonta menee. Asioita pidetään usein liian selvinä ennen kuin ne sitä todellisuudessa ovat. Kulunut euro-jalkapalloviikko oli tarpeellinen ja tervetullut muistutus siitä, ettei mikään ole todellakaan varmaa ennen loppuvihellystä. Asiantuntijoille ja kolumnisteille, kuten minulle, tuli tarpeellinen näpäytys ja muistutus. Kannattaa katsoa pelit loppuun ennen kuin julistaa jatkopaikkoja…
Manchester Cityn ja Liverpoolin välinen kohtaaminen meni siltä osin odotusten mukaan, että Liverpool lunasti jatkopaikan. Se, että Liverpool myös voitti ottelun – ja aiheutti Citylle hämmästyttävän kolmannen tappion perättäin – oli yllätys, tosin tiettyä seurausta tapahtumista. City aloitti ottelun riskillä ja iski himoitun johtomaalin heti pelin alussa. Painostus oli hurjaa ja toinen maali roikkui ilmassa. Kunnes se sitten tuli. Tai loppujen lopuksi ei tullut. Erotuomaristo tulkitsi Sanen paitsioon ja Liverpool pääsi tauolle vain yhden maalin tappioasemassa.
Hämmästyttävää, miten pahasti yksi väärin mennyt tuomio sekoitti joukkuetta. Koko paletti hajosi kerralla, jopa niin pahasti, että Pep Guardiola puhui itsensä katsomoon. Taululla oli 1–0, peli oli täysin hallussa ja peliaikaa vielä toinen 45 minuuttia jäljellä kahden maalin tekemiseen. Eikä kaksi maalia Citylle ole ollut homma eikä mikään yhden puoliskon aikana koko kautena. Ehkä tuo sitten kertoo siitä, ettei Cityllä vieläkään ole sitä kokemusta, mitä kivikovissa Mestarien liigan peleissä vaaditaan.
Liverpoolille kunnia hienosta taistelusta ja ennen kaikkea siitä, että he iskivät armotta sen ratkaisevan vierasmaalin, kun City vielä haki itseään toisen jakson alussa. Se maali vei välieriin ja voittomaali koristeli kakun.
Barcelonan romahdus 
Tiistain toisessa ottelussa AS Roma näytti, miksi sitä pidetään parhaimmillaan yhtenä maailman parhaista kotijoukkueista. Suhteellisen nopea avausmaali piti Roman pelissä mukana, toinen maali toisen jakson alkupuolella taas suisti Barcelonan raiteiltaan hämmästyttävästi.
Harvoin näkee, että Barcelona menee paniikkiin. Roman toisen maalin jälkeen kävi niin. Kuinka monta kertaa olemme nähneet, että vastustaja pääsee Barcelonan lähelle, mutta sitten – kuin tyhjästä – juhlitaan Barcan osumaa. Asiat ovat yleensä Barcalla kontrollissa, nyt ei. Pitkää palloa, harhasyöttöä ja panikointia. Ei todellakaan tyypillistä Barcelonaa.
Roman uljas pelaaminen toi lopulta 3–0-voittomaalin ja jatkopaikan. Samalla saatiin muistutus siitä, miten tärkeä vierasmaali saattaa olla. Roman vierasmaali Barcelonassa lopulta oli todella massiivinen. Se toi oljenkorren, johon Roma menestyksekkäästi kotonaan tarttui.
Juventuksen uskomaton nousu
AS Roma antoi varmasti hyvän esimerkin keskiviikon otteluun Juventukselle siitä, ettei mikään ole ohi ennen viimeistä vihellystä. Juventus pelasi Real Madridia vastaan vieraskentällä ja aloitti rohkeasti. Tämä toi johtomaalin. Rohkea pelaaminen toi vielä toisen maalin ja sen jälkeen Real oli helisemässä. Lopulta Juven painostus toi kolmannen maalin eli yhteismaalit olivat 3–3.
Mutta voittamisen maailmanmestarit osoittivat taas kerran, että nykyinen Real Madrid on niin valtavan vaikeasti lyötävissä. Realia on viimeisten vuosien aikana horjutettu ja haastettu, mutta lopussa Real on kuitenkin seissyt kukkulan kuninkaana. Näin nytkin – rangaistuspotku, pallo sisään ja välieräpaikka kotiin.
Tyypillistä tietenkin, että rangaistuspotkun jakoi vahvasti mielipiteet ja tietysti myös se, että sen laittoi maaliin taas kerran hämmästyttävää kevättä pelaava CR7.
Bayern jyräsi
Mestarien liigan puolivälierien ennakolta maalimäärältään tiukoin puolivälierä oli Bayernin ja Sevillan välinen peli. Sevilla oli vain maalin takana, mutta se oli tällä kertaa sama kuin Sevilla olisi ollut kymmenen maalin takamatkalla. Bayern kontrolloi peliä ja koko ottelua eikä jatkopaikka ollut mielestäni uhattuna missään vaiheessa.
Bayern ei yksinkertaisesti ottanut mitään riskejä. Se johti siihen, ettei kotijoukkue tehnyt kotonaan poikkeuksellisesti maalia. Mutta se johti myös siihen, ettei vierasjoukkuekaan osunut. Maaliton tasapeli sopi paremmin kuin hyvin Bayernille heidän matkallaan kohti välieriä.
Verkot heiluivat Eurooppa-liigassa
Eurooppa Liigassa verkot heiluivat oikein urakalla, kun välieräjoukkueita ratkottiin. Arsenal meni välieriin odotetusti, mutta CsSKA laittoi Tykkimiehet ansaitsemaan jatkopaikkansa. Ottelun loppupuolella tullut vierasmaali oli huojentava Arsenalin kannattajille – Mestarien liigapaikka ensi kaudella on yhä mahdollinen.
Atletico hoiteli jatkopaikan Sportingia vastaan. Mikään paraatimarssi ei tämäkään ollut, sillä Sporting voitti ottelun 1–0. Mutta Atletico hoiteli ensimmäisen ottelun 2–0, joten maalin paremmuus vei madridilaiset jatkoon.
Torstain Eurooppa Liigan pelit tarjosivat 17 maalia, joten melkoisen mittavat maalikimarat tarjottiin faneille eri maissa.
**Jari Litmanen**
Chicago Bullsin nokkamies tunnustaa - "Emme tienneet mitä saimme Markkasesta"
Suomalainen koripallosuuruus Lauri Markkanen sai kehuja NBA-seuransa pomolta.
Lauri Markkanen ylitti tulokaskaudellaan Chicago Bullsin varatoimitusjohtajan John Paxsonin odotukset. 
\- En ole todennäköisesti sanonut tarpeeksi Laurista. Olen sanonut tämän monta kertaa tänä vuonna. Me tietenkin rakastimme häntä varaustilaisuudessa, mutta emme tienneet mitä saimme. Olen erittäin vaikuttunut siitä itsevarmuudesta, jolla hän pelaa, Paxson sanoi Chicago Sun-Timesin mukaan lehdistötilaisuudessaan runkosarjan päätyttyä. 
Markkanen tuli viime kesänä Chicagoon pelaajakauppassa, jossa Bulls luopui Jimmy Butlerista ja sai suomalaistulokkaan lisäksi Kris Dunnin ja Zach LaVinen. 
\- Hän on nuori mies ja ollut vasta vuoden liigassa, mutta ainakin minun näkökulmastani hän ylitti odotukset. 
\- Uskomme, että hän on kulmakivi kaikelle, mitä haluamme olla ja miten pelaamme. Joten olemme onnekkaita. Olemme erittäin onnekkaita, että hän oli osa kauppaa jonka teimme viime kesänä, Paxson sanoi. 
Venäjä: Britit määräsivät avustusjärjestön väärentämään Douman myrkkykaasuiskun – Britannia: Törkeä valhe
Douman myrkkykaasuiskussa arvioidaan ainakin 70 ihmisen kuolleen ja satojen sairastuneen.
Venäjän puolustusministeriö syyttää Britanniaa salahankkeesta, jonka avulla Damaskoksen esikaupunkiin Doumaan väärennettiin viime lauantaina myrkkykaasuisku.
Kansainvälinen yhteisö on kauhistunut videokuvista, joissa nähdään kokonaisia perheitä, jotka ovat kuolleet ilmeisesti hengitettyään myrkkykaasua. Länsimaat, joiden joukossa Ranska ja Yhdysvallat ovat vakuuttuneet, että Syyrian hallitus teki Doumaan myrkkykaasuiskun.
Syyrian hallitusta tukeva Venäjä on jatkuvasti kiistänyt, että Doumaan olisi tehty myrkkyisku. Venäjän mukaan kyseessä on lavastus.
Tänään perjantaina Venäjän puolustusministeriön tiedottaja syytti suoraan Britanniaa siitä, että se olisi painostanut avustusjärjestö Valkokypärät lavastamaan iskun.
– Meillä on [...] todisteita Britannian suorasta osallisuudesta provokaation organisoimiseen, tiedottaja sanoi televisioidussa tiedotustilaisuudessa.
Valkokypärät (White Helmets) on Syyriassa toimiva vapaaehtoisjärjestö, jonka jäsenet ovat ensimmäisiä, jotka etsivät sotatoimien uhreiksi jääneitä siviilejä ja antavat heille ensiapua. Työ on erittäin vaarallista ja useita järjestön jäseniä on kuollut avustustyössä.
Tiedottajan mukaan Britannia painosti voimakkaasti Valkokypäriä. 
"Valeuhreja"
Douman tapahtumasta on julkaistu videokuvaa, jossa lapsia hoidetaan sairaalassa mm. valelemalla heidän päälleen vettä. Tiedottajan mukaan sairaalaan oli rynnännyt joukko ihmisiä videokameran kanssa huutaen, että heidän potilaansa olivat kemiallisen iskun uhreja.
Miehet olivat alkaneet paniikinomaisesti ruiskuttaa vettä lasten päälle. Douman sairaalan hoitohenkilökunnan mielestä potilailla ei ollut mitään kemiallisen myrkyn oireita, tiedottaja sanoi. 
Britannian YK-lähettiläs on vastannut Venäjän syytökseen toteamalla, että se on "räikeä valhe". 
Kansainvälinen tutkijaryhmä alkaa huomenna lauantaina tutkia Douman iskun jälkiä.
USA: Syyria käyttänyt myrkkyä ainakin 50 kertaa
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Hayley sanoi YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa, että Syyrian johto on käyttänyt myrkkykaasua maan seitsemän vuotta kestäneen sisällissodan aikana ainakin 50 kertaa.
Länsimaat ovat sopineet, että myrkkyiskuun vastataan. Toistaiseksi ei ole tietoa, millainen vastaus on kyseessä ja milloin toimiin ryhdytään.
Hayleyn mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei ole vielä päättänyt toimenpiteistä. Jos ja kun toimenpiteet alkavat, ne tehdään yhteisten arvojen puolustamiseksi, Hayley sanoi.
– Kaikki valtakunnat ja kansat kärsivät, jos sallimme [Syyrian presdientti] Assadin normalisoida kemiallisten aseiden käytön.
_Uutista täydennetty 13.4. klo 18.52. Venäjän puolustusministeriön tiedottaja kertoi lisää, miksi Venäjän mielestä uutinen iskusta on väärennetty._
Lue lisää:
[OPCW:n tutkijat ovat Syyriassa hakemassa totuutta kemiallisista iskuista – Näin he tekevät työtään ja tämä heitä odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159245)
Kostea ilta johti yhteen sisällissodan suurimmista joukkoteloituksista rintaman takana Joensuussa – 99 vangin kohtalo selvisi vasta 70 vuotta myöhemmin
Huhut tapahtumasta kiersivät vuosikymmenestä toiseen. Joukkohauta paljastui, kun tietyömaalta löytyi luita ja saappaita.
Kello kolme lauantain ja sunnuntain välisenä yönä huhtikuun 14. päivänä vartiovuoro on juuri vaihtunut Joensuun työväentalolla. Eletään sisällissodan kevättä vuonna 1918. Jyhkeässä puurakennuksessa vartioidaan lähes kolmeasataa sotavankia, jotka valkoinen armeija on ottanut kiinni reilua viikkoa aiemmin suuressa Raudun taistelussa Karjalan kannaksella. Vangeista suurin osa on venäläisiä.
Aamuyön rauha rikkoutuu, kun talolle saapuu yllättäen 40 ratsumiehen osasto. He pakottavat mukaansa 100 vankia. Puolentoista tunnin kuluttua vain yksi vangeista palautetaan. 99 miestä on kadonnut.
Tuona huhtikuun yönä Joensuun kaupungin laitamilla tapahtuu yksi sisällissodan suurimmista joukkoteloituksista, josta vaietaan vuosikymmeniksi. Vasta yli 70 vuotta teloitusyön jälkeen selviää, mitä todella tapahtui.
Reki on lastattu lapioilla
Keväällä 1918 tilanne Joensuussa on vakaa, vaikka Suomi on kaaoksessa. Kaupunki sijaitsee kaukana sisällissodan rintamalinjojen takana. Kaupungissa toimiva suojeluskunnan keskusesikunta kouluttaa sotilaita valkoiselle armeijalle. Kevään edetessä ilmapiiri kuitenkin kiristyy. Ruuasta on pulaa, ja kaupunkilaisten arki on kitkuttelua päivästä toiseen. Kun kaupunkiin sijoitetaan suuri joukko sotavankeja, jännitteisyys lisääntyy: omissakin olisi ruokittavia tarpeeksi.
Huhtikuun puolivälissä kevät tekee jo tuloaan Joensuuhun, mutta luultavasti lunta on vielä maassa. Valkoisen armeijan sotilailla on henki päällä, sillä sota on kääntymässä heidän voitokseen. Keskellä yötä työväentalolle saapuvista sotilaista osa on luultavasti humalassa. Kymmenkunta sotilasta tunkeutuu sisälle taloon ja käskyttää nimeltä sadan vangin joukon pihalle. Kadulla vangit käsketään muodostelmaan sotilasketjun keskelle. Joukko lähtee marssimaan Yläsatamankatua pitkin pois päin kaupungin keskustasta. Letkan perässä kulkee hevosen vetämä reki. Se on lastattu lapioilla.
Parin kilometrin päässä kaupungin keskustasta Siilaisen alueella on pari vuotta vanha juoksuhautojen verkosto, joka on kaivettu ensimmäisen maailmansodan aikana osaksi Pietarin puolustuslinjaa. Kaupungin nahkurit ovat käyttäneet aluetta raatojen hautapaikkana. Siksi Siilaisella on totuttu kalman hajuun. 
Kun vankisaattue saapuu juoksuhaudoille, osa vangeista käsketään odottamaan. Osa viedään metsän pimentoon. Pian kaikuvat laukaukset.
Vienan Karjalan poika pelastuu
Yksi vangeista on vienankarjalainen Anton Stepaninpoika Sergejev. Hän puhuu suomea ja pyytää eräältä joukkoa vartioivista sotilaista lupaa puhua ylipäällikön kanssa. Sitä ei anneta, mutta joku sotilaista kuulee suomenkielisen keskustelun ja kysyy Sergejeviltä, onko tämä “Vienan Karjalan poikia”. Kun Sergejev vastaa myöntävästi, tämä “pyöreänaamainen ja pienenläntä” sotilas erottaa Sergejevin vankijoukosta ja saattaa hänet takaisin työväentalolle. Sotilas vannottaa, ettei yön tapahtumista saisi puhua muille vangeille.
Kun aamu valkenee, Joensuun kaupungin komendantti Aaro Markkanen saa tiedon, että osa työväentalon vangeista on edellisenä yönä “hävitetty”. Työväentalon vartijat kuulustellaan, samoin vanki Sergejev. Vartijoista kukaan ei tunnusta tunteneensa vangit vieneitä sotilaita. Karjalan ratsujääkärirykmentin vt. komentaja Skarp kuitenkin myöntää, että kyse on hänen sotilaistaan. Jääkäriluutnantti Skarp ei lupauksistaan huolimatta tee koskaan tapahtuneesta raporttia esimiehelleen. Pari päivää tapahtumayön jälkeen ratsuväkirykmentti lähetetään takaisin rintamalle.
Kevään edetessä ruumiit Siilaisen juoksuhaudoissa alkavat haista, sillä ne on peitelty vain ohuesti. Teloitukselta säästyneet punavangit käsketään peittelemään hautoja paremmin. Toukokuun lopussa lopussa vangit kuljetetaan junalla Helsinkiin. Suurin osa heistä kuolee tai teloitetaan vankileirillä Etelä-Suomessa. Anton Stepaninpoika Sergejev vapautetaan, ja hän lähtee sukulaistensa luo Äänekoskelle.
Tietyömaalta paljastuu joukkohauta
Kun sisällissota päättyy, huhut Joensuun teloituksesta jäävät elämään. Ne ovat kuitenkin osa sodan häviäjien historiaa, jota ei ole sopivaa kaivella. Tulee iloinen 1920-luku, poliittisesti epävakaa 1930-luku ja sotien vuosikymmen, 1940-luku.
Sotien jälkeen myös Joensuun kaupunki kasvaa. Toden teolla kaupungistuminen kiihtyy 1960-luvulla, ja taloja ja teitä rakennetaan urakalla. Helmikuussa vuonna 1967 tehdään perustuksia Joensuun läntiselle ulosmenotielle. Kun maata kaivetaan Siilaisella, esiin nousee sääriluita, saappaita ja vaatteenriekaleita.
Sisällissodan aikainen joukkoteloitus nousee otsikoihin, mutta kukaan ei edelleenkään tiedä uhrien määrää ja alkuperää. Villejä huhuja liikkuu: puhutaan jopa viidestäsadasta ruumista. Osa teloitettujen jäännöksistä siirretään tielinjauksen alta Joensuun ortodoksiselle hautausmaalle, osa jää paikoilleen Siilaisen metsään, kasvavan kaupunkilähiön keskelle. Vuonna 1974 Joensuun kaupunki pystyttää paikalle muistomerkin, joka on koruton laatta luonnonkivessä.
Historiantutkija selvitti salaisuuden
Vasta 1990-luvulla kuva yli seitsemän vuosikymmenen takaisista tapahtumista kirkastuu. Se on historiantutkija Jukka Partasen ansiota.
Partanen tutustuu arkistomateriaaliin, esimerkiksi kaupunkiesikunnan viikkoraportteihin ja Raudun taistelussa vangittujen sotavankien kuulustelupöytäkirjoihin. Hän huomaa, että vankiluettelosta katoaa huhtikuussa 99 nimeä. Partanen onnistuu selvittämään kaikkien Siilasella teloitettujen henkilöllisyyden. Suurin osa ammutuista on venäläisiä, mutta joukossa on myös virolaisia, puolalaisia, lättiläisiä ja yksi tataari. Uhreista nuorimmat ovat 16-vuotiaita.
– Juuri kenelläkään heistä ei ollut sotilaskoulutusta. On todennäköistä, että Venäjän armeija on värvännyt sekalaisen sakin Pietarin kaduilta. Heidän kohtalonsa oli luultavasti sotkeutua Suomen sisällissotaan ilman omaa päätöstään, Partanen kertoo nyt, kun Siilaisen tapahtumista on kulunut sata vuotta.
Partasen näkemys on, että vankien teloitus oli valkoisten sotilaiden omavaltainen teko, jolla oli kuitenkin rykmentin komentajan hyväksyntä. Uhrien kohtalo selvisi, mutta tekijöiden tarinaa ei saatu osaksi historiankirjoitusta. Teloittajien henkilöllisyys on jäänyt pimentoon.
– Kuten moni muukin, myös tämä valkoisen terrorin teko vaiettiin vuosikymmeniksi, Partanen sanoo. Hän muistuttaa, että terrori on ollut kautta aikojen sodankäyntimuoto erityisesti sisällissodissa. 
Tänä vuonna historiantutkijan on yllättänyt, kuinka paljon sisällissodan tapahtumia halutaan edelleen muistella. Erityisesti paikallishistoria kiinnostaa ihmisiä.
– On ollut hämmästyttävää huomata, että sisällissodan haavat eivät ole vieläkään kokonaan arpeutuneet. Ihmisten kanssa puhuessa olen todistanut hyvin tunnepitoisia muisteluita tuosta ajasta.  

_Lähteenä käytetty Jukka Partasen artikkelia "Joensuussa teloitetut venäläiset” teoksessa Venäläissurmat Suomessa vuosina 1914–22. Osa 2.2. Valtioneuvoston kanslia, 2004._
Uimosten seksielämä on pikamuhinointia lapsiperheen rutiinien lomassa – Seksuaaliterapeutti kertoo, mitä tilanteelle voi tehdä
Tutkimusten mukaan parisuhteissa seksistä puhuminen on tullut vaikeammaksi kuin ennen. Joonas ja Emmi Uimonen totesivat saman kun saivat lapsia.  Seksistä puhuminen kuitenkin kannattaa, sillä se lisää onnellisuutta.
_Tämän artikkelin lopussa voi lukea keskustelua siitä, miten seksielämästä voisi pitää huolta. Keskustelua on kommentoinut seksuaaliterapeutti Henna Kekkonen._ 
Emmi ja Joonas Uimosen seksielämässä ei monikaan asia ole enää niinkuin ennen. Kolmevuotias Valtteri kirkuu Joonaksen sylissä kolautettuaan päänsä. Kymmenen kuukauden ikäinen Reeta konttaa pitkin sohvaa. 
– Kyllä meidän seksielämä on olemassa. Vähän vaan erilaisena kuin ennen, Emmi sanoo, ja nappaa kiinni Reetan, joka on juuri tipahtamaisillaan sohvalta. 
Joonas jatkaa, että seksiä on nyt paljon aiempaa vähemmän. Nyt sitä kuitenkin taas on, toisin kuin synnytysten jälkeen. 
– Emmin haluttomuus tuli ensimmäisen vauvan kohdalla aikamoisena yllätyksenä, vaikka tiesin, että hormonitoiminta muuttaa haluja. Se oli kova kolaus, että muutos oli niin suuri, Joonas sanoo.
Lopulta sain sanottua, että minua on vähän häirinnyt, kun hommat on lähes nollissa.
Reetan synnyttyä molemmat osasivat jo odottaa, ettei seksi kiinnosta Emmiä ensimmäisinä kuukausina. Vaikka Emmille ei tullut synnytyksistä esimerkiksi repeämiä, hormonimyrsky oli sellainen, että seksi oli viimeinen asia, mikä Emmille juolahti mieleen.
– Niin pitkään, kun imetin tiiviisti, ei seksi kiinnostanut, Emmi sanoo. 
Aika etenkin esikoisen syntymän jälkeen oli vaikeaa niin Joonakselle, joka kärsi siitä, ettei seksiä ollut, että Emmille, joka koki paineita siitä, että pitäisi haluta. Emmi näki, että Joonas ei ollut tyytyväinen, mutta Joonas ei uskaltanut ottaa asiaa puheeksi. 
– Emmi lopulta kaivoi sen minusta esiin. Sain sanottua, että minua on vähän häirinnyt, kun hommat on lähes nollissa. Siitä sitä lähdettiin sitten puhumaan, Joonas sanoo. 
Puhumisen kautta seksielämä alkoi korjaantua kuin itsekseen. 
– Mitä enemmän me juteltiin, niin kohta huomasin, että hei, vitsi, ne hommathan rupeaa kiinnostamaan. Ja sitten yhteistä aikaa alkoi tulla enemmän ja enemmän, Emmi sanoo. 
Väestöliiton vuoden 2016 parisuhteiden seksuaalisuuteen keskittynyt Perhebarometri osoitti, että pariskunnat kokevat seksistä puhumisen aiempaa vaikeammaksi. Samaan aikaan kun julkinen keskustelu seksistä on vapautunut ja muuttunut avoimemmaksi, on monen mielestä oman kumppanin kanssa seksistä puhuminen vaivaannuttavaa. Melko vaikeaksi seksistä keskustelun kokeneiden osuus on kasvanut kymmenellä prosenttiyksiköllä 2000-luvulla. 
Sama barometri osoitti, että mitä vilkkaampi sukupuolielämä pareilla on, sitä onnellisemmaksi he kokevat parisuhteensa. Paljon seksiä harrastavat ovat muutenkin tyytyväisempiä elämäänsä kuin ne parit, joilla on vähän seksiä. 
– Paitsi, että seksistä puhutaan vähemmän, myös yhdyntäkertoja on nykyään vähemmän kuin esimerkiksi -70-luvulla. Jollakin tavalla seksille on jäänyt parisuhteissa vähemmän tilaa. Jokin vie pariskunnilta aikaa, energiaa ja tilaisuuksia, tutkimusprofessori Osmo Kontula Väestöliitosta sanoo. 
Seksistä puhuminen on äärimmäisen kiusaannuttavaa. Siinä asettaa itsensä toiselle alttiiksi.
Kontula korostaa, ettei tuloksia pidä tulkita niin, että seksi itsessään tekisi pareista onnellisia. Sen sijaan vaikuttaa siltä, että hyvät asiat kasautuvat samoille pareille. Kun parilla menee hyvin, on seksiä paljon ja keskusteluyhteys pariskunnan välillä on hyvä. Kun toiselle uskaltaa kertoa mitä kaipaa tai mikä mieltä painaa, se rakentaa suhteen onnellisuutta ja vähentää yksinäisyyden kokemusta. 
Myös halukkuus ja halun puute kytkeytyvät Perhebarometrin mukaan toisiinsa. Ne, joiden mielestä seksistä puhuminen oman kumppanin kanssa on vaivaannuttavaa, kertovat kokevansa muita useammin myös halun puutetta. Avoin keskustelu vaikuttaa etenkin naisten halukkuuteen. 
Emmi ja Joonas ovat avoimia ihmisiä, joiden on helppo puhua keskenään. Mutta kun ongelmia tuli, oli yhteisestä seksistä puhuminen silti kynnyksen takana. 
– Se, että ryhtyy puhumaan tosi avoimesti oman puolison kanssa, tuntuu sille, että ei vitsi, kehtaanko sanoa näin. Se on äärimmäisen kiusaannuttavaa. Siinä asettaa itsensä toiselle alttiiksi. Ja Joonakselle se oli tosi vaikeaa, Emmi kertoo. 
– Oli vain pakko alkaa puhua. Ajattelin asiaa niin pitkälle, että jos ei tälle nyt tehdä jotakin, niin mihin se johtaa, Joonas sanoo. 
Kun Uimoset saivat toisen lapsensa, oli tilanne jo tuttu. He totesivat yhdessä, että tiedossa on taas aika, kun seksiä ei ole. 
Nykyisin seksistä puhuminen ei ole enää kummallekaan kiusaannuttavaa. Ja se on hyvä, koska lapsiperheen arjessa seksille löytyy usein aikaa vain niin, että molemmat katsovat kalenteristaan vapaan illan. 
– Joskus on sovitut illat, että kun lapset saadaan nukkumaan niin sitten hommiin. Ennen oli aikaa antaa toiselle vaikka tuntikausia, mutta nyt se on niin, että nyt on kymmenen minuuttia aikaa, äkkiä nyt!, Emmi kertoo. 
– Spontaanisuutta ei käytännössä ole enää, Joonas vahvistaa. 
Pikapanot ovat molemmille ok. Kun on ollut yhdessä lähes vuosikymmenen, tuntee jo toisen niin hyvin, että laatu korvaa määrän, Uimoset toteavat. 
Tutkimusprofessori Osmo Kontula on tutkinut suomalaisten parisuhdeonnea Perhebarometreilla jo vuosikymmenet. Hän on tullut siihen tulokseen, että ilman parin toimivaa seksuaalisuhdetta syvempää parisuhdeonnea on vaikeaa, ellei jopa mahdotonta saavuttaa. Kontula kannustaa pariskuntia puhumaan seksistä silloinkin kun kaikki toimii. 
– Ne parisuhteet, joissa on haettu yhdessä uusia virikkeitä ovat parien oman kertoman mukaan onnellisempia ja tyydyttävämpiä. Eihän siinä mitään menetä, jos ehdottaa kumppanille, että kokeillaanko tällaista, Kontula sanoo.
Kolme ohjetta, joiden avulla puhumisessa pääsee alkuun
Uimoset ovat ammattiensa ansiosta etulyöntiasemassa seksistä puhuttaessa. Joonas on ensihoitaja ja Emmi kätilö, joten intiimeistä asioista keskustelu on heille työn kautta tutumpaa kuin monille muille. Emmin ajatukset seksuaalisuudesta voivat olla myös jalostuneempia kuin keskimäärin, sillä hänen siskonsa Henna on seksuaaliterapeutti. 
 Ongelmansa Joonas ja Emmi ratkoivat kuitenkin ilman ammattiapua. 
– Henna ei vielä silloin ollut seksuaaliterapeutti, kun meillä oli Joonaksen kanssa vaikeita aikoja. Emme ole puhuneet Hennan kanssa näistä asioista, mutta vertaistukea sain häneltä, Emmi sanoo. 
Sisko, Henna Kekkonen, on työskennellyt seksuaalineuvojana kaksi vuotta ja valmistuu tänä keväänä seksuaaliterapeutiksi. Kekkonen auttaa pareja puhumaan seksistä silloin, kun keskustelu ei luista omin avuin. Useimmiten pariskunnan jompikumpi osapuoli kaipaa enemmän hellyyttä, läheisyyttä ja seksiä kuin toinen.
Kekkosen vastaanotolla on esillä dildoja, vibraattoreja ja anaalitappeja. Harvemmin keskustelussa kuitenkaan puhutaan itse aktista. 
– Lähdemme yleensä puhumaan parin vuorovaikutuksesta. Siitä, millaista kommunikaatio ja toisen kanssa oleminen on, ja mitkä asiat vaikuttavat siihen, että seksiä ei ole, Kekkonen kertoo.
Kekkonen muistuttaa, että vaikka takana olisi jo vuosikymmenienkin yhteinen suhde, kukaan ei silti ole selvänäkijä. Kumppanin ajatukset, halut ja toiveet voivat jäädä mysteeriksi, jos niistä ei rohkene puhua. 
Kekkonen antaa kolme neuvoa, joiden avulla seksistä puhumisessa voi päästä alkuun. Ensimmäinen on, että jos seksistä puhuminen pelottaa, se kannattaa kertoa kumppanille. 
– Sano, että tämä jännittää minua ja on minulle outo aihe, mutta haluaisin puhua tästä. Jo pelkästään se voi olla iso myytinmurtaja, jonka avulla asian äärelle voi laskeutua, Kekkonen sanoo. 
Toiseksi Kekkonen kehottaa miettimään sanoja, joilla itse haluaisi seksistä puhua. Toiset puhuvat mieluummin itsetyydytyksestä, toiset runkkaamisesta. 
– Omilla sanoilla seksistä uskaltaa ehkä helpommin puhua. 
Kolmas ohje onkin jo haastavampi. Kekkosen mukaan yleisin kompastuskivi pariskunnilla on kuuntelemisen taito. 
– Laskeudu kuuntelemaan, mitä toinen sanoo. Kommentoi mieluummin niin, että “onpa mielenkiintoista, kertoisitko lisää” kuin hyökkäämällä heti, että “ai jaa, mutta minustapa tuntuu tältä!”, Kekkosen sanoo. 
Silloin kun seksi toimii, se on 5 prosenttia suhteesta. Silloin kun se ei toimi, se on 95 prosenttia.
Emmi ja Joonas Uimonen kannustavat etenkin tuoreita vanhempia puhumaan toisilleen. Yhdessä voi todeta, että elämään on tullut iso muutos.
Uimoset kannustavat puolisoita antamaan toisilleen aikaa. Olisi tärkeää pitää yllä läheisyyttä ja koskettaa toista muutenkin kuin seksuaalisessa mielessä, Joonas sanoo. 
– Aluksi voi tuntua siltä, että jää ihan ulkopuolelle koko hommasta. Pitäisi kuitenkin vaan olla olemassa siinä alussakin. Jos itse sulkeutuu, on huomattavasti vaikeampi lähteä työstämään asioita myöhemmin. 
– Kyllä se toinen sieltä takaisin tulee, kun vaan malttaa odottaa, Emmi sanoo.
Uimoset sanovat, että seksi on heidän parisuhteensa onnellisuuden kannalta toisaalta hyvin tärkeää, ja toisaalta ei ollenkaan.   

– Silloin kun seksi toimii, se on vain viisi prosenttia suhteesta. Mutta silloin kun se ei toimi, se on 95 prosenttia, Emmi kiteyttää.
Kun Ruotsi pukeutui rusettipuseroon – julkkikset osoittavat tukeaan Nobel-akatemian Sara Daniukselle
Rusettipusero on kannanotto Ruotsin akatemian pysyvän sihteerin Sara Daniuksen puolesta. Hän ilmoitti erostaan eilen.
Kulttuuriministeri veti aamulla päälleen rusettipuseron. Niin teki myös elinkeinoministeri ja koko joukko muita poliitikkoja.
Kulttuuriväki kaivoi rusettipuserot kaapeistaan. Mark Levengoodin ja Kenneth Kvarströminkin kaapista se löytyi.
Tavalliset svenssonit panivat päälleen rusettipuserot tai sitoivat kravattinsa rusetiksi. Myös lemmikkejä koristeltiin rusetein.
Rusettipusero on kannanotto Ruotsin akatemian pysyvän sihteerin Sara Daniuksen puolesta. Hänet on usein nähty rusettipuserossa. Myös eilen torstaina, kun hän ilmoitti eroavansa Ruotsin akatemiasta. 
Ruotsalaiset uskovat, että Danius pakotettiin eroamaan. Akatemian kohun keskiössä ollut Katarina Frostenson suostui eroamaan vain, mikäli Daniuskin eroaisi.
Frostenson on naimisissa niin kutsutun kulttuuriprofiilin, Jean-Claude Arnault'n kanssa. Lähes 20 naista on syyttänyt Arnault'ta seksuaalisesta häirinnästä, ja pariskuntaa epäillään talousrikoksista. Poliisitutkinta on käynnissä.
Hakusanalla #knytblus on julkaistu tänään perjantaina tuhansia Twitter- ja Instagram-viestejä. 
– Uusi päivä valkenee, toteaa kulttuuriministeri Alice Bah Kuhnke twiitissään. 
– Feministinen taistelu on käynnissä joka päivä, tiedämme sen. Bussissa, koulukäytävällä, työpaikan kokoushuoneessa. Askel taaksepäin eilen, mutta kaksi askelta eteenpäin tänään. Otamme ne yhdessä. 
– Koko tiimi pukeutuu tänään rusettipuseroon, kirjoittaa elinkeinoministeri Mikael Damberg. Valtiopäiväedustaja Tomas Eneroth työtovereineen seurasi esimerkkiä.
– Työn tasa-arvon hyväksi on jatkuttava, twiittasi keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf.
– Hyvää huomenta, Ruotsi. Vuonna 2018 elämme edelleen patriarkaatissa. Voimme muuttaa sen, totesivat Feministit-puolueen puheenjohtajat Gita Nabavi ja Gudrun Schyman.
Laulaja Eva Dahlgren, oopperalaulaja Rickard Sjöberg, juontaja-kirjailija Mark Levengood ja tanssija-koreografi Kenneth Kvarström julkaisivat myös kuvia itsestään rusettipaidoissa.
– Akatemian herrat luulivat kaiketi voittaneensa taistelun, kun he antoivat Daniukselle potkut, oopperalaulaja Rickard Sjöberg kirjoitti. 
– Well. He eivät ole ikinä aiemmin olleet näin väärässä , sillä vanhaa seksismiä vastustava vallankumous on juuri saanut uutta voimaa sivistyksestä.
[SVT:n meteorologi pukeutui myös rusettipuseroon](https://twitter.com/search?f=images&vertical=news&q=%23knytblus&src=typd)
**Lue myös:**
[Ruotsalaiset pöyristyivät Nobel-akatemian Sara Daniuksen erosta – "Nyt riittää", "Kauhea akatemia"](https://yle.fi/uutiset/3-10159047)
[Ruotsin akatemian salamyhkäinen skandaali sai jatkoa – Nobelin kirjallisuuspalkinnon julistaja joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10157745)
[Ruotsin Nobel-akatemiasta tehty rikosilmoitus – Kriisit nakertavat Akatemian uskottavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10150242)
Mestiksen 4. loppuottelu suorana TV2:sta - tasoittaako TUTO sarjan?
Yle Urheilu näyttää jääkiekon Mestiksen 4. finaalin suorana TV2:sta. Turussa pelattavaa ottelua, joka alkaa poikkeuksellisesti jo klo 18.15, voi seurata kuvaa klikkaamalla kello 18 lähtien.
**MESTIKSEN 4. FINAALI (4 voittoa)** 
klo 18.15.   
**TUTO - KeuPa HT [tilanne x-x ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=225)**
**voitot 1-2**
Kimi Räikkösellä on Kiinasta loistavia muistoja mestaruuskaudelta – viime vuosina on ollut hiljaisempaa, mutta nyt kulki harjoituksissa: "Aika hyvä perjantai"
Ferrarin suomalaiskuljettajan vauhti oli kohdallaan ennen Kiinan gp:n aika-ajoja. Mercedeksen Valtteri Bottas yrittää ensi kertaa palkintokorokkeelle Shanghain radalla.
Shanghain F1-radalla nähtiin hieman alle 11 vuotta sitten käänne, joka toi Kimi Räikkösen takaisin maailmanmestaruustaistoon. Räikkönen nousi toisesta lähtöruudusta Kiinan gp:n voittoon, mikä maistui suomalaiselle tavallista paremmin, sillä MM-sarjaa johtanut Lewis Hamilton keskeytti.
Räikkönen nousi seitsemän pisteen päähän Hamiltonista, joka epäonnistui myös kauden päätöskisassa Brasiliassa. Räikkönen kruunattiin maailmanmestariksi.
Sama kaksikko taistelee voitosta myös tänä viikonloppuna, kun Shanghaissa jaetaan MM-pisteitä kauden kolmannessa kilpailussa. Perjantain toisissa harjoituksissa Mercedeksen Hamilton oli nopein, mutta Räikkönen jäi hänestä vain 0,007 sekuntia.
– Aika hyvä perjantai. Olen kohtuullisen tyytyväinen auton tuntumaan, meillä on mielestäni aika hyvä pohja, mistä lähteä. Pitkissä vedoissa emme ihan täysin päässeet käsiksi ideaan, olosuhteista johtuen. Sade alkoi, joten vähän vaikea tietää, missä mennään. Tänään oli tiukkaa, mutta katsotaan, millainen sää sitten huomenna on. Muutoksia voi tulla paljonkin päivästä toiseen, Räikkönen sanoi [Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/en/2018-f1-chinese-gp-free-practice-day-press-conference/).
Viime vuosina Räikkösellä ei ole sujunut Kiinassa mitenkään erityisen hyvin. Hän nousi edellisen kerran palkintokorokkeelle vuonna 2013, minkä jälkeen menestys on ollut laimeampaa. Vuosi sitten Räikkönen sai Ferrarin johdolta Kiinan gp:n jälkeen moitteita, kun häneltä toivottiin parempaa suorituskykyä.
Räikkönen otti palautteesta onkeensa sen verran, että sopimus solmittiin myös tälle kaudelle. Alkukaudella kokenut suomalaiskuljettaja on näyttänyt, että vauhtia löytyy yhä, mutta kisoissa on ollut vastoinkäymisiä. Melbournessa hän putosi kakkosruudusta kolmanneksi, Bahrainissa tuli keskeytys [varikkosekoilujen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10158236).
– Olen tehnyt parhaani, mutta kun joutuu jättämään kilpailun kesken ties mistä syystä, eihän se ole ihanteellinen tilanne. Kisavauhtini on kuitenkin ollut hyvä, Räikkönen sanoi.
Bottaksella synkkä saldo Kiinasta
Shanghain rata ei ole ollut suosiollinen myöskään Mercedeksen Valtteri Bottakselle. Hänen F1-uransa sijoitussaldo Kiinasta on 13-7-6-10-6. 
Perjantain harjoituksissa Bottas pystyi kuitenkin tarjoamaan hyvää vauhtia. Hän oli jälkimmäisessä sessiossa kolmanneksi nopein, 0,033 sekuntia tallikaveriaan Hamiltonia jäljessä.
– Ensimmäisissä harjoituksissa oli paljon pohdittavaa. Vaikka auto oli nopea, sitä ei todellakaan ollut helppo ajaa. Muutimme kuitenkin säätöjä toisiin harjoituksiin, ja toivottavasti lauantaina otetaan jälleen askel eteenpäin, Bottas sanoi STT:lle.
– Kaiken kaikkiaan näyttää siltä, että Ferrarin kanssa on jälleen erittäin tasaista. Sekä aika-ajossa että myös kisassa.
Ennakkosuosikkina sunnuntain kilpailuun lähtee Hamilton, jonka saldo Kiinasta on kova: viisi voittoa ja kuusi paalupaikkaa. Alkukausi on tosin ollut hallitsevalle maailmanmestarille Hamiltonille pettymys, kun Ferrarin Sebastian Vettel on vienyt voiton molemmissa kisoissa.
– Ferrari oli nopea ja Red Bull myös, on hienoa nähdä noin tasaisia aikoja. Mutta samalla se merkitsee sitä, että meidän on todellakin yllettävä parhaimpaamme, Hamilton summasi harjoitusten annin.
_Shanghain GP:n aika-ajot ovat lauantaina ohjelmassa Suomen aikaa klo 9 alkaen._
**Lue myös:**
[Hamilton ja suomalaiset tiukassa taistossa Kiinan gp:n avauspäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-10158407)
[Kolme tekijää – Ferrari selitti syytä Bahrainin varikko-onnettomuudelle](https://yle.fi/urheilu/3-10158236)
[Räikkönen toinen, Bottas kolmas ensimmäisissä harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10157889)
Pori myöntää: Vanhusten lääkäripalvelujen laatu on riittämätöntä
Nyt palveluasumiseen ja vanhainkoteihin aiotaan hankkia uudenlaista ostolääkäripalvelua, jotta vanhukset saisivat nykyistä laadukkaampaa lääkärihoitoa.
Porin perusturva yrittää parantaa vanhusten lääkäripalveluja.
Perusturva myöntää, että nykyisillä resursseilla vanhusten lääkäripalvelut ovat riittämättömät kotihoidossa, vanhainkodeissa ja tehostetussa palveluasumisessa.
Ongelman helpottamiseksi Porin perusturvan johto on valmistellut uutta vastuulääkäripalvelua. Jos malli otetaan käyttöön, perusturvan omissa tehostetun palveluasumisen yksiköissä ja vanhainkodeissa asuvilla vanhuksilla olisi jatkossa henkilökohtainen, kokenut lääkäri.
Hoidon laatua yritetään parantaa
Tavoitteena on muun muassa se, että vanhusten kuljettaminen päivystykseen vähenisi ja vanhukset saisivat lääkärihoitoa samassa paikassa, jossa asuvat.
Lääkäri tapaisi vanhuksen vähintään kerran kolmessa kuukaudessa. Lisäksi hoitajien on mahdollista saada päivystävä lääkäri kiinni ympäri vuorokauden konsultointia varten.
Perusturvalla ei ole riittävästi omia lääkäreitä, joten palvelu aiotaan hankkia yksityiseltä lääkäriyritykseltä.
Aloitus vapun jälkeen?
Kymmenen kuukauden kokeilu maksaisi hieman yli 385 000 euroa. Perusturvalautakunta päättää kokeilusta ensi viikolla, ja palvelu voisi alkaa vapun jälkeen.
Uuden palvelun piirissä olisi 614 vanhusta. Perusturvan omien lääkärien hoidettaviksi jäävät edelleen yksityisten tehostetun palveluasumisen yksiköissä asuvat vanhukset ja kotihoidossa olevat vanhukset.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Merikarvialla ja Ulvilassa.
Kimolan kanavan kohtalonhetket lähellä – rahoituskuvio on kuin huojuva korttitalo
Vesiväylän avaaminen huviveneliikenteelle tarkoittaisi, että veneellä pääsisi esimerkiksi Jyväskylästä Kouvolaan.
Huviveneliikenteelle tarkoitetun Kimolan kanavan rakentaminen voi alkaa aikaisintaan heinäkuussa. Kanavan kunnostamisesta vastaavan Liikenneviraston tavoitteena oli aloittaa työt kuukautta aiemmin. Rakentaminen viivästyy, koska kanavan rahoitus varmistuu aikaisintaan heinäkuun alussa, kertoo talousjohtaja Mika Niemelä työ- ja elinkeinoministeriöstä. Jos rahoitusta ei saada kasaan, on koko kanavahanke vaakalaudalla.
Rahoittajat eli Kouvola, Iitti, Heinola ja valtio joutuvat jokainen tekemään lisäpäätöksen rahoituksen myöntämisestä, koska kanavan kustannusarvio tuplaantui suunnittelussa. Kuntien on määrä päättää rahoituksesta huhtikuun aikana. Sen sijaan valtion osalta päätös edellyttää lisäbudjettimenettelyä. Se tarkoittaa sitä, että rahoitus käsitellään ensin työ- ja elinkeinoministeriössä, sitten hallituksessa ja lopulta eduskunnassa, jos esitys etenee loppuun asti.
– Saamani tiedon mukaan kanavan urakat käynnistyvät siinä vaiheessa kun kaikkien osapuolten, kuntien ja valtion, lisärahoitus on varmistunut. Päätös varmistuu noin heinäkuun ensimmäisenä päivänä, sanoo talousjohtaja Mika Niemelä työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Liikenneviraston projektipäällikkö Harri Liikanen vahvistaa, että Kimolan kanavaa ei ryhdytä rakentamaan ennen kuin sen rahoitus on täysin varma. 
– Rakentamisen aloittaminen vaatii sen, että kaikkien neljän osapuolen eli kolmen kunnan ja valtion rahoitus on varmistunut, koska kanavaa ei voi tehdä osissa, sanoo Liikanen.
Kilpailutuksen jälkeen Kimolan kanavan hinnaksi selvisi 20,8 miljoonaa euroa. Aiemman suunnittelun perusteella kunnostus- ja rakennustöiden oli arvioitu maksavan noin 10 miljoonaa euroa. Hinta nousi, koska kanavan kunnostus osoittautui arvioitua vaativammaksi esimerkiksi heikon maaperän vuoksi.
Kimolan kanava olisi Suomessa harvinainen vesiliikenteen projekti, sillä edellisen kerran sulkukanavia rakennettiin vuosituhannen vaihteessa. Juankosken ja Karjalankosken kanavat valmistuivat vuonna 2002, kertoo Suomen sisävesiliikenteestä kirjan kirjoittanut merenkulkuneuvos Paavo Sarkkinen. Kimolan kanava on vuonna 1966 valmistunut entinen uittoväylä. 
Urakkatarjoukset vanhentuvat juhannuksen korvilla
Rakentamisen lykkäys tarkoittaa ainakin sitä, että Kimolan kanava valmistuu ennakoidusta kuukauden myöhässä, sanoo projektipäällikkö Harri Liikanen Liikennevirastosta. Kanava olisi valmis syyskuussa 2019, jos töihin päästään heinäkuussa. Jotta rakentaminen voi alkaa, on Liikenneviraston varmistettava, että urakoitsijat ovat mukana lykkäyksestä huolimatta. 
– Urakkatarjoukset ovat voimassa karkeasti juhannuksen tienoille asti. Lykkäys tarkoittaa sitä, että meidän on keskusteltava urakoitsijoiden kanssa siitä, että voidaanko urakkojen voimassaoloaikoja jatkaa, sanoo Harri Liikanen.
Kimolan kanavan rakentamisessa on kolme pääurakkaa, jotka ovat siltojen uusiminen, väylän ruoppaus ja levennys ja sulun rakentaminen. Sillat maksavat karkeasti noin kaksi miljoonaa euroa, väylä kymmenen miljoonaa ja sulku seitsemän miljoonaa. Loput kustannukset syntyvät esimerkiksi sähköurakasta, suunnittelusta ja hallinnosta.
Liikanen ei kuitenkaan tunnu olevan huolissaan siitä, että kanavan rakentajat jättäisivät projektin. Viivästymistä isompi kysymys onkin, että rakennetaanko kanavaa lainkaan. Näin voi käydä, jos rahoitusta ei saada kokonaisuudessaan kasaan. Yhdenkin rahoittajan vetäytyminen tarkoittaisi käytännössä projektin kaatumista. 
Tärkeimmät rahoittajista ovat Kouvola ja Suomen valtio. Valtion osuus kohonneesta kustannusarviosta on noin 14 miljoonaa euroa, Kouvolan 4,8 miljoonaa, Heinolan vajaat 1,3 miljoonaa ja Iitin 830 000 euroa.
Verrattuna aiempaan kustannusarvioon, olisi Kouvolan lisärahoitusosuus noin 1,2 miljoonaa euroa, Heinolan reilut 300 000 euroa ja Iitin noin 200 000 euroa suurempi.
Valtuustoryhmien näkemykset hajautuvat
Lisärahoituksen myöntäminen vaatii Kouvolassa, Heinolassa ja Iitissä kunnan- tai kaupunginvaltuuston päätöksen. Sitä ennen asia käsitellään kunkin kunnan kaupungin- tai kunnanhallituksessa. Heinolan kaupunginhallitus ehti jo puoltaa lisärahoitusta. Heinolan kaupunginvaltuusto päättää asiasta 23. huhtikuuta, kertoo väliaikainen kaupunginjohtaja Sinikka Malin.
Niin Heinola kuin Iittikin seuraavat tarkalla silmällä, mitä kuntarahoittajista tärkein eli Kouvola tekee. Kouvolassa kaupunki pyysi kaikilta valtuustoryhmiltä lausuntoa ennen kuin rahoitusta käsitellään kaupunginhallituksessa ensi maanantaina. Kouvolan suurin valtuustoryhmä, sosiaalidemokraatit, puoltaa rahoituksen myöntämistä. 
– Meistä kanava on tulevaisuutta ja minusta se on äärimmäinen matkailuvaltti. Se halutaan hyödyntää markkinoinnin kautta, sillä sen avulla olisi saatavissa suurtakin näkyvyyttä Kouvolan alueelle, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinen (sd.). 
Myös kahdesta valtuutetusta koostuva sitoutumattomien valtuustoryhmä kannattaa hanketta. Sen sijaan toiseksi suurin ryhmä, kokoomus, on vielä odottavalla kannalla. Samoin kolmanneksi suurin keskusta. 
– Kokoomusryhmä ei ole tehnyt vielä päätöstä Kimolan kanavahankkeet jatkosta. Olemme odottavalla mielellä työ- ja elinkeinoministeriön valtionapupäätöksen suhteen, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen.
Sen sijaan neljänneksi suurin vihreät vastustaa hanketta, vaikka valtuustoryhmä sanookin kaupungille lähettämässään lausunnossa "kanavan edistävän omalta osaltaan Kouvolan matkailua mahdollistamalla veneilijöille reitin Päijänteelle". Myös perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja yhden hengen Suur-Kouvolan Sitoutumattomien valtuustoryhmä kertoo vastustavansa lisärahoituksen myöntämistä. 
– Vihreiden valtuustoryhmä ei kannata Kimolan kanavan rakentamista suunnitellusti. Emme ole valmiita kasvattamaan Kouvolan rahoitusosuutta. Se voisi kasvaa edelleen yllättäviin mittoihin, mutta kanavasta Kouvolalle koituva hyöty ei antaisi kuluille riittävästi katetta, linjataan valtuustoryhmän lausunnossa. 
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka tekee esityksen Kimolan kanavasta kaupunginhallitukselle vasta maanantaina. Toikka huomioi esityksessä valtuustoryhmien antamat lausunnot. Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää rahoituksesta 23. huhtikuuta, kertoo Kouvolan kehitysjohtaja Petteri Portaankorva. 
Heinola ja Iitti mukana, jos muutkin ovat
Kouvola, Iitti ja Heinola sopivat keskinäisestä rahoituksen jyvittämisestä jo vuosia sitten. Silloin kunnat tekivät yhteistyösopimuksen, jossa Kouvolan osuus kuntien rahoituksesta oli 69,6 prosenttia, Heinolan 18,4 ja Iitin 12 prosenttia. Kunnat ovat sitoutuneet maksamaan kolmanneksen Kimolan kanavasta. Valtiolle kuuluisi loput kaksi kolmannesta. 
Heinolan väliaikainen kaupunginjohtaja listaa perusteluita, joiden vuoksi kaupunginhallitus puolsi kanavan rakentamista. Heinolan kaupunginvaltuuston on määrä päättää rahoituksesta maanantaina 23. huhtikuuta. 
– Matkailu ja veneily eivät välttämättä ole se keskeinen pointti, vaan vesistöalueen kiinnostavuuden kasvu ja kaikki siihen liittyvä, kuten loma-asumisen lisääntyminen ja palveluiden rakentuminen, sanoo väliaikainen kaupunginjohtaja Sinikka Malin. 
Malinin mukaan mieliala Heinolassa on se, että jos muut kunnat ovat mukana, on Heinolakin. 
– Loma-asuminen tarvitsee lisääntyvää päivittäistavarakauppaa, ravintolapalveluihin lisäpanosta ja toki tietysti taloudelliseen toimintaympäristöön liittyy rakentamiseen liittyviä palveluita, hän lisää. 
Iitissä kunnanhallitus käsittelee rahoitusta ensi maanantaina. Kunnanvaltuuston on määrä päättää asiasta tiistaina 24. huhtikuuta eli päivää Kouvolan jälkeen. 
– Esitykseni Iitin kunnanhallitukselle, ja siitä keskusteltiin puheenjohtajistotoimikunnassa, on että olemme mukana. Iitti on mukana, jos kaikki muutkin ovat mukana, sanoo Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm. 
Seuraava hallitus myllää suomalaisten sosiaaliturvan uusiksi – SDP niputtaisi tuet "trampoliiniksi"
Kokoomuksen mukaan SDP ajaa Suomeen samanlaista sosiaaliturvaa kuin kokoomus, siniset ja kristilliset, ja ottaa "hajurakoa" vihreiden ja vasemmistoliiton perustuloon.
Työttömiä ja esimerkiksi lasta kotona hoitavia suomalaisia voi odottaa ensi vuosikymmenellä suuri muutos, jos puolueiden suunnitelmat sosiaaliturvan uudistamisesta toteutuvat. 
Uudistusta tarvitaan, koska nykyinen sosiaaliturva on vaikeaselkoinen. Oman vaihtoehtonsa esitellyt pääoppositiopuolue SDP moitti perjantaina, että nykyinen etuuksien "tilkkutäkki" aiheuttaa pompottelua luukulta toiselle ja ennakoimattomia tilanteita. 
SDP niputtaisi työttömyysturvan, opintotuen, lastenhoidon tuet, vanhempainpäivärahat, sairauspäivärahan, toimeentulotuen perusosan ja asumistuen yhdeksi "yleisturvaksi". 
Se tarkoittaisi, että työmarkkinatuella, vanhempainvapaalla tai sairauspäivärahalla olevat saisivat kaikki saman verran tukea, toisin kuin nykyisin. 
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan kyseessä olisi mullistus suomalaiseen sosiaaliturvaan.
SDP:n Rinne: Kenenkään tuki ei saa heiketä
SDP määrittäisi tuensaajalle kohtuullisen vähimmäiskulutuksen tason. Jos se olisi asumismenojen jälkeen 750 euroa kuukaudessa, yleisturvamalli maksaisi noin pari sataa miljoonaa euroa verrattuna nykytilanteeseen, Rinne laski perjantaina. 
Hänen mukaansa kenenkään tuki ei saa heiketä.
– Lähtökohta on se, että haetaan ihmisille toimeentulon taso, joka mahdollistaa inhimillisen, säällisen elämän silloin kun turvaa tarvitaan. 
Rinteen mukaan kustannusten nousu olisi miljardiluokkaa, jos opiskelijoiden lainat korvattaisiin kokonaan opintorahalla. Puolue vähentäisi opintojen lainapainotteisuutta, mutta asteittain.
– Tarvitsemme trampoliinimaisen järjestelmän, joka ponnauttaa ihmisen takaisin työelämään, kun hän on tipahtanut sieltä.
Työttömien sanktiot pysyisivät 
Mallia valmistelleen työryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Tarja Filatovin mukaan lähtökohtana on, että tukien saannille pitää olla syy, kuten sairaus, työttömyys, vanhemmuus tai opiskelu.  

– Kukaan ei voi valita sitä, että jää muiden verotulojen varaan, vaan pitää olla syy, Filatov sanoo.
SDP ei luopuisi myöskään sanktioista, joita esimerkiksi työstä kieltäytyvät työttömät voivat saada. 
– Sitä ei voi kokonaan ottaa pois. Työ on ensisijainen, ja sitä pitää vastaanottaa, Filatov perustelee. 
Tällä hetkellä työtöntä voidaan rankaista etuuksien maksun useiden kuukausien karensseilla. Filatovin mukaan oleellinen ero nykyiseen olisi, että SDP:n mallissa sanktiot eivät jäisi "taakaksi".
– Kun tässä mallissa parannat tapasi ja korjaat tilanteen, pääset takaisin etuuden piiriin. 
"SDP liittyy kokoomuksen, sinisten ja kristillisten joukkoon"
Kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen tulkitsee, että SDP liittyy mallillaan "yleistukirintamaan" kokoomuksen, sinisten ja kristillisten joukkoon. 
Satonen arvostelee tiedotteessaan, että SDP ei avaa euromääräisiä vaikutuksia eikä ota kantaa asumistukien uudistamiseen. 
Kokoomus esitti [viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10132058), että Suomessa kokeiltaisiin Britannian mallin mukaista sosiaaliturvaa. Britanniassa sosiaalietuuksia on yhdistetty yhdeksi tarveperusteiseksi yleistueksi, Universal Creditiksi, joka vähenee tulojen noustessa.  Sen saamiseksi edellytetään aktiivisuutta esimerkiksi työnhaussa.
Rinteen mukaan kokoomuksen ajama yleistuki on "kova, luokkayhteiskunnan järjestelmä". 
– Ero on, että SDP:n järjestelmässä taataan kaikissa tilanteissa, että tuki on ihmisen kannalla inhimillinen oikealla kohtaa. Universal creditissä saattaa olla toista vuotta kokonaan ilman tukia, ja tukitaso leikkaantuu. 
– Kokoomuksen ajattelema malli syrjäyttää ihmisiä toimeentulotuen piiriin entistä useammin.
"Rahaa ei jaeta kaikille kuten perustuloa"
Arto Satosen mukaan SDP ottaa "hajurakoa" oppositiopuolue vihreisiin ja vasemmistoliittoon, jotka ajavat vastikkeetonta perustuloa. Erona kokoomuksen ja SDP:n ehdotuksiin on, että perustuloa maksetaan kaikille kansalaisille toimeentuloa varten ilman ehtoja.
SDP:n yleisturvamallia valmistellut Matias Mäkynen sanoo, että puolueen vaihtoehto on perustulon ja brittiläisen yleistuen välissä. 
– Tukia yhtenäistetään vähän kuin Britanniassa. Mutta ihmisiä ei rankaista, vaan heihin luotetaan enemmän, Mäkynen sanoo.
– Toisaalta, emme jaa rahaa kaikille ja verota sitä pois, vaan tuet kohdennetaan hyvin tarkasti tarpeen mukaan. 
Rinne sanoo, että puolueet ovat melko laajasti hyväksyneet tukien yhdistämisen. Hän uskoo, että sosiaaliturvan uudistus alkaa ensi vaalikaudella. Rinne toivoo, että uudistuksesta löytyisi laaja parlamentaarinen yhteisymmärrys.
Hän ehdottaa, että uudistuksen tekemisessä pitäisi palata komitean käyttämiseen. Perusteluna on, ettei mittavalle uudistukselle kävisi kuten useille nykyhallituksen uudistuksille, jotka kaatuivat huonoon valmisteluun.  

SDP:n malli olisi kolmiportainen. Se hyödyntäisi ensi vuonna käyttöön tulevaa tulorekisteriä.  
Alin takuutaso olisi lähinnä nykyistä nykyistä toimeentulotukea. Yleistaso tarjoaisi turvaa esimerkiksi työttömyyden, opiskelun, sairauden ja lapsen syntymän aikana. Aktiivitasolla ihmistä palkitaan nykyistä laajemmin työmarkkina-asemaa parantavista toimista. 
Taipalsaaren kunnanjohdolle ostetaan työelämän valmennusta
Taipalsaarella yritetään nyt parantaa kunnantalon kehnoa työilmapiiriä ulkopuolisen valmentajan avulla.
Taipalsaaren ylimmässä johdossa vuosia jatkuneisiin ilmapiiriongelmiin haetaan ratkaisua palkkaamalla ulkopuolinen työelämän valmentaja. 
Taipalsaaren kunnanhallitus päätti ylimääräisessä kokouksessaan kolmesta keinosta, jolla kunnanjohdon kehnoa työilmapiiriä aletaan parantaa. Yhtenä niistä hallitus päätti ostaa työelämän valmennusta kunnantalon henkilökunnalle.
Ensimmäisenä toimenaan kunnanhallitus järjestää kunnanjohtaja Jari Willmanin kuulemistilaisuuden, johon valmistautumiseen hallitus pyytää oikeudellista apua kuntaliitosta. Sen lisäksi tällä viikolla valmistuneen konsulttiyrityksen työhyvinvointikyselyn tulokset käydään yksityiskohtaisesti läpi henkilöstön kanssa. 
Kolmantena keinona käyttöön otetaan kunnanjohdolle suunnattu valmennus. Valmennus keskittyy muun muassa sellaisiin johtamisen käytäntöihin, jotka edistävät terveen työyhteisön rakentumista.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen perustelee ulkopuolisen valmennuksen välttämättömyyttä.
– Eihän se ilmaista ole. Vaikea vielä arvioida hintaa mutta kyllähän siihen tonneja palaa. Mutta ei kunnanhallitus osaisi tällaista valmennusta, on ehdottoman oikein että etsimme apua.
Rakentaminen alkoi ensi vuoden asuntomessualueella – "Tästä tulee taidekoti"
Korian entisen varuskunta-alueen pientalotyömaat ovat vilkkaimmillaan syksyllä.
Rakentaminen on pääsemässä vauhtiin vuoden 2019 asuntomessualueella Kouvolassa. Ensimmäiset pientalorakentajat ovat jo aloittaneet urakkansa.
– Huhti– ja toukokuu on varattu perustuksiin liittyville töille. Talon runko nousee pystyyn kesäkuun alussa, kertoo tontillaan paalutustöitä käynnistämässä ollut kouvolalainen Paavo Hakkarainen.
Hakkarainen rakentaa taloa yhdessä puolisonsa Anne Hasun kanssa. Projekti on jo nyt vaatinut vuoden kestäneen suunnittelun.
– Olemme molemmat yrittäjiä ja meillä on omat kiireemme. Tämä on vaatinut pitkiä iltoja ja vähän öitäkin, että kaikki asiat on saatu kasaan, mutta innolla mennään eteenpäin, kuvailee tunnelmiaan Anne Hasu.
Pariskunnan talosta tulee yksikerroksinen kahden ihmisen koti, jossa asuintilaa on runsaat 130 neliötä ja varasto– ja autotalli- sekä katostilaa noin 70 neliötä.
Talo nouseen vanhojen armeijan harjoitusmaastojen tuntumassa virtaavan Tallinojan varteen. Tallinoja laskee läheiseen Kymijokeen.
– Tästä tulee kahden ikääntyvän yrittäjän taidekoti, kertoo Hasu.
Hasu on yrittäjänä Elimäellä taide- ja pitokartanossa, puolisonsa Paavo Hakkarainen puolestaan toimii vesikattoihin erikoistuneena rakennusalan yrittäjänä.
– Tavoitteena on sellainen koti, jossa ei tarvitse tehdä remontteja pitkiin aikoihin ja jossa voimme asua mahdollisimman pitkään, lisää Hakkarainen.
Rakentaminen kiihtyy kohti syksyä
Hasun ja Hakkaraisen yrittäjäpariskunnan naapureiksi tulee lisää rakentajia vielä kevään aikana. Seuraavat tonttitöiden aloitukset riippuvat siitä miten rakennuslupa-asiat etenevät. Lupia on useita valmisteltavana.
Vielä huhtikuun aikana messualueella tehdään tonttien pohjatutkimuksia ja muun muassa raivataan puustoa.
– Todennäköisesti seuraavat uudet pientalotyömaat alkavat toukokuussa, arvioi aluevalvoja ja rakennustarkastaja Esa Inkilä Kouvolan kaupungilta.
Huhtikuussa alueella aloitetaan myös vihertyöt, jotka kestävät asuntomessujen kynnykselle saakka.
Kouvolan asuntomessut pidetään Korian Pioneeripuistossa eli entisellä varuskunta-alueella.
Messualueelle tulee viiteen eri kortteliin 35 pientalotonttia. Tontteja on varamaatta vielä kymmenkunta. Talojen on valmistuttava ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä.
– Vilkkain aika rakentamisessa on ensi syksynä, uskoisin, että syyskuun aikana jo, sanoo Inkilä.
Trumpilta täyslaidallinen FBI:n entiselle johtajalle: Valehteleva limapallo!
Presidentti Trump on raivostunut entisen FBI:n johtajan James Comeyn uudesta kirjasta.
Yhdysvaltain presidentti on raivostunut FBI:n entiselle johtajalle James Comeylle ja lähettänyt kaksi Comeyä haukkuvaa twiittiä. 
Trump kutsuu tätä vuotajaksi ja valehtelijaksi. Comey kuvataan heikoksi, surkeaksi FBI:n johtajaksi ja limanuljaskaksi (slime ball). 
Comey toimi Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajana viime toukokuuhun saakka, jolloin Trump erotti hänet. Trump oli arvostellut häntä voimakkaasti, koska Comey ei ollut lopettanut Trumpin vaalikampanjaan liittyvien rikosepäilyjen tutkintaa.  

Comey julkaisee ensi viikolla elämäkertakirjan "_A Higher Loyalty: Truth, Lies and Leadership_", jossa hän kertoo myös kohtaamisistaan Trumpin kanssa. 
Sanomalehti The Washington Post on saanut tutustua kirjaan jo etukäteen. Lehti on julkaissut kirjasta otteita, jotka eivät mairittele Trumpia.
Toimitusjohtaja: Kivihiilikielto ajaa Vaskiluodon voiman Vaasan voimalaitoksen alas
Hallituksen tiistainen esitys kivihiilen käytön lopettamisesta herättää Vaasan seudulla tunteita puolesta ja vastaan.  Vaskiluodon Voiman toimitusjohtajan mukaan kivihiilikielto ajaa käytännössä voimalaitoksen alas.
[Hallituksen tiistainen](https://yle.fi/uutiset/3-10152991) esitys kivihiilen käytön lopettamisesta on otettu Vaasan seudulla ristiriitaisin tuntein vastaan. Hallitus kertoi tiistaina, että kivihiilen polttaminen loppuu Suomen voimalaitoksissa vuonna 2029. Kivihiilikielto koskee kaupunkien lämmitystä ennen kaikkea pääkaupunkiseudulla sekä Turun ja Vaasan alueella. 
Vaskiluodon Voiman toimitusjohtaja Mats Söderlundin mukaan voimalan pääkattilan käyttäminen ei ole taloudellisesti kannattavaa ilman kivihiiltä. Kivihiilikielto ajaa käytännössä alas Vaskiluodon Voiman Vaasan voimalaitoksen.   

Kaukolämpöä ja käyttösähköä seudulle tuottavan Vaskiluodon Voiman polttoaineesta viime vuonna oli kivihiiltä 40 prosenttia. Haketta ja turvetta käyttävä vuonna 2012 valmistunut biokaasutuslaitos tuottaa vain noin kolmasosan kattilan tarvitsemasta kuormasta.
Söderlund ei näe, että kattila saataisiin pidettyä käytössä korvaavilla investoinneilla - se tulisi Söderlundin mukaan liian kalliiksi. 
Vaasan kaupunki on jo aiemmin linjannut luopuvansa kivihiilestä vuoteen 2035 mennessä, mutta Söderlundin mukaan tällä ei ole ollut vaikutusta yhtiön suunnitelmiin. 
–En ota kantaa, mitä kaupunki on päättänyt. Vaskiluodon Voima on itsenäinen yhtiö, joka toimii ympäristöluvalla lakien ja määräysten mukaisesti, Söderlund toteaa. 
Vaskiluodon Voiman Vaasan voimalaitoksen omistavat tasaosuuksin EPV Energia ja Pohjolan Voima. Vaasan voimalaitoksella työskentelee vajaat 40 henkilöä.  

"Yksi vaihtoehto on esimerkiksi nesteytetty kaasu"
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry on sen sijaan tyytyväinen hallituksen linjaukseen ja muutosaikatauluun.
– Mielestäni tämä oli hyvä esitys hallitukselta. Tämä osoittaa sellaista hallittua muutosvauhtia, mihin päästään mukaan, Häyry kertoo.
Neuvottelut Vaskiluodon Voiman kanssa ovat Häyryn mukaan käynnistyneet. Myös kivihiilen korvaavista tuotteista on jo keskusteltu.
– On erilaisia vaihtoehtoja. On kotimaisia polttoaineita ja muita vaihtoehtoja piirustuspöydällä. Yksi vaihtoehto on esimerkiksi nesteytetty kaasu, Häyry kertoo.
Vaasaa markkinoidaan energia-alaan satsaavana kaupunkina. Miksi se sitten tulee kivihiilen käytössä jälkijunassa - monien muiden kaupunkien perässä? 
– Ei Vaasa tule jälkijunassa tässä, me ollaan ihan hyvässä vauhdissa muiden kanssa. Me ollaan vaan todettu se, että tää on ollut meille yksi hyvä ratkaisu. Me halutaan tehdä muutos kestävällä tavalla. Täytyy muistaa, että silloin kun puhutaan kestävästä kehityksestä, niin siihen liittyy ympäristöarvot ja myös se taloudellinen puoli, Häyry toteaa.
Jo vuonna 2025 kivihiilestä luopuville on tarjolla tukipaketti. Tukipaketin suuruus on yhteensä 90 miljoonaa euroa. Rahat otetaan uusiutuvalle sähköntuotannolle, kuten tuulivoimalle, kaavaillusta toisesta tuesta. Häyryn mukaan tukipakettia tarkastellaan suurella mielenkiinnolla. 
– Tukipaketti on suuri summa ja se vaikuttaa siihen investointiin ja myös siihen rytmitykseen, millä vauhdilla lähdetään siihen investointiin. 
Kaukolämmön hinnannousua Vaasan seudulla on aikaista ennustaa
Konsulttiyhtiö Pöyry[ ennusti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10135147), että kaukolämmön hinta nousee Vaasan seudulla jopa 20 prosentilla, jos kivihiilestä luovutaan jo vuonna 2025. Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linnan mukaan kuluttajat voivat olla rauhassa.
– Vaikka tämä on iso haaste, niin aikaa ratkaisujen löytymiselle on. Suurempi vaikutus hintaan olisi ollut, jos pelkästään tällaisella rankaisuverolla olisi haluttu verottaa ja pakottaa. Tässä kieltolaissa on siis hyviäkin puolia, Linna toteaa.
Lisävuodet tuovat Hannu Linnan mukaan energiayhtiöille merkittävästi lisää aikaa miettiä korvaavia ratkaisuja kivihiilelle. Aikataulu ei ole mahdoton, sillä monissa energiayhtiöissä on mietitty jo vaihtoehtoja. Linna muistuttaa, että paljon on jo Pohjanmaalla tehty: 40 prosenttia kaukolämpöenergiasta tulee jätteenä Westenergyltä. 
Linnan mukaan nyt on hyvä aika pysähtyä ja pohtia ratkaisuja.
– Meillä on mahdollisuus isoihin lämpövarastoihin. Meillä on kynnyksen päässä LNG (nesteytetty maakaasu), jolle olisi kaupungissa muutakin käyttöä, tosin se ei ole peruskaukolämmöntuotannossa ole paras ratkaisu. Biopolttoainetta voi saada sekä sisämaasta että laivalla. Teolliset lämpöpumputkin ovat mahdollisia. Monia vaihtoehtoja siis löytyy, Linna toteaa.
Hallitus tuo lakiesityksen kivihiilen kiellosta eduskuntaan syksyllä.
KuPS:n egyptiläisvahvistus on edustuskelpoinen sunnuntaina – antaa Suomessa näyttöjä MM-kisoihin: "Turnaus, jota kaikki odottavat"
Egyptin maajoukkueen keskikenttämies Abdalla El Said on harjoitellut muutaman kerran Kuopion Palloseuran riveissä.
Kuopion Palloseuran egyptiläisvahvistus Abdalla El Said on edustuskelpoinen sunnuntain Veikkausliiga-ottelussa Ilvestä vastaan. Ilveksen koti-ottelu pelataan poikkeuksellisesti Helsingissä, sillä Tammelan kenttä Tampereella ei ole vielä kunnossa talven jäljiltä.
El Said teki KuPS:n kanssa tiistaina kahden kuukauden lainasopimuksen ja kansainväliset pelilupa-asiat saatiin järjestymään nopeasti.
– Kyllä hän varmaan pelaa. Sen näkee, että hän on pelimies. Totutteluvaihe on vielä menossa tekonurmiin ja kaikkeen muuhun, parempaan päin tilanne menee pikkuhiljaa, KuPS:n päävalmentaja Jani Honkavaara kertoo seuran verkkosivuilla.
Sunnuntain ottelu pelataan Töölön jalkapallostadionilla, jolla on tekonurmi. Sama alusta on käytössä myös Kuopion areenalla.
Al-Ahlin joukkueesta saapunut El Said kertoo tulkin välityksellä Yle Kuopiolle, että hän on pelannut urallaan muutamia kertoja aiemmin tekonurmella.
– Täällä on ihan hyvä kenttä. Totuin siihen jo aika nopeasti, sillä olen ehtinyt olemaan kaksi päivää harjoituksissa, El Said sanoo.
Said on tultuaan viettänyt aikaa KuPS:n toimistolla ja joukkuekavereiden kanssa. Vapaa-ajaltaan hän odottaa erityisesti Kuopion egyptiläisyhteisöön tutustumista.
– KuPS on huippujoukkue, jolla on hyvä valmentaja.
El Saidin mukaan harjoituksissa ei ole ilmennyt merkittäviä eroja savolaisen ja egyptiläisen jalkapallon välillä.
– Sää on kylmempi kuin Egyptissä.
Sunnuntain ottelun ja muiden tulevien Veikkausliiga-pelin osalta El Said luottaa siihen, että valmennus antaa hänelle verran peliaikaa, kuin hän ansaitsee.
– Teen parhaani ja harjoittelen täysillä. Haluaisin toki osallistua peleihin ja tehdä, mitä voin.
Peliaikaa El Said kuitenkin tarvitsee. Hän on keskellä siirtoprosessia, joka vie hänet kesällä uuteen joukkueeseen Saudi-Arabiaan. Näyttöjä pitää kuitenkin antaa nyt kesän MM-kisoja varten. El Said kuului MM-karsinnoissa Egyptin avainpelaajiin Mohamed Salahin ohella.
– Se on iso turnaus, jota kaikki odottavat. Olimme pitkään poissa kisoista. Teemme parhaamme ja haluamme tarjota hyvää kansalaisillemme, El Said toivoo.
**Lue myös:**
[KuPSin tuore hankinta aiheutti someraivon – egyptiläiset ottivat Veikkausliigaseuran ja maamiehensä hampaisiinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10153742)
[MM-kisapaikkaa kärkkyvä egyptiläispelaaja Kuopion Palloseuran riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-10152849)
Hienot jalkapallotarinat huipentuvat Mestarien liigan välierissä – kukaan ei uskonut AS Romaan ennen kauden alkua: "Jos he häviävät, tämä kausi on silti menestys"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ei uskalla veikata Mestarien liigan välierien voittajia puolivälierissä nähtyjen dramaattisten käänteiden jälkeen.
Jalkapallon Mestarien liigassa nähdään tänä vuonna kaksi hyvin erilaista välieräparia. Pelkistetysti asetelma on se, että toisessa parissa iskevät yhteen ennakkosuosikit Real Madrid ja Bayern München, toisessa vastakkain ovat yllättäjät AS Roma ja Liverpool. 
Molemmat ovat omalla tavallaan erittäin mielenkiintoisia pareja, joiden lopputulosta on lähes mahdoton ennustaa. Siihen ei ainakaan Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen lähde, mikä lienee viisasta, kun miettii puolivälierävaiheen dramaattisia ja uskomattomia käänteitä.
Real Madrid takoi vieraskentällä kolme maalia Juventuksen verkkoon, mutta päästi kotinurmellaan saman verran. Vasta [viime hetkillä tuomittu rangaistuspotku](https://yle.fi/urheilu/3-10155979) pelasti Realin, ja Mestarien liigan hallitseva mestari eteni välieriin Bayernia vastaan.
– Tämä on ehdoton eurooppalaisen huippufutiksen klassikko. Kaksi isoa seuraa, jotka ovat kohdanneet useasti tällä tasolla eri vaiheissa, Pasanen hehkuttaa.
Edellisen kerran joukkueet kohtasivat viime kaudella puolivälierissä, kun Real eteni jatkoon jatkoajan jälkeen yhteismaalein 6–3. Tuosta otteluparista muistetaan Bayernin Arturo Vidalin kyseenalainen punainen kortti.
– Historia näiden kahden seuran välillä on sellainen, että Real on vienyt näitä aikaisempia kohtaamisia, mistä joukkue voi kerätä itseluottamusta, Pasanen sanoo.
Jos nykyhetkeen peilaa, molemmat ovat hyvässä vireessä. Bayern on jo varmistanut Saksan mestaruuden. Real taas on noussut alkukauden alhostaan, vaikka mestaruushaaveet Espanjan liigassa ovat jo menneet.
– Vaikka Real on parantanut kevään edetessä, niin olihan heidän häviönsä Juventusta vastaan (toisessa osaottelussa) yllättävä. Eivät he voi antaa tuon verran Bayernille eteen varsinkaan ensimmäisessä ottelussa.
Otteluparin ensimmäinen osa pelataan 25. huhtikuuta Münchenissä. 
– Molemmat joukkueet ottaisivat mieluummin sen toisen ottelun kotikentälleen, koska silloin se ratkaistaan. Siinä mielessä voi sanoa, että Real Madridilla on pieni etu.
Liverpoolin hyökkäyspelaaminen on säväyttänyt
Kotikentällä voi tehdä ihmeitä, kuten italialainen AS Roma näytti FC Barcelonaa vastaan puolivälierissä. Roma teki mahdottomasta mahdollisen ja nousi välieriin [3–0-kotivoittonsa siivittämänä](https://yle.fi/urheilu/3-10153894), vaikka Barcelona oli vienyt avauskohtaamisen 4–1. Nyt vastaan tulee Liverpool, joka yllätti Manchester Cityn puolivälierissä.
– Yllättävä pari siihen nähden, että kukaan ei olisi ennen kauden alkua nimennyt Romaa välieriin, Liverpoolin varmaan joku, Pasanen pohtii.
Joukkueet ovat kuitenkin menestyksensä ansainneet. 
– Liverpool on ollut hyökkäyspäässä varsinkin europeleissä aivan huippukunnossa. He ovat tehneet maaleja käytännössä joka ottelussa ja sieltä löytyy pari murskavoittoakin syksyltä.
Ei Romakaan ole tänne saakka tuurilla seilannut. Joukkue voitti alkulohkonsa, jossa pelasivat muun muassa Chelsea ja Atlético Madrid. Pudotuspelivaiheessa joukkue on kukistanut Barcelonan ja Shakhtar Donetskin.
– Jos he nyt häviävät välierissä, tämä Mestarien liigan kausi on ollut silti heille menestys. Onhan siinä tilanteessa mukavampi lähteä, Pasanen sanoo.
Liverpoolissa 24. huhtikuuta alkavassa välieräparissa huipentuu kaksi tämän kauden Mestarien liigan hienoa yllättäjätarinaa, joista toinen jatkuu Kiovassa toukokuussa pelattavaan finaaliin.
**Lue myös:**
[Ennakkosuosikit kohtaavat – Bayern München ja Real Madrid arvottiin vastakkain välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10159075)
[Arsenal kohtaa Atleticon, Marseille Salzburgin Eurooppa-liigan välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10158960)
Perjantai 13.4.2018 (tv)
Pohjanmaalla estetään tulvia jääsahan avulla. Kaupunkipyörät ovat taas Helsingin kaduilla. Villa Gyllenbergin museossa esitellään Wäinö Aaltosen taidetta. Miehille tapahtuu enemmän tapaturmia kuin naisille. Säätiedot.
Pohjanmaalla estetään tulvia jääsahan avulla. Kaupunkipyörät ovat taas Helsingin kaduilla. Villa Gyllenbergin museossa esitellään Wäinö Aaltosen taidetta. Miehille tapahtuu enemmän tapaturmia kuin naisille. Säätiedot.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden seuraukset alkavat paljastua – "Tilanne on vakava"
Kahdessa lammessa haitta-ainepitoisuudet ovat jo niin korkeita, että ne aiheuttavat ympäristöviranomaisten arvion mukaan todennäköisesti kalakuolemia lähipäivinä.
Mäntyharjussa lauantaina ympäristöön [valuneet kemikaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10149721) aiheuttavat vahinkoa useissa vesistöissä. Keskiviikkona otettujen vesinäytteiden mukaan haitta-ainepitoisuudet ovat nousseet merkittävästi.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ympäristönsuojelun asiantuntijan Esa Rouvisen mukaan katastrofista puhuminen on liioittelua.
– Tilanne on kuitenkin vakava.  

Samalla on tehty ensimmäinen havainto kalakuolemasta Kärmelammessa. Vesinäytteenoton yhteydessä avannossa havaittiin kuollut ruutana. 
 Rouvisen mukaan kalan kuolema saattaa johtua kemikaalionnettomuudesta johtuvasta MTBE-pitoisuuksien kohoamisesta.
– Kalaa ei ole sen enempää tutkittu. Ensimmäinen ajatus on, että kuolema johtuisi päästöstä. Voi se johtua muustakin. Oletettavaa on, että se johtuu päästöstä.
ELY-keskus ei aio tutkia tarkemmin tätä yhtä kuollutta kalaa. Ympäristöviranomaiset seuraavat nyt, tuleeko kalakuolemia lisää. ELY-keskuksen mukaan haitta-ainepitoisuudet Kärmelammessa ja Ojantakaisenlammessa ovat kuitenkin niin korkeita, että kalakuolemia voidaan odottaa.
Rouvinen miettii, että kalat osaavat vaaralta myös suojautua.
– Kala aistiessaan kemikaalia välttelee tiettyjä paikkoja ja pyrkii pääsemään pois. 
Näytteitä otetaan useista paikoista
Ympäristövaikutuksia seurataan erillisen ohjelman avulla. Ohjelmaan sisältyy pinta- ja pohjavesien seurantaa. Pintavesinäytteitä otetaan 16 pisteestä. Lisäksi valmisteilla on pohjavesiseurantaohjelma.
Kärmelampeen ja Ojantauksenlampeen on asennettu haitta-aineen leviämistä rajoittavia puomeja. Lisäksi Ojantauksenlampeen on asennettu erillinen suojaseinä. 
Onnettomuusalueelta Kärmelampeen tuleva oja on tukittu patorakenteella. Patorakennetta suunnitellaan ja se rakennetaan kosteikkoalueen pohjoispäähän. Suojaseinällä ja patorakenteilla hidastetaan haitta-aineiden leviämistä. Padotusalueille tulevien vesien pääsyä vähennetään.
MTBE:lle ei ole Suomessa annettu talousveden terveysperusteisia laatuvaatimuksia tai laatusuosituksia. Talousveden käytettävyyttä rajoittaa kemikaalin aiheuttama haju ja maku. Talousvedessä ei saa olla vierasta hajua tai makua. Haju varoittaa jo itsessään käytettävyydestä. Vettä ei pidä juoda eikä käyttää pesu- tai saunavetenä, jos hajun tuntee. Haju jää myös iholle. 
Porissa taas tulkinnanvarainen tarjouskilpailu
Perusturva joutunee keskeyttämään diabeetikkojen silmänpohjakuvauksen tarjouskilpailun.
Porissa on jälleen käyty tarjouskilpailu, joka on tarjousten saamisen jälkeen herättämässä keskustelua.
Tällä kertaa kyse on Porin perusturvan kilpailutuksesta, jossa etsitään diabeetikkojen silmänpohjankuvauksen toteuttajaa. Diabeetikkojen silmät kuvataan säännöllisin väliajoin, koska [tauti voi vaurioittaa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50043) silmänpohjaa ja pahimmassa tapauksessa johtaa sokeuteen.
Kilpailutuksella saatiin kolme tarjousta: Digifundus Oy:ltä, Optiprofi Screening Oy:ltä ja Satakunnan Näkökeskus Oy:ltä. Nyt on selvinnyt, että tarjouspyyntö oli tulkinnanvarainen eivätkä saadut tarjoukset ole vertailukelpoisia.
Tulkinnanvaraisuutta ennenkin
Viimeksi Porissa syntyi vastaavankaltainen tilanne, kun sivistyslautakunta kilpailutti koululaisten iltapäivähoidon järjestämisen alkuvuonna. Tuolloin kaupunginjohtaja hankki lakiasiaintoimistolta [lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-10109117), jossa todettiin kilpailutuksen olleen perusteiltaan puutteellinen. 
Sivistyslautakunta päätti kuitenkin kaupunginlakimiehen lausunnon pohjalta jatkaa kilpailutusta. Kilpailutuksen [lopputulos](https://yle.fi/uutiset/3-10115460) käsitellään markkinaoikeudessa.
Perusturvalautakunta tekee päätöksen silmänpohjakuvausten kilpailutuksen keskeyttämisestä ja uudesta kilpailutuksesta ensi viikolla.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Poliisi kaipaa tietoja Imatralta kadonneesta miehestä
Viimeinen havainto miehestä tehtiin kiirastorstaina Imatralla.
Kaakkois-Suomen poliisi kaipaa havaintoja Imatralta kadonneesta Kalle Korpiniemestä. Viiimeinen havainto miehestä tehtiin kiirastorstaina 29.3.2018 kello 17, kun hän poistui Rajapatsaalla sijaitsevasta kaupasta. 
Tämän jälkeen Korpiniemeen ei ole saatu mitään yhteyttä. 
Kalle Korpiniemi on 37-vuotias, 176 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tanakka. 
Poliisin mukaan Korpiniemellä oli katoamishetkellä todennäköisesti yllään harmaat verryttelyhousut, punainen kansitakki ja baskerityyppinen lyhytlippainen päähine sekä vihreät kengät. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeet kadonneesta henkilöstä numeroon 050 447 9574 tai sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
OPCW:n tutkijat ovat Syyriassa hakemassa totuutta kemiallisista iskuista – Näin he tekevät työtään ja tämä heitä odottaa
Tutkijoiden haasteena on ajan kuluminen sekä hatara turvallisuustilanne.
Kaksi Kemiallisen aseiden kieltojärjestön OPCW:n asiantuntijaryhmää on aloittamassa tutkimuksiaan Syyriassa. He yrittävät tutkia oliko Douman kaupungissa viime lauantaina käytetty kemiallisia aseita. Tutkijoiden työn on määrä alkaa lauantaina. 
Järjestö ei kertonut perjantaina Ylelle, milloin se julkistaa tutkimustulokset. OPCW:n sähköpostiviestin mukaan tulosten julkistamisen ajankohtaa ei kerrota, jotta tutkimus olisi mahdollisimman luotettava ja tutkijoiden turvallisuus säilyisi.
Näytteet
Tärkein Douman-ryhmien tehtävä on kerätä näytteitä. He keräävät erilaisia materiaaleja kuten esimerkiksi maanäytteitä ja verta iskun tapahtumapaikalta. 
Näytteet viedään OPCW:n laboratorioon Hollantiin. Näytteet saatetaan jaetaan osiin, ja ne lähetetään testattaviksi eri yhteystyötä OPCW:n kanssa tehneisiin laboratorioihin.
Tutkijat ovat sitoutuneet tiukkaan kontrolliin testien hallinnassa. Se tarkoittaa, että heidän täytyy olla paikalla kun näytteet otetaan, jonka jälkeen he eivät saa luovuttaa näytettä kenellekään. 
OPCW on toisinaan tehnyt yhteistyötä Maailman terveysjärjestö WHO:n asiantuntijoiden kanssa. WHO on saattanut auttaa esimerkiksi veri- ja kudosnäytteiden saamisessa.
Todisteet
Kun tutkijat pääsevät Douman alueelle, on kulunut jo viikko iskusta. Ajan kuluminen tekee näytteiden saamisesta vaikempaa kuin normaalioloissa. Normaalisti esimerkiksi rikospaikalle saavutaan viimeistään tuntien kuluessa. 
Tutkijat yrittävät mahdollisimman pian näytteitä myrkyllisistä kemikaaleista, kuten sariini ja kloori. Erityisesti tukehtumista aiheuttava kloori haihtuu jopa yhden päivän aikana. Merkkejä hermomyrkky sariinista saattaa löytyä päivien tai viikkojenkin jälkeen.
Tutkijat yrittävät löytää myös muita todisteita kuten esimerkiksi kanistereita tai säiliöitä sekä osia tai jäänteitä pommeista. Erilaisissa osissa saattaa olla jäänteitä kemikaaleista. Tutkijat kuvaavat myös paikkoja, joissa on jälkiä iskuista tai näkyviä kraatereita. 
Länsimaat ovat syyttäneet presidentti Bashar al-Assadin hallintoa kemiallisten aseiden käytöstä Doumassa. OPCW:n tutkijat eivät kuitenkaan tule nimeämään syyllistä iskuille.
Todistajat
Todistajat ovat kertoneet kuulleensa pommin vihellyksen ääntä, jota syntyy kun tynnyripommi putoaa alas taivaalta. OPCW on aiemmin raportoinut, että joissakin tynnyripommeissa Syyrian sodassa on ollut räjähtäviä ja klooria täynnä olleita säiliöitä.
Tutkijat haastattelevat myös pelastustyöntekijöitä, selviytyneitä uhreja, uhreja hoitaneita ja muita silminnäkijöitä. Heiltä kerätään tietoa siitä minkälaisia oireita iskun uhreilla on ollut. 
Työolosuhteet
Tutkijat tekevät työtään olosuhteissa, joissa mikään ei ole varmaa. Taistelut Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä Ghoutan alueella ovat tauonneet, mutta rauha alueella on hauras. 
Aiemmin tutkijat ovat joutuneet kahdesti tulituksen kohteeksi yritettyään päästä tutkintapaikalle Syyriassa. Elokuussa 2013 tarkka-ampuja tulitti tutkijoita Itä-Ghoutan alueella, jossa [satoja ihmisiä kuoli sariini-iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-7036796). 
Toukokuussa 2014 puolestaan tutkijoiden autosaattuetta tulitettiin ja siihen osui räjähde Haman alueella. Tutkijat joutuvat vangituiksi, mutta heidät vapautettiin eikä kukaan ei loukkaantunut. Syyllisiä ei saatu selville. 
**Lue myös:** 
[Maailmalla odotetaan Yhdysvaltojen seuraavaa siirtoa Syyriassa – Nämä kolme hankalaa vaihtoehtoa Trumpilla on](https://yle.fi/uutiset/3-10156855)
[Ranskan Macron: Meillä on todisteet, että Syyrian hallitus käytti kemiallisia aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10156862)
Tämän tuhannet suomalaiset halusivat tietää avaruudesta ja maailmankaikkeudesta – Esko Valtaoja ja Syksy Räsänen vastaavat suosituimpiin kysymyksiin
Mikä sinua mietityttää, kun katsot tähtitaivaalle? Kysyimme tätä suomalaisilta ja saimme tuhansia vastauksia. Kosmos-sarjassa etsimme tunnettujen tutkijoiden kanssa vastauksia suosituimpiin kysymyksiin.
Viime talvena järjestimme [kyselyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203345), johon ihmiset saattoivat lähettää heitä mietityttäneitä kysymyksiä maailmankaikkeudesta ja avaruudesta. Paljastui, että suosituimmat kysymykset olivat myös vaikeimpia vastata. Tässä tutkijoiden vastaukset viiteen suosituimpaan kysymykseen:
Mitä oli ennen alkuräjähdystä? Onko maailmankaikkeus ääretön? Mitä on pimeä energia? Mitä on mustan aukon sisällä Mikä on kosmologian vaikein kysymys?
Vastauksia myös uudessa sarjassa [Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4373269).
1. Mitä oli ennen alkuräjähdystä?
Mistä koko tämä meitä ympäröivä maailmamme on tullut? Maailmankaikkeuden alku kiehtoo ja hämmentää. Ehdottomasti eniten kysymyksiä tuli alkuräjähdyksestä ja etenkin ihmisiä mietitytti, mitä oli ennen alkuräjähdystä.
Kysyimme asiaa kosmologi **Syksy Räsäseltä** Helsingin yliopistosta.
Alkuräjähdys tapahtui 13,8 miljardia vuotta sitten ja sen jälkihehkusta on olemassa valokuva. Katso Areenassa!
\- Alunperin alkuräjähdys eli **big bang** viittasi maailmankaikkeuden alkuun eli hetkeen, jona aika ja avaruus syntyy. Tässä mielessä ilmaisu _ennen alkuräjähdystä_ ei tarkoita mitään.
\- Se on sama kuin kysyisi, mitä on pohjoisnavalta pohjoiseen. Alkuhetkellä ainoa aikasuunta on tulevaisuuteen, aivan kuin pohjoisnavalla kaikki suunnat ovat etelään, Räsänen selventää.
Kysymykseen on kuitenkin toinenkin vastaus, joka saattaa tuntua saivartelulta.
Kosmologiassa alkuräjähdystä ei nimittäin pidetä kaiken alkuna. Kosmologeille alkuräjähdys oli ajanjakso maailmankaikkeuden alussa, jonka aikana maailmankaikkeus oli hyvin kuuma ja tiheä. Mutta tätä edelsi lyhyt vaihe nimeltä **kosminen inflaatio**.
\- Kosminen inflaatio oli maailmankaikkeuden ensimmäisen sekunnin murto-osien aikana tapahtunut äärimmäisen nopea laajenemisvaihe, Räsänen kertoo.
Kosmisen inflaation yksityiskohtia nykyfysiikka ei kykene aukottomasti selittämään. Tämän vuoksi se on hyvä erottaa alkuräjähdyksestä, jonka vaiheet tunnetaan läpikotaisin.
2. Onko maailmankaikkeus ääretön?
Monet ihmisten lähettämistä kysymyksistä tavoittelivat ajan ja avaruuden rajoja. Etenkin ajatus äärettömyydestä mietityttää monia.
Tähtitieteilijä **Esko Valtaojan** mukaan voimme havaita maailmankaikkeudesta vain osan. Siksi kysymys sen todellisesta koosta on hankala.
Valtaojan kertoo, että voimme nähdä 45 miljardia valovuotta meistä joka suuntaan. Niin pitkän taipaleen valo on ehtinyt kulkea maailmankaikkeuden olemassaolon aikana. Nykyhetkestä käsin voimme siis havaita halkaisijaltaan 90 miljardia valovuotta leveän alueen maailmankaikkeutta.
\- Mutta ei kannata johonkin 90 miljardiin valovuoteen takertua. Pitää ajatella vähän suuremmassa mittakaavassa näitä hommia, Valtaoja opastaa.
Katso, miten Esko Valtaoja havainnollistaa maailmankaikkeuden kokoa liisteröimällä galaksin sellutehtaan seinään!
Tähdet ja galaksit jatkuvat pitkälle havaittavan maailmankaikkeuden horisontin taakse.
\- Koko maailmankaikkeus vähintään miljoonia tai miljardeja kertoja suurempi kuin havaittava maailmankaikkeus, Valtaoja arvioi.
Mutta tämäkään ei vielä vastaa kysymykseen äärettömyydestä. Onko se ääretön? Vastaus riippuu maailmankaikkeuden muodosta.
Jos maailmankaikkeus on muodoltaan kaareutuva kuin pallo, sillä on rajat. Se ikäänkuin kaartuu takaisin itseensä ja muodostaa suljetun kokonaisuuden.
\- Jos pallomaisessa maailmankaikkeudessa lähdet avaruusraketilla yhteen suuntaan painamaan, niin tulet lopulta toisesta suunnasta takaisin, Valtaoja viittoo.
Jos taas maailmankaikkeus on muodoltaan litteä, se on myös ääretön. Litteässä avaruudessa matka yhteen suuntaan voisi jatkua ikuisesti. Tähdet ja galaksit voisivat siis jatkua äärettömiin.
Tähän mennessä mittaukset kertovat, että maailmankaikkeus on hyvin litteä. Toisin sanoen maailmankaikkeus on ainakin todella suuri - ja mahdollisesti ääretön.
Sitä, onko maailmankaikkeus ääretön, ei ainakaan mittaamalla saa selville.
Mutta lopullista vastausta emme kenties koskaan voi saada, sillä mittaukset eivät koskaan voi olla täydellisiä. On mahdollista, että maailmankaikkeuden kaarevuus on niin aavistuksenomaista, että se mahtuu tarkimpienkin mittausten virhemarginaaliin.
\- Sitä, onko maailmankaikkeus ääretön, ei ainakaan mittaamalla saa selville. Kenties jokin teoria sen voisi meille kertoa, mutta sellaista teoriaa ei meillä vielä ole, Valtaoja toteaa.
3. Mitä on mustan aukon sisällä?
Mustat aukot herättävät mielikuvituksen. Etenkin mustien aukkojen sisältö oli mysteeri, jolle moni toivoi selvitystä.
Valitettavasti mustien aukkojen sisälmysten kaivelu on tutkijoille hankalaa, sillä niiden sisään ei voi nähdä. Mustan aukon reunat muodostaa tapahtumahorisonttina tunnettu rajapinta, jonka sisäpuolella painovoima on niin voimakas, että valokaan ei pääse pakenemaan sitä.
Mutta mustia aukkoja sisältöä voidaan kuitenkin tutkia teoreettisesti.
\- Kun mennään syvemmälle mustaan aukkoon, siellä uskotaan olevan sellainen asia kuin singulariteetti. Se on äärettömän pieni, äärettömän massiivinen kohta, mustia aukkoja tutkiva **Sissi Enestam** Aalto -yliopiston Metsähovin radio-observatiolta kuvailee.
Kotigalaksimme Linnunradan keskustassa on havaittu supermassiivinen musta aukko. Katso voiko se nielaista meidät! Katso Kosmos Areenassa!
Mustan aukon sisällä nykyisin tuntemamme fysiikan teoriat eivät kuitenkaan toimi. Singulariteetin kaltaista pistettä ei voida selittää nykyisin tunnetun fysiikan puitteissa. Siinä suhteellisuusteoria ja kvanttifysiikka ovat ristiriidassa.
\- Kyllä mustat aukot varmaan tottelee jotain luonnonlakeja, mutta me ei ymmärretä mitä luonnonlakeja, Enestam selittää.
Lyhyt vastaus on siis, ettemme tiedä, mitä mustan aukon sisällä on.
4. Mitä on pimeä energia?
1990-luvulla tutkijat tekivät hätkähdyttävän havainnon. Maailmankaikkeuden laajeneminen on viime vuosimiljardien aikana alkanut kiihtyä.
\- Tämä oli suurin yllätys sitten 1920-luvun, jolloin ylipäätään havaittiin, että maailmankaikkeus laajenee, kertoo kosmologi Syksy Räsänen.
Vaikuttaa siltä, että jokin tuntematon voima on alkanut repiä maailmankaikkeutta. Siinä missä meille tuttu painovoima kokoaa ainetta yhteen, tämä tuntematon voima ajaa galakseja erilleen.
Tälle voimalle on annettu nimi **pimeä energia.**
Ehdokkaita pimeäksi energiaksi on kolme.
Tutkijat eivät osaa selittää, mikä maailmankaikkeuden laajenemista kiihdyttää. Pimeän energian on sanottu olevan fysiikan suurin ratkaisematon arvoitus. Syksy Räsäsen mukaan ehdokkaita pimeäksi energiaksi on kolme.
\- Yksinkertaisin ja luultavin selitys on, että tyhjällä tilalla on energiaa, jonka gravitaatiovaikutus on negatiivinen. Se on vähän kuin ainetta, jonka gravitaatiovaikutus ei ole puoleensavetävää, Räsänen kertoo.
Toinen selitys on, että käsityksemme painovoimasta on pielessä. On mahdollista, että painovoima toimii todella suurilla mittakaavoilla eri tavoilla kuin lähiavaruudessa. Kenties galaksien välisillä miljoonien valovuosien mittakaavoilla painovoima kääntyykin puoleensavetävästä hylkiväksi voimaksi.
Kolmas vaihtoehto on Syksyn oman tutkimuksen ytimessä. Hän selvittää, voisiko maailmankaikkeuden rakenteiden, kuten galaksien ja galaksirihmojen muodostuminen vaikuttaa laajenemisnopeuteen.
\- Yks mun pääasiallisia tutkimusaiheita on se, voisiko näiden rakenteiden muodotuminen kiihdyttää maailmankaikkeuden laajenemista.
Mutta voidaanko pimeän energian arvoitukseen saada vastausta meidän elinikämme  aikana?
\- Jos kosmisen verkon muodostuminen on vastuussa kiihtyvästä laajenemista, se saadaan selville luultavasti aika pian. Mutta muita vaihtoehtoja voi olla hyvin vaikeaa erottaa toisistaan. Ne voivat näyttää hyvin samalta mittauksissa.
Pimeää energiaa ei pidä sekoittaa pimeään aineeseen. Mutta mitä on pimeä aine? Katso Kosmos Areenassa!
5. Mikä on vaikein kysymys, mihin kosmologeilla ei ole vastausta?
Moni halusi myös tietää, koska kosmologeilla menee sormi suuhun. Syksy Räsäsen ei tarvitse miettiä vastausta pitkään.
\- Vaikein kysymys kvanttiteorian ja gravitaation yhdistäminen.
Fyysikot etsivät teoriaa, joka voisi yhdistää kvanttikenttäteorian ja painovoimaa eli gravitaatiota selittävän suhteellisuusteorian yhdeksi teoriaksi. Mutta vielä tällaista kaiken teoriaa ei ole löytynyt.
Nämä kaksi teoriaa toimivat todella hyvin erillään, mutta eivät yhdessä. Esimerkiksi mustia aukkoja tai maailmankaikkeuden alussa tapahtunutta inflaatiota ei voida ymmärtää, jos näiden menestyksekkään teorian ristiriitoja ei soviteta.
\- Tämä on ongelma, jota on tutkittu ainakin 1950-luvulta ja nyt tiedämme, mikä ei toimi ja mitkä polut on vääriä, mutta siitä mikä on oikea suunta, siitä ei ole varmuutta.
Kvanttikenttäteoria kuvaa hyvin pienen mittakaavan tapahtumia, kuten alkeihiukkasten vuorovaikutuksia onnistuneesti. Suhteellisuusteoria taas selittää ilmiömäisen hyvin sen, miten gravitaatio eli painovoima toimii.
Kvanttigravitaatioteoriakaan ei välttämättä ole viimeinen sana maailmankaikkeudesta.
Tällä hetkellä ainoastaan maailmankaikkeuden alussa mahdollisesti tapahtunut kosminen inflaatio kyetään selittämään sekä kvanttikenttäteorian että suhteellisuusteorian avulla.
\- Kosmologia on ainoa tieteenala, missä nämä kaksi teoriaa on edes jotenkuten pystytty yhdistämään niin, että on voitu tehdä testattavia ennusteita.
Mutta kvanttigravitaatioteoriakaan ei välttämättä ole viimeinen sana maailmankaikkeudesta.
\- Voi myös olla, että löydämme jotain ihan uutta fysiikkaa, josta meillä ei ole toistaiseksi mitään aavistustakaan. Kaiken teoria, joka kuvaa kaikkea fysiikkaa maailmassa, voikin todellisuudessa olla paljon laajempi kuin pelkästään suhteellisuusteorian ja kvanttikenttäteorian yhdistelmä.
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Arkkitehdit palkitsivat Pudasjärven hirsirakentamisen
Suomen Arkkitehtiliiton SAFA-palkinto myönnettiin perinteikkään hirsirakentamisen jatkamisesta.
Arkkitehtien vuosittainen SAFA-arkkitehtuuripalkinto on myönnetty tänä vuonna Pudasjärven kaupungille. Suomen Arkkitehtiliiton palkinto myönnettiin suomalaisen hirsirakentamisen perinteen jatkamisesta. 
Palkintoperusteluissa todetaan, että hirsirakentamista on Pudasjärvellä toteutettu moniammatillisessa yhteistyössä kunnan, yritysten, yliopiston ja suunnittelijoiden kanssa sekä Euroopan aluekehitysrahaston tuella. 
Hirsirakentamisen uusi aikakausi alkoi Pudasjärveltä vuonna 2009. Kaupungissa on muun muassa parikymmentä hirsirakennusta käsittävä kotiseutumuseo sekä paanukattoinen ristikirkko. Viime vuosien aikana hirttä on käytetty muun muassa päiväkodin, palvelutalon ja koulukampuksen rakentamisessa ja asuntorakentamisessa.
Taiteilijaseura jatkaa Galleria Uusikuvan toimintaa Kotkassa
Kaupunki ei peri Taiteilijaseuralta vuokraa.
Kotkan Taiteilijaseura jatkaa Galleria Uusikuvan toimintaa. 
Kaupunki ja Taiteilijaseura allekirjoittivat perjantaina toistaiseksi voimassa olevan vuokrasopimuksen. Kaupunki ei peri Taiteilijaseuralta vuokraa. Galleria on edelleen myös myynnissä. 
Kesällä Uusikuvan täyttää toista kertaa järjestettävä Kotka Art -näyttely ja syyskuun alusta näyttelyitä kuratoi Taiteilijaseura. Galleriaa pyöritetään kesällä nuorisotoimen kesätyöntekijöiden voimin; syksyllä näyttelvalvonnasta vastaa Taiteilijaseura. 
Kotkansaarella Satamakadulla sijaitseva Galleria Uusikuva on ollut tyhjillään syksystä 2016 kun kaupunki päätti gallerian lakkauttamisesta säästöjen vuoksi.
Saksalaisjoukkue värväsi Jokerien luottohyökkääjän ja SM-liigan tehopuolustajan
Laitahyökkääjä Tommi Huhtala ja puolustaja Joonas Lehtivuori siirtyvät saksalaiseen Adler Mannheimiin.
Saksalaisseura Adler Mannheim kertoo hankkineensa kaksi suomalaispelaajaa. Jokereissa pelannut Tommi Huhtala ja HPK:ssa kiekkoillut Joonas Lehtivuori siirtyvät Mannheimiin ensi kaudeksi.
Laitahyökkääjä Huhtala, 30, kuului Jokerien luottopelaajiin neljä viime kautta KHL:ssä. Hän on ollut myös osa Leijonien maajoukkuerinkiä kaudesta 2011–12 alkaen. Päättyneellä kaudella Huhtala pelasi Jokereissa 39 runkosarjaottelua, joissa syntyi 8+3=11 tehopistettä. 
– Tommi tulee KHL:n huippujoukkueesta. Hän on todistanut siellä, että pystyy pelaamaan korkeimmalla mahdollisella tasolla. Hänellä on hyvä luonne, kuten Lehtivuorellakin, Mannheimin toimitusjohtaja Daniel Hopp sanoi [seuran tiedotteessa](https://www.adler-mannheim.de/aktuelles/adler-verpflichten-zwei-finnen/).
Kolme viime kautta HPK:n takalinjoilla SM-liigassa luutinut Lehtivuori, 29, oli päättyneellä kaudella SM-liigan puolustajien pistepörssin kuudes tehoilla 8+26=34.
Lehtivuorella on kokemusta HPK:n lisäksi Ilveksestä, KalPasta, ruotsalaisesta Modosta ja Philadelphia Flyersin farmijoukkueesta Adirondack Phantomsista.
Adler Mannheim on perinteinen saksalaisseura, jonka edustusjoukkueen kausi Saksan pääsarjassa päättyi tänä vuonna välieriin. 
**Lue myös:**
 [SM-liigassa pelaajasiirtoja: Maailmanmestari Robin Salo siirtyy SaiPaan – Lehtivuori jättää HPK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10159311) 
Kevättulvat alkavat lähipäivinä – kovimmat tulvat Ilmajoelle ja Kuortaneenjärvelle
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tulvahuiput jo ensi viikolla.
Kevättulvat alkavat lähipäivinä. Ennusteen mukaan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla jokien tulvahuippu ajoittuu pääosin ensi viikolle, Keski-Pohjanmaalla huhtikuun lopulle. 
Kovimpia tulvia ennustetaan Ilmajoen keskustan pohjoispuolelle sekä Kuortaneenjärven ympäristöön. Tulvia saattaa esiintyä kuitenkin myös muualla, jos jokiin muodostuu jääpatoja.
Professori Hiilamo sote-kuulemisesta: Lisää siirtymäaikoja tarvitaan – "Tuntui olevan aika laaja yhteisymmärrys, että ne olisivat ihan tarpeellisia"
Hiilamon mielestä maakunnat voisivat siirtyä sote-keskuksiin vuosien 2021–2024 aikana joustavasti oman harkintansa mukaan.
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamon mukaan olisi hyvä, että sote-uudistuksen siirtymäaikoja pidennettäisiin nykyisestä esityksestä. 
Hiilamon mielestä maakunnat voisivat siirtyä sote-keskuksiin vuosien 2021–2024 aikana joustavasti oman harkintansa mukaan.
Sote-uudistuksen ja valinnanvapausmallin on määrä tulla voimaan tammikuussa 2020. Maakuntien sote-keskusten on tulisi olla toiminnassa kaikissa maakunnissa vuonna 2021.
Hiilamo sanoo olevansa myös sitä mieltä, että asiakassetelissä ja henkilökohtaisessa budjetissa olisi vielä yhden vuoden lisäsiirtymäaika. Tällä hetkellä asiakassetelit ja henkilökohtainen budjetti on tarkoitus ottaa maakunnissa käyttöön viimeistään heinäkuussa 2020.  

– Siirtymäajoista tuntui olevan aika laaja yhteisymmärrys, että ne olisivat ihan tarpeellisia. Markkinaohjautuva valinnanvapausjärjestelmä on niin uusi asia ja sen takia olisi hyvä, että siinä olisi enemmän siirtymäaikoja, Hiilamo totesi eduskunnassa perjantaina.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuuli perjantaina viisi tuntia 18:aa sosiaali- ja terveysalan ja valtionsääntöoikeuden asiantuntijaa liittyen sote-uudistuksen valinnanvapauslakiesitykseen. Hiilamo oli ainoa asiantuntija, joka suostui kommentoimaan keskustelun sisältöä tiedotusvälineille.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) ei kommentoinut keskustelun sisältöä. Lapintie kertoi, että sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntijoiden lausunnot lähetetään seuraavaksi perustuslakiasiantuntijoiden kommentoivaksi. Heistä monet olivat tänään läsnä kokouksessakin.  

– Sen jälkeen odotamme heidän kommenttejaan siitä, millä tavalla sisältöasiantuntijoiden näkemykset vaikuttavat heidän lausuntoihinsa, Lapintie selitti prosessia.
Perustuslakivaliokunta pyrkii saamaan lausuntonsa valinnanvapauslakiehdotuksesta valmiiksi toukokuun aikana.
**Lue myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Perustuslakiasiantuntijat näyttivät soten valinnanvapaudelle keltaista ja vihreää valoa: Kiire ja yhdenvertaisuus yhä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10142936)
Taikajuna palautti näön sokealle intialaisnaiselle
Sairaalajuna saa käyttövaransa lahjoituksina avustusjärjestöiltä ja yksityisiltä.
Lifeline Express -junaa ei suotta kutsuta Intiassa Taikajunaksi. Siinä on seitsemän ilmastoitua vaunua ja sisällä nykyaikaista sairaalatekniikkaa, jota Intian köyhällä maaseudulla ei paikallissairaaloissa ole saatavissa. 
Potilaiden mielestä junassa voidaan tehdä taikoja – palautetaan näkökykyä, kohennetaan kuuloa leikkauksin ja kuulolaitteilla, korjataan murtumia, paikataan hampaita. Pari vuotta sitten junaan lisättiin vaunut, joissa tehdään syöpätutkimuksia ja toisessa annetaan perheneuvontaa.
Erikoislääkärit tietävät mitä tehdä eivätkä he huijaa asiakkaitaan. Apu on ilmaista. Sairaalajuna saa käyttövaransa lahjoituksina avustusjärjestöiltä ja yksityisiltä. Toiminta alkoi ja jatkuu yhä yhteistyössä Intian rautatieyhtiön ja terveysministeriön kanssa. 
[Lifeline Express -säätiön mukaan](https://www.impactindia.org/lifeline-express.php) sairaalajuna on 27 vuodessa vakiinnuttanut työnsä niin, että malli on levinnyt muuallekin Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan. 
SM-liigassa pelaajasiirtoja: Maailmanmestari Robin Salo siirtyy SaiPaan – Lehtivuori jättää HPK:n
Jääkiekon SM-liigasta on kuulunut perjantaina paljon ensi kautta koskevia sopimusuutisia.
Lappeenrannan SaiPa kertoi perjantaina tehneensä kahden vuoden sopimuksen puolustaja Robin Salon kanssa. Salo, 19, siirtyy Lappeenrantaan kasvattajaseurastaan Vaasan Sportista.
NHL-seura New York Islandersin kakkoskierroksen varaus Salo pelasi tällä kaudella Sportissa 45 ottelua tehoin 0+5. Hän oli mukana myös alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa vuodenvaihteen MM-kisoissa. 
– Tämä kausi oli tosi haastava. En ihan päässyt omaan peliin missään kohdassa kiinni ja vähän ylös alas meni koko ajan. Ajattelin sitten, että maisemanvaihto voi olla hyvä vaihtoehto tähän, Salo kertoi SaiPan tiedotteessa.
Saloa on pitkään pidetty yhtenä Suomi-kiekon lupaavimmista puolustajista. Hän debytoi SM-liigassa 16-vuotiaana kaudella 2014–15. Seuraavana vuonna hän oli voittamassa alle 18-vuotiaiden MM-kultaa. 
Kausi 2016–17 oli jälleen yksi askel eteenpäin, kun Salo vakiinnutti paikkansa Sportin puolustuksessa, mutta sen jälkeen kehitys on pysähtynyt.
– Robin ei ole ihan ottanut niitä steppejä muutaman viime vuoden aikana, kuin moni muu tai pelaaja itse olisi odottanut. Miehestä löytyy potentiaalia ja ennen kaikkea kiekollista taitoa, jota toivomme hänen meille tuovan, SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä sanoi.
Vaasan Sport hankki Aittokallion Tshekistä
SM-liigasta kuului perjantaina myös muita pelaajauutisia. Sport tiedotti hankkineensa vahvistusta maalivahtiosastolleen, kun Sami Aittokallio saapuu Vaasaan tshekkiläisestä Sparta Prahasta. Urallaan kolme NHL-ottelua pelanneen Aittokallion, 25, sopimus on vuoden mittainen.
Aittokallion lisäksi Sportin maalivahtikalustoon kuuluvat Mika Järvinen ja KHL-seura Kunlun Red Starin juniorijoukkueessa viime kaudella pelannut 18-vuotias Conrad Mölder.
– Panostimme tietoisesti maalivahtiosastoon ja olen siihen nyt erittäin tyytyväinen. Se on varmasti kovin Sportin liigataipaleella, urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä sanoi seuran tiedotteessa.
Lehtivuori ulkomaille
Hämeenlinnan Pallokerho kertoi, että puolustaja Joonas Lehtivuori jättää seuran. Lehtivuori siirtyy Saksan pääsarjassa pelaavaan Adler Mannheimiin.
Lehtivuori, 29, pelasi HPK:ssa kolme kautta. Tällä kaudella hän oli SM-liigan puolustajien pistepörssissä kuudes tehoilla 8+26=34.
**Lue myös:**
 [Saksalaisjoukkue värväsi Jokerien luottohyökkääjän ja SM-liigan tehopuolustajan](https://yle.fi/urheilu/3-10159351) 
Vieraana Kasmir: En toivoisi kenellekään kommentteja, joita Terhi Kokkonen on saanut
Kasmir kävi Miss Poikelus ja Hätönen -vieraana kertomassa mm. tulevasta Vain Elämää -kaudesta, jolla hän on mukana.
Kuuntele haastattelu alta!
13.3. Keskiviikkosarja 11
Tämän piti olla debyyttikonsertti RSO:n edessä kapellimestarikomeetta Klaus Mäkelälle, mutta se ennätti tapahtua jo pikapaikkauskeikalla helmikuussa 2018. Mäkelän juonena konsertissa on yhdistää modernistien sovittama Bach saumatta Mendelssohniin ja Beethovenin viulukonserttoon. Solistina esiintyy aikoinaan Paganini-kilpailun voiton myötä maailman maineeseen ponnistanut Ilja Gringolts.
Lapin matkailukeisari osti Nuorisosäätiö-kohussa julkisuuteen nousseen  rakennusliike SSR Groupin
Lapin suurimman hotelliketjun omistaja Pertti Yliniemi lähtee rakennusalalle.
Lapland Hotels -ketjun omistajana tunnetun Pertti Yliniemen johtama sijoittajaryhmä on ostanut lahtelaisen rakennusliike SSR Groupin tytäryhtiöineen. Yliniemen sijoitusyhtiöstä ja Lapland Hotels -konsernin emoyhtiöstä tuli perjantaina SSR Groupin suurin omistaja. Lahtelainen rakennusliike on noussut julkisuuteen muun muassa tiiviistä yhteyksistään [Nuorisosäätiön](https://yle.fi/uutiset/3-10105493) kanssa ja rahaliikeenteeseen liittyvien epäselvyyksien takia. 
Mika Wilenius, Tapani Pöyry, Jorma Tamminen ja Kari Kangas ovat luopuneet omistuksistaan SSR-konsernissa. Samalla he lähtevät kaikista tehtävistään konsernissa. Uusi sijoittajaryhmä omistaa jatkossa koko SSR Groupin, mutta konsernin tytäryhtiöiden vähemmistöomistajina jatkavat niiden johtajat.
Kauppasummaa ei kerrota.
Rahoitusongelmia
Yliniemi kertoo hankkineensa rakennusliikkeen muun muassa siksi, että matkailualalla on paljon rakentamista meneillään ja tulossa.
– Yrityksellä on ollut rahoitusongelmia maineriskin takia. Entiset omistajat päättivät luopua yhtiöstä jotta yhtiö voisi jatkaa ja 350 työpaikkaa säilyä. Tällä järjestelyllä saadaan asiat kuntoon, Pertti Yliniemi sanoo Ylen haastattelussa.
Yliniemen mukaan juristit ja talousihmiset ovat penkoneet yrityksen eikä sieltä ole löytynyt "mitään kummallista".
– Julkisuudessa liikkuu kaikenlaista mutta yritykseen ei meidän mielestä liity muuta kuin normaalia yritystoimintaa.
Kannattavuus paremmaksi
Omistajanvaihdoksella SSR Group saa uutta pääomaa omistajilta ja rahoittajilta. Samalla konserni aloittaa uusia rakennushankkeita.
Lahtelainen rakennusliike on kasvanut voimakkaasti viime vuosina ja laajentanut toimintaansa eri puolille Suomea. Esimerkiksi Rovaniemellä se rakentaa kerrostaloja Rovaniemen keskustassa Lapinaukean entiselle urheilukentälle.  

– Olemme hyvin tyytyväisiä nyt löydetystä ratkaisusta. Luottamuksemme sijoittajaryhmään on vahva. Uusi pääoma vahvistaa yhtiön taloutta ja luo vakautta tulevaisuuden toimintaan, SSR Groupin toimitusjohtaja Arto Kukkonen kertoo tiedotteessa.
Uusi omistaja Pertti Yliniemi uskoo, että konsernilla on hyvät mahdollisuudet kasvaa edelleen.
– Nyt keskitymme yhtiön ydintoimintaan ja sen vaatimien toimintaedellytysten varmistamiseen sekä kannattavuuden parantamiseen, Yliniemi toteaa tiedotteessa.
Muoniolainen Yliniemi on jo aiemmin ollut SSR Groupin tytäryhtiön osakas. Yliniemen omistama hotelliketju suunnittelee SSR Groupin kanssa kylpylähotellia ja kongressikeskusta Rovaniemen keskustan tuntumaan, Valionrantaan, joka sijaitsee Jätkänkynttilä-sillan kupeessa.
SSR Group Oy:n liikevaihto oli viime vuonna 176 miljoonaa euroa. Konsernilla on kahdeksan alueellista tytäryhtiötä ja noin 350 työntekijää.
_Otsikkoa muutettu klo 15:49: Lisätty SSR Groupin nimi._
_Korjattu klo 16:22: Mika Walleniuksen nimi, po Mika Wilenius._
Ruotsalaiset pöyristyivät Nobel-akatemian Sara Daniuksen erosta – "Nyt riittää", "Kauhea akatemia"
Ruotsin akatemia on jakautunut kahteen leiriin, ja jäsenten enemmistö on nyt vanhoillisia. Akatemiasta on viikon sisällä eronnut viisi jäsentä.
Lukuisat ruotsalaiset poliitikot ja lähes kaikki tärkeimmät sanomalehdet ovat perjantaina osoittaneet tukeaan Sara Daniukselle, joka ilmoitti torstaina eroavansa Ruotsin akatemian pysyvän sihteerin tehtävästä.
Ero on nähty Ruotsin akatemian vanhoillisten jäsenten voittona ja osoituksena siitä, että Akatemia ei suhtaudu riittävällä vakavuudella seksuaaliseen ahdisteluun. 
Ruotsin akatemiassa on kuohunut viime syksystä lähtien. Kymmenet naiset kertoivat #metoo-kampanjan yhteydessä Akatemian jäsenen Katarina Frostensonin puolison Jean-Claude Arnault'n häirinneen työntekijöitään, taiteilijoita ja jopa Ruotsin akatemian jäsenten puolisoita ja tyttäriä seksuaalisesti.
Häirinnästä epäiltyä Arnault'ta on kutsuttu ruotsalaismediassa Kulttuuriprofiiliksi. 
Torstai-illan kokouksessaan Ruotsin akatemia päätyi kompromissiin, jossa Danius eroaa ja Kulttuuriprofiilin puoliso Frostenson pidättäytyy jatkossa osallistumasta Akatemian työhön. Ruotsin akatemian tunnetuin tehtävä on Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan valitseminen. 
"Kieltäydymme perääntymästä"
Danius on ensimmäinen nainen, joka on toiminut Akatemian pysyvänä sihteerinä. 
Hän ilmoitti torstai-iltana erostaan yllään paitapusero, jonka kauluksen nauhat oli solmittu rusetille. Perjantaina lukuisat ruotsalaispoliitikot ja tunnetut kulttuurielämän edustajat – niin naiset kuin miehetkin – julkaisivat tuen osoituksena itsestään kuvia rusettipaitoihin pukeutuneina.
–Nyt riittää. Kieltäydymme perääntymästä, Ruotsin kulttuuriministeri Alice Bah Kuhnke kommentoi perjantaina [uutistoimisto TT:lle](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/1kddpQ/politikerna-knyter-en-blus-for-sara-danius). 
Myös suurimpien ruotsalaisten sanomalehtien kulttuuritoimitusten päälliköt olivat lähes yksimielisesti Daniuksen puolella. 
Iltapäivälehti Aftonbladet[ otsikoi kannanottonsa](https://www.aftonbladet.se/kultur/a/ddppao/det-ar-har-som-svenska-akademien-blir-hemska-akademien) "Näin Ruotsin akatemiasta tulee kauhea akatemia" ja [Dagens Nyheterin kulttuuritoimituksen päällikkö arvioi](https://www.dn.se/kultur-noje/bjorn-wiman-det-ar-en-bedrovlig-skara-som-kvarstar/), että "Ruotsin akatemia ei ole enää muun yhteiskunnan tasolla tai sen yläpuolella. Se on ehdottomasti alimmalla tasolla, kaukana sen alapuolella."
[Göteborgs-Postenin kulttuuritoimituksen päällikkö](http://www.gp.se/kultur/kultur/bra-att-sara-danius-valde-att-l%C3%A4mna-1.5593629) sen sijaan oli sitä mieltä, että Daniuksen ero oli oikeutettu ja Kulttuuriprofiilin puolison Frostensonin ero valitettava. 
**Lue myös:**
[Ruotsin akatemian salamyhkäinen skandaali sai jatkoa – Nobelin kirjallisuuspalkinnon julistaja joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10157745)
[Ruotsin Nobel-akatemiasta tehty rikosilmoitus – Kriisit nakertavat Akatemian uskottavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10150242)
[Metoo-kampanjan laineet lyövät Nobelista päättävässä akatemiassa: Peter Englund ja kaksi muuta jäsentä eroavat Ruotsin Akatemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10148444)
Influenssa B riehui poikkeuksellisen voimakkaana – Vatsatautia aiheuttavaa norovirusta viime vuotta vähemmän
THL:n asiantuntijan mukaan norovirustapauksia on todettu tänä vuonna noin tuhat.
Influenssaepidemia jatkuu edelleen eri puolilla Suomea, mutta on jo laantumaan päin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erityisasiantuntijan Niina Ikosen mukaan tartuntatautirekisterissä varmennettujen tapausten määrä on laskenut ja samoin influenssan kaltaisen taudin vuoksi tehdyt käynnit terveyskeskuksissa.
– Influenssa B:n osalta huippuviikot ovat ohitse, mutta influenssa A:ta kiertää edelleen. Toki sitä ei ole määrällisesti kiertänyt yhtä paljon, Ikonen sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Hänen mukaansa ei ole poikkeavaa, että influenssaa esiintyy tähän aikaan vuodesta eri puolilla Suomea. [Alueellisia erojakin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/oireseuranta/influenssan-seuranta-kayntisyykirjausten-perusteella-sairaanhoitopiireittain) on.
– Varsinais-Suomessa, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa influenssa-aktiivisuus on yhä korkea, hän sanoo.
Ikonen luonnehtii influenssakautta kaiken kaikkiaan nurinkuriseksi aikaisempiin vuosiin verrattuna. Yleensä influenssa A on ollut valtavirus, mutta tänä kautena valtaviruksena on ollut B-influenssa. Tilanne ei ole Suomessa mitenkään poikkeuksellinen vaan sama on ollut nähtävissä muualla Euroopassa, sanoo Ikonen.
– Tilanne A- ja B-virusten suhteen on vasta nyt muuttunut siten, että A-virusta todetaan tällä hetkellä B-viruksia enemmän, hän sanoo.
Hän pitää todennäköisimpänä syynä influenssa B:n valta-asemalle sitä, että väestöllä ei ole suojaa sitä vastaan.
– Näin voimakkaita influenssa B -epidemioita ei ole viime kausina ollut. Täten on paljon henkilöitä, joilla ei ole rokotusten tai aiemman sairastamisen antamaa suojaa, hän miettii.
Vatsan sekaisin laittavaa norovirusta viime vuotta vähemmän
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautilääkäri Leif Lakoman mukaan noroviruskausi vaikuttaa selvästi viime vuotta rauhallisemmalta. Norovirustapauksia on runsaasti yleensä etenkin keväisin.
– Tapaukset kasvoivat helmi-maaliskuussa ja niitä on tähän mennessä todettu noin tuhat. Viime vuonna tapauksia oli tähän aikaan jo 2500. Toki viime vuonna norovirustapauksia oli poikkeuksellisen paljon, sanoo Lakoma.
Norovirukset ovat yleisiä vatsataudin aiheuttajia. Ne voivat aiheuttaa epidemioita esimerkiksi sairaaloissa ja kouluissa, [selvitetään THL:n sivuilla.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/norovirus)
Tauti itää 12-48 tuntia ja oireet alkavat äkisti. Helposti tarttuva norovirus aiheuttaa kouristusmaisia vatsakipuja, pahoinvointia, oksentelua ja usein myös ripulia.
Alvar Aallon suunnittelemaan Sunilaan etsitään hotellinpitäjää Japanista
Hotellia on alustavasti suunniteltu Aallon Maja -nimisenä asuntohotellina tunnettuun rakennukseen.
Kotkassa sijaitsevalle Alvar Aallon suunnittelemalle Sunilan alueelle haetaan kansainvälisiä sijoittajia ja yrittäjiä Japanista. 
Sunilaa markkinoidaan huhtikuun lopussa Tokiossa järjestättävillä messuilla. 
Sunilaan suunnitellaan erilaisia matkailupalveluita. Esimerkiksi myynnissä olevaan entiseen sauna- ja pesularakennukseen hahmotellaan Alvar Aalto -boutiquehotellia. Rakennus on aiemmin toiminut Aallon Maja -nimisenä asuntohotellina.
– Tehtaanjohtajan asuintalo Kantola sekä alueen huoneistot voisivat yhdessä hotellikiinteistön kanssa muodostaa kiinnostavia majoitusmahdollisuuksia Alvar Aallon ympäristössä, projektipäällikkö Noora Kiili kertoo kehittämisyhtiö Cursorin tiedotteessa.
Sunilan kehittämisessä lasketaan sen varaan, että Japanissa kiinnostus suomalaista muotoilua ja arkkitehtuuria kohtaan on laajaa.
Neljän auton ketjukolari Jätkänkynttilän sillalla
Kolari sattui eilen ennen iltakuutta Rovaniemellä.
Rovaniemen Jätkänkynttilän sillalla sattui neljän auton ketjukolari eilen ennen iltakuutta.
 Autoletkan viimeinen auto ei huomannut ajoissa muiden autojen pysähtyneen kaistallaan ja törmäsi edellä olevan auton takaosaan. Törmäyksen voimasta pysähdyksissä ollut auto törmäsi edellä olevaan ja myös tämä auto edellä olevaan autoon. 
Ambulanssi tarkisti autossa olleiden vammat ja pari heistä käytettiin tarkistuksessa Lapin keskussairaalassa. Kaikki neljä henkilöautoa vaurioituivat kolarissa. 
Poliisi tutkii asiaa liikennerikkomuksena. 
Junaliikenne kulkee taas Mäntyharjun ohi normaalisti
Kinnin liikennepaikka on saatu raivattua lauantaisen kemikaalionnettomuuden jäljiltä.
Henkilöjunaliikenne Kouvolan ja Mäntyharjun välillä on palautunut normaaliksi. 
Alue on saatu raivattua lauantaisen Kinnin liikepaikalla sattuneen kemikaalionnettomuuden jäljiltä. 
Onnettomuudessa junaradalla ollut säiliövaunu lähti liikkelle ja osui toiseen säiliöön rikkoen tämän. Säiliöstä valui ympäristöön 35 000 litraa bensiinin lisäainetta.
Tällä viikolla musiikissa: Ilosaarirock-kiinnitti DJ Zeddin, Cardi B perui Ruisrock-keikkansa ja Pyhimys vieraili Roope Salminen & Koirat -yhtyeen biisillä
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Festariuutisointi jatkui tälläkin viikolla, kun raskaana oleva **Cardi B** perui Ruisrock-keikkansa. Perjantaina Ruisrock tiedotti tapahtuman myyneen loppuun ennätyksellisen nopeasti. Aiemmin tällä viikolla [Ilosaarirock kiinnitti Zeddin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270202) sekä suomalaisia tulokkaita, kuten **Töölön Ketterän** ja **Ida Paulin &amp; Kalle Lindrothin**.
Cardi B:n tuore albumi _Invasion of Privacy_ puhutti myös[Uuden musiikin X -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4393549).
**Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen perjantaina julkaistulla _Nannanaa_-sinkulla fiittasi yllättäen **Pyhimys**. [Lue biisiesittely tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270214).
Yksi mielenkiintoisimmista kotimaisista [musiikki-ilmiöistä on tällä hetkellä nuortensarja Hasbeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270218), jonka päätähtiä ovat **Kuumaa**-yhtyeestä tuttu **Johannes Brotherus** sekä Jussi-palkittu näyttelijä **Mimosa Willamo**. Musiikkimaailmaan sijoittuvan sarjan loputkin jaksot löytyvät nyt Areenasta.
Brittitrio **Years &amp; Years** julkaisi perjantaina **Alman** kanssa remixin _Sanctify_-kappaleestaan. Ilman sinivalkoisia lasejakin [voi sanoa, että uudelleenversiointi päihittää alkuperäisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270216).
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
Years &amp; Years x Alma : Sanctify
Foster the People: Sit next to me (Stereotypes remix)
Anna Puu: Me ollaan runo
Dennis Lloyd: Nevermind
Roope Salminen &amp; Koirat: Nannanaa (feat. Pyhimys)
Bebe Rexha: Meant to be (feat. Florida Georgia Line)
David Guetta &amp; Sean Paul: Mad Love (feat. Becky G)
Drake: Nice For What
Niall Horan: On the loose
Ruusut: Glitchit
Sofia Reyes: 1,2,3 (feat. Jason Derulo &amp; De La Ghetto)
XXXTentacion: Sad!
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-3867094) koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa [esittelimme Anni Lahen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270199).
Meidän YouTube-kanavalta kannattaa tsekata Uuden musiikin X -ohjelman **Ida Karimaan** ja **Anne Lainnon** video **Vestasta**.
Huomattavaa ylinopeutta ajanut romutti auton Kauppakadulla, kuski pakeni paikalta
Henkilöauto törmäsi kahteen puuhun ja valotolppaan. Auto ajoi  huomattavaa ylinopeutta.
Henkilöauto romuttui pahoin Lappeenrannan Kauppakadulla perjantaina iltapäivällä törmättyään kahteen puuhun ja valotolppaan.
Kaupungin suuntaan menevät kaksi kaistaa jouduttiin sulkemaan onnettomuuden takia.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen vuoromestarin Mikko Saastamoisen mukaan auto ajoi huomattavaa ylinopeutta.
– Voidaan sanoa, että uhkaavannäköisestä tilanteesta on selvitty lievin vammoin, koska täällä ei ollut henkilöitä paikalla, kun tulimme paikalle, kertoo Mikko Saastamoinen.
Ehdotus: Carelicumin kortteliin kauppahalli
Carelicumin korttelin kiinteistöyhtiöt haluavat avata keskustelun Joensuun uuden kauppahallin paikasta.
Joensuun Carelicumin korttelin kiinteistöyhtiöt haluavat muutoksia uuden kauppahallin sijoituspaikkaan. 
Yhtiöt ovat lähettäneet kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa toivotaan kauppahallia torin pohjoispäähän. Yhtiöt perustelevat toivettaan muun muassa Maakuntatalon näkyvyydellä. Nykyisessä asemakaavassa kauppahalli on sijoitettu torin eteläosaan. 
Toisaalta kiinteistöyhtiöt ehdottavat, että kauppahallityyppinen toiminta voitaisiin tuoda Carelicumin korttelin sisälle. 
Vastausehdotuksessa todetaan, ettei torisuunnitelmia voi muuttaa tuosta noin vaan, sillä alue on vuokrattuna Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle. Carelicumin kortteliin sijoittuva kauppahalli on mahdollinen, mutta edellyttää muutoksen hakemista nykyiseen asemakaavaan. 
Buddy Holly: Rave On!
Rock'n’roll alkoi Elviksestä, mutta popmusiikin aloitti Buddy Holly & The Crickets.
**Buddy Holly** (1936–1959) oli hontelo rillipää, joka lauloi kuin olisi jatkuvasti pidätellyt hikkaa. Ulkoiselta olemukseltaan hän oli kaukana 1950-luvun rocktähdestä, mutta sitä hän kiistatta oli. Yksi suurimmista.
Buddy Hollyn tähteys jäi kuitenkin lyhyeksi. Vain 18 kuukautta sen jälkeen, kun _That'll Be The Day_ nousi listaykköseksi, Buddy Holly kuoli lento-onnettomuudessa Iowassa 3. helmikuuta 1959. Se oli päivä josta **Don McLean** 12 vuotta myöhemmin teki laulun _American Pie_ ja joka tunnetaan “päivänä jolloin musiikki kuoli”. Samassa onnettomuudessa kuolivat **Ritchie Valens** ja **The Big Bopper**. Buddy Holly oli kuollessaan vain 22-vuotias.
Dokumentissa työkaverit ja läheiset muistelevat Buddy Hollya ja puhuvat tämän valtavasta vaikutuksesta rockmusiikkiin. Myös kuuluisat fanit pääsevät ääneen. Mukana ovat muun muassa Don McLean, **Duane Eddy**, **Robert Wyatt**, **Brian May**, **Don Everly**, **Bob Harris** ja **Paul Anka**.
**George Scottin** ohjaama dokumenttielokuva sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla 14.4.2018. Se uusitaan Teemalla 2.2.2019 eli Buddy Hollyn kuoleman 60-vuotispäivän aattona. Areenassa 60 päivää.
**
**
Rave on, it's a crazy feelin' and
I know it's got me reelin'
I'm so glad that you're revealin'
Your love for me"
Artikkeliin on lisätty uusintatiedot 1.2.2019.
Joensuulaisessa pesäpalloseurassa raha ei ole kynnyskysymys harrastamiselle
Joensuun mailassa on harrastelijoille suunnattu rahasto, jonka avulla nuori voi saada tukea kausimaksuihin. Suuren harrastajamäärän seurassa, kaikille annetaan mahdollisuus harrastaa.
**Miten paljon seurassa on juniorilisenssipelaajia, Joensuun Mailan junioripäällikkö Laura Jehkonen?**
Juniorilisenssipelaajia meillä on 230 tällä hetkellä. Kaikki aikuis- ja harrastepelaajat mukaan luettuna kokonaislisenssimäärä on noin 450.
 **Onko miesten Superpesiksen menestys lisännyt harrastajien määrää?**
Kyllä varmasti miesten menestys on lisännyt kiinnostusta ja sitä kautta harrastajamääriä. Positiivinen vire mikä seurasta huokuu, on varmasti ollut tärkeä tekijä harrastajamäärän kasvussa.
**Minkälaiset erot, on tyttöjen ja poikien harrastemäärissä?** 
Meillä on siitä poikkeuksellinen seura ihan Suomen mittakaavassa, että meillä on sekä tyttö- ja poikajunioreita lähestulkoon sama määrä. Pojissa on nuoremmissa ikäluokissa runsas massa ja sitten pikkusen on hiipunut ylöspäin tultaessa. Tyttöjunioreissa pyramidi on niin sanotusti toisin päin. Meillä on C- ja B-ikäluokissa tytöissä valtavan hyvä määrä tyttöjunioreita. Ja molemmille, tytöille ja pojille, on yhtäläiset mahdollisuudet harrastaa pesäpalloa. Pelaajapolku on molemmissa samankaltainen. 
**Minkälainen on juniorien määrä suhteessa muihin Suomen seuroihin?** 
Me ollaan kolmen parhaan joukossa tässä Suomen lisenssipelaajien määrässä. 
**Minkälaisessa suosiossa pesäpallo on verrattuna muihin lajeihin?** 
Joensuussa pesäpallon juniorimäärä on kasvanut. Jalkapallo tietysti ylivoimaisena vetää harrastajia puoleensa. Kyllä me ihan hyvässä vertailukohdassa ollaan muihin lajeihin verrattuna. 
**Mikä saa nuoret kiinnostumaan pesäpallosta? Miten he ”löytävät tiensä” pesäpallon pariin?** 
Varmasti tämä positiivinen, eteenpäin pyrkivä ja mahdollisuuksia tarjoava Joensuun Maila on siihen hyvä tapa. Meillä on selkeä pelaajapolku sekä tyttöjen että poikien puolella. Harrastaminen on mahdollista sekä vähemmän vakavasti että ihan huipulle asti. Meillä on edustusjoukkueet naisilla Ykköspesiksessä ja miehillä Superpesiksessä. Monenlainen harrastaminen on mahdollista. Se on varmasti yksi meidän etu.
**Minkälainen harrastus pesäpallo on kustannuksiltaan?**
Me ollaan pyritty siihen ja onnistuttu siinä, että se on suhteellisen edullinen. En välttämättä haluaisi vertailla, mutta moniin lajeihin verrattuna se on suhteellisen edullinen. Raha ei varmasti nouse kynnyskysymykseksi pesäpallon harrastamisessa.
**Miten seura pystyy avustamaan junioreita kustannuksissa esim. varustehankinnoissa?** 
Meillä on tällainen samalta viivalta-rahasto, josta voi esimerkiksi hakea tukea kausimaksuihin, jos siihen on tarvetta. Meillä on myös välinekirpputoria ja mahdollisuus tehdä talkoita, joilla pystyy vielä pienentämään kausimaksuja, jos siihen on tarvetta. 
_Jutun kirjoitti Yle Joensuun TET-harjoittelija Oona Majoinen, joka on Pataluodon koulun 8-luokkalainen._
40-vuotias Veera-delfiini halutaan yhä siirtää Kreikasta – Eläinpuisto: "Syynä etenkin seksi, urokset haluavat koko ajan"
Särkänniemestä siirtynyt matriakka on ollut kova pala kreikkalaiselle eläinpuistolle, joka etsii Veeralle yhä uutta kotia. Eläinsuojelujärjestö kritisoi suunnitelmaa.
Yli 40-vuotiaan Veera-delfiinin siirtoaikeista ei ole luovuttu. Kreikkalainen eläinpuisto Attica Park etsii yhä sille uutta kotia, mutta sitä ei ole toistaiseksi löytynyt. 
Attica Park -eläintarhan perustaja ja toimitusjohtaja Jean Jacques Lesueur kertoo, että Veera on yhä puistossa.
– Veera on yhä kanssamme, eikä meillä ole sille tällä hetkellä kohdetta. Se on hyvin vanha delfiini, yli 40-vuotias, eikä ole helppoa löytää toista kotia sille, Lesueur sanoo Ylelle sähköpostitse. 
Attica Park on vähäsanainen kertoessaan delfiineistä. Yle lähetti neljä kertaa sähköpostia ja soitti asiasta. Lopulta Lesueur soittaa Suomeen ja kertoo suoraan, mistä kiikastaa. Veera on ainoa naaras laumassa, jossa on kuusi urosta. 
– Syynä on etenkin seksi. Urokset haluavat koko ajan seksiä Veeran kanssa ja taistelevat, kuka sitä saa. 
Yksi uroksista on Veeran poikanen, joten käytös ei ole Lesueurin mukaan mukavaa.
Uutta tietoa Delfin kuolemasta
Veera siirrettiin vuoden 2016 kesällä Kreikkaan tamperelaisesta Särkänniemen huvipuistosta kolmen muun delfiinin kanssa. Delfiinit lensivät yön pimeydessä, ja [iso siirto-operaatio aiheutti valtavan kohun](https://yle.fi/uutiset/3-9125712).  

Etukäteen pelkoa herätti etenkin se, miten iäkkäät delfiinit selviävät siirrosta ja sopeutuvat uuteen ympäristöön. 
Nelikon toiseksi vanhin Delfi kuoli vuosi sitten tammikuussa, kun sen sydän petti. [Delfi kuoli 37-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-9426524) eli Veeraa nuorempana.   

Lesueurin mukaan lopullisessa kuolinsyyntutkinnassa on selvinnyt, että Delfillä oli samanlaisia oireita kuin ihmisillä Alzheimerissa. 
– Voitko kuvitella? hän kysyy. 
Delfiinien keskimääräisen iän on arvioitu olevan neljänkympin tienoilla, mutta yksilöt voivat elää paljon tätä vanhemmiksikin. 
Leevi ja Eevertti ovat jäämässä nykyiseen paikkaan Kreikassa. Lesueurin mukaan kaksikolla menee hyvin.   

Eläinpuisto: "Aiheuttaa kitkaa"
Veera on ollut joukon ainoa naaras ja niin kutsuttu matriarkka. Attica Parkissa on kuusi urosdelfiiniä.
– Veera on osa ryhmää, mutta ainoana naaraana kuuden uroksen keskellä tulee välillä sosiaalista kitkaa, Lesueur sanoo. 
Veeran siirtoa on suunniteltu pitkään. Aamulehti kertoi viime kesänä, että Veera halutaan siirtää muualle. [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/yksi-sarkanniemen-delfiini-halutaan-siirtaa-pois-kreikasta-veera-on-villi-kortti-han-on-hieman-vaikeampi-tapaus-200343102) mukaan eläintarhan tavoitteena on pitää jatkossa vain urosdelfiinejä, koska Veeran käytös on muuttunut hankalaksi.  

Veeralla on ehkäisy, joten se ei saa poikasia, mutta se erittää hormoneja, minkä vuoksi urokset käyttäytyvät haastavasti.   

Lesueur kutsuu muutenkin Veeraa villiksi kortiksi. Delfiini ei ole johtajan mukaan vieläkään sopeutunut kreikkalaiseen altaaseen auringon alla.
– Se on tottunut uimaan pienessä altaassa. Täällä allas on kolme kertaa isompi, mutta se menee aina pienimpään osaan, mitä löytää. 
Uutta kotia ei etsitä aktiivisesti, ja eri eläinpuistot ovat Lesueurin mukaan hyvin tietoisia tilanteesta. 
– Uusi koti Veeralle olisi hyvä kaikille, jos sopiva vain löytyy. 
Eläinsuojelujärjestö ihmettelee
Eläinsuojelujärjestö ihmettelee siirtoaietta. Animalian kampanjavastaava Veikka Lahtinen sanoo, että se kuulostaa vastuuttomalta. Siirtoa Kreikkaan perusteltiin sillä, että lauma pysyy kasassa ja saa hyvät olot.  

– Kuulostaa siltä, että on lähdetty vastuuttomasti sopimukseen tietoisena siitä, että laumassa on myös iäkkäitä yksilöitä, jotka eivät välttämättä sopeudu uusiin oloihin. Kyse on älykkäistä eläimistä, jotka tarvitsevat tietynlaisen ympäristön, Lahtinen sanoo. 
Katso video Kreikasta elokuulta 2016.  

_Korjaus kello 16.04 Yksi uroksista on Veeran poikanen, niitä ei ole kahta._
**Lue myös:**
[Syntymästä kuolemaan – katso millainen historia Särkänniemen delfinaariolla on](https://yle.fi/uutiset/3-8376781) (2015)
[Älykäs eläin kyllästyy helposti – seuraa delfiinin arkea aamusta iltaan Särkänniemessä](https://yle.fi/uutiset/3-8081919) (2015) 
Oulunsalon Lentokentäntieltä avataan merinäkymää Kempeleenlahdelle
Vihiluodon kyläyhdistys aloittaa talkoovoimin ensimmäisen raivauspäivän lauantaiaamuna.
Näkymä merelle avataan raivaamalla tien lähellä sijaitsevaa risukkoa siten, että meri tulee näkyviin kolmen tilan kohdalta Lentokentäntiellä.   

Kaksi yksityistä maanomistajaa on jo suostunut risukon raivaukseen, mutta Metsähallitus selvittää vielä, kuinka sen omistaman tilan läheltä kulkeva luonnonsuojelualue vaikuttaa raivaustöihin. 
Vihiluodon kyläyhdistys aloittaa talkoovoimin ensimmäisen raivauspäivän lauantaiaamuna. 
Ennakkosuosikit kohtaavat – Bayern München ja Real Madrid arvottiin vastakkain välierissä
Mestarien liigan toisessa välieräparissa pelaavat Liverpool ja AS Roma.
Jalkapallon Mestarien liigan välieräparit on arvottu. Parit ovat Bayern München–Real Madrid ja Liverpool–AS Roma. 
Suurimmat voittajasuosikit Bayern ja Real kohtaavat siis jo välierävaiheessa. Joukkueet pelasivat Mestarien liigassa vastakkain puolivälierissä. Tuolloin madridilaiset olivat parempia jatkoajalle venyneen toisen osaottelun jälkeen yhteismaalein 6–3. Madrid eteni lopulta mestariksi.
Liverpoolilla tai AS Romalla on loistava mahdollisuus edetä loppuotteluun.
Välierien ottelupäivät ovat 24.–25.4 ja 1.–2.5. Finaali pelataan Kiovassa 26.5. Onnettarena arvonnassa toimi entinen ukrainalaisjalkapalloilija Andri Ševtšenko.  

_Juttua muokattu 13.4. kello 14.33. Korjattu Andri Ševtšenkon kansalaisuus._
**Lue myös:**
[Arsenal kohtaa Atleticon, Marseille Salzburgin Eurooppa-liigan välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10158960)
Kaakon Viestinnän lehtien verkkosisällöt maksumuurin taakse
Muut kuin tilaajat voivat lukea ilmaiseksi kolme verkkojuttua viikossa.
Kaakon Viestinnän sanomalehtien verkkosisällöt ovat muuttuneet maksullisiksi. 
Kouvolan Sanomien, Kymen Sanomien ja Etelä-Saimaan verkkojutut ovat jatkossa vain tilaajien luettavissa. Myös Itä-Savon, Länsi-Savon ja Uutisvuoksen verkkosisällöt ovat muuttuneet maksullisiksi.
Muut kuin tilaajat voivat lukea ilmaiseksi kolme verkkojuttua viikossa. Pitkät jutut ovat vain tilaajien luettavissa.
Valtaosa suomalaisista sanomalehdistä on muuttanut verkkosisältönsä maksullisiksi jo aiemmin.
Valmiuspäällikkö siirtyy pelastuslaitokselta sisäministeriöön
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikköä odottavat uudet tehtävät sisäministeriön pelastusosastolla.
Sisäministeriö turvautuu pohjoiskarjalaiseen osaamiseen uusien maakuntien pelastussuunnittelussa. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi jää virkavapaalle tehtävästään ja siirtyy maanantaista alkaen sisäministeriön pelastusosastolle. 
Johtavana asiantuntijana hän suunnittelee uusien maakuntien varautumista. Pesti kestää ensi vuoden loppuun saaka. 
Viitaniemi on toiminut valmiuspäällikkönä Pohjois-Karjalassa kolmentoista vuoden ajan. 
16-vuotias Paavo Kortelainen hallitsee jo 12 tonnin traktorin –
 pian hän saattaa päästä myös auton rattiin
Suomessa jo 15-vuotias saa ajaa traktoria, ja pian vähän vanhempi saattaa päästä autokouluun. Autoliitto kannustaa harkitsemaan myös ajokortin alaikärajan laskemista.
Vihreä traktori etenee peltojen lomassa kohti Paltamon Kontiomäellä sijaitsevaa huoltoasemaa. Nuori kuljettaja pyöräyttää traktorin sujuvasti parkkiin henkilöautojen väliin. Ohjaamosta astuu hymyillen alas 16-vuotias Paavo Kortelainen, jolle tieliikenteessä liikkuminen on jo rutiinia.
Vaikka nuoren alla oli hetki sitten 8,5 tonnin menopeli, henkilöauton rattiin Kortelaisella ei ole vielä asiaa. Tilanne voi kuitenkin muuttua jo tulevana kesänä, mikäli ajokorttilain uudistus toteutuu.
Hallituksen viime syksynä eduskunnalle antama ajokorttilain muutosesitys päästäisi nuoret opettelemaan autoilua liikenteeseen jo 16-vuotiaina. Uudistuksen tavoitteena on selkeyttää ja keventää ajokorttikoulutuksen sääntelyä. Muutoksen toivotaan edistävän myös vaihtoehtoisten opetusmenetelmien käyttöä.
Tällä hetkellä henkilöauton, eli B-kortin, ajokoulutuksen voi aloittaa 17-vuotiaana. Lakimuutos mahdollistaisi nuorelle pidemmän ajan autoilun harjoitteluun, mutta uudistuksen jälkeenkin ajokortin saisi taskuun vasta täysi-ikäisenä.
– Melko nuoriahan me olemme. Vasta 16-vuotiaita, ja meidät pitäisi päästää auton rattiin, Kortelainen pohtii.
[Autoliitto on linjannut](https://www.autoliitto.fi/tiedote/autoliiton-lausunto-kuljettajakoulutusuudistuksesta) lausunnossaan, että ajo-opetuksen aloitusikärajan laskeminen olisi hyödyllistä erityisesti opetuslupaopetuksessa, koska silloin ajamista voidaan harjoitella enemmän normaalin arkiliikenteen seassa. Autoliiton mukaan Suomessa kannattaisi myös harkita mallia, jossa kuljettajantutkinto voitaisiin suorittaa jo 17 vuoden iässä.
16-vuotiaan Paavo Kortelaisen mielestä mopolla ja traktorilla ajaminen on nuorelle hyödyllistä, koska tieliikenteen säännöt, vaaratilanteet ja ajonopeudet tulevat tutuksi nuoresta pitäen. Kainuussa matkat opiskeluihin ja harrastuksiin voivat olla kymmeniä kilometrejä. Jos nuoret liikkuvat mopoilla tai traktoreilla, kokemusta karttuu.
 – Olen ajanut traktorilla siitä lähtien, kun olen yltänyt polkimille. Reaktioajat ja jarrutusmatkat ovat tulleet melko tutuiksi. Isommalla vehkeellä jarrutusmatkat ovat vähän pidemmät. Ihan pieneen parkkiruutuun ei mahduta, kertoo Kortelainen.
15-vuotiaalla traktorikuljettajalla on suuri vastuu
Ajokorttiuudistuksen yhteydessä pohditaan, onko nuorilla tarpeeksi kykyjä hallita ajoneuvoa ja reagoida muuhun liikenteeseen. Vastaavia taitoja tarvitaan kuitenkin jo traktorin ratissa, jonka kuljettajaksi pääsee 15-vuotias.
Liikennetraktorikorttitutkintoon vaaditaan teoria- ja käsittelykoe.
Kainuussa on maaseutu lähellä ja traktoreita liikkuu myös tieliikenteen seassa. Maatiloilla on monia töitä, joissa nuorikin voi olla tärkeänä apuna ja samalla kartuttaa traktorin käsittelykokemusta. Kortelaisen perheessä traktorit ovat tärkeitä työkoneita.
– Olen päässyt T-kortin avulla ajamaan pelloille, joten isännän kaverina on ollut helpompi toimia, kertoo Kortelainen. 
Traktorien ja henkilöautojen massat ja nopeudet poikkeavat huomattavasti toisistaan. Traktori vaatii kokonsa puolesta hyvää ajoneuvon hahmotuskykyä. Henkilöautolla ajonopeudet ovat suuremmat kuin traktorilla ajaessa, mikä vaatii kuljettajalta erilaista ennakointia ja tieliikenteen tuntemusta. Siksi yli 60 kilometriä tunnissa kulkevien traktorien kuljettamiseen tarvitaan vähintään B-kortti.
Kortelainen uskoo tarvitsevansa aikuisena useita ajokorttiluokkia. Nuori toivoo työllistyvänsä maatalousalalle, ja uskoo, että usean luokan ajokortista on hyötyä.
– T-kortin lisäksi aion hankkia ainakin B-kortin heti, kun se on mahdollista. Ja intin kautta sitten isompia korttiluokkia. 
Kortelaisen mielestä B-ajokortin voisi myöntää jo 16-vuotiaalle, jolla on ajokortti ja aiempaa ajokokemusta esimerkiksi mopon tai traktorin kuljettamisesta.
– Ajaessa kehittyy ja virheistä oppii. Liikenteessä pitäisi yrittää ajaa kunnolla, muistuttaa Kortelainen ajokortista haaveileville nuorille.
Ajokorttilakiuudistus on tällä hetkellä eduskunnan valiokuntakierroksella. Sen käsittelystä ei ole vielä julkaistu lisätietoja. Paavo Kortelainen ja Pekka Haverinen ovat kuvanneet kesällä 2017 maatilan töitä. Kaverusten kotivideo löytyy [täältä](https://m.youtube.com/watch?v=C3fgWmgPmtE) (Youtube).
_Korjattu 16.4.2018 klo 12:36 kuvatekstistä Paavo Kortelaisen kotipaikkakunnaksi Kajaani. Aiemmin kuvatekstissä kerrottiin virheellisesti Kortelaisen olevan kotoisin Paltamosta._
Opetetaanko koulussa fysiikkaa väärin? – Syksy Räsänen: “Opetuksen sisältö on enimmäkseen jäänyt 1800-luvulle”
Sähköopille on omistettu lukiossa kokonainen kurssi, mutta suhteellisuusteoriasta, joka on ihmiskunnan suurimpia älyllisiä saavutuksia, ei ole opintosuunnitelmassa sanaakaan. Tätä voisi verrata siihen, että historian opetus loppuisi 1900-luvun alkuun, kirjoittaa kosmologi Syksy Räsänen blogissaan.
Harva tietää, että arkeamme pyörittävä teknologia pohjaa kvanttifysiikkaan ja suhteellisuusteoriaan, saati sitä, miten nämä ovat paljastaneet vieraan todellisuuden, joka ohittaa hurjimmat kuvitelmat.
Tietämättömyys johtuu siitä, että asiaa ei käydä kunnolla läpi koulussa, eikä tasoltaan kirjava ja sisällöltään hajanainen tiedeuutisointi riitä paikkaamaan 9-12 vuotta kestävien opintojen puutteita.
Opetushallituksen peruskoulun ja lukion opetussuunnitelmien mukaan fysiikan opetuksen yksi tavoite on auttaa ymmärtämään fysiikan merkitystä ”jokapäiväisessä elämässä, ympäristössä, yhteiskunnassa ja teknologiassa” niistä tehtyjen havaintojen pohjalta. Tämä on tärkeää, mutta asiassa on toinenkin puoli: moderni fysiikka on osoittanut, että arjen havaintojen perusteella muodostettu käsitys maailmasta on perustavanlaatuisesti virheellinen.
Sähköopille on omistettu lukiossa kokonainen kurssi, mutta suhteellisuusteoriasta ei ole opintosuunnitelmassa sanaakaan.
Opetussuunnitelmassa mainitaan luonnontieteellisen ajattelun ja maailmankuvan kehittymisen tukeminen. Modernia fysiikkaa kuitenkin kohdellaan vain pienenä lisänä yli sata vuotta vanhaan tietoon. Tämä vaikeuttaa sekä fysiikan maailmasta paljastaman kuvan että nykyteknologian perustan ymmärtämistä.
Ongelmana ei ole ajan puute, kyse on valinnoista. Sähköopille on omistettu lukiossa kokonainen kurssi, jonka opintosisällöissä mainitaan erikseen diodit, LEDit ja kondensaattorit. Mutta suhteellisuusteoriasta, joka on ihmiskunnan suurimpia älyllisiä saavutuksia, ei ole opintosuunnitelmassa sanaakaan.
Annettakoon virtapiirien kanssa työskentelylle kaikki sille kuuluva kunnia. Mutta fysiikan kokonaisuuden hahmottamisen kannalta niiden yksityiskohdat ovat marginaalisia, ja niiden maailmankuvallinen anti on lähes olematon.
Itselleni oli koulun fysiikan kursseista kahdenlaista hyötyä: ne herättivät mielenkiinnon fysiikkaan ja niistä sai laskurutiinia. Yliopisto-opinnoissa tuli sen sijaan pian selväksi, että fysiikan ymmärtämisen kannalta kouluopinnoista ei ollut paljon apua, ajattelu piti aloittaa ensimmäiseltä portaalta.
Tulevat fyysikot ovat tietysti koulun fysiikan opetuksen pienin kohderyhmä. Useammat opiskelijat jatkavat aloille, joilla tarvitaan fysiikan ilmiöiden tuntemista ja laskutaitoa, mutta ei teorioiden ymmärtämistä. Heidän kohdallaan vaikkapa virtapiirien läpikäyminen saattaa puolustaa paikkaansa.
Fysiikan kokonaisuuden selkeämpi hahmottaminen ja vähäisempi teknologiavetoisuus voisi auttaa myös siihen, että fysiikan opiskelijoista niin pieni osa on naisia.
Suurin osa ei kuitenkaan tarvitse jatko-opinnoissaan eikä ammatissaan fysiikan yksityiskohdista tai laskutaidoista yhtään mitään. Heille opetuksen anti on fysiikan merkityksen hahmottaminen, luonnontieteellisen ajattelutavan kehittäminen ja mahdollisuus saada osansa niistä ymmärryksen aarteista, joita fyysikot ovat löytöretkiltään tuoneet.
Tässä suhteessa on ongelmallista, että fysiikan löytöjen osalta kouluopetuksen sisältö on enimmäkseen jäänyt 1800-luvulle. Tämän haittaa maailman fysikaaliselle ymmärtämiselle voi verrata siihen, miten vaikea olisi ymmärtää maailmaa poliittisesti, jos historianopetus loppuisi 1900-luvun alkuun.
Fysiikan kokonaisuuden selkeämpi hahmottaminen ja vähäisempi teknologiavetoisuus voisi myös korjata käsitystä fysiikan tekemisestä ja fyysikon työstä. Tämä voisi osaltaan auttaa siihen ongelmaan, että yliopisto-opinnot aloittavista opiskelijoista niin pieni osa on naisia.
**Voisiko fysiikkaa opettaa koulussa vaikka näin? Syksy Räsänen havainnollistaa maailmankaikkeuden laajenemista pizzataikinalla:**
Teknologian merkitystä ei toki sovi sivuuttaa. 1700-luvulla lämpöoppi tuotti tehokkaan höyrykoneen teollisen kumouksen moottoriksi ja käänsi yhteiskunnan peruuttamattomasti nurin. 1800-luvulla klassinen sähkömagnetismi valjasti sähkön ja sähkömagneettiset aallot uuden ajan rattaisiin: sähkövalot karkottivat yön pimeyden ja sähkövirta ruokki teknologista kukoistusta.
Kvanttifysiikka ja suhteellisuusteoria ovat lisänneet ymmärrystämme todellisuuden luonteesta enemmän kuin tuhansien vuosien filosofiset pohdiskelut.
1900-luvun alkupuolella muotoiltu moderni fysiikka on mullistanut maailman vielä perusteellisemmin. Sen lisäksi, että kvanttifysiikasta on tullut elektroniikan ja kemian - oleellisesti siis kaiken nykyteknologian - pohja, se on suhteellisuusteorian kanssa lisännyt ymmärrystämme todellisuuden luonteesta enemmän kuin tuhansien vuosien filosofiset pohdiskelut.
Kvanttifysiikka on paljastanut hienostuneen ja kauniin kuvan siitä, mistä aine rakentuu ja millaisia ovat muodot näkyvien muotojen alla. Tätä tietoa louhittaessa löydettiin myös se totuus, että tulevaisuus ei ole määrätty ja nykyisyys on epämääräinen – tavalla, joka on matemaattisesti täsmällinen ja kokeellisesti varmennettu.
Suhteellisuusteoria on osoittanut, että aika ja avaruus ovat osa aika-avaruuden kokonaisuutta, joka ei ole tapahtumien näyttämö, vaan aktiivinen toimija. Avaruus kehittyy ajassa ja aika kulkee eri tavalla aineesta riippuen. Maailmankaikkeuden laajenemisen hahmottaminen on kertonut meille, mistä kehojemme aine on peräisin ja millaisia muodonmuutoksia se on miljardien vuosien aikana kokenut.
Samalla fysiikan mahdollistama teknologinen kehitys on ollut viimeisten kahden vuosisadan suurin yhteiskunnallisen muutoksen ajuri, ja se on tuonut ihmiskunnan tienhaaraan.
Fysiikka on itsessään arvokas osa ihmiskunnan perintöä. Kertokaamme siitä sen mukaisesti!
Katastrofaalinen ilmastonmuutos ja joukkotuhoaseet ovat tehneet inhimillisestä sivilisaatiosta uhanalaisen. Toisaalta ensimmäistä kertaa on mahdollista siirtyä maailmanlaajuisesti yhteiskuntaan, jossa kaikki voivat elää ihmisarvoista elämää vailla raatamista, nälänhätää, kulkutauteja tai sotaa. Vaikka poliittinen järjestäytyminen on avain tällaiseen tilaan pääsemiseen ja sen ylläpitämiseen, se on saavutettavissa vain fysiikan ja muiden luonnontieteiden teknologisten sovellusten avulla.
Siinä missä luonnontieteen sovellukset avaavat pakoreitin ihmiskunnan painajaismaisesta historiasta ja muokkaavat inhimillistä kulttuuria yhä nopeammin, sen löydöt avaavat ainutlaatuisen näkymän todellisuuteen arkikokemuksen tuolle puolen.
Fysiikka ei vain tuota verrattomia teknologisen kehityksen ja yhteiskunnallisen muutoksen siemeniä, se on itsessään arvokas osa ihmiskunnan perintöä. Kertokaamme siitä sen mukaisesti.
Kirjoittaja: kosmologi **Syksy Räsänen**
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Kaivosyhtiön hakemuksessa virhe – Myrkyllisten kemikaalien määrä onkin kaksinkertainen
Kaivosyhtiö Hannukainen Mining Oy:n mukaan sillä oli ympäristölupaa hakiessa käytössään epäselviä lukuja. Kyse on myrkyllisistä vaahdotuskemikaaleista eli ksantaateista.
Kolariin kaivosta suunnitteleva Hannukainen Mining Oy kertoo [nettisivuillaan](http://www.hannukainenmining.fi/ajankohtaista/tarkennus-aikaisempiin-ksantaattimaariin-korjauksella-ei-ole-vaikutusta-lopullisiin-paastopitoisuuksiin.html) ympäristölupahakemuksen vastineeseen jääneestä virheestä. Ympäristöinsinööri Maria Mäntylän mukaan laskelmassa arvioitiin virheellisesti, että rikastuksessa tultaisiin käyttämään eri ksantaatteja, eli ympäristölle myrkyllisiä vaahdotuskemikaaleja, yhteensä noin 2 000 tonnia vuodessa. Todellisuudessa luku on lähes kaksinkertainen, 3705 tonnia vuodessa. 
 Kaivosyhtiön mukaan heillä oli käytössään Geologian tutkimuskeskukselta saatuja lukuja, joiden osalta oli epäselvyyksiä. Virhe havaittiin tahojen tarkistaessa laskelmia. Asia nousi julkisuuteen maaliskuun lopulla paikallislehti [Luoteis-Lapin kertoessa](http://www.luoteis-lappi.com/arkisto/ksantaattien-maara-vahenee-mutta-kuinka-paljon.html), että asiantuntijan mukaan laskelmissa on virhe. 
Asiasta uutisoi aiemmin myös [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/yllakselle-suunnitellun-kaivoksen-lupahakemuksesta-paljastuu-karkeita-virheita-suojeltu-lohijoki-uhan-alla/?shared=1014343-418a91cb-999).
Kaivosviranomainen Tukes on myöntänyt kaivospiirin Hannukaisen kaivokselle mutta päätöksestä on valitettu. Kaivos tarvitsee myös ympäristöluvan ennen mahdollista toiminnan aloittamista.  

Hannukaisen kaivoshanke on herättänyt voimakasta vastustusta Ylläksen matkailuyrittäjissä ja luontoväessä.
Leijonajoukko kuoli Kuningatar Elisabetin kansallispuistossa Ugandassa – jonkun epäillään myrkyttäneen leijonat
Yhdentoista kuolleen leijonan joukossa oli myös useita poikasia.
Ugandassa Kuningatar Elisabetin kansallispuistossa mystisesti kuolleen leijonajoukon kuoleman arvellaan johtuneen myrkyttämisestä. 
Puiston luonnonsuojeluvirkamies kertoi torstaina, että yksitoista leijonaa on löytynyt kuolleena. Leijonien joukossa oli myös kahdeksan poikasta. Eläimet löydettiin läheltä Hamukungun kalastajakylää, joka sijaitsee kansallispuiston keskiosassa.
Ugandan villieläimistä vastaavan viranomaisen mukaan leijonien kuolema on iso menetys puistolle, joka on hyvin suosittu turistikohde. 
Kansallispuistossa on noin 200 leijonaa, ja niiden joukossa on yksi harvinainen puihin kiipeävä leijonaryhmä.
Viranomaiset ovat jo pitkään vaatineet, että ihmiset muuttaisivat pois puiston rajoilla sijaitsevista kylistä, jotta ihmisten ja villieläinten väliset konfliktit vähenisivät.
Leijonien epäillyn myrkyttämisen syyksi arvellaan johtuneen niiden hyökkäämisestä karjan kimppuun. 
Ugandassa leijonia on kuollut epäiltyyn myrkytykseen aiemminkin. Viimeksi toukokuussa viiden leijonan arvellaan kuolleen myrkyttämiseen.
Toukokuun 2006 ja heinäkuun 2007 välisenä aikana puolestaan 15 leijonaa kuoli, kun ihmiset puolustivat karjaansa kissaeläinten hyökkäyksiä vastaan. 
"Kuuteen sanaan mahtuu kokonainen elämä!" – Kirjasto pyysi miniatyyrirakkaustarinoita ja sai niitä yli 2000
Kallion kirjasto haastoi kirjoittamaan kuuden sanan rakkaustarinoita. Yllättävän moni tarttui haasteeseen, sillä lemmekästä tekstiä tulvii vieläkin.
Kerran käytetty häämekko 
vaihdetaan hyväkuntoiseen pinnasänkyyn.
Rakkaus ei tullessaan kysy lupaa, sopiiko?
Karaokekohtaamisemme AnnaK:ssa vähän venähti,
duetosta kvintetiksi.
Agricolan päivänä 9. huhtikuuta kirjastonhoitaja Sini Turunen pyysi ihmisiä kirjoittamaan kuuden sanan rakkaustarinoita helsinkiläisen Kallion kirjaston FB-sivuille. 
Hän ajatteli, että rakkaustarinoilla olisi ilo juhlistaa taipuisan ja ilmaisuvoimaisen suomen kielen päivää.
Sitä Turunen ei tiennyt, että kahlaisi rakkaudessa koko viikon.
Runoja, aforismeja ja mininovelleja on tähän mennessä nimittäin kertynyt yli kaksituhatta kappaletta, eikä somekansan runosuoni tunnu vieläkään tyrehtyvän.
– Oikeastaan en pysy itsekään edes perässä, kuinka paljon runoja tällä hetkellä on kaikkiaan. Ihan mahtavaa, että idea lähti leviämään tällä tavalla, Turunen sanoo.
Suomen kieltä juhlistavana Agricolan päivänä on runoiltu Kallion kirjaston FB-sivuilla kahtena edellisenäkin vuonna. Silloin aiheena olivat kauneimmat ja onnellisimmat tarinat, joita kuvitella saattaa. 
Turunen muistelee, että viime vuonna tarinoita kertyi ehkä 150. Edellisenä vuonna muutamia. 
Tämänvuotinen teema - aiheista ikuisin, rakkaus sai näppäimistöt roihuamaan.
Käteni jäi käteesi,
kun ylitimme kuralätäkön.
Yöllä päätimme perustaa bändin.
Aamulla perheen.
Samassa lusikassa hautuneena elämänmittainen herkullinen soppa.
Sini Turunen kertoo lukeneensa tarinoista jokaisen. Niissä on intohimoa ja tunteenpaloa, mutta myös arkista välittämistä. 
On onnellisia loppuja ja rakkaustarinoita, jotka eivät oikeastaan edes alkaneetkaan.
– Kuuteen sanaan mahtuu niin paljon. Kokonainen elämä, Turunen sanoo.
Hän jakoi runoille niin paljon tykkäyksiä Kallion kirjaston Facebook-tilin kautta, että hänen puhelimensa ei enää suostunut kyseiseen toimenpiteeseen. Turunen siirtyi tietokoneelle jatkamaan. 
Se, mitä lyhyiden rakkaustarinoiden ympärillä tapahtuu, on Turusen mielestä yhtä kiinnostavaa kuin itse tarinat.
– Ihmiset keskustelevat ja jakavat kokemuksiaan. Tutut ovat saattaneet kommentoida toistensa kirjoituksia, että vau sinussahan asuu runoilija! Enpä tiennytkään että sinulla on tällainen puoli.
Lämmin sauna väsyneelle.

Sanaton lemmen tunnustus.
Valo astui huoneeseen. Se olit sinä.
Juuri tuo ilme. Ja minä nauran.
Kirjastonhoitaja Turunen uskoo, että kuuden sanan rakkaustarinoista tuli nettihitti, koska kynnys osallistua oli tarpeeksi matala.  

Ihmiset kommunikoivat muutenkin sosiaalisessa mediassa ja kirjasto mielletään helposti lähestyttäväksi kaikille avoimeksi paikaksi.
– Jokainen tietää, ettei kirjastossa heilu punakynä ja kaikki saavat tulla sinne juuri sellaisina kuin ovat. Sama juttu on meillä verkossakin.
Turunen miettii, että suosiota saattoi edesauttaa myös yksinkertainen tehtävänanto. 
– Tämä on helppo tapa olla luova. 
Hitto, kun Oulu on niin kaukana.
Minä, vannoutunut vanhapiika, muutin mieleni. Onneksi.
Hän korjasi auton kera minut kuntoon.
Turunen kertoo leikkivänsä ajatuksella, että kaikki kuuden sanan rakkaustarinat koottaisiin kirjaksi. Jokainen niistä ansaitsisi hänen mielestään tulla julkaistuksi ja painetuksi kansien väliin.
Se olisi taatusti yksi kirjaston paksuimmista teoksista.
– Olisi aika ihana sanoa, että sitten meillä olisi kirjasto täynnä rakkautta. 
Todennäköisesti kirja jää painamatta, mutta jotain hauskaa miniatyyrirakkaustarinoista olisi Turusen mukaan hauska kehitellä.
Se on kuitenkin varmaa, että Turunen aikoo heittää kirjoitushaasteen myös ensi keväänä Agricolan päivän koittaessa.
– Uskon, että silloin sanoja on vähemmän käytössä.
Olet kuin roihuava biojäte rakkauden jäteasemassani.
Yössä saapui. Aamupuuroon raapusti hän puhelinnumeronsa.
Ymmärsin, mistä kaikki rakkauslaulut on tehty.
Lisää rakkaustarinoita osoitteessa[ www.facebook.com/kirjastokallio](https://www.facebook.com/kirjastokallio/)
Lapin sote-riidat laitettu sivuun ainakin hetkeksi: Rovaniemi ja Meri-Lappi samaa mieltä sote-pilotista
Maakunta on yhdessä hakemassa mukaan henkilökohtaisen budjetin kokeiluun. Pilotin tavoitteena on parantaa ikäihmisten ja vammaisten elämänlaatua.
Lappi on hakemassa mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapauspilottiin. Maakunta on hakenut kahden miljoonan euron rahoitusta henkilökohtaisen budjetin pilottiin. Pilotteihin on varattu koko maassa sata miljoonaa euroa ja niihin ei sisälly kuntien omarahoitusosuutta.
Lapin kokeilualueina ovat Rovaniemi, Kolpeneen palvelukeskus sekä Länsi-Pohjasta Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola ja Ylitornio. Muut kunnat ovat mukana kehittämisen rakenteessa, jotta ne voivat ottaa syntyneen toimintamallin käyttöönsä myöhemmin.
Lapin kokeilua hallinnoi Rovaniemi ja siihen on tarkoitus palkata projektipäällikkö ja 8,5 kehittäjää seutukunnittain.
– Projektipäällikön paikkakuntaa ei ole päätetty. Rovaseudulle tulee kolme työntekijää, Länsi-Pohjaan kaksi, muille seuduille yksi kuhunkin ja puolikas menee Kolpeneelle, kertoo Rovaniemen perusturvan kehittämispäällikkö Tuulikki Louet-Lehtoniemi.
Voi alkaa syksyllä – jos lait hyväksytään
Lapissa pilottia on suunniteltu viime syksystä lähtien.  

– Kuulimme syksyllä, että rahoitusta on vireillä. Rovaniemellä ajateltiin, että lähdetään mukaan. Maakunnan tasolla asiaa on käsitelty soten sparrausryhmässä, Rovaniemen kehittämispäällikkö Tuulikki Louet-Lehtoniemi kertoo.
Tavoitteena on, että kuntien osalta byrokratia saadaan valmiiksi tässä kuussa.
– Alustava päätös hakemuksemme hyväksymisestä tulee huhti-toukokuun vaihteessa. Sen jälkeen jos eduskunta hyväksyy tarvittavat lait, pilotti voi alkaa syksyllä, Louet-Lehtoniemi sanoo.
Tavoitteena parantaa ikäihmisten ja vammaisten elämää
Pilotin lähtökohtana on käyttää henkilökohtaista budjetointia paljon palveluja tarvitsevien vanhusten ja vammaisten palveluiden järjestämisessä. Tavoitteena on parantaa ikäihmisten ja vammaisten elämänlaatua huomioimalla heidän henkilökohtaiset tarpeet ja toiveet.
– Tausta-ajatuksena on, että kun resurssit käytetään tukeen ja palveluihin, joita henkilö on ollut itse määrittelemässä, niin tuki kuin palvelut kohdentuvat paremmin, kirjoitetaan Lapin hakemuksessa.
Lapin pilotissa riittää, että asiakkaat pystyvät tuettuna suunnittelemaan ja hallinnoimaan omat palvelunsa. Toki jotta henkilökohtainen budjetointi toimisi, on panostettava myös palveluohjaukseen ja palvelutarpeen arviointiin. Hanke kohdistuu siis myös henkilöstön ja johdon työn muutoksiin.
Myös Vaana-palvelusetelijärjestelmää kehitetään ja hanke tuottaa myös tietoa henkilökohtaisen budjetoinnin vaikutuksesta kustannuksiin.
Budjetti voi olla kymmeniä tuhansia
Henkilökohtaisessa budjetoinnissa liikutellaan suhteellisen suuria summia. Koska kyse on paljon palveluja tarvitsevista ihmisistä, budjetit ovat helposti kymmeniätuhansia euroja.
– Tavoitteena on myös herättää palveluntarjoajien kiinnostusta. Näkisin, että tässä on mahdollisuus työllistää erityisesti kotona asuvien palveluita tarjoavia yrittäjiä, Louet-Lehtoniemi arvelee.
Sote-sarkaa riittää kynnettäväksi
Kemin sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niiranen kertoo, että Meri-Lapin tekemä sote-palvelujen yhteisyritys nousee kuitenkin välillä esille sote-valmistelussa.
– Tässä pilottiasiassa oli helppo löytää yhteisymmärrys, koska ikäihmiset ja vammaiset ovat Meri-Lapin sote-ratkaisun ulkopuolella, Niiranen sanoo.
Niiranen toteaa, että sote- ja maakuntauudistuksen loppuun viemisessä riittää töitä.
– Toivotaan, että Länsi-Pohjan ratkaisu istuu siihen. Tekemistä riittää ja jännitteitä varmaan tulee, hän sanoo.
Louet-Lehtoniemi puolestaan toteaa, että Rovaniemen pitää tyytyä Meri-Lapin ratkaisuun.
– Jos muissa sote-kuvioissa ei päästä yksimielisyyteen, niin pyydetään apua valtiolta. En ole kuitenkaan ollenkaan pessimistinen. Nämä ovat asioita ja erilaisia ratkaisuja tehdään. Virkamiehet tekevät silti yhteistyötä, hän sanoo.
Pyöräilyn sujuvuutta parannetaan Tampereella – vihreää aaltoa saadaan odottaa ainakin vuosi
Liikennevalojen vihreä aalto saattaa olla totta Tampereen pääpyöräreiteillä jo lähitulevaisuudessa. Viime syksynä Tampereella kokeiltiin kännykkäsovellusta, joka lähettää liikennevaloille pyynnön vihreistä valoista, kun pyöräilijä lähestyy risteystä.
Tänä vuonna on jatkosuunnittelun aika. Käytännössä liikennevaloetuudet ovat käytössä aikaisintaan ensi kesänä, kertoo projektipäällikkö Mika Kulmala Tampereen kaupungilta.
Tampereen kaupunkialueella rakennetaan tänä vuonna pyöräteitä muun muassa Kaupissa, Ratinassa ja Kalevassa. Pyöräparkkeja parannetaan linja-autoaseman, rautatieaseman ja Tullikadun ympäristössä. 
Iisalmessa kasvanut Tuija Pehkonen tekee paluun metsään: ”Olen surkea suunnistaja, mutta teltta kyllä nousee!”
Ylen Mennään metsään -kampanja kannustaa kaikkia suomalaisia nauttimaan luonnosta. Haasteeseen ovat tarttuneet myös useat julkisuudesta tutut henkilöt. Yksi heistä on suosikkijuontaja **Tuija Pehkonen**.
Edellisen kerran viime syksynä ystäviensä kanssa Nuuksion kansallispuistossa telttailut mediapersoona tekee paluun samaiseen metsään [lauantaina 14.4. järjestettävällä, kaikille avoimella yhteislenkillä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210925)
– Polveni on vähän reistaillut, joten sen ehdoilla mennään. Jos on hyvä päivä, valitsen tarjolla olevista kahdesta vaihtoehdosta pidemmän reitin, mutta kyllä vitosenkin lenkki saattaa riittää, toteaa nykyään herkällä korvalla oman kehon tuntemuksia kuulosteleva tehopakkaus.
Toisin kuin edellisellä kerralla, ei lauantaina metsässä yövytä. Tarpeen tullen sekin Tuija Pehkoselta tosin onnistuisi:
– Kyllä minä teltan saan pystyyn, mutta suunnistuksessa olen sen sijaan surkea, hän jatkaa naurahtaen.
Onneksi minkäänlaista eksymisvaaraa ei tällä kertaa ole, sillä yhteislenkille on ilmoittautunut Tuijan juoksuseuraksi jo liki 400 kanssakulkijaa. Omaa kompassia ei mukaan edes tarvita, koska vastuun reittivalinnoista kantavat joukon mukana kulkevat [Suomen Ladun](https://www.suomenlatu.fi/) asiantuntevat polkujuoksuohjaajat.
Himotreenaajasta kropan kuuntelijaksi
Vaikka nykyään Tuija Pehkonen tunnustautuu fiilispohjaiseksi nautiskelijaksi, on hän tottunut treenaamaan myös kovaa.
– Olen iän myötä kuitenkin rentoutunut liikunnan suhteen. Nuorempana treenaaminen oli tiukempaa ja kurinalaisempaa. Nyt haluan myös nauttia ja kuuntelen tarkemmin kroppani rajoja ja jaksamista. Pidän silti edelleen kovasta treenistä, niin koripalloa, kilpauintia, ratsastusta kuin voimisteluakin vuosien saatossa harrastanut monitoiminainen kertoo.
– Aikuisempana on tullut kokeiltua kaikennäköistä bikramjoogasta seinäpilatekseen. Omiksi lajeiksi on valikoitunut kuitenkin kuntosali, uinti ja lenkkeily sekä epäsäännöllisen säännöllinen joogailu.
Rauhaa luonnosta
Vaikka Iisalmessa kasvanut suosikkijuontaja elääkin nykyään pääkaupungin sykkeessä, rakastaa hän yhä myös luontoa.
– Luonto rauhoittaa minua ja siellä pitäisi liikkua useamminkin. Vesi toimii samoin, siksi olen innoissani lapsuuden uintiharrastuksen uudelleenlämmittelystä, kertoo varsinaiseksi vesipedoksi paljastuva Pehkonen tohkeissaan.
– Liikunta on minulle elämäntapa ja äärimmäisen tärkeää. Matkoillekin pakkaan mukaan treenikamat. Pakkomielteisyydestä ei kuitenkaan ole tietoakaan. Jos reissussa huvittaa ennemmin loikoilla, teen sen, hän jatkaa.
Yrittäjänä työskentelevän Pehkosen arki on hektistä ja sosiaalista. Luonto tarjoaa hänelle oivan pakopaikan niin töistä kuin kaupungin humustakin.
– Olen luonteeltani säkkärä. Kalenteri täyttyy vähän liikaa ja rakastan tehdä paljon asioita. Työ on kivaa, samoin ystävät ja kaikenlainen tekeminen. Minulle on kuitenkin äärimmäisen tärkeää rauhoittua kaiken tuon vastapainoksi. Viettää aikaa ulkona, itsekseen. Raskaan työpäivän päätteeksi paras tapa saada kierrokset alas on lähteä ihan rauhassa ulkoilemaan, hän toteaa hymyillen.
**_Ylen organisoima, kaikille avoin ja maksuton **Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertue** valloittaa kesän ja syksyn 2018 aikana kaikki Suomen 40 kansallispuistoa. Ensimmäinen yhteislenkki juostaan Nuuksiossa lauantaina 14.4 klo 11 alkaen._ 
**
Lue lisätietoja Nuuksion tapahtumasta, lataa polkujuoksukartta sekä seuraa tilannetta tulevista yhteislenkeistä!
Saimaan rannalla kuumenee saunakiista: Vaihdetaanko legendaarisen yleisen saunan puukiuas sähkökiukaaseen?
Lappeenrannan kaupungin mukaan puukiuas on turvallisuusriski. Puukiukaan kannattajien mielestä saunan omalaatuisuus kärsii.
Lappeenrannassa kuumenee kiista Myllysaaren saunasta. Sauna sijaitsee luonnonkauniilla niemellä aivan kaupungin keskustan tuntumassa Saimaan rannalla. 
Puulla lämpeävä sauna aivan kaupungin keskustassa on yksi Lappeenrannan erikoisuuksista. Sinne tuodaan mielellään kaupungissa vierailevia turisteja. Onpa saunan on testannut esimerkiksi Yhdysvaltain entinen Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck. 
Sähkökiuasta harkitaan
Kaupunki harkitsee nyt saunan puukiukaan vaihtamista sähkökiukaaseen. Yksi syy mahdolliseen vaihtoon on turvallisuus. Saunassa oli äskettäin palonalku. 
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun siellä on ollut palonalku. Noin viisi vuotta sitten siellä oli vastaavanlainen pieni palonalku, Lappeenrannan tilakeskuksen ylläpitopäällikkö Kimmo Valtonen kertoo. 
Palonalun jälkeisessä tarkastuksessa saunan piipun havaittiin haljenneen. Piippu pitää Valtosen mukaan muurata uudelleen, jos saunaan jätetään puukiuas. Samalla myös kiukaan paikkaa pitää muuttaa. 
Muutostyöt voivat pitää saunan kiinni jopa yli kesän. 
Kaksi sähkökiuasta
Turvallisuus puoltaisi sähkökiukaan asentamista saunaan. Sekään ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista. 
– Sauna on niin iso, että sinne pitäisi nähtävästi asentaa kaksi suurta kiuasta, Kimmo Valtonen sanoo. 
Kaupunki tekee nyt selvitystä eri kiuasvaihtoehdoista.
– Tässä puntaroidaan erilaisia asioita ja katsotaan sitten, että mihin tässä päädytään, ylläpitopäällikkö Kimmo Valtonen kertoo.
Turvallisuuden lisäksi harkintaan vaikuttaa talouskysymykset. 
Puukiukaalle löytyy kannattajia
Osa Myllysaaren saunojista haluaa ehdottomasti säilyttää Saimaan rannalla sijaitsevan perinteisen saunan puukiukaan. 
– Kyllä sieltä on tullut viestiä, että ehdottomasti pitää säilyttää puulämmittäinen kiuas, koska siellä on se tunnelma, ahkera Myllysaaren saunoja Pertti Laurema kertoo.  

Puukiukaan kannattajat katsovat, että sähkökiukaan myötä sauna menettäisi omalaatuisuutensa. 
– Siellä hönkäilee itse mystinen löylyn henki, joka pöyhii kiukaan uumenissa tehden taikojaan, kertoo Myllysaaren saunassa säännöllisesti saunova Jani Keränen. 
Myllysaaren sauna on lämmenyt Lappeenrannassa neljä kertaa viikossa. Saunan omistaa Lappeenrannan kaupunki. 
Arsenal kohtaa Atleticon, Marseille Salzburgin Eurooppa-liigan välierissä
Välierien avausottelut pelataan 26. huhtikuuta Lontoossa ja Marseillessa, ja toiset osat 3. toukokuuta.
Jalkapallon Eurooppa-liigan välieriin arvottiin varsin herkullinen kohtaaminen, kun englantilainen Arsenal kohtaa espanjalaisen Atletico Madridin. Toinen finaalipari löytyy ranskalaisen Marseillen ja itävaltalaisen Salzburgin yhteenotosta.
Välierien avausottelut pelataan 26. huhtikuuta Lontoossa ja Marseillessa, ja toiset osat 3. toukokuuta. Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan Lyonissa 16. toukokuuta.
**Lue myös:**
 [Ennakkosuosikit kohtaavat – Bayern München ja Real Madrid arvottiin vastakkain välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10159075) 
Iisalmen seurakunnan kirkkoherra vaihtuu – Janne Bovellan siirtyy notaariksi hiippakunnan tuomiokapituliin
Nykyinen notaari Marja-Sisko Aalto jää eläkkeelle elokuun alussa.
Iisalmen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherra vaihtuu. 
Nykyinen kirkkoherra Janne Bovellan siirtyy elokuun alussa Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin notaarin virkaan. Virka tulee avoimeksi, koska pestin nykyinen hoitaja Marja-Sisko Aalto on jäämässä eläkkeelle.
Tuomiokapitulista arvioidaan, että Iisalmen uusi kirkkoherra valitaan vasta ensi vuoden puolella. Janne Bovellanin virkaa hoidetaan kesän vuosilomien ajan normaalein sijaistuksin elokuuhun asti. Tämän jälkeen tuomiokapituli määrännee virkaan pysyvämmän sijaisen.
Vaasan puukotuksesta vankeustuomiot kolmelle miehelle
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä neljän vuoden vankeusrangaistuksiin tapon yrityksestä. He joutuvat korvaamaan uhrille yli 12 000 euroa.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut vankeustuomiot Vaasassa kerrostalon pihalla tapahtuneesta puukotuksesta. Kaikki kolme syytettyä tuomittiin neljän vuoden vankeusrangaistuksiin. 19- ja 21-vuotiaat miehet saivat tuomiot tapon yrityksestä. Toinen heistä oli puukotuksen aikaan ehdonalaisessa vapaudessa taposta. Hän puukotti miehen kuoliaaksi Vaasassa kolme vuotta sitten. Jäännösrangaistus määrättiin täytäntöönpantavaksi nyt kokonaan. 
Yksi miehistä oli tapahtumahetkellä 16-vuotias ja hän sai tuomion tapon yrityksestä nuorena henkilönä. 
Tuomitut velvoitettiin yhteisvastuullisesti korvaamaan uhrille yli 12 000 euroa muun muassa kivusta ja särystä, henkisestä kärsimyksestä ja pysyvästä kosmeettisesta haitasta. 
Puukotus tapahtui marraskuussa 2017 Vaasan keskustassa. Pohjanmaan käräjäoikeus katsoo miesten yksissä tuumin tehneen päätöksen 21-vuotiaan miehen tappamisesta. He olivat ajaneet tätä takaa juosten ja kiinnisaamisen jälkeen miestä oli puukotettu selkään kolme kertaa.
Päijät-Hämeen keskussairaalan kiinteistön myyntikuvio meni puihin – akuutti rahapula iskee ensi vuonna
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ei voikaan paikata talouttaan keskussairaalan kiinteistön panttauksella.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä joutuu perääntymään keskussairaalan kiinteistön panttauksesta. Yhtymä suunnitteli sale and leaseback - rahoitusratkaisua, jolla se olisi myynyt sairaalan pohjoismaiselle pankille ja vuokrannut sen takaisin kymmeneksi vuodeksi. Sopimuskauden päätyttyä yhtymä olisi lunastanut kiinteistön takaisin. 
Rahoituskuviolla olisi vapautettu yhtymän pääomaa - toisin sanoen myyntivoitolla olisi paikattu yhtymän talouspaineita ja maksettu keskussairaalan korvausinvestointi. 
Valtiovarainministeriö on epäillyt päijäthämäläisten rahoituskuvioita. Kuntaministeri Anu Vehviläisen erityisavustaja Matias Hildénin mukaan pitkä vuokrasopimus ja mahdollinen lunastusvelvollisuus sitovat tulevaa maakuntaa, mikä voi olla sote-investointeja [rajoittavan lain vastaista](https://yle.fi/uutiset/3-9932579). Kunnat tai kuntayhtymät eivät voi tehdä mitään pitkäaikaisia sopimuksia, jotka siirtyvät maakuntauudistuksen jälkeen maakunnalle. 
Leasing-rahoitus olisi ollut hyvä apu ensi vuodesta selviämiseen.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Juhani Sand kertoo, että leasing-sopimuksesta luovutaan.
– Selvitysten jälkeen todettiin, että se ei ollut järkevä tai mahdollinen vaihtoehto. Hallitus tulee esittämään valtuustolle, että sairaalan remontti toteutetaan omassa omistuksessa ja perinteisellä taselainalla, sanoo Sand.
Yhtymän hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Skinnari (sd.) ja kansanedustaja Martti Talja (kesk.) ovat aiemmin kertoneet Yle Lahdelle, että keskussairaalan panttaus on lähes ainoa vaihtoehto, sillä yhtymä tarvitsee kipeästi rahaa ensi vuoden toiminnan pyörittämiseen. Ensi vuonna yhtymällä on edessään isoja kulueriä, kuten henkilöstön palkkojen harmonisoiminen.  

– Meidän työntekijöillämme pitää olla tasa-arvoiset palkat, se on ihan selvä. Se maksaa miljoonia, mutta se pitää hoitaa. Meillä on myös kovat vuokrat. Lahden kaupunginsairaalan vuokra maksaa yhtymälle 6 miljoonaa euroa vuodessa, sanoo Skinnari.
Vaihtoehdot ovat vähissä
Yhtymä jää siis ilman sairaalan panttauksesta saatavaa myyntivoittoa, jolla olisi rahoitettu ensi vuoden toimintaa. Terveys- ja sairaanhoitopalveluista vastaava toimialajohtaja Juhani Sand myöntää, että tilanne on vaikea. 
– Leasing-rahoitus olisi ollut hyvä apu ensi vuodesta selviämiseen.
Sand epäilee, etteivät kunnat lisärahoituksesta innostu.
– Ei sellaista halua varmastikaan ole. 
Pidän mittavia yt-neuvotteluja vihoviimeisenä vaihtoehtona.
Yhtymä on ajautumassa tukalaan tilanteeseen, sillä aiemmat henkilöstösäästöt tuntuvat vielä toiminnassa. 
– Pidän mittavia yt-neuvotteluja vihoviimeisenä vaihtoehtona. Juustohöyläämällä tällaista rahoitusta ei voi ratkaista. Tällä hetkellä tämäntyyppiset säästöt on viety äärimmilleen ja henkilöstö on jo nyt tosi tiukoilla, Sand.
[Sairaalainvestointi aiotaan toteuttaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10124947)joka tapauksessa. Hyvinvointiyhtymä hakee vielä sosiaali- ja terveysministeriöltä uutta investointilupaa. Lupa myönnettiin jo lokakuussa 2016, mutta sen jälkeen investoinnin hintalappu on noussut 30 miljoonalla eurolla. Kaikkiaan korvausinvestointi maksaa 130 miljoonaa euroa. 
– Investoinnissa ei ole mitään ylimitoitettua. Se on tarkkaan harkittu ja siitä on karsittu pois kaikki höttö, sanoo Juhani Sand.
Hyvinvointiyhtymä odottaa investointiluvan tulevan ministeriöltä toukokuun alussa. Sen jälkeen yhtymän valtuusto päättää rakentamisesta ja sen rahoittamisesta kesällä.
Ruskon pientalomyönteisyys valtakunnallista kärkikastia
Asukkaiden mielestä lupaprosessi hoituu nopeasti ja tontteja on runsaasti tarjolla.
Rusko on valittu Suomen pientalomyönteisimmäksi kunnaksi. Tunnustuksen myönsi Omakotiliitto. 
Perusteluissa todetaan, että Ruskolla rakennus- ja muiden lupien hakeminen on sujuvaa ja nopeaa. Lisäksi kunta kaavoittaa riittävästi omakotitontteja, jotka sijaitsevat lähellä palveluja. 
Parantamisen varaa löytyi tiestön ja kevyen liikenteen väylien kunnossapidosta. 
Palkinto luovutettiin perjantaina Oma Koti -messuilla Helsingissä. 
Kahdeksan painijaa EM-kisoihin Venäjälle – Hietaniemi ja Olli mukana
Rami Hietaniemi ja Petra Olli kuuluvat niihin kahdeksaan painijaan, jotka edustavat Suomea huhti-toukokuussa Dagestanissa.
Suomesta valittiin kahdeksan painijaa EM-kisoihin, jotka järjestetään huhti-toukokuun taitteessa Venäjän Dagestanissa. Painijoista neljä on kreikkalais-roomalaisen painityylin taitajaa. Miesten vapaapainiin nimettiin kolme edustajaa. Naispainijoita Dagestaniin kelpuutettiin vain yksi, moninkertainen arvokisamitalisti Petra Olli.
Urallaan jo MM-pronssia ja EM-hopeaa poiminut Nurmon Jymyn Rami Hietaniemi on yksi valituista "krekon" painijoista. Hän painii venäläismolskilla sarjassa alle 87 kiloa.
\- Hyvällä mielellä olen, ja olen niin hyvässä kunnossa kuin mitä 35-vuotias painija suinkin vain voi olla, Hietaniemi sanoo.
Maaliskuun lopussa jo 12:nnen SM-kultansa kreikkalais-roomalaisessa painissa ottanut Hietaniemi on aina pitänyt huolta fyysisestä kunnostaan.
\- Kun jäniksen perässä ravaa nelisen tuntia, niin kyllä siinä kunto kehittyy, Hietaniemi lohkaisee.
"Jänisjuoksujen" lisäksi Hietaniemi on hiihtänyt ja lenkkeillyt usein ihan aamusta saakka. Myöskään lajitreeneistä Hietaniemi ei ole taaskaan tinkinyt tippaakaan.
\- Metsomäen Tonin (nuorten arvokisamitalisti) kanssa olen ottanut ankarasti yhteen. Peukaloni olen joutunut teippaamaan, mutta muu kroppa tottelee kyllä miestä, Hietaniemi puhuu.
Valmennustehtävissäkin jo mukana ollut Hietaniemi tietää, mistä päin Eurooppaa EM-maton 87-kiloisiin saapuvat kovimmat vastustajat. 
\- Turkki, Venäjä, Saksa, Ruotsi..., Noista maista lähtee jälleen liikkeelle väkeviä vääntäjiä.
Tuore liikunta-aliupseeri Elias Kuosmanen edustaa Suomea 97-kiloisissa. Kuosmanen treenaa parhaillaan usean maan yhteisellä painileirillä Viron Pöltsamaalla.
\- Leukaani sain tällin, mutta ei kai painija voi oikein vaivoilta ja haavereilta välttyä, Kuosmanen viestitti Virosta.
Muut "krekon" EM-kisaedustajat ovat Toni Ojala (72 kg) ja Matias Lipasti (77 kg ). Vapaapainissa edustajat ovat Henri Selenius (79 kg), Ville Heino (86 kg) ja Jere Heino (125 kg).
Särkänniemen alueen suunnittelu etenee: Sara Hildénin museolle tilaa, Onkiniemi myyntiin ja palloiluhalli yläparkkipaikalle
Sara Hildénin taidemuseo voi pysyä Särkänniemessä, jos Tampereen uusimmat suunnitelmat toteutuvat. Suunnitelmat mahdollistavat museon kehittämisen alueella. Museolle tulisi oma katuyhteys Onkiniemen suunnasta. 
– Tämä ei kuitenkaan ota kantaa Sara Hildénin sijaintiin eli siihen, onko museon paikka tulevaisuudessa tämä vai joku muu, sanoo hankejohtaja Tero Tenhunen.
 Myös palloiluhalli kuuluu alueen uusimpiin suunnitelmiin. Pyynikin palloiluhallin korvaajaa hahmoteltiin aiemmin Santalahteen Haarlan mutkaan, mutta paikka on osoittautunut hankalaksi. Nyt Särkänniemen alueelle ollaan varaamassa tila 6 000 neliön monitoimiareenalle, jos paikka todetaan sille sopivaksi.
Tampereen kaupunginhallitus käsittelee Mustastalahdesta Santalahteen ulottuvan alueen kehittämistä maanantain kokouksessaan. Asemakaavaluonnos tulee näillä näkymin nähtäville vielä ennen kesää.
Elämyksiä tamperelaisille ja turisteille
Kaupunki haluaa kehittää Mustastalahdesta Santalahteen ulottuvasta alueesta vetovoimaisen elämyskeitaan, jossa on tilaa kaupunkikulttuurille, tapahtumille ja matkailulle. Uuden strategian mukaan Tampere olisi vuonna 2030 Pohjoismaiden vetovoimaisin elämyskaupunki.
Mustalahden satama-alueelle kaavaillun Järvikeskuksen suunnittelua jatketaan ja viedään kaupallisempaan suuntaan. Keskukseen halutaan muun muassa järvi- ja avantokylpylä, ravintola ja Outdoor center -toimintaa.
Onkiniemen alueesta kaavaillaan ympärivuotista rosoista kulttuurimatkailukohdetta. Kaupunki haluaa pistää vanhan trikootehtaan myyntiin ja ostaja aiotaan valita alueen kehittämiseen tähtäävällä suunnittelu- ja toteutuskilpailulla. Tehdaskiinteistön ostaja saisi rakennettavakseen osan kortteliin kaavoitetuista asunnoista.   

Santalahteen kehitetään tapahtuma-alue, joka toimisi myös alueen asukkaiden virkistyskäytössä. Noin 5-6 kertaa vuodessa puistossa järjestettäisiin niin iso tapahtuma, että koko alue tarvittaisiin sen käyttöön. Vaikka tapahtumia järjestetään tulevaisuudessakin myös keskustassa, Santalahden rantapuisto mahdollistaa isojen tapahtumien lisäämisen.
Rantareitti pyöräilijöille ja kävelijöille
Olennainen osa alueen kehittämistä on koko liikenneympäristön uudistaminen. Kevyen liikenteen yhteyksiä parannetaan Näsijärven ja Tammerkosken rantoja pitkin. Keskustasta alueelle pääsee Kortelahden ylittävää siltaa pitkin. Näsijärven rannan virkistysreitti kulkisi keskustan ja Ranta-Tampellan suunnista Mustaanlahteen, Särkänniemeen ja rantaa pitkin aina Santalahteen asti.
Kun raitiotien jatkolinja Lentävänniemeen valmistuu vuoteen 2024, alueelle pääsee entistä paremmin myös julkisella liikenteellä.
_Artikkelin alkua korjattu 13.4.2018 klo 19.04: Aiemmin juttu alkoi, että Sara Hildénin taidemuseo pysyy Särkänniemessä, jos suunnitelmat toteutuvat. Suunnitelmat kuitenkin vain mahdollistavat taidemuseon kehittämisen alueella, mutta eivät ota kantaa siihen, sijaitseeko museo tulevaisuudessa siellä vai jossain muualla._
3 vinkkiä mitä voit tehdä hunajalla ja pieni pala hunajan historiaa.
Mehiläiset ovat olleet ihmisen palveluksessa jo tuhansia vuosia, sekä pölyttäjinä että makeutusaineen, lääkitsevän mehiläisvahan ja propoliksen tuottajina. Tutkijat tekevät edelleen hämmästyttäviä löytöjä mehiläisistä ja niiden tuotteista.
Hunajaa on käytetty makeutusaineena, luonnonlääkkeenä ja kauneudenhoitoaineena tuhansia vuosia. 10 000 vuotta vanhoista luolamaalauksista näkee, miten hunajanmetsästäjät verottavat mehiläisyhdyskuntia.
Syö hunajaa ja elä 500 vuotta!
Mehiläistarhoja on ollut yli 4 000 vuotta. Egyptiläisessä yli 2 000 vuotta vanhassa papyruksessa kuvataan, miten hunajaa käytettiin lääkkeenä. Sillä hoidettiin muun muassa haavoja ja suolisto-ongelmia.
Hindulaisessa lääketieteessä sanotaan, että nauttimalla pelkkää maitoa ja hunajaa voi pidentää elinikäänsä 500 vuodella, mutta siihen kannattaa suhtautua vähän varauksella.
Hunaja hoitona
Hunaja on bakteereja tappavaa ja puree joihinkin sieniin. Nykyisin hunajakääreitä käytetään huonosti paranevien haavojen hoitoon, makuuhaavoihin ja palovammoihin.
Bakteereja tappava vaikutus johtuu osittain siitä, että hunaja sisältää niin paljon sokeria, että bakteerit ja sienet eivät selviä hengissä hunajaympäristössä, ja osittain siitä, että bakteerit eivät viihdy hunajan happamuusasteessa.
Hunajan entsyymit edistävät myös paranemisprosessia auttamalla uuden kudoksen muodostumisessa.
Kimmoisa ja pehmeä iho mehiläisvahalla
Mehiläisvaha on upea aines, jota mehiläiset tuottavat rauhasissa kehonsa takaosassa ja käyttävät rakennusmateriaalina. Mehiläisvahaa käytetään paljon kosmetiikassa antamassa voiteisiin, salvoihin ja huulituotteisiin kuten huulirasvaan ja huulipunaan antamaan hyvän rakenteen.
Se suojaa, lääkitsee ja pitää ihon pehmeänä ja joustavana. Kuivasta tai halkeilevasta ihosta tai kovettumista kärsivän kannattaa käyttää mehiläisvahaa.
Se on todella hyvä haavojen ja ihottumien hoitoon tai vain suojaamaan ihoa, kun on merellä kalassa tai hiihtämässä talvella.
Ohje salvaan, joka sisältää mehiläisvahaa, hunajaa ja propolista
Tämä on upea salva kuivalle iholle, kuiviin läiskiin ja halkeilevalle iholle. Se saattaa auttaa myös ihottumaan.
**Ainekset:**
**Ohjeet:**
Muista, että jotkut ovat allergisia propolikselle. Silloin ohjeesta on unohdettava sekä propolis että hunaja varmuuden vuoksi.
Hunajalaastari kotona
Voit tehdä omia hunajalaastareita pikkuhaavoihin kotona. Pitää vain sivellä hiukan hunajaa pellava- tai puuvillakankaaseen ja laittaa se haavan päälle.
”Laastarin” voi kiinnittää sideharsolla ja toistaa toimenpiteen pari kertaa vuorokaudessa.
Kokeile timjamisiirappia yskään
Tämä on todella hyvä yskänlääke, joka lievittää yskää ja irrottaa limaa.
**Tee näin:**
Ota tarvittaessa ruokalusikallinen siirappia.
Kymin sellutehdas ajettiin äkillisesti alas teknisten ongelmien vuoksi
Tehtaan alasajosta johtuen ilmaan on päässyt voimakkaita hajukaasuja.
Metsäyhtiö UPM:n Kymin sellutehtaan tuotanto Kuusankoskella on pysäytetty teknisten ongelmien takia. Tuotanto keskeytettiin perjantaina aamupäivällä. 
– Tekninen vika oli sellainen, ettei siihen ollut varauduttu. Vaihtoehdot olivat siinä kohtaa vähissä. Tehdas ajettiin äkillisesti, mutta hallitusti alas, kertoo tehtaanjohtaja Jyri Kylmälä.
Tehtaan alasajon vuoksi ilmaan on päässyt voimakkaita hajukaasuja.
– Väkevien hajukaasujen poltto oli alasajon vuoksi vajaan tunnin pois päältä. Hajukaasut ovat päässeet piipun kautta ulos, Kylmälä sanoo.
Tehtaanjohtaja arvioi korjaustöiden kestävän huomiseen lauantaihin. 
Lastensuojelussa työskennellyt nainen urkki asiakkaidensa tietoja – sai sakkoja ja maksettavaksi vahingonkorvauksia
Käräjäoikeus langetti naiselle 40 päiväsakkoa virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Perusteeton sosiaalitoimen asiakkaiden tietojen katselu toi sakot lastensuojeluohjaajana työskennelleelle naiselle. 
Oulun käräjäoikeuden mukaan nainen [katseli aiheettomasti](https://yle.fi/uutiset/3-6977035) kymmenien ihmisten tietoja Oulun kaupungin Effica-asiakastietojärjestelmästä. Nainen pystyi työtehtäviensä perusteella lukemaan lastensuojelun tietojen lisäksi toimeentulotuen tietoja, koska hänen työtehtäviinsä saattoi joissain tilanteissa kuulua myös taloudellista neuvontaa. 
Käräjäoikeus langetti naiselle 40 päiväsakkoa virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänen tuloillaan sakkosumma on 680 euroa. Lisäksi oikeus hyväksyi yli 40 ihmisen vaatimukset kärsimyskorvauksista. Osa korvauksista tuomittu määrättiin maksamaan yksin, osa yhteisvastuullisesti Oulun kaupungin kanssa. Korvaussumma nousee yhteensä noin 30 000 euroon. 
Rikokset tapahtuivat vuosina 2011-2013. Naisen virkasuhde purettiin marraskuussa 2013.
Mennään metsään vie suomalaiset polkujuoksemaan – tutustu reitteihin tästä
Suomalaisten rakkain luontokohde on metsä. Siellä liikkuminen ja oleskelu tekee ihmisen onnelliseksi. Mennään metsään -kampanjan aikana jokaisessa Suomen 40 kansallispuistossa järjestetään polkujuoksun yhteislenkki.
Australialaisyhtiö myi Suomen tv- ja radioverkot omistavan Digitan – "Uusi omistaja tuntee alaa paremmin"
Ylen tuotantojohtaja ei usko TV- ja radioverkkojen jakeluyhtiö Digitan omistajanvaihdoksen aiheuttavan nopeita muutoksia. Uudella omistajalla on aiempaa enemmän verkkoalan tuntemusta.
Suomen televisio- ja radioverkot pääosin omistava ja niitä operoiva Digita vaihtaa omistajaa. Aiempi omistaja, australialainen pääomasijoitusyhtiö First State Investments myy Digitan kansainväliselle sijoitusyhtiö Digital Colonylle. 
Digital Colony kertoo tavoitteekseen mahdollistaa seuraavan sukupolven mobiili- ja internetinfrastruktuurin. Se on Digital Bridgen ja New yorkin pörssiin listatun kiinteistösijoitusyhtiö Colony NorthStarin yhteisyritys. 
Digital Colony kuvailee keskittyvänsä investoimaan tietoliikennemastoihin, datakeskuksiin, piensoluverkkoihin ja kuituverkkoihin tavoitteenaan hyödyntää verkkojen konvergenssia ennen 5G:n käyttöönottoa ja sen jälkeen.
Uudella omistajalla taustaa verkkoalalta
Ylen Tuotannot-yksikön johtaja Janne Yli-Äyhö kertoo olleensa hieman yllättynyt, että Digita vaihtoi taas omistajaa. Viimeisin omistajanvaihdos [oli vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6244261). 
Yli-Äyhö ei usko, että omistajanvaihdos lyhyellä tähtäimellä muuttaa tilannetta Ylen tai muiden Digitan asiakkaiden kannalta. 
– Käymme jatkuvasti Digitan kanssa keskustelua hinnoittelusta, kun heillä on vahva markkina-asema jakelussa. Tämä markkina-asema on myös viranomaisten tutkinnassa ja herättää pientä huolta pitemmän päälle, Yli-Äyhö kertoo. 
Hän toteaa uudella omistajalla olevan vahvat taustayhteisöt ja myös verkkoalan osaamista, kun aiempi omistaja oli sijoitusyhtiö. 
– Voisi kuvitella, että Digita alkaa nyt aktiivisemmin kehittää toimintaansa. Uusi omistaja on erilainen toimija ja tuntee alaa paremmin, kun aiempi oli puhdas sijoittaja. 
Viranomaisten hyväksyntää edellyttävän kaupan odotetaan vahvistuvan vuoden 2018 toisen neljänneksen aikana. Kaupan hintaa ei julkisteta. 
Oikeuskäsittely markkina-asemasta käynnissä
Digita perustettiin vuonna 1999 Ylen yhtiöitettyä jakelutekniikkansa. Se on ainoa suomalainen tv- ja radioverkkoja tarjoava toimija, jonka verkkoinfrastruktuuri tavoittaa lähes 100 prosenttia suomalaisista. Digitan toimitusjohtajana jatkaa Juha-Pekka Weckström ja johtoryhmänä Digitan nykyinen johtoryhmä. 
– Omistuksessamme Digita on keskittynyt menestyksekkäästi ydinliiketoimintaansa, pidentänyt kaikkia keskeisiä tv-jakelusopimuksiaan, johtanut HD-siirtymää ja varmistanut kaikki UHF-alueen verkkotoimiluvat vuonna 2017, sanoo First State Infrastructure Investmentsin edustaja Niall Mills tiedotteessa.
[Korkein hallinto-oikeus](http://www.kho.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2018/01/khossaharvinainensuullinenkasittelydigitanasiassa.html) ottanee kesäkuussa kantaa Digitan hallitsevaan markkina-asemaan. Viestintävirasto päätti 2015, että Digitalla on niin kutsuttu huomattavan markkinavoiman asema televisio- ja radiolähetyspalveluiden tukkumarkkinoilla. 
Digita valitti ratkaisusta, kuten valittivat myös Yle, MTV ja Sanoma Media Finland, joiden mielestä Viestintäviraston olisi tullut määrittää Digita Oy:tä koskevat velvoitteet tiukemmiksi erityisesti radiolähetyspalvelujen ja enimmäishinnoitteluvelvoitteen osalta.
Halkooko sosiaalinen kuilu kotiseutuasi? Postinumeropuntari näyttää sen kartalla
Katso kartasta, miten oma alueesi vertautuu naapureihin. Kartta kertoo suurista eroista sekä Suomen alueiden että kaupunkien lähiöiden välillä.
Ydinkeskusta-alueet pääsevät [Ylen Postinumeropuntari-luokituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10152925) kärkikastiin Suomen kaupungeista vain Helsingissä ja Tampereella.   

Pienemmissä kaupungeissa kuten Jyväskylässä, Oulussa, Seinäjoella, Hämeenlinnassa, Kuopiossa tai Mikkelissä koulutetuimmat, ostovoimaisimmat ja työikäiset ihmiset hakeutuvat keskustojen ulkopuolelle ja lähikuntiin. 
Pienissä kaupungeissa voi elää "suomalaista unelmaa"
Oheisessa kartassa keskustat erottuvat vaalemman vihreinä kuin niitä ympäröivät alueet. Mitä tummempi alue, sen elinvoimaisempi se on.  

Keskikokoisten ja pienten kaupunkien keskustoissa on usein vanhoja kerrostaloja, joissa saattaa asua eläkeläisiä ja opiskelijoita. Lapsiperheet ja seudulle muuttavat perheet haluavat uusiin lähiöihin keskustan ulkopuolelle.  

Pienemmissä kaupungeissa ihmiset voivat helpommin elää suomalaista unelmaa lyhyen ajomatkan tai nopeiden kulkuyhteyksien päässä; asua asunnossa, jossa on [oma piha, mutta keskusta on lähellä](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/suomalaisen-unelma-on-oma-piha-lahella-keskustaa-kysely-kertoo-omakotitalojen-suosion-laskeneen-200219515/) ja lähipalvelut pelaavat.  

Sosiaalinen sekoittaminen pitää lähiön elinvoimaisena
Kaupunkien alueellinen eriytyminen on Suomessa kuitenkin kansainvälisesti ottaen [pientä](https://yle.fi/uutiset/3-10066803). Niin sanottujen hyvien ja huonojen alueiden eroja himmennetään tietoisesti.  

Uusien alueiden kaavoituksessa tehdään “sosiaalista sekoittamista” eli niille pyritään rakentamaan asuntoja erilaisista taustoista tulevien ihmisten tarpeisiin.   

Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on lähiöitä, jotka kasvavat silmissä. Espoon Saunalahteen on syntynyt noin kymmenessä vuodessa 10 000 asukkaan lähiö ja Vantaan Kivistöön rakennetaan asuntoja 30 000 asukkaalle.   

Kummallekin alueelle on kaavoitettu sekä vuokra-, omistus- että asumisoikeusasuntoja. Sujuvat kulkuyhteydet ja harrastusmahdollisuudet on otettu suunnittelussa huomioon.  

Saunalahti ja Kivistö saavat Ylen vertailussa kumpikin täydet viisi tähteä sekä väestöpohjalla että elinvoimalla mitattuna.
Espoo on isoista kaupungeista tasaisimmin hyvinvoiva. Otaniemeä – jossa asuu pienituloisia opiskelijoita – lukuunottamatta se saa lähes kauttaaltaan viisi tähteä sekä elinvoima- että väestömittarilla. 
Espoossa ei ole yhtään vaaleanvihreää kolmen tähden aluetta, kun taas naapureissa Helsingissä ja Vantaalla on niitä useita.
**Lue aiheesta lisää:**
_[Nämä ovat yleiset syyt muuttaa pois lähiöstä Helsingissä.](https://yle.fi/uutiset/3-10054215)_
_[Helsinki on onnistunut pitämään asuinalueiden eriytymisen kurissa – myös Turussa ja Tampereella tilannetta seurataan.](https://yle.fi/uutiset/3-10066803)_
_[Näivettyvä pikkukaupunki myllää keskustansa uusiksi: "Rohkea valinta".](https://yle.fi/uutiset/3-9997531)_
_[Houkuttaako Nurmijärvi-idylli taas? Muuttoliike jakaa kehyskunnat voittajiin ja häviäjiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9898476)_
Venäjä kielsi suositun viestipalvelu Telegramin – yhtiö ei suostunut päästämään FSB:tä viestien kimppuun
Moskovalainen oikeisistuin antoi tänään päätöksen, jonka perusteella voidaan estää pääsyn Telegram-viestipalveluun Venäjällä välittömästi.
Venäjällä suositun viestipalvelu Telegramin käyttö estetään välittömästi Venäjän alueella. Näin päätti moskovalainen oikeusistuin perjantaina.
Blokkaamista oli hakenut Roskomnadzor, venäläinen viestintävirasto. Hakemuksen syynä oli Telegramin sitkeä kieltäytyminen päästää turvallisuusviranomaisia tutkimaan yksityisviestejä.
Telegramia käyttää sen omien sanojen mukaan joka kuukausi kaksisataa miljoonaa asiakasta. Palvelun kautta voi lähettää viestejä, kuvia ja videoita jopa viiden tuhannen ihmisen ryhmille.
Vuonna 2013 kahden venäläisveljeksen, Nikolai ja Pavel Durovin perustama viestipalvelu on ollut erilaisten poliittisten aktivistien ja kansalaisjärjestöjen suosima. Tiettävästi myös ääri-islamilaiset ovat hyödyntäneet palvelua viesteissään, mikä onkin turvallisuusviranomaisten perustelu sille, miksi viestejä pitäisi päästä valvomaan.
Durov kirjoitti viime vuonna, että FSB:n vaatimusta on teknisesti mahdoton toteuttaa ja se rikkoo Venäjän perustuslaissa taattua viestintäsalaisuutta.
"Ei vaikuta venäläisten elämään"
Presidentti Vladimir Putinin avustaja German Klimenko kommentoi tuoreeltaan uutistoimisto Tassille, että viestintään jää muitakin vaihtoehtoja, kuten ICQ, Viber tai WhatsApp.
– Uskon, että kaikkien yritysten, jotka toimivat Venäjällä ja tarjoavat palveluita venäläisille tulisi toimia yhteistyössä lainvalvontaviranomaisten kanssa ja lain mukaan. Telegramin blokkaaminen ei vaikuta venäläisten elämään lainkaan, sanoi Klimenko.
Prosessi Telegramin estämiseksi alkoi jo viime vuonna. Muun muassa[ Amnesty International on arvostellut ](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/04/russia-move-to-block-telegram-the-latest-blow-in-government-assault-on-freedom-of-expression-online/)hanketta jälleen uudeksi sananvapauden kaventamisyritykseksi.
– Nyt he ottivat maalitaulukseen yhden Venäjän suosituimmista viestintäpalveluista vain, koska sillä oli rohkeutta ja integriteettiä kunnioittaa käyttäjiensä yksityisyyttä, suomi Amnestyn Itä-Euroopasta vastaava varajohtaja, Denis Krivosheev ennen tuomioistuimen päätöstä julkaistussa tiedotteessa.
**Lue lisää: **[Viestisovellus Telegram taipuu Venäjän tahtoon – rekisteröityy, mutta ei luovuta käyttäjätietoja](https://yle.fi/uutiset/3-9695424)
[Venäjällä pelätään pikaviestipalvelujen rajoituksia – Kreml kiistää ](https://yle.fi/uutiset/3-8516474)
Mustasaarelaiset eivät kannata liitosta Vaasan kanssa
Mustasaarelaiskoteihin lähetettyyn kyselyyn vastasi noin 7 000 ihmistä. Suomenkieliset vastaajat olivat liitoksen kannalla.
Enemmistö mustasaarelaisista vastustaa kuntaliitosta Vaasan kanssa. Kuntalaiskyselyyn vastanneista 52 prosenttia vastusti liitosta, 39 prosenttia oli liitoksen kannalla ja loput eivät ottaneet asiaan kantaa. 
Suomenkieliset suhtautuivat liitokseen myönteisemmin kuin ruotsinkieliset. Suomenkielisistä liitoksen kannalla oli 71 prosenttia vastanneista.
Kyselyssä enemmistö kannatti myös neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitoksesta.  

Mustasaarelaiskoteihin lähetettyyn kyselyyn vastasi noin 7 000 ihmistä, mikä on 43 prosenttia kyselyn saaneista. 
Kyselyn tulokset esitettiin Mustasaaren kunnanvaltuustolle torstaina. Kyselyn toteutti Åbo Akademi. Projektia veti yksi koulun tutkijoista Kim Strandberg. Hänen mukaansa kyselystä on hyötyä, vaikka siihen vastasi alle puolet sen saaneista.
– Vastausprosentti kuulostaa matalalta, mutta kyselyksi se on todella hyvä. Vastausprosentit ovat nykyään usein 20 prosentin luokkaa tai alle sen. Kyselyllä on kyllä painoarvoa, vastasihan siihen 7 000 ihmistä, mikä on paljon. Kyselymme oli lisäksi hyvin kattava, joten ne jotka siihen jaksoivat vastata, pitävät myös asiaa tärkeänä, Strandberg toteaa.
Kuntaliitosselvityksen toimialakohtaiset työryhmät aloittavat toimintansa piakkoin. Mustasaaren ja Vaasan valtuustojen yhteinen johdantoseminaari liitoksesta pidetään ensi viikolla. Yhdistymisselvityksen pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Tasavallan presidentti polkujuoksukiertueen suojelijaksi – Nuuksion yhteislenkille tulossa jo 400 osallistujaa
Ylen Mennään metsään -kampanjan ensimmäiseen polkujuoksun yhteislenkille on ilmoittautunut jo lähes 400 juoksijaa. Kaikki maamme 40 kansallispuistoa kattava polkujuoksukiertue alkaa lauantaina 14.4. Nuuksiosta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lupautunut polkujuoksukiertueen suojelijaksi. Luonnon ystävänä tunnettu presidentti Niinistö on useaan otteeseen korostanut luonnon ja siitä huolehtimisen merkitystä.  

Niinistö vihki viime kesänä käyttöön maamme 40:nen kansallispuiston Hossassa ja lupautui myös luontolähettilääksi. "Menemällä luontoon suomalainen on aidoimmillaan", presidentti Niinistö sanoi tuolloin ja kertoi toimivansa sen eteen, että mahdollisimman moni kiinnostuu luonnosta.  

Nuuksion yhteislenkin lähtö on Solvallan urheilukentän pohjoispäädystä klo 11. Valittavana on kaksi eri mittaista rengasreittiä (5 km ja 10 km) ja ne voi kiertää kävellen tai juosten. Osallistujia pyydetään ilmoittautumaan etukäteen osoitteessa [yle.fi/mennäänmetsään](http://yle.fi/menn%C3%A4%C3%A4nmets%C3%A4%C3%A4n) tai suoraan [tästä](https://bit.ly/2Hzj8As). Polkujuoksukiertueen aikataulu löytyy osoitteesta yle.fi/mennäänmetsään. Sieltä voi myös ladata tai tulostaa yhteislenkkien reittikartat.  

Luontokeskus Haltian pihalla on kampanjaan liittyvää ohjelmaa klo 10-13. Yle näyttää tapahtuman suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 10.45. Myös Yle Radio Suomi Helsinki raportoi paikan päältä klo 9-12 välisenä aikana. Sosiaalisessa mediassa tapahtumaa voi seurata Yle Urheilun [Facebook](https://www.facebook.com/yleurheilu/)- ja [Instagram](https://www.instagram.com/yleurheilu/)-tileillä sekä tunnisteilla #mennäänmetsään ja #kansallispuisto.
Mennään metsään -kampanjaan kuuluu polkujuoksun lisäksi esimerkiksi elokuussa alkava puiden elämää käsittelevä monimediakokonaisuus. Syyskuussa mukaan tulee Elävät puut -tv-sarja, joka kertoo suomalaisten puiden hitaasta, älykkäästä ja taistelun täyttämästä elämästä. 
Ylen kampanjan tavoitteena on saada ihmiset metsään ja lisätä onnellisuutta.
**Lue myös:**
[Ota polut haltuun näillä tekniikkavinkeillä ja varusteilla – polkujuoksukiertue alkaa lauantaina Nuuksiosta](https://yle.fi/urheilu/3-10156005)
Epäilyttävä mies otettu kiinni Tolstoi-junassa Lappeenrannassa 
– epäilty jätti junaan aseen, joka osoittautui kumiluotiaseeksi
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut kiinni miehen Lappeenrannan Vainikkalassa. Miehen epäillään vaarantavan yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Mies on otettu kiinni omaan tiedonhankintaan perustuvan epäillyn pohjalta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut kiinni henkilön, jonka epäillään vaarantavan yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Kiinniotto tapahtui rajatarkastuksen yhteydessä Vainikkalan rajanylityspaikalla Tolstoi-junassa. Tolstoi-juna liikennöi Helsingin ja Moskovan väliä.  

Kiinniotettu on ulkomaalainen, kerrotaan Ylelle Kaakkois-Suomen rajavartiostosta. Viranomaiset eivät kuitenkaan tässä vaiheessa tarkenna sitä, mistä miestä epäillään. 
Epäilty on ollut rajavartioston mukaan Vainikkalan rajatarkastusasemalla kuultavana. 
Kiinniotettu henkilö kertoi tutkinnassa jättäneensä junaan aseen, joka osoittautui myöhemmin kumiluotiaseeksi. 
Rajavartiosto korjaa aikaisempia tietojaan, eikä epäilty ole kansainvälisesti etsintäkuulutettu. Mies on otettu kiinni omaan tiedonhankintaan perustuvan epäillyn pohjalta.
Rajavartiosto sai tiedon henkilöstä ennakkotarkastusten perusteella. Epäilyttävä henkilö on kiinniotettuna tutkinnan turvaamiseksi.
Koira piti etsiä kauempaa
Juna saapui Vainikkalaan aamukymmeltä ja kiinnioton jälkeen junaa päästiin tarkastamaan vasta kello 13.30 aikaan. Oikeanlaisen rajakoiran löytyminen viivytti junan tarkastusta. 
– Meiltä ei löytynyt tälläista koiraa, jolta olisi löytynyt kyseiseen etsintään valmiuksia, kertoo yleisjohtaja Antti Nygård Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Nygård ei kerro millainen koira oli tapaukseen haussa. 
Koiran avulla käydään juna läpi, ettei siellä ole mitään [vaarallisia esineitä, minkäänlaisia aseita, ruutijäämiä tai muuta](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/8a72e2e5-0cef-47ab-8fdc-7b2c1c0d0e0b), kertoo Etelä-Saimaa-lehti.
Korvaava kyyti kiireisimmille Allegrolla
Junan matkustajat siirrettiin odottamaan junan tarkastusta Vainikkalan juna-asemalle Lappeenrannassa. Rajavartioston mukaan matkustajille ei ole aiheutunut vaaraa. 
Matkustajat on siirretty Allegroon, jolla he matkustavat Vainikkalasta Helsinkiin. Allegro lähti Vainikkalasta kello 13 jälkeen.
– Keillä oli kiireempi, heidät siirrettiin Allegroon. Osa matkustajista osa odottaa Vainikkalassa junan tarkastuksen valmistumista, kertoo Nygård.
Tolstoi-juna oli kulkemassa Moskovasta Helsingin suuntaan.
_Juttuun lisätty klo 13.16 tiedot junavuoron perumisesta; lisätty klo 13.33 kansainvälisestä etsintäkuulutuksesta; klo 13:49 lisätty yleisjohtajan kertomat tiedot sopivan työkoiran etsimisestä; klo 14:25 lisätty Etelä-Saimaan tiedot etsinnöistä; kello 14:58 korjattu rajavartioston päivittämillä tiedoilla, ettei epäilty oli kansainvälisesti etsintäkuulutettu; lisätty klo 16:19 tieto, jonka mukaan kiinniotettu on jättänyt aseen junaan;_
Lukas Hradeckyn valmentaja hyppää Bayernin ruoriin
Kroatialaisvalmentaja Niko Kovac korvaa kuluvan kauden jälkeen Jupp Heynckesin Bayern Münchenin valmentajana.a
Niko Kovac korvaa Jupp Heynckesin Bayern Münchenin valmentajana. Kroatialainen Kovac hyppää mahtiseuran peräsimeen kauden päätyttyä. Bayern München vahvisti asian perjantaina.
Kovac valmentaa tällä kaudella Eintracht Frankfurtia, jonka maalinsuuta tukkii Suomen maajoukkuevahti Lukas Hradecky. Mediatietojen mukaan Bayern maksaa Frankfurtille 2,2 miljoonaa euroa Kovacin saadakseen, sillä valmentajalla on Eintrachtin kanssa sopimus voimassa vielä vuoteen 2019.
Kickerin mukaan Kovac on tehnyt sopimuksen Bayernin kanssa jo kaksi viikkoa sitten. Sopimus on kolmivuotinen.
Länsi-Berliinissä syntynyt Kovac pelasi Saksassa lähes koko uransa (1990–2006). Päävalmentajana hän on vielä melko kokematon. Kovac valmensi Kroatian maajoukkuetta vuodet 2013–2015, minkä jälkeen hän siirtyi Frankfurtiin.
Bayern on varmistanut Heynckesin alaisuudessa jo Bundesliigan mestaruuden ja tavoittelee myös Mestarien liigan voittoa. Kovacin Frankfurt on Bundesliigan viidentenä eli kiinni Eurooppa-liiga-paikassa.
_Juttua muokattu 13.4. klo 14.24: Lisätty, että Bayern on vahvistanut Niko Kovacin sopimuksen. Sopimus on kolmivuotinen._
472 kilometriä vuorokaudessa – suomalaishiihtäjä teki uuden ME:n
Hans Mäenpää hiihti ennätysmatkan 24 tunnissa Ylläs-Levillä.
Ylläs-Levillä todistettiin perjantaiaamuna kahta maailmanennätystä, kun 24 tunnin maastohiihdon ME-kokeet saatiin maaliinsa. Miesten sarjassa suomalainen Hans Mäenpää taittoi vuorokauden aikana peräti 472 kilometriä (ja kaksi metriä vielä kaupan päälle), ja naisissa suomalainen Anni Angeria urakoi 375,564 kilometriä. 
Mäenpää kohensi Teemu Virtasen nimissä ollutta ME-tulosta 39 kilometrillä. Virtanen joutui jättämään torstaiaamuna alkaneen ME-yrityksen kesken seitsemän tunnin ja 140 kilometrin jälkeen, ja 13 tunnin kohdalla myös norjalaishiihtäjä Daniel Strand siirtyi sivuun. Mäenpää sen sijaan jatkoi loppuun saakka ja lopulta komeaan uuteen ennätystulokseen. 
\- Sattuu joka puolelta, mutta tuntuu silti hyvältä, Mäenpää sanoi Svenska Ylelle
Sää oli lämmin, mikä Mäenpään mukaan hidasti vauhtia.
\- Tavoitteeni oli 480 kilometriä. Paremmalla säällä olisi tullut parempi tulos.
Mäenpää sai vähän aikaa vetoapua myös olympiavoittaja Iivo Niskaselta.
**Lue myös:**
[Yle Sporten: Hans Mäenpää krossade världsrekordet – fick draghjälp av Iivo Niskanen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/13/hans-maenpaa-krossade-varldsrekordet-fick-draghjalp-av-iivo-niskanen)
Graffitivalokuvan grand old lady Martha Cooper innostui kuvaamaan Helsingin katutaidetta -   "En uskonut, että graffiti kiinnostaisi ihmisiä New Yorkin ulkopuolella"
**Martha Cooperin** ja **Henry Chalfantin** _Subway Art_ -kirjaa (1984) kutsutaan usein katutaiteen raamatuksi. Kirjan ansiosta New Yorkin graffitein koristellut metrovaunut tulivat tutuiksi myös monelle suomalaisnuorelle. Veimme HAMin Graffiti-näyttelyn avajaisissa vierailleen kuvaajalegendan Helsingin metron kyytiin bongaamaan paikallista radanvarsitaidetta.
**Martha Cooper**, 75, seisoo Kampin metroaseman laiturialuella ja räplää puhelintaan.
– Olen hieman koukussa tähän, hän selittää.
Kyse on _Pokémon Go_ -pelistä, jossa Cooper on päässyt jo tasolle 39. Kaiken kaikkiaan tasoja on 40. Valitettavasti kännykän verkkoyhteys on huono, joten uusien hahmojen pyydystäminen jää tällä kertaa haaveeksi. Ehkä ihan hyvä niin, koska meillä on muutakin bongattavaa. Cooper on tulevasta Helsinki-retkestä innoissaan.
– Minulla ei kovin usein ole aikaa tällaiseen, kun vierailen jossain kaupungissa. Olen yleensä aika kiinni niissä tapahtumissa, joihin osallistun. En myöskään viivy yhdessä paikassa kerrallaan kovin pitkään, Cooper kertoo.
Metro nousee maan pinnalle ennen Kalasataman asemaa. Kulosaaren sillan jälkeen graffiteja alkaa näkyä vähän siellä täällä.
– Minua jaksaa edelleen ihmetyttää, kuinka graffiti on levinnyt ympäri maailman. En ikinä uskonut, että se kiinnostaisi ihmisiä New Yorkin ulkopuolella.
Siihen, miksi graffiti syntyi juuri New Yorkissa, on monia syitä. Osa niistä on hyvin konkreettisia.
– Ratapihat ja varikot olivat huonosti vartioituja, joten nuoret pääsivät helposti livahtamaan paikalle maaleineen, Martha muistelee.
– Ajattelin, että graffitien tekeminen olisi muualla liian vaivalloista. En olisi ikinä uskonut, että ihmiset haluaisivat tehdä graffiteja Suomen kaltaisessa siistissä ja korkean sosiaaliturvan maassa.
Nousemme metrosta Kontulassa. Kohti Mellunmäkeä vievän raiteen yläpuolelta löytyy kolme maalausta, joissa lukee SPACE, ARTISM ja CRASH. Teokset on tilannut Helsingin kaupungin liikennelaitos vuonna 1988. Signeeraukset paljastavat tekijöiksi kotimaisen graffititaiteen pioneerit **Kimmo Hela-Aron** ja **Henri Pullan**.
Martha kaivaa kameransa esiin. Hän haluaa ottaa kuvan, jossa maalaukset näkyvät taustalla, kun metro saapuu asemalle.
Näin silmiemme alla syntyy aito Martha Cooper -valokuva. Toki kuvan maalaus on seinällä eikä junan kyljessä, eikä Helsingin metroakaan voi varsinaisesti verrata New Yorkin metroon. Mutta ei Marthankaan suhtautuminen graffitien kuvaamiseen ole enää samanlaista kuin 35 vuotta sitten.
– Kun kuvasin Subway Artia, graffitista ei tiedetty vielä paljoa. Tuntui, että olen jonkin uuden ja jännittävän äärellä. Sain todistaa koko prosessia: kuinka ratapihoille livahdetaan, kuinka maaleja kuljetetaan, kuinka paljon maalia tarvitaan, kuinka värit valitaan, kuinka vaunun katolle pääsee… Olin hyvin kiinnostunut tästä kaikesta, Martha muistelee.
– Nautin edelleen graffitien ja niitä tekevien ihmisten kuvaamisesta, mutta tietynlainen uuden löytämisen kokemus puuttuu. Ei minulla ole enää mitään suuria kysymyksiä, joihin etsisin vastauksia. Nyt minä vain rullailen, hän nauraa.
Erityisesti Marthan silmää miellyttävät isot ja värikkäät työt, jotka ovat kiinnostavissa paikoissa. Pitkät muurit ja aidanpätkät eivät juurikaan innosta häntä.
– Onko Helsingissä hienoja muraaleja?, vieraamme kysyy.
Cooper toivoo näkevänsä mahdollisimman paikallisia aihepiirejä ja teoksia. Suuntaamme siis kulkumme Arabiaan, raitiovaunu 6:n vanhalle kääntöpaikalle. Joudumme hieman joustamaan alkuperäisestä suunnitelmastamme pysyä metroradan varrella, mutta olemmepahan ainakin kiskojen äärellä. Sitä paitsi onhan raitiovaunu vähintään yhtä helsinkiläinen raideliikennemuoto kuin metro.
Turkulainen kuvataiteilija **Jukka Hakanen** maalasi vuonna 2015 Arabian katufestivaalien yhteydessä Hämeentie 128:n päätyyn koko seinän kokoisen muraalin. Teosta pidetään yleisesti koko tuoreen muraalibuumin lähtölaukauksena. Maalauksessa komeilee vanhanmallinen raitiovaunu, Arabian tehdas ja useat lähialueen asuintalot. Martha Cooper on silmin nähden innoissaan.
– Jes! Juuri jotain tällaista halusinkin nähdä. Minua kiinnostavat aivan erityisesti paikalliset aiheet. Esimerkiksi tämä teos ei voisi olla missään muualla kuin juuri täällä.
Marthan kuvausmetodi on nopea ja tehokas. Kun sopiva kuvakulma on löytynyt, hän odottaa, että kuvaan kävelee ihmisiä. Kuvaajalle on tärkeää, että teos on vuorovaikutuksessa ympäristönsä kanssa. Tällä kertaa kuvaan päätyy lastenvaunuja työntävä nuori isä.
Martha on tyytyväinen otokseen.
– Nyt jos joku kysyy minkälaista katutaidetta Helsingissä on, voin näyttää hänelle tämän kuvan.
Kysyn, kuinka paljon kuvaajamestari matkustelee.
– Liikaa. Enemmän kuin olen kotona.
Ennen Suomea Cooper on juuri vieraillut Italiassa ja Espanjassa, seuraavaksi hän suuntaa Meksikoon. Enimmäkseen matkat liittyvät graffitiin ja katutaiteeseen, mutta joukkoon mahtuu muitakin projekteja. Kaikesta hän saa kuitenkin kiittää Subway Artia.
– Se johdatti minut tälle polulle, jolle en olisi astunut ilman tuota kirjaa. En kiertäisi ympäri maailmaa, enkä olisi tänään täällä ilman Subway Artia. Olen tavannut paljon taiteilijoita ja saanut lukemattomia uusia ystäviä. Koko nykyinen elämäni on tavallaan alkanut Subway Artista.
Valokuvaaminen on muuttunut merkittävästi 1980-luvun alkuvuosista. Subway Artin kuvat on otettu filmille aikana, jolloin kuvaaminen oli kallista. Martha muistaa olleensa tietoinen kustannuksista kuvaushetkelläkin.
– Ajattelin aina, että joka kerta kun painan laukaisinta, se maksaa minulle 50 centtiä. Eikä minulla ollut kovin paljoa rahaa, Martha kertoo.
– Nyt en ole läheskään niin tarkka siitä, kuinka paljon kuvaan. En tiedä, onko se hyvä vai huono asia.
Onko kuvaajalla itsellään arviota, kuinka monta graffitivalokuvaa hänen arkistoistaan löytyy?
Martha nauraa.
– Niitä täytyy olla vähintään miljoona! Totta puhuen minulla ei ole minkäänlaista arviota niiden määrästä.
Helsingin-reissun jälkeen niitä on joka tapauksessa taas enemmän.
_Graffiti-näyttely HAMissa 6.4.-9.9.2018._
Biotaloudesta elinvoimaa Heinolaan – oululaisyritys rakentaa lannoitetehtaan
Lannoitetta tehtaalla valmistetaan aluksi tuhkasta, myöhemmin mahdollisesti lietteestä.
Oululainen Rakeistus Oy rakentaa lannoitetehtaan Heinolaan.
Yhtiön tarkoituksena on pystyttää lannoitetehdas Stora Enson alueelle. Toiminnassa laitoksen suunnitellaan olevan vuoden kuluttua.
Tehdas hyödyntäisi Stora Ensolta saatavaa tuhkaa lannoitetuotannossa. Aluksi tehdas tuottaisi vuosittain noin 10 000 tonnia lannoitetta, mutta muutamassa vuodessa tuotanto voidaan kaksinkertaistaa. 
Heinolaan yritys tulee toimitusjohtaja Sakari Kiviniemen mukaan muun muassa siksi, että paikkakunnalta on saatavissa paljon rakaa-ainetta. 
Lannoitetehdas työllistäisi suoraan ja välillisesti parikymmentä henkilöä. 
Kevätretki Örön saarelta kuvina: hapertuvia jäälauttoja, hiljaisuutta, mustarastaan lauluhetkiä... ja rantaan ajautunut sipsipussi
Örön saaren kesä on hiljalleen alkamassa. Katso tunnelmia saarelta, jolla kymmenet tuhannet matkailijat vierailevat joka kesä.
Ensimmäinen päivä
Kevään risteilykausi Örön saarelle alkoi torstaina 12. huhtikuuta 2018 jännittävissä merkeissä. Vielä edellisellä viikolla oli epävarmaa, pääseekö risteilyalus Fanny puskemaan Turun Aurajoesta jäiden läpi.
Aluksen kansimies Jonas Skrifvars kertoi, että keskiviikkona Fanny teki itse väylän itselleen, kun työntekijät kävivät hakemassa juomaveden alukseen Turun satamasta. Tuolloin kansimies Konsta Laakso aloitti Jonaksen lailla kesäkauden työrupeaman.
Pidä saaristo siistinä -yhdistyksen kevätseminaari kokosi matkalle noin 40 osallistujaa. Väki ei meinannut millään pysyä kokoushuoneessa sisätiloissa, vaan halusi haistella keväistä meri-ilmaa.
Fanny-aluksen päällikkö Gustav Ramberg seurasi tarkasti jäälauttojen liikkeitä Saaristomerellä. Matkalla harmaahylje pulahti mereen yhdeltä jäälautalta ja eräällä pienellä luodolla värjötteli kolme merikotkaa.
Projektipäällikkö Anna von Zweygbergk kertoi matkalla, että muoviroska on iso työsarka Pidä saaristo siistinä -yhdistykselle. Anna kutsuu muovipulloja "valitettavan klassiseksi rantaroskaksi". Muovia on myös veden pinnan alla. Örön ranta on yksi niistä rannoista, jossa yhdistys on tehnyt roskaseurantaa vuodesta 2012.
Fanny-alus saapui Örön pohjoislaituriin noin neljän ja puolen tunnin merimatkan jälkeen.
Veneilijät joutuvat odottamaan pääsyä suosittuun vierasvenesatamaan, jossa jäätä oli vielä paljon.
Ilta laskeutui Örön kyläkeskukseen, jossa sijaitsevat ravintola ja hotelli. Mustarastas aloitti laulelunsa vasta, kun raitti oli hiljentynyt.
Kyläkeskuksen läheiseltä kalliolta näkee kauniin saaristolaismaiseman. Jos ei ehdi käydä millään muulla näköalapaikalla, niin tätä ei kannata ohittaa. Se on myös hyvä paikka seurata lintujen paluumuuttoa.
Illan päätteeksi kannattaa tehdä pyöräretki. _Pitkä ikävä_ on armeijan ajoilta periytynyt nimi taipaleelle kohti saaren eteläkärkeä. Pyörä rullaa hyvin kiveyksellä.
Örön hiekkarannalla on rauhallista. Keväinen ilta on tyyni ja laineet liplattavat vain hiljaa.
Auringonlaskussa ruokaili vain yksi yksinäinen joutsen. Miten rauhoittavaa oli seurata sen verkkaista iltapalaa. Välillä kaunis kaula vajosi syvyyksiin hakemaan evästä, ja välillä kaunis lintu kylpi kevätauringon viime säteissä. Hyvää yötä Örö!
Toinen päivä
Aamu käynnistyi lintuja tarkkailemalla kasarmialueen läheisellä kalliolla lintuharrastaja Atte Lindqvistin kanssa. Iloitsimme kuikkahavainnosta ja näimme myös västäräkkejä, isokoskeloita ja joutsenia ilmassa.
Kausityöntekijä Anna Gröning oli reippaana aloittamassa työpäiväänsä ravintolan edustalla. 
Anna on ikänsä liikkunut saaristossa joten Örön oppaana toimiminen on hänelle unelmatyö.
Jarmo Vehkakoski asuu vakituisesti Örön saarella. Sähköpyörä on Örössä hyvä menopeli. 
Kauempaa katsoen kevätvalossa kylpevät Örön rannat näyttävät siisteiltä. 
Lähemmäksi tultuani huomasin, että meri oli tuonut roskaa rantaan. Pinnan alla lymyävä muovi on totta.
Katso lisää [muoviroskan keräämisestä Örön saarella](https://areena.yle.fi/1-50001110).
Mäntsälään rakennetaan Malmia korvaavaa lentopaikkaa ilman lupia – Yrittäjä: Kasvatan pajua, jos lupaa ei tule
Mäntsälän lentopaikkaa ei ole merkitty maakuntakaavaan. Yrittäjä sanoo raivaavansa peltoa ja kasvattavansa kuitupajua, jos lupia lentopaikalle ei myönnetä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri arvostelee kovin sanoin Mäntsälän Hirvihaaraan jo rakenteilla olevaa lentopaikkaa ja helikopterikenttää. Luonnonsuojelijoiden mukaan osittain Malmin korvaajaksi suunniteltua kenttää rakennetaan ilman lainvoimaisia lupia ja kaavoja.
Mäntsälän kunnan kaavoitusjohtaja Lauri Pouru vahvistaa, että kyseistä 25 hehtaarin aluetta Mäntsälän Hirvihaarassa ei ole merkitty maakuntakaavaan lentopaikaksi. Alueella ei ole muuta lainvoimaista kaavaa. Mäntsälä aikoo laatia yleiskaavan koko kuntaan.
Hankkeen eli [Mäntsälä Aeron omilta nettisivuilta](http://mantsala-aero.fi/) ilmenee, että alueelta on jo kaadettu metsää ja tehty metsäautoteitä. 
Etelä-Suomen aluehallintovirastossa on jo vireillä ympäristölupahakemus lentopaikalle ja helikopterikentälle. Viraston mukaan ympäristölupahakemuksen käsittelyn jatkaminen edellyttää ainakin Natura-arviointia ja ympäristövaikutusten tarveharkintaa.
Keski-Uudenmaan ympäristökeskus teki alueelle tarkastuksen tällä viikolla ja kehotti maanomistajaa keskeyttämään maa-ainesten ottamisen alueen mäkisestä kohdasta. Ympäristökeskuksen mukaan kiviaineksen kaivamiseen ja viemiseen muualle alueella tarvitaan maa-aineslain mukainen lupa.
Yrittäjä: Täällä ei tapahdu mitään laitonta
Lentopaikkaa puuhaava yrittäjä, Gles Oy:n toimitusjohtaja Janne Kuulasvuo katsoo, että hän maanomistajana voi louhia myös kalliota ja täyttää sillä metsäalueen kuoppia. 
– Kuka tahansa maanomistaja saa ottaa omalta maaltaan maata ja siirtää toiseen paikkaan, kun sitä ei kuljeteta pois kiinteistön alueelta eikä jalosteta eikä siitä ole ympäristölle haittaa. Hain nyt kuitenkin vaadittua ottolupaa, Janne Kuulasvuo sanoo.
Hänen mukaansa alueella tehdään luvallista pellonraivausta. Myös metsäautoteihin on viranomaisten lupa.
– Näitä ei ole käsketty lopettaa eikä täällä tapahdu mitään laitonta. Lentopaikalle haetaan lupaa, mutta siihen voi mennä 10 vuotta, ja siihen asti viljelen kuitupajua. Alueen käyttötarkoitus muuttuu, jos lupa lentotoimintaan saadaan, Kuulasvuo jatkaa.
Kuulasvuon mukaan kuitupaju ehtii yhden kesän aikana kasvaa 3-metriseksi, joten sato on taattu joka vuosi.
Kuulasvuon mukaan Mäntsälän lentopaikalta nousisi ja laskisi kuusi konetta päivässä, vuodessa maksimissaan 2 000.
– En minä tätä yksin maksa, tässä on taustalla iso joukko ihmisiä, minä olen nyt vain tikkataulu. Heti kun kenttä on rakennettu, se siirretään yleishyödylliselle ilmailuyhdistykselle.
Luonnonsuojelijat: Pajua hirvien ruuaksi
Luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että suunniteltu lentoalue sijaitsee yhdellä Uudenmaan suurimmalla yhtenäisellä metsäalueella, joka ulottuu Hämeeseen asti. Lähellä on muun muassa laaja Natura-alue, jolla pesii luonnonsuojelijoiden mukaan muun muassa kalasääski. 
– Tällä alueella on järjetöntä kasvattaa pajua, jos ei sitten hirvien ruuaksi. Tälle alueelle ei pitäisi sallia minkäänlaista matalalentotoimintaa, vaaditaan [luonnonsuojeluliiton tiedotteessa](https://www.sll.fi/uusimaa/tiedotus/lentopaikat-130418).
Maasto jo kuivaa – Eurajoella roihusi
Tuli lähti leviämään puutarhajätteen poltosta.
Eurajoella palokunta on joutunut sammuttamaan puutarhajätteen poltosta syttynyttä maastopaloa.
Tuli tuhosi Linjatiellä kuivaa heinikkoa noin kolmensadan neliön alueelta ja oli vaarassa levitä läheiseen varastorakennukseen. Liekit tuhosivat kaksi romuautoa mutta eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Maasto alkaa pelastuslaitoksen mukaan olla jo kuivaa, vaikka ruohikkopalovaroitus ei ole vielä voimassa.
Rakennusliiton tes-tilaisuudet hiljentävät rakennustyömaita
Työehtosopimus-infotilaisuus Joensuussa kokoaa rakennuksilta yhteen monen eri alan osaajia.
Työmaan äänet ovat hiljenneet tänään monissa rakennuskohteissa eri puolin maakuntaa. Rakennusliitto on järjestänyt perjantaina työehtosopimus-infotilaisuuden Joensuussa, jossa on mukana muun muassa maalareita, putkimiehiä ja maansiirtoa edustavien ammattiosastojen jäseniä. 
Työantajan näkemyksen mukaan tes-tilaisuudessa on käytännössä kyse puolen päivän mittaisesta lakosta. 
Vastaavia tilaisuuksia järjestetään eri puolin maata, perjantaina niitä on Joensuun lisäksi muun muassa Vantaalla ja Rovanniemellä. Rakennusliitto pyrkii vauhdittamaan tilaisuuksilla paikalleen jumiutuneita alan sopimusneuvotteluita. 
Venäjä kaavailee kieltoa amerikkalaisille tupakka- ja alkoholituotteille sekä lisämaksua lentoyhtiöille
Venäjän duumassa olevassa esityksessä ehdotetaan kieltoa myös Yhdysvalloissa valmistetuille ohjelmistoille sekä maataloustuotteille.
Venäjällä on valmistunut lakiesitys vastapakotteista amerikkalaisille tuotteille, kertoi duuman tiedottaja perjantaina. 
Duumassa parhaillaan olevassa esityksessä kaavaillaan kieltoa amerikkalaisille tupakka- ja alkoholituotteille sekä lääkkeille. Kielto koskisi myös Yhdysvalloissa valmistettuja ohjelmistoja sekä maataloustuotteita.  

Esityksessä lisämaksuja asettaisiin amerikkalaisille lentoyhtiöille Venäjän ilmatilan käytöstä.  

Esityksen mukaan lisäksi osa amerikkalaisista saisi pääsykiellon Venäjälle eivätkä amerikkalaiset yritykset voisi enää olla mukana yritysten yksityistämisprosesseissa. 
Tassin mukaan esitys sisältää myös sen, että tulevaisuudessa amerikkalaisia työntekijöitä ei enää palkattaisi edes yrityksiin, joissa tarvitaan korkeaa ammattitaitoa.   

Venäjä myös jäädyttäisi yhteistyön Yhdysvaltojen kanssa ydinvoiman, rakettimoottorien ja lentokoneiden valmistuksen aloilla. Rian mukaan Venäjä esimerkiksi lopettaisi titaniumin viennin muun muassa lentokoneita valmistavalle teollisuusyhtiö Boeingille.  

Venäjän kaavailemat uudet pakotteet ovat vastatoimi Yhdysvaltojen asettamiin pakotteisiin.
[Yhdysvallat julkaisi ](https://yle.fi/uutiset/3-10148869)uusia, Venäjään kohdistuvia pakotteita viime perjantaina. Pakotelistalle lisättiin seitsemän oligarkkia sekä 17 valtion virkamiestä ja 12 venäläistä yhtiötä.
Venäjällä uusista pakotteista keskustellaan ensi viikolla duumassa.
**Lue lisää:** 
[Pakotteet näkyivät Venäjällä: Ruplan arvo ja pörssikurssit laskivat rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-10151750)
[Venäjän ulkoministeriö: USA:n pakotteet vahingoittavat amerikkalaisia äänestäjiä – Venäjää ne vain yhdistävät](https://yle.fi/uutiset/3-10149500)
[Yhdysvallat lisäsi pakotelistalle 7 oligarkkia – mukana Putinin tyttären ex-mies – "Vastaus Venäjän yhä julkeampaan käytökseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10148869)
Parikkalan 565 betonipatsaan puisto sitkuttelee ilman julkista rahoitusta – "Rahaa me kuitenkin toivomme"
Rahallista tukea Patsaspuisto on saanut Parikkalan kunnalta muutamia tuhansia euroja.
Pelottavan kiehtovassa Patsaspuistossa sadat patsaat seisovat vieri vieressä. Tätä Veijo Rönkkösen elämäntyötä käy Parikkalassa ihmettelemässä vuosittain jopa 50 000 matkailijaa. 
Patsaspuiston maine on noussut [myös kansainväliseen suosioon](https://yle.fi/uutiset/3-8034149), kun monet kansainväliset julkaisut ovat siitä kertoneet. 
Suosiosta huolimatta Parikkalan kunta on tukenut kitsaasti patsaspuistoa. Rahallista tukea matkailunähtävyys on saanut kunnalta vain muutamia tuhansia euroja tapahtumien järjestämiseen. Viime vuonna kunta tuki patsaspuistossa järjestettyä tapahtumaa 500 eurolla.
Syy vähäiseen rahalliseen tukeen on, etteivät puiston ylläpitäjät ole pyytäneet rahaa toimintaan. Tätä mieltä on Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen. 
Tämän syyn patsaspuiston pehtoori Kimmo Heikkilä tyrmää. 
– Olemme istuneet lukuisia kertoja kunnan päättäjien kanssa, kertoo Kimmo Heikkilä.
"Patsaspuisto on erittäin tärkeä kunnalle"
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen pitää silti Patsaspuistoa merkittävänä matkailukohteena, vaikka rahallista tukea sille ei olekaan kunnalta paljoa herunut.
– Patsaspuisto on erittäin tärkeä kunnalle. Puiston kansainvälinen julkisuus on vertaansa vailla. Se on erikoinen ja puhutteleva kohde, että kyllä kunnankin kannattaa tuoda sitä esille, miettii kunnanjohtaja Huuskonen.
Kunnanjohtajan mielestä matkailukohdetta pyörittävä säätiö ei ole kovin vahvasti markkinoinut puistoa. Silti sen maine on kiirinyt.
– Se maine ja näkyvyys on tullut kohtuullisen vähäisellä työllä, sanoo Huuskonen.
"Rahaa me toivomme!"
Patsaspuisto vaatii ympärivuotista kunnossapitoa. Puistossa on 565 betonipatsasta, joita pitää kunnostaa ja isoa puutarhaa patsaiden ympärillä hoitaa. Kunnossapito ei onnistu ilman rahaa.
– Rahaa me toivomme, tulipa se mistä hyvänsä. Raha kuitenkin maailmaa pyörittää, sanoo patsaspuiston pehtoori Kimmo Heikkilä.
Patsaspuistoa ylläpitävien pehtoorien toiveena on kunnioittaa taiteilija Veijo Rönkkösen perintöä ja olla kaupallistamatta liikaa puistoa. Pääsymaksu puistoon on vapaaehtoinen, mutta toivottava. 
Puiston hoito ja patsaista huolehtiminen on vapaaehtoisten pääsymaksujen varassa. Vierailijoille on suositeltu 2–5 euron pääsymaksu.
Käymälää kaivataan
Parikkalan kunta on auttanut patsaspuiston parkkialueen ja sen palveluiden parantamisessa. Patsaspuiston pehtoori Kimmo Heikkilän mukaan mitään konkreettista ei kuitenkaan vielä ole tapahtunut. 
– Siihen olemme olleet kätilönä, että saataisiin Patsaspuistoon asiallisemmat parkkipaikat. Nythän siinä on pieni paikoitusalue ja kioski. Palautetta on tullut siitä, ettei siellä ole riittäviä sosiaalisia tiloja, kertoo kunnanjohtaja Huuskonen.
Patsaspuisto sijaitsee aivan Kuutostien varrella muutaman kilometrin päässä parikkalan keskustasta. 
Käymälää paikoitusalueelle on kaivattu myös pehtoori Kimmo Heikkilän mukaan.
– Mutta mitään konkreettista ei ole vielä tapahtunut, sanoo pehtoori Paju.
Patsaspuisto toimii ilman julkista rahoitusta
Patsaspuistoa pyörittävät Atte Paju ja Kimmo Heikkilä eivät ole hakeneet rahaa kunnan kulttuuri- ja vapaa-aikapuolelta, kertoo kulttuuripäällikkö Eeva Paakkinen Parikkalan kunnasta. Paakkinen sanoo, että Maailmanpylväs-yhdistys on sen sijaan hakenut rahaa. Yhdistys järjestää konsertteja ja muita kulttuuritapahtumia patsaspuistossa.
Viime vuonna Maailmanpylväs-yhdistys sai 500 euroa kunnalta. Kulttuuripäällikkö kertoo, ettei kunnan kulttuuripuolella pyöritetä isoja rahoja. Avustuksia jaetaan tänä vuonna yhteensä 6 000 euroa kaikkien hakijoiden kesken. 
– Kulttuuritoimen avustuksilla ei patsaspuisto pyöritetä, mutta tapahtuma-avustukset ovat mahdollisia, toteaa Paakkinen.
Paakkisen mukaan säätiön rahoittaminen julkisilla varoilla voi olla vaikeaa.
– Jos kunta tukee yhtä paikkaa, vaikka se onkin hieno ja merkittävä kulttuurikohde, pitäisikö kunnan sitten tukea Kuutostien varrella olevia majoitus- ja ravitsemusliikkeitä, vertailee Paakkinen.
Paakkisen mukaan jonkinlainen yhteistyösopimus kunnan ja patsaspuiston välillä voisi olla mahdollinen.
Patsaspuistoon pääset tutustumaan, kun Ylen uusi [Egenland-ohjelma esittelee Patsaspuistoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/27/parikkalan-patsaspuistossa-voi-katsoa-kuolemaa-suoraan-silmiin-suomen). Ohjelma esittelee muitakin matkailun helmiä ympäri Suomen.
[Katso Veijo Rönkkösen haastattelu Ylen Elävästä arkistosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/ite-taiteilija-veijo-ronkkosen-ihmeelliset-patsaat)
_16.4.2018 korjattiin lause: "Patsaspuistoa pitävä säätiö ei ole hakenut rahaa kunnan kulttuuri- ja vapaa-aikapuolelta." muotoon "Patsaspuistoa pyörittävät Atte Paju ja Kimmo Heikkilä eivät ole hakeneet rahaa kunnan kulttuuri- ja vapaa-aikapuolelta, kertoo kulttuuripäällikkö Eeva Paakkinen Parikkalan kunnasta."_
_16.4.2018 Juttua korjattua, että Yle haastatteli pehtoori Kimmo Heikkilää, ei Atte Pajua._
Jokereille tärkeä jatkosopimus – Lepistön optio käytetty
Kokenut puolustaja Sami Lepistö pelaa Jokereissa myös ensi kaudella.
Puolustaja Sami Lepistö jatkaa Jokereissa myös ensi kaudella. Viime keväänä tehdyssä sopimuksessa ollut optio toisesta kaudesta on käytetty.
\- Lepistö kuuluu KHL:n parhaiden puolustajien joukkoon. Hän on tuonut joukkueeseemme kärkiosaamista ja johtajuutta, joten olemme äärimmäisen iloisia saadessamme pitää hänet Helsingissä, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri joukkueen verkkosivuilla.
Lepistö pelasi päättyneellä kaudella kaikissa Jokereiden peleissä ja toimi joukkueen varakapteenina. Hän teki runkosarjassa 56 pelissä pisteet 7+22=29. Lepistö sai Jokereiden kenttäpelaajista eniten jääaikaa..
Lepistö teki SM-liigadebyyttinsä Jokereissa kaudella 2003-04 eikä ole edustanut Suomessa muita seuroja. NHL:ssä vierähti muutama kausi. Lepistö pelasi helmikuusa Pyeongchangissa uransa kolmanissa olympialaisissa.
Mikä ihmeen polanne? Meteorologien ammattitermi tuli kansan kieleen radion kelivaroituksista
Nykyään yleisesti käytössä oleva sana polanne yleistyi kunnolla vasta 2000-luvulla, kun Ilmatieteen laitoksen liikennesäätiedote autoilijoille aloitettiin. Ennen tielle pakkautunut jääharjanne tunnettiin yleisemmin iljanteena.
Tien urat vievät autoa kuin junaa raiteilla. Urat jatkuvat suoraan, mutta sinun pitäisi kääntyä. Auto ei meinaa nousta urista, ja otsalle nousee kylmä hiki. Olet törmännyt polanteeseen.
Kulunut talvi on aiheuttanut paikoin harmaita hiuksia tienpitäjille. Teiden kunnossapito ei ole aina onnistunut – polanteissa on luisteltu ja liukasteltu. Varsinkin pikkuteiden varsilta on kuulunut nurinaa.
Vielä 60 vuotta sitten polannetta pidettiin meteorologien käyttämänä harvinaisena ammattiterminä. Kansan suussa tielle muodostuneita kohoumia sanottiin yleisesti vielä 1950- ja 60-luvulla iljanteiksi.
[Ilmatieteen laitoksen liikennesäätiedote](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/972628194) autoilijoille aloitettiin vuonna 2000. Tiedote luettiin tarvittaessa säätiedotuksen yhteydessä radiossa ja Ylen tv-kanavilla. Autoilijoita varoitettiin huonosta kelistä ja polanteisista teistä. 
Polanne-sana herätti jonkin verran ihmetystä. Esimerkiksi Ylen Oulun aluetoimitukseen tuli useita kyselyitä, joissa ihmeteltiin sanan alkuperää ja merkitystä.
– Voi olla, että radiossa luettavien liikennetiedotteiden myötä sanan käyttö yleistyi ja merkitys hiukan muuttui, ja tämä on voinut herättää kuulijoissa kysymyksiä, kertoo Yle Radio Suomen vastaava tuottaja Minna Hannula.
Sana on kuitenkin ollut sanakirjoissa jo pitkään. Nykysuomen sanakirja vuodelta 1956 antaa polanteelle merkityksen 'polun tapainen poljettu jälki'. Kirjassa on myös merkintä, että sana oli tuolloin harvinainen. Sen sijaan toinen sana oli paljon yleisempi.  

– Iljannetta käytettiin paljon enemmän. Siitä on kirjassa paljon pidempi selostus, kertoo Kielitoimiston kielenhuoltaja Riitta Hyvärinen
Nykyään sanakirja kertoo polanteen oleva kovaksi tallautunut, pakkautunut lumi- tai jääharjanne tiessä.
Sama sana, eri merkitys
Sanojen yleisyys ja tunnettuus vaihtelee murrerajojen myötä. Toisaalla tutut sanat saattavat olla aivan outoja toisella puolen Suomea. Suomen sanojen alkuperä -kirja kertoo, missä päin maata sanat ovat yleisimpiä. 
Polanteesta löytyy murretietoja Pohjois-Karjalasta, Pohjois-Savosta, Kainuusta, Pohjois-Pohjanmaalta, Peräpohjasta ja Länsi-Pohjasta. 
Iljanne-sana on ollut yleisempi puolestaan Etelä-Satakunnassa, Pohjanmaalla, Pohjois- ja Kaakkois-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Kainuussa, Keski-Suomessa, Savossa ja vieläpä Värmlannissakin.
[Myös Ruotsin yleisradio](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/kartlaggning-har-sager-folk-bob-och-har-sager-folk-snowracer) (SVT Ruotsi) on miettinyt talvisten sanojen yleisyyttä ympäri kuningaskunnan.  

Pohjois-Ruotsissa kelkkaa sanotaan rattikelkaksi, rattkälke. Keski-Ruotsissa kelkka on bob ja Etelä-Ruotsissa englantilaiselta kalskahtava snowracer. 
Mutta mitäs artikkeli kertookaan lopuksi? Sen mukaan Suomessa moni kutsuu kelkkaa, ehkä hieman ruotsalaisittain, stigaksi.  

KHO hylkäsi kansalaisten valituksen: Rauman satamaan saa rakentaa LNG-terminaalin
Kansalaisyhdistys Pro Petäjäs ry halusi kumota kaupunginvaltuuston päätöksen LNG-terminaalin asemakaavamuutoksesta. Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa.
Rauman LNG-terminaalin asemakaavamuutos saa jäädä voimaan.
Kansalaisyhdistys Pro Petäjäs ry halusi kumota Rauman kaupunginvaltuuston päätöksen, jonka mukaan Rauman satamaan voidaan rakentaa nesteytetyn maakaasun eli LNG-terminaali. Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa. Turun hallinto-oikeus oli jo aiemmin hylännyt valituksen.
Asemakaavan muutosalue sijaitsee Rauman satamassa Ulko-Petäjäksen saaren luoteiskulman vesialueella, joka on tarkoitus täyttää. Kaava-alueen pinta-ala on noin 3,6 hehtaaria ja etäisyys Rauman keskustaan noin 4,5 kilometriä.
Ministeriö: Suomen talous kasvaa ennustettua nopeammin, työllisyys parantunut vauhdilla
Ennusteen mukaan Suomen talouden kasvu jatkuu yli kahden prosentin vuosivauhdilla tulevina vuosina.
Suomen talous kasvaa 2,6 prosenttia vuonna 2018, ennustaa valtiovarainministeriö tänään julkaistussa taloudellisessa katsauksessaan. Ennuste on hieman korkeampi kuin joulukuussa julkaistussa katsauksessa, jolloin ministeriö arvioi tämän vuoden kasvuksi 2,4 prosenttia.
Ennusteen mukaan Suomen talouden kasvu jatkuu yli kahden prosentin vuosivauhdilla tulevina vuosina mutta hidastuu alle puoleentoista prosenttiin keskipitkällä aikavälillä. Vuonna 2020 työllisyysaste nousee jo 72,5 prosenttiin. Työvoimapulasta ei kuitenkaan ole tulossa kasvua jarruttavaa ongelmaa, koska työttömiä ja piilotyöttömiä on edelleen paljon.
Ministeriön mukaan työllisyyden paraneminen voimistui vuodenvaihteen molemmin puolin poikkeuksellisen nopeasti, ja työllisyysasteen trendi on noussut jo 71 prosentin tuntumaan. 
Talouskasvu, työllisyyden koheneminen sekä menojen kasvua hillitsevät toimet vahvistavat julkista taloutta lähivuosina. Ministeriö ennakoi, että julkinen talous tasapainottuu ja kääntyy hieman ylijäämäiseksi yli vuosikymmenen jatkuneen epätasapainon jälkeen vuonna 2020.
– Korkeamman työllisyyden ansiosta julkisen talouden näkymä on aiemmin ennustettua suotuisampi, toteaa osastopäällikkö, ylijohtaja Mikko Spolander tiedotteessa.
Julkinen velka alittaa 60 prosentin rajan ensi vuonna ja alenee hiljalleen 56 prosenttiin vuoteen 2022. Valtion menoissa on kuitenkin kasvupaineita, sillä väestön ikääntyminen ja puolustusvoimien hävittäjähankinnat kasvattavat valtion menoja ensi vuosikymmenellä. 
Yksityisen kulutuksen kasvu kiihtyy tänä vuonna, kun työllisyys kohenee ja ansiotaso nousee. Tänä vuonna ansiotason odotetaan nousevan 1,9 prosenttia, mutta palkkaliukumat jäävät paikallisen sopimisen laajentuessa keskimääräistä pienemmiksi. 
**Lue myös**
[Kuluttajat ja yritykset luottavat edelleen talouteen – huippulukemia pienestä notkahduksesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10134905)
[Talous kasvoikin viime vuonna arvioitua vähemmän – Suomen Pankki: Ei syytä huoleen, noususuhdanne jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10120868)
[PTT: Osa työpaikoista ei täyty, kun niitä yritetään täyttää liian pienellä palkalla](https://yle.fi/uutiset/3-10113723)
Kainuun soten työntekijän epäillään katsoneen jopa sadan ihmisen tietoja perusteetta
Epäiltynä on yksi Kainuun soten työntekijä. Tapaus on siirretty tällä viikolla poliisilta syyteharkintaan.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän työntekijän epäillään katsoneen ihmisten tietoja ilman perustetta. Poliisilta saadun tiedon mukaan asianomistajia voi olla jopa sata.
Poliisi on tutkinut asiaa henkilörekisteririkoksena, ja asia on siirretty tällä viikolla Oulun syyttäjänvirastoon syyteharkintaan. Seuraavaksi syyttäjä arvioi, onko työntekijällä ollut lupa ja perusteet katsoa niitä tietoja, mitä hän on katsonut.
Rikoskomisario Hannu Rönkön mukaan katselut ovat tapahtuneet vuoden 2016 aikana. Rikosilmoitus asiasta tehtiin viime vuonna.
Kainuun sote-yhtymän johtaja Maire Ahopelto ei kommentoi yksittäistä tapausta millään tavalla.
– Kyllä meillä näitä on silloin tällöin, ja on kaikilla Suomen organisaatioilla. Silloin tällöin tulee tällaisia asioita hoidettavaksi. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä _[Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kainuun-soten-potilastietojen-katselusta-rikostutkinta/)._
Hamilton ja suomalaiset tiukassa taistossa Kiinan gp:n avauspäivänä
Lewis Hamilton on ollut perjantain nopein kuljettaja Kiinassa ennen Kimi Räikköstä ja Valtteri Bottasta.
Formula ykkösten Kiinan gp:n ensimmäistä harjoitusta dominoinut Lewis Hamilton oli nopein sekä perjantain ensimmäisissä että toisissa harjoituksissa. Mercedeksen brittitähti joutui toisessa sessiossa kuitenkin huomattavasti tiukemmalle.
Ferrarin Kimi Räikkönen hävisi toisessa sessiossa vain 0,007 sekuntia, ja Mercedeksen Valtteri Bottas 0,033 sekuntia. Hamilton oli ensimmäisissä harjoituksissa Räikköstä edellä 0,359 sekuntia, ja kolmanneksi myös aamulla ehtinyt Bottas taipui tuolloin 0,458 sekuntia.
 Avaustreenissä kuudenneksi jäänyt MM-pistekärki Sebastian Vettel oli Ferrarillaan toisten harjoitusten neljäs, eikä hänkään jäänyt Hamiltonista kuin 0,108 sekuntia.
**Lue lisää:**
[Räikkönen toinen, Bottas kolmas ensimmäisissä harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10157889)
Muista: hoida tänä viikonloppuna puuvartisten puiden ja pensaiden leikkaukset
Jos puu ei vuoda mahlaa, sen voi leikata. Leikkaus on tehtävä pian, ennen kuin silmut kasvavat liian suuriksi. Poistettavan oksan tai verson merkki on yleensä se, että se sojottaa ylöspäin.
Ensiksi lohdun sana vanhoista omenapuista pitäville: pihassa voi olla puita sekä silmän iloksi että hyvä sato mielessä. Oksien ja versojen leikkaaminen ajoissa hyödyttää kuitenkin molempia. 
– Leikkaamisella tavoitellaan hyvää rakennetta ja sitä että puu on satoisa ja terve, kertoo tuotantoasiantuntija Leena Huhtama HAMKin Lepaan yksiköstä. 
Terveen puun ja pensaan rakenne on ilmava ja oksia on tasaisesti rungon ympärillä. Pensoittuneessa puussa ilma ei kierrä ja myös tuholaiset viihtyvät siellä paremmin.
– Sairaat ja kuolleet oksat voi poistaa milloin vain. Nuorta puuta on helpompi muokata yksirunkoiseksi leikkauksella. Vanhojen monirunkoisten puiden kohdalla miettisin tarkkaan, kannattaako runkoja lähteä leikkaamaan, neuvoo Leena Huhtama. 
Sekä oksat että versot kannattaa poistaa niin tyvestä kuin mahdollista. Tappeja ei kannata jättää. Siisti leikkauspinta on kuin haava, jota puu lähtee myöhemmin korjaamaan.
Viikonlopuksi leikkaushommiin
Omenapuita, koristepensaita ja herukoita voi vielä leikata, mutta viimeistään viikonloppuna. Lämpö tuo silmut esiin, ja sen jälkeen leikkaus on riski. Kirsikka- ja luumupuut kannattaa leikata vasta kesän lopulla, neuvoo tutkimusassistentti Salla Leppäkoski.
– Omenapuussa poistettavat oksat ja versot sojottavat yleensä suoraan ylöspäin. Ne ovat voimakkaassa kasvussa, eivätkä ole erityisen tuottavia. Marjapensaista poistetaan vuosittain muutamia vanhimpia oksia. Lisäksi marjapensaista sellaiset oksat, jotka lamoavat, eli ovat jo maassa, kannattaa leikata myös pois, neuvoo Leppäkoski.
Hedelmäpuiden runkoa kannattaa tervehtiä vanhan kansan tapaan juuriharjalla. Runkojen harjaaminen jäkälästä poistaa tuholaisia.
– Harja ei saa olla liian kova eikä liian pehmeä, juuriharja on aika hyvä. Jäkälän alla talvehtii tuholaisia ja taudit pesiytyvät siellä. Kun tuholaisten munat harjataan pois, niin kyllä se ainakin vähentää niitä, kertoo tuotantoasiantuntija Leena Huhtama.
Eroon suorista pensasriveistä
Etenkin vanhojen talojen pihoilla näkee usein pitkiä pensasrivistöjä nurmikon ympäröimänä. Leena Huhtama muistuttaa, että puista ja pensaista kannattaa rakentaa yhtenäisiä alueita. Se helpottaa pensas- ja nurmialueen hoitoa ja hyödyttää myös pensaita.
– Nurmikolla voi olla olla jopa metrin syvyiset juuret ja se kykenee hyödyntämään pensaille tarkoitetut lannoitteet hyvin. Yhtenäinen alue on helpompi pitää kunnossa ja samassa mulloksessa olevat pensaat saavat lannoitteesta enemmän irti. 
– Samassa paikassa kasvavat puut ja pensaat myös suojaavat toisiaan liialta auringolta ja tuulilta, neuvoo Leena Huhtama.
Monia poikia pelottaa tai ärsyttää lisääntyvä monikulttuurisuus – tytöt arvostavat poikia enemmän muita kulttuureja
Nuorten ja nuorten aikuisten asenteissa monikulttuurisuuteen ei ole tapahtunut selvityksen  mukaan suuria muutoksia.
Turvapaikanhakijoiden määrän reipas kasvu ja yleinen kansainvälisyys eivät ole muuttaneet nuorten ja nuorten naisten sekä miehien suhtautumista vieraisiin kulttuureihin. 
Nuoret ja nuoret aikuiset suhtautuvat maailmaan pääsääntöisesti avarakatseisesti ja näkevät monikulttuurisuudessa hyviä puolia itselleen ja Suomelle. Opetushallituksen tilaaman [selvityksen](http://www.oph.fi/download/190359_FaktaaExpress_4A_2018.pdf) mukaan enemmistö yläkoululaisista, lukiolaisista ja ammattiin opiskelevista pitävät itseään avarakatseisina. 
Tytöt suhtautuvat poikia selvästi myönteisemmin kulttuurien moninaisuuteen. Tytöistä 88 prosenttia pitää itseään ainakin jokseenkin avarakatseisena. Pojilla vastaava osuus on reilu 60 prosenttia. Pojista 10 prosenttia ei pidä itseään yhtään avarakatseisena, kun tytöistä heitä löytyi kaksi prosenttia.
Kulttuurien kohtaaminen saattaa mietityttää 
Sen sijaan kulttuurien moninaisuuden lisääntyminen laskee sekä tytöillä että pojilla myönteisyyttä selvästi, tytöillä vähän vähemmän kuin pojilla. Yli puolet vastaajista ei pidä kulttuurien lisääntyvää kohtaamista niin kiinnostavana ja innostavana. 
Pojista 17 prosenttia myös pelkää tai heitä ärsyttää kulttuurien lisääntyvä kohtaaminen. Tytöistä 8 prosenttia. 
Vastaava laaja lähes 16 000 vastaajan selvitys tehtiin vuonna 2013. Selvitysten välillä ei ole suuria eroja. 
Sukupuolen lisäksi myös koulutustausta vaikuttaa avarakatseiseisuuteen. Lukiolaiset ovat ammattioppilaita myönteisempiä. Myös ruotsinkieliset suhtautuvat muihin kulttuureihin jonkin verran myönteisemmin.
Nuoret korostavat koulun ja lähipiirin lisäksi koulun merkitystä myönteisyyden kehittymisessä. Opettajia patistetaan selvityksen kehittämisehdotuksissa perehtymään eri kulttuureihin ja muun muassa ihmisoikeus- ja tasa-arvokysymyksiin. Opettajankoulutuksessa on selvityksen mukaan vaikeuksia käsitellä riittävästi moninaisuuden eri näkökulmia.
Kotimaisen Hasbeen-nuortensarjan kaikki jaksot nyt Areenassa – rooleissa myös Paperi T ja Vilma Alina
Hasbeen-sarjan tähtiä ovat muun muassa Kuumaa-yhtyeestä tuttu Johannes Brotherus sekä Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo.
Jos et halua tietää sarjasta ennakkoon mitään, älä lue tätä juttua. [Katso Hasbeen suoraan tästä.](https://areena.yle.fi/1-4301479)
Hasbeen-sarjassa seurataan kotimaista musiikkikenttää kulissien takaa. Nyt Yle Areenaan on ilmestynyt sarjan kaikki jaksot. Uusimmissa jaksoissa vierailevat muun muassa **Paperi T** ja **Vilma Alina.**
Sarjan toinen päähenkilö Niklas (**Johannes Brotherus**) on näyttelijänä juuri ja juuri itsensä elättävä nuori, jonka uran tähtihetket näyttäisivät olevan jo takana. Niklas on laulukilpailusta 14-vuotiaana maineeseen ponnahtanut teinitähti NIC, jonka debyyttialbumi myi viisinkertaista platinaa. Toisen albumin flopattua hänen menestyksensä katosi yhtä nopeasti kuin oli tullutkin. Silti jotkut fanit muistavat hänet edelleen ja pyytävät yhteiskuvia. Niklaksen uran suunta muuttuu, kun hän perustaa parhaan ystävänsä Sallan (**Mimosa Willamo**) kanssa bändin. Sallan sävellystaidot on huomattu isoissa levy-yhtiöissä ja hän on päässyt tuottamaan kappaleita nimekkäille artisteille. Salla kuitenkin haaveilee omasta julkaisusta, mutta levy-yhtiössä se ei kiinnosta ketään. Sallan A&amp;R haluaa ostaa hänen sävellyksensä muille artisteille esitettäväksi.
Musiikki on suuressa osassa Hasbeen-sarjassa, jonka alkuperäismusiikkia on työstänyt joukko nimekkäitä suomalaismuusikoita, kuten Johannes Brotherus, **Elias Gould, Iisa Pajula, Minna Koivisto, Antti Heiskala, Miikka Huttunen, Sonny** ja **Noah Kin**.
**Oskari Sipolan** ohjaama hyvin ajankohtaisella tavalla toteutettu Hasbeen-nuortensarja hyödyntää somen keinoja, kun roolihahmoihin tutustutaan myös snapchat-videoiden avulla. Hasbeen ilmestyy Yle Areenaan muutaman jakson paketteina kolmena peräkkäisenä perjantaina 30.3.–13.4. Kakkosella sarja esitetään kokonaisuudessaan 17. huhtikuuta. Koukuttavaan sarjaan kannattaa tutustua heti.
Venäläinen helikopteri syöksyi Itämereen – kahden lentäjän kerrotaan kuolleen
Keliolosuhteet yöharjoituksessa olleen helikopterin lennolla olivat tavanomaiset.
Venäläinen Ka-29-kuljetushelikopteri on pudonnut mereen lähellä Kaliningradia, kertoi [Tass](http://tass.com/world/999505) perjantaina. Pelastusviranomaisten mukaan kone oli lennolla menettänyt yllättäen yhteyden lennonjohtoon hieman ennen puoltayötä.
Venäjän Itämeren laivasto tiedotti, että kaksi konevalmistajan lentäjää kuoli onnettomuudessa. Helikopterin etsinnät ovat käynnissä.
Kone oli ollut mukana harjoituksessa, jossa testataan sen lentämistä yöllä. Sääolosuhteet olivat kuitenkin olleet tavanomaiset, eikä tuulen nopeus ollut ylittänyt 12 m/s.
[Tassin](http://tass.ru/proisshestviya/5120854) mukaan Itämeren laivaliikenteelle ei ole turmasta haittaa. 
Kommentti: Kun Granlund vartioi Lainetta, Winnipeg saa paikat iskeä – Minnesota-luotsilla riittää päänvaivaa
Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreaulla riittää mietittävää kakkosottelun alla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Winnipegistä.
**WINNIPEG.** Kun Winnipegin ja Minnesotan välinen NHL:n pudotuspelisarja perjantaina jatkuu, etenkin Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustaman Wildin tekemisiä on erittäin mielenkiintoista seurata. Vaikka ottelusarja on vasta yhden ottelun mittainen, Minnesotalle ennakkoon povatut ongelmakohdat alkoivat konkretisoitua jo sarjan ensimmäisessä kamppailussa keskiviikkona.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi paikanpäältä Wild-luotsi Bruce Boudreaun suurimmat huolenaiheet kakkosottelun alla.  

**1 - Puolustuskalusto kovilla**  

Ykköspakki Ryan Suterin puuttuminen tiedettiin jo etukäteen valtavaksi menetykseksi Minnesotalle ja siltä se keskiviikkona näyttikin. Siitäkin huolimatta, että avausottelu oli sinänsä tasainen maalin peli. Kyse on dominoefektistä, jonka seuraukset saattavat olla lopulta Minnesotalle kohtalokkaita.
Käytännön tasolla Suterin puuttuminen näkyi keskiviikkona niin, että virkaa tekevä ykköspakki Matt Dumba pelasi peräti 30 minuuttia. Ja hyvin pelasikin. Silti on syytä muistaa, ettei vasta 23-vuotias Dumba missään nimessä ole NHL:n pudotuspeleissä puolentunnin ykköspakki. Mikäli kuormaa pidetään jatkossakin yhtä kovana, riskit kasvavat jatkuvasti.  

Kyse on silti paljon muustakin.
 Dominoefekti näkyy ennen muuta kakkosparissa, mihin Boudreau joutui nostamaan neljän NHL-ottelun kokemuksen omaavan Carson Sourcyn, 23. Kanadalaispuolustajan NHL-debyytti oli melko painajaismainen kokonaisuus. Totuutta on turha kierrellä: Sourcy pelaa kahta kokoa liian suurissa saappaissa yhtä NHL:n vaarallisinta joukkuetta vastaan.
Eikä tässä vielä kaikki.  

Boudreau haluaisi peluuttaa huippupuolustaja Jared Spurgeonia enemmän, mutta se on hankalaa, koska tämä pelaa Sourcyn vierellä. Jos Spurgeonin minuutteja nostettaisiin, samalla nousisi Sourcyn minuutit, eikä se käy päinsä. Kokemattomalle kanukkipakille vartin kuormakin tuntuu kovassa pudotuspelimaailmassa liian kovalta.
 Spurgeon pelasi avausottelussa ainoastaan kaksikymmentä minuuttia.
 Turhauttavinta päävalmentaja Boudreaulle on vaihtoehtojen vähyys. Nick Seeler on toki pelannut Spurgeonin kanssa aiemmin ja vieläpä ihan hyvin. Saattaa siis olla, että jatkossa Seeler nähdään Sourcyn paikalla. Kuuhun ei silti tälläkään ratkaisulla mennä, sillä myös 23 NHL-ottelun kokemuksen omaava Seeler on NHL-tasolla korkeintaan kuutospakki.
Minnesotalla ei yksinkertaisesti ole riittävästi NHL:n pudotuspelitason puolustajia tällä hetkellä ja se näkyy joka puolella. Se näkyy avauspelaamisessa, puolustamisessa sekä perustavaa laatua olevina – jopa inhimillisinä - virheinä, jotka syntyvät, koska pelaajat joutuvat liian suuriin saappaisiin.   

Kun puhutaan match-up-pelaamisesta, ei ole kahta sanaakaan siitä, etteikö yllä oleva tilanne sataisi isokokoisen ja fyysisen, tilanteesta täydellisesti kartalla olevan, Winnipegin laariin. Joka ikinen taklaus ajetaan loppuun asti jatkossakin. Ja, kun sarja etenee ja väsymys astuu yhä vahvemmin kuvaan, Wildin alakerran ongelmien voi odottaa vain kasvavan. 
**2 – Alivoimapelaaminen**  

Kuten keskiviikkona nähtiin, tasaviisikoin joukkueiden tuntuu olevan vaikea saada eroa aikaiseksi. Tämä lienee pelin henki myös jatkossa, joten kliseisesti erikoistilannepelaaminen nousee suureen rooliin. Etenkin Winnipegin ensimmäisen ylivoimakoostumuksen kuriin saaminen on koko sarjan lopputuleman kannalta valtavan iso asia.
Minnesotan alivoimapelaamisen kannalta ongelma on, että Winnipegin ensimmäisessä ylivoimakoostumuksessa on niin paljon variaatioita, että tilanne on käytännössä valitse myrkkysi -tasoa, ja tästä Mark Scheifelen iskemä ylivoimaosuma oli keskiviikkona täydellinen esimerkki.
Jetsin ylivoimapelin vaarallisuus lähtee paljolti Patrik Laineen laukausuhkausta.  

Kuten keskiviikkona nähtiin, Mikael Granlund pelasi ajoittain erinomaisesti alivoimalla Lainetta pois olemalla hyvin syöttölinjoilla ja toisaalta jatkuvasti iskuetäisyydellä. Laineen laukaus on jopa historiallisesti sellaista tasoa, että alivoiman on pakko kunnioittaa sitä – Granlund teki tämän pääosin hyvin.  

Ongelma on siinä, että tila aukeaa helposti muualle.
Kun Granlund toisessa erässä erehtyi alivoimalla hetkeksi pelaamaan liiaksi Lainetta, tila aukesi keskelle, mistä Mark Scheifele pääsi laukomaan ottelun avausmaalin parhaasta maalintekosektorista. Ja tästä on lopulta kyse.  

Jetsin ylivoimapelissä on valtavasti vaihtoehtoja ja pääosin juuri Laine-uhan vuoksi. Ja mikä tärkeintä, pelaajat Blake Wheelerin ja Mark Scheifelen tapaan ovat äärimmäisen nopeita ja älykkäitä reagoimaan pieniinkin virhearvioihin, kuten keskiviikkona nähtiin.  

Toisaalta, jos Laineelle jätetään yhtään tilaa, tämä pystyy pistämään otteluita pakettiin miesylivoimalla nopeaan tahtiin, välillä vaikka tätä pelattaisiin tiukastikin. Esimerkiksi Montrealissa runkosarjan lopussa alivoimanelikko oli syöttö- ja laukaisulinjoilla varsin hyvin, mutta tämäkään ei estänyt Lainetta onnistumasta ylivoimamaalin teossa.
Wildin alivoimapelaaminen on ollut lähtökohtaisesti hyvää läpi kauden, mutta nyt luvassa on jatkuvaa, alivoimanelikon varpaillaan pitävää, painetta. Jatkossa Minnesotan alivoimanelikko pelaa Lainetta varmasti maltillisemmin, jotta tila ei aukea ykkössektoriin, mutta paras tapa ratkaista ongelma, olisi pysyä kokonaan pois jäähyaitiosta.  

**3 – Kärkiketju unessa**  

Tämä lienee Boudreaun huolista vähäisin, mutta on se silti mainitsemisen arvoinen. Mikael Granlund teki upean alustuksen Zach Parisen keskiviikkona iskemään 1-2-osumaan, mutta Eric Staalin kärkiketju oli pudotuspeliavauksessa totaalisen unessa. Tämän myönsi avoimesti myös Boudreau.
Staal vierellään Jason Zucker ja Nino Niederreiter lieni kaikista Wild-koostumuksista heikoin. Kolmikon pelaamisessa ei tapahtunut keskiviikkona käytännössä mitään, mikä näkyi väistämättä Wildin hyökkäyspelaamisessa. Minnesota pääsi lopulta pelaamaan hyvin vähän Jetsin päädyssä, mikä näkyi ainoastaan kahtenakymmenenä maalia kohti tulleena laukauksena.  

Veteraanipelaajia tarvitsee tuskin herätellä sen enempää, mutta päivänselvää on, ettei Wildilla ole sarjassa minkäänlaista palaa, mikäli edellä mainittu kolmikko jatkaa nähdyllä tasolla. Totaalinen ohipeli tuli etenkin upeaa kautta pelanneiden Staalin ja Zuckerin kohdalla vähintäänkin erikoiseen saumaan.  

Eikä aikaa omalle tasolle paluuseen ole kauaa. Puolustuspään kysymysmerkitkin huomioon ottaen, perjantain toinen ottelu on Minnesotalle lähes tulkoon luokkaa elämä ja kuolema. Ja iskeäkseen sarjan tasoihin, se tarvitsee parhaiden pelaajiensa parhaan mahdollisen panoksen.  

Uudet ammattilaiset vievät musiikkia sinne, missä sitä on vähän – tärkeintä on se, mitä porukassa tapahtuu
Ensimmäiset yhteisömuusikot valmistuvat Suomessa tänä keväänä. Jokaisen työnkuva on erilainen, mutta mahdollisuudet ovat lähes rajattomat. Pääasia on ottaa ihmiset mukaan.
– Haluan saada aikaan positiivista energiaa ja kontaktin, dialogia ihmisten välille ja hyvää oloa, sanoo kokkolalainen Miia Kaunisto.  

Kaunistosta tulee keväällä yhteisömuusikko. Heitä on leivottu tämän lukuvuoden aikana koulutuspilotissa kolmessa ammattikorkeakoulussa: Jyväskylässä, Turussa ja Centriassa Keski-Pohjanmaalla. Seuraavassa aallossa koulutus alkaa muun muassa pääkaupunkiseudulla Metropoliassa ja Oulussa.
Vuoden mittainen erikoistumiskoulutus kehittää uusia toimintamuotoja ja myös työmarkkinoita. Tarkoitus on viedä musiikkia sinne, missä sitä on yleensä vähän ja tehdä musiikkia yhdessä "yleisön" kanssa.  

– Tämä on osoittautunut hirmuisen tarpeelliseksi: se on uusi tapa työllistää sosiaalialan ja musiikkipuolen työntekijöitä hoiva-alalle ja löytää rajapintoja, joilla musiikkia ei ole ennen ollut, sanoo yliopettaja Kirsti Rasehorn Centriasta.
Yhteisöllisyyttä lähiöön, muistin virkistystä vanhukselle
Miia Kaunistolla on jo ennestään sekä teatteri-ilmaisun ohjaajan että muusikon koulutus. Viime vuosina 1- ja 3-vuotiaiden lastensa kanssa paljon kotona ollut nainen näki yhteisömuusikon koulutuksen summaavan mukavasti kaiken, mitä Kaunisto haluaa tehdä.
– Yhteisömuusikko voi mennä mihin vain: vanhusten, lasten, erityisryhmien tai päihdekuntoutujien luo, työpaikoille, firmoihin. Pyritään menemään sinne, missä tarvetta on tai missä musiikkia on yleensä vähemmän, sanoo Kaunisto.  

Yhteisömuusikot ovat enemmän kuin esiintyviä taiteilijoita: pääpaino on vuorovaikutuksessa ja yhdessä tekemisessä. Tärkeintä on ryhmä, sen mukaan ottaminen ja sen mukaan toimiminen, oli toiminta sitten laulamista, soittamista tai liikkumista. Musiikkiterapeutteja yhteisömuusikot eivät ole. 
Yhteistyömuusikon työ voi olla muistin virkistämistä tai sitä, että ihminen pääsee käyttämään ääntään eri tavoin kuin yleensä. Tai yhteisöllisyyden luomista lähiössä: musiikkiprojekti, joka hitsaa tekijöitä yhteen. 
– Musiikilla pyritään vaikuttamaan ja saamaan myönteistä aikaan, sanoo yliopettaja Kirsti Rasehorn.
Tavoitteena piirun verran kevyempi arki
Miia Kaunisto muistuttaa, että osin samaa työtä on tehty Suomessakin jo pitkään vapaaehtoisten voimin. Musiikkia on viety esimerkiksi hoitolaitoksiin. Yhteisömuusikkokin voi olla joskus "pelkkä" esiintyjä, jos yleisö ei vaikkapa pysty osallistumaan muuten kuin kuuntelemalla.  

– Esiintyjäkin voi hoivata, mutta yhteisömuusikko jatkaa siitä aktivoimalla, kuvaa Kirsti Rasehorn.  

Toiveena on silti, että yhteisömuusikko saisi tehdä töitä ryhmän kanssa pidempään. Silloin opitaan tuntemaan ryhmän dynamiikka, saadaan luotua kontaktin ja käynnistettyä prosessi. Porukasta voi paljastus vaikka mitä ideoita, tarpeita tai piileviä kykyjä, ja niihin vastaaminen on yhteisömuusikon työn perusta. 
Ihannetilanteessa musiikin tekeminen yhdessä tekee ryhmästä enemmän kuin osiensa summan, kuvaa Miia Kaunisto:
– He saisivat toisiinsa samanlaisen kontaktin, kun olen itse saanut kuorossa laulaessa tai yhdessä soittaessa. Ja sitä kautta heidän hyvinvointinsa lisääntyisi ja arjessa oleminen olisi piirun verran helpompaa, kevyempää.
Yhteisömuusikko voi silti tehdä työtä myös työporukoiden kanssa, eikä silloin välttämättä puhuta tyhy-päivän yhtä pätkää pidemmistä sessioista. 
Kuka työllistää ja maksaa?
Työllistyminen tai työn löytäminen on vielä melkoinen arvoitus.
– Kyllä yhteisömuusikot saavat varmasti tässä vaiheessa itseään kovasti markkinoida, arvioi Miia Kaunisto.
Yksi mahdollinen työnantaja voisi löytyä uusista sote-yksiköistä. Muita voisivat olla kansanopistot, työyhteisöt, yhdistykset ja maahanmuuttajatyötä tekevät.
Keski-Pohjanmaan yhteisömuusikot ovat pohtineet myös osuuskunnan perustamista. Kauniston mukaan realismia on, että aluksi työtä jouduttaneen tekemään hanke- ja apurahoilla.
Kokkolassa koulutuksessa on painotettu myös sitä, että yhteisömuusikot voivat viedä tietotaitoon täydennyskoulutuksena vaikka opettajille. Näin voidaan yliopettaja Kirsti Rasehornin mukaan saada pitkäkestoisempia vaikutuksia. Toisaalta täydennyskoulutukseen on varattu määrärahoja, mikä voi auttaa yhteisömuusikkojen työllistymistä alkuvaiheessa.
HasBeen-nuorisosarjassa sammunut poptähti yrittää uutta nousua – lahjakkaat näyttelijäveljekset jakavat pääroolin
Ylen uusi nuorisosarja HasBeen kertoo poptähdenlennon paluusta musiikkimaailmaan. Lyhyistä jaksoista koostuva sarja hyödyntää some-kerrontaa ja tosielämän musiikkimaailmasta tuttuja tähtiä.
Teinitähteys on taakkana uuden _HasBeen_-sarjan parikymppisellä päähenkilöllä Niklaksella. Oskari Sipolan ohjaama sarja liikkuu musiikkimaailmassa ja tavallisten parikymppisten arkielämässä.
Pääosaa esittää sarjaa myös käsikirjoittanut Johannes Brotherus. Toisessa pääroolissa nähdään Mimosa Willamo.
– Niklas on 14-vuotiaana tullut Suomen suurimmaksi poptähdeksi ja menettänyt suosion yhtä nopeasti kuin sen on saanutkin. Sarja käsittelee sitä, miltä tuntuu olla 20, kun kaikki on jo mennyttä ja takana, Johannes Brotherus kertoo.
Sarjassa Niklaksen nuorempaa versiota esittää Johannes Brotheruksen veli Amos Brotherus. Molemmat ovat jo ikäisikseen kokeneita esiintyjiä. 20-vuotias Johannes Brotherus on esimerkiksi esittänyt pääroolia _Betoniyö_-elokuvassa ja näytellyt _Kätilössä_. 17-vuotias Amos Brotherus on nähty _Billy Elliot_ -musikaalin nimiroolissa ja Kansallisteatterin näytelmissä. Molemmat ovat myös muusikoita.
Brotheruksen veljekset nauravat, että _HasBeen_-sarjan päähenkilön maailma on kuitenkin kaukana heidän kokemuksistaan.
– Sarjan fiktiivinen maailma ei ole hirveen lähellä omaa elämää onneksi. Siksi se oli mielenkiintoinen haaste lähteä purkamaan hahmoa yhdessä ja erikseen, sanoo Johannes Brotherus.
Suomen musiikkimaailman kärkeä rooleissa
Musiikilla on sarjassa kantava rooli.
– Juoni perustuu vahvasti musamaailmaan ja teinitähden uuteen musiikkiuraan. Sarjaan on tehty biisejä ihan sitä varten, Amos Brotherus kertoo.
Sarjasta voi bongata myös suomalaisen musiikkikentän tähtiä Jenni Vartiaisesta lähtien. Pieniä cameo-rooleja nähdään useissa jaksoissa, sanoo Johannes Brotherus.
– Siinä vaiheessa kun aloimme suunnitella ja kirjoittaa _HasBeeniä_, se tuntui hirveen hauskalta ajatukselta, että jos tuossa kohtauksessa olisi Anna Abreu ja tuossa Arttu Lindeman. Me alettiin kirjoittaa niitä sisään. Oli hauskaa, että nämä ihmiset oikeasti lähtivät mukaan sarjaan. Se vahvistaa HasBeenin musiikkimaailmaa, mutta niitä rooleja ei alleviivata erityisesti.
Lyhyttä ja nuorisolle tuttua kerrontaa
Nuorison käyttämä some on sarjassa myös omassa osassaan. _HasBeenissä_ snäpätään ja vlogataan ahkerasti.
– Olisi epäluonnollista jos some ei näkyisi. Se tuo näkyviin oikeata elämää, sanoo Amos Brotherus.
_HasBeenin_ osat ovat lyhyitä, noin 10–14 minuutin pituisia. Lyhyet jaksot ovat yleistymässä nuortensarjoissa.
– Tuntui sarjan tarinankerronnan kannalta hyvältä muodolta, että liikutaan luotijunan vauhdilla eteenpäin. Että ei jäädä pyörimään kohtauksiin, joten kerronta on tiivistä, Johannes Brotherus sanoo.
_HasBeen katsottavissa Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa 17.4._
Tietosuojavaltuutettu kansalaisten sote-pisteytyksestä:  "Selkeä profilointijärjestelmä" – rekistereiden käyttötarkoitus muuttuisi dramaattisesti
Tietosuojavaltuutettu on erityisen huolissaan siitä, että eduskunnassa olevasta hallituksen esityksestä ei "ota tolkkua kukaan".
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio katsoo, että paljon keskustelua herättäneessä [kansalaisten sote-pisteytyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10153738) on kyse profilointijärjestelmästä.
– Aivan selkeä profilointijärjestelmä. Erityisesti kun siihen liittyvät nämä terveydentilaa koskevat tiedot, joita ei pitäisi käyttää ihan mihin tahansa, Aarnio sanoi tänään perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Aarnio oli erityisen huolissaan siitä, että tällä hetkellä eduskunnassa olevasta hallituksen esityksestä ei "ota tolkkua kukaan". 
Mitä sille profiilille tapahtuu? Kuka sitä ylläpitää? Kuinka kauan sitä säilytetään?
– Mitä sille profiilille tapahtuu? Kuka sitä ylläpitää? Kuinka kauan sitä säilytetään? Mitkä ovat kansalaisten oikeudet siihen profiiliin liittyen?
Aarnio huomautti myös, että tällä hetkellä Suomessa kenelläkään viranomaisella ei ole toimivaltaa kansalaisten profiloimiseen.
Miten malli käytännössä toimisi?
Aamu-tv:n keskusteluun osallistunut THL:n ylijohtaja Marina Erhola korosti, että mallilla haetaan erityisesti haavoittuvassa asemassa olevien yksilöiden etua. Mallilla pyrittäisiin ehkäisemään sote-yritysten kerman kuorintaa. 
Tässä tavoitellaan sitä, että kaikki olisivat yhtä haluttuja sinne sote-keskuksiin.
Erholan mukaan alustavasti on ajateltu, että iän, sukupuolen ja erityiskorvattavien lääkkeiden perusteella lasketaan tietyt yksilökohtaiset kertoimet, joiden perusteella maakunta maksaisi korvauksia palveluntuottajalle.
– Esimerkiksi, jos on nainen tulee 0,2 lisää, ja jos on diabetes tulee jotakin lisää, Erhola selitti.
Erhola korosti, että mallin tarkoituksena on luoda mahdollisimman oikeudenmukainen korvausjärjestelmä.  

– Aivan erityisesti tässä tavoitellaan sitä, että kaikki yksilöt, myös sairaammat tai muuten heikommassa asemassa olevat, olisivat yhtä haluttuja sinne sote-keskuksiin.
Erholan mukaan tällä hetkellä THL tekee laajaa selvitystä siitä, miten kertoimet määritellään.
– Katsomme isoilla aineistoilla, minkälaisilla tekijöillä voidaan ennustaa kustannuksia.
Näistä tekijöistä muodostetaan niin sanotut kapitaatiokertoimet.
Mistä tietoja kerätään?
Erholan mukaan kansalaisista voidaan kerätä tietoja monista eri paikoista.
– Suomi on sillä lailla hieno maa, että meillä on poikkeuksellisen hyvät rekisterit ja poikkeuksellisen paljon aineistoa, Erhola sanoi.
Erholan mukaan kansalaisista löytyy tietoja esimerkiksi THL:n omista rekistereistä, kuten esimerkiksi käyntisyyrekisteristä, jonne kertyy tietoa lääkärikäynnin syystä ja siitä, minne ihminen on hakeutunut hoitoon sen jälkeen. Erholan mukaan vastaavia tietoja kerätään jonkin verran myös sosiaalihuollosta ja erikoissairaanhoidosta. 
Meillä on hyvin kattava rekisteripohja, jonne nyt jo kertyy meistä kaikista tietoja koko ajan.
Lisäksi Kelalla on tietoa esimerkiksi erityiskorvattavista lääkkeistä. Myös Tilastokeskuksen ja Väestörekisterikeskuksen tietoja voidaan hyödyntää.
– Meillä on hyvin kattava rekisteripohja, jonne nyt jo kertyy meistä kaikista tietoja koko ajan.
Hänen mukaansa näitä tietoja käytetään tälläkin hetkellä esimerkiksi kuntien valtionosuuksien määrittämiseen.
Rekisterit koottu eri tarkoitusta varten
Tietosuojavaltuutettu Aarnio muistutti, että kun rekistereitä on koottu, niille on määritelty jokin tietty käyttötarkoitus.  

– Nyt se käyttötarkoitus tässä ehdotetussa muodossa poikkeaa hyvin dramaattisesti siitä, mitä varten ne on alun perin koottu, Aarnio huomautti.
Aarnion mielestä yksilön oikeudet pitäisi tuoda esille paljon vahvemmin kuin, mitä hallituksen sote-esityksessä on tehty. Erhola vakuutti, että tietosuojavaltuutetun huolet otetaan huomioon.
– Kyllä nyt henkilökohtaisesti toivon, että tässä asiassa kuitenkin päästään eteenpäin. Jos on niin, kuten tietosuojavaltuutettu toteaa, että näitä yksilönoikeuksia täytyy tuoda paljon vahvemmin esille, niin niin täytyy sitten tehdä, Erhola sanoi.
**Lue myös:**
[Hallitukselta tiukattiin sote-pisteytyksestä – Zyskowicz syytti oppositiota levottomuuden lisäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10157217)
[Sotessa ihmiset luokitellaan riskien mukaan – STM: Erityisesti paljon sairastavien etu](https://yle.fi/uutiset/3-10153738)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Kolme tekijää – Ferrari selitti syytä Bahrainin varikko-onnettomuudelle
Autosport-lehden mukaan Ferrarin mekaanikon loukkaantumiseen johtanut varikko-onnettomuus johtui sensorin väärästä signaalista.
F1-talli Ferrarin mekaanikon loukkaantumiseen Bahrainin gp:ssä johtaneen varikkoturman syytä on selvitetty, talli kertoi Autosportin mukaan. Talli totesi, että Kimi Räikkösen auto lähetettiin liikkeelle sensorihäiriön takia väärään aikaan.
Rengasta Räikkösen autoon vaihtanut Francesco Cigarini ei ehtinyt alta pois, ja hänen jalkansa taittui vasemman takarenkaan alle. Cigarini ei ollut saanut vaihdettua rengasta aivan ajoissa, mutta sensori oletti vaihdon jo toteutuneen.
\- Tapauksessa oli kolme tekijää: ihmisen toiminta (varikkohenkilökunta), mekaaninen laite (mutteriväännin) ja elektroninen laite (oikein kiinnitetyn renkaan tunnistava sensori). Vihreän valon kuljettajalle antanut sensori ei tunnistanut vasemman takarenkaan tilannetta täysin oikein, tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kertoi Autosportille.
Arrivabene vakuutti, että talli tekee kaikkensa, jottei vastaavaa enää tapahdu.
\- Välitämme henkilöstöstämme enemmän kuin mistään muusta. Cigarinin murtuneet pohje- ja sääriluut korjattiin leikkauksella bahrainilaisessa sairaalassa. Hän toipuu tällä hetkellä kotonaan Italiassa.
\- Kiitän tallimme lääkäriä, kansainvälisen autoliiton FIA:n terveydenhuoltohenkilökuntaa sekä Bahrainia, joka antoi meille maan parhaan kirurgin suorittamaan leikkauksen. He kaikki auttoivat meitä 24 tuntia (päivässä), ihan kirjaimellisesti, joten kiitos kaikille, Arrivabene sanoi.
Räikkönen puolestaan sai tapahtuneen jälkeen sosiaalisessa mediassa räkää niskaansa reagoituaan onnettomuuteen ilmeettömästi. Hän kuitenkin kirjoitti Cigarinille vastaukseksi "Parane pian kaveri" mekaanikon kiiteltyä hoitoa Instagramissa.
\- Se, mitä Francescolle tapahtui varikkopysähdyksellä, oli todella valitettavaa. Olen pahoillani hänen puolestaan ja toivon, että hän on kunnossa pian, Räikkönen kertoi.
**Lue lisää:**
[Räikkönen toinen, Bottas kolmas ensimmäisissä harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10157889)
[Räikkönen tekisi saman uudelleen, vaikka mekaanikolta murtui jalka: "Turvallisinta olisi, jos ei tekisi varikkopysähdyksiä ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10157197)
[Räikkösen dramaattinen keskeytys varikolla huolestuttaa F1-johtoa – tutkinta avattu:” Onnettomuus oli vähän ällistyttävä”](https://yle.fi/urheilu/3-10155549)
Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tulee apteekki – ensimmäisten joukossa koko Suomessa
Kuluttajille palveluitaan tarjoava apteekki avautuu marraskuussa. Se toimii sairaalan pääaulassa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteyteen perustetaan apteekki, joka tarjoaa palveluitaan myös kuluttajille.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimea päätti viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9672453), että Kuopioon kantakaupungin alueelle perustetaan uusi apteekki. Lupa myönnettiin seinäjokiselle apteekkarille Jukka Väätäiselle, joka päätti sijoittaa apteekin KYSiin.
Sairaalan pääaulaan tulevalle apteekille remontoidaan lähikuukausina sopivat tilat, joiden on tarkoitus olla valmiit syksyllä. Apteekki avautuu marraskuussa. 
KYSin tiedotteen mukaan apteekki palvelee lähinnä poliklinikoilla käyviä potilaita ja muita sairaaloissa pistäytyviä ihmisiä. Sairaalassa sisällä olevat potilaat saavat lääkkeensä edelleen sairaala-apteekista ja ne kuuluvat osana hoitomaksuun.
– Tämän uuden avoapteekin ansiosta potilaiden ei enää tarvitse lähteä etsimään mistään muualta auki olevaa apteekkia kotiutuessaan sairaalasta. Näin heiltä säästyy aikaa ja rahaa, apteekkari Väätäinen sanoo tiedotteessa.
Apteekkitoimintaa tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaalla pyörittävä Väätäinen ei osaa vielä arvioida, tuleeko apteekki olemaan auki ympäri vuorokauden.
KYSin mukaan vastaavaa yleisölle avointa apteekkia ei toimi tällä hetkellä missään muussa sairaalassa. Apteekin perustaminen sairaalan tiloihin on ollut mahdollista ennenkin, mutta sairaaloita ei välttämättä ole pidetty yhtä hyvinä liikepaikkoina kuin esimerkiksi kauppakeskuksia. Viime aikoina Fimea on alkanut edistää apteekkien tuloa sairaaloihin.
[Tampereen yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9874505) avautuva vastaavanlainen yksityinen apteekki toimii väliaikaisissa tiloissa vuoteen 2020 saakka, kunnes sille tarkoitetut lopulliset tilat valmistuvat sairaalan uuteen pääaulaan.
_Korjaus 16.4.: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Tampereella avautuva apteekki ei ole sairaala-apteekki, vaan samanlainen yksityinen kuluttajille avoin apteekki kuin KYSin uusi apteekki._ 
Muoviroskat kiusana myös Itämerellä – Pidä saaristo siistinä -porukat siivoavat rantoja
Muoviroskat ovat iso ongelma merillä. Esimerkiksi Turun saaristossa muoviroskia ajutuu mereltä saarten rannoille.
Kevät on tullut pikavauhtia saaristoon tällä viikolla. Turun Aurajoesta lähti eilen ensimmäinen risteilyalus kohti Örön vanhaa linnakesaarta.
Ulkosaaristossa oleva Örön saari on tuttu paikka lintuharrastajille. Lintuharrastaja Atte Lindqvistin mukaan peippoja ja vesilintuja on näkynyt aika paljon, mutta pääskysiä ei Örön saarella ole vielä näkynyt.  

Muoviroskien kelluminen vedessä on tullut tutuksi uutiskuvista maailman meriltä.  

Projektipäällikkö Anna von Zweygbergk Pidä saaristo siistinä -yhdistyksestä kertoo, että rantaroskaseurantaa on tehty vuodesta 2012 ja Örön saari on yksi kohteista.  

– Muoviroskaa löytyy rannoilta valitettavasti aika paljon. Muovipulloja ja muovipakkauksia. Ne kelluvat merellä pitkienkin matkojen takaa, Anna von Zweygbergk valittelee.  

Hyvä uutinen von Zweygbergkin mukaan on, että asenteet muoviroskiin ovat muuttumassa.  

– Mutta muovin määrä meidän yhteiskunnassamme ja roskan määrä ylipäätään on ongelma. Me tehdään jatkuvasti ympäristökasvatusta, että roskat menisivät roskikseen, von Zweygbergk kertoo.  

Jätepisteitä löytyy von Zweygbergkin mukaan myös saaristossa, joten jokainen saarissa liikkuja voi itse ottaa vastuuta roskien viemisestä keräilypisteisiin.  

Jyväskylän kaupunki uudistaa asukaspysäköintiä
Keskustan alueella asukaspysäköinti on tarkoitus siirtää parkkihalleihin, että rakennettaville asunnoille saadaan nykyistä enemmän tilaa.
Jyväskylän kaupunki uskoo keskustan asukasmäärän kaksinkertaistuvan lähivuosina. 
Asuntotarpeeseen vastaaminen vaatii elinkeinojohtaja Anne Sandelinin mukaan ainutlaatuisen mallin, jossa asukaspysäköintiä siirretään yleisiin pysäköintihalleihin. Sandelin kertoo sen toteutuessaan tarkoittavan, että uusissa rakentamismääräyksissä ei enää edellytetä pysäköintipaikkojen rakentamista tontille. Se puolestaan alentaa täydennysrakentamisen kustannuksia.
Tilaa rakentamiselle saadaan paitsi siirtämällä pysäköintiä maan alle parkkihalleihin myös ostoskeskusten yläkerrosten ja ullakkotilojen hyödyntämisellä. 
Ruisrock-festivaali myytiin loppuun ennätyksellisen nopeasti
Turussa 6.–8. heinäkuuta järjestettävän festivaalin liput loppuivat tänä vuonna historiallisen aikaisin, järjestäjä ilmoittaa.
Järjestäjän mukaan festivaali on rikkonut myyntiennätyksensä jo viitenä vuonna peräkkäin. Lippukauppa alkoi käydä vilkkaasti heti, kun liput tulivat myyntiin marraskuussa.
Festivaali myytiin ennakkoon loppuun myös viime vuonna, jolloin liput loppuivat kesäkuussa. Viime kesänä festivaalilla juhli 105 000 kävijää, ja samanlaista osallistujamäärää odotetaan lipunmyynnin perusteella myös tänä vuonna.
Ruisrockin kansainvälisiä pääesiintyjiä ovat tänä kesänä muun muassa The Chainsmokers, Marshmello ja N.E.R.D. Kotimaisiin kärkinimiin lukeutuvat esimerkiksi Cheek, Alma ja Sunrise Avenue.
Ruplan romahdus ei vielä näy venäläisten ostosmatkailussa
Lasku kaupassa saattaaa tulla viiveellä.
Ruplan kurssin raju lasku parin viime viikon aikana ei ole näkynyt ainakaan vielä venäläisten ostosmatkailussa. 
Esimerksi venäläisten suosimassa Rajamarket-kauppaketjussa vaikutusta ei ole havaittu. 
Samaa kerrotaan myös Etelä-Karjalan osuuskaupasta. 
EeKoon marketkaupan johtaja Olli Kurppa uskoo, että heikentynyt rupla iskee kauppaan pienellä viiveellä. 
– Ei voi kyllä vielä tässä vaiheessa sano, että olisi isoa vaikutusta ollut suuntaan tai toiseen. 
Venäjän ruplan kurssin lasku alkoi sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli asettanut uusia pakotteita venäläisille yksityishenkilöille ja yrityksille. 
Tapaturmissa kuolleista työikäisistä jopa 80 prosenttia on miehiä – Haaverit sattuvat usein kotona
Tapaturmat ovat neljänneksi suurin kuolinsyy Suomessa. Usein kotona ja liikkuessa turvallisuus jää vähemmälle huomiolle, mikä on omiaan lisäämään turmien määrää.
Perjantai 13. päivä on ikävän osuva ajankohta viettää tapaturmapäivää. Tänä vuonna päivän keskiössä ovat miehet, joille sattuu tapaturmia huomattavasti naisia enemmän.
– Tapaturmissa kuolleista työikäisistä noin 80 prosenttia on miehiä, kertoi kansanterveyden erityisasiantuntija Tuuli Lahti Suomen sosiaali ja terveys ry:stä Ylen aamu-tv:ssä.
Teemapäivällä halutaan herättää keskustelua syistä ja seurauksista miesten tapaturmien taustalla, sekä tarjota vinkkejä tapaturmien vähentämiseen arjessa.
Lahden mukaan miehille sattuu erityisesti kotona ja liikkuessa. Työtapaturmien määrä on ollut laskussa, mutta työpaikkojen hyvät turvakäytännöt saattavat unohtua kotosalla vaikkapa remonttihommiin ryhtyessä.
– Tutuissa ympyröissä turvallisuuteen ei ehkä kiinnitetä huomiota, ja sitten sattuu näitä haavereita. Kevään korvilla kaivetaan sahat ja vasarat esiin, ja kyllähän se siellä terveydenhuollon toimipisteissä näkyy. Samoin kuin kohta koittava grillikausi tulee näkymään taas muun muassa eriasteisina palovammoina, Lahti kertoi.
Syyt tapaturmien taustalla ovat kuitenkin samoja sukupuoleen katsomatta. Lahden mukaan usein taustalla voi olla kiire, jonka takia huomio herpaantuu. Suomessa myös alkoholilla on valitettavan usein osuutta haavereissa.
– Sitten on sitä, ettei ole oikeanlaiset välineet tai suojavarusteet. Ne ovat tärkeitä, oltiin sitten liikenteessä, harrastuksissa tai jos remontoidaan kotona. Varautuminen on kaiken A ja O.
Tapaturmat neljänneksi suurin kuolinsyy Suomessa
Usein syy tapaturmiin on liikunnassa, ja tässäkin tilastossa miehet näyttäisivät olevan enemmistössä.
– Paljon sattuu miesten suosimissa vauhdikkaissa joukkue- ja kontaktilajeissa. Siellä on erilaisia törmäyksiä, taklauksia ja näihin liittymiä mustelmia, ruhjeita ja haavaumia mitä sitten tulee, Lahti sanoi.
Yleisin tapaturmatyyppi on putoamiset ja kaatumiset. Esimerkiksi liukkaat ulkokelit voivat olla ikäihmisille valitettavan kohtalokkaita. Tyypiesimerkki on myös huteran tuolin päältä kurottelu kodin yläkaapeille – ja lopputuloksen tästä yhtälöstä voikin arvata.
Tapaturmat ovat kansanterveyden erityisasiantuntijan mukaan Suomessa neljänneksi yleisin kuolinsyy. 
– Vuosittain noin 2 500 suomalaista menehtyy tapaturmaisesti ja se on tietysti 2 500 liikaa. On arvioitu, että noin 1,5 miljardin euron vuosittaiset kustannukset koituvat pelkästään koti- ja vapaa-ajan tapaturmista yhteiskunnalle. Kansanterveyden kysymyksistä tämä on yksi meidän keskeisistämme, Lahti kertoi.
Muista nukkua – panostat itseesi ja muihin
Unen määrä on tärkeässä roolissa, mitä tulee onnettomuuksiin ja niiden ennaltaehkäisyyn. Lahden mukaan univaje lisää tapaturma-alttiutta merkittävästi, ja monien tunnettujen suuronnettomuuksien taustalla on tutkitusti ollut työntekijöiden uupumusta.
– Uni pitäisi nähdä panostuksena omaan terveyteen ja turvallisuuteen, mutta myös kanssaihmisten hyvinvointiin. Kun väsyneenä liikenteessä kompuroidaan menemään, niin kyllä se heijastuu välittömästi läheisiin. Vanha sanonta, että nukkuminen on kuin laittaisi rahaa pankkiin, pitää tässä hyvin paikkansa. 
Siis kiire pois ja kunnon unet alle, niin pääsee jo pitkälle.
Tapaturmapäivä 2018 -kampanjassa ovat mukana muun muassa liikenne- ja viestintäministeriö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja Puolustusvoimat.
_Juttua korjattu klo 11.39: muutettu otsikkoa ja leipätekstiä: tapaturmissa kuolleista työikäisistä jopa 80 prosenttia on miehiä, ei työpaikalla tapaturmaisesti kuolevista, kuten otsikossa ja jutussa aiemmin kerrottiin. Haastateltava Tuuli Lahti korjasi aamu-tv:lle antamaansa lausuntoa lähetyksen jälkeen._
Lauantai viikon lämpimin päivä, 15 astetta voi ylittyä – Ensi viikon lopulla lämpenee entisestään
Ilmanlaatu oli perjantain mittauksissa erittäin huono Espoossa ja Kokkolassa. Sunnuntaille povatut sateet helpottavat katupölytilannetta.
Huomenna lauantaina on ennusteen perusteella viikon lämpimin päivä. Ylen meteorologin Marjo Hoikkasen mukaan maan eteläosassa lämpötila kohoaa 15 asteeseen ja rannikolla voidaan päästä hieman sen ylikin. Oulun seutuvilla päästään lähelle 10 astetta ja Lapissakin ollaan reilussa 5 asteessa.
– Tänään perjantaina ja lauantaina on selkeää ja hyvin aurinkoista, sanoo Hoikkanen.
Sunnuntaina etelästä lähestyy sadealue, ja se voi tuoda hajanaisia sateita maan etelä- ja länsiosaan. Hoikkasen mukaan sateita ei kannata liikaa harmitella, sillä niistä on selvää hyötyä.   

– Heikkotuulinen ja kuiva sää on huonontanut ilmanlaatua. Sateet helpottavat katupölytilannetta, hän huomauttaa.
Viime päivinä ilmanlaadussa ei ole mittausten perusteella ollut kehumista. Ilmanlaatu on ollut monella paikkakunnalla huono, mutta ei missään mittauspaikalla hyvä.
Perjantaina ilmanlaatu oli Espoossa ja Kokkolassa erittäin huono. Yhdelläkään mittausasemalla ilmanlaatu ei ollut hyvä, vaan vaihteli erittäin huonon ja tyydyttävän välillä.
Ensi viikkokin lämmin
Säässä ei tapahdu suurta muutosta ainakaan ensi viikon alkupuolella. Viikko näyttää ennusteen perusteella lämpimältä ja poutaiselta, sanoo Hoikkanen. Pohjoisessa voi tulla sateita alkuviikosta.
Viikon loppupuolelle mentäessä lämpötilat paranevat ennusteessa entisestään ja ovat lähellä 20 astetta. Tosin epävarmuuskin on ennusteessa suurta.
– Näyttäisi siltä, että viikon lopulla voisi tulla hyvinkin lämmintä ilmaa Suomeen, sanoo Hoikkanen.
Lisää säästä[ yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
**Lue myös:**
[Kevään katupölyhuippu iskee – näillä yksinkertaisilla keinoilla suojaudut pölyltä parhaiten](https://yle.fi/uutiset/3-10154247)
Ratsastuksen maailmancupkausi huipentuu finaaleihin – suomalaisedustuksesta vastaavat miljoonahevoset
Ratsastuksen maailmancupin finaalit nähdään Ylen kanavilla viikonloppuna.
Este- ja kouluratsastuksen maailmancupkaudet huipentuvat viikonvaihteessa Pariisissa järjestettävään finaalitapahtumaan. Mukaan on päässyt hallikauden 37 parasta esteratsukkoa, sekä 18 parasta kouluratsukkoa. Mukana nähdään niin olympiavoittajia kuin maailmanmestareitakin.
Suomalaisratsastajia Pariisissa ei sen sijaan nähdä, mutta suomalaisedustuksesta vastaavat hevoset. Viron Urmas Raagin esteratsu Carlos on syntynyt Suomessa, ja se on osittain yhä edelleen suomalaisomistuksessa. Myös Raagin toisen hevosen Ibellen omistajista kaksi on suomalaisia.  

10-vuotias Ibelle on herättänyt kuluneella kaudella myös hevoskauppiaiden kiinnostuksen. Tammasta on tehty useita ostotarjouksia, jopa yli miljoonan euron hintaan. Toistaiseksi se on kuitenkin pysynyt Urmas Raagin tallissa.  

Maailmancupin finaali on kuitenkin näyteikkuna, joka saattaa vielä entisestään nostaa lupaavien ratsujen hintaa. Ja koska hevosbisnes on raakaa peliä, voi Raagilla olla pian edessään uuden kisaratsun etsintä. Omistajaporukka on se, joka päättää kuka hevosella ratsastaa.  

Missä suomalaiset?
Estepuolella edellinen suomalaisedustaja maailmancupin finaaleissa on Mikko Forstén, joka ylsi 2009 Las Vegasin finaalissa Isaac du Jonquetilla sijalle 13. Sen jälkeen suomalaisratsastajien onnistumiset maailmancupin osakilpailuissa ovat olleet yksittäisiä. Forstén on ainoa suomalaisratsastaja, joka on ylipäänsä onnistunut voittamaan esteratsastuksen maailmancupin osakilpailun. Hänet valittiin hiljattain Suomen ratsastajainliiton puheenjohtajaksi.  

\- Anna-Julia Kontio on ratsastanut hallikaudella nousujohteisesti ja vahvasti pitkän tauon jälkeen, mutta yhä edelleen hän on liikaa yhden kortin varassa. Riittävän laadukkaita hevosia ei ole hänelle tarpeeksi tarjolla. Hevosen loukkaantuminen voi tarkoittaa sitä, että kausi on ohi, miettii Yle Urheilun uusi asiantuntija Noora Forstén.  

Kontio erosi puolitoista vuotta sitten poikaystävästään, kilparatsastaja Martin Fuchista, ja eron myötä Kontion ura ratsastajana oli vaakalaudalla. Erossa menivät kodin lisäksi myös hevoset ja työ ratsuttajana. Nyt Kontiolle on kuitenkin löytynyt uusi kotitalli Belgiasta, missä hänellä on tällä hetkellä lupaava hevostilanne. Tilannetta paransi hiljattain entuudestaan se, että Kontio sai entiseltä puolisoltaan vanhan luottoratsunsa Fardonin omaksi.  

Fardonilla alkaa tosin jo olla ikää, mutta säästeliäästi käytettynä se on yhä huippuratsu Kontiolle isoihin luokkiin. Menestystä on tullut viime aikoina myös uudella kisakumppanilla Lorenzolla.  

Mutta mikä olisi avain siihen, että näkisimme jälleen suomalaisratsastajia myös maailmancupin huipennuksessa?  

\- Siihen tarvitaan yksinkertaisesti työtä. Täytyy kiertää kisoja, tavata hevosten omistajia, ratsastaa hyvin ja todella paljon. Muistan, että aikoinaan kun asuimme Mikon kanssa Hollannissa, kiersimme kisoissa 48 viikonloppua vuodessa. Eipä siinä aikaa jäänyt juurikaan muulle, Forstén muistelee.  

Maailmancupin finaalihevosten hinta on miljoonia. Sellaisiin summiin ei monella huippuratsastajalla ole varaa. Yksi tie saada hyviä hevosia, on kouluttaa niitä itse. Sitä työtä myös Forsténin pariskunta tekee edelleen Suomessa.  

\- Nuorten hevosten koulutus, nuorten ratsastajien koulutus, sekä valmentajien koulutus ovat niitä asioita, joihin Mikko haluaa panostaa nyt liiton puheenjohtajana, Noora kertoo.  

Ensimmäinen askel esteratsastuksen puolella tuohon suuntaan on jo otettu, kun Ypäjälle on kutsuttu toukokuun alussa nuoria maajoukkueratsastajia. Valmennusapua ja ajatuksiaan heille tulee tarjoamaan kokenut valmentaja, kolminkertainen olympiakävijä Bert Romp, Hollannista.  

\- Se, että meillä on lahjakkaita ratsastajia, ei vielä riitä. Ratsastajilla täytyy myös olla taitoa kehittää hevosia eteenpäin. Siinä on yksi tapa, jolla saamme suomalaista huippuratsastusta nousuun, Forstén sanoo.  

Esterastatsuksessa maailmancupin finaalivoittoa Pariisissa puolustaa Yhdysvaltain McLain Ward ratsullaan HH Azur.  

\- Konsepti on vaativat. Edessä on kolme kilpailupäivää. Ensin aikaluokka 160 cm esteillä, sitten perjantaina uusintaluokka, yksi välipäivä ja kaiken ratkaiseva kaksikierroksinen finaali vielä sunnuntaina. Kokonaiskisaa ei voiteta ensimmäisenä päivänä, mutta viime vuodet ovat osoittaneet heti ensimmäisen luokan olevan ratkaisevassa roolissa. Viime vuonna Ward voitti ensimmäisen luokan ja veti koko viikonlopun ilman virhepisteitä, Forsten muistuttaa.  

Kuka seuraa Kyran kavionjälkiä?
Kouluratsastuksessa maailmancupin finaali on hieman kevyempi. Perjantaina ohjelmassa on GP-luokka ja mestaruus ratkeaa lauantain vapaaohjelmassa.  

Kun Pariisissa on edellisen kerran kisattu maailmancupin finaali vuonna 1991, voittajaksi kruunattiin Suomen Kyra Kyrklund, ratsullaan Matador. Tällä kertaa suomalaisedustusta ei nähdä kouluratsastuksen puolellakaan. Edellisestä suomalaisedustuksesta ei kuitenkaan ole kovin pitkä aika, sillä Terhi Stegars oli mukana vuosien 2015 ja 2016 finaaleissa.  

\- Suurin ennakkosuosikki on puolustava mestari, Saksan Isabell Werth, upealla ratsullaan Weihegold. Kun hevosten kanssa kisataan, ei mikään ole kuitenkaan sataprosenttisen varmaa, muistuttaa Yle Urheilun uusi kouluratsastusasiantuntija Marko Björs.  

**Ylen lähetykset:**
**Perjantai 13.4. klo 14.30-16.00** Esteratsastuksen ensimmäinen finaaliosuus  
**Lauantai 14.4. klo 10.30-12.40** Esteratsastuksen toinen finaaliosuus ja kouluratsastuksen GP  
**Sunnuntai 15.4. klo 11:30-12.50** Kouluratsastuksen GP:n vapaaohjelma, maailmancupin finaali ratkeaa  
**Sunnuntai 15.4. klo 23.15-00.45** Esteratsastuksen kolmas, ratkaiseva finaaliosuus
Selostus **Inka Henelius**, asiantuntijana studiossa esteratsastuksessa **Noora Forstén** ja kouluratsastuksessa **Marko Björs**.
Ilomantsi valmistautuu kulukuuriin
Ilomantsin kunnan talouden tasapainottamisohjelmassa otetaan tarkasteluun myös kyläkoulut.
Ilomantsissa on alkamassa kulukuuri. Kunnalle valmistellaan parhaillaan talouden tasapainottamisohjelmaa. 
Seula on seuraavan kahden vuoden (2019-2020) aikana entistä tiukempi esimerkiksi uusien työntekijöiden palkkaamisessa, hankinnoissa, sijaisten käyttämisessä ja matkakuluissa. Myös käyttämättömien kiinteistöjen myyntiä mietitään ja kunnan taksat pistetään syyniin.
Samassa yhteydessä perusopetuksesta teetätetään ulkopuolisella konsultilla kouluverkkoselvitys, jossa puntariin joutuvat muun muassa Ilomantsin kyläkoulut. 
Tasapainottamisohjelma on kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina 16. huhtikuuta.
Musiikkiteatteritaiteilija Reetta Ristimäki haluaa raikastaa oopperaa kokonaisvaltaisesti
Musiikkiteatteritaiteen monitoiminainen, oopperalaulaja, laulupedagogi Reetta Ristimäki on koko elämänsä ajan luonut omat työpaikkansa. Ooppera Skaala, Musiikkiteatteri Kapsäkki ja nyt parhaillaan Suomalainen kamariooppera ovat työllistäneet häntä. Tulevina vuosina hän haluaa erityisesti keskittyä ohjaajan työhön.
Reetta Ristimäki kasvoi kolmilapsisen opettajaperheen esikoisena Nurmossa. Jo ala-asteikäisenä pikkutyttönä hän käsikirjoitti ja esitti näytelmiä. Myös musiikki, tanssi ja urheilu kuuluivat kouluiässä hänen harrastuksiinsa.
Lukion jälkeen hän aloitti opinnot Helsingin Yliopistossa. Kaikenlaista harrastanut ja hyvin arvosanoin ylioppilaaksi päässyt Ristimäki opiskeli luokanopettajaksi, vaikka ala ei tuntunut ihan omalta. Monipuoliset opinnot antoivat kuitenkin mahdollisuuden jatkaa harrastamista ja syventää omia erityistaitojaan.
Kaiken hämmenyksen keskellä löytyi romanttinen rakkaus
Reetta oli saanut teatterikärpäsen pureman jo lapsena ja teatteri veti vahvasti puoleensa ja hän pyrkikin teatterikouluun, mutta intoa laimensi 1980-luvun teatterimaailman provokatiivinen ilmapiiri. Ylioppilasteatterissa hän sai opiskeluaikana tyydytetttyä esiintymistarpeensa.  Sitten yllättäen opintotojen keskellä Reetta Ristimäki rakastui ja perusti perheen.
– Perheen perustaminen tuli elämänvaiheeseen, jolloin en osannut yhdistää kiinnostuksen kohteita. Silloiseen teatterimaailmaan olin mukamas liian perhetyttömäinen. Kaikkeen siihen hämmennykseen löytyi romanttinen rakkaus ja perhe perustettiin aika pikaisesti, muistelee Ristimäki.
Oopperan pönäkkä taivastelu hämmensi
Sibelius-Akatemian solistiselle osastolle oopperalauluoppiin Reetta Ristimäki pyrki vasta 28-vuotiaana kahden tyttären synnyttäneenä äitinä. OKL:n klassisen laulun opettaja Kristiina Haartti sysäsi hänet musiikinpuolelle. Myöhemmin oopperalaulun esikuvat ja pedagogit Liisa Linko-Malmio ja Ritva Auvinen antoivat tärkeitä eväitä oopperamaailmaan. Oopperaopintojaan hän täydensi myös Berliinissä.
Jo opiskeluaikana syntyi Ooppera Skaala ja myöhemmin Musiikkiteatteri Kapsäkki, jonka toiminnan johtajana Reetta Ristimäki työskenteli 2000–2007 ja teatterinjohtajana 2007–2012. Reetta Ristimäki on aina halunnut myös uudistaa suomalaista oopperakenttää.
– Siihen vaikutti jälki-turkkalinen teatterikäsitykseni. Tajusin teatterin voiman. Oopperan tekemisen liittyvä pönäkkä taivastelu ei ollut mielestäni kovin uskottavaa ja tämän vuoksi halusin kehittää sitä, perustelee Ristimäki valintojaan.
Ooppera on kokonaisvaltaista musiikkiteatteria
Viimeiset kolmisenkymmentä vuotta Reetta on musiikkiteatterin ja vapaan kentän oopperaproduktioiden kautta toteuttanut näkyään. Viime vuosina hän on toteuttanut unelmiaan myös oman ohjelmatoimisto- ja tuotantoyhtiö Greta Productionin kautta.
– Nykypäivänä ooppera on kokonaisvaltaista musiikkiteatteria, jossa niin teksti, musiikki, näyttelijäntyö kuin visualisointi huomioidaan. Ooppera ei ole pelkkää musiikkia, jossa laulajat ovat säveltäjän tulkkeja vaan muutkin osat ovat yhtä tärkeitä. Minä haluan olla tekemässä tämänkaltaista täyspainoista musiikkiteatteria, korostaa Reetta Ristimäki
Tulevina vuosina hän haluaa erityisesti keskittyä historiallisiin ja yhteiskunnallisesti kantaa ottaviin aiheisiin sekä ohjaajan työhön. Näiden kautta hän haluaa jatkaa pedagogisen ajattelunsa kehittämistä ja syventää historian tietämystään, joka on yksi hänen nykyisistä intohimoistaan.
Tärkeintä taiteiljuudessa hänelle on aina ollut sisäinen kutsumus. Taiteen kautta hän haluaa ottaa kantaa asioihin, puuttua epäkohtiin ja synnyttää keskustelua.
Imatralla harkitaan urheilun harrastushintojen puolittamista
Hintojen laskusta hyviä kokemuksia.
Imatralla aiotaan laskea pysyvästi urheiluharrastusten hintoja. Imatran urheilutalolla on kokeiltu puolet halvempia hintoja kesäisin virka-aikana. Nyt kokeilusta halutaan tehdä pysyvä järjestely. 
Esimerkiksi ensilumen ladulla alle 12-vuotiaat lapset hiihtäisivät tulevaisuudessa ilmaiseksi aikuisen seurassa. Jäähalliin puolestaan pääsisi puoleen hintaan ennen kello kolmea iltapäivällä. 
Hintojen laskua käsitellään ensi tiistaina Imatran hyvinvointilautakunnassa. 
Mopoilija poistui kolaripaikalta – poliisi toivoo yhteydenottoa
Mopoilija törmäsi risteyksessä mopoautoon. Mopoilija ei jäänyt selvittämään kolaria, vaan poistui paikalta.
Mopoilija törmäsi mopoauton perään Mikonkadun ja Antinkadun risteyksessä Porissa torstaina klo 08.00. 
Mikonkatua pitkin risteykseen tullut mopoauto pysähtyi liikennevaloihin, kun takana tullut mopoilija törmäsi siihen.
Liikennevalojen vaihduttua mopoilija poistui paikalta kauppatorin suuntaan. Poliisi pyytää mopoilijaa tai mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 050 456 4963.
Paraisten sosiaali- ja terveyslautakunta päätti perheyksikön tukitoimista
Perheyksikössä aloitetaan muun muassa työilmapiirin, asiakasmäärien ja henkilökunnan koulutusten kuukausittainen seuranta.
Taustalla on lastensuojelun kriisi, jota lautakunta pui kokouksessaan torstaina. Lastensuojelun kaikki neljä työntekijää ovat irtisanoutuneet. Työntekijöiden mukaan syinä ovat alimiehitys, liiallinen työmäärä ja huono johtaminen. 
Lautakunta ehdottaa myös, että kaupunki palkkaisi sosiaali- ja terveysosastolle henkilöstökoordinaattorin, joka auttaisi kehitystyössä ja henkilökunnan rekrytoinnissa. Osastolla on noin 400 työntekijää.
Alle viiden kilometrin koulukyyti maksaa Kiuruvedellä jatkossa euron
Kiuruveden koulukuljetusten ostetut vuorot halpenevat. Tähän asti ne oppilaat, joiden koulumatka on alle viisi kilometriä, ovat päässeet koulukyytiin 40 euron kuukausihinnalla. Jatkossa hinta on euron kerralta ja se laskutetaan todellisten kuljetuskertojen mukaan.
Ostetut vuorot koulukuljetuksissa ovat olleet Kiuruvedellä käytössä viime vuoden keväästä alkaen, koska koulukyydeissä on tilaa. Tällä hetkellä niitä käyttää parikymmentä oppilasta, joiden koulumatka on alle viisi kilometriä. Kiuruvedellä yli viiden kilometrin koulukuljetuksissa on lähes 430 oppilasta.
Matintalo on väistymässä 8-kerroksisen asuinrakennuksen tieltä
Turun keskustassa, Aninkaistenkadun varrella sijaitseva liikerakennus on tyhjillään.
Aiemmin Matintalossa toimi verohallinto. Rakennus sai kuuluisuutta 1990-luvulla, kun Turun silloinen kaupunginjohtaja Juhani Leppä joutui eroamaan kiinteistökaupoista saamansa talousrikostuomion seurauksena. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee poikkeamishakemusta ensi viikolla.
Millainen naapurusto on Tuirassa tai Kastellissa? –
 Postinumeropuntari paljastaa eroja Oulun asuinalueissa
Ylen Postinumeropuntari antaa tähtiluokituksia eri alueiden väestön sekä elinvoiman mukaan.
Suomen asuinalueet poikkeavat toisistaan selvästi asukkaiden tulojen, työllisyyden, iän ja koulutuksen suhteen, käy ilmi Ylen tänään julkaisemasta [Postinumeropuntarista](https://yle.fi/uutiset/3-10152925). Puntarissa kaupunginosille ja alueille annettiin tähtiluokitukset väestön ja elinvoiman mukaan.
Esimerkiksi Oulun keskusta saa elinvoimaisuudesta kolme tähteä, kun Tuiran kaupunginosa saa yhden tähden ja Kuivasjärven kaupunginosa neljä tähteä. 
Alueemme muista kunnista esimerkiksi Kempeleen saa elinvoimaisuudesta neljä tähteä, kun Raahen ja Ylivieska saavat kolme tähteä ja Ii kaksi tähteä. 
Väestörakenteeltaan puolestaan esimerkiksi Oulun Taskila-Toppilan alue saa täyden viisi tähteä, kun taas Oulun keskusta kolme tähteä.
Alueemme muista kunnista Kempele saa väestörakenteestaan täydet viisi tähteä, kun Raahe ja Ylivieska saavat kolme tähteä ja Haapajärvi kaksi tähteä. 
Pääset itse vertailemaan asuinalueita Postinumeropuntarissa verkkosivuillamme osoitteessa[ yle.fi](https://yle.fi/uutiset/3-10152925).
Kommandopipoon pukeutunut mies ryösti kaupan Jyväskylässä
Nuorehko mies sai Lutakossa sijaitsevasta kaupasta teräaseella uhkaamalla saaliiksi pienehkön summan rahaa.
Mies pakeni ryöstöpaikalta juosten lähistöllä sijaitsevan päiväkodin suuntaan. Etsinnöistä huolimatta epäilty tekijä on toistaiseksi kateissa. 
Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja kommandopipoon. Kukaan ei loukkaantunut tai ollut vaarassa ryöstön aikana.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä ryöstönä. Mahdolliset havainnot ryöstöstä voi ilmoittaa poliisille numeroon 0295414811 tai sähköpostilla [vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.keski-suomi%40poliisi.fi).
Koivu fyysisen sarjan ytimessä: Alussa enemmän vauhtia kuin järkeä
Winnipegin ja Minnesotan pudotuspelisarjan ensimmäisessä osassa pelattiin todella kovaa
**WINNIPEG**. Kun Winnipeg ja Minnesota keskiviikkona käynnistivät ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjansa, pelinhenki oli alusta asti selkeä: armoa ei anneta, jos kohta sitä ei kukaan aikonut pyytääkään. Jo ensimmäisestä vaihdosta alkaen jäälle alkoi muodostua pareja, joiden välillä ei illan mittaan vaihdeltu kohteliaisuuksia.
Esimerkiksi Patrik Laine kävi jo ensimmäisellä minuutilla huimaa mailasotaa Minnesotan Nick Seelerin kanssa. Vaihtoon mennessään Laine antoi vielä Seelerille täydellä mailalla poikittaista selkäpuolelle. Eikä Laineenkaan väännöt rajoittuneet ainoastaan Seeleriin.  

Laine naputteli illan mittaan esimerkiksi Mikael Granlundin käsille useita, sopivan napakoita, iskuja.
 NHL siisti peliään etenkin alkukaudesta puhaltamalla rankalla kädellä pois koukkaamisia ja huitomisia, mutta tämä ei ollut linja keskiviikkona. Mailaa käytettiin joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa paljon muuhunkin kuin pelaamiseen. 
Laine puhisi pelin jälkeen, että armoa ei tultaisi antamaan.  

\- Kaveri alkoi naputella pohkeille, niin annoin samalla mitalla takaisin. Jos sieltä tuollaista alkaa tulla, niin minä annan takaisin niin paljon kuin Bauerista lähtee, Laine jupisi.  

**Koivulta hurja niitti**  

Nähtiin ottelussa toki paljon myös ihan puhdasta kovuutta esimerkiksi 70 taklauksen muodossa. Winnipegille kirjattiin lopulta 39 ja Minnesotalle 31 taklausta. Esimerkiksi Wildin Nino Niederreiterille merkittiin seitsemän ja Jetsin Ben Chiarotille peräti kymmenen taklausta.  

Illan helmet nähtiin kuitenkin jo avauserässä.  
Ensin Winnipegin pakkijärkäle Dustin Byfuglien taklasi järkyttävän kovalla – ja puhtaalla - avojään pommilla Wildin ruotsalaispelaajaa Joel Eriksson Ekiä, joka poistui hetkeksi pukuhuoneeseen. Harva tuntui kuitenkaan huomaavan Byfuglien-huumassa, mitä tapahtui vain kymmenen sekuntia Eriksson Ek-pommin jälkeen.
Kun peli ehti toiseen päähän kenttään, Wildin suomalaiskapteeni Mikko Koivu lanasi huimalla taklauksella jään pintaan Jets-laituri Mathieu Perreaultin ja täysin puhtaasti. Perreault jätti hieman myöhemmin ottelun kesken, eikä tämän pelaamisesta perjantaina ole vielä varmuutta.
Koivu ei kuitenkaan pitänyt ottelua erityisen kovaotteisena.  

\- Minun mielestäni tuo oli aika normaali pudotuspeliavaus, Koivu jutteli Yle Urheilulle Winnipegissä.  

\- Ensimmäiset pelit ovat usein tällaisia, kun molemmat joukkueet pääsevät tuoreeltaan aloittamaan. Tunne vie mukana ja hommassa on välillä enemmän vauhtia kuin järkeä. Aina se tuollaista pudotuspeleissä on, ei tässä nähty mielestäni mitään ihmeellistä, Koivu jatkoi.  

Kun sarja perjantaina jatkuu, tältä osin mikään tuskin muuttuu. Etenkin Winnipeg, joka tiedostaa tarkkaan Wild-puolustuksen kapeuden, haluaa ajaa jokaisen taklauksen loppuun, eikä Minnesota tule missään tapauksessa ottamaan taka-askelia – tällaisen mentaliteetin kasvot ovat nimenomaan Koivulla.  

\- Ainahan tällainen fyysisyys pudotuspeleissä isoa roolia näyttelee. Jonkinlaista roolia ainakin. Eikä kyse edes ole pelkästään taklauksista. Pitää olla vahvana kamppailuissa ja voittaa niitä, luoda painetta vastustajan pakkeihin ja rakentaa sen kautta hyökkäyspeliä, Koivu totesi.  

**Hyökkäysalueaikaa**  

Yleisellä tasolla Koivu ei vaikuttanut kovin tyytyväiseltä Minnesotan pudotuspeliavaukseen. Eikä tyytyväisyyteen toki mitään syytä ollutkaan. Päästyään kolmannessa erässä 2-1-johtoon Wild lopetti pelaamisen, mikä johti neljääntoista peräkkäiseen Winnipeg-laukaukseen, mikä taas johti ottelun kääntymiseen.  

Ylipäätään Wildin hyökkäyspeli oli läpi illan korkeintaan kohtalaista.  

\- En tiedä, onko mitään yksittäistä asiaa, mikä jäi mieleen, mutta tuo kolmannen erän huono kymmenen minuuttia varmaankin maksoi meille pelin. Saivat samassa rytäkässä tasoituksen ja voittomaalin. Sellaista on playoff-kiekko. Paljon oli hyvää, mutta paljon oli asioita, joita voimme tehdä jatkossa paremmin.  

\- Hyökkäyspäässä meidän pitää olla parempia. Meidän on pysyttävä paremmin kiekossa ja saatava painetta heidän maalille. Osittain tällaista oli, mutta ei todellakaan tarpeeksi. Pienet asiat näissä peleissä ratkaisee, Koivu päätti  

Lääkkeiden noutoautomaatit yleistymässä Pohjois-Pohjanmaalla
Noutoautomaateilla apteekit pidentävät aukioloaikojaan ja asiakas voi hakea lääkkeensä yksityisesti.
Apteekkien omat lääkkeiden noutoautomaatit yleistyvät kovaa vauhtia. Oulussa on toiminnassa tällä hetkellä kaksi noutoautomaattia ja Raahessa asiaa on suunniteltu. Tällä hetkellä koko Suomessa noin 20 apteekilla on oma noutoautomaatti, suurin osa näistä sijaitsee Tampereen eteläpuolella.
 Noutoautomaattien tarkoituksena on pidentää apteekkien aukioloaikoja sekä lyhentää myös osaltaan jonottamista. Eräs syy noutoautomaattien ja verkkopalvelun käyttöön on myös halu asioida yksityisesti. 
Käytännössä esimerkiksi verkkoapteekin kautta tehdyt tilaukset voidaan käsitellä ja antaa asiakkaalle lääkeneuvontaa aukioloaikojen puitteissa. Tämä asiakkaan maksama lääketilaus voidaan jättää apteekin noutoautomaattiin noudettavaksi ja asiakas voi sen sieltä noutaa apteekin aukioloaikojen ulkopuolella. Tällä hetkellä jo yli sata apteekkia Suomessa tarjoaa verkkopalvelua asiakkailleen.
Väärinkäytösten ehkäisemiseksi noutoautomaatien kautta ei toimiteta huumausaineiksi luokiteltavia eikä pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Eli lääkkeitä, joita voidaan käyttää myös päihteinä ja joita apteekkimurtojen ja ryöstöjen tekijät hamuavat.
Vieläkö muistat makkarakupit? Facebookin huippusuositussa Kotiruokaryhmässä tavallinen arkiruoka kerää tykkäykset
Arkinen ruuanlaitto on usein ikävää pakkopullaa ja aina on ideat loppu. Tähän tuskaan tuhannet suomalaiset hakevat apua Facebookin Kotiruokaryhmästä. Niin myös Anneli Leino, jonka tärkein yleisö on tosin kotona.
Kuusankoskelainen **Anneli Leino** on taitava kotikokki. Hän kokkaa joka päivä kotonaan Kuusankoskella itselleen ja miehelleen.
Yleensä listalla on tavallista, perinteistä kotiruokaa.
– Lihapullia, makkarakastiketta, kaalilaatikkoa tai jauhelihakeittoa. Sellaista perusruokaa ilman krumeluureja. Leivon myös usein tavallista kotipullaa, koska isäntä tykkää siitä.
Tänään tekeillä on todellista retroruokaa: herneillä ja munakokkelilla täytettyjä makkarakuppeja. Mutta ennen kuin ruokailijat pääsevät makkarakuppien kimppuun, Leino ottaa annoksesta kuvan ja lähettää sen Facebookin Kotiruokaryhmään.
Sieltä hän löytänyt yhteisön, johon voi jakaa kuvia sekä antaa ja saada mukavaa palautetta.
Kuvien ei tarvitse olla ruokablogien tapaan viimeisen päälle stailattuja. Kuva tuiki tavallisesta arjen kiireessä valmistetusta annoksesta kelpaa, vaikka toki joukossa näkyy välillä myös vaativampia annoksia ja upeita voileipäkakkuluomuksia.
Annoksien laatua tärkeämpää on silti se, että ryhmässä vallitsee hyvä tsemppihenki ja tykkäyksiä kertyy: tarkemmin sanottuna noin 600 000 kappaletta kuukaudessa. Siksi aloittelijankaan ei tarvitse potea rimakauhua kuvan lähettämiseen.
Anneli Leinokin on saanut paljon mukavaa kommentointia ruuistaan. Erityisesti nuoremmat ruuanlaittajat tykkäävät Leinon tavasta tehdä suomalaista perusruokaa.
– Joku on joskus kysynyt, voisinko adoptoida hänet, jotta hän pääsisi meidän ruokavahvuuteemme ja sain juuri kuulla olevani jonkun virtuaalimummo! Siitä tulee kauhean hyvä mieli ja se myös kannustaa ottamaan uusia kuvia.
Joku on joskus kysynyt, voisinko adoptoida hänet, jotta hän pääsisi meidän ruokavahvuuteemme.
Kotiruokaryhmä on vilkas yhteisö: yli 114 000 jäsentä julkaisevat kuukaudessa noin 7000 kuvaa.
Niin kuin sosiaalisessa mediassa aina, myös Kotiruokaryhmässä esiintyy toisinaan ikävää palautetta. Leinoakin on joissain kommenteissa vihjailtu ylimieliseksi.
– On kysytty, luulenko olevani jokin jumala, ja että kyllähän niitä tykkäyksiä saa, jos itseään tuputtaa. Onneksi huonosti käyttäytyvät ihmiset poistetaan aika äkkiä ryhmästä.
Huumori on toimiva keino selättää haukkuminen ja kateelliset kommentit. Eräs ryhmäläinen kirjoitti Leinon kuvan alle, että "vaikka laittaisit lautaselle muovipusseja niin varmasti saisit tykkäyksiä".
– Minä sitten tein työtä käskettyä! Asettelin muovipussit lautaselle kauniisti ja näppäsin kuvan ryhmään. No, tykkäyksiä on tähän mennessä kertynyt jo 7900 kappaletta. Että tulihan niitä, Leino nauraa.
Joskus Kotiryhmässä leviää ruokavillityksiä, joita kaikki kokeilevat vuorollaan. Tällaisia ovat olleet broileria sisältävä Igorin pata ja Anneli Leinon nikkarin vuoka.
Eräs erikoisimmista ruokavillityksistä ryhmässä on kärsäkastike, joka osuu erityisesti lasten huumorintajuun. Kärsäkastike on makkarakastiketta, jossa lenkkimakkaran siivut on rei’itetty mehupillillä muistuttamaan porsaan kärsää.
Olemme Timon kanssa sellaista ikäpolvea, joka on tottunut syömään kaikkea.
Facebook-yhteisön tsemppaus lämmittää mieltä, mutta Anneli Leinon tärkein yleisö on kotona: oma mies **Timo Leino**, jonka omaishoitaja hän on ollut neljä vuotta. Miehelleen Leino laittaa mielellään tämän lempiruokia.
– Yksi sellainen on peruna-jauhelihaviipalelaatikko, mutta kyllä hän pääsääntöisesti pitää kaikista laittamistani ruuista. Olemme Timon kanssa sellaista ikäpolvea, joka on tottunut syömään kaikkea.
Timo Leino sai aivoinfarktin vuonna 2014 ja sairauden takia hänen ruokahalunsa on huono. Anneli Leino pyrkiikin asettelemaan ruuan mahdollisimman houkuttelevasti lautaselle, jotta se innostaisi syömään paremmin.
Ruoka on sellainen rakkaudenosoitus.
Tämä on huomattu myös Kotiruokaryhmässä, jossa Anneli on saanut kiitosta kauniista annoksistaan. Tavallinen lihapulla-annoskin on ihan toisen näköistä jos siihen laittaa mukaan nättiä salaattia sen sijaan, että vain lätkäisee pullat muusin päälle.
– Uskon, että Timokin arvostaa sitä, että laitan sellaista ruokaa, josta hän pitää. Toista haluaa hemmotella ruualla, kun elämäntilanteen takia ei oikein muuten voi. Ruoka on sellainen rakkaudenosoitus.”
Makkarakupit (kahdelle)
4 kpl noin sentin paksuista viipaletta berliininmakkaraa
2 dl pakasteherneitä
4 munaa
öljyä tai margariinia
1,5 dl ruokakermaa
Sekoita munien rakenne rikki ja lisää ruokakerma, suola ja pippuri. Keitä vesihauteessa tai kattilassa miedolla lämmöllä. Jos et käytä vesihaudetta, lisää ensin kattilaan hieman öljyä tai margariinia. Sekoittele pohjaa pitkin, kunnes munakokkeli hyytyy.
Paista makkarasiivuja kuumalla pannulla, kunnes ne nousevat kupille ja reuna ruskistuu. Käännä ja paista toiselta puolelta. Lämmitä herneet. Täytä makkarakupit herneillä ja munakokkelilla. Tarjoile perunamuusin kanssa.
_**Kirjoittaja: Kati Biström**_
Biisiesittelyssä Sanctify: Years & Years julkaisi kappaleestaan Alman kanssa uuden version, joka päihittää alkuperäisen
Almalla on tällä hetkellä vireillä useita yhteistyökuvioita ulkomaisten tähtien kanssa. Dua Lipan, Charli XCX:n ja MØn jälkeen listaan voi lisätä nyt myös Years &amp; Yearsin.
**Alma** on tänä vuonna esiintynyt useiden ulkomaalaisten tähtien kanssa. Tällä kertaa vuorossa on **Years &amp; Years**, jonka kanssa Alma on tehnyt uuden version brittiyhtyeen _Sanctify_-singlestä. Biisistä voi sanoa ilman sinivalkoisia lasejakin, että uudelleenversiointi nostaa kappaleen uudelle tasolle.
Sanctify on syntikkavetoista elektropoppia soittavan Years &amp; Years -yhtyeen toista albumia ennakoiva single. Bändin musiikissa on paljon vaikutteita house- ja R&amp;B-musiikista. Samankaltaista soundia on ollut kuultavissa myös Alman aiemmissa biisivierailuissa sekä soolokappaleissa, joten artistien tyylit sulautuvat toisiinsa hyvin luonnollisesti.
Alman raspisessa äänessä kuuluu uudenlaista pehmeyttä, joka tuo lisää väriä ja syvyyttä alkuperäiseen versioon verrattuna. Sanctify on biisinä paljon tummanpuhuvampi kuin yhtyeen aiempi tuotanto. Esimerkiksi debyyttilevyn _King_-hittikappaleeseen verrattuna Sanctify on virkistävää vaihtelua.
Years &amp; Years on aiemminkin tehnyt kappaleistaan uudelleenversiointeja. Esimerkiksi yhtye julkaisi _Desire_-singlestään jälkikäteen version, jolla vierailee **Tove Lo**. Alman ja Years &amp; Yearsin uusista albumeista ei ole vielä paljastettu tarkempia tietoja, mutta todennäköistä on, että molemmat julkaistaan vielä tämän vuoden aikana.
Kaksi vuotta sitten Years &amp; Years esiintyi Ruisrockissa. Keikka [on katseltavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3539791).
**Lue myös:**
[Alman elämä on niin siistiä, että hän voi hengailla French Montanan kanssa New Yorkissa – Suomessa artisti haluaa tehdä perusjuttuja, kuten juoda kaljaa Kalliossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269228)
[Alma palkittiin Euroopan tärkeimmällä tulokaspalkinnolla: “Tämä on niin hullua”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269549)
Forssan sairaalasta on lähtenyt joitakin lääkäreitä
Forssan sairaalan palvelutasoa muutetaan eikä erikoislääkäriä kiinnnosta yleislääkärin työ.
Forssan sairaalasta on lähtenyt joitakin lääkäreitä sairaalan toiminnallisten muutosten takia. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja Juha Heino sanoo, että yhteensä laskien sairaalasta on lähtenyt muualle pari kirurgia ja anestesialääkäriä. 
– Kyse on puhtaasti siitä, että Forssan sairaalan toimintaa on jouduttu muuttamaan ja profiloimaan uudelleen, sanoo Juha Heino. 
Taustalla kirurgien haluun lähteä muualle on se, etteivät kirurgit jatkossa enää pääse leikkaamaan Forssassa. 
Anestesialääkäreitä puolestaan ei Forssassa enää tarvita, sillä vaativammat leikkaukset siirretään Kanta-Hämeen keskussairaalaan. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä miettii parhaillaan sairaalan vuodeosastojen profilointia. Todennäköisesti vuodeosastoista tulee yleistasoisia osastoja, koska vaativammat toimenpiteet hankitaan Kanta-Hämeen keskussairaalasta. 
Huonoja uutisia suomalaisten terveydestä: Lihavuus ja masennusoireet yleistymässä
Työikäisten väestön lihavuus on yleistynyt kuuden viime vuoden aikana, kertoo THL.
Suomalaisten kansanterveyden pitkään jatkunut suotuisa kehitys on hidastumassa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta [FinTerveys 2017 -tutkimuksesta](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kansallinen-finterveys-tutkimus). 
Keskeiset kansantautien riskitekijät, kohonnut verenpaine, kokonaiskolesteroli ja lihavuus, ovat yhä erittäin yleisiä, vaikka kolesterolitasot ovatkin laskussa. 
Tutkimuksen mukaan työikäisen väestön lihavuus on yleistynyt kuuden viime vuoden aikana. Jos sama kehitys jatkuu, lähes joka kolmannen ennustetaan olevan lihava 10 vuoden kuluttua. Viime vuonna lihavia oli miehistä 26 ja naisista 28 prosenttia. 
Kohonnut riski sairastua sepelvaltimotautiin tai aivohalvaukseen seuraavan 10 vuoden aikana on noin joka viidennellä 50–59-vuotiaalla miehellä ja lähes joka toisella 60–69-vuotiaalla miehellä. 
Naisilla vastaavat osuudet ovat huomattavasti matalammat. Naisilla riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin kasvaa vasta 60. ikävuoden jälkeen. 
Masennusoireet yleistyvät
Tutkimuksen mukaan myös masennusoireet ovat yleistymässä. Miehistä merkittäviä masennusoireita kokeneita oli vuonna 2011 kuusi ja vuonna 2017 yhdeksän prosenttia. Naisilla vastaavat prosenttiosuudet olivat yhdeksän ja 13. 
FinTerveys-tutkimukseen kutsuttiin satunnaisotannalla noin 10 000 Suomessa elävää yli 18-vuotiasta ihmistä. 
Nyt tutkimuksesta on julkaistu tulokset 30 vuotta täyttäneestä väestöstä. Tästä ikäryhmästä 71 prosenttia kutsutuista osallistui tutkimukseen viime vuonna. 
Iäkkäiden elämänlaatu kohentunut 
Suomalaisten terveydessä on tutkimuksen mukaan tapahtunut myös paljon hyvää. Kohonnut verensokeri ei ole yleistynyt väestötasolla vuosien 2011 ja 2017 välillä. Lisäksi kolesterolitasot laskevat, mutta tässä on vielä parantamisen varaa. 
Myös iäkkäiden elämänlaatu on parantunut. Tätä saattaa selittää muun muassa se, että näköongelmat ovat harvinaistuneet. 
Iäkkäiden liikkumisvaikeudet ovat melko yleisiä, mutta vielä 80 vuotta täyttäneistäkin moni on toimintakykyinen. Lähes joka toinen arvioi pystyvänsä nousemaan portaita vaikeuksitta yhden porrasvälin. 
Yli 80-vuotiaiden lukumäärän ennustetaan kaksinkertaistuvan parissa vuosikymmenessä, ja samaan aikaan työikäisten määrä pienenee. 
Tutkimuksessa patistetaankin kehittämään keinoja, joilla voidaan edelleen kohentaa iäkkäiden toimintakykyä ja mahdollisuuksia elää hyvää elämää ilman runsasta palvelujen tarvetta. 
Tärkeää tutkimuksen mukaan on myös työikäisten työkyvyn parantaminen, jäljellä olevan työkyvyn tukeminen ja työn sovittaminen työntekijän edellytyksiin. 
Iloa ja surua voittajien ja voitettujen Helsingissä — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 13. päivänä Katarina kulkee pääkaupungin katuja sydän pakahtuen. Hän kohtaa voittajia ja voitettuja. #musiikinkevät1918
Saksalaisten sotajoukkojen hyökkäys punaisten hallitsemaan Helsinkiin alkoi huhtikuun 12. päivänä klo 12. Vuorokautta myöhemmin pääkaupunki oli Sörnäistä lukuunottamatta valkoisten hallussa. Säveltäjä **Jean Sibelius** 15-vuotias tytär **Katarina** kulki kaikkialla kaupungissa ja kirjoitti kaikesta, mitä kohtasi…
”Turun kasarmi ja Työväentalo ovat palaneet. Balkongilta näimme Työväentalon.
Järnefeltiltä ilmoittivat, että sielläpäin on ääretön innostus. Valkoisia oli tullut joka talosta 12, jotka valtasivat 24:n saksalaisen kanssa kaartikasarmin. Leena kertoi, että ensimmäisenä he näkivät kaksi nuorta komeaa valkokaartilaista. On tavattoman hauska, että valkoiset saavat kunnianosoituksia.
Täytyy myöntää, että vielä eilen illalla epäilin: mitä jos valkokaarti ei nousekaan, vaan antaa saksalaisten tehdä kaiken. Tai sitten, että ihmiset alkavat dillata saksalaisia ja unohtavat suomalaiset. Ehei, mitä typeryyksiä. Valkoiset ovat ja pysyvät minun suurimpana ihastuksenani, sitten saksalaiset.
Hyvä Jumala, sitten kun työ on tehty ja he marssivat kaupungissa, silloin sitä tulee hulluksi.
Ja samaan aikaan, tällä hetkellä on musta ja kostonhimoinen Sörnääsi täynnä punaisia. Työväentalo on mennyt, ja he kiroovat johtajia kiroomistaan. Sillä he eivät olleet tehneet muuta kuin valehdelleet.
Lapinlahdella [säveltäjän veljen ylilääkäri Christian Sibeliuksen kodissa] on saksalaisille upseereille frukostmiddag. Maija mahtaa liehua.
Ei, minä en dillaa saksalaisia. Omat poikamme on minulle kaikki kaikessa. Siks’ ei voi sanoa, millainen stemninki oli illalla. Pimeä, saksalaiset leirissä, ja ihmiset lyhtyjen kanssa viemässä ruokaa. Tuntui niin perin ihanalta ajatella, että ne puolustivat meitä.
Mutta on punaisilla sisua. He taistelevat kuolemaan saakka. Siinä tuntee suomalaisen siinäkin. Itsepäisiä kuin itse piru.
Observatorionmäellä kuuluu olevan sala-ampujia.
Laivasto on aamusta alkaen pommittanut Borgströmin tupakkatehdasta.
Tällä hetkellä on aivan hiljaista. Menemme kai kohta ylös kalliolle, josta näkee Sörnäisiin.
Voi, en unohda kuinka yhtäkkiä eilen illalla pimeässä saksalaiset lauloivat… Se sai pakostakin sydämen sykkimään kunnolla.
Lähdimme Ainon kanssa kalliolta urheasti tiedusteluretkelle. Miten valoisa ja kodikas tämä Töölö onkaan!
Oli nautintorikasta käyskennellä museon vieressä. Kuuntelimme esitelmää, jota eräs herra piti sotilaalle ryssistä. Kaksi sotilasta huusi perin iloisesti meille jotain museon ikkunasta. Upseerit filmasivat autoja Viertotiellä.
Turun kasarmi paloi yhä vielä ja olimme siellä katsomassa sammutustyötä. Vähän päästä kulki ohitse valkokaartilaisjoukkoja ja automobiileja.
Lähdimme pitkin Heikinkatua. Ei ammuttu enää paljon. Sörnäisistä kyllä kuului kanuuna ja kuularuisku, kiväärinpamaukset eivät kantaneet tänne asti.
Ihanaa – Vladimirinkadun kulmassa kaksi valkokaartilaista kunnioittivat minua kysymällä missä Hufvudstadsbladeja myydään. Ostimme itsekin extranummerin.
Aleksilla tarjottiin sotilaille ihanaa kaljaa.
Ruotsalaisella teatterilla ei ollut mitään vikaa ja Espis oli täynnä väkeä.
Menimme kauppatorille. Ensimmäinen, mitä näimme oli riisimehupuuroa syövät sotilaat nälkiintyneen helsinkiläisyleisön seuratessa suun jokaista liikettä. Tori oli täynnä väkeä, jota saksalaiset koettivat pitää aisoissa.
Menimme katsomaan ja näimme vankeja – tavattomissa joukoin, joita kuljetettiin laivoihin. Kädet ylhäällä he kulkivat ja sitä katsellessa tuli niin äärettömän paha olla. Miten tavaton nöyryytys se oli, kulkea vankeina porvarikujan läpi.
Ja olin raivota, kun muutamat daamoset suorastaan osottivat sormella ja huusivat Bravo tai harashoo. Kuinka ihminen voi olla niin äärettömän epähieno? Silloin heitä olisi voinut noin kohdella, kun mahtaillen kadulla marssivat.
Mutta nyt – miten äärettömän alhaista pilkata voitettuja, voitettuja joille pitäisi olla noobeli, voitettuja, jotka marssivat ohitse ties minne, kädet ylhäällä, ilman aseita, katse maassa.
Mutta tämän tavattoman surkean näyn vastakohdaksi ilmestyi onneksi toinen.
Reaalista päässeet kirkkonummelaiset. Iloisia he olivat, reippaasti he kulkivat hurraavien ihmiskujien läpi, vaikka olivat laihoja ja kalpeita. Monet itkivät ilosta ja omaiset olivat autuaita.
Ja silloin, keskellä aurinkoa, iloa ja vilkuttavia nenäliinoja, kohosi minun kurkkuparkaani jotain ja purskahdin pariksi sekunniksi poraamaan. Sillä minullakin olisi voinut olla joku siinä jota odottaa, ellei…
Ja minulla oli niin äärettömän ikävä. Olin kyllä varmaan ainoa surullinen siinä joukossa.
Taivas tietää, että torilla oli siivotonta, paperipaloja, punaisia nauhoja, jäsenkortteja, kirjoja, almanakkoja, kenkiä, villapaitoja ja leipäpaloja viruskeli siellä täällä ympäri. Aino löysi yhdet housutkin, jotka täyttivät sielumme kummastuksella.
Kasper-eno ja Eerik-eno olivat myös torilla katsomassa. Eerik-eno melkein loukkaantui, kun, julistimme, että meillä oli ollut jännittävää. Hän alkoi innolla kertoa, että he ikkunasta olivat nähneet erään talon pommituksen. Me kuuntelimme kiltisti emmekä yrittämälläkään päässeet sanomaan, että olimme vieressä kun Nikolajeff otettiin ja Turun kasarmia ammuttiin.
Sellaista se on.
Kaikista ponnistuksistani huolimatta en nähnyt enemmän tuttuja valkokaartilaisia kuin 2, Lauri Paloheimon ja Eino Kailan. Ja silloin tuli päähäni typerä muodoton ajatus: Bobi [Sivén] on varmaan Sörnäisissä. Siellä kuuluu olevan kamalaa. Eikö se ollut horribelia. Mutta faktillisesti ajattelin niin.
Kilven veljekset ovat olleet illan täällä. Minä olen pelannut Jussin ja heidän kanssaan Bismarckia. Sulo Kilpi on etevä otus. Silmät kiiluvat kuin napit ja naama on itse viattomuus. Kun Jussi ja Ruth tarjosivat teepöydässä hänelle leipää, katseli hän pelästyneesti minua ja kiitti.
Ja sitten ryntäsimme ulos balkongille sateeseen ja pimeään (sisällä saa kyllä jo sähkön). Saksalaiset marssivat soittaen Viertotiellä. Stemminkiä…
Omituista nyt ajattelee paljon enemmän kevättä. Tuntuu aivan kuin tähän asti olisi ollut talvi. Mutta ilma onkin päivisin suloinen. Nyt sataa vain paljosta ampumisesta gemytlistä sadetta.
Ai tavaton, miten ihmiset ovat patentteja saksalaisten kanssa. Auta armias olimme nauraa itsemme halki. Etenkin daamoset karehtivat solttujen ympärillä. Mahtaa saksalaisia naurattaa.
Mutta Sörnäisissä on surua. Ja pahinta on, ettei työväki käsitä vieläkään, että ovat olleet väärässä. He luulevat, että aatteensa on ijäksi mennyt, eivätkä ymmärrä, että paremmin olisivat kunnioittaneet sitä, jos eivät ollenkaan olisi tarttuneet aseisiin.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 14. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
"Laittautukaa kuntoon! Tunnin kuluttua olette vapaat!" - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Huhtikuun 13. päivänä Ruotsalaisen reaalilyseon käytävällä kuuluu iltapäivällä huuto: "Laittautukaa kuntoon! Tunnin kuluttua olette vapaat!" #musiikinkevät1918
Punaisten helmikuun lopussa Kirkkonummella vangitsemat valkoiset, heidän mukanaan 24-vuotias säveltäjä **Aarre Merikanto**, heräsivät 13. huhtikuuta Ruotsalaisen reaalilyseon vankilassa aamulla klo 7 aivan läheltä kuuluvaan kuularuiskun rätinään.
Saman kuularuiskun rätinän havaitsi näköetäisyydellä asuva kirjailija **Jalmari Finne**. Kun hän katsoi ikkunasta, näytti kaikki olevan ennallaan. Terassille vartioon tulleet punaiset kaikkosivat ammuskelun alettua.
Vankilassa voimistelusalia, johon oli sijoitettu parisensataa vankia, vartioi kaksi punaista vanginvartijaa.
Puolen tunnin kuluttua kuului kanuunan laukaus ja kiväärit paukkuivat. Yksi vanginvartija haavoittui kuolettavasti.
Vankilassa ihmeteltiin ja kyseltiin, olivatko saksalaiset piirittäneet koko kaupungin? Sisällä ei tiedetty, että käytännössä Helsingin kantakaupungista enää Kruununhaka oli valtaamatta. Tätä eivät tienneet myöskään punaiset vanginvartijat, ja vaikka heille kerrottiin, eivät he uskoneet.
Puoli yhdeltätoista yksi vartijoista kertoi, että Helsinki oli piiritetty ja että katutaisteluja oli kaikkialla. Vartijoiden sanoma oli:
_"Olemme täällä vankeja kuten tekin. Toivon, että voisimme kaikki lähteä täältä ystävinä. Kaikki syy on johtajien! Kansan pitäisi tehdä rauha ja pakottaa johtajat alistumaan. Eivät meikäläiset, eivätkä teikäläiset tule ampumaan reaalilyseota kanuunoilla, meitä on täällä paljon, teitä vielä enemmän. Emme tahdo teille mitään pahaa, me ainoastaan valvomme teidän turvallisuuttanne, olkaa rauhallisia."_
Kadulta kuului hurraa-huutoja. Ne olivat nuoria ääniä, mutta mitä ne merkitsivät?
Jalmari Finne näki ikkunastaan ihmismäärän lisääntyneen kadulla ja kuuli punaisten huutavan pyytäen ihmisiä poistumaan.
Ennen puoli kahta alkoi tykkituli uudelleen.
Ikkunastaan Finne näki kahden valkoisen lähestyvän lyseota muutamien punaisten kanssa. Portailla oli käyty lyhyt keskustelu, jossa toinen valkoisista oli kysynyt onko vangeille tehty mitään pahaa. Vastaus oli kuulunut: "Kysykää heiltä itseltään."
Voimistelusaliin astui puoli kolmelta ruotsalainen sovintolähetti, joka esitteli itsensä valkoisena. Hän kysyi kuinka punaiset vartijat olivat kohdelleet vankeja, jotta valkoiset tietäisivät kuinka kohdella punaisia vastavuoroisesti.
"Laittautukaa kuntoon! Tunnin kuluttua olette vapaat!" Viesti vaikutti sähköiskun tavoin ja kaikkialla huudettiin eläköötä vapauttajille ja ruotsalaisille suojelijoille.
Finne näki ikkunastaan neuvottelijan tulevan ulos. Sitten alkoi odotus. Lyseon lähelle saapui myös saksalaisia sotilaita, jotka asettuivat ampuma-asentoon. Valkoiset katsoivat kelloaan ja huusivat: "Pitäkää kiirettä!"
Silloin talosta alkoi tulla miehiä, ensin pari punaista vanginvartijaa, jotka jättivät aseensa saksalaisille sotilaille.
Jalmari Finnen puhelimelle tuli nyt käyttöä. Hän alkoi kiireesti soittaa isille, joiden pojat olivat kuuden viikon ajan olleet punaisten vankeina, mutta nyt vapauden kynnyksellä.
Kaikki punaiset vartijat tulivat lopulta ulos, luovuttivat aseensa ja asettuivat pitkään riviin Liisankadulle. Myös vankeina olleet valkoiset tulivat ulos myttyineen. Kadut olivat mustanaan hurraavaa kansaa.
Kolmelta iltapäivällä vapautetut vangit lähtivät nelimiehisissä riveissä marssimaan pitkin Mariankatua Kauppatorille ja kenraalikuvernöörin talolle. Vangitut punaiset vartijat marssitettiin pitkin Liisankatua.
Torille oli koottu myös punaisia vankeja. Heidän joukossaan oli näkynyt myös reaalilyseon vangeille tutuksi tullut vankikomissaari **Antti Halonen**.
Vankien käsiä puristeltiin, ystävät ja tuttavat jakoivat voileipiä. Tunnelma oli korkealla.
Silminnäkijöiden joukossa oli myös 15-vuotias koulutyttö Katarina Sibelius, joka kirjoitti päiväkirjaansa:
_Menimme katsomaan ja näimme vankeja – tavattomissa joukoin, joita kuljetettiin laivoihin. Kädet ylhäällä he kulkivat ja sitä katsellessa tuli niin äärettömän paha olla. Miten tavaton nöyryytys se oli, kulkea vankeina porvarikujan läpi._
_Ja olin raivota, kun muutamat daamoset suorastaan osottivat sormella ja huusivat Bravo tai harashoo. Kuinka ihminen voi olla niin äärettömän epähieno? Silloin heitä olisi voinut noin kohdella, kun mahtaillen kadulla marssivat. Mutta nyt – miten äärettömän alhaista pilkata voitettuja, voitettuja joille pitäisi olla noobeli, voitettuja, jotka marssivat ohitse ties minne, kädet ylhäällä, ilman aseita, katse maassa._
_Mutta tämän tavattoman surkean näyn vastakohdaksi ilmestyi onneksi toinen. Reaalista päässeet kirkkonummelaiset. Iloisia he olivat, reippaasti he kulkivat hurraavien ihmiskujien läpi, vaikka olivat laihoja ja kalpeita. Monet itkivät ilosta ja omaiset olivat autuaita._
Näin roolit vaihtuivat ja 13. huhtikuuta 1918 Ruotsalaisesta reaalilyseosta tuli punavankila.
Aarre Merikanto vapautui muiden vankien mukana ja pääsi kotiinsa Korkeavuorenkatu 17:ään vanhempiensa Oskar ja Liisa Merikannon luokse.
Kuvia Aarre Merikannon valokuva-albumista:
Toukokuussa Aarre osallistuu vielä Vöyrin sotakurssille ja saa tunnustuksen Kustaa Mannerheimilta.
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Tutkija Samu Nyström** [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018
**Lähteet**
Brenner, Alf: Sigurdskåren. Söderstöms. Lovisa 1958.
Finne, Jalmari: Ruotsalaisen reaalilyseon valtaus. Otava. Kuvallinen kuukauslehti maalis-toukokuu 1918.
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
**Linkit**
[Koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918)
Wikipedia [Helsingin valtaus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_valtaus) | [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Ota polut haltuun näillä tekniikkavinkeillä ja varusteilla – polkujuoksukiertue alkaa lauantaina Nuuksiosta
Juoksijoita on monenlaisia, ja niin myös polkuja. Kaikilla pärjää tavallisilla lenkkareilla ja ulkoiluvaatteilla. Jos kuitenkin haluat saada harrastuksesta irti enemmän, polkujuoksussa on useita varta vasten lajia varten kehiteltyjä vaatteita ja varusteita.
Tuuloksen seurakunnan liittäminen Lammiin häämöttää jo
Lopulliset päätökset seurakunnan yhdistämisestä tehdään vielä huhtikuun aikana.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä puoltaa Tuuloksen seurakunnan liittämistä Lammiin. 
Seurakuntayhtymä on päättänyt yhtyä selvitysmiehen Esa Löytömäen esitykseen Tuuloksen liittämisestä naapuriseurakuntaan. 
Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli on pyytänyt asiaan kantaa Hämeenlinnan seurakuntayhtymän kirkkovaltuuston lisäksi seurakuntayhtymän kaikkien seurakuntien seurakuntaneuvostoilta. Lausunnot menevät kirkkohallitukselle puntaroitavaksi. 
Fuusion on määrä tapahtua vuoden vaihteessa. 
Kirkkovaltuuston arvio on, että liitoksella turvataan parhaiten seurakunnan toiminta Tuuloksessa. Viime kädessä asiasta päättää kirkkohallituksen täysistunto runsaan viikon kuluttua. 
Tuuloksen seurakunnassa ei liitosajatuksesta ole pidetty. Seurakunnassa on pelätty, että päätösvalta Tuuloksen asioissa siirtyy liian etäälle. 
Räikkönen toinen, Bottas kolmas ensimmäisissä harjoituksissa
Lewis Hamilton oli Kiinan gp:n ensimmäisten harjoitusten nopein.
Formula ykkösten Kiinan gp:n ensimmäiset harjoitukset kulkivat Shanghain radalla aina hyvin viihtyneen Lewis Hamiltonin komennossa. Mercedeksen brittitähti oli session nopein ajalla 1.33,999. Ferrarin Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein ja Mercedeksen Valtteri Bottas kolmas. 
Kiinassa viisi voittoa F1-urallaan ajanut Hamilton jätti Räikköstä 0,359 sekuntia ja tallitoveriaan Bottasta 0,458. Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen olivat sijoilla neljä ja viisi. MM-kauden kaksi aiempaa kisaa voittanut Ferrarin Sebastian Vettel oli kuudes. 
Päivän toiset harjoitukset alkavat kello 9. 
Keskisuomalainen: Kaikki valvonta- ja hälytystehtävissä toimivat poliisit ovat saamassa haalarikamerat
Kameran on havaittu kohentavan poliisin työturvallisuutta ja vähentävän poliisin kohtaamaa niskurointia.
Poliisi alkaa käyttää haalarikameroita koko maassa, ja niitä hankitaan lisää jo tänä vuonna, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/). 
Tavoitteena on, että kaikki kentällä valvonta- ja hälytystoiminnassa työskentelevät poliisit varustetaan haalarikameroilla. Sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan tekniikan hyödyntämisessä on syytä edetä nopeasti. 
Poliisijohtaja Sanna Heikinheimo Poliisihallituksesta sanoo, että hankintoja on tarkoitus päästä tekemään jo tänä vuonna. 
Tällä hetkellä poliisilla on koekäytössä 30 kameraa Helsingin poliisilaitoksella. 
Kameran on havaittu kohentavan poliisin työturvallisuutta ja vähentävän poliisin kohtaamaa niskurointia. Kameraan saattaa myös tallentua rikoksen todistusaineistoa. 
Vuosi sitten poliisihallituksen asiaa pohtinut työryhmä arvioi, että virkapukuun tai varusteisiin kiinnitettävästä kamerasta on hyötyä ja että [kamerat voitaisiin ottaa käyttöön laajamittaisesti tämän vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9580254). 
[Poliisi uskoo, että haalarikamerasta tulee jokapoliisin varuste – Kamera tallentaa koko työpäivän ](https://yle.fi/uutiset/3-8824892)
Lapin poliisipäällikkö: uudet poliisivirat Muonioon, ei Enontekiölle
Poliisi sijoittaa virat sinne, missä on eniten tarvetta ja ihmisiä.
Lapin poliisilaitos ei sijoita poliisivirkoja Enontekiölle, sanoo poliisilaitoksen päällikkö Esa Heikkinen.
Alueelta vapautuneet poliisivirat täytetään Muonioon. Toinen paikka on jo täytetty virkasiirrolla Kittilästä, ja toinen poliisivirka tulee Heikkisen mukaan haettavaksi lähiaikoina.
Enontekiö jäi vasta ilman poliisia, kun viimeisimmän poliisiviran haltija jäi eläkkeelle. Myös Utsjoki on ollut jo muutaman vuoden ilman omaa poliisia.
Poliisin mukaan virkoja sijoitetaan sinne, missä on eniten ihmisiä ja tarvetta.
Enontekiön kunta ei ole vielä valmis luopumaan taistelusta oman poliisin puolesta. Kunnanjohtaja Jari Rantapelkosen mukaan kunta on lähettänyt valtiovarainministeri Petteri Orpolle pyynnön päästä keskustelemaan kunnan poliisitilanteesta. 
Sanna Ukkola: Kun hoitaja rokotekapinaan läksi
Rokotekapinoiva hoitaja voi pahimmillaan levittää kahdenlaista virusta: influenssaa ja rokotekriittisyyttä, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Keskustelu terveysalan ammattilaisten Minä päätän itse -kampanjan [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/Minapaatanitse/) saa haukkomaan henkeä – kauhusta.
Lähinnä naispuoliset ryhmäläiset paheksuvat sitä, että uusi laki määrää heidät ottamaan influenssarokotteen: 
“Ei sairastuttu tänä(kään) vuonna. Ei kyllä otettu rokotettakaan tänä(kään) vuonna.”
“Koko perhe terve, ei rokotuksia. Käytän eteerisiä öljyjä terveydenhoitoon.”  

“Influenssarokotetta en minäkään ottanut, enkä ota. Maskin ja hyvän käsihygienian turvin kävin äippälomieni välit työpaikallani, minne lähialueiden influenssapotilaat oli keskitetty ja heitäkin hoisin.”  

“Kuinka moni haluaa olla lääketeollisuuden koekaniineina.”
**Moni keskustelija perustelee päätöstään** olla ottamatta rokotusta subjektiivisella kokemuksella ja mutulla, ei tieteellä ja faktalla. Ammatti-ihmisten keskustelun seuraaminen sivusta hämmentää, jopa hirvittää. 
Jos ette usko lääketieteeseen, vaihtakaa alaa.
Terveydenhuollon ammattilaisten kapina pakollisia influenssarokototuksia vastaan leviää somessa kulovalkean tavoin. Itsemääräämisoikeuden puolesta taistelevat hoitajat aikovat osoittaa mieltään eduskuntatalon edessä myöhemmin tässä kuussa – elleivät sitten sorru flunssan kaatamina pedin pohjalle.
Kätilö Heli Rämäkkö on antanut kasvot hoitajien kapinalle. IL:n [Sensuroimaton Päivärinta -ohjelmassa](http://www.iltalehti.fi/iltv-paivarinta/201802180081105_iv.shtml) hän perusteli kantojaan – mutta ei osannut vastata esimerkiksi siihen, miksi lääkärit eivät ole sankoin joukoin kapinoimassa influenssarokotetta vastaan.
“Mitähän mä sanoisin. En mä osaa sitä kuvailla. Lääkärit on lääketieteen kannattajia ja he uskovat lääkkeisiin varmaan enemmän kuin hoitotyöntekijät”, Rämäkkö sanoi.
**Niin. Toivoisi, että myös hoitajat** ja vaikkapa vastasyntyneiden kanssa tekemisissä olevat kätilöt uskoisivat lääketieteeseen.
Te teette töitä riskiryhmiin kuuluvien potilaiden kanssa: vanhusten, vauvojen, raskaana olevien, sairaiden ihmisten kanssa. He tulevat teidän luoksenne saamaan hoitoa, eivät ylimääräisiä pöpöjä. Jos ette usko lääketieteeseen, vaihtakaa alaa. 
Eriskummallisinta tapauksessa on, että ammatti-ihmiset alkavat taistella lääketiedettä vastaan.
Influenssa aiheuttaa vuosittain satoja kuolemia Suomessa - ja juuri nämä riskiryhmät ovat heikoimmassa asemassa. On täysin vastuutonta työskennellä riskiryhmien kanssa eikä pitää huolta omasta terveydestään. Influenssa kun tarttuu jo silloin, kun sen kantajalla ei ole vielä oireita.
Kapinahoitajat korostavat, että influenssarokotteen turvallisuudesta ja tehosta ei ole takuita.
Influenssarokotteen tehossa onkin toivomisen varaa, mutta se on paras mahdollinen suoja influenssaa vastaan. Rokote on myös turvallinen, vakavia haittoja ilmenee erittäin harvoin. Nyt markkinoilla olevia influenssarokotteita on käytetty 70-luvulta lähtien.
Hoitohenkilökunnan rokottaminen influenssan varalta vähentää tutkitusti potilaskuolemia.
**Eriskummallisinta tapauksessa on,** että ammatti-ihmiset alkavat taistella lääketiedettä vastaan.
Kampanja on vaarallinen, koska se saattaa antaa maallikoille käsityksen siitä, että tämänkaltainen ajattelu olisi ammattilaisten keskuudessa jotenkin hyväksyttyä tai yleistä. Näin ei ole. 
Tuhkarokon leviäminen Suomessa on tänä vuonna todennäköisempää kuin viime vuonna – vanhempien rokotevastaisuuden takia.
Lääkärit ja hoitajat osallistuvatkin parhaillaan [Minä suojaan potilasta](https://www.facebook.com/groups/1960144124249435/about/) –nimiseen vastakampanjaan, joka on kerännyt Facebookissa lyhyemmässä ajassa huomattavasti enemmän jäseniä (tätä kirjoitettaessa yli 7 400) kuin Minä päätän itse -kampanja (yli 2 200).
**Suomessa rokotusvastaisuus** on jostain käsittämättömästä syystä noussut, arvioi lähi- ja perushoitajaliitto [Superin Silja Paavola](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomessa-rokotevastaisuus-on-kasvanut-superin-paavola-ei-meilla-ennen-ollut-mitaan-tallaista/6758392#gs.RotT6pY). 
Hiljattain uutisoitiin, että esimerkiksi tuhkarokon leviäminen Suomessa on tänä vuonna todennäköisempää kuin viime vuonna – vanhempien rokotevastaisuuden takia. Entistä harvempi lapsi saa rokotuksen tuhkarokkoa vastaan, ja rokotekattavuus onkin [pudonnut kriittisen rajan alle](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005589466.html) koko Suomessa.
Toissa vuonna Euroopassa alkoi tuhkarokkoepidemia osittain juuri rokotusten puutteen takia. Viime vuonna erittäin helposti tarttuva tuhkarokko todettiin yli 20 000 ihmiseltä, ja 35 kuoli tautiin.
Vaikka rokotteet estävät vuosittain 2–3 miljoonan ihmisen kuoleman ja ovat yksi ihmiskunnan parhaista keksinnöistä, niihin suhtaudutaan edelleen tietyissä piireissä skeptisesti. On surullista, että Suomen kaltaisessa sivistysmaassa rokotekritiikki jyllää yhä. 
Mutta toisaalta se ei ole mikään ihme, jos ammattilaiset näyttävät etunenässä mallia.
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on Pressiklubin juontaja ja sanomalehtitaustainen toimittaja, jonka kirjoituskaipuuta blogit lieventävät. Livenä lempeämpi kuin kolumninsa._
Essote yrittää estää Hirvensalmen ja terveysjätti Attendon yhteistyön
Essoten mielestä Hirvensalmi on ylittänyt valtuutensa virittäessään yhteistyötä Attendon kanssa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Essote yrittää estää Hirvensalmen ja terveyspalveluyritys Attendon yhteistyökuviot. 
Essote tekee asiasta kunnalle oikaisuvaatimuksen ja on myös tehnyt asiasta toimenpidepyynnön Kilpailu- ja kuluttajavirastolle.
Essote ei hyväksy sitä, että Hirvensalmi on päättänyt myydä sosiaali- ja terveyspalvelukiinteistönsä Attendolle ja on tehnyt Attendon kanssa sopimuksen myös terveyspalveluiden järjestämisestä. 
Essoten mukaan Hirvensalmi on ylittänyt valtuutensa päättäessään Attendo-yhteistyöstä.
 Essote korostaa että kuntayhtymä päättää jäsenkuntansa terveyspalveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta.
Nashville aloitti voitolla – Rinne torjui Rantasen näyttävästi ja Forsbergilta uskomaton osuma
Runkosarjan ykkönen Nashville voitti Coloradon pudotuspelien avausottelussa 5-2. (Kuvalähde: Viasat)
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan voittaja Nashville Predators aloitti pudotuspelit voitolla. Nashville oli kaksi kertaa tappiolla Coloradoa vastaan, mutta nousi lopulta selvään 5-2 -voittoon.
Coloradon Mikko Rantanen sai syöttöpisteen ottelun ensimmäiseen maaliin, jonka teki Nikita Zadorov. Pekka Rinne Nashvillen maalilla esitti tutusti näyttäviä torjuntoja. Rinne torjui muun muassa Rantasen läpiajon. Kaikkiaan Rinne torjui 25 laukausta.
Kahden erän jälkeen oltiin tilanteessa 2-2. Kolmannessa erässä ratkaisijan viitan otti Nashvillen ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg, joka teki kaksi maalia. Forsbergin jälkimmäinen osuma oli todella upea.
**Katso Coloradon avausmaali, Rinteen torjunta Rantasen läpiajosta sekä Forsbergin hieno maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)**
Metroliikenne takkuaa koko aamun
Hajonnut metrojuna on saatu jo pois raiteilta, mutta metroliikenteessä on epäsäännölliset vuorovälit kello 9.30:een.
Yksi metrojuna rikkoutui tänään ja jäi Lauttasaaren asemalle. Koko metroliikenne oli hetken pysähdyksissä, mutta nyt rikkoutunut juna on saatu pois raiteilta.
Metrossa on kuitenkin epäsäännölliset vuorovälit aina kello 9.30:een saakka.
PS Kemille lisävoimaa puolustukseen
Kuopion Palloseuraa aiemmin edustanut nigerialainen Aliyu Abubakar palaa Veikkausliigaan PS Kemin pelipaidassa.
PS Kemi vahvistaa takalinjojaan puolustaja Aliyu Abubakarilla. Nigerialainen siirtyy seuraan yksivuotisella sopimuksella, joka sisältää option toisesta vuodesta. 
Abubakar palaa Suomen kentille yhden Georgian pääsarjassa vietetyn vuoden jälkeen. 
Suomessa hän edusti kaudella 2016 Kuopion Palloseuraa. Hän pelasi tuolloin 25 Veikkausliigaottelua. 
Vuonna 2013 Abubakar oli Nigerian joukkueessa voittamassa alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruutta.
– Abubakar on nopea ja vahva puolustuspään pelaaja, joka pystyy pelaamaan niin topparina kuin pakkinakin. Hän tietää mitä pelaaminen Veikkausliigassa vaatii oltuaan runkopelaajia KuPS:ssa pari vuotta sitten, kertoo PS Kemin valmentaja Jari Åhman.
Tankkausaseman vika selvisi – viallinen tiiviste päästi sulamisvettä polttonestesäiliöön
Teboilin kylmäasemalla Kokkolan Tehtaankadulla 8. huhtikuuta tankanneet autoilijat ovat voineet saada autojensa tankkeihin 95-oktaanisen polttoaineen sijasta vettä.
Ainakin toistakymmentä autoilijaa on [viime sunnuntaina tankannut](https://yle.fi/uutiset/3-10151350) Kokkolassa Teboilin Tehtaankadun tankkauspisteestä 95-oktaanista polttoainetta, joka pysäytti matkanteon ja vikaannutti autoja. Sunnuntaina 95-oktaanista tankanneista autoilijoista ilmeisesti kaikki eivät ole saaneet autoihinsa vikaa.
Teboilin mukaan maanalaiseen polttoainesäiliöön oli päässyt sulamisvettä. Vesi tihkui säiliöön rikkinäisen tiivisteen kautta. Samaan aikaan myös vuodoista normaalisti ilmoittava hälytysjärjestelmä oli epäkunnossa. 
 Toistakymmentä autoilijaa on tähän mennessä ottanut yhteyttä öljy-yhtiöön ja hakenut korvausta. 
Korvausta voi hakea jos epäilee ostaneensa vesibensiiniä, joka on vikaannuttanut auton. Todisteeksi kelpaa luottokorttilasku ja mahdollinen korjaamolasku tositteineen. Jos autoilija on maksanut käteisellä, hän voi todistaa tankkaustapahtuman esittämällä kuitin sekä ilmoittaa tankkausajankohdan sekä -määrän, jolloin Teboil voi tietokannasta tarkistaa, että kyseiseen aikaan on tankattu mainitunlainen bensamäärä.
Epäpuhtaasta polttoaineesta voi ottaa yhteyttä Teboilin asiakaspalveluun.
Autokorjaamo Kokkolan Autohuollon mukaan vedensekainen polttoaine ei aiheuta autolle vakavia vaurioita.
Karjalainen vähentää ja lomauttaa
Yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena  sanomalehti Karjalaisen työntekijöiden määrä vähenee neljällä.
Sanomalehti Karjalaisen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. 
Neuvottelujen tuloksena yhtiön työntekijöiden määrä vähenee neljällä henkilöllä. Yksi ihminen irtisanotaan, kaksi siirtyy eläkkeelle ja yksi työntekijä vaihtaa muihin tehtäviin Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konsernissa. 
Lisäksi koko Karjalaisen henkilöstö lomautetaan tämän ja ensi vuoden aikana keskimäärin 18 päiväksi. 
Edellä kerrotuilla toimilla yhtiö säästää puoli miljoonaa euroa. 
Yt-neuvottelujen piirissä oli koko henkilöstö, 78 ihmistä. 
Tampere voi myydä Nekalan koulun - jos ostaja löytyy
Oppilaat siirtyvät toisiin tiloihin syksyllä sisäilmaongelmien takia. Suojeltu rakennus on kaupungin mukaan silti muutoin kohtuullisessa kunnossa.
Tampere pitää Nekalan koulurakennuksen myyntiä varteenotettavana vaihtoehtona - jos ostaja vain löytyy. Kaupunki ei kuitenkaan vielä ole neuvotellut myynnistä kenenkään kanssa. 
Nekalan koulurakennus jää pois käytöstä syksyllä, kun oppilaat siirtyvät lähistölle Tampereen yliopiston Normaalikoulun toiseen toimipisteeseen. Samalla kaupunki on lakkauttamassa rakennuksessa toimivan kirjaston. 
Lähes 90-vuotias Nekalan koulutalo on suojeltu. Kaupungin mukaan rakennus ei ole huonossa kunnossa, vaikka sisäilman kanssa on ongelmia. 
Entinen FBI-johtaja vertaa kirjassaan Trumpia mafiapomoon
Trumpin erottama James Comey kutsuu Donald Trumpin hallintoa metsäpaloksi. Republikaanit ovat perustaneet nettisivun kirjan väitteiden kumoamiseksi.
Entinen liittovaltion poliisin johtaja James Comey vertaa tulevassa kirjassaan presidentti Donald Trumpia mafiapäällikköön.
Trumpin viime vuonna erottama Comey kirjoittaa kirjassaan, että kohtaamiset Trumpin kanssa toivat hänelle mieleen muistumia uraltaan syyttäjänä järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan käydyissä oikeusjutuissa.  

– Hiljaisen myöntymyksen piiri. Pomo kontrolloi kaikkea. Uskollisuudenvalat. Me vastaan he -maailmankuva. Valehteleminen kaikista asioista, isoista ja pienistä, palvellen jonkinlaista uskollisuuden koodia, joka asettaa järjestön kaiken moraalin ja totuuden yläpuolelle, Comey kirjoittaa muistelmakirjassaan _A Higher Loyalty: Truth, Lies & Leadership_.
Kirjan ennakkomyynti on jo tehnyt siitä bestsellerin Amazon-verkkokaupassa.
Ensi tiistaina virallisesti julkaistavan kirjan ovat saaneet käsiinsä muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/james-comeys-memoir-trump-fixates-on-proving-lewd-dossier-allegations-false/2018/04/12/64493866-3ce2-11e8-974f-aacd97698cef_story.html?noredirect=on&utm_term=.2323a957b114) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/apr/12/james-comey-book-trump-unethical-untethered-to-truth-a-higher-loyalty).
Steelen kansio kiusasi Trumpia
Comey kirjoittaa muun muassa Trumpin esittämästä uskollisuuden vaatimuksesta tammikuussa 2017.
– Mielestäni se oli kuin Sammy "Härän" Cosa Nostra -valaseremonia – Trump perheen pomon roolissa, kysymässä minulta, onko minusta mafian täysjäseneksi [made man], Comey kirjoittaa.
Comey kertoo, että Trump nosti ainakin neljä kertaa keskusteluun entisen brittiläisen tiedusteluvirkailijan Christopher Steelen kokoaman kansion ja kansiosssa esitetyt väitteet Trumpin kohtaamisesta prostituoitujen kanssa Moskovassa.  

Comeyn mukaan Trump kiisti kansion tiedot ja pyysi FBI:tä tutkimaan väitteitä niiden kumoamiseksi.
Republikaanit lähtivät vastahyökkäykseen
Republikaanipuolue on perustanut verkkosivuston [lyincomey.com](https://lyincomey.com/) eli valehteleva Comey, jossa todistellaan Comeyn epäluotettavuutta. Sivustolla korostetaan, että demokraatit arvostelivat jyrkästi Comeyn toimintaa Hillary Clintonin sähköpostijupakassa.  

– Comey ei ole luotettava, kysykää vain demokraateilta, yhdellä sivustolle ladatulla videolla kerrotaan.
Trump erotti Comeyn toukokuussa 2017.
Comeyn erottaminen johti siihen, että entinen FBI-johtaja Robert Mueller nimitettiin erikoissyyttäjäksi tutkimaan Venäjän sekaantumista vuoden 2016 presidentinvaaleihin ja Trumpin kampanjan mahdollisia yhteyksiä Venäjään.
Kuohunta tutkinnan ympärillä on kasvanut, kun FBI maanantaina teki kotietsinnän Trumpin henkilökohtaisen asianajajan Michael D. Cohenin kotiin, hotellihuoneeseen ja toimistoon.
Vihdoinkin Porissa otellaan nyrkkeilyn Suomen mestaruuksista
Nyrkkeilykaupungin pitkästä perinteestä ja menestyksestä huolimatta Porissa järjestetään vasta ensimmäisen kerran aikuisten nyrkkeilyn SM-kisat.
Porin urheilutalolla taistellaan viikonloppuna nyrkkeilyn Suomen mestaruuksista. Kyseessä on sekä miesten että naisten SM-kilpailut. Kisoihin osallistuu vajaa 70 nyrkkeilijää. 
75-kiloisten sarjassa nyrkkeilevä Topias Vaittinen Porin NMKY:sta sanoo hakevansa kisoista vain ja ainoastaan Suomen mestaruutta.
– Ehdottomasti kulta. Petyn, jos se ei onnistu, Vaittinen sanoo ennen kisoja.
Samoilla linjoilla on 69-kiloisten sarjassa nyrkkeilevä seurakaveri Artem Staaf. Hänen mielestään vastustajien nimillä ei ole merkitystä. Vain kultamitali on tavoitteena. 
SAMK mukana markkinoimassa kisoja
Porilaisurheilijoille kotikisa on siis näytön paikka, mutta sitä se on myös järjestävälle seuralle eli Porin NMKY:lle. Vaikka kaupungissa on pitkät perinteet nyrkkeilystä, ja porilaisnyrkkeilijät ovat tuoneet menestystä aina olympiamitaleihin saakka, ei Porissa ole koskaan aiemmin järjestetty aikuisten nyrkkeilyn SM-kisoja. 
– Se on kyllä ihmeellinen asia, sanoo Suomen Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja Marko Laine. 
Aikuisten SM-kisojen järjestelyjä on pidetty ehkä liian suurena haasteena pienelle seuralle.
Hän ei kuitenkaan lähde arvailemaan syytä siihen, koska hän on itse ollut liiton johdossa vasta muutaman kuukauden.
Porin NMKY:n valmentaja Lasse Seppälä puolestaan sanoo, että aikuisten SM-kisojen järjestelyjä on pidetty ehkä liian suurena haasteena pienelle seuralle. Nyt yhteistyökumppaniksi on tullut Satakunnan ammattikorkeakoulu, mikä on helpottanut seuran vastuuta järjestelyistä. SAMK hoitaa muun muassa kisojen markkinointia.
– Kyllä tämä on iso projekti, Seppälä sanoo. 
Kaikki sarjat vajaita
Lajin kannalta ongelmallista on se, että joissakin sarjoissa osanottajia on niin vähän, että mitalin saa niin sanotusti pokkaamalla. Esimerkiksi naisten 51-kiloisten sarjassa Turun Teräksen Mia Salokannel ja Rovaniemen Reippaan Fetma Hajizadeh kohtaavat suoraan finaalissa. 
Porin NMKY:n valmentaja Lasse Seppälä ihmetteleekin, miksi nyrkkeilyn SM-kisoissa on myös karsintakilpailut, kun ne aina vähentävät osanottajien määrää. Jokaisessa painoluokassa voisi olla kahdeksan kilpailijaa, mutta viikonlopun SM-kisoissa näin ei ole yhdessäkään sarjassa. Enimmillään sarjoihin on ilmoittautunut kuusi nyrkkeilijää. 
Miksi nyrkkeilyn SM-kisoissa on myös karsintakilpailut, kun ne kuitenkin aina vähentävät osanottajien määrää?
Menestynein urheilija nyrkkeilyn SM-kisoissa on moninkertainen arvokisamitalisti Mira Potkonen. Hänen sarjassaan eli naisten 60-kiloisissa on Potkosen lisäksi neljä muuta nyrkkeilijää. Yksi heistä on Porin Pyrinnön Nita Hoikka .  

– Mahdollisimman hyvin yritän nyrkkeillä ja pärjätä, Hoikka lupaa. 
Porista Tampereelle siirtynyt ja nykyään Tampereen Voimailuseuraa edustava Elina Gustafsson ottelee normaalia raskaammassa sarjassa. Näin on siksi, että Gustafsson saisi tarpeeksi vastustajia. Naisten 75-kiloisten sarjaan on ilmoittautunut neljä nyrkkeilijää, yksi heistä on Turun Jyryn Satu Koivu.
_Nyrkkeilyn SM-kisojen alkuottelut alkavat Porissa perjantaina kello 17 ja semifinaalit lauantaina kello 12. Finaalit otellaan sunnuntaina alkaen kello 12._
Kanadalta MM-kisoihin todellinen tähtisikermä – Connor McDavid johtaa joukkoja
Kanada on nimennyt 18 pelaaja jääkiekon MM-kisoihin. Kisat pelataan Tanskassa 4.-20. toukokuuta.
Kanada on nimennyt suurimman osan joukkueestaan Tanskassa pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin. Joukkueessa on nyt 18 pelaajaa ja se on varsin kovatasoinen.
Joukkueen ehkä kaikkein kovin nimi on NHL:n pistepörssin voittanut Edmontonin supertähti Connor McDavid. Mukana on myös hänen seurakaverinsa Ryan Nugent-Hopkins sekä St. Louisin Brayden Schenn ja Jaden Schwartz.
Puolustuksesta löytyvät muun muassa Floridan Aaron Ekblad ja St. Louisin Colton Parayko. Maalille on toistaiseksi nimetty vasta Arizonan Darcy Kuemper.
MM-kisat pelataan Tanskassa Kööpenhaminassa ja Herningissä 4.-20. toukokuuta.
**Kanadan MM-joukkueeseen toistaiseksi nimetyt pelaajat:**
_Maalivahti_  
Darcy Kuemper (Arizona Coyotes)
_Puolustajat_  
Thomas Chabot (Ottawa Senators)   
Vince Dunn (St. Louis Blues)   
Joel Edmundson (St. Louis Blues)   
Aaron Ekblad (Florida Panthers)   
Darnell Nurse (Edmonton Oilers)   
Colton Parayko (St. Louis Blues)   
Ryan Pulock (New York Islanders)
_Hyökkääjät_  
Mathew Barzal (New York Islanders)   
Anthony Beauvillier (New York Islanders)   
Jordan Eberle (New York Islanders)   
Bo Horvat (Vancouver Canucks)   
Connor McDavid (Edmonton Oilers)   
Ryan Nugent-Hopkins (Edmonton Oilers)   
Brayden Schenn (St. Louis Blues)   
Jaden Schwartz (St. Louis Blues)   
Ryan O´Reilly (Buffalo Sabres)   
Jean-Gabriel Pageau (Ottawa Senators)
#Metoo-ilmiö on lisännyt herkkyyttä hakea tukea raiskauksesta toipumiseen – Uusia tukikeskuksia avataan eri puolille Suomea
Helsingissä sijaitseva Seri-tukikeskus seksuaaliväkivallan uhreille on ollut auki alle vuoden. Nyt se laajentaa toiminta-aluettaan.
– Kyllä noista asioista puhutaan ihan samalla tavalla kuin siitä mitä söi eilen. Ei ole mitään tabuja.
Näin kuvailee 24-vuotias Elisa Kääriäinen nuorten aikuisten suhtautumista seksuaalirikoksiin ja ahdisteluun.
Vasta kymmenen kuukauden ajan Helsingin Naistenklinikalla toiminut Seri-tukikeskus laajentaa toimialuettaan. Raiskauksen uhreja hoitavaan tukikeskukseen ollaan liittämässä Hyvinkään ja Lohjan kaupunginsairaaloiden vastaavia palveluja.  

– Taustalla on keskittäminen, sillä kaupunginsairaaloissa toiminta on ollut melko vähäistä, kertoo Seri-tukikeskuksen lääkäri Riina Korjamo.
– Meillä on selkeä menetelmä, miten raiskauksen uhrien toipumista seurataan ja paremmat näytteenottotulokset. 
Tukikeskus seuraa asiakkaitaan puolen vuoden ajan muun muassa tarttuvien tautien osalta. Lisäksi sen kautta saa tarvittavia rokotteita ja psykologin ja sosiaalityöntekijän apua elämän järjestämiseen raiskauksen jälkeen.
Tukikeskus ottaa jo nyt asiakkaita koko Uudenmaan alueelta. Uusia raiskaustukikeskuksia suunnitellaan parhaillaan myös muualle Suomeen.
– Tulevina vuosina tämän tyyppisiä tukikeskuksia tulee myös Turkuun ja Tampereelle. Myöhemmin myös Ouluun ja Kuopioon.
Matalan kynnyksen avulle on suuri tarve
Korjamon mukaan Seri-tukikeskukseen tulee keskimäärin joka päivä yksi uusi asiakas. Kaiken kaikkiaan asiakkaita on ollut kymmenen kuukauden aikana jo lähes 280. Korjamon mukaan määrä on suuri myös kansainvälisesti ajatellen.
– Esimerkiksi Tukholmassa suunnilleen saman kokoisella alueella toistakymmentä vuotta toimineessa tukikeskuksessa asiakkaita on vuodessa noin 700–800. Me pääsemme melkein puoleen siitä jo ensimmäisenä vuonna, Korjamo sanoo.
– Maaliskuu oli ennätyskuukausi kävijämäärissä.
Korjamon mukaan sairaalassa pyritään lisäämään työvoimaa tukikeskuksen päivittäiseen käyttöön.
– Tavoitteena on saada lisää virkoja toimintaan, kun tunnettuus lisääntyy ja asiakasmäärä kasvaa.
Tukikeskuksessa ovat voineet käydä raiskatuksi joutuneet pääkaupunkiseudun asukkaat ja alueella tehtyjen raiskauksien uhrit. Tukikeskus auttaa myös Ruotsin ja Tallinnan laivoilla raiskatuiksi tulleita ihmisiä.
Asiakkaat pääosin nuoria naisia
Kymmenen kuukauden aikana tukikeskus on auttanut jo noin 280 asiakasta. Kaikista asiakkaista suurin osa on 20–30-vuotiaita nuoria naisia. Lääkärin mukaan tukikeskuksessa ei osata arvioida ovatko nuorten yhteydenotot lisääntyneet metoo–kampanjan myötä, sillä keskuksella on vielä lyhyt historia.
– Nuoret liikkuvat paljon ihmisten kanssa ja ovat myös seksuaalisesti aktiivisia. Se vaikuttaa tietenkin, Korjamo sanoo.
Metoo-kampanja muuttaa asenteita
Seri-tukikeskus tekee paljon yhteistyötä poliisin ja kolmannen sektorin toimijoiden kanssa. Raiskauskriisikeskus Tukinainen auttaa raiskauksen uhreja ja heidän läheisiään. Tukinaisella on muun muassa kriisi- ja juristipäivystystä seksuaalirikoksen uhreille.
Tukinaisen viestintäpäällikkö Eeva Määttänen arvioi, että nuoremmat ihmiset ottavat heihin herkemmin yhteyttä varhaisessa vaiheessa, koska kulttuurinen asenne seksuaalirikoksia kohtaan on muuttunut. Seksuaalinen väkivalta ei ole enää samalla tavalla tabu kuin aiemmin, arvioi Määttänen. Metoo-kampanjan myötä myös kynnys ottaa Tukinaiseen on mahdollisesti alentunut.
Samaa mieltä ovat nuoret aikuiset. 
– Kyllä me keskustelemme näistä siten, että miten kaikki on tapahtunut, ja mikä olo tapahtumista on jäänyt. Varsinkin nyt kun on tämä metoo-meininki, niin aihe on keskusteluissa pinnalla, kertoo Elisa Kääriäinen, 24.
Asenteissa on parannettavaa
Välttyvätkö nuoret sitten kommenteilta, että “raiskaus on naisen oma vika”?
– Kyllähän se on se klassinen, että itse on kerjännyt. Jos tilanne on siinä rajoilla, niin kavereilta voi kuulla esimerkiksi että, että olikohan se liian humalassa tai että oliko tehnyt tätä tai tuota, sanoo Tuuli Mäkinen, 29.
Rajatapauksella Mäkinen viittaa sellaisiin tilanteisiin, joista tulee itselle epämukava olo.
– Kyllä itse tietää, että onko sitä messissä vai ei. Kavereiden kanssa sitten keskustellaan, että ylireagoidaanko vai ei.
Tulee olo, että olen neuroottinen nainen, kun ei saa suoraan sanoa , jos jokin ei ole ok.
Mäkistä ja Kääriäistä harmittaa eniten tämän hetken keskustelussa se, että jos kertoo omasta tuntemuksestaan muille, sitä saatetaan vähätellä.
– Jos vaikka sanoo, että minusta tuo teidän kaverinne tuntuu ahdistavalta. Silloin heti sanotaan, että ei, ei, hän oli vain kännissä, Kääriäinen kuvailee.
– Siitä tulee itselle olo, että se [epämiellyttävä tilanne] olikin minun vikani.
– Tulee olo, että olen tämmöinen neuroottinen nainen. Ei saa sanoa suoraan, jos toisen käytös ei ole ok, Mäkinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Raiskauksen uhrien tukikeskus täyttyi asiakkaista heti avajaiskuukautena: "Tänne ei tarvitse lähetettä, voi vain kävellä sisään"](https://yle.fi/uutiset/3-9704684)
[Helsinkiin Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalisen väkivallan uhreille – viimeisenä Pohjoismaista](https://yle.fi/uutiset/3-9636897)
Herätys: Katso asuinalueesi tähtiluokitus, brittihallitus puoltaa vastatoimia Syyriassa, sää jatkuu aurinkoisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle tutki kaikki Suomen 3 030 asuinaluetta – katso, montako tähteä oma postinumeroalueesi saa 
Eriytyvätkö rikkaat ja köyhät omille alueilleen kotikaupungissasi? Kuinka elinvoimainen kotialueesi on? [Yle analysoi Suomen postinumeroalueet](https://yle.fi/uutiset/3-10152925) Tilastokeskuksen tuoreimpien tietojen perusteella. Alueet saavat 1–5 tähteä väestöpohjansa ja elinvoimansa mukaan muun muassa sillä perusteella, millainen koulutustausta ja tulotaso asukkailla on ja mikä on työssäkäyvien osuus.
Britannian hallitukselta vihreää valoa Syyrian vastaisiin toimiin
Britannian hallitus puoltaa pääministeri Theresa Mayn [suunnitelmaa liittyä Syyrian vastaisiin toimiin](https://yle.fi/uutiset/3-10157787) yhdessä Ranskan ja Yhdysvaltojen kanssa. Ministereiden mielestä on erittäin todennäköistä, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on vastuussa epäillystä kemiallisesta iskusta. Vastatoimien laatua tai mahdollista aikataulua ei ole tarkennettu.
Väitös: Organisaation keskijohto jää ilman tukea, kun ylempi johto lakaisee ongelmia maton alle 
Tuoreen väitöskirjan mukaan keskijohto [voi jäädä yksin työpaikan ongelmatilanteissa](https://yle.fi/uutiset/3-10156625). Johto ja henkilöstö jättävät usein epämukavat tilanteet huomiotta, ja keskijohto jää tasapainottelemaan näiden johdon ja henkilöstön luomien odotusten välille. Minna-Maaria Hiekkataipaleen väitöskirja tarkastetaan tänään perjantaina Jyväskylän yliopistossa. 
Vuoden lehtikuva on otos palavasta mielenosoittajasta
[Vuoden lehtikuvan palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-10157799) World Press Photo -kilpailussa on voittanut uutistoimisto AFP:n valokuvaajan Ronaldo Schemidtin otos. Voittokuva on otettu Venezuelassa Caracasissa protestien aikaan. Kuvassa tuleen syttynyt protestoija 28-vuotias Jose Victor Salazar Balza juoksee katuja pitkin kaasunaamari päässään.
Sää jatkuu aurinkoisena
Lähipäivien sää jatkuu edelleen aurinkoisena lähes koko maassa. Ajoittain taivaalla voi liikkua ylä- tai keskipilveä. Päivälämpötilat ovat plussan puolella, etelässä hieman yli 10 asteessa. Öisin on vielä pakkasta. Ilmanlaatu on heikko katupölyn takia. Viikonloppuna etelästä saattaa saapua sunnuntaiksi hajanaisia sateita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Keuruun kaupunki varautuu remontoimaan jäähallin Mestis-sarjan tasolle
Keuruun kaupunki varautuu remontoimaan jäähallin tänä ja ensi vuonna Mestis-sarjan vaatimuksia vastaavaksi. Hankkeen kustannusarvio on noin 350 000 euroa.
Kaupunginvaltuusto sai tiedoksi suunnitelmat jäähallin remontista viime maanantaina, mutta päätöksiä ei vielä tehty. Valtuusto pyysi vielä tarkempia selvityksiä muun muassa remontin rahoituksesta.  

Hankkeesta tehdään myös toteuttamissuunnitelma. Sen jälkeen hanke palaa valtuuston käsittelyyn, kertoo Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars.  

– Se tulee valtuuston käsittelyyn, koska talousarviossa ei ole varattu tälle vuodelle määrärahaa. Kunhan saadaan tarkka summa, niin lisätalousarviossa avataan määräraha siinä suhteessa.  

Jäähalli Oy laatii tarkemmat rahoitussuunnitelmat ja selvittää onko mahdollista saada hankkeeseen avustuksia. Samalla selvitetään mikä on jäähalliyhtiön oma maksukyky ja mikä olisi kaupungin osuus hankkeessa.  

Jäähalliyhtiön suunnitelmissa on rakentaa uudet pukuhuoneet ja kuivaustilat sekä nostaa katsomon lämpötilaa. Mestiksen vaatimuksena on, että hallissa on 500 istumapaikkaa ja 700 seisomapaikkaa. Tällä hetkellä halliin mahtuu yhteensä 1 000 katsojaa.  

Keuruun nykyinen jäähalli on rakennettu harjoitusjäähalliksi. Keuruulla on myös elätelty toiveita kokonaan uudesta jäähallista.  

Rask pysäytti Toronton – Bostonilla vahva alku pudotuspeleissä
Boston voitti Toronton 5-1 pudotuspelisarjan avauksessa. Bostonin Tuukka Rask torjui 26 laukausta.
Tuukka Rask ja koko Boston Bruinsin NHL-joukkue aloittivat jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit vahvasti. Rask torjui 26 laukausta ja päästi vain yhden kiekon taakseen, kun Boston voitti Toronton 5-1.
Brad Marchand vei Bostonin johtoon, mutta Zach Hyman onnistui yllättämään Raskin avauserän lopulla.
Toisen erän loppupuolella Boton karkasi kahden maalin johtoon David Backesin ja David Pastrnakin osumilla. Päätöserässä onnistuivat vielä Sean Kuraly ja David Krejci.
Rask valittiin ottelun kolmostähdeksi. Bostonin hallinnasta kertoo sekin, että Frederik Andersen joutui maalien lisäksi venymään 35 torjuntaan.
Toronton Leo Komarov ja Kasperi Kapanen jäivät ilman tehopisteitä.
Yle tutki kaikki Suomen 3 030 asuinaluetta – tähtiluokitus kertoo, millainen naapurustosi on muihin verrattuna
Onko kaupunkisi tasa-arvoinen? Eriytyvätkö rikkaat ja köyhät omille alueilleen?  Vertaile omaa asuinaluettasi Ylen Postinumero­puntarissa. Kaikki eriytyminen ei ole kielteistä.
Väitös: Organisaation keskijohto jää ilman tukea, kun ylempi johto lakaisee ongelmia maton alle
Eettiset ongelmat ovat organisaatioiden arkipäivää, mutta keskijohto kokee jäävänsä näiden ongelmien kanssa yksin.
Minna-Maaria Hiekkataipaleen (HTM) tuoreen väitöskirjan mukaan johto ja henkilöstö jättävät monesti epämukavat tilanteet huomiotta. Ongelmia lakaistaan maton alle ja keskijohto jää tasapainottelemaan ylimmän johdon ja työntekijöiden odotusten välille.  

– Keskijohdon esimiehen täytyy pitää huolta suhteista hyvin moniin suuntiin organisaation sisällä ja myös ulkopuolella. Keskijohto yrittää pitää huolta työntekijöistä ja toisaalta vie johdon strategisia tavoitteita käytäntöön. Siinä ollaan monen tulen välissä, tiivistää Hiekkataipale. 
Esimiehet ovat aika yksin ja eivät usein pyydäkään apua.
Työyhteisön ongelmatilanteita aiheuttavat esimerkiksi työntekijöiden keskinäiset riidat, oman edun tavoittelu ja työtehtävien laiminlyönti.  

Ratkaisemattomat ongelmat vaarantavat työyhteisöjen maineen, hyvinvoinnin ja luovuuden, mutta keskijohto ei välttämättä koe saavansa tarpeeksi tukea ongelmien käsittelyyn.  

– Esimiehet ovat aika yksin ja eivät usein pyydäkään apua. Ajattelevat, että on pärjättävä yksin. Ja sitten kun pyytävät apua, eivät sitä saa.  

Tutkimuskohteina neljä ammattikorkeakoulua
Hiekkataipaleen [väitöskirja tarkastetaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2018/02/tapahtuma-2018-02-27-09-30-40-946955) Jyväskylän yliopistossa perjantaina 13. huhtikuuta. Tutkimusaineistona oli 20 haastattelua neljästä suomalaisesta ammattikorkeakoulusta.  

Haastatteluissa ilmeni, että ylempi johto saattoi toimia ongelmatilanteissa epäjohdonmukaisesti. Minna-Maaria Hiekkataipale rohkaiseekin johtajia pois mukavuusalueelta, menemään oman porukan luokse ja avaamaan eettisen keskustelun.
Hiekkataipaleen mukaan olemme Suomessa tottuneet siihen, että emme mene epämukavuusalueelle ollenkaan. 
– Kun keskitytään faktaan, niin ei ole ongelmia. Mutta kun pitäisi keskittyä ihmisiin ja tunteisiin ja siihen mikä on oikein tai väärin, niin ollaankin ihan heikoilla jäillä. Johtajien on yksinkertaisesti uskallettava nostaa kissa pöydälle, vaikka se tuntuisi todella vaikealta tai siihen ei olisi aikaa, tutkija suosittaa.
Ongelmien kärjistymisestä Hiekkataipale nostaa esimerkiksi asiantuntijaorganisaation, jossa oli hyvin työnsä osaava ja hoitava vahvaluontoinen työntekijä.
– Hän oli kuitenkin aika mahdoton työkavereitaan ja esimiestään kohtaan, sillä hänellä oli loputon lista etuoikeuksista, joita muita ei ollut. Esimies jaksoi tosi pitkään kampailla asian kanssa, mutta lopulta väsyi itse niin, että pyysi siirtoa toisiin tehtäviin.
Unicef: Boko Haram siepannut jo yli tuhat lasta
Islamistijärjestö Boko Haram teki miltei tasan neljä vuotta sitten sieppauksen, joka tuomittiin maailmalla laajalti.
Länsiafrikkalaisessa Nigeriassa ääriryhmä Boko Haram on siepannut yli tuhat lasta vuoden 2013 jälkeen, [kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef](https://www.unicef.org/nigeria/media_12050.html).
Islamistijärjestö on toteuttanut sieppauksiaan pääosin maan koillisosan alueilla.
Boko Haramin räikeimmästä ja eniten julkisuutta saaneesta sieppauksesta tulee kuluneeksi huomenna lauantaina tasan neljä vuotta. 
Nigerian hallitusta vastaan taisteleva Boko Haram hyökkäsi 14. huhtikuuta 2014 tyttöjen yläkouluun Chibokissa ja sieppasi sen 276 oppilasta. Siepatut olivat 16-18 -vuotiaita tyttöjä. Myöhemmin monet tytöt vapautettiin, mutta siepatuista yli 100 on yhä kateissa.
Terroristien kohteina ovat olleet etenkin sekulaariset koulut, joiden länsimaista koulutusjärjestelmää järjestö vastustaa.  

– Nämä toistuvat hyökkäykset lapsia vastaan kouluissa ovat kestämättömiä, sanoo Unicefin Nigerian-edustaja Mohamed Malick Fall. 
Unicefin mukaan ainakin lähes 2 300 opettajaa on saanut surmansa ja yli 1 400 koulua on tuhottu sen jälkeen, kun Boko Haram aloitti sotilasoperaation islamilaisen valtion luomiseksi vuonna 2009.
Kaikkiaan 20 000 ihmistä on kuollut äärijärjestön pommi-iskuissa ja muissa väkivaltaisuuksissa. Lisäksi yli kaksi miljoonaa on paennut kodeistaan.
Vuoden lehtikuva 2018 on kuva tuleen syttyneestä mielenosoittajasta
Valokuvaaja Ronaldo Schemidtin ottama valokuva on valittu Vuoden lehtikuvaksi.
Vuoden lehtikuvan palkinnon World Press Photo -kilpailussa on voittanut uutistoimisto AFP:n valokuvaajan Ronaldo Schemidtin otos.  

Voittokuva on otettu Venezuelassa Caracasissa protestien aikaan. Kuvassa tuleen syttynyt protestoija 28-vuotias Jose Victor Salazar Balza juoksee katuja pitkin kaasunaamari päässään. 
**[Tutustu World Press Photo -kilpailun kuviin](https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2018/world-press-photo-year/ronaldo-schemidt)**  

Palkinto jaettiin Amsterdamissa Hollannissa.
World Press Photo -kilpailu on järjestetty vuodesta 1955 lähtien, ja se on nykyisin maailman arvostetuin ja suurin lehtikuvakilpailu.
Kilpailuun osallistui tänä vuonna yli 73 000 kuvaa yli 4 500 valokuvaajalta eri puolilta maailmaa.
Arsenal välieriin, Eurooppa-liigan yllättäjä raivasi sensaatiomaisesti Lazion tieltään
Arsenal varmisti Eurooppa-liigan välieräpaikan odotetusti Moskovassa.
Arsenalin lisäksi suosikeista Marseille ja Atletico Madrid etenivät neljän joukkoon. 
Sen sijaan itävaltalainen komeettajoukkue RB Salzburg jatkui huimia esityksiään. Aiemmin Salzburg oli päättänyt espanjalaisen Real Sociedadin ja saksalaisen Dortmundin taipaleen Eurooppa-liigassa, ja nyt oli italialaisen Lazion vuoro nöyrtyä pahemman kerran. 
Viikko sitten Lazio oli voittanut kotiosassaan RB Salzburgin Roomassa maalein 4-2, eikä edes maalinsylkijä Ciro Immobilen 1-0-vierasmaali 55. minuutilla (yhteismaalijohto siinä vaiheessa 5-2) auttanut Serie A:n tämän hetken sarjakolmosta. 
RB Salzburg nimittäin mätti tämän jälkeen neljä täysosumaa 20 minuutissa sinetöiden niillä sensaatiomaisesti välieräpaikkansa yhteismaalein 6-5. 
**Jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierät, toiset osat:**   

**TsSKA - Arsenal 2-2 (1-0)**   
1-0 Chalov 39   
2-0 Nababkin 50  
2-1 Welbeck 75  
2-2 Ramsey 90+2 
Arsenal välieriin yhteismaalein 6-3
**Salzburg - Lazio 4-1 (0-0)   
**0-1 Immobile 55   
1-1 Dabbur 56   
2-1 Haidara 72   
3-1 Hwang 74   
4-1 Lainer 76 
Salzburg välieriin yhteismaalein 6-5
**Marseille - Leipzig 5-2 (3-1)   
**0-1 Bruma 02  
1-1 Oma maali 06   
2-1 Sarr 09   
3-1 Thauvin 38   
3-2 Augusti 55  
4-2 Payet 60   
5-2 Sakai 90+4 
Marseille välieriin yhteismaalein 5-3
**Sporting - Atlético 1-0 (1-0)**  
1-0 Montero 28
Atl. Madrid välieriin yhteismaalein 2-1   

**Välierät - jotka arvotaan perjantaina 13.4. - pelataan 26. huhtikuuta ja 3. toukokuuta.**
EU-jäsenmaan annettava lupa rahallisiin sanktioihin – Sirpa Pietikäinen: “Eikö olekin hullua?”
Torstain A-studio: Talk -ohjelmassa keskusteltiin EU-vastaisuudesta itäisen Euroopan Visegrad-maissa, erityisesti Puolassa ja Unkarissa. Maat kuuluvat Euroopan unionin seitsemän eniten tukia saavan maan joukkoon.
Nationalismi, populismi ja Euroopan unionin periaatteiden haastaminen kiihtyvät itäisissä unionin maissa. Euroopan unionin on ollut vaikea tarttua Puolan ja Unkarin demokratian haasteisiin.
Samalla merkittävä osa maiden julkisista investoinneista tehdään EU-tukirahoilla, esimerkiksi Unkarissa yli 80 prosenttia.   

Kuluvalla seitsenvuotiskaudella Unkari tulee saamaan EU:lta tukia 25 miljardia euroa ja kaikista jäsenmaista eniten tukia saava Puola yhteensä 86 miljardia.   

Tukia on myös käytetty räikeästi väärin.   

Maaliskuussa Euroopan petostentorjuntavirasto kertoi tutkivansa Unkarin pääministeri Viktor Orbanin vävyn toimia liittyen katuvaloasennuksiin. Budapestin metrohankkeesta EU on vaatinut Unkaria maksamaan takaisin melkein 300 miljoonaa euroa rahan väärinkäytösten vuoksi.  

A-studio: Talkin studiokeskustelussa torstai-iltana pohdittiin sitä, miksi tukia maksetaan, vaikka maat eivät toimi unionin periaatteiden mukaisesti.   

Rahahanat kiinni?
Tällä hetkellä tukien leikkaaminen sanktiona on mahdotonta, koska se vaatisi unionin sisällä uuden toimivallan luomista. Se puolestaan vaatisi kaikkien maiden - myös sanktioiden kohteeksi joutuvien maiden - suostumuksen. 
– Eikö olekin hullua? Näin se kyllä on, toteaa europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (EPP).  

– Jos on selvä epäilys tukien väärinkäytöstä, pitäisi olla mahdollisuus jäädyttää taloudelliset tuet tälle maalle.   

Populismin tutkija Emilia Palonen ei näe tukien jäädyttämistä realistisena vaihtoehtona.  

– Mielestäni tämä hanat kiinni ja päälle -vaihtoehto ei ole järkevä. 
EU-tukijärjestelmä uusiksi
Tukien jäädyttämisen lisäksi Pietikäisen mielestä aluetukien siirtäminen maan sisällä uuteen kohteeseen tulisi poistaa. Nyt aluetuet jäävät jäsenmaalle, vaikka niiden käytössä olisikin tehty rikkomuksia. 
– Sinne on tehty melkoinen koukku, että ei aiheudu ihan kamalia ongelmia, vaikka kokeilisikin kepillä jäätä.  

Pietikäinen poistaisi myös uusien jäsenmaiden siirtymäkauden tukien pitkää häntää.  

Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) olisi valmis luopumaan unionin tukijärjestelmästä kokonaan.   

– Perussuomalaiset ovat sitä mieltä, että meidän pitäisi koko tästä tulonsiirtounionista asteittain luopua. Se vain lisää byrokratiaa ja korruptiota, eikä niitä rahoja kyetä valvomaan.  

Britannian hallitus hätäkokouksessa: Syyrian tilanne vaatii toimia
Britannian hallitus on näyttänyt vihreää valoa pääministeri Theresa Mayn suunnitelmalle liittyä Syyrian vastaisiin toimiin yhdessä Ranskan ja Yhdysvaltojen kanssa. May ja yhdysvaltain presidentti Donald Trump ovat käyneet keskusteluja yön aikana Syyrian tilanteesta.
Britannian hallitus on antanut hyväksynnän joukkojensa mahdollisiin toimiin Syyriassa.
Britannian pääministeri Theresa May kutsui torstaina hallituksen hätäkokoukseen Syyrian tilanteen vuoksi. Kaksi tuntia kestäneen kokouksen jälkeen hallitus oli yhtä mieltä siitä, että Syyrian tilanne vaatii toimia, jotta kemiallisten aseiden käyttö voitaisiin estää.
Ministereiden mielestä on erittäin todennäköistä, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on vastuussa epäillystä kemiallisesta iskusta.
Britannian hallitus ei ole tarkentanut, mitä toimet Syyriassa voisivat tarkoittaa. Myöskään mahdollisesta toiminnan alkamisen aikataulusta ei ole kerrottu.
Britannian parlamentin oppositioryhmissä on haluttu pääministeri Mayn tuovan Syyriaa koskevan suunnitelmansa myös parlamentin hyväksyttäväksi. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n lähteiden mukaan ](http://www.bbc.com/news/uk-43733861)May on kuitenkin valmistautunut lähtemään Syyrian hallinnon vastaisiin toimiin ilman parlamentin äänestystä.
[Sanomalehti The Telegraph ](https://www.telegraph.co.uk/politics/2018/04/11/theresa-may-moves-closer-joining-military-action-against-assad/)kertoi varhain torstaiaamuna, että pääministeri olisi jo lähettänyt sukellusveneitä ohjuskantaman päähän Syyriasta. Britannian puolustusministeriö on kieltäytynyt kommentoimasta lehden tietoja.   

Yhdysvaltojen uskotaan ryhtyvän pian toimiin, mahdollisesti jopa sotilaallisiin toimiin, Syyriaa vastaan Ranskan ja Britannian tuella.
Trump pohtii vieläkin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhannut Syyriaa sotilaallisilla toimilla, mutta Valkoinen talo on ilmoittanut, että kaikkia vaihtoehtoja harkitaan yhä. 
Valkoinen talo kertoi myöhään torstai-iltana Suomen aikaa, että Trump on keskustellut Syyrian tilanteesta kansallisesta turvallisuudesta vastaavien asiantuntijoidensa kanssa. 
– Lopullista päätöstä ei ole tehty, Valkoinen talo ilmoittaa.
Trump on keskustellut yön tunteina Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa Syyrian tilanteesta. Asiasta kertoi pääministerin kanslia.
Mitään uutta tietoa Syyriaan kohdistuvista suunnitelmista ei ole herunut. Julkisuuteen on kerrottu vain, että kaksikko pitää tärkeänä kemiallisten aseiden käytön pysäyttämisen.
– He pitävät tärkeänä, että asiaan puututaan, kun kemiallisia aseita käytetään ja haluavat estää niiden käytön, pääministerin kansliasta kerrotaan.
Britannian mukaan May ja Trump suunnittelevat yhdessä vastaustaan Syyrian kaasuiskuun. 
Valkoisen talon mukaan presidentti Trump keskustelee lähitunteina myös Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa.
Biisiesittelyssä Nannanaa: Roope Salminen & Koirat -yhtyeen sinkulla fiittaa yllättäen Pyhimys
Nannanaa-biisissä ei todellakaan etsitä vaimoa. Roope Salminen räppää, että vastarakastuneet kuuluisivat laitoksiin.
Kun meemimusiikin asiantuntijat yhdistivät laininsa, syntyi _Nannanaa_.
**Roope Salminen &amp; Koirat** sekä **Pyhimyksen Teflon Brothers** -yhtye [ovat olleet kotimaisen meemimusiikin edelläkävijöitä jo vuosia.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260648) Nyt räppärit tekevät yhteistyötä _Nannanaa_-kappaleen merkeissä.
Vuonna 2015 YleX:n haastattelussa [Pyhimys oli valmis vaihtamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260328)Teflon Brothersin **Ilari Sahamiehen** Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen _Madafakin darra_ -hittiin. Vaihtokauppoja ei kuitenkaan syntynyt.
Irtosuhteita ihannoivassa Nannanaa-biisissä rakastuneita pidetään sekopäisinä. Rakkautta pidetään yliarvostettuna pr-temppuna ja pelkkänä some-huijauksena.
_En eti vaimoja, en sitä ainoaa_
_vaan tänä iltana, mä haluun nannanaa..._
Biisissä on **Nylon Beat** -viittaus, joka aiheuttaa välittömästi mielleyhtymän **Eriniin**, mutta taustoja laulaa biisinkirjoittaja **Tiina Vainikainen**. “Nannanaa niin kuin Nylon Beat” -laini on viittaus duon _Viimeinen_-kappaleeseen, joka julkaistiin vuonna 1999.
Pyhimys on ollut tänä vuonna paljon esillä etenkin _Tapa poika_ -sooloalbuminsa takia, jota ovat rakastaneet fanien lisäksi myös kriitikot. Aidoille räppipäille yhteistyö Koirien kanssa voi olla liikaa. Toisaalta Pyhimyksen fanit joutuvat elämään myös sen tosiasian kanssa, että hän tekee jatkuvasti striimihittejä Teflon Brothers -yhtyeessä. Nannanaa-biisiä ei ole tehty sille porukalle, vaan niille, jotka haluavat bailata pitkän viikon jälkeen joko klubeilla tai festareilla miettimättä juuri siinä hetkessä elämän tarkoitusta.
Koirien edellinen single oli tammikuussa julkaistu _Kusipää._ Se meni suoraan Spotifyn soitetuimpien listalla kärkisijoille. Biisi aiheutti myös pienen kohun roiseilla sanoillaan. Siinä missä henkilökohtaiselta tilitykseltä vaikuttanut _Kusipää_ kuulosti **Roope Salmisen** soolotuotannolta, _Nannanaa_ nojaa vahvasti bändimeininkiin.
Roope Salminen &amp; Koirat kiertää tällä hetkellä yli 30 keikkaa kattavalla _Koiran vuosi_ -kiertueella. Keikkatauko on tehnyt yhtyeelle hyvää, sillä jäsenet haippaavat jatkuvasti somessa, että tekevät parhaillaan elämänsä parhaita keikkoja.
**Lue myös:**
[Biisiesittelyssä Kusipää: Roope Salminen &amp; Koirat julkaisi kappaleen, joka näyttää keskisormea someräyhääjille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269710)
[#Pämppää, #MadafakinDarra, #JuustoKatolle – näin meemimusiikkia tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260648)
[Pyhimys: Teflon Brothers haluaa vaihtaa Ilari Sahamiehen Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen hittiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260328)
Leijonille MM-apuja rapakon takaa - Suomelle potentiaalinen ykkösmolari
Suomen jääkiekkomaajoukkue tiedotti myöhään torstaina Leijonien MM-joukkueen leirivahvistuksista.
Puolustajat **Julius Honka** (Dallas Stars) ja **Ville Pokka** (Ottawa Senators/Belleville Senators) sekä maalivahdit **Ville Husso** (St. Louis Blues/San Antonio Rampage) ja **Harri Säteri** (Florida Panthers/Springfield Thunderbirds) liittyvät mukaan Leijonien MM-leiritykseen. 
Pokalla, Hussolla ja Säterillä on tällä viikolla vielä edessään kauden viimeiset sarjapelit ennen kolmikon siirtymistä Eurooppaan. 
Säteri torjui lupaavasti Floridan maalinsuulla yhdeksässä pelaamassaan NHL-ottelussa, pysäytteli kiekkoja 91,1 prosentilla ja valittiin kertaalleen NHL-viikon toiseksi parhaaksi pelaajaksi helmikuun alussa. 28-vuotias Säteri on vahva ehdokas tässä vaiheessa jopa Leijonien ykkösvahdiksi MM-turnauksessa. 
Kokonaisuudessaan Leijonien kokoonpano ensi viikolla pelattavaan Tshekin Euro Hockey Tourin turnaukseen julkistetaan viikonloppuna. 
Huhtikuun viimeisellä viikolla Leijonat kohtaa EHT:lla Ruotsin-turnauksen avausottelussaan Venäjän Helsingissä torstaina 26.4. klo 18.30. Loput turnauksen otteluista pelataan Ruotsissa.   

Jääkiekon MM-kisat käynnistyvät Tanskan Kööpenhaminassa ja Herningissä 4. toukokuuta. 
Marjamäki ihasteli Leijona-tehoja
Suomen jääkiekkomaajoukkue riepotteli Latviaa kahdessa maaottelussa yhteismaalein 8-0.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki näki Latvia-maaotteluiden toisessa osassa sen, mitä halusi. Leijonat käytti tehopaikat hyvällä tyylillä ja tehokkaasti. Tuloksena oli edellisillan 3-0-voiton jatkoksi vielä komeampi 5-0-voitto torstaina.
\- Painotimme ennen peliä tehokkuutta ja se oli tänään aivan eri luokkaa kuin eilen, Marjamäki kertoi. 
Muuten valmennuksen painopiste oli erikoistilanteissa, ja Marjamäki saattoi vain kiitellä kokonaisuutta. - Tehokkuus, pelaaminen maalien edustalla, aloitukset ja erikoistilanteet. Ne onnistuivat, Marjamäki totesi. 
Suomi selvitti alivoimat ilman hätää ja Olli Palola teki 5-0-maalin ylivoimalla. Eero Kilpeläinen pelasi Riiassa molemmat maaottelut ja torjui kaiken. Töitäkään ei ollut valtavasti, mikä oli kenttäpelaajien ansiota.
Vielä edellisviikolla Valko-Venäjä teki kahdessa maaottelussa molemmilla kerroilla kolme maalia Suomea vastaan. 
\- Siinä paransimme eniten, kun nyt tuli nollat kahdesta pelistä, Marjamäki viittasi edellisiin maaotteluihin. 
**Kilpeläinen torjui kaiken** 
Sakari Manninen teki Latvia-maaotteluiden toisessa osassa kaksi maalia. Leijonien muut maalintekijät olivat Matias Myttynen, Antti Suomela ja Palola. 
Leijonien maalit kasautuivat kahdelle kärkiketjulle. Kolmos- ja nelosketju jäivät vaille onnistumisia. 
Jääkiekkomaajoukkueen MM-valmistelut jatkuvat ensi viikolla Tshekin Pardubicessa pelattavassa EHT-turnauksessa ja kuun lopulla Ruotsin EHT-turnauksessa. Jääkiekon MM-kisat alkavat 4. toukokuuta Tanskan Kööpenhaminassa ja Herningissä. 
Puola yrittää parantaa Euroopan huonointa ilmanlaatua
Hallitus parantaa asuintalojen lämperistystä ja kehittää puhtaampia lämmitysmuotoja.
Puolan hallitus aikoo varata seuraavien kymmenen vuoden aikana kahdeksan miljardia euroa ilmanlaatua parantaviin toimenpiteisiin. 
Asiasta kertoi Puolan pääministeri Mateusz Morawiecki ilmanlaadun parantamiseksi perustetun työryhmän kokouksessa. Hallitus on myös käynnistänyt "Stop smog -ohjelman".
Maailman terveysjärjestö WHO on todennut, että Euroopan 50:stä saastuneimmasta kaupungista 33 sijaitsee Puolassa. Saasteet johtuvat erityisesti siitä, että Puolassa käytetään lämmitysenergiana paljon kivihiiltä. Kotitalouksissa poltetaan myös jätteitä. 
Saasteisuus on pahinta talvikuukausina, jolloin ihmiset käyttävät usein hengityssuojia välttyäkseen myrkyiltä.
Hallitus aikoo käyttää määrärahan erityisesti asuinrakennusten lämpöeristyksen parantamiseen ja puhtaampien lämmitysjärjestelmien kehittämiseen. Näin lämmitykseen käytettävä energiamäärä pyritään puolittamaan.
– Otamme tämän ongelman hyvin vakavasti. Haluamme, etteivät lapsemme enää yhdistä talvia kasvoilla oleviin suojuksiin vaan lumeen, kelkkoihin ja lumiukkoihin, pääministeri sanoi.
EU:n tuomioistuin on todennut Puolan rikkoneen unionin ilmanlaatua koskevaa lakia.
Arviolta 48 000 ihmistä kuolee Puolassa ennenaikaisesti huonon ilmanlaadun takia.
HIFK:n hurmos kesti ja kantoi - "Olimme välillä ihan kusessa"
HIFK-puolustaja Teemu Eronen vei jatkoerän maalillaan helsinkiläiset seitsemänteen välieräpeliin.
HIFK väisti ainakin toistaiseksi pronssiotteluun päätymisen miesten jääkiekkoliigassa, kun se löi Kärpät ensimmäisessä jatkoerässä 4-3 ja tasoitti välieräsarjan 3-3:een. Helsinkiläisille ratkaisuosuman viimeisteli 66. peliminuutilla Teemu Eronen. Tapparan finaali- ja TPS:n pronssivastus selviää lauantaina Oulussa pelattavassa seitsemännessä ottelussa. 
\- Tappio tuntuu tietysti pahalta, kun oli mahdollisuus päästä yhdellä laukauksella finaaliin. Mutta huikea kunnia mennä Ouluun ja huipentaa kahden hienon joukkueen taistelu lauantaina, vierasjoukkue Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner kertoi. 
Eronen pääsi viimeistelemään voittomaaliin rauhassa Veini Vehviläisen edestä saatuaan vapauttavan passin päädystä Juha-Pekka Haatajalta.
\- Pienestä tämä on kiinni. Kaksi terävää ja hyvää joukkuetta, erot ovat pienet. Työmäärää pitää saada kovemmaksi, Kärppien Manner pyöritteli.
**HIFK joutui todella koville** 
Avauserä osoittautui Kärpille kuin ohijaksoksi, niin vähän se sai aikaiseksi ja niin tehokkaasti kotijoukkue käytti paikkansa. Kamppailun ensimmäisen osuman viimeisteli jäähyminuuteistaan kuuluisa järkälepakki Markus Kankaanperä siniseltä lähteneellä ja myöhemmin roikkuvedoksi muuntuneella kudillaan. 
Alle kymmenen minuutin pelaamisen jälkeen isäntien karkumatka kasvoi kahteen maaliin, kun Jarkko Malinen hyödynsi takatolpalta tähtipuolustaja Miro Heiskasen loistotarjoilun.
\- Oulussa pelimme oli aika levällään, kun viisikon etäisyydet olivat pielessä - sitä muutimme. Tänään myös yleisö (8 018) auttoi, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin taustoitti. 
Toinen erä näyttäytyi edellisen kaltaiseksi, sillä maaleja syntyi ja ne tulivat sarjan aiempiin osumiin verrattuna pienellä pohjatyöllä. HIFK käväisi kerran uudestaan kahden maalin johdossa, kun Juhani Tyrväinen merkittiin viimeistelijäksi 3-1-osumaan. 
Kärppiä toiveita kannatteli ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand 3-2-ylivoimamaalillaan. Ja kolmannen erän aikana kotijoukkue olikin jo helisemässä. 
\- Koville jouduimme. Kolmannessa erässähän me olimme ihan kusessa pitkät pätkät. Emme meinanneet päästä omista ollenkaan pois, HIFK:n Selin myönsi. 
Tehot löytänyt Leijonat kuritti Latviaa
Miesten jääkiekkomaajoukkue hyödynsi maalipaikat harvinaisen tehokkaasti torstaina Riiassa pelatussa maaottelussa Latviaa vastaan.
Leijonat paukutti edellisillan 3-0-voiton jatkoksi taululle voittolukemat 5-0. Sakari Manninen teki ottelussa kaksi maalia. Leijonien muut maalintekijät olivat Matias Myttynen, Antti Suomela ja Olli Palola. 
Latvia pelasi maaotteluparin ensimmäisen ottelun varovaisesti, mutta lähti toiseen kamppailuun rohkeammin. Se avasi Suomelle mukavasti maalintekopaikkoja, jotka joukkue hyödynsi korkealla prosentilla ja hyvällä tyylillä. 
Matias Myttynen teki ensimmäisen maaottelumaalinsa Antti Suomelan syötöstä, kun kahakasta oli huvennut rapiat kuusi minuuttia. Rapsakka laukaus suhahti Maris Jucersin vartioiman maalin ylänurkkaan. 
Liigan pistepörssissä rellestäneelle Suomelalle merkittiin uran ensimmäinen maajoukkuemaali erän lopulla. Laukaus lähti niin pienestä kulmasta, että sen saattoi laittaa myös Jucersin piikkiin. Manninen viimeisteli 3-0-osuman ensi erän viimeisellä minuutilla ja 4-0-maalin toisen erän alkupuolella. 
Ensimmäisen hän paukautti suoraan Olli Palolan syötöstä. Toinen maali oli yhtä näyttävä, kun hän sai maltillaan latvialaiset polvilleen. Kilpeläinen torjui kaiken Palola iski Suomen viidennen maalin oman laukauksensa paluukiekosta ylivoimatilanteessa. Leijonien maalit kasautuivat kahdelle kärkiketjulle. 
Kolmos- ja nelosketju jäivät vaille onnistumisia. Maalivahti Eero Kilpeläinen pelasi Riiassa molemmat maaottelut ja jätti Latvian kahdesti nollille. Jääkiekkomaajoukkueen MM-valmistelut jatkuvat ensi viikolla Tshekin Pardubicessa pelattavassa EHT-turnauksessa ja kuun lopulla Ruotsin EHT-turnauksessa. Jääkiekon MM-kisat alkavat 4. toukokuuta Tanskan Kööpenhaminassa ja Herningissä.
**EHC, RIIKA
 Latvia - Suomi 0-5 (0-3,0-2,0-0)**   
 06.47 0-1 Myttynen (Suomela)  
 17.34 0-2 Suomela (Myttynen)  
 19.10 0-3 Manninen (Palola)  
 34.17 0-4 Manninen (Vaakanainen)  
37.56 0-5 Palola (Riikola,Sandell) yv 
Maalivahdit Yleisöä: 1340   
Jucers 9+ 7+ 5 = 21   
Kilpeläinen 5+ 9+ 7 = 21 
Yrittäjät kiittelevät hallituksen aikeita heikentää irtisanomissuojaa – "Työntekijän luonne ei aina selviä koeaikana"
Hallitus pyrkii vauhdittamaan työllisyyttä madaltamalla irtisanomisen suojaa alle 20 työntekijän firmoissa.
Helsinkiläinen tilitoimisto Profitcount työllistää kourallisen väkeä, mutta kasvuhalujakin yrityksestä löytyy. Hallituksen tavoitteena on vauhdittaa juuri tällaisten pienyritysten kasvua. Uusien työntekijöiden palkkaamista aiotaan helpottaa [madaltamalla irtisanomisen suojaa](https://yle.fi/uutiset/3-10155686) alle kahdenkymmenen työntekijän firmoissa. 
– Suurin riski on ensimmäisen työntekijän palkkaamisessa. Uskon, että se voi vauhdittaa uusien työntekijöiden rekrytointeja, tilitoimisto Profitcountin toimitusjohtaja Markus Seppänen sanoo. 
– Jos rekrytoinnin riskit ovat pienemmät, niin se varmasti parantaa työllisyyttä.
Suomessa kilpailijamaita tiukemmat ehdot
 Työntekijän kannalta irtisanomissuoja on hyvä asia, mutta työttömän kannalta huono, koska se nostaa kynnystä palkata työvoimaa. Profitcountin toimitusjohtajan Markus Seppäsen mukaan työntekijän koeaika ei välttämättä riitä selvittämään rekrytoinnin onnistumista. Seppänen sanoo, että vasta aidot työtilanteet näyttävät esimerkiksi sen, miten työntekijä selviää konfliktitilanteista. 
Seppänen sanoo, että työntekijän luonne ei aina välttämättä selviä koeaikana.
– Työntekijän koeaika kuluu usein työhön perehdyttämisessä ja vasta aidot työtilanteet näyttävät, miten henkilö parjää konfliktitilanteissa, Seppänen selventää.
Irtisanomisen suojan madaltamista on ajanut muun muassa pk-yritysten etujärjestö Suomen Yrittäjät. Uudistuksen myötä Suomi lähenisi ehdoissaan kilpailijamaita.  

– Kun katsotaan kansainvälisesti esimerkiksi verrattuna Saksaan, Suomessahan on korkeampi kynnys irtisanoa työntekijä henkilöperusteisella syyllä, Suomen yrittäjien työmarkkinajohtaja Janne Makkula sanoo.
[Professori hallituksen uusista työllistämiskeinoista: Aktiivimalli on vain muurahaisenpissaa tähän verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10157542) 
Palkansaajien tutkimuslaitos: Yritykset ja työntekijät eriarvoiseen asemaan
Palkansaajapuolella katsotaan, että uudistus on ajamassa paitsi yritykset myös työntekijät eriarvoiseen asemaan.
– Tämä asettaa yritykset eriarvoiseen asemaan koon perusteella ja tapahtuu myös niin, että nämä henkilöt siellä yrityksissä ovat näin ollen eriarvoisessa asemassa, jos katsotaan irtisanomisten vinkkelistä, Palkansaajien tutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Hannu Karhunen sanoo.
Hänen mukaansa uudistuksen todellisia vaikutuksia työllisyyteen on vielä vaikea arvioida.
– Varmasti sekä rekrytoinnit että irtisanomiset lisääntyvät, Karhunen sanoo.   

Käytännön vaikutukset hämärän peitossa
Karhunen sanoo, että lain perusteella ketään ei voida irtisanoa esimerkiksi ulkonäön perusteella. 
– Avoimeksi jää, mitä tämä uudistus tarkoittaa käytännössä, Karhunen sanoo.
Tilitoimistoyrittäjä muistuttaa, että ratkaisevin tekijä rekrytoinnissa on kuitenkin aina tarve.
– Yleensä palkkaus menee tarpeen mukaan, eikä riskianalyysin mukaan. Mutta ehkä me olisi rekrytoitu nopeammin, jos uudistus olisi jo ollut voimassa, tilitoimisto Profitcountin toimitusjohtaja Markus Seppänen sanoo. 
**Lue myös:** 
[Miten irtisanomista helpotetaan pienyrityksissä? Hallitusneuvos: "Työntekijän epäasiallinen käytös näyttelee toista roolia kuin sadan ihmisen yrityksessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10155908)
[Sipilä puolustaa irtisanomisten helpottamista: Yksinyrittävälle suurin riski on ensimmäisen työntekijän palkkaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10155880)
[Analyysi: Hallitus muuttaa työelämää – pääset helpommin töihin, saat helpommin potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10155686)  

[Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645)
Ruotsin akatemian salamyhkäinen skandaali sai jatkoa – Nobelin kirjallisuuspalkinnon julistaja joutui eroamaan
Ruotsin akatemia ei ole kertonut, mikä täsmälleen on sen sisäisen kuohunnan taustalla, mutta #metoo-kampanjan kerrotaan innoittaneen kohua.
Ruotsin akatemian pysyvä sihteeri Sara Danius eroaa tehtävästään. Danius ilmoitti asiasta tänään torstaina akatemian kokouksen päätyttyä.
Danius ei kuitenkaan halunnut kertoa, mikä johti eropäätökseen. Hän ei esimerkiksi kertonut, edelsikö eropäätöstä äänestys akatemian kokouksessa.   

– Olisin mielelläni halunnut jatkaa, mutta elämässä on muitakin asioita, hän kommentoi [Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/kultur/bok/sara-danius-lamnar-posten-som-standig-sekreterare-i-svenska-akademien-1).
Ruotsin akatemia on viime viikkoina ollut kovassa kuohunnassa ja kolme sen jäsentä on eronnut. Erojen syitä ei ole täsmennetty, mutta niiden arvellaan liittyvän Ruotsissa Kulttuuriprofiiliksi nimettyn merkittävään henkilöön. Hänen väitetään syyllistyneen seksuaaliseen ahdisteluun, johon akatemia ei ole riittävällä tarmolla puuttunut..
Kulttuuriprofiiliksi nimetty mies on Ruotsin akatemian jäsenen puoliso, kunniamerkein palkittu ja yksi vaikutusvaltaisimmista kulttuurieliitin hahmoista. Ruotsin akatemia on osittain myös rahoittanut hänen vetämänsä taidefoorumin toimintaa.  

Kymmenet naiset kertoivat #metoo-kampanjan yhteydessä Kulttuuriprofiilin häirinneen työntekijöitään, taiteilijoita ja jopa Ruotsin akatemian jäsenten puolisoita ja tyttäriä seksuaalisesti.
Akatemia on koko kohun ajan vaiennut tapahtumista, mutta tapahtumia on selvitellyt asianajotoimisto.
Ruotsin akatemia vaalii ruotsin kieltä ja kulttuuria. Akatemian erikoistehtävänä on valita Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaja. Palkinnon saajan ilmoittaa akatemian sihteeri. 
Lue lisää:
[Metoo-kampanjan laineet lyövät Nobelista päättävässä akatemiassa: Peter Englund ja kaksi muuta jäsentä eroavat Ruotsin Akatemiasta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10157736.ece?token=-1733410967)
Karhu ja BC Nokia jyräsivät Korisliigan välieriin
Salon Vilpas nousi johtoon puolivälieräsarjassa KTP:tä vastaan.
Kauhajoen Karhu ja BC Nokia etenivät miesten Korisliigan välieriin ratkaistuaan puolivälieräsarjansa voitoin 3-0.
Karhu otti ratkaisevan voiton kotonaan Tampereen Pyrinnöstä pistein 108-75 (49-41). BC Nokia voitti niin ikään kotonaan Joensuun Katajan 92-80 (41-40).
Karhu pelasi kaksi vahvaa jaksoa, kun se vei ensimmäisen kympin 32-15 ja kolmannen 33-16. Kolmas jakso ratkaisi pelin, kun kotijohto kasvoi 25 pisteeseen.
\- Toteutimme hyökkäyspeliämme varsin mallikkaasti koko ottelusarjan. Onnistuimme skouttamaan Pyrinnön puolustussysteemin hyvin, totesi Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Karhun tehotrion muodostivat Kelvin Lewis 23:lla, Stephen Maxwell 22:lla ja Greg Mangano 21 pisteellä. Pyrinnöstä Kenneth Manigault teki 17 ja Brian Asbury 13 pistettä.
Nokialla Kataja haastoi isännät tiukasti. Puolustava mestari kävi johdossa kolmannen jakson lopulla ja rimpuili vielä kolme minuuttia ennen loppua viiden pisteen päässä.
Devoe Joseph heitti voittajille 28 ja Dragan Labovic 18 pistettä. Katajan tehokkaimpia olivat Wesley Saunders 20 pisteellä ja Alex Murphy 17 pisteellä.
Vilpas niskan päällä
Salon Vilpas nousi ottelusarjassa KTP:tä vastaan johtoon voitoin 2-1, kun se voitti kotipelinsä 77-69 (36-32).
KTP ei päästänyt Vilpasta yhtä helpolla kuin tiistaina Kotkassa. Vilpas toki piti johtoa, mutta KTP vaani parin korin päässä lähes loppuun asti.
Javontae Hawkins oli Vilppaan tehomies 26 pisteellä. Aaron Jones nosteli 17 pistettä. KTP:stä James Sinclair teki 18 ja Deon Edwin 16 pistettä.
Trafi herättelee autonomistajia, jotka eivät ole noudattaneet VW:n takaisinkutsua: jos autoa ei pian korjata, katsastuksessa odottaa hylkäys
Vuoden 2015 päästöhuijauksen jäljiltä on päivittämättä maahantuojan mukaan vielä parituhatta Volkswagenia ja Audia Suomessa. Osaa niistä uhkaa jo hylkäys seuraavassa katsastuksessa, jos omistajat eivät vie autojaan korjattaviksi.
Osa [päästöhuijauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-8326501) takaisinkutsuttujen autojen omistajista näyttää viivyttävän autonsa korjauttamista viimeiseen asti. Trafi on lähestynyt kirjeellä autonomistajia, jotka eivät ole valmistajan kutsukirjeistä huolimatta vieneet autoaan päivitettäväksi.
Yhteensä [noin 50 000 Volkswagenin ja Audin moottorit on päivitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-9276938) tai autot eivät mene läpi katsastuksesta. Merkkejä maahantuovan VV-auto Groupin mukaan korjaamatta on vielä parituhatta autoa.
Viestintäpäällikkö Riitta Karjalaisen mukaan autojen omistajille on lähetetty kaksi korjauskutsua. Jos niitä ei ole noudatettu, on lähetetty vielä niin sanottu "viimeinen kirje". Siinä on mukana myös Trafin viesti:
_Ajoneuvo tulee toimittaa korjattavaksi mahdollisimman pian. Mikäli ajoneuvoa ei toimiteta korjattavaksi valmistajan edustajalle tai merkkikorjaamoon 8 viikon kuluessa tämän kirjeen päiväyksestä, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi tallentaa ajoneuvon rekisteritietoihin merkinnän keskeneräisestä takaisinkutsukampanjasta._
Rekisterimerkintä puolestaan johtaa siihen, että ajoneuvo hylätään seuraavassa määräaikaiskatsastuksessa. Merkintä voidaan poistaa vasta sitten, kun vaadittu korjaus on tehty.
"Pitäisi olla ollut riittävästi aikaa"
Trafin ylitarkastaja Erik Stålhammarin mukaan ensimmäiset Trafin muistutuskirjeet VW-päästöskandaaliautojen omistajille lähtivät postiin helmikuussa. Kirjeistä on jo ehtinyt tulla kyselyitä viranomaiselle.   

– Meiltä on kyselty, mitä kirje tarkkaan ottaen tarkoittaa. Olemme selittäneet, että kyseessä on takaisinkutsukampanja ja se on siinä pisteessä, että pitäisi hoitaa auto kuntoon, Stålhammar sanoo.
– On kulunut aikaa ja kirjeitä on lähetetty jo useampi. Pitäisi olla ollut riittävästi aikaa hoitaa asia kuntoon.
Päästöhuijaus koskee Suomessa yhteensä noin 70 000 Volkswagen-, Audi-, Seat- ja Skoda-merkkistä autoa. Takaisinkutsut koskevat näistä Volkkareita ja Audeja; Seat- ja Skoda-autojen tapauksessa [maahantuoja ainoastaan suosittelee](http://www.tuulilasi.fi/uutiset/jos-et-noudata-volkswagenin-ea-189-dieselin-takaisinkutsua-katsastuksessa-tulee-hylkays) tekemään päivitykset.
Päästöskandaali paljastui vuonna 2015, kun Volkswagenin havaittiin peukaloineen päästömittauslukemia yhteensä yli 11 miljoonassa dieselautossa. Tarkempia taustatietoja päästömanipulointijutusta löydät [muun muassa Trafin nettisivuilta](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/usein_kysyttya/tieliikenne_-_volkswagenin_paastomanipulointi).
Takaisinkutsun "unohtaminen" johtaa satoihin hylkäyksiin vuosittain
Sen enempää maahantuoja kuin viranomainenkaan eivät tiedä varmasti, miksi osa autonomistajista on jättänyt noudattamatta korjauskutsuja.
– Voi olla, että ihmiset eivät ymmärrä asian vakavuutta, miettii ylitarkastaja Erik Stålhammar.
Yksi mahdollinen syy voivat Trafinkin mukaan olla [laittomat hiukkassuodattimien poistot](https://yle.fi/uutiset/3-8486593), joita tehtiin paljon samoihin aikoihin, kun päästömanipulaatio tuli ilmi. Nämä "jokamiehen päästöhuijaukset" eivät yleensä paljastu katsastuksessa, mutta toisin käy, kun auto tuodaan merkkihuoltoon päivitettäväksi.
Voi tuntua erikoiselta, että joku autonomistaja jättäisi takaisinkutsun huomioimatta niin pitkään, että se todella johtaisi auton hylkäämiseen katsastuksessa. Näitä tapauksia tulee kuitenkin vastaan jatkuvasti, joskin harvoin.
Trafin mukaan esimerkiksi viime vuonna hylätystä noin 750 000 ajoneuvosta 251 hylättiin rekisterissä olevan recall-merkinnän vuoksi. Siinä mukana olivat kaikkien automerkkien takaisinkutsukampanjat, eivät pelkästään VAG-konsernin.
LP Viesti venytti huippujännittävän finaalisarjan ratkaisun viidenteen peliin: "Tällainen puolikuntoinen joukkue yrittää kiusata varmaa mestaria"
HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini epäili, että hänen joukkueensa pelkäsi voittaa neljännessä erässä.
Hämeenlinnassa odotettiin torstaina jo mestaruusjuhlia, mutta salolainen LP Viesti oli toista mieltä. LP Viesti vei neljännen loppuottelun erin 3–2 (28–26, 18–25, 18–25, 25–20, 15–10) ja venytti naisten lentismestaruuden ratkaisun sunnuntaille.
LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen näki, että joukkueen voiton siemen kylvettiin jo avauserässä, kun salolaiset nousivat seitsemän pisteen takaa-ajoasemasta voittoon.
– Ensimmäisen erän nousu antoi uskoa, että me voimme tänään voittaa, vaikka toinen ja kolmas erä menivätkin vastustajalle, Lemminkäinen sanoi.
Kaksi seuraavaa erää näytti siltä, että HPK marssii mestaruuteen, mutta LP Viesti onnistui kääntämään pelin. Myös HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini näki avauserän ratkaisevana.
– Missasimme suuren mahdollisuuden ensimmäisessä erässä, se oli suurin juttu. Neljännessä erässä ehkä pelkäsimme voittaa, Chiappini sanoi.
Chiappini nauroi kuivasti, kun häneltä kysyttiin, miksi HPK pelkäsi voittaa.
– Se on hyvä kysymys, en tiedä. Meidän täytyy tehdä töitä sen kanssa parin seuraavan päivän aikana. 
Dramaattinen finaalisarja ratkeaa sunnuntaina Salossa.
– Meillä ei ole silloinkaan mitään menetettävää. Tulimme tänne haastamaan ja katsomaan HPK:n mestaruusjuhlia. Tällainen puolikuntoinen joukkue yrittää kiusata varmaa mestaria, LP Viestin Lemminkäinen väritteli.
[Sunnuntain finaali nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10138774).
HPK-LP Viesti 2-3 (26-28, 25-18, 25-20, 20-25, 10-15)
**HPK:** Kokkonen 20/+12 Karhu 18/+4 Öhman 17/+13  
**LP Viesti:** Laak 23/+13 Kosonen 14/+4 Heikkiniemi 13/+4
HIFK tasoitti voitot Kärppiä vastaan
HIFK tasoitti sarjan tilanteeseen 3-3. Ottelun voittomaalin iski Teemu Eronen ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 65:51.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Maalinteon aloitti HIFK:n Markus Kankaanperä ajassa 05:49. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. Julius Junttila tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta lopulta HIFK voitti pelin ensimmäisessä jatkoerässä, kun Teemu Eronen iski kiekon verkkoon ajassa 65:51.
**1. ERÄ**  
 03:16 2 min J. Sailio (Kärpät) - Huitominen   
**05:49 1-0 M. Kankaanperä** (P. Mieho, J. Rask)    
**09:56 2-0 J. Malinen** (M. Heiskanen, T. Tallberg) 
**2. ERÄ**  
**20:56 2-1 J. Junttila** (V. Leskinen, S. Mäenalanen)    
**25:31 3-1 J. Tyrväinen** (R. O'Connor, E. Thorell) VT   
 31:32 2 min T. Eronen (HIFK) - Kiinnipitäminen   
**32:12 3-2 C. Bertrand** (S. Mäenalanen, M. Ruohomaa) YV
**3. ERÄ**  
**49:31 3-3 J. Junttila** (V. Leskinen, S. Heshka)    
 52:41 2 min T. Eronen (HIFK) - Poikittainen maila
**1. JATKOERÄ**  
**65:51 4-3 T. Eronen** (J. Haataja, T. Tallberg) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 8018 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
VaLePa vei toisenkin lentisfinaalin selvällä erolla: "Pelimme oli lähellä täydellistä"
Vammalan Lentopallo murskasi Hurrikaani-Loimaan vieraissa ja siirtyi finaalisarjassa 2–0-johtoon.
Vammalan Lentopallo otti torstaina tukevan kiinnityksen toiseen peräkkäiseen mestaruuteen, kun joukkue kaatoi Hurrikaani-Loimaan toisessakin loppuottelussa 3–0 (25–21, 25–17, 25–18). VaLePalla on nyt pudotuspeleissä kuuden 3–0-voiton putki.
– Tyytyväisyys tappaa kehityksen, sanotaan. Mutta tietenkin tähän on oltava tyytyväinen, saimme suoria torjuntoja riittävästi ja torjuntapuolustus toimi liberon (Florian Ringseis) johdolla hyvin, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
VaLePa voitti torjunnat 13-4. Passari Mikko Esko otti niistä peräti kahdeksan.
– Lyöjät löi palloa käsiin. En muista uralta näin montaa torjuntaa, Esko sanoi.
Eskon suoritusta passarina ei voi liikaa kehua. Hän löysi iskijät, tuli pallo vastaanottajalta sitten ihan minne tahansa.
Hurrikaani syötti aivan hyvin. VaLePalla oli vähemmän hyviä vastaanottoja kuin Hurrikaanilla, mutta hyökkäystehot huonomman vastaanoton jälkeen olivat murskaavasti paremmat.
Esko viihtyy Loimaalla
VaLePan tappoprosentti näistä oli 67, Hurrikaanin 30. Puolustuspallon jälkeisistä hyökkäyksistä VaLePan tehoprosentti oli 49, Hurrikaanin 24.  

– Tykkään todella paljon pelata täällä Loimaalla. Se on tietysti harmillista Hurrikaanin kannalta, Esko sanoi.
Olli Kunnari ja Urpo Sivula tekivät 14 pistettä, Erik Sundberg 13 ja Esko 11. Hurrikaanista vain Antti Ropponen 13 pisteellä pääsi kaksinumeroiseen saldoon, toiseksi tehokkain Max Staples kokosi seitsemän pistettä.
Erätilanteet teknisillä aikalisillä 10–14, 10–14 ja 8–14 kertovat, että VaLePa ratkaisi erien voitot jo aikaisin. Yhdessäkään ei syntynyt kunnon taistelua.
– Kyllä pelimme oli lähellä täydellistä. Johtoasemassakin se oli aggressiivista, ei mukavoiduttu. Lähdimme tänään kuten aina valmistautumaan siihen, että vastustaja pelaisi kauden parhaan ottelunsa meitä vastaan.
– Hurrikaani ei siihen pystynyt, mutta sunnuntaina se saattaa pystyä, Esko tiivisti.  

Venäjän media keksi Skripalien myrkytykselle kymmeniä selityksiä – Tutkija: "Tarkoitus on totuuden käsitteen hämärtäminen"
Venäjä on ottanut käyttöön samat tiedotuskonstit kuin Itä-Ukrainassa pudotetun malesialaiskoneen tapauksessa.
Britannian Salisburyssa tehty hermomyrkkyattentaatti sai Venäjän viranomaiset ja tiedotusvälineet kehittelemään moninaisia teorioita siitä, kuka tai mikä on voinut olla Sergei ja Julia Skripalin myrkytysten taustalla.
Läntiset tutkijat ovat löytäneet Venäjän mediasta kolmisenkymmentä erilaista selitystä hermomyrkkyiskulle, sen motiiveille ja hermomyrkyn alkuperälle.
Kuvio on samankaltainen kuin vuonna 2014, kun Venäjä pyrki kiistämään osallisuutensa malesialaisen matkustajalennon MH17 alasampumiseen Itä-Ukrainan ilmatilassa.
– Tämä on osa Venäjän strategiaa. He ovat toimineet näin monesti aiemminkin, sanoo tutkija Alina Poljakova yhdysvaltalaisesta Brookings-tutkimuslaitoksesta.
MH17:n pudottamisen jälkeen venäläismedia ja viranomaiset tuottivat Poljakovan mukaan julkisuuteen 30–40 erilaista viestiä ja selitystä, joiden tarkoitus oli kääntää syyttävä sormi pois osoittamasta kohti Venäjää.
"Pelkkä arvaus"
Myös Skripalien tapauksessa osa venäläisteorioista on lähtöisin viranomaisilta, osa on tiedotusvälineiden omaa tuotantoa.
Esimerkiksi Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Marija Zaharova sanoi maaliskuussa tiedotustilaisuudessa, että Novichok-hermomyrkkyä on vain Tšekin tasavallalla, Slovakialla ja Ruotsilla.
Venäläiset tv-kanavat ovat syyttäneet iskusta Britanniaa itseään, Ukrainaa ja Yhdysvaltoja. Moskovski Komsomolets -lehti arveli, että teon taustalla oli Julia Skripalin tuleva anoppi.
– Tarkoitus on pyrkiä hämärtämään totuuden käsite, ja antaa vaikutelma että monenlaiset selitykset voisivat olla mahdollisia. Samalla Venäjä torjuu syytökset sen omasta osallisuudesta, Poljakova sanoo.
Hänen mukaansa on paljon helpompi kylvää hämmennystä monien vaihtoehtoisten selitysten avulla kuin yrittää saada ihmiset uskomaan yhteen selitykseen.
Viranomaisten ei tarvitse koordinoida viestejään edes keskenään. Esimerkiksi Venäjän Tukholman-suurlähettiläs Viktor Tatarintsev sanoi, että ulkoministeriön Zaharovan syytös ei ollut virallinen selitys, vaan "pelkkä arvaus".
Samaan aikaan sekä valtiollinen että yksityinen venäläismedia ja verkossa toimivat trollit kehittelevät omia teorioitaan.
– Kaaoksen tuottaminen on hyvin halpaa, Poljakova sanoo.
Sputnik tarttui Packalénin blogiin
Brysselissä Venäjän informaatiokamppailua seuraa EU:n ulkosuhdepalvelun yhteydessä toimiva East Stratcom -ryhmä. Sen kokoamien Skripal-uutisten joukossa on venäläisillä sivustoilla levinnyt [artikkeli](https://euvsdisinfo.eu/report/finns-found-a-ukrainian-trace-in-the-case-of-skripal-2/), jonka mukaan joukko suomalaisia kansanedustajia on tullut siihen johtopäätökseen, että Ukraina on hyvin todennäköisesti sekaantunut myrkytykseen.
Artikkeli siteeraa kansanedustaja Tom Packalénin (ps.) blogikirjoitusta, johon myös [Sputnik](https://sputniknews.com/europe/201803301063083551-skripals-attack-russians-finnish-mp/)-sivusto on tarttunut. Blogissa ei kuitenkaan syytetä Ukrainaa iskusta, eikä artikkelista selviä, keitä mahdolliset muut samanmieliset suomalaiskansanedustajat ovat.
[East Stratcomin](https://euvsdisinfo.eu/how-to-make-500-victims-of-a-suspected-chemical-attack-disappear/) mukaan Venäjän media ja viranomaiset ovat viime päivinä kääntäneet huomiotaan Skripalien myrkytystapauksesta kemiallisten aseiden käyttöön Syyriassa. 
Venäjän ulkoministeriön mukaan väitteet kemiallisten aseiden käyttämisestä Syyriassa ovat sepitettä. Puolustusministeriö puolestaan syyttää avustusjärjestö Valkoisia kypäriä uhrien kuvien lavastamisesta.
Venäjän YK-lähettilään Vasili Nebenzian mukaan Syyrian iskuväitteiden tarkoitus olisi ohjata huomiota pois Salisburyn hermomyrkkytapauksen selitysten epäjohdonmukaisuuksista.
"Länsi on meitä vastaan"
Tutkija Alina Poljakova sanoo, että venäläismedia toimii kahdella eri näyttämöllä. Kotimaiselle yleisölle tarjotaan aggressiivisempia viestejä, joissa torjutaan Venäjää vastaan esitetyt syytökset.
– Suuri tarina on, että länsi on meitä vastaan, ja että tämä on kaikki vain russofobiaa [Venäjän-vastaisuutta], Poljakova sanoo.
Venäjän sisällä viesti menee hyvin perille, sillä riippumatonta mediaa ei ole juurikaan enää jäljellä. Levada-tutkimuslaitoksen [kyselyssä](https://www.levada.ru/2018/04/05/delo-skripalya/) 72 prosenttia venäläisistä oli sitä mieltä, että Venäjää kohtaan esitetyillä syytöksillä ei ole perusteita.
Toinen näyttämö on ulkomailla. Kattavaa kuvaa eurooppalaisten mielipiteistä ei ole, mutta esimerkiksi Bulgariassa Gallup-yhtiön tekemän [kyselyn](http://www.mediapool.bg/prouchvane-balgarite-sa-solidarni-s-rusiya-po-sluchaya-skripal-news277716.html) mukaan 81 prosenttia asukkaista ei usko, että Venäjän osallisuudesta Skripalien myrkyttämiseen on riittävää näyttöä.
Yli puolet piti tapausta Venäjän-vastaisena provokaationa. Bulgaria ei osallistunut venäläisdiplomaattien karkotuksiin Skripal-tapauksen johdosta.
Venäläismedia on ajoittain onnistunut myös saamaan viestinsä läpi sosiaalisessa mediassa. [Atlantic Council](https://medium.com/dfrlab/putinatwar-social-media-surge-on-skripal-b5132db6f439) -tutkimuslaitoksen raportin mukaan maalis–huhtikuun vaihteessa kaksi kolmesta sosiaalisessa mediassa jaetusta Skripal-artikkelista oli joko Russia Todayn tai Sputnikin tuotantoa. Molemmat ovat Kremlin rahoittamia uutiskanavia.
Selvityksen mukaan tulos selittyy osin otannan ajankohdalla. Britannian armeijan tutkimuslaitos Porton Down ilmoitti samaan aikaan, ettei se pysty todistamaan, missä Salisburyssa käytetty Novichok-hermomyrkky oli valmistettu.
Venäläismedia tulkitsi tietoa siten, että todisteet Venäjän osallisuudesta ovat hatarat, ja aiheesta tehdyt jutut levisivät nopeasti verkossa.
Britannia: Venäjän tarinat eivät toimi
Britannia on seurannut Venäjän levittämiä selityksiä, mutta ei ole julkisesti lähtenyt kumoamaan niitä. Britannian hallituksen viesti on ollut, että Venäjän osallisuus on ainoa uskottava selitys Salisburyn tapahtumille.
– Tätä vastaan ei voi taistella kiistämällä jokaista valhetta. Se vain antaa valheille lisää näkyvyyttä, Britannian ulkoministeriöstä todetaan Ylelle.
Brittihallituksen mielestä venäläisten kampanja ei ole onnistunut tavoitteissaan. Hallituksen tiedottaja viittaa YouGov-tutkimuslaitoksen [kyselyyn](https://yougov.co.uk/news/2018/04/03/eurotrack-europeans-overwhelmingly-suspect-russia-/), jossa 75 prosenttia briteistä sekä 71 prosenttia suomalaisista ja tanskalaisista oli sitä mieltä, että Venäjä on vähintään todennäköisesti myrkytysten takana.
Kysely tehtiin maaliskuun lopulla, ennen kuin Yhdysvallat ja osa EU-maista ilmoittivat venäläisdiplomaattien karkotuksista. Seitsemän maan kyselyssä ranskalaisista ja saksalaisista tosin vain hieman yli puolet uskoi Venäjän syyllisyyteen.  

_Artikkelia on päivitetty 12.4.2018 klo 21.27 Britannian hallituksen kommentilla._
Catz pudotti hallitsevan mestarin ja palasi finaaleihin – PeKa murjoi Hongan Simsin johdolla
Lappeenrannan Catz ja Kotkan Peli-Karhut kohtaavat Naisten Korisliigan finaalisarjassa, joka alkaa maanantaina.
Lappeenrannan Catz voitti Naisten Korisliigan ratkaisevassa viidennessä välierässä Hyvinkään Pontevan. Catz kohtaa finaalisarjassa Kotkan Peli-Karhut, joka oli välierissä Honkaa parempi.
Catz on suomalaisen koripallon menestysseura, joka voitti mestaruuden viisi kertaa peräkkäin vuosina 2012–2016. Viime kaudella joukkueen kymmenen vuotta kestänyt finaaliputki katkesi, mutta nyt on luvassa paluu finaalikantaan. 
Loppuottelupaikka oli tällä kertaa täyden työn takana. Catz väänsi Naisten Korisliigan hallitsevaa mestaria HyPoa vastaan täyden viiden ottelun välieräsarjan. Ratkaiseva viides välierä päättyi torstaina Catzin 68–56-voittoon Lappeenrannan Urheilutalossa.
– Tämä oli meiltä ihan hyvä ottelu. Tulimme kovaa tähän peliin ja hyvin lähti käyntiin. Halusimme voittaa tämän. Nyt kun tämä on suoritettu, pääsemme sinne finaaleihin ottamaan sen mestaruuden, Catzin Karoliina Rytkönen sanoi itsevarmasti.
Catzin tehokkain pelaaja oli 21 pistettä heittänyt Natalie Day. Aleighsa Welch tuli 20 pisteellään hyvänä kakkosena.
Myös toinen välieräsarja venyi viidenteen otteluun, joka ratkesi sitten hieman selvemmällä erolla. Kotkan Peli-Karhut nappasi espoolaisesta Hongasta 81–55-vierasvoiton. 
PeKan näkyvin pelaaja ratkaisuottelussa oli Akilah Sims, joka teki 22 pistettä ja otti 14 levypalloa. 
Finaalisarja alkaa maanantaina Lappeenrannassa. Osa loppuotteluista näytetään TV2:ssa osana Ylen Mestaruusputkea. 
[Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot löytyvät täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10138774).
Naisten Korisliiga: Välierien 5. ottelut 
**Catz-Ponteva 68-56 (33-15)**   
Catz: Natalie Day 21/12, Aleighsa Welch 20/18/5 syöttöä, Karoliina Rytkönen 12/1   
Ponteva: Jazmine Perkins 10/7, Saara Wahlgren 9/5, Taru Tuukkanen 9/9  
Catz finaaleihin voitoin 3-2
**Honka-PeKa 55-81 (27-38)**   
Honka: Wilesia Hardy 15/13, Kaisa Kuisma 12/0, Kiana Johnson 10/4  
PeKa: Akilah Sims 22/14, Daisha Simmons 16/10/8 syöttöä/3 torjuntaa Linda-Lotta Lehtoranta 15/3  
PeKa finaaleihin voitoin 3-2.
_Juttua korjattu klo 21.34: Finaalisarja alkaa maanantaina 16.4., ei sunnuntaina._
Trump: Teen yhteistyötä Muellerin kanssa
Yhdysvalloissa on aprikoitu jo kauan, aikooko Trump erottaa vaalikampanjansa mahdollisia Venäjä-yhteyksiä kaivelevan tutkijan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoittaa Twitterissä tekevänsä yhteistyötä erikoistutkija Robert Muellerin kanssa.
Muellerin tehtävänä on alun perin ollut selvittää, onko Trumpin vaalikampanjan organisaatio tehnyt laitonta yhteistyötä Venäjän tai muiden ulkovaltojen kanssa. Selvitystyö on ilmeisesti laajentunut viime aikoina koskemaan muitakin mahdollisia laittomuuksia. 
Yhdysvalloissa on pohdittu, yrittääkö presidentti saada Muellerin ulos virastaan. Trumpin kerrotaan olleen ajoittain hyvin tuskastunut Muellerin toimintaan. 
Yhdysvaltalaiset poliitikot yli puoluerajojen ovat vaatineet, ettei Trump erottaisi Muelleriä, sillä se olisi osoitus lain kunnioituksen rapautumisesta.
Twiitissään Trump sanoo, että hän luottaa neuvonantajaansa Ty Cobbiin. Tämä on painottanut, että Miellerin on saatava tehdä työnsä.
Asepalveluksessa vammautuneet haluavat parempaa hoitoa – 20 vuotta sitten kalliolta pudonnut mies kärsii yhä päivittäin kovista kivuista
Asevelvollisena vammautuneiden tukijärjestö toivoo, että hiljattain uudistetun sotilastapaturmalain puutteet saataisiin korjattua vuoden 2018 loppuun mennessä.
Varusmiespalvelustaan suorittaneen Mikko Vaittisen elämä mullistui 20 vuotta sitten. Miehen nilkka vääntyi pahasti, kun hän putosi Upinniemen jäiseltä linnakekalliolta.
– Nilkkani kääntyi 90 astetta ulospäin, ja nilkkahaarukkani hajosi. Samalla pohjeluuni murtui. Edelleen joka päivä särkee ja sattuu, Vaittinen kuvailee vuonna 1998 sattunutta onnettomuutta.
39-vuotiaan espoolaisen perheenisän vasemmassa jalassa on nyt monessa kohtaa hermovaurioita, jotka pahenevat iän myötä.
Jalkakipujen lisäksi Mikko Vaittinen kärsii päivittäin kovista selkäkivuista. 
Miehelle asennettiin muutama vuosi sitten selkäydinstimulaattori, joka hillitsee sähköisesti hermojen aivoihin lähettämää kipusignaalia. Kokeilun myötä Vaittisen kivut vähenivät, mutta pian tapahtui kamala yllätys.
– Sain kokeilussa bakteeritulehduksen selkäydinkanavaan. Siinä oli kuolemakin lähellä.
Suomessa on tuhansia asevelvollisena pysyvästi vammautuneita
Nyt Mikko Vaittisesta tuntuu hieman paremmalta. Kivut jatkuvat edelleen, mutta hän on tyytyväinen päästyään pääsiäisen jälkeen kuntoutukseen Laitilan Terveyskotiin.
Vaittisen lisäksi kolme miestä on päässyt mukaan Laitilassa järjestettävään asevelvollisena vammautuneiden ryhmäkuntoutukseen. Se järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa.
– Tämä on tosi hieno juttu. Kaikki joilla on pieniä lapsia tietävät, että perhe-elämä on aika kiireistä. Täällä saan keskittyä pelkästään itseeni.
Joissain tapauksissa yhteydenpito sosiaalikuraattoreihimme jatkuu vielä asepalveluksen jälkeen. Me kyllä vastaamme, jos apua pyydetään.
 Laitilan Terveyskoti järjestää kymmenen päivän mittaisen kuntoutusjakson Valtiokonttorin ja Asevelvollisena Vammautuneiden Tuki ry:n kannustamana. Yhteensä Suomessa on tuhansia asevelvollisena pysyvästi vammautuneita.
– Heitä on Suomessa noin 3 000. Osa vammautuneista on syrjäytymässä tai jo syrjäytynyt yhteiskunnasta, toteaa Laitilan Terveyskodin toimitusjohtaja Eero Kuisma.
– Kuntoutukseen pitäisi mielestäni päästä paljon nopeammin kuin nykyään on mahdollista. Kuntoutus olisi hyvä päästä aloittamaan heti kun vamma sen sallii, Vaittinen lisää.
Puolustusvoimien vastuu loppuu palvelusajan päätyttyä
Asevelvollisena Vammautuneiden Tuki ry:n puheenjohtaja Alpo Penttinen uskoo, että vakavasti vammautuneet varusmiehet saavat edelleen liian vähän tukea ja opastusta elämänsä järjestämisessä.
Nykyään varuskunnissa työskentelee sosiaalikuraattoreita, jotka neuvovat varusmiehiä, mutta asepalveluksen jälkeen moni jää ongelmiensa kanssa Penttisen mukaan yksin.
– Varusmiespalveluksen jälkeiselle ajalle pitäisi ehdottomasti olla jonkinlainen tukiverkosto taustalla. Puolustusvoimien kanssa olemme keskustelleet, voisivatko heidän sosiaalikuraattorinsa seurata, että vammautuneen varusmiehen hoitopolut ovat kunnossa ja korvaukset alkavat juosta.
Pääesikunnan koulutusosaston toimintakykysektorin johtaja, everstiluutnantti Riku Mikkonen sanoo, että varusmiesten tilanne on nykyään parempi kuin vielä vuosikymmeniä sitten, jolloin varuskunnissa ei ollut esimerkiksi sosiaalikuraattoreita.
Hän kuitenkin myöntää, että sen jälkeen kun varusmiehen asepalvelus päättyy, vastuu asevelvollisesta siirtyy puolustusvoimilta yhteiskunnalle.
– Yhteiskunnassa on paljon enemmän tukiverkostoja kuin joskus aikaisemmin oli. Joissakin tapauksissa yhteydenpito sosiaalikuraattoreihimme jatkuu vielä asepalveluksen jälkeenkin. Me kyllä vastaamme, jos apua pyydetään.
Joka vuosi vammautuu pysyvästi kymmeniä asevelvollisia
Asepalveluksessa vammautuneet voivat hakea korvauksia Valtiokonttorilta. Vuosittain vammautuu noin 1 500 asevelvollista, joista muutamalle kymmenelle jää pysyviä vammoja.
Valtiokonttori korvaa noin 90 prosenttia vahinkoilmoituksista, jotka koskevat sotilastapaturmia tai -sairauksia. Korvauksiin kuluu noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa.
Nuori varusmies ei ole missään tapauksessa riittävän pätevä hoitamaan tällaisia lakiasioita omatoimisesti Valtiokonttorin kanssa.
 Everstiluutnantti Riku Mikkosen mukaan varusmiehille neuvotaan jo koulutuksen alussa, miten kuuluu toimia ja minne kuuluu ottaa yhteyttä, jos jotain ikävää tapahtuu. Se ei kuitenkaan riitä, sanoo Alpo Penttinen vammautuneiden varusmiesten tukijärjestöstä.
– Nuori varusmies ei ole missään tapauksessa riittävän pätevä hoitamaan tällaisia lakiasioita omatoimisesti Valtiokonttorin kanssa. Kun on se oma vamma vielä taakkana, niin monella ei ole edes voimia yrittää, Penttinen pohtii.
Vuonna 1998 asepalveluksessa pahasti vammautunut Mikko Vaittinen saa Kelalta vammaistukea. Valtiokonttori korvaa hänen lääkkeensä ja yhden fysioterapiahoidon viikossa.
– Muuten aina lähinnä huudetaan, että he eivät maksa mitään. Lisäksi heidän asiantuntijalääkärinsä ovat eri mieltä vammoistani kuin oma työterveyslääkärini, joka on seurannut tilannettani nyt kymmenen vuotta.
Vaittinen ymmärtää, että Valtiokonttori toimii korvausasioissa aina lain määräämällä tavalla. Silti hän kokee, että asiakaspalvelu voisi olla ainakin ymmärtäväisempää.
Lakimuutos on antanut Valtiokonttorille mahdollisuuden korvata entistä useampia tapauksia
Valtiokonttorista kerrotaan, että asevelvollisena vammautuneiden asemaa on pyritty parantamaan viime vuosina. 
Vammautuneiden varusmiesten hoidon ja kuntoutuksen vastuu on julkisella terveydenhuollolla, mutta varusmiehillä on mahdollisuus käyttää myös yksityisen sektorin palveluja.
Valtiokonttori on tehostanut ammatillista kuntoutusta Vakuutuskuntoutus VKK:n kanssa. Valtiokonttorin mukaan tämän seurauksena ammatilliseen kuntoutukseen ohjattujen asevelvollisten määrä on kolminkertaistunut.
Myös tapaturmaeläkkeen perusteena oleva vähimmäisvuosityöansio on kolminkertaistunut lainsäädännön muutosten tuloksena.
Lakimies Tuomo Yliluoma Valtiokonttorista toteaa, että säännösten väljentyminen on antanut mahdollisuuden korvata huomattavasti useampia tapauksia kuin aiemmin.
– Esimerkiksi vamman pahenemalta ei vaadita enää olennaisuutta, Yliluoma sanoo.
Sotilastapaturmalakiin kaivataan parannuksia
Sotilastapaturmalaki[ uudistui vuoden 2017 alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9536593). Uudistus jäi kuitenkin torsoksi, sillä lakiuudistuksen käsittelyn aikataulu oli liian tiukka.
Asevelvollisten tukijärjestö pitää lakia edelleen puutteellisena. Alpo Penttisen mielestä esimerkiksi vähän yli 20 euron minimikorvaus sairausajalta on liian vähän, jotta ihminen voisi elää itsenäistä elämää. Myös asevelvollisena vammautuneiden vakuutusturvassa on epäkohtia.
– Rauhanturvaajien tapaturmalaissa on 200 000 euron kuolemantapauskorvaus. Mielestäni olisi oikeus ja kohtuus, että se koskisi myös varusmiehiä. 
– Varusmiehet ovat lain velvoittamina ilman palkkaa tekemässä palvelusta isänmaalle, kun taas rauhanturvaajat lähtevät vapaaehtoisesti ja saavat siitä kohtuullisen palkan. Valtio kohtelee tässä sotilaitaan hyvin eriarvoisesti, Alpo Penttinen painottaa.  

Asevelvollisena vammautuneiden eriarvoisuus näkyy Penttisen mukaan myös siinä, miten vakuutusturva riippuu vammautumisen ajankohdasta.
Vuoden 1948 sotilasvammalaki takaa asevelvollisen säännöllisen kuntoutuksen vamman haitta-asteen mukaan. Vanhaa lakia sovelletaan asevelvollisiin vuoteen 1991 asti. Sen jälkeen vammautuneille ei tarjota vastaavaa.
Eduskunta odottaa selvitystä sotilastapaturmalain toimivuudesta
Eduskunta seuraa uudistetun sotilastapaturmalain toimivuutta. Sosiaali- ja terveysministeriön on määrä antaa eduskunnalle selvitys lain toimivuudesta vuoden 2018 loppuun mennessä.
Alpo Penttinen uskoo, että lakiin tulee ainakin jonkinlaisia parannuksia. Tukijärjestö on käynyt Penttisen mukaan myötämielisiä keskusteluja asiasta puolustusministeri Jussi Niinistön ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan kanssa.
Kaikki riippuu kuitenkin siitä, myöntääkö valtiovarainministeriö Valtiokonttorin budjettiin lisää euroja, Penttinen toteaa.
– Valtiovarainministeriön suuri rooli tässä on valitettavaa. Asiantuntemus on kuitenkin sosiaali- ja terveysministeriöllä, joten rahat pitäisi mielestäni olla heidän määrättävissään.
Nyt kannattaa nauttia auringosta – sunnuntaina etelässä tarvitaan jo sateenvarjoa
Lauantaina lämpötilat voivat etelässä nousta vielä jopa 15 asteeseen, mutta tuleva viikko alkaa nykyistä pilvisempänä. Aurinkoa on kuitenkin luvassa myös ensi viikolla.
Kuluneella viikolla Suomessa on saatu nauttia aurinkoisista päivistä ja nousevista lämpötiloista. Lähipäivinä kannattaakin vielä suunnata ulos paistattelemaan päivää, sillä sää pysyttelee aurinkoisena lähes koko maassa. 
– Lämpötilat nousevat nyt asteen pari päivässä ja voidaan sanoa, että lähes joka päivä on kevään lämpimin päivä. Lauantaina lämpötilat voivat etelässä nousta vielä jopa 15 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. 
Lauantaina illasta pilvisyys alkaa kuitenkin lisääntyä lounaasta. Sunnuntaina taivaalle kertyy sadepilviä ja Vaasa-Lappeenranta-akselin eteläpuolella saadaan hajanaisia sateita.
Sadealue jää Kotakorven mukaan kuitenkin todennäköisesti aika kapeaksi ja sademäärät jäänevät vähäiseksi.
– Kevät on Suomessa perinteisesti aika vähäsateista aikaa eli nyt eletään melko perinteisiä kevätsäitä, sanoo Kotakorpi. 
Ensi viikolla luvassa jälleen aurinkoa 
Maanantaina isommat sateet ovat jo väistyneet, mutta sää on vielä pilvinen maan etelä- ja keskiosissa. 
– Korkeapaine näyttäisi kuitenkin vahvistuvan uudestaan ja aurinkoa on luvassa jälleen ensi viikolla, sanoo Kotakorpi.
Ensi viikon alussa aurinkoisilla alueilla lämpötila kohoaa 15 asteen tietämille. Pilvisillä alueilla lämpötilat jäävät ylimmillään kymmeneen asteeseen. Öisin puolestaan saatetaan alkuviikosta jäädä plussan puolelle.
[Terminen kevät on alkanut ](http://ilmatieteenlaitos.fi/kevattilastot)jo maan lounais- ja eteläosissa, mutta muualla Suomessa yöpakkaset pitävät vuorokauden keskilämpötilat vielä nollan alapuolella. 
– Vaikka lumi on viime päivinä sulanut etelässä nopeasti, lunta on muualla Suomessa vielä paljon keskimääräistä enemmän, kertoo Kotakorpi. 
Lapissa lunta on maassa vielä yli metrin verran ja sen sulaminen kestää vielä tovin kylmien pakkasöiden takia. 
 Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). 
Uniklubin Jussi Selo isyydestä uuden levyn ilmestyessä: “Väsynyt, mutta onnellinen mies”
Perjantaina julkaistaan Uniklubin järjestyksessään kuudes studioalbumi nimeltään Tulennielijä. Isäksi tulon myötä yhtyeen laulajan **Jussi Selon** arki on nyt hyvin erilaista kuin Uniklubin alkuvuosina.
Uniklubin edellisestä levystä on ehtinyt kulua jo kahdeksan vuotta.
– Pitkään tätä on tosiaan väännetty. Vuonna 2014 meiltä tuli sinkku ja sitten mä oon joka vuosi sanonut, että ensi syksynä tulee levy. Sitten taas kuluu vuosi. Tässä on neljä vuotta lupailtu ja nyt se on tuossa. Fiilis on hyvä.
Pitkään tätä on tosiaan väännetty.
Jussi Selo näkee uuden levyn merkityksellisenä erityisesti yhtyeen kannalta.
– Tämä on tavallaan uusi alku. Ollaan juuri puhuttu jätkien kanssa, että ensin saadaan tämä levy pihalle ja sitten kierretään. Ensi vuosi on juhlavuosi, kun bändin ensimmäisestä levystä tulee 15 vuotta ja perustamisesta 20 vuotta. Sitten taas uutta musiikkia.
Tämä on tavallaan uusi alku.
Selo kuvaa uutta Uniklubin musiikkia rehelliseksi suomirokiksi. Aiemmista Uniklubin levyistä uusi albumi eroaa kuitenkin siinä, että kappaleita on ollut tekemässä koko yhtye. Selon ei ole ollut vaikea luovuttaa tilaa muillekin uuden luomisessa.
– Se on itse asiassa paljon mielekkäämpää, kun on paljon biisintekijöitä. Myös se lopputulos on usein parempi.
Ystävänpäivänä Jussi Selosta tuli isä, joka on jo näkynyt rokkarin arjessa.
– Nyt on ollut sellaista vaipanvaihtoa ja ihanaa isäarkea. Oon väsynyt, mutta onnellinen mies. Ei ainakaan tarvitse miettiä, että mitä tänään tekisi. Ohjelmaa on ihan aamusta iltaan.
Nyt on ollut sellaista vaipanvaihtoa ja ihanaa isäarkea.
Vielä Uniklubin laulaja ei osaa sanoa, tykkääkö tytär yhtyeen musiikista.
– Kyllä hän mun tuutulauluista ihan diggailee, että voisihan se olla, että tykkäisi myös meidän keikasta.
– Mä lauleskelen Tuiki tuiki tähtöstä, mutta omilla sanoilla, kun ihan kaikkea en muista.
Opiskelijat koulukirjarahasta: oikea askel, mutta ei kata kuluja – Katso, ketkä saavat 46 euron tuet
Pienituloiset ammattikoulu- ja lukio-opiskelijat saavat lisätuen koulukirjoihin ja varusteisiin. Arviolta 40 000 nuorta on oikeutettu tukeen.
Noin 46 euron oppimateriaalilisä on askel oikeaan suuntaan, arvioivat Suomen [Lukiolaisten liitto](http://lukio.fi/6649-2/) SLL:n ja ammattiin opiskelevien [SAKKI](https://sakkiry.fi/uutiset/oppimateriaalilisa-positiivinen-muutos-askel-kohti-maksutonta-toista-astetta/).
– Se ei todellakaan kata kaikkia kuluja, mutta tärkein pointti on, että tilanne on ymmärretty, sanoo SLL:n puheenjohtaja Alvar Euro.
Ammattiin opiskeleville lasku tulee usein könttäsummana opintojen tai lukuvuoden alussa.
– Positiivinen signaali silti. Kuitenkin esimerkiksi kokin työvälineet tai audiovisuaalisella alalla kamera, tietokone ja ohjelmisto voivat maksaa kerralla yli 500 euroa, sanoo SAKKI:n puheenjohtaja Jasmina Khabbal.  

Opetushallituksen mukaan lukion kokonaiskustannukset ovat tietokone mukaan lukien noin 2500 euroa. Oppikirja voi maksaa 30 euroa, ja ylioppilaskirjoituksissa on käytettävä tietokonetta.
Kuka saa? Vanhempien tulot ratkaisevat
Oppimateriaalilisää eivät saa kaikki. Sitä tullaan opetusministeriön mukaan maksamaan yksin asuville 16- ja 17-vuotiaille sekä vanhempiensa luona asuville alle 20-vuotiaille, mikäli heidän vanhempiensa yhteenlasketut tulot ovat alle 40 950 euroa vuodessa.
Tuloraja on sama, jonka perusteella maksetaan vähävaraisuuskorotusta, se nousee noin 2000 euroa. Opiskelijan omat työtulot eivät vaikuta oppimateriaalilisään.
**Lisäksi luvassa voi olla** on toinenkin helpotus yksinasuville 16- ja 17-vuotiaille toisen asteen opiskelijoille. Hallitus harkitsee, että vanhempien korkeat tulot eivät toisaalta vähentäisi 17-vuotiaan opintotukea. Opetusministeriön mukaan päätös tehdään viimeistään kesällä.  

Kansalaisaloite keräsi 50 000 nimeä
Toisen asteen opiskelijajärjestöjen ykköstavoite on muuttaa toisen asteen koulutus aidosti maksuttomaksi. [Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2607) toisen asteen maksuttomuudesta on jo kerännyt eduskuntakäsittelyyn vaadittavat 50 000 allekirjoitusta. 
Lukiolaisten tavoitteena on, että opiskelijat pääsevät irti koulukirjojen ja muun materiaalin ostamisrumbasta. 
– Perustetaan esimerkiksi sähköisiä oppimateriaalipankkeja, joihin materiaalit on koottu yhteen paikkaan, ja voidaan jakaa, Euro sanoo.  

Ammattiin opiskeleville sähköinen ratkaisu ei toimi. 
– Miten digitalisoit vasaran, se onkin tässä se kysymys. Pitääkin tehdä perusteelliset selvitykset siitä, mitkä ammattiin opiskelemisen hintahaitari ja todelliset kustannukset ovat, Khabbal sanoo. 
**Lue mikä muu lukioissa muuttuu**: [Näin lukiolaisten opiskelu uudistuu – 5 tärkeintä muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10152544)  

Suomessa parhaillaan vieraileva brittitaiteilija säälii miehiä: "Heillä on aggressiota ja voimaa, mutta kuka niitä enää tarvitsee?”
Brittitaiteilija Grayson Perry on mediapersoona ja transvestiitti. Hänen Kiasmassa avautuva näyttelynsä on yhteiskunnallinen, mutta ei ryppyotsainen.
Stand up -komiikkaako se vetää? Brittiläinen kuvataiteilija Grayson Perry kierrättää toimittajia helsinkiläisen nykytaiteen museo Kiasman näyttelyssä. Monella taidekierroksella on tullut oltua, mutta harvoin näin hauskalla.
– Miten määritellään keskiluokka, Perry kysyy.
– Keskiluokkaisia ovat ihmiset, jotka ostavat viiniä, mutta eivät juo sitä saman tien, hän laukoo ja jatkaa seuraavan teoksensa äärelle.
Kiasmassa on esillä Perryn keramiikkaruukkuja ja kuvakudoksia. Niitä esittelee taiteilija, joka on pukeutunut naistenvaatteisiin.
58-vuotiasta Perryä tituleerataan kotimaassaan Britannian tunnetuimmaksi transvestiitiksi ja maailman kuuluisimmaksi ristiinpukeutuvaksi ruukkujen tekijäksi. Määritelmät on annettu kieli poskessa. Perry kuuluu maansa nykytaiteilijoiden kärkikaartiin. 
Kun Perryllä on mekko yllä, hän on Claire. Ja Claire on se, joka avaa näyttelyt ja laittautuu juhliin, tilaisuuksiin, joihin muutkin tälläytyvät.
Perry tajusi 12-vuotiaana olevansa transvestiitti. Hän pukeutui siis naisten vaatteisiin paljon ennen kuin hänestä tuli taiteilija. Siksi häntä ärsyttävät kysymykset: Ai, onko tämä joku performanssi?  

– Ei. Tämä ei ole performanssi. Tämä on minä ja minä olen transvestiitti, Perry kertoo oikaisevansa ihmisiä kerta toisensa jälkeen.
– Naisten vaatteisiin pukeutuminen on minulle eroottista. Se kiihottaa edelleen. Ja jos siitä on jotain hyötyä, jos se on hyvää PR:ää ja avaa uusia luovia mahdollisuuksia, niin miksi ei.
Perryn mielestä maailmassa on jo liikaa nurkissa notkuvia, likaiseen t-paitaan pukeutuvia taiteentekijöitä, joita kukaan ei erota seinäpaperista.
– Mutta kun ihmiset tulevat minun näyttelyyni, he sanovat: Tuolla on Grayson, se taiteilija. Pukeudu kuin taiteilija ja ihmiset tulevat luoksesi, hän neuvoo alalle aikovia.
Opiskelijat eivät ole kummoisia ompelijoita
Perry tietää, että taiteen tekijät kiinnostavat ihmisiä vähintään yhtä paljon kuin heidän teoksensa. Perry antaa ihmisille sitä, mitä nämä kaipaavat: tarinoita. 
Brittejä hän säväytti jo vuonna 2003, kun hän sai arvostetun kuvataiteen Turner Prize -palkinnon. Hän otti sen vastaan violetissa pikkutyttömekossa. Sama mekko on mukana Kiasman näyttelyssä.
Perryn mielikuvitukselliset asut on tehty varta vasten hänelle. Taiteilija vetää Lontoossa muodin opiskelijoille suunnattua kurssia, jolla suunnitellaan joka vuosi uusi asu Clairelle. Kurssi päättyy muotishowhun, jonka luomuksista taiteilija ostaa puolet itselleen.
– Minulla on valtavan suuri vaatekaappi, jossa on paljon hassuja mekkoja. Useat niistä ovat hyvin, hyvin huonosti tehtyjä. Opiskelijat ovat loistavia, mutta he eivät osaa ommella. Älkää siis ihmetelkö, jos jokin osa hameestani irtoaa kesken kierroksen, Perry viihdyttää yleisöä.
Taidepiirien oli vaikea hyväksyä ruukkuja
Kiasmassa Perryltä on esillä 50 teosta, joiden joukossa on myös leninkejä ja veistoksia. Enin osa töistä on kuitenkin keramiikkaruukkuja ja seinävaatteita, esineitä, joita on perinteisesti pidetty enemmän käsityönä kuin taiteena. 
– Taidemaailman oli paljon helpompi hyväksyä se, että olen transvestiitti kuin se, että teen ruukkuja, Perry kertoo.
Ala vahtii rajojaan tarkkaan, eikä pidä siitä, että tavallisen oloisia vaaseja kutsutaan taiteeksi, niin ainakin Perry väittää.
– Oli ihan ok, että Marcel Duchamp toi urinaalin tai Damien Hirst hain taidegalleriaan, mutta että ruukkuja: Sehän on rikollista, Perry kuvailee taidepiirien reaktioita. 
Sama ongelma, käsityön leima, koskee kudottuja, taidokkaita seinävaatteita, joita Perry myös työstää. 
Teosten materiaali saattaa vaikuttaa perinteiseltä tai kesyltä, mutta aiheet ovat kaikkea muuta. Perry käsittelee muun muassa miehenä olemista, seksuaalisuutta ja Brexitiä. 
Avaa suusi ja kerron, mihin luokkaan kuulut
Yksi Perryn teossarjoista tutkii brittiläistä luokkayhteiskuntaa. 
– Meillä on erittäin hienostunut luokkajärjestelmä. Kanssakansalaisen ei tarvitse kuin avata suunsa saadakseen muiden vihat päälleen. Tavasta, jolla ihminen puhuu, pystyy kertomaan hänen taustastaan paljon, Perry sanoo.
Perry itse syntyi työväenluokkaiseen perheeseen, mutta on sittemmin tehnyt pitkän luokkaretken. Hänen teoksistaan maksetaan nykyisin kymmeniä tuhansia puntia. 
Kuvakudokset satirisoivat yläluokkaa, mutta ei keskiluokkakaan vähällä pääse. Yksi sarjoista on saanut inspiraationsa William Hogarthin kuuluisasta maalaussarjasta _A Rake’s Progress_, siitä samasta, joka innoitti myös Igor Stravinskyn säveltämään _Hulttion tie_ -oopperan.
Juuri tälläisiä viittauksia taidehistoriaan Perry piilottaa teoksiinsa ihan vain koulutettua keskiluokkaa kiusatakseen. Nämä kun niin tykkäävät bongata töistä tuttuja nimiä ja leveillä tietämyksellään.
Perry kertoo myös pitävänsä ostajat visusti mielessä. Viime vuonna syntyneeseen _Battle of Britain_ -kuvakudokseen hän valitsi kivoja, neutraaleja sävyjä. 
– Toisin kuin muut taiteilijat, minä ajattelen keräilijöiden sisustusvaatimuksia. Se on erittäin tärkeää, etenkin jos haluaa tienata, hän sanoo ja taas meitä naurattaa.
Perry on suuri jäynäntekijä
Äänessä on selvästi satiirikko, jolle huumori on tärkeä osa taidetta. Miksi? Koska hän on englantilainen ja englantilaiset suhtautuvat huumoriin vakavasti.
– Huumori on myös eräänlainen juuri, jolla on yhteys alitajuntaan samalla tavalla kuin unilla ja seksillä on, Perry perustelee.
Perry kokee, että asiat on hyvä kääntää päälaelleen ja katsoa, miltä ne näyttävät toisesta näkökulmasta. Hänelle huumori on yhtä tärkeä luovuuden lähde kuin viha.
– Monet teoksistani ovat jäynäntekoa. Minusta on hauska kiusoitella ihmisiä. Ajattelen samalla tavalla kuin videotaiteilija Nam June Paik: Taiteilijan tehtävä on purra ruokkivaa kättä, mutta ei liian lujaa. Siihen minä pyrin.
Kiasman näyttelylleen Perry on antanut nimen _Kansanviisautta_. Nimi sai inspiraationsa italialaiselta filosofilta Antonio Gramscilta ja erityisesti hänen ajatuksestaan orgaanisesta intellektuaalista. 
Perry kertoo, että häneen on työväenluokasta ponnistaneena jäänyt eräänlainen särö, jota hän yrittää paikata. Hänellä on kyllä koulutus, mutta pidemmällekin olisi voinut opiskella.
– Yritän välittää akateemisen maailman ideoita ihmisille kansanomaisemmalla tavalla. Haluan puhutella laajoja yleisöjä, enkä häpeä myöntää sitä. Minä siis levitän ympärilleni kansanviisautta.
Terapia antoi uuden kyvyn katsoa maailmaa
Transvestiittina Perryä kiinnostaa erityisesti miehenä oleminen. Hän on kirjoittanut aiheesta myös kirjan, _The Descent of Man_. Hänen mielestään miehet aiheuttavat kaikki maailman ongelmat, “kaiken paskan”, joten on syytä kyseenalaistaa nykyisenlainen maskuliinisuus.
– Miehet säälittävät minua. Heillä on vietit ja heidät on ehdollistettu lapsuudessa tavalla, josta ei ole enää mitään hyötyä. Ikään kuin heillä olisi työkalut ammattiin, joka lakkasi olemasta. Heillä on aggressiota ja voimaa, mutta kuka niitä enää tarvitsee? Nykymaailmassa on käyttöä toisenlaisille taidoille.
Pahinta Perryn mielestä on se, että miehet eivät puhu tunteistaan. Se on mielenterveydelle vaarallista. Onko taiteilijalla neuvoa suomalaismiehille?
– Tärkeintä on puhua. On oikeastaan aika yllättävää, kuinka mielellään miehet keskustelevat maskuliinisuudestaan, kun saavat siihen mahdollisuuden. He heräävät suorastaan eloon, Perry sanoo.
Perry kävi kuusi vuotta psykoterapiassa, joka mullisti hänen elämänsä taiteilijana.
– Terapia vaikutti teoksiini enemmän kuin mikään muu viimeisen 20 vuoden aikana, hän sanoo.
Psykoterapian mukana tuli kyky katsoa paitsi omaan itseen myös ihmissuhteisiin, niiden vaikutuksiin sekä ympäröivään yhteiskuntaan ja sen käyttäytymismalleihin.
– Aloin virittäytyä ja huomata asioita herkemmin ja juuri se on tehtäväni taiteilijana, huomata asioita.
Brexitillä ei ole mitään tekoa EU:n kanssa
Perry on naimisissa psykoterapeutti Philippa Perryn kanssa ja heillä on aikuinen tytär. Taiteilija on kotimaassaan tunnettu mediapersoona, joka on palkittu myös tv-sarjoistaan ja dokumenteistaan. Yksi niiden aiheista oli Brexit, jota Perry kuvailee miesmuistiin suurimmaksi jakajaksi kotimaassaan. 
– Kansanäänestys ei koskenut sitä, jäämmekö EU:hun vai emme. Kyse oli siitä, että oli kaksi ryhmää, joilla oli kaikesta vastakkaiset arvot.
Perrylle Brexit oli taiteellisessa mielessä inspiroiva, ensimmäinen osoitus jostain, jota hän kutsuu kulttuurisodaksi.
– Sitä ennen oli havaittavissa epämääräistä tyytymättömyyttä, mutta kyllä- ja ei-ryhmien mukana tuli kaksi eri heimoa, joilla ei lopulta ole mitään tekemistä EU:n kanssa. Kansanäänestys oli kätevä päätös, joka jakoi yhteiskunnan samalla tavalla kuin Donald Trump on jakanut Yhdysvallat.
Perryä huolettaa tapa, jolla kahtiajako kristallisoituu. Molemmat puolet ovat toisilleen vihaisia, eivätkä keskustele keskenään.
– Vallalla on ajatus, että jokainen, joka on eri mieltä kanssani, on paha. Keskustelu ja ajatustenvaihto puuttuvat.
Juuri tämä häiritsee taiteilijaa, jonka viimeisimmät teokset _Battle of Britain_ ja _Matching Pair_ käsittelevät aihetta. Kahteen keramiikkavaasiin on kuvattu Brexitin puolustajia ja vastustajia ja seinävaatteeseen juuri se maisema, johon Perry valitsi neutraalit värit. Maiseman halkaisee sateenkaari.
– Minulla on sellainen fantasia, että jonain päivänä lapsi näkee taivaalla sateenkaaren ja kysyy äidiltään: "Äiti, miksi taivaasta tuli LBGT", sanoo Perry ja viittaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä käytettyyn lyhenteeseen.
Parantumaton humoristi.
_Grayson Perry: Kansanviisautta-näyttely Nykytaiteen museo Kiasmassa 13.4.–2.9.2018._
Tutkimus: Kosteuspyyhkeet osasyy pikkulasten ruoka-allergioihin
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ruoka-aineallergioiden puhkeamista voi estää kotikonsteilla.
Lasten ruoka-aineallergiat ovat lisääntyneet viime vuosikymmeninä voimakkaasti etenkin teollistuneissa maissa. Syytä on haettu milloin kodin ylipuhtaudesta, milloin lapsen D-vitamiinin puutteesta.
Suomessa ruoka aiheuttaa allergioita arviolta 3–9 prosentille alle kaksivuotiaista lapsista. Yleensä syynä ovat maito tai kananmunat.
Yhdysvalloissa allergisten osuuden arvioidaan kasvaneen 20:n viime vuoden aikana 4–6 prosentiksi. Ruokavalion erilaisuuden vuoksi esimerkiksi pähkinäallergia on Yhdysvalloissa Suomea yleisempi. Se myös on maito- ja muna-allergiaa sitkeämpi eikä yleensä helpota edes aikuisena. 
Taipumus periytyy
Yhdysvaltalaisen [Northwestern-yliopiston](https://news.northwestern.edu/stories/2018/april/food-allergy-is-linked-to-skin-exposure-and-genetics/) tuoreen tutkimuksen mukaan ruoka-aineallergia on perimän ja altistuksen yhdistelmä. [Journal of Allergy and Clinical Immunology ](http://www.jacionline.org/article/S0091-6749%2818%2930233-1/abstract)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa haarukoidaan syitä, joihin voi vaikuttaa myös kotikonstein. 
Vauva on perimältään altis allergialle, jos aineet imeytyvät hänen ihonsa läpi muista poikkeavalla tavalla. Aiempien tutkimusten mukaan jopa yli kolmanneksella ruoka-allergioista kärsivistä lapsista on atooppinen iho.  

Syyksi on löydetty ainakin kolme geenimutaatiota, jotka vähentävät ihon antamaa suojaa. Mutaatiota ei tarvitse periä molemmilta vanhemmilta, kuten monissa taudeissa, vaan yksi riittää.
Kosteuspyyhe haittaa ihon työtä
Pelkkä perimä ei kuitenkaan saa allergiaa puhkeamaan. Siihen tarvitaan laukaisevia ympäristötekijöitä, tutkijat totesivat. Ne ovat varsin arkisia.  

– Vaikka vauva itse ei syö allergisoivia ruokia, ne voivat imeytyä ihon läpi vaikka silloin, kun häntä suukottelevalla sisaruksella on kasvoissa maapähkinävoitahroja. Tai niin, että vanhempi tekee pähkinöitä sisältävää ruokaa ja koskee sitten vauvaan, sanoo tutkimuksen johtaja, allergioihin erikoistunut immunologian professori Joan Cook-Mills.
Myös kosteuspyyhkeiden yleistynyt käyttö näkyy ruoka-aineallergialuvuissa, sillä pyyhkeiden sisältämät aineet estävät ihon pinnan lipidejä eli rasvoja hoitamasta normaalia suojaavaa tehtäväänsä.
Cook-Millsillä on allergian puhkeamisen estämiseen kolme selvää ohjetta: Peskää kätenne, ennen kuin koskette vauvaa. Välttäkää kosteuspyyhkeiden käyttöä. Jos käytätte niitä, huuhtokaa lapsen iho silti vedellä.  

Australiassa tutkitaan suojavoidetta
Cook-Mills tutkii parhaillaan geenien ja ihoaltistuksen yhdistelmän aiheuttamia reaktioita molekyylitasolla. Hänen tavoitteenaan on määritellä, miten iho tarkalleen viestittää ruoka-allergian kehittymisestä. Päämääränä ovat käytännön keinot, joilla allergian puhkeaminen voitaisiin estää. 
Australiassa puolestaan tutkitaan, voitaisiinko ruoka-allergiat estää suojelemalla atooppisten lasten iho erityisellä voiteella. Melbournessa on tiettävästi enemmän ruoka-aineallergioista kärsiviä ihmisiä kuin missään muualla koko maailmassa.
Melbournen yliopiston ja Murdochin lastentautien tutkimuskeskuksen hypoteesi on, että ellei lapsi saa ihottumaa, hän ei saa myöskään ruoka-allergiaa. 
Kohunyrkkeilijä Tyson Furyn paluuaikeista lisätietoja
Ottelujärjestäjän mukaan raskaan sarjan entinen mestari Tyson Fury ottelee kesäkuussa.
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan entisen mestarin Tyson Furyn paluu alkaa näyttää yhä uskottavammalta. Fury kukisti marraskuussa 2015 Vladimir Klitshkon, ja näillä näkymin hän ottelee seuraavan kerran 9. kesäkuuta Manchesterissa. Ottelujärjestäjä Frank Warren paljasti päivämäärän torstaina. 
Fury, 29, oli Klitshko-voiton jälkeen sarjan kiistaton mestari, mutta sen jälkeen hän on kokenut takautuvasti dopingkäryn nandrolonista ja lääkeriippuvuutta. Fury on vuoroin uhonnut paluusuunnitelmilla ja luvannut lopettaa nyrkkeilyn. 
Raskaan sarjan nykyiset kärkimiehet, Furyn brittiläinen maanmies Anthony Joshua ja yhdysvaltalainen Deontay Wilder suunnittelevat keskinäistä suurottelua. Furyn täytyy todistaa ennen MM-ottelua paluusuunnitelmansa uskottavuus. 
**Lue myös:**
[Ex-mestari Tyson Furylle näytettiin vihreää valoa - "Arvatkaa, kuka on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9974069)
Luksian opiskelijat esittelevät: liiketalousala
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Tällä kertaa tutustumme liiketalousalaan. Alan tutkinnon uusi nimi on liiketoiminnan perustutkinto. Tähän asti nimi on ollut liiketalouden perustutkinto. Opinnoissa voi painottua esimerkiksi asiakaspalvelu- ja myyntiosaaminen, taloushallinto-osaaminen tai kirjastopalvelujen osaaminen. Liiketoiminnan perustutkinnosta valmistuu merkonomiksi.
Valma-koulutuksen opiskelija **Mary Edquid** haastattelee liiketalouden opettaja **Suvi Erikssonia** ja opiskelija **Gerli Meisneria**. Meisner muutti Virosta Suomeen vuonna 2009. Hän aloitti opinnot syyskuussa 2017. 
Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
_Haastattelut: Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat_
_Kuvaus: Antti Lähteenmäki/Yle_
_Editointi: Tiia Schwartz/Yle_
Katso myös nämä videot
**rakennusala**
**[sosiaali- ja terveysala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_sosiaali-_ja_terveysala/10129155)**
**[kiinteistönhoitoala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_kiinteistonhoitoala/10129205)**
**puhdistuspalveluala**
Torstai 12.4.2018 (radio)
Hallitus muuttaa työttömyysturvan aktiivimallia. Kiinassa on syntynyt lapsi, jonka vanhemmat kuolivat jo paljon ennen lapsen syntymää. Lukio-opiskelu muuttuu.
Aktiivimallin muuttuu
Työministeri Jari Lindström on kertonut, miten hallitus muuttaa työttömien aktiivimallia. Aktiivimalli tarkoittaa, että työttömyysraha pienenee, jos työtön ei tee välillä vähän töitä tai opiskele. 
Hallitus on päättänyt esimerkiksi hyväksyä monenlaista koulutusta aktiivisuuden merkiksi. Jos työtön osallistuu esimerkiksi erilaisten järjestöjen koulutukseen, työttömyysraha ei ehkä pienene. Ehtona on aina, että koulutus auttaa työn hakemisessa.  

Aktiivimalli tuli voimaan tämän vuoden alussa. Aktiivimalli on saanut kritiikkiä, koska monien työttömien on ollut vaikea löytää sopivaa koulutusta. Siksi monien työttömyysraha on pienentynyt.  

Kuolleiden vanhempien lapsi 
Uutinen ulkomailta.
Kiinassa on syntynyt lapsi, jonka vanhemmat kuolivat jo paljon ennen lapsen syntymää.  

Vanhemmat kuolivat auto-onnettomuudessa 5 vuotta sitten. Vanhempien sukusoluja oli kuitenkin kiinalaisen sairaalan pakastimessa, ja isovanhemmat halusivat lapsenlapsen.  

Kesti kauan aikaa, että isovanhemmat saivat oikeudelta luvan käyttää sukusoluja. Kun lupa tuli, isovanhemmat valitsivat sijaissynnyttäjän. Vauva kasvoi sijaissynnyttäjän kohdussa.  

Vauvan syntymän jälkeen kaikille 4 isovanhemmalle tehtiin DNA-testi. Testi kertoi, että he ovat varmasti lapsen isovanhempia.  

Lukio-opetus muuttuu 
Opiskelu lukiossa muuttuu. Hallitus ehdottaa uutta lukiolakia.
Tarkoitus on, että lukiolaiset saavat enemmän opinto-ohjausta kuin nyt. Lukion pitää antaa opinto-ohjausta myös valmiille ylioppilaalle, joka ei saa opiskelupaikkaa.  

Lukiolaisten pitää saada myös muuta tukea paremmin kuin nyt. Nykyään kaikki lukiot eivät anna tukea esimerkiksi opiskelijalle, jolla on lukivaikeuksia. Uusi lukiolaki sanoo, että kaikkien opiskelijoiden pitää saada apua.  

Tarkoitus on myös, että opiskelija saa tehdä ylioppilaskokeen uudestaan niin monta kertaa kuin haluaa.  

Jos eduskunta hyväksyy uuden lukiolain, muutokset alkavat syksyllä 2019.  

Esittelyssä liiketalousala 
Vielä tietoa videosarjasta, jonka selkouutiset on tehnyt yhdessä Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden kanssa.  

Sarja esittelee eri koulutusaloja. Nyt on julkaistu video, joka kertoo liiketalousalasta.  

Videon voi katsoa selkouutisten nettisivulta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
**Liiketalousala**
Torstai 12.4.2018
Maailmalla odotetaan Yhdysvaltojen seuraavaa siirtoa Syyriassa – Nämä kolme hankalaa vaihtoehtoa Trumpilla on
Yhdysvallat harkitsee sotilaallisia toimia Syyriaa vastaan kemiallisen iskun vuoksi. Yhdysvaltojen näkökulmasta Syyriassa on tarjolla lähinnä huonoja vaihtoehtoja.
Yhdysvaltojen uskotaan ryhtyvän pian toimiin Syyriaa vastaan mahdollisesti Ranskan ja Britannian tuella. Syynä on epäilty kemiallinen isku kapinallisten hallitsemassa Doumassa pääkaupunki Damaskoksen liepeillä. Yhdysvallat syyttää iskusta Syyrian hallintoa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhannut Syyriaa sotilaallisilla toimilla, mutta Valkoinen talo on antanut ymmärtää, että kaikkia vaihtoehtoja harkitaan yhä. Nämä kolme hankalaa vaihtoehtoa Yhdysvalloilla ja sen liittolaisilla on Syyriassa.
1. Todennäköisin vaihtoehto: Rajatut sotilaalliset iskut 
Kaikkein todennäköisin vaihtoehto on, että Syyriaan tehdään muutamia täsmäiskuja . Iskut olisivat luonteeltaan rangaistuksen omaisia. Niiden viesti olisi, ettei kemiallisten aseiden käyttöä hyväksytä. Iskuilla ei olisi vaikutusta presidentti Bashar al-Assadin asemaan tai Syyrian sodan kulkuun. 
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian pääopettaja Jaakko Jäntti toteaa, että nämä iskut olisivat tehtävissä nopeasti. Välimerellä oleva Yhdysvaltain 6. laivasto voisi ampua Syyriaan risteilyohjuksia. 
– Se on myös suhteellisen riskitöntä, sillä Syyriaan ei tarvitsisi lähettää lentäjiä, Jäntti huomauttaa. 
Tällaiseen iskuun Trump päätyi jo vuosi sitten. Silloin Yhdysvallat iski kemiallisen iskun jälkeen al-Shayratin lentotukikohtaan, mutta iskun tehokkuutta arvosteltiin paljon. Tukikohta oli pian taas käytössä, eikä kemiallisten aseiden käyttö Syyrian sodassa näytä päättyneen.
Nyt paineet näyttävämpiin iskuihin ovat kovat. Mahdollisena kohteena on pidetty kemiallisten aseiden tuotantoon tai varastointiin käytettäviä paikkoja sekä lentoinfrastruktuuria. 
– Kohteena voivat olla esimerkiksi maassa olevien ilmavoimien koneet eli näin poistettaisiin välineitä, joilla kemiallisia aseita voidaan käyttää, Jäntti sanoo. 
Kohteiden valitseminen on vaikeaa. Keskeisin syy on Venäjän laaja sotilaallinen läsnäolo Syyriassa. Yhdysvallat tuskin haluaa provosoida Venäjää esimerkiksi aiheuttamalla venäläisuhreja. 
– Todennäköisesti tämä on yksi syy, miksi iskujen aloittamisessa kestää. Yritetään löytää tasapainoa mittaville ja laajoille iskuille, jotka eivät kuitenkaan aiheuta eskalaatiota, konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Lähi-idän asiantuntija Mikko Patokallio sanoo. 
2. Hyvin epätodennäköinen vaihtoehto: Laajemmat sotilaalliset toimet 
Yhdysvallat vaati Obaman kaudella al-Assadin lähtöä, ja Trumpkin näyttää koventaneen Syyrian presidenttiin kohdistuvaa retoriikkaansa. Trump nimitti hiljattain al-Assadia tviiteissään "kaasulla tappavaksi eläimeksi". 
Jos Yhdysvallat haluaisi todella vaikuttaa Syyrian sodan kulkuun tai presidentti al-Assadin asemaan, sen pitäisi ryhtyä huomattavasti laajempiin sotilaallisiin toimiin. Tätä vaihtoehtoa pidetään hyvin epätodennäköisenä.
Yhdysvalloilla on Syyriassa hyvin pieni määrä joukkoja, mutta niiden tarkoitus on Isisin vastaisen taistelun tukeminen. Jos Yhdysvallat haluaisi käynnistää Syyriassa maaoperaation, se olisi kallista ja aikaa vievää. 
Käytännössä Yhdysvalloilla ei ole tällä hetkellä mahdollisuuksia al-Assadin syrjäyttämiseen, ellei se halua joutua sotilaallisesti vastakkain Venäjän kanssa. Sellaista riskiä tuskin otetaan. 
Myös al-Assadia vastustavien kapinallisten tukeminen on epätodennäköistä. Ne ovat hajanaisia, alakynnessä ja monet ryhmistä radikaaleja. Jos Yhdysvallat lisäisi tukeaan kapinallisille, todennäköisesti Venäjä ja Iran kasvattaisivat tukeaan Syyrian hallinnolle. Näin ollen Syyrian konflikti kiihtyisi, muttei heikentäisi olennaisesti al-Assadia.
3. Yllätysvaihtoehto: Sovittelu tai perääntyminen 
Voitaisiinko tilanteeseen löytää diplomaattinen ulospääsy niin, ettei Yhdysvallat ryhtyisi sotilaallisiin toimiin? Asiantuntijat pitävät tätä mahdollisuutta tällä hetkellä epätodennäköisenä. 
Sovittelusta tekee vaikeaa viime päivien kova kielenkäyttö. Trump on uhannut Syyriaa niin selvästi sotilaallisilla toimilla, että perääntyminen alkaa olla hankalaa. 
Lisäksi Venäjän ja lännen suhteet ovat hyvin tulehtuneessa tilassa. YK:n turvallisuusneuvostossa suurvallat eivät ole päässeet yksimielisyyteen edes kemiallisen iskun tutkimisesta. 
Tosiasia on, että länsimailla on hyvin vähän mahdollisuuksia vaikuttaa Syyrian hallintoon ilman Venäjän apua. Venäjä on onnistunut saamaan itselleen suuren vaikutusvallan Syyrian kohtalosta. 
CMI:n Mikko Patokallio pitää kuitenkin periaatteessa mahdollisena, että tilanteesta peräännyttäisiin tekemättä mitään, jos esimerkiksi sopivia kohteita iskuille ei löydy. Trump tviittasi torstaiaamuna mystisesti, että isku Syyriaan saattaa tulla ”pian tai ei lainkaan pian”. 
– Todennäköistä kuitenkin on, että jotain symbolista tehdään. Muuten tästä tulisi arvovaltatappio Yhdysvalloille, Patokallio sanoo. 
Lähteet: [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43734655), [sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/04/10/world/middleeast/syria-us-chemical-weapons.html) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2018/04/11/theres-no-victory-for-trump-in-syria-but-he-could-court-disaster/?noredirect=on&utm_term=.5d3da67a8c2a). 
Huoli epäillyistä myrkkysyöteistä leviää keväisin Facebookissa koiranomistajien kesken – "Miksi kukaan haluaisi satuttaa viattomia luontokappaleita?"
Koiranomistajat varoittelevat toisiaan epäillyistä myrkkysyöteistä, jotka vaikuttavat yleistyvän keväisin. Ongelma on silti hahmoton: poliisille ilmoituksia tehdään harvoin eikä maksajaa syöttien tutkimukselle tahdo löytyä.
Iines-koira oli lenkillä Kokkolassa kaupunkia halkovan kaupunginsalmen varrella emäntänsä Janika Mäenpään kanssa, kun jokin poikkeava herätti kiinnostuksen.
– Yleensä Iines haistelee kovasti kaikkea mahdollista, mutta silloin se jäikin mutustelemaan jotain. Siinä oli kahdessa rivissä siististi paloiteltua, raakaa makkaraa, kertoo Mäenpää.  

Myrkkysyötti tuli Mäenpäälle mieleen heti, koska hän on kuullut sellaisiksi epäiltyjä löytyneen kaupungissa aiemminkin. Nainen ei jäänyt odottelemaan, vaan otti yhteyttä eläinlääkäriin. Iines sai lääkkeet ja tapahtuneesta selvittiin ilman sen suurempia vahinkoja.
Janika Mäenpää myös soitti hätäkeskukseen. Poliisin partio kävi paikalla, mutta tutkintaa asiasta ei ole käynnissä. Lisäksi Mäenpää varoitti muita koiranomistajia Facebookin kaupunkiryhmässä, missä moni kertoi omia vastaavia kokemuksiaan.
Makkaroita ei kerätty talteen, joten niiden vahingollisuus jää arvailujen varaan.
Samanlaisia tapauksia tulee ilmi ympäri maan. Koiranomistajat jakavat tietoa epäillyistä vahingoittamisyrityksistä muun muassa Facebookissa. Esimerkiksi avoimessa Myrkkyvaroitus koirille -ryhmässä on huhtikuun alussa varoitettu lemmikin kanssa liikkuvia Porissa, Kirkkonummella, Vantaalla, Helsingissä, Hämeenlinnassa ja Turussa. 
Helsingin eläinsuojeluyhdistys yritti kartoittaa ongelman laajuutta muutama vuosi sitten kyselyllä koiraharrastajien nettisivulla. Vastauksia tuli vain vähän, mutta niissä kerrottiin sekä epäillyistä että lemmikin menehtymiseen johtaneista tapauksista eri puolilla maata. Toisaalta joukossa oli kommentteja, joissa myrkkysyöttejä pidettiin todistamattomana legendana.
Hesyn tiedottajan Erja Veivon tietoon tulee muutamia ilmoituksia vuodessa. Vilkkainta on keväisin, ja yhdistyksessä uskotaankin koirankakkakeskustelun vaikuttavan asiaan.
Tiedän, että on ihmisiä, jotka eivät voi sietää eläimiä. Mutta ei kyllä käy ymmärrykseen, miksi kukaan haluaisi satuttaa viattomia luontokappaleita.
Osa koiranomistajia säikäyttävistä tapauksista on selviä: maastosta on löytynyt lihaa tai muuta ruokaa, johon on kätketty jotain terävää kuten [ongenkoukkuja](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005634908.html). Osassa taas on epämääräisiä ruokalöydöksiä, joiden myrkyllisyyttä ei ole todistettu.  

Kokkolan kaupungineläinlääkäri Anitta Smolander on törmännyt kuluneen talven aikana noin kymmeneen epäiltyyn myrkytystapaukseen. Hänen mukaansa myrkytysepäilyt ovat lisääntyneet, mutta niin on myös tietoisuus niistä.  

Poliisi: Kyse voi olla myös viattomasta ruokkimisesta
Poliisille tapauksista ilmoitetaan ilmeisen harvoin. Rikoskomisario Anders Åfors Kokkolasta muistaa vain yhden muun ilmoituksen parin vuoden sisällä. Poliisi ottaa Åforsin mukaan tietysti vastaan vihjeitä ja tietoja, mutta toimii rajallisilla resursseilla. Tilannetta hankaloittaa sekin, että makkaranpalat pitäisi tutkia jossain, jotta selviäisi, onko niissä myrkkyä. Tutkimusten maksajaa taas ei löydy.  

Janika Mäenpää tunnistaa epävarmuuden ja uskoo, että koiranomistajista valtaosa jättää ilmoituksen tekemättä. 
Rikoskomisario Anders Åfors muistuttaa, että kyseessä voi toki olla myös täysin viaton toiminta, kuten tarkoitus ruokkia lintuja tai muita eläimiä. Koiranomistajat ottavat kuitenkin varman päälle.  

– En halunnut ottaa sitä riskiä, että lähdettäisiin kotiin seuraamaan oireita. Riippuu määrästä, mutta oireet voi alkaa hyvinkin nopeasti ja tehdä kovaakin vahinkoa elimistölle, sanoo Janika Mäenpää.  

Oksettaminen on hoidettava nopeasti
Kaupungineläinlääkäri Anitta Smolander antaa lemmikistään huolestuneelle perusohjeen: jos terve ja oireeton koira on parin tunnin sisään syönyt jotain, jossa omistaja epäilee olleen myrkkyä, koira kannattaa oksetuttaa. Se hoituu kotona suolalla tai apteekista saatavalla vetyperoksidilla.
Jos taas tapahtuneesta on kulunut jo aikaa ja koira oireilee esimerkiksi kouristelemalla tai ruuansulatuskanavan oireilla, niin koiraa ei kannata oksetuttaa. Silloin koira kannattaa viedä vastaanotolle, jossa eläintä hoidetaan sen oireiden mukaisesti.
– Jos myrkky on jo alkanut imeytyä ja koira oireilee, niin oksetuttaminen voi olla jopa vaarallista, muistuttaa Smolander.
Janika Mäenpää ei ymmärrä halua vahingoittaa jonkun lemmikkiä.  

– Tiedän, että on ihmisiä, jotka eivät voi sietää eläimiä. Mutta ei kyllä käy ymmärrykseen, miksi kukaan haluaisi satuttaa viattomia luontokappaleita. Ja jos ne koirankakat tien varressa ällöttävät, niin se on ihan omistajan vika, ei koiran!
Tie osaavaksi luomuviljelijäksi on pitkä ja kivinen, silti luomuviljelyn suosio kasvaa
Luomuviljelijän osaaminen kehittyy hitaasti, koska Suomessa taitojaan viljelijänä pääsee kokeilemaan vain kerran kasvukaudessa.
Liperin Käsämässä luomutilaa pyörittävä Heli Hiltunen kertoo, että luomutuotanto tarjoaa jatkuvasti yllätyksiä. Tilan päätuote on mansikka. Tilalla viljellään myös perunaa, juureksia ja vihanneksia. Hiltunen kuvailee, että keväällä ei koskaan tiedä, mitä lumen alta paljastuu.
– Jokainen kasvukausi on erilainen. Ovatko talvituhot miten suuret? Millainen kesä on? Kahta samanlaista vuotta on harvoin peräkkäin, Hiltunen kuvailee.
– Jokainen vuosi opettaa aina jonkin uuden kikan, mutta se sama kikka ei välttämättä toimikaan seuraavana vuonna kuten oli ajatellut, Hiltunen naurahtaa.
Jokainen vuosi opettaa aina jonkin uuden kikan, mutta se sama kikka ei välttämättä toimikaan seuraavana vuonna kuten oli ajatellut.
Toisaalta Hiltunen ei usko, että luonnon kesyttäminen tavanomaisillakaan tiloilla olisi niin helppoa.
– Marjanviljely on aika haastavaa. Viime kesänä mansikkaa homehtui torjunta-aineita käyttävilläkin tiloilla, Hiltunen kertoo.
Luomuviljelijän kokemus karttuu hitaasti
Maatalous- metsätieteiden kandidaatti Eeva-Liisa Juvonen on tutkinut luomuviljelijöiden osaamisen kehittymistä väitöskirjassaan. Juvonen haastatteli väitöstutkimusta varten seitsemään luomutuottajaa Itä- ja Etelä-Suomesta. Juvonen väitteli aiheesta huhtikuun alussa Itä-Suomen ylipistossa.
Juvonen havaitsi, että luomuviljelijä hankkii osaamisensa pääosin kokeilemalla eli yrityksen ja erehdyksen kautta. Juvosen mukaan tavanomainen tuotanto sen sijaan on hyvin täsmällistä ja nopeasyklistä. Keinot hallita tuotantoa lannoitteiden ja torjunta-aineiden avulla ovat hyvät, kun taas luomutuotannossa nopeasti vaikuttavia keinoja ei ole olemassa.
– Luomuviljelijän osaaminen kehittyy hitaasti, koska Suomessa taitojaan viljelijänä pääsee kokeilemaan vain kerran kasvukaudessa, Juvonen kertoo.
Valmista sapluunaa luomutuotantoon ei ole  

Eeva-Liisa Juvonen alkoi pohtia luomutuotannon haasteita ollessaan kasvintuotannon opettajana Karelia-ammattikorkeakoulussa. Juvonen opetti sekä tavanomaista että luomutuotantoa seitsemäntoista vuotta. Tällä hetkellä Juvonen työskentelee Hämeen ammattikorkeakoulussa tutkijayliopettajana Mustialan kampuksella.
Juvonen kertoo, että luomutuottajille ei ole tarjolla kovinkaan paljon valmiita ja vakiintuneita toimintamalleja.
– Tutkimus tuottaa tietoa yleiseen tarpeeseen, mutta tilojen olosuhteet ovat hyvin erilaisia. Tieto täytyy aina soveltaa omalle tilalle, Juvonen sanoo.
Luomupuutarhayrittäjille ei myöskään ole tarjolla ammatillista tutkintokoulutusta. Myös muun koulutuksen tarjonta on vähäistä, vaikka alueiden välillä onkin eroja. Luomutuottajaksi pääsy edellyttää viiden päivän luonnonmukaisen viljelyn koulutusta.
Tuottajat jakavat tietoa toisilleen
Heli Hiltunen kertoo, että luomuyrittäjät jakavat auliisti tietoa keskenään. Myös ELY-keskuksen ja Proagrian vuosittain järjestämillä kursseilla oppii aina jotain uutta. 
Luomuviljelyssä riittää haasteita, vaikka Hiltunen on kasvanut kiinni viljelyyn jo lapsesta. Hiltunen päätyi luomuviljelijäksi, kun vanhemmat halusivat luopua tilasta eikä muita jatkajia ollut. Tila on ollut luomutuotannossa vuodesta 1995. Sukupolvenvaihdos tilalla tehtiin 2013. Hiltunen kertoo, että vanhemmat ovat yhä tärkeä apu tilan hoidossa.
– Heiltä olen oppinut sellaisia kikka kolmosia, jotka toimivat hyvin, Hiltunen kuvailee.
Vaikeudet voivat tulla luomuviljelijälle yllätyksenä  

Luomutuotannon [suosio on yhä kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-9565191). Viime vuoden lopussa rekisteröityjä luomutiloja oli 4587. Lisäystä edelliseen vuoteen tuli 172 tilaa. Myös luomutilojen hehtaarikoko on kasvanut tasaisesti viime vuodet. Suuri osa tiloista on kasvinviljelytiloja.   

Juovonen uskoo, että luomutuotannon suosion takana on ihmisten huoli ympäristön tilasta.
– Ihmiset ajattelevat ekologisesti ja ruoka on yksi ekologinen valinta, Juvonen toteaa.
Juvonen kertoo, että uusille luomutuottajille luomuviljelyn haasteet voivat tulla yllätyksenä. Vastoinkäymisissä luomuviljelijän motivaatio puntaroidaan.  

Luomuviljelijä Heli Hiltunen kertoo, että kasvukauden kiireistä huolimatta hän ei ole kokenut työmäärää ylivoimaiseksi, vaikka loppukaudesta kesän ahkerointi alkaa jo tuntua. 
– Jos mansikkakausi venyy hirmu pitkäksi, niin silloin alkaa jo tuntua, että nyt kyllä saa kohta olla viimeiset marjat siellä pellossa, Hiltunen naurahtaa.
Hektinen kasvukausi koettelee viljelijää
Pahin motivaatiota koetteleva aika luomuviljelijälle on usein kesän kasvukausi, jolloin töitä tilalla riittää enemmän kuin tarpeeksi. 
– Ihmiset tuntuvat ajattelevat, että kun minä tämän kasvukauden jaksan, niin saan tehdä vähemmän töitä talvella ja levätä, Juvonen kuvailee.
Tosin luomupuutarhayrittäjät organisoivat usein itse tuotteidensa myynnin ja markkinoinnin, joten tekemistä riittää myös kasvukauden ulkopuolella. Juvosen mielestä luomuviljelijälle onkin tärkeää löytää sisäsyntyinen yrittäjyytensä.
Myös esikuvat ovat tärkeitä.
– Kun löytyy yksikin luomuviljelijä, jonka toimintatavat tai menetelmät ovat samantapaiset kuin itsellä, niin se on merkittävä eteenpäin vievä voima, Juvonen kertoo.
Juvonen kertoo, että väitöskirjatyön myötä arvostus kaikkea tuotantoa kohtaan on kasvanut. 
Professori hallituksen uusista työllistämiskeinoista: Aktiivimalli on vain muurahaisenpissaa tähän verrattuna
Hallitus suunnittelee muutoksia vahvasti suojeltuun työsuhdeturvaan, joka koskee myös alle 20 työntekijän yrityksiä.
Tyyntä myrskyn edellä?
Hallitus täydensi työttömiä ja ay-väkeä suututtanutta aktiivimallia budjettineuvotteluihin kuuluvassa kehysriihessä.
Samalla hallitus päätti isoista periaatteellisista muutoksista työntekijöiden irtisanomissuojaan yrityksissä. Lisäksi alle 30-vuotiaita voisi palkata ilman perusteita määräaikaisiin töihin.
Turun yliopiston työoikeuden konkariprofessori Seppo Koskinen ennustaa esityksille tylyä kohtaloa. Hän pitää uusia ajatuksia koskemisena länsimaisen työsuhdeajattelun kaikkein pyhimpiin: työsuhdeturvaan. 
Hallitus muuttamassa lähes kaikkien yritysten työntekijöiden suojaa
Hän ei povaa alle 20 työntekijän yrityksille suunnatulle ehdotukselle ruusuista tulevaisuutta. Aktiivimallin vastarinta tiedetään, mutta professori vertaa aktiivimallia työsuhdeturvan heikennyksiin muurahaisenpissana. 
– Tämä koskee olennaista asiaa, työssä olevien työsuhteen kestoa. Tässä puhutaan aktiivimallin hetkellisten tai paikattavien asioiden sijaan työsuhdeturvasta, joka voi loppua, Koskinen vertaa vähättelemättä aktiivimallin vaikutuksia.
Hallitus tavoittelee muutoksella työpaikkojen luomista yrityksiin. Koskinen muistuttaa, että hallituksen esitys tullaan arvioimaan työsuhde- ei työllisyysasiana. Tämä siksi, että hallituksen esityksen ulkopuolelle jää vain noin prosentti yrityksistä.
Koko työntekijöiden suojelu perustuu siihen, että ihan mistä tahansa syystä ei voi irtisanoa.
 Arvioiden mukaan esitys koskisi noin 270 000 yritystä. Muutos olisi yleinen työsuhdeturvan heikennys, joka Koskisen mukaan törmää varmasti kansainvälisiin ja suomalaisiin työoikeuden pykäliin. 
– Perusteettoman irtisanomisen kieltäviä pykäliä ei välttämättä edes löydy, koska sitä on pidetty ihan mahdottomana. Koko työntekijöiden suojelu perustuu siihen, että ihan mistä tahansa syystä ei voi irtisanoa.
Koskinen ei edes tarkkaan mietittyään löydä syitä, joilla alle 20 työntekijän yrityksille suunnattu esitys ei syrjisi työntekijöitä. 
Yhdenvertaisuus ja syrjintäkielto ovat työoikeuden ydintä ja niiden perusteella Koskisen on vaikea nähdä, miten hallituksen kaavailema, yrityksille suunnattu kevyempi irtisanomismenettely voisi toteutua.
[Yrittäjät kiittelevät hallituksen aikeita heikentää irtisanomissuojaa – "Työntekijän luonne ei aina selviä koeaikana"](https://yle.fi/uutiset/3-10157640)
Irtisanominen ei ole nyt kohtuuttoman vaikeaa
Koskinen ei pidä työntekijöiden työsuhdeturvaa korkeana ja syynä työllistymisen estämiselle. 
– Työnantajilla on käsitys, että työsopimuksen päättämisperusteiden suoja työntekijän puolella on jotenkin korkealla. Ei se sitä ole, vaan vähäiset rikkomukset eivät oikeuta päättämään, oleelliset kyllä.
Hallitus on puhunut [painavista](https://yle.fi/uutiset/3-10155908) irtisanomissyistä.
Työnantaja voi päättää työsuhteen myös ilman varoitusta tai muun työn tarjoamista, jos niiden vaikutukset ovat kohtuuttomia toteuttaa. Työntekijä voidaan esimerkiksi irtisanoa, jos hän ei noudata työnantajan varoitusta. 
Todellisesti irtisanomiskynnys ei ole korkealla eikä varoitus ole kovin kummoinen velvoite työnantajille
 – Todellisesti irtisanomiskynnys ei ole korkealla eikä varoitus ole kovin kummoinen velvoite työnantajille, Koskinen toteaa satojen tieteellisten artikkeleiden kokemuksella henkilökohtaisista irtisanomisperusteista. 
– Työnantajalla on aivan kohtuullinen velvoite, että työsuhteessa, varsinkin pitkässä selvitetään irtisanomistilanteessa myös muita työmahdollisuuksia, Koskinen jatkaa ja kertoo toisesta keskeisestä irtisanomisvelvoitteesta. 
Esimerkiksi sairaus tai hankalan työntekijän maineessa olevan ay-aktiivius eivät riitä irtisanomissyiksi, vaan niissä törmätään syrjintään ja yhdenvertaisuuteen. 
Alle 30-vuotiaita ei voi palkata perusteetta määräaikaisiin töihin
Hallituksen toinen uusi työllistämistoimi on alle 30-vuotiaiden [työllistäminen](https://yle.fi/uutiset/3-10156660) määräajaksi ilman perusteita. Myös tässä hallitus törmää Koskisen mukaan työoikeuteen. 
Euroopan unionin säädösten mukaan perusteettomiin määräaikaisiin työsuhteisiin pitää olla jokin erityinen syy. Niitä ovat pitkäaikaistyöttömän palkkaaminen ja yli 68-vuotiaiden palkkaaminen, ei alle 30-vuotiaan palkkaaminen. 
Koskinen kysyy hallitukselta, mikä on se erityinen syy, jolla direktiiviä ei tarvitse soveltaa tässä tapauksessa. Perusteetonta määräaikaisuutta voi soveltaa vain rajatulle ryhmälle.
– Nuorten kohdalla syy voi ollakin, mutta kolmekymppiset eivät ole nuoria.
Aivan pienet yritykset eri asia
Koskinen epäilee hallituksen irtisanomissuojan muutosten rajanvetoa. Alle 20 työntekijän yrityksille suunnattu helpotus ei Koskisen arvion mukaan läpäise Euroopan unionin arviointia siitä, että se olisi mikroyrityksille suunnattu työllistämistoimi eikä työsuhdeturvan heikennys. 
99,9 prosenttisesti voisin olla varma, että noin korkea raja ei mene läpi
 – 99,9 prosenttisesti voisin olla varma, että noin korkea raja ei mene läpi.
Koskisen arvion mukaan yhden tai kahden työntekijän yrityksien kohdalla hallituksen esitys voisi olla toteuttamiskelpoinen. Silloin esitystä pidettäisiin keinona helpottaa ensimmäisen työntekijän palkkaamista.
Hallitus painottaa, että se ei ole luomassa villiä tilannetta työmarkkinoilla. He huomioivat esityksissä Suomea velvoittavat kansainväliset sopimukset ja perustuslain. 
Tiesitkö tätä Wäinö Aaltosesta – tutustu "valtakunnan viralliseen" kuvanveistäjään näiden viiden kuvan avulla
Ruotsissa avattiin maantie, joka lataa sähköauton akkua ajon aikana
Ruotsi ajaa voimakkaasti sähköautoilua ja liikenteen päästöjen alentamista.
Tukholman pohjoispuolella on avattu kaksi kilometriä pitkä maantie, joka on varustettu sähköauton akkua lataavalla laitteistolla.
Arlandan lentokentän rahtiterminaalilta Rosersbergin logistiikkakeskukseen johtavan tien keskelle on upotettu kaksi rautakiskoa, jotka antavat sähkövirtaa autoille.
Maantie 893 on saanut nimen eRoad Arlanda ja se on ensimmäinen kokeiluväylä hankkeessa, joka on tarkoitus laajentaa koko Ruotsiin.
Tien avasivat Ruotsin infrastruktuuriministeri Tomas Eneroth ja tielaitoksen johtaja Lena Erixon. 
– Ruotsi on ehdottomasti tekniikan kehittämisen etulinjassa ja me toivomme, että voimme viedä sitä eteenpäin muualle Ruotsiin ja maailmalle, sanoi eRoad Arlandaa rakentavan konsortion puheenjohtaja Hans Säll.
Valitulla tekniikalla haittapuolia 
Tiellä ajavat sähköautot saavat sähköä tien keskelle asennetuista kiskoista. Autoissa tulee tätä varten olla erillinen varsi, joka saa fyysisen yhteyden kiskoon. 
Ruotsissa on valittu tämä "dynaaminen lataustekniikka" akkujen lataamiseksi. Muuallakin on kehitteillä akkua lataavia teitä, mutta ne perustuvat langattomaan yhteyteen, joka ei edellytä fyysistä kosketusta.
Latauskisko on jaettu 50 metrin pätkiin, jotka saavat sähkövirran, kun auto on kohdalla. Jos auto pysähtyy, virta katkeaa, kertoo [Guardian-lehti.](https://www.theguardian.com/environment/2018/apr/12/worlds-first-electrified-road-for-charging-vehicles-opens-in-sweden)
Ohitusten aikana latausvarsi nousee automaattisesti ylös.
Tie on turvallinen jalankulkijoille. Kisko on upotettu 5-6 sentin syvyyteen maanpinnasta, joten maanpinnalla ei ole sähkölatausta. 
– Jos tie kastellaan suolavedellä, olemme havainneet, että maanpinnalla on yhden voltin vahvuinen jännite. Tiellä voi silloinkin kävellä paljain jaloin, sanoo Hans Säll.
Laajennus koko maahan?
Ruotsissa suunnitellaan akkua lataavan maantieverkoston laajentamista koko maahan. Hallituksessa oleva ympäristöpuolue on esittänyt, että maan pitäisi päästä fossiilista polttoaineista kokonaan eroon vuoteen 2030 mennessä. Tämä edellyttäisi sähköautojen käytön suurta lisäämistä.
Ruotsissa on nyt maanteitä noin puoli miljoonaa kilometriä.
Hans Sällin mukaan akkua lataavia teitä tulisi rakentaa 20 000 kilometriä. Silloin maanteiden välinen etäisyys ei olisi suurempi kuin 45 kilometriä ja sen etäisyyden sähköautot voivat taittaa ilman lisälatausta.
Yhden tiekilometrin sähköistäminen maksaa vain kaksi prosenttia siitä, mitä maksaa vastaavan mittaisen raitiotielinjan rakentaminen kaupunkiin.
Arlandan sähkötietä alkaa ensimmäisenä käyttää logistiikkayhtiö PostNordin pakettiauto, joka on aikaisemmin ollut tavallinen dieselpakettiauto, mutta muunnettu sähkömoottoriseksi.
Lue lisää: 
24uppsala.se: [Premiär för världsunik väg i Sverige](http://24uppsala.se/2018/04/12/premiar-for-varldsunik-vag-i-sverige/)
Mestmotor: [Nu är svenska elvägen igång: "Vi ligger i absolut framkant"](http://www.mestmotor.se/recharge/artiklar/nyheter/20180412/nu-ar-svenska-elvagen-igang-vi-ligger-i-absolut-framkant/)
Tällainen jätti on suunnitteilla Espoon Keilaniemeen – Tornitalolla olisi korkeutta 158 metriä
Keilaniemeen rakennetaan lähivuosina useita korkeita tornitaloja.
Keilaniemessä sijaitsevan ”Raaden hampaan” eli Fortumin entisen pääkonttorin viereen suunnitellaan 158-metristä toimisto- ja hotellitornia. Tällä hetkellä alueen korkein rakennus on 84-metrinen Raaden hammas.
Uuden tornitalon toimisto-osan päävuokralainen olisi KONE Oyj. Rakennuksen alimpiin kerroksiin tulisi Rantaraitin suuntaan avautuvat kongressi-, ravintola- ja kahvilatilat.
Suunnitelmien takana on Regenero Oy, joka omistaa entisen Fortum Oyj:n kiinteistökokonaisuuden Keilaniemen metroaseman vieressä. 158-metristä jättiä on hahmoteltu Raaden hampaan vieressä olevan matalan toimistorakennuksen paikalle.
Regenero pyytää nyt Espoon kaupunkia käynnistämään hankkeen edellyttämän kaavoittamisen. Toimisto- ja hotellitornin olisi tarkoitus olla valmis vuonna 2022.
– Kiinteistönomistaja toivoo, että asemakaavamuutos saataisiin käynnistettyä reippaasti, kertoo projektinjohtaja Antti Mäkinen Espoon kaupungilta.
Alueelle rakennetaan myös asuintorneja
Regenero uudistaa entisen Fortumin pääkonttoritornin toimistotilaksi, jonka päävuokralaisena on Accountor.
– Pari kolme vuotta sitten tehtiin asemakaavamuutos, joka mahdollistaisi rakennukseen asumistakin, mutta uusi omistaja katsoi parhaaksi säilyttää rakennus toimitiloina, Mäkinen kertoo.
Tulevaisuudessa Keilaniemen alueelle saadaan myös asuinkerrostaloja. Alueelle on suunnitteilla neljän pilvenpiirtäjän kokonaisuus. Niistä korkein kohoaisi 145 metriin ja 40 kerrokseen. Kolme matalampaa olisivat 32- ja 36-kerroksisia.
Pyöreät asuintornit on tarkoitus rakentaa Keilaniemen tunnelin kylkeen. Niiden rakentaminen voi alkaa aikaisintaan Kehä I:n liikenteen siirryttyä tunneliin. Näillä näkymin siis keväällä 2019.
– Keilaniemi on tällainen korkean rakentamisen paikka Suomessa. Alueelle on tulossa korkeita toimisto- ja asuintorneja. Uskoisin, että tämä on kaupungin kannalta erittäin myönteistä, Mäkinen sanoo.
Regenero Oy on kiinnostunut myös Keilaniemen ranta-alueen kehittämisestä ja se on pyytänyt siihen suunnitteluvarausta. Rantavyöhyke on osa Espoon Rantaraittia.
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä toteaa[ Espoon kaupungin tiedotteessa](https://www.espoo.fi/fi-FI/Keilaniemen_uudeksi_maamerkiksi_158_metr%28137775%29) kehittämissuunnitelmien olevan merkityksellisiä myös alueen nykyisille toimijoille. 
– Uskon, että uutinen on mieluinen myös Keilaniemessä toimiville yrityksille, jotka ovat toivoneet alueen palvelujen kehittämistä ja rannan elävöittämistä.
**Lue myös:**
[74 miljoonan euron kauppa – Fortumin pääkonttori "Raaden hammas" Espoossa vaihtoi omistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9909418)
[Espooseen valmistui kaikessa hiljaisuudessa tornitalo, joka saattaa olla jopa Suomen korkein – suurempiakin tekeillä jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9988687)
[Näin Kehä I sukeltaa tunneliin Espoossa – autojen päälle puutarha ja pelikenttä](https://yle.fi/uutiset/3-9879952)
Radiosta kuultu rap-kappale teki kokki Mika Ahlforsista ohjaajan - debyyttielokuva Punasii päin syntyi vain 10 000 euron budjetilla
Mika Ahlfors lähti tekemään elokuvaa takki auki ja valmistakin tuli, vaikka usko jo välillä hiipuikin. “Joka yö oli sellainen fiilis, että mitään ei saada valmiiksi ja kaikki kaatuu."
Kokkina työskentelevä **Mika Ahlfors** oli pari vuotta sitten valmistelemassa catering-keikkaa  ravintolakeittiössä, kun radiosta tuli rap-musiikkia.”Ihme kun kukaan ei ole tehnyt Suomi-rap –leffaa”, Mika tokaisi kokkauksen keskellä työkaverilleen.
– Mun kollega vieressä sanoi, että toihan on helvetin hyvä idea, ja että **Julma Henri** vois tulla näyttelemään siihen leffaan, Ahlfors muistelee.
 
Mika Ahlfors päätti tarttua toimeen. Hän oli aiemmin opiskellut käsikirjoittamista HEO:n kurssilla ja ohjannut pari lyhytelokuvaa, mutta kokopitkän elokuvan teosta hänellä ei ollut kokemusta.
Kirjoittaminen oli Ahlforsille kuitenkin tuttua, sillä hän oli kirjoittanut viisi romaania. Kustantajille ne eivät olleet kelvanneet, joten 34-vuotias Mika oli julkaissut ne omakustanteina.
Nuorena olin kunnellut Nikke T:tä
Ahlfors oli lapsena kuunnellut Nikke T:tä, mutta muutoin hän ei juuri Suomi-rappia tuntenut. Onneksi on Youtube.
– Mä avasin kotona Youtuben ja aloin kuunnella Julma Henrin tuotantoa. NIissä biiseissä puhuttiin aika paljon syrjäytymisestä, kannabis-tuotteista ja seinien maalaamisesta. Kaikki anarkistinen oli Suomi-rapissa silloin tosi in.
 
Graffitit, huumeet ja syrjäytyminen päätyivät myös Mika Ahlforsin tekemään käsikirjoitukseen.
– Aiemmasta kirjoituskokemuksesta oli se hyöty, että käsikirjoitus syntyi aika helposti töiden ohessa kahdessa kuukaudessa.
Kun käsikirjoitus oli valmis, hän rohkaistui lähestymään kokkikaverin tuttua rap-artisti Julma H:ta, joka on aiemmin levyttänyt nimellä Julma Henri ja Syrjäytyneet. Puhelinkeskustelu venähti tunnin mittaiseksi. Yleensä kommandopipoon pukeutuva räppäri suostui elokuvaan näyttelijäksi, ja vieläpä poikkeuksellisesti kasvot pelkkien aurinkolasien peitteleminä.
Kuvaaja teki oharit viikkoa ennen kuvauksia
Julma H:n ja toisen rap-artistin Pikkupirun lisäksi elokuvassa nähdään pääosaa näyttelevän Otto Nybergin kavereita Ilves-Teatterista sekä Julma H:n tuttuja.
– Omaa rahaa oli niin paljon kuin mitä olen saanut hankittua keittiöstä. Näyttelijöiden kanssa sovittiin, että palkkoja aletaan maksaa sitten, jos elokuva alkaa tuottaa.
Ahlfors huomasi jo ennen kuvausten alkua, että elokuvan tekeminen on kaikkea muuta kuin helppoa puuhastelua. Kun kuvausten alkuun oli aikaa enää viikko, kuvaaja lakkasi vastaamasta Ahlforsin puheluihin. Kuvaajan lisäksi koko tekninen työryhmä jänisti projektista.
– Silloin ajattelin, että milloin mun pitää kertoa työryhmälle, että tätä elokuvaa ei tehdäkään.
Onneksi uusi kuvaaja löytyi Facebookin kautta.
Näyttelijät eivät aina tulleetkaan paikalle, tai jos tulivat, olivat muutaman tunnin myöhässä.
Myös joidenkin mukaan jo lupautuneiden näyttelijöiden sitoutuneisuudessa oli parantamisen varaa.
– Näyttelijät eivät aina tulleetkaan paikalle, tai jos tulivat, olivat muutaman tunnin myöhässä.
Koska elokuvan budjetti oli kymmenentuhannen euron luokkaa, kaikessa piti säästää.
– Puvustus hoideltiin näyttelijöiden omilla vaatteilla, mutta se ei haitannut, sai se köyhyys siellä näkyäkin.
Osa kohtauksista kuvattiin Mikan kotona. Käsikirjoittaja, ohjaaja ja tuottaja Mika Ahlfors vastasi muiden töiden ohessa myös kuvausporukan muonittamisesta.
– Toisaalta: kun ei ollut toisten rahat kiinni tässä projektissa, mulla oli vain voitettavaa.
Silti epäily koko projektin järkevyydestä hiipi iltaisin Mikan mieleen.
– Joka ilta ja yö oli sellainen fiilis, et mä oon ihan hullu. Tästä tulee miljoonalasku,  mitään ei saada valmiiksi ja kaikki kaatuu, mutta aamulla oli taas leffapsykoosi päällä:  “Mahtava juttu, täähän lähtee!”
Stop töhryille -kampanjan innoittama elokuva
Punasii päin on taannoisen Stop töhryille -kampanjan innoittama elokuva. Julma Hoo näyttelee graffitintekijää, joka jää kaverinsa kanssa kiinni seinämaalauksista. Sakkojahan siitä ropsahtaa. Miehet päättävät keventää sakkojen aiheuttamaa velkataakkaa huumeiden myynnillä.
Ahlforsilla ei ollut juurikaan aiempaa ohjauskokemusta, ja näyttelijät olivat ennemminkin katu-uskottavia kuin kokeneita. Kaikki tämä näkyy myös elokuvassa.
– Näyttelijöiden kanssa haettiin vähäeleistä näyttelemistä, jossa hahmo tehtiin niin, että näyttelijät saivat olla aika paljolti omana itsenään.
Elokuva saatiin kuvattua, ja Ahlfors tarjosi elokuvaa Finnkinon levitykseen.
– Tarjosin elokuvaa Finnkinolle ensin Suomi-rap -musikaalina, ja vastaanotto oli ihan että joo joo. Mieli kuitenkin muuttui, kun he näkivät trailerin, jossa on seksiä ja väkivaltaa. He pitivät traileria myös liian huumemyönteisenä.
Lopulta Ahlfors sai puhuttua elokukuvalleen erikoisnäytöksen Finnkinon teatteriin Helsinkiin. Näytös myytiin päivässä loppuun. Onnistuneet ennakkomyynnin jälkeen elokuvalle saatiin omat näytökset myös kahdeksaan muuhun kaupunkiin.
Takaisin keittiöön kokin hommiin
Huhtikuun Ahlfors kiertää Suomea elokuvansa kanssa, mutta sen jälkeen edessä on paluu  takaisin sinne mistä elokuva sai alkunsa.
Keittiöön kokin hommiin.
Etiopian tunnetuin toisinajattelija kehottaa Suomea lopettamaan kehitysavun ja investoinnit – "Vahvistatte tyranniaa"
Tällä kertaa toimittaja Eskinder Negaa ei kidutettu vankilassa. Kansainvälinen painostus ja julkisuus auttoivat.
**ADDIS ABEBA** Oletko täällä tapaamassa Eskinder Negaa, kysyy ranskanperunoita aaltopeltihökkelin edessä kaupitteleva mies. Eskinder on hyvä tyyppi, vieressä seisovat miehet myhäilevät.   

Naapurit eivät unohtaneet sananvapaussankariaan, vaikka häntä ei näkynyt vuosiin.   

Samassa viereen pysähtyy auto, josta leveästi hymyilevä toimittaja Eskinder Nega harppaa ulos – lippalakki päässään, kuten aina.  

Melkein seitsemän vankilavuoden jälkeen vapaus maistuu hyvältä, vaikka Eskinder ei ole vielä edes päässyt näkemään perhettään, joka on muuttanut Yhdysvaltoihin.  

Kuljemme rautaportista muurilla suojattuun pihaan, jonka ympärillä Eskinder ja hänen sukulaisensa asuvat hyvin vaatimattomissa taloissa.  

Kuistia koristavat vihreät, keltaiset ja punaiset ilmapallot, Etiopian lipun värit. Ilmapalloilla juhlistettiin Eskinderin, ehkä maan tunnetuimman poliittisen vangin, vapautumista vankilasta kolme viikkoa aikaisemmin.  

– En ole sankari, olen vain tehnyt velvollisuuteni, Eskinder sanoo. 
Sananvapauden esitaistelijaksi hän päätyi siksi, että vaati Etiopiaan aitoa demokratiaa – ja joutui maksamaan vakaumuksestaan kovan hinnan.  

Tavatessamme Eskinder ei kuitenkaan ole katkera vaan suunnittelee innolla tulevaisuuttaan.  

Kumpikaan meistä ei tiedä, että pian hänet vangitaan uudelleen.  

**Lähes seitsemän vuotta sitten Eskinder Nega kirjoitti artikkelin** arabikeväästä ja pohti kansannousun mahdollisuutta Etiopiassa. Aamulla hän oli saattamassa poikaansa kouluun. Silloin Eskinder pidätettiin.  

– Poikani itki valtoimenaan. Hän oli viisivuotias, Eskinder kertoo.  

Kului lähes seitsemän vuotta ennen kuin isä ja poika pääsivät puhumaan toisilleen seuraavan kerran, edes puhelimitse.  

Poika on lyhyen elämänsä aikana joutunut kärsimään vanhempiensa tavoin. Hän jopa syntyi vankilassa, koska Eskinderin vaimokin oli tuolloin vankilassa.  

Eskinder tietää ulkopuolisten ihmettelevän, miten moinen voi olla edes mahdollista.  

– Tämä on Afrikka. Jos täällä on toisinajattelija, kuten minä, päätyy syytteeseen terrorismista, Eskinder kertoo.  

Eskinder tuomittiin 18 vuodeksi vankeuteen, koska hänen väitettiin kuuluvan Ginbot 7 -nimiseen ryhmään, jota Etiopian hallitus pitää terroristiryhmänä. Eskinderin mielestä todisteita ei ollut.
Ginbot 7 on maanpaossa elävien oppositioaktivistien ryhmä, joka sanoo vaativansa Etiopiaan demokratiaa rauhanomaisin keinoin.  

– Olen sitoutunut lujasti väkivallattomuuteen. Uskon yhä väkivallattomuuteen ilman mitään ehtoja. Sen pitäisi olla Etiopian tie – riippumatta sen hinnasta ja sen vaatimista uhrauksista, Eskinder sanoo.  

– Totuudella ei ollut väliä. Vain sillä oli väliä, mitä hallitus halusi. Ja hallitus halusi tuomita minut terrorismista, Eskinder sanoo.  

Vielä juuri ennen vapautumistaan helmikuussa Eskinder yritettiin saada tunnustamaan, että hän olisi Ginbot 7 -ryhmän jäsen. Eskinder kieltäytyi ja hänet palautettiin selliinsä. Viikkoa myöhemmin hänet kuitenkin päästettiin vapaaksi, yhdessä satojen muiden mielipidevankien kanssa.  

**Ihmisoikeuksien ja sananvapauden suhteen satamiljoonainen Etiopia on maailman häntäpäässä.** [Vetoamalla poikkeustilaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080560) viranomaiset ovat rajoittaneet netin käyttöä ja hajottaneet mielenilmaukset väkivaltaisesti.  

Eskinder luonnehtii Etiopian sananvapautta ”olemattomaksi”. Esimerkiksi [Toimittajat ilman rajoja -järjestön listauksessa](https://rsf.org/en/ethiopia) Etiopia on 180:n maan joukossa sijalla 150.  

Maata hallitsee puolueliitto EPRDF eli ”Etiopian kansan vallankumouksellinen demokraattinen rintama”. Kuten nimestä voi päätellä, EPRDF syntyi sissiliikkeenä, joka kaatoi sotilashallituksen ja on hallinnut maata vuodesta 1991 lähtien.  

Puolueliittoon kuuluu neljä muodollisesti erillistä, eri etnisiä ryhmiä edustavaa puoluetta. Niillä on hallussaan parlamentin kaikki paikat. Todellinen oppositio on jätetty täysin päätöksenteon ulkopuolelle.  

EPRDF:ää johti pitkään Suomessa opiskellut Hailemariam Desalegn, mutta hän erosi puheenjohtajan ja samalla maan [pääministerin virasta helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10077394).  

Vuosia jatkuneesta poliittisesta väkivallasta huolimatta Etiopia on silti suhteellisen vakaa maa verrattuna naapureihinsa – joita ovat muun muassa sisällissodan repimät Etelä-Sudan ja Somalia.  

Siksi Etiopia on Afrikan sarven alueella länsimaiden suosikkeja. Yli kolmannes sen tuloista on kehitysapua.
**Etiopiassa on viime vuosina ollut tuhansia poliittisia vankeja.** Alkuvuodesta merkittävä osa vangeista kuitenkin vapautettiin, heidän joukossaan toimittaja Eskinder Nega.  

Eskinder uskoo, että [kansainvälinen painostus](http://www.freeeskindernega.com/www.FreeEskinderNega.com/Home.html) vaikutti ratkaisevasti vapauttamiseen, mutta apua tuli myös etiopialaisilta.  

– Kansa vaati meidän vapauttamistamme. Ihmisiä kuoli, jotta meidät vapautettaisiin. EPRDF ei olisi halunnut päästää meitä, eikä kyse ollut mistään EPRDF:n mielenmuutoksesta, vaan kyse oli julkisesta paineesta, Eskinder arvioi.  

Eskinder kiittää ulkomaisia sananvapausjärjestöjä siitä, että hänen tapaustaan pidettiin esillä. Eskinder uskoo, että se vaikutti myös hänen kohteluunsa vankeudessa.  

Tärkeintä oli, että häntä ei tällä kertaa kidutettu – aiemmin kyllä.  

Eskinder oli vankilassa jo kahdeksatta kertaa.  

– Minua lyötiin, potkittiin ja kiusattiin sanallisesti. Kaikkea sitä. Olen kokenut pahinta, mitä Afrikassa voidaan ihmiselle tehdä, Eskinder sanoo.  

Eskinder ei silti jaa tuoreimman vankilatuomionsa aikaisesta kohtelusta kehuja.  

– Lopulta minulle ei annettu kynää eikä paperia, enkä saanut lukea tai kirjoittaa. Pahinta oli kuitenkin se, että minulta kiellettiin Raamattu, Eskinder sanoo.   

Vankilassa riitti aikaa, ja aluksi Eskinder sai käyttää sitä myös lukemiseen. Eskinderin mukaan juuri Raamatun lukeminen antoi hänelle vankeusaikana eniten voimaa. 
**Eskinder Negan myönteisyys on hämmentävää.** Lähes seitsemän vuotta vankilassa viettänyt toimittaja ei ole katkera vangitsijoilleen, sillä hän haluaa katsoa tulevaisuuteen. Ja tulevaisuudessa Eskinder näkee demokraattisen Etiopian.  

Eskinderin esikuvana on Etelä-Afrikka, kahdestakin syystä. Afrikan kansalliskongressi ANC ajoi lopulta kansanvaltaa neuvottelemalla eikä taistelemalla, ja ratkaisevan sysäyksen antoi ulkomaiden kova painostus sekä pakotteet.  

– Se oli ennakkotapaus ja esikuva, jota meidän pitäisi seurata. Sama toimisi myös Etiopiassa. Hallitus on erittäin riippuvainen ulkomaisesta avusta ja kauppasuhteista, Eskinder sanoo.  

Eskinderin mielestä johtopäätös on selvä. Suomen ja muiden Pohjoismaiden pitäisi lopettaa kehitysapunsa Etiopialle ja suunnata se niille Afrikan maille, jotka ovat demokraattisia.  

– Skandinavian mailla ihmisoikeuksien pitäisi olla keskeistä ulkopolitiikassa, Eskinder sanoo.  

– Hyvästä käytöksestä pitää palkita ja huonosta käytöksestä rangaista. Tämä on ihan perustava periaate ei vain politiikassa ja ulkopolitiikassa, vaan elämässä muutenkin, hän jatkaa.  

Eskinderin mielestä Suomi ja muut maat pönkittävät Etiopian ”tyranniaa” jatkamalla kehitysapuaan.  

– Pakotteiden avulla voimme pakottaa hallituksen neuvottelemaan rauhanomaisesta muutoksesta, ja juuri sitä maa tarvitsee, Eskinder sanoo.  

Eskinderin mielestä länsimaiden kannattaisi kiinnostua Etiopian demokratisoitumisesta jo ihan oman etunsakin takia. Hän varoittaa, että jos demokratiaan ei päästä neuvottelemalla, ja paine räjähtää, Euroopan porteille saapuu Etiopiasta valtava pakolaistulva.
**Maaliskuussa Etiopiassa vieraillut ulkomaankauppa- ja kehitysministeri** Anne-Mari Virolainen ei niele Eskinder Negan arvostelua. Virolaisen mielestä Suomen kehitysavulla ei legitimoida Etiopian yksinvaltaista hallitusta.  

-Joku voi nähdä sen niin, mutta minä en näe sitä niin. Mielestäni tässä on tärkeätä se, että meillä säilyy koko ajan vuoropuhelu näiden ihmisten kanssa, Virolainen kertoi Ylen haastattelussa Addis Abebassa.  

Virolaisen mielestä Suomi noudattaa ihmisoikeuksia ja oikeusvaltioperiaatteita sekä puhuu niistä myös Etiopiassa.  

– Näitä kysymyksiä me olemme nostaneet esiin kaikissa tapaamisissa. Se on oikeastaan ainoa tapa; että nostetaan kissa pöydälle, Virolainen sanoo.  

Miten Etiopia on vastannut? Virolaisen mukaan he ovat kuvanneet omaa poliittista prosessiaan.  

Eskinderin mielestä länsimaiden harjoittama vuoropuhelu on jo osoittautunut umpikujaksi.  

– Länsi on jatkanut tätä 27 vuotta, ja mikä on muuttunut? Ei mikään. Meillä on edelleen autoritaarinen hallitus, Eskinder sanoo.  

**Kun ilta on pimentynyt, jätän Eskinder Negalle hyvästit.** Hän etsii sisältä syötävää, siunaa leivän ja jakaa sitä ystävilleen. Kuulumisia on vaihdettava monen kanssa ja monen vuoden edestä.  

Palattuani Suomeen Eskinder pidätetään uudestaan. Hän välitti vankilasta julkisuuteen viestin, jonka mukaan 200 vankia oli ahdettu 40 neliömetrin huoneeseen.  

Tällä kertaa Eskinderin pidätys kesti kaksi viikkoa. Soitin hänelle kun hänet oli vapautettu.  

– Olosuhteet olivat täysin epäinhimilliset. Meillä ei ollut tilaa syödä eikä nukkua. Olot olivat niin vaikeat kuin vain voi kuvitella, Eskinder kertoo.  

Nyt Eskinder odottaa vapaalla jalalla syytteiden nostamista. Hän ei tiedä, mistä häntä syytetään, milloin hänet halutaan oikeuteen, vai luovutaanko syytteistä.  

Sekä Eskinderin että Etiopian sananvapauden tulevaisuus on hyvin epävarma.  

**Lue myös:** [Yle tapasi Afrikan uudet kiinalaiset omistajat – "Etiopiasta voi tulla maailman tehdas"](https://yle.fi/uutiset/3-10139395)
Eva Wahlströmin jalka leikattiin MM-ottelun jälkeen – koulun ja raskaan harjoittelun uuvuttama nyrkkeilijä on kiitollinen pakkolomasta: "Olen ollut todella, todella poikki"
Suomalaisnyrkkeilijä Wahlström suunnitteli seuraavaa otteluaan kesäkuulle, mutta se saa nyt odottaa syksyyn.
Viime viikonloppuna WBC-liiton [MM-titteliään menestyksekkäästi puolustanut](https://yle.fi/urheilu/3-10149525) nyrkkeilijä Eva Wahlström oli keskiviikkona jalkaleikkauksessa. Wahlströmin oikeassa jalassa on ollut rasitusvamma puolentoista vuoden ajan, minkä vuoksi jalkapöytä päätettiin leikata. 
– En ole voinut käyttää edes nyrkkeilykenkiä, vaan olen joutunut käyttämään liian leveitä lenkkareita. Matseihin olen joutunut puuduttamaan jalan, jotta olen saanut sen nyrkkeilykenkään mahtumaan, Wahlström kertoi Yle Urheilulle.
Wahlströmillä oli suunnitteilla ottelu kesäkuulle, mutta se saa nyt jalkaleikkauksen vuoksi siirtyä syksyyn. 
– Olen tiennyt, että jossain vaiheessa jalka on pakko leikata. Lääkäri ehdotti, että hoidetaan se nyt. Sovittiin, että parempi pitää tauko, koska valmistautuminen tuohon (viime perjantain titteliotteluun) oli tosi pitkä ja raskas.
Oikea jalka ei vaivannut, kun Wahlström voitti Melissa St. Vilin WBC-liiton maailmanmestaruusottelussa pistein 96–94, 97–93 ja 95–95. Puudutuksen vuoksi rasitusvamma ei ole vaikuttanut ottelemiseen, mutta harjoittelemista se on häirinnyt. 
Nyt Wahlström on nyrkkeilyharjoituksista sivussa ainakin puolitoista kuukautta, eikä se haittaa häntä pätkääkään.
– Tämä voi olla ihan hyvä juttu. Olen rasittanut kehoa kovalla nyrkkeilyharjoittelulla ehkä liiankin pitkään. Sen takia on hyvä harjoitella muita asioita, Wahlström sanoi.
– Heti, kun saan tikit pois, saan alkaa harjoitella vedessä, pyöräilemään ja sellaista. Tavallaan vain jalkapöytä on pois pelistä tällä hetkellä.
Vihdoin lomalle
Leikkauksen vuoksi Wahlströmille vapautuu aikaa muille asioille kuin nyrkkeilylle. Se on hyvä juttu, sillä hänen on määrä valmistua kevään aikana taiteen kandidaatiksi Aalto-yliopistosta. Sitten kun kouluhommat ovat paketissa, Wahlström keskittyy perheeseen ja ehkä käy lomamatkalla ulkomailla.
– Tämä on ensimmäinen kerta ikuisuuteen, kun saan kesälomaa. En muista, milloin olisin viimeksi ollut lomalla, Wahlström naurahti.
Menestyneen nyrkkeilijän äänestä kuuluu aitoa iloa. Hän myöntää, että pieni tauko nyrkkeilykehästä tuntuu hyvältä ja on myös tarpeen. Lepo on äärimmäisen tärkeää.
Viime aikoina Wahlström on ollut kovilla, kun samaan aikaan hän on valmistautunut MM-titteliotteluun ja pakertanut kandin tutkintoa kasaan. 
– On ollut tosi raskasta. Olen ollut todella, todella poikki. On ollut aika tyhjä olo, eikä ole ollut hirveästi mitään, mistä ammentaa enää kouluun tai urheiluun. Tämä tekee superhyvää.
[Eva Wahlströmin jalkaleikkauksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000005639145.html)
Kolminkertainen euroviisuvoittaja Johnny Logan konsertoi Peurungassa
Irlantilainen Eurovision laulukilpailun kolminkertainen voittaja Johnny Logan konsertoi Laukaan Peurunka Areenalla perjantaina 20. huhtikuuta.
Johnny Logan esiintyy huhtikuussa bändinsä kanssa lyhyellä Suomen kiertueellaan myös Tampereella ja Vaasassa.  

Johnny Logan, 63, on voittanut euroviisut kaksi kertaa laulajana ja kerran säveltäjä-sanoittajana. Vuonna 1980 Logan voitti euroviisut kappaleella What’s Another Year ja vuonna 1987 omalla sävellyksellään Hold Me Now. Vuonna 1992 Linda Martin voitti viisut Loganin sävellyksellä Why Me?  

Johnny Logan on julkaissut urallaan 40 singleä ja 19 albumia.  

Tämänvuotiset Eurovision laulukilpailut kisataan Portugalin Lissabonissa. Suomea edustaa Saara Aalto kappaleella Monsters. Hän pyrkii finaaliin ensimmäisessä semifinaalissa 8. toukokuuta. Finaali kisataan 12. toukokuuta.  

Johnny Logan on seurannut myös Suomen euroviisujen taivalta.  

– Lordi muutti viisumaailmaa Hard Rock Hallelujallaan. On hyvä, että joku aina välillä uudistaa hommaa. Minulla on kolme poikaa, joista nuorin on vankkumaton Lordi-fani edelleen, Logan kertoo.  

"He uhkasivat ampua aivoni pellolle" - Dubaista paennut suomalaisnainen kertoo karkumatkastaan ja kommandojen suorittamasta sieppauksesta
Dubain hallitsijan tytärtä pakomatkalla seurannut Tiina Jauhiainen kertoi lehdistötilaisuudessa pelostaan ja halustaan auttaa vapaudesta unelmoivaa ystäväänsä.
– Uskoin, että viimeinen hetkeni on tullut. Intialaiset poliisin erikoisjoukot työnsivät minut laivan reelinkiä vasten, käskivät sulkea silmäni ja uhkasivat ampua aivoni pellolle.
Näin kuvasi maaliskuun alussa tapahtunutta sieppausta suomalainen Tiina Jauhiainen Lontoossa tänään järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. 
Jauhiainen oli yrittänyt auttaa ystäväänsä, Dubain hallitsijan tytärtä Latifa al-Maktoumia pakenemaan Dubaista Intiaan, mutta naiset sekä paossa avustanut ranskalais-amerikkalainen entinen vakooja Hervé Jaubert siepattiin ja toimitettiin takaisin Arabiemiirikuntiin.
Kerrotaan kuitenkin jännittävä tarina alusta alkaen. 
Tiina Jauhiainen tapasi Dubain hallitsijan tyttären, sheikha Latifa al-Maktoumin ensimmäisen kerran vuonna 2010. Sheikha otti silloin yhteyttä Arabiemiirikuntien pääkaupungissa Abu Dhabissa asuvaan Tiina Jauhiaiseen ja pyysi tältä tunteja brasilialaisessa taistelulajissa capoeirassa.
Sheikhan isä, sheikki Muhammad ibn Rašid al-Maktoum on Arabiemiirikuntien pääministeri ja varapresidentti. Yhdistyneet arabiemiirikunnat koostuu seitsemästä emiraatista, joista yhden – Dubain – hallitsija Muhammad ibn Rašid al-Maktoum myös on. 
Jauhiainen antoi sheikhalle capoeira-tunteja lähes päivittäin. Välillä liikuntaa runsaasti harrastava sheikha oli liian uupunut harjoitellakseen, jolloin naiset juttelivat ja tutustuivat toisiinsa. Jauhiainen alkoi opastaa sheikhaa myös vegaaniruokavaliossa. 
Vähitellen ujo Latifa al-Maktoum alkoi avautua tilanteestaan. Hän oli yrittänyt paeta Dubaista vuonna 2002, koska oli halunnut auttaa isosiskoaan Shamsaa. Shamsa al-Maktoum oli paennut isänsä brittiläiseltä tilalta vuonna 2001, mutta hänet oli otettu kiinni ja kuljetettu Dubaihin.
Myös Latifa otettiin pian kiinni, ja hän joutui – isänsä määräyksestä – vankilaan yli kolmeksi vuodeksi. Vapauduttuaan hän etsi seuraa ja lohtua eläimistä ja liikunnasta.  

"Olin valmis vaarantamaan henkeni Latifan puolesta"
Vuonna 2012 sheikha Latifa al-Maktoum alkoi harjoitella laskuvarjohyppäystä ja kerätä itsevarmuutta. Jauhiaisesta ja sheikhasta tuli parhaat ystävät.
– Latifa on ystävällisin ihminen, jonka tunnen. Hän yrittää auttaa aina kaikkia, eikä ota siitä kunniaa. Hän häpeilee perheensä varallisuutta, ei kulje merkkivaatteissa ja on hyvin maanläheinen. Hän on tehnyt minun puolestani valtavasti, joten kun hän pyysi apuani, olin valmis jopa vaarantamaan henkeni, kuvailee Jauhiainen.
Toinen epäonnisella maaliskuisella pakomatkalla mukana ollut, ranskalais-amerikkalainen Hervé Jaubert (62) kertoo tutustuneensa sheikha Latifaan kahdeksan vuotta sitten. Jaubert itse oli paennut Dubaista vuonna 2008.
– Hän aneli minua kuukausittain auttamaan häntä pakenemaan Dubaista. Toki ensin halusin varmistaa, että hän on se henkilö, joka väittää olevansa. Hän korosti moneen kertaan, että hänen sukunsa rahat eivät ratkaise, vaan vapaus on korvaamatonta ja että hän on mieluummin vaikka kerjäläinen Amerikassa, kunhan saa olla vapaa, kertoo Hervé Jaubert.
Pakomatkalle lähdettiin helmikuun lopussa
Pakomatkasta sovittiin ja Jauhiainen ja sheikha Latifa nousivat Jaubertin omistamalle Nostromo-jahdille Arabiemiirikuntien rannikolla – kansainvälisillä vesillä ja laillisesti, korostaa Jaubert.
Pakomatka kohti Intiaa kesti kahdeksan päivää. Kahden päivän ajan heitä seurasivat Intian ja Arabiemiirikuntien sota-alukset. Jaubert kertoo havainneensa ainakin kaksi intialaista ja kolme arabiemiirikuntalaista sota-alusta.
Pakomatka kuitenkin tyssäsi 4. maaliskuuta Goan edustalle. Siellä intialaiset erikoisjoukot tunkeutuivat laivaan ja pidättivät seurueen. Pian laivaan nousi myös Arabiemiirikuntien turvallisuusjoukkoja.
Jaubertin mukaan laivan molemmille puolille ajoi kaksi pikavenettä, joissa oli kommandoasuisia miehiä. Latifa ehti viestittää hyökkäyksestä lyhyesti Detained in Dubai -järjestön johtajalle, Radha Stirlingille.
– Olimme hytissä, kun kuulimme laukauksia. Menimme piiloon ja halasimme toisiamme lujasti. Mutta hyttiin tuli sankkaa savua, ja meidän oli mentävä kannelle. Siellä oli miehiä konetuliaseineen, minut heitettiin kannelle ja käteni sidottiin, kertoo Jauhiainen.  

Jauhiainen näki kannella verta ja pelkäsi joko Jaubertin tai jonkun filippiiniläisen miehistön jäsenen haavoittuneen. Keulakannella hän näki sheikha Latifan.
– Yksi hyökkääjistä uhkasi taas ampua minut, mutta Latifa puolusti minua: "älkää ampuko häntä, hän on niin urhea", kuvailee Jauhiainen. 
Hän kertoo Latifan ilmoittaneen, että hän hakee poliittista turvapaikkaa, mutta kukaan hyökkääjistä ei kuunnellut. Tilanne oli viimeinen, jossa Jauhiainen tai Jaubert näkivät sheikha Latifan.
Laiva käännettiin takaisin Dubaihin
Laivaa alettiin kuljettaa kohti Arabiemiirikuntia. Paluumatka kesti noin viikon, ja perillä sekä Jauhiainen että Jaubert joutuivat pidätetyiksi ja kuulusteltavaksi.
Molemmat uskoivat joutuvansa teloitetuksi, olivathan he auttaneet hallitsijan tytärtä pakenemaan.
– Kuulusteluissa minua uhkailtiin kuolemantuomiolla ja elinkautisella, koska olin "puukottanut hallitsijaa selkään", kertoo Jauhiainen.
Vankeutta kesti pari viikkoa, sitten Jauhiainen pakotettiin allekirjoittamaan arabiankielinen tunnustus ja hänet vapautettiin. 
Hän sai vielä viikon ajan vapautuksensa jälkeenkin uhkaavia puhelinsoittoa kuulustelijaltaan. Kuulustelija muistutti, että sheikki on mahtava mies, joka tavoittaisi Jauhiaisen vaikka Suomesta, jos hän ei pidä lupaustaan ja pidättäydy kertomasta tapahtuneesta medialle.
Jaubert vietiin sotilastukikohtaan, jossa pahoin runneltu Nostromo-jahti oli. Jaubertin mukaan intialaiset erikoisjoukot olivat rikkoneet pelastuslautat ja ryöstäneet laivalta kaiken rahanarvoisen – jopa kengät. 
– Mutta olisin siinä tilanteessa lähtenyt pois vaikka kumilautalla. Lähdin kohti Sri Lankaa, Intiaan minua ei olisi saanut millään. Matka kesti 13 päivää ja olin todella peloissani. Pelkäsin koko ajan, että avomerellä laivani räjäytetään. Olin siellä ihan yksin ja todennäköisesti arabiemiirikuntalaiset haluavat eliminoida minut ja todisteet.
"Mediahuomio pelasti meidät"
Sheikha Latifasta ei ole kuultu mitään. Sekä Jauhiainen, Jaubert että Detained in Dubai-järjestö uskovat hänen olevan vankina ja lääkkein huumattuna jossakin.
Jaubert uskoo, että mediahuomio pelasti heidät:
– Parin päivän kuulustelujen jälkeen huomasin, että pidättäjillä oli iso ongelma. Detained in Dubai oli siinä vaiheessa julkistanut Latifan toimittaman videon, jolla hän kertoo paostaan ja isänsä menetelmistä, ja mediahuomio kävi kiusalliseksi. He halusivat meistä siististi eroon.
Jauhiainen näki jälkikäteen videon, jonka sheikha Latifa oli jättänyt julkaistavaksi, jos hän kuolee tai katoaa. Video oli tehty Jauhiaisen asunnossa Dubaissa. Arabiemiirikuntalaisten viranomaisten uhkailuista huolimatta hän päätti astua julkisuuteen:
– Tajusin, että minun on pakko taistella hänen vapautensa puolesta, vaikka täällä olo on minulle hyvin vaikeaa, sanoo Tiina Jauhiainen.
Arabiemiirikunnat polkee ihmisoikeuksia
Detained in Dubai -järjestöön sheikha Latifa al-Maktoum otti yhteyttä 26. helmikuuta ja kertoi paenneensa Dubaista, koska oli joutunut vangituksi ja kidutetuksi tuettuaan maasta paennutta isosiskoaan. Järjestö tutki asiaa ja vakuuttui yhteydenoton aitoudesta.
– Valitettavasti tuo ei ollut millään tavalla yllättävää. Arabiemiirikunnat rikkoo jatkuvasti omia lakejaan, kansainvälisiä lakeja ja YK-säädöksiä. Ihmisiä pidätetään laittomasti, heitä kidutetaan ja pidetään vangittuina ilman oikeudenkäyntiä, joitain kuoleekin pidätyksessä, kertoo järjestön johtaja Radha Stirling.
Monet ihmisoikeusjärjestöt vahvistavat Detained in Dubai -järjestön väitteet, muun muassa [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2018/country-chapters/united-arab-emirates) ja [Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/countries/middle-east-and-north-africa/united-arab-emirates/report-united-arab-emirates/). Samoin YK:n [ihmisoikeuskomissaarin viraston raportit ](http://www.ohchr.org/EN/Countries/MENARegion/Pages/AEIndex.aspx)ovat hyvin kriittisiä.
Stirlingin kymmenen vuotta sitten perustama Detained in Dubai on kansalaisjärjestö, joka pyrkii avustamaan Arabiemiirikunnissa kansalaisoikeuksien loukkausten kohteeksi joutuneita. Uhreille annetaan neuvontaa, järjestetään lainopillista apua – ja mediakampanjoita, jos mikään muu ei auta.
– Kuten Latifa kertoi, sheikki piittaa vain maineestaan ja voi jopa tappaa sen puolesta. Ihmisoikeusrikkomuksiin puututaan vain, jos tapaukset nousevat julkisuuteen ja siitä koituu pr-haittaa, arvostelee Stirling.
Sekä Stirling että järjestöä auttavan, kansainväliseen lakiin erikoistuneen Guernica 37 -lakiasiantoimiston edustaja Toby Cadman korostavat, että Intialla tai Arabiemiirikunnilla ei ollut mitään asiaa tunkeutua Yhdysvaltain lipun alla purjehtivaan Nostromo-alukseen kansainvälisillä vesillä. 
Ja sheikin tyttärellä oli täysi oikeus omasta vapaasta tahdostaan lähteä Arabiemiirikunnista ja hakea turvapaikkaa – tosin turvapaikkahakemusta intialaiset erikoisjoukot eivät mitenkään noteeranneet.
"Turisteja pitäisi varoittaa"
Nyt järjestö on lähestynyt sekä Yhdysvaltoja, Suomea, Britanniaa että YK:ta asian johdosta. 
Vähintäänkin länsimaiden tulisi varoittaa kansalaisiaan siitä, että suositussa lomakohteessa voi käydä huonosti:
– Brittien todennäköisyys joutua pidätetyksi ulkomailla on suurin Arabiemiirikunnissa, sanoo Stirling. 
Stirlingin mukaan on irvokasta, että Arabiemiirikunnat mainostaa itseään modernina valtiona, jossa naisilla on paremmat oikeudet kuin muissa alueen maissa.
– Siinä on iso ristiriita, että Arabiemiirikunnat kutsuu maahan julkkiksia, jotka kehuskelevat maan vapautta, mutta sheikha Latifa pidätetään heti, kun hän yrittää päästä maasta pois, sanoo Stirling.
**Lue lisää: **[Dubaissa kateissa ollut suomalaisnainen: Olin vangittuna, viranomaiset uhkailivat kuolemantuomiolla](https://yle.fi/uutiset/3-10140531)
[Järjestö: Dubaista kadonnut suomalaisnainen löytyi – Seurueessa ollut toinen nainen edelleen kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10128316)
[Viranomaiset vahvistavat – Dubaissa kadonnut suomalaisnainen löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10129305)
[KRP alkoi selvittää Dubaissa kadonneen suomalaisnaisen kohtaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10125405)
Päiväkodissa kiusaaminen kielletään lailla
Kiusaaminen on kielletty jo aiemmin koulussa, ammattikoulussa ja lukiossa.
Kiusaaminen päiväkodissa on syksystä alkaen kiellettyä myös lain mukaan. Hallituksen tuore lakiesitys velvoittaa henkilöstöä puuttumaan kiusaamiseen.
– Päiväkodin tulee olla lapselle turvallinen ympäristö, jossa ketään ei kiusata eikä kukaan opi kiusaajaksi. Henkilöstöllä on yksiselitteinen velvollisuus ehkäistä häirintää ja kiusaamista sekä puuttua siihen, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (Kok.) sanoo ministeriön tiedotteessa.
Voiko kiusaaja saada rangaistuksen - tai se, joka ei puutu kiusaamiseen? Sellaista laista ei löydy. Päiväkoteja ja esiopetusta valvovat viranomaiset, joille ongelmista voi kannella.
Kiusaaminen on jo aiemmin ollut lakien mukaan kiellettyä peruskoulussa, ammattiopistoissa ja lukioissa. Nyt sama kielto ulottuu varhaiskasvatukseen, kun lakia kirjoitetaan uudelleen. 
Varhaiskasvatuslakiin on [tekeillä iso uudistus](http://minedu.fi/paatos?decisionId=0900908f805a9c9a). Eduskunnan pitää vielä käsitellä laki, voimaan se tulisi syksyllä. Päiväkoteja koskevat asiat siirtyivät neljä vuotta sitten sosiaali- ja terveysministeriöltä opetusministeriölle. 
_Lue lisää:_ 
[Itähelsinkiläisessä päiväkodissa haukkumista, lyömistä, potkimista ja kiusaamista, sanovat vanhemmat – kaupunki selvittää toimintaa ja vakuuttaa nollatoleranssia väkivaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10151606)
Näin HIFK venyi jatkoerässä seiskapeliin - Kärppien sinnikäs takaa-ajo torsoksi
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 6. välierää, jossa Kärpillä oli jo mahdollisuus varmistaa loppuottelupaikka. Oliko HIFK toipunut keskiviikon jatkoerätappiosta?
Pori-brändin uusin oivallus: Yyterille oma toteemipaalu
Hinta-arvio Yyterin aluetta mainostavalle toteemille on 50 000 euroa.
Porin kaupunki suunnittelee toteemin pystyttämistä Kaanaan risteykseen. Risteys sijaitsee Meri-Porissa valtatie kakkosella ja sen kohdalta käännytään Yyterin hiekkarannoille.
Kaupungin matkailuyhtiön Visit Porin toimitusjohtaja Anna Kyhä-Mantere ja kaupungin erityisasiantuntija Matti Lankiniemi esittävät, että kaupunginhallitus myöntäisi toteemia varten 50 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ehdottaa kaupunginhallitukselle, että rahasumma myönnetään.
Yyteri-mainos
Toteemin on tarkoitus mainostaa Yyterin aluetta "Yyteri-brändin mukaisesti". Rahaa kuluu muun muassa paalun perustustöihin ja asennukseen. 
Kaupunginhallitukselle esitetään myös 340 000 euron sijoittamista Yyterin muuhun kehittämiseen eli esimerkiksi wc-tilojen rakentamiseen ja rannalle tuotaviin Yyteri-kirjaimiin. Myös Sipintielle rakennettava vinoparkki ja leikkivälineet tarvitsevat rahaa.
Toteemiin ja muuhun kehitystyöhön sijoitettavat rahat on varattu Porin kaupungin talousarvioon, joten kaupunginhallitus ei tarvitse päätökselleen valtuuston siunausta.
Yyteri on Suomen suosituimpia uimarantoja. Porin kaupunki pyrkii kehittämään aluetta ja saamaan sinne lisää kävijöitä.
Tältä näyttää säätutkassa, kun 100 000 pikkulintua tekee muuttoa Ylen sääkartalla – "Mitä ihmeen ripellystä?"
Kalsea kevät aiheutti muuttolintujen tulpan, joka purkautuu nyt humahdellen. Tämän viikon aamut ovat tarjonneet pikkulinnuille leppoisat lentosäät.
– Mitä ihmeen ripellystä ja röpelöä säätutkassa nyt pörrää – tänäänhän on poutainen kevätpäivä, Ylen meteorologi Seija Paasonen kuvailee ajatuksiaan, kun katsoi tänään ensimmäisen kerran aamun säätutkia.
Meteorologin säätutkat, joista sääennusteet koostetaan televisioon selkeämpään muotoon, saattavat näyttää tavan tallaajan silmiin sekavalta. Etelä-Suomen kohdilla kuitenkin harjaantumattomatkin silmät näkevät eläväisen ja väreilevän ”epämääräisen ripellyksen”.
– Sitten pohdin heti, että olisiko tässä nyt kyseessä vihdoin muuttolintujen parvi. Välillä niitä näkyy säätutkassa asti, Paasonen kertoo.
Sää on ollut niin kalsea, että[ kevätmuutto on ollut myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-10146208). Mutta totta tosiaan, muuttolinnuthan ne siellä aamututkassa todennäköisesti surisivat.
– Etelä-Suomen tutkissa näkyy selvästi aamumuuton purskahdus heti auringonnousun tienoilla, ja hieman aiemminkin, sanoo erikoistutkija, meteorologi ja lintuharrastaja Jarmo Koistinen Ilmatieteen laitokselta.
Pikkulintujen muutto voi näyttää säätutkalla hieman kuin heikolta vesisateelta. Joskus parvia on jopa kymmeniätuhansia, ja tutkanäkymä on kuin tasaista puuroa. 
Koistinen kuitenkin tuntee vuosien myötä tutkat ja linnut kuin omat taskunsa. Tämän pohjalta hän antaa arvion.
– Tässä aamumuutossa on todennäköisesti enimmäkseen peippoja ja järripeippoja. Joukossa toki voi olla kaikenlaista muutakin, kuten hanhia, mutta valtaosa juurikin näitä aamun pikkulintuja. Niitä on tässä liikkeellä luokkaa 100 000.
 Koistinen arvioi, että aamun muuttolinnut lentävät noin 100–500 metrin korkeudella.
 Muuttolintujen tulppa purkautuu nyt humahdellen
Muuttolinnut ovat odotelleet suotuisampia lentokelejä tovin.
– Muodostui semmoinen patoutuma, pitempiaikainen tulppa, Koistinen kuvailee.
Nyt kun säät ovat lämmenneet, ovat linnutkin lähteneet liikkeelle – Koistisen sanoin melkoisessa rytäkässä.
– Iso humahdus oli jo viime viikonloppuna, ja silloin se kevätmuutto alkoi vasta oikein kunnolla.
 Aikataulua on kiritty, sillä lentosäät ovat olleet leppoisia. 
– Nyt tämä humahdus vielä jatkuu jossain määrin. Kun oli tuo pidempiaikainen tulppa, niin siinä kestää viikon verran purkautua. Linnut olivat vielä viime viikolla myöhässä, mutta nyt päästään jo aika aikatauluun.
100 000 pikkulintua kevätmuuton aamuna ei ole Koistisen mukaan tavaton määrä. 
– Tänään on hyvät olosuhteet ja hyvä lentoaamu – heikkotuulista ja selkeää.
 Peippo on Suomen runsain lintulaji, ja kaikkiaan peippoja lentää Suomeen keväällä miljoonittain Länsi-Euroopasta, Belgiasta ja Ranskasta. Suomessa pesii 10–20 miljoonaa peippoparia [Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan](https://www.sll.fi/mita-me-teemme/ymparistokasvatus/tarinoita-metsasta/peippo-ja-kirjosieppo).
[ Birdlifen mukaan](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20180410/) viime viikosta on näkynyt myös muun muassa sepelkyyhkyjä, laulujoutsenia, töyhtöhyyppiä, kurkia ja haahkoja. Koistinen kertoo, että esimerkiksi viime yön tutkakuvissa vallitsevat rastaat.
 Vaikka viileä kevät on ollut linnuille hankala, on siinä Koistisen mukaan myös hyvä puolensa.
– Myöhäinen kevät on siinä mielessä mukava, että kun se kevät alkaa niin se tulee suurella voimalla. Kevään riemu korostuu myöhäisessä keväässä.
Eikä tässä kaikki – [Birdlifen mukaan](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/lintuharrastuksen-perusteet/vuosi/kevat/) yksilömäärissä laskettuna toukokuussa saapuu Suomeen eniten muuttolintuja. Koistisen mukaan parhaimpina muuttopäivinä tutkissa näkyy jopa miljoona lintua. 
Ja kesällä säätutkissa voi helpostikin näkyä vaikkapa kirvaparvien jättimäinen muuttoliike Suomeen.
Ennen linnut olivat vain säätutkien ”roskia”
 Säätutkat on kehitetty säätä varten, ja esimerkiksi eläinten muuttoparvien kaikuja tutkakuvissa on pidetty aiemmin Koistisen mukaan enemmänkin ”roskina”, jotka sotkevat sään ennustamisen.
Säätutkat havaitsevat helposti hyönteisten ja lintujen muutot. Vuosittain niissä näkyy, kuinka miljardit hyönteiset ja linnut muuttavat maasta toiseen. Koistinen on ”roskista” vain innostunut, ja esimerkiksi [Ilmatieteen laitoksella tutkitaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/ajankohtaista/35944138) sitä miten parvien näkymistä voisi hyödyntää.
– Esimerkiksi ilmavoimat. Siellähän lennetään matalalla ja suurilla nopeuksilla, niin tiettyjä alueita osataan välttää kun lintuparvien sijainti on tiedossa, Koistinen kertoo.
Hallitukselta tiukattiin sote-pisteytyksestä – Zyskowicz syytti oppositiota levottomuuden lisäämisestä
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko vakuutti oppositiolle eduskunnan kyselytunnilla, että kansalaisia ei ole tarkoitus pisteyttää henkilökohtaisesti.
Oppositio penäsi hallitukselta lisätietoja sote-uudistukseen liittyvästä henkilökohtaisesta pisteytysjärjestelmästä torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Keskustelu pisteytyksestä alkoi tiistaina kun julkisuuteen tuli [tieto](https://yle.fi/uutiset/3-10153738), jonka mukaan jokainen suomalainen pisteytetään sen mukaan, miten paljon hän rasittaa terveydenhuoltoa.  

Asiassa on kyse sote-uudistuksen palveluntuottajien korvausmallista. Asiakas valitsee ensin sen sote-keskuksen, johon hän hakeutuu hoitoon. Maakunta puolestaan maksaa sote-keskukselle kuukausittaisen kiinteän korvauksen asiakkaasta. Tämän kapitaatiokorvauksen suuruus määräytyy muun muassa asiakkaan sukupuolen, iän, sairauksien ja työssäkäynnin perusteella.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) sanoi, että esitetty profilointi aiheuttaa kansalaisissa huolta. Kiuru kyseenalaisti koko pisteytysjärjestelmän laillisuuden.
– Missä ovat yksiselitteiset lakipykälät, perustelut ja oikeutus tälle hankkeelle? Tietosuojavaltuutettu ja oikeusoppineetkin ovat yllättyneet tästä hankkeesta, Kiuru kysyi.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) vakuutti oppositiolle, että kansalaisia ei ole tarkoitus pisteyttää henkilökohtaisesti. Saarikko toisti aiemman arvionsa, että tiedot asiakaskohtaisista korvauksista olisivat anonyymisti ryhmiteltyjä.
– Emme ole luomassa järjestelmää, jossa yksittäisten kansalaisten terveystietoja ja sitä kautta ihmisen arvoa määriteltäisiin. Se on puistattava vertauksenakin, Saarikko sanoi.
Saarikon mukaan hallitus on luomassa "tiedolla johtamisen mallin", jossa voidaan varmistua, että sote-keskuksessa liikkuu rahaa ihmisistä sen mukaan, kuinka paljon he tarvitsevat hoitoa.
Saarikko muistutti, että Suomessa on vahva lainsäädäntö tietosuojasta ja uusi EU-direktiivi vielä selkiyttää säännöksiä.
– Sote-uudistus noudattaa näitä tekijöitä, Saarikko painotti.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) syytti oppositiota kansalaisten hämmentämisestä väärillä tiedoilla ja mielikuvilla. Zyskowiczin mukaan oppositio lisää toiminnallaan vääriin käsityksiin perustuvaa levottomuutta asiassa.
**Lue myös:**
[Sotessa ihmiset luokitellaan riskien mukaan – STM: Erityisesti paljon sairastavien etu](https://yle.fi/uutiset/3-10153738)  

[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Sininen jättipenis sai nopeasti lähtöpassit katukuvasta Tukholmassa
Naapurit pitävät seinämaalausta niin häiritsevänä, että se maalataan piiloon.
Tukholman Kungsholmenilla sijaitsevan talon seinässä on komeillut keskiviikosta lähtien useita metrejä korkea sininen penis. 
Penis on taiteilija Carolina Falkholtin luomus. Taiteilija on toivonut työn herättävän keskustelua seksuaalisuudesta, ruumiista ja vapaudesta, kertoo sanomalehti[ Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/wEbb6P/bla-jattepenis-malas-over--efter-bara-en-vecka)
Seinämaalaus ei kuitenkaan ole ollut naapuruston mieleen, joten sen elämä jää lyhyeksi. Kiinteistöyhtiö päätti, että penis saa olla seinällä viikon.
– Pidämme tietenkin hyvää huolta taiteellisesta vapaudesta, mutta meidän on myös kunnioitettava lähinaapureiden näkemyksiä, sanoi markkinointipäällikkö Camilla Klint talon omistavasta Atrium Ljungber -kiinteistöyhtiöstä tiedotteessa.  

Yhtiön mukaan teos saa olla paikallaan lyhyen ajan, jotta halukkailla on kuitenkin mahdollisuus nähdä se. Camilla Klintin mukaan työstä on tullut myös positiivista palautetta. 
Kiinteistöyhtiö on antanut vuosia taiteilijoiden maalata töitä kiinteistön päätyyn.   

Tanskalaismaalivahti siirtyy Eintrachtiin - vaihtaako Hradecky maisemaa?
Lukas Hradeckyn lähtö Frankfurtista näyttää entistä todennäköisemmältä.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen maalivahti Frederik Rönnow siirtyy Saksan Bundesliigassa pelaavan Eintracht Frankfurtin riveihin. Eintrachtin mukaan Bröndbyn ykköstorjujan nelivuotinen ja kesällä alkava sopimus on lääkärintarkastusta vaille varma. 
Eintrachtissa pelaa Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradecky. Kaksikkoa ei kuitenkaan välttämättä nähdä joukkuekavereina, sillä Hradecky suuntaa todennäköisesti tämän kauden jälkeen muualle. 
Rönnowin ura on kulkenut vahvasti samoja polkua Hradeckyn kanssa. Molemmat ovat torjuneet palloja tanskalaisissa Esbjergissä sekä Bröndbyssä ja suunnanneet sen jälkeen Eintrachtiin. 
Bröndbyssä pelaavat suomalaisjalkapalloilijat Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri. 
Miksi sahata, kun voi räjäyttää? Asentajille uusi nopea tapa päästä eroon sähkölinjoille katkenneista puista
Räjäyttämisvaihtoehtoa on testattu Pohjois-Savossa talven aikana. Kuopion Pelastusopiston kehittämishanketta kehitetään eteenpäin yhdessä verkkoyhtiön kanssa.
Sähkölinjoille kaatuneet puut voidaan poistaa räjäyttämällä sen sijaan, että ne sahataan pois. Puiden räjäyttäminen on nopea ja kevyt tapa toimia suurhäiriötilanteessa, kun esimerkiksi myrsky tai tykkylumi on kaatanut puita sähkölinjalle. 
Räjäyttämisvaihtoehtoa on testattu Kuopion Pelastusopistolla tehdyn kehittämishankkeen eli opiskelijan lopputyön yhteydessä. Paloesimieheksi Pelastusopistolta valmistuva Jere Mäki-Patola kertoo, että puiden poisto sähkölinjoilta perinteisellä menetelmällä eli sahaamalla puu pois oksasahalla on hitaampaa kuin räjäyttämällä. 
– Esimerkiksi 25-senttisen latvan sahaaminen kestää ääriolosuhteissa sähköasentajalta noin puolitoista tuntia, lopputyötään tekevä Mäki-Patola kertoo. 
Sen sijaan puun räjäyttäminen tapahtuu paljon nopeammin. Räjäytettävän puun panostamisen valmisteluun menee aikaa noin 10–15 minuuttia. Jos puita on kaatunut useampia samalla alueella, ne voidaan panostaa kaikki kerrallaan. Sen jälkeen puut räjäytetään turvallisen etäisyyden päästä. 
– Räjähdekenttä laukaistaan kymmenien metrien päästä. 
Mäki-Patolan mukaan kaatuneiden puiden räjäyttäminen on turvallista, koska räjäytystilanteessa asentajan ei tarvitse olla puun alapuolella. Asentajan ei myöskään tarvitse tehdä nopeita väistöliikkeitä raskaan kaluston kanssa.
Räjäytyksille tehdään oma toimintamalli
Seuraavaksi on tarkoitus tehdä malli, jonka mukaan toimitaan, jos räjäyttäminen on hyvä vaihtoehto.
Jere Mäki-Patola on tehnyt kehittämishankkeessaan yhteistyötä Infratek Finlandin kanssa, joka rakentaa ja huoltaa sähkölinjoja Suomessa. Infratek Finland on verkkoyhtiö Savon Voiman sopimusurakoitsija. Seppo Tuovinen Infratekiltä kertoo, että yhtiö jatkaa yhteistyötä Mäki-Patolan kanssa hänen valmistumisensa jälkeen. 
Hyvä tapa hoitaa yksittäiset puut pois linjoilta.
– Räjäyttäminen on yksi vaihtoehto, mutta sitä ei oteta ensimmäisenä käyttöön. Se on hyvä tapa hoitaa yksittäiset puut pois linjoilta, Seppo Tuovinen sanoo. 
Verkostopäällikkö Pekka Miettinen seuraa mielenkiinnolla, miten kustannustehokas vaihtoehto puiden räjäyttäminen tulee olemaan. Miettinen uskoo, että räjäyttäminen on järkevää niissä tilanteissa, kun puiden poistaminen miestyönä on vaarallista. 
– Sellaisissa erikoistilanteissa, kun työ on vaarallista esimerkiksi siksi, että poistettavissa puissa on jännitteitä, on räjäyttäminen varmasti hyvä vaihtoehto, Pekka Miettinen pohtii.
Kun puita on kaatunut paljon, tehokkainta on käyttää metsätyökoneita. 
Sähkölinjoille kaatuneiden puiden räjäyttämistä ei voida tehdä asutuksen ja maatilojen läheisyydessä. Kehittämishankkeen tehnyt Jere Mäki-Patola kuitenkin uskoo, että menetelmää tarvitaan varsinkin syrjäseudulla. 
– Meillä on vielä paljon ilmajohtoja syrjäseudulla, ja siellä on yleensä isoimmat vahingotkin, Mäki-Patola toteaa. 
_Korjattu 13.4.2018 klo 9.17 lopputyötään tekevä Mäki-Patola kertoo muotoon lopputyön tehnyt Mäki-Patola_ 
Kemin ympärivuotisen lumilinnan rakennustöiden kilpailuttamisesta on valitettu markkinaoikeuteen – myös maanrakennusurakasta valitus
Lumilinnan päärakennuksen rakennusurakkaa koskevan valituksen on tehnyt kemiläinen rakennusliike. Ainakaan toistaiseksi markkinaoikeus ei ole asettanut toimeenpanokieltoa.
Kemiläinen rakennusliike M. Kurtti on valittanut markkinaoikeuteen ympärivuotisen lumilinnan rakennustöiden kilpailuttamisesta.
Valittaja vaatii oikeutta kumoamaan Kemin Matkailu Oy:n tekemän hankintapäätöksen ympärivuotisen lumilinnan päärakennuksen rakennusurakasta.
Kilpailutuksen voitti Tsv-Rakennus Oy. Kilpailutuksessa hävinneen M. Kurtin mukaan voittanut tarjous olisi pitänyt hylätä tarjouspyynnön vastaisena. 
Valituksessa vedotaan siihen, että tarjouskilpailun halvimpana tarjouksena voittaneella Tsv-Rakennus Oy:lla ei ole tarpeeksi suuria referenssejä tarjouskilpailun kohdetta vastaavista urakoista. Valittajan mukaan myös puolueettomuus tarjouksia käsitellessä on saattanut vaarantua, koska Tsv-Rakennus Oy:llä ja Kemin Matkailun nimeämällä hankkeen valvojalla on läheisyyssuhde.
Rakennusliike M. Kurtti on myös vaatinut markkinaoikeutta keskeyttämään hankintapäätöksen täytäntöönpanon kunnes asia on käsitelty markkinaoikeudessa. Ainakaan toistaiseksi markkinaoikeus ei ole asettanut toimeenpanokieltoa.
Valitus myös maanrakennusurakasta
Myös ympärivuotisen lumilinnan maanrakennusurakan hankintapäätöksestä on tehty valitus markkinaoikeuteen. Tarjouskilpailun hävinnyt Mestek Oy vaati viime vuoden lopulla jättämässään oikaisuvaatimuksessa hankintapäätöksen hylkäämistä ja kilpailutuksen uudelleen suorittamista.
Mestek Oy:n mukaan tarjouskilpailussa tarjoajilta vaadittiin vähintään 700 000 euron vuosittaista liikevaihtoa kolmen viime vuoden ajalta. Mestek Oy:n mukaan heidän tarjouksensa hävisi kilpailutuksen liian pienen liikevaihdon perusteella. Yrityksen mukaan heidän edellisvuosien liikevaihtonsa on kuitenkin vaihdellut reilun miljoonan ja lähes neljän miljoonan euron välillä.
Vaihtoehtona uudelle kilpailutukselle Mestek Oy vaatii 50 000 euron suuruista summaa korvauksena menetetystä liikevoitosta, tarjouslaskentakuluista sekä menetetystä mahdollisuudesta työllistää henkilökuntaansa ja kalustoaan.
Maanrakennusurakkaa koskevan kilpailutuksen voitti HV-Maarakennus.
Nollaako Leijonat jälleen Latvian? Katso suorana Yle Areenasta
Tanskan MM-kisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomiehistö iskee jälleen yhteen Latvian kanssa torstaina. Ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta klo 19.35 lähtien.
Leijonat kaatoi Latvian 3-0 keskiviikkona ja kohtaa tuplamaaottelun jälkimmäisen osassa saman vastuksen tänään. Kamppailu alkaa 19.40 ja tätä koitosta pääsee seuraamaan suorana klo 19.35 alkaen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50001050) ja TV2:sta [jälkilähetyksenä klo 22.05](https://areena.yle.fi/1-4349681) alkaen. 
Eero Kilpeläinen nollasi Latvian eilen, miten käy tänään? Päävalmentaja Lauri Marjamäen julkistamat ketjut torstain peliin ovat seuraavat: 
**Maalivahti   
**35 Eero Kilpeläinen (32 Emil Larmi)
**1-ketju**  
 25 Pekka Jormakka - 65 Sakari Manninen - 34 Olli Palola  
 6 Joonas Lehtivuori - 51 Kristian Näkyvä
**2-ketju**  
 19 Veli-Matti Savinainen (A) - 74 Antti Suomela - 15 Matias Myttynen  
 7 Urho Vaakanainen - 50 Juuso Riikola (A)
**3-ketju**  
 10 Eemeli Suomi - 42 Sami Sandell - 18 Ville Meskanen  
 4 Tommi Kivistö- 5 Juuso Vainio
**4-ketju**  
 76 Jere Sallinen (C) - 22 Mika Niemi - 12 Marko Anttila 
 24 Kasper Björkqvist on 13. hyökkääjä. Puolustaja Casimir Jürgens on torstaina sivussa kokoonpanosta loukkaantumisen vuoksi. 
Kalastajasaamelaisen kota savuna ilmaan Ruotsin viranomaisten määräyksellä
Taustalla on pitkäaikainen kiista siitä, onko Anita Gimvallilla Storumanin kunnasta oikeus omistaa turvekammi valtion omistamalla maalla.
Anita Gimvall Storumanin kunnasta Västerbottenista on lohduton, pettynyt ja närkästynyt. Hänen esivanhempiensa aikainen kalastustukikohta, turvekammi ei saanut lupaa olla Vindelfjällenin luonnosuojelualueella, Pohjois-Ruotsissa.
– Tätä ei voi sanoin kuvailla, mielipuolista, sanoo Anita Gimvall kotansa luona [Sameradion & SVT Sápmille.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6928371)  

Ruotsin Västerbottenin lääninhallitus kehotti 68-vuotiasta saamelaisnaista toistuvasti poistamaan kodan. Lääninhallituksen mielestä rakennus on luvatta pystytetty ja se kehotti polttamaan kodan ja siivoamaan paikan, sakon uhalla.
Tarkastuksissa todettiin, että omistaja ei ollut totellut määräystä.
Ruotsin kruununvouti pani toimeen lääninhallituksen päätöksen ja poltti kodan viime keskiviikkona 10. huhtikuuta, ennalta ilmoitettuun aikaan.
Paikalla oli kruununvoudin (kronofogden) kahden edustajan lisäksi neljä poliisia ja kolmattakymmentä Anita Gimvallin tukijaa, heidän joukossaan Ruotsin saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja, nykyisin oppositiossa oleva Håkan Jonsson Jakt- och fiskesamerna –puolueesta.
Esivanhempien aikainen, suvulle tärkeä paikka 
Anita Gimvall kertoo, että jo hänen esivanhemmillaan oli kota tällä paikalla Stenträsket-järvellä. Hänen tietojensa mukaan paikka on ollut suvun käytössä ainakin 1890-luvulta asti. Kotaa on kunnostettu tarvittaessa, mm. vuosina 1959-1960.  

Turvekodan mentyä huonoon kuntoon Anita Gimvall rakensi 2000-luvulla puusta kalastusmajan kyseiselle paikalle. Saatuaan nimettömän ilmoituksen majasta, lääninhallitus määräsi omistajan poistamaan luvattomaksi katsomansa majan. Niinpä Gimvall purki majan.
Myöhemmin Gimvall kunnosti paikalla olleen vanhan turvekodan. Tämänkin viranomaiset ovat katsoneet uudisrakennukseksi ja kehottaneet poistamaan. Nyt kiistaa kodasta on käyty seitsemän vuotta.
"Eikö ole sinun tehtäväsi puolustaa meitä saamelaisia?" – lähestyi kirjeellä kulttuuri- ja demokratiaministeriä
Anita Gimvall muistuttaa kaikkien saamelaisten oikeudesta harjoittaa omaa kulttuuriaan. Hän viittaa saamelaiskäräjien aiempiin linjauksiin sekä kansainvälisiin sopimuksiin.
Ennen turvekammin polttoa Anita Gimvall lähetti kirjeen Ruotsin kulttuuri- ja demokratiaministeri Alice Bah Kuhnkelle. Kirjeessään hän kertoo kuuluvansa metsästäjä- ja kalastajasaamelaisiin.  

– Keskiviikkona 11.4. klo 10 poltetaan kalastuskotani Västerbottenin lääninhallituksen määräyksestä. Miten sinä saamelaisministerinä voit hyväksyä tämän? Eikö ole sinun tehtäväsi puolustaa meitä saamelaisia, en tarkoita vain porosaamelaisia, vaan myös meitä muita?, kysyy Gimvall kirjeessään. 
Ruotsin saamelaiskäräjien jäsen Josefina Skerk tähdentää [Aftonbladet-lehden kolumnissa](https://www.aftonbladet.se/ledare/a/G1qOv4/han-far-bara-ut-mig-om-de-branner-katan), ettei Gimvall saa omistaa rakennuksia niin kutsutulla valtion maalla, koska hän ei ole porosaamelainen.
Gimvall kertoo Bah Kuhnkelle kirjeessään, että hänen sukunsa on sukupolvesta toiseen elänyt metsästyksellä ja kalastuksella kyseisellä alueella, jossa kota myös on seissyt 1800-luvun lopulta lähtien. 
– Meillä on ollut kodat ja majat niillä järvillä, missä olemme kalastaneet. Nyt kun olen kunnostanut vanhan kotamme, lääninhallitus väittää, ettei siellä ole koskaan kotaa ollut, ja että tämä kota on uudisrakennus. Minulla on todistaja, joka asui kodassa aikoinaan. Todistaja joka auttoi ukkiani kodan kunnostamisessa 1959-1960 ja sen lisäksi on kota kuulunut kulttuuriprojektiin 1997-1999 ja lääninhallitus oli siinä mukana, jatkaa Anita Gimvall. 
Gimvall kertoo kirjeessään olevansa hyvin pettynyt ja vaatii ministeriltä vastauksia. 
– Miksi valtio ei noudata YK:n alkuperäiskansajulistusta ja muita sopimuksia jotka Ruotsi on allekirjoittanut? Saamelaiskäräjät on useaan otteeseen päätöksessään vaalinut oikeutta pitää metsästys- ja kalastusmajoja valtion mailla. Kun kotani poltetaan, niin samalla riistetään minulta, lapsiltani ja lastenlapsiltani oikeus omaan kulttuuriimme, kirjoittaa Gimvall.
Pesäpallomailoilla kouluampujaa vastaan – yhdysvaltalaiskoulu aseisti opettajat
Lyhyt, puinen versio pesäpallomailasta ja opettajat luokkiin. Siinäpä keino tainnuttaa mahdollinen kouluampuja. Millcreekin koulupiirin mielestä tämä oli viimeinen keino aseistaa viitisensataa opettajaa.
Aseiden tuonti kouluihin on Pennsylvanien osavaltiossa kielletty, mutta mitäpä ei virkamies tekisi, jotta presidentin kehotus opettajien aseistamisesta saataisiin toteutetuksi.
Presidentti Donald Trump esitti pian Floridan Parklandin kouluampumisen jälkeen helmikuussa, että osa opettajista pitäisi kouluttaa käyttämään aseita joukkoampujia vastaan.
Millcreekin koulupiiri hankki 500 opettajalleen 40-senttiset siniset puumailat. Lyhyet versiot baseball-mailasta. Niillä pitäisi turvata 7 000 koululaisen henki. Kauppa syntyi vajaalla kahdella tuhannella dollarilla. Asiasta kertovat useat yhdysvaltalaismediat.
Koulupiirin johtaja William Hall myöntää, että hankinta oli ainakin osin symbolinen, mutta muutakaan keinoa ei kuulemma ollut. Osa oppilaista ja vanhemmista ymmärtää hankinnan piikittelevän luonteen, toisten mielestä se on surkeaa pilaa vakavalla asialla.
**Kansalaisaktiivisuus aselakien kiristämisen puolesta jatkuu Yhdysvalloissa monella rintamalla**  

Demokraattinen puolue on ottanut aselakien muutokset yhdeksi tärkeimmistä vaaliteemoistaan marraskuun kongressivaaleihin.
Puolue on seulonut kymmenen osavaltiota, joissa se uskoo pystyvänsä syrjäyttämään asemyönteisen, republikaanisen kongressiedustajan. 
Demokraattien keinona on lähettää osavaltioissa syntymäpäivälahja jokaiselle 18-vuotiaalle ja muistuttaa, että he käyttäisivät äänioikeuttaan valitsemalla ehdokkaan, joka uskaltaa toimia aselakien kiristämisen puolesta. 
Tällaisia vaa'ankieliosavaltioita ovat Arizona, Kalifornia, Colorado, Florida, Michigan, Minnesota, Nevada, Pennsylvania, Virginia ja Wisconsin. 
Nuorten houkuttelu äänestämään on Yhdysvalloissa työlästä. Viime vaaleissa 2016 vain 46 prosenttia alle 30-vuotiaista kävi äänestämässä, kertoo Yhdysvaltain väestörekisterikeskus. 
Maaliskuussa eri puolilla Yhdysvaltoja järjestettiin näyttäviä marsseja Kansallista kivääriyhdistystä NRA:ta ja löysiä aselakeja vastaan.
**Tämä työ jatkuu vähemmän julkisuutta saavissa town hall–tapaamisissa kymmenissä osavaltioissa.** 
V[ajaa viikko sitten 34 osavaltiossa kutsuttiin kansalaisia ja poliitiikkoja](https://www.teenvogue.com/story/paul-ryan-among-politicians-not-attending-town-hall-for-our-lives) haastamaan toisensa aselakikeskusteluissa. Yhdysvaltalainen keskustelukäytäntö on poliitikoille herkkä ja hyödyllinen mittari saada selville, mistä tuuli puhaltaa ajankohtaisissa asioissa.
Wisconsinissa herätti huomiota ja paheksuntaa, että edustajainhuoneen republikaaninen puhemies Paul Ryan ei saapunut town hall –tapaamiseen paikalle. Ryan ilmoitti eilen keskiviikkona, että hän ei enää asetu ehdolle syksyn kongressivaaleihin.
**Aselakien kiristyksiä odotellessa täysin ilmaisen ratkaisun puolustautumiseen** kehitti Pennsylvaniassa maalaiskoulu, joka aikoo varata joka luokkaan säkillisen pikkukiviä, joilla voi heitellä ampujaa.
Keuruun jäähalliin murtauduttiin – tekijät saattoivat piiloutua halliin Mestis-ottelun jälkeen
Keuruun jäähallin kioskiin ja Keupa Hockey Oy:n toimistoon on murtauduttu kesiviikkoisen ottelun jälkeen.
Murron ajankohdaksi on haarukoitu keskiviikon kello 22 ja torstain kello 12 välinen aika.  

Tekijät saivat mukaansa merkittävän summan rahaa sekä kioskista että toimistosta.
Poliisin teknisessä tutkinnassa ei ole toistaiseksi saatu selville tekijöiden henkilöllisyyttä. Koska Jäähallilla ei ole muuta murtoon viittaavaa, on mahdollista, että tekijä tai tekijät ovat piiloutuneet jäähallin kätköihin eilisen pelin jälkeen.
Keskiviikkona KeuPa HT kukisti jääkiekon Mestiksen kolmannessa loppuottelussa TuTo Hockeyn maalein 2-1 ja siirtyi ottelusarjassa johtoon voitoin 2-1. Mestiksen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisista tekijöistä tai heidän käyttämistä ajoneuvoista Keuruun jäähallilta keskiviikon pelin ja tämän aamun väliseltä ajalta.
Vihjeet tekijöistä voi ilmoittaa Keuruun poliisin päivystysnumeroon 0295 448 176 tai sähköpostitse osoitteeseen keuruu.sisa-suomi@poliisi.fi.  

Tyly arvio nuorten työllistämiseen tähtäävästä ehdotuksesta – SAK: Silpputyöt laillistetaan, perheen perustaminen lykkääntyy
Hallitus pyrkii edistämään nuorten työllistymistä höllentämällä määräaikaisia työsuhteita koskevia lakipykäliä.
Tätä nykyä [työsopimuslaissa ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055)lukee, että työsopimuksen määräaikaisuudelle pitää olla perusteltu syy.   

Nyt hallitus valmistelee muutosta, jonka myötä työnantaja voisi palkata alle 30-vuotiaan määräaikaiseen työsuhteeseen ilman sen kummempia perusteluita pätkäpestille. 
Edellytyksenä olisi se, että nuori työnhakija olisi ollut vailla työtä vähintään kolme kuukautta. Asiasta linjattiin keskiviikkona päättyneessä [kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645). 
Työntekijöitä edustava Suomen ammattiliittojen kattojärjestö SAK arvioi, että toteutuessaan muutos lisäisi epävarmuutta nuorten elämässä. 
– Tämä käytännössä mahdollistaa sen, että alle 30-vuotiailla silpputyö ja pätkätyö laillistetaan, SAK:n työehtoasiantuntija Ismo Kokko sanoo.
Kokon mukaan on ristiriitaista, että hallitus toivoo nuorten perustavan perheitä ja hankkivan lapsia, mutta toisella kädellä hallitus lisää elämän epävarmuutta. 
– Jos sinulla on ollut työttömyysjaksoja ja olet alle 30-vuotias, niin kyllä suunnitelmat (perheen perustamisesta) siirtyvät vuosilla eteenpäin. 
Hallituksen mukaan [uudistus ](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/7660589/ty%C3%B6llisyyspaketti%2Bkehysriihi/be83225a-e9db-4ada-9295-5e804add9b83/ty%C3%B6llisyyspaketti%2Bkehysriihi.pdf)tarvitaan, jotta nuorten työttömyysjaksot eivät veny pitkiksi. Huolena on erityisesti nuorten miesten työllisyysaste, joka on laskenut 24–29-vuotiaiden osalta 81 prosentista 77 prosenttiin vuosien 2000–2017 välillä.
Eikö ole hyvä, että nuoret saisivat edes pätkätyön syrjästä kiinni? SAK:n mukaan hallituksen konstit ovat väärät. 
– Jos alle 30-vuotiaalla työura ei ole lähtenyt kunnolla käyntiin, pitäisi miettiä pidemmällä aikajänteellä, mitkä ovat henkilön ominaisuudet, millaista osaamista, koulutusta ja tukea hän tarvitsee, jotta työllistyminen olisi kestävää. Silpputyöratkaisut ovat aina epävarmuutta lisääviä ja sitä kautta eivät kovin toivottavia, Kokko sanoo.
SAK panostaisi työllistämispalveluihin sekä osaamisen ja koulutuksen pitkäjänteiseen kehittämiseen yksilökohtaisesti. 
Viranomainen antoi someohjeet #kiinteistönvälittäjä-aihetunnisteen käytöstä – Professori: "Kuulostaa aprillipilalta"
Aluehallintovirasto on lähestynyt kiinteistönvälitysyrityksiä tiedotteella, jossa puututaan kiinteistönvälityksen markkinointiin erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Aluehallintoviraston mielestä vain laillistettu kiinteistönvälittäjä saa käyttää sosiaalisessa mediassa aihetunnisteita _#kiinteistönvälittäjä_ ja _#välittäjä._
Tuoreessa tiedotteessaan Avi muistuttaa, että välitysliikelain mukaan vain kiinteistövälittäjäkokeen suorittanut henkilö saa käyttää nimikettä kiinteistönvälittäjä tai lyhennystä LKV. 
Avi huomauttaa myös, että vain pelkkä välittäjä-nimityksen käyttö antaa kuluttajalle vaikutelman, että kyseessä on laillistettu kiinteistönvälittäjä.
Sosiaalisen median aihetunnisteet syynissä
Aluehallintovirasto kiinnittää tiedotteessaan huomiota erityisesti alan toimijoiden sosiaalisen median käyttäytymiseen ja toteaa, että esimerkiksi aihetunnisteiden _#kiinteistönvälittäjä_ ja _#välittäjä_ käyttö ei ole sallittua, ellei henkilöllä ole LKV-pätevyyttä. Näin ollen esimerkiksi välitysliikkeessä töissä oleva myyntineuvottelija ei saisi käyttää näitä aihetunnisteita esimerkiksi Twitterissä tai Instagramissa.
Aluehallintoviraston välitysliikevalvonnan tiiminvetäjä Ilkka Heikkilä toteaa, että esimerkiksi aihetunnistetta _#kiinteistönvälitys_ voi käyttää, sillä se ei anna ymmärtää käyttäjän olevan kiinteistönvälittäjä.
– Se viittaa silloin kiinteistönvälitykseen toimialana. Eli se tarkoittaa, että olet mukana välitystehtävissä. Kiinteistönvälittäjä-termin käyttö viittaa omaan titteliin ja on harhaanjohtavaa, Heikkilä toteaa.
Hänen mukaansa aluehallintoviraston näkemys on, että jos esimerkiksi Instagramissa on kuva välitettävästä kohteesta ja sen yhteydessä on aihetunniste _#kiinteistönvälittäjä_, henkilö käyttää silloin kiinteistönvälittäjä-termiä itsestään.
"Mahdoton tehtävä. Hashtag ei ole mainos."
Turun yliopiston työelämäprofessori Pauli Aalto-Setälän mukaan Avin pyrkimys rajoittaa yksittäisten aihetunnisteiden käyttöä ja asian valvonta on mahdoton tehtävä.
– Aihetunniste on kymmenen vuotta vanha sosiaalisen median tapa jäsentää tietoa ja jaotella asioita helposti löydettäväksi, eikä niistä voida antaa määräyksiä. Kuulostaa mielestäni vähän aprillipilalta, Aalto-Setälä sanoo.
Hänen mukaansa on selvää, ettei sosiaalisessa mediassa tietenkään voi valehdella. Esimerkiksi seuraavanlaisen twiitin: "Olen laillistettu #kiinteistönvälittäjä" -käyttö on Aalto-Setälän mielestä arveluttavaa, jos kyseessä ei oikeasti ole laillistettu välittäjä. 
Aihetunniste on kymmenen vuotta vanha sosiaalisen median tapa jäsentää tietoa ja jaotella asioita helposti löydettäväksi, eikä niistä voida antaa määräyksiä.
Aalto-Setälä painottaa, ettei hashtag ole mainos, vaan aihetunniste. Tässä yhteydessä sillä ei ole tekemistä mainonnan kanssa, eikä siihen näin ollen voi päteä samat säännöt kuin esimerkiksi lehti- tai katumainoksiin.
– Se on aihetunniste, jolla kaikki siihen asiaan liittyvä tieto löytyy verkosta. Kaikki sosiaalisen median palvelut käyttävät niitä, Aalto-Setälä painottaa.
–Sen jälkeen kun Twitter aikanaan otti aihetunnisteet käyttöön, on ollut useita yrityksiä säädellä niitä, mutta se ei ole mahdollista, hän jatkaa.
Aalto-Setälän mukaan tällainen asia ei ole viranomaisen käsissä.
Ei sääntöjen kiertämistä muilla kielillä
Aluehallintoviraston tiedotteessa yksilöidään nimenomaan aihetunnisteet _#kiinteistönvälittäjä_ ja _#välittäjä_. Entä jos twiittejä tai kuvia merkkaisi jollain muulla kielellä kuin suomella?
Välitysliikevalvonnan tiiminvetäjä Ilkka Heikkilän mukaan se ei onnistu.
– Kyllä siinä listassa on välittäjä-sanan johdannaiset eikä suomenkielistä lainsäädäntöä voi kiertää myöskään käyttämällä esimerkiksi ruotsiksi sanaa _mäklare_, tai englanniksi sanaa _broker_ tai _real estate agent_, Heikkilä sanoo.
Avin yhteydenotot ovat vaikuttaneet somekäyttäytymiseen
Avi ei itse valvo aihetunnisteiden käyttöä somessa. Välitysliikevalvonnan tiiminvetäjä Ilkka Heikkilä kertoo, että ilmoitukset harhaanjohtavasta mainonnasta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tulevat useimmiten keskenään kilpailevilta yrityksiltä.
Millaisiin toimiin harhaanjohtavan aihetunnisteen käyttö sitten voisi johtaa?
– Sähköpostia olemme joskus lähettäneet ja pyytäneet korjaamaan asian, sanoo Heikkilä.
Hänen mukaansa sillä on ollut vaikutusta. Esimerkiksi Instagramissa _#kiinteistönvälittäjä_-tunnisteet ovat muuttuneet muotoon _#kiinteistönvälitys_ tai _#kiinteistönvälittäminen_.Se on Avin näkemyksen mukaan hyvä asia. 
"Emme me lue tätä kuin piru raamattua."
Avin mukaan uudessa ohjeistuksessa ei ole kyse yksityisten henkilöiden sananvapauden rajoittamisesta. Esimerkiksi alalla toimiva laillistamaton työntekijä voi sosiaalisessa mediassa osallistua keskusteluun, jota käydään aihetunnisteen _#kiinteistönvälittäjä_ alla.
– Emme me lue tätä kuin piru raamattua. Tapauskohtaisesti tietysti mennään Ilkka Heikkilä kertoo.
Voit lukea Avin tiedotteen välitysliikkeille kokonaisuudessaan [täältä](https://www.dropbox.com/s/9fu7j7wkglfgkxh/AVI%20Tiedote%20markkinoinnista.pdf?dl=0).
Fläkt Woods vähentää väkeä Turussa
Vähennystarve on enimmillään 20 henkilöä. Taustalla on kiristynyt hintakilpailu.
Ilmastointituotteita valmistava Fläkt Woods aloittaa Turussa yhteistoimintaneuvottelut. 
Lähtökohtana on enimmillään 20 työpaikan vähentäminen laivateollisuudelle kanavatuotteita toimittavassa Marine-yksikössa. Yksikkö toimii Turun Urusvuoren tehtaassa. 
Yhtiö perustelee yt-neuvotteluja kiristyneellä hintakilpailulla ja toiminnan tehostamistarpeilla. Järjestelyjen on tarkoitus ajoittua vuodenvaihteeseen. 
Yhtiöllä on Turussa kaikkiaan noin 250 työntekijää. 
Chydeniuksen koulun rakennushanke huolestuttaa naapurustoa
Asukkaat pelkäävät liikenteen ja metelin lisääntyvän.
Kokkolassa Chydeniuksen koulun rakennushanke huolestuttaa naapurustoa. Kaupunki on päättänyt purkaa vanhan koulurakennuksen ja rakentaa uuden 240 oppilaan opinahjon samalle tontille. 
Naapurissa sijaitsevien omakotitaloasukkaiden päähuolena on alueen rauhattomuuden lisääntyminen.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta kuuli naapurustoa rakennuspaikalla keskiviikkona. Se päätti ottaa asiassa vielä aikalisän lisäselvityksiä varten.
Chydeniuksen koulun oppilaat ovat evakossa Vingen tiloissa. Uuden koulun pitäisi valmistua ensi vuoden lopulla. Koulukäynti pääsee näillä näkymin alkamaan uudessa rakennuksessa alkuvuodesta 2010.
Paavo Väyrynen eroaa perustamastaan kansalaispuolueesta –
 haluaa varmistaa paikkansa keskustan puheenjohtajakisassa
Paavo Väyrynen ilmoittaa jättävänsä oikeusriitoihin ajautuneen puolueen, josta hänet on jo kertaalleen erotettu.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on ilmoittanut eroavansa kansalaispuolueesta, jonka hän itse on perustanut.
Väyrynen toteaa tiedotteessa, että valtataistelu kansalaispuolueen sisällä on johtanut oikeudenkäynteihin, jotka ovat halvaannuttaneet puolueen pitkäksi aikaa.
Väyrynen kertoo eroavansa, mutta jäävänsä vielä puoluehallituksen jäseneksi, kunnes "saadaan aikaan laillisesti kokoon kutsuttu jäsenten yleinen kokous, joka valitsee uuden hallituksen."
Kansalaispuolueen uuden johdon ja Väyrysen välit ovat [tulehtuneet pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-10102811) ja kansalaispuolue erotti tämän jo maaliskuussa. Väyrynen on kuitenkin [riitauttanut päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10100561).
Kansalaispuolueen varojen käyttöön liittyvien oikeudenkäyntien Väyrynen uskoo jatkuvan pitkään, eikä puolue Väyrysen mukaan palaa ennalleen.
Väyrynen liittää eroamisensa suoraan pyrkimykseen nousta keskustan seuraavaksi puheenjohtajaksi. Hänen mukaansa keskustan johdon kanta hänen ehdokkuuteensa on sekava, eikä kukaan keskustan johdosta ole ollut Väyrysen itseensä yhteydessä.
– Erottuani Kansalaispuolueesta voin kai kiistatta osallistua puheenjohtajan vaaliin Sotkamon puoluekokouksessa. Tähän olisi saatava pikimmiten täysi selvyys, Väyrynen kirjoittaa.
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaalayhteistyö rakentunee yhteisen yhtiön alle
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan kahdeksan sairaalan yhteistyön tiivistämiseksi perustetaan joko osakeyhtiö tai osuuskunta.
Torstaina saatiin lisätietoa siitä, mitä Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien sairaalayhteistyö tarkoittaa käytännössä ja minkälaisella aikataululla sitä viedään eteenpäin.
 Hämäläismaakuntien kahdeksan sairaalan yhteistyötä syvennetään perustamalla alustayhtiö, joka voi olla joko osakeyhtiö tai osuuskunta. Sen kautta lähdetään suunnittelemaan sairaalapalvelujen uudistamista.
– Terveyspalveluja täytyy uudistaa ja tässä on Hämeenlinnan ja Tampereen vastaus sote-päättäjille, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen.
– Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaalayhteistyö on sote-riippumatonta. Yhteistyö toteutuu, vaikka sote ei toteutuisi, korostaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Muualla maassa, kuten Etelä-Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa, seurataan mielenkiinnolla miten hämäläismaakuntien yhteistyökuviot etenevät. Häme onkin eräälainen ladunavaaja tulevaisuuden terveyspalveluja suunniteltaessa.
– Kilpailua käydään paitsi potilaista myös osaajista. Yhdessä olemme vahvempia, sillä myös Tays tarvitsee yhteistyökumppaneita, sanoo Rauho Ihalainen.
Tavoitteena yhteinen tekeminen 
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirit tekevät jo yhteistyötä muun muassa sydänpotilaiden hoidossa. Tähän mennessä sairaanhoitopiirit ovat tehneet linjauksia siitä, että kandiopetusta siirretään Tampereelta Hämeenlinnaan.  

– Tulevaisuuden yhteistyön tuloksena maakuntien sairaaloista halutaan Suomen kiinnostavin opetussairaala. Jo nyt Taysissa tehdään paljon tutkimustyötä, muistuttaa Rauno Ihalainen.   

Kun sairaanhoitopiirit miettivät yhteisiä ja uusia työskentelytapoja, niin etäkonsultaatiot nousevat keskusteluissa esille. Ne ovat joustava tapa toimia ja lisääntyvät varmasti tulevaisuudessa. 
– Vuosi 2023 on yksi arvio, jolloin sairaalayhteistyö voisi olla valmis eli keskeinen osa toimintaa olisi jo yhteisen johdon alla, kertoo Rauno Ihalainen.
– Tosin ratkaisuja voidaan toki tehdä myös nopeammalla aikataululla, Hannu Juvonen sanoo. 
Yhteistyöehdotusta käsitellään molempien sairaanhoitopiirien hallituksissa ensi viikolla. Nyt on Juvosen ja Ihalaisen mukaan perusteellisen, molempia maakuntia koskevan keskustelun aika.
"Kohtalaisen pieni remontti" jopa nelinkertaistaa vuokrat – Jätkäsaaren galleriamakasiinin kunnostus maksaa 4,5 miljoonaa euroa
Tilapäiskäytössä ollut L3-makasiinirakennus kasvoi muutamassa vuodessa merkittäväksi galleriakeskittymäksi. Nyt kallis remontti nostaa vuokrat moninkertaisiksi. Apulaispormestari ei sulje pois vuokrakompensaation mahdollisuutta.
Helsingin Jätkäsaaressa sijaitsevassa L3-makasiinirakennuksessa tehdään noin 4,5 miljoonaa euroa maksava remontti. Taustalla on rakennuksen puutteellinen paloturvallisuus, joka kävi ilmi tarkastusten yhteydessä viime syksynä. [Tammikuussa kaupunki ilmoitti irtisanovansa](https://yle.fi/uutiset/3-10020086) kaikkien rakennuksessa toimivien taidegallerioiden ja yrittäjien vuokrasopimukset. 
Kaupunkiympäristön toimialan apulaispormestarin Anni Sinnemäen (vihr.) mukaan talossa tehtävä remontti on kohtalaisen pieni, mutta kustannukset karkaavat suuriksi, koska rakennus on niin valtava. 
– Korjauksia on pyritty pitämään mahdollisimman pieninä, jotta vuokravaikutukset olisivat hallittavissa ja tila olisi jatkossakin vuokrattavissa. Tila on kuitenkin niin iso, että minimikorjauksetkin tuottavat vuokravaikutuksia.
Rakennuksesta puretaan nykyisten vuokralaisten tekemät väliseinät ja kosteusvaurioituneet osat. Samalla tehdään muun muassa uusia wc-tiloja, asennetaan puuttuvaa ilmanvaihtoa ja tehdään poistumistiet määräysten mukaisiksi. 
Kallis remontti nostaa vuokria
Hintava remontti tulee näkymään myös vuokrissa, jotka ovat olleet varsin maltilliset. Kaupunkiympäristön toimialan teknisen johtajan Jaakko Staufferin mukaan nykyiset vuokralaiset ovat maksaneet tiloista viisi euroa per neliö per kuukausi, mutta remontin jälkeinen hinta tulee olemaan 15–20 euroa per neliö per kuukausi. 
Galleriakeskittymän pelastamista vaativassa [nettiadressissa ](https://www.adressit.com/jatkasaaren_galleriakeskittyma_on_pelastettava)ehdotetaan vuokrakompensaatiota, eli kaupungin taloudellista tukea gallerioiden vuokrien maksuun. Sinnemäki ei sulje kompensaation mahdollisuutta pois, mutta ei halua ottaa asiaan voimakkaasti kantaa [tekeillä olevan kiinteistöstrategian](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/kiinteistostrategia/) vuoksi.
– Taiteilijavetoisten tai yksityisten gallerioiden toimintaa ei ole tähän mennessä vuokratuella tuettu, mutta se ei ole asia, joka olisi ikuisesti poissuljettu. Monia muitakin taidemuotoja avustetaan. Se riippuu paljon siitä, mihin kaupungin tilatilanne kokonaisuudessaan kehittyy, Sinnemäki sanoo.
Kiinteistöstrategian päälimmäinen tavoite on löytää kouluja ja päiväkoteja kaupungin nopeasti kasvavan lapsimäärän tarpeisiin. Strategian seuraavassa vaiheessa on tarkoitus miettiä myös koko kaupungin tilaomaisuutta ja hyviä toimintatapoja.
– Siinä yhteydessä tullaan pohtimaan, mitä tämän kaltaisille rakennuksille pitäisi tehdä. Minkälaisia joustoja vuokratasoon pitäisi olla, ja miten kaupunki käsittelee kiinnostavia rakennuksia, joissa toimintoina ei ole kaupungin palveluja vaan jotain muuta.
Sinnemäen mukaan Jätkäsaaren makasiinirakennuksen nykyisille gallerioille on etsitty uusia korvaavia tiloja yhteistyössä galleristien kanssa. Tehtävä ei kuitenkaan ole aivan helppo, sillä tilojen tulisi olla tarkoituksenmukaiset ja edulliset, ja sijainnin pitäisi olla keskeinen, jotta yleisö löytää paikalle.
Rakennus tyhjennetään kesäkuuhun mennessä
Jätkäsaaren L3-makasiinirakennuksessa toimivien nykyisten vuokralaisten on poistuttava remontin tieltä kesäkuun alkuun mennessä. Remontti valmistuu nykyarvion mukaan maaliskuussa 2019.   

Kaupunkiympäristön toimialan teknisen johtajan Jaakko Staufferin mukaan Helsingin kaupungin intresseissä on pitää L3-rakennus jatkossakin nykyisen kaltaisessa käytössä. Ainakin katutaso on tarkoitus pitää yleisölle avoimena tilana, jota vuokrataan jatkossakin esimerkiksi gallerioille tai kahviloille. 
[Taiteilijat kunnostivat näyttelytilan, ja nyt joutuvat lähtemään kaupungin miljoonaremontin tieltä – "Tunnelma on järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10032489)
Räikkönen tekisi saman uudelleen, vaikka mekaanikolta murtui jalka: "Turvallisinta olisi, jos ei tekisi varikkopysähdyksiä ollenkaan"
Mercedes hakee kauden avausvoittoa, kun Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Kiinassa.
Ferrarin Kimi Räikkönen on saanut palata Bahrainin GP-viikonlopun tapahtumiin monta kertaa kuluvan viikon aikana. Räikkönen todennäköisesti kiittää onneaan, että Kiinan GP on luvassa jo viikonloppuna, minkä jälkeen kaikilla on taas uutta ajateltavaa.
Räikkönen keräsi Bahrainissa suurimman huomion, vaikka hänen matkansa jäi renkaan kiinnitysongelmien vuoksi kesken. Varikolta lähtöluvan saatuaan Räikkönen tuli nopeassa tilanteessa kolhaisseeksi Ferrari-mekaanikko Francesco Cigarinia, jolta murtui sääri- ja pohjeluu.
– En olisi voinut tehdä mitään toisin. Kun ollaan varikolla renkaanvaihdossa ja pitää toimia nopeasti, kaikenlaista voi sattua. Turvallisinta olisi, jos ei tekisi varikkopysähdyksiä ollenkaan, Räikkönen kärjisti.
Tuo episodi päätti Räikkösen kisan, vaikka myöhemmin on selvinnyt, että hän olisi voinut jatkaa. Autosprint-lehden mukaan Räikkösen ei olisi tarvinnut keskeyttää, koska hänen autossaan ei ollut yhtään huonosti kiinnitettyä rengasta. Yksi renkaista oli vain eri rengassarjasta kuin muut. Sekasarjalla saa ajaa kolme kierrosta ennen kuin renkaita on tultava vaihtamaan varikolle. Joka tapauksessa Räikkösen kisasta olisi tullut vaikea, mutta ehkä jotain MM-pisteitä olisi ollut pelastettavissa.
Alkukausi on ollut Ferrarin suomalaiskuljettajalle hankala, vaikka merkkejä hyvästä vauhdista on ollut havaittavissa. Melbournessa Räikkönen menetti kakkossijansa varikkopysähdyksien ajoituksien vuoksi. Bahrainissa kisa päättyi varikolle. Kahden kilpailun jälkeen hän on kuljettajien MM-sarjassa viidentenä 15 pisteellään. Tallikaveri Sebastian Vettelillä on kasassa muhkeat 50 pistettä.
– Olen tehnyt parhaani, mutta kun joutuu jättämään kilpailun kesken ties mistä syystä, eihän se ole ihanteellinen tilanne. Kisavauhtini on kuitenkin ollut hyvä
Bottas torjuu arvostelun, Hamiltonilla Shanghaissa hurja voittosaldo
Alkukausi on jättänyt formula ykkösten MM-sarjaa viime vuodet hallinneelle Mercedekselle paljon hampaankoloon. Saksalaistalli toivoo, että kauden kolmas kilpailu viikonloppuna Kiinan Shanghaissa toisi vihdoin avausvoiton.
Shanghaissa on Mercedeksen iskun paikka, sillä tallin nelinkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton on suihkutellut voittosamppanjaa Kiinan GP:ssä peräti viitenä vuonna. 
Valtteri Bottas ylsi sunnuntaina Bahrainissa toiseksi, mutta se ei lajin näyteikkunassa Mercedeksellä paljon paina. Bottaksen olisi Bahrainissa pitänyt pontevammin haastaa lopussa kuluneilla kumeilla niukkaan voittoon sinnitellyt Vettel. Bottaksen mukaan arvostelu ei häntä hetkauta. 
– Ei sellaisella ole vaikutusta, koska en piittaa ulkopuolisten kommenteista. Totta kai olemme käyneet edellisestä kilpailusta läpi kaiken. Tekisin kaiken aivan samoin, Bottas vakuutteli. 
Kiinan GP:ssä Bottas ei ole formula 1 -urallaan hätyytellyt kärkeä, sillä Shanghaissa paras sijoitus on viime vuoden kuudes tila. 
**Lue myös:**
[Räikkösen dramaattinen keskeytys varikolla huolestuttaa F1-johtoa – tutkinta avattu:” Onnettomuus oli vähän ällistyttävä”](https://yle.fi/urheilu/3-10155549)
[”Kimi olisi voinut varmasti olla palkintokorokkeella” – Ferrarin pääpomo pahoitteli Räikköselle dramaattista varikkomokaa ja antoi ukaasin koko tallille](https://yle.fi/urheilu/3-10151728)
[Räikkösen yliajamaksi jääneen mekaanikon leikkaus onnistui hyvin – hymyili ja näytti peukkua](https://yle.fi/urheilu/3-10150839)
[Ferrarille 50  000 euron sakot Räikkösen ajettua mekaanikon säären yli](https://yle.fi/urheilu/3-10150769)
[Asiantuntija kritisoi Ferrarin hätiköintiä varikkofarssissa: ”Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään”](https://yle.fi/urheilu/3-10150453)
[Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10150433)
Uudenmaan TE-toimisto juhlii lisätyövoimaa ja aktiivimallin korjauksia – "Näin toteutettuna aktiivimallista tulee aika hyvä"
Hallitus päätti kehysriihessä keskiviikkona, että aktiivimallin vuoksi TE-palveluihin lisätään koko maassa hieman yli 200 henkilötyövuotta. Suurin lisäys on luvassa Uudellemaalle.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen on tyytyväinen mies ja haluaa sen myös kertoa.
– Jos työllisyyttä katsoo, niin tämähän oli kuin jouluaatto TE-hallinnolle!
– Aktiivimalliin tuli tosi paljon muutoksia, joita olimme itsekin esittäneet. Työllisyysmäärärahaa tuli lisää ja tekeviä käsiäkin näyttää tulevan lisää, Ukkonen listaa tyytyväisyytensä aiheita tarkemmin.
"Alkuvuonna kaikki tuntui olevan vähän sekaisin"
[Hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155908) toteuttaa täysimääräisesti ELY-keskusten pyynnöt sekä työllisyysmäärärahojen että henkilöstön lisäämisestä. TE-keskuksiin kautta maan palkataankin hieman yli 200 uutta työntekijää. Ukkonen laskeskelee, että suurin potti osuu väistämättä Uudellemaalle. 
– Me itse esitimme meille sataa uutta työntekijää ja jos koko maan luku on 206, niin kyllä siitä aika iso määrä Uudellemaallekin tulee. Siinä mielessä luku on ihan riittävä.
Alkuvuodesta Ukkonen ei hykerrellyt tyytyväisyydestä, päin vastoin. [Uudenmaan TE-toimisto oli tammikuussa hukkua pääasiassa aktiivimallin epäselvyyksistä johtuviin yhteydenottoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10068508) ja soveltamisohjeetkin olivat puutteelliset. 
Pahimmillaan kyselyitä tuli yhden työpäivän aikana jopa 10 000. Nyt tahti on rauhoittunut.
– Silloin alkuvuonna kaikki tuntui olevan vähän sekaisin ja ohjeet olivat epäselvät ja kaikki kyselivät toisiltaan. Mitä tarkemmin ohjeet selviävät, sitä vähemmän kyselyjä tulee. Enää ei olla sellaisessa kaaoksessa, jossa ehkä silloin oltiin, Ukkonen toteaa.
"Suunta on hyvä"
[Aktiivimallia myös paikkaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10156728) niin, että aktiivisuudeksi hyväksyttävien koulutusten kirjoa laajennetaan. Jatkossa työttömyysturvan leikkaukselta voi välttyä myös ammattiliiton, kansalaisjärjestön tai muun työvoimaviranomaisen hyväksymällä koulutuksella.  

– Aika hyviä mahdollisuuksia tulee lisää ja aika iso skaala on nyt käytettävissä asiakkailla. Eli suunta on hyvä, Ukkonen toteaa.
[Aivan yhtä tyytyväinen ei keskiviikkoiltana ollut Työttömien Keskusjärjestön johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10155690), vaikka hänenkin mukaansa päätöksen ovat oikeansuuntaisia. 
Soveltamisohjeita – eli tietoa siitä, mikä kaikki koulutus todella kelpaa aktiivisuuden osoitukseksi – ei vielä ole. 
– Nyt pitää kiivaasti ohjeistaa työttömyysturvan maksajia, eli Kelaa ja työttömyyskassoja, mitä lisäykset tarkoittavat, Ukkonen vaatiikin.
Aktiivimallin valuviat on hänen mukaansa kuitenkin nyt korjattu. 
– Tässä listauksessa on lähes kaikki se, mitä on tullut meidän asiakkailtamme, liitoilta, järjestöiltä ja meidän omilta asiantuntijoiltamme ja mitä me olemme myös viestineet ministeriöihin eteenpäin. Näin toteutettuna aktiivimallista tulee aika hyvä.
Pyhtään lentokentälle halutaan minikoptereiden osaamiskeskus – suunnittelutyöhön haetaan jo rahoitusta
Miehittämättömien ilma-alusten käyttö lisääntyy nopeasti, mutta testipaikkoja ei juurikaan ole.
Pyhtään uudesta lentokentästä kaavaillaan minikoptereiden tuotekehityspaikkaa. Droonien testikeskuksen kehittämistä varten haetaan valtion rahoitusta Kymenlaakson liitolta. Rahoitushakemuksen on jättänyt kehittämisyhtiö Cursor. 
Maanantaina kokoontuvalle maakuntaliiton hallitukselle esitetään, että testipaikan kehittämistä varten myönnettäisiin reilut 100 000 euroa. Summa voidaan myöntää alueellisia uusia innovaatioita ja kokeiluja varten varatusta potista.
Yhteensä suunnittelutyöhön on hakemuksessa arvioitu uppoavan noin 150 000 euroa. Valtiolta on mahdollista saada avustuksena siis noin kaksi kolmasosaa kokonaiskustannuksista. Loppusuomma tulee Pyhtään kunnalta ja seuturahoituksena.
Suunnitteluvaiheessa luodaan keskuksen liiketoimintamalli ja verkostot alan toimijoihin.
Suomalaiset yritykset etsivät [uutta liiketoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10142468) ilmailun uusista keksinnöistä. Droonien käyttö lisääntyy nopeasti, eikä kunnollisia testipaikkoja juurikaan ole.
Konkurssiin menneen Joptekin rakennuspuoli on myyty – tuotannon ja työpaikkojen pitäisi säilyä Lieksassa
Rakentamisliiketoiminnan osti virolainen sijoitusyhtiö, jonka takana on Baltian suurin talopakettirakentaja Harmet.
Joptekin konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkosen mukaan virolainen ostaja on kertonut, että heidän tarkoituksenaan on jatkaa kylpyhuonetuotantoa Lieksassa.
– Heidän ilmoituksensa mukaan tarkoitus on nostaa tuotanto vähintään samalle tasolle missä se oli Joptekin toimiessa ennen konkurssia, Makkonen kertoo.
Konkurssipesän palkkalistoilla oli tänään kaupantekopäivänä 20 ihmistä. Makkonen ei halua kuitenkaan halua lähteä arvailemaan ostajan henkilöstötarpeella. 
– Ymmärrän kuitenkin niin, että täällä [Lieksassa] tulee työllistymään näitä henkilöitä, jotka olivat Joptekin palveluksessa ja sitten viime ajat konkurssipesän palveluksessa.  

Raitiovaunujen ja laivojen hyttien rakenteita valmistavat [Joptekin liiketoiminnot menivät kaupaksi jo maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10118688). Ne osti pohjanmaalainen komposiittivalmistaja EC-Engineering. 
Joptek hakeutui [konkurssiin helmikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10053115). 
Ranskalaispariskunta osti leirikeskuksen keskeltä Lapin korpea – ensimmäisiä turisteja odotetaan kesällä
Chevillardit muuttivat Pariisista Posion seurakunnan entiseen leirikeskukseen. Ensimmäiset ranskalaiset asiakkaat saapuvat kesällä.
Pariisisista Posiolle alkutalvella muuttaneet Thierry ja Catherine Chevillard odottavat saavansa ensimmäiset luontomatkailijat ensi kesänä. Pariskunta osti Posion seurakunnalta Saarisiulan leirikeskuksen ja kunnostavat sitä nyt.
Leirikeskus sijaitsee keskellä metsää, järven rannalla noin kymmenen kilometrin päässä Posion keskustasta. Majoitustilaa tulee noin 20:lle hengelle. 
– Meillä on kontakteja ranskalaisiin matkatoimistoihin, joten ainakin aluksi asiakkaamme tulevat sieltä. Haluamme vain pieniä ryhmiä ja hiljaisia aktiviteetteja. Emme ehkä halua esimerkiksi moottorikelkkailua, sanoo Catherine Chevillard.  

He uskovat Posion olevan loistava erämatkailukohde. Lähellä sijaitsevat Kuusamon lentokenttä, Riisitunturi ja Korouoma. 
– Matkailusesonkia voi myös pidentää pidemmälle kevääseen. Eurooppalaiset lintuharrastajat voisivat kiinnostua Venäjän rajan lähellä kuvaamisesta Kuusamossa, itsekin luontokuvausta pitkään harrastanut ja osittain työkseenkin tehnyt Thierry Chevillard sanoo. 
Posion seurakunta myi marraskuun alussa leirikeskuksen Chevillardeille 281 000 eurolla. Kauppaan kuuluivat päärakennus, majoitusrakennus, rantasauna, grillikota sekä 7,5 hehtaaria maata. Chevillardit haluavat paikasta helppohoitoisen. Nyt he uudistavat kylpyhuoneita ja hankinnassa on sängyt. 
Suuri elämänmuutos
Kaamos ja sen jälkeinen valon nopea lisääntyminen, järvimaisema, lintujen ruokkiminen ja metsässä liikkuminen on juuri sitä mitä he halusivatkin. Elämänmuutos oli radikaali.
– Olimme kyllästyneitä elämäämme Pariisissa. Totesimme, että jos haluamme todellakin tehdä sitä mitä oikeasti haluamme, niin nyt oli sen aika. Kaksi poikaamme ovat jo aikuisia, he opiskelevat yliopistossa Pariisissa ja pärjäävät siellä. Me olemme vielä terveitä, mutta kuka tietää kymmenen vuoden kuluttua jos enää voisimme muuttaa elämäämme. Olimme sitä paitsi jo kauan halunneet muuttaa Suomeen, kertoo Catherine Chevillard.
Aikaisemmin Thierry järjesti urheilutapahtumia Pariisissa. Catherine on tehnyt markkinointityötä ja juuri ennen muuttoa Suomeen hän toimi ranskanopettajana maahanmuuttajille. Nyt hän tekee rannekoruja poronnahasta ja tinalangasta.
Chevillardeilla oli siteitä Suomeen. Catherinen veli on asunut Helsingissä noin kaksikymmentä vuotta. Thierry opiskeli Kurussa Tampereen lähellä eräoppaaksi ja työskenteli kaksi talvea matkailuyrityksessä Ylitorniolla.
Thierryn luontokuvia voi nähdä englannin- ja ranskankielisessä [blogissaan](https://thierrygrandnord.com/), missä on muun muassa hienoja revontulikuvia.
Pirkanmaalla voi valita yksityisen hammaslääkärin julkisen hinnalla toukokuussa – mukana 4000 ihmistä
Perushammashoidon valinnanvapautta kokeillaan toukokuun viimeisestä viikosta vuoden loppuun asti.
Pieni joukko Pirkanmaan väkeä voi halutessaan mennä hammaslääkäriin yksityiselle puolelle julkisen hinnalla jo toukokuussa. 
Tampereelta ja Orivedeltä kokeiluun voi päästä mukaan yhteensä 2000 ihmistä, Lempäälästä 500, Nokialta 500 ja Valkeakoskelta 500 sekä Pirkkalasta ja Vesilahdelta yhteensä 500. Mukaan pääsee ilmoittamalla itse, kun valinnanvapauskokeilu avataan.
Perushammashoidon valinnanvapautta kokeillaan toukokuun viimeisestä viikosta vuoden loppuun asti. Pääperiaatteena tiedotteen mukaan on, etteivät palvelut huonone. 
Asiakkaat pääsevät valitsemaan sen jälkeen, kun palveluntuottajat ovat ilmoittautuneet mukaan kokeiluun ja heidät on hyväksytty palveluntuottajiksi. Koko alueella potilas maksaa Tampereen kaupungilla voimassa olevat asiakasmaksut. 
Mikkelissä kokeillaan uutta tapaa mennä töihin
Mikkelissä etsitään kiinnostuneita jakamaan ensi syksynä kimppataksi työmatkoilla.
Mikkelissä kokeillaan uutta työmatkaliikkumisen muotoa. Maakuntaliiton rahoittamassa Vinha-hankkeessa etsitään yhteiskyydityksestä kiinnostuneita mikkeliläisiä.
Ideana on, että ensi syksynä joukko mikkeliläisiä matkustaisi kimppataksilla töihin. Samalla kyydillä pääsisi myös töistä kotiin. Palvelualueiksi valikoituvat ne alueet, joilla ilmenee selkeästi kysyntää ja joilla joukkoliikenne liikennöi rajoitetusti tai se ei vastaa kysyntään.
Tällaisia alueita voisivat olla esimerkiksi Pitkäjärvi, Tupala, Rantakylä ja Ristiina.
Näin hallitus parantaa pienituloisten asemaa: noin 50 000 ihmistä saa 80 euroa kuussa lisää päivärahoja
Kaikkiaan sairauspäiväraha nousee noin 30 000 ja vanhempainpäiväraha noin 20 000 henkilöllä.
Hallitus on kertonut korottavansa [vähimmäismääräisiä päivärahoja](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallituksen-kehysriihesta-toimenpiteita-eriarvoisuuden-vahentamiseksi) työmarkkinatukea vastaavalle tasolle. Korotuksen on määrä tulla voimaan vuoden 2019 alusta. 
Korotuksen jälkeen minimiä saa noin 30 000 sairauspäivärahan, 20 000 vanhempainpäivärahan ja vajaa tuhat kuntoutusrahan saajaa.  

Vähimmäismääräinen päiväraha on 24,64 e/pv vuonna 2018, eli noin 616 e/kk. Vuonna 2019 korotuksen (3,22 e/pv) jälkeen päiväraha on 27,86 e/pv eli noin 696,5 e/kk.  

Karkeasti korotus kasvattaa päivärahojen etuusmenoja vajaat 11 miljoonaa euroa. 
– Vähimmäismääräisten päivärahojen rahoitustekniikasta johtuen valtion osuus työtulovakuutuksen kuluista kasvaa reilut 20 miljoonaa euroa ja vakuutusmaksuilla rahoitettavien kulujen osuus pienenee vajaat 10 miljoonaa euroa. Toimeentulotukimenojen arvioidaan vähenevän noin 1,5 milj. euroa, laskee päämatemaatikko Tapio Isolankila Kelan aktuaari- ja talouspalveluryhmästä. 
Sairaus- ja vanhempainpäivärahoja sekä kuntoutusrahaa maksettiin vuonna 2017 yhteensä 1 916 miljoonaa. euroa. Luku sisältää erityishoitorahat ja työnantajille maksettavat lomakustannuskorvaukset. Valtion rahoittamia vähimmäismääräisiä päivärahoja puolestaan maksettiin noin 144 miljoonaa euroa.
Vanhempainpäivärahan ja sairauspäivärahan sekä kuntotusrahan saajamäärät ovat viime vuosina laskeneet. 
Rakkaudesta kotimaanmatkailuun
Teemalla on maaliskuussa aloittanut uusi kaksikielinen ohjelmasarja Egenland, joka kulkee ympäri Suomen kulttuurikohteesta toiseen yleisöltä saatujen vinkkien pohjalta.  Myös Teeman Elävä arkisto on tien päällä kotimaassa - ja lisäksi aikamatkalla, joka ulottuu 1940-luvulta 80-luvulle.
**Matkailuohjelmia Teemalla:
Torstaina 12.4. klo 22.40, perjantaina 13.4. klo 15 ja maanantaina 16.4. klo 12.**
_Kolin korkeuksista Saimaan saaristoon_ on hieno mustavalkoinen teos vuodelta 1948.  Siinä kuljetaan jalan, linja-autolla ja sisävesilaivalla. Yövytään teltassa ja ihaillaan Olavinlinnaa.
Sitten laskeudumme Helsinkiin ja tarkastelemme pääkapunkia brittituristin silmin. _Katselin Helsinkiä_ ohjelma on vuodelta 1965. Siinä **Tony Scree** Isosta-Britanniasta tutustuu kesäiseen Helsinkiin. Katsoja saa jännittää, löytääkö britti oikean bussin Otaniemeen ja osaako taksikuski yhtään englantia. Matkailuohjleman on ohjannut **Riitta Degerhol**m ja selostajana toimii **Ere Kokkonen**.
Lopuksi näemme  _Kaunis on maa_ -sarjasta jakson _Järvi-Suomen matkailunähtävyyksiä._ Ohjelma on vuodelta 1983 ja siinä käydään mm. **Joutsan** joutopitäjässä, Rapalan luolissa ja **Sysmän** Suvi-Pinxissä.
Pieksämäelle aukeaa sähköautojen latauspiste
Latauspiste tulee Pieksämäen veturitalleille.
Pieksämäelle avataan sähköautojen latauspiste. Pikalatauspiste tulee Pieksämäen Veturitorille. Latauspisteeseen tulee ensimmäisessä vaiheessa sekä pika- että keskinopea lataus.
Etelä-Savossa sähköautoja voi ladata myös esimerkiksi Kuortissa, Mikkelissä, Juvalla sekä Kangasniemellä.
Suomen hallituksen tavoitteena on, että vuonna 2030 maassa olisi vähintään 250 000 sähkökäyttöistä autoa. Tällä hetkellä Suomessa on noin 1 500 sähköautoa.
Porin Kyläsaaren muuntamopalo vei sähköt 1500 taloudelta
Uusi muuntamo asennetaan perjantaina mutta sähköt on jo saatu palautettua.
Porin Kyläsaaressa sattunut muuntamopalo vei hetkellisesti sähköt lähes 1 500 Pori Energian asiakkaalta.
Palo syttyi puolenpäivän aikaan. Vika saatiin rajattua puolessa tunnissa alle 700 talouteen, ja sähköt palasivat kaikille puoli kahdelta iltapäivällä.
Uusi muuntamo asennetaan perjantaina. Sähkö toimitetaan alueelle väliaikaisesti muita johtoja pitkin.
Naisen orgasmi löytyy sopivalla määrällä itsekkyyttä
Kukapa ei haluaisi olla vahva ja itsensä tunteva nainen, joka nauttii elämästä ja kukoistaa seksuaalisesti. Kuitenkin häpeä ja miellyttämisen tarve vaikeuttavat edelleen naisten elämään, näin toteavat erityistason seksuaaliterapeutti Marja Kihlström sekä joogaopettaja Meri Mort.
Villi ja vapaa nainen voidaan nähdä tanssimassa alasti, mutta villiys on myös rohkeutta elää omannäköistä elämää:
\- Ei kaikkien tarvitse jättää perhettään ja työtään ja leikata itseään kaljuksi tai tehdä radikaaleja liikkeitä, vaan vahva naiseus näkyy siinä, että elää rohkeasti omannäköistä elämää, kuvaa Meri Mort.
Meri haluaa myös nostaa esiin naiseuden mystisyyttä ja syklisyyttä – naisella on kuun kiertonsa, joka pitäisi ottaa paremmin haltuun. Missä vaiheessa kuuta olet luovimmillasi, milloin tarvitset omaa aikaa tai milloin seksi maistuu parhaalta?
\- Itse en pysähtyisi koskaan, jos minulla ei ole kuukautisia, aikaa, jolloin otan rauhallisemmin, kertoo Meri, ja nauraa, että miestenkin pitäisi juhlia kuukautisia, koska ilman niitä ei olisi heitäkään olemassa.
Kuukautiset ovat kuitenkin osa naisen seksuaalisuuden häpeää, jota vieläkin kannetaan mukana.
\- Joitain vuosikymmeniä sitten hyvä vaimo makasi sängyssä liikkumatta, kertoo erityistason seksuaaliterapeutti Marja Kihlström, joten ei ihme, että naisilla on edelleen vaikeuksia puhua omasta halustaan ja omista toiveistaan saati tehdä ongelmallisille asiolle jotain.
Kohti isoa O:ta
Vanhat seksuaaliuskomukset ja elokuvien mallit säkenöivästä yhteisestä laukeamisesta vaikuttavat monien naisten orgasmin saamiseen.
\- Naisen nautinto kaipaa klitoriksen hyväilemistä ja yhdynnässä se ei aina toteudu. Ja sen takia seksi pitää mieltää muuksikin kuin yhdynnäksi – siihen kuuluun käsillä, suulla hyväilyä, kehokontaksia, seksivälineitä, listaa Kihlström.
Myös vanha uskomus naisen viattomuudesta ja miehen aktiivisuudesta ja osaavuudesta on molemmille sukupuolille rasittavaa ja haittaa molempien nautintoa.
\- Se on miehellekin helpotus, että nainen ei sano, että tee mulle jotain kivaa – sä varmaan tiedät mitä se on, muistuttaa Marja Kihlström.
Ei tarvitse olla viaton enää vuonna 2018, vaan nainen saa sanoa, että mä haluan käden tänne ja näin!
Tärkeää hyvän seksin ja myös orgasmin kannalta on se, että nainen tuntee itsensä hyväksi, kunnioitetuksi, arvostetuksi ja halutuksi – että parisuhteessa on kaikki hyvin.
\- Suosittelen kaikkia pohtimaan omaa lapsuuden seksuaalikasvatusta, toteaa Marja Kihlström. Ja sitten siirtyä tähän päivään ja kysyä itseltään: Oletko stressaantunut? Väsyttääkö ruuhkavuodet? Miten syöt? Miten liikut? Miten käytät päihteitä? Onko parisuhteessa kaikki hyvin?
Lopeta miellyttäminen!
Monia naisia vaivaa myös miellyttämisen halu – kiltin tytön rooli, mikä pitäisi murtaa. Ole aidosti itsekäs ja laita oma nautinto etusijalle!
\- Ei kannata kokoajan miettiä, että onko tämä hyvä, näytänkö hyvältä, tuntuuko tämä hyvältä tai näkyykö vatsamakkarat, neuvoo Marja Kihlström.
Miellyttäminen näkyy myös orgasmin näyttelemisessä. Marja Kihlström ymmärtää teko-orgasmit joissain tilanteissä, kun yrittäminen alkaa tuoda jo suorituspaineita ja stressiä, mutta etenkin pidemmissä parisuhteissa esittäminen kerää valheiden myökkyä – lopulta kumppani kokee itsensä petetyksi ja luottamus kärsii. Naiselle itselleen se tarkoittaa syyllisyyden taakkaa ja jopa häpeää.
Seksistä voi nauttia ilman orgasmia, mutta silti Marja Kihlström kannustaa naisia itsekkyyteen::
\- Toivon et luovutaan ajatuksesta, että ei sillä ole niin väliä, hän toteaa.
Otetaan riskejä ja ollaan rohkeita!
Miten sisältä kuoriutuu villi nainen?
\- Naura kuuluvasti, älä pyydä anteeksi äänekkyyttä tai olemassaoloasi, itke jos itkettää, listaa Meri Mort ja vetää yhteen: tunne enemmän ja älyllistä vähemmän!
Marja Kihlström puolestaan vinkkaa tekemään mielikuvaharjoitusta: tanssi omassa mielikuvassa alastomana vapaasti, äläkä välitä miltä näytät vaan pohdi miltä tuntuu.
\- Pois itsekriittisyydestä – kohti lempeyttä ja mahdollisuuksien näkemistä, hän puolestaan vetää yhteen.
_Lähteet: 
Marja Kihlström: Iso O -matkaopas huipulle
Meri Mort: Lumoava nainen - tunne villi voimasi_
Torstai 12.4.2018 (tv)
Lukio-opiskelu uudistuu. Matkustajalaiva Viking Gracella on uudenlainen roottoripurje. Hevosmetsuri kaataa metsästä puita hevosten avulla. Ilmassa on paljon katupölyä.  Säätiedot.
Lukio-opiskelu uudistuu. Matkustajalaiva Viking Gracella on uudenlainen roottoripurje. Hevosmetsuri kaataa metsästä puita hevosten avulla. Ilmassa on paljon katupölyä. Säätiedot.
Tampere sai luvan hakkuille ratikan päätepysäkillä – Liito-oravan lisääntyminen ei ole vaarassa
Ennen pääsiäistä viranomaiset keskeyttivät hakkuut Tampereen Hervantajärven tulevalla asuinalueella. ELY-keskus kaipasi lisätietoa liito-oravan liikkeistä.
Tampere on saanut luvan hakata metsää tulevan ratikan päätepysäkin ympäristössä Hervannan kaakkoispuolella. Pirkanmaan ELY-keskuksen tietojen perusteella puidenkaatoalueella ei ole liito-oravan lisääntymis- tai levähdyspaikkoja. Hakkuut eivät myöskään katkaise liito-oravan puustoisia kulkuyhteyksiä tunnettujen lisääntymis- ja levähdyspaikkojen välillä. 
Puunkaatotyöt alkavat tänään torstaina ja kestävät muutamia työpäiviä. Tampere lupaa varmistaa, että metsänkäsittely ei tuhoa lintujen pesiä. Hakkuualueella on tehty liito-oravakartoitus ja linnustoselvitys maalis-huhtikuussa. 
Juuri ennen pääsiäistä [ELY-keskus vaati kaupunkia keskeyttämään metsätyöt tulevalla Hervantajärven asuinalueella](https://yle.fi/uutiset/3-10140242). Viranomaiset halusivat lisätietoa liito-oravan elinalueista ennen hakkuiden aloittamista. ELY-keskus halusi varmistaa, että hakkuut eivät riko luonnonsuojelulakia.
Alueelle on tulossa monipuolista asutusta noin 3 000 asukkaalle ja Tampereen tulevan ratikan eteläinen päätepysäkki. Kaupunki poistaa puuston tulevalta Makkarajärvenkadulta ja siihen rajoittuvilta korttelialueilta.
Koiranomistajat ovat tehneet rikosilmoituksia nakkeihin kätketyistä ongenkoukuista Kirkkonummella ja Raaseporissa – Poliisi: syytä paniikkiin ei ole
Maastosta on löytynyt vaarallisia syöttejä. Rikosilmoitusten jättäjät arvelevat, että motiivina ovat koiran jätökset.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on saanut kolme rikosilmoitusta maastosta löytyneistä nakinpalasista, joiden sisältä on löytynyt ongenkoukku.
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/lansi-uudenmaan_poliisille_tehty_3_rikosilmoitusta_nakkeihin_katketyista_ongenkoukuista_69579), että kaksi ilmoitusta on tehty Kirkkonummelta ja yksi Raaseporista. Ilmoittajat ovat epäilleet, että motiivi vaarallisten syöttien asettamiselle voisi olla lumesta esiin tulleet koiran jätökset.
Poliisi muistuttaa, että eläimille vaarallisten syöttien piilottaminen maastoon on eläinsuojelurikos, josta voi saada sakkorangaistuksen tai enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
Esimerkiksi Helsingin Sanomat kertoi alkuviikosta [koiranomistajia huolestuttavista löydöistä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005634908.html). 
Poliisin mielestä syytä paniikkiin ei kuitenkaan ole. Tiedotteessaan poliisi toteaa, että koiran kanssa ulkoilusta selviää hyvin noudattamalla normaalia huolellisuutta ja tarkkaavaisuutta.   

Poliisi neuvoo keräämään löydetyt syötit pois koirien ja lasten ulottuvilta.
**Lisää aiheesta:**  
[Lämpenevä sää sulattaa esiin ikuisen jätösriesan: "Ei se koiran syy ole, vaan vika on narun toisessa päässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10147057)
Venäjällä kuohuu – valmentaja vaihtui juuri ennen jääkiekon MM-kisoja, olympiakultaa voittanut Oleg Znarok siirtyy sivuun
Uusi päävalmentaja on venäläismedian mukaan Znarokin kakkosmiehenä olympialaisissa ollut Ilja Vorobjov.
Venäjältä kuuluu kummia vain kolme viikkoa ennen jääkiekon MM-kisojen alkua. Olympiakultaa helmikuussa juhlinut Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Oleg Znarok siirtyy sivuun tehtävästään. Hänen tilalleen nousee venäläismedian mukaan Ilja Vorobjov.
Vorobjov oli Pyeongchangin olympialaisissa Znarokin apuvalmentaja. Päävalmentajana hän on saavuttanut KHL:n mestaruuden kaudella 2016 Metallurg Magnitogorskissa.
Znarok aloitti Venäjän päävalmentajana Sotshin 2014 olympiapettymyksen jälkeen. Znarok saavutti maajoukkueessa MM-kultaa, MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia. Projekti huipentui tänä vuonna olympiakultaan, kun Venäjä osallistui jääkiekkoturnaukseen nimellä OAR (Venäjän olympiaurheilijat).
Torstaina julkistettiin, että entinen maalivahtisuuruus Vladislav Tretjak jatkaa Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtajana seuraavat neljä vuotta. Tretjak kertoi maajoukkueen päävalmentajan vaihtumisesta julkistuksen yhteydessä. Tretjak perusteli valmentajaratkaisua sillä, että tuplapesti SKA:n ja Venäjän peräsimessä on ollut raskas hoitaa Znarokille. 
Hiljattain kerrottiin myös, että Znarok jättää tehtävänsä Pietarin SKA:n päävalmentajana. SKA ei selvinnyt tällä kaudella KHL:n loppuotteluihin.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Tanskassa 4.–20. toukokuuta. Vorobjovin titteli MM-kisoissa on väliaikainen päävalmentaja. Znarok työskentelee joukkueen konsulttina.
Kemi teki kiinalaisyhtiön kanssa sopimuksen kiertotaloudesta
Kemissä torstaina tehty sopimus kiertotalouden yhteistyöstä on jatkoa viime kesänä tehtyyn aiesopimukseen.
Kemin ja Kiinan yhteistyö syvenee. Kemin kaupunki, Digipolis Oy ja kiinalainen Tungtai Capital ltd kehittävät kiertotalouden innovaatioyhteistyöalustan.
Viime vuonna tehtyä aiesopimusta eteenpäin vievä sopimus on allekirjoitettu tänään torstaina.
Tavoitteena on esimerkiksi kehittää ekoteollisuuspuistoja ja uusia kiertotaloustuotteita sekä saattaa sijoittajia yhteen. Yhteistyöhön liittyvät vahvasti myös Lapin ammattikorkeakoulu ja Kemiin perustettu kiertotalouskeskus.
– Olemme löytäneet mielenkiintoisen kumppanin Kiinan markkinoille hakemaan yhteisiä hankkeita, investoreita ja aivovoimaa kehittämään kiertotalouden toimintaa. Lisäksi kun Kiinassa on paljon panoksia liikkeellä tällä alalla ja me haluamme kansainvälistää kiertotalouskeskuksen toimintaa, niin sitäkin kautta näemme tässä hyvän kumppanin, kommentoi Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Yhteistyö käsittää kiertotalousinvestointien, tuotekehityksen ja koulutusyhteistyön kehittämistä niin Kemissä kuin Kiinassakin.  

Espanjalaislehdissä "yllättäen" vastakkaiset näkemykset Realin pilkusta – "Se oli rangaistuspotku" ja "Vuosisadan ryöstö"
Real Madridin rangaistuspotku Juventusta vastaan herättää monenlaisia mielipiteitä.
Real Madridin saamasta rangaistuspotkusta Juventusta vastaan Mestarien liigan puolivälierän viime hetkillä riittää puhetta varmasti pitkään.
Juventus oli noussut vieraskentällä uskomattomasti yhteistuloksessa kolmen maalin takaa tasoihin. Kun jatkoaikaa jo odoteltiin, Real Madrid sai rangaistuspotkun, kun Juventuksen Mehdi Benatian katsottiin kaataneen Realin Lucas Vazquezin sääntöjenvastaisesti. 
Juventuksen pelaajat protestoivat rajusti ja maalivahti Gianluigi Buffon ajettiin ulos. Cristiano Ronaldo laukoi rangaistuspotkun verkkoon ja Real meni jatkoon yhteismaalein 4-3. 
[Juventuksen pelaajien reaktiot olivat ottelun jälkeen rajuja. Buffon sanoi erotuomari Michael Oliveria eläimeksi ja Giorgio Chiellini vihjaili erotuomarin lahjonnasta.](https://yle.fi/urheilu/3-10155979)
Rangaistuspotkuvihellykset ovat usein tulkinnanvaraisia. Monet pitivät rankkaria täysin oikein tuomittuna. Ei olekaan ihme, että Espanjassa Real Madridia ja Barcelonaa lähellä olevien lehtien kannet kirkuivat täysin päinvastaista sanomaa. Madridilainen Marca kirjoitti "Se oli rangaistuspotku". Barcelona oli joutunut pettymään edellisenä päivänä, eikä Barcelonassa katsota hyvällä Realin menestystä. Barcelonaa seuraava Sport julistikin kannessaan "Vuosisadan ryöstö".
**Lue myös:**
[Lehti: Juventuksen ja Realin pelaajat ottivat yhteen – Buffon haukkui tuomarin eläimeksi ja Chiellini vihjaili lahjomisesta, Ronaldo hämmästeli: ”Jos ei ollut rankkari, niin se olisi ollut maali”](https://yle.fi/urheilu/3-10155979)
[Juventus ahdisti Real Madridin köysiin - lisäajan dramaattinen rankkari pelasti espanjalaisjätin](https://yle.fi/urheilu/3-10155760)
Ranskan Macron: Meillä on todisteet, että Syyrian hallitus käytti kemiallisia aseita
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump twiittasi, että isku Syyrian hallintoa vastaan saatetaan tehdä hyvin pian tai vasta myöhemmin.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoo, että hänellä on todisteet siitä, että Syyrian hallitus teki kaasuiskun Douman kaupunkiin viime lauantaina. 
Yhdysvallat ja sen liittolaiset suunnittelevat iskuja Syyriaan vastatoimena epäillylle kaasuhyökkäykselle. 
Macron sanoi TF1-kanavan haastattelussa, että päätös mahdollisesta iskusta tehdään aikanaan. Aikaisemmin Macron on todennut, että isku kohdistuisi mahdollisesti kemiallisten aseiden varastoihin Syyriassa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puolestaan twiittasi torstaina, että isku saatetaan tehdä hyvin pian tai vasta myöhemmin. 
Samalla Trump kiisti antaneensa aikaisemmin aikarajoja iskulle. [Keskiviikkona hän kirjoitti Twitteriin, että ohjukset ovat tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-10154779). 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi TV-haastattelussa olevansa päivittäin yhteydessä Trumpiin tilanteen takia. 
Macron totesi, että Ranska päättää osallistumisestaan iskuihin, kun saadut tiedot on pystytty vahvistamaan. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel totesi torstaina, ettei Saksa osallistu sotilaallisiin iskuihin. 
Merkel kertoi Saksan tukevan toimia, joilla osoitetaan Syyrialle, ettei kemiallisten aseiden käyttöä sallita. 
Lisää aiheesta: 
[Valkoinen talo: Syyriaa koskevat vaihtoehdot yhä auki](https://yle.fi/uutiset/3-10155783)
[Venäjä: Syyrian Itä-Ghouta on kokonaan hallituksen hallussa](https://yle.fi/uutiset/3-10155897)  

[Venäjä koventaa puheitaan: Tuhoamme sekä ohjukset että laukaisualustat](https://yle.fi/uutiset/3-10155611)
Ensimmäinen lähes itseohjautuva laiva voi seilata testimerellä jo kesällä – miehittämättömien alusten kokeilu vaatii vielä lakimuutoksen
Miehittämättömän aluksen operointi ei ole ollut vielä mahdollista. Suomi haluaa olla edelläkävijä merenkulun automaatiossa.
Hallitus esittää lakimuutosta, joka edesauttaa merenkulun automaatiota. 
Laki muuttaa alusten vähimmäismiehistövaatimuksia ja vahdinpidosta annettuja säädöksiä. Etäohjattujen laivojen testaaminen olisi mahdollista esimerkiksi [Eurajoen edustalla Jaakonmerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9775120). 
Automaatiokokeilut olisivat mahdollisia erikseen määritetyillä alueilla tai reiteillä. Kokeilulupa myönnetään jokaiseen kokeiluun erikseen enintään kahdeksi vuodeksi. Esimerkiksi [Rolls-Royce alkaa testata](https://yle.fi/uutiset/3-10135341) automatisoituja laivoja Jaakonmeren testialueella, kun lakimuutos tulee voimaan.
Suomesta automaatiokehityksen kärkimaa
Liikenne- ja viestintäministeriön tavoitteena on, että Suomi on tulevaisuudessa liikenteen automaatiokehityksen kärjessä. Ministeriön mukaan lakimuutos parantaisi Suomen mahdollisuuksia olla edelläkävijä merenkulun digitalisaatiossa.
Lakimuutos tulee näillä näkymin voimaan heinäkuun alussa.
_Otsikkoa korjattu 12.4. 16:59: Miehittämätön muutettu otsikosta etäohjattavaksi. Kyse ei ole kokonaan miehittämättömistä aluksista, vaan alusten vähimmäismiehitysvaatimuksista._ 
Kokemäen vesivuoto löydetty ja hallinnassa
Kokemäen Vesihuolto kertoi aiemmin tällä viikolla etsivänsä vesivuotoa Risten paineenkorotusaseman läheltä.
Kokemäen Vesihuolto on pystynyt paikantamaan etsimänsä vesivuodon Risten paineenkorotusaseman lähellä. Vuoto on nyt hallinnassa.
[Kokemäen Vesihuollon mukaan](http://www.kokemaenvesihuolto.fi/ajankohtaista/kokemaen-vesihuolto-oy-etsii-vesivuotoa/) paineenkorotusaseman lähialueen vedenkulutus lisääntyi äskettäin merkittävästi. Vuotokohdan löytämiseksi kokemäkeläisiä pyydettiin ilmoittamaan vesiyhtiölle mahdollisista paineenvaihteluista ja vuotohavainnoista.
Vesiyhtiö kiittää kaupunkilaisia yhteydenotoista asiaan liittyen.
Teemalauantai tanssii! Askelmerkit tanssin keväälle antaa kaksi upeaa elokuvaa, German Kralin Viimeinen tango ja Ettore Scolan Tanssit
Teema tanssii! Teemalauantai avaa kevään tanssikokonaisuuden kahden suurenmoisen tanssielokuvan illalla: Viimeinen tango Argentiinasta, Tanssit Ranskasta.
**_Un tango más_** eli _**Viimeinen tango**_ on **German Kralin** ohjaama tanssielokuva argentiinalaisen tangon legendoista **Juan Carlos Copesista** ja **Maria Nieves Regosta**, heidän puoli vuosisataa kestäneestä yhteisestä tanssiurastaan, myrskyisästä rakkaudesta, erosta – sekä viimeisestä yhteisestä tangosta.
Tangoparin tarina alkaa 1940-luvun alun Buenos Airesista, tanssisalista ja rakastumisesta. _Viimeinen tango_ on täynnä tangoon sopivia suuria tunteita – rakkautta, mustasukkaisuutta, vihaa, kaipuuta – ja komeaa musiikkia. Sekä tietysti henkeäsalpaavan hienoja tanssinumeroita.
Elokuvassa Copes ja Nieves kertovat itse tarinansa, nuorina heitä esittävät ja heinä tanssivat **Ayelén Álvarez Miño** ja **Juan Malizia**. **Wim Wendersin** tuottama _Viimeinen tango_ saa nyt tv-ensi-iltansa.
Illan toinen tansielokuva on **_Le Bal_** eli **_Tanssit_**. Se on **Ettore Scolan** vuonna 1983 ohjaama elokuva, jossa tanssitaan läpi 50 vuotta Ranskan historiaa, kansanrintaman tansseista discoon. Tanssit kertovat tarinat, vuorosanoja ei tarvita. Musiikki, kostyymit ja aikakaudet vaihtuvat – mutta tanssijat ja tanssisali pysyvät samoina.
_Tanssit_ on elokuva paitsi tanssisalien myös koko Ranskan lähihistoriasta, ja siinä muuttuvat tanssityylien lisäksi asenteet. Pariisilaisessa tanssisalissa aika kulkee tanssin pyörteissä 1930-luvun optimistisista kansanrintama-ajoista 1940-luvun alun natsimiehityksen, kollaboraattorien ja pelon aikakauteen, vuoden 1945 Pariisin vapautukseen, sodan päättymiseen ja amerikkalaissotilaiden tuloon. 1950-luvulla tanssisalissa näkyy Algerian sota, vuonna 1968 opiskelijamellakat...
Elokuva perustuu Theatre du Campagnolin esitykseen. Upea esiintyjäjoukko, 24 näyttelijää, esittää elokuvan aikana reilusti yli sataa henkilöhahmoa, tarkoin vedoin kuin pilapiirroksissa. _Tanssit_ onkin paitsi koreografian, tanssin ja musiikin myös mimiikan ja karikatyyrin juhlaa.
_Tanssit_ toi Ranskan ja Italian tärkeimmät elokuvapalkinnot Césarit ja David di Donatellot Ettore Scolalle sekä musiikin säveltäneelle **Vladimir Cosmalle**. Tanssisalissa kuullaan ja nähdään muun muassa javaa, tangoa, rumbaa, foxtrotia, twistiä, lindy hopia, diskotanssia...
Teemalauantai tanssii! 14.4.2018
Klo 21.15 **Viimeinen tango** (Un tango más / Our Last Tango, Argentiina 2015). Dramatisoitu dokumenttielokuva. Ohjaus German Kral. Mukana Juan Carlos Copes, Maria Nieves Rego, Ayelén Álvarez Miño, Juan Malizia. (Areena 20 päivää)
Klo 22.40 **Tanssit** (Le Bal, Ranska 1983). Ohjaus Ettore Scola. (Areena 30 päivää)
Työttömien aktiivimalli muuttuu: Riittääkö CV-työpaja, tulityöpassi tai omaehtoinen opiskelu näytöksi aktiivisuudesta?
Työttömien haastatteluihin palkataan yli 200 uutta työntekijää.
Työttömien aktiivimalli on herättänyt paljon porua. Hallitus päätti kehysriiheessä korjata aktiivimallin lastentauteja, vaikka laki tuli voimaan vuoden alussa. 
Tällä hetkellä työtön voi välttää leikkurin, jos hän tekee kolmen kuukauden aikana 18 tuntia töitä, tienaa 240 euroa tuloja omasta yrityksestä tai osallistuu viisi päivää työllistämistä edistäviin palveluihin.  

**Aktivoinniksi kelpaa omaehtoinen opiskelu.** 25 vuotta täyttänyt työtön voi pian opiskella puoli vuotta menettämättä työttömyyskorvausta.   

Työministeri Jari Lindström (sin.) haluaa hälventää epäilyjä siitä, että aktivointi olisi pakkotoimintaa, johon työttömät lähtevät vain korvausten menettämisen pelosta.
– Me toivomme, että ihmiset oikeasti aktivoituvat, eivätkä ajattele, että minä nyt teen näin, jotta vältyn joltakin, Lindström sanoo. 
**Mikä tahansa kurssitus ei kelpaa.** Opintojen on täytyy tukea ammatillisia valmiuksia tai valmentaa yrittäjäksi.  

Mikäli aktiivitoimiin ei osallistu, työtön menettää 4,65 prosenttia työttömyystuestaan. Peruspäivärahalla elävän kukkaroon leikkaus tekee 32 euron loven kuukaudessa.  

Aktiivimallia on verrattu Tanskan malliin. Tanskassa työvoimatoimistoissa on kuitenkin huomattavasti enemmän henkilökuntaa kuin Suomessa. Käsipareja tarvitaan esimerkiksi kolmen kuukauden välein tehtäviin työttömien haastatteluihin.  

**TE-toimistoihin palkataan 206 uutta työntekijää.** Tähän on varattu ensi vuodelle 10,9 miljoonaa. Tänä vuonna käytetään aiemmilta vuosilta säästyneitä varoja.   

Työtön voi välttyä leikkurilta myös osallistumalla työllistymistä edistävään koulutukseen. 
**Koulutuksen järjestäjäksi kelpaavat TE-toimiston lisäksi myös ammattiliitto, -järjestö, kansalaisjärjestö tai kunta.** Ammattiliittojen virkistystoimintaa ei kelpuuteta aktivoinniksi 
Insinööriliitto riemuitsee uudistuksesta. Liiton verkkosivuilta selviää, että koulutusta tarjotaan liiton jäsenille esimerkiksi ansioluettelon eli CV:n tekoon, työnhakuun sosiaalisessa mediassa ja kevytyrittäjyyteen.   

Insinööriliiton laskelmien mukaan puolet liiton koulutuksiin osallistuneista on löytynyt työpaikan. Insinööriliiton puheenjohtaja Samu Salo pitää muutosta oikeansuuntaisena.
– Me ajoimme tätä uudistusta. Olisimme kuitenkin toivoneet, että omaehtoista opiskelua olisi sallittu puolen vuoden sijaan kaksi vuotta. Sinä aikana insinööri olisi ehtinyt erikoistua uudelle alalle, Salo sanoo.
**Kelpaako aktivoinniksi ravintola-alalle vaadittavan hygieniapassin tai rakennustyömailla tarvittava tulityöpassin hankkiminen?**
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan Ylelle, että sovellusohjeita ei vielä ole. 
Työministeri Lindströmin mukaan päätökset tekee TE-toimisto. Päätös tehdään ennen kurssin alkua. 
Työ- ja elinkeinoministeri Jari Lindström kertoi keskiviikkona, että hän aikoo aloittaa kampanjan, jotta kansalaiset saisivat tietoa, millaisia kursseja ja koulutuksia työttömille on jo tarjolla. 
Soini haastaa kuntalaiset mukaan terveyskampanjaan – sairauskulut alas ennaltaehkäisten
Soinin kunta ottaa vastuuta asukkaidensa terveydestä. Kunta käynnistää terveyskampanjan, johon liittyy yksittäisten tapahtumien lisäksi myös terveyden seurantaa.
Soinin kunta käynnistää loppuvuodeksi terveyskampanjan, jolla edistetään terveellisiä ja liikunnallisia elämäntapoja. Kampanjaan ja sen tempauksiin haastetaan mukaan kuntalaisia ja yrityksiä. 
Hyvinvointia hyvästä arjesta -hankkeen projektipäällikkö Janne Kujala kertoo, että osana kampanjaa järjestetään kuntosalilla Avoimet ovet -tapahtuma. Ilmaisen kuntosalikäynnin lisäksi kävijä voi muun muassa mittauttaa kehonkoostumuksensa. Tapahtumapäivä on 25. huhtikuuta.
Kuntalaisen ei tarvitse lähteä kehonsa tilanteesta kertovan analyysin kanssa yksin kotiinsa, sillä hän saa kotilukemisekseen sekä tueksi projektiinsa erilaista ravinnosta ja liikunnasta kertovaa materiaalia. Kehonkoostumuksen seurantapäivät järjestetään elo- ja joulukuussa. 
Kuortaneen Urheiluopisto jalkautuu Soiniin elokuun seurantapäivänä. Tuolloin 29. elokuuta paikkakunnalla järjestetään erilaisia liikuntatempauksia.
Janne Kujala lupaa, että kampanjaan osallistuva voi varata häneltä veloituksettoman, henkilökohtaisen tapaamisajan oman tilanteensa kartoittamiseen.  

– Soinin kunta vastaa sote- ja maakuntauudistuksen myötä kasvavaan kunnan vastuuseen hyvinvoinnin ja terveyden edistämisessä. Kunta pyrkii myös pienentämään sairauskuluja ennaltaehkäisevillä toimilla, Janne Kujala selvittää kampanjan taustoja.
Ravinto- ja liikuntaneuvontapiste terveyskeskukseen 
Soini avaa toukokuussa terveyskeskukseensa ravinto- ja liikuntaneuvontapisteen, jolle suunnitellaan aukioloa parina päivänä viikossa. Pisteeltä voi lainata esimerkiksi kävelysauvoja ja kahvakuulia. Osana kampanjaa koulutetaan myös varhaiskasvatuksen henkilöstöä liikuntapedagogiikkaan. 
Kampanjaan on saatu hankerahoitusta Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kautta. Mukana kampanjaa toteuttamassa ovat kunnan Hyvinvointia hyvästä arjesta -hanke, Kuortaneen Urheiluopisto ja Kuusiolinna Terveys Oy. 
_Teksti: Kati Ala-Renko/Yle Pohjanmaa_
Sanomalehti Karjalainen irtisanoo yhden työntekijän
Yt-neuvottelujen tuloksena on irtisanomisen lisäksi lomautuksia.
Sanomalehti Karjalaisen yt-neuvottelut päättyivät yhden ihmisen irtisanomiseen. Alun perin puolen miljoonan euron säästöpaineiden arveltiin johtavan jopa yhdeksän henkilötyövuoden vähentämiseen. 
Yhden irtisanotun lisäksi lehti vähentää myös kolme muuta ihmistä. Heistä kaksi siirtyy eläkkeelle ja yhdelle on tarjottu muita tehtäviä saman konsernin sisällä. Vähennysten lisäksi koko Karjalaisen henkilöstö lomautetaan tänä ja ensi vuonna keskimäärin 18 päiväksi.
Karjalainen kuuluu Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konserniin. 
Kissa pelasti emäntänsä kuolemalta: "Se päästi äänen, jota en ikinä ennen ole kuullut, se oli kuin leijonan ja kissan väliltä"
Kuusivuotias Happyday eli Häpi herätti emäntänsä Tiina Virtasen öisestä tulipalosta. Tuoreeltaan kolli palkittiin sisäfileellä, ja pian vielä Suomen Kissaliiton Sankarikissa-tittelillä.
Omituinen, leijonamainen ääni ja raivokas raapiminen herättivät valkeakoskelaisen Tiina Virtasen aamuyöllä noin vuosi sitten.
– Häpi raapi rinnasta ja päästi äänen, jota en ikinä ennen ole kuullut. Se oli kuin leijonan ja kissan väliltä, kimeä ja toisesta kohtaa bassomainen.
Virtasen keittiön klinkkerilattian alla kyti tulipalo, josta tuprusi mustaa sakeaa savua. Ennen Happydayn eli Häpi-kissan toimia Virtanen oli syvässä unessa ja olisi kohta hengittänyt tappavan annoksen savua.
– Huomasin että kaikki oli täynnä mustaa savua ja aloin yskiä. Valotkaan eivät toimineet.
Virtanen soitti yksintein hätäkeskukseen, ja palokunta tuli nopeasti. 
Siinä oli henki kyseessä. Ihan tulee tippa linssiin, kun sitä muistelee.
Sankarikissan ripeys pelasti myös kissaveljen
Hätäpuhelun jälkeen Tiina Virtanen alkoi etsiä Häpin veljeä Sunnydayta eli Sania. Se löytyi tuupertuneena sängyn alta. Emäntä kertoo, että hän sai onneksi kissan virkoamaan. 
[Aamulehden uutinen ](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/omakotitalossa-paloi-valkeakoskella-palon-epaillaan-alkaneen-lammityskattilan-hormista-24433553/)tulipalosta kertoo, että Virtanen vietiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi. Hän oli yksitoista tuntia happihoidossa. Palon syttymissyyksi osoittautui myöhemmin sähkövika.
Virtasen palohälyttimestä olivat patterit loppuneet viikkoa ennen onnettomuutta.
Virtanen on ylpeä kissoistaan.
– Me ollaan sellainen kattikolmikko ja meillä on läheiset välit. Olemme kulkeneet paljon yhdessä ja kissat ovat usein mukana.  

Emäntä kuvailee Häpiä läheisemmäksi ja Sania hiukan etäisemmäksi luonteeltaan. Häpi tulee syliin rapsuteltavaksi, Sani tulee jos sitä sattuu huvittamaan.
– Kyllä ne väliin nahistelevat siitä, kumpi on perheen pää, ja kilpailevat paikasta kainalossani kun mennään nukkumaan. Toinen vetäytyy sitten tyynylle tai jalkojen päälle, Tiina Virtanen kertoo.
Kissa on omaisiaan suojeleva eläin
Yleensä sankarieläimen tittelit menevät ansioituneille koirille. Häpin lisäksi Suomen Kissaliiton Sankarikissa 2017 -tittelin saa pian kolme muutakin kissaa. Arvonimi myönnetään kissoille, jotka ovat vaikuttaneet merkittävästi siihen, että ihmishenkiä on pelastunut tai että vakavilta sairaustapauksilta on vältytty.
Liitto palkitsee Häpin lisäksi helsinkiläisen Sofin, uusikaupunkilaisen Roopen ja mustasaarelaisen Daltonin Helsingissä 21. huhtikuuta Eläinystäväni-tapahtumassa. 
Tiina Virtanen pitää hienona, että myös kissat huomioidaan.
– Samalla tavalla kissakin suojelee omaisiaan, ja Häpi on pelastanut ihmisen. Siinä oli henki kyseessä, ihan tulee tippa linssiin kun sitä muistelee, sanoo Häpin ja Sanin emäntä.
Urotekonsa jälkeen Häpi sai hanhenmaksapalleroita ja sisäfilettä.
Vili Sopanen puuttuu HIFK:n kokoonpanosta, Panu Mieho nousi ykkösketjuun – myös Kärpät teki muutoksia
Helsingin IFK ja Oulun Kärpät kohtaavat torstaina jääkiekon SM-liigan kuudennessa välieräottelussa klo 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta kello 18.02 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4392077)
Helsingin IFK:n kärkihyökkääjiin kuuluva Vili Sopanen ei pelaa tänään torstaina, kun HIFK kohtaa Kärpät Helsingin jäähallissa SM-liigan välieräottelussa. Sopasen paikan HIFK:n kolmosketjussa ottaa Juha-Pekka Haataja. 
Välieräsarja on katkolla Kärpille, joten HIFK on sekoittanut kaikki hyökkäysketjunsa. Nuori Panu Mieho nousee ykkösvitjaan Lennart Petrellin ja Joonas Raskin rinnalle, Juhani Tyrväinen siirtyy hyökkäämään Patrik Carlssonin ja Erik Thorellin kanssa.
HIFK:n puolustuksessa Miihkali Teppo on pudonnut kokoonpanosta ja hänen tilalleen nousee Saku Salmela.
Myös Kärppien päävalmentaja Mikko Manner on muokannut hyökkäysketjujaan. Charles Bertrand nousee ykkösketjuun Kristian Vesalaisen ja Mikael Ruohomaan rinnalle. Nicklas Lasu ottaa Bertrandin paikan kolmosvitjasta.
Kärpät voitti joukkueiden keskiviikon kohtaamisen Oulussa Ruohomaan jatkoaikamaalilla. Kärpät johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2. Finaalipaikkaan Tapparaa vastaan riittää neljä voittoa. Jos HIFK voittaa torstaina, ratkaiseva seitsemäs peli nähdään lauantaina Oulussa.
Kokoonpanot
**HIFK**
Petrell-Mieho-Rask   
Heiskanen-O'Connor   
Thorell-Tyrväinen-Carlsson   
Eronen-Varakas   
Tallberg-Malinen-Haataja   
Kankaanperä-Kaski   
Engberg-Åsten-Jääskä   
Salmela 
Maalilla: Lankinen  
Varalla: Engren
**Kärpät**  

Vesalainen-Ruohomaa-Bertrand   
M Koivisto-Heshka   
Junttila-Mäenalanen-Leskinen   
Ronkainen-Kukkonen   
Lasu-Humaloja-J Koivisto   
Kivihalme-Hakanpää   
Sailio-Ikonen-Karvinen   
Junnila
Maalilla: Vehviläinen  
Varalla: Rynnäs
Vesistöjen vedenkorkeuksissa on suuria eroja Hämeessä
Jokien vedenkorkeudet ovat nyt huipussaan ja monin paikoin jo kääntyneet laskuun. Sen sijaan järvien pinnat jatkavat vielä nousuaan.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan Hauholla Iso-Roineveden vedenpinta on nyt 20 senttiä yli keskiarvotason. Lammilla Pääjärven vedenkorkeus on puolestaan tavanomaisella huhtikuun alun tasolla. Janakkalassa Kernaalanjärven vedenpinta on sen sijaan lähes 40 senttiä keskiarvolukeman alapuolella.
Tammelan Liesjärvessä vedenkorkeus on lähes huhtikuun keskiarvotasolla. Pyhäjärvessä taas vedenpinta on selvästi eli noin 20 senttiä keskiarvon alapuolella. 
Säännösteltyjen järvien vedenpintoja on alennettu voimakkaasti tulvahaittojen pienentämiseksi. Hämeenlinnassa Vanajaveden vedenkorkeus on lähtenyt jo nousuun ja nyt ollaan keskiarvotasolla.
Paikalliset tulvat ovat kuitenkin mahdollisia, koska lunta on maastossa paikoitellen vielä paljon. Lisäksi maaperä on kosteaa syksyn ja alkutalven runsaiden sateiden jäljiltä. Lisäksi jääpeite joissa ja ojissa voi hidastaa vesien virtaamista rumpu- ja silta-aukoissa.
Pohjavedet hyvällä tasolla
Hämeen pohjavedet ovat palautuneet ELY-keskuksen mukaan hyvälle tasolle. Viime vuonna pohjavedenpinnat olivat harvinaisen alhaalla, mutta sateinen loppuvuosi täytti Hämeen pohjavesivarastot.
Lammin Tullinkankaan seuranta-asemalla pohjavedenpinnat nousivat viime syksystä tammikuulle yli metrin. Lopen ja Tammelan rajalla sijaitsevalla Pernunnummen seuranta-asemalla nousu oli samalla aikajaksolla 80 senttiä.
Lopputalven aikana pohjaveden muodostuminen pysähtyi ja pohjaveden taso laski hieman. Koska lunta on tänä talvena ollut paljon, niin sulava lumi nostaa taas pohjavesiä, kerrotaan Hämeen ELY-keskuksesta.
Södra Vallgrund – modernia saaristolaiselämää Merenkurkun maailmanperintökohteessa
Nykyisin täällä ei enää hiivitä jäällä hylkeitä pyytämässä tai muuteta kesäksi kalastusmajaan, mutta sadan vuoden takaisen saaristolaiselämän muistot ovat läsnä Södra Vallgrundin kylässä Raippaluodon saaressa. Talkoohenki elää vahvana nuorekkaassa 360 asukkaan kylässä, jossa siivotaan, juhlitaan ja saadaan moni homma hoitumaan yhdessä.
Ajamme pitkin Raippaluodon siltaa aurinkoisena kesäkuun päivänä. Jo silta itsessään on nähtävyys, jonka takia kannattaa poiketa näille seuduin.
Vinoköysisillan kaari kohoaa korkealle kohti sinistä taivasta. Merenpinta on jossakin kaukana allamme, sinne ei huvita vilkuilla.
Mutta se sillasta! Se on vain ylitystä varten, kun suuntanamme on Södra Vallgrund – nimensä mukaisesti se eteläisempi saaren kahdesta Vallgrundin kylästä.
“Kerran kyläläinen, aina kyläläinen”
Sillan jälkeen tie kiemurtelee vanhaa kylätietä pitkin talojen välissä. Ajamme pihaan, jossa kukkivien omenapuiden välistä pilkistää punainen puutalo.
Vastaleikattu ruoho tuoksuu. Omenapuun alle on katettu iltapäivätee.
Ulrika Vestergård-Denward ottaa meidät avosylin vastaan. Hänen perheensä on viides Skräddaris-sukutilalla asuva sukupolvi.
– Isoisoisäni oli räätäli, ja hänen perheensä osti tämän talon 1800-luvun lopulla. Se on reilut sata vuotta vanha, kuisti on rakennettu vähän myöhemmin. Tämä on ihana talo, saaristolle tunnusomainen, Ulrika kuvailee.
Ulrika on varttunut naapurikylässä Norra Vallgrundissa. Jonkin aikaa Ulrika asui Helsingissä, mutta sydän veti hänet lopulta takaisin kotikonnuille. Muutto sukutilalle ja suvun perinnöstä huolehtiminen tuntuu Ulrikasta ja hänen perheestään tärkeältä.
– Meidät otettiin hienosti vastaan. Kerran kyläläinen, aina kyläläinen, Ulrika toteaa.
Vireässä kylässä tehdään asioita yhdessä
Vaikka kylässä on vain noin 360 vakituista asukasta, vaikuttaa Södra Vallgrund hyvin toimeliaalta. Yhteenkuuluvuuden tunnetta lisää, että kyläläiset tekevät paljon asioita yhdessä.
– Meillä on aktiivista yhdistystoimintaa, jonka parissa pääsee tekemään kaikenlaista. Siivotaan yhdessä ja juhlitaan yhdessä. Kylä tuntuu todella elinvoimaiselta ja vireältä, sanoo Ulrika.
Siivotaan yhdessä ja juhlitaan yhdessä.
Ulrikalle kylä merkitsee rauhallisuutta, turvallisuutta ja luonnonläheisyyttä.
– Täällä voin tankata voimia arkeen. Saan pitää huolta perheen satavuotisesta sukutilasta ja hoitaa sitä niin, että sillä on edessään ainakin toiset sata vuotta.
Vuodenajasta riippumatta ulkona luonnossa on aina jotain tekemistä. Talvisin voi vaikkapa hiihtää jääladulla tai metsässä.
Jos on onnea, voi Unescon luonnonperintökohteeksi kelpuutetun Merenkurkun saaristomaiseman yllä nähdä revontulia. Rauhaisaa ja vaikuttavaa, sanovat kylän tietolähteet.
Luontoa, historiaa, käsitöitä
Kylä tarjoaa vierailijalle paljon tekemistä.
Kolme uimarantaa tarjoavat mahdollisuuden pulahtaa mereen vilvoittelemaan lomapäivän jälkeen – toivon mukaan tietenkin aurinkoisen ja lämpimän sellaisen.
– Meillä on Sommarösundin ja Bulleråsin uimarannat sekä merenlahti Sommarön linnakkeen luona, jossa voi liikkua myös luontopoluilla, kertoo Ulrika.
[Sommarön linnake](http://www.merenkurkku.fi/koe-merenkurkku/kayntikohteet/sommaro/) on puolustusvoimien vanha linnakealue, jossa toimi rannikkotykistö 1930-luvulta 1980-luvulle.
Lisäksi kylässä on Aava Kertun Kotitila. Pihalla vilisee ainakin vuohia, lampaita, poneja, villasikoja, minipossuja, kanoja, kaniineja, ankkoja, hanhia, kissoja ja lehmiä. Ja eläimiä on lupa silittää.
Alamme vähitellen ymmärtää, miksi Södra Vallgrund valittiin tässä osassa Suomea Vuoden kyläksi vuonna 2016. Valinnan tekee Aktion Österbotten, Pohjanmaan rannikon paikallisyhteisöjen eteen töitä tekevä yhdistys, yhteistyössä Pohjanmaan liiton kanssa.
Kyläläisten keski-ikä: noin 40 vuotta
Voisi luulla, että 30 kilometrin päässä Vaasasta sijaitsevan pienen saaristolaiskylän asukkaista suuri osa olisi ehtiny korkeaan ikään. Mutta ennakkoluulo osoittautuu täysin vääräksi.
Södra Vallgrund tuntuu nuorelta ja pirteältä, ja täällä asuu paljon lapsiperheitä. Kylässä on elinkelpoinen kauppa, ja uskon, että sillä on suuri merkitys, sanoo Ulrika.
Oma koulu lakkautettiin
Södra Vallgrundin vilkkautta selittää osin se, että kylässä on kaikenikäisiä ihmisiä, myös pikkulapsia. Myönteinen vaikutus on myös kyläneuvostolla ja Sommaröhallenin käsityöläispuodilla.
Mutta vaikka lapsia syntyy enemmän, on kylän oma koulu lakkautettu.
Suremme oman koulun menetystä.
– Suremme oman koulun menetystä. Pienen kyläkoulun yhteisöllisyys oli lapsille tärkeää koko ala-asteen ajan. Siksi toivomme että saamme pitää nykyisen Vallgrundin koulun, sanoo Ulrika.
Koulu siirtyi onneksi vain kolmen kilometrin päähän naapurikylän Norra Vallgrundin koulun yhteyteen. Kyläläiset toivovat, että nykyistä koulua ei lakkauteta, sillä silloin lasten pitäisi matkustaa Raippaluotoon asti, jonne on matkaa 16 kilometriä.
Koulusta panimoksi
Syksyllä 2017 [Johan Ahlqvist osti koulun](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/11/stora-planer-for-sodra-vallgrund-skola-i-korsholm). Hän aikoo remontoida rakennuksen, johon on suunnitteilla panimo, pubi, ravintola sekä kokous- ja majoitustiloja.
Voimistelusaliin hän ei aio koskea, jotta se säilyy kyläläisten käytössä tulevaisuudessakin. Ahlqvist tähtää ovien avaamiseen kesällä 2019.
Granösundin kalastajakylä näyttää, millaista elämä saaristossa oli sata vuotta sitten
Granösundin kalastajakylä on ulkoilmamuseo, joka esittelee entisaikojen saaristolaiselämää: silloin kylän tärkeimpiä elinkeinoja olivat kalastus ja hylkeenpyynti.
– Museon rakennukset on tuotu alueelle muualta. Kaikki alkoi rannan kalastusmajasta, joka tuotiin tänne 1970-luvun alussa, kertoo Ulrika.
Kaiken ovat kyläläiset tehneet talkoilla.  Varsinaisena tavoitteena ei alun perin ollut perustaa museota.
– Innokas porukka halusi pelastaa vanhoja rakennuksia. Sen seurauksena alueella on nyt neljätoista rakennusta.
Kesäisin museossa on opastus, ja sisäänpääsy maksaa kolme euroa.
– Heinäkuussa käsityöläisiltoina sisään pääsee ilmaiseksi. Alueella voi katsella ympärilleen, tai osallistua käsityöpajoihin, opetella nikkaroimaan, vuolemaan tai takomaan tai värjätä lankaa, riippuen siitä mitä juuri sinä iltana teemme. Tai voi tulla vain poikkeamaan kupilliselle pannukahvia vastaleivotun pullan kera, kuvailee Ulrika.
Museossa käy kaiken ikäisiä vierailijoita, maailman joka kolkalta.
– On paikkakuntalaisia, pitkämatkalaisia, maailmanperintömatkaajia, koululaisia ja eläkeläisryhmiä. Kerromme kävijöille, kuinka kovaa elämä muinoin saaristossa oli: millaista oli hiipiä jäällä metsästämässä hylkeitä, kertoo Ulrika.
On voitava ymmärtää, miten saaristolaiset tänä päivänä elävät.
Ajatuksena museossa ei ole ainoastaan näyttää, millaista elämä saaristossa oli entisaikaan, vaan luoda myös yhteys siihen, miten saaristolaiset nykyään elävät.
– Enää ei muuteta kuukausiksi kalakämpälle asumaan tai tehdä omia tynnyreitä tai verkkoja, Ulrika pohdiskelee.
_Käännös: Anna-Maija Kalén ja Hannamari Hoikkala._
Me elämme maailman luonnonperintöalueella pienessä noin 360 asukkaan kylässä. Kylä on monine yhdistyksineen ja yrityksineen uskomattoman aktiivinen. Södra Vallgrund ry pyörittää käsityöläispuotia: Sommaröhallen esittelee yli sadan käsityöläisen aikaansaannoksia. (...) Raippaluodon Kotiseutuyhdistys ry ylläpitää Granösundin kalastajakylää, ulkomuseota jonka rakennukset kertovat tarinaa siitä, millaista saaristolaiselämä oli 100 vuotta sitten.
Mies jäi kiinni rattijuopumuksesta kahdesti vuorokauden sisällä
Poliisi päätti ottaa miehen säilöön, jotta hän ei syyllistyisi rattijuoppouteen kolmatta kertaa.
Poliisi epäilee raumalaista miestä kahdesta saman vuorokauden aikana tapahtuneesta törkeästä rattijuopumuksesta.
Ensimmäisen kerran henkilöautolla liikkeellä ollut mies jäi kiinni keskiviikkona hieman ennen iltaseitsemää valtatiellä 8. Epävarman ajon takia pysäytetty mies puhalsi Tiilivuoden kohdalla poliisin mittariin 3,12 promillen lukemat. Poliisi määräsi hänet ajokieltoon.
Seuraavan kerran mies kunnostautui liikenteessä, kun hän oli ajellut pakettiautolla Purjehtijankadulla puoli kahdentoista aikaan torstaina. Hän oli osunut tien vierellä kulkeneen miehen työntämiin kottikärryihin.
Poliisi tavoitti miehen kohtapuoliin asunnostaan, jossa hän puhalsi 3,20 promillen lukemat.
– Mies otettiin poliisin säilöön, ettei toteutuisi sanonta "ei kahta ilman kolmatta", rikosylikonstaapeli Jyrki Nordberg sanoo.
Julkisen sanan neuvosto: Ylelle vapauttava päätös Jemen-uutisesta
Julkisen sanan neuvoston mukaan Ylen uutisessa ei ollut olennaisia asiavirheitä, kun siinä tulkittiin YK:n maajohtajan kannanottoa.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on käsitellyt [Ylen verkkouutista](https://yle.fi/uutiset/3-9997086) koskevan kantelun, mikä koski Jemenin sotaa. JSN antoi Ylelle asiassa vapauttavan päätöksen.
Kantelun mukaan jutun otsikointi on harhaanjohtavaa, eikä se täytä totuudenmukaista tiedonvälitystä. Jutussa käsiteltiin YK-missiota johtavan maakoordinaattorin kannanottoa Jemenin kriisiin. Kantelijan mukaan YK:n maajohtaja ei mainitse alkuperäisessä tiedotteessaan jutussa mainittuja länsijoukkoja mitenkään.
Journalistin ohjeen 8 mukaan journalistilla on velvollisuus pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen. JSN:n mukaan uutisessa ei ollut olennaisia asiavirheitä, kun siinä tulkittiin YK:n maajohtajan kannanottoa.
Julkisen sanan neuvosto [toteaa päätöksessään](https://www.jsn.fi/paatokset/6743-yle-18/), että Ylellä oli perusteet tulkita YK:n maakoordinaattorin kannanottoa niin, että siinä esitettiin kritiikkiä Britannialle ja Yhdysvalloille.
JSN:n mukaan uutisessa siteerattiin YK:n maajohtajan kannanottoa tarkasti. Jutun otsikossa ja ingressissä oli toimittajan tekemä tulkinta kannanotosta. Otsikon ei tarvitse olla täsmällinen ja yksiselitteinen, jos itse jutusta selviää, mistä on kysymys, kirjoittaa JSN.
JSN:n mukaan tiedotusvälineet voivat valita näkökulmansa ja ilmaisunsa silloinkin, kun ne ovat kiistanalaisia.
Hallituksen mitta täyttyi: Haluaa irtisanoa Suomen ja Portugalin välisen verosopimuksen – varakkaiden suomalaiseläkeläisten verovapaus päättyy
Esityksen taustalla on Portugalin viivyttely uuden verosopimuksen toimeenpanossa.
Hallitus esittää, että Suomen ja Portugalin välinen verosopimus irtisanotaan. Hallitus antoi asiaa koskevan esityksen eduskunnalle torstaina.
Irtisanominen koskisi nykyistä, vuonna 1970 solmittua verosopimusta. Sopimukseton tila tarkoittaisi, että Suomi voisi verottaa yksityisen alan eläkkeitä kansallisen lain pohjalta. Irtisanomisen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Esityksen taustalla on Portugalin viivyttely uuden verosopimuksen toimeenpanossa. Suomi ja Portugali solmivat uuden verosopimuksen marraskuussa 2016. Portugalin parlamentti ei ole kuitenkaan käsitellyt sopimusta, joten sitä ei ole saatu voimaan.
Sopimuksella oli tarkoitus tukkia porsaanreikä, jonka avulla varakkaat suomalaiset eläkeläiset ovat pystyneet välttämään verojen maksun muuttamalla Portugaliin asumaan.
Sopimuksen arvioitiin vaikuttavan käytännössä noin 200–300 suomalaisen verotukseen. Periaatteellisesti tärkeän verovapauden lopettamisesta koituvaksi verohyödyksi laskettiin joitakin miljoonia euroja.
Eläkkeiden verottomuudesta [nousi kohu kesällä 2015](https://yle.fi/uutiset/3-9278179) kun kävi ilmi, että muun muassa Keskon entinen pääjohtaja Matti Halmesmäki, Rautaruukin entinen toimitusjohtaja Sakari Tamminen ja Nokian renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran olivat siirtäneet kotipaikkansa Portugaliin, missä heillä oli mahdollisuus anoa verovapautta eläkkeilleen.
**Lue myös:**
[Suomi ja Portugali allekirjoittivat uuden verosopimuksen – eläkeläisten verovapaus päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-9278179)
[Sipilä Portugalin verosopimuksesta: Tavoitteena loppu verovapaille eläkkeille ](https://yle.fi/uutiset/3-8832545)
[Stubb: Verojen pakoilu Portugalissa pannaan kuriin – "Meillä on tasan kaksi vaihtoehtoa"](https://yle.fi/uutiset/3-8655973)
Turku vaatii toriparkin rahoituksesta tarkempia tietoja pikaisella aikataululla
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen haluaa selvityksen mukana olevista rahoittajatahoista 23. huhtikuuta järjestettävään kaupunginhallituksen kokoukseen.
Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen:edellyttää täsmällisiä tietoja toriparkin rahoittajista ja heidän sitoutumisestaan hankkeeseen. Selvitys tulisi olla kaupunginhallituksen käytössä 23. huhtikuuta järjestettävässä kokouksessa. 
Maanalaista pysäköintilaitosta Kauppatorille suunnitteleva Turun Toriparkki ilmoitti alkuviikosta Finanssiyhtiö Taalerin hankkivan ja järjestelevän rahoitusta. 
Apulaiskaupunginjohtaja Virtasen mukaan Taalerin on toimitettava kaupungille kirjalliset sitoumukset hankkeen loppuun saattamisesta ja rahoittajatahot, jotka yhtiö on toistaiseksi hankkinut. 
Kauppatorin arkelogiset kaivaukset on tarkoitus aloittaa huhti-toukokuun vaihteessa. 
MOT:lle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta 
Julkisen sanan neuvosto on antanut MOT:lle langettavan päätöksen. Langettava päätös liittyy ohjelmaan, jossa käsiteltiin psykiatrian alan hoitosuosituksia. Yhden ohjelmassa esitetyn väitteen paikkansapitävyyttä ei perusteltu ja se perustui vain yhden nimettömän lähteen arvioon.
Julkisen sanan neuvoston langettava päätös koskee 23.10.2017 esitettyä [”Luulosairaan käypä hoito” ohjelmaa](https://areena.yle.fi/1-3849190). Siinä käsiteltiin psykiatrian alan hoitosuosituksia ja sitä, vaikuttaako lääketeollisuuden lääkäreille antama taloudellinen tuki siihen, että psykiatrian hoitosuosituksissa lääkkeellinen hoito korostuu.
Osana ohjelmaa lueteltiin erilaisia tapoja, joilla lääketeollisuus tukee lääkäreitä. Tässä osuudessa oli myös virke: ”Lääketeollisuus voi myös maksaa kirjoitetuista resepteistä ja se tarkkailee, ketkä lääkkeitä määräävät”.
Julkisen sanan neuvoston päätöksessä todetaan, ettei ohjelmassa väitteelle esitetty perusteluita.
Neuvostolle antamissaan vastauksissa MOT perusteli väitettä nimettömän lähteen arviolla kertoi tämän toimineen itse lääketeollisuudessa keskeisissä tehtävissä.
”Ohjelmassa ei kuitenkaan kerrottu, että kyseessä oli nimeämättömän lähteen arvio, eikä arvion paikkansapitävyyttä ollut tarkistettu muista lähteistä”, todetaan neuvoston ratkaisussa.
Neuvoston mukaan kyse oli vain lähteen mielipiteestä eikä tosiasiasta. Tämä oli olennainen asiavirhe, joka olisi pitänyt korjata sen jälkeen kun kantelija oli ollut yhteydessä toimitukseen.
**JSN:n langettava päätös**
Langettava päätös 6704/YLE/17
Yle
Asia: Lähdesuoja, totuudenmukainen tiedonvälitys, olennainen asiavirhe, sepitteellinen aineisto
Ylen MOT lähetti televisiossa ohjelman, jossa esitettiin väite, jonka paikkansapitävyyttä ei perusteltu ohjelmassa. Myöhemmin väitteen paikkansapitävyyttä perusteltiin ainoastaan yhden nimeämättömän lähteen arviolla. Väite esitettiin ohjelmassa tosiasiana, vaikka kyse oli lähteen mielipiteestä. Tämä oli olennainen asiavirhe, joka olisi pitänyt korjata.
_Kantelu 31.10.2017_
 
Kantelu kohdistuu Ylen 23.10.2017 televisiossa lähettämään ja internetissä katsottavissa olevaan MOT-ohjelman jaksoon [”Luulosairaan käypä hoito”.](https://areena.yle.fi/1-3849190)
Kantelun mukaan ohjelmassa on virhe, kun siinä sanotaan: "Lääketeollisuus voi maksaa resepteistä. Se tarkkailee ketkä lääkkeitä määräävät."
Kantelun mukaan kyseinen kohta rikkoo Journalistin ohjetta 8, eli ohjelmassa ei pyritä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen. Toimittajan olisi ollut helppoa tarkistaa lääkeviranomaisilta, miten lääkkeiden määrääminen Suomessa tapahtuu, ja kenelle tieto määrätyistä lääkkeistä ja resepteistä välittyy ja ei välity.
Kantelijan mukaan lääkäri kirjoittaa reseptin potilaalle, ja tämä on heidän välinen salassa pidettävä tieto. Resepti välittyy apteekkeihin ja tiedot resepteistä Kelaan. Lääkefirma ei saa mitään tietoa yksittäisen lääkärin kirjoittamista resepteistä.
Toimittaja on ilmoittanut toisaalla saaneensa tiedon "lääketeollisuudelle korkeassa asemassa työskennelleeltä henkilöltä". Sen ei pitäisi riittää totuudenmukaisuuteen pyrkivälle journalistille, että joku henkilö joka on työskennellyt alalla tai alalle, kertoo näin.
Kantelun mukaan yllä kuvatuin perustein ohjelmassa rikotaan myös Journalistin ohjeiden kohtaa 10, koska tieto olisi ollut helposti tarkastettavissa.
Kantelussa viitataan myös Journalistin ohjeiden kohtaan 11. Kantelun mukaan nykypäivänä liikkuu paljon erilaisia salaliittoteorioita ja mielipiteitä lääkäreiden ja lääketeollisuuden kytköksistä; puhutaan Big Pharmasta ynnä muusta. Kantelun mukaan Yleisradion toimittaja voi vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen sepitteellisellä väitteellä. Sen lisäksi, että lääkäreiden uskottavuus vaarantuu ja heidän taloudellinen riippumattomuus asetetaan vakavasti kyseenalaiseksi, vakavampana seurauksena voi olla, että suomalaisten usko määrättyjen lääkkeiden tarpeellisuuteen horjuu ja vakavienkin sairauksien hoito vaarantuu. Kantelija on itsekin lääkäri.
Kantelussa viitataan myös Journalistin ohjeiden kohtaan 12. Kantelun mukaan toimittaja on ilmoittanut toisaalla tietolähteekseen aiemmin lääketeollisuudelle työskennelleen henkilön, jolloin tietolähteellä voi olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus. Kantelija ei kuitenkaan esitä mitään perusteita hyötymis- tai vahingoittamistarkoituksesta, joten tapausta ei käsitellä Journalistin ohjeiden kohdan 12 näkökulmasta.
Kantelija on pyytänyt virheen korjaamista, eikä ole saanut Yleltä vastausta.
_Vastaus 8.1.2018_
Vastaavan toimittajan Ville Vilénin mukaan kantelun väitteet Journalistin ohjeiden rikkomisesta eivät pidä paikkaansa.
Lääkärinä toimiva kantelija kertoo omana näkemyksenään, että lääkärin määräämästä lääkkeestä menee tietoa vain potilaalle, apteekille ja Kelalle.
MOT:n lähteenä kyseisessä kohdassa oleva henkilö on itse toiminut lääketeollisuuden palveluksessa keskeisissä tehtävissä. Hän kertoo, että hänen edustamansa lääkealan yritykset ovat saaneet haltuunsa kyseisiä tietoja ja voineet antaa heidän lääkkeitään määränneille taloudellisia etuja. MOT antoi henkilölle lähdesuojan, koska tällä tavoin lähde saatiin kertomaan tämä ohjelman kannalta merkittävä tieto. Tiedon kertominen ohjelmassa oli yhteiskunnallisesti merkittävää.
Vastaavan toimittajan mukaan MOT:lla ei ole epäilystä siitä, etteikö kyseinen lähde tiedä asiasta tai että hän olisi tahallaan väärää tietoa antamalla pyrkinyt henkilökohtaisen intressin täyttämiseen tai toiminut hyötymis- tai vahingoittamistarkoituksessa. Lähtökohtaisesti kyseisen henkilön intressissä olisi luontevampaa kieltää kuin myöntää mainitun kaltaisten tietojen saanti ja toiminta.
Kyseisen henkilön tiedot alalla tapahtuvasta tietojen vaihdosta perustuvat siihen, että hän on itse edustanut tahoa, joka on hyötynyt niiden saannista.
Vastaavan toimittajan mukaan MOT:n käyttämää lähdettä on pidettävä luotettavana asiassa ja ohjelmassa esitetyt tiedot on tarkistettu riittävällä varmuudella.
Ohjelmassa esitetty tieto ei ole myöskään niin kategorinen kuin kantelija antaa kantelussaan ymmärtää.
Tarkasti ottaen ohjelmassa kerrotaan, että “lääketeollisuus voi myös maksaa kirjoitetuista resepteistä ja se tarkkailee, ketkä lääkkeitä määräävät”. “Myös” -sana on tulkittava lauseessa tiedon kategorisuutta pehmentävänä, lääketeollisuuden toimintana “jonkin lisäksi tai jonkin ohella”.
Kantelija viittaa myös Journalistin ohjeiden kohtaan 11. Vastaavan toimittajan mukaan kyseisessä ohjelmassa tai kohdassa ei ole mielipiteitä tai sepitteellistä aineistoa. Siinä ei esitetä salaliittoteorioita, vaan selvitellään lääkärien – myös itse ilmoittamistaan – kytköksistä lääketeollisuuteen. Käypä hoito -suosituksia tekevien lääkäreiden on lain perusteella annettava kyseinen tieto, mikä ohjelmassa myös kerrotaan.
Ohjelman keskeisimmät näkemykset tulevat Suomen johtavilta lääketieteen asiantuntijoilta.
Vastaavan toimittajan mukaan ohjelmassa ei missään kohtaa kyseenalaisteta lääkärien uskottavuutta tai pyritä vähentämään suomalaisten uskoa määrättyjen lääkkeiden tarpeellisuuteen.
Vastaavan toimittajan mukaan Yle MOT ei reagoinut kantelijan oikaisuvaatimukseen, koska ohjelmassa ei ollut oikaistavaa virhettä. Vastineoikeutta kantelijalla ei ollut, koska ohjelma ei käsitellyt häntä tai hänen edustamaansa tahoa.
Medialla on oikeus käsitellä lääkärien toimintaa yleisesti semminkin, kun ohjelman aihe on yhteiskunnallisesti erittäin perusteltu. Tältä osin lääkärikunnan toiminnan käsittely menee heidän normaalin yhteiskunnallisen toimintansa arvioinnin alle eikä tämä oikeuta MOT:n tulkinnan mukaan kantelijan omaan kannanottoon lääkärikunnan edustajana asiassa (Journalistin ohjeiden kohta 24).
Yle MOT-toimituksen näkemyksen mukaan se ei ole rikkonut kantelussa mainittuja Journalistin ohjeita.
_Vastaus lisäkysymyksiin 22.3.2018_
Miten olette pyrkineet tarkastamaan tiedon: ”Lääketeollisuus voi myös maksaa kirjoitetuista resepteistä ja se tarkkailee, ketkä lääkkeitä määräävät”?
Voisitteko tarkentaa, miten lääketeollisuus voi tarkkailla, ketkä lääkkeitä määräävät?
Vastaavan toimittajan Ville Vilénin mukaan MOT:n ohjelmassa käytetty lähde on luotettava. ”Lähteen kanssa on tehty sopimus hänen suojaamisestaan, emmekä näin häntä paljasta. Lähteen antaman tiedon lisäksi asiaa on tarkistettu myös muualta. Tässä taustaa siihen.”
Vastaavan toimittajan mukaan lääketeollisuuden ja lääkäreiden väliset yhteydet ja mahdolliset taloudelliset kytkökset ovat olleet julkisessa keskustelussa vuosia ja monessa valtiossa näistä kytköksistä on pakko ilmoittaa melko tarkallakin tasolla.
”Esimerkiksi Yhdysvalloissa on olemassa avointa dataa siitä, kuinka paljon yksittäiset lääkärit saavat erilaisilla perusteilla tuloja lääkeyhtiöiltä. [https://openpaymentsdata.cms.gov/](https://openpaymentsdata.cms.gov/)
Tutkimukset osoittavat, että lääkeyrityksiltä etuja saaneet lääkärit kirjoittavat muita useammin ns. brändivalmisteiden reseptejä. [http://haiweb.org/wp-content/uploads/2017/03/Sunshine-Act.pdf](http://haiweb.org/wp-content/uploads/2017/03/Sunshine-Act.pdf)
On myös tietoa siitä, että yritykset ostaisivat tai muuten hankkisivat reseptidataa apteekeista ja voisivat seurata yksittäisten lääkärien reseptejä. [https://www.researchgate.net/publication/257309178_Physicians_Under_the_Influence_Social_Psychology_and_Industry_Marketing_Strategies](https://www.researchgate.net/publication/257309178_Physicians_Under_the_Influence_Social_Psychology_and_Industry_Marketing_Strategies)
MOT:n jutussa haluttiin selvittää, onko Suomessakin mahdollisesti toimintaa, jossa lääkäreitä kompensoidaan myös sen perusteella, miten he suosivat tiettyjä valmisteita lääkemääräyksissään.”
Vastaavan toimittajan mukaan MOT:n lähde on kertonut, että myös Suomessa joidenkin lääkäreiden kanssa on tehty sopimuksia ja lääkemyynnin avulla seurattu, että sopimuksia noudatetaan.
Vastaavan toimittajan mukaan lääketeollisuudella on mahdollisuus seurata heidän omien tuotteidensa myyntiä tarkasti (valmistekohtainen ja aluekohtainen tieto). ”Suomessa esimerkiksi Pharmarket-palvelu ja lääketukut (joiden toimittamiin tietoihin Pharmarket-tietokanta perustuu) ovat kanavia, joiden kautta seuranta on mahdollista.” [https://www.laaketietokeskus.fi/pharmarket](https://www.laaketietokeskus.fi/pharmarket)
”Seuratun myyntidatan yhdistäminen tietoon siitä, keille lääkäreille on tarjottu etuja, on eräänlainen kontrollikeino sille, että lääkärit ovat pyrkineet määräämään juuri tiettyjä valmisteita." Vastaavan toimittajan mukaan jutussa ei ole sanottu, että Suomessa lääkeyritykset saisivat tarkat reseptitiedot lääkäreittäin.
_Vastaus lisäkysymyksiin 3.4.2018_
Miten tätä on mahdollista seurata lääketukkujen datan avulla, koska vuodesta 2003 alkaen apteekit ovat laajasti vaihtaneet lääkärien määräämiä lääkkeitä halvempiin (lääkevaihto)?
Minä vuonna lähteen kertomaa resepteistä maksamista ja lääkemääräysten tarkkailua on varmuudella viimeksi tapahtunut?
Onko lähde uskottavasti kertonut, että resepteistä voidaan edelleen maksaa lääkäreille Suomessa ja että lääkeyhtiöt edelleen tarkkailevat, ketkä lääkkeitä määräävät?
Vastaavan toimittajan Ville Vilénin mukaan lääkevaihto ei koske kaikkia lääkkeitä vaan silloin edellytetään rinnakkaislääkkeitä, joihin lääkärin määräämä lääke voidaan vaihtaa. ”Kun alkuperäislääkkeen patentti on rauennut, saavat muutkin kuin alkuperäislääkkeen kehittäjä tuoda myyntiin oman rinnakkaisvalmisteensa. Lääkevaihdon piirissä on noin 59 prosenttia kaikista Suomessa myyntiluvallisista ihmisille tarkoitetuista lääkevalmisteista, joita on yhteensä 8917 (lähde: Fimea).Myös lääkkeen määrääjä voi kieltää vaihdon lääketieteellisin tai hoidollisin perustein.”
Vastaavan toimittajan mukaan reseptilääkemarkkinoinnin on todettu olevan tehokas myynninedistämiskeino ja sillä on havaittu olevan vaikutusta myös lääkkeenmääräyskäytäntöön. Tutkimuksen mukaan lääkevaihto ei ole vaikuttanut esimerkiksi reseptilääke-edustajien lääkärikäyntien määrään. [http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-1075-2/urn_isbn_978-952-61-1075-2.pdf](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-1075-2/urn_isbn_978-952-61-1075-2.pdf)
Vastaan toimittajan mukaan Yle MOT:n toimitus haluaa korostaa, että sekä lääkkeiden markkinointi lääkäreille että omien tuotteiden myynnin seuranta hyvinkin tarkasti on osa normaalia prosessia. Kyse on siitä, onko mahdollista, että tähän normaaliin toimintaan kytkeytyy myös kompensaatiota joillekin lääkäreille tiettyjen tuotteiden suosimisesta. MOT:n lähteen mukaan näin on tapahtunut Suomessakin ja, kuten yllä on todettu, myös muualla maailmassa.
Vastaavan toimittajan mukaan lääketeollisuus voi saada tietoja tiettyjen valmisteiden myynnistä alueellisesti osana normaaleja myynninseuraamisprosesseja tai saada tietoja myös muilla tavoilla, jotka eivät kuulu tavanomaisiin. Yle MOT:n tiedossa ei ole, että Suomessa apteekit olisivat luovuttaneet tietoja lääkeyrityksille, vaikka sellaisesta on ulkomaisessa tutkimuskirjallisuudessa viitteitä. Sen sijaan toinen mahdollisuus vastaavan toimittajan mukaan on, että lääkärit itse toimittavat lääkeyrityksille tietoja kirjoittamistaan resepteistä, mikäli he ovat sopineet lääkeyrityksen kanssa yhteistyöstä. MOT:n lähteen mukaan Suomessa on myyntilukujen seuraamisen lisäksi myös ollut toimintaa, jossa korvauksia tiettyjen lääkkeiden suosimisesta saaneet lääkärit ovat itse toimittaneet kopioita resepteistä (ilman potilaiden nimitietoja) lääkeyrityksille.
Vastaavan toimittajan mukaan MOT on pyrkinyt siis selvittämään viitekehystä: onko lääkäreiden kompensointi ja lähteen kertomat seurantakeinot mahdollisia. Lähde on toiminut itse sellaisessa asemassa lääketeollisuudessa, että hänellä on ollut tietoa tällaisesta toiminnasta eikä hänellä ole ollut syytä olla puhumatta totta, koska toiminta ei ole ollut hänen edustamansa alan maineen kannalta positiivista.
Vastaavan toimittajan mukaan Yle MOT on luvannut lähteelleen lähdesuojan, eikä voi siksi avata tarkemmin, minä vuonna resepteistä maksamista ja lääkemääräysten tarkkailua on varmuudella viimeksi tapahtunut ilman, että lähde mahdollisesti paljastuu.
Kysymykseen siitä, onko lähde uskottavasti kertonut, että resepteistä voidaan edelleen maksaa lääkäreille Suomessa ja että lääkeyhtiöt edelleen tarkkailevat, ketkä lääkkeitä määräävät, vastaava toimittaja vastaa, että lääkemarkkinan volyymi tai merkitys ei ole laskenut ja kilpailu on kovaa. Jos omien tuotteiden myynninedistäminen on ollut kannattavaa aiemmin, se on sitä edelleen. Vastaavan toimittajan mukaan MOT:lla ei ole siis ollut syytä olla uskomatta lähdettään, kun hän on näkemyksenään esittänyt, että toiminta on edelleen todennäköistä, jopa ”varmaa”.
**Kuuleminen 11.4.2018**
Ylen kirjallisen vastauksen lisäksi Julkisen sanan neuvosto kuuli vastaavaa tuottajaa Hanna Takalaa kokouksessaan 11.4.2018. Kuulemisessa toistettiin vastaavan toimittajan vastauksessa esitettyjä perusteita. Takala korosti, että yleisölle nimettömäksi jääneiden lähteiden käyttäminen on aina tarkan harkinnan kohde ja Yle MOT on arvioinut huolellisesti lähteen luotettavuuden. Lähteellä ei ole ollut hyötymis- tai vahingoittamistarkoitusta.
Takalan mukaan lauseessa tarkoitetaan, että väitteen mukaista toimintaa tapahtuu myös nykypäivän Suomessa. Hänen mukaansa kyseessä on kuitenkin yleinen virke, eikä se viittaa ainoastaan yhteen lähteeseen vaan myös kansainvälisiin tutkimuksiin. Lähteen luotettavuutta lisää se, että tällaista toimintaa on tullut ilmi tutkitusti muualla kuin Suomessa. Takala korosti, että kantelun aiheena ollut väite ei ollut jutun keskeisenä aiheena. Sen vuoksi sitä ei käsitelty laajemmin.
**Ratkaisu**
JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.
JO 10: Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin – myös silloin kun ne on aikaisemmin julkaistu.
JO 11: Yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Myöskään kuvaa tai ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti.
JO 14: Journalistilla on oikeus ja velvollisuus pitää tietoja luottamuksellisesti antaneen henkilöllisyys salassa siten kuin lähteen kanssa on sovittu.
Jos yhteiskunnallisesti merkittävien tietojen julkaisusta aiheutuu erittäin kielteistä julkisuutta, toimituksen on suotavaa avata yleisölle, miten nimettömän lähteen ja siltä hankittujen tietojen luotettavuus on varmistettu.
JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.
Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.
Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.
Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä.
Yle lähetti televisiossa ja julkaisi internetissä ohjelman, jonka otsikko oli ”Luulosairaan käypä hoito”. Ohjelmassa esitettiin väite: ”lääketeollisuus voi myös maksaa kirjoitetuista resepteistä ja se tarkkailee, ketkä lääkkeitä määräävät”.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että ohjelman kontekstissa väite viittasi siihen, että näin tapahtuu nykypäivän Suomessa. Ohjelmassa väitteen totuudenmukaisuudelle ei esitetty mitään perusteita. Vastaavan toimittajan vastauksen mukaan väite perustui Suomen osalta vain siihen, että yksi nimeämätön lähde oli kertonut, että näin oli tapahtunut aiemmin. Yle oli antanut lähteelle lähdesuojan. Nykypäivän osalta lähde oli ainoastaan arvioinut, että toimintaa voi tapahtua edelleen. Neuvosto toteaa, että väite oli tältä osin nimeämättömän lähteen mielipide, jonka paikkansapitävyyttä MOT ei ollut varmistanut millään muulla tavalla.
Neuvosto toteaa, että ohjelman aihe oli yhteiskunnallisesti merkittävä ja että journalistien tulee voida käsitellä kriittisesti myös lääketeollisuuden ja lääkäreiden toimintaa. Neuvosto toteaa, että lähdesuoja on sananvapauden ja demokratian kannalta äärimmäisen tärkeä periaate, koska se mahdollistaa sellaisen yhteiskunnallisesti tärkeän tiedon julkistamisen, joka muuten pysyisi salassa. Myös lähdesuojan takaa annetut tiedot on kuitenkin tarkistettava Journalistin ohjeiden mukaisesti. Lisäksi journalismin uskottavuuden kannalta olisi tärkeää, että mediat avaavat yleisölle, miten lähdesuojan takaa kerrottujen asioiden paikkansapitävyys on pyritty tarkistamaan. Tässä tapauksessa Yle ei ollut avannut yleisölle nimeämättömän lähteen käyttöä Journalistin ohjeiden kohdan 14 suosittelemalla tavalla.
Neuvosto ei pysty ottamaan kantaa siihen, pitääkö ohjelmassa esitetty väite paikkansa. Neuvosto kuitenkin toteaa, että tiedotusväline on itse vastuussa julkaisemansa sisällön paikkansapitävyydestä. Jos tiedotusvälineen julkaiseman tiedon paikkansapitävyys on perustellusti kyseenalaistettu, tiedotusväline ei voi jäädä odottamaan, että joku muu todistaa tiedon vääräksi. Tässä tapauksessa kantelija oli perustellusti kyseenalaistanut väitteen oikaisupyynnössään.
Vastaavan toimittajan vastauksen perusteella ohjelmassa tosiasiana esitetty väite oli ainoastaan nimeämättömän lähteen arvio, jota voi pitää mielipiteenä. Ohjelmassa ei kuitenkaan kerrottu, että kyseessä oli nimeämättömän lähteen arvio, eikä arvion paikkansapitävyyttä ollut tarkistettu muista lähteistä. Arvion esittäminen tosiasiana oli olennainen asiavirhe, joka olisi pitänyt korjata, kun se tuli toimituksen tietoon kantelijan oikaisupyynnön yhteydessä.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 8, 10, 11 ja 20 ja antaa sille huomautuksen.
**Ratkaisu tehty:**
11.4.2018
**Ratkaisun tekivät:**
Elina Grundström (pj), Ilkka Ahtiainen, Lauri Haapanen, Riitta Raatikainen, Riitta Korhonen, Pentti Mäkinen, Ulla Virranniemi, Paula Paloranta, Hannele Peltonen, Heta Heiskanen, Maria Swanljung, Taina Tukia ja Juha Honkonen.
Kommentti: Lauri Markkasta seurattiin ja hehkutettiin tulokkaana kuin Patrik Lainetta – ja täysin oikeutetusti
Lauri Markkasta seurattiin ja hänen suorituksia hurjan tiivisti, mutta erittäin hyvistä syistä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Suomalaistähti Lauri Markkasen tulokaskausi maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa päättyi odotetusti runkosarjaan Suomen aikaa varhain torstaina. Kauden aikana Markkanen keräsi valtavan huomion Suomessa. Jokaista kauden käännettä seurattiin todella tiiviisti eri medioissa. Seuranta toi mieleen Patrik Laineen ja hänen tulokaskautensa NHL:ssä.
Aika ajoin tiivistä seurantaa hämmästeltiin niin sosiaalisessa mediassa kuin perinteisenkin median puolella. Suhteellisen moni tuntui kyseenalaistavan sen, miksi Markkasta seurattiin ja hehkutettiin niin paljon. Ovatko Markkasen suoritukset muka kaiken ylistyksen arvoisia, mietittiin useasti sosiaalisessa mediassa.
Lähtökohta on kuitenkin se, että pelkästään Markkasen pääsy NBA:han on jo kova suoritus. Vuosittain NBA:han varataan 60 pelaajaa ja varauksia on periaatteessa kaksi joukkuetta kohden.
Koripallo on erittäin globaali laji, joten halukkaita riittää. Kansainvälisen koripalloliiton mukaan lajin harrastajia on yli 450 miljoonaa. Kun alle 20 000 lisenssipelaajan Suomesta nousee maailman huippujen joukkoon, se on itsessään tiiviin seurannan arvoista. Asiaa voisi verrata vaikkapa siihen, että joku suomalainen jalkapalloilija iskisi Mestarien liigassa maaleja tiiviiseen tahtiin. Todennäköisesti silloinkin seuranta olisi tarkkaa ja hehkuttavia kommentteja kansainvälisesti tulisi.
Älyttömän kova tulokasluokka
Monet jäivät jumiin yksittäisiin Markkasen otteluiden piste- ja levypallolukemiin. Mietittiin, että onko sijoitus NBA-tulokkaiden pistetilaston viiden parhaan joukossa tarpeeksi kova suoritus. Etenkin, kun Chicago hävisi otteluita paljon.
Tosiasia kuitenkin on, että Chicago pelasi paremmin kuin osattiin ennen kauden alkua edes odottaa. Monissa pohjoisamerikkalaisissa arvioissa Bulls oli sijoitettu koko liigan huonoimmaksi. Mutta loppujen lopuksi härkälauma oli vasta kuudenneksi heikoin joukkue tällä kaudella NBA:ssa. Bullsin odotettua parempaan peliin oli monia syitä, mutta yksi niistä oli ilman muuta ennakoitua kovemmat Markkasen suoritukset ja kehittyminen kauden aikana.
On myös syytä huomauttaa, että Markkasen tulokasikäluokkaa voidaan pitää vähintään yhtenä parhaista pitkään aikaan. Tällä kaudella Markkasen lisäksi neljä muutakin pelaajaa upotti koreja vähintään 15 pisteen keskiarvolla. Ainakaan 2000-luvulla ei ole kertaakaan nähty vastaavaa. Parhaimmillaan kaudella 2008–2009 neljä pelaajaa ylsi 15 pisteen keskiarvoon.
Poikkeuksellinen ja lähestulkoon kuin yksisarvinen
Markkanen on pelaajatyypiltään poikkeuksellinen. Pisimmälle mentiin tammikuun puolivälissä, kun [levikiltään Yhdysvaltojen neljänneksi suurin](https://www.statista.com/statistics/184682/us-daily-newspapers-by-circulation/) lehti New York Post nimitti [Markkasta yksisarviseksi (Unicorn.)](https://yle.fi/urheilu/3-10017786)
Viime vuosina NBA:ssa nimitetty unicorn-termillä pelaajia, joita ei ole ennen nähty NBA:ssa. Heidän joukkoonsa on nostettu muun muassa Milwaukeen kreikkalainen atleetti-ihme Giannis Antetokounmpo ja New York Knickinsin latvialainen taituri Kristaps Porzingis.
Markkasen nostaminen heidän rinnalleen voi olla vielä liikaa, mutta se on selvää, että hän on erityinen pelaaja koko liigankin tasolla. 213-senttinen pelaaja, joka koostaan huolimatta pystyy erinomaisesti heittämään, syöttämään, käsittelemään palloa ja liikkumaan.
Selkävaivat ainoa huolenaihe
Ensi kaudella voidaan sitten arvioida lisää, onko Markkasesta ottamaan askelta erinomaisesta tulokkaasta koko liigan kovimpaan tähtikatraaseen.
Jos vertailukohdaksi ottaa nyky-NBA:n ison ja modernin eurooppalaisen suuren tähden Porzingisin, se on hyvin mahdollista. 221-senttisen latvialaisen ja Markkasen tilastot tulokaskausilta ovat lähestulkoon identtiset, Markkasella ne ovat päällisin puolin hieman paremmat kaikissa muissa kategorioissa kuin torjunnoissa.
Tulokaskauden jälkeen Porzingis on jatkuvasti parantanut otteitaan. Tällä kaudella ennen loukkaantumistaan Porzingis tykitti 22,7 pistettä ottelua kohden. Ilman loukkaantumista Porzingsin pistemäärä olisi riittänyt kauden päättyessä koko liigan 10 parhaan pistemiehen tietämille.
Ainoastaan selkävaivat viittaisivat tällä hetkellä siihen, että Markkanen ei pystyisi samanlaiseen kehitykseen. Niihinkin Markkasen ja hänen lähipiirinsä mukaan löydetään kuitenkin ratkaisu muun muassa kuntosalilta.
**Lue myös:**
[Kommentti: Nyt punttisalille, Lauri Markkanen](https://yle.fi/urheilu/3-10155961)
[Lauri Markkanen pakottaa itsensä lomalle NBA-tulokaskauden jälkeen: ”Jos lunta ei ole maassa, niin pääsee heittämään frisbeegolfia”](https://yle.fi/urheilu/3-10155870)
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – näitä kolmosia kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10155856)
[Lauri Markkanen rikkoi seuraennätyksen, kausi päättyi tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10155819)
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
OPCW vahvistaa hermomyrkyn käytön, muttei sen alkuperää
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö ei odotetusti löytänyt verinäytteistä tietoa myrkyn lähteestä.
Kansainvälinen kemiallisten aseiden kieltojärjestö (OPCW) on vahvistanut, että Salisburyssä reilu kuukausi sitten tehdyssä iskussa käytettiin hermomyrkkyä.
Järjestö sanoo vahvistavansa Britannian tulkinnan siitä, minkä laatuisesta hermomyrkystä on kyse. OPCW ei sen sijaan julkisuuteen toimitetussa materiaalissa nimeä myrkkyä tai vahvista sitä, että myrkky olisi nimenomaan venäläistä alkuperää.
Järjestö sanoo raportissaan, että tarkat tiedot hermomyrkystä ovat siinä osassa raporttia, joka on julkistettu salaiseksi. 
OPCW otti omat näytteet myrkystä Salisburyssa ja tutki ne useassa eri laboratoriossa. Myrkky tutkittiin muun muassa myrkytyksen uhrien verestä.
Salisburyssa tehdyssä iskussa entinen venäläinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä saivat vakavia myrkytysoireita.
Tytär on jo päässyt pois sairaalahoidosta, muitta Sergei Skripalia hoidetaan edelleen salisburylaisessa sairaalassa.
Britannia syyttää iskusta Venäjää. Venäjä on kiistänyt toistuvasti osallisuutensa myrkkyiskuun.   

Imatralla haisee – voimakas haju johtuu sellutehtaan häiriöstä
Sellutehtaan prosessihäriöstä aiheutuu voimakasta hajua Imatralla.
Imatralla on iltapäivän aikana levinnyt Kaukopään sellutehtaan ympäristöön kitkerää hajua. Voimakas haju johtuu sellutehtaalla sattuneen prosessihäiriön korjaustöistä. Haju voi haitata Kaukopään tehtaan lähiympäristöä iltapäivän ajan, mutta ei aiheuta vaaraa terveydelle. 
Yksi henkilö kuoli onnettomuudessa – rekan ja pakettiauton kolarista kilometrien ruuhkat Tampereella
Tie oli suljettu Tampereella Linnainmaan kohdalla vakavan onnettomuuden takia.
Yksi henkilö menehtyi onnettomuudessa Tampereella tiellä 9 torstaina. Vakava liikenneonnettomuus sattui Linnainmaan kohdalla 12-tien alituksen kohdalla.
Onnettomuudessa olivat osallisena pakettiauto ja rekka. 
Onnettomuudessa ei tullut muita loukkaantuneita. Hälytys tuli kello 13.43. Tie oli suljettu noin kaksi tuntia, se avattiin juuri ennen neljää iltapäivällä. Tutkijalautakunta tutkii onnettomuutta. 
Päivystävän palomestarin mukaan alueella oli kilometrien ruuhkat. Liikennekeskus arvioi neljältä, että ruuhkan purkautuminen saattaa kestää.
Onnettomuus haittasi Jyväskylän suuntaan menijöitä. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Hailuodon pengertiestä ja sillasta tehty valitus meni nurin korkeimmassa hallinto-oikeudessa
KHO:n tänään antama päätös ei vielä tarkoita, että kiinteää yhteyttä aletaan rakentaa. Hallinto-oikeudessa on paraikaa valitus maantielain yleissuunnitelmasta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kolmen luontojärjestön valitukset Hailuodon kiinteän liikenneyhteyden kehittämistä koskevasta merialueen osayleiskaavasta. 
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri, Hailuodon luonnonsuojeluyhdistys ja Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys valittivat jo aiemmin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Hailuodon kunnanvaltuustossa tehdystä osayleiskaavapäätöksestä. Luontojärjestöt hävisivät valituksen, mutta valittivat edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
KHOn tänään antama päätös ei vielä tarkoita, että kiinteää yhteyttä aletaan rakentaa. Hallinto-oikeudessa on paraikaa valitus maantielain yleissuunnitelmasta. Jatkossa valituksia voi myös syntyä tiesuunnitelmasta ja vesilupaan liittyvistä suunnitelmista, joita nyt valmistellaan. 
Kitaravirtuoosi Ritchie Blackmore kokosi Rainbow´n vielä kerran – taituri tunnetaan demonisena hurjapäänä, tyrannina ja naistenmiehenä
Rockin suurimpiin kitarasankareihin lukeutuva **Ritchie Blackmore** saapuu Suomeen konsertoimaan uudelleen kootun Rainbow-yhtyeensä kanssa. Tämä on mies joka kehitti _Smoke on the Waterin_ riffin. Blackmorea 1970-luvulta asti ihaillut KulttuuriCocktailin toimittaja **Olli Kangassalo** ja jazzkitaristiemme kärkeen kuuluva **Teemu Viinikainen**, myös Blackmore-fani, kurkistavat kitarasankarin myytin taakse. 
  
Jazzkitaristi **Teemu Viinikainen** tarttui kitaraan Deep Purplen  [Smoke on the Waterin](https://www.youtube.com/watch?v=F7ZF2xaNhyw)  riffin ansiosta, kuten miljoonat nuoret miehet ympäri maailmaa. Viinikainen on aina ihaillut **Ritchie Blackmoren** soitantaa, ja hän on tehnyt myös opetusvideosarjan Blackmoren soittotyylistä.
Smoke on the Water ja riffit
Ritchie Blackmore säveltää riffipohjaista rokkia. Rockriffi on oma taiteenlajinsa ja vain harvat riffit päätyvät kuolemattomiksi, mutta Blackmore on onnistunut tekemään rockin historian tunnetuimman riffin _Smoke on the Waterissa_.
\-Inspiraationa oli **Beethovenin** _Viidennen “Kohtalon sinfonian"_ alkuteema, se välittää majesteettisen tunnelman ja istuu hyvin molemmille käsille. Ja suurta vaikutusta aloitteleviin kitaristeihin selittää se, että riffi on yksinkertainen ja helppo soittaa, analysoi Viinikainen.
Blackmore on ollut poikkeuksellisen hyvä riffitehdas. Monet ovat lainaa ja jatkokehittelyä muualta, onhan Blackmore Led Zeppelinin kitaristin **Jimmy Pagen** tavoin perinnetietoinen soittaja. 
\-_Burnin_ riffi on esimerkiksi kehitelmä **Gershwinin** _Fascinating Rhythmista_. Ja _Stargazer_ on monella tavalla lähellä Zeppelinin _Kashmiria_. Lainailu on ok, sillä näin musiikki kehittyy eteenpäin, sanoo Viinikainen.
Rainbow´n _Rising_-albumilta (1976) löytyvä  [Stargazer](https://www.youtube.com/watch?v=c0WNMSTG5C8)  on kokonaisuutena Viinikaisen suuri suosikki.
Paras soolo?
Tässä mennään hyvin subjektiiviselle makuarvioiden alueelle. Blackmorella on nopeutta ja tekniikkaa, mutta hyvyydessä ei ole kyse teknisestä urheilusuorituksesta, vaan tunnelmasta ja soolon dramaattisesta rakenteesta, “kertomuksesta”.
\-Soolot eivät ole sävellettyjä vaan Blackmore on loistava impromuusikko. Hän pyörittelee omaa “perussanastoaan” eli licksejään konsertista toiseen, kuten impromuusikot tekevät, tulkitsee Viinikainen.
Blackmoren improvisaatiosoolot ovat vaikuttavaa katsottavaa, ja niitä on anteliaasti tarjolla Youtubessa.
Itselleni Blackmoren komeimmat soolot studiolevyillä ovat _Smoke on the Waterissa_ (upea rakenne) ja [Burnissa](https://www.youtube.com/watch?v=t4fDCwDiWJQ) (klassisvaikuitteinen) ja  [Highwaystarissa](https://www.youtube.com/watch?v=AqEW53Ui2no)(sävelletyn oloinen, tuplattu kitara ja tilutus). Mystiset itämaiset slidesoolot [Stormbringerissä](https://www.youtube.com/watch?v=9vUbqx6Wzb8)  ja _Sail Awayssä_ ovat kiehtovia. Ja tietenkin _Maybe I´m A Leon_ ylensyöneen raukea soolo.
Soolot eivät ole sävellettyjä, vaan Blackmore on loistava impromuusikko.
Blackmoren tyyliä opettaneen kitaristi Viinikaisen suosikkeja ovat soolot biiseissä _Smoke on the Water_, Rainbow´n _Stargazer_ (itämainen slidesoolo ja armoton tilutus) ja _Tarot Woman_ (tiputtelee aggressiivisesti).
Mutta yksi yllätyssuosikki on Purplen _Stormbringeriltä_ (1974) ränttätäntästi kulkeva funksoulbiisin _Hold onin_ poikkeavan positiivishenkinen soolo, jonka taustastoorina on (jälleen) Ritchie Blackmoren kokema aggressio.
\-Purplen tulokasbasisti **Glenn Hughes** neuvoi mestaria soittamaan “funkisti”. Blackmore vihasi funkia, hän ärtyi ja veteli hienon soolon omien sanojensa mukaan yhdellä sormella (peukalolla). Ei se kyllä siltä kuulosta, nauraa Viinikainen.
Ultimate Guitar.comissa luonnehdittiin että Blackmoren soitto on evoluutiotermeillä puhuen “puuttuva rengas” **Jimi Hendrixin** ja kasarihevivirtuoosi **Eddie Van Halenin** välillä. Barokkiin ja renessanssiin mieltyneen virtuoosin soolot ovat hyvin tunteellisia.
\-Blackmoren sooloissa aggressiivisuus ja viehtymys kaaokseen yhdistyy melankoliaan ja melodisuuteen, mikä on jännittävä kontrasti. Hän ei soita virtuositeetti edellä vaan tunnelatausta painottaen. Harvemmin soolot ovat iloisia, vaikka niitäkin on, luonnehtii Viinikainen.
Mainittakoon että Blackmore soittaa nykyäänkin konserteissa Beethovenin _Oodi ilolle_ -teemaosaa osan _Difficult to Cure_ -biisiä.
Kehitys kitaristina
Viinikainen jakaa Blackmoren kitaristin kehityksen kausiin. Ydin pysyy samana mutta tiettyjä muutoksia on tapahtuu.
1. Varhaisvaihe huipentuu _In Rock_ -albumiin (1970): agressiivinen, jopa päätön impromeininki
2. Deep Purplen _Fireballin_ (1971), Machine Headin_ (1972) ja _Who Do We Think We Aren (1973)_ kontrolloitu bluesimpro.
3. _Burnin_ (1973) ja _Stormbringerin_ (1974) klassinen kausi, joka jatkuu Rainbow´hun.
4. Popimpi kepeämpi kausi, joka kuuluu Rainbow´lla 1980-luvulla ja myöhemmin Blackmore´s Nightilla.
Soittotekniikka arvioituna
Blackmore oli 1970-luvulla kitaravirtuoosien ehdotonta kärkeä teknisestikin, mutta Teemu Viinikainen toteaa että nykyään nopeus ja tekninen taitavuus on siirtynyt korkeammalle tasolle.
\-Nykykitaristien tekniikka kuitenkin ammentaa paljon Blackmoresta. **Yngwie Malmsteen** vei virtuositeetin uudelle tekniselle tasolle, mutta on plokannut jopa esiintyessään jalkojen asennon esikuvaltaan, hymähtää Viinikainen.
Blackmore sanoo itse BBC:n dokumentissa (liitetty artikkelin loppuun), että uran alkupuolella nopeus ja tekniikka merkitsivät hänelle paljon, mutta nykyään ei mitään: soololla täytyy sanoa, ilmaista jotain, ei voi vain elvistellä taidoilla.
Tavaramerkkeinä Fender Strato, Marshall ja kelanauhuri
Liittyykö valkoinen Stratocaster-kitara jotenkin Jimi Hendrixiin jonka tavaramerkki tuo kitara oli?
\-Blackmore soitti uransa alussa Gibsonin puoliakustisella ES 335:lla, mutta sai (toiselta kitarajumalalta) **Eric Claptonilta** Straton ja ihastui sen soundiin. Blackmorella on sunburstinvärisiä ja mustia Stratoja, mutta luulen että valkoinen näyttää keikalla hyvältä mustaa satiiniasua (tavaramerkki) vasten. Se on siis showta, päättelee Viinikainen.
   
Blackmoren taustalla on korkea rivistö rockin klassisimpia vahvistinkaappeja Marshalleja.
\-Tuhdin rocksoundin lisäksi siinä on maskuliinista pullistelua. Purplehan pääsi _Guinnessin ennätysten kirjaan_ maailman suurimmilla vahvareilla. Mutta esimerkiksi studiossa Blackmore saattoi äänittää osuuksiaan 30 Wattisella Voxilla, paljastaa Viinikainen.
Vahvistinrivistön viereen sijoitettu kelanauhuri on arvoituksellinen. Äänittääkö Blackmore kaikki keikat?
\-Ei, vaan kitaran signaali mene kelanauhurin läpi ja lämmittää soundia. Blackmore käyttää sitä myös delayna kuten Purplen _Mistreadissa_. Toisaalta Purplen _Machine Headilla_ delaytä on lisätty jälkikäteen, tietää Viinikainen.
Nykyään Blackmore käyttää myös kitarassa Rolandin kitarasyntikan mikkiä, jolla höystää soittoaan toisinaan synteettisillä soundeilla.
Showmies ja tuhoaja
**Jimi Hendrix** tuli tunnetuksi kitaran polttajana, mutta aivan toisenlaisella, totaalisemmalla  tuhoamisen tasolla liikutaan Deep Purplen konsertissa [California Jam](https://www.youtube.com/watch?v=GAUJoZvj0qE) (1974). Blackmore tuhoaa kolme kitaraa pirstomalla niitä lavan reunaan. Hän heittää kohtuullisen painavan umpipuisen kitaran jopa yleisöön, mikä on täysin vastuutonta. Ja hän hakkaa kitaralla  tv-kameraa, ja ikäänkuin tämä ei olisi tarpeeksi, hän vielä sytyttää vahvistimensa roihuavaan tulipaloon, joka onnistutaan onneksi sammuttamaan. Bändin soitto jatkuu koko tuhon ajan.
\-Ensimmäisenä ihmettelen, miten kitaristin kädet kestivät tuon. Blackmoren show saa usein inspiraation aggressiosta, California Jamin yhteydessä oli jotakin aikataulupainostusta, joka ärsytti häntä. Ja tuollaisessa tilanteessa Purplen kaikkien aikojen suurimmalla keikalla 250 000-500 000 ihmisen edessä adrenaliinitasot ovat olleet niin korkealla, että hän on todennäköisesti tuntenut olevansa maailman kuningas. Toisaalta kyseessä oli myös laskelmoitua showmeininkiä, koska bändien välillä oli kilpailua, analysoi Viinikainen.
Ihme ettei kitaristi päätynyt vankilaan. Tosin nyt on epätodennäköistä, että 72-vuotias Blackmore yltyy tällaiseen huliganismiin.
Törkeää peliä Purplessa 1973
Basisti **Roger Gloverin** potkut Deep Purplen parhaana pidetystä kokoonpanosta Mark II:sta oli todella rumaa peliä. Toisella Amerikan kiertueella (1973) bändin jäsenet lakkasivat yllättäen puhumasta basistilleen. Tuoreessa BBC:n _Made in Japan_ [dokumentissa](https://www.youtube.com/watch?v=bJ6dFY0nbcU) (2014) kuvattu tapahtumaketju oli monimutkainen. Blackmorea on syytetty tapauksesta.
Aluksi laulaja **Ian Gillan** oli ilmoittanut lähtevänsä bändistä, syynä erimielisyydet Blackmoren kanssa. Blackmore oli ilmoittanut väheksyvästi, että hänen mielestään Gloverin kanssa ei ole mahdollista löytää bändille mielekkäitä kehityssuuntia. Mutta tyly Blackmore tarjoutui reilusti itse lähtemään yhtyeestä, mikä aiheutti managereille ja kosketinsoittaja **Jon Lordille** ja rumpali **Ian Paicelle** paniikkireaktion. Lord ja Paice laskelmoivat ja päättivät miellyttää Blackmorea.
Toisella Amerikan kiertueella (1973) bändin jäsenet lakkasivat yllättäen puhumasta basistilleen.
Sen jälkeen suosion huipulla ollut Purple päätettiin pelastaa siten, että Gillanin vapaaehtoisen lähdön jälkeen potkitaan Glover pois ja tilalle pestataan Blackmorea miellyttävät tyypit (laulaja **Coverdale** ja basisti-laulaja **Hughes**). Mutta kukaan ei kehdannut kertoa Gloverille diilin totuutta, koska pelättiin hänen lähtevän yhtyeestä kesken kiertueen!
Blackmore harkitsi superbändin perustamista Thin Lizzyn nokkamiehen **Phil Lynottin** kanssa Deep Purple Mark II:n loppukähinöiden aikaan! BBC:n dokumentissa Blackmore kertoo, että hän pyysi mukaan Purple-rumpali Ian Paicea, ja päämääränä olisi ollut soittaa Hendrix-tyylistä kitaravirtuoosista bluesrockia kolmen miehen kombolla. Olisi muuten ollut mielenkiintoinen bändi!
Tyranni vai visionsa toteuttaja?
Introvertti Blackmorella on ihmisenä kaunistelematta sanoen ikävä maine. Kyse on varmasti tinkimättömästä taiteellisesta visiosta, mutta mukana näyttää olevan ripaus sadismia ja koulukiusaajaa. Varsinkin Rainbow´ssa yhtyeen esimiehenä hänellä oli maine säälimättömänä potkujen antajana. Koesoitoissa Rainbow´n aikana kokelaita heitettiin ulos sen jälkeen, kun he olivat saaneet rakennettua rumpusettinsä mutta eivät olleet vielä ehtineet soittaa.
Purple-laulaja Gillania ja Blackmorea pidetään arkkivihollisina, ovathan he hajottaneet Purplea yhdessä jo useammana kerran. Nyt Blackmore kommentoi, että nahistelu, tappelu ja spagetin toiseen naamaan heittäminen oli ok, hyvää kommunikaatiota.
Introvertti Blackmorella on ihmisenä kaunistelematta sanoen ikävä maine. Kyse on varmasti tinkimättömästä taiteellisesta visiosta, mutta mukana näyttää olevan ripaus sadismia ja koulukiusaajaa.
Elämäkerrassa _Musta ritari_ kuvataan myös kiertueiden elämäntapaa ennen nykyistä avioliittoa. Mestarinsa käskystä roudari poimi kitarasankarille yleisön joukosta isorintaisia blondeja, joita kiinnosti Blackmoren seura. Vuonna 1974 Blackmore ajautuikin riitaisaan avioero-oikeudenkäyntiin, jossa hänen lakimiehensä junailivat eron kitaristin silloisesta vaimosta vaimon uskottomuuden takia. Saattaa olla että Purplen uudelleen kokoamiseen 1984 vaikutti Blackmoren uusi avioero ja korvaukset, jotka aihuttivat tienaamisen tarvetta.
Ihanteena Abba
Kovinkaan moni hard rockin ystävä ei varmasti olisi halunnut kuulla tätä asiaa itsensä Blackmoren suusta, mutta totta se on. Kitarasankari ei ollut niinkään innostunut virtuoosisesta heavy rockista, vaan hänen ei niin salainen ihanteensa oli 1970-luvun lopulla jättimäisen suosittu Abba ja sen popbiisit. Moni voi järkyttyä tästä, kun olisi luullut Blackmoren jakaneen esimerkiksi Purple-kosketinsoittaja Jon Lordin progehtavan barokki-ihailun ja bluesintoilun. Tavallaan tuo pop-ihailu heijastuu Rainbow´n pontevissa kasarikertosäkeissä ja sitten myöhemmin uudella tavalla Blackmore´s Night -yhtyeessä.
Blackmore´s Night, huippu vain aallonpohja?
Purplen ja Rainbow´n viimeisen viritysten jälkeen Blackmore on keskittänyt tarmonsa siistiä renessanssivaikutteista kansanmusiikkipoppia soittavaan Blackmore´s Night -yhtyeeseen 20 vuotta. Blackmore on perustanut yhtyeen laulajavaimonsa **Candice Nightin** kanssa. Blackmore on paljolti hylännyt sähkökitaran rääkkäämisen ja soittaa enemmän akustista.
Blackmore ilmoittaa edelleen haastatteluissa, että tämä Rainbow´n viimeisin tuleminen on vain sivuseikka ja että Blackmore´s Night on edelleen hänen suuri projektinsa ja unelmansa. Bändi on selvästi mystiikkaan ja keskiaikatunnelmaan mielistyneen kitaristin henkinen koti.
\-En tuota bändiä kuuntele, mutta nostan hattua että Blackmore uskalsi tehdä tuollaisen urakäännöksen. Hän tekee mitä haluaa, toteaa Viinikainen.
Blackmore´s Nightin musiikissa on jonkin verran samoja aineksia kuin Rainbow´n alkuvaiheissa ja progebändi Jethro Tullissa, jota Blackmore itse fanittaa.
Kitarataidot ja korkea ikä
Purple-rumpali **Ian Paice** on todennut että Blackmorea ei haluta enää koskaan takaisin Purplen virtuoosien riveihin, koska soittamisen ja kiertämisen pitää olla varttuneella iällä hauskaa. Nykyinen Purple on hitsautunut yhteen niin hyvin, että Gillan-johtoista vallan tasapainoa ei haluta heiluttaa toisella musiikillisella tirehtöörillä. Laulaja **Ian Gillan** on ollut tapansa mukaan epädiplomaattisempi. Hän on sanonut haastattelussa hiljattain, että Blackmoren taidot ovat ruostuneet, eikä hän enää pärjäisi Purplen tavaramerkiksi muodostuneissa improvisaatioriiteissä. Auts!
Nykykitaristien tekniikka ammentaa paljon Blackmorelta.
Kun katsoo sinänsä varsin kehutun _Memories in rock_ -konsertin (2016) _Highway Starin_ sooloa, mieleen hiipii samankaltainen epäilys, mutta tietenkin kenelle tahansa voi sattua huonoja päiviä. 
\-Se on kyllä valitettavaa, reuma ja korkea ikä alkaa kuulua soitossa, tietääkseni joitakin tempojakin pudotettu, että Blackmore pystyy ne osuudet soittamaan, suree Viinikainen.
Uusi Rainbow ja uusi biisi
Tänä vuonna kiertueen kunniaksi julkaistiin uusi Rainbow-kappale [Waiting For A Sign](https://www.youtube.com/watch?v=xKtPlcugqF0). Tyyliltään sitä voisi kuvailla Rainbow´n perusjyystöksi. Vaikka biisi on mukiinmenevä, se on yllätyksetön ja  hiukan lattea - kuin autopilotilla sävelletty. Blackmore sooloilee ja taustasooloilee, ote on tutun lyyrinen, puhutteleva ja surumielinen mutta kokonaisrakenne tuntuu puuttuvan. Kiinnostava yksityiskohta on taustalla säksättävä Blackmoren akustinen komppikitara. En ihan ihmettele, että tuota biisiä ei ollut mukana Moskovan keikan biisilistalla. Lista on täynnä takuuvarmoja Rainbow- ja Purple-klassikoita, jotka livevideoiden perusteella onnistuvat uudelta laulajalta, 36-vuotiaalta chileläiseltä **Ronnie Romerolta** ketterästi.
Kirjallisuutta: 
_**Jerry Bloom**, Musta ritari Ritchie Blackmore (2006/Like 2009)_
[Tunteella! Ritchie Blackmore vierastaa teknistä soittamista](https://www.youtube.com/watch?v=s2XW-dOA8Ws&feature=push-fr&attr_tag=OCw71wMgD7wvm6ry-6)
Blackmore-dokumentti Areenassa:
Koodareiden koulutusrahan lisäksi alalla kaivataan lisää koulutuspaikkoja
Hallituksen kehysriihessä varattiin kymmenen miljoonaa teknologiaosaajien kuten koodareiden muuntokoulutuksiin. Raha otetaan alalla ilolla vastaa, vaikka pelkkä raha ei riitäkään.
Teknologia-alan osaajien pikakoulutukset otetaan tervetulleena vastaan työvoimapulasta kärsivissä yrityksissä.
Hallitus päätti kehysriihessä varata kymmenen miljoonaa euroa ICT-alan koodarien pikakoulutukseen. Alalla on huutava pula osaavista työntekijöistä. Orpon mukaan hyvän ammatillisen pohjat omaavat voidaan nopeasti kouluttaa uudelleen. 
Pelkkä lisäraha muuntokoulutuksiin ei kuitenkaan tee autuaaksi, sanoo Visma Colsultingin toimitusjohtaja Petri Lillberg. 
Rahan lisäksi tarvittaisiin poliittista päätöstä koulutuspaikkojen lisäämiseen. 
– Opiskelupaikkojen määriä ohjelmistokehityksessä pitäisi selkeästi kasvattaa. Tällä hetkellä opiskelijatkin imetään jo varhaisessa vaiheessa yrityksiin töihin, toteaa Petri Lillberg
Visma Consulting palkkaisi heti yli 20 koodaria, mikäli tekijöitä löytyisi. 
Lappeenrannan kaupunki on tänä keväänä kampanjoinut yhdessä kaupungissa toimivien ICT-yritysten kanssa työntekijöiden löytymiseksi. Kaupungissa olisi töitä tänä vuonna noin sadalle uudelle ohjelmistotuotannon osaajalle.  

9-tie suljettu Tampereella onnettomuuden takia
Alasjärven liittymässä on tapahtunut onnettomuus.
Tiellä 9 Tampereella on hetki sitten sattunut onnettomuus. Tarkempi paikka on Alasjärven liittymä. 
Onnettomuudessa ovat osallisena pakettiauto ja rekka. Yksi henkilö on loukkaantunut erittäin vaikeasti. 
Liikennekeskus kertoi asiasta kello 13.56. Tie on suljettu liikenteeltä. Onnettomuus haittaa Jyväskylän suuntaan menijöitä.
Lakalaivan suunnasta Jyväskylän suuntaan johtava liikenne ohjataan Linnainmaan liittymästä kiertotielle. Ramppi 12 tieltä Jyväskylän suuntaan on myös suljettu.
Nekalalaisia palvelee tulevaisuudessa Normaalikoulun pieni kirjasto ja kirjastoauto
Nekalan suljettava kirjasto ei mahdu Tampereen yliopiston Normaalikoulun kirjaston tiloihin.
Tampereen Nekalan kirjastopalvelut jatkuvat nykyistä suppeampina. Tulevaisuudessa Nekalan lapsia ja nuoria palvelee Tampereen yliopiston Normaalikoulun koulukirjasto ja kaikkia nekalalaisia kirjastoauto. 
Normaalikoulu suunnittelee koulukirjastolle uutta paikkaa. Sulku-uhan alla oleva Nekalan kirjasto ei mahdu Norssin kirjaston tiloihin.
Kaupunki on sulkemassa vanhassa Nekakan koulutalossa toimivan kirjaston säästösyistä syksyllä. Tämän jälkeen kirjastoauto pysähtyy Nekalassa sekä päivällä että illalla.
Isot porvaripuolueet eivät innostu vaaliliitoista Satakunnassa
Kokoomuksesta ja keskustasta kerrotaan, että eduskuntavaaleihin lähdetään ensisijaisesti omalla listalla, vaikka lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty.
Pienissä puolueissa käydään parhaillaan tunnusteluja vaaliliitoista ensi vuoden keväällä pidettäviä eduskuntavaaleja ajatellen. Isoimmissa porvaripuolueissa niistä ei innostusta.
Kokoomuksen piirin puheenjohtaja Satu Hatanpää sanoo, että kokoomuksessa ei ole edes keskusteltu vaaliliitoista eikä kukaan ole ollut aiheesta yhteydessä puolueeseen.
– Lähtökohta on, että meillä on oma lista, Hatanpää kertoo.
Keskustan piirin puheenjohtaja Vesa Jalonen sanoo, että piirillä ei ole asiaan virallista kantaa. Hänen oma näkemyksensä on, että keskusta ei lähde vaaliliittoihin.
Pikkupuolueet asialla
Keskustalla on aiemmista vaaleista huonoja kokemuksia vaaliliitoista Satakunnan vaalipiireissä. Erityisesti kristillisdemokraattien kanssa tehdyt vaaliliitot ovat hyödyttäneet pikkupuolue kristillisdemokraatteja mutta eivät selvästi isompaa keskustaa.
Kristillisdemokraatit[ tähtäävät ](https://yle.fi/uutiset/3-10151884)tälläkin kertaa vaaliliittoon. Myös sinisten Ari Jalonen [on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10151826), että sininen tulevaisuus harkitsee vaaliliittoa. Muuten kummallakaan pienellä puolueella ei ole kummoisiakaan mahdollisuuksia saada Satakunnasta kansanedustajaa.
Keskustalla on tällä hetkellä eduskunnassa kaksi satakuntalaista kansanedustajaa ja kokoomuksella yksi. Perussuomalaisten listoilta eduskuntaan valittu Ari Jalonen edustaa nykyisin sinisiä.
Kristillisillä on viimeksi ollut Satakunnasta kansanedustaja edellisellä, vuonna 2015 päättyneellä vaalikaudella.
Tesomalle avataan Alko keväällä 2019
Neuvottelut myymälän tiloista ovat loppusuoralla. Alko on tulossa uuden kauppakeskuksen kylkeen K-kaupan entisiin tiloihin.
Pitkäripainen aikoo laajentaa Tampereella. Tesomalle on tulossa Alkon myymälä ensi vuonna eli vuonna 2019. 
Myymälä avataan uuden kauppakeskuksen kylkeen remontoitaviin tiloihin. Neuvottelut kauppatilasta ovat loppusuoralla. 
 Myymälästä tulee noin 250 neliön keskivertolähiömyymälä, kertoo Alkon aluepäällikkö Kimmo Mäkelä. Alko avataan vuoden päästä keväällä, mikäli vanhan kaupan tilojen remontti menee aikataulun mukaan. 
Ensi viikolla aukeaa uusi myymälä Tampereen keskustaan Ratinaan. 
Alkon myynti romahti vuoden alussa, mutta lomautuksia tai myymälöiden lakkautuksia ei Mäkelän mukaan ole suunnitteilla.
Oletko allerginen lepälle? Siitepölyä leijailee Kainuun eteläosiin viikonloppuna
Tänä keväänä siitepölykauden alku on noin kuukauden myöhässä.
Siitepölykauden alku on noin kuukauden myöhässä keskivertovuoteen nähden, kertoo Turun yliopiston aerobiologian yksikkö. Edellisen kerran vastaava siitepölykevät koettiin vuonna 2013.
Kainuussa siitepölyä on ilmassa Turun yliopiston siitepölytiedotuksen [ennusteen](http://www.norkko.fi/) mukaan ensimmäisen kerran tulevana viikonloppuna. Perjantaina maakunnan eteläosissa ilmassa on vähän lepän siitepölyä ja lauantaina maakunnan pohjoisosia lukuun ottamatta vähän tai kohtalaisesti.
Lepän ja pähkinäpensaan kukinta on alkanut lämpimillä kasvupaikoilla maan eteläosissa. Lepän siitepölymäärät ovat enimmäkseen vähäisiä.
Koivun odotetaan kukkivan tänä vuonna tavallista voimakkaammin. Takana on kolme heikohkoa kukintavuotta. Tänä vuonna myös koivun kukinta on jonkin verran myöhässä, ellei huhtikuussa saada maahan lämpöaaltoa.
Lue lisää: [Siitepölykausi on noin kuukauden myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-10147025)
Flinkkilä & Tastula: Jääkiekkovalmentaja Alpo Suhonen: Nuoren ihmisen elämä on paljon tärkeämpää kuin päähän taklaaminen
Kontaktilajeja pelaavat ammattiurheilijat saavat usein osumia päähänsä. Joissain tapauksissa ne kuuluvat lajin luonteeseen, mutta osaltaan ne voivat altistaa urheilijan vakavammille aivovammoille, joista ei välttämättä ole paluuta entiseen.
Suurimmat hätähuudot on kuultu amerikkalaisen jalkapallon ja Suomessa jääkiekon suunnalta. Miksi esimerkiksi jääkiekossa päähän kohdistuvia taklauksia edelleen tapahtuu, vaikka varottavia esimerkkejä on viime vuosilta runsaasti?
Kontaktilajit suurimpia uhkia
Jo 70-luvulta jääkiekkomaailmaa elänyt ja hengittänyt jääkiekkovalmentaja ja -vaikuttaja **Alpo Suhonen** sanoo omaavansa nollatoleranssin päähän kohdistuvien taklausten suhteen.
 
– Tällaiset taklaukset ovat jo vuosikausia olleet periaatteessa sallittuja, vaikka toisin väitetään. Ei pidä jäädä puimaan, onko taklaus ollut tahallinen vai tahaton. Tuomareiden pitää selkeästi alkaa viheltämään tahalliset ja tahattomat päähän kohdistuvat taklaukset, Suhonen sanoo epäröimättä ja lisää, että sanktiot pitäisi saada niin koviksi, että asenne kaukalossa muuttuu.
 
Ennen 90-lukua jääkiekolla ei Suhosen mielestä ollut väkivaltaista mainetta.
Päähän kohdistuvat taklaukset ovat suhteellisen uusi ilmiö Euroopassa ja ilmiön juuret kaivautuvat Pohjois-Amerikkaan. Hänen mielestään pohjoisamerikkalainen jääkiekko on aina painottanut fyysisyyttä jääkiekon tärkeimpänä osana.
 
– Myös suomalaisiin joukkueisiin on palkattu gooneja, eli tappelijoita, Yhdysvalloista. Helsingin IFK:n Joseph Finley on hyvä esimerkki käyttökelvottomasta pelaajasta. Hänet on vain tuotu tänne fyysiseksi pelotteeksi, mutta eihän sitä kukaan valmentaja myönnä.
 
Suhonen kertoo, että 70-luvulla nuori kunnianhimoinen valmentaja luuli itsekin, että yliaggressiivinen pelaaminen kuuluu jääkiekkoon. Kun hän sitten uransa aikana näki fysioterapiahuoneessa verisiä pelaajia, tappeluita jäällä ja masennuksesta johtuvaa huumeiden käyttöä, ei hän halunnut enää olla osa sitä.
 
– Ei siinä ollut mitään järkeä, siksi olen nykyään täysin absolutisti tällaisen pelaamisen suhteen. Eurooppalainen pelitapa, joka painottaa enemmän taitoa ja kannustaa harjoitteluun, on paljon parempi. Uskon myös, että eurooppalainen urheilullinen ajattelu pelasti NHL:n.
 
Samasta syystä hän jätti Chicagossa päävalmentajan pestin burn outin saatuaan, sillä hän ei kyennyt muuttamaan yliaggressiivista pelaamistapaa.
 
– Minut pestattiin sinne juurikin tekemään muutosta, jotta fyysinen pelaaminen olisi muuttunut enemmän taitopelaamiseksi. Siinä olisi kuitenkin pitänyt pystyä muuttamaan pelaajaa, eikä se tapahdu hetkessä.
Nykyisessä muodossaan pelatulla jääkiekolla on ongelma
Suhonen muistuttaa, ettei kyseessä kuitenkaan ole ihan niin mustavalkoinen juttu kuin voisi kuvitella. Asiaa on koko ajan viety eteenpäin niin Suomessa kuin kansainvälisestikin, eikä homma makaa niin sanotusti laakereillaan.
 
Hän allekirjoittaa täysin entisen NHL-huippumaalivahti **Ken Drydenin** näkemyksen aiheesta.
Dryden kirjoittaa 6. huhtikuuta 2018 julkaisemassaan [kirjoituksessa](https://www.theplayerstribune.com/en-us/articles/ken-dryden-its-time-for-action), kuinka nykytiedon valossa tiedämme jo, että myös ilman verta ja näkyviä ruhjeita voi olla vammoja. Hän myös kommentoi, kuinka kaikista päähän kohdistuvista osumista tulisi rangaista. Olipa kyseessä sitten mailalla, kyynärpäällä tai nyrkillä tuotettu osuma, aivot eivät tee eroa eri tapojen välille.
Yksikään aivotärähdys ei ole samanlainen
Jääkiekossa aivotärähdykset voivat syntyä esimerkiksi taklauksen, kaatumisen, laitaan törmäämisen tai tappelun seurauksena. Amerikkalaisessa jalkapallossa pää on erittäin kovilla jatkuvien iskujen vuoksi.
Kontaktilajeja pelaavien urheilijoiden kohdalla on hyvin tärkeää tunnistaa vamma nopeasti ja päättää yksilöllisesti kyseiseen tilanteeseen asianmukaisimmasta hoidosta. Näin sanoo aiheesta väitellyt liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Timo Hänninen**.
 
– On hyvin tärkeää muistaa, ettei yksikään urheilussa tai muussakaan elämässä sattunut aivotärähdys tai -vamma ole samanlainen. Vammamekanismin lisäksi on tärkeää huomioida muun muassa urheilijan vammaa edeltävä tilanne. Usein ne toimintakyvyn puutteet ja oireet, joita aiemminkin on ollut, korostuvat ja saattavat pitkittyä vamman jälkeen, Hänninen muistuttaa.
 
Jos samanlaisen iskun päähänsä saaneella urheilijalla A on ollut esimerkiksi migreeni ja urheilijalla B tasapainovaikeuksia, on heidän oireistonsa todennäköisesti täysin erilainen. Toisella voi esiintyä pääkipua ja toisella voi tapahtua toimintakyvyn heikkenemistä. Riippuu myös muun muassa iskun suunnasta ja voimasta, millaisen vamman se aiheuttaa.
Vamma on joka tapauksessa tärkeää tunnistaa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, ettei
urheilijaa altisteta muille, vakavammille vammoille ja todennäköisyyttä pitkittyneille ongelmille saadaan vähennettyä.
– Urheilujoukkueiden parissa toimivat lääkärit omaavat usein erilaisia koulutus- ja kokemustaustoja, eivätkä välttämättä ole tekemisessä aivotärähdysten ja aivovammojen kanssa kovinkaan usein. Näin ollen vamma saattaa jäädä helposti tunnistamatta tai yksilöllisesti paras mahdollinen hoitolinja määrittämättä, Hänninen sanoo.
Alemmissa sarjoissa lääkäriä ei usein ole, jolloin arvion voi tehdä valmentaja, fysioterapeutti tai huoltaja.
Asteittainen kuntoutuminen on myös aivojen kohdalla kaiken A ja O.
– Ei rikkoutuneen polvenkaan kanssa palata urheilun pariin takaisin vasta, kun se on terve. Se pitää kuntouttaa ja totuttaa rasitukseen jälleen asteittain. Sama pätee aivoihin.
Hänninen jatkaa, että etenkin nuorten urheilijoiden kohdalla asteittainen palaaminen myös henkisesti kuormittavaan työhön, esimerkiksi koulun penkille, on erittäin tärkeää. Monituntiset koulupäivät voivat alussa rasittaa aivoja ja saada näin aikaan pitkittynyttä oireilua.
Myös ammattiurheilun luonne ajaa urheilijan vähättelemään oireitaan. Kentälle on päästävä takaisin, sillä laskut on maksettava ja perhe elätettävä. Lisäksi urheilija on uransa huipulla yleensä vain muutamia vuosia. Alpo Suhonen kaipaakin asennemuutosta.
– Minulle ihmiset ovat aina olleet tärkeimpiä. Jääkiekossa on kyse paljon muustakin kuin pelkästään pelien voittamisesta. Se on yhteiskunnallisesti hyvin tärkeä laji, sillä se luo muun muassa työpaikkoja. Myös urheilun merkitys on ihmisille suuri. Ihanteelliset poliittis-uskonnolliset näkemykset on jo aikoja sitten haudattu.
Teatterinjohtaja iloitsee TTT:n rahojen löytymisestä – Käytännön seikat vielä auki
TTT:n teatterinjohtaja Maarit Pyökäri uskoo, että teattereiden tilanne säilyy ennallaan.
Tampereen Työväen Teatteri TTT on riemuissaan siitä, että sen rahoitus jatkuu ensi vuoden budjetissa. TTT:n kohtalo oli vaakalaudalla, kun valtionrahoituksen uudistusta valmistellut työryhmä ehdotti, että teatterin korotetusta valtionosuudesta luovutaan. 
TTT olisi menettänyt kaksi miljoonaa euroa, mistä nousi valtava metakka Tampereella ja kulttuuripiireissä.
Keskiviikkona selvisi, että [kulttuurin valtionosuusjärjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-10155724) tuli seitsemän miljoonaa euroa lisää.   

TTT:n teatterinjohtaja Maarit Pyökäri sanoo, että tunnelmat ovat nyt hyvät.
– TTT:n asema nykyisellään säilyy. Kehysriihen päätös oli käsittäkseeni sellainen, että teattereiden tilanne säilyy ennallaan. Olin iloinen, että teatteriryhmille löytyi lisää rahaa, Pyökäri kertoo.
Käytännön ratkaisut auki
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) ehti jo ennen pääsiäistä luvata, ettei TTT:tä nitistetä. Terho ei saanut kuitenkaan kaikkea rahaa, mitä asiantuntijat arvelevat tarvittavan uudistukseen.
Se, miten Terho aikoo turvata TTT:n tulevaisuuden, on yhä auki.
Teatterinjohtaja Maarit Pyökäri sanoo, että on hyvä, että teattereiden rahoitusta yhä valmistellaan. Avoimia kysymyksiä on niin paljon. Teatteri on odottavalla kannalla. 
– Ainoa asia josta olen edelleen surullinen on, että kulttuurille ei riittänyt rahaa tämän enempää, vaikka hallituksella oli rahaa jaettavaksi.  

**Lue lisää:**
[Sampo Terho sai kulttuurin vos-uudistukseen 10 miljoonan sijaan 7 miljoonaa euroa - TTT silti turvassa](https://yle.fi/uutiset/3-10155724)
[Sampo Terho lupaa: Tampereen Työväen Teatteri ei joudu hallituksen uudistuksen maksumieheksi, teatterinjohtaja riemuissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10139311)
[Analyysi: Murhataan teatteri, jotta saadaan jotain uutta ja kivaa tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10027911)
[Tampereella tyrmistyttiin: Työryhmä veisi Tampereen Työväen Teatterilta yli 2 miljoonaa rahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10026651)
Flunssa voitti pääministeri Juha Sipilän – "Nyt on annettava periksi ja sairastettava pari päivää"
Hän kertoi asiasta Twitterissä.
Juha Sipilä (kesk.) kertoo olevansa sairauslomalla seuraavat pari päivää. Sipilä oli aamulla [Yle Radio 1:n Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-4411880) vieraana kertomassa kehysriihestä varsin flunssaisen kuuloisena.
Hän kirjoittaa Twitterissä, että flunssa voittaa ja ääni häviää.
– Nyt on annettava periksi ja sairastettava pari päivää, hän kirjoittaa. 
Pääministeriä sijaistaa Anu Vehviläinen (kesk.)
Dokumenttiprojekti: Ei tietä kotiin – Mitä on olla kahden maan ja kulttuurin välissä?
TV1 maanantaina 16.4.2018 klo 21.30 - 22.35, uusinta sunnuntaina 22.4. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4222850)
Kajaanissa asuva **Charles Nyakarashi** on elänyt Suomessa kuusi vuotta pakolaisena.
Mies ei ole vastoinkäymisistä lannistunut, vaan hän on päättänyt selviytyä ja on ylpeä suomalaisiksi kasvavista lapsistaan sekä työstään päiväkerhoitajana.
Unelmana perustaa koulu
Charles syntyi Kongon demokraattisessa tasavallassa, jossa 90-luvulla puhjenneet heimosodat ajoivat maan tutsiväestön surman suuhun tai maanpakoon naapurimaahan Ruandaan.
Itä-Kongon rajaseuduilta kotoisin oleva Charles matkustaa Ruandaan tapaamaan äitiään ja sukuaan, jotka asuvat Kiziban pakolaisleirillä.
Charlesin unelmana on perustaa koulu kotiseudulleen, Kongon Masisiin. Ensin sinne pitäisi saada rakennettua tie – ja rauha.
Isän matkakirje tyttärelleen
Dokumenttielokuva Ei tietä kotiin (12) kuvaa Charlesin matkaa. Se on samalla isän pitkä kirje tyttärelleen, 9-vuotiaalle **Nadinelle**.
Kirjeessä isä kuvaa tuntojaan ja kertoo perheensä historiasta sekä siitä, minkälaista väkivallan maailmaa he ovat paossa. Muukalaisen osa on olla varuillaan kaikkialla.
Charlesin matka juurilleen leikkaa läpi Ruandan maiseman, jossa kaikkialla näkyvät kansanmurhan arvet.
Identiteetti ja rasismi
Elokuvallisessa ja runollisessa dokumentissa esille nousevat kansallisuus, pakolaisuus ja identiteetti – myös perhe, rakkaus ja kaipuu.
Charlesin kautta avautuu henkilökohtainen näkökulma Ruandan kansanmurhaan ja rasismiin, joka on ajanut perheen pakolaiseksi Suomeen. Samalla se kertoo rasismista jota Charles kohtaa Suomessa.
Charlesilla ja Nadinella ei ole yhteistä kieltä. Isä puhuu kinyaruandaa, swahilia, ranskaa ja englantia mutta tytär puhuu suomea.
”Sydämeni on Kongossa ja sinun luonasi Nadine”, Charles sanoo matkakirjeessään tyttärelleen.
Ohjaus:  **Markku Heikkinen**. Tuotanto: Zone2 Pictures Oy, Suomi, 2017. _Dokumenttielokuva Ei tietä kotiin oli vuoden 2017 DocPoint-elokuvafestivaalien kotimaisista ensi-iltaelokuvista katsojien suosikki._
Vieraana DeezyDavid: Levytyssopimukseni sai alkunsa elokuvateatterista
PME:n artisti DeezyDavid kävi Uuden Musiikin X:ssä kertomassa tuoreesta Faijas kyselee -biisistään ja uransa nousukiidosta.
Kuuntele haastattelu alta!
HPK-lentopallonaisten fani elää ja hengittää nyt oranssia – mestaruus katkolla, joukkue valmiina
Faneille riittää jännitettävää, kun lentopallon naisten suomenmestaruus on katkolla HPK:lle kotiareenalla Hämeenlinnassa. Valmentaja ja pelaaja odottavat illan ottelusta tiukkaa taistoa.
Hämeenlinnassa ottelevat tänä iltana tutut joukkueet. Salolaiset ja hämeenlinnalaiset ovat kohdanneet toisensa 2000-luvulla kahdeksassa finaalisarjassa. Viime kaudella voiton vei LP Viesti. 
HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini katsoo, että tällä kaudella HPK ja LP Viesti ovat olleet parempia kuin muut.
– Kovia joukkueita oli tälläkin kaudella. HPK ja LP Viesti pääsivät finaaleihin, koska ne olivat henkisesti ja rakenteellisesti valmistautuneempia kuin muut.
Hämeenlinnalaisilla on nyt mahdollisuus ottaa mestaruus kotihallissaan. Chiappini odottaakin illan ottelusta isoa taistelua.
– Viesti on aggressiivinen ja tavallaan ylimielinen. Katsotaan mitä tapahtuu. Kausi on ollut mahtava ja nyt on otettava seuraava askel, jotta siitä tulee täydellinen. 
– Luotan kaikkiin pelaajiin, ensimmäisestä viimeiseen. Viime matsi todisti, että he ovat valmiina taistelemaan, kilpailemaan ja suorittamaan, siinä oli avain.
Valmentaja ottaa ennen peliä vielä yhteyden yläkertaan.
– Minä rukoilen. Olen kristitty ja pyydän Jumalaa auttamaan tyttöjä keskittymään ja haastamaan omia rajojaan. Tämä ei tule olemaan helppo ottelu, kunnioitamme sitä.
"Varmasti tulee kova vääntö"
HPK:n yleispelaaja Salla Karhu odottaa illan ottelusta todella tiukkaa peliä. LP Viestin kova hakkuri Kertu Laak pitäisi saada kiinni, pohtii Karhu.
– Finaalisarjassa kumpikaan joukkue ei ole vielä pelannut yhtä aikaa ihan sillä omalla tasollaan, eli varmasti tulee kova vääntö. Pystymme parantamaan joka osa-alueella, pidetään syöttö tiukkana ja puolustuspeli ja vastaanotto. Ehkä syöttöpelissä voisimme vähän skarpata.
Chiappinin valmennuksen anti on ollut joukkueelle tärkeä.
– Väitän, että sillä on ollut suuri merkitys. Hänellä on paljon tietotaitoa tekniikasta ja taktiikasta, ja hän on tuonut todella paljon suomalaiseen lentopalloon.  

Karhu ei vielä suostu spekuloimaan sitä, jääkö mestaruus kotikentältä Hämeenlinnaan.
– Kyllä me kaikkemme sen eteen tehdään!
Fani on osa lentopalloperhettä
Yksi joukkueen pitkäaikaisia faneja on kreikkalaistaustainen Georgios "Ykä" Soupios. Kannattajaa on viime vuosina hemmoteltu pitkällä putkella finaalisarjoja ja mitaleja.
– Kannattaminen tuo iloa elämään. On kiva seurata muita katsojia, ja aina toivon, että tulee lisää ihmisiä seuraamaan erittäin hyvää ja taitavaa lentopalloa Hämeenlinnassa.
Soupios pääsi kisabussin kyytiin kaksi vuotta sitten, kun HPK ryösti mestaruuden vieraskentällä Salossa.
– Olin joukkueen kanssa bussissa, mennessä olin hiljaa eikä halunnut häiritä pelaajien keskittymistä. Paluumatkalla tietysti oli ilo ja riemu voitosta, suomenmestaruus on suomenmestaruus.
Ykän mielestä Hämeenlinnassa lentopallon ympärille on syntynyt yhtenäinen perhe, jossa ovat mukana sekä joukkue että kannattajat.
– Ollaan läheisiä, tämä on erittäin hyvä perhe koko lentopallojoukkue. He tervehtivät aina, kun tavataan ennen peliä ja myös pelin ulkopuolella. Tuntuu kivalta olla fani.
"Ei saa huutaa rumia"
Soupioksen mielestä fanin pitää osata käyttäytyä katsomossa asiallisesti myös tunteiden tuoksinassa.
– Ei saa huutaa rumia tai nostaa keskisormea, pitää kunnioittaa vastustajaa ja vastustajan faneja. Peli ratkaisee, emme me fanit. Meidän pitää kannustaa asiallisesti omaa joukkuetta ja taputtaa myös hyvälle vastustajan suoritukselle.
Hyvässä ottelussa riittää jännitettävää loppuun asti. Joukkueen osaaminen ja suoritukset saavat Soupiokselta pelkkää ylistystä, mutta kunnioitusta löytyy LP Viestiäkin kohtaan. 
– HPK pelaa erittäin hyvää, taitavaa lentopalloa, laadukasta peliä. Salo on tosi hyvä joukkue ja on kiva taistella rakasta vihollista vastaan. 
Miehen suosikkipelaaja on keskitorjuja Daniela Öhman. Odotukset ovatkin korkealla.
– Toivon, että meidän tytöt pelaavat omaa peliä ja sillä tulee voitto kotiin! Usko on erittäin korkea ja vahva tunne siitä, että juhlitaan mestaruutta. Mutta peli ratkaistaan kentällä, ei katsomossa.
– Kaikki pelaajat ovat kullan arvoisia, erittäin hyviä ja taitavia, siksi me tulemme olemaan mestareita!
**Ottelua voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4349677) ja Yle TV2:ssa kello 18 alkaen.**
Lentoyhtiöjätti saattaa tehdä ostotarjouksen Norwegianista – osakkeen hinta hyppäsi
British Airwaysin ja muita lentoyhtiöitä omistava IAG saattaa ostaa norjalaisen halpalentäjä Norwegianin.
Useita lentoyhtiöitä omistava IAG on kiinnostunut norjalaisesta halpalentoyhtiö Norwegianista. [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-04-12/british-airways-owner-considers-bid-for-norwegian-air) mukaan taustalla on IAG:n pyrkimys kasvattaa markkinaosuuttaan kiihtyvässä kilpailussa halpalentoyhtiöitä vastaan. 
Norwegianin osakkeen arvo hypähti ostospekulaatioiden myötä jopa 25 prosenttia. Kaupankäynti keskeytettiin päivällä hetkeksi, ja myöhemmin iltapäivällä Norwegianin osake oli lähes 38 prosentin nousussa. 
IAG on kommentoinut julkisuudessa olleita tietoja omalla lausunnollaan. Se kertoo pitävänsä Norwegiania mahdollisesti houkuttelevana sijoituksena ja on ostanut Norwegianin osakkeista 4,61 prosentin osuuden. International Airlines Group IAG omistaa muun muassa Iberian, British Airwaysin ja halpayhtiö Vuelingin.
Yhtiön lausunnon mukaan vähemmistöosuuden ostolla halutaan mahdollistaa myös tilanne, jossa IAG voisi tarjoutua ostamaan koko Norwegianin. Tällaisen tarjouksen tekemisestä ei kuitenkaan ole mitään päätöstä tai tietoa siitä, tuleeko sellaista. 
Norwegian lentää Suomessa Helsingistä useisiin kohteisiin ja on lisännyt tarjontaansa. Norwegian kertoo olevansa maailman kuudenneksi suurin halpalentoyhtiö, joka kuljetti vuonna 2017 yli 33 miljoonaa matkustajaa. Yhtiön palveluksessa työskentelee noin 9 000 henkilöä.
Reutersin mukaan Norwegian kommentoi ostospekulaatiota lyhyesti toteamalla, että IAG:n kiinnostus heihin on positiivinen asia. Mitään keskusteluja ei ole käyty, eikä yhtiöllä ollut tietoa IAG:n aikeista ennen tätä päivää. 
Lentoalan kauppaspekulaatio on siivittänyt muidenkin alan yhtiöiden osakkeita nousuun. Ruotsalaislehti [Dagens Industrin mukaan](https://www.di.se/nyheter/dagel-buduppgifterna-ar-goda-nyheter-for-sas/) Norwegianin mahdollinen kauppa olisi hyvä uutinen ruotsalaiselle SAS:ille. Yhtiön osake on käynyt päivän aikana korkeimmillaan lähes 10 prosenttia plussalla. 
**Lue myös**
[Lentolippujen hinta laskee yhä, kun halpayhtiöt valtaavat kaukolentoja – sitten ilmastonmuutos päättänee hullunhalpojen lentojen aikakauden](https://yle.fi/uutiset/3-10083644)
[Finnairin kasvuvauhti historiallisen kova: Tulos paisui yli kolminkertaiseksi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10078258)
[Norwegian valahti tappiolle – Analyytikkoa epäilyttää, selviääkö yhtiö rajusta kasvuvauhdistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10077179)
IS: Alueloukkaus johtui suunnistusvirheestä
Norjan asevoimien sotilasosasto ylitti luvatta valtakunnanrajan viime torstaina.
Norjan sotilasosasto harhautui Suomen rajan yli suunnistusvirheen takia. Asiasta kertoo Norjan puolustusvoimat Ilta-Sanomille. 
 Norjan asevoimien sotilasosasto ylitti luvatta valtakunnanrajan Norjasta Suomeen ja takaisin viime viikon torstaina. Alueloukkaus tapahtui Enontekiön pohjoisosan tunturialueella.
 Tapaus tuli tietoon Norjan tekemän ilmoituksen perusteella.
Kesko värvää "monikauppiaita" pyörittämään entisiä Siwoja ja Valintataloja – markkinoinnin professori pitää uutta toimintamallia sekä riskinä että mahdollisuutena
Keskolle siirtyi alun perin 600 Siwaa ja Valintataloa.
Kun aiemmin jokaisella K-kauppiaalla oli vain yksi myymälä, voi yhdellä kauppiaalla olla nykyisin jopa viisi myymälää. Kyseessä on niin sanottu monikauppiasmalli, jota Kesko parhaillaan rakentaa perinteisten K-kauppiaitten rinnalle.
Uuden toimintamallin taustalla on pari vuotta sitten tehty kauppa, jolla Suomen Lähikaupalta siirtyi Keskolle kuutisensataa Siwaa ja Valintataloa. Kilpailuviranomaiset määräsivät Keskon myymään osan myymälöistä kilpailijoille ja osa liikepaikoista lopetettiin, mutta suurimmasta osasta myymälöistä tuli K-Market.
Nyt Kesko tarjoaa kaikki nämä marketit K-kauppiaille useamman myymälän nipuissa.
– Kun niputetaan useampi, niin on mahdollisuus vähän kohtuullisempaan ansaintaan, muotoilee Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen.  

Keskon tavoitteena on siirtää kaikki K-Marketeiksi muutetut entiset Siwat ja Valintatalot K-kauppiaitten hallintaan vuoden 2018 loppuun mennessä.
Maassa jo 210 monikauppiasta
K-kauppiasliiton tietojen mukaan Keskon tekemään tarjoukseen on tarttunut jo 210 K-kauppiasta. Määrä on kohtuullisen suuri, sillä Suomessa on yhteensä 1 100 itsenäistä K-kauppiasta.
Keskon aluejohtajan Jari Kuosmasen mukaan muutamilla kauppiailla on pyöritettävänään jo viisi markettia.
– Se on nähty tässä vaiheessa maksimimääräksi. 
Kuopiossa ensimmäisinä monikauppiaina ovat aloittaneet Virpi ja Eino Poutiainen, jotka ovat lyhyessä ajassa hankkineet itselleen neljä entistä Siwaa.
Poutiaisten mukaan pieni kauppa ei pystyisi yksinään esimerkiksi ostamaan tavaraa lavoittain.  

– Tämä mahdollistaa laajemman tuotevalikoiman.
Kauppiaskuva muutoksessa
Uusi toimintatapa muuttaa perinteisen käsityksen omassa kaupassaan aina läsnäolevasta K-kauppiaasta. Tällainen kauppias oli vielä pari vuotta sitten myös Virpi Poutiainen, jolla oli aiemmin kauppa Kuopion Riistavedellä.
– Silloin tunsi paljon paremmin asiakkaat, kun oli yhdessä paikassa ja läsnä päivittäin, hän myöntää.
Kauppiasuraansa vasta aloitteleva Eino Poutiainen korostaa, että kauppiaspariskunta koostuu kahdesta ihmisestä.
– Me voimme olla eri kaupoissa ja vaihtaa molemmat kauppaa päivän aikana. Silloinhan me olemme päivittäin neljässä kaupassa, hän nauraa.
"Kauppias ei voi olla koko ajan paikalla"
Aluejohtaja Jari Kuosmasen mielestä kauppiaan läsnäolo omassa kaupassaan on K-ryhmän ehdoton vahvuus. Aukiolojen vapautumisen myötä kaupat ovat kuitenkin auki niin pitkään, että edes perinteinen kauppias ei voi olla aina tavoitettavissa.
Poutiaiset muistuttavat, että entisissä Siwoissa ei ollut lainkaan kauppiasta.  

Asiakkaan näkökulmasta siis jo pelkästään kauppiaan näyttäytyminen entisessä Siwan myymälässä saattaa olla parannus. Tätä mieltä on myös kuopiolainen Liisa Tuovinen, joka haluaa, että myymälästä löytyy joku, jolta voi kysyä asioista.
– Pitäähän se hyvänen aika kauppias olla, hän tuumii.
Entä ehtiikö kiireinen, useamman myymälän välillä liikkuva kauppias enää edes keskustelemaan asiakkaitten kanssa? Virpi Poutiaisen mielestä siihen on löydyttävä aikaa.
– Ei voi olla ikinä niin kiire, ettäkö ei kerkiäisi.
Henkilöstön motivaatio parantaa asiakaspalvelua?
Keskon mukaan uusi monikauppiasmalli lisää kustannustehokkuutta, mikä ei kuitenkaan välttämättä tarkoita alhaisempia asiakashintoja. Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen puhuukin mieluummin asiakaspalvelun parantamisesta.
– Palvelu on parempaa, kun henkilöstölle pystytään saman yrityksen alla tarjoamaan mahdollisuuksia useammassa kaupassa, hän uskoo.
Metalliteollisuudessa aiemmin pitkän uran tehnyt Eino Poutiainen on samaa mieltä.
– Me teemme tätä porukalla. Tätä eivät tee pelkästään kauppiaat, vaan tätä tekee meillä koko henkilökunta.
Markkinoinnin professori: suuret riskit, mutta myös mahdollisuus
S-ryhmä ei halua millään tavoin arvioida kilpailijansa uutta toimintamallia. Myös Kaupan liitto ja Päivittäistavarakauppa ry ovat mieluummin kommentoimatta, sillä Kesko on niissä molemmissa jäsenenä.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Lasse Mitronen sen sijaan sanoo suoraan, että Keskon uuteen monikauppiasmalliin sisältyy suuria riskejä.
– Tällaisessa mallissa on äärimmäisen tärkeää, että kauppiasvalinta onnistuu. Riittääkö kauppiaan osaaminen ketjujohtajana? Entä osaako kauppias hyödyntää useampia liikepaikkoja liiketoiminnallisesti, Mitronen kyselee.
Markkinoinnin professori tietää mistä puhuu, sillä Mitronen toimi aikoinaan Keskon strategisen kehityksen johtajana. Kaikkiaan ura Keskossa kesti 24 vuotta.
Mitrosen mukaan K-kauppojen verkosto on todennäköisesti nyt liian tiheä. Näin on erityisesti alueilla, joissa asukasmäärä vähenee.
Ongelma saattaa kuitenkin olla tilapäinen, sillä myymälästä voi tulevaisuudessa tulla jonkinlainen oman alueensa palvelukeskus. Silloin monikauppiasmallista voi Mitrosen mielestä tulla Keskolle myös mahdollisuus.
– Tämä malli voi osoittautua jopa nerokkaaksi, hän virnistää.
Näin voi käydä, jos paikallinen kauppiasyrittäjyys ja markkinoitten hallinta onnistuvat. Mitrosen mukaan se edellyttää kuitenkin sitä, että pienet ketjut saavat asiakkaitten luottamuksen. Se puolestaan kasvattaa myyntiä, mikä taas kasvattaa markkinaosuutta.
– Kesko voi tällöin nousta ruokatavarakaupassa jopa markkinajohtajaksi, hän uskoo.  

Norppalive sai haastajan – WWF: suorissa lähetyksissä voi seurata liito-oravan ja metsäpeuran touhuja
Livelähetyksillä halutaan tehdä harvoin nähtyjä lajeja tunnetuiksi.
Liito-oravan ja metsäpeuran tekemisiä voi katsoa suorassa lähetyksessä, kertoo ympäristöjärjestö WWF.
Uuden [Luontoliveksi](http://luontolive.wwf.fi/)-nimetyn lähetyksen taustalla on suureen suosioon noussut Norppalive ja julkkisnorppa Pullervo. Tarkoituksena on, että verkkosivustolla voi katsoa useampia eri lajeja ympäri vuoden. Myös Norppalive on osa kokonaisuutta.
– Liito-orava ja metsäpeura ovat molemmat harvoin nähtyjä lajeja, jotka ovat kärsineet suuresti metsien käsittelystä. Haluamme tehdä niitä tutummaksi jokaiselle suomalaiselle. Kameroiden testivaiheessa molemmat lajit ovat näyttäytyneet kuvissa säännöllisesti, sanoo WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen tiedotteessa.
Järjestön mukaan liveseurannalla halutaan levittää tietoa harvinaisista eläinlajeista ja niihin kohdistuvista uhista.
**Lue myös:**
[Norppaliven suosio nousi ennätyslukuihin – 2,2 miljoonaa kävijää 2,5 viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9633765)
Verkkokalastuskielto norppa-alueille
Pieniä kuutteja suojeleva verkkokalastuskielto norppa-alueilla kestää kesäkuun loppuun saakka.
Verkkokalastuskielto norppa-alueilla alkaa sunnuntaina 15.4.
Verkkokalastus on kielletty vuosittain saimaannorpan keskeisillä elinalueilla aina kesäkuun loppuun saakka. Tänä aikana sallitaan vain erittäin tiheiden muikkuverkkojen käyttö. 
Ympärivuotisesti rajoitusalueella on kiellettyä käyttää esimerkiksi löysänieluisia katiskoita. Kalastusrajoituksilla turvataan kuuttien elossa säilyminen niiden ensimmäisten elinkuukausien aikana. 
Metsähallituksen kanta-arvion mukaan saimaannorppia oli viime vuonna noin 370-380, ja kuutteja syntyi 83. Saimaannorpan suojelun välitavoite on, että saimaannorpan talvikanta kasvaa 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä. 
Venäjän uusi kaasuputki Saksaan saanut luvat Suomesta – putken rakentamisaikataulu epäselvä
Saksan liittokansleri Merkel ja komissio eivät näe tarvetta Ukrainan ohittavalle putkelle ainakaan nykytilanteessa.
Venäläisen maakaasu- ja öljy-yhtiö Gaszpromin kaavailema uusi maakasuputki on saanut tarvittavat luvat Suomessa. 
Sekä [valtioneuvosto](https://yle.fi/uutiset/3-10146522) että hankkeen vesiluvasta vastaava [aluehallintovirasto](https://www.avi.fi/web/avi/-/lupa-venajan-ja-saksan-valisille-nord-stream-2-maakaasuputkille#.Ws77wPmWa71) eivät näe putken rakentamiselle esteitä. Aluehallintoviranomaisen tänään antama vesilupa on käytännössä rakennuslupa valtiolta rakentaa noin 1 200 kilometrin putkesta noin neljäsosa Suomen talousvesille.
Suunniteltu putki kulkee Gazpromin vanhemman kaasuputken yhteydessä. Sijoitusalueella makaavat 87 sodanaikaista ammusta raivataan ennen putken asennuksia. Lupaviranomaisen mukaan suurin haitta putken rakentamisesta syntyy ammusten räjäytyksistä hylkeille, kaloille ja linnuille. Rakennusvaiheessa vesi myös samenee joksikin aikaan.
Raivaukset ja muut valmistelevat työt aloitetaan kevään aikana, ja putken olisi määrä olla valmis ensi vuoden lopulla. 
Suomessa putkea ei pidetä huolena
Suomessa hanke ei ole herättänyt toisin kuin muissa Itämeren rantavaltioissa muun muassa [turvallisuuspoliittisia](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/23/nord-stream-2-ansokte-om-tillstand-av-finland) huolia. Hanketta on pidetty [ympäristökysymyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-9546427). Putkireitti kulkee kokonaan Suomen aluevesien ulkopuolella niin sanotulla talousvesialueella. 
Putken toteutumisaikataulu on epäselvä. Viimeksi tiistaina Saksan liittokansleri Angela Merkel[ ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10153736), että putkihanke ei etene jos asiasta ei saada sopimusta Ukrainan kanssa. Myös [EU](https://yle.fi/uutiset/3-9922152) on todennut, että putkea ei tarvita. Unionin kanta tarkoittaa käytännössä sitä, että Venäjän kaasun toimituksia voidaan jatkaa Ukrainan kautta. 
Gazpromin uusi 55 miljardin kuution putki mahdollistaa sen, että kaikki Venäjältä Eurooppaan tuleva kaasu voidaan ohjata suoraan Itämeren pohjan kautta Eurooppaan. 
Mitä haluat kysyä Timo Soinilta?
Syyriassa, Salisburyssa ja Kataloniassa kuohuu. Mihin jäi Sininen tulevaisuus ja missä on hillotolppa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on ulkoministeri Timo Soini (sin.).
Salisburyn myrkytys, Syyria ja kemialliset aseet ovat kiristäneet lännen ja Venäjän välit äärimmilleen. Kuinka paljon kylmemmäksi voi mittari enää laskea?  

Kataloniassa kuplii ja toisaalla Unkari ja Puola painelevat omia teitään. Tulisiko EU:n toimia vai seurata sivusta?
Entä miltä näyttää sinisten ja Soinin tulevaisuus?  

TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 14.4. klo 10.05 ulkoministeri Timo Soini (sin.). Toimittajana Jari Korkki.  

Soinille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.  

Pekka Laiho tekee näyttämöllä tiliä elämästä, jonka olisi saattanut elää: "Jos kapakkatappelussa joku olisi kuollut, olisin vankilassa"
Veteraaninäyttelijä Pekka Laiho oli nuorena herkkähipiäinen mies. Siitä sai kimmokkeensa yhden miehen näytelmä Ylpeys.
On usein pienestä kiinni, käykö elämässä hyvin vai huonosti.
Pekka Laiho oli nuorena kuumakallen maineessa. Piti paiskoa tavaroita, kiukutella ja räyhätä. Erityisen sietämätön hän oli omasta mielestään niihin aikoihin, kun menestys sai keltaisen nesteen virtaamaan päähän. Hän otti herkästi itseenä ja joskus viuhui nyrkki, kun Laihon piti todistella miehuuttaan.  

– Olin urani alkuaikoina ihan hirveän itsekäs ja itsekeskeinen. Vaikka en ollut käynyt Teatterikoulua, tai edes pyrkinyt sinne, olin mielestäni suuri taiteilija, jonka varpaille ei saa kukaan hyppiä. Etenkin ensimmäiset kymmenen vuotta menivät aika ikävällä tavalla. Jälkikäteen sitä on kamalan vaikea tajuta, että miksi ihmeessä? Sana, joka sieltä nousee, on ylpeys.  

_Ylpeys_ on Laihon kirjoittaman yhden miehen näytelmän nimi ja lähtökohta. Lauantaina ensi-iltansa Teatteri Jurkassa saavan näytelmän päähenkilö on Veikko Antero Lajusenniemi. 
Toukokuussa 75 vuotta täyttävän Laihon ikätoveri istuu tappotuomiota miettien, mikä teki hänestä hirviön.  

– Kun aloin kirjoittaa näytelmää, mieleeni välähti, miten vähästä oli kiinni, etten itsekin olisi voinut joutua vankilaan. Olen joutunut kapakan edessä tappeluun, ja jos joku olisi lyönyt päänsä siinä ja kuollut, olisin vankilamies. Syntyi ajatus siitä, että näytelmässä olisi yhtä aikaa Lajusenniemen elämä ja omani.  

Hirveän herkkä miehisyys
_Ylpeydessä_ on vahva tilinteon tuntu, vaikka Laihossa ja Lajusenniemessä on vähintään yhtä paljon eroa kuin yhtäläisyyttä.  

– Se on jännää, miten ihminen yrittää päästä mielensä herraksi ja käsittää, miksi on tehnyt mitä on tehnyt. Olen tavallaan pannut koko elämäni saduksi tässä näytelmässä. Raamit ovat elämästäni ja elinajastani. Tunnetilat ja kokemukset naisten kanssa muistuttavat toisiaan, vaikka ei _Ylpeydessä_ ole yhtään sellaista naista, jonka olisin oikeasti elämässäni tavannut.  

Sekä Laiho että Lajusenniemi ovat nuorina miehinä kulkeneet työläiskaupunginosista Helsingin keskustaan Pitkänsillan yli. Molemmat ovat paukutelleet kivistä kaidetta nyrkillään varmistaen, että joku näkee, miten kova kundi tässä menee. Molemmat ovat kärsineet halustaan miellyttää, molemmat osaavat hämmentävän täsmällisesti imitoida Jussi Jurkkaa, ja molemmat rakastavat Django Reinhardtin jazzkitarointia.
Molemmat ovat myös olleet tavattoman herkkihipiäisiä sen suhteen, mitä muut heistä ajattelevat, tai mitä he luulevat muiden ajattelevan. Laiho ei kuitenkaan ole päätynyt äärimmäisiin tekoihin, kuten hänen luomansa fiktiohahmo.  

Kun esimies laivan keittiössä ahdistelee Lajusenniemeä seksuaalisesti ja porukassa alkaa liikkua juoruja hänen homoseksuaalisuudestaan, on häpeän tunteen sorkkimisella hirveät seuraukset.  

Sattumanvarainen sivullinen päätyy maksumieheksi, kun Lajusenniemi ei osaa käsitellä pelkoaan siitä, onko hän sittenkin ehkä homo. Eikä juuri mitään muitakaan kielteisiä tai hämmentäviä tunteitaan. 
Kohtauksella on juurensa Laihon kosteissa vuosissa.   

– Kerran jouduin läiskäisemään Hansa-ravintolassa poskelle yhtä miestä, joka oli yrittänyt iskeä minua koko illan. Kysyin siltä, oletko homo, kun koko ajat olet kimpussa, ja kun hän sanoi olevansa, niin läiskäisin sitä mitään ajattelematta, en kovaa, mutta hävyttömästi. Menin takaisin pöytään, ja kerroin Pentti Saarikoskelle, mitä oli tapahtunut. Pentti sanoi, että ai, etkö sä olekaan homo. Meinaisin pamauttaa sitäkin päin naamaa.  

Niihin aikoihin Laiho kuvailee ottaneensa itsensä ja miehisyytensä kamalan tosissaan.  

– Katselin nuorta itseäni filmiltä, kun olin vieraana Arto Nybergin ohjelmassa. Olin jotenkin neitimäinen ja herttaisen pikkupojan näköinen. Ei kyse ollut mistään homofobiasta, vaan siitä, että piti todistaa olevansa mies. Siihen aikaan homoseksuaalisuus oli rikollista ja yhteiskunta suhtautui siihen hirveän vastustavasti. Onneksi maailma on siihen nähden muuttunut positiivisempaan suuntaan.  

"Olen aina joka paikassa kiukutellut ääneen"
Laiho katsoo nuoren itsensä pullistelua nyt vanhan miehen ymmärtävällä katseella ja lämpimällä huumorilla. Yksi keskeisistä kohtalonkysymyksistä sekä nuorelle Laiholle että fiktiiviselle Lajusenniemelle oli se, miten ollaan miehenä naiselle.  

Ensimmäiset räpistelyt lemmenpuuhissa kuvataan _Ylpeydessä_ rehellisesti ja tragikoomisesti. Aikanaan päällimmäinen tunne niissä puuhissa lienee ollut häpeä.  

– Rakastajana epäonnistuminen ei ollenkaan sovi sellaiseen kiihkeän miehen kuvaan. Sellaista se kuitenkin on, kun on täysin kokematon.  

Kun Pekka Laiho puski kohti paikkaansa auringossa, oli toksinen maskuliinisuus tuntematon sanapari.  

Nyt vahingollisista ja rajoittavista miehenä olemisen malleista keskustellaan; väkivaltaisuudesta, tunteiden piilottamisesta, yksin pärjäämisen pakosta ja seksuaalisen aggressiivisuuden vaatimuksista. Laiho tuumii, että hänen _Ylpeys_-näytelmänsä voi tarjota yhden puheenvuoron tärkeiden teemojen käsittelyyn.  

Näytelmä esitetään Teatteri Jurkassa yhdeksän kertaa ja sen jälkeen Laiho lähtee kiertämään sen kanssa Suomea. Yksi tärkeimmistä esityksistä on Pentinkulman päivillä Urjalassa.  

– Pentinkulman päivillä käsitellään vihasta selviämistä, suvaitsevaisuutta ja hyväksymistä nyt, kun kansalaissodasta on sata vuotta ja on maahanmuuttajavastaisuutta ja kaikkea sellaista. Tämä monologi tietysti käsittelee vain Lajusenniemen ongelmia, mutta ovathan ne levitettävissä laajemmiksi asioiksi.  

_Ylpeyden_ keskeinen sanoma on se, että jos ei tunteitaan kohtaa ja käsittele, myös pimeitä ja pelottavia, voi päätyä satuttamaan itseään ja muita.  

Lajusenniemi osaa itkeä kuollutta vaimoaan vasta vuosien päästä, päätyy pikaistuksissaan tappamaan, ja puskee hommia suu kireään hymyyn jähmettyneenä kunnes päässä pimenee. Tässä kirjoittajan ja hahmon tiet eroavat. Laiho on mielestään aina ollut turhankin remakka tunneilmaisussaan.  

– Mun elämässäni on aina ollut ihan päinvastoin, olen aina kiukutellut ääneen joka paikassa. Saatan vieläkin vaikka kassajonossa tai liikenteessä päästellä ääneen, että mikä herranjumala siellä oikein kestää. Multa tulee ihan liikaa tulkintaa tunteistani ihmisille. Se aiheuttaa aggressioita ja epämiellyttävää oloa muille.  

Laiho kertoo käyvänsä toistuvasti keskusteluja kooveensa kanssa siitä, miten eteläeurooppalainen tapa reagoida asioihin saataisiin tasoittumaan. 
Kooveen?  

– Mulla on sellainen henkilökohtainen koovee. Se on kaveri, joka ei liity mihinkään teologiaan tai uskontokuntaan, sellainen kaveri, jota pidän itseäni korkeampana voimana. Voin pyytää siltä apua, että osaisin olla vähän kohteliaampi ihmisille.  

Yhtä tunnetta Laiho on kuitenkin joutunut elämänsä aikana tukahduttamaan: pahimmillaan paniikiksi yltynyttä esiintymiskammoa.  

Yleisö ei ehkä tulekaan teatteriin vihaamaan
Laiholla on ollut piirteissään melkoinen yhteensovittaminen. Miten saada samaan mieheen mahtumaan hirveä esillä olemisen hinku ja taipumus loukkaantua; palo näyttämölle ja uhoamisella peitelty epäonnistumisen pelko?  

Jotenkin se onnistui. Laiho esiintyi ensimmäisen kerran 70 vuotta sitten, eikä osaa pysyä näyttämöltä poissa vieläkään. Matkalle on mahtunut isoja rooleja _Othellon_ Jagosta _Tuntemattoman_ Hietaseen ja _Don Juanista_ vanhaan Casanovaan. MTV:n viihdeohjelmat tekivät miehestä jo varhain kansansuosikin ja Helsingin kaupunginteatterissa hän ehti näytellä 37 vuotta ennen kuin jäi eläkkeelle kymmenen vuotta sitten.  

Kaikista rooleistaan hän ei ole yhtä ylpeä. 
– Ei se aina ole ollut niin kivaa tehdä jotain hömppäkomediaa, josta en ole kauheasti pitänyt. Olen kuitenkin tehnyt senkin uutterasti ja niin hyvin kuin osaan.  

Kuusi vuotta sitten ilmestyneessä elämäkerrassaan _Poika ja kapakkasaatana_ Laiho teki tuskallista surutyötä siitä, että ei enää voi harjoittaa rakasta ammattiaan. Terveys ei yksinkertaisesti kestänyt; lymfaattinen leukemia ärhenteli ja hirveät selkävaivat piinasivat. Tilanne kuitenkin koheni.  

– En osaa elää ilman teatteria, vaikka se pelko jo oli, että kaikki loppuu, että ei pysty, eikä jaksa. Nyt kun pystyy ja jaksaa, niin mitä mä kotona vetelehtisin? Vaivoista on jäänyt jäljelle pieni klenkkaus, mutta kyllä sillä näitä monologeja vetää.  

Varsinaiseen ammattiin Laiho päätyi sattumalta, kun vessaa etsiskellyt nuorukainen tempaistiin suoraan kadulta isoon rooliin Ylioppilasteatteriin. 
Se on kuitenkin tarina, anekdootti, jossa on siteeksi totta, myhäilee Laiho yli 50 vuotta myöhemmin. Rakkaus teatteriin oli parikymppisenä jo sitä luokkaa, että hän olisi etsiytynyt alalle tavalla tai toisella.  

– Olen tavallaan ylimainostanut sitä juttua. Mulla olisi oikeasti ollut paikka Teatterikoulussa, vaikka en mennyt, olin lausunut poikana runoja ja saanut Teiniteatterissa hyviä arvosteluja. Aina olin kaikkine esiintymiskammoineni pyrkinyt lavalle.  

Enää Laihoa ei hirvitä näyttämöllä, eikä hän enää kuvittele kaikkien olevan häntä vastaan. Hänestä on mahtavaa esiintyä pikkuruisessa Jurkassa; huoneteatterissa, jossa yleisö on niin lähellä esiintyjää, että jokainen ihohuokonen näkyy.  

– Kun yleisö on ihan sylissä, niin se vie pois sellaisen keinotekoisen teatterinäyttelemisen. Kaupunginteatterin isolla näyttämöllä saattoi syntyä epäaitoutta, kun joutui ilman mikkejä kiljumaan ja vääntämään naamaa niin, että se näkyy. Täällä ei pääse fuskaamaan.  

Pahin jännittämisvanne pään ympäriltä höltyi jo 1960-luvun lopulla Tampereen Teatterin _Romeossa ja Juliassa_. Tyrimisen pelko helpotti tyrimällä.  

– Ennakkonäytöksessä sotkeuduin sanoissa ja multa pääsi kesken parvekemonologia ”eiku”. Se oli suuri mullistus mulle, kun porukka nauroi ystävällisesti ja taputti vielä päälle. Silloin tajusin, että eivät ne vihaa minua, vaan tykkäävät. Eikä edes tarvitse tykätä, mutta ei yleisö tule teatteriin vihaamaan.  

Teatteri on Laihon mielestä pelastanut hänen henkensä, ja uskontoa kysyttäessä hän vastaa olevansa Thalian palvoja.
– Thalia on se jumalatar, jota olen palvonut silloinkin, kun mulla on ollut paha olla. Se on antanut lapsien lisäksi syyn elää.  

Nyt näyttelemiset on kuitenkin näytelty, sille ei ole kuulemma enää aikaa. _Ylpeyden_ Lajusenniemi on Laihon viimeinen rooli.  

Teemat eivät mahtuneet yhteen tekstiin
Ihan paskaa, aloita uudestaan. Ei Pasi Lampela ihan niitä sanoja käyttänyt, mutta jokseenkin niin Pekka Laiho viestin ymmärsi. 
Laiho oli luonnostellut käsikirjoitusta yhden miehen näytelmäksi. Teksti oli stand up -henkistä kepeilyä. 
Pitkäaikainen yhteistyökumppani ja läheinen ystävä Lampela ohjasi Laihon uusille urille, ammentamaan omasta kokemuksestaan. Lampela toimi kirjoitustyön mentorina ja tuki laajoissa linjoissa.
– Tietysti loukkaannuin siitä, mutta luin kuitenkin tekstin parin viikon päästä uudestaan. Tajusin, että hän oli ihan oikeassa. Kiitin korkeampaa voimaa taas kerran siitä, että mulla on tällainen ystävä.  

_Ylpeys_ herätti veteraaninäyttelijässä niin paljon ajatuksia, että ne eivät mahtuneet yhteen näytelmään. Nyt niistä aineksista on vireillä sekä näytelmä että romaani. 
Takavuosina Laiholla oli perhe-elämää päivittelevä kolumni naistenlehdessä, muutama novellikin on julkaistu jatkokertomuksena. Todellinen kipinä kirjoittamiseen tuli kuitenkin vasta kun eläkkeellä oli siihen aikaa. Intensiivinen kirjoitustyö ei onnistu näyttelemisen ohella. Ja kirjoittaminen on Laihosta juuri nyt tosi kivaa.  

– Olin vaimoni kanssa kesällä ystävämme mökillä. He tekivät valtavan raskasta duunia, kun minä siinä hauska hattu korvilla kirjoittelin koneella, Laiho nauraa.  

"En ymmärrä, miksi olen ansainnut nykyisen onneni"
Veikko Antero Lajusenniemi purnaa _Ylpeydessä_ fyysistä hapertumistaan ja manaa ikääntymistä. Pekka Laiho sen sijaan vaikuttaa olevan asian kanssa hyvinkin sujut. Elämää on toden totta tullut elettyä, eikä se ole vielä ohi.   

– Mulle ei koskaan oikeastaan tule sellaisia tunteita, että 'voi kun olisin tehnyt silloin tehnyt sitä tai tätä'. Olen hölmöillyt ja tehnyt vaikka mitä tässä elämässä. 
Laiholla on kuusi lasta kolmesta eri liitosta. Nyt hän on vaari seuraavalle sukupolvelle samalla kun elää arkea puolisonsa teini-ikäisten kaksosten kanssa. 
Laiho meni ensimmäisen kerran avioon jo ennen ylioppilaskirjoituksia, koki köyhyyttä, kodittomuutta ja huikeaa menestystä. Siinä sivussa hän ehti tapella suuren osan 1970-luvusta taistolaisten kanssa, juoda riittävästi viinaa ja sitten pistää korkin kiinni.
– Olen saanut elää jännän, kivan ja monipuolisen elämän. Tämä hetki, joka on nyt tässä, on täynnä sen mukanaan tuomaa onnellisuutta.
Välillä jokin kylmä koputtaa olkaan, mutta se on pian ravisteltu pois.  

– En pelkää omaa vanhenemistani, paitsi jos tulee joku vatsakipu tai vastaava. Silloin voi tulla pieniä pelon hetkiä, että olikohan tämä nyt tässä.   

On Laiholla yksi asia, mikä ikääntymisessä ottaa koville. Se tulee esiin, kun kovakuntoinen teatterimies ajaa 25 vuotta nuoremman vaimonsa kanssa kesäisin polkupyörällä Järvenpäästä Helsinkiin. Ja silloin ajetaan kovaa.  

– Keravan jälkeen on monta jyrkkää mäkeä, ja jos mä jumankauta jään metrinkin jälkeen, niin silloin mua harmittaa, että mä olen vanha. Kyllä mä kuitenkin pysyn perässä vielä. Sitten kun sieltä tulee sellainen hymy, että oot sä Pekka aika mies, niin kyllä siitä tulee hyvä olo, Laiho myhäilee.  

Rakkaus löytyi viisi vuotta sitten Facebookin runousryhmästä, ja sen roihua on sittemmin kuulutettu maailmalle kaikilla mahdollisilla foorumeilla. Laiho jopa kosi nykyistä vaimoaan julkisesti sosiaalisessa mediassa. Lemmen ylistäminen ärsyttää monia, mutta mies ei piittaa.  

– En voi ymmärtää, miten olen voinut ansaita tällaisen onnen. Ei sitä toisaalta tarvitsekaan tajuta. Käytän sellaista sanontaa, että kell’ onni on, se onnesta kiljukoon.
Keuruun keskustassa alkaa tieremontti
Keuruuntietä perusparannetaan tänä vuonna noin kilometrin matkalta: Keuruun Vanhalta kirkolta Vaasantielle.
Tieremontissa keskustan hidastetöyssyt poistetaan. Keuruun teknisen johtajan Janne Teeriahon mukaan uudistus muuttaa merkittävästi keskustan ilmettä. 
Keuruuntie on tällä hetkellä Keski-Suomen Ely-keskuksen vastuulla, mutta se siirtyy jatkossa osaksi Keuruun kaupungin katuverkkoa. Noin 630 000 euroa maksavasta tieremontista kaupungin osuus on runsaat 400 000 euroa.
Puolangan uusi paloasema valmistuu ensi keväänä
1960-luvulla rakennetun vanhan paloaseman tiloissa on sisäilmaongelmia, ja tilat ovat liian ahtaat.
Puolangan Honkavaaraan rakennetaan uusi paloasema. Tiloihin tulevat pelastuslaitos ja ensihoito. Kunta aikoo saada uuden paloaseman käyttökuntoon vuoden 2019 kevään aikana. 
– Aikataulu on ollut nopea ja kunnassa uskotaan, että rakennuspäätös on valmiina toukokuun lopussa, kertoo kunnan tekninen johtaja Ismo Moilanen. 
Uuden paloaseman verollinen kustannusarvio on 1,4 miljoonaa euroa. Kunnalle on myönnetty uuden paloaseman rakentamiseen palosuojelurahaston avustuksena 220 000 euroa.
Vanha pelastuslaitos on rakennettu vuonna 1967. Tilat ovat käyneet ahtaiksi ja työntekijät oireilevat rakennuksen sisätilojen vuoksi. 
– Nykyiset paloautot eivät meinaa mahtua vanhan laitoksen ovista ulos. Lisäksi sen sijainti on hankala, sanoo Moilanen. 
Nykyisen palolaitoksen sijainti on aiheuttanut muutamia läheltä piti -tilanteita ja jopa peltiä on mennyt ruttuun vuosien varrella. Puolangan kunta on suunnitellut uusien tilojen rakentamista jo useita vuosia. Paloasema on erittäin tarpeellinen seudun pitkien etäisyyksien vuoksi. 
– Minkäänlaisia soraääniä ei ole kuultu aiheen tiimoilta, vaan ihmiset ovat tosi tyytyväisiä, että kuntaan saadaan uusi asema, kertoo Moilanen.
SAMK valmis aloittamaan uusia muuntokoulutuksia
Valtio on ohjaamassa lisää rahaa muuntokoulutuksiin, jotta työvoimapulaa saadaan vähennettyä.
Satakunnan ammattikorkeakoululla on valmius lisätä insinöörien muuntokoulutusta, jos valtiovalta antaa koulutukseen lisää rahaa. 
Satakunnassa on pulaa erityisesti automaatio- ja robotiikkateollisuuden osaajista. Maakunnassa on noin sata automaatio-, ohjelmointi- ja robotiikka-alan yritystä. Niihin [oli viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10089438) avoinna 1 500 työpaikkaa. Hakijoita oli kuitenkin vain alle 200.
Satakunnan työvoimapula nousi esille hallituksen eilisessä kehysriihen tiedotustilaisuudessa, jossa pääministeri Juha Sipilä kertoi[ hallituksen ohjaavan](https://yle.fi/uutiset/3-10152434) lisää resursseja muuntokoulutukseen.
SAMKin toimitusjohtaja Juha Kämäri kertoo, että tällä hetkellä on käynnissä haku muuntokoulutukseen, jonne otetaan 60 opiskelijaa. Kämärin mukaan SAMK voi tarvittaessa aloittaa myös uusia koulutuksia, jos siihen saadaan rahaa.
Vantaan huumeliigan päätekijän tuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa – yhden tuomio aleni
Suomeen suuria määriä kovia huumeita tuoneen huumeliigan päätekijän 13 vuoden vankeustuomioon ei tullut muutosta hovioikeudessa. Yhden tekijän tuomio aleni neljällä kuukaudella.
Helsingin hovioikeus on käsitellyt laajaa huumerinkiä koskevaa vyyhtiä, jonka tiimoilta [Helsingin käräjäoikeudessa langetettiin jo viime vuoden toukokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9618462)useita tuomioita ringissä mukana olleille miehille.
Päätekijäksi katsottu Fatjon Gjolaj tuomittiin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta 13 vuoden vankeustuomioon. Hovioikeus ei nähnyt perusteita muuttaa Gjolajin tuomiota, vaan se pysyi ennallaan.
Mies tuomittiin aiemmin menettämään rikoksen tuottamia hyötyjä valtiolle yli 300 000 euroa. Summa pysyi myös hovioikeuden päätöksestä samana.
Toiselle päätekijälle käräjäoikeudessa langetettu viiden vuoden vankeusrangaistus alennettiin hovioikeudessa 4 vuoden ja 8 kuukauden vankeudeksi.
Hovioikeus piti tuomiot ennallaan muiden vyyhdin tiimoilta jo aiemmin tuomionsa saaneiden osalta. 
Suomen suurimpia huumetakavarikoita
[Poliisi takavarikoi vantaalaisesta yksityisasunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-9329343) vuoden 2016 syyskuussa lähes kahdeksan kiloa kokaiinia, 16 kiloa amfetamiinia, vajaan kilon kristallimaista metamfetamiinia sekä suuren summan huumekaupasta peräisin olevaa käteistä rahaa.
Poliisin mukaan kristallimaista metamfetamiinia ei oltu koskaan aiemmin takavarikoitu Suomessa vastaavan suuruisia määriä. Myös kokaiinitakavarikko oli yksi Suomen mittavimpia. Poliisi arvioi tuolloin huumeiden katukauppa-arvon voineen olla jopa 2 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Vantaan huumeliigaa pyörittäneille poikkeuksellisen kovia tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-9618462)
[Vantaalla yksi Suomen suurimmista huumetakavarikoista](https://yle.fi/uutiset/3-9329343)
Viisi vuotta sitten kuollut pariskunta sai Kiinassa lapsen – isovanhemmat hankkivat perillisen sijaissynnyttäjän avulla
Laosista hankittu sijaissynnyttäjä matkusti Kiinaan synnyttämään, että lapsi saisi Kiinan kansalaisuuden.
Kiinassa sijaissynnyttäjä on synnyttänyt lapsen, jonka biologiset vanhemmat kuolivat vuosia sitten.   

Viisi vuotta sitten auto-onnettomuudessa kuollut pariskunta oli säilönyt sukusolujaan keinohedelmöitystä varten. 
Onnettomuuden jälkeen pariskunnan vanhemmat aloittivat oikeusprosessin saadakseen perillisen. [Asiasta kirjoittaa muun muassa The China Daily](http://www.chinadaily.com.cn/a/201804/11/WS5acd67f3a3105cdcf651777d.html). 
Oikeusprosessi kesti pitkään. Alioikeus ei olisi sallinut alkion käyttämistä keinohedelmöityksessä, mutta seuraava oikeusaste myönsi luvan. 
Oikeus perusteli päätöstään sillä, että muuten molemmat sukuhaarat olisivat päättyneet. Kiinassa ei ollut ennakkotapausta vastaavanlaisesta tapauksesta. 
Sijaissynnyttäjä löytyi Laosista
Sijaissynnyttäjä oli löydettävä ulkomailta, koska Kiinassa keinohedelmöitykset ovat kiellettyjä. Välittäjän kautta isovanhemmat valitsivat laosilaisen naisen sijaissynnyttäjäksi.
Onnettomuudessa kuolleen pariskunnan hedelmöitetyt munasolut olivat pakastettuina Nanjingissa sijaitsevassa sairaalassa. Sieltä ne kuljetettiin Laosiin, missä keinohedelmöitys tehtiin.
Myöhemmin sijaissynnyttäjä matkusti Kiinaan synnyttämään sen varmistamiseksi, että lapsi saa Kiinan kansalaisuuden.   

Nainen synnytti poikalapsen joulukuussa Guangzhoussa Kiinassa. Poika sai nimekseen Tiantian, mikä tarkoittaa herttaista.
Kaikille neljälle isovanhemmalle tehtiin lapsen synnyttyä DNA-testit, jotka osoittivat vauvan isovanhempiensa jälkeläiseksi. 
Lisäksi viranomaiset varmistivat, että lapsen biologiset vanhemmat olivat Kiinan kansalaisia. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä The Beijing News.   

_Muokattu:_ 
_Tarkennettu toiseksi viimeistä kappaletta selkeämmäksi muotoon: "Lisäksi viranomaiset varmistivat, että lapsen biologiset vanhemmat olivat Kiinan kansalaisia."_ 
Elokuvaryhmän lelupistoolit saivat useita poliisipartioita paikalle Helsingin Kampissa
Koko kortteli eristettiin kuvausrekvisiitan vuoksi.
Useita poliisipartioita hälytettiin Helsingin Saksalaiseen kouluun Kampissa torstaiaamuna. Ohikulkija ilmoitti kello 9.13 nähneensä kahdella pistoolilla aseistautuneen nuorisokolmikon pyrkivän sisään kouluun. Paikalle saapui myös poliisin erikoisyksikköjä, ja koko kortteli eristettiin.  

Poliisin mukaan hälytyksen kuitenkin aiheuttivat leikkiaseet, joita koulun oppilaat käyttivät kuvausrekvisiittana tekemässään elokuvassa.
Kukaan ei ollut vaarassa. 
Poliisi kertoi Twitterissä puhuttavansa elokuvan tekijöitä, koska tilanne säikäytti koulun oppilaita sekä henkilökuntaa ja vaati poliisilta paljon voimavaroja.
Le Monde: Venäjä maksoi IBU:n puheenjohtajalle dopingin pimittämisestä
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton dopingkohusta paljastuu lisää tietoja.
Venäjä on käyttänyt kansainvälistä ampumahiihtoliittoa IBU:a ampumahiihtäjiensä dopingin pimittämiseen, uutisoi Le Monde lähteenään Maailman antidopingtoimiston Wadan salainen raportti. Uutisen mukaan IBU:n puheenjohtaja Anders Besseberg sai kesällä 2013 tehdyn sopimuksen mukaan salkullisen rahaa korvaukseksi tuesta ennen Sotshin 2014 olympialaisia. 
Vastineeksi Besseberg ja IBU:n pääsihteeri Nicole Resch pimittivät venäläisten ampumahiihtäjien epäilyttävät dopingtestitulokset. Salkussa oli eri arvioiden mukaan 200 000-400 000 dollaria. 
Paljastus perustuu ainakin osittain Venäjän entisen antidopingjohtajan Grigori Rodtshenkovin antamiin tietoihin, jotka ovat olleet avainasemassa Venäjän dopingskandaalin paljastumisessa. Rodtshenkovin asianajaja Jim Walden tiedotti, että Rodtshenkov on tehnyt yhteistyötä IBU-tutkinnan kanssa. 
Keskiviikkona tuli julki, että Itävallan ja Norjan poliisit ovat yhteistyössä tehneet kotietsinnän IBU:n päämajaan Salzburgissa. IBU ilmoitti, että pääsihteeri Nicole Resch on jättänyt tehtävänsä tutkinnan ajaksi. Besseberg ilmoitti samoin siirtyvänsä sivuun tutkinnan ajaksi. 
Norjalainen Besseberg, 72, on jo aiemmin ilmoittanut jättävänsä tänä vuonna IBU:n puheenjohtajuuden, jota hän on hoitanut vuodesta 1992. 
IBU:a on viime aikoina arvosteltu voimakkaasti löysästä suhtautumisesta dopingiin. Useat maat boikotoivat tämän kauden maailmancupin finaaleja, jotka IBU antoi Venäjän dopingskandaalista välittämättä Tjumeniin. 
**Lue myös:**
[Ampumahiihdon norjalais- ja itävaltalaispomot tutkinnan kohteena – Venäjän ex-antidopingjohtajalta kovia väitteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10155145)
[Ampumahiihdon ruotsalainen olympiavoittaja haluaa lajin ykköspomolle potkut – kauhistui dopingpaljastajan väitteistä: ”Tämä on todella hirvittävää”](https://yle.fi/urheilu/3-10155337)
[Suomen antidopingpomo kansainvälisen ampumahiiihtoliiton dopingkohusta ja harvinaisesta poliisiratsiasta: ”Ei ole savua ilman tulta”](https://yle.fi/urheilu/3-10155655)
[Suomalainen ampumahiihtovaikuttaja yllättyi, kun hänen hyvä tuttunsa nousi dopingkohun keskiöön: "Tämä on ihan uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10156098)
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden hajuhaitat laajenevat
Haitta-ainepitoisuudet ovat nousussa ja aiheuttavat alueella hajuhaittoja sekä vettä ei suositella käytettävän edes saunavetenä.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden hajuhaitat laajenevat. [Onnettomuuspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) lähellä olevissa lammissa vesistöön valuneiden kemikaalien takia haitta-ainepitoisuudet ovat nousussa. Ely-keskuksen mittausten mukaan haitta-ainepitoisuudet ovat nousseet Ojatauksenlammesta Pajulammen suuntaan laskevassa ojastossa, ja ojasta on mitattu kemikaalia 33 000 mikrogrammaa litrassa. 
Ojasta maanantaina mitattu MTBE-pitoisuus ylittää MTBE:n hajukynnyksen selvästi.
– Hajuhaittojen eteminen riippuu myös siitä, miten kevät etenee. Eli tilanne muuttuu, ja riippuu jään tilanteesta. Vesistöä yritetään padota eri tavoin, kertoo Mikkelin seudun ympäristöpalveluiden ympäristötarkasta Raija-Leena Heino.
Haitta-ainepitoisuudet Pajulammessa ovat myös nousussa ja hajukynnys ylittymässä. Ely-keskuksen tämän hetkisen arvion mukaan Pajulammen MTBE-pitoisuus nousisi 25 milligrammaan litrassa, ja tämä tarkottaisi sitä, että hajuhaittoja alueella tulee esiintymään pidempään. 
Myös Pajulammesta Sarkaveteen laskevien purojen haitta-ainepitoisuuksien ennustetaan nousevan, ja tämän myötä myös Sarkaveden haitta-ainepitoisuudet kohoavat myös Sarkavedessä. Arvion mukaan haitta-ainearvi nousisi 0,03 milligrammaan litrassa.
Haisevaa vettä ei suositella juotavaksi
Tämänhetkisen arvion mukaan päästöstä ei ole vaikutuksia läheisiin talousvesikaivoihin, mutta ely-keskus arvioi tilannetta jatkossa. Talousveden käytettävyyttä rajoittaa kemikaalin haju ja maku. Ely-keskus painottaa, että talousvedessä ei pitäisi olla vierasta hajua tai makua. Vettä ei pidä juoda eikä käyttää pesu- tai saunavetenä, jos hajun tuntee. Haju jää myös iholle.
Voimassa olevien kriteereiden mukaan MTBE-kemikaalia ei luokitella ympäristölle vaaralliseksi, mutta se on lievästi myrkyllistä vesieliöille.
– Aika näyttää, mitä tapahtuu. Pieneliöiden häviäminen ei välttämättä näy silmillä, ja esimerkiksi levää voi hävitä, Heino sanoo. 
Alueella yritetään rajoittaa kemikaalien leviämistä padoilla ja puomituksilla. [Säiliöiden nosto aloitetaan torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10154807).
Potilasjonot kuriin, lisää koulutusta hoitajille ja sairaiden tasa-arvoinen kohtelu –  Kymenlaakso aikoo aloittaa soten vuotta ennen muita
Uusista palveluista kysytään mielipiteitä myös kuntalaisilta.
Kymenlaakson kunnat ovat aloittamassa soteuudistusta jo vuoden etuajassa.
Kunnat aikovat järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut yhdessä, ja sitä varten ne ovat perustamassa uutta, vapaaehtoista sotekuntayhtymää. Sen on määrä käynnistyä vuoden 2019 alussa, eli vuotta ennen kuin valtakunnallinen maakunta- ja soteuudistus tulee voimaan. 
Ensi vuoden alusta lähtien kymenlaaksolaisten sosiaali- ja terveyspalveluista eivät siis enää vastaisi kunnat tai sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen Carea vaan kokonaan uusi kuntayhtymä.
Uuden kuntayhtymän valmistelu on ollut takkuista, koska kiistaa on aiheuttanut esimerkiksi kuntayhtymän kotipaikan valinta. Nyt kuntayhtymän kotipaikaksi on tulossa Kouvola.
Yle kysyi kymenlaaksolaisilta sosiaali- ja terveydenhoiton ammattilaisilta, päättäjiltä sekä virkamiehiltä näkemyksiä vapaaehtoisen soteuudistuksen merkityksestä.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa, Carea: Potilasruuhkat helpottavat
Va. johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo toivovansa, että uusi sotekuntayhtymä pääsisi aloittamaan Kymenlaaksossa heti ensi vuoden alussa. Hänen mukaansa Kymenlaakso tarvitsee sotekuntayhtymän. 
Nykyistä isompi ja yhden maakunnan kattava yhteinen terveydenhoito-organisaatio vaikuttaisi Mäntymaan mukaan suoraan esimerkiksi potilasruuhkiin. Jatkohoitopaikat voitaisiin järjestää uudella tavalla nykyiseen verrattuna.
– Kun erikoissairaanhoitoa tarvinnut iäkäs henkilö tarvitsee jatkohoitoa ennen kotiutusta, meillä ei ole tällä hetkellä tarpeeksi toipumispaikkoja. Niinpä potilaat jonottavat jatkohoitoon erikoissairaanhoidossa, jonne tulee jatkuvasti asiakkaita toisesta päästä. Eli osastot ovat täynnä ja potilaita käytävillä, selittää Mäntymaa.
Kuntayhtymän hallinnon kotipaikkaa Mäntymaa pitää toissijaisena asiana. Silti hallinnon sijainnilla on myös merkityksensä.  

– Riippuu kuitenkin mitä hallinnolla tarkoitetaan. Jos esimerkiksi puhutaan erikoissairaanhoidon hallinnosta, ei se voi oikein sijaita muualla kuin siellä missä erikoissairaanhoitoa annetaan. Muuten hallinto on tehotonta, muistuttaa Mäntymaa.
[Mielipidekirjoituksessaan](https://kouvolansanomat.fi/mielipide/lukijalta/4055aa95-cc49-4b2a-90ab-88d271b45cd9) Kouvolan Sanomissa ja Kymen Sanomissa maaliskuun lopulla Mäntymaa sanoi, että Kymenlaakso on ansainnut häviönsä elinvoimaisten maakuntien kartalta, jos sotesopua ei saada toissijaisten asioiden takia.
Tehyn aktiivi ja Kouvolan valtuuston jäsen Paula Werning: Iso työnantaja on parempi kuin pieni
Kouvolalainen sairaanhoitaja ja Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja Paula Werning muistuttaa uuden sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjän olevan iso asia myös alan henkilöstön kannalta. Iso työnantaja houkuttelee paremmin työvoimaa kuin pieni työnantaja ja se on myös työsuhteiden kannalta turvallisempi.
– Kymenlaakson soteratkaisulla turvataan julkisen puolen työpaikat Kymenlaaksossa, uskoo Werning.
Hänen mukaansa yksityisen puolen työpaikkoihin liittyy alalla pelkoja, jotka koskevat pätkätöiden lisääntymistä ja lyhyiden työsuhteiden yleistymistä.
– Töiden jatkuvuus yksityisellä puolella tai pienillä työnantajilla ei ole samalla tavalla taattu kuin isolla työnantajalla.
Vapaaehtoisessa soteuudistuksessa kannattaa Werningin mielestä olla liikkeellä hyvissä ajoin ja saada oma kuntayhtymä toimintaan jo ensi vuoden alusta – vuosi ennen valtakunnallisen maakunta- ja soteuudistuksen voimaantuloa.
Werning ottaa vertailukohdaksi jo voimaan tulleen muutoksen, jossa kuluvan vuoden alussa maakunnan erikoissairaanhoito siirtyi Carealle ja keskitettiin Kotkaan keskussairaalaan. Muutos koski noin neljää sataa terveydenhoitoalan ammattilaista.
– Viime syksynä valmistautumisaika ennen vuodenvaihteen muutosta jäi todella lyhyeksi, ja siitä aiheutui ongelmia. Nyt puhutaan yli 5500 henkilön siirtämisestä uudelle työnantajalle, joten tarvitaan paljon enemmän aikaa valmistautumiseen, kuvailee Werning muutosta.
Paula Werning (sd.) on myös Kouvolan kaupunginvaltuutettu ja Kymenlaakson sotevalmistelun poliittisen ohjausryhmän jäsen. Hän edustaa ryhmässä kaupungin henkilöstöä.
Kuntoutuskeskuksen johtaja Päivi Vahteri, Hamina: Kotiuttamiseen yhdet ja samat säännöt
Kymen Hoito- ja Kuntoutuskeskus Hoikun toimitusjohtaja Päivi Vahteri tarkailee Kymenlaakson tekeillä olevaa soteuudistusta palvelujen tuottajan näkökulmasta.
Vahteri sanoo uskovansa Kymenlaakson sotekuntayhtymän syntyyn, vaikka kevättalvisista kiistoista onkin jäänyt hieman epävarma olo.
– Uskon, että myönteinen päätös tulee, kunhan päättäjät vain ajattelevat asiakkaan etua.
Vahteri kertoo, että Hoikussa nähdään selvästi eri kuntien käytännöt ja organisaatiorajat. Toisin sanoen se, että samasta vaivasta toipuvaa potilasta voidaan joutua hoitamaan eri tavalla.
– Olemme joutuneet opettelemaan kuusi erilaista käytäntöä potilaiden kotiuttamisessa. Kotiuttamisprosessi riippuu siis siitä mistä potilas on kotoisin. Näen, että sote voisi tuoda mukanaan sen, että voisimme kehittää kotiuttamisprosessin, joka toimisi koko Kymenlaaksossa ja olisi tasavertainen potilaan kannalta.
Haminassa sijaitseva kuntoutuskeskus Hoiku tarjoaa nimensä mukaisesti jatkohoitoa ja kuntoutusta muun muassa murtumien ja aivoverenkierron häiriöiden jälkeen.
Hoiku on 1.7.2017 alkaen ollut Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean tytäryhtiö. Sen asiakkaita ovat kaikki Kymenlaakson kunnat.
Poliittisen ohjausryhmän puheenjohtaja Nina Brask, Kotka: Kotipaikkakiista osoitti soteyhtymän tärkeyden
Kymenlaakson sotevalmistelun seuraavia suurimpia asioita ovat terveydenhoitoalan henkilöstön siirtämisen valmistelu uudelle työnantajalle sekä uuden kuntayhtymän niin kutsuttu palvelulupaus, arvioi Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask (sd.). Hän on myös Kymenlaakson sotevalmistelun poliittisen ohjausryhmän puheenjohtaja.
Palvelulupaus tarkoittaa kartoitusta ja määrittelyä niistä palveluista, joita uusi yhtymä tulevaisuudessa tarjoaa.
Palvelulupauksen laatimisesta on meneillään kansalaiskysely oikeusministeriön [otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/197/osallistuminen/484/kysely/) -verkkosivustolla 22.4. asti.
Nina Brask pitää tärkeänä sitä, että Kymenlaaksossa ollaan hyvissä ajoin valmiina runsaan puolentoista vuoden päässä odotettavissa olevaan valtakunnalliseen maakunta- ja soteuudistukseen.
– Ensi vuosi on erittäin merkityksellinen ajanjakso. Tähtäämme siihen, että jo ensi vuonna palvelut, palvelukriteerit ja maksukäytännöt olisivat Kymenlaaksossa yhtenäiset, sanoo Brask.
Maaliskuussa politiikoiden välistä kiistaa kuntayhtymän kotipaikasta Brask ei pidä hukkaan heitettynä aikana. Hänen mielestään asia ei myöskään saanut liikaa painoarvoa.
– Oli hyvä, että tuli vetoomuksia kuntayhtymän tärkeydestä koko maakunnalle. Ne saivat miettimään miten saamme sovun aikaan.
Kotipaikkakiistaan kiinnittivät huomionsa muun muassa terveydenhoitoalan amattilaisten Tehyn kymenlaaksolaiset ammattiosastot yhteisellä kannanotollaan sekä va. johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa mielipidekirjoituksellaan.
Brask myöntää, että poliittisille päättäjille kotipaikkakysymys oli tärkeä. Kuntalaisille ja sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttäjille kuntayhtymän kotipaikalla ei Braskin mielestä ole merkitystä. Itse hän ei enää kotipaikka-asiaan takertuisi.
– Kuntayhtymän kotipaikalla oli ehkä sellainen henkinen merkitys päättäjille. Nyt tärkeintä ovat palvelut ja se, että uudistusta tehdään koko maakunnalle eikä yhdelle kunnalle.
Annikki Niiranen, Carean toimitusjohtaja: Henkilöstön palkkaaminen olisi helpompaa
Kymenlaakson sotekuntayhtymän tärkeimpiä tavoitteita on saada kuntalaisille yhdenvertaiset palvelut asuinpaikasta riippumatta sekä Kymenlaaksolle levemmät hartiat kun kilpaillaan uusista terveysalan ammattilaisista.
Näitä asioita korostaa Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
– Henkilöstön palkkaamiseen on tarvetta jatkossakin ja tulevaisuudessa alan ammattilaisista kilpaillaan yhä enemmän, uskoo Niiranen.
Hänen mukaansa yhdistämällä sosiaali- ja terveyspalvelut yhteen organisaatioon Kymenlaakso saa paremman kilpailuedun. Niiranen sanoo sen tarkoittavan esimerkiksi sitä, että henkilöstön koulutukseen pystytään panostamaan paremmin. 
–Yhtenäisenä maakuntana ja palvelujen tarjoajana olemme vahvempi rekrytoija kuin kunnat ja Carea erikseen.
Marita Toikka, Kouvolan kaupunginjohtaja: Kuntayhtymän kaatuminen ei olisi katastrofi
Kouvolasta on siis tulossa uuden sotekuntayhtymän kotipaikka. Asia määritellään kuntayhmtän perussopimuksessa, joka on määrä hyväksyä kaikissa Kymenlakson sotealueen kunnissa huhtikuun aikana.
Esimerkiksi Kotka on jo sopimuksen hyväksynyt, Kouvolassa päättäjien lopullinen kanta selviää huhtikuun viimeisellä viikolla kaupunginvaltuuston kokouksessa. Sitä ennen asia käsitellään vielä kaupunginhallituksessa.
Toikka on monen muun ohella, ainakin varovaisesti, samoilla linjoilla, että vapaaehtoinen kuntayhtymä auttaa siirtymisessä uuteen sotemalliin, jonka on tarkoitus tulla voimaan koko maassa vuoden 2020 alusta.
– Siltä pohjalta päästään kohti uutta muutosta. Onhan sillä oma merkityksensä, pohdiskelee Toikka.
Vaikka kuntayhtymän valmistelu aikoinaan käynnistyi Kouvolan aloitteesta, ei Marita Toikka pidä vapaaehtoisen työn kaatumista minään katastrofina.
– Ei se kohtalon kysymys ole, vaihtoehtoja on. Jos vapaaehtoinen kuntayhtymä kaatuisi, Kymenlaakson liiton väliaikaishallinnon valmisteluvastuu muutosjohtajineen korostuisi sen jälkeen, sanoo Toikka.
Uuden maakuntahallinnon on määrä aloittaa vuoden 2020 alusta, jolloin nyt valmisteltavan sotekuntayhtymän tuottamat palvelut siirtyisivät joka tapauksessa uudelle maakunnalle.
Keski-Suomen paloasemat tarvitsevat sivutoimisia palomiehiä
Konneveden paloasemalla järjestetään lauantaina rekrypäivä, jonka toivotaan houkuttelevan uutta väkeä.
Keski-Suomen pelastuksen monet paloasemat kaipaavat uusia, sivutoimisia palomiehiä riveihinsä. Pelastusjohtaja Simo Tarvaisen mukaan sivutoimisista palomiehistä on pula etenkin pienissä kunnissa. 
Keski-Suomessa on kaikkiaan noin tuhat sivutoimista palomiestä. 
Lauantaina Konneveden paloasemalla järjestetään rekrypäivä, jossa esitellään toimintaa ja kalustoa.
Sivutoimisen palokunnan ja vapaapalokunnan ero on, että sivutoimiset ovat suoraan pelastuslaitoksen palkkalistoilla, VPK toimii yhdistysvoimin. Pelastuslaitos huolehtii sivutoimisten palomiesten koulutuksesta.
Itä-Häme -lehti ilmestyy jatkossa harvemmin – Mediatalo Esa irtisanoo viisi työntekijää
Kaksi työntekijää irtisanotaan toimituksista, kolme myynnistä ja asiakaspalvelusta. Osa-aikaisiin töihin siirtyy kymmenen työntekijää.
Heinolan seudulla ilmestyvä Itä-Häme -lehti ilmestyy jatkossa vain viitenä päivänä viikossa. Tähän saakka lehti on ilmestynyt kuusi kertaa viikossa.
Lehteä julkaiseva Mediatalo Esa perustelee muutosta taloudellisilla syillä. Paikallisjohtaja Jarkko Haukilahti sanoo, että muutos johtuu osin alueen vaikeasta taloustilanteesta. Hänen mukaansa alueen mainosmarkkina ei kanna kuutta päivää. Muutoksen aikataulusta yhtiö kertoo tarkemmin lähiviikkoina.
– Pyrimme toimimaan niin, että ne sisällöt, jotka jäävät poistuvana päivänä julkaisematta, siirtyvät muille päiville. Jäljelle jäävien ilmestymispäivien lehdet tulevat siis olemaan laajempia sisällöltään.
Viisi työntekijää irtisanotaan
Mediatalo Esa ilmoitti samalla viiden ihmisen irtisanomisesta. Lisäksi esimiestehtäviä järjestellään toimituksissa uudelleen.
Yt-neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi ilmoitettiin 12 henkilötyövuotta. Journalistien pääluottamusmies Nina Rädyn mukaan osa irtisanomisista pystyttiin välttämään, kun kymmenen henkilöä siirtyy osa-aikatöihin. 
– Neuvottelu koski Etelä-Suomen Sanomien, Itä-Hämeen, Uuden Lahden ja Seutunelosten toimituksia. Kahden ihmisen irtisanominen pystyttiin välttämään sillä, että ihmiset siirtyivät tekemään osa-aikaista työtä. Tämä oli sellainen solidaarisuuden osoitus, että se hämmästyttää kaikkia.
Nina Rädyn mukaan kaksi työsuhdetta päättyy toimituksissa, loput kolme toimihenkilöpuolella eli myynnissä ja asiakaspalvelussa. Räty sanoo, että irtisanomisten perusteita on vaikea hyväksyä. Hänen mukaansa toimituksissa on jo nyt oltu tiukoilla ja kiirettä on ollut.
– Ainahan nämä loppuratkaisut ovat työntekijöiden kannalta häviö ja pettymys. Tällä hetkellä työpaikoilla on suunnaton harmi ja suru, enkä pääluottamusmiehenä näe, että nämä kaikki ratkaisut olisivat olleet tarpeen.
Mediatalo Esa siirtyi kokonaan mediakonserni Keskisuomalaisen omistukseen toissa vuonna. Pörssiyhtiö Keskisuomalaisen liikevaihto ja tulos kasvoivat reippaasti viime vuonna.
Koposen Barcelona teki Espanjan liigan historiaa – ennätyksellinen murskavoitto
Barcelona voitti Real Betisin peräti 65 pisteellä 121-56.
Petteri Koponen oli mukana tekemässä Espanjan ACB-liigan historiaa, kun Barcelona voitti Real Betisin peräti 65 pisteellä 121-56. Voittomarginaali oli liigan historian suurin.
Koponen heitti 15 minuutissa 13 pistettä. Neljästä kolmen pisteen heitosta osui kolme ja kolmesta kahden pisteen heitosta kaksi.
Barcelona on sarjassa kolmantena.
Sasu Salinin Malaga voitti Obradoiron vieraissa jatkoajan jälkeen 97-91. Salin heitti kuusi pistettä. Malaga paranteli asemiaan ja on nyt viidentenä.
Työmatkakustannus pieneni neljännekseen, kun auto vaihtui dieselistä sähköautoksi: "Sopii hyvin maaseudulla asuvan työmatkoille"
Joutsan Rutalahdesta Jyväskylään päivittäin noin sata kilometriä ajava Mikko Huikko säästää vuosittain noin 1 600 euroa vaihdettuaan dieselin sähköautoon.
Mikko Huikon työmatka sähköautolla Joutsan Rutalahdesta Jyväskylään ja takaisin sujuu lähes hiljaisuudessa. Vain rengasmelu kuuluu auton sisään, sillä perinteistä polttomoottoria autossa ei ole lainkaan melua tuottamassa.
– Tämä on hiljainen ja käyttäytyy tosi rauhallisesti, sanoo Huikko. 
Sähköauto on vielä harvinaisuus Suomen teillä. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan Suomessa oli [viime vuoden lopulla noin 1 500](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokannan_kayttovoimatilastot/sahkokayttoiset_autot) täyssähköhenkilöautoa. Se on vähän, sillä [esimerkiksi Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9606922) niitä on jo yli 100 000 ja Ruotsissakin kymmeniä tuhansia.
– Sähköautot ovat vielä noin puolitoista kertaa kalliimpia kuin tavalliset bensa- tai dieselautot. Tämä on ohjannut autojen hankintaa, sanoo toimitusjohtaja Pekka Rissa Autoalan Keskusliitosta.
Esimerkiksi Keski-Suomessa ensirekisteröitiin sähköhenkilöautoja kolme kappaletta viime vuonna. Kaikkiaan niitä oli vuoden vaihteessa maakunnassa 27 kappaletta, minkä lisäksi löytyy 8 sähköpakettiautoa. Selvästi eniten molempia on Uudellamaalla.
Työmatkakustannukset pienenivät sähköautolla
Elektroniikka-asentaja Mikko Huikko hankki sähköauton alkuvuodesta. Hänellä on nyt parin kuukauden kokemus sähköautoilusta. Ajotuntuma ei juurikaan poikkea tavanomaisesta autosta.
– Potkua riittää tarvittaessa myös ohitustilanteissa.
Huikko on tehnyt tarkat laskelmat siitä, millaiset käyttökustannukset sähköautolla on verrattuna polttomoottoriautoihin. 
Dieseliä hänen ajoillaan kului vuodessa noin 1 600 litraa eli kustannus oli yli 2 000 euroa.
– Sähköautolla kustannus on 400 euroa vuodessa eli säästö on huomattava, summaa Mikko.
Trafin mukaan ladattavan henkilöauton energiakustannus on noin neljäsosa vastaavan bensiinikäyttöisen henkilöauton energiakustannuksesta.
Sähköautoilu sopii maaseudulle
Mikko Huikon edestakainen työmatka on lähes sata kilometriä. Matka taittuu yhdellä latauksella eli autoa ei välttämättä tarvitse ladata kaupungissa työpäivän aikana. Se olisi kuitenkin mahdollista, sillä esimerkiksi Jyväskylän keskustasta löytyy puolenkymmentä latauspistettä.
– Lähellä Toivakan kauppakeskuksessa on sähköyhtiön tarjoama ilmainen latauspiste, tietää Huikko.
Valmistajat lupaavat nykyisille täyssähköautoille tyypillisesti 150–300 kilometrin toimintamatkoja. Suurilla akuilla toimintamatka voi olla jopa 600 kilometriä.
– Sähköauto sopii hyvin maaseudulla asuvan työmatkoille kun matka on joka päivä sama, sanoo Huikko.
Huikon mielestä sähköllä ajaminen on iso mahdollisuus maaseudun kehittämisen kannalta. Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa on samoilla linjoilla.
– Jos kuluttaja pystyy lataamaan auton niin se voi olla erinomainen ratkaisu. 
Huikon mukaan esimerkiksi Rutalahdessa ei ole ollut huoltoasemaa vuosikymmeniin, mutta pistorasia löytyy joka talosta.
– Akkujen lataaminen onnistuu tavallisesta pistorasiasta eikä erillisiä latauslaitteita välttämättä tarvita, sanoo Huikko.
Huikko laittaa auton lataukseen yön ajaksi ja aamulla töihin lähtiessä akut ovat täynnä.
– Jos haluaa kotona nopean latauksen, silloin kannattaa hankkia erillinen latauslaite. Sen hinta on 1 000–2 000 euroa.
Sähköautoilla hurja tulevaisuus
Hallituksen tavoite on, että Suomessa on ainakin 250 000 täyssähköautoa ja ladattavaa hybridiä vuonna 2030 eli jo kahdentoista vuoden kuluttua. Autoalan Keskusliiton toimitusjohtajan Pekka Rissa uskookin sähköautoilun yleistyvän voimakkaasti lähivuosina.
– Ennusteiden mukaan sähköautojen ja polttomoottoriautojen hintataso on samalla tasolla ensi vuosikymmenen puolivälissä, sanoo Rissa.
Sähköautojen hinnasta akkujen osuus on merkistä ja mallista riippuen noin 40 prosenttia. Sähköakkujen valmistusmäärät kasvavat ja niiden hinnat laskevat, sanoo Rissa.  

– Vuosina 2025–2030 tulee tapahtumaan merkittävää sähköautoilun kasvua. 
Sähköautoilua perustellaan liikenteen päästövähennyksillä, joihin Suomikin on sitoutunut. Trafin mukaan energiatehokkaan polttomoottoriauton hiilidioksidipäästö on 100g/km. Täyssähköauton hiilidioksidipäästö on Suomessa sähköntuotannon päästöjen mukaan laskettuna 21g/km.
Valtio tukee uuden sähköauton ostajaa tai pitkäaikaisvuokraajaa 2 000 euron hankintatuella.
Mikko Huikon sähköauton kojelautaan ilmestyy muutaman kilometrin ajon jälkeen kuusen kuva ilmaisemaan sitä, kuinka paljon päästöjä on ikään kuin säästynyt ajon aikana.
– Nyt on säästetty päästöjä yhtä paljon kuin yksi tukkipuu kasvaessaan sitoo hiilidioksidia, sanoo Huikko.
Digitaalisuus onkin iso osa sähköautoilua. Huikko esittelee kännykässään olevaa sovellusta, joka kertoo, missä ovat lähimmät latauspisteet. Sähköauto myös ilmaisee, mitä reittiä kannattaa ajaa ja milloin akkujen lataus on paikallaan perillepääsyn varmistamiseksi.
_Korjaus 12.4.2018 klo 15.10: Korjattu dieselin kulutuksesta syntyvä kustannus. Aiemmin jutussa oli 1 200 euroa, oikea luku on 2 000 euroa. Muutettu otsikkosta sana "kolmannes" sanaksi "neljännes". Korjattu alaotsikosta 800 euroa 1 600 euroksi._
_Korjaus 13.4.2018 klo 8.42: Lisätty, että tavoiteltuun 250 000 sähköauton joukkoon kuuluvat siis täyssähköautot ja ladattavat hybridit._
Suomi nousi mukavasti Fifa-rankingissa
Huuhkajien hyvät otteet näkyvät myös Fifa-rankingissa.
Suomi nousi tuoreessa Fifa-rankingissa viisi sijaa ylöspäin. Suomi löytyy tuoreessa listauksessa 63. sijalta. Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on pelannut viime aikoina hyvin. Huuhkajat on pelannut kahdeksan perättäistä ottelua ilman tappiota. 
Rankingin kärjessä jatkaa Saksa ennen Brasiliaa ja kolmanneksi noussutta Belgiaa.
Muista Pohjoismaista Tanska oli 12:s, Islanti 22:s, Ruotsi 23:s ja Norja 49:s.
**Fifa-ranking:**
1) Saksa   
2) Brasilia   
3) Belgia (+2)   
4) Portugali (-1)   
5) Argentiina (-1)   
6) Sveitsi (+2)   
7) Ranska (+2)   
8) Espanja (-2)   
9) Chile (+1)   
10) Puola (-4) 
12) Tanska   
13) Englanti (+3)   
22) Islanti (-4)   
23) Ruotsi (-4)   
44) Kreikka (+1)   
49) Norja (+8)   
50) Unkari   
63) _Suomi (+5)_   
66) Venäjä (-3)   
94) Viro (-8)
Katso koko ranking Fifan nettisivuilta [tämän linkin kautta. ](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/index.html)
Joensuun haastekilpailu sai ehdotuksia ulkomaita myöten
Joensuu City Challenge-kilpailu ratkeaa huhtikuun lopussa.
Joensuun joulukuussa julistama kaupunkiympäristön kehittämiseen liittyvä haastekilpailu on herättänyt laajaa kiinnostusta. 
Kilpailuun saapui kaikkiaan yhdeksäntoista ehdotusta neljästä eri maasta. Suomen lisäksi ehdotuksia tuli Sveitsistä, Espanjasta ja Tanskasta. 
 Mukana on esimerkiksi ehdotus Pielisjokeen rakennettavasta surffiaallosta ja ilmanlaatua tarkkailevasta verkostosta. 
Kilpailuehdotusten toivotaan lisäävän muun muassa kaupungin kansainvälistymistä ja kilpailukykyä. 
Kilpailussa jaetaan palkintoina 200 000 euroa. Voittaja selviää huhtikuun loppuun mennessä. 
Erityistarkastuksessa ei löydetty Brother Christmasin taloudenpidosta väärinkäytöksiä – Ari Koponen: "Hallitus menee uusiksi, itse eroan"
Hyväntekeväisyysyhdistyksestä on tehty poikkeava erityistarkastus väärinkäytösepäilyjen takia.
Hyväntekeväisyysjärjestö Brother Christmasin tilinpidossa ei havaittu väärinkäytöksiä. 
Tilintarkastusyhteisö RSM Finland on käynyt läpi hyväntekeväisyysjärjestö Brother Christmasin tilit ja pankkisiirrot eikä ole löytänyt tutkituista materiaaleista epäselvyyksiä. Yhteisö on käynyt läpi tuhansia yhdistykseen liittyviä pankkitietoja.
Yhteisön edustaja Tytti Saarisen mukaan yhdistyksen toiminnassa ei ole havaittu, että yhdistyksen rahoja olisi käytetty oman edun tavoitteluun. Yhteisö on käynyt läpi viime vuoden ajalta lahjoitusvarojen käyttöä ja osittain sitä miten lahjoituksia on käytetty niiden saajille. 
Saarisen mukaan tilintarkastusaineiston oikeudellisuuteen voidaan luottaa vaikka tutkittu aineisto ei ole aivan kattava. He ovat käyneet muun muassa läpi satoja lisätietoja yhdistyksen pankkitilitapahtumista. 
Tarkastus on tehty lisäksi erikseen tileille, mistä ei löytynyt viitteitä muun muassa peitenimien käytöstä. Peitenimiä on voitu käyttää peittämään lahjoituksen rahojen oikeita saajia. 
Ei viitteitä väärinkäytöksistä
Tilintarkastuksen jälkeen yhdistystä ei voi täysin vapauttaa epäillyistä väärinkäytöksistä. Saarisen mukaan todisteaineisto ei ole täydellinen, mutta kuitenkin kattava. Hän ei halunnut erityistarkastuksesta pidetyssä [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10156027) tarkemmin kertoa, mikä aineisto olisi muuttanut kuvaa tarkastuksesta.
– Meillä ei ole valtuutta antaa mustaa valkoisella ja puhtaita papereita, tilintarkastaja Tytti Saarinen korostaa.
Saarisen edustama yhteisö ei anna epätavallisesta erityistarkastuksesta täysin varmuutta. 
Tarkastuksessa ei ole löytynyt tilisiirtoja Brother Christamas -yhdistyksen lähipiirille eli yhdistyksen nokkamiehelle Ari Koposelle ja yhdistyksen hallituksen jäsenille. Yksittäinen lahjoittajayritys on maksanut Koposelle palkkaa 15 500 euroa.  

Yhdistyksen läpinäkyvyyttä lisätään
Yhteisö antaa tarkastuksen yhteydessä parannusehdotuksia yhdistykselle. 
– Koko hallitus menee uusiksi. Itse eroan hallituksesta. Näin lisäämme läpinäkyvyyttä yhdistyksessä, kommentoi Ari Koponen parannusehdotuksia.
Ari Koponen on tehnyt tutkintapyynnön poliisille kunnianloukkauksesta Helsingin Sanomien uutisoinnista asiassa. Hän myös harkitsee vakavasti kunnialoukkaustutkintaa Seura-aikakausilehteä ja yksityishenkilöä vastaan.
Koposen mukaan uutisointi häntä kohtaan on ollut virheellistä ja se on vaikuttanut merkittävästi siihen, että hänen hyväntekeväisyystoimintaansa ei ole voitu jatkaa entisessä laajudessa.
Koposen mukaan on hyvä, että poliisi vielä tutkii yhdistyksen toiminnan, jotta hänet voidaan todeta rehelliseksi.
Helsingin Sanomat ei kommentoi tilintarkastuksessa esiin tulleista asioita eikä Koposen käynnistämää tutkintapyyntöä.
_Korjaus 12.4. klo 22.35: Ensimmäisestä kappaleesta poistettu ilmaisu "Hyväntekeväisyysjärjestö Brother Christmas on saanut erityistarkastuksesta puhtaat paperit". Korvattu lauseella "Hyväntekeväisyysjärjestö Brother Christmasin tilinpidossa ei havaittu väärinkäytöksiä"._
_Korjaus: 12.4.2018 klo 15:30: Yksittäinen lahjoittajayritys on maksanut Koposelle palkkaa 15 500 euroa, ei 5 500 euroa, kuten jutussa aiemmin luki._
_Korjaus: 12.4.2018 klo 13.20: Korjattu otsikkoa ja tekstiä, kun muutettu erityistilintarkastus erityistarkastukseksi. Sanoilla on eri oikeudellinen merkitys._
Stora Enson Nuottasaaren sellutehdas päästää lisää hajuja lähipäivinä
Nuottasaaren tehtaalla tehtävät soodakattilan korjaustyöt aiheuttavat oululaisille tuttuja hajuhaittoja.
Stora Enson sellutehdas aiheuttaa hajuhaittoja oululaisille ainakin tänään ja huomenna. Sellutehdas on edelleen pysähdyksissä. Sellutehtaan tuotanto ajettiin keskiviikkona alas, kun soodakattilassa todettiin vuoto. Tehtaalta pääsi sellutehtaan alasajon myötä hajuhaittaa siinä määrin, että pisteliäs haju tuntui kaupunkilaisten nenissä moni paikoin.
Soodakattilaa korjataan edelleen, kertoo kuitulinjan käyttöpäällikkö Marjo Kivijärvi Stora Enson Nuottasaaren tehtaalta.
Tehtaalta pääsee satunnaisia hajupäästöjä aina välillä, kuten tänään aamulla. Näillä näkymin sellutehdas saadaan käynnistettyä huomenna, jolloin tehdas voi aiheuttaa edelleen hajuhaittoja kaupunkilaisille ja lähiympäristöön.
Apulaispormestari: Helsinki aikoo sittenkin selvittää lastentarhanopettajien palkkatasoa
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen alan apulaispormestari Pia Pakarinen lupaa teettää uuden arvioinnin lastentarhanopettajien työstä.
Liekö asian media- ja somejulkisuus taustalla, mutta nyt Helsingin kokoomuslainen apulaispormestari lupaa ainakin selvityttää lastentarhanopettajien palkkatason. Asia oli esillä Helsingin valtuuston ensi vuoden talousarvion lähetekeskustelussa eilen keskiviikkona.
Käänne on uusi, sillä lastentarhanopettajien työn vaativuuden kasvu esimerkiksi Helsingissä on ollut esillä aiemminkin. [Yle Uutiset kertoi asiasta pari viikkoa sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-10131936) Työn vaativuuden kasvua on siis arvioitu jo aiemmin mutta ei sen mahdollisia vaikutuksia palkkaukseen.
Lastentarhanopettajat ovat vaatineet valtakunnallisesti nykyisen noin 2 300 euron palkan nostamista opettajien palkkojen tasolle, mikä tarkoittaisi tonnia lisää kuussa.
Helsingissä väestö kasvaa. Apulaispormestari [Pakarinen arvioikin kirjoituksessaan](http://pia1.puheenvuoro.uusisuomi.fi/253690-budjetti-2019-keskitytaan-varhaiskasvatukseen-ja-koulukiinteistojen-kuntoon), että myös varhaiskasvatuksen lapsimäärä kasvaa ensi vuonna lähes tuhannella. Muun muassa tämä tarkoittaa Pakarisen mukaan 60 miljoonan euron määrärahan lisäystarvetta päiväkoti- ja koulupalveluihin.
Helsingissä kehittämistä on sekä puitteissa että kasvatuksen sisällössä
Pakarinen ilmoittaa tuoreessa kannanotossaan lisäksi, että ensi vuonna Helsingissä keskitytään paitsi varhaiskasvatukseen myös koulukiinteistöjen hoitoon, ja syystä. Julkisuudessa kun on viime aikoina ollut vanhempien kannatottoja sekä [mellunmäkeläisen päiväkodin agressiivisista lapsista](https://www.hs.fi/paivanlehti/10042018/art-2000005634622.html) ja henkilökunnan kyvyttömyydestä puuttua tilanteeseen että [Puotilan peruskoulun sisäilmaongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10130645).
Ei ole kuitenkaan vielä kauaakaan siitä, kun esillä oli väitteet [Helsingin, Espoon ja Vantaan "herrasmiessopimuksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) päivähoitohenkilökunnan palkkauksen tasosta. 
Pakarinen muistuttaa, että kaupungin palkoista päätetään keskitetysti kaupungin kanslian henkilöstöosastolla. Toisaalta hän kuitenkin myöntää, että "lastentarhanopettajien työn vaativuus on kiistatta lisääntynyt uuden varhaiskasvatussuunnitelman myötä. "
Raumalla häiriö vedenjakelussa
Ongelma koskee Pyynpään, Varemäen ja Hylsylän alueita.
Raumalla on häiriöitä vedenjakelussa Itsenäisyydenkadulla sattuneen putkirikon takia. Häiriö vaikuttaa ainakin Pyynpäässä sekä Varemäen ja Hylsylän alueella.
Vesijohtoverkoston saneraustöiden aikana sattui putkirikko, joka on muuttanut veden virtausnopeutta vesijohtoverkoistoissa. Sen takia veteen on irronnut sakkaa, joka värjää vettä ruskeaksi.
Pahin tilanne on 80 taloudessa, joissa vedenjakelu on hetkellisesti katkennut. Tilapäisjärjestelyillä pyritään saamaan vesi virtaamaan näihinkin talouksiin tämän päivän aikana.
Rauman Vesi on aloittanut runkoverkoston huuhtelun, jota jatketaan, kunes vesi on kirkasta.
Ilosaarirock jatkaa nimekkäitä kiinnityksiään
Esiintyjäkaartiin tulee mukaan muun muassa Grammy-palkittu muusikko ja kotimainen huippuartisti.
Ilosaarirock jatkaa musiikkimaailman kuumien esiintyjien haalimista ensi kesän ohjelmistoonsa.
Heinäkuun puolivälissä Joensuussa esiintyy musiikin ykköspalkinnon, Grammyn saanut dj ja tuottaja Zedd, jonka kiertueet ovat olleet loppuunmyytyjä. Saksalaisvenäläinen muusikko sai parhaan tanssimusiikkikappaleen Grammyn nelisen vuotta sitten.
 Ilosaarirockin torstaina julkisemalta esiintyjälistalta löytyy kotimaisista artisteista muun muassa Jenni Vartiainen. 
Aikaisemmin rocktapahtuma on kertonut, että Joensuussa esiintyvät muun muassa Jack White, Nightwish, Cheek, Satyricon ja Night Lowell.
Itävallan maajoukkueen tehohyökkääjä Pelicansiin
Itävallan maajoukkuehyökkääjä Manuel Ganahl siirtyy Pelicansin riveihin.
Jääkiekon SM-liigan Pelicansin hyökkäys vahvistuu Itävallan maajoukkuehyökkääjällä Manuel Ganahlilla. Miehen sopimus on mallia 1+1 vuotta. 
Itävallan EBEL-liigassa KAC Klagenfurtissa viimeiset neljä kautta kiekkoillut 27-vuotias Ganahl jakoi kuluneella kaudella joukkueensa pistepörssin kärkipaikan pistein 13+26=39. Ganahl on myös kauden 2017-2018 osalta Itävallan maajoukkueen paras pistemies. 
Ganahlin ohella hyökkääjä Niklas Salo siirtyy Pelicansiin 1+2 vuotisella sopimuksella. Kuluneella kaudella 170-senttinen Salo kiekkoili Mestiksessä SaPKon riveissä ollen runkosarjan kakkoseksi sijoittuneen savonlinnalaisjoukkueen paras pistemies. Runkosarjassa Salo tehtaili 50 ottelussa pisteet 22+27=49 ja playoffseissa 14 ottelussa syntyi pisteet 3+11=14.  

Inarin Siida-museon laajennus sai nyt luvan – rahoitus varmistui kehysriihessä
Saamelaismuseoon tulee uusi kokoelmarakennus sekä erillinen ravintolasiipi.
Saamelais-museo Siidan laajennusta päästään nyt suunnittelemaan Inarissa, kun opetus- ja kulttuuriministeriö sitoutui kehysriihessä maksamaan museon kohonneet vuokrat.
– Se on käytännössä päätös rahoituksesta, Siidan museonjohtaja Sari Valkonen sanoo.
Museon laajennusta on suunniteltu jo vuosia. Siidan kävijämäärät kasvavat jatkuvasti ja myös henkilökuntamäärä on noussut. Lisäksi sen kokoelmat laajenevat, eivätkä varastotilat riitä niille.
Vasta 20-vuotisjuhlaa viettäneeseen museoon on tulossa uusi kokoelmarakennus museon taakse ja lisäksi rakennetaan ravintola-siipi. Siidan ravintola tarvitsisi suuremman keittiön, eikä toisessa kerroksessa sijaitsevaa ravintolaa voida pitää auki museon aukioloaikojen ulkopuolella. Laajennus maksaa arviolta noin 17 miljoonaa euroa, kertoo museonjohtaja Sari Valkonen.
Perusnäyttelyä uusitaan
Myös Siidan perusnäyttelyä on uusittava, ja sen arvioidaan maksavan kolme miljoonaa euroa. Näyttelystä osa kuuluu Metsähallitukselle, joka on jo päättänyt rahoituksesta. Museon osalta uuden näyttelyn rahoitus on vielä kesken.
Sari Valkosen mukaan laajennuksen suunnittelu alkaa ensi vuonna, ja rakentamaan päästää arviolta keväällä 2020. Laajennus voisi silloin valmistua vuonna 2022.
Siidan on suunnitellut arkkitehti Juhani Pallasmaa, ja laajennuksessa huomioidaan sen yhteensopivuus nykyiseen museorakennukseen. 
Hyydepadot tukahduttivat Kokemäenjoesta löytyneet simpukat – joukkokuolemalla ei yhteyttä aiempiin päästövuotoihin
Kokemäenjoesta löytyi ennen pääsiäistä yli 10 000 kuollutta simpukkaa. Noin puolet oli uhanalaista vuollejokisimpukkaa.
[Kokemäenjoen viimeisimmillä simpukkakuolemilla](https://yle.fi/uutiset/3-10136775) ei ole yhteyttä joen aiempiin päästövuotoihin. Simpukoiden kuolinsyyksi on varmistunut joenpohjan hyyde.
Varsinais-Suomen Ely-keskus ei löytänyt Kokemäenjoesta [pääsiäisenä kerätyistä simpukoista](https://yle.fi/uutiset/3-10142474) merkkejä öljystä tai poikkeavia raskasmetallipitoisuuksia. 
Pohjahyyde tukahdutti simpukat
Kokemäenjokeen muodostui tammikuussa poikkeuksellisen paljon pohjahyydettä kovien tuulten ja pakkasten takia. Hyyteellä tarkoitetaan virtaavassa alijäähtyneessä vedessä muodostuvia jääkiteitä. Kiteet voivat tarttua joen pohjaan pohjajääksi ja tukahduttaa alle jäävät simpukat. 
Kokemäenjoelta löytyi ennen pääsiäistä yli 10 000 kuollutta simpukkaa Ruskilankosken ja Arantilankosken alueelta Nakkilan ja Ulvilan rajalta. Simpukoita kerättiin laboratoriokokeisiin, missä niistä selvitettiin öljy- ja raskasmetallipitoisuuksia [joessa vuosina 2014](https://yle.fi/uutiset/3-10006052) ja 2017 tapahtuneiden [päästövuotojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-7346300).
Kuopion keskustassa pysäköijille muistilapuksi: hiekan poisto sunnuntaina 22. huhtikuuta
Kuopion keskustan keskitetty hiekanpoisto kaduilta alkaa puolentoista viikon kuluttua sunnuntaina, 22. huhtikuuta. Talven hiekoitushiekan poisto alkaa tuolloin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä aamuyöllä.
Kaupunki rajoittaa puhdistuksen ajaksi pysäköintiä katujen varsilla ja tarjoaa vaihtoehtoisia pysäköintipaikkoja. Pysäköintikieltomerkit asetetaan puhdistettaville kaduille puhdistusta edeltävänä päivänä. 
Kielletyille alueille pysäköinti tulee kalliiksi, sillä pysäköintivirhemaksun lisäksi auton haltijalta veloitetaan auton siirtokustannukset.
Ihmisten pihoissa liikkunut karhu ammuttiin Pielavedellä
Karhu oli menettänyt ihmisarkuutensa ja liikkui tiheästi asutulla alueella.
Pielavedellä on ammuttu toistuvasti asutusten pihoilla liikkunut karhu.
Karhu oli tehnyt Petäjäjärven alueella reilun viikon sisällä useita pihavierailuja. Poliisi pyysi eilen keskiviikkona karhun karkottamiseen suurriistavirka-apua paikalliselta riistanhoitoyhdistykseltä. 
Karhua yritettiin karkottaa koiran avulla ja ampumalla eläimen lähistöllä ilmaan. Tämä ei kuitenkaan tepsinyt ja karhu siirtyi yön aikana vain muutaman kilometrin ja liikkui karkotusyrityksen aikana talojen pihojen läpi.
Torstaiaamuna viiden jälkeen karhu oli siirtynyt lähelle Pielaveden taajamaa ortodoksisen kirkon läheisyyteen. Ympäristössä on paljon asutusta. 
Eläin lopetettiin poliisin päätöksellä ennen puolta seitsemää. Tähän päädyttiin, koska eläin vaikutti selvästi menettäneen ihmisarkuutensa. Tämä ei ole karhulle lajityypillistä käytöstä.
Poliisin mukaan arviolta 3–4-vuotias uroskarhu painoi 101 kilogrammaa ja eläin vaikutti päällisin puolin terveeltä. Eläin toimitetaan tutkittavaksi Eviran Oulun yksikköön. 
Pyhäjärvellä laitettiin yksi susi seurantaan viime talvena
Suomessa asusti viime vuoden alkupuolella arviolta 150-180 sutta.
Luonnonvarakeskus (Luke) on kuluneena talvena pannoittanut koko maassa kaikkiaan 16 sutta. Pohjois-Pohjanmaalla merkittiin yksi susi Pyhäjärvellä. Uusista pantasusista suurin osa on yleensä reviirillään pysyvästi asuvia aikuisia susia. 
Susien gps-lähettimien antamaa paikannustietoa käytetään hyväksi susikannan seurannan kehitystyössä ja suden elintapojen tutkimuksessa. Arvion mukaan Suomessa oli viime vuoden alkupuolella 150-180 sutta. 
Kommentti: Puheet muovisesta laajennusseurasta naurattavat nyt – NHL:n hurmannut Vegas oli voittaja jo ennen ensimmäistä pudotuspeliään
Syntien kaupunki kylpee hurjassa jääkiekkohuumassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** NHL:n pudotuspelit käynnistyivät vihdoin keskiviikkona kolmella ottelulla. Vaikka meno etenkin Winnipegissä äityi illan aikana uskomattoman upeaksi, yksi NHL-tarina tältä osin on ylitse muiden, kun puhutaan tästä kaudesta. Se, mitä nähtiin keskiviikkona Las Vegasissa, on jotakin, minkä tuskin kukaan näki tulevan.   

Golden Knightsin urheilullinen menestys on tarina jo itsessään. Vegas, jonne NHL lähti ainakin jollakin tasolla kepillä jäätä koittaen, ei ainoastaan kasannut kilpailukykyistä joukkuetta, vaan jalosti hankkimistaan pelaajista Pohjois-Amerikan palloiluhistorian menestyksekkäimmän laajennusjoukkueen.
 Tarina hakee NHL:n satavuotisessa historiassa vertaistaan.
 Kokonaan toinen luku on se, mitä on tapahtunut kaukalon ulkopuolella.
 On täysin käsittämätöntä, miten Vegas on noussut vain muutamassa kuukaudessa koko NHL:n hot spotiksi. Kuka vielä muistaa, kuinka laajennusprojektin alkuvaiheessa puhuttiin siitä, miten Golden Knightsin peleissä kävisivät ainakin turistit, jos paikalliset eivät vaivautuisi paikalle. 
Vierasfanien ennustettiin myös täyttävän lehtereitä ahkeraan – olisihan Sin City monille faneille houkutteleva vieraspelikaupunki.  

Kun katseli televisiokuvia keskiviikkona Vegasin kotiareenan pihalta, edellä mainitut spekulaatiot alkoivat naurattamaan ihan tosissaan. Jo pari tuntia ennen ottelua hallin edustalla parveili satoja ja taas satoja Vegasin fanipaitoihin ja kasvomaalauksiin sonnustautuneita Knights-faneja.  

Laajemmistakin kuvista sai hakemalla hakea vierasjoukkue Los Angeles Kingsin vaatteisiin pukeutuneita. 
Tällä päivämäärällä on helppo todeta, että Vegas ei todellakaan tarvitse turisteja halliaan täyttämään, päinvastoin.  

NHL:n paras tunnelma
Ensimmäisiä kuvia katsellessa ei käynyt mielessäkään, että kyseessä olisi ollut seurahistorian ensimmäisiin pudotuspeleihin valmistautuvan joukkueen kotihallin piha. Kun katseli meininkiä hallin ulkopuolella ja myöhemmin sisällä, tuntui kuin Golden Knights olisi ollut NHL:ssä pidempäänkin.  

Ja vielä emme ole puhuneet mitään tunnelmasta areenalla.   

Ei ole nimittäin kahta puhettakaan siitä, missä NHL-hallissa oli päättyneen runkosarjan paras tunnelma. Paikalliset ovat ottaneet joukkueen historiallisella tavalla omakseen, mikä on näkynyt pudotuspelitason tunnelmana areenalla päivästä yksi. Tätä ovat päivitelleet pelaajatkin ympäri liigan läpi runkosarjan.  

Ilmiö muistuttaa paljon Nashvillessa meneillään olevaa huumaa. Kovin jääkiekkotietämys ei asu Nashvillessa eikä Vegasissa, mutta sillä ei ole lopulta tuon taivaallista merkitystä. 
Syyskuun surullinen joukkosurmatragedia tuntui sekin kääntyvän Vegasin eduksi. Golden Knights ja kaupungin ihmiset tekivät syyskaudella surutyötä yhdessä, minkä seurauksena syntyi side, joka kantaa paljon tätäkin kevättä pidemmälle.  

Kaikki se, mitä Vegasissa tapahtui syksyllä ja runkosarjassa, huipentui keskiviikon pudotuspeliavaukseen. Upeasti itsensä positiivisella energialla esiin nostaneet fanit ansaitsivat kaiken sen hypen, mitä keskiviikko toi tullessaan.   

Vaikka viime kädessä kyse on kylmästä kilpaurheilusta, Vegasin voi hyvällä syyllä todeta voittaneen jo ennen ottelua, niin kertakaikkisen hieno urheilutarina laajennusjoukkueen ympärille on rakentunut. 
Historiansa ensimmäisessä pudotuspelissä Vegas voitti keskiviikkona Los Angelesin maalein 1-0.  

**Lue myös:**
[Näin syntyi Patrik Laineen NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali](https://yle.fi/urheilu/3-10155791)
[Laine lunasti lupauksensa heti maalillaan: "Pojat pelaavat syksyllä, miehet keväällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10155850)
[Crosbyn puhdas hattutemppu masensi vastustajajoukkueen – "Tämä oli yksi kamalimmista otteluista"](https://yle.fi/urheilu/3-10155898)
Lääkärit ja hoitajat kyllästyivät riittämättömyyden tunteisiin – "Ihminen uupuu, kun ei voi tehdä työtään niin hyvin kuin haluaisi"
Ensihoidon lääkäreitä ja hoitajia rasittavat erityisesti ruuhkapiikit. Ruuhkan voi välttää sillä, että päivystysaikoja jaetaan tasaisemmin, jolloin myös hoitoon on paremmat resurssit.
Kello on viisi ja potilaita tulee päivystykseen ovista ja ikkunoista. Niin hoitajat kuin lääkäritkin aprikoivat, missä järjestyksessä hoitaa potilaat, ja miten se ehditään tehdä. Kiireessä potilaan kanssa ei ehdi olla läsnä niin hyvin kuin haluaisi. Se ahdistaa.
Näin kuvailee akuuttilääketieteeseen erikoistuva lääkäri Eeva Tuunainen kolmivuorotyön raskainta hetkeä. Se on helppo tunnistaa.
– Iltapäiväruuhka tuo palamisen. Aamuyöllä kolmen aikaan voi olla varsin rauhallista, sanoo Kainuun keskussairaalassa työskentelevä Tuunainen.
Tuunainen perusti viime vuonna ensihoito- ja päivystyslääkäreille ja -hoitajille oman [yhdistyksen(Finn'EM)](https://www.finnem.fi/mika-em) edistääkseen jaksamista, hyvinvointia, koulutusta ja kansainvälistymistä. Nyt jäseniä on 80. Osaltaan yhdistyksen perustamista vauhditti julkisuudessa esillä olleet [Kuopion yliopistollisen sairaalan](https://yle.fi/uutiset/3-9727831) päivystyksen ongelmat. Finn'EM:n sisällä käydyt keskustelut kertovat Tuunaisen mukaan vahvasta halusta onnistua työssä.
– Uupuminen on yleensä myötätuntouupumusta. Kun pitkän ja vaativan koulutuksen jälkeen ei voi esimerkiksi viettää iäkkään potilaan luona henkilöstö- tai resurssipulan takia niin kauan aikaa kuin haluaisi. Ihminen uupuu, kun ei voi tehdä työtään niin hyvin kuin haluaisi.
Ensihoidon ja päivystyksen hoitajien ja lääkäreiden työ on kolmivuorotyötä, jossa omaa sisäistä kelloa on pystyttävä kääntämään työvuorojen mukaan, jotta jaksaisi työvuorot ja myös oman elämän arjen. Kello on kuitenkin se helppo puoli, pohtii Tuunainen.
– Jos kello tuottaa ongelmia, silloin yleensä hakeudutaan sellaiseen tehtävään, jossa siitä ei tarvitse huolehtia. Nähdäkseni hoitajat ja lääkärit väsyvät ennemminkin henkisesti riittämättömyyden tunteen takia.
Kalenteri avuksi kaaokseen
Kainuun keskussairaalassa päivystystä ja nopeaa diagnostiikkaa vetävä ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari tunnistaa Tuunaisen kuvaaman jaksamisen ongelmakohdan. Hänen mukaansa iltapäiväkaaos on tavallaan itseaiheutettua.
– Ihmiset eivät sairastu kello iltapäiväkolmen ja -kuuden välillä, vaan taustalla on sama asia kuin esimerkiksi liikenteen iltapäiväruuhkassa. Lääkäriin hakeudutaan ja lähetteitä saadaan terveyskeskuksista niin, että meillä on tuohon aikaan odottamassa hoitoon yhtä aikaa niin kiireiset kuin vähemmän kiireiset potilaat. 
Ammattiylpeys on niin kova, että mieluummin jopa vaihdetaan työpaikkaa kuin haetaan apua jaksamiseen.
Koukkarin mukaan ongelmaa on puututtu, mikä helpottaa työtä.
– Kyse on allakan käytöstä. Potilaat, joiden vaiva ei edellytä nopeaa hoitoa, saavat ajan esimerkiksi illalle yhdeksän jälkeen, jolloin on muuten hiljaisempaa. Voimavarat jakautuvat tasaisemmin, mikä omalta osaltaan helpottaa jaksamista.
Eeva Tuunaisen mielestä koko prosessin pitäisi olla saumaton.
– Kun tieto kulkee alkuvaiheesta nopeasti ja katkeamatta aina lääkärille saakka, myös hoito on potilaslähtöistä ja tehokasta. Katkokset ketjussa puolestaan hidastavat hoitoa ja ruuhkauttavat töitä.
Yhteispeliä opetellaan
Tuunainen on iloinen siitä, että hänen perustamansa järjestö on saanut hyvän vastaanoton. Huolia jaetaan, mutta toisaalta eteenpäin halutaan mennä myös positiivisuuden kautta.
– Jaamme paljon kuvia ja kokemuksia työstä kannusteena muille. Ehkä tämän positiivisuuden ansiosta myös työnantajat ovat ottaneet meidän ehdotuksemme epäkohtien korjaamisesta hyvin vastaan.
Uupuminen ja jaksaminen ovat asia, josta ei enää haluta olla hiljaa.
– Ammattiylpeys on niin kova, että mieluummin jopa vaihdetaan työpaikkaa kuin haetaan apua jaksamiseen. Itse uupumistaan ei edes välttämättä huomata vaan sen huomaavat työtoverit.
Tuunaisen mukaan se auttaa paljon, että työntekijä tuntee, että häntä kuunnellaan.
– Jos työntekijästä pidetään hyvää huolta, se näkyy myös potilaan hoidossa. Erilaiset koulutukset tai teemapäivät, joihin jokainen hoitoketjun osa pääsee osallistumaan, edesauttavat koko prosessin tehostamista. 
Painetta aiheuttaa osaltaan tulossa oleva sote-uudistus, josta emme vielä edes tiedä kaikkea.
Koukkarin mukaan tehostusta on tehty Kainuussa jo kymmenen vuotta. Viime vuosina on tehostettu erityisesti päivystyksen toimintaa.
– Vastaanottoaikojen tasaisempi jako ja yhteispeli ovat saaneet aikaan sen, että yhtä hoitajaa kohti hoidossa oli viime vuonna kaksi potilasta, eli puolet siitä, mitä määrä oli vuonna 2015. Myös lääkäriä kohti hoidettavia oli enää viisi aiemman kahdeksan sijaan.
Kainuun keskussairaalassa potilas viipyi viime vuonna päivystyksessä keskimäärin kolme tuntia. Vuonna 2015 potilaan hoitoon saaminen kesti yli neljä tuntia. Tehostamistahdista huolimatta haasteet eivät lopu Koukkarin mukaan tähän.
– Painetta aiheuttaa osaltaan tulossa oleva sote-uudistus, josta emme vielä edes tiedä kaikkea. Myös vuosikymmenen vaihteessa valmistuva uusi sairaala on haaste. Tarvitsemme muuttovaiheessa tuplamiehitystä, koska silloin työtä tehdään aluksi kaksissa tiloissa.
Kaiken keskellä yhteistyön merkitys korostuu.
– Hoitajat ovat käyneet jo pidempään työyhteisövalmennuksessa, jossa heille on annettu työkaluja ja apua siihen, miten jaksaa ja motivoitua yhteispelillä jatkuvaan muutokseen.
Teema tanssii keväällä 2018
Teema tanssii! Tanssia ja tanssiaiheisia elokuvia nähdään 14.4.–20.5.2018.
lauantai 14.4.
klo 21.15 **[Viimeinen tango](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211522)** (Areenassa 20 päivää)
klo 22.40 **[Tanssit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211522)** (Areenassa 30 päivää)
Tanssin kevään avaa kahden suurenmoisen tanssielokuvan [Teemalauantai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211522). **Un tango más** eli **Viimeinen tango** on dokumentaristi **German Kralin** ohjaama, osin dramatisoitu tarina argentiinalaisen tangon legendoista **Juan Carlos Copesista** ja **María Nieves Regosta**. **Le Bal** eli **Tanssit** on **Ettore Scolan** vuonna 1983 ohjaama elokuva, jossa Ranskan lähihistoria 50 vuoden ajalta käydään läpi tanssien, kansanrintaman javasta discoon. Tanssit kertovat tarinat, vuorosanoja ei tarvita. Musiikki, kostyymit ja aikakaudet vaihtuvat – mutta tanssijat ja tanssisali pysyvät samoina.
sunnuntai 15.4.
klo 14.20 **Alvin Ailey American Dance Theater** (uusinta pe 20.4. klo 12.00, Areenassa 20 päivää)
Seuraavana päivänä nähdään **Alvin Aileyn** (1931–1989) perustaman [American Dance Theaterin](https://www.alvinailey.org/) esitys, jossa on neljä teosta. New Yorkin Lincoln Centerissä kuvatun kokonaisuuden keskiössä on Aileyn tunnetuin teos, sielukas **Revelations**, jonka musiikkina soivat negrospirituaalit, gospel-laulut ja hengellinen blues. Amerikkalaisen nykytanssin klassikko Revelations on matka USA:n mustien historiaan, ja sen vaikutus näkyy myös kokonaisuuden muissa teoksissa. **Wayne McGregorin** teos **Chroma** on hurja tutkielma tunteiden ääripäistä; sen musiikki koostuu The White Stripesin kappaleista, jotka on orkestroinut **Joby Talbot**. **Ronald K. Brownin Grace** on nykytanssia ja länsiafrikkalaista perinteistä tanssia yhdistelevä teos, jonka musiikki on **Duke Ellingtonin**, **Roy Davisin** ja **Fela Kutin**. Viimeisenä nähdään **Robert Battlen** humoristinen bravuuri **Takademe**, joka perustuu intialaiseen kathak-tanssiperinteeseen.
sunnuntai 22.4.
klo 14.35 **Ingmar Bergman koreografin silmin** (uusinta pe 27.4. klo 12.00, Areenassa 30 päivää)
klo 15.30 **Kuusi vuodenaikaa** (uusinta pe 27.4. klo 12.50, Areenassa 30 päivää)
**Ingmar Bergman koreografin silmin** on neljän ruotsalaiskoreografin kunnianosoitus suurelle elokuvaohjaajalle. **Ingmar Bergman** oli elokuvantekijänä myös koreografi, jonka hienostunut kehonkielen taju näkyy näyttelijöiden pienissä eleissä silmänräpäyksiä myöten. **Alexander Ekman**, **Pär Isberg**, **Pontus Lidberg** ja **Joakim Stephenson** tulkitsevat Bergmanin intensiivisiä ihmissuhdekuvauksia neljässä tanssiteoksessa, joissa sanomattomat sanat muuttuvat liikkeeksi. Mukana on myös kuvia Bergmanin rakkaalta Fårön saarelta sekä ohjaajan omia ajatuksia liikkeestä ja musiikista. Ohjelma on osa Bergmanin satavuotisjuhlaa, jota vietetään myös Teemalla ja Femillä vuoden 2018 aikana.
Samana sunnuntaina nähdään myös dokumentti **Kuusi vuodenaikaa**, jossa seurataan bangladeshiläissyntyisen koreografin **Akram Khanin** teoksen Desh syntyä. Desh, jonka nimi tarkoittaa "kotimaa", on sooloprojekti, jonka aiheena ovat Khanin juuret Bangladeshissä ja elämä Britanniassa. Henkinen etäisyys vanhaan kotimaahan ja myös omaan perheeseen siellä on valtava. Kuitenkin vahvat siteet pitävät kiinni Khanista.
tiistai 24.4.
klo 23.05 **Through the Supermarket in Five Easy Pieces** (uusinta la 28.4. klo 0.55, Areenassa neljä vuotta)
klo 23.15 **Siéva** (uusinta la 28.4. klo 01.05, Areenassa 180 päivää)
Uusi Kino osallistuu tanssin kevääseen kahdella elokuvalla. **Anna-Maria Joakimsdottir-Hutrin** ohjaama **Through the Supermarket in Five Easy Pieces** kertoo nimensä mukaisesti erään perheen tiestä – kamppailusta – megamarketin sokkeloiden halki. Vanhempien haasteena on kerätä tarpeelliset elintarvikkeet ostoskärryyn kadottamatta harhailevia lapsiaan. Teos on myös vertauskuva viiden alkuaineen – maa, ilma, tuli, vesi, eetteri – suhteesta.
**Jenni Nybergin** dokumentti **Siéva** ottaa aiheekseen samannimisen, suomalaisperäisen katutanssityylin, joka syntyi Helsingissä kymmenisen vuotta sitten. Dokumentissa seurataan siéva-harrastajia kahden vuoden ajan. Toisin kuin monet aggressiivisemmat katutanssin lajit siéva on herkkää, pehmeää "villasukkatanssia", joka vapauttaa tanssijan olemaan oma itsensä ja hetkessä läsnä kaikessa epävarmuudessaankin.
sunnuntai 29.4.
klo 12.55 **Cold Storage** (Areenassa kolme vuotta)
klo 13.05 **Dreams of Replay** (Areenassa 30 päivää)
klo 14.03 **Swan Song** (Areenassa kolme vuotta)
klo 14.20 **Dancer – Sergei Polunin** (uusinta pe 4.5. klo 12.00, Areenassa 36 päivää)
klo 15.45 **Closed – Suljettu** (uusinta pe 4.5. klo 13.20, Areenassa 36 päivää)
Kansainvälistä tanssin päivää vietetään sunnuntaina 29.4. Päivän tanssiohjelman aloittaa **[Valtteri Raekallion](http://www.raekallio.fi/)** ja **Thomas Freundlichin** lyhyt, komediallinen tanssielokuva **Cold Storage**, jossa pilkkimies kaivaa esiin kivikautisen jäämiehen. Cold Storage on kunnianosoitus mykkäfilmin klassisten koomikkojen virtuositeetille.
**Dreams of Replay** on **[Susanna Leinosen](http://susannaleinonen.com/)** ja **Kasperi Laineen** teos. Siinä kohtaavat minimalistinen skenografia ja omintakeiset hahmot. Katsojan on pakko katsoa tarkemmin ja tutkia, mitä todella näyttämöllä näkee. Susanna Leinonen on Dreams of Replay -teoksessa palannut aiempiin töihinsä. Hän on rakentanut uuden teoksen kuuntelemalla vanhoja materiaaleja, muistellen, analysoiden ja tutkien aiempien teostensa liikekieliä.
**[Marita Liulian](https://www.maritaliulia.com/)** teos **Swan Song** on saanut inspiraationsa tähtitanssija **[Minna Tervamäen](http://www.minnatervamaki.com/)** elämäntyöstä – ja baletin kuolevista joutsenista. Swan Song nostaa esiin ajankohtaisia teemoja vieraan kohtaamisesta ja elämän arvaamattomuudesta. Teos yhdistelee tanssia, multimediaa ja elävää musiikkia.
**Dancer – Sergei Polunin** on dokumentti baletin synkästä puolesta. Ukrainalainen **Sergei Polunin** on 2000-luvun juhlituimpia balettitanssijoita. Vuonna 1989 syntynyt Polunin harjoitteli neljävuotiaasta asti määrätietoisesti kohti huippua. Hänen perheensä teki valtavia uhrauksia tukeakseen Sergein uraa. Ja hänestä tulikin supertähti, joka eli hurjaa, kokaiininhuuruista elämää, kunnes seinä tuli vastaan. Vain 25-vuotiaana Polunin romahti ja ilmoitti hylkäävänsä baletin. Mutta Poluninin päätös ei ole sittenkään ollut lopullinen. Aika näyttää, mihin hänen tiensä taiteilijana vie tulevaisuudessa.
Tanssin päivän ohjelman päättää maineikkaan norjalaisen koreografin **Jo Strømgrenin** teos **Closed – Suljettu**. Se sijoittuu kahvilaan, jossa joka maanantai neljä ihmistä kohtaa toisensa. Tällä kertaa viikoittaiseen tapaamiseen on päästetty mukaan viides ihminen, sellisti (**Truls Mørk**), joka harjoittelee tulevaan konserttiinsa. Muutenkaan tämä maanantai ei ole samanlainen kuin yleensä.
maanantai 30.4.
klo 14.05 Utelias iho – Tero Saarinen (Areenassa 30 päivää)
Elokuva kertoo tanssitaiteilija Tero Saarisesta, yhdestä Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä taiteilijoista. Hänelle tanssiminen on tapa jäsentää omaa olemassaoloaan. Dokumentissa kuvataan Saarisen työtä – kantaesitysten syntymistä, kiertämistä ja ryhmän johtamisen arkea – Suomessa, Ranskassa ja Etelä-Koreassa. Elokuva on valmistunut Saarisen 50-vuotispäivän alla 2014, ja se valottaa Saarisen persoonallisuutta ja ajatuksia tilanteessa, jossa hänen työnsä painopiste on siirtymässä yhä enemmän koreografioimiseen.
sunnuntai 6.5.
klo 14.10 **Joskus unelmoin lentäväni** (uusinta pe 11.5. klo 12.00, Areenassa 56 päivää)
klo 15.00 **Fredrik Rydmanin Joutsenlampi** (uusinta pe 11.5. klo 12.50, Areenassa 79 päivää)
Tanssiteema jatkuu myös toukokuun puolella. **Joskus unelmoin lentäväni** on dokumentti nuoresta puolalaisesta balettitanssijasta **Weronika Frodymasta**. Kamera seuraa Weronikan elämää peräti kuuden vuoden ajan. Weronika on elänyt baletille kymmenvuotiaasta asti. Varsovan maineikkaassa balettikoulussa hänestä hiotaan huippuartistia. Jossain tanssin taustalla on hänen yksityinen elämänsä, yksinäisyytensä, uupumuksensa. Kunnes eräänä päivänä, tärkeän esiintymisen aattona Weronikan koko elämä muuttuu.
Uusintana nähdään ruotsalaisen **Fredrik Rydmanin** tulkinta Joutsenlammesta. **Fredrik Rydmanin Joutsenlampi** muuttaa maailman rakastetuimman baletin hurjaksi katutanssiksi, jonka joutsenet ovat kiiltonahkasaappaisiin ja peruukkeihin puettuja seksityöntekijöitä, velho von Rothbart sutenööri. Paljon on siis muuttunut, mutta hyvän ja pahan taistelu on sama kuin ennen. Murtaako rakkauden voima velhon langettaman taian?
sunnuntai 13.5.
klo 14.20 **Mata Hari -baletti** (uusinta pe 18.5. klo 12.00, Areenassa 36 päivää)
Sunnuntaina 13.5. Teema esittää **Ted Brandsenin** uuden pitkän baletin. Sen aiheena on kuuluisan hollantilaisen tanssijan, vakoojana kuolemaan tuomitun **Mata Harin** myrskyinen elämä. Mata Hari, oikealta nimeltään Margaretha Zelle-MacLeod, oli viime vuosisadan kuuluisimpia naisia. Hän keksi itselleen taiteilijanimen ja eksoottisen identiteetin jaavalaisena prinsessana. Mata Harin tarina on yhä ajankohtainen: hän oli kunnianhimoinen nuori nainen, joka halusi menestystä ja mainetta. Lopulta hänet houkuteltiin mukaan vaaralliseen peliin suurvaltojen sodassa, ja siinä hän menetti henkensä.
sunnuntai 20.5.
klo 14.40 **Young Men + Näin tehtiin Young men** (uusinta pe 15.5. klo 12.00, Areenassa 30 päivää)
Kevään viimeinen tanssiteos on nimeltään **Young Men**. Se kertoo nuorista miehistä, jotka ovat joutuneet ensimmäiseen maailmansotaan. Länsirintamalla he kokevat epäinhimillisiä, helvetillisiä kärsimyksiä. Taisteluiden ja kuoleman keskellä nuoret sotilaat yrittävät pitää kiinni ihmisyydestään. Koreografi **Iván Pérezin** teos sai ensiesityksensä Lontoossa vuonna 2015 ja oli valtava menestys. Teemalla nähtävä elokuvaversio on kuvattu aidoilla tapahtumapaikoilla Pohjois-Ranskassa, ja siinä esiintyvät BalletBoyz-ryhmän tanssijat. Elokuvan jälkeen nähdään lyhyt dokumentti sen tekemisestä.
Tornion Kromitien valoristeyksen perusparannustyöt ovat alkaneet
Tien liikennejärjestelyt muuttuvat lähiaikoina. Kromitien liikenne pannaan kulkemaan kiertotietä ja Thurevikinkadulle pääsy katkaistaan kokonaan.
Torniossa Kromitien valoristeyksen perusparannustyöt ovat alkaneet ja tien liikennejärjestelyt muuttuvat lähiaikoina.
Kromitien liikenne pannaan kulkemaan kiertotietä ja Thurevikinkadulle pääsy katkaistaan kokonaan. Rakennettavat alikulkukäytävät parantavat erityisesti kevyen liikenteen turvallisuutta.
Alueelle asennetaan myös viidenkympin nopeusrajoitusmerkit ja muita tiedotustauluja. Thurevikinkatu suljetaan vapun jälkeen, mutta sitä ennen rakennetaan kiertotie. Tiehankkeeseen kuuluu Kromitien, Thurevikinkadun ja Koskenrannantien liittymän parantaminen. Lisäksi tehdään kevyen liikenteen alikulkukäytäviä ja liikennevalot sekä tievalaistus uusitaan.  

Kahden ja puolen miljoonan euron urakka valmistuu lokakuun lopussa. Suurin osa hankkeen rahoituksesta tulee hallituksen korjausvelkaohjelmasta. Tornion osuus urakasta on puoli miljoonaa euroa.
Avara luonto: Yellowstonen vuodenajat – vuoristoinen erämaa on vaativa elinympäristö 
TV1 lauantaisin 21. - 28.4.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3518182)
Kun susilauma seuraa johtajaansa Yellowstonen kansallispuistossa, sillä on vain yksi ainoa tavoite: pysyä hengissä.
Yhdysvalloissa sijaitsevan Yellowstonen vaihtelevat olosuhteet tekevät siitä vaativan elinympäristön.
Talvi saapuu varoittamatta ja on äärimmäisyyksien aikaa, kun eläinten elämää vaikeuttavat lumimyrskyt ja hurjat pakkaset. Osa eläimistä nukkuu talven yli, kun osa kohtaa sen silmästä silmään.
Kesällä Yellowstone näyttää paratiisilta, mutta kukoistuksella on julma puolensa. Pedot vaanivat ja eläinvanhemmat yrittävät suojella jälkikasvuaan.
Kaksiosainen amerikkalaisdokumentti kertoo yhdestä maailman suurimmasta erämaasta. Vuoden ajan kuvatussa dokumentissa on käytetty uusinta kameratekniikkaa.
Wild Yellowstone. Tuotanto: NGC Network International LLC, Yhdysvallat, 2014.
Kännyköiden kuuluvuusriesaan on tarjolla monia lääkkeitä – huonolla suunnittelulla ne voivat tulla asukkaille kalliiksi
Vuoden alussa voimaan tullut laki lupaa helpotusta kännyköiden kuuluvuuteen asunnoissa. Uudet määräykset eivät kuitenkaan koske taloja, joita ongelma jo vaivaa.
Tilanne on tuttu monelle: kännykkä ei kuulu kotona, tai kenttä riittää vain asunnon tietyssä nurkassa. Naapuri puhuu puhelimeen sujuvasti, mutta omassa kodissa ikkunat ovat väärään suuntaan.
Helpotusta vaivaan on olemassa, mutta yhtä, kaikille rakennuksille sopivaa ratkaisua ei ole, toteavat Ylen aamu-tv:ssa vierailleet asiantuntijat. Uusien rakennusten suhteen hätiin on tullut vuoden alussa voimaan tullut maankäyttö- ja rakennuslain muutos. Se edellyttää rakennuksilta teknisiä ratkaisuja, jotka takaavat edellytykset kuuluvuudelle.
Teollisuus on kehitellyt hyvää vauhtia teknisiä ratkaisuja, jotka helpottavat signaalin läpäisyä rakenteissa: on uudenlaisia [ikkunoita](https://yle.fi/uutiset/3-9551021) ja eristeitä. Lisää keksitään koko ajan, huomauttaa Rakennusneuvos Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä.
– Tuotteita tulee koko ajan. Markkinat ovat tässä lähteneet liikkeelle, mutta hintakehitystä on toistaiseksi vaikea nähdä. 
Jos signaalia ei ole ulkona, ei sitä saa sisällekään
Avain onneen ei ole – ainakaan aina – yksin rakentajan käsissä, huomauttaa Rakennusteollisuuden asiantuntija Jani Kemppainen. Syitä signaalin kehnouteen on monia ja eri ongelmat vaativat erilaisia ratkaisuja. Jos signaali ei tule edes tontille asti, niin ei sitä saa rakennuksen sisälle.  

– Kokonaisuus täytyy saada toimimaan operaattoreiden kanssa. Kännykän kuuluvuus tontilla voi vaihdella jopa vuoden välein.; välillä kuuluu hyvin, välillä ei. Se riippuu siitä, mitä ympäristöön rakennetaan ja miten tukiasemat muuttuvat.  

Yksi tekijä kuuluvuusongelmien taustalla on Kemppaisen mukaan se, että monet karsastavat tukiasemia säteilyn pelossa.  

– Itse ottaisin mielelläni tukiaseman katolleni. Kännykkä, joka on pääni lähellä, säteilee huomattavasti vähemmän, kun tukiasema on lähellä. Jos se on kaukana, joutuu kännykkä käyttämään enemmän energiaa, jolloin se lämpenee ja säteilee. Jos toimitaan niin, että tukiasemia saadaan mahdollisimman paljon lisää, niin ulkopeitto paranee ja se parantaa kuuluvuutta myös sisällä.  

Tarpeet kasvavat ja muuttuvat
Lisää haasteita on luvassa lähitulevaisuudessa, kun siirrytään 5G-verkkoon. Silloin signaali läpäisee rakenteita entistä huonommin. Jos seinistä poistetaan signaalin torppaava kivi ja metalli, kännykkä kyllä kuuluu paremmin, mutta niin myös meteli kadulta ja naapurista.
– Ongelma on se, että rakennustekniikka kehittyy hitaammin kuin radiosignaalitekniikka. Yhdessä hetkessä toimiva ratkaisu ei ehkä toimikaan viiden vuoden päästä, kun tilanne on muuttunut, summaa ympäristöministeriön Lehtinen.  

Kehityksen ketteryyden takia ministeriössä sorvataan nyt jatkoselvitystä siitä, miten radiosignaalitekniikka kehittyy ja millaisia tulevaisuuden tarpeet kuuluvuuden suhteen ylipäätään ovat.  

– Tavat ja toimintatarpeet kasvavat ajassa koko ajan, kun mobiilia ja verkkoa hyödynnetään yhä enemmän koko ajan. Tulee koko ajan enemmän sovelluksia, joten täytyy selvittää, mihin suuntaan tekniikka menee ja millaisia palvelupintoja asuntoihin kaivataan.  

Rakennusten kasvaneita energiatehokkuuden vaatimuksia on osoiteltu keskeiseksi syypääksi kuuluvuusvaivoihin. Rakennusteollisuuden Jani Kemppaisen mukaan tehokkuus ei ole kuitenkaan yksiselitteinen syntipukki.  

– Monesti sanotaan, että kun energiatehokkuus paranee, kännyköiden kuuluvuus huononee. Yhteyttä ei voida kuitenkaan suoraan näyttää, sillä on olemassa erittäin energiatehokkaita rakennuksia, joissa kännykkä kuuluu hyvin.  

Kaapeli putkessa auttaa kummasti
Koska tilanne muuttuu alvariinsa, suosittelevat sekä Rakennusteollisuuden Kemppainen että ympäristöministeriön Lehtinen, että kiinteistöt hankkisivat sisäverkkoantennin.  

Kun sellainen toteutetaan uudiskohteeseen ja suunnitellaan osana kokonaisuutta, on lisäkustannus Kemppaisen mukaan lähellä nollaa.  

– Kun varaudutaan sisäverkkoantennin rakentamiseen, niin täytyy vain varata tekniseen tilaan tarpeeksi tilaa laitteille. Teknisestä tilasta vedetään sitten putkitus porraskäytäviin ja putkituksen avulla voidaan rakentaa sisäantenniverkko, jos käy ilmi, että sellainen tarvitaan. Tämä on pidemmän aikajänteen ratkaisu siihen haasteeseen, että meille tulee käyttöön erityyppisiä verkkoja.  

Sisäverkon rakentaminen on järkevää myös vanhoihin kiinteistöihin isojen remonttien yhteydessä, Ympäristöministeriön Lehtinen huomauttaa.  

– Kun korjauskohteissa otetaan asia huomioon remonttia suunnitellessa, voidaan järkevillä kustannuksilla viedä putkituksella asuntoihin kaapeli. Erikseen jälkityönä tehtynä se voi tulla varsin kalliiksi.  

Viestintävirasto on julkaissut [oppaan ](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelin-jalaajakaistaliittymantoimivuus/matkaviestinverkonkuuluvuus/ohjematkapuhelimenkuuluvuudenjamobiililaajakaistantoimivuudenparantamiseen.html)siitä, miten kuuluvuutta voi parantaa.  

UPplus: Pilalle meni, osa 4
Tällä kertaa Uuden Päivän pilalle menneet kohtaukset ovat melkoista hötönhöttöä.
Ihmisestä kehkeytyi kelpo kumppani!
Koira on vihdoin saanut kesytettyä ihmisestä itselleen täydellisesti antautuneen kumppanin ja avustajan. Jo joka viidennessä suomalaiskodissa asuu yksi tai useampi koira, jotka ovat opettaneet ihmistoverinsa elämään koiralle sopivilla tavoilla.
Yhä useampi ihminen ymmärtää koiran puhetta yhtä helposti kuin omaa äidinkieltään. Kommunikoinnin helpottumisen myötä koiran syvimmät mutta myös kepeimmät tarpeet tulevat nyt tyydytetyksi entistä paremmin. “Ihmiskumppanimme on oppinut ihailtavasti täyttämään kaikki toiveemme jo pienestäkin viittauksesta. Voimmekin vilpittömästi kehua hänen paneutumistaan antamaamme koulutukseen!” Näin **Anita ja tyypit** luonnehtivat **Kati Halmista**. Vastapalvelukseksi Anita ja tyypit valitsivat Halmiselle puolison, joka sopeutui sointuvaan yhteiseloon paitsi tyyppien niin myös Halmisen kanssa.
Koira on vaivojaan säästämättä kehittänyt ihmiselle sopivia, terveyttä ja hyvinvointia edistäviä yhteisiä harrastuksia. Pitkällisellä valistustyöllä koira on opettanut ihmisen ymmärtämään mm. ulkoilun, metsästyksen tai vaikkapa valjakkoajon virkistävän ja aktivoivan merkityksen. Ihmisen henkisen hyvinvoinnin takaamiseksi yhä useampi koira kierrättää ihmistään myös lukuisissa näyttelyissä. Tällä tavoin koira varmistaa sen, että ihminen saa mahdollisuuksia lajitoveriensa tapaamiseen, ystävystymiseen sekä matkusteluun niin koti- kuin ulkomaillakin.
Koira kartuttaa huomaavaisesti ihmistään ajatellen myös tämän kulttuurikokemuksia. Muun muassa pitkäkarvainen mäyräkoira, Pernajan matriarkka **Tessu** on tutustuttanut **Virve Maukosen** Emmerdale-sarjaan, josta on tullut kumppanusten yhteistä lempikatsottavaa. Virve Maukonen on oppinut myös sen, ettei keskeytä katseluhetkeä vaan tarjoaa ruuan vasta sen jälkeen, kun Emmerdalen lopputunnari on kajahtanut.
Ihminen on oppinut avustamaan koiraa monenlaisissa tilanteissa. Esimerkiksi juoksijalegenda **Dina** on kouluttanut ihmisestään sekä osaavan valmentajan että huoltajan. **Marjo Rantanen** tietääkin tarkkaan, millaista hierontaa, psyykkausta ja harjoittelua Dina tarvitsee saavuttaakseen kaikkein korkeimmatkin tavoitteet hyvillä mielin.
Näinä aikoina yhä useampi koira on onnistunut valitsemaan ihmiselleen myös sellaisen ammatin, joka mahdollistaa katkeamattoman yhteisolon. Labradorinnoutaja **Navy** tarkastaa menestyksekkäästi laivoja ja veneitä huumeita ja laittomia tulijoita etsien ja käyttää apunaan vanhempi merivartija **Mika Luukkasta**. Luukkanen kiitteleekin Navya siitä, että saa olla päivittäin Navyn työpaikalla yhdessä tämän kanssa.
Suomessa on nykyään yli 700 000 koiraa, joille ihminen on korvaamaton elämänkumppani. Ihminen on oppinut tuomaan koiralle iloa ja kumppanuutta, kaveruutta ja tukea. Millaista koiran elämä on ihmisen kanssa? Millaisia tilanteita, elämyksiä, järkytyksiä ja nauratuksia intensiivinen arki yhdessä tuo tullessaan? Siitä kertoo Myötäkarvaan-sarjan 10 jaksoa.
[Kuuntele Myötäkarvaan-sarja](https://areena.yle.fi/1-4390015?autoplay=true)
Mehiläiset pelastavat maailman
Ilman mehiläisiä maailma pysähtyisi. Kaikki hedelmää kantavat kasvit pitää pölyttää eikä ilman mehiläisiä tule marjoja, hedelmiä eikä kukkia ja ruoantuotanto maailmassa olisi vaikeuksissa.
Jo mayaintiaanit Mesoamerikassa harrastivat mehiläistarhausta. Skandinaviassa viikingit tarvitsivat hunajaa simaansa, ja kristinuskon tultua tarvittiin mehiläisvahaa kirkkojen kynttilöihin.
Siitä huolimatta mehiläiset ovat aina olleet elintärkeitä. Ilman pölytystä ei tule kukintaa. Ilman kukkia ei tule satoa. Ilman mehiläisiä uhanalaiset kasvit kuolisivat.
Monokulttuurit ovat pahaksi mehiläisille
Pohjois-Amerikassa on ongelmia mehiläisten joukkokuolemista. Yksi syy siihen ovat suuret monokulttuurit eli se, että yhdellä alueella viljellään vain tiettyä viljaa.
Mehiläinen lentää hunajanhakumatkallaan noin kolme kilometriä, mutta USA:ssa viljelmät ovat paljon laajempia. Kun pääviljan kukinta on ohi, mehiläisille ei ole enää ravintoa ja ne kuolevat.
Siksi käytetään rekkoja kuljettamaan kokonaisia mehiläisyhdyskuntia eteläisestä Floridasta lähelle Kanadan rajaa pohjoiseen kukkivien viljelyksien perässä.
Mehiläisyhdyskunta voidaan siirtää, mutta mehiläiset eivät voi hyvin, jos ne ovat koko ajan liikkeessä. Toinen syy mehiläisten joukkokuolemille voivat olla torjunta-aineet ja myrkyt, joita käytetään suurmaataloudessa.
Mehiläiset viihtyvät Pohjanmaalla
Christian Storm on mehiläistarhuri Maalahdesta Pohjanmaalta. Se on hyvä paikka pitää mehiläistarhaa, koska peltotilkut ovat pieniä ja aina kukkii jokin kasvi.
On tärkeää, että mehiläisille on ravintoa koko kesäksi, muuten yhdyskunnat eivät selviydy.
Kun siirrämme mehiläispesän Maalahdesta Strömsön puutarhaan, odotamme ensin hämärää niin että kaikki mehiläiset ovat ehtineet pesään lentomatkoiltaan. Mehiläisten pitämiseksi rauhallisina ruiskutamme vähän savua niiden päälle.
Yhdessä mehiläispesässä voi olla 20 000 mehiläistä. Kesän aikana rakennetaan pesään lisää korkeutta sitä mukaa kuin yhdyskunta kasvaa. Syksyä kohti mehiläisiä voi olla yhdessä pesässä jopa 70 000, ja hyvä hunajasato voi olla 50–100 kiloa.
Hunajamehiläiset lentävät kotiin hunajan kanssa. Urosmehiläisten tehtävänä on vain paritella kuningattaren kanssa.
Mehiläistarhausta aloittaessa pitää muistaa sijoittaa pesä lämpimään ja aurinkoiseen paikkaan, joka on suojaisa.
Suomessa ei jää myymättömiä vaatteita hävitettäväksi, kertovat kaupat – Asiantuntija: "Ei varmaan ihan koko totuus"
Suomalaisista kaupoista ja tekstiiliteollisuudesta ei tule hukkavaatetta. Näin alalta kerrotaan. Koska asiaa ei tarvitse tilastoida, tieto myymättömistä vaatteista on vain yritysten omassa tiedossa.
Ruotsalaisen vaatejätti H&M:n myymättömiä vaatteita päätyy tonneittain poltettavaksi lämpövoimaloihin Ruotsissa ja Tanskassa. Asiasta on kertonut muun muassa[ mediayhtiö Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-11-24/burning-h-m-rags-is-new-black-as-swedish-plant-ditches-coal).
H&M kertoo, että ainoastaan vahingoittuneita ja myyntikelvottomia tuotteita hävitetään. Polttolaitokselle on kuitenkin raportoitu toimitetun täysin käyttökelpoista tavaraa, jota vaatejätti ei ole vain saanut myytyä.
Ruotsalaisyhtiön toiminta ei ole poikkeuksellista. [Tanskan TV2 kertoi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9884247), että vuonna 2016 tanskalainen Bestseller-yhtiö poltti lähes 50 tonnia myymättömiä, muun muassa Vero Moda- ja Jack & Jones -merkkisiä vaatteita. 
Tuotanto ylittää kulutuksen
[Ympäristöministeriön raportin mukaan](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/155612/SY_4_2015.pdf?sequence) Suomessa päätyi vuonna 2012 jätehuoltoon yli 58 miljoonaa kiloa tekstiilejä. Miten paljon tuosta määrästä tulee kaupasta tai teollisuudesta, on arvoitus.
– Tietoa on ollut hankala saada. Kauppa sanoo, ettei heiltä jää mitään, mutta ei se ole varmaan ihan koko totuus. Tekstiilejä valmistetaan paljon enemmän kuin kulutetaan – totta kai ylijäämää jää, sanoo projektipäällikkö Henna Knuutila Turun ammattikorkeakoulusta.
Kauppa sanoo, ettei heiltä jää mitään, mutta ei se ole varmaan ihan koko totuus.
 Knuutila koordinoi Turun ammattikorkeakoulun, VTT:n ja Lounais-Suomen jätehuollon yhteistä Telaketju-hanketta, joka tähtää poistotekstiilin vähentämiseen ja hyödyntämiseen.
Tilastoistakaan ei löydy tietoa uutena pois heitetyistä tekstiileistä.
– Vaikka on oletettavaa, että tehtailla ja kaupoilla on varastokirjanpito kaikista tuotteista ja tiedot löytyvät sähköisesti, hävikistä ei ole tilastoa. Osittain on kyse liikesalaisuuksista. Mutta myös siitä, että kallista seurantaa ei tehdä, kun raportointivelvoitetta ei ole, sanoo Juha Espo Tilastokeskuksesta.
Halvalla menee, mutta menköön
Kaupan näkökulmasta keskitettyä tietoa ei ole kerätty siksi, että jätteeksi asti vaatteita päätyy hyvin vähän. Pääosa tekstiilijätteestä on kotitalouksien roskiin heittämiä käytettyjä vaatteita.
– Kyllähän kaikki vaatteet pyritään myymään jollain hinnalla. Jos tavaraa on tullut liikaa, se pistetään alennusmyyntiin. Sen jälkeen on erilaisia outlet-myymälöitä ja -nettikauppoja, jotka ottavat myymättä jääneitä eriä myydäkseen kaupasta, teollisuudesta ja tukkukaupasta, sanoo toimitusjohtaja Esko Leppäkorpi Muotikaupan liitosta.
– Vaatteet myydään sinne sellaisella hinnalla, että ne menevät kuluttajille. Jos myymättä jäänyt tuote saadaan hyvin kierrätettyä, se on ainoastaan taloudellinen ongelma. Kauppa miettii kyllä tänä päivänä ekologisuutta, inhimillisyyttä ja vastuullisuutta. Jos tulee sellaisia hamoja, että tuote ei mene, siitä koitetaan päästä vastuullisesti eroon.
Vain viallinen vaate päätyy hävitettäväksi
Myös suomalaisten tekstiiliyritysten toimintaperiaatteet eroavat kansainvälisistä ketjuista.  

– Tuotantomäärät ovat huomattavasti pienempiä ja mallistojen syklit ovat usein pidempiä kuin kansainvälisissä brändeissä. Kaikki tuotteet pyritään yleensä myös myymään keinolla millä hyvänsä. Tuntuma on, että suomalaisyrityksissä ei ihan älyttömästi näitä myymättä jääneitä tuotteita ole, sanoo vastuullisuusasiantuntija Satumaija Mäki Suomen Tekstiili ja Muoti ry:stä.
Jos tulee sellaisia hamoja, että tuote ei mene, siitä koitetaan päästä vastuullisesti eroon.
 Vaatevalmistajat pystyvät Mäen mukaan ennustamaan tuotteiden menekkiä entistä paremmin. Prosesseja on hiottu siihen suuntaan, ettei vaatteita tarvitse tuottaa varastoon vaan suoraan myyntiin.
– Jos jokin erä ei päädy myyntiin, tyypillisesti syynä on, ettei se jostain syystä täytä laadullisia vaatimuksia. Tämä on minun arvioni mukaan suurempi syy tuotteiden hävittämiseen kuin se, että tuotteita jäisi edelliseltä sesongilta myymättä.
Mieluummin hyväntekeväisyyteen
Markettikaupassa vaatevalikoima on laaja, mutta sielläkin hävikin määrä on kaupan oman ilmoituksen mukaan marginaalisen pieni. Esimerkiksi Prisma-ketjussa poistohävikkiin kirjataan vuositasolla vain 0,1 prosenttia kappalemyynnistä. Rikkoutuneiden ja likaisten vaatteiden lisäksi lukuun sisältyvät myös varastetut vaatteet.
– Arvoihimme ei kuulu hävittää tuotteita, joissa ei ole käytön estäviä virheitä. Keskitettynä toimintamallina on myydä aina tuotteet poistohinnoin kuluttajille, kertoo valikoimajohtaja Päivi Hole S-ryhmästä.
Jos emme saa vaate-erää alennushinnallakaan hävitettyä, etsimme sille hyväntekeväisyyskohteen.
 – Jos emme saa vaate-erää alennushinnallakaan hävitettyä, etsimme sille hyväntekeväisyyskohteen. Olemme lahjoittaneet vaatteita ja muuta tavaraa esimerkiksi ensikotien asukkaille, SPR:lle ja muille hyväntekeväisyysjärjestöille.
Myös osa Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n jäsenyrityksistä on kertonut lahjoittavansa säännöllisesti myymättä jääneitä tuotteitaan hyväntekeväisyysjärjestöille. 
– Silloinkin ne päätyvät käyttöön, eikä hävitettäväksi, sanoo Satumaija Mäki.
Hyväntekeväisyysvaate voi päätyä kauppatavaraksi
Vaatevalmistajan tai kaupan hyväntekeväisyyteen lahjoittama uusi vaate saattaa kuitenkin joutua hävitettäväksi. Vuonna 2012 suomalaisten hyväntekeväisyysjärjestöille lahjoittamista tekstiileistä 23 prosenttia eli lähes 4 miljoonaa kiloa päätyi lopulta energiajätteeksi tai kaatopaikalle, selviää [Ympäristöministeriön raportista](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/155612/SY_4_2015.pdf?sequence).. 
Yli 8 miljoonaa kiloa, eli puolet hyväntekeväisyysjärjestöjen kautta kulkeneista poistotekstiileistä, vietiin ulkomaille. Kehitysmaissa [hyväntekeväisyydeksi tarkoitettu kierrätys](https://www.maailmankuvalehti.fi/2018/1/pitkat/hyvantekevaisyydesta-jalleenmyytavaksi-kaytetyn-vaatteen-kauppa-iso-bisnes-afrikassa) on isoa bisnestä. Kuluttajien pois heittämien käytettyjen vaatteiden lisäksi joukossa on paljon uusia vaatteita, jotka ovat päätyneet sinne mutkien kautta. 
Esimerkiksi [Keniassa myytävistä poistotekstiileistä](https://yle.fi/uutiset/3-10147738) löytyy usein vaatteita, joissa on vielä hintalappu paikallaan. Sitä, onko mukana myös suomalaisten kauppojen tai vaateteollisuuden poistotekstiilejä, voi vain arvailla.
Suomalainen ampumahiihtovaikuttaja yllättyi, kun hänen hyvä tuttunsa nousi dopingkohun keskiöön: "Tämä on ihan uskomatonta"
Suomen ampumahiihtoliiton puheenjohtajalle Kalle Lähdesmäelle kansainvälisen ampumahiihtoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja tuli erityisesti tutuksi, kun Lähdesmäki toimi IBU:n tilintarkastajana vuosina 2010-2014.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n norjalainen puheenjohtaja Anders Besseberg nousi keskiviikkona dopingkohun keskiöön, kun tulivat ilmi poliisin ratsiat tiistaina Norjaan ja IBU:n toimistolle Itävallan Salzburgiin.
Suomen ampumahiihtoliiton puheenjohtajalle Kalle Lähdesmäelle uutiset ratsioista olivat yllätys. 72-vuotias Besseberg on ollut kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja vuodesta 1993.
– Hän on ollut Wadan (maailman antidopingtoimisto) toiminnassakin mukana. Hänellä on ollut hyvin valovoimaisia puheenvuoroja antidopingtyöstä ja nollatoleranssista. Tämä on ihan uskomatonta. En tiedä asiasta mitään, mutta aina kun on näin vakavat väitteet, niin tutkimukset pitää viedä , Lähdesmäki totesi Yle Urheilulle.
– Ei tuollaista ratsiaa tehdä, ellei ole syytä olettaa, että jotenkin pitää tutkia. Se on tärkeä asia, että tutkitaan. Kaikki havainnot ovat tärkeitä puhtaan urheilun puolesta.
Lähdesmäki oli IBU:n tilintarkastajana vuodet 2010–2014, jolloin puheenjohtaja Besseberg tuli tutuksi työtehtävissäkin. Lähdesmäki sanookin, että tuntee Bessebergin oikein hyvin.
– Tuntuu uskomattomalta. Besseberg on ollut vahva johtaja. Heillä riittää myös arvostelijoita, mutta tässä kohtaa on syytä vetää henkeä ja pysähtyä katsomaan, että kaikki tutkimukset on tehty, Lähdesmäki sanoo.
– Totta kai toivon, että mitään ei ole tapahtunut. Jos jotain löytyy, niin niistä pitää sitten tehdä selvät johtopäätökset.
Bessebergin lisäksi tutkinta kohdistuu IBU:n tiedotteen mukaan pääsihteeri Nicole Reschiin. Hänet on siirretty sivuun tehtävästään tutkinnan ajaksi.
**Lue lisää:**
[Suomen antidopingpomo kansainvälisen ampumahiiihtoliiton dopingkohusta ja harvinaisesta poliisiratsiasta: ”Ei ole savua ilman tulta”](https://yle.fi/urheilu/3-10155655)
[Ampumahiihdon ruotsalainen olympiavoittaja haluaa lajin ykköspomolle potkut – kauhistui dopingpaljastajan väitteistä: ”Tämä on todella hirvittävää”](https://yle.fi/urheilu/3-10155337)
[Ampumahiihdon norjalais- ja itävaltalaispomot tutkinnan kohteena – Venäjän ex-antidopingjohtajalta kovia väitteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10155145)
29.5. Kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu, finaali
RSO esiintyy kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun finaalissa ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla.
Vieraana Anna Puu: Utopistinen haaveeni on saada levy valmiiksi kesällä
Anna Puu kävi Ylex Aamun vieraana kertomassa tuoreesta Me ollaan runo -singlestä ja tulevasta levystä.
Kuuntele haastattelu alta!
Mennään yksille Kielibaariin
Monet saavat inhon väristyksiä muistellessaan kouluvuosien äidinkielen opetusta. Toisista kehittyy kärkkäitä kielipoliiseja, jotka jakavat huomautuksia muiden tekemistä kielioppivirheistä. [Kielibaarin](http://www.kielibaari.fi/) henkilökunta haluaa edistää suomen kielen osaamista hyväntuulisesti ja ketään pois sulkematta.
Vapaa toimittaja ja opettaja **Sari T. Tiiro** kertoo saaneensa idean Kielibaarista, kun hän opettaessaan huomasi, että jopa ammatikseen kirjoittavat suhtautuvat kielioppiin kielteisesti. Hän tajusi, että kieliopin pänttäämisen sijaan tarvitaan jotain helposti lähestyttävää ja helppokäyttöistä, käytännöllistä ja palkitsevaa, joka ravitsee kielestä kiinnostuneiden motivaatiota.
Tiiro avasi vuoden 2015 lopulla digitaalisen Kielibaarin. Sen tiskillä voi rennosti kummastella kieli-ilmiöitä, vaikka ei kielioppitermejä muistaisikaan. Omat eväät, kuten kielihavainnot, kysymykset, mielipiteet ja vinkit, ovat baarissa erityisen sallittuja, ja niiden nauttimiseen ja jakamiseen rohkaistaan. Särpimeksi baarin kantahenkilöstö toimittaa ajankohtaisia koosteita ja tutkimustietoa avaavia artikkeleita.
Baarin kantahenkilökuntaan kuuluu tällä hetkellä vapaa toimittaja, opettaja **Sari T. Tiiro**, suomen kielen maisteriopiskelija  **Jenny Tarvainen**, vapaa toimittaja, medianomi **Anu Haapala**, sekä suomen kielen maisteriopiskelija **Sini Söyrinki**.
Näitkö tai kuulitko kummaa? Uuden sanan, oudon taivutusmuodon tai jotain muuta? Ihastuitko, paheksuitko jopa? Kielibaari julkaisee kielihavaintosi.
Kielibaarin tiskillä halukkaat pääsevät osallistumaan suomen kielen muuttumista käsittelevään keskusteluun ja tukemaan kieliyhteisön elinvoimaisuutta. Kielibaariin ovat tervetulleita myös suomea toisena kielenä tai ulkomailla puhuvat.
Kielibaari jalkautuu silloin tällöin osallistuaseen erilaisiin tapahtumiin. Henkilökunta tekee muun muassa sanankeruumatkoja. Syyskuun lopussa Jyväskylässä Tutkijoiden yössä pop up-baaritiskillä piipahti yli 80 suomen janoista. Kielibaarin keräämissä lempisanoissa oli myös Kotimaisten kielten keskuksen Suomen sana -kilpailun finalisteja: _kalsarikännit, löyly, metsä, no niin_ ja _perkele_.
Aristoteleen kantapää otti selvää Kielibaarin tarjoiluista haastattelemalla kehitysjohtaja Jenny Tarvaista ja baarimestari Sari T. Tiiroa. Kielibaarissa on huomattu, että kiinnostus suomen kieltä kohtaan on suurta ja kasvaa koko ajan.
Brother Christmas julkistaa tiliensä erityistarkastuksen – katso suorana kello 11
Hyväntekeväisyysyhdistys Brother Christmas julkistaa tiliensä erityistarkastuksen tulokset. Yle näyttää tiedotustilaisuuden netissä suorana kello 11 alkaen.
Hyväntekeväisyysyhdistys Brother Christmas ry julkistaa vuoden 2017 kirjanpitonsa erityistarkastuksen tulokset tiedotustilaisuudessa tänään klo 11 hotelli Crowne Plazassa Helsingissä.
Yhdistys käynnisti toimet tiliensä erityistarkastuksen aloittamiseksi [maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10100602).
Brother Christmasin rahankäyttö on ollut laajalti esillä julkisuudessa viime kuukausien aikana Helsingin Sanomien uutisoidessa some-hyväntekijän avustusrahakuvioihin liittyvistä [epäselvyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10091831).
Yhdistyksen puheenjohtaja Ari Koponen on kertonut tarkastuksen syyksi yhdistystä kohtaan esitetyt syytökset. Koponen on kiistänyt yhdistystä vastaan esitettyjen väitteiden paikkansapitävyyden.
**Aiheesta lisää:**
[Poliisi aloittaa esitutkinnan Brother Christmasin mahdollisista taloudellisista väärinkäytöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10155082)
[Brother Christmas -yhdistys käynnisti tilien erityistarkastuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10100602)
[Brother Christmasin Koponen teki tutkintapyynnön kohuviesteistä – epäilee tietomurtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10097634)
[Hyväntekijä Brother Christmas kiistää rahankäytön epäselvyydet: "Tämä ei pidä paikkaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10091831)
Oulun vaalipiirin kansanedustajat tyytyväisiä Pelson säilymiseen
Kansanedustajat arvostelevat Rikosseuraamuslaitoksen säästölaskemia puutteellisiksi.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat ovat tyytyväisiä Pelson vankilan toiminnan jatkumiseen. Kansanedustajat toteavat yhteisessä tiedotteessaan, että asiaan on otettu kantaa yhdessä yli puoluerajojen Pelson vankilan säilymisen puolesta. 
Vaalipiirin kansanedustajat myös arvostelevat Rikosseuraamuslaitoksen säästölaskelmia puutteellisiksi Pelson vankilan osalta. 
Nyt päästään aidosti kehittämään toimivaa yhteistyötä poliisin ja Rikosseuraamusviraston tarpeisiin, todetaan kansaedustajien kannanotossa.
Keminmaalaisen autoliikkeen tuhopolttajien tuomiot pysyivät Rovaniemen hovioikeudessa
Monimutkaisessa rikosvyyhdissä jutun päätekijä sai tuhotyöstä ja tapaukseen liittyvästä huumerikoksesta ja pahoinpitelystä kuusi vuotta vankeutta.
Keminmaalaisen Autoliike Pörhön tuhopoltosta tuomittujen tuomiot pysyivät ennallaan Rovaniemen hovioikeudessa.
[Monimutkaisessa rikosvyyhdissä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10156054.ece?token=1189545833) jutun päätekijä sai tuhotyöstä ja tapaukseen liittyvästä huumerikoksesta ja pahoinpitelystä [kuusi vuotta vankeutta.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10156052.ece?token=-705261798) Myös kolme muuta tuhopolttoon osallistunutta sai ehdottomat vankeusrangaistukset, joiden pituudet vaihtelevat kymmenestä kuukaudesta kahteen vuoteen ja neljään kuukauteen.
Lisäksi neljä henkilöä sai ehdollisia tuomioita ja sakkoja. Tekijöille langetut yli miljoonan euron korvaukset pysyivät hovioikeudessa muuttumattomina. Tuhotyö tehtiin syksyllä 2015.
Ilosaarirockiin DJ–tuottaja Zedd sekä suomalaisia tulokkaita
Ensi kesänä Joensuussa esiintyvät muun muassa Töölön Ketterä, Ida Paul &amp; Kalle Lindroth ja Ruusut.
Ilosaarirock on julkaissut uusia esiintyjiä ensi kesän festareille. Päivän kovin kiinnitys on Grammy-palkittu tuottaja **Zedd**. Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat **Alessia Caran** kanssa tehty _Stay_ sekä _Clarity_, jolla fiittaa **Foxes**. Clarity-albumi voitti vuonna 2014 parhaan tanssilevyn Grammy-palkinnon.
Zeddin lisäksi Ilosaarirock tiedotti joukosta kotimaisia esiintyjiä. Festareilla nähdään nousevia nimiä, kuten hiljattain levyt julkaisseet **Töölön Ketterä** ja **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**. Lisäksi esiintyjiksi on kiinnitetty indie-yhtye **Ruusut** ja **PastoriPike**.
Myös toisen albuminsa Kaikki on hyvin kesäkuussa julkaiseva **Paperi T** esiintyy Ilosaarirockissa. Mielenkiintoinen yhteiskeikka nähdään, kun räppäri **Paleface** esiintyy yhdessä nykykansanmusiikkia soittavan **Värttinän** kanssa.
Joensuun Laulurinteellä esiintyy uuden _Miksi en lähtisi kaupunkiin?_ -singlen julkaissut **Litku Klemetti**.
Ilosaarirock järjestetään Joensuussa 13.–15. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Zara Larsson Ilosaarirockiin – mukana julkistuksissa Sanni, Evelina ja Reino Nordin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269964)
Tässä ovat NBA:n pudotuspeliparit
NBA-kauden 16 parasta joukkuetta on selvillä.
Koripallon NBA:n runkosarjan kauden viimeinen kierros pelattiin keskiviikkona. Sarja pudotuspelit alkavat varhain sunnuntaina Suomen aikaa.  

NBA:n pudotuspeliparit:
**Itälohko**   
1-Toronto - 8-Washington   
2-Boston - 7-Milwaukee   
3-Philadelphia - 6-Miami   
4-Cleveland - 5-Indiana
**Länsilohko**  
1-Houston - 8-Minnesota   
2-Golden State - 7-San Antonio   
3-Portland - 6-New Orleans   
4-Oklahoma - 5-Utah
**Lue myös:** 
[Kommentti: Nyt punttisalille, Lauri Markkanen](https://yle.fi/urheilu/3-10155961)
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – näitä kolmosia kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10155856)
[Lauri Markkanen pakottaa itsensä lomalle NBA-tulokaskauden jälkeen: ”Jos lunta ei ole maassa, niin pääsee heittämään frisbeegolfia”](https://yle.fi/urheilu/3-10155870)
[Kommentti: Puheet muovisesta laajennusseurasta naurattavat nyt – NHL:n hurmannut Vegas oli voittaja jo ennen ensimmäistä pudotuspeliään](https://yle.fi/urheilu/3-10155974)
Lehti: Juventuksen ja Realin pelaajat ottivat yhteen – Buffon haukkui tuomarin eläimeksi ja Chiellini vihjaili lahjomisesta, Ronaldo hämmästeli: ”Jos ei ollut rankkari, niin se olisi ollut maali”
Juventuksen Giorgio Chiellinille ja Gianluigi Buffonille dramaattinen tappio Real Madridia vastaan otti koville.
Mestarien liigan puolivälierissä nähtiin keskiviikkona todellinen jännitysnäytelmä Real Madridin ja Juventuksen välillä.
Italialainen Juventus kiri toisessa puolivälieräottelussa Madridissa kolmen maalin etumatkan kiinni, mutta Real selvisi jatkoon loppuhetkillä.
Real Madridille vihellettiin lisäajalla rangaistuspotku, kun Juventuksen Mehdi Benatian katsottiin kaataneen Realin Lucas Vazquez sääntöjenvastaisesti. 
Juventuksen pelaajat protestoivat rajusti rangaistuspotkuvihellystä ja joukkueen maalivahdille Gianluigi Buffonille tuomittiin suunsoitosta ulosajo.
Cristiano Ronaldo laukoi lopulta pallon maaliin ja puolustava mestari Real eteni välieriin yhteismaalein 4-3.
Espanjalaisen [Marcan mukaan ](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2018/04/12/5ace8663ca474114068b45df.html)Juventuksen ja Real Madridin pelaajat ottivat yhteen pelaajatunnelissa kuuman ottelun jälkeen. Juventuksen pelaajat olivat lehden mukaan vieläkin vihaisia ottelun englantilaiselle erotuomarille Michael Oliverille rangaistuspotkusta. He haastoivat Oliverin ja juhlivat Realin pelaajat. 
Tilanteesta saattaakin tulla sakkoa Euroopan jalkapalloliitto Uefalta jälkikäteen. Myös Real Madrid voi joutua maksumieheksi, sillä espanjalaislehden tietojen mukaan käytävällä oli juhlimassa pelikiellossa ollut Sergio Ramos. Hän ei olisi kuitenkaan saanut olla siellä, joten Ramosin pelikielto voi vielä jatkuakin.
Pelaajien tunteet eivät olleet laimenneet ottelun jälkeisissä haastatteluissakaan. Maalivahtilegenda Buffonille punainen kortti ja tappio oli kova kolaus, sillä hän on sanonut tämän kauden olevan viimeinen, jos Mestarien liigasta tule voittoa.
– Olin todella lähellä tuomaria ja rangaistusaluetuomaria, Buffon kommentoi [beIN Sportsin haastattelussa pelin jälkeen.](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2018/04/12/5ace853dca4741fe158b4615.html)
– Jos antaa tuollaisen rangaistuspotkun 93. minuutilla, niin ei ole mies. Silloin on eläin, Buffon latasi tuomarista.
Myös keskuspuolustaja Giorgio Chiellini oli raivoissaan tuomiosta. Espanjalaismediat [väittivät ottelun jälkeen](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2018/04/12/5ace8e19ca4741e7138b4607.html), että Chiellini olisi vihjannut tv-kameroissa rangaistuspotkuvihellystä maksetuksi.
– Tämä oli kovin ryöstö, jonka olen koskaan urallani kokenut, Chiellini sanoi Italian tv:n haastattelussa.
Chiellini vihjasi, että Bayern München koki viime vuoden puolivälierissä saman kuin Juventus nyt. Bayern nousi viime keväänä jatko-otteluun Madridia vastaan, mutta saksalaisilta ajettiin Arturo Vidal ulos varsinaisen peliajan loppuhetkillä. Lisäksi Ronaldo teki paitsioilta haiskahtaneita maaleja ja vei Realin jatkoon.
– On selvää, että Real Madrid hyötyy Mestarien liigassa aina. Koskaan ei mene toisin päin.
Ronaldo hämmästeli Juventuksen valituksia ottelun jälkeen.
– En ymmärrä, miksi he protestoivat, Ronaldo [totesi ottelun jälkeen.](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2018/04/11/5ace769bca4741e7258b45d7.html)
– Lucasta taklattiin takaa. Jos se ei ollut rankkari, niin se olisi ollut maali.
Viime aikoina hurjaan maalivauhtiin yltynyt Ronaldo oli omien sanojensa mukaan koko ajan varma, että hän iskee maalin rangaistuspotkusta.
– Pulssi nousi, mutta rauhoituin. Tiesin, että ratkaisisin, Ronaldo totesi.
**Katso dramaattinen rangaistuspotkuvihellys ja Ronaldon maali jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue myös:**
[Juventus ahdisti Real Madridin köysiin - lisäajan dramaattinen rankkari pelasti espanjalaisjätin](https://yle.fi/urheilu/3-10155760)
Kymmenvuotias tyttö hälytti apua, kun kotiin alkoi tulla runsaasti savua: "Erinomaisesti toimittu"
Kiinalaisesta nettikaupasta ostettu akun varavirtalähde syttyi itsekseen Tampereella. Suomessa on aiemminkin ollut ongelmia akun latauslaitteissa.
Kiinalaisesta nettikaupasta ostettu varavirtalähde kärähti torstaina aamulla Tampereella ja omakotitaloon tuli runsaasti savua. Kotona ollut kymmenvuotias koululainen toimi neuvokkaasti. 
– Erinomaisesti toimittu, päivystävä palomestari Heikki Havukainen kehuu tyttöä ja tämän isää, joka oli tytön mukaan käynyt kotona läpi paloturvallisuusasioita.
Kymmenvuotias oli yksin kotona torstaina aamulla, kun hän alkoi ihmetellä koiran outoa käyttäytymistä. Koira oli haukkunut ja pyörinyt ympyrää. Tyttö alkoi palomestarin mukaan tarkastella, mistä koiran käytös johtuu.
Eteisessä ja toisessa makuuhuoneessa oli runsaasti savua. Koululainen poistui asunnosta, meni naapuriin ja hälytti apua. 
Savua oli niin paljon, että pelastuslaitoksen savusukeltajat joutuivat sukeltamaan taloon. He tuulettivat talon. 
Tulipalo sammui itsekseen. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja tai isoja vahinkoja omaisuudelle. Hälytys tuli kello 8.21 Tampereen Orakkaankadulle.
Pirkanmaalla koululaisille annetaan oppia tulipalon varalta. Heikki Havukainen kertoo, että Tulikettu-kampanjassa pelastuslaitos tapaa lapset yleensä esikoulussa, alakoulussa ja yläkoulussa.
Kodin rooli on myös merkittävä.
– Isä oli käynyt läpi paloturvallisuusasioita, mikä oli tosi hyvä, Havukainen kiittää. 
Varavirtalähde syttyi itsekseen
Pirkanmaan pelastuslaitos tiedotti myöhemmin, että tulipalon aiheuttajaksi paljastui kiinalaisesta nettikaupasta tilattu auton akun pienehkö varavirtalähde, joka syttyi itsekseen. Pelastuslaitos muistuttaa, että elektroniikassa laitteiden laatu voi vaihdella ja ne voivat pahimmassa tapauksessa syttyä itsekseen.
Yle [kertoi viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9726303), että hittituote tasapainolaite on aiheuttanut asuntopaloja Suomessa. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on löytänyt laudoista paljon turvallisuusongelmia. Tukesissa keskityttiin nimenomaan akkujen latauslaitteiden tarkastamiseen, koska niissä oli puutteita. Laudan vika löytyi yleensä akun latauslaitteesta.
– On hyvä huomioida, ettei kaikkia EU:n ulkopuolelta tilattuja tuotteita ole testattu asianmukaisesti, eikä niistä löydy CE-merkintää. CE-merkintä on valmistajan ilmoitus siitä, että tuote täyttää sitä koskevat Euroopan unionin vaatimukset. Nyt syttyneestä tulipalosta selvittiin onneksi säikähdyksellä, palomestari Heikki Havukainen kertoo.
Miten irtisanomista helpotetaan pienyrityksissä? Hallitusneuvos: "Työntekijän epäasiallinen käytös näyttelee toista roolia kuin sadan ihmisen yrityksessä"
Ministerin mukaan hallituksessa on tiedostettu, että yritykset eivät välttämättä kasvata toimintaansa, jos irtisanominen on helpompaa pienissä yrityksissä.
Työministeri Jari Lindström (sin.) sanoo, että TE-toimiston työvoiman lisäämisessä ja työntekijöiden ja työpaikkojen kohtaamisen edistämisessä tehdyillä toimilla on pyritty vastaamaan suoraan olemassa olevaan haasteeseen.
– Kärkenä on se, että pystyttäisiin vastaamaan siihen tilanteeseen mikä meillä nyt on. Meillä on työttömyyttä ja samaan aikaan pulaa osaavasta työvoimasta. Ei näillä linjauksilla kaikkea tätä ratkaista, mutta on pyritty tulemaan haasteeseen vastaan, ministeri Lindström sanoo.
Hän sanoo, että aktiivimalli on lisännyt te-palvelujen kysyntää ja siksi myös työvoimaa lisätään. 
– 206 henkilötyövuotta oli pyyntö ja se on täysimääräisesti päätetty toteuttaa, hän sanoo torstaina kehysriihen päätöksiä taustoittavassa tilaisuudessa.
Työministeriön mukaan työvoiman lisämäärät vaihtelevat alueittain, mutta Uudellemaalle lisäystä tulee eniten.
Aktiivimallia paikkaillaan niin, että jatkossa työttömyysturvan leikkaukselta voi välttyä ammattiliiton, kansalaisjärjestön tai muun työvoimaviranomaisen hyväksymällä koulutuksella.
– Edellytyksenä on, että se (koulutus) rahoitetaan julkisista varoista. Ihan mikä tahansa kurssi ei täytä kriteereitä, hän sanoo.
Riski tunnistettu, että yritys ei välttämättä kasva
Hallitus päätti kehysriihessä, että pienissä yrityksissä irtisanominen helpottuu. Lakia sovelletaan alle 20 hengen yrityksissä, jos irtisanomisperuste on henkilökohtainen.
Työministeri Lindströmin mukaan villiä markkinaa irtisanomisiin liittyen ei ole tulossa vaan tässäkin tapauksessa kansainväliset sopimukset ja perustuslaki antavat tiukat raamit, kuinka toimia.
– Jos työntekijä on rikkonut velvoitteitaan, käyttäytynyt epäasiallisesti, niin näissä tilanteissa työsuhde voidaan päättää, kun on painava syy. Jos henkilöstöä on alle 20, niin perusteet ja työntekijän epäasiallinen käytös näyttelee toista roolia kuin sadan ihmisen yrityksessä, pohtii irtisanomisen problematiikka ministeriön hallitusneuvos Tarja Kröger.
– Ajatus on se, että otetaan huomioon erityisolosuhteet pienissä yrityksissä, hän jatkaa. 
Lindströmiltä kysyttiin, voiko muutos aiheuttaa sen, että yritykset eivät uskalla enää kasvattaa toimintaansa, kun irtisanominen on helpompaa pienissä yrityksissä.
– Kävimme läpi, että tuleeko siitä tällainen kannustinloukku. On tunnistettu tämä haaste, että näinkin voi olla, ministeri vastasi.
 Myös alle 30-vuotiaan, kolme kuukautta työttömänä olleen voi jatkossa palkata määräaikaisuuteen ilman perustetta. Ministeriltä kysyttiin lisääkö toimi pätkätöitä. Ministeri ei siihen suoralta kädeltä osannut vastata.  

– Ideana tässä on se, että nuoret saavat ylipäätään töitä. Pyritään estämään se, että työttömyys ei pitkity, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Sipilä puolustaa irtisanomisten helpottamista: Yksinyrittävälle suurin riski on ensimmäisen työntekijän palkkaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10155880)
[Työttömien järjestön johtaja kehysriihestä: Oikeansuuntaista mutta vaatimatonta, aktiivimallin vikoihin paikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-10155690)
[Analyysi: Hallitus muuttaa työelämää – pääset helpommin töihin, saat helpommin potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10155686)
[Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645)
Kommentti: Nyt punttisalille, Lauri Markkanen
Tuleva kesä on Markkasen tulevaisuuden kannalta ratkaisevassa asemassa, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
**CHICAGO.** Punttisali tulee tutuksi koripalloilija Lauri Markkaselle tulevan kesän aikana. Toki mies on viihtynyt siellä ennenkin, mutta nyt kroppaan pitäisi saada rutkasti lisää voimaa, jotta mies kestää paremmin pitkän kauden rasitukset.  

Tulokasvuoteen valmistautuminen oli suomalaiselle haastava. Ensin 213-senttinen nuorukainen kävi läpi agenttitoimiston järjestämän harjoitusleirin ennen vierailujaan eri NBA-joukkueissa. Varaustilaisuuden jälkeen Markkanen pelasi Las Vegasin NBA:n kesäliigassa, jonka jälkeen hän hyppäsi Susijengin matkaan. EM-kisojen jälkeen jyväskyläläinen Markkanen muutti Chicagoon, mutta Bullsin harjoitusleirillä häntä säästeltiin kovan rasituksen jäljiltä.  

Tulevana kesänä Markkasen kuvioita muuttavat ainoastaan maajoukkueen MM-karsintaottelut. Häiriötekijät ovat siis viime vuoteen verrattuna vähissä. Nyt on aikaa keskittyä tärkeimpään, harjoitteluun.  

Selkäkrampit pitivät Markkasen poissa noin kymmenestä ottelusta tulokaskaudellaan. Valmennusjohdon viesti suomalaistoimittajille oli selvä. Oikein kohdistettu voimaharjoittelu vie vaivat mennessään. Tätä varten Jyväskylän jätillä on viimeiseen asti hiottu harjoitusohjelma.  

Samalla, kun Markkasen voimatasot parantuvat tulee se näkymään kentällä parempina suorituksina. Suomalaisjätti teki tulokasvuotenaan hyvää työtä puolustuspäässä itseään isompia ja vahvempia pelaajia vastaan, mutta ensi kaudella entistä hankalampi ohitettava.  

Myös hyökkäyspäässä Markkasen asema korinaluspelaamisessa paranee. Toisena pelivuotenaan hänen on helpompi pitää vastustajat selkänsä takana. Myös korille ajoissa suomalaisen on helpompi pitää hankittu puolenaskeleen etu lihasmassan kasvettua.  

Tätä kaikkea kuitenkin tasapainotetaan lajiharjoittelulla, joten huoli pois. Markkasesta ei olla tekemässä korin alla mylläävää lihaskimppua. Myös ensi kaudella Markkanen nähdään upottamassa kolmosia kovalla prosentilla ja donkkaamassa vastustajien yli. Hän tekee sen silloin kovemmalla itseluottamuksella kuin tulokasvuotenaan, koska nyt on aikaa harjoitella lähes viisi kuukautta.  

**Lue myös:**
[Lauri Markkanen rikkoi seuraennätyksen, kausi päättyi tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10155819)
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – näitä kolmosia kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10155856)
[Lauri Markkanen pakottaa itsensä lomalle NBA-tulokaskauden jälkeen: ”Jos lunta ei ole maassa, niin pääsee heittämään frisbeegolfia”](https://yle.fi/urheilu/3-10155870)
SAK:n pääekonomisti: Kehysriihen ratkaisut eriarvoistavat työntekijöitä – "Tuntuu todella omituiselta"
SAK:n Ilkka Kaukoranta kritisoi kehysriihessä esiteltyjen päätösten luovan työelämään epävarmuutta. EK:n johtaja Penna Urrila muistuttaa, että oikeuskäytäntö asiassa puuttuu vielä.
Hallitus kertoi keskiviikkona illalla kehysriihen keskeisistä ratkaisuista. Suuret päätökset [liittyivät kahteen teemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10155645): työllistämisen ja työllistymisen helpottamiseen sekä pienimpien sosiaalitukien korotuksiin. [Osa päätöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10155686) saattaa ilahduttaa työnantajaa, mutta työntekijää ei ehkä niinkään.
SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta kritisoi päätösten luovan työelämään epävarmuutta muun muassa heikentämällä irtisanomissuojaa ja lisäämällä perusteettomia määräaikaisuuksia.
– Tässä jatkuu hallituksen linja, että lisätään epävarmuutta työelämässä ja yritetään sitä kautta löytää sitä työllisyyslääkettä, Kaukoranta sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kaukorannan mukaan irtisanomisen helpottaminen alle 20 hengen yrityksissä on omiaan luomaan eriarvoisuutta työntekijöiden keskuudessa, sillä yrityksen koko määrittelee työntekijän irtisanomissuojan.
– Se, että työntekijän laiminlyöntejä arvioitaisiin eri tavalla riippuen yrityksen koosta tuntuu todella omituiselta. On juridisestikin monimutkaista, että on kaksi eri oikeuskäytäntöä, joita yrittäjän ja työntekijän pitää seurata.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Penna Urrilan mukaan ratkaisu kielii tässä vaiheessa ennemminkin tahtotilasta, mihin suuntaan lainsäädäntöä tullaan kehittämään. Liian jyrkkiä portaita eri kokoluokassa olevien yritysten välillä hän ei lähtisi rakentamaan.
– Oikeuskäytäntö meiltä vielä puuttuu, ja se tulee määrittämään millaisesta muutoksesta tässä on todella kysymys, ja miten isojen ja pienten yritysten käytännöt tulevat poikkeamaan toisistaan, Urrila sanoi.
"Ei pitäisi roiskia isoja veronkevennyksiä"
Veronmaksajien toimitusjohtaja Teemu Lehtinen vaikutti tyytyväiseltä kehysriihessä esiteltyyn valtion tulojen ja menojen mitoitukseen.
– Siltä osin saatiin oikein hyvä pohja tuleville veroratkaisuille. Iso kysymys on se, että keveneekö vai kiristyykö työverotus ensi vuonna. Uskon, että on hyvät mahdollisuudet, että ei ainakaan kiristy ja voi vähän keventyäkin, kertoi Lehtinen.
SAK:n Kaukorannan mielestä nousukaudella työverotusta ei kannata keventää liian isolla kädellä.
– Meillä on julkisen sektorin rahoitusvajetta, iso valtionvelka ja näköpiirissä ikääntyvän väestön menopaineen jatkuminen, niin kyllä me niitä verotuloja myös tarvitaan. Nyt ei pitäisi isoja veronkevennyksiä roiskia menemään, Kaukoranta sanoi.
Lehtinenkään ei lähde peräänkuuluttamaan massiivisia työverotuksen kevennyksiä, mutta hänen mukaansa keventävälle puolelle kannattaa pyrkiä.
– Meillä on kuitenkin aika maltilliset palkankorotukset, niin talouden suhdanteen ylläpitämiseksi on hyvä vähintään purkaa ne uhkaavat kiristykset, Lehtinen kertoi.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Hallitus muuttaa työelämää – pääset helpommin töihin, saat helpommin potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10155686)
[Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645)
[Työttömien järjestön johtaja kehysriihestä: Oikeansuuntaista mutta vaatimatonta, aktiivimallin vikoihin paikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-10155690)
Lämpökäsittelylaitoksen hajut poikivat valituksia Raision Kallasissa
Raision ympäristöpäällikkö Kirsi Anttila ehdottaa Paattimaakarit-yhtiölle uusia määräyksiä hajuhaittojen ehkäisemiseksi.
Raisiolaiset omakoti- ja rivitaloasukkaat valittavat puun lämpökäsittelylaitoksen savu- ja hajuhaitoista Kallasten kaupunginosassa. 
Ensimmäiset valitukset laitoksesta tehtiin Raision ympäristönsuojeluviranomaiselle keväällä 2016, kun toiminta oli alkanut. Sen jälkeen laitoksella tehostettiin savukaasujen puhdistusta. 
 Viime aikoina valitukset ovat koskeneet erityisesti hajua. Ympäristölautakunta[ pui asiaa](http://julkaisut.raisio.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2018285575-5) torstaina. 
Kotisairaalan ansiosta yhä useampi voi sairastaa keuhkokuumeen omassa sängyssä – "Tosi hyvä juttu jaksamisen kannalta"
Keski-Pohjanmaalla kotisairaalatoiminta laajeni puolisen vuotta sitten Kokkolasta koko maakuntaan. Potilaita on riittänyt, mutta työtä tehdään pienellä porukalla.
Sairaanhoitaja Heidi Rosbäck ajaa nykyään pitkiäkin matkoja potilaiden luokse. Hän on yksi Lestijokilaakson kolmesta kotisairaalan työntekijästä. Kotisairaala laajeni Kokkolasta koko maakuntaan viime elokuussa. 
Suurimmalla osalla kotisairaalan potilaista on jokin vakava infektio, joka vaatii usein suonensisäistä lääkitystä.Tänä keväänä on hoidettu runsaasti myös influenssan jälkitauteja, kuten keuhkokuumetta. 
Kotisairaala hoitaa myös paljon syöpäpotilaita. He tarvitsevat esimerkiksi suonensisäistä nesteytystä, ravintoliuosta, verivalmisteita tai kivunhoitoa. 
Kannuslaista Meri Myllykangasta on hoidettu kotona nyt viikon verran. Sairaanhoitaja on käynyt kolmesti päivässä.  

– Aluksi minulla oli influenssa ja sitten tuli jälkitautina keuhkokuume. Sitä on nyt yli kaksi viikkoa joutunut sairastamaan. Kuume on käynyt 40:ssä. Oikeastaan olen vain nukkunut, kun en ole pystynyt muuta tekemään, Myllykangas kertoo. 
Potilaat tyytyväisiä mutta resurssit niukat
Samalla kun kotisairaala laajentui Lesti- ja Perhonjokilaaksoon, maakunnasta vähennettiin 12 vuodepaikkaa. Tarkoituksena oli korvata potilaspaikat kotihoidolla.
 Asiakkaita on riittänyt, mutta pitkät ajomatkat ja pieni työporukka pitävät kotisairaalan tiukilla. Lestinjokilaakson ja Perhonjokilaakson kotisairaaloissa on molemmissa kolme sairaanhoitajaa, ja he tekevät kaksivuorotyötä. 
– Tällä hetkellä mennään hyvin pienillä resursseilla.Meillä on aamu- ja iltavuorot sekä viikonloput miehitettynä. Väki riittää juuri ja juuri vuoroihin, mutta joustonvara on pieni, sanoo kotisairaalan palveluesimies Maija Luoto.
Potilaan luona pitää käydä usein kolmekin kertaa päivässä. Siksi maakunnan reuna-alueilta yritetään löytää sairaanhoitajia, jotka voisivat hoitaa osan päiväkäynneistä. Silloin kotisairaala voisi hoitaa esimerkiksiillat ja viikonloput, eikä kaikki aika ei kuluisi auton ratissa. 
Alkuvuodesta Lestijokilaaksossa on kertynyt kotisairaalalle noin 750 kotikäyntiä ja Perhonjokilaaksossa noin 800. Potilaat ovat kiitelleet kotisairaalaa vuolaasti. Myös kannuslainen Meri Myllykangas on tyytyväinen, että saa sairastaa kotona.
– Tämä on ollut tosi hyvä juttu oman jaksamisen kannalta. Olen saanut olla täällä kotona, hän kehuu. 
Meri sai kotona antibioottia suoraan suoneen, ja nyt hän voi jo selvästi paremmin. 
– Tämä suonensisäinen lääkitys on nopeuttanut paranemista tosi paljon. Nyt sitten toivotaan, että vielä lähtee kaikki viimeisetkin oireet pois.  

Venäjä: Syyrian Itä-Ghouta on kokonaan hallituksen hallussa
Venäjän sotilaspoliisit on lähetetty Douman kaduille. Douma oli viimeinen kapinallislinnake Itä-Ghoutan alueella.
Venäjä kertoo Syyrian hallituksen joukkojen saaneen Douman kaupungin ja siten koko Itä-Ghoutan alueen hallintaansa.
Asiasta [kertoi](http://www.interfax.ru/world/608130) venäläisille [uutistoimistoille](https://ria.ru/syria/20180412/1518441233.html?referrer_block=index_main_3) Venäjän armeijan edustaja, kenraalimajuri Juri Jevtušenko.
Kapinallisia on evakuoitu kaupungista busseille kohti Pohjois-Syyriassa sijaitsevaa Jarablusin kaupunkia. Sopimus kapinallisten lähdöstä tehtiin viikonlopun raskaiden pommitusten ja epäillyn kaasuhyökkäyksen jälkeen.
Venäjän puolustusministeriö kertoo, että kaupunkiin on lähetetty venäläisiä sotilaspoliiseja valvomaan järjestystä. 
Kapinalliset pitivät pääkaupungin Damaskoksen lähellä sijaitsevaa Itä-Ghoutaa hallussaan Syyrian kansannousun alusta alkaen. 
Helmikuussa alkaneessa rajussa hyökkäysoperaatiossa hallituksen joukot ovat ottaneet alueen haltuunsa Venäjän ilmaiskujen tuella. Hyökkäys on vaatinut lukuisten siviilien hengen.
Doumassa lauantaina tehdyn kaasuiskun kerrotaan tappaneen kymmeniä ihmisiä. Syyrian hallitus ja Venäjä kiistävät iskun. 
Isku on nostattanut kansainvälistä jännitystä.
Yhdysvallat on ilmoittanut vastaavansa kemiallisen aseen käyttöön. Presidentti Donald Trump kirjoitti eilen Twitter-palvelussa, että [ohjukset ovat tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-10154779).
**Aiheesta aiemmin:**
[Valkoinen talo: Syyriaa koskevat vaihtoehdot yhä auki](https://yle.fi/uutiset/3-10155783) 12.4.2018
[Venäjä koventaa puheitaan: Tuhoamme sekä ohjukset että tukialukset](https://yle.fi/uutiset/3-10155611) 11.4.2018
[Trump kehottaa Venäjää valmistautumaan iskuun – Mutta missä se viipyy?](https://yle.fi/uutiset/3-10154497) 11.4.2018
[WHO vaatii avustustyöntekijöille välitöntä pääsyä auttamaan epäillyn kaasuiskun uhreja Syyrian Doumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10154535) 11.4.2018
Ehditkö jo unelmoida sähköpyörästä? Pyörän hankintatuki laitetaan hyllylle ainakin toistaiseksi
Sähköpyörien hankintatuki ja kevyen liikenteen edistämiseen mietitty keino jää seuraavalle hallitukselle.
Liikenne- ja viestintäministeriö keskeyttää sähköpyörien hankintatuen valmistelun. 
Ministeriön esittämä tuki jäädytetään sen saaman runsaan vastustuksen takia. Vastustuksen takia tuen valmistelu siirtyy mahdollisesti seuraavalle hallitukselle. 
Ministeriö on kysynyt ehdotuksesta mielipiteitä lausuntokierroksella, joka päättyi huhtikuun alussa. Ehdotuksen mukaan sähköavusteisen pyörän hankkija olisi saanut 400 euron suuruisen avustuksen.
Ministeriö pyrkii edistämään kevyttä liikennettä, ja periaatepäätös edistämistoimista julkaistiin maaliskuussa. Kävelyn ja pyöräilyn [edistämisohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-9997341) on koottu yhteistyössä keskeisten toimijoiden kanssa useita eri toimenpidettä kävelyn ja pyöräilyn edistämiseksi. 
Sähköpyörän hankintatuki ei ollut mukana ohjelman ehdotuksissa. Osa tuen herättämästä vastustustuksesta on tullut siitä, että se kohdistuu jo melko edullisiin pyöriin. Ehdotus on herättänyt närää myös hallituksen [sisäll](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/ni9LBfpC?ref=ampparit:7b1a&ext=ampparit)ä.
Sähköpyörien hankintatuki oli tarkoitus toteuttaa laajentamalla määräaikaista vähäpäästöisille autoille tarkoitettua hankintatukea koskemaan myös sähköpyöriä. 
Crosbyn puhdas hattutemppu masensi vastustajajoukkueen – "Tämä oli yksi kamalimmista otteluista"
Pittsburgh aloitti kolmannen perättäisen mestaruuden jahtaamisen murskavoitolla Philadelphiasta.
Mestaruutta puolustava Pittsburgh Penguins aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelit ryminällä. Stanley Cupin kahtena edellisenä kautena valloittanut Penguins otti keskiviikkona 7-0-murskavoiton Philadelphia Flyersista. Ottelun kiistaton tähtipelaaja oli puhtaan hattutempun tehnyt Pittsburgh-kapteeni Sidney Crosby.  

Crosby show alkoi toisen erän puolivälissä, kun Penguins-tähti vei joukkueensa 5-0-johtoon. Kolmannessa erän alkupuolella 30-vuotias kanadalaissentteri iski vielä 6-0- ja 7-0-maalit.  

Crosby ei villiintynyt uransa kolmannen pudotuspelien hattutempun jälkeen.  

\- Tämä oli vain yksi ottelu. Oli tulos sitten 7-0 tai 1-0, niin kyseessä oli vain yksi ottelu. Iso osa pudotuspelejä on se, että jokaisessa ottelussa pitää osata sopeutua ja parantaa, Crosby käänsi katseet tulevaan.  

Ottelu ratkesi jo avauserässä, kun kotijoukkue karkasi reilussa 14 minuutissa 3-0-johtoon.  

Crosbyn lisäksi Philadelphian kaadossa kunnostautuivat myös Jake Guentzel (1+3), Carl Hagelin (1+1), Jevgeni Malkin (1+0) ja Bryan Rust (1+0). Ilman tehopisteitä jäänyt Penguins-pakki Olli Määttä sai vastuuta lähes 21 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +2.  

Flyersin suomalaishyökkääjät Valtteri Filppula ja Jori Lehterä kirjasivat tehosaldon -1.  

\- Tämä oli yksi kamalimmista otteluista, joissa olen ollut, Flyersin tehohyökkääjä Claude Giroux summasi Philadelphia-leirin tunnelmat.  

Ottelusarjan toinen ottelu pelataan perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina). NHL:n edellinen triplavoittaja on New York Islanders 1980-1982, joka voitti vielä neljännen peräkkäisen mestaruuden 1983.  

NHL:n pudotuspelit pyörähtivät käyntiin keskiviikkona. Pittsburghin lisäksi voittoa juhlivat myös Vegas Golden Knights ja Winnipeg Jets. Erik Haulan edustama Vegasin kukisti Los Angelesin maalein 1-0 ja [Patrik Laineen ja Joel Armian Jets löi Mikko Koivun ja Mikael Granlundin Minnesotan maalein 3-2.](https://yle.fi/urheilu/3-10155791)
**Lue myös:**
[Näin syntyi Patrik Laineen NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali](https://yle.fi/urheilu/3-10155791)
[Laine lunasti lupauksensa heti maalillaan: "Pojat pelaavat syksyllä, miehet keväällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10155850)
Vesannon työntekijät saavat tehdä etätyötä päivän viikossa
Etätyön tekeminen on vapaaehtoista.
Vesannon kunnan työntekijöille annetaan mahdollisuus etätyöhön yhtenä päivänä viikossa. Edellytyksenä on, että etätyön tekemisestä ei aiheudu haittaa työyksikön toiminnalle eikä oman työtehtävän hoitamiselle. 
Etätyö ei saa myöskään aiheuttaa ylimääräisiä kustannuksia. Etätyön ajankohdat määrittelee esimies. Etätyön tekeminen perustuu vapaaehtoisuuteen. 
Tamperelainen Restamax ostaa Helsingin tunnetut ravintolat, kuten Savoyn, Löylyn ja Palacen – Suomeen syntyy yksi Pohjoismaiden suurimmista ravintolakonserneista
Kaupassa syntyy yksi Pohjoismaiden suurimmista ravintolakonserneista, jonka yhteenlaskettu liikevaihto on lähes 300 miljoonaa euroa.  Työntekijöitä ravintoloissa on yhteensä yli 3 000.
Tamperelainen pörssiyhtiö Restamax ostaa Royal Ravintolat. Samalla syntyy yksi Pohjoismaiden suurimmista ravintolakonserneista. 
Royal Ravintoloiden tunnettuja ravintoloita ovat esimerkiksi Savoy, Löyly, Elite, Ravintola Palace ja Ravintola Teatteri. 
Royal Ravintolat -konserni työllistää yhteensä noin 930 henkilöä. Restamax kertoo sen ravintoloiden työllistävän kuukausittain sesongista riippuen noin 2 250 henkilöä kokoaikaiseksi muutettuna. Restamaxin henkilöstövuokraus työllistää noin 9 000 henkilöä. 
Royal Ravintolat -konserniin kuului viime vuoden lopussa yhteensä 35 yksilöllistä ravintolaa, 21 Hanko Sushi -ravintolaa, 7 Pizzarium-ravintolaa sekä 4 Sandro-ravintolaa eri puolilla maata.
Restamax on Tampereella vuonna 1996 perustettu konserni, joka on kasvanut todella vauhdikkaasti. Se listautui vuonna 2013 pörssiin. Restamaxilla on yli 130 seurustelu- ja ruokaravintolaa, yökerhoa sekä viihdekeskusta eri puolilla Suomea. 
Yhtiö tunnettuja konsepteja ovat esimerkiksi Viihdemaailma Ilona, Classic American Diner, Stefan's Steakhouse ja Colorado Bar & Grill. 
Restamax on viime vuosina laajentunut nopeasti Suomessa ja ulkomailla. Vuonna 2015 [sen nettovelkaantumisaste oli](http://www.restamax.fi/konserni/avainluvut/) 73 prosenttia, kun viime vuonna se oli 93 prosenttia. Omavaraisuusaste oli viime vuonna 35 prosenttia. 
Tähdätään ulkomaille 
Restamax ostaa koko osakekannan. Samalla Royal Ravintoloiden omistajat ja avainhenkilöt tekevät sijoituksen Restamaxiin. 
– Tavoitteenamme on rakentaa ravintolayhtiö, jossa yhdistyvät yrittäjämäinen ote, ravintoloitsijoiden roolia korostava asenne sekä suuren yhtiön kehitysresurssit. Restamax ja Royal täydentävät yhtiöinä toisiaan, niin tuoteportfolioltaan kuin osaamiseltaan, sanoo Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine tiedotteessa. 
Tiedotteen mukaan yhtiö tulee panostamaan merkittävästi kansainvälistymiseen. Restamaxilla on jo 11 ravintolaa Kööpenhaminassa Tanskassa, josta [kerrottiin vastikään](https://yle.fi/uutiset/3-10129634).   

– Tavoitteenamme on kasvaa aggressiivisesti Suomen rajojen ulkopuolella tulevien 3–5 vuoden aikana. Tästä syystä haluamme tehdä merkittäviä panostuksia organisaation johtoon, Laine kertoo.
Royal Ravintoloiden toimitusjohtajasta Aku Vikströmistä tulee yhtiön toimitusjohtaja, joka vastaa kotimaan toiminnoista. Restamaxin toimitusjohtaja Juha Helminen vastaa puolestaan ulkomaan toiminnoista. 
Osakeanti tulossa
Royal Ravintoloiden velaton arvo kaupassa on 90 miljoonaa euroa. Kauppahinnasta 20 miljoonaa euroa maksetaan uusina Restamaxin osakkeina, jotka suunnataan Royal Ravintoloiden myyjille suunnatulla osakeannilla. 
Osakeannin osakekohtainen merkintähinta on 8,80 euroa. Osa kauppahinnasta maksetaan käteisellä, ja Restamaxin nettovelan odotetaan kasvavan noin 70 miljoonalla eurolla.
Kaupan arvioidaan toteutuvan ensi kesän aikana. 
Kaupan toteutus on ehdollinen Restamaxin ylimääräisen yhtiökokouksen päätöksille osakeannista sekä käteiskauppahinnan rahoituksen järjestämiselle.
Tiedotteen mukaan vajaat 70 prosenttia Restamaxin osakeenomistajista on jo sitoutunut äänestämään ylimääräisessä yhtiökokouksessa kaupan puolesta. Royal Ravintoloiden hallituksesta Saku Tuominen, Tomi Terho ja Miki Kuusi ovat nousemassa Resmaxin hallitukseen. 
Royal Ravintoloiden raportoitu liikevaihto vuonna 2017 oli 105,6 miljoonaa euroa. Yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto oli vajaat 300 miljoonaa euroa ja liikevoitto lähes 15 miljoonaa. 
Sipilä puolustaa irtisanomisten helpottamista: Yksinyrittävälle suurin riski on ensimmäisen työntekijän palkkaaminen
Pääministeri uskoo, että päätöksellä saadaan positiivista työllisyyskehitystä vauhditettua.
Hallitus päätti kehysriihessään, että irtisanomiset helpottuvat pienissä yrityksissä. Lakia sovelletaan alle 20 ihmisen yrityksissä, jos irtisanomisperuste on henkilökohtainen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4411880), että pienten yritysten keskeisiä työllistämisen kynnyksiä on se, että mitä jos palkkauksessa tapahtuukin virhe, niin voidaanko se purkaa nykyistä helpommmin.
Esimerkiksi [työmarkkinajärjestöt](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005638323.html?ref=rss) ovat arvostelleet hallituksen päätöstä.
– Kun yksinyrittävä palkkaa ensimmäisen työntekijän, niin se on yrityksen sen hetkisen tilanteen suurin riksi. Jos pystymme sitä nyt keventämään niin uskon, että saamme sitä kautta positiivista työllisyyskehitystä vauhditettua, Sipilä sanoo.
Myös alle 30-vuotiaan, kolme kuukautta työttömänä olleen voi jatkossa palkata määräaikaisuuten ilman perustetta. Pääministerin mukaan kyseessä on palkkauskynnystä helpottava asia.
– Nuorisotyöttömyys on edelleen korkea, vaikka kokonaistyöttömyys on laskenut. Tämä on täsmätoimi siihen, että nuori joka saa määräaikaisen suhteenkin, niin se joka tapauksessa edistää työllistymistä jatkossa ja antaa toivoa siitä, että työtä on jatkossakin, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Analyysi: Hallitus muuttaa työelämää – pääset helpommin töihin, saat helpommin potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10155686)
[Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645)
[Työttömien järjestön johtaja kehysriihestä: Oikeansuuntaista mutta vaatimatonta, aktiivimallin vikoihin paikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-10155690)
Omakotitalo kärsi tuntuvat vahingot tulipalossa Raumalla
Talossa ei ollut syttymishetkellä asukkaita.
Raumalla suuri puurakenteinen omakotitalo vaurioitui pahasti tulipalossa varhain torstaiaamuna. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Posthaantielle ennen aamukahta. Palokunnan tullessa paikalle, liekit löivät jo ikkunasta. Talo oli syttymishetkellä tyhjillään.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Facebook harkitsee toimia Cambridgen yliopistoa vastaan
Yliopistolla työskentelee tutkija, joka välitti Facebookista kerättyjä tietoja vaalivaikuttamiseen erikoistuneelle brittiyhtiölle.
Sosiaalisen median jätti Facebook harkitsee toimia arvovaltaista brittiläistä Cambridgen yliopistoa vastaan.
Asiasta kertoi Facebookin johtaja Mark Zuckerberg kongressin kuulemisessa.
Taustalla on se, että Cambridgen yliopiston tutkija Aleksandr Kogan välitti Facebookista kyselytutkimuksen avulla keräämiään tietoja vaalivaikuttamiseen erikoistuneelle brittiyhtiölle Cambridge Analyticalle.
Kogan keräsi tiedot kehittämällään kyselysovelluksella. Facebook on arvioinut, että jopa 87 miljoonan Facdebook-käyttäjän tiedot ovat voineet päätyä brittiyhtiölle ilman lupaa.
Konsulttiyhtiö Cambridge Analytican epäillään käyttäneen saamiaan tietojaan mahdollisten äänestäjien profiloimiseen Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan tarpeisiin 2016.
Zuckerberg kertoi Facebookin saaneen sittemmin selville, että Cambridgen yliopistolla toimii kokonainen tutkimusohjelma, jossa tutkijat kehittävät vastaavanlaisia sovelluksia.
– Meidän pitää selvittää, onko Cambridgen yliopistolla ylipäätään meneillään jotain pahaa, joka vaatii meiltä vahvempaa reagointia, Zuckerberg sanoi.
Zuckerberg myös sanoi yhtiön harkitsevan Koganin haastamista oikeuteen.
Yliopisto: Yllättävää, jos Zuckerberg ei tiennyt
[Yliopisto sanoo olevansa yllättänyt](https://www.cam.ac.uk/notices/news/statement-from-the-university-of-cambridge-about-dr-aleksandr-kogan), jos Zuckerberg on vasta nyt saanut tietää yliopiston tutkijoiden työstä. 
Yliopisto kertoo, että sen tutkijat ovat julkaisseet vuodesta 2013 alkaen tutkimuksia keskeisissä tieteellisissä julkaisuissa ja niistä on kerrottu myös kansainvälisessä mediassa.
Näiden joukossa on yksi Aleksandr Koganin ja kahden Facebookin työntekijän tekemä tutkimus.
– Kirjoitimme Facebookille 21. maaliskuuta pyytäen sitä esittämään todisteita väitteistään tohtori Koganista. Emme ole vielä saaneet vastausta, yliopiston tiedotteessa kirjoitetaan.
Yliopisto on korostanut, että nimestään huolimatta Cambridge Analytica -yhtiöllä ei ole mitään yhteyttä yliopistoon.
**Aiheesta aiemmin:**
[Zuckerberg: Omia tietojani on myyty ulkopuolisille tahoille Facebookista](https://yle.fi/uutiset/3-10155365) 11.4.2018
[Haluaisitteko kertoa meille kaikille, missä hotellissa yövyitte? senaattori kysyi Zuckerbergilta](https://yle.fi/uutiset/3-10154493) 11.4.2018
[Facebook-pomoa grillattiin kongressissa tuntikausia: 5 havaintoa Zuckerbergin myrskyn silmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10153909) 11.4.2018
**Aiheesta muualla:**
[Facebook's Zuckerberg says his data was harvested](http://www.bbc.com/news/technology-43725643) BBC 11.4.2018
Kaupunki vai kunta? Kempele kysyy asukkailtaan mielipidettä
2000-luvulla useaan otteeseen esiin noussut ajatus Kempeleen muuttamisesta kaupungiksi on jälleen ajankohtainen tänä keväänä.
Kempele kysyy asukkailtaan mielipidettä pitäisikö kunnan nimike muuttaa kaupungiksi. Kuntalaisten epävirallinen neuvoa-antava kuntalaisäänestys alkaa ensi viikolla ja jatkuu toukokuun loppuun asti. Kempeleen nettisivuille on koottu asiasta tietopaketti.
Äänestäminen tapahtuu äänestyskupongilla, joka postitetaan kaikille yli 16-vuotiaille kempeleläisille. Äänestyslipukkeen voi palauttaa vastauskuorella postin kautta tai pudottaa sen äänestysuurnaan Zeppelinin keskustorilla, Zimmarissa, terveyskeskuksessa, kunnantalon neuvonnassa ja lukiolla. Sen voi jättää myös kunnantalon postilaatikkoon. 
Jos muutos toteutuu, Kempeleestä tulisi Pohjois-Pohjanmaan kolmanneksi suurin kaupunki Oulun ja Raahen jälkeen.
Neuvoa-antavan äänestyksen tulos julkaistaan kesäkuussa ja valtuusto päättää asiasta syyskuussa.
Kysely: Pitääkö bussikuskia tervehtiä? Ärsyttääkö, kun naapuri ei moikkaa? – "Tervehtiminen on helppo tapa ilmaista toiselle, että kiva kun olet olemassa"
Suomalaisten tervehtimiskulttuuri on vähäeleistä. Tuntemattomia ei juuri morjestella, mutta pitäisikö? Suomen kielen professori sanoo, että yleensä parempi tervehtiä, kuin jättää kokonaan tervehtimättä.
Kuinka monta kertaa olet tervehtinyt tänään? 
Todennäköisesti vähintään kerran–pari. Jos samaa kysyttäisiin vaikkapa Keski-Euroopassa, vastaaja ei välttämättä pysyisi edes mukana laskuissa.
Se, kuinka usein tervehditään ja millä tavalla tervehtiminen tapahtuu, on hyvin kulttuurisidonnaista. 
[Suomalaiseen tervehtimiskulttuuriin](https://yle.fi/uutiset/3-8704869) eivät kuulu poskisuudelmat tai esimerkiksi englannin tai ranskan kielessä tervehdyksen kylkeen niputetut "herrat" ja "rouvat". Pelkkä tervehdys riittää ja toisinaan sekin jää uupumaan.
– Suomessa tietyissä tilanteissa odotetaan vähemmän tervehtimistä kuin muualla. Meidän tapaamme tervehtiä toisiamme leimaa vähäeleisyys, suomen kielen professori Hanna Lappalainen Helsingin yliopistosta kertoo.
Esimerkiksi kun potilas saapuu Suomessa lääkärin odotushuoneeseen, hän tuskin edes luo katsekontakia muihin samassa tilassa vuoroaan odottaviin ihmisiin. Ranskassa moinen käytös olisi törppöyttä. Siellä tapoihin kuuluu tervehtiä jokaista odotushuoneessa olevaa henkilöä, Lappalainen kertoo.
Professori sanoo, että meillä on tapana kunnioittaa toisen omaa tilaa jopa niin paljon, että hyväntahtoiseksi tarkoitettu tervehtiminen saatetaan toisinaan tulkita jopa tungetteluksi.
– Pelkäämme helposti sitä, että häiritsemme. Enemmän pahaa mieltä aiheuttaa se, jos toinen ei tervehtinyt.
Tuppisuun voi saada tervehtimään kesytystaktiikalla
Kun Kaija Santaholma, 80, lähtee kävelylle kotikaupunginosassaan Helsingin Ullanlinnassa, hän tulee yleensä tervehtineeksi lähes jokaista vastaantulijaa.
– Kun joku muutaman kerran tulee vastaan, niin sitten on helppo alkaa tervehtiä, että tässähän ollaan jo vähän tuttuja, Santaholma sanoo.
Santaholma on vuonna 1972 toimintansa aloittaneen asukasyhdistys Eteläiset kaupunginosat ry:n perustajajäsen. 
Hän sanoo, ettei tervehtiminen ole mikään alueen vakiintunut tapa, mutta epäilee, että näillä eteläisillä kulmilla kuitenkin moikkaillaan ehkä enemmän kuin siellä, jossa talot ovat korkeampia, kadut uudempia ja ihmisiä enemmän. 
Hänelle tervehtiminen ja muutaman hyväntahtoisen sanan vaihtaminen on yksinkertainen tapa piristää omaa ja toisen päivää:
– Siinähän osoitetaan nyökkäyksellä tai muulla pienellä eleellä toiselle, että kiva kun olet olemassa. 
Jos Santaholmaa ei tervehditä takaisin, hän saattaa ottaa käyttöön niinsanotun kesytystaktiikkansa. Hän nimittäin uskoo, että ihmisiä voi kesyttää.
– Kun tervehtii tarpeeksi useasti, niin se ihminen alkaa sitten vähitellen itsekin tervehtiä takaisin, hän sanoo ja naurahtaa hyväntuulisesti.  

Suomalainen kokee tekevänsä palveluksen kun ei moikkaa
Moni jäyhempään menoon tottunut suomalainen ihastelee tai kummastelee ulkomailla ollessaan sitä, kuinka kepeään sävyyn tuntemattomat morjenstavat toisiaan. 
Toisessa kulttuuriympäristössä yhdistäväksi tekijäksi saattaa riittää se, että istutaan samassa bussissa tai odotetaan juomaa kuppilan tiskillä. On helppo ottaa kontakti ja aloittaa keskustelu. Suomalaiset sietävät paremmin hiljaisuutta. 
– Suomessa moni ajattelee, että jos henkilön kanssa ei ole muuta sidettä kuin kohtaaminen, ei tarvitse tai kannata tervehtiä ja sitä kautta ehkä vaivata toista ihmistä, suomen kielen professori Hanna Lappalainen kertoo.
Hän sanoo, että tervehtiminen saattaa aiheuttaa hämmennyksen siitä, että pitäisikö tämä moikannut henkilö tuntea jostain. Suomalainen logiikka toimii helposti niin, että jätetään tervehtimättä ja säästetään toinen ikään kuin tunnistamisen vaivalta. 
Mitä pienemmät verkostot ihmisellä on, sitä suurempi merkitys  tervehdyksellä voi olla.
Suomalaisten kioskikäyttäytymistä tutkinut Lappalainen sanoo, että täällä päin on tapana hoitaa kioskiasioiminen tehokkaasti sen kummemmin turisematta. Sama havainto pätee todennäköisesti laajemminkin.
– Haluamme hoitaa asiat nopeasti ja tehdä samalla palveluksen sille instituutiollekin, että ei jäädä hidastelemaan. 
Lappalainen muistuttaa, että aina ei ole kysymys tehokkuudesta tai toisen tilan kunnioittamisesta, vaan ajattelemattomuudesta tai jopa laiskuudesta. 
– Tervehtiminen on todella tärkeä ele. Mitä pienemmät verkostot ihmisellä on, sitä suurempi merkitys sillä yhdellä tervehdyksellä voi olla. 
Kaija Santaholma on professorin kanssa samaa mieltä:
– Niin helposti syntyy ystävällismielinen henki. Siihen ei paljoa tarvita ja päivä on niin paljon parempi.
_Mitä mieltä olet suomalaisesta tervehtimiskulttuurista? Vastaa alla olevalla lomakkeella._
_Kokoamme vastauksista jutun._
Pieni Ypäjä teki suuren ylijäämän
Verotulot hevospitäjässä kasvoivat hulppeasti.
Noin 2500:n asukkaan Ypäjä teki viime vuonna hienosti ylijäämää. Ylijäämää syntyi yli 200 000 euroa viime vuonna. Vastaavasti talousarviossa pieni kunta oli ennakoinut 170 000 euroa alijäämää. 
Vuosikate maaseutuvaltaisessa kunnassa oli noin 850 000 euroa, mikä oli lähes 360 000 euroa edellisvuotta suurempi. Toimintatuotot puolestaan laskivat vuodesta 2016 noin 110 000 euroa.
Ypäjällä kokonaisverotulot nousivat edellisestä vuodesta pitkälle yli 600 000 euroa. Talousarvioon verrattuna verotulot ylittyivät jopa noin 250 000 euroa. 
Lainakanta Ypäjällä oli vain noin 950 euroa, mikä on huomattavasti alle maan keskiarvojen.   

Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – näitä kolmosia kelpaa ihailla
Chicago Bullsin Lauri Markkanen päätti kautensa komeasti koripallon NBA:ssa.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun Chicago hävisi kauden viimeisen pelinsä Detroit Pistonsille pistein 87-119. Markkanen heitti 20 pistettä ja poimi kahdeksan levypalloa. Kolmosia Markkasella kertyi ottelusta kolme, mikä riitti uuteen seuraennätykseen. 145 kolmosta kauden aikana heittänyt Markkanen on nyt eniten kolmosia heittänyt tulokas Bullsin seurahistoriassa.
Katso Markkasen ottelun parhaat suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde:Ruutu+)
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen rikkoi seuraennätyksen, kausi päättyi tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10155819)
[Lauri Markkanen pakottaa itsensä lomalle NBA-tulokaskauden jälkeen: ”Jos lunta ei ole maassa, niin pääsee heittämään frisbeegolfia”](https://yle.fi/urheilu/3-10155870)
[Kommentti: Nyt punttisalille, Lauri Markkanen](https://yle.fi/urheilu/3-10155961) 
Lauri Markkanen pakottaa itsensä lomalle NBA-tulokaskauden jälkeen: ”Jos lunta ei ole maassa, niin pääsee heittämään frisbeegolfia”
Lauri Markkasesta 82 ottelun NBA-runkosarja tuntui yllättävän nopealta.
Lauri Markkanen päätti tulokaskautensa maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa Suomen aikaa varhain torstaina.
Markkanen teki kauden päätösottelussaan seurahistoriaa. Markkanen teki tappiossa Detroitia vastaan 20 pistettä, joista kolme koria syntyi kolmen pisteen heitoilla. Se tarkoitti sitä, että Markkasesta tuli eniten kolmosia pussittanut tulokas perinteikkään Chicago Bullsin historiassa. Yhteensä tällä kaudella Markkanen upotti 145 kolmosta. Suomalainen oli kauden mittaan rikkomassa jopa koko NBA:n tulokasennätystä kolmosissa, mutta muun muassa selkävaivat ja muutama heikompi heittojakso pudottivat Markkasen ennätyskyydistä.
Mutta siltikin Markkaselle Pohjois-Amerikan tilastohehku on tullut tutuksi. Edellisessä[ pelissä Markkasesta tuli vasta neljäs Bullsin pelaaja, joka on tilastoinut tulokaskaudellaan 1000 pistettä ja 500 levypalloa](https://yle.fi/urheilu/3-10151977). Samaan kerhoon lukeutuvat Elton Brand, Michael Jordan ja Dave Greenwood.
– Samaa sanon, kun viimeksikin. Heittäjät heittää. Pelaan omaa peliä. Onneksi meni rikki. En kuitenkaan ajatellut sitä enempää, Markkanen sanoi kolmosennätyksestä Yle Urheilulle Chicagossa.
Seuraavaksi Markkasella on edessään loma ja piakkoin paluu Suomeenkin. Hän kuvaili, että 82 ottelun runkosarja on mennyt yllättävänkin nopeasti.
– Katsotaan, kuinka kauan pystyn olemaan koriksesta erossa. Olen yleensä jo seuraavana päivänä salissa. Nyt pitää kuitenkin pakottaa varmaan vähän pidempään, yhteensä 68 ottelussa pelannut Markkanen sanaili. 
– Tauko riippuu ihan siitä, miten lumet ovat sulaneet. Jos lunta ei ole maassa, niin pääsee heittämään frisbeegolfia. Jos lumet ovat maassa, niin menee saliin vähän aikaisemmin, Markkanen naureskeli.
Markkasen mukaan hänen on vielä ennen lähtöään Suomeen tarkoitus istua alas Chicagon johdon kanssa ja suunnitella tulevan kesän ohjelmaa. Todennäköisesti taukoa tulee muutama viikko. Markkasen mukaan olo on nyt kauden päättyessä tavallaan huojentunut.
– Sillä tavalla on ja sillä tavalla ei. Haluaisin jatkaa vain pelaamista koko ajan. Mutta kyllä kropassa tuntuu siltä, että on hyvä ottaa taukoa. Tiedän nyt, mihin olen ensi kaudella tulossa. Pystyn valmistautumaan paremmin, kun ei tarvitse miettiä, missä kaupungissa tulee olemaan. Sillä tavalla tuntuu hyvältä lähteä offseasonille, tulevaisuuden kulmakiveksi Chicagossa povattu Markkanen sanoi.
Bulls hävisi tällä kaudella 55 runkosarjan ottelua. Voittoja joukkueelle ehti kertyä 27 kappaletta. Härkälauma oli NBA:n kuudenneksi heikoin joukkue. Markkanen teki tulokaskaudellaan keskimäärin 15 pistettä ottelua kohden ja sijoittui pistetilastossa viiden parhaan tulokkaan joukkoon
**Lue myös:**
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – näitä kolmosia kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10155856)
[Lauri Markkanen rikkoi seuraennätyksen, kausi päättyi tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10155819)
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Sisäilmaongelmista kärsineen koulun purku alkaa Pudasjärvellä
Kurenalan koulun tilalle suunnitellaan uutta keskusta, johon tulee muun muassa terveysasema, kirjasto ja keilarata.
Pudasjärvellä keskustan kupeessa sijaitsevan Kurenalan koulun purkutyöt aloitetaan vielä tämän vuoden aikana. Kunta on myöntämässä purku-urakkaa varten yhdeksänsadan tuhannen euron määrärahan vielä tälle vuodelle. Purkulupa kohteelle on jo saatu. 
Kurenalan koulussa on ollut sisäilmaongelmia, joiden vuoksi koululaiset muun muassa [menivät lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-6661431) viisi vuotta sitten. 
Suurehkon koulun purkutöiden arvellaan kestävän noin neljä kuukautta. Kaikkiaan purettavan rakennuksen koko on, kellari ja kolme kerrosta mukaan lukien, reilut viisituhatta neliömetriä. Koulun tontille Pudasjärven kaupunki suunnittelee uutta Hyvänolon keskusta.
Ajatuksena on toteuttaa keskus, johon kootaan esimerkiksi nykyisen terveysaseman tiloja, hammashuolto, kirjasto ja kulttuuritilat sekä myös keilahalli ja liikuntatilat. Alustavasti hirsisen uudisrakennuksen kooksi on kaavailtu yli kuusituhatta neliömetriä.
Ruusunen ja muita klassikkosatuja Areenassa – tarinoissa mittelevät valon ja pimeyden voimat
"Fiat lux – tulkoon valkeus!" hyvän haltijan kasvot valaisivat koko tv-ruudun. Vuonna 1982 esitetty televisioteatterin Prinsessa Ruusunen on jättänyt muistiin hehkuvan jäljen. Vielä nytkin silmä sivuuttaa aikansa tv-tekniikan ja näkee taian. Klassikkosaduissa pimeys ja valo, hyvä ja paha hakevat rajojaan voimallisesti. Areenaan kootuissa toivotuissa saduissa nähdään Ruusunen mm. Susanna Haaviston ja Karvakuonon hahmossa, piirrettynä sekä Sinikka Sokan vivahteikkaasti kertomana. Sokan tarinoimina eläväksi tulevat myös monet muut Grimmin sadut.
[Toivottuja klassikkosatuja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-890)
Satu voi avata silmät näkemään taikamaailman vaikka keittiön ikkunasta. Niin kävi vuonna 1982, kun **Sinikka Sokan** esittämä äiti alkoi kertoa tarinaa kohta koittavien kuninkaallisten ristiäisten järjestelyistä. Televisioteatterin _Prinsessa Ruususessa_ draaman ainekset alkavat kiehua jo keittiössä. Koska kultalautasia löytyy vain kuusi, on haltijakummienkin määrää rajattava. Harvalukuisten kultalautasten lisäksi Tuonettaren kutsumattomuuden taustalla ovat kuulemma myös vaikeat diplomaattiset syyt. Eikä selkkaukselta vältytä nytkään. Lukuisissa ruususversioissa yhteisenä on säilynyt uhkaus ikiuneen vaivuttavasta värttinän pistosta.
Tätä 1980-luvulla lähetettyä Prinsessa Ruususta olen itse veivannut vissiin niinkin tiuhaan VHS-kasetilta, että iso osa selkeästi sanailluista ja usein riimitellyistä vuorosanoista kipuaa mieleen jo etukäteen. Muitakin toiveita tästä tv-näytelmästä on vuosien varrella tullut, mutta koska omassa mielessäni tämä on yksi toivotuista toivotuin, on liki liian jännittävää katsoa, onko taika yhä tallella. Mihinkään objektiiviseen katsomiskokemukseen vahvoilla tunnemuistoilla on vaikea päästä, vaikka välissä on 36 vuotta. Näytelmä on erittäin näytelty, tv-efektit ovat silmiinpistäviä. Mutta sama ilmiö, joka toi ruudun läpi Nukku-Matin unihiekan, kipunoi loitsuissakin. Kyllä tämän toiveen takana kehtaa seistä kirkassilmäisenä aikuisenakin, ja näytelmän tohtii näyttää tämänkin ajan lapsille.
Sadun hyvää ja pahaa, oikeaa ja väärää on tässä tv-näytelmässä monenlaista. Kuningas (**Tauno Söder**) on liian kansanomainen ainakin itsensä korkealle korostavan hovimarsalkan (**Pekka Autiovuori**) mielestä. Kasvaessaan prinsessa Ruusunen (**Susanna Haavisto**) ilmentää liikaa sisäistä kauneutta, eikä ymmärrä valtioneuvoksetar Kunigundan (**Liisamaija Laaksonen**) neuvoja muodista ja  hyväntekeväisyyden muotoseikoista. Naiselle on tässä monta mallia. Hyvyyttä ryöppyää joillain hahmoilla jopa ylitsevuotavasti, mutta vastaavasti kukaan ei ole pelkästään paha. Taikavoimissakin on inhimillinen puolensa, ja pinnallisimmassakin päsmärissä on syvää huumoria. Vaikka prinsessa Ruususen tarina olisi moniin kertoihin ulkoluettu, niin tästä **Pekka Suhosen** Topeliuksen tarinan pohjalta kirjoittamasta näytelmästä löytyy vielä uusia juonteita.
Ruususen tarinaa ja Grimmin satuja
"Satua on kaikkialla, jos sen vain osaa oikein nähdä. Mutta elää sadussa – se on jo ihan toinen juttu", miettii Sinikka Sokan esittämä 1980-luvun äitihahmo satuhetken jälkeen. Sadussa elämisestä tulikin Sinikka Sokan juttu kymmeniin Grimmin satujen televisiointeihin  1997–1999. [Grimmin satuja -sarjassa](https://areena.yle.fi/1-4359669) Sokka kertoo myös Ruususen tarinan:
Grimmin sadussa vuonna 1981 Ruusunen on nähty myös piirrettynä, samoin Paperinukketeatterin Prinsessa Ruusunen -tulkinnassa 1988.
Karvakuonojen satuteatterikin tarttui klassikkosatuun 1983, Ransu esitti Ruususen myös **Riitta Bloigu-Oeyn** kanssa 1994.
[Sinikka Sokan kertomia Grimmin satuja](https://areena.yle.fi/1-4359669)
[Grimmin satuja piirroksin](https://areena.yle.fi/1-4373311)
Salaman iskulla käsitimme: saksalaiset! — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 12. päivänä Katarina katsoo ulos ikkunasta ja näkee saksalaisten sotilaiden hyökkäävät pitkin Töölön kallioita. #musiikinkevät1918
Perjantaina 12. päivänä huhtikuuta **Katarina Sibelius**, sisarensa **Ruth** ja tämän aviomies **Jussi Snellma**n olivat kotona Töölössä, kun klo 12 aikaan alkoi kuulua kuularuiskujen, kanuunoiden ja kiväärien pauketta. Ikkunasta he näkivät vihreäpukuisten sotilaiden juoksevan kalliolla. Saksalaiset hyökkäsivät Helsinkiin.
”Perjantai. Minä en tiedä mistä alottaa kirjoittaa, sillä mitä tänään on tapahtunut ja mitä kaikkea on saanut nähdä ja kuulla, sitä ei voi sanoilla kuvailla.
Eilen iltapäivällä kuului tykkien jyske Albergasta, kartanon palo näkyi kalliolle tässä vieressä.
Illalla Yppi ja Paavo tulivat tänne. He kertoivat vuorotellen pitävänsä vahtia yöllä. Yö kului kuitenkin jotakuinkin rauhallisesti.
Aamulla punakaartilaiset kulkivat ajamassa ihmisiä pois. Jyminä lähestyi yhä, useita yhteislaukauksia kuului. Kalliolla edessämme juoksenteli punaisia ampuen sinne tänne. Niitä oli kyllä jotenkin vähän.
Noin 12 – ½ 1:n aikaan huomasimme vastapäisessä talossa merkinantajan, erään herran joka ikkunan ääressä teki merkkejä muka sitä pyyhkien.
Samalla tuli kohina yhä lähemmäksi. Kuularuiskut rämisivät, silloin tällöin kuului kanuuna ja kiväärit paukkuivat. Ei voinut tehdä mitään. Täytyi vain kulkea ikkunasta ikkunaan ja kuunnella.
Yhtäkkiä sanoi Ruth: ”Katsokaa tuolla kalliolla on punakaartilaisia.” Ryntäsimme ikkunaan. Kolme kappaletta nousi kalliota. Mutta – äkkiä minusta tuntui, että ne olivat kummallisesti samanlaisissa vaatteissa. Samassa huomauttaa Jussi: ”Mutta niillähän ei ole punaisia nauhoja.” Silloin, kun salaman iskulla käsitimme, että: ”Hyvä Jumala saksalaiset!”
Niin, siinä he olivat. Jotain 5-6 miestä viheriäiset univormut, kaskit ja kiväärit välkkyivät.
Ja samassa niitä alkoi tulla kymmenittäin talojen takaa, sellaisia joukkoja, että ihmeellistä.
Ja samassa ääretön innostus, ihmiset hyökkäsivät kadulle, valkeat liinat liehuivat. Niin äkkiä se kävi.
Me olemme täällä Töölössä keskellä pahinta mellakkaa, tosin se nyt jo on ohi, olemme turvassa ”rintaman takana”.
Olemme olleet ulkona koko iltapäivän, katselemassa. On haavoittunut useita.
Erään saksalaisen kanssa puhelivat ihmiset kadulla. Hän oli oikein miellyttävän näköinen ja vastasi: ”Müde gib’s nicht,” kun kysyttiin, oliko hän väsynyt.
Nikolajeff on vallattu. Mutta Turun kasarmi ei antaudu. Sitä puolustavat naiset. Nyt on kyllä kaikki rauhallista, saksalaiset ovat leirissä kadulla. Jussi kävi juuri heitä puhuttelemassa ja naiset vievät heille ehtimiseen ruokaa. He uhkaavat räjäyttää kasarmin ellei se antaudu.
Tässä vastapäätä oli pieni tulipalo… taivas oli tulipunainen.
Ihmeellistä, miten ihminen tulee sokeaksi. Olimme ulkona pahimmassa kuulasateessa, edestämme kannettiin haavoittuneita ambulanssivaunuihin.
Mutta emme hätkähtäneetkään, vaikka kuulat olisivat menneet kuinka läheltä hyvänsä. Ja inhottava kuularuiskun pärinä sitte…
Voi, huomaan, etten voi kertoa puoliakaan kaikesta, olen nähnyt ja kokenut niin mahdottoman paljon… olimmehan suorastaan keskellä taistelua, näimme punaisten peräytymisen ja ensimmäisen valtauksen.
Kerron huomenna enemmän, on jo myöhä. Sähkö on sammunut ja olemme keräytyneinä kurjan kynttilän ääreen.
Tuntuu turvalliselta ajatella, että on ”rintaman takana”, että tuolla ulkona lakkaamatta vartioidaan. Täällä on valkoisia vartiossa.
Muuten toimivat telefoonit.
Ensin päivällä tuntui niin pahalta, melkein kuin olisi ollut paha omatunto. Mutta nyt tuntuu niin rauhalliselta, kun ei ammuta enää (muuten kuului juuri kuularuisku).
Reaalilyseon pojat päästetään paikalla. Taistelu alkaa heti uudelleen, kun aamu valkenee.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 13. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Vuorohoidon tarve kasvanut Kiuruvedellä
Parantunut työllisyystilanne lisää tarvetta lasten hoitoon perinteisen päivähoitoajan ulkopuolella.
Lasten vuorohoitotarve Kiuruvedellä on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa parantuneen työllisyystilanteen myötä. Vuorohoidon perustamisvaiheessa 2014 lapsia oli 35, nyt vuorohoitoa tarvitsee 70 lasta. 
Ruuhkaa puretaan perustamalla uusi kokopäiväryhmä päiväkoti Kimpan tiloihin. Samanaikaisesti perhepäivähoitajien määrä Kiuruvedellä on eläköitymisen myötä vähentynyt rajusti, nyt heitä on 20. Enimmillään perhepäivähoitajia oli 1990-luvun alkupuolella 87. 
Saksalaiset tulevat, päivälleen ja tunnilleen – oopperalaulaja Aino Acktén perheen muistot 1918
Huhtikuun 12. päivänä oopperalaulaja Aino Acktén perhe katselee aitiopaikalta omasta ikkunastaan, kun saksalaiset valtaavat Helsingin punaisilta. #musiikinkevät1918
Keväällä 1918 oopperalaulaja **Aino Ackté** asui kahden lapsensa, 17-vuotiaan **Gloryn** ja 10-vuotiaan **Mies Heikin** kanssa Helsingissä Uudenmaan- ja Yrjönkadun kulmassa. Ainon äiti, suomalaisen oopperan Grand Old Lady 68-vuotias **Emmy Achté** asui puolestaan Uninoninkadulla aivan Pitkänsillan kupeessa.
Ainon entinen puoliso ja hänen lastensa isä, senaattori **Heikki Renvall** oli Vaasassa, missä hän toimi Helsingistä sodan alussa paenneen valkoisen senaatin puheenjohtajana.
Aino Acktén Uudenmaankadun koti oli varsinaisesti Heikki Renvallin virka-asunto. Renvall oli politiikan ulkopuolella vakuutusyhtiö Kalevan toimitusjohtaja. Asunnossa oli kuusi huonetta, joiden lisäksi oli palvelijan huone, keittiö ja kylpyhuone.
”Suurin osa ikkunoista oli Uudenmaankadun puolella, mutta kyllä niitä riitti Yrjönkadunkin puolelle”, gynekologi **Mies Reenkola** kertoi muistelmissaan.
Acktén perheessä tiedettiin, että saksalaiset joukot olivat nousseet maihin huhtikuun alussa Hangossa ja että ne lähestyivät Helsinkiä.
Tiedettiin jopa päivälleen ja tunnilleen, milloin saksalaisten hyökkäys Helsinkiin alkaisi. Mies oli törmännyt huhtikuun 10. päivänä kadulla kummitätiinsä **Anna Pulkkiseen**, ja Anna-tädillä oli salainen viesti:
”Huhtikuun 12. päivänä klo 12 ammutaan ensimmäinen kranaatti Helsinkiin ja valloitus alkaa. Mene kertomaan tämä äidille!”
”En tiedä, mistä oli johtunut mieleeni kuvitella, minkälaiselta Helsinki joskus näyttäisi täysin autiona”, näyttelijä ja teatteriohjaaja **Glory Leppänen** kertoi omissa muistelmissaan. "Sellainen päivä koitti. Uhkaava hiljaisuus vallitsi. Aavistimme jotain tapahtuvaksi.”
Oli perjantaiaamu 12. huhtikuuta. Glory seisoi kodin ikkunassa ja katseli pitkin Yrjönkatua Johanneksen kirkon suuntaan.
Edellisenä päivänä oli kaupungilla levinnyt huhu, että jos valkoiset hyökkäävät keskikaupungilta käsin, Pitkäsilta räjäytetään.
”Kun äiti kovasti alkoi pelätä äitinsä, Emmy Achtén puolesta, joka asui miltei sillan korvassa Unioninkatu 43:ssa, hän lähetti vielä perjantaiaamuna minut viemään varoitusta mummolleni ja kehottamaan häntä tulemaan minun seurassani meille”, Mies kertoi.
”Äiti oli aivan suunniltaan”, Glory jatkoi. "Hän oli lähettänyt veljeni asialle mummoni luo, eikä poikaa kuulunut kotiin.”
”Tein työtä käskettyä, mutta mummo kieltäytyi jyrkästi lähtemästä minnekään kodistaan,” Mies muisteli. ”Heti lähdettyäni paluumatkalle kajahti ensimmäinen tykinlaukaus Viidenpennintullin vaiheilta.”
”Jouduin paluumatkallani kohtaamaan Töölöön rientäviä punakaartilaisosastoja”, Mies jatkoi. ”Erityisesti jäi mieleeni eräs poika, joka ei varmaan ollut minua montaakaan vuotta vanhempi. Hänellä oli iso pistooli vyöllä sekä käsivarsissaan ja lakissaan räikeät punaiset nauhat.”
”Ulko-ovi kolahti. Luojan kiitos. Veljeni Mies tuli kotiin”, Glory muisteli helpottuneena.
”Ikkunoistamme näki kadun toisella puolella olevassa talossa Helsingin suojeluskunnan täysissä aseissa odottavan vain hetkeä, jolloin heidän oli määrä hyökätä saksalaisten edessä perääntyvien punakaartilaisten selustaan”, Mies kertoi. ”Jotenkin koomillista oli, että saman talon kellarissa piileskeli punakaartilaisia. Ennen kuin taistelun rätinä oli kovin lähellä, tuli Yrjönkadulle Kolmikulman puistosta käsin poika kaupitellen Työmies-lehteä.”
”Yhtäkkiä katkaisi huuto hiljaisuuden: ”Työmies tän päivänen, Työmies tän päivänen!.” Pieni poika sanomalehtipinkka kainalossa juoksi täyttä vauhtia Yrjönkatua alas”, Glory muisti saman tapauksen kuin pikkuveljensä. ”Äkkiä Uudenmaankadun kulmassa Yrjönkadun puolella kadussa oleva luukku aukeni ja sieltä pisti esiin käsi. Tempaus ja lehti katosi maan alle. Luukku sulkeutui ja poika jatkoi huudellen matkaansa.”
”Koska kiväärituli ja konekiväärien papatus lähestyi pohjoisesta, aloin uteliaana kurkotella Yrjönkadun puoleisesta ikkunasta, näkyisikö sieltä taistelutoimintaa,” Mies kertoi. ”Kadulla oli punakaartilaisnainen, joka kiväärillään minua osoittaen huusi: ”Pää sisään tai ammun!” Vedin joksikin aikaa pääni sisään, mutta sitten aloin taas tähystellä.”
”Laukaukset rikkoivat äkkiä hiljaisuuden”, Glory jatkoi. ”Kaukana Yrjönkadun mäen päällä näkyi muutamia sotilaita. He lähestyvät. Heidän univormunsa olivat oudot. He olivat SAKSALAISIA! Samassa ilmestyi näkyviin suojeluskuntalaisia. Ammunta jatkui heidän juostessaan pitkin Yrjönkatua. Aina välillä he heittäytyivät kadulle pitkäkseen.”
”Punaisten peräännyttyä lähelle Bulevardia tuli hyökkääjien konekivääri jokseenkin nykyisen hotelli Tornin vaiheille alkaen sieltä papattaa, mutta vain tuokion, sillä äkkiä meitä vastapäisen talon ovesta hyökkäsi suojeluskuntalaisia hurraata huutaen punaisten selkään. Nämä joutuivat ilmeisesti pakokauhuun, sillä he hajaantuivat eri tahoille juosten”, Mies muisteli.
”Jännityksemme kohosi tunti tunnilta. Vasta illan suussa saimme tiedon, että Helsinki oli vallattu”, Glory kertoo. ”Suojeluskuntalaisia majoittui meidänkin asuintaloomme Yrjönkadun puolelle. Sinne kerättiin nyt talon asukkailta heille kiireesti vuode- ym. tarvikkeita. Helpotus oli suunnaton.”
”Taistelun äänien tauottua haltioituneet kaupungin asukkaat alkoivat rientää kaduille onnittelemaan ja kiittämään voittajia. Vapautettujen ilo ilmeni myös siten, että jokainen koetti parhaansa mukaan viedä naapuritaloomme majoittuneille suojeluskuntalaisille jotain, mitä vähistään kykeni. Minäkin, valkoinen nauha käsivarteen kietaistuna, kävin viemässä pilsneriä”, Mies kertoo.
”Jokunen valkosininen lippukin saatiin improvisoiduksi siten, että tsaarin Venäjän valko-sini-punaisesta lipusta repäistiin punainen alaosa pois. Näitä lippuja vedettiin siellä täällä tankoihin”, Mies muisteli. ”Seuraavana päivänä oli jo monenkirjavaa liputusta. Oli valkoista ja sinistä kuin myös keltaista ja punaista.”
Pitkänsillan eteläreunassa, juuri siellä missä isoäiti Emmy Achté asui, taistelu sytytti suuren tulipalon. Maexmontan väkiviinatehdas paloi suurella roihulla aivan Emmyn naapurissa ja rakennus tuhoutui sisältä kokonaan.
Seuraa oopperalaulaja Aino Acktén perheen elämää sisällissodan Helsingissä 1918, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209645) ensimmäinen osa punaisen Kansanvaltuuskunnan aikaan, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211526) toinen osa 12. huhtikuuta, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211782) kolmas osa 14. huhtikuuta ja [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213527) neljäs ja viimeinen osa 16. toukokuuta.
**Lähteet**
Leppänen, Glory: Elämäni teatteria. Otava. Helsinki 1971.
Leppänen, Glory: Tulesta tuhkaksi. Emmy Achté ja hänen maailmansa. Otava. Keuruu 1962.
Pakkanen, Outi: Aino Ackté – Pariisin primadonna. WSOY. Porvoo 1988.
Reenkola, Mies: Mammanpojasta naisten mieheksi. Muistelmia gynekologin oppivuosilta. Weilin+Göös. Tapiola 1976.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kirje lanko Väinö Siikaniemelle, joka pidättää Helsingissä Irmari Rantamalan - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 12. päivänä Toivo Kuulalle tarjoutuu mahdollisuus lähettää kirje Helsinkiin langolleen Väinö Siikaniemelle. Siikaniemi osallistuu Helsingin valtaukseen, partioi myöhemmin kadulla ja tunnistaa Irmari Rantamalan alias Algot Untolan. #musiikinkevät1918
**Väinö Siikaniemen** puoliso **Oili Siikaniemi** oli yksi **Alma Kuulan** kolmesta sisaresta. Neljän siskoksen lisäksi Silventoisen lapsikatraaseen kuului myös veli **Eino**.
Väinö ja Oili Siikaniemi asuivat sisällissodan aikaan Helsingissä. Oili oli aloittanut uran laulajattarena 1917. Heidän kodissaan Museokadulla kokoontui usein "musiikki-illan" merkeissä ryhmä valkoisiin lukeutuvia ihmisiä.
Musiikki-iltoihin saapuivat muun muassa **Evert Katila**, **Otto Kotilainen**, **Armas Maasalo**, **Eino Raitio** ja **Ernst Linko**.
Erään kerran punaisten partio tuli vangitsemaan joukkoa, saatuaan heistä ilmoituksen. Kaikeksi onneksi partio meni väärään asuntoon, ja joutui lähtemään tyhjin käsin pois.
Oili ja Väinö oli keväällä muussa yhteydessä pidätetty ja viety pistimien välissä komisariaattiin kuulusteltavaksi. Heitä oli kuulusteltu pitkään, mutta päästetty lopulta menemään.
Väinö Siikaniemi osallistui valkokaartilaisena taistelutoimiin Helsingin valtauksessa ja haavoittuikin, mutta vain lievästi.
Toivuttuaan hän osallistui serkkunsa **Sulo Multamäen** kanssa partiointiin kaupungilla. He tunnistivat ja pidättivät punaisten propagandistin **Irmari Rantamalan** alias **Algot Untolan**.
Untola, joka muun muassa oli yksin toimittanut Työmies-lehden viimeisen, huhtikuun 12. päivänä ilmestyneen numeron, tuomittiin. Hän kuoli epäselvissä olosuhteissa toukokuussa.
Paras veli ja lankomies.
Kun postinkulku nykyjään on aivan epävarmaa - mekään emme ole pitkiin aikoihin saaneet mitään postia - ja kun voi olla mahdollista, että tie Helsinkiin ehkä piakkoin katkeaa, niin käytämme tilaisuutta hyväksemme ja kirjoitamme erään henkilön mukana, jonka pitäisi täältä lähteä Helsinkiin, samalla kun teemme vähän tilannetta selväksi täälläpäin.
Rintamaolot ja -asemat ovat täällä mekein koko tämän kansalaissodan aikana pysyneet jokseenkin muuttumattomina kulkien Joutsenon kirkolta Kilpeenjoelle ja sieltä Kavantsaareen.
Meidän pohjoispuolitse kulkee rintama - mikäli sitä nyt voi rintamaksi nimittää - Pullilan kylän kautta kääntyen jyrkästi etelään Näätälän ja Kääntymän kyliin sekä sieltä Heinjoelle ja Muolaan.
Pieniä vaappumisia rintamanmuutoksessa luonnollisesti on tapahtunut, milloin on kylä tahi toinen punasilla milloin taas valkoisilla, mutta suurempia muutoksia huolimatta punasten ankarasta tykkitulesta, jota tänne on joka päivä kuulunut, ei silti ole syntynyt.
Meikäläiset täällä saanevat ehkä kaikista enimmän kärsiä tämän sodan kauhuja, sillä täällä se alkoi ja tänne se ehkä loppuukin, mutta milloin, siitä emme tiedä mitään, sillä joka paikassa muualla näyttää valkoiset ryhtyneen suurempiin saarto- ym. liikkeisiin, täällä he olla junnaavat vaan samassa paikassa hyökkäyksiä tekemättä ja päästämättä niin ollen täkäläisiä siitä piinallisesta, etten sanoisi helvetillisestä asemasta, joka meillä on.
Oletko kuuluut Wiipurin ja sen ympäristön pakollisesta asevelvollisuudesta, jolla punaset täällä yrittävät saada lisää voimia harvenneihin joukkoihinsa.
Meidän asemamme on suoraan sanoen kamala, niinpä olen minäkin jo useita päiviä piileskellyt milloin missäkin välttääkseni joutumasta heidän armeijaansa ja on se tähän asti onnistunutkin, mutta mitenkä kauan, se on eri asia, ellei pikaista apua tule.
Yhtenä aamuna kävivät valkoiset kyllä jo lähellä meidänkin kyläämme, vilkas kiväärituli kaikui joka taholta, mutta tiedustelijoita saattoivat olla, koska se etääntymistään etääntyi.
Sen jälkeen taas ei ole kuulunut muuta kuin kaukaista tykin jyrinää ja alkaa jo vähitellen kyllästytää tämä moniviikkoinen odotteleminen.
Kevät tekee tuloaan, hanget jo alkavat käydä ohkaisiksi, mutta tulleeko kevään mukana vapautus, jota tällä hetkellä hartaimmin odottaa.
Sitä ei tiedä vaikka joskus maailmassa puhuisivat vaikkapa jossain Ryssänmaan korvissa valkenevat luut ihmiskunnalle siitäkin naurettavaisuudesta, että henkilön, joka oli riippumaton mistään, piti taistella mukamas sosialismin puolesta, joka olikin nihilismiä ja anarkiaa sanan _törkeimmässä_ merkityksessä.
Suoraan sanoen raa'aksi olen tullut näitä lehtiäkin lukemalla, etenkin meikäläistä etevää Työ-lehteä ja vaikka ennen ei minun ajatuksiini voinut mahtua kenenkään ihmisen surmaaminen, tuntuu minusta nyt jo siltä kuin olisin ilomielin valmis panemaan surmansilmukan niitten henkilöitten kaulaan, jotka tämän meitä häpäisevän kansalaissodan ovat alkuunpanneet.
Omaisistamme emme mitään tiedä. Aikaisemmin kuulin, että Arvo olisi hävinnyt rintamalla tietämättömiin - tietysti vangittu ja tapettu. Saimi kirjoitti pitkän aikaa sitten, Emmiltä saimme joku päivä sitten kortin.
Kirjoitan vapaana nyt vielä, mutta tulevaisuus on pimeä edessä.
Terve, voikaa hyvin ja ottakaa valkoiset riemulla vastaan ja ilmoittakaa että täälläpäin on punainen paita vielä housujen päällä.
Odotamme vaan lauantaita ja saunapäivää saadaksemme puhtaan valkean paidan päällemme.
Toivo
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Siltanen, Pentti: Hopeaa ja säveliä. Pietarinsuomalaisen perheen kronikka. Otava. Keuruu 1999.
**Linkit**
Wikipedia [Algot Untola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Algot_Untola) | [Väinö Siikaniemi](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Siikaniemi) | [Oili Siikaniemi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Oili_Siikaniemi)
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä Arkisto [Mikä oli miehiään Maiju Lassila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-117845)
Yle Elävä Arkisto [Oili Siikaniemi: Nouskaa jo lapsikullat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87236)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Säveltäjä Toivo Kuulan lanko Väinö Siikaniemi oli matematiikan opettaja, suomentaja, laulujen sanoittaja ja runoilija. Hänen ainoaksi jäänyt runokokoelmansa _Avaruuden portilla_ ilmestyi 1929. Samana vuonna levytettiin Siikaniemen sanoittama menestysiskelmä _Asfalttikukka_. Äänite sisältää salanimiä, klassisen musiikin tekijöitä, jotka ova tehneet syrjähypyn: Jonny Loke on säveltäjä Ernest Pingoud ja solisti Topi Aaltonen on oopperalaulaja [Ture Ara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87327). San. Väinö Siikaniemi. Säest. Suomi Jazz Orkesteri.
Vain kaksi hengellistä sekakuorolaulua hän on säveltänyt ja Suojeluskunnan marssin, siinä kaikki - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 12. päivänä laulajatar Alma Kuula kirjoittaa lyhyesti, ensimmäisen kerran moneen kuukauteen päiväkirjaansa. Sota koettelee ja häntä surettaa, ettei Toivo pysty säveltämään. #musiikinkevät1918
Alma ja Toivo Kuulan **Sinikka**-tytär oli täyttänyt yhden vuoden vain muutamaa päivää aikaisemmin, huhtikuun 4. päivänä.
Konserttitoiminta oli pysähtynyt Viipurissa kokonaan sisällissodan vuoksi. Ilman sotaa Toivo olisi johtanut ahkerasti Viipurin Musiikin ystävien orkesteria ja Ammi olisi pitänyt omia konsertteja. Ja Toivo olisi myös säveltänyt.
"Ei vieläkään kuulu mitään apua, ei sota ehkä kohtakaan vielä lopu. Aina vaan kuuluu, milloin kauempaa, milloin vähän lähempää tykkien jymähtelyt.
Toivo koettaa laskea kartan ja kompassin mukaan paikan missä milloinkin sotaa käydään ja käy usein pihalla kuuntelemassa ääniä, tulee sisään kertomaan, arvelemaan jos jotain.
Ei hänen sävellystyöstäänkään tahdo tulla mitään. Kaksi hengellistä sekakuorolaulua _Kun maan ja mantereen yö mustaan vaippaan peittää_ ja _Kuin Herran temppelin tiellä_ hän on säveltänyt, kumpikin liikuttavan hartaita ja sitten _Suojeluskunnan marssin_ **Eero Eerolan** sanoihin, siinä kaikki.
Mihinkään suurempaan työhön hän ei ole voinut ryhtyä."
[Kuuntele Toivo Kuulan kaksi hengellistä sekakuorolaulua Spotifyssä](https://open.spotify.com/user/yleklassinen/playlist/6h6Zz7SZ2t4i9ayijOqcYF?si=rfANNQJ_Rv6a_Z2wU6f7mw)
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Ruotsalaisen reaalilyseon vankilan katolla liehuu yhä punainen lippu - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Huhtikuun 12. päivänä Helsingissä riehuu verinen kaupunkisota. Ruotsalaisen reaalilyseon vankilassa Kruununhaassa ei voida kuin odottaa jännittyneessä tunnelmassa. Kirjailija Jalmari Finne seuraa tapahtumia kotinsa ikkunasta. #musiikinkevät1918
Jotain oli tapahtumassa tänään, mutta mitä? Vankilaan oli kiirinyt huhuja Albergan taistelusta. Tunnelma vartijoiden keskuudessa oli erittäin kiihtynyt.
Tykkien jyskettä kuului iltapäivällä, mutta suuntaa, mistä jyske kuului, ei pystytty määrittelemään. Vankilaan kuultiin myös kuularuiskujen rätinää. Iltapäivällä puoli neljältä kuultiin laukauksia aivan koulun läheltä, pihalta ja portilta.
Kirjailija **Jalmari Finne** asui näköyhteyden päässä Reaalilyseon vankilasta. Illalla seitsemältä hänen puhelimensa soi. Puhelinlinja oli avattu ensimmäisten joukossa, jotta hän voisi raportoida näkemästään. Kaikki näytti rauhalliselta.
Puhelimessa hän kuuli Töölön valtauksesta ja Turun kasarmin palosta. Hän näki Ruotsin lähetystön auton saapuvan ja autosta ulos astuvan miehen kehottavan punaisia vanginvartijoita antautumaan.
Illalla puoli yhdeksältä vankilan sisään kuultiin yksittäisiä laukauksia läheltä, ja sitten tuli jälleen hiljaisuus ja pimeys. Puoli kymmeneltä valot syttyivät jälleen käytävällä ja voimistelusaliin kuultiin kiivasta koputusta ja kovaäänistä puhetta.
Attasea **Folke Malmaria** vaadittiin mukaan neuvotteluihin, jotta suuremmilta onnettomuuksilta vältyttäisiin.
Illan laukaustenvaihdossa kuoli yksi ja haavoittui kaksi vanginvartijaa.
Vankilaan välitettiin tieto siitä, että saksalaiset olivat vallanneet jo suurimman osan Helsinkiä ja että punaisten olisi parasta antautua. Tätä ei vieläkään uskottu.
Laukaustenvaihto jatkui pienin keskeytyksin läpi yön.
Jalmari Finneltä tiedusteltiin puhelimessa, olivatko vangit päässeet vapaaksi. Mutta kaikki näytti pysyvän ennallaan.
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
Tutustu myös: Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018.
**Lähteet**
Brenner, Alf: Sigurdskåren. Söderstöms. Lovisa 1958.
Finne, Jalmari: Ruotsalaisen reaalilyseon valtaus. Otava. Kuvallinen kuukauslehti maalis-toukokuu 1918.
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
**Linkit**
Wikipedia [Helsingin valtaus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_valtaus) | [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Venäjältä tulevat myrkkyjunat eivät mahdu niille tarkoitetuille säilytysalueille Suomessa – lasteja jouduttu viemään jonoon salaisiin paikkoihin
HaminaKotkan satamajohtajan mukaan pari tuhatta vaunua odotti sisämaassa ja Venäjällä pääsyä satamiin helmikuussa. Osa niistä kuljetti vaarallisia aineita.
Tavarajunat ovat joutuneet viime kuukausina etsimään tilapäisiä pysähdyspaikkoja, koska ne eivät ole mahtuneet Kotkaan Mussalon satamaan lastinpurkuun
– Mäntyharjun Kinnin lisäksi meillä on ollut tänä talvena kaksi muuta vaarallisten aineiden kuljetusta odottamassa luvallisesti normireittinsä ulkopuolella pääsyä Mussaloon. Turvallisuussyistä en voi paljastaa paikkoja, tuotantojohtaja Nina Mähönen VR Transpoint Oy:stä sanoo.  

Viime lauantaina Mäntyharjun Kinnissä sattui [kemikaalionnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-10150901), kun tilapäisparkkiin pysäköidyt vaunut lähtivät liikkeelle ja yksi niistä suistui raiteelta. VR:n vastuulla olleet 50 venäläistä säiliövaunua olivat matkalla Venäjältä Mussalon satamaan Kotkaan. Liikennevirasto oli myöntänyt luvan tilaispäiseen pysäköintiin.
– Idän tavaraliikenne on kasvanut vuoden aikana ja kuljetusmääriin tulee välillä piikkejä. Venäjällä kuljetukset voivat kestää viikkoja, jolloin Suomen rajalle juna voi tulla päiviä arvioidusta myöhässä. Kun kuljetusaikataulun ennakointi on vaikeaa, niin lastin sovittaminen sataman purkukykyyn on hyvin haastavaa.
VR kuljettaa vaarallisia aineita noin viisi miljoonaa tonnia vuodessa.   

Vaarallisten aineiden kuljetukset pois tilapäispaikoilta
Suomessa on yhteensä 13 vaarallisten aineiden tilapäiseen säilytykseen tarkoitettua ratapihaa. Tällaisia Liikenteen turvallisuusviraston Trafin nimeämiä erityisiä ratapihoja on esimerkiksi Kouvolassa ja Kotkassa. 
Jos ratapihat ovat täynnä, niin Liikennevirasto myöntää lupia säilyttää kuljetuksia tilapäisillä varapaikoilla. Maaliskuussa tällaisia lupia on myönnetty yhteensä kolme. Paikkoja ei kerrota.
Idän tavaraliikenne on kasvanut vuoden aikana ja kuljetusmääriin tulee välillä piikkejä.
[Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/b0302c59-bd3d-4588-859d-cf8b9abdc3c8) kertoo, että säiliövaunuja on ollut parkissa myös Kouvolassa. 
– Meillä ei ole valmista listaa tilapäisistä paikoista, vaan ne arvioidaan tapauskohtaisesti, yksikönpäällikkö Jukka Ronni Liikennevirastosta kertoo.
Mäntyharjun onnettomuuden jälkeen virasto on määrännyt, että väliaikaiset säilytyspaikat on tyhjennettävä. Ronnin mukaan vaarallisia aineita kuljettavat junat mahtuvat nyt niille tarkoitetuille odotusratapihoille.
Vienti vetää ja sataman ratapiha jumiutuu
Erilaiset tavarajunat joutuvat varmasti jatkossakin odottamaan pääsyä esimerkiksi Kotkan Mussalon satamaan purettavaksi. Kun vienti on lähtenyt vetämään, niin Suomen suurimman vientisataman ratapihasta on tullut tulppa.
– Lähes päivittäin meillä on ollut tilanne, että satama ei vedä. Tämä talvi on ollut hyvin täynnä, sanoo HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Satamajohtaja laskee, että helmikuussa pari tuhatta vaunua odotti pääsyä satamiin. Suuri osa vaunuista oli tulossa HaminaKotkan satamaan. Osa niistä oli myrkkyvaunuja.
– Junat odottivat kauempana sisämaassa ja osa junista jopa Venäjän puolella. Ruuhkatilanne oli melkoisen paha silloin.  

 Mussaloon mahtuu 700–800 vaunua.
Lähes päivittäin meillä on ollut tilanne, että satama ei vedä.
HaminaKotkan satamaan tulee keskimäärin 25 tavarajunaa päivässä. Suuri osa junista kuljettaa metsäteollisuuden vientituotteita, mutta kiskokuljetuksissa tulee myös muun muassa lannoitteita ja kemikaaleja. Tällä hetkellä junat tuovat Kotkan satamaan myös paljon Nord Streamin kaasuputkia pinnoitettavaksi.
– Liikenne on kasvanut alkuvuonna 15 prosenttia. Venäjä on ohjannut tavaravirtojaan erityisen paljon Suomen kautta. 
Valtiolla ei rahaa uusiin raiteisiin
Kotkan satamassa Mussalossa [ratapihan pullonkaula on ollut tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-8656509) jo vuosia. Pitkät junat saapuvat Kotolahden ratapihalle, josta ne ajetaan pienempinä pätkinä purettaviksi varastoihin tai laivoihin.
– Ratapihalle pitäisi rakentaa viisi uutta raideparia nykyisen viiden lisäksi, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Investointi maksaa noin 20 miljoonaa euroa. Valtion budjetista rahaa ei ole toistaiseksi löytynyt. 
– Olemme pitäneet meteliä korjaustarpeesta kyllästymiseen asti. 
Enontekiön poliisiratkaisu yhä auki
Kunta pyrkii puheille valtiovarainministerin luo.
Enontekiö odottaa yhä ratkaisua poliisipulaansa. Oman poliisikaksikon jäätyä eläkkeelle kuntaan ei aiota osoittaa omia poliisivirkoja. 
Kunnanjohtaja Jari Rantapelkosen mukaan suunnitelmissa on hoitaa Enontekiön alue Muoniosta ja Kittilästä. Kunta olisi kuitenkin saamassa niin sanotun nimikkopoliisin Muonioon.
Enontekiö on lähettänyt valtiovarainministeri Petteri Orpolle pyynnön päästä keskustelemaan kunnan poliisitilanteesta. 
Luke pannoitti kolme sutta Pohjois-Karjalassa
Koko maassa GPS-lähettimen sai kuluneen talven aikana yhteensä 16 sutta.
Luonnonvarakeskus (Luke) on pannoittanut kuluneen talven aikana yhteensä 16 sutta kymmenellä eri susireviirillä. 
Pannoituksia tehtiin helmikuun puolivälin ja maaliskuun lopun välisenä aikana Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Pohjois-Karjalassa pannoitettiin kolme sutta kahdella reviirillä, jotka sijaitsevat Nurmeksessa ja Lieksassa. 
Paikannustietoja hyödynnetään susikannan seurannassa ja elintapojen tutkinnassa. Metsästyskaudella susien liikkumista voi seurata nettiin avattavasta palvelusta. 
Tuija Siltamäen kolumni: Näitkö marketissa ihanan naisen? Pidä se omana tietonasi
Sosiaalinen media rakastaa tarinoita. Tuntemattomien ihmisten etsiminen Facebookissa muistuttaa kuitenkin enemmän häiriintynyttä kyttäämistä kuin vuosisadan rakkaustarinaa, eikä siinä ole mitään söpöä, kirjoittaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
Kuvitellaanpa tilanne.  

Olet lähtenyt ihan muina henkilöinä Prismaan ostamaan piimää. Maitohyllyllä huomaat, että joku tuntematon tuijottaa. Se tulee lähemmäs, heittää ehkä jotain “pientä puhetta”, tyyliin “jaa, sääkin juat piimää”. 
Tilanne on kiusallinen.
“Joo aina välillä”, tokaiset, poistut nopeasti paikalta ja toivot, ettei tuntematon seuraa sinua kaupasta kotiin.
**Parin päivän päästä alkaa tapahtua.** Puhelin kilisee pitkin päivää, ja kavereiltasi satelee viestejä. “Hei sua etsitään Facebookissa!”
Uutisvirrasta huomaat, että toden totta, kaupassa näkemäsi ihminen on tehnyt sinusta etsintäkuulutuksen, ilmoittaa ihastuneensa palavasti ja haluaa nyt kokeilla “somen voimaa”, jotta löytäisi sinut. Alla on satoja tsemppaavia kommentteja. 
Mitä jos etsijällä on pahat mielessä? Tai jos etsittävä on tehnyt kaikkensa paetakseen etsijää?
Seuraavina päivinä tahti kiihtyy. Paikallis-, maakunnallis-, valtakunnallis- ja iltapäivämediat löytävät päivityksen ja uutisoivat. Koko internet etsii tätä naista.
Ja kuvittele seuraavaksi, miltä sinusta silloin tuntuisi. 
Olisiko se romanttisinta ikinä vai outoa, vaivaannuttavaa ja ahdistavaa?
**Annaleena Kurosesta se oli ahdistavaa.** Kurosesta Maltalla ruotsalaisen miehen kanssa otettu “puolihumalainen selfie” levisi Facebookissa kulovalkean tavoin. Somekansa tsemppasi miestä ja toivoi, että “ruotsalaisprinssi” löytää rakastettunsa.
Ihastuminen ei ollut molemminpuolista. 
"Ruotsalaispoika, joka ei tiennyt nimeäni, ammattiani tai opiskelupaikkaani, oli onnistunut löytämään minut alle viidessä tunnissa siitä, kun hän oli ladannut kuvan sosiaaliseen mediaan", Kuronen kirjoitti marraskuussa 2015 [Yksi-lehdessä julkaistussa kolumnissaan](http://yksilehti.fi/etsintakuulutettu/).
Kurosen kannalta tarina ratkesi onnellisesti: poika poisti kuvan hänen pyynnöstään, eikä etsintäkuulutus levinnyt Facebookista muihin medioihin. 
**Moni ei ole yhtä onnekas.** Maaliskuun alussa muun muassa Ilta-Sanomat, Iltalehti, Aamulehti ja Karjalainen kertoivat, kuinka joensuulais-tamperelainen mies etsii Ikeassa näkemäänsä “pysäyttävän kaunista naista”.
Toukokuussa 2017 Aamulehti julkaisi kokkolalaisen miehen seuranhakuilmoituksen, jossa hän etsi junassa tapaamaansa naista. Muutama sana oli vaihdettu, yhteystietoja ei. 
Moni tietää, miten piinallista on vaikkapa baarissa yrittää päästä eroon sinnikkäästä pokaajasta.
Vuotta aiemmin MTV puolestaan auttoi naista etsimään työkaverinsa etsimää “Oton upeaa äitiä”. Vuonna 2012 haussa oli lempääläinen “Josku tai Jonsku”, josta etsijä oli etsintöjen tueksi piirtänyt kasvokuvankin, jonka useat mediat julkaisivat. Vuonna 2009 ravintolassa nähtiin nainen, jonka löytämiseksi salaperäinen ulkomaalainen mies osti Helsingin Sanomista 20 000 eurolla koko sivun ilmoituksen.
Söpöä vai häiriintynyttä?
**Sosiaalinen media rakastaa tarinoita.** Ihmiset haluavat uskoa romanttisiin arjen sattumuksiin, ja siksi etsintäkuulutukset leviävät nopeasti ja laajalle. Ennen jakamista olisi kuitenkin hyvä harkita edes hetki, koska ulkopuolinen ei voi koskaan todella tietää etsijän motiiveja.  

Mitä jos etsittävä ei pidä etsijää viehättävänä vaan inhottavana? Mitä jos tuhansien anonyymien etsintäpartio ei tunnu imartelevalta vaan pelottavalta?
Tai mitä jos etsijällä on pahat mielessä? Tai jos etsittävä on tehnyt kaikkensa paetakseen etsijää? 
Ihmiseen ei voi rakastua ensisilmäyksellä. Ihminen rakastuu silloin korkeintaan omiin kuvitelmiinsa tai pakkomielteisiinsä.
Väkivaltaisen ex-puolison ei tarvitse nykyään enää kytätä viikkokausia ympäri kaupunkia. Riittää, kun postaa entisen kumppanin tuntomerkit nettiin, niin lehdistö kyllä hoitaa etsinnät hänen puolestaan.
Ja tehdään tämä nyt vielä selväksi: Julkisen seuranhakuilmoituksen laatiminen ei tee kenestäkään psykopaattia. Se on kuitenkin ajattelematonta ja joskus haitallista käytöstä, eikä sellaista ole syytä tukea. 
**Julkinen etsintäkuulutus asettaa** etsittävän vähintään kiusalliseen tilanteeseen – etenkin, jos on jo ainakin epäsuorasti torjunut etsijän, esimerkiksi antamalla väärän puhelinnumeron, jättämällä nimensä kertomatta tai livahtanut jollain muulla verukkeella pois tilanteesta. 
Moni tietää, miten piinallista on vaikkapa baarissa yrittää päästä eroon sinnikkäästä pokaajasta, josta ei itse ole kiinnostunut. Voi vain kuvitella, miten ikävältä se tuntuu silloin, kun puoli internetiä epäsuorasti painostaa ottamaan yhteyttä ja tekemään etsijästä onnellisen. 
Ja toisin kuin romanttiset komediat meille väittävät, ei ihmiseen voi rakastua ensisilmäyksellä. Ihminen rakastuu silloin korkeintaan omiin kuvitelmiinsa tai pakkomielteisiinsä.
Sosiaalisen median aikakausi tai ei, reaalimaailman parinhankintaan pätevät samat lainalaisuudet kuin ennenkin. Jos näkee kiinnostavan ihmisen, kannattaa mennä rohkeasti juttelemaan ja ottaa selvää, onko kiinnostus molemminpuolista. Joskus on, joskus ei.  

Uutisvälineitä ei siinä tarvita parittajaksi. 
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka katsoo todella paljon poliisisarjoja._
Lindström kertoo miten aktiivimallia muutetaan – Yle näytti tiedotustilaisuuden suorana
Työministeri Jari Lindström (sin.) taustoittaa tänään tiedotustilaisuudessa hallituksen eilen julkistaman työllisyyspaketin sisältöä. Yle näyttää tiedotustilaisuuden netissä suorana kello 9 alkaen.
Hallitus [kertoi eilen illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10155645) budjettiriihen päätteeksi järjestetyssä tiedotustilaisuudessa budjettiin sisältyvistä työllisyyttä parantavista toimista.
Muutoksia on tulossa muun muassa rajua arvostelua herättäneisiin työttömien aktiivointipyrkimyksiin. Hallitus tarjoaa lääkkeeksi TE-keskusten työntekijämäärän kasvattamista ja aktiivitoimeksi katsottavan koulutuksen lisäämistä. 
Työn ja tekijöiden kohtaamisen parantamiseksi kaavaillaan muuntokoulutuksen helpottamista.
**Lue myös:**
[Analyysi: Hallitus muuttaa työelämää – pääset helpommin töihin, saat helpommin potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10155686)
[Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645)
[Työttömien järjestön johtaja kehysriihestä: Oikeansuuntaista mutta vaatimatonta, aktiivimallin vikoihin paikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-10155690)
Laine lunasti lupauksensa heti maalillaan: "Pojat pelaavat syksyllä, miehet keväällä"
Patrik Laine osoitti keskiviikon pudotuspeliavauksessa, miksi tämä tunnetaan isojen pelien pelaajana.
**WINNIPEG.** Patrik Lainetta, 19, ei tunneta isojen pelien pelaajan turhaan. NHL-uransa ensimmäisiä pudotuspelejä pelaava tamperelainen ei lähtenyt ensimmäiseen kamppailuun Minnesotaa vastaan anteeksipyytelemään, ennemminkin päinvastoin. Jo avauserässä oli nähtävissä, millaisella latauksella Tappara-kasvatti askissa temmelsi.
Jo ensimmäisessä vaihdossaan Laine ajautui tiukkaan taistoon Wild-puolustaja Nick Seelerin kanssa. Seelerin taklauksen jälkeen mailat heiluivat kuin sapelit ja etenkin Laine antoi maalin edessä keppiä Seelerin jaloille oikein urakalla. Kun kaksikko suuntasi vaihtoon, Laine antoi vielä vihaisen poikittaisen mailan Seelerin selkään.  

Ja tätä samaa taistelua nähtiin läpi illan. Laine oli päättänyt antaa iskun jokaisesta iskusta – vähintään.  

\- Ajatus oli, että taka-askeleita ei oteta. Jos siellä joku huitoo tai muuta, niin ihan samalla mitalla tulee takaisin, jokainen saa maksaa teoistaan. Jos täällä aletaan rumaa pelata, niin kyllä mekin se osataan, Laine kertasi Yle Urheilulle Winnipegissä.  

\- Kaveri antoi pohkeille mailaa, niin kyllä minä annan takaisin niin paljon kuin Bauerista lähtee. Katsotaan, huitooko enää seuraavassa pelissä, Laine jatkoi.  

Eikä tunteet olleet viilenneet päätöserässäkään. Saman kaksikon taistelu alkoi kulmasta, minkä jälkeen sapeleita kalisteltiin aina keskialueelle asti. On itse asiassa jopa hieman erikoista, etteivät tuomarit puuttuneet miekkailuun missään vaiheessa iltaa.   

Toisaalta paikoin heräsi myös kysymys siitä, kuinka pitkälle Laineen kannattaa keskittyä miekkailuun pelin ulkopuolella. Tämän ensisijainen tehtävä kuitenkin on otteluiden ratkominen maaleja tekemällä. Wildin 2-1-osumaa Laine katseli kaukana omasta maalista oltuaan nahistelemassa juuri Seelerin kanssa.  

\- Tuollainen nahistelu kuuluu peliin ja kai se vähän luonteenpiirteistäkin tulee. Se on tietenkin eri asia, jos se lähtee ihan lapasesta. Harmittavasti tuli se maali, jota katselin kaverin maalin takana lähes tulkoon. Onneksi saatiin iso maali takaisin hieman myöhemmin, Laine jutteli.  

Ja tekihän Laine lopulta sitäkin, mistä tämä parhaiten tunnetaan.   

”Kiva tehdä historiaa”
Juuri, kun Minnesota oli hiljentänyt lämpimänä läpi illan käyneen kanadalaisyleisön kahdella nopealla maalillaan, Laine astui esiin. Kun paljon urakoinut Wild-puolustaja Matt Dumba antoi siniviivan pinnassa Laineelle tilaa ajaa alueelle sisään, tamperelainen ei jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä.  

Napakka rannelaukaus räpyläkäden yläkulmaan Dumban jaloista yllätti Wid-vahti Devan Dubnykin: 2-2.  

Samalla Laineesta tuli nuorin suomalainen pudotuspelimaalintekijä NHL-historiaa. 
\- Aijaa, ihan kiva tehdä historiaa. Siistiä oli laittaa heti ensimmäisessä pelissä pussi.  

Laine, joka onnistui vain kertaalleen kymmenessä viimeisessä runkosarjaottelussa, osoitti jälleen kerran olevansa parhaimmillaan panosten kasvaessa. Vaikka Laine ei mitenkään loistanut kaukalossa, mutta nuoren suomalaisen kyky nousta esiin ja tehdä tulosta silloin, kun sillä on eniten merkitystä, on historiallista suomalaisessa jääkiekossa.  

\- Niin kuin olen sanonut, mä olen säästellyt näitä pudotuspeleihin. Laitetaan sitten vasta isoissa peleissä sisään. Ei sen ole niin väliä, onnistuuko tuossa jossakin huhtikuun neljännen päivän pelissä, nämä pelit ovat tärkeimpiä. Pojat pelaavat syksyllä ja miehet keväällä, Laine virnuili.  

Uskomaton tunnelma
Tunnelma Winnipegissä oli keskiviikkona kokonaan oma tarinansa. Valkoisiin pukeutunut yleisö piti huimaa elämää jo alkulämmittelystä lähtien, eikä tämä luonnollisesti mennyt ohi pelaajiltakaan.  

\- Oli se vähän erilaista kuin Hakametsän keväthuumassa. Näköjään noilla käsilläkin saa ihan kovaa ääntä aikaiseksi, ettei tarvitse olla mitään läpsyttimiä, Laine leukaili.  

\- Vaikka on kuinka kuullut juttuja ja katsellut videoita, niin ei sitä tajua ennen kuin sen näkee. Tämä meininki pitää kokea paikanpäällä. Meteli oli kovaa ja kyllä sen kuuli tänne koppiin asti jo ennen peliä. Ei ollut kyseessä mikään perus marraskuun runkosarjavääntö, Laine hymyili lopuksi  

Winnipeg johtaa sarjaa voitoin 1-0, toinen ottelu pelataan perjantaina. Jatkoon pääsee neljällä voitolla.  

**Lue myös:**
[Näin syntyi Patrik Laineen NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali](https://yle.fi/urheilu/3-10155791)
[Crosbyn puhdas hattutemppu masensi vastustajajoukkueen – "Tämä oli yksi kamalimmista otteluista"](https://yle.fi/urheilu/3-10155898) 
Cambridge Analytican epäillään sekaantuneen vaaleihin Filippiineillä
Facebook-skandaalin keskiössä olevan brittiyhtiön epäillään työskennelleen Rodrigo Duterten presidentinvaalikampanjan taustalla.
Filippiineillä kiistellään, sekaantuiko pahamaineinen brittiläinen Cambridge Analytica -yhtiö vaalikampanjointiin Filippiinien viime presidentinvaaleissa. Ulkomaalaisten osallistuminen vaalikampanjoihin on Filippiineillä rikos. 
Cambridge Analytica on erikoistunut vaikuttamaan äänestäjien vaalikäyttäytymiseen profiloimalla heitä tietokonesovellusten avulla. 
Filippiinien kansallisen yksityisyydensuojaa valvovan komission mukaan Facebook on myöntänyt, että siltä päätyi Cambridge Analyticalle 1,2 miljoonan filippiiniläisen tiedot. Vain yhdysvaltalaisia nimiä päätyi yhtiön haltuun enemmän kuin filippiiniläisiä. 
Cambridge Analytica -yhtiön epäillään vaikuttaneen äänestämiseen niin Yhdysvaltain viime presidentinvaaleissa kuin Britannian Brexit-kansanäänestyksessä. 
Sen syytetään keränneen kymmenien miljoonien henkilöiden tietoja laittomasti Facebookista, profiloineen heidän persoonallisuutensa ja kohdistaneen heihin vaalimainontaa. 
Yhtiö teki töitä Donald Trumpin vaalikampanjalle ja sen epäillään toimineen myös Britannian EU-eroa vaativia ryhmien hyväksi Brexit-kansanäänestyksessä. 
Dutertesta vahva toiminnan mies
[Honkonglainen South China Morning Post -lehti kertoi](http://www.scmp.com/news/asia/southeast-asia/article/2140303/how-cambridge-analyticas-parent-company-helped-man-action), että Cambridge Analytican emoyhtiö SCL Group oli mainostanut verkkosivuillaan, että se auttoi Filippiineillä ehdokasta voittamaan presidentinvaalit. Se olisi neuvonut ehdokasta esiintymään vahvana ja suorana toiminnan miehenä.  

Teksti on poistettu verkkosivulta, mutta lehti löysi arkistoidut versiot. Tekstissä ei kuitenkaan mainita vaalivuotta. Yhtiö ilmoittaa verkkosivuillaan myös, että sillä on satelliittitoimisto Filippiineillä. 
[Lehti julkaisi myös kuvan](http://www.scmp.com/news/asia/southeast-asia/article/2140782/cambridge-analytica-boss-alexander-nix-dined-two-rodrigo), jossa Cambridge Analytican toimitusjohtaja Alexander Nix ruokaili Manilan pressiklubilla vuonna 2015. 
Nixin seurassa istuneet filippiiniläiset ryhtyivät pian johtamaan Rodrigo Duterten presidentinvaalien mediakampanjaa, joka päättyi vaalien voittoon vuonna 2016. Jose Gabriel Lavina nousi Duterten sosiaalisen median päälliköksi. Peter Tiu Lavinasta tuli vaalikampanjan puhemies. 
Duterten edustaja kiistää yhteyden
Presidentin edustaja Harry Roque kiistää kuitenkin, että Duterten kampanja olisi käyttänyt Cambridge Analytican apua vaalikampanjassa. 
Hän vakuutti lehdistötiedotteessa, että suosittu presidentti Duterte voitti vaalit reilulla pelillä. 
Nykyinen valtiovarainministeri oli presidentti Duterten vaalikampanjan rahastonhoitaja. Hän vakuuttaa, että hän ei maksanut mitään Cambridge Analyticalle eikä hän ollut sen kanssa tekemisissä, Roque ilmoitti lehdistötiedotteessaan.
Somekampanja siivitti Dutertea voittoon
Rodrigo Duterte voitti vaalit lupaamalla tappaa huumeidenkäyttäjät ja kauppiaat. Häntä avusti valtava sosiaalisen median kampanja, jossa on Oxfordin yliopiston tutkimuksen mukaan käytetty lukuisia trolleja levittämään propagandaa. 
Taistelu sosiaalisessa mediassa Duterten kannattajien ja vastustajien välillä on jatkunut tähän päivään saakka.
Duterte on kuitenkin yhä hyvin suosittu. Juuri julkaistun mielipidemittausten mukaan seitsemänkymmentä prosenttia filippiiniläisistä kannattaa presidenttiä. 
Filippiiniläiset ovat maailman aktiivisimpiin kuuvuvia sosiaalisen median käyttäjiä. Sosiaalisen median yhtiön Hootsuiten kansainvälisen tutkimuksen mukaan filippiiniläiset viettävät keskimäärin nelisen tuntia päivässä sosiaalisessa mediassa. 
Facebook on erityisen suosittu, koska sen kännykkäsovelluksen käyttö on maksutonta Filippiineillä. Valtaosalla kännykän käyttäjistä on liittymä, jota laskutetaan datan käyttömäärän mukaan. 
Myös luottamus sosiaalisen median tarjoamaan tietoon on tutkimusten mukaan korkea. 
Raivaustyöt Mäntyharjun kemikaalionnettomuuspaikalla alkavat
Rataosuus pyritään avaamaan henkilöliikenteelle viikonloppuna.
Liikennevirasto aloittaa tänään torstaina raivaustyöt Mäntyharjun säiliövaunuonnettomuuspaikalla. 
Tavoitteena on, että rataosuus saadaan raivattua henkilöliikenteelle viikonlopuksi. 
Toistaiseksi linja-autot korvaavat junaliikenteen Mäntyharjun ja Hillosensalmen välillä. 
 Säiliövaunuletkan vaunu suistui raiteilta lauantaina ja aiheutti suuronnettomuusvaaran kemikaalivuodon takia.
Kuusitoista sutta saanut GPS-seurantapannan
Paikannustietoa käytetään susikannan seurantaan ja susien elintapojen tutkintaan.
Luonnonvarakeskus on pannoittanut kuluneen talven aikana yhteensä 16 sutta GPS-pannalla kymmenellä eri susireviirillä. Pannoituksia on tehty helmikuun puolivälin ja maaliskuun lopun välisenä aikana Pohjois-Savossa, Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Pohjois-Savossa pannoitettiin kuusi sutta kolmella reviirillä: Kiuruvedellä, Sonkajärvellä ja Vieremällä, jossa pannoitettiin kussakin kaksi sutta. Pannoitetuista susista 14 oli aikuisia, jotka yleensä asuvat pysyvästi reviirillään. Nuoria, tavallisesti synnyinreviiriltään pois vaeltavia susia pannoitettiin kaksi.
Pannoituksessa susi nukutetaan helikopterista ja nukutetulle sudelle asennetaan panta ja korvamerkki. Pannoissa on siirrytty käyttämään GPS-mallia, josta paikannustieto siirtyy palvelimelle satelliitin kautta. Aiemmin käytössä olleissa matkapuhelinverkkoa käyttävissä pannoissa on ollut viiveitä ja katkoksia. 
Pantasusien seurantatietoa käytetään susikannan koon arvioinnissa sekä arviointimenetelmiä kehittävässä tutkimuksessa. Metsästyskaudella pantasusien liikkumista voi seurata netissä olevasta riistahavainnot.fi - palvelusta.
Viking Gracesta tuli melkein purjealus – roottoripurje vähentää polttoaineen kulutusta jopa 300 tonnia vuodessa
Uudella tekniikalla varustettu alus lähtee torstaina ensipurjehdukselleen. 24 metriä korkea ja 4 metriä leveä torni pyörii laivan kannella jopa 225 kierrosta minuutissa.
Kun matkustaja-alus Viking Grace palaa Turun ja Tukholman väliseen liikenteeseen torstai-iltana, siihen on ilmestynyt jotain uutta. Laivan keskikannella kohoaa 24 metriä korkea, sylinterinmuotoinen, valkoinen torni.
Aivan heti valtavaa tornia ei tunnista purjeeksi. Se ei olekaan tavallinen raakapurje, joita käytetään perinteisissä purjelaivoissa, vaan [roottoripurje](https://yle.fi/uutiset/3-9503979). Sen toiminta perustuu tornin pyörimisliikkeeseen ja niin kutsuttuun [Magnus-ilmiöön](http://www.tiedetuubi.fi/videot/magnus-efekti-vie-kierrepotkut-maaliin-ja-vetaa-pyorivat-purjeet-liikkeelle).
Purje pyörii kovassa tuulessa jopa 225 kierrosta minuutissa. Silloin sen pinta vetää ilmaa yhdellä puolella pienemmällä paineella kuin toisella puolella. Paine-ero synnyttää työntövoimaa, joka vie laivaa eteenpäin. 
Työntövoima liikuttaa alusta yhdessä varsinaisten moottoreiden kanssa. Hyvissä tuuliolosuhteissa roottoripurje tekee suuren osan työstä, ja näin säästyy polttoainetta.
900 tonnia vähemmän hiilidioksidipäästöjä
Tornin on Viking Gracen kannelle asentanut cleantech-yritys Norsepower. Sen toimitusjohtaja Tuomas Riski katselee Turun satamassa hiljalleen kääntyvää purjetta hymyillen.
– Tavoitteena tällä projektilla on noin 300 tonnin polttoainesäästöt per vuosi. Se tarkoittaa, että hiilidioksidipäästöt vähenevät huomattavasti, Riski kertoo. 
Tässä on relevanttia teknologiaa, jolla voi olla suuri rooli, kun meriliikenteen päästöjä vähennetään.
Viking Gracen kohdalla se tarkoittaa vain noin 5-10 prosentin päästövähennystä, mutta esimerkiksi suurempien rahtilaivojen kohdalla säästö voisi Riskin mukaan nousta jopa 20 prosenttiin. Suuriin laivoihin purjeita on mahdollista asentaa useita.
– Jopa tähän Gracen kannelle voisi mahtua kolme purjetta. Suureen rahtialukseen enemmän, Riski kertoo.
Onko tässä sitten meriliikenteen tulevaisuus?
Tuomas Riskin mukaan se riippuu paljon siitä, miten polttoaineen hinta ja ympäristölainsäädäntö kehittyvät. Hänen mukaansa tällä hetkellä ollaan menossa tämänkaltaisia purjeratkaisuja suosivaan suuntaan.
– Tavalla tai toisellahan maailman hiilidioksidiongelmat pitää ratkaista. Mielestäni tässä on relevanttia teknologiaa, jolla voi olla suuri rooli, kun meriliikenteen päästöjä vähennetään, Riski sanoo.
Matkustajien reaktiot kiinnostavat
Valtavaa purjetta katsellessa tuntuu uskomattomalta, että yli parikymmentä metriä korkea, neljä metriä leveä ja seitsemän tonnin painoinen torni voisi pyöriä lähes neljä kierrosta sekunnissa.
Valtavasta koosta huolimatta rakennelma pyörii helposti. Siitä vastaavat tarkoin suunnitellut laakerit tornin juuressa. Tuomas Riski kiipeää alustalle ja tarttuu purjeeseen kaksin käsin. Ilman suurempaa ponnistelua hän työntää tornin liikkeeseen.
Valtavan tornin hidas pyöriminen herättää ihmetystä. Liikettä katsellessa voi vain kuvitella, miltä näyttää kun purje pyörii hyvässä tuulessa täyttä vauhtia.
Viking Grace on ensimmäinen matkustaja-alus maailmassa, johon asennetaan roottoripurje. Riskin mukaan yksi projektin tarkoituksista on kerätä matkustajien kokemuksia.
– Luulen, että tämä otetaan hyvin vastaan. Matkustajathan tietävät, että kyseessä on purje, joka työntää laivaa eteenpäin, Riski toteaa.
– Jännittävää kuulla, miten se otetaan vastaan, hän jatkaa.
_Juttua päivitetty klo 10.26: lisätty lause, jossa kerrotaan päästövähennyksen prosentuaalisesta osuudesta._
Juuan kunta aikoo ostaa Kivikeskuksen
Maanantaina 16. huhtikuuta kokoontuva kunnanhallitus käsittelee 21 000 euron tarjouksen jättämistä Kivikeskuksesta.
Juuka on tekemässä ostotarjouksen Kivikeskuksesta. 
Päättäjät saavat eteensä esityksen, jonka mukaan kunta tarjoaa Kivikeskuksesta 21 000 euroa. 
Kiinteistön omistaa Kivitutkimussäätiö, jonka toiminta päättyi rahojen loppumiseen vuoden 2017 lopulla. Kunta on Kivitutkimussäätiön suurin velkoja 800 000 eurollaan.
  
Juuka tarjoutuu ostamaan Kivikeskuksen, jotta paikalle saataisiin jossain vaiheessa kunnan elinkeinoja kehittävää toimintaa.  

Kivitutkimussäätiö kauppasi kiinteistöä huutokaupassa, jossa tarjoukset jäivät alle Juuan kunnan esittämän summan. 
Vuonna 2001 valmistunutKivikeskus on noin 2000 neliön rakennus, jossa on toimisto, näyttely, tutkimus- ja varastotilaa. Se sijaitsee Nunnanlahdessa, noin 10 kilometrin päässä kuntakeskuksesta ja 70 kilometriä Joensuusta. 
Rauman maauimalan peruskorjaus alkamassa - säilyy ulkoasultaan ennallaan
Rapistuneen ja käytöstä poistetun Otanlahden maauimalan peruskorjaus valmistunee ensi vuoden keväällä.
Pitkään odotettu Rauman Otanlahden maauimalan peruskorjaus on alkamassa kevään aikana. Korjausprojektia vetävän Riku Räsäsen mukaan 1950 -luvun uimala säilyy korjaustöissä ulkomuodoltaan ennallaan. Tähän on vaikuttanut muun muassa museoviraston kanta.
– Hyppytorni on kuitenkin kunnoltaan niin huono, ettei sitä voida korjata käyttökelpoiseksi.
Suurin muutos uimalassa on vesijärjestelmän muuttaminen. Aiemmin uimalaan tuli kylmää merivettä, jatkossa altaaseen tulee 28-asteista lämmintä vettä.
Polskimaan uusittuun uimalaan pääsisi ensi vuoden keväällä. Peruskorjauksen hinnaksi tulee Räsäsen mukaan noin kaksi miljoonaa euroa. 
**Lue lisää**:
 [Rauma hyväksyi maauimalan korjaussuunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9508727) 
 [Rauman maauimalan rappioaika pian ohi – Riku Räsäsen kanssa sopimus valmis päätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-8946091) 
Uusikaupunki etsii kiireisellä aikataululla väliaikaisia väistötiloja terveyskeskuksen henkilökunnalle
Terveyskeskusrakennus kärsii sisäilmaongelmista.
Alkuperäisenä suunnitelmana oli ostaa terveyskeskukselle vakituiset tilat sairaanhoitopiirin A-sairaalasta, mutta päätös viivästyy lisäselvitystarpeiden takia. Kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellenin mukaan väliaikaisratkaisuna kyseeseen voi tulla tilojen vuokraus sairaalasta.  

Ensi vaiheessa kyse on noin 30 henkilöstä, jotka työskentelevät hallinto-, terapia- sekä päihde- ja mielenterveyspalveluissa.
Nokia ottaa käyttöön kaasuautot
Kaupunki liisaa käyttöönsä 26 henkilöautoa, jotka kulkevat kaasun voimalla.
Nokian kaupunki ottaa käyttöön kaasulla kulkevat henkilöautot. 
Nokia sai maaliskuussa päättyneessä kilpailutuksessa viisi tarjousta. Sen perusteella kaupunki hankkii 26 kaasuautoa leasing-sopimuksella tämän vuoden aikana. Ne korvaavat noin puolet Nokian kaupungin henkilöautokannasta. 
Pikkuautoja on käytössä kotipalveluissa, pysäköinninvalvonnassa ja katujen kunnossapidossa. 
Jatkossa tarjolla voi olla polttoainetta omasta takaa, sillä Nokian Eco 3 -alueelle on tulossa jätevedenpuhdistamo ja sen kylkeen biokaasulaitos. 
Kaunis ja rehevä humala hurmaa puutarhassa – Nyt myös olutintoilijoista on tullut puutarhureita
Esimerkiksi humalan taimet menevät nyt kuumille kiville puutarhamyymälöissä. Harrastajat hakevat eri lajikkeilla olueen uusia makuja.
Kun lumi alkaa sulaa ja luonto heräilee talven jälkeen eloon, on aika suunnata puutarhaan. Takapihalla seisoessa helsinkiläisen Henrik Mellbergin ajatuksissa ei kuitenkaan pyöri orvokkien istutus, vaan olut.
Samalla kun kotiolutharrastus kasvaa kovaa vauhtia, harrastajat haluavat maustaa oluensa itse kasvattamallaan humalalla. Mellbergin pihalle humalakasvi päätyi sattuman kautta Espoon metsiköistä.
– Tyttöystävä löysi sen tavallaan vahingossa. Nyt se on ollut meillä muutaman vuoden ja viime vuonna tuotti ensimmäistä kertaa satoa. Kyllä siitä omanlaista iloa saa, kun pääsee itse tekemään ja kokeilemaan, sanoo Mellberg.
Humala on vanha perinnekasvi, joka aikoinaan löytyi jokaisen suomalaisen pihasta. Olutinnostuksen myötä se on kokenut uuden tulemisen ihmisten pihoille ja puutarhoihin.
"Tämä erä myydään loppuun saman tien"
Puutarhayrittäjä Katja Nikkari purki maanantaina pieniä humalan taimia pakettiautosta myyntikärryihin. Hänen mukaansa olutbuumi näkyy selvästi myös puutarhamyymälässä, eivätkä taimet ehdi kauaa seistä hyllyillä.
– Nyt olisi humalalle enemmän kysyntää kuin on tarjontaa. Kyselyitä on ollut tosi paljon ja nyt on vihdoin tarjolla eri lajikkeita. Kun tieto näistä vain tavoittaa ihmiset, niin tämä erä myydään loppuun saman tien, sanoo Nikkari Puutarhanikkareista.
Nikkarin saama erä pitää sisällään ruotsalaisia lajikkeita, jotka antavat oluelle sitruunaisen ja yrttimäisen maun tai viinirypäleen ja vihreän ruohon aromeja.
– Erikoisia aromilajikkeita on saatavilla vain rajallinen määrä, joten osa asiakkaista on varannut tiettyjä lajikkeita jo viime vuoden puolella, sanoo puolestaan kauppiaspuutarhuri Mika Lassila turkulaisesta Viherlassilasta.
Lassilan mukaan kotona kasvattamisen buumi on siirtynyt enemmän yhden osa-alueen erikoistumiseen. Sen sijaan, että omasta pienestä puutarhasta löytyisi montaa eri sorttia, keskitytään enemmänkin hifistelemään yhdellä saralla.  

Olut käymään takapihan villihiivalla
Suomenlinnan panimolla nykyään työskentelevä Niklas Fred on aina ollut kiinnostunut kasveista ja palstaviljelystä. Fredin puutarha on tarjonnut oluen valmistukseen muutakin kuin humalan käpyjä.  

– Meillä on itse asiassa koekäytössä minun takapihaltani löytynyt villihiiva. Silloin puhuttaisiin jo todella paikallisesta oluesta, jos humala ja hiiva tulisivat samalta alueelta, sanoo Fred.
Kuten puutarhainnostus muutenkin, myös humalan kasvattaminen nousee olutpiireissä puheisiin aina kevään korvilla. Fredin mukaan nyt osaaminen alkaa olla sillä tasolla, että keskusteluryhmissä vaihdellaan jo eri lajikkeiden pistokkaita ja jaetaan kasvatusvinkkejä.
– Humala on sellainen kasvi, että se vie pari kolme vuotta ennen kuin se on oikein kunnolla asettunut. Vaikka ihmiset ovat ostelleet humalaa jo parin vuoden ajan, niin monella kasvit eivät ole vielä tuottaneet kummoistakaan satoa, sanoo Fred.
Suomalaista humalaa puuhataan markkinoille
Eritoten harrastajia ja pienpanimoita kiinnostaa kotimainen humala, sillä ulkomailta tuodut lajikkeet eivät kestä yhtä hyvin täällä vallitsevia ilmasto-oloja.
Suomalaista humalaa on kuitenkin vain vähän tarjolla ja isompia eriä on tällä hetkellä lähes mahdoton saada. Olutbuumin takia käynnissä on kuitenkin useampia projekteja suomalaisten humalalajikkeiden tuottamiseksi. 
Muun muassa [Luonnonvarakeskus pyysi viime keväänä](https://www.luke.fi/uutiset/loytyyko-pihaltasi-sisukkaita-suomalaisia-humalia-ilmianna-ne-luonnonvarakeskukselle/) suomalaisia ilmiantamaan vanhat humalakasvunsa, jotta kotimainen taimituotanto ja viljely saataisiin käyntiin. Tavoitteena on löytää kymmenen parasta suomalaista aromihumalaa.  

Luken kyselyyn tuli [nopeasti yli tuhat vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9755200). Laajamittaista viljelyä saadaan tutkijoiden mukaan kuitenkin odotella vielä muutama vuosi.
**Lue myös:**
[Suomalaista humalaa löytyy yllättävän paljon – viljelyä saadaan silti odotella vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-9755200)
Herätys: Syyrian vaihtoehdot Trumpin puntarissa, aktiivimallin vikoihin paikkausta, lukiolaisten opiskelu uudistuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valkoinen talo: Syyriaa koskevat vaihtoehdot yhä auki
Presidentti Donald Trump ei ole suunnitellut aikataulua Yhdysvaltain toimille Syyriassa, kertoo Valkoinen talo. Valkoisen talon mukaan Trumpilla on [pöydällä Syyriaan liittyviä lukuisia vaihtoehtoja](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10155783), myös muita kuin sotilaallisia. Venäjä on varoittanut Yhdysvaltojen toimien Syyriassa voivan johtaa vakaviin seurauksiin. Uutistoimisto AFP kertoo, että Britannian pääministeri Theresa May on kutsunut maan hallituksen hätäkokoukseen Syyrian tilanteen vuoksi.
Työttömien järjestön johtaja kehysriihestä: Oikeansuuntaista mutta vaatimatonta, aktiivimallin vikoihin paikkausta
Aktiivimallin vikojen paikkausta, ei suuria yllätyksiä. [Näin arvioi Työttömien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski](https://yle.fi/uutiset/3-10155690) kehysriihen ratkaisuja, joista hallitus kertoi keskiviikkona illalla. Kehysriihen [isot päätökset liittyivät kahteen teemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10155645): työllistämisen ja työllistymisen helpottamiseen sekä pienimpien sosiaalitukien korotuksiin.  

Ylioppilaskokeen saa pian uusia niin monta kertaa kuin haluaa
Lukiolaisten opiskelu uudistuu. Ensimmäiset uudistukset aiotaan aloittaa vuoden 2019 syksyllä ja osa myöhemmin. Hallitus käsittelee tänään muutoksia koskevat lakiesitykset, jotka tarvitsevat vielä hyväksynnän eduskunnalta. Jatkossa esimerkiksi yksittäisiä ylioppilaskokeita voi uusia niin monta kertaa kuin haluaa. [Lue jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-10152544), mitkä muut asiat muuttuvat.
Laine teki historiaa ensimmäisellä pudotuspelimaalillaan NHL:ssä
Runkosarjassa 44 maalia tehneestä [Patrik Laineesta tuli keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-10155791) NHL-seura Winnipeg Jetsin historian nuorin maalintekijä pudotuspeleissä. 19-vuotias suomalaispelaaja tasoitti pelin 2–2:een, kun Winnipeg aloitti putdotuspelisarjan 3–2 kotivoitolla.
Sää on aurinkoinen, mutta katupöly heikentää ilmanlaatua
Sää pysyy edelleen aurinkoisena lähes koko maassa. Taivaalla voi esiintyä hieman pilvisyyttä, ja pohjoisimmassa Lapissa voi ajoittain pilveillä enemmänkin. Päivälämpötilat ovat plussalla, mukavimmillaan etelässä hieman 10 asteen yläpuolella. Yöllä lämpötilat ovat kuitenkin vielä pakkasen puolella. Katupöly heikentää ilmanlaatua kuivassa ja heikkotuulisessä säässä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lauri Markkanen rikkoi seuraennätyksen, kausi päättyi tappioon
Lauri Markkanen oli Chicago Bullsin paras pistemies Detroit-pelissä.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun Chicago Bulls pelasi kauden viimeisen pelinsä. Detroit Pistonsia vastaan pelattu ottelu päättyi Markkasen Bullsin 87-119-tappioon.
Suomalaistulokkaalle kirjattiin ottelusta 20 pistettä, kahdeksan levypalloa ja yksi koriin johtanut syöttö. Noin 22 minuuttia pelannut Markkanen sai sisään 7/13 pelitilanneheittoa. Seitsemästä kolmen pisteen heitosta suomalainen upotti sisään kolme.
Markkasen kolme kolmosta riitti uuteen seuraennätykseen. 145 kolmosta kauden aikana heittänyt Markkanen on nyt eniten kolmosia heittänyt tulokas Bullsin seurahistoriassa. Ennätystä piti aiemmin hallussaan Kirk Hinrich.  

\- Lauri on ollut mahtava. Hän teki kaikkien aikojen tulokkaiden kolmosennätyksen ja nopeiten 100 kolmosta, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg kommentoi ottelun jälkeen.  

Hänen mukaansa Markkanen on myös päättänyt kehittää itseään.  

\- Näette ensi kaudella parannusta, Hoiberg jatkoi.  

Sata kolmosta nopeimmin kautta aikain
Markkanen heitti 100. kolmosensa NBA-uran 41. ottelussa tammikuussa. Samalla hän rikkoi NBA-ennätyksen, sillä hän teki sata kolmen pisteen koria nopeammin kuin kukaan muu liigan historiassa. Aiemmin ennätystä piti hallussaan Damian Lillard, joka heitti sadannen kolmosensa 44. ottelussaan kaudella 2012-13.  

Bullsin kauden toiseksi viimeisessä ottelussa aiemmin tällä viikolla Markkasesta tuli puolestaan Bullsin seurahistorian neljäs pelaaja, joka on tulokaskautensa aikana saavuttanut 1 000 pisteen ja 500 levypallon rajapyykin. Hän teki tilastoissa seuraa Elton Brandille, Michael Jordanille ja David Greenwoodille.
Bulls hävisi tällä kaudella 55 runkosarjan ottelua. Voittoja joukkueelle ehti kertyä 27 kappaletta. Bullsilla on 5,3 prosentin todennäköisyys voittaa kesän varaustilaisuuden ykkösvalinta 15. toukokuuta Chicagossa järjestettävässä arvonnassa. Bullsin todennäköisyys varata kolmen ensimmäisen joukossa on 18,25 prosenttia. 
**Lue myös:**
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – näitä kolmosia kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10155856)
[Lauri Markkanen pakottaa itsensä lomalle NBA-tulokaskauden jälkeen: ”Jos lunta ei ole maassa, niin pääsee heittämään frisbeegolfia”](https://yle.fi/urheilu/3-10155870)
[Kommentti: Puheet muovisesta laajennusseurasta naurattavat nyt – NHL:n hurmannut Vegas oli voittaja jo ennen ensimmäistä pudotuspeliään](https://yle.fi/urheilu/3-10155974)
Näin lukiolaisten opiskelu uudistuu – 5 tärkeintä muutosta
Kurssit ovat vaihtumassa opintopisteiksi. Ylioppilaskokeen saa uusia niin monta kertaa kuin haluaa. Lukiolainen voi myös saada lisärahaa oppimateriaaleihin.
Lukiolaisten opiskelu uudistuu. Ensimmäiset uudistukset aiotaan aloittaa vuoden 2019 syksyllä ja osa myöhemmin. Hallitus käsittelee tänään torstaina muutoksia koskevan lakiesityksen, joka tarvitsee vielä hyväksynnän eduskunnalta.
Jos uudistukset menevät läpi niin kuin hallitus on esittämässä, viisi tärkeää lakimuutosta ovat nämä:  

1. Ylioppilaskokeen saa uusia rajattomasti
Syksystä 2019 lähtien yksittäisiä ylioppilaskokeita voi uusia niin monta kertaa kuin haluaa. Tähän asti hyväksytyn ylioppilaskokeen on saanut suorittaa uudestaan vain yhden kerran. Hylätyn pakollisen kokeen suorittamista on saanut yrittää uudelleen kaksi kertaa. Ylioppilastutkinto on jatkossakin saatava kasaan kolmella peräkkäisellä tutkintokerralla, mutta yksittäisiä aineita voi uusia tutkinnon saamisen jälkeen.  

2. Kurssit vaihtuvat opintopisteiksi
Lukion kurssien tilalle ovat tulossa opintopisteet. Nykyinen kurssi vastaa kahta opintopistettä. Nuorten oppimäärä on 150 opintopistettä. Lukiot pystyvät nykyistä helpommin järjestämään oppiaineiden rajat ylittäviä ja eri laajuisia oppikokonaisuuksia. Laaja paketti voitaisiin koota esimerkiksi ilmaston lämpenemisestä niin, että siinä yhdistyisivät vaikkapa maantieto, kemia, biologia, historia ja kuvataide. Opintopisteet otetaan käyttöön näillä näkymin vuonna 2021, kun uudet opetussuunnitelmat ovat käytössä.  

3. Lisää ohjausta ja tukea lukiolaisille ja ylioppilaille
Lukioiden täytyy jatkossa antaa ohjausta niille ylioppilaille, jotka eivät saa samana vuonna jatko-opiskelupaikkaa, samoin lukion keskeyttäville opiskelijoille. Opiskelijan pitää itse pyytää ohjausta.  

Myös lukioaikana opiskelijoille on annettava nykyistä enemmän henkilökohtaista ohjausta ja tukea opiskeluun. Tähän asti esimerkiksi lukivaikeuksista kärsivät opiskelijat ovat saaneet tukea joissakin lukioissa, mutta jääneet toisissa ilman. Jatkossa apua pitää saada tasa-arvoisesti, ja sitä voivat antaa esimerkiksi erityisopettajat tai aineenopettajat.
4. Yhteistyötä korkeakoulujen kanssa
Lukioiden täytyy jatkossa järjestää joitakin opintoja yhdessä korkeakoulujen kanssa. Eri paikkakunnilla tähän on erilaiset mahdollisuudet eikä tarkkoja määritelmiä yhteistyölle ole. 
Lukiolaiset voisivat päästä korkeakoulussa tutustumaan esimerkiksi sellaisten aineiden opiskeluun, joita lukiossa ei opeteta. Tämän tarkoitus on ennen kaikkea se, että lukiolaiset saavat kurkistuksen korkeakoulussa opiskelemiseen. Jos lukiolainen puolestaan etenee nopeasti esimerkiksi matematiikassa, hänellä voisi olla mahdollisuus suorittaa lisää opintoja korkeakoulun puolella. Lukiot voivat tehdä yhteistyötä myös ulkomaalaisten yliopistojen kanssa.  

5. Ei kiusaamiselle ja häirinnälle
Lakiesityksessä täsmennetään lukioiden velvollisuutta puuttua kiusaamiseen. Opiskelijaa pitää suojata kiusaamiselta, väkivallalta ja häirinnältä.
Lisärahaa oppikirjoihin
Kehysriihessä hallitus lisäksi päätti, että pienituloisten perheiden opiskelijoille aletaan maksaa oppimateriaalilisää. Lukiolaiset ja muut toisen asteen opiskelijat voivat saada sitä noin 46 euroa kuukaudessa.
Lisää muutoksia on tulossa myöhemmin
**Lukioiden opetussuunnitelmat uudistetaan.** Niiden mukaisesti lukioissa opiskellaan näillä näkymin syksystä 2021 lähtien. Oppiaineet ja opetuksen määrä eivät muutu. Muutoksia voi sen sijaan tulla oppiaineiden sisältöihin ja arviointiin. 
**Ylioppilastutkinto uudistetaan lähivuosina.** Yksityiskohtaisia suunnitelmia ei vielä ole tehty. Muun muassa englanninkielisen ylioppilaskokeen mahdollisuutta pohditaan.
**Korkeakoulujen opiskelijavalinnat uudistetaan.** Ylioppilastodistuksella tulee olemaan selvästi entistä suurempi merkitys korkeakouluihin pääsyssä. Valintakokeet eivät silti poistu kokonaan. Yliopistot ja ammattikorkeakoulut aikovat ilmoittaa viimeistään alkusyksystä, mitkä niiden valintakriteerit ovat vuonna 2020.
_Juttua varten haastatellut asiantuntijat: Lukiouudistuksen yksikön projektipäällikkö Tiina Silander opetusministeriöstä sekä opetusneuvos, kärkihankeryhmän päällikkö Birgitta Vuorinen opetusministeriöstä_
Maitohyllyllä ei tarvitse pelätä – suomalainen maito on nyt laadukkaampaa kuin koskaan
Maitotilojen hygieniataso on parantunut, ja samalla bakteerien määrä on maidossa vähentynyt merkittävästi.
**SEIS!** Sisään vain omistajan luvalla ja vain talon jalkineissa. 
Jaakko Räikkösen ja Milla Laamasen navettaan ei ole mitään asiaa omilla kumisaappailla. Myös suojahaalari ja suojakäsineet ovat pakollisia.
– Lypsyhygienia pitää olla kunnossa, ja muutenkin koko ajan pitää tarkkailla maidon laatua, kertoo Jaakko Räikkönen.   

Suomalaisen maidon laatua on vuosi vuodelta saatu nostettua korkeammalle tasolle. Siihen on päästy parantamalla navetoiden hygieniaa. Maidon bakteerien määrä kun kielii melko suoraan navetoiden hygieniasta. 
Suomalainen meijereihin päätyvä maito on jo vuosikymmenien ajan ollut EU:n määrittämää I-luokan maitoa. Jotta maidon laatua saadaan hivutettua vielä paremmaksi, on Suomessa kehitetty oma maidon huippulaatuluokka – E-luokka. Siihen päästäkseen pitää maitotilalla olla tarkkana ja huolehtia niin lehmien hyvinvoinnista kuin maitotilan kunnosta, kuin myös omasta hyvinvoinnistakin.
Räikkösen ja Laamasen tilalla parasta E-luokan maitoa on tehty katkeamatta 25 vuotta. 
– Lypsykoneet pitää huoltaa ja puhdistaa hyvin. Ja koko ajan pitää itse olla tarkkana, jos lehmälle tulee utaretulehdus. Jos tulehdusta ei huomaa, solut saattavat päätyä tankkiin, kertoo Milla Laamanen.
Parasta E-luokkaa
Maidon tulee täyttää tarkat laatuvaatimukset, jotta sitä ylipäätään otetaan meijeriin. Suomessa on lehmänmaidolle käytössä kolme laatuluokkaa: II-, I- ja E-luokat. 
Huonointa on II-laadun maito. Sitä ei saa käyttää elintarvikkeena, eikä sitä oteta meijereihin. II-laadun maitoa ei tule lehmistä käytännössä ollenkaan. Näin voi kuitenkin käydä, jos maitotilan hygienia on huono tai jos lehmä on ollut sairaana. Huonolaatuinen maito päätyy yleensä lietealtaaseen. 
I-luokan maito täyttää kaikki laatuvaatimukset. Se on myös EU:n määrittämä raja elintarvikkeeksi kelpaavalle maidolle. Suomessa on kuitenkin käytössä vielä I-luokkaakin parempi luokka eli E-luokka. 
Jotta maito pääsee Suomessa parhaimpaan E-laatuluokkaan, on sen oltava bakteerien ja solukoostumusten osalta noin kaksi kertaa puhtaampaa, mitä I-luokan ylärajaan vaadittaisiin. 
Meijerit kannustavat tiloja tuottamaan mahdollisimman laadukasta maitoa. Niiden toive olisi saada mahdollisimman paljon maitoa parhaimpaan E-luokkaan. Porkkanana tähän on maidosta maksettava korvaus, sillä parhaasta E-laatuluokan maidosta saa meijeriltä paremman hinnan kuin I-luokan maidosta. 
– Meillä E-luokan maidosta maksetaan 2,5 senttiä enemmän litralta kuin I-luokan maidosta, kertoo Arla Suomen maidonhankinnasta vastaava johtaja Sami Kilpeläinen. 
Myös Valio maksaa tuottajille E-luokan maidosta enemmän kuin I-luokan maidosta. Valiolla lisäkorvaus on 2 senttiä litralta.
Aamulla varhain
Lappeenrannan Joutsenossa Milla Laamanen ja Jaakko Räikkönen nousivat tänäkin aamuna kuudelta. Navetassa odottaa 15 lypsettävää lehmää. Ruokintaan, lypsyyn ja siivoamisen kuluu kolmisen tuntia. Iltapäivällä kolmen aikaan alkaa sama homma uudelleen. 
– Tämä on sopiva määrä lehmiä. Näiden kanssa tulee toimeen ja näillä elää, kertoo Jaakko Räikkönen. 
Räikkösen ja Laamasen tila on melko pieni, sillä Suomessa lypsylehmiä määrä yhdellä tilalla on keskimäärin 35. 
Tilalla valvotaan maidon laatua säännöllisesti bakteeri- ja solunäytteiden avulla.
– Tässä on tällainen lettupannun näköinen härpäke. Jokaisesta neljänneksestä laitetaan tippa maitoa. Solutestiaineen avulla nähdään, onko se hyvää vai ei. Jos ei ole, niin sitten sitä ei tankkiin laiteta, kertoo Milla Laamanen. 
Laamanen kertoo, että heidän pitää olla onnellinen myös hyvästä maatalouslomittajasta. Sama lomittaja on käynyt heillä yli 20 vuoden ajan ja lomittaja tietää, miten tilalla toimitaan ja mitä häneltä vaaditaan. Se takaa, että lehmistä saadaan lypsettyä jatkuvasti parasta maitoa.
Nopea muutos parhaimpaan
Suomessa tuotetusta maidosta nykyään lähes kaikki yltää parhaimpaan E-luokkaan. Muutos on ollut hurja, sillä vielä 1980-luvulla sille tasolle ylsi kaikesta maidoista vain puolet. Tämä kielii hygieniatason kasvamisesta suomalaisilla maatiloilla. 
– Se on erittäin hyvä indikaattori alkutuotannon hygieenisestä laadusta, kertoo Helsingin yliopiston maitoteknologian yliopistonlehtori Pekka Varmanen. 
Bakteereiden määrä vaikuttaa muun muassa maidon säilyvyyteen: mitä vähemmän maidossa on bakteereita, sitä paremmin maito säilyy. 
Kaikki bakteerit eivät suinkaan ole ihmisille haitallisia, ja osasta niistä voi olla ihmiselle hyötyäkin.  

– Jos bakteerien määrä maidossa kasvaa, nousee myös riski, että joukossa on myös ihmiselle haitallisia bakteereita, kertoo Varmanen. 
Varmasen mukaan antibioottijäämiä tavataan suomalaisessa maidossa äärettömän harvoin. Antibiootteja käytetään esimerkiksi lehmien utaretulehduksen hoitoon. Antibioottikuurin jälkeen on usean päivän varoaika, ennen kuin lehmän maitoa aletaan jälleen lypsää ihmisravinnoksi. 
– Suomessa on itsestään selvää, ettei siellä ole antibiootteja. Niitä tutkitaan jokaisesta maitoerästä, ja jos antibiootteja löytyy, menee maitoerä tuhottavaksi, kertoo Varmanen. 
Huonoimman eli II-luokan maito ei välttämättä kieli huonosta hygieniasta maitotilalla. Yksi syy II-luokan maidon tulemiseen voi olla oireeton, piilevä utaretulehdus. Se paljastuu vasta, kun tilalla otetaan maidon bakteerinäytteet.
Perushyvää työtä
Parhaimpaan E-laatuluokkaan pääseminen vaatii maitotilalla hyvää perustekemistä. Siihen pääsemiseksi pitää huolehtia hygieniasta ja lehmien hyvinvoinnista. Eikä riitä, että laatuun sitoutuvat vain maitotilan omistajat.
– Myös lomittajien on pidettävä hyvää laatua yllä, muistuttaa Maitohygienialiitto ry:n toiminnanjohtaja Hanna Castro. 
Castro kertoo, että Suomessa ainoastaan promille kaikesta tuotetusta maidosta jää hylättävään II-luokkaan, mikä osaltaan kertoo maidon korkeasta laadusta. 
Valio ja Arla kertovat, että heille tulevasta maidosta noin 97–98 prosenttia on jo parasta E-luokan maitoa.   

Kun maito saapuu meijeriin, sekoittuvat I-luokan ja E-luokan maito keskenään. Koska I-luokan maitoa on kaikesta maidosta vähän, jää lopputukokseksi E-luokan maitoa.   

Arla Suomen maidonhankinnasta vastaava johtaja Sami Kilpeläinen kertoo, että parhaimmasta E-luokan maidostakin suurin osa alittaa raja-arvot reilusti. 
– Myös sitä I-luokan maitoa, joka olisi lähellä II-luokan rajaa, on todella vähän, kertoo Kilpeläinen.
Tunnustusta työstä
Suomessa on jo useita satoja tiloja, jotka ovat vuosikymmeniä tehneet keskeytyksettä parasta E-luokan maitoa. Walter Ehrnströmin säätiö palkitsi viime maanantainareilut 200 sellaista maitotilaa, jotka ovat keskeytyksettä tuottaneet E-luokan maitoa vähintään 25 vuotta. 
Myös Milla Laamanen ja Jaakko Räikkönen olivat tilaisuudessa mukana. 
– Kyllä tässä omalla tavalla voi olla ylpeä, että on 25 vuotta saanut lypsettyä E-luokan maitoa. Se on palkinto, että on onnistunut, pohtii Milla Laamanen. 
Helsingin yliopiston maitoteknologian yliopistonlehtori Pekka Varmasen mielestä tällaiset maitotilat ovat tunnustuksensa ansainneet. 
– Se on esimerkki erittäin ammattitaitoisesti tilanpidosta. Arvostan erittäin korkealle ihan niin kuin mitä tahansa ammatti-ihmistä, joka arvostaa omaa työtään ja pyrkii tekemään sen mahdollisimman hyvin.
Järvenpää-ilmiö kerää alle 35-vuotiaita, hyvätuloisia nuoria aikuisia kehyskuntiin: "He haluavat tiivistä asumista raiteiden varrella"
Neljä viidestä pääkaupunkiseudun kehyskuntaan muuttavasta on alle 35-vuotiaita.
Helsingin seudun kehyskuntiin muuttaa nuorehkoja, työelämässä mukana olevia, korkeasti koulutettuja ja hyvätuloisia. Juuri heitä, joita kaikki kunnat tavoittelevat.
– Kehyskunnissa on onnistuttu vastaamaan nuorten muuttajien toiveisiin. On rakennettu tiiviimmin, korkeammalle ja monenlaisia asuntoja, tuumaa tutkija, valtiotieteen tohtori Timo Aro. 
Enää Nurmijärvi-ilmiö ei vedä
Keski-Uudenmaan Kuuma-kuntien eli Hyvinkään, Järvenpään, Keravan, Kirkkonummen, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisten, Sipoon, Tuusulan ja Vihdin yhteenlaskettu kasvu on 2000-luvulla ollut noin 58 000.
Muuttuneet arvot
Helsingin seudun kehyskuntien kasvu on osa suurta muuttoliikettä, joka suuntautuu Uudellamaalla usein ensin Helsinkiin, Espooseen tai Vantaalle, ja sieltä sitten kehyskuntiin.
Neljä viidestä muuttajasta on alle 35-vuotiaita. 
– Nuorten aikuisten ratkaisut ovat muuttuneet. Enää Nurmijärvi-ilmiö ei vedä vaan tiivis, kaupunkimainen ja monimuotoinen asuminen lähellä raiteita, tiivistää tutkija Aro.
Raideliikenteen merkitys on nousussa ja nuoret aikuiset haluavat ennen kaikkea sujuvat yhteydet asuinpaikkakunnaltaan pääkaupunkiseudulle.
Järvenpää houkuttaa, Mäntsälä ei
Tutkija Timo Aron mukaan Hyvinkää, Järvenpää, Kirkkonummi ja jossain määrin myös Sipoo ovat onnistuneet vastaamaan nuorten aikuisten haasteisiin.
Sen sijaan esimerkiksi Mäntsälä on muuttunut kasvukunnasta muuttotappiosta kärsiväksi.
– Tuore muuttoliikeanalyysi paljastaa, että kuntien välillä on ensimmäistä kertaa tapahtunut voimakas eriytyminen. Osa kunnista on kyennyt vastaamaan nuorten toiveisiin, osa ei, pohtii Aro.  

Kymmenkunta vuotta sitten tilanne oli aivan toisenlainen, sillä silloin kaikki Kuuma-kunnat olivat kasvu-uralla.
**Lisää aiheesta:**
[Selvitys: Oma koti jättitontilla ei yksin riitä – kaavoittajat patistetaan nyt piirtämään pienempiä taloja](https://yle.fi/uutiset/3-9803215)
Opiskelijan näyttötyöstä kasvoi ainutlaatuinen testilaboratorio –Nastolassa testataan renkaita maailman parhaille pyöräilijöille
Pyöräilijöiden lisäksi Wheel Energy tekee testejä ratakelaajille. Paralympiavoittaja Toni Piispasen mukaan huonolla renkaalla voi hävitä useita kymmenyksiä.
Metallipiikki painuu vasten polkupyörän rengasta. Kumi antaa myöten, mutta lopulta piikki sujahtaa siitä läpi. Viereisessä laitteessa giljotiinia muistuttava terä iskeytyy renkaaseen uudestaan ja uudestaan. Meneillään on testi, jonka avulla selvitetään renkaan iskunkestävyyttä.
Lahden Nastolassa sijaitseva Wheel Energy on testannut huippupyöräilijöiden välineitä jo vuosien ajan. Nyt asiakaskunta on laajentunut ja asiakkaina on maailman suurimpia rengasvalmistajia, kuten Michelin ja Continental. Polkupyörän ja auton renkaiden lisäksi yritys testaa muun muassa moottoripyörien ja pyörätuolien renkaita.
Toimitusjohtaja Petri Hankiolan mukaan Wheel Energy on maailman ainoa itsenäinen rengaslaboratorio, joka testaa polkupyörän renkaita näin laajalla valikoimalla.
– Meillä on kymmenkunta eri aluetta, joilla polkupyörän renkaita testataan. Yksi kilpaileva yritys on Hollannissa, mutta siellä on huomattavasti suppeampi testivalikoima.
Nelinkertainen Tourin voittaja ajaa Nastolassa testatuilla renkailla
Nastolassa voidaan tutkia esimerkiksi renkaiden rullaavuutta, kitkaa, kulumista ja ilmanvastusta. Lisäksi niille tehdään pisto- ja iskukokeita. Laboratorion lisäksi renkaita testataan myös kenttäolosuhteissa erilaisilla tienpinnoilla. Toimitusjohtaja on innokas pyöräilijä, joten testilenkit taittuvat leikiten.
Petri Hankiola rakensi ensimmäisen testauslaitteen opintojensa päätteeksi insinöörityönä. Hän kertoo pohtineensa renkaiden vierinvastuksia ystäviensä kanssa ja kun mittaustuloksia ei ollut, hän päätti hankkia niitä itse. Yritys suunnittelee ja valmistaa edelleen kaikki testauslaitteet itse.
Vaikka kaikilla rengasvalmistajilla on omat testilaboratorionsa, on puolueettomille tutkimustuloksille kysyntää. Tiedot hyödyttävät paitsi valmistajia, myös kuluttajia ja huippu-urheilijoita. Yrityksen toimitilojen seinällä roikkuu esimerkiksi nelinkertaisen Tour de France -voittaja Chris Froomen paita. Froomen talli Sky Team on ollut Wheel Energyn asiakas jo vuosia.
Väärä rengasvalinta voi maksaa mitalin ratakelauksessa
Kun taistellaan kullasta ja kunniasta, kyse on sekunnin sadasosista. Ratakelauksen paralympiavoittaja Toni Piispasella on tästä omakohtaista kokemusta, paralympiakulta heltisi aikanaan 88 sadasosan turvin.  

Tärkeintä on tietenkin se, kuinka paljon jerkkua kelaajan hartiapankista löytyy, mutta pyörätuolikelaus on myös välineurheilua.  

– Esimerkiksi rengaspaineiden merkitys on valtava. Jos on kova mondo-rata, silloin laitetaan enemmän paineita ja pehmeälle tartan-radalle vähennetään paineita, ettei rengas uppoa radan sisään.  

Piispanen testaa kevään aikana välineistöä tulevaa kautta varten. Hänen mukaansa menestyksen kannalta on oleellista, että Suomesta löytyy osaamista renkaiden testaamiseen. Marginaalit ovat sadan metrin matkalla niin pieniä, että kilpakumppaneille ei voi antaa milliäkään tasoitusta.  

– Fakta on se, että kun tapellaan sadasosista, pienikin muutos on merkittävä. Kyllä meidän täytyy olla välinepuolellakin olla maailman kärjessä.  

Tällä hetkellä Toni Piispanen ja Petri Hankiola testaavat vanteiden vaikutusta kelaustuolin nopeuteen. Tavallisesti kelataan neljäpuolaisella renkaalla mutta kaksikko selvittää nyt, miten umpivanne toimisi. Myös tuolin paino on olennainen asia.  

– Toinen kehitystyö, mitä tällä hetkellä tehdään, on saada vanteesta mahdollisimman kevyt. Mitä kevyempi tuolin paketti on, sitä kovempaa sillä todennäköisesti pääsee, toteaa Piispanen.  

Näin syntyi Patrik Laineen NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali
Runkosarjassa peräti 44 maalia paukuttaneesta Patrik Laineesta tuli keskiviikkona Jetsin historian nuorin maalintekijä pudotuspeleissä.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine teki NHL-uransa ensimmäisen pudotusmaalin keskiviikkona Minnesota Wildia vastaan. 19-vuotias Laine tasoitti pelin 2-2:een, kun Jets aloitti pudotuspelisarjan 3-2-kotivoitolla.  

Ottelun kolmostähdeksi valittu Laine laukoi tarkasti b-kaaren tuntumasta ohi Devan Dubnykin. Katso Laineen kova laukaus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Runkosarjassa peräti 44 maalia paukuttaneesta Laineesta tuli Jetsin historian nuorin maalintekijä pudotuspeleissä. Laineesta tuli samalla myös NHL-historian nuorin suomalaispelaaja, joka on onnistunut maalinteossa pudotuspeleissä. Laine onnistui 19 vuoden ja 357 päivän ikäisenä. Hän siirsi historiaan Hannu Virran, joka teki ensimmäisen pudotuspelimaalinsa 20-vuotiaana vuonna 1983.
Minnesota Wildin Mikko Koivu ja Mikael Granlund kirjasivat ottelusta yhden syöttöpisteen. Minnesotan suomalaishyökkääjät olivat mukana Zach Parisen 2-1-johto-osumassa kolmannen erän alussa.   

Winnipegin 3-2-voittomaalin teki Joe Morrow ajassa 52.47.
Pudotuspelisarja jatkuu perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina) Winnipegin toisella kotipelillä. 
**Lue myös:**
[Laine lunasti lupauksensa heti maalillaan: "Pojat pelaavat syksyllä, miehet keväällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10155850)
[Crosbyn puhdas hattutemppu masensi vastustajajoukkueen – "Tämä oli yksi kamalimmista otteluista"](https://yle.fi/urheilu/3-10155898)
Kuopioon tulossa Suomen suurin koiraurheilukeskus
Kuopion Siikarantaan suunnitellussa KoiraMekassa on tilaa lähes 4 000 neliötä.
Kuopion Siikarantaan suunnitellaan Suomen suurinta koiraurheilukeskusta. KoiraMekaksi ristitty keskus tulee entiseen Fenestran tehdaskiinteistöön. Keskuksen pinta-ala on 3 900 neliötä.
Hankkeen vetäjänä on eläintenkouluttajana ja agilityvalmentajana tunnettu Harri Katainen, jonka mukaan keskukseen tulee muun muassa kuusi keinonurmipohjaista harjoituskenttää ja kahvila. Kenttien väliin tulee läpinäkymätön väliaita joka estää koiria pääsemästä naapurikentälle
KoiraMekan omilla internetsivuilla mainitaan myös koirien pallomeri, mutta sitä Katainen ei lupaa varmaksi.  

– KoiraMekka sopii erinomaisesti agilitykilpailuiden ja muiden koiraharrastustapahtumien järjestämiseen. Kenttien kokoa voidaan muokata tilaisuuteen sopiviksi, hän sanoo. 
Mukana koira-alan yrityksiä ja agilityseura 
Hankkeessa on mukana kaksi koira-alan yritystä, koirien tasapaino- ja lihaskuntoharjoitteluun erikoistunut Houndy ja agilityvalmennusta tarjoava Pro Perro. Katainen on itse jälkimmäisen yhtiön toimitusjohtaja.
Koiraurheilukeskuksen tiloihin on tässä vaiheessa tulossa vakiokäyttäjäksi ainakin yksi kuopiolainen agilityseura, Hukka-Putki. 
KoiraMekan on tarkoitus aloittaa toimintansa elokuussa.  

Amnesty: Teloitukset ja kuolemantuomiot vähentyneet
Teloitukset ja kuolemantuomiot vähenivät viime vuonna maailmanlaajuisesti, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin raportti.
[Amnestyn tuoreen raportin mukaan ](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/04/death-penalty-sentences-and-executions-2017/)teloitusten määrä väheni vuonna 2017 etenkin Lähi-idässä ja Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa.  

Viime vuonna teloitettiin ainakin 993 ihmistä 23 eri maassa. Luku on neljä prosenttia pienempi kuin vuonna 2016 ja jopa yli kolmanneksen pienempi kuin vuonna 2015.
Suhteellisesti teloitusten määrä on vähentynyt eniten Valko-Venäjällä, Egyptissä, Iranissa, Pakistanissa ja Saudi-Arabiassa.
Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa teloitukset ovat vähenivät viime vuonna edellisvuodesta. Kun vielä vuonna 2016 teloituksia tapahtui viidessä maassa, niin seuraavana vuonna ainoastaan Etelä-Sudanissa ja Somaliassa. 
Guineasta tuli viime vuonna kahdeskymmenes Afrikan maa, jossa kuolemanrangaistus poistettiin kokonaan. Myös Gambiassa allekirjoitettiin kansainvälinen kuolemanrangaistusten kieltävä sopimus.
Vuonna 2017 langetettiin ainakin 2591 kuolemantuomiota yhteensä 53 maassa, kun edellisvuonna tuomioita langetettiin 3117.
Luvut eivät sisällä tilastoja Kiinasta, sillä kuolemanrangaistukset luokitellaan maassa valtionsalaisuudeksi. Amnesty arvioi, että Kiinassa on langetettu ja pantu täytäntöön tuhansia kuolemantuomioita.
Vuonna 2017 kuolemanrangaistus oli kokonaan poistettu 106 maassa.
Azerbaidžanin presidentti valittiin neljännelle kaudelleen
Azerbaidžanin oppositiopuolueet ovat boikotoineet maan presidentinvaaleja.
Azerbaidžanin presidentti Ilham Alijev on valittu jälleen uudelle kaudelle maan presidentinvaaleissa. 
Azerbaidžanin vaalilautakunnan mukaan maan presidentinvaalien ylivoimainen voittaja on istuva presidentti Ilham Alijev, joka aloittaa nyt neljännen valtakautensa. 
Kun lähes kaikki äänet oli laskettu, Alijev oli saanut yli 86 prosenttia äänistä. 
Maan pääoppositiopuolueet ovat boikotoineet vaaleja. Oppositio syyttää presidenttiä itsevaltiudesta ja muiden poliittisten näkemysten tukahduttamisesta. 
Kaukasiassa sijaitsevassa Azerbaidžanin tasavallassa presidentti valitaan viiden vuoden välein. Nykyinen presidentti Ilham Alijev on ollut maan johdossa jo vuodesta 2003. Sitä ennen presidenttinä toimi hänen isänsä Haidar Alijev. 
**Aiheesta muualla:** 
[Azerbaijan election: President Ilham Aliyev wins fourth term](https://www.aljazeera.com/news/2018/04/azerbaijan-election-president-ilham-aliyev-wins-fourth-term-180412064924840.html)
Valkoinen talo: Syyriaa koskevat vaihtoehdot yhä auki
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump harkitsee Syyriaa vastaan myös muita kuin sotilaallisia toimia, kertoo Valkoinen talo.
  
Presidentti Donald Trump ei ole suunnitellut aikataulua Yhdysvaltain toimille Syyriassa, kertoo Valkoinen talo.
 Valkoisen talon mukaan Trumpilla on pöydällä Syyriaan liittyviä lukuisia vaihtoehtoja, myös muita kuin sotilaallisia. Presidentti arvioi nyt, kuinka vastata Syyrian tapahtumiin.
– Kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä eikä lopullista päätöstä ole tehty, tiedottaja Sarah Sanders sanoi myöhään keskiviikkona Suomen aikaa.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset suunnittelevat nyt iskuja Syyriaan vastauksena epäillylle lauantaiselle kaasuhyökkäykselle Douman kaupunkiin Itä-Ghoutassa. Iskussa kuoli ainakin 70 ihmistä ja yli 500 loukkaantui. 
Trump pitää Syyriaa ja sen lähintä tukijaa Venäjää vastuussa iskusta ja on uhannut Syyriaa ohjusiskulla. Venäjä vakuuttaa, ettei Douman kaasuiskua koskaan tapahtunut vaan tapahtuma oli lavastettu. 
Venäjä on varoittanut Yhdysvaltojen toimien Syyriassa voivan johtaa vakaviin seurauksiin ja samalla se ilmoittaa pudottavansa Syyriaa lähestyvät ohjukset maassa olevilla ilmatorjuntajärjestelmillään. 
Britannia valmistautuu
Uutistoimisto AFP kertoo, että Britannian pääministeri Theresa May on kutsunut hallituksen hätäkokoukseen Syyrian tilanteen vuoksi. 
[Myös uutiskanava Sky News kertoo](https://news.sky.com/story/pm-calls-special-cabinet-meeting-to-approve-uk-action-in-syria-11326833) hallituksen kokoontuvan torstaina. Tarkoituksena on saada hyväksyntä Britannian osallistumiselle Syyrian vastaisiin toimiin.
[Brittiläinen sanomalehti The Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/politics/2018/04/11/theresa-may-moves-closer-joining-military-action-against-assad/) tietää, että May on lähettänyt sukellusveneitä ohjuskantaman päähän Syyriasta. Lehden salaisen lähteen mukaan iskut Syyriaan saattavat alkaa jo torstai-iltana. 
Tietoja sukellusveneistä tai mahdollisten iskujen ajankohdasta ei ole kuitenkaan vahvistettu virallisista lähteistä. 
Juventus ahdisti Real Madridin köysiin - lisäajan dramaattinen rankkari pelasti espanjalaisjätin
Massimiliano Allegrin valmentaman Juventuksen jymypaukku jalkapallon Mestarien liigassa kariutui lisäajan viimeisellä minuutilla rangaistuspotkuun.
Tiistaina AS Roma oli noussut kotistadionillaan kolmen maalin takaa ja passittanut FC Barcelonan lopulta ulos UCL-välieristä. Vain päivää myöhemmin, keskiviikkona oli Juventuksen vuoro lähteä tekemään mahdottomasta totta puolivälierien toisessa osassa Real Madridia vastaan hävittyään kotiosan maalein 0-3. 
Italialaisseuran kärkipelaaja Mario Mandzukic sai ensimmäisellä puoliajalla kahdesti sen verran vapaata tilaa, että kävi puskemassa Juventukselle 1-0- ja 2-0-maalit toisella ja 37. minuutilla. 
Real Madridin pelaajien ilmeisiin hiipi pieni epävarmuus, kun Juventus oli noussut enää maalin päähän mahdollisesta jatkoajasta. Ylärima pelasti Juventuksen kertaalleen ensimmäisen jakson lopussa. 
Tunnin pelin jälkeen Realin molari Keylor Navas töpeksi pelivälineen vastustajalle. Juventuksen Blaise Matuidilla oli lopulta helppo työ viimeistellä yllättävä 3-0-vierasjohto. 
Real Madrid oli ensi kertaa Mestarien liigassa 0-3-tappiotilanteessa sitten kauden 2008-09 hävittyään Liverpoolille pudotuspelivaiheen toisessa osassa maalein 0-4.
Varsinaisen peliajan loppua kohti mentäessä Real Madrid sai vahvan peliotteen, mutta Cristiano Ronaldo, Isco ja kumppanit pettyivät järjestäin tekopaikkoissaan. 
Lisäajan viimeisellä minuutilla nähtiin tilanne, josta riittää parranpärinää. Juventuksen Benatia tuli miehekkäästi putsaamaan palloa, ja Realin Lucas Vazquez lakosi vatsalleen nurmenpintaan. Vieraiden pelaajat protestoivat rajusti tuomarin viheltämää rangaistuspotkua, mutta seurauksena oli vain Juventus-molari Gianluigi Buffonin ulosajo suunsoitosta. 
Ronaldo pääsi niittaamaan ratkaisevaksi muodostuneen 1-3-kavennusmaalin pilkulta 90+8 minuutilla, eikä jatkoaikaa lopulta tarvittu. Real Madrid eteni välieriin yhteismaalein 4-3. Portugalilalaistähti on tehnyt pelaamissaan 150 Mestarien liigan ottelussa nyt uskomattomat 120 täysosumaa. 
Toisessa Mestarien liigan puolivälierässä Bayern München ja Sevilla päätyivät 0-0:aan ja Bayern selviytyi Mestarien liigan välieriin yhteismaalein 2-1. Neljän parhaan joukkoon olivat yltäneet aiemmin Liverpool ja AS Roma. Välieräparien arvonta suoritetaan perjantaina. 
Analyysi: Hallitus muuttaa työelämää – pääset helpommin töihin, saat helpommin potkut
Hallituksen kehysriihen päätavoitteina oli saada aiempaa useampi töihin ja torjua eriarvoisuuden kasvua. Homma tehdään kuitenkin toisin kuin Suomessa tähän asti on totuttu, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos.
Tuliko työllistämistalkoista työelämän heikennystalkoot? Osittain.
Hallituksen yksi ykköstavoite on nostaa työllisyysaste 72:een. Näillä näkymin siihen päästään, ja noususuhdanteen surffiaalto voi auttaa hallitusta jopa ylittämään tavoitteensa. 
Kehysriihessä Sipilän hallitus teki työllisyystavoitteen saavuttamiseksi myös päätöksiä, jotka ilahduttavat työnantajia mutta tekevät työelämästä työntekijän kannalta nykyistä epävarmempaa. Hallituksen tarkoitus on ollut madaltaa yritysten kynnystä palkata ihmisiä, jotta aiempaa useampi pääsisi töihin. Kääntöpuoli on se, että työsuhteet voivat loppua lyhyeen.
Onko nuorille tarjolla vain pätkätöitä? Nykyistä useammin.
Yrittäjiä hallitus on kuunnellut herkällä korvalla. He uskaltavat palkata ihmisiä töihin, jos pääsevät työntekijöistä tarvittaessa helposti eroon. 
Miten epävarmuus sitten näkyisi työntekijälle? Jos palkkaa alle kolmikymppisen nuoren, joka on ollut kolme kuukautta työttömänä, työnantajan ei tarvitse perustella määräaikaisuutta. Nuoret voivat työllistyä helpommin, mutta aiempaa todennäköisemmin vain määräaikaisiksi. 
Pienissä yrityksissä taas helpotetaan irtisanomista henkilökohtaisten syiden perusteella, tästä hallitus aikoo säätää uuden lain. Toisin sanoen: hankalasta tyypistä on aiempaa helpompi hankkiutua eroon. Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan 270 000 yrityksessä on alle 20 työntekijää. Jos nämä yrittäjät uskaltavat työllistää, työtä voi syntyä rutkasti lisää – mutta potkutkin voi tulla kevyemmin perustein kuin nyt. 
Kuka oli yrittäjän asialla? Ainakin kokoomus.
Perinteisin konstein työllisyys ei Suomessa keskustaoikeistolaisen hallituksen mielestä nouse. Siitä kertoo tapa, jolla hallitus on heikentämässä irtisanomissuojaa ja helpottamassa määräaikaiseksi palkkaamista. Toimet ovat myrkkyä ammattiyhdistysliikkeelle, jonka kanssa Sipilän hallituksella on muutenkin ollut sukset hetkittäin pahasti ristissä. 
Yhdessä asiassa yrittäjien vaatimusten kuunteleminen ei kuitenkaan johtanut näiden toivomiin päätöksiin asti. 
Kehysriihessä kokoomus olisi halunnut antaa mahdollisuuden lisätä paikallista sopimista villeissä yrityksissä, jotka eivät kuulu työnantajaliittoon. Erityisesti siniset vastustivat tätä, yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Paikallista sopimista on jo lisätty niin, että se tapahtuu työnantajaliittoon kuuluvan yrittäjän ja työntekijäjärjestön edustajien sopimuksen perusteella, kilpailukykysopimuksen hengessä. Toistaiseksi näin jatketaan.
Korjattiinko eriarvoisuutta? Kyllä, hiukan.
Eriarvoisuuden torjuminen oli toinen kehysriihen kova puheenaihe. Sipilän hallituksen mielestä työ on parasta sosiaaliturvaa. Tämä iskulause menee hyvin yksiin hallituksen työllisyystavoitteen kanssa. 
Valtioneuvosto tilasi kehysriihen alla selvityksen, ovatko tuloerot kasvaneet. Tulos oli kaksijakoinen: Jos katsotaan koko Suomea, tuloerot ovat jopa aavistuksen kaventuneet työllistymisen kannustinvaikutusten takia. Verotuksen muutokset ja sosiaaliturvan leikkaukset ovat kuitenkin heikentäneet työelämän ulkopuolella olevien taloudellista asemaa. 
Hallitus korjasi riihessä joidenkin pienituloisten tilannetta. Se käytti siihen niin paljon rahaa, 70 miljoonaa, että sillä olisi palauttanut perusturvaetuuksiin indeksijäädytyksen viemät korotukset. Indeksijäädytysten takia perusturvaetuudet, esimerkiksi lapsilisä, kutistuvat koko ajan vähän suhteessa siihen, mitä eläminen maksaa. 
Saiko joku jotain lisää? Kyllä, pienituloisimmat. 
Sipilä ministereineen päätti kuitenkin tehdä toisin: se kohdensi samat 70 miljoonaa niille, jotka sitä hallituksen mielestä kipeimmin tarvitsevat. Vähimmäispäivärahat – esimerkiksi sairauspäiväraha tai pienimmät vanhempainrahat – nousevat tuntuvasti, reilut 80 euroa kuussa. Tuloilla ei senkään jälkeen juhlita, mutta tilille tulee edes saman verran kuin työmarkkinatukea saavilla. 
Takuueläkettä saavat ne, joiden työura on jäänyt vähiin. Takuueläkettä hallitus korottaa taas hiukan - suunnilleen saman verran kuin elinkustannukset nousevat. Takuueläkeläisten tulo on niukka, mutta ei sentään supistu. 
Tuliko lääkekatto rytisten alas? Ei. 
Lääkekorvauksiin hallitus mainosti palauttavansa rahaa. Lääkekatto - eli summa, johon asti jokaisen pitää maksaa omat lääkkeensä - laskee muutaman kympin. Palautus on yhteensä viisi miljoonaa. Sosiaali- ja hyvinvointipolitiikan ratkaisuja seuraava Soste kuitenkin muistuttaa, että se on nappikauppaa verrattuna siihen, kuinka paljon hallitus on leikannut lääke- ja matkakorvauksista: ensin 25 ja sitten vielä 134 miljoonaa. 
Työttömien päivärahaa leikkaavaan aktiivimalliin tuli luvattuja hienosäätöjä. Toimeliaisuutta arvioidaan vähän väljemmin kriteerein kuin aluksi suunniteltiin, jotta niin monen korvaus ei pienenisi. Ylivelkaantuneiden velkaneuvontaan löytyi lisää rahaa ja pikavippifirmoille pantiin korkokatto. 
Saako köyhä ammattikoululainen hankittua koulukirjat? Saa. 
Koulutusleikkauksilla kunnostautunut hallitus helpottaa hiukan nuorten opiskelumahdollisuuksia. Toisen asteen ammattikoululaiset ja lukiolaiset eivät joudu keskeyttämään koulua ainakaan siksi, että kirjoihin ei ole varaa. Tämän takaisi muutaman kympin kuukausittainen tuki nuorille, joiden perheissä on vähän rahaa. 
Muutamalla miljoonalla vuodessa torjutaan montaa uhkaa:eriarvoistumista, syrjäytymistä ja vielä sitäkin, ettei hallitus vaikuttaisi suhtautuvan kielteisesti opiskelijoihin ja koulutukseen. 
**Lue myös:**
[Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645)
[Työttömien järjestön johtaja kehysriihestä: Oikeansuuntaista mutta vaatimatonta, aktiivimallin vikoihin paikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-10155690)
[Ekonomisti: Hallitus on onnistunut, talouskasvu piristyi odotettua ripeämmin](https://yle.fi/uutiset/3-10155674)
[Hallituksen kehysriihi: Maakunnille sote- ja it-kokeiluihin 100 miljoonaa, työttömien aktiivimalliin viilauksia ja TE-keskuksiin lisää käsipareja](https://yle.fi/uutiset/3-10153715)
Myrkytetty Julia Skripal: "En halua tällä hetkellä apua Venäjältä"
Myrkytyksestä toipuva Julia Skripal on kieltäytynyt toistaiseksi Venäjän suurlähetystön tarjoamasta avusta.
Entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin tytär Julia on antanut ensimmäisen lausuntonsa medialle sen jälkeen, kun hän pääsi sairaalahoidosta maanantaina. Skripal[ antoi lausuntonsa keskiviikkona Britannian poliisin välityksellä](http://news.met.police.uk/news/statement-issued-on-behalf-of-yulia-skripal-302508). 
– Venäjän lähetystö on ystävällisesti tarjonnut apuaan kaikessa, missä vain voivat auttaa. Tällä hetkellä en halua käyttää hyväkseni heidän palveluksiaan, mutta jos muutan mieleni, tiedän, kuinka voin ottaa heihin yhteyttä, Skripal sanoi. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-43733765) Julia Skripal on viety sairaalasta turvalliseen paikkaan. 
– Minulla on ympärilläni erikoiskoulutettuja poliiseja, jotka auttavat pitämään minusta huolta ja osaavat selittää tutkimusten kulkua, Skripal kertoi. 
Hän kertoo elävänsä nyt täysin erilaista elämää kuin vielä kuukausi sitten. 
Tiedotteessaan Julia Skripal kertoi olevansa turvassa ja voivan koko ajan paremmin, vaikka kärsiikin yhä hermomyrkyn aiheuttamista terveysongelmista. Hän kertoi isänsä olevan yhä vakavasti sairas. 
Julia Skripal ja hänen isänsä, venäläinen ex-agentti Sergei Skripal, 66, löytyivät tiedottomina puistonpenkiltä Salisburyssa 4. maaliskuuta. Myöhemmin kävi ilmi, että heidät oli myrkytetty Novichok-hermomyrkyllä.   

Britannia ja EU syyttävät Venäjää hermomyrkkyiskusta. Venäjä on kiistänyt syytökset.   

Saksan pelätty taistelulaiva Tirpitz vältti brittien pommit vuosikausia – syy selvisi viimein
Saksalaissotilaiden käyttämän piiloutumiskeinon jäljet näkyvät vieläkin puiden vuosirenkaissa.
Toisessa maailmansodassa Saksan merivoimien pelätyimmät aseet olivat valtavat taistelulaivat Bismarck ja Tirpitz. Britannian kuninkaallinen laivasto onnistui upottamaan Bismarckin jo vuonna 1941, mutta Tirpitz pysyi liittoutuneiden kauhuna aina lokakuuhun 1944 saakka.
Tirpitz toimi erityisesti Saksan valtaaman Norjan rannikolla. Liittoutuneet yrittivät lukuisia kertoja upottaa laivan ilmapommituksilla. Laiva onnistui kuitenkin kerta toisensa jälkeen katoamaan Norjan vuonojen kätköihin.
Historiantutkijoille on jäänyt arvoitukseksi, millä keinoin laiva teki katoamistemppunsa. Brittien tiedustelijat ihmettelivät jo sodan aikana, kuinka 250 metriä pitkä alus saattoi kadota.
Salaisuus on nyt ratkennut ja se paljastettiin Euroopan geotieteiden seuran kokouksessa Wienissä.
Saksalaisen Mainzin yliopiston tutkija Claudia Hartl kertoo, että arvoituksen ratkaisivat luonnontutkijat, jotka mittasivat puiden vuosirenkaita norjalaisen Kåfjordin vuonon alueella, missä Tirpitz oli usein ankkuroituneena sodan loppupuolella.
He totesivat, että toisen maailmansodan aikana paikalla eläneiden puiden vuosirenkaat olivat aivan olemattomat. Puut olivat jostain syystä kärsineet jostakin häiriötekijästä.
Tromssan yliopiston tutkijat huomasivat yhdistää ilmiön Tirpitziin. 
Kun laiva halusi suojautua ilmahyökkäykseltä, sen miehistö alkoi tuottaa keinotekoista sumua. Sitä saatiin aikaan sekoittamalla vettä ja klooririkkihappoa. Happo on myrkyllistä ja siksi miehistöt joutuivat käyttämään kaasusuojaimia. Sumun sekaan laiva katosi täysin.
Keinotekoisen sumun käyttö on ollut tiedossa, mutta sen käytön laajuus tuli tutkijoille yllätyksenä, samoin kuin aineen luontoon jättämät vaikutukset. Kåfjordin reunoilla puut olivat vahingoittuneet kilometrien säteellä.
Tirpitzin kohtaloksi tuli siirtyminen Tromssaan, missä se oli helpommin havaittavissa, vaikka miehistö yritti sielläkin hyödyntää sumuverhoa.   

32:n Britannian kuninkaallisten ilmavoimien Lancaster-pommikoneen ilmahyökkäyksessä Tirpitz sai kolme täysosumaa, jolloin laiva upposi, joskin se jäi osittain näkyviin matalaan rantaan.
Sampo Terho sai kulttuurin vos-uudistukseen 10 miljoonan sijaan 7 miljoonaa euroa – TTT silti turvassa
Käytännössä kulttuuriministeri Sampo Terho uudistaa järjestelmän viisi miljoonaa euroa pienemmällä summalla kuin hänen tilaamassaan asiantuntijaesityksessä on arvioitu tarvittavan.
Esittävien taiteiden ja museoiden valtionrahoituksen uudistus nytkähti eteenpäin, kun hallitus julkisti julkisen talouden suunnitelman vuosille 2019–2022.  

Kulttuurin valtionosuusjärjestelmään ja harkinnanvaraisiin avustuksiin osoitetaan lisämäärärahaa seitsemän miljoonaa euroa.
– Riihen yksi iloinen yksityiskohta oli todella se, että kulttuurikin sai osansa. Tämä seitsemän miljoonan euron rahoitus, joka nyt on käytettävissä, mahdollistaa sen, että uudistusta pystytään edistämään vielä tällä vaalikaudella, kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) iloitsi hallituksen kehysriihen tiedotustilaisuudessa.
Valtionrahoituksen uudistusta valmisteli opetus- ja kulttuuriministeriön asettama, muusikko Jaakko Kuusiston vetämä työryhmä. Se jätti esityksensä Terholle tammikuussa. Työryhmä arvioi silloin, että mallin toteutuminen vaatisi noin kymmenen miljoonan euron lisärahoitusta.
– Kun sain työryhmän esityksen, niin rahoituksesta ei ollut minkäänlaista tietoa. Tämä on siis huomattava edistysaskel siihen. Pystyn varmasti rakentamaan mallin, joka toteuttaa uudistuksen alkuperäisiä tavoitteita, vaikka aivan täyttä rahoitusta ei ole käytettävissä, Terho totesi.
Tampereella huokaistiin helpotuksesta
Tampereella tyrmistyttiin Kuusiston vetämän työryhmän esityksestä, sillä sellaisenaan se olisi käytännössä tarkoittanut Tampereen Työväen Teatterin kuihtumista. TTT on saanut korotettua, 60 prosentin valtionosuutta vuodesta 1993, kun muilla teattereilla osuus on 37 prosenttia.
Työryhmä katsoi korotetun osuuden perusteettomaksi. Esityksessä teatteri [olisi menettänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10026651) rahoituksestaan yli kaksi miljoonaa euroa.
Ministeriöön [satoi asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10113091) murskakritiikkiä, ja pari viikkoa sitten Terho [lupasi turvata](https://yle.fi/uutiset/3-10139952) TTT:n tulevaisuuden. Nyt Terho sanoo, että lupaus on yhä voimassa.
– Rakennan mallin, jossa uudistusta voidaan viedä eteenpäin ilman, että TTT joutuu maksumieheksi.
Se, miten Terho aikoo turvata TTT:n tulevaisuuden, jää yhä vaille vastausta. Yksi vaihtoehto olisi säilyttää TTT:n korotettu valtionosuus työryhmän rakentaman mallin vastaisesti.
Ratkaisu olisi työryhmän esityksen hengen vastainen, sillä ajatuksena oli, että kaikki kulttuurin vos-tukea saavat toimijat olisivat samalla viivalla. Toisaalta Terho toteaa, ettei työryhmän esitys missään nimessä mene sellaisenaan läpi viitaten juuri TTT-kysymykseen. 
Kulttuurin kentällä on väläytelty myös mahdollisuutta nostaa TTT kansallisteatterin asemaan, jolloin rahoitus ei tulisi valtionosuusjärjestelmästä.
Keskustan pirkanmaalaiset kansanedustajat ehtivät jo iloita TTT:n rahoituksen turvaamisesta tiedotteessa.
– Nyt tehty päätös TTT:n rahoituksen säilyttämisestä on ilouutinen Pirkanmaalle. Kulttuurin VOS-uudistus on nyt mahdollista tehdä tasapainoisesti ja tasapuolisesti, Mikko Alatalo, Pertti Hakanen ja Arto Pirttilahti iloitsevat tiedotteessa.
Laki voimaan suunnitelmien mukaan
Hallituksen kehysriihessä priorisoitiin työllisyyttä ja eriarvoisuuden ehkäisyä. Terho antaa ymmärtää, että seitsemän miljoonan euron potti vos-järjestelmään oli itsessään voitto.
– Nyt, kun lisärahoitus on vihdoin varmistunut, pääsen hiomaan mielessäni jo olevan mallin yksityiskohtia virkamiehistöni kanssa ja keskustelemaan asiasta hallituksen kanssa. 
Sen jälkeen hallitus muodostaa asiasta esityksen.
– Ja sitten päästään ihan käytännön toimiin, Terho sanoi.
Terho vaikuttaa uudistuksen suhteen itsevarmalta. Käytännössä hänellä on kuitenkin viisi miljoonaa euroa vähemmän käytettävissä uudistuksiin kuin alun perin on arvioitu tarvittavan: lisärahoitus jäi kolme miljoonaa euroa vajaaksi, eikä TTT:n kaksi miljoonaa euroa tule lupausten perusteella yhteiseen käyttöön. Kuusiston johtaman työryhmän esityksessä suurimpia uudistuksia on valtionrahoituksen muuttuminen määräaikaiseksi.
– Rakennan sellaisen mallin, joka tämän rahoituksen puitteissa vie mahdollisimman hyvin alkuperäisiä tavoitteita eteenpäin mukaan lukien vapaan kentän jatkuvuuden ja tilanteen parantaminen.
Uudistettu vos-laki astuu näillä näkymin voimaan 1. tammikuuta 2020, kuten alun perin on suunniteltu.
Sandell loisti maaottelussa - "Systeemi ei vaihdu, tuli voitto tai tappio"
Leijonat löylytti Latviaa 3-0 kolmosketjun johdolla Ilves-hyökkääjä Sami Sandell johti keskiviikon Latvia-ottelussa Suomen väkevintä hyökkäyskolmikkoa.
Mika Niemi vei jääkiekkomaajoukkueen 1-0-johtoon toisen erän alkupuolella, ja Sandellin trio otti komennon ottelun puolivälissä. Eemeli Suomi iski heti toisen erän puolivälin jälkeen 2-0-maalin, johon syöttäjiksi merkittiin Sandell ja toisessa laidassa hyökännyt Juuso Ikonen. Sandell viimeisteli Suomen voittolukemat 3-0:aan kolmannessa erässä Suomen syötöstä. Kolmikon yhteispeli sujui niin, että peli tuntui jopa mukavalta.
\- Löytyi yhteinen kemia. Suomi ja Ikonen pelasivat tosi hyvin, joten siinä keskellä oli helppo pelata, Sandell kiitteli. 
\- Sain monta hyvää syöttöä. Onnistuimme hyvin kulmapelissä ja meille kertyi varmaan puolentusinaa tekopaikkaa.
Sandell ja Suomi tulivat maajoukkueen avuksi Ilveksestä, Ikonen Ruotsin SHL-liigan Brynäsistä.
\- Aika paljon on käyty juttuja puhumalla läpi, kun kavereita tulee eri seuroista. Meillä juoni on löytynyt hyvin, kun ajattelemme kiekosta niin samalla tavalla, Sandell kertoi. Voitto tai tappio, systeemi pitää Päävalmentaja Lauri Marjamäki ajaa sisään maajoukkueen pelitapaa.
Maaotteluiden teemana on sopeuttaa ensikertalaiset systeemiin niin, että pelitapa tulee otteluissa esiin. Sandellin mielestä se onnistui Latviaa vastaan. 
\- Alivoima toimi, maalivahtipeli oli timanttia. Pelasimme ehjän 60-minuuttisen, eikä missään vaiheessa ollut mitään hätää, Sandell tiivisti kokonaisuuden. 
\- Olen tyytyväinen koko joukkueen peliin. Leijonat alkoi takoa tulosta vasta toisessa erässä, mutta Sandellin mielestä peli sujui heti ensi minuuteista. Joukkueet kohtaavat uudestaan torstaina, ja Leijonat jatkaa samalla kaavalla. 
\- Systeemi ei vaihdu, tuli voitto tai tappio, Sandell muistutti. 
MM-kisavalmistelut jatkuvat Latvia-pelien jälkeen Tshekin Pardubicessa pelattavassa EHT-turnauksessa. Ennen MM-kisoja pelataan vielä EHT-turnaus Ruotsissa. 
Työttömien järjestön johtaja kehysriihestä: Oikeansuuntaista mutta vaatimatonta, aktiivimallin vikoihin paikkausta
Työttömien keskusjärjestön johtaja kuvailee esimerkiksi TE-toimistojen lisäväen määrää melko vaatimattomaksi.
Aktiivimallin vikojen paikkausta, ei suuria yllätyksiä. Näin arvioi Työttömien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski kehysriihen ratkaisuja, [joista hallitus kertoi keskiviikkona illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10155645). Hän pitää päätöksiä oikeansuuntaisina, vaikkakin osin vaatimattomina. 
Haapakosken mukaan nyt kerrottujen parannusten jälkeenkin tulee olemaan työttömiä, jotka kokevat että heidät on tuomittu passiivisiksi väärin perustein, ja joiden työttömyysturaa leikataan ilman että sitä on voinut itse estää.
Työttömien järjestön mielestä aktiivimallin toteutus olisi pitänyt keskeyttää, sillä se on aiheuttanut paljon huolta ja tyytymättömyyttä työttömien parissa. 
Aktiivimallin ongelmien paikkauksia
Kehysriihessä linjattiin, että ammattiliiton tai -järjestön, kansalaisjärjestön, kunnan tai muun vastaavan tahon järjestämää, työllistymistä edistävää koulutusta tai toimintaa aletaan kelpuuttaa aktiivimallin ehtojen täyttymiseen. 
Lisäksi 25 vuotta täyttäneillä työttömille esitetään mahdollisuutta opiskella työttömyysetuutta menettämättä lyhytkestoisia opintoja, jotka antavat ammatillisia valmiuksia tai tukevat yritystoimintaa.
Haapakoski kuvailee näitä hyviksi toimiksi, joilla yritetään paikata aktiivimallin valuvikoja. SAK:n mukaan työttömän on jatkossa helpompaa säästyä aktiivimallin leikkurilta, kun entistä useampi koulutus täyttää aktiivisuusehdon. 
 – Nyt tehdyt pienet täsmennykset eivät kuitenkaan muuta sitä, että aktiivimalli on isolle osalle työttömistä käytännössä pelkkä leikkaus, totesi SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta tiedotteessa.
Muunto- ja alanvaihtokoulutuksiin rahoitusta
Kehysriihi toi rahoitusta koulutuksiin, joilla yritetään saada nopeasti työvoimaa aloille joilta sitä puuttuu. ICT-alan ja muiden työvoimapula-alojen osaajien muuntokoulutuksiin hallitus varaa 10 miljoonaa euroa. 
Ammatillisessa koulutuksessa lisätään työvoimapoliittista koulutusta ja toteutetaan pilotti, jossa luodaan malli alan vaihdon täsmäkoulutuksiin. Tähän varataan 16 miljoonaa euroa. 
Teknologiateollisuus ry kehui päätöstä tarpeelliseksi, vaikkakin kuvaili panostusta pieneksi. Haapakoski miettii, miten oppilaitokset pystyvät käytännössä näitä järjestämään, ja miten yritykset reagoivat lyhyestä muuntokoulutuksesta tulevaan työvoimaan.
TE-toimistoihin lisää työntekijöitä
Hallitus päätti toteuttaa täysimääräisesti ELY-keskusten pyynnöt sekä työllisyysmäärärahojen että henkilöstöresurssien osalta. Työllisyysmäärärahoissa arvio tämän vuoden lisätarpeeksi on yhteensä 11,2 milj. euroa. ELY-keskukset ovat arvioineet työvoimapalveluiden lisähenkilöstötarpeeksi yhteensä 206 henkilötyövuotta. 
Haapakoski katsoo että TE-toimistoissa olisi ollut tarvetta enemmällekin lisäväelle, sillä nyt tuleva henkilöstölisäys on noin seitsemän prosentin luokkaa. Hän kuvailee myös 11,2 miljoonan lisämäärärahaa vaatimattomaksi. 
– Kehysriihen päätökset ovat kuitenkin oikeansuuntaisia. Se ansaitsee kiitosta, että pyritään vahvistamaan työllisyyttä, kasvua ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta, Haapakoski toteaa. 
**_Korjattu 12.4. kello 10.41: TE-toimistojen väkimäärä lisääntyy noin seitsemällä prosentilla, ei kolmella kuten aiemmin kerrottiin._ **
**Lue lisää** 
[Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-10155645)
[Ekonomisti: Hallitus on onnistunut, talouskasvu piristyi odotettua ripeämmin](https://yle.fi/uutiset/3-10155674)
[Irtisanomista helpotetaan pienissä yrityksissä – hallitus kertoi kehysriihen linjauksista, Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10154531)  

[Hallituksen kehysriihi: Maakunnille sote- ja it-kokeiluihin 100 miljoonaa, työttömien aktiivimalliin viilauksia ja TE-keskuksiin lisää käsipareja](https://yle.fi/uutiset/3-10153715)
Euroja pienimpiin äitiysrahoihin, irtisanominen helpottuu – Näistä hallitus päätti kehysriihessä
Isot päätökset liittyyvät kahteen teemaan: työllisyyteen sekä pienimpien sosiaalitukien korotuksiin. Yle poimi isoja ja pieniä asioita, joista hallitus kehysriihessä päätti.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat, pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.) kertoivat keskiviikkoiltana hallituksen kehysriihen keskeisistä päätöksistä.  

Lista riihen toimista on pitkä, mutta kohdennettavat rahasummat suhteellisen pieniä. Periaatteellisesti isoin käänne on irtisanomissuojan heikentäminen pienissä yrityksissä. 
Orpon mukaan hallitus jakoi uusiin menoihin 115,5 miljoonaa euroa. Lisäksi käytetään rahaa aiempien talouskehysten sisältä ja lisätalousarviosta.  

Rahaa "koodarien" pikakoulutuksiin
Esimerkkinä nopean muuntokoulutuksen hyötyjistä Orpo mainitsi korkeakoulutetut teknologia-alan osaajat, kuten koodarit, joiden koulutuksiin osoitetaan 10 miljoonaa euroa.  

– ICT-alan osaajista on huutava pula työmarkkinoilla. Hyvän ammatillisen pohjan omaavat voidaan nopeasti kouluttaa uudelleen, Orpo sanoi.
Hallitus kertoi osoittaneensa työllisyyspakettiin kaiken kaikkiaan 90 miljoonaa euroa. Työvoimapulaan vastaamiseen muuntokoulutuksella on luvassa 60 miljoonaa euroa.
Oppikirjoihin 46 euron lisäraha
Toisen asteen opiskelijat eli **ammattikoululaiset ja lukiolaiset** voivat saada oppimateriaalien, kuten oppikirjojen hankintaan 46 euron lisäopintorahan kuussa.
Työttömät nuoret määräaikaisiin työsuhteisiin
Jos alle 30-vuotias on ollut työttömänä kolme kuukautta, työsuhteen määräaikaisuudelle ei tarvita enää perustetta. 
Työn perässä muuttaminen helpottuu, työasuntovähennys nousee 450 euroon.
Yksinhuoltajien vanhempainvapaisiin lisää päiviä
Adoptioperheiden vanhempainvapaakautta pidennetään yhtä pitkäksi kuin muilla perheillä eli 233 päivään hoitoonottamisesta alkaen. **Yksinhuoltajaäideille** on tulossa oikeus käyttää myös vanhempainvapaaseen myös isyysrahakautta.
**Monikkoperheiden** isyyslomiin on tulossa lisäpäiviä niin, että isyyslomaa kertyy 18 arkipäivää jokaisesta monikkolapsesta.
Irtisanominen helpottuu pikku yrityksissä
Hallitus päätti myös helpottaa irtisanomista pienissä yrityksissä. Lakimuutos on työntekijöille heikennys, ja pienille yrityksille helpotus. 
Lakia sovellettaisiin alle 20 hengen yrityksissä, jos irtisanomisperuste on henkilökohtainen. Sellainen voisi olla esimerkiksi epäsopiva käytös, kuten päihteiden käyttö. Hallitus valmistelee lain yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa. 
**Kiisteltyyn työaikalakiin** ei tullut muutoksia: järjestäytymättömissä yrityksissä ei voida sopia työajan joustoista paikallisesti. Orpo testamenttasi paikallisen sopimisen edistämisen seuraaville hallituksille.
– Olisin mielelläni nähnyt paikallisen sopimisen etenemisen, mutta se ei ollut mahdollista. 
Minimipäivärahat nousevat noin 80 euroa/kk
Hallitus ei perunut perusturvan indeksijäädytyksiä, mutta käytti säästetyn summan, 70 miljoonaa euroa muun muassa vähimmäispäivärahojen korotuksiin. 
Pienin äitiyspäiväraha, sairauspäiväraha ja kuntoutusraha nousevat työmarkkinatuen tasolle eli vajaaseen 700 euroon. Vähimmäispäivärahoja maksetaan niille, joiden ansiotulot eivät riitä ansioperusteisten tukien maksamiseen.
**Takuueläkkeeseen** tulee pieni korotus. Hallitus kertoo korottaneensa takuueläkkeitä hallituskaudella yhteensä 37 euroa.
Aktiivimallia paikkaillaan
Aktiivimalliin liittyvän työttömyysturvan leikkauksen voi välttää vastedes myös ammattiliiton, kansalaisjärjestön tai muun työvoimaviranomaisen hyväksymällä koulutuksella. 
Työvoimatoimistoihin ollaan palkkaamassa 11,2 miljoonaa eurolla yli 200 työntekijää. 
Tutkimukset: Golf-virran heikkeneminen näkyy jo Amerikan rannikolla
Tutkijat ovat tehneet mallin Atlantin merivirran voimakkuudesta hyödyntäen havaintoja veden lämpötilan sekä merenpohjan sedimentin muutoksista.
Valtameritutkijat kykenevät jo havaitsemaan Golf-virran heikkenemisen vaikutukset, kerrotaan tänään keskiviikkona [Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0006-5) julkaistuissa tutkimuksissa.
Saksalaisen Potsdamin ilmastotutkimusinstituutin tutkimuksessa arvioidaan, että niin sanottu Atlantin termohaliinikierto (AMOC), jonka osa Golf-virtakin on, on hidastunut 1900-luvun puolivälin jälkeen 15 prosenttia. Veden virtaus on hitaimmillaan 1 500 vuoteen, tutkijat sanovat.
Instituutin tutkijat ovat seuranneet meriveden virtauksen muutoksia vuodesta 2004 lähtien. 14 vuoden ajanjakso on lyhyt, mutta tutkijat ovat kehittäneet mallin, jolla havainnoista voidaan päätellä pidemmän ajanjakson kehitys.
Virtauksen hidastuminen näkyy esimerkiksi Yhdysvaltain itärannikolla. Lämmintä vettä päiväntasaajan seudulta tuova Golf-virta on aikaisemmin ohittanut Yhdysvaltain rannikon eteläisten Carolinan ja Virginian osavaltioiden kohdalta. Nyt virta on siirtynyt pohjoisemmaksi ja New Yorkin ja Mainen edustoille Atlanttiin on syntynyt "lämpökupla".
Atlantin halki kulkeva virtaus syntyy, kun lämmin, suolainen pintavesi liikkuu tropiikista kohti pohjoista. Grönlannin tasalla vesi jäähtyy, painuu pohjaan ja palaa pohjavirtauksena etelään. 
Ilmaston lämpenemisen myötä vesi on entistä lämpimämpää. Grönlannin jäätikköjen sulaminen sekoittaa valtavan määrän makeaa vettä meriveteen. Tuolloin meriveden suolaisuus ja tiheys vähenevät, joten sen alttius painua pohjaan heikkenee. Ilmiötä voimistavat pohjoisella alueella kasvanut sademäärä. 
Toinen tutkijaryhmä otti näytteitä merenpohjan sedimentistä Grönlannin länsipuolelta. 
Hiekanjyvien koosta saattoi päätellä merivirran voimakkuuden. Mitä suurempia jyvät olivat, sitä voimakkaampi virtaus oli. Meriorganismien fossiloituneet jäänteet antoivat myös tietoa. Jotkut eliöt suosivat lämmintä vettä, jotkut kylmempää. Näin tutkijat saivat tietoa veden lämpötilan muutoksista, kertoo Lontoon University Collegen tutkija David Thornalley ruotsalaiselle [Dagens Nyheter -lehdelle](https://www.dn.se/nyheter/vetenskap/klimatforandringarna-har-forsvagat-golfstrommen/).
 Tutkijat uskovat, että he ovat onnistuneet mallintamaan Atlantin termohaliinikierron voimakkuuden jopa 1 600 vuoden ajalta, joskin tutkimustulokset eivät ajoituksen osalta ole täysin yhteneväiset, kertoo [brittiläinen Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/environment/2018/apr/11/critical-gulf-stream-current-weakest-for-1600-years-research-finds).  

Tutkijoiden mukaan Golf-virran hidastuminen tulee jatkumaan, millä on arvaamattomia vaikutuksia säähän niin Euroopassa, Länsi-Afrikassa kuin Amerikan itäosissakin.
Pelikiellolta välttynyt Hakanpää Kärppien kapellimestari - HIFK:n käsittelypyyntö sytytti jykevän puolustajan
Kärpät voi ratkaista välieräsarjan torstaina Helsingissä .
HIFK yritti estää Kärppien Jani Hakanpään pelaamisen keskiviikon välieräpelissä, mutta seuran tekemä käsittelypyyntö edellisen pelin taklaustilanteesta ei aiheuttanut toimia jääkiekon Liigan kurinpidossa. 
Sen sijaan Hakanpää oli suuressa roolissa, kun Kärpät kellisti HIFK:n 2-1 Mikael Ruohomaan jatkoerämaalilla ja siirtyi välieräsarjassa 3-2-johtoon. Ratkaisun paikka on jo torstaina Helsingissä pelattavassa kuudennessa ottelussa.
\- Tuntui ihan normaalilta play off -peliltä. Sain hyvin pään tyhjäksi ennen peliä, Hakanpää viittasi käsittelypyynnöstä syntyneeseen kohuun. 
Peliesityksen perusteella kohu ja epätietoisuus pelaamisesta eivät vaikuttaneet Hakanpäähän millään tavalla. Hän luuti tuttuun tapaansa puolustuksessa ja oli vieläpä mukana Kärppien molemmissa maaleissa. 
Ajassa 28.24 Miro Heiskanen huitaisi Hakanpään viivalaukauksen paluukiekon takaisin viivaa kohti. Toisella yrityksellä Hakanpää laukoi pelivälineen ohi IFK:n maalivahdin Kevin Lankisen. Hakanpää sai myös syöttöpisteen Ruohomaan voittomaaliin. Puolustaja riisti kiekon keskialueelta IFK-kapteeni Lennart Petrelliltä, mikä tarjosi Kärpille ratkaisun paikan.
\- Koetan vain nauttia joka kerralla, kun hyppään kaukaloon. Nämä ovat niitä tilanteita, mistä pikkupoikana unelmoidaan. Kaikki haluavat ratkaista pelin jatkoerässä, Hakanpää kertoi. 
 Haataja tasoitti kolmannessa erässä Kolmannen erän alussa HIFK iski 1-1-tasoituksen. Teemu Tallberg teki erinomaisen maskin Veini Vehviläiselle ja käsittelypyynnön taklauksen kohde Juha-Pekka Haataja pääsi laukomaan kiekon maalin takaylänurkkaan. 
IFK sai kolmannessa erässä erinomaisen mahdollisuuden johtomaalin tekoon, kun Kärppien Julius Junttila purki alivoimalla kiekon katsomoon. Kahden miehen ylivoimaa kesti minuutin ja 39 sekuntia, mutta Kärppien kolmikko Lasse Kukkonen-Jani Hakanpää-Nicklas Lasu pelasi koko alivoima-ajan onnistuneesti. 
\- Pelaamme siinä tilanteen mukaan, että miten jaksaa. Ihan hyvin sitä jaksaa kolmella viittä vastaan, kun ei hirveästi tarvitse liikkua, Hakanpää sanoi. 
Mitä pidemmälle jatkoerä eteni, sen pahemmissa vaikeuksissa IFK oli. Varsinkin tähtipuolustaja Miro Heiskanen sortui hänelle epätyypillisiin virheisiin. 
\- Kärpät oli aktiivisempi ja kärsivällisempi, vieraiden valmentaja Ari-Pekka Selin tunnusti. 
Ekonomisti: Hallitus on onnistunut, talouskasvu piristyi odotettua ripeämmin
Hallituksen 75 prosentin työllisyystavoitetta seuraavalle hallitukselle ekonomisti Roger Wessman pitää realistisena.
Ekonomisti Roger Wessmanin mukaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on siinä mielessä onnistunut, että talouskasvu on piristynyt odotettuakin ripeämmin tämän hallituskauden loppua kohden. 
– Ollaan saavuttamassa ne päätavoitteet. Ja etenkin se, että ollaan saavuttamassa työllisyystavoitetta, joka oli kaikkein haastavin tavoite, Wessman kommentoi Ylelle.
Hallituksen 75 prosentin työllisyystavoitetta seuraavalle hallitukselle Wessman pitää realistisena.
– Kyllä se on ihan realistinen tavoite siinä mielessä, että jos katsotaan meidän pohjoismaisia naapurimaita, niin korkeampia tasoja on saavutettu. Kyllä se on ihan saavutettavissa. Vaatii töitä seuraavalta hallitukselta ja apua yleiseltä talouskehitykseltä, että saavutetaan.  

Kehysriihen työllisyyden parantamiseen tähtääviä toimia Wessman pitää sitä vastoin melko vaatimattomina.
– Ne suuremmat kysymykset ovat, miten ylipäätään saadaan talous kehittymään ensi hallituskaudella, ja miten saadaan tulopoliittiset neuvottelut jatkumaan seuraavalla hallituskaudella, ja miten saadaan tehtyä uudistuksia, jotka parantavat työvoiman tarjonnan ja kysynnän kohtaamista.
 Petteri Orpon esittämiä huolia Suomen tulevaisuuden velkaantumisnäkymistä Wessman pitää perusteltuina.
– Kyllä ne haasteet, joita väestön ikääntyminen tuo mukanaan, ovat erittäin todellisia. Keskeinen kysymys on, miten korkealle saadaan työllisyyttä nostettua.
_Ovatko myös valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) ilmoittamat uuden velanoton summat ensi ja seuraavalle vuodelle realistiset?_
– Kyllä ne ovat realistisia. Kaikki tietysti riippuu talouskehityksestä. Viime vuonna alijäämä jäi selkeästi pienemmäksi, kuin mitä odotettiin, koska talouskasvu yllätti positiivisesti.
– Jos nyt pidetään kiinni menokatosta, kuten tässä on nyt tehty, eikä syksylläkään tule mitään ylimääräisiä verohelpotuksia, niin nämä ovat ihan realistisia. Ja jos kaikki menee talouskehityksen suhteen hyvin, niin voidaan hyvinkin alittaa.
Leijonat kuritti Latviaa kolmella maalilla
Miesten jääkiekkomaajoukkue on voittanut maaottelussa Latvian maalein 3-0 Riiassa.
MM-kisoihin valmistautuva miesten jääkiekkomaajoukkue kellisti Latvian keskiviikon maaottelussa maalein 3-0 (0-0, 2-0, 1-0) Riiassa. 
Suomen maalintekijät olivat Mika Niemi, Eemeli Suomi ja Sami Sandell. Suomen, Sandellin ja Juuso Ikosen ketju oli hyvässä iskussa. Sandell ja Suomi syöttivät toistensa maalit, joten molemmille merkittiin tehot 1+1. 
Suomen maalissa pelasi Eero Kilpeläinen. Viime viikolla pelatuissa harjoitusmaaotteluissa Suomi voitti kertaalleen Valko-Venäjän jatkoajalla ja hävisi toisen pelin jatkoajalla. 
Leijonat kohtaa huomenna Latvian uudestaan ja jatkaa sen jälkeen MM-kisavalmisteluja Tshekin Pardubicessa pelattavassa EHT-turnauksessa. 
Ennen MM-kisoja pelataan vielä EHT-turnaus Ruotsissa. Jääkiekon MM-kisat alkavat 4. toukokuuta Kööpenhaminassa ja Herningissä. 
**RIIKA:**  

**Latvia - Suomi 0-3 (0-0,0-2,0-1)** 
 26.05 0-1 Niemi (Anttila)  
 31.00 0-2 Suomi (Sandell,Ikonen)   
 49.20 0-3 Sandell (Suomi)   

Maalivahdit Yleisöä: 1680  
Calpa 8+14+ 7 = 29   
Kilpeläinen 4+ 6+ 7 = 17
Joukkueet kohtaavat myös torstaina. Ottelu on katsottavissa suorana Yle Areenasta 12.4. klo 19.30 alkaen. 
Superfinaalissa tuttu kaksikko – Classic ja SB-Pro jyräsivät itsensä loppuotteluun
Classic pelaa jo yhdennentoista kerran peräkkäin naisten Salibandyliigan loppuottelussa.
Naisten salibandyliigan superfinaalissa nähdään viime vuodelta tuttu kaksikko. Viime vuoden finalistit nurmijärveläinen SB-Pro ja tamperelainen Classic etenivät jälleen kerran loppuotteluun.
Classic karkasi Eräviikinkejä vastaan neljännessä välierässä 4–2-johtoon kolmannen erän alussa. EräViikingit ei kuitenkaan lannistunut, vaan se nousi kahdella maalilla kahden minuutin sisään tasoihin.
Eliisa Alanko vei kuitenkin vain 31 sekuntia EräViiknkien tasoituksesta Classicin johtoon. Hän täydensi vielä hattutempun ajassa 53.13. Sara Piispa kavensi EräViikingille reilut puolitoista minuuttia ennen loppua, mutta Classic eteni finaaliin 6–5 –voitolla. Kaiken kaikkiaan voitot menivät välieräsarjassa Classicille 4–0.
Classic pelaa yhdennentoista kerran peräkkäin naisten salibandyliigan loppuottelussa.
Viime vuoden finalissa Classcille taipunut SB-Pro vei niin ikään välieräsarjansa Porvoon Salibanydyseuraa vastaan (PSS) voitoin 4–0.
Neljännessä välierässä SB-Pro oli kotikentällä porvoolaisia vahvempi numeroin 6–3.
PSS koki ottelussa shokkialun, kun SB-Pro meni seitsemässä ja puolessa minuutissa 2–0 –johtoon. PSS kuitenkin kuittasi kahdella maalilla 47 sekuntiin ensimmäisen erän puolivälissä.
Ratkaisevan nykäyksen SB-Pro aloitti toisen erän lopussa, kun Denisa Ratajova vei nurmijärveläiset 4–3 –johtoon ylivoimalla ajassa 38.34. Kolmannessa erässä vielä Karoliina Kujala ja Laura Hietamäki tyylittelivät voittonumerot.
Superfinaali-tapahtuma on luvassa 21. huhtikuuta. Se kuuluu myös Yle Urheilun mestaruusputkeen.
**Lue myös:**
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732)
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)
KeuPa juhli vihdoin kotonaan – otti askeleen lähemmäs ensimmäistä Mestis-mestaruuttaan
KeuPa HT otti tämän vuoden Mestis-finaaleissa ensimmäisen kotivoiton.
Mestiksen loppuottelusarjassa ensimmäinen kotivoitto KeuPa HT kukisti jääkiekon Mestiksen kolmannessa loppuottelussa TuTo Hockeyn maalein 2-1 ja siirtyi ottelusarjassa johtoon voitoin 2-1. Mestiksen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Keuruulaisten Markus Jokinen viimeisteli avausmaalin ensimmäisessä erässä, mutta TuTo Hockeyn Kalle Valtola tasoitti ennen erän loppua. 
Toisessa erässä Waltteri Lehtonen vei KeuPa HT:n uudestaan johtoon, ja hänen maalinsa jäi voitto-osumaksi. Toisessa erässä tuomaristo tarkasti videolta yhtä KeuPa HT:n ja yhtä TuTo Hockeyn maalia, mutta hylkäsi molemmat. Ensimmäistä Mestiksen mestaruuttaan jahtaava KeuPa HT otti loppuottelusarjan ensimmäisen kotivoiton. Avausottelussa keuruulaiset hävisivät kotonaan, mutta tasoittivat voitot Turussa.
Seagulls lopetti hölmöilyn ja tasoitti voitot Kouvoja vastaan
Seagulls oli sulaa 25 minuutin hyvän esityksen jälkeen.
 Helsinki Seagulls tasoitti miesten Korisliigassa voitot 1-1:een puolivälieräsarjassa Kouvoja vastaan. 
Kouvot haki sunnuntaina voiton Helsingistä, mutta Seagulls teki saman tempun Kouvolassa pistein 76-72 (49-37). 
Välieriin pääsee kolmella voitolla. Seagulls johti ottelua lähes alusta asti. Kolmannen jakson puoliväliin tuli jo ratkaisun makua, kun vierasjohto kasvoi 20 pisteeseen. Vaisusti esiintynyt Kouvot kuitenkin piristyi, ja kahdeksan minuuttia myöhemmin peli oli tasan. Kouvot käväisi pari minuuttia ennen loppua 72-71-johdossa, mutta Seagulls vei viimeiset hyökkäykset 5-0.
\- Pelasimme ensimmäiset 25 minuuttia erittäin hyvin, kunnes aloimme hölmöillä oikein kunnolla ja Kouvot pääsi tasoittamaan. Lopussa rauhoituimme ja hankimme Antti Kanervon johdolla ratkaisevat korit, kertasi Seagullsin valmentaja Mikko Larkas. 
Kanervo ja Michael Caffey heittivät Seagullsille 17 pistettä mieheen. Kouvoista 19-vuotias takamies Severi Kaukiainen tuurasi Tuomas Hirvosta mainiosti piste-ennätyksellään 18. Ville Kaunisto säesti 16 pisteellä.
Kärpät enää voiton päässä jatkopaikasta HIFK:ta vastaan
Voitto vei Kärpät askeleen lähemmäksi jatkopaikkaa, otteluvoitot ovat nyt 3-2. Ottelun voittomaalin iski Mikael Ruohomaa ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 77:32.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi Kärppien Jani Hakanpää ajassa 28:24. Toisessa erässä Kärpät onnistui paremmin ja viimeiseen erään lähdettiin 1-0-tilanteesta.
Juha-Pekka Haataja tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta lopulta Kärpät voitti pelin ensimmäisessä jatkoerässä, kun Mikael Ruohomaa iski kiekon verkkoon ajassa 77:32.
**1. ERÄ**  
 02:56 2 min J. Sailio (Kärpät) - Kampitus
**2. ERÄ**  
 22:19 2 min M. Koivisto (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 22:19 2 min M. Åsten (HIFK) - Väkivaltaisuus   
**28:24 1-0 J. Hakanpää**  
 35:59 2 min M. Heiskanen (HIFK) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
**42:17 1-1 J. Haataja** (J. Malinen, T. Tallberg)    
 45:48 2 min S. Anttila (Kärpät) - Koukkaaminen   
 46:09 2 min J. Junttila (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 49:12 2 min R. O'Connor (HIFK) - Estäminen   
 57:18 2 min M. Åsten (HIFK) - Poikittainen maila
**1. JATKOERÄ**  
 63:24 2 min M. Heiskanen (HIFK) - Kampitus   
 73:25 10 min M. Heiskanen (HIFK) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
 73:25 2 min M. Heiskanen (HIFK) - Selästä taklaaminen   
 76:02 2 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 76:02 2 min T. Eronen (HIFK) - Väkivaltaisuus   
**77:32 2-1 M. Ruohomaa** (J. Hakanpää) TV
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5094 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Heinolalaiset uskovat uuden koulun rakentamiseen Lusissa: "Pidän sitä epätodennäköisenä, että joku päättäisi toisin"
Hyvinvointijohtajan mukaan Heinolan omavastuu uuden koulun rakentamisessa olisi 5 000 euroa.
Heinolassa odotetaan päätöksiä Lusin koulun kohtalosta lähiviikkoina. Hyvinvointijohtaja Pirjo Hepo-oja on tehnyt esityksen sivistyslautakunnalle, joka kokoontuu ensi viikolla.
Hepo-oja esittää, että Lusin koululle rakennetaan ne tilat, joita se tarvitsee toimiakseen. Lusin koulun vanha rakennus [tuhoutui perjantai-iltana tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10149467) täysin. Uudempi rakennus kärsi kosteus- ja savuvahinkoja. 
– Jos oppilaat laitettaisiin yhteen Kirkonkylän koululle, niin säästöt tulisivat lähinnä siivous- ja vuokrakuluista. 
Hepo-ojan mukaan vakuutusyhtiö on ilmoittanut, että uusi rakennus korvataan. Kaupungin omavastuu on 5 000 euroa. 
– Senkin takia pystytään turvallisin mielin rakentamaan uutta osaa, koska siihen talous on kunnossa. Päättäjät päättävät tästä. Sellainen ilmasto on ollut, että sellainen rakennus on hankittava, joka palvelee mitoitukseltaan tulevia vuosia ja on sopivan kokoinen käyttötarpeeseen nähden.
Päätöksiä tarvitaan nopeasti, sillä tällä hetkellä koululta puuttuu esimerkiksi sähkö. Kaupunginhallituksen on tarkoitus ottaa Lusin koulu käsittelyyn toukokuun alussa. Va. kaupunginjohtaja Sinikka Malinin mukaan asia etenee myös valtuustoon aikanaan. 
– Pidän sitä epätodennäköisenä, että joku päättäisi toisin, sanoo Hepo-oja. 
Heinolassa järjestettiin keskiviikkoiltana asukkaiden keskustelutilaisuus Lusin koulun tilanteesta. Paikalle saapui noin sata kyläläistä sekä useita virkamiehiä ja kaupungin päättäjiä. 
Myös Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kirsi Lehtimäki (sd.) puhui Lusin koulun puolesta. 
– Lusin koulu on edelleen yksi Heinolan kouluista ja siltä pohjalta eteenpäin.
Lusin koululla tehdään parhaillaan raivaustöitä, jotka kestävät kolmesta neljään viikkoa.
Kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiän mukaan poliisi on käynyt Lusin koululla, eikä tulipaloon epäillä liittyvän rikosta. Todennäköistä on, että tulipalo on lähtenyt sähkölaitteesta. Enempää ei kuitenkaan tiedetä. 
Ala-asteen 45 oppilasta opettajineen [siirtyivät maanantaina Kirkonkylän kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-10151236), mistä kaikille kolmelle yhdysluokalle löydettiin korvaavat opetustilat. Oppilaat käyvät Kirkonkylän koulua arvioiden mukaan ainakin kesälomiin saakka.
Keskiviikon keskustelutilaisuudessa käytiin läpi, onko lasten mahdollista palata Lusiin syksyllä. Kiinteistöpäällikön mukaan tiloissa ei ole esimerkiksi ruokalaa tai suihkutiloja. 
Kyläläiset kysyivät esimerkiksi parakkien tai muiden korvaavien tilojen mahdollisuutta. Tilaisuudessa oltiin huolissaan siitä, miten kaupunki saa nopealla aikataululla asiat eteenpäin.
Heinolassa on aiempina vuosina käyty keskustelua Lusin kyläkoulun lakkauttamisesta. Esimerkiksi vuonna 2014 Heinolan sivistyslautakunta on äänestänyt koulun säilyttämisen puolesta. Koululaisten lisäksi koulutiloja käyttävät esimerkiksi eläkeläiset. 
Kokki Maija Silvennoinen ravintola-alan seksuaalisesta häirinnästä: “Olen sanonut näpit irti ja se on toiminut”
Ravintoloitsija Maija Silvennoinen on tehnyt  pitkän uran ruoka- ja ravintola-alalla. Keskustelu seksuaalisesta häirinnästä eri aloilla on laittanut menestyneen keittiömestarin miettimään myös omia kokemuksiaan uransa alkuvaiheilta.
– 18-vuotiaana kun olin tarjoilijan apulaisena niin siellä ne herrat vähän kouras tai taputteli takapuolelle, mutta se kuului siihen. Ja sitten vanhemmat tarjoilijat sanoivat minulle, että jos sua häiritsee, niin sanot niille, että näpit irti. Olen sanonut ja se on toiminut.
Maija Silvennoinen pitää tärkeänä, että asioista puhutaan avoimesti ja että näin seksuaalinen häirintä on helpompi jatkossa myös tunnistaa.
Ensimmäistä kertaa kun siitä alettiin puhua, aloin miettiä, että onko minua häiritty.
– Se on kuulunut siihen. Ensimmäistä kertaa kun siitä alettiin puhua, aloin miettiä, että onko minua häiritty. Ei oikeastaan ole. Ravintola-alalla se on sellaista hurttia huumoria ja siihen on jotenkin kasvettu.
Tänä keväänä hän julkaisi Maijan ruokavuodet -kirja, jossa käy läpi ruokasuosikkejaan ja kokemuksiaan eri vuosikymmeniltä elämänsä varrelta. Suosikkivuosikymmeneksi hän nimeää 60-luvun.
– Mä olen syntynyt maalle 60-luvulla ja nauttinut ihanista tuoksuista mummon ja äidin helmassa. Olen opetellut keittelemään siellä.
Ensimmäisen silakkalaatikonsa Maija valmisti jo 7-vuotiaana ja intohimo ruokaa kohtaa on säilynyt vahvana vuosikymmenestä toiseen.
– Mä rakastan ruokaa. Se on mun intohimo. Se on aina ollut ja tulee aina olemaan.
Mä rakastan ruokaa. Se on mun intohimo. Se on aina ollut ja tulee aina olemaan
Tällä hetkellä Maija asustaa Saarijärvellä ja pyörittää vegaanista kasvisravintolaa Jyväskylässä. Hänen mukaan ilman eläinperäisiä tuotteita kasvisten maut pääsevät paremmin esille ekologisuutta ja eettisyyttä unohtamatta.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että jos tehdään kasvisruokaa niin sen pitää olla vegaanista.
Maija on puhunut lähiruoan puolesta jo usean vuosikymmenen ajan.
– Musta tuntuu, että me pysytään jatkossakin näissä aidoissa mauissa, että myös kunnioitetaan kotimaisia raaka-aineita. Me ollaan se opittu.
Kokin ja yrittäjyyden lisäksi Maija on viime vuosina alkanut auttaa yli 50-vuotiaita naisia elämätaparemonttiin. Hän ei vanno näissä minkään tietyn ruokavalion tai suuntauksen nimeen, vaan hän uskoo enemmänkin yksilölliseen ja ihmisestä itsestä lähtevään muutokseen.
– Ennen kaikkea musta on todella tärkeää, että kerrahan me täällä ollaan ja jokaisen pitää saada nauttia elämästä ja voida hyvin. Koska eihän me todellakaan tiedetä, milloin se päivä on viimeinen.
Koska eihän me todellakaan tiedetä, milloin se päivä on viimeinen
Maija Silvennoinen rentoutuu erityisesti musiikkia kuunnellen. Sanoilla on hänelle suuri merkitys ja hän nimeääkin suosikkikappaleekseen Mikko Harjun Sinä riität -kappaleen juuri sen sanojen kannustavuuden takia.
– Se on vahva biisi. Se kannustaa. Niinkuin minäkin haluan kannustaa ihmisiä voimaan hyvin ja nauttimaan elämästä.
Katso koko lähetys.
Altavastaajan asema sopii Granlundille Winnipegiä vastaan: ”Lähdetään taistelemaan vastaan”
Mikael Granlundin ja Mikko Koivun Minnesota Wild lähtee pitkästä aikaa pudotuspelisarjaan selkeänä altavastaajana. Se ei Wildin nuorta suomalaistähteä häiritse.
Minnesota Wild kuuluu NHL:n viime vuosien menestyneimpiin joukkueisiin. Wild on kymmenen parhaan runkosarjajoukkueen joukossa kuuden edellisvuoden osalta. Lisäksi ainoastaan Pittsburgh ja Anaheim NHL:n nykyjoukkueista ovat pystyneet Wildin tavoin kuuteen peräkkäiseen pudotuspelikevääseen.
Edellä mainitut faktat kertovat paljon rutiinista, jolla Wild operoi.
 Silti Minnesota lähtee monien mielestä selkeänä altavastaajana keskiviikkona käynnistyvään pudotuspelisarjaan Winnipegiä vastaan. Jets, joka oli päättyneen runkosarjan toiseksi paras joukkue on nostettu monin paikoin suursuosikiksi lähinnä materiaalinsa leveyden vuoksi.
Kuitenkin, kun puhutaan pudotuspelikokemuksesta, Wild on sarjassa isä ja Winnipeg poika.
\- En tiedä, onko kokemuksella niin merkitystä, Minnesotan Mikael Granlund väisti Yle Urheilulle Winnipegissä keskiviikkoaamuna.
\- Ehkä sitä kautta kokemuksesta on apua, että tietää olleensa näissä paikoissa moneen kertaan, mekin on nyt aika monena vuonna oltu pudotuspeleissä. Kuitenkin, kun menee kentälle, se on peliä vain. Kovasti kun teet hommia ja nautit, niin yleensä hyviä asioita tapahtuu. Nyt ei tarvitse enää miettiä sen kummemmin, Granlund jatkoi.
Paljon kokeneelle Minnesotalle on vaikea kuvitella herkullisempaa lähtöasetelmaa pudotuspeleihin kuin selkeän altavastaajan roolissa. Aiempina vuosina kovia paineita hartioillaan kantaneelle Wildille nykytilanne on varmasti edullisempi.
\- En tiedä, onko se sen helpompaa lähteä altavastaajana. Mutta, jos tässä nyt lukee juttuja tai katsoo ympärilleen, niin kaikki pitävät Winnipegiä suurena suosikkina. Ei siinä mitään, lähdetään taistelemaan vastaan, Granlund heitti merkitsevästi.
Kotiedulla merkitystä?
Yksi alkavan sarjan mielenkiintoisista seurattavista asioista liittyy koti- ja vieraspelaamiseen. Winnipeg kuului päättyneessä sarjassa liigan parhaisiin kotijoukkueisiin, mutta kukaan ei voittanut kotikaukalossaan enemmän kuin Winnipeg (32). Jets oli hyvä myös vieraissa, mutta Wild vastaavasti ei saanut peliään kulkemaan reissuillaan.
Itse asiassa Wild on Coloradon ohella ainoa alle viidensadan (puolet tarjolla olleista pisteistä) vierasjoukkue lännen pudotuspeleissä. Runkosarjan viimeisestä kymmenestä reissupelistään Minnesota voitti ainoastaan kolme.
\- Parikymmentä viimeistä vieraspeliä pelattiin itse asiassa aika hyvällä tasolla, on se koko ajan parantunut. Siinäkin mielessä on mukava lähteä tähän sarjaan. Pudotuspelimaailma on muutenkin sitä, että mennään peli kerrallaan ja asiat voivat muuttua nopeastikin. Ei kannata miettiä liikaa eteenpäin, Granlund sanoi.
\- Mutta varmasti luvassa on hauska sarja, koska molemmat ovat olleet hyviä kotonaan ja molemmat hallit tulevat olemaan todella äänekkäitä.
Granlund ennusti myös erikoistilannepelaamisen nousevan sarjassa suureen rooliin, eikä todennäköisesti ollut ennustuksessaan väärässä. Molempien ylivoimapeli on toiminut läpi kauden yli 20:n ja alivoima yli 80:n prosentin tehoilla.
\- Winnipegillä on kolme, jopa neljä, hyvää ketjua, jotka pystyvät tekemään maaleja ja heidän ylivoimapeli on tosi kova. Ylivoimapeli tulee varmasti olemaan tässä sarjassa tosi isossa osassa.
Patrik Lainetta Minnesota ei Granlundin mukaan ylivoimapelissä sen erityisemmin tarkkaile.
\- Siellä on paljon kovia nimiä aina kakkosylivoimaa myöten, joten tarkkana saa olla kaikkien kanssa. Ollaan itse asiassa pelattu aika hyvää alivoimaa tällä kaudella, joten sitä kautta voi lähteä hyvällä mielellä sarjaan. Peli kerrallaan lähdetään taistelemaan, Granlund päätti.
**Lue myös:**
[Patrik Lainetta vartioinut huippupakki poissa kauden tärkeimmistä koitoksista – Kestääkö Minnesotan puolustus Winnipegin vyörytyksen?](https://yle.fi/urheilu/3-10154109)
[Näin käy läntisessä konferenssissa ensimmäisellä kierroksella – Nashville ja Winnipeg rynnivät jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10154094)
[Mestaruuksia ratkoneelta Patrik Laineelta tervettä uhoa NHL:n pudotuspelien alla: "Monella alkaa käsi täristä, kun pelejä aletaan ratkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10154077)
Suomen antidopingpomo kansainvälisen ampumahiiihtoliiton dopingkohusta ja harvinaisesta poliisiratsiasta: ”Ei ole savua ilman tulta”
Harri Syväsalmen mukaan poliisiratsioita ei tehdä turhan takia kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n toimiston kaltaisiin paikkoihin.
Ampumahiihdossa on kuohuttanut [keskiviikkona poliisiratsiat Itävallassa ja Norjassa liittyen dopingiin.](https://yle.fi/urheilu/3-10155145)
Itävallassa tehtiin tiistaina ratsia kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n toimistolle Salzburgissa. Tutkinnan kohteena ovat IBU:n norjalainen puheenjohtaja Anders Besseberg ja saksalainen pääsihteeri Nicole Resch. Pääsihteeri on myös siiretty sivuun tehtävästään tutkinnan ajaksi.
Maailman antidopingtoimisto Wadan mukaan heidän tiedustelu- ja tukimusyksikkö oli vaihtanut tietoa Itävallan ja Norjan viranomaisten kanssa, kuten myös Interpolin. Tämä tutkimus oli johtanut poliisin ratsioihin.
Viime vuosina vastaavanlaista poliisiratsiaa on nähty oikeastaan suurista lajien kattojärjestöistä vain kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kohdalla. Fifaa on ravistellut korruptioskandaali. Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi pitääkin IBU:uun tehtyä ratsiaa hyvin poikkeuksellisena.  

– Voisi kai sanoa, että ei ole savua ilman tulta. Wadan tiimi on erittäin kansainvälinen ja ammattitaitoinen. He tekevät todella kovaa ja korkeatasoista työtä tiedustelussa sekä tutkinnassa, Syväsalmi kuvailee Yle Urheilulle.
Keskiviikkona Venäjän entisen antidopingjohtajan Grigori Rodtshenkov latoi myös[ NRK:n haastattelussa ](https://www.nrk.no/sport/dopingvarsler-hevder-ibu-_manipulerte-og-saboterte_-mistenkelige-blodpass-1.13976810)kovia väitteitä IBU:n ja Venäjän yhteistyöstä. Rodtshenkovin mukaan kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on auttanut Venäjää tuhoamaan venäläisten urheilijoiden epäilyttäviä veripasseja.
Rodtshenkovin mukaan IBU ei tutkinut venäläisten urheilijoiden epänormaaleja arvoja, mutta vuoden 2014 Sotshin olympialaisten jälkeen IBU vei venäläisten biologiset passit Venäjän antidopingtoimistoon piilotettavaksi.
Rodtshenkov tunnetaan kansainvälisesti Venäjään dopingvuotajana. Hänen toukokuussa 2016 New York Timesille antamasta haastattelusta alkoi Sotshin olympialaisten testihuijausten paljastuminen. Hän asuu nykyään Yhdysvalloissa ja on liittovaltion poliisiin FBI:n todistajansuojeluohjelmassa.
**Kuinka uskottavia Rodtshenkovin väitteet ovat?**
– Sitä tämä tiedustelu- ja tutkinta juuri selvittävät, että onko näissä perää. Kyllä heillä varmasti vahva epäilys on. Ei ratsioita turhan takia tehdä. Selvityksen ja tutkinnan perusteella varmasti selviää, pitääkö Rodtshenkovin lausunto sitten paikkansa ja jos pitää, niin missä määrin, Syväsalmi toteaa.
Kansainvälistä ampumahiihtoliittoa on arvosteltu dopingasioiden hitaasta hoidosta viime aikoina. Esimerkiksi IBU:n päätös järjestää tämän kauden maailmancupin päätöskisat Venäjän Tjumenissa herätti runsaasti kritiikkiä. Osa urheilijoista myös boikotoi kauden päätösviikonloppua. Sensaatiomaisesti olympiakultaa ja –hopean Pyeongchangissa voittanut ruotsalainen Sebastian Samuelsson linjasi [keskiviikkona, etttä Bessebergin pitäisi saada potkut.](https://yle.fi/urheilu/3-10155337)
Syväsalmi lukeutuu myös IBU:n kriitikkoihin.
– Kyllä minä pidän sitä vääränä päätöksenä IBU:lta. Kun kansainvälinen olympiakomitea teki Riossa koskevia Venäjä-päätöksiä meidän mielestä hyvin löysästikin, niin hekään eivät kuitenkaan suositelleet kansainvälisiä suurtapahtumia Venäjällä ennen kuin asia on selvinnyt. IBU ei välittänyt tästä paitsi vuosi sitten, jolloin päätöskisat siirrettiin Venäjältä. IBU:n suhtautuminen ei ole meidän näkökulmasta ollut kovin fiksua, Syväsalmi sanoo.
**Lue myös:**
[Ampumahiihdon ruotsalainen olympiavoittaja haluaa lajin ykköspomolle potkut – kauhistui dopingpaljastajan väitteistä: ”Tämä on todella hirvittävää”](https://yle.fi/urheilu/3-10155337)
[Ampumahiihdon norjalais- ja itävaltalaispomot tutkinnan kohteena – Venäjän ex-antidopingjohtajalta kovia väitteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10155145)
Venäjä koventaa puheitaan: Tuhoamme sekä ohjukset että laukaisualustat
Venäjä sanoo yhä, että Douman kaasuisku oli väärennös.
Sanasota Syyrian kriisissä kiihtyy jatkuvasti, mutta varsinaisia sotatoimia ei ole tapahtunut.
Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis sanoo olevansa valmis antamaan presidentille sotilaallisia toimintavaihtoehtoja. Hän kuitenkin painottaa, että ministeriö kerää tässä vaiheessa vasta tietoja viime lauantaina tapahtuneesta epäillystä kaasuiskusta Douman kaupungissa.  

Yhdysvaltain laivaston lentotukialus Harry S. Trumanin johtama laivasto-osasto lähtee tänään keskiviikkona Norfolkista, Virginiasta kohti Lähi-itää. Laivaston mukaan osaston lähtö on ollut suunnitteilla jo aikaisemmin. Osasto saapuu Persianlahdelle toukokuun alussa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump varoitti tänään Venäjää, että Douman kaasuhyökkäyksen vastaisku on tulossa pian. Trumpin mukaan Venäjän on oltava varuillaan, koska ohjuksia alkaa pian tulla.
Venäjän johto vastasi Trumpille hetkeä myöhemmin. Venäjä aikoo pudottaa Syyriaa lähestyvät ohjukset maassa olevilla ilmatorjuntajärjestelmillään. Venäjä torjuisi "niin ohjukset kuin niiden laukaisualustatkin", ja voisi käyttää tähän Välimerellä olevia laivastonsa aluksia, Moskova uhkaa.
Syyriassa vierailulla oleva korkea-arvoinen iranilainen poliitikko Ali Akbar Velayati kertoo, että Iran tukee Syyriaa "sen taistelussa Amerikkaa ja siionistihallintoa [Israelia] vastaan.
Venäjä: Kaasuisku oli lavastettu
Venäjä vakuuttaa edelleen, että Douman kaasuiskua ei koskaan tapahtunut. Venäjän mukaan sodan uhreja avustava Valkokypärät-järjestö lavasti tapahtuman.
Venäjän mukaan sen Doumaan lähettämät tutkijat eivät ole löytäneet todisteita myrkkykaasusta. Paikalliset asukkaat eivät myöskään kuulleet, että iskun uhreja haudattaisiin, eikä paikallinen sairaala ole hoitanut myrkkykaasusta kärsiviä potilaita, Venäjä väittää.
Venäjä ei ole kuitenkaan täsmentänyt, miten kuvamateriaali myrkyn tappamista perheistä ja kaasusta kärsivistä lapsista olisi väärennetty.
YK:n kanssa yhteistyötä tekevä Kemiallisten aseiden kieltojärjestö Opcw on lähettämässä Doumaan tutkijaryhmää.
[Monet avustusjärjestöt ovat kertoneet](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43697084) kaasuiskusta ja sen uhreista. Maailman terveysjärjestö WHO on saanut omilta avustajiltaan raportteja suuresta myrkkykaasuiskusta. WHO ei kuitenkaan voi täydellä varmuudella vahvistaa kaasuiskun tapahtuneen.
Syyrian armeija evakuoi tukikohtiaan
Syyrian armeija on vetäytynyt monista tärkeistä rakennuksistaan pääkaupungissa Damaskoksessa, kertoo vapaaehtoisjärjestö Syrian Observatory for Human Right.
Järjestön mukaan mm. armeijan päämaja ja puolustusministeriö ovat olleet tyhjillään jo kaksi päivää.
Eliittijoukkoihin kuuluvat 4. divisioona ja tasavaltalaiskaarti ovat tyhjentäneet tukikohtansa ja eräät lentotukikohdat ovat autioina.
Järjestön johtaja Abdel Rahman sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Syyrian armeija on saanut ohjeet vetäytymiseen Venäjältä, jolla kerrotaan olevan tiedustelutietoa länsimaiden oletetuista hyökkäyskohteista.  

_Uutista korjattu 13.4. klo 16.10 Venäjä sanoo tuhoavansa ohjusten laukaisualustat, ei tukialuksia._ 
Lue lisää:
[Jopa lapsia tapetaan kemiallisilla aseilla, mutta mikään osapuoli ei ole sanojensa mukaan tehnyt mitään - Miksi Syyriassa kävi jälleen kerran näin](https://yle.fi/uutiset/3-10150942)?
[Kemiallisten aseiden kieltojärjestö tutkii Douman epäiltyä kaasuiskua](https://yle.fi/uutiset/3-10151335)
Argentiinalaispoliisit antoivat uskomattoman selityksen kadonneesta huumelastista: Rotat söivät yli 500 kiloa kannabista
Poliisin epäillään sotkeutuneen takavarikoidun kannabiksen myyntiin Buenos Airesin maakunnassa.
Argentiinassa tutkitaan poliisin takavarikoiman 540 kannabiskilon häviämistä.
Huumelasti katosi Pilarin kaupungissa sijaitsevasta kannabisvarastosta, jossa säilytettiin kahden vuoden aikana eri huumeoperaatioista takavarikoituja kannabiseriä. Varastossa oikeuden tuhoamispäätöstä odotti yhteensä noin 6 000 kiloa kannabista.  

Argentiinalaislehdistön mukaan takavarikoidun kannabiksen säilyttämisestä vastuussa olevat poliisit antoivat kadonneesta kannabiksesta erikoisen selityksen. Poliisit väittävät, että varastoon tunkeutuneet rotat olivat syöneet tai vieneet pesän rakentamistaan varten puoli tonnia kannabista.  

[Sanomalehti La Nacion kertoo](https://www.lanacion.com.ar/2123418-faltaba-media-tonelada-de-marihuana-incautada-y-la-policia-dijo-que-se-la-comieron-las-ratas), että tutkimusta auttaneet eläinasiantuntijat pitävät poliisien selitystä lähes mahdottomana. Heidän mukaansa se olisi joka tapauksessa jättänyt varastoon suuren määrän rotan raatoja.  

Yksi mahdollisuus kannabismäärän kutistumiseen on sen kuivuminen varastossa, [kirjoitetaan sanomalehti Clarínissa](https://www.clarin.com/policiales/desaparecieron-540-kilos-droga-galpon-policial-aseguraron-comieron-ratas_0_Symx3v8jM.html). Asiaa ei kuitenkaan voida todentaa ennen tarkempia tutkimuksia.  

Puolen tonnin kannabismäärän katoaminen huomattiin vuosi sitten, kun uusi komisario Emilio Portero aloitti virassaan Pilarin kaupungissa. Hän tarkasti ensitöikseen, vastaako varastossa säilytettävän kannabiksen määrä takavarikoituja lukuja.   

Asiasta on parhaillaan menossa oikeustutkinta, jossa kuulustellaan asianomaisia poliiseja. Tutkijoiden mukaan poliisien syyllisyydestä kannabiksen varastamiseen ja myyntiin ei ole vielä todisteita.
Onko puolustuksen etiikka koskaan koetuksella lakituvassa? Asianajaja: Henkilökohtaisella mielipiteellä ei ole väliä
Oikeus saada asiantunteva avustaja oikeudenkäyntiinsä kuuluu jokaiselle, kertoi asianajaja Tuomas Turunen Radio Suomen Päivässä.
Silmittömän väkivaltaiset rikokset saavat usein aikaan keskustelua, miksi niiden tekijöitä pitäisi edes puolustaa oikeudessa. Oikeusvaltioperiaatteen mukaan jokaisella syytetyllä on kuitenkin oikeus puolustukseen, jotta oikeudenmukainen oikeudenkäynti toteutuu, kertoi asianajaja Tuomas Turunen keskiviikkona Radio Suomen Päivässä.
– Oikeus saada asiantunteva avustaja oikeudenkäyntiinsä kuuluu kaikille. Se kuuluu ihan kaikille riippumatta siitä, miten ne teot ulkopuolisille näyttäytyvät, Turunen painotti.
Turusen mukaan syytetyllä on oikeusaleissa puolustaja myös siksi, että oikeudenkäynnissä on vaikea asioida, jos ei tunne oikeuskieltä eikä tiedä sen ilmausten tarkkoja merkityksiä.
– Silloin maallikon on mahdoton puolustaa itseään tehokkaasti, ja on mahdoton varmistua siitä, että maallikko pystyy kiinnittämään huomiota itsensä kannalta olennaisiin seikkoihin, ellei hänellä ole siellä asiantuntevaa avustajaa.   

Sellaisissa tilanteissa, joissa syytetyillä ei olisi taloudellisia edellytyksiä hankkia puolustusta, oikeusvaltion on suotava tämä mahdollisuus syytetylle.
– Kansallinen lainsäädäntökin edellyttää, että tietyn vakavuusasteen rikoksissa, jos henkilöllä ei ole oikeudellista avustajaa, niin sitten hänelle tulee sellainen viran puolesta tuomioistuimessa määrätä.
Lähtökohtana hyvä asianajotapa
Asianajalla on mahdollisuus kieltäytyä puolustamasta syytettyä, jos hän ei halua ottaa tapausta hoitaakseen. Mutta siinä vaiheessa, kun ollaan oikeudessa, asianajajan henkilökohtaisella mielipiteellä syytetyn syyllisyydestä tai syyttömyydestä ei ole mitään asemaa.
– Oikeudenmukaisessa oikeudenkäynnissä tai rikosprosessissa yleisemmin keskustellaan siitä, mitä väitteitä ja todisteita on esitetty ja mikä on todisteiden painoarvo suhteessa väitteisiin, Turunen sanoi.
Turusen mukaan puolustusasianajajan lähtökohta on hyvä asianajotapa.  

– Hyvä asianajo tietysti sisältää asian huolellisen hoitamisen suhteessa päämieheen ja oikeuslaitokseen. Yksityiskohtainen toteuttamistapa on varmaan hyvin persoonakohtaista.
Irtisanomista helpotetaan pienissä yrityksissä – hallitus kertoi kehysriihen linjauksista, Yle seurasi hetki hetkeltä
Sipilän hallituksen viimeisen kehysriihen neuvottelut on saatu päätökseen. Hallitus kertoi linjauksista tiedotustilaisuudessa.
Hallitus pääsi keskiviikkona sopuun kehysriihen linjauksista kaksi päivää kestäneiden neuvotteluiden jälkeen. Kehysriihessä on sovittu valtion ensi vuoden budjetin raameista ja tulevien vuosien talouspoliittisista linjauksista.
Kyseessä on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen viimeinen kehysriihi.
Hallitus kertoi neuvottelujen tuloksista tiedotustilaisuudessa valtioneuvoston linnassa.
Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.  

Stressaako? Huolet purkautuvat lankakerä kerrallaan, olipa kyse opiskelijasta tai huippu-urheilijasta
Neulominen on rentouttavaa ja rauhoittavaa. Toistuva liike auttaa keskittymään ja pinnalle nousevat ajatukset pysyvät sivussa.
19-vuotias Anni Tuikka istuu sohvalla ja neuloo. Vieressä on kori, missä on valmiita sukkia ja lapasia. Parhaillaan Tuikka kutoo sinisestä villalangasta sukkaa, jonka varteen tulee valkoisella langalla kohokuvio.   

Samalla Tuikka saa ajatukset pois asioista, jotka vaivaavat mieltä. Huolet purkautuvat lankakerä kerrallaan.
– Mieli tyhjenee ihan täysin. Se on vähän kuin terapiaa. En ajattele oikeastaan mitään. Tai saatan ajatella vain, että yksi, kaksi, kolme, neljä ja viisi, kun lasken silmukoita.   

Tuikka oppi kutomaan alakouluikäisenä. Neulominen on ajanvietettä, mitä hän tekee kausiluontoisesti. 
– Välillä en ole neulonut ja sitten tulee taas into, että tekee mieli tehdä jotain. Saan ajatuksia vähän muualle ja pystyn rentoutumaan hetkeksi, tämän kevään ylioppilas kertoo.
Huippu-urheilijat tarttuivat puikkoihin
Suomen [olympiaurheilijat ovat neuloneet](https://yle.fi/urheilu/3-7086666) urheilupsykologi Hannaleena Ronkaisen johdolla vuoden 2014 Sotshin talviolympialaisista lähtien. Urheilijat tarttuivat puikkoihin myös vuonna 2016 Rion kesäolympialaisissa ja tänä talvena Pjongchangin olympialaissa.   

– Halusimme tietoisesti lähteä tarjoamaan urheilijoille yhteistä, rentoa ja hauskaa toimintaa. Samalla urheilijat pääsevät tutustumaan toisiinsa ja viettämään aikaa pitkillä kisareissuilla, eli kyse on yhteisesti ajanvietteestä ja rentoutumisen tavasta, Ronkainen kertoo.
Urheilijoista esimerkiksi ampumahiihtäjä Kaisa Märäkäinen on tunnetusti hyvä neulomaan, ja hän opetti viime kisoissa maastohiihtäjä Iivo Niskasta neulomaan.
Neulominen, kuten kaikki käsillä tekeminen, on rentouttavaa ja rauhoittavaa.  

– Mieli rentoutuu, kun ajatukset rauhoittuvat tekemisen äärelle. Käsillä tehdessä myös työn tulos näkyy, mikä on palkitsevaa. Sitä kautta se tuo onnistumisen tunnetta ihmiselle.
Käsillä tekeminen tekee hyvää [aivoille](https://yle.fi/uutiset/3-7691703). Hannaleena Ronkaisen mukaan käsityöt aktivoivat monipuolisesti aivojen osia, mikä vaikuttaa ihmisen hyvinvointiin.  

– Käsillä tekeminen on hyvää vastapainoa varsinkin sellaisille ihmisille, jotka tekevät paljon ajattelutyötä ja aivot ovat kuormittuneet. Kun aivojen eri osat aktivoituvat, tulee tasapainottuminen ja rentoutumisen tunne. 
Se tuntuu ihanalta, että minulla on jotain, mitä olen itse tehnyt lankakerästä.
[Toistuva liike](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/13/20-tapaa-helpottaa-akillista-stressia) auttaa keskittymään ja pinnalle nousevat ajatukset pysyvät sivussa. Parhaimmillaan neulominen voi olla yhdenlaista mindfulnesia, Ronkainen sanoo.  

– Mindfulnesissa on kyse tietoisesta läsnäolemisesta: ihminen kohdistaa ajatukset tiettyyn asiaan tai hetkeen ja on kaikilla aisteilla läsnä. Mieli on vapaa murheista ja menneisyyteen tai tulevaisuuteen liittyvistä ajatuksista. Ihminen on täysin läsnä siinä hetkessä.
"Neulomisesta ei tarvitse tehdä suorittamista"
Aloittelijalta neulominen vaatii keskittymistä ja tsemppaamista, jotta silmukat menevät oikein ja langat pysyvät puikoilla. Taidon kehittyessä siitä tulee automaattista toimintaa, vaikka aivot tekevät taustalla töitä koko ajan.  

– Silloin neulomista ei tarvitse ajatella ja mieli lepää, urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen sanoo.
Suomen olympiaurheilijoille neulomisesta on tullut jo perinne. Esimerkiksi [Pjongchangissa joukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-10074606) yhteisenä tavoitteena oli kutoa peitto presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vauvalle. 
– Jokaisella urheilijalla oli mahdollisuus osallistua siihen, mikä loi yhteenkuuluvuutta. Tietenkin myös uuden taidon oppiminen ja käsillä tekemisen tulos ilahduttivat.
Jokaisella neulojalla on omat tarpeensa ja tavoitteensa. Osalle tärkeintä on saada oma tuotos valmiiksi ja sukat tai kaulaliina käyttöön. Toisille neulominen on itsessään terapeuttista ja rauhoittavaa, jolloin työn valmistuminen ei ole pääasia.  

– Tärkeintä on miettiä, mikä on itselle tärkein asia. Neulomisestakaan ei tarvitse tehdä suorittamista. Niin kauan, kun tekeminen pysyy nautinnollisena ja rentouttavana eikä kuormita liikaa hartioita tai tuota stressiä liian tiukoilla aikatauluilla, se on hyvä asia. Jokainen tekee sitä omaan tahtiin ja tilanteeseen sopivalla tavalla, Ronkainen sanoo. 
Mieli rentoutuu, kun ajatukset rauhoittuvat tekemisen äärelle.
Sotkamolainen Anni Tuikka myöntää, että hänen on saatava neulostyö valmiiksi. Sukkaa tai lapasia ei voi jättää kesken, koska se harmittaisi. 
– Nyt olen ruvennut tekemään niin, että teen yhtä aikaa molempia sukkia, ja vuorottelen niiden välillä. Niin minä saan tehtyä sukat varmasti loppuun, ja ei käy niin, että teen yhden enkä jaksa enää tehdä toista.
Tuikan mukaan kutomisessa suurin palkinto on valmis tuotos. Etenkin, jos työn alla on ollut sellainen neulos, jota hän ei ole tehnyt koskaan aikaisemmin.  

– Joskus sitä on tosi ylpeä itsestään, kun on tehnyt jonkun vaikeamman neuloksen. Monesti annan sukkia ja lapasia lahjaksi ystäville tai otan itse käyttöön. Se tuntuu ihanalta, että minulla on jotain, mitä olen itse tehnyt lankakerästä. 
Tuikan käsityötaidot on huomattu myös lähipiirissä. Aikaisemmin Tuikan äiti neuvoi tytärtään, mutta nyt roolit ovat vaihtuneet.
– Äitikin neuloo aika paljon, mutta monesti hän pyytää minulta apua. Luen vaikka jonkun ohjeen äidille uudestaan, jos hän ei ole ihan ymmärtänyt, mitä siinä sanotaan.
Sairaalat alkavat sallia vesisynnytykset – kolmen lapsen isä otti kuopuksensa vastaan altaassa: "Pelkäsin, saanko liukkaasta lapsesta kopin"
Tänä vuonna vesisynnytykset alkavat ainakin Lappeenrannassa, Kotkassa ja Lahdessa. Aiemmin altaasta on pitänyt nousta pois ennen kuin vauva syntyy.
Naapurihuoneesta kuuluu kovaa huutoa, mutta tässä synnytyssalissa tunnelma on rauhallinen. Kaikki oli mennyt kuten vanhemmat olivat toivoneet: Kainulaisen perheen kuopus syntyisi veteen. 
Tänä vuonna suomalaislapsia syntyy veteen ympäri Suomen enemmän kuin koskaan aiemmin. Vesisynnytys on ollut vaihtelevasti esillä jo vuosikymmeniä, mutta se on ollut sallittua vain harvoissa sairaaloissa, kuten Helsingissä, Hyvinkäällä ja Oulaskankaalla.
Tänä vuonna iso joukko Suomen sairaaloita ottaa vesisynnytyksen valikoimiinsa.
Kukaan ei huuda
Äiti nojailee etukenossa altaan reunaan ja hengittää hiljaisena ilokaasua maskin kautta. Synnytyksessä on apuna myös doula. Hän antaa synnytyksen taltioivan kameran huoneessa olevalle harjoittelijalle ja keskittyy täysin äidin tukemiseen. 
Kätilö on altaan reunalla ja ohjeistaa rauhallisesti äitiä ponnistamaan nyt pikkuisen. Vanhempien laatimasta soittolistasta soi Casting Crowns -yhtyeen kristillinen Who Am I -kappale.
Sitten alhaalta päin valaistuun altaaseen piirtyy kaunis vaalea kiehkura. Se on syntymässä olevan vauvan suustaan puhaltamaa lapsivettä. Tätä näkyä muistellaan monesti synnytyksen jälkeen. Pian Hannan pää on syntynyt.
Synnytyssalissa ei huuda tai itke kukaan. Kätilö ohjeistaa isää rauhallisesti ottamaan lapsesta kiinni. Vauva avittaa itse kroppansa syntymistä liikuttelemalla hartioitaan.
Kohti aktiivista synnytystä 
Vesisynnytysten yleistyminen Suomessa on osa suurempaa trendiä, jossa pyritään pois vahvasti lääketieteellisestä synnyttämisestä. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kätilö Niina Ore korostaa aktiivista synnyttämistä. Sillä hän tarkoittaa luonnollisuutta ja rauhallisuutta. Ajatusmaailman muuttaminen on alalle suuri haaste. 
– Esimerkiksi synnytyksen vauhdittaminen on yksi asia. Meidän tulee malttaa odottaa ja kuunnella yhä enemmän synnyttävää äitiä ja hänen tuntemuksiaan. 
Etelä-Karjalan keskussairaalan lisäksi vesisynnytys tulee mahdolliseksi tänä vuonna ainakin Lahdessa ja Kotkassa. Mahdollisuus vesisynnytykseen ei liity sairaalan kokoon. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa synnyttäjä voi oleilla altaassa vain avautumisvaiheessa, mutta altaasta tulee nousta pois ennen kuin lapsi syntyy. 
"Pelkäsin, että saanko otettua liukkaasta lapsesta kopin"
Niko Kainulaiselle tarjottiin synnytysaltaassa mahdollisuutta ottaa lapsi käsillä vastaan veden alla. Tarjouksesta ei voinut kieltäytyä.
– Ennakkoon pelkäsin, että saanko otettua liukkaasta lapsesta veden alla kopin. Pelko oli turha, sillä sainkin tosi hyvän otteen lapsukaisesta. Sen kun nappasin kiinni, muistelee isä tapahtunutta. 
Vesisynnytyksen ehdottomasti suurimpia hyötyjä ovat veden rentouttava ja kipua lievittävä vaikutus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ei tilastoi vesisynnyksiä erikseen. Sen sijaan esimerkiski Lappeenrannassa odotetaan vesisynnytysten yleistymisen näkyvän sairaalakohtaisista kipulääketilastoissa. 
Vesisynnytys voi myös tulla sairaalalle perinteistä synnytystä halvemmaksi. Vesisynnyttäjä ei voi ottaa esimerkiksi vahvaa epiduraalipuudutetta lainkaan.
Vesisynnytys tarjoaa isälle suuremman roolin
Taipalsaarelainen Kainulaisen perhe oli Etelä-Karjalan keskussairaalan ensimmäinen vesisynnyttävä perhe. Kaikki sairaalan kätilöt koulutettiin alkuvuodesta, ja sairaalaan hankittiin kaksi siirreltävää allasta.  

Niko Kainulaisella on kolme lasta. Edellisestä liitosta hänellä on lukioikäinen esikoinen, ja nykyisen vaimonsa kanssa hänellä on nyt kaksi tytärtä. Kainulainen on ollut mukana kaikkien lastensa synnytyksissä.
Vesisynnytys oli erilainen kokemus kuin muut. 
– Kyllä se yllätti rauhallisuudellaan ja helppoudellaan. Ajattelin, että näinkö nopeasti tämä lapsukainen syntyy.
Syntymän jälkeen äidin takana ollut isä ojentaa Hanna-vauvan äidin syliin. Lapsi ottaa ensimmäiset hengenvetonsa vasta veden pinnalla. Lapsi on kinasta vaalea ja täysin rauhallinen. Kätilö tarkistaa, että lapsi hengittää.
Näyttää siltä, kuin vastasyntynyt jatkaisi tyytyväisenä uniaan.
Tässä ovat ensimmäiset suomalaisvalinnat EM-uinteihin – jo yksi ensikertalainen nimetty
Yhteensä 13 suomalaisuimaria valittiin jo kuluvan uintikauden huipentumaan.
Suomen Uimaliitto on nimennyt ensimmäiset 13 uimaria elokuun alun pitkän radan EM-uinteihin Glasgow’ssa. Kisapaikan varmistivat jo viisi naista ja kahdeksan miestä.  

Joukossa runsaasti kokeneita arvokisaurheilijoita, jotka ovat jo saavuttaneet EM-kisojen tulosrajoja. Nimetyistä löytyy kuitenkin myös yhden ensikertalaisen nimi: Raision Urheilijoiden 23-vuotias William Wihanto.
**Ensimmäiset valinnat EM-uinteihin:**
Ida Hulkko, TaTU Tampere
Mimosa Jallow, Kampuksen Plaani
Jenna Laukkanen, SC Vuokatti
Veera Kivirinta, Oulun Uinti
Vilma Ruotsalainen, Helsingfors Simsällskap
Anton Herrala, TaTU Tampere
Matias Koski, Heinolan Isku
Ari-Pekka Liukkonen, Cetus Espoo
Matti Mattsson, Porin Uimaseura
Niko Mäkelä, Riihiimäen Uimaseura
Riku Pöytäkivi, Helsingfors Simsällskap
Teemu Vuorela, Swimming Jyväskylä
William Wihanto, Raision Urheilijat
Joukkuetta täydennetään heinäkuun alussa Jyväskylän SM-uintien jälkeen. EM-kisat käydään 3. – 12. elokuuta.
Kuinka Helsinkiin levisi suuri pelko sata vuotta sitten – saksalaiset valtasivat kaupungin hetkessä ja jäivät isänniksi koko loppuvuodeksi
11.4.1918 saksalaisten divisioona hyökkäsi punaisten joukkoja vastaan Espoon Leppävaarassa. Sitä seurannut taistelu Helsingistä oli lyhyt, mutta sitä voidaan pitää verisenä.
Olemme nousseet hissillä, kivunneet puisia portaita sekä lopuksi metallisia kierreportaita Helsingin Siltasaaressa sijaitsevan Paasitornin eli työväentalon kivisen tornin puurakenteiselle huipulle.
– Olemme vallankumouksen sydämessä. Juuri tässä tornissa oli päivisin punainen viiri vallankumouksen merkkinä ja punainen lyhty yöaikaan, kertoo Suomen ja pohjoismaiden historian dosentti Samu Nyström Helsingin yliopistosta. 
Työväentalo oli punaisten näkyvin maamerkki Helsingissä ja vallankumouksen merkki loistikin kauas kattojen yllä.  

– Aikalaismuistelmissa täällä on sellainen vallankumouksen loistava, niin kuin voiton ja tulevaisuuden symboli: valo, joka hohkaa yli Helsingin. Toisaalta porvarilliset helsinkiläiset katsoivat, että täällä on se vallankumouksen paha silmä, kuvaa Nyström.
Sisällissodan aikana vallankumoushallitus oli Senaatintorilla senaatinlinnassa ja esikunta osittain Smolnassa. Työväentalo sijaitsi Pitkänsillan toisella puolella, työväen alueella.  

– Työväentalo oli punakaartin päätukikohta, tänne kerättiin miehet, täällä aseistettiin miehet ja täältä he lähtivät rintamalle.
Työväentalo näyttelee suurta roolia myös Helsingin valtauksen loppukahinoissa. Ennen lopputaistelua palataan kuitenkin hieman taaksepäin.
Bluffia Hangossa? 
Venäjällä Brest-Litovskissa 3.3.1918 sovittu rauhansopimus keskusvaltojen ja Neuvosto-Venäjän välillä takaa sen, että Suomeen lähetetty piskuinen Itämeren divisioona voisi toimia rauhassa. Venäjä vetää joukkonsa pois eikä heillä ole keinoja tukea punaisten vallankumousta Suomessa. 
Saksalaisten maihinnousua on valmisteltu puolin ja toisin pitkään. 
– Ahvenanmaalla Saksa on ottanut jo sillanpääaseman, mutta lopullinen aika ja paikka maihinnousulle ovat vielä etsinnässä. Asiaa vaikeuttaa hankala jäätilanne, jonka vuoksi vaihtoehdot ovat vähäiset, kertoo Nyström.
Lopulta saksalaiset nousevat maihin Hangossa 3.4.1918. Vastarintaa ei juuri ole, ja 10 000 miehen vahvuinen Itämeren divisioona saakin jalansijan helpohkosti. Alkaa eteneminen rannikkoa pitkin kohti punaista pääkaupunkia, Helsinkiä.
Helsingissä punainen lehdistö valaa uskoa omiinsa: kysymys ei ole maihinnoususta vaan bluffista! 
– Korkeintaan Hangossa on rannikkoseudun ruotsalaisia suojeluskuntalaisia saksalaisiin univormuihin pukeutuneina. Kansanvaltuuskunnan sekä punakaartin johto kuitenkin pakenevat Viipuriin. Jäljelle jääneet osaavat tästä kyllä päätellä jotakin tapahtuvaksi, Nyström kuvailee tapahtumia. 
Neuvottelut jäävät tuloksettomiksi 
Saksalaisten eteneminen itään käy melko nopeasti. Siellä täällä käydään pieniä kahakoita paikallisten kaartien kanssa, mutta todelliseen vastarintaan punaiset eivät kykene. Enemmänkin matkaa viivyttävät keliolosuhteet. 
Kun tiedot maihinnoususta tihkuvat Helsinkiin, alkavat kiivaat valmistelut. Jäljelle jääneet punaiset valmistautuvat taisteluun ja maanalainen valkoinen puoli aktivoituu. Tajutessaan saksalaisten todella olevan matkalla kaupunkiin alkavat neuvottelut jäljelle jääneen punakaartin johdon ja saksalaisten välillä ruotsalaisten välittäminä. 
– Kaupungissa elää kuitenkin 200 000 siviiliä, jotka uhkaavat jäädä taistelun jalkoihin.
Neuvottelut etenevät, vaikka asetelma on epätasainen: vastakkain on kokenut divisioonan komentaja Saksalta ja satunnaisia johtohahmoja amatööriarmeijalta. Osapuolet pääsevät kuitenkin jo sopimukseen punaisten antautumisesta.
– Viime hetkellä Viipurista saapunut kansanvaltuuskunnan edustaja saa kuitenkin palopuheellaan viritettyä punaiset taistelutahtoisiksi: kyse on edelleen bluffista eikä linnoitettua pääkaupunkia voisi vallata. 
Neuvottelut katkeavat ja taistelut alkavat Espoon Leppävaarassa 11.4.
Leppävaaran linnoitusketju arveluttaa saksalaisia
Leppävaarassa saksalainen armeija pysähtyy vetämään henkeä 1. maailmansodan vahvan linnoitusketjun eteen. Punaiset pitävät linnoitusta hallussaan, eikä pientä maihinnousujoukkoa kannata tapattaa turhan takia.   

– Tällaiset linnoitteet ovat maailmansodassa pidätelleet suuriakin armeijoita. Lisää joukkoja ei myöskään ole saatavissa, kertoo Nyström. 
Länsirintamalla ratkotaan samaan aikaan maailmansodan voittajaa, joten Suomen operaatioon on lähetetty niin pieni porukka kuin suinkin on uskallettu. Toinen saksalaisten maihinnousu, osasto Brandensteinin 3 000 miehen vahvuinen joukko, on tehty Loviisaan jo 7.4. Tästä osastosta Helsingin suunnan komentajalla von der Goltzilla ei ollut etukäteen mitään tietoa, vaikka joukot lopulta alistetaankin Itämeren divisioonalle 16.4. 
Tappio linnoituksen edessä merkitsisi siis operaation vaikeutumista huomattavasti. Lopulta hyökkäys kuitenkin käynnistyy. Keskitettyä johtoa vailla olevien punaisten vastarinta murretaan tunnin ammuskelun jälkeen. 
Punaiset pakenevat paikalta ja tie Helsinkiin on auki.
Helsingissä odotetaan taistelua
Helsingissä saksalaisten tuloa on odotettu sekä punaisten hallitsijoiden että matalaa profiilia pitäneen porvariston keskuudessa jo vuosia. Oli suuri pelko siitä, kuinka kaupunki selviäisi taistelusta: pommittaisiko valloittaja kaupungin matalaksi vai räjäyttäisikö häviäjä kaiken ilmaan? Huoli on turha. 
– Laajamittaisesta kaupunkisodasta ei oikein voi edes puhua. Pikemminkin kaupungin valtaus on nopeasti etenevä sarja kahakoita, jossa saksalaiset valtaavat ydinalueet nopeasti ja punaiset linnoittautuvat yksittäisiin kivitaloihin, joita saksalaiset sitten piirittävät, sanoo dosentti Samu Nyström. 
Suurten kaupunkien punakaartit ovat ottaneet vastuun rintamataisteluista. Helsingissä ovat jäljellä vain kaartin rippeet ja lisäksi joukko viime hetkellä pakolla mukaan värvättyjä; kaikkiaan hyvin sekalaista asejoukkoa. 
Ero maailmansotaa käyneen, kokeneen sotajoukon ja amatööriarmeijan välillä on suuri. Toisella ovat viestintävälineet, johtoportaat ja muut sotimiseen tarvittavat taidot ja hyvä kalusto, toisella ei juuri mitään edellytyksiä menestymiseen. Maanalaisen Helsingin valkoisen kaartin joukot taistelevat lisäksi saksalaisten apuna. 
Vuorokauden aikana von der Goltzin joukot valtaavat koko läntisen ja eteläisen Helsingin Senaatintorin aluetta ja Kruununhakaa lukuunottamatta. Pitkänsillan pohjoispuoli, työväen asuinalueet, on piiritetty myös pohjoisesta. Tässä vaiheessa avataan vielä keskusteluyhteys punaisten ja saksalaisten välille ja punaisille tarjotaan mahdollisuutta antautua. Neuvotteluissa ei kuitenkaan päästä sopuun, joten toisen taistelupäivän aamuna 13.4. alkaa tykkituli.
– Saksalaiset pommittavat Hakaniemeä ja Siltasaarta sotalaivasta sekä kenttätykistöllä sokeritehtaan tontilta eli nykyisen oopperatalon tienoilta. 
Kohteina ovat punaisten viimeiset tukikohdat, muun muassa työväentalo ja Kallion kansakoulu. Saartorengasta ryhdytään kiristämään pohjoisesta.  

– Työväentalolla on vielä paljon punaisia. Juhlasalissa on parisataa vankia, pääosin viime hetkellä pakko-otettuja, jotka ovat kieltäytyneet taisteluista, sanoo Nyström.   

Työväentalon eli Paasitornin torni näkyy tänäkin päivänä kauas lähitalojen kattoja korkeampana. Kokeneelle ja suhteellisen vapaasti operoineelle kenttätykistölle torni on helppo maali.  

Työväentalon katto syttyy palamaan taisteluiden viime hetkillä. Rakennus evakuoidaan ja pian liekit saavuttavat vallankumouksen merkkinä liehuneen viirin.  

– Viiri palaa tuhkaksi ja sen rippeet lentävät tuulen mukana Töölönlahteen. Onhan siinä valtava määrä symboliikkaa!
Kello 14 Kallion kirkon torniin kiinnitetään valkoinen lippu. Taistelu Helsingistä on päättynyt. 
Nopea mutta verinen taisto
Vaikka Nyström kuvaakin Helsingin valtausta enemmänkin sarjaksi kahakoita kuin laajamittaiseksi taisteluksi, voi Helsingin valtausta silti pitää verisenä operaationa. Surmansa saa nelisensataa henkeä. 
– Taistelun kulusta kertoo paljon se, että kaatuneista noin kolme neljäsosaa on puolustajia. Yleensä hyökkäämiseen vaaditaan moninkertainen resurssi puolustamiseen verrattuna. Suhde on tavallisesti puolustajalle vielä edullisempi kaupunkitaistelussa, jossa puolustaja on linnoittautunut vahvasti ja hyökkääjä taivasalla. 
Osaltaan lukua nostanee kaupunkitaistelun kiihkeys: tiiviissä asemien haussa vankeja ei aina oteta, vaikka toisen osapuolen taistelijat olisivat valmiita antautumaankin. Saksalaiset käyttävät punaisia myös ihmiskilpinä.
Todennäköisesti saksalaisten väliintulo kuitenkin säästää kaupungin pahalta tuholta. Jos suomalaiset olisivat itse selvitelleet välinsä pääkaupungissa, olisi tuho todennäköisesti ollut perusteellisempaa. Saksalaisten läsnäolo todennäköisesti vähentää huomattavasti terroria kaupungissa.  

– Se, mikä normaalisti Suomen sisällissodassa seurasi taistelua eli terroriaalto, se ei Helsingissä alkanut välittömästi. Saksalaisilla ei ole kaunaa eikä tarvetta siihen verrattuna muihin sisällissodan osapuoliin.
Helsingistä saksalaisten matka jatkuu kohti Riihmäkeä ja Hämeenlinnaa, jotka myös vallataan nopeasti. Osasto Brandenstein puolestaan suuntaa Loviisasta Lahteen ja valtaa sen lyhyessä taistelussa vielä ennen kuin toukokuu koittaa. 
Saksalaisten menestyksekäs operaatio 
Saksalaiset esitetään propagandassa suurina pelastajina, jotka saapuvat avustusretkelle auttamaan valkoisia sisällissodassa. Tällaisilla kielikuvilla sotaoperaatiot myydään tänäkin päivänä. Todellisuudessa Saksan intressissä ei ole varsinaisesti auttaa valkoisia, vaan operaatio on osa Saksan Itä-Euroopan politiikkaa.
– Saksalaisten kannalta tämä on erittäin menestyksekäs operaatio. Maailmansodan mittakaavassa täysin mitättömällä joukko-osastolla ja mitättömillä tappioilla saadaan vaikutusvaltaa täällä pohjolassa, kuvaa dosentti Nyström.
Saksalaisia kaatuu taisteluissa Suomen kamaralla 360. Punaisia kaatuu 1 500, tosin osa teloitettuina. Siviiliuhrejakin taistelut vaativat.
On puhdasta spekulointia, kuinka sisällissodassa olisi käynyt ilman Saksan osallistumista. Lopputulos olisi todennäköisesti ollut sama, sillä punaisilla ei ollut voittamisen edellytyksiä ainakaan Brest-Litovskin sopimuksen jälkeen. Tampereen taistelukin päättyi valkoisten voittoon pari päivää saksalaisten maihinnousun jälkeen. Toisaalta tieto saksalaisten tulosta mahdollisti valkoisten voimien suuremman keskittämisen Tampereen taisteluihin. Todennäköisesti sodasta olisi kuitenkin tullut vielä verisempi ja se olisi jatkunut pidempään.
Suomi jää tiukkojen sopimusten sitomaksi ja on jopa lähes alusmaan tasolla. Saksalaisten vaikutus on suurta, Suomeen puuhataan myös saksalaista kuningasta ja sellainen saadaan jopa valittua eduskunnassa. Komentaja von der Goltz on käytännössä Helsingin herra.
– Toukokuun paraatin aikana kaupunkiin saapuva talonpoikaisarmeijan johtaja Mannerheim majoittuu kaupungin kakkoshotelliin, koska saksalaiset ovat majoittuneet Kämppiin, sanoo Nyström.   

Saksan totaalinen luhistuminen ensimmäisen maailmansodan lopussa tulee järkytyksenä porvaristolle ja etenkin monarkiaa ajaneelle ryhmittymälle.   

– Toisin sanoen se valtataistelu ja sodan pelot palaavat uudelleen Helsinkiin ja itäiseen Pohjois-Eurooppaan muodostuu valtatyhjiö, toteaa Samu Nyström. 
Maailmansota päättyy 11.11. Seuraavana päivänä nähdään saksalaisten paraati. Jäähyväisparaati pidetään joulukuun puolivälissä ja pian sen jälkeen viimeiset joukot poistuvat Baltiaan.
**Lähteet: dosentti Samu Nyströmin haastattelu; Mika Jääskeläinen: [Vallatkaa Helsinki!](http://www.kylkirauta.fi/images/flipbook/kr18_1/mobile/index.html#p=22) (Kylkirauta 1/2018); Marjaliisa Hentilä & Seppo Hentilä: Saksalainen Suomi (Siltala 2016)**
Historia: Sotavaunujen salaisuus – kiinalaisten keksintö mullisti sodankäynnin
TV1 maanantaina 16.4.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta perjantaina 20.4. klo 12.30 ja sunnuntaina 22.7. klo 13.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4164891)
Valtavat sotavaunut jylisivät pitkin muinaisen Kiinan taistelukenttiä tuhannen vuoden ajan. Vaunut olivat nopein ja kehittynein Kiinassa tuona aikana käytetty ase.
Ainutlaatuisten sotavaunujen avulla kukistettiin dynastioita ja lopulta yhdistettiin hajanainen kansakunta.
Vuosisatojen kehittelytyö
Kiinalaisten kehittelemät vaunut poikkesivat suuresti muun maailman sotavaunuista.
Merkittävät arkeologiset löydöt paljastavat uutta tietoa sodankäynnin mullistaneesta kehittelytyöstä. Maan alla 3000 vuotta kätkössä olleet muinaisjäänteet osoittavat, kuinka nerokkaasti sotavaunut oli suunniteltu.
Vaunut kehittyivät vuosisatojen aikana, mutta tietyt piirteet säilyivät ennallaan.
Sotavaunuista jäljitelmä
Brittiläisessä dokumentissa asiantuntijat paljastavat sotavaunujen tekniset salat, jotka selittävät niiden ylivoimaisuuden sodankäynnissä. Vaunuihin oli rakennettu muun muassa valtavat pyörät, jotka helpottivat kulkua vaikeassa maastossa.
Vaunuihin erikoistuneet puusepät ja historioitsijat herättävät kiinalaiset sotavaunut uudelleen henkiin. Jäljennettyjen vaunujen ominaisuuksia tutkitaan kenttäolosuhteissa.
Muinainen Kiina nousi suuruuteen sodankäynnin ja nerokkaiden keksintöjen siivittämänä. Minkälainen vaikutus vaunuilla oli maan historian kulkuun?
Secrets of the Chinese Chariots. Tuotanto: All3Media, Britannia, 2016.
Keskiviikko 11.4.2018 (radio)
Hallitus sai valmiiksi neuvottelut valtion taloudesta. Nuorille tehtiin Noodi-sovellus, joka auttaa löytämään ammatin. Tampereen raitiovaunusta on tehty todellisen kokoinen mallikappale. Nuoria houkutellaan lintuharrastajiksi.
Hallitus löysi sovun valtion taloudesta
Hallitus on neuvotellut valtion lähivuosien taloudesta tiistaina ja keskiviikkona. 
Keskiviikkona päivällä pääministeri Juha Sipilä sanoi, että puolueet ovat päässeet sopuun kaikista isoista asioista. Hallitus kertoo niistä julkisuuteen alkuillasta. 
 Hallituspuolueet ovat päättäneet esimerkiksi, että työvoimatoimistot saavat lisää rahaa. Työttömyysturvan aktiivimallia muutetaan niin, että aktiivisuudeksi hyväksytään koulutusta laajemmin kuin tähän asti. 
Sovellus auttaa ammatin valinnassa 
Nuorille on tehty kännykkäsovellus, joka auttaa löytämään ammatin.  

Sovellus auttaa löytämään opiskelusta ja työelämästä juuri sellaista tietoa, jota nuoret kaipaavat. Noodi-niminen sovellus kertoo esimerkiksi, paljonko lentokonekorjaaja saa palkkaa, onko työpaikkoja tarjolla ja missä tuohon ammattiin voi opiskella. Sovelluksen on tehnyt Me-säätiö. Se kysyi ensin nuorilta, minkälaista tietoa he tarvitsevat. 
Noodi-sovellus käyttää Tilastokeskuksen tietoja ja sen voi ladata puhelimeen ilmaiseksi. 
Tampereen raitiovaunusta puinen mallikappale
Tampereen raitiovaunusta on tehty todellisen kokoinen mallikappale. 
Tampereella arvottiin 15 kaupunkilaista, jotka pääsivät Ouluun katsomaan tulevaa raitiovaunua. Tampereen vaunut suunnitellaan Oulussa. Mallikappale on rakennettu vanerista, mutta siitä näkee, minkä kokoinen ja mallinen vaunusta tulee. Kaupunkilaiset olivat tyytyväisiä, että raitiovaunussa on paljon tilaa. Se on esimerkiksi leveämpi kuin Helsingin raitiovaunut. 
Tampereelle rakennetaan raitiovaunukiskoja parhaillaan ja ratikka alkaa kulkea vuonna -21. 
Nuoria houkutellaan bongaamaan
Lintuharrastajiksi houkutellaan myös nuoria. 
 Helsingin lintuharrastajien yhdistys Tringa järjesti Hangossa leirin nuorille. Mukana oli 8 noin 15-vuotiasta poikaa. Pojat kiikaroivat muuttolintuja ja katsoivat, kun aikuiset rengastivat niitä. Pojat ottivat valokuvia ja tekivät videoita Internetiin. He näkivät paljon esimerkiksi vesilintuja, peippoja ja västäräkkejä, jotka muuttivat etelästä Suomeen kesäksi. Pojat laskivat ja merkitsivät muistiin, montako lajia he näkivät eli bongasivat. 
14-vuotias Olli Keskikallio sanoi, että lintuharrastaja oppii koko ajan jotakin uutta. Kukaan ei osaa kaikkea.
Keskiviikko 11.4.2018
EU lupailee kuluttajille mahdollisuutta ryhmäkanteeseen – Kuluttajaliitto riemuitsee: "Tätä odotettu enemmän kuin mitään muuta"
Liiton mukaan ryhmäkanne ja korkeammat seuraamusmaksut parantaisivat suomalaisenkin kuluttajan asemaa. Suomen laki tuntee ryhmäkanteen, mutta sitä ei ole käytetty vielä kertaakaan.
Kuluttajajärjestöt voivat jatkossa nostaa ryhmäkanteita yrityksiä vastaan kaikissa EU-maissa, jos unioni saa tahtonsa läpi. Komissio haluaa myös korottaa yrityksille määrättäviä seuraamusmaksuja.
Euroopan komission ehdottama lakimuutos sai vauhtia europpalaisten autonvalmistajien päästöhuijauksesta eli ns. dieselgate-tapauksesta.
Esimerkiksi Volkswagen on joutunut maksamaan dieselgaten seurauksena vain noin viiden miljoonan euron sakot Euroopassa, vaikka Yhdysvalloissa yhtiön korvaukset nousevat 25 miljardiin dollariin.
Neljän prosentin seuraamusmaksu
Ryhmäkannemahdollisuuden lisäksi komissio ehdottaa kuluttajaviranomaisten määräämien seuraamusmaksujen korottamista. Jatkossa enimmäissakko voisi olla neljä prosenttia yrityksen liikevaihdosta tapauksissa, jotka koskevat kuluttajia useassa EU-maassa.
– Huijaaminen ei saa olla halpaa EU:n jäsenmaissa, kuluttaja-asioista vastaava komissaari Věra Jourová sanoi.
Komissio kuitenkin korostaa, että eurooppalainen ryhmäkanne poikkeaa merkittävästi Yhdysvaltain järjestelmästä. Ryhmäkanteella voisi hakea vain korvausta kärsitystä vahingosta, ei rangaistusmaksua.
Oikeus ryhmäkanteen nostamiseen olisi lisäksi rajattu kuluttajajärjestöille, kuluttaja-asiamiehille ja vastaaville tahoille. Ryhmäkanteen voisi nostaa vain sellaista yritystä vastaan, jonka on jo todettu rikkoneen lakia.
Ryhmäkannetta ei käytetty Suomessa
Suomessa ryhmäkannemahdollisuus on ollut olemassa vuodesta 2007. Kanteen voi Suomessa nostaa ainoastaan kuluttaja-asiamies. Tähän mennessä Suomessa ei ole nostettu ensimmäistäkään ryhmäkannetta.
– Meille tämä on tosi iso juttu. Eurooppalainen ja suomalainen kuluttajaliike on odottanut tätä enemmän kuin mitään muuta, kommentoi Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling komission ehdotusta.
Beurlingin mukaan isoja ihmisjoukkoja koskevia lainrikkomuksia tapahtuu jatkuvasti, eikä ryhmäkanteiden aiheita olisi vaikea keksiä.
Kanneoikeuden laajentaminen Suomessa muillekin kuin kuluttaja-asiamiehelle parantaisi hänen mukaansa huomattavasti kuluttajaliikkeen mahdollisuuksia valvoa kuluttajien etua.
– Jatkossa voidaan mennä myös oikeuteen, Beurling sanoo.
Myös enintään neljän prosentin seuraamusmaksu on Beurlingin mukaan merkittävä edistysaskel, sillä Suomen nykyjärjestelmä ei hänen mukaansa tunne seuraamusmaksuja.
Yritykselle voidaan määrätä uhkasakko esimerkiksi laittoman markkinoinnin takia, mutta seuraamusmaksuja kuluttajasuojan rikkomisesta ei voida määrätä.
Komission esitys menee seuraavaksi jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin käsittelyyn.
Silmätipat auttavat katupölyn oireisiin – helpotus löytyy nopeasti vaikka suihkuttamalla sumutetta silmät kiinni
Katupöly näkyy keväisin silmätippojen kysynnässä. Valikoima on varsin kattava, joten silmätippojen laittamisen hankaluuskaan ei enää riitä syyksi kärsiä kutiavista silmistä.
Hiekkainen tunne silmissä, kutina ja ärsytys piinaavat monia keväisin, lumien sulettua. Ilmatieteen laitoksen mukaan [katupölyn määrä on lähipäivinä huipussaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/510017912). Apteekin ovi onkin jo käynyt paikoin varsin vilkkaasti.
Samaan aikaan päälle puskevat siitepölyallergiat, joten oireiden alkuperää voi olla vaikea määrittää. Mutta ei huolta, sama keino tepsii molempiin keväthäiriköihin.
Sopivat tipat löytää testaamalla
Jos tiedät kärsiväsi allergioista, kannattaa apteekissa marssia suoraan allergiahyllylle. Jos et kuitenkaan ole varma ja epäilet kutinan silmissä johtuvan pelkästään katupölystä, voit napata mukaasi huoletta kosteuttavia silmätippoja. Niitä voi käyttää, oli syy kutinaan mikä tahansa.
– Reseptivapaista kosteuttavista silmätipoista ei ole mitään haittaa. Niitä voi käyttää vaikka ihan kokeilumielessä, Porin yliopiston apteekin proviisori ja asiakaspalvelupäällikkö Krista Elomaa vakuuttaa.
Elomaa muistuttaa kuitenkin, että tulehdukseen kosteuttavista tipoista ei ole apua. Rähmiviä silmiä kannattaakin käydä näyttämässä lääkärille, ettei avun saaminen pitkity turhaan.
Antibiootti- tai allergiatippojen käyttö ei silti estä kosteuttavien silmätippojen käyttöä. Niiden tarkoitus on käytännössä vain kosteuttaa tai joskus jopa huuhdella silmiä. Moni käyttääkin kosteuttavia silmätippoja esimerkiksi kuivina pakkaspäivinä tai tuulen tuiskeessa.
Herkkäsilmäisille ei säilöntäaineita
Kosteuttavien silmätippojen valikoima on valtava. Kaikkein herkkäsilmäisimpien tai esimerkiksi piilolinssien käyttäjien kannattaa Krista Elomaan mukaan valita sellainen valmiste, jossa ei ole käytetty säilöntäaineita. Sellaisia löytyy esimerkiksi yksittäispakattuina pipetteinä. 
Tällaisen sumutteen laittaminen on todella helppoa ja sen voi laittaa myös silmämeikin päälle.
Jos tippojen laittaminen tuntuu hankalalta, on Elomaalla toimiva kikka siihenkin. Tarjolla on silmäluomen päälle laitettavia sumutteita, joita ei tarvitse saada osumaan suoraan silmään.
– Silmä laitetaan kiinni ja ainetta suihkutetaan noin 20 senttimetrin etäisyydeltä. Tällaisen sumutteen laittaminen on todella helppoa ja sen voi laittaa myös silmämeikin päälle.
Yökäyttöön Elomaa suosittelee paksumpia geelimäisiä tippoja. Niitä voi toki käyttää päivälläkin, mutta moni kokee silmän pintaan muodostuvan kalvon epämukavaksi. 
– Jos hoitavaa vaikutusta kaipaa vielä enemmän, kannattaa valita dekspantenolia sisältävät tipat, Elomaa ohjeistaa.
Lisähyötyä allergiatipoille
Koska katupölyn aiheuttama ärsytys tuntuu silmissä usein allergiatyyppiseltä, voi oireista kärsivä kokeilla myös natriumkromoglikaattia sisältäviä silmätippoja. 
– Herkät silmät voivat saada samaan aikaan ärsytystä katupölystä ja siitepölystä, joten neuvoisinkin kutinasta kärsiviä asiakkaita kokeilemaan natriumkromoglikaattia sisältäviä silmätippoja ja antihistamiinitabletteja, Krista Elomaa ohjeistaa.
Silmätippojen kysyntä lisääntyy apteekeissa tähän aikaan vuodesta. Elomaan mukaan suurin piikki näkyy erityisesti allergiasilmätippojen käytössä, koska pähkinäpensaan ja lepän siitepölykausi alkaa usein vaivata katupölyn kanssa samaan aikaan.
– Kosteuttavia silmätippoja käytetään enemmän ympäri vuoden, mutta on niille keväälläkin tarvetta. Niistä saa lisähyötyä allergiaoireiden hoidossa, joten ne eivät todellakaan sulje toisiaan pois, Elomaa toteaa.
Kysyntäpiikkiä ei ole vielä nähty
Vaikka katupölyä onkin jo ilmassa, ei silmätippojen kysyntäpiikkiä ole vielä tänä keväänä nähty. Yle tiedusteli asiaa apteekeista Helsingistä, Tampereelta, Porista, Kotkasta, Kuopiosta, Vaasasta ja Oulusta.
Esimerkiksi Oulussa on vielä lunta maassa runsaasti, joten kysyntä kasvanee kevään edetessä. Tampereella silmätippojen ja katupölyn yhteys on huomattu erityisesti viime vuosina, kun alueella on ollut suuria rakennustyömaita, kuten rantatunneli- ja raitiotiehankkeet. Sielläkin on vielä jonkin verran lunta maassa, joten pölyherkkien ei ole tarvinnut hieroa silmiään yhtä tiuhaan kuin aiempina keväinä. Niinkin etelässä kuin Helsingissä aamulla sataneen lumen arveltiin vielä tuovan helpotusta pölykauteen.
Kovin pitkälle helpotuksen huokaus ei kuitenkaan kanna, sillä kuten [Ylekin aiemmin tänään uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10154247), on ilmanlaatu jo tuoreimpien mittausten mukaan monella paikkakunnalla erittäin huono.
Räikkösen dramaattinen keskeytys varikolla huolestuttaa F1-johtoa – tutkinta avattu:” Onnettomuus oli vähän ällistyttävä”
Charlie Whiting hämmästelee turvattomien lähtöjen määrää varikkopysähdyksillä.
Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n urheilujohtaja Charlie Whiting kertoo F1-sarjan[ virallisilla verkkosivuilla,](https://www.formula1.com/en/latest/headlines/2018/4/fia-to-investigate-wheelguns-after-spate-of-unsafe-releases.html) että Kimi Räikkösen tilanteen jälkeen FIA on avannut tutkinnan turvattomista lähdöistä varikkopysähdyksessä.
Räikkösen Bahrainin GP meni viime viikonloppuna pilalle epäonnistuneen varikkopysähdyksen takia. Mekaanikko ei ehtinyt vaihtaa Räikkösen Ferrariin toista takarengasta ennen kuin suomalaiskuljettaja lähti liikkeelle vihreän valon syttyessä.
Räikkönen ajoi mekaanikon jalan päältä. Mekaanikko loukkaantui vakavasti. Sääri- ja pohjeluu murtuivat.
Räikkönen keskeytti kolmatta neljään viime kauteen turvattoman lähdön takia. Bahrainissa Räikkönen oli jo toisissa harjoituksissa joutunut pysähtymään irti olevan renkaan takia.
Ferrarin kanssa teknistä yhteistyötä tekevän Haasin molemmat kuljettajat joutuivat keskeyttämään jo Australiassa varikkopysähdyksen jälkeen. Molemmista autoista petti yksi rengas.
– Tämä näyttää vähemmän ja vähemmän sattumalta, mutta Melbournen kaksi tapausta olivat selvästi seurausta rengaspyssyn käyttäjän virheestä, Whiting sanoi.
– Bahrainin tapauksessa mekaanikko ei ollut ehtinyt edes ottaa rengasta pois, mikä on vähän ällistyttävää.
Whitingin mukaan FIA aikoo ainakin selvittää, mikä on mennyt tilanteissa rengaspyssyissä pieleen.
[Autosportin haastattelussa Whiting ](https://www.autosport.com/f1/news/135335/fia-concerned-about-cars-losing-bodywork)lisäsi vielä, että Haasin ja Ferrarin autoissa on huolestuttanut myös irtoavat auton osat. Romain Grosjean joutui tekemään ylimääräisen varikkopysähdyksen poistaakseen autosta yhden osan. Sebastian Vettelillä oli samantyyppisiä ongelmia vapaissa harjoituksissa.
– Kun mitä tahansa irtoaa autosta, niin se on mahdollisesti vaarallista, Whiting totesi.
**Lue lisää:**
[”Kimi olisi voinut varmasti olla palkintokorokkeella” – Ferrarin pääpomo pahoitteli Räikköselle dramaattista varikkomokaa ja antoi ukaasin koko tallille](https://yle.fi/urheilu/3-10151728)
[Asiantuntija kritisoi Ferrarin hätiköintiä varikkofarssissa: ”Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään”](https://yle.fi/urheilu/3-10150453)
[Räikkösen yliajamaksi jääneen mekaanikon leikkaus onnistui hyvin – hymyili ja näytti peukkua](https://yle.fi/urheilu/3-10150839)
[Ferrarille 50  000 euron sakot Räikkösen ajettua mekaanikon säären yli](https://yle.fi/urheilu/3-10150769)
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
Huppu päässä ja väärät rekisterikilvet autossa – huoltamoyrittäjä kyllästyi bensavarkaisiin ja turvautui sosiaaliseen mediaan
Laukaassa huoltamoyrittäjä sai röyhkeistä polttoainevarkaista tarpeekseen ja julkaisi viimeisimmästä varkaudesta valvontakameratallenteen Facebookissa. Poliisista kuitenkin muistutetaan, että kuvien julkaisu on jätettävä poliisille.
Laukaan Vihtavuoressa toimivalla huoltamolla on huomattu eräs ikävä suuntaus: viime vuosina bensavarkaista on tullut iso riesa ja varkauksia tapahtuu pahimmillaan jo viikoittain.
– Helkatti vieköön, siinähän menee päivän polttoainemyynnin kate. Kun viedään 50–60 litraa, niin se päivä on punaisella, puhisee Raimo Home, entinen huoltamoyrittäjä. 
Homeen perhe on pyörittänyt huoltamoa Laukaan Vihtavuoressa lähes 30 vuotta, nykyinen yrittäjä on Titta Home. Raimo Home aloitti huoltamoyrittäjänä vuonna 1990 ja vakuuttaa, että alkuun ei bensavarkaita näkynyt. 
– Silloin oli rehellistä porukkaa. 1990-luvun lopulla varkaita oli kerran pari vuodessa. Nyt niitä on liikaa. 
Helkatti vieköön, siinähän menee päivän polttoainemyynnin kate.
Polttoainevarkaudet ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana yleistyneet. Suurin riesa ovat varkaat, jotka kiinni jäädessään saavat sakot, jättävät ne maksamatta ja jatkavat varkauksia. Toistuvista sakkojen maksamatta jättämisistä ei ole seurannut juurikaan vankeutta enää kymmeneen vuoteen.
Bensavarkaat työllistävät yrittäjien lisäksi entistä enemmän myös poliisia. Viiden viime vuoden aikana bensavarkauksia on ollut pelkästään Keski-Suomessa 200–300 vuodessa. 
Naamio estää tunnistamisen valvontakuvista
Nykyinen yrittäjä Titta Home toteaa, että bensavarkaudet ovat yleistyneet ja tuottavat yrittäjille melkoisia lisäkuluja. Pitkäkyntiset osaavat naamioitua niin, että valvontakameroista ei välttämättä pysty tankkaajaa tunnistamaan.  

– Huppu ja aurinkolasit päässä ja väärät kilvet autoon laitettuna. Silloin ei pysty auton omistajaa suoraan selvittämään, harmittelee Home.  

Lähes kaikilla huoltoasemilla on nykyisin hyvät turvakamerat, joiden avulla bensavarkaat voidaan usein tunnistaa. Pääsääntöisesti varkaat ovat kuitenkin maksukyvyttömiä ja huoltamo joutuu kärsimään tappiot. 
Ajateltiin kysyä ihmisiltä apua Facebookissa ja sitä tulikin tosi paljon.
Vihtavuoren yrittäjä Titta Home sai rötöstelystä tarpeekseen ja julkaisi viimeisimmästä varkaudesta valvontakameratallenteen Facebookissa.
– Se oli taas tapaus, että ihmisiä ei tunnistettu ja autossa oli väärät kilvet. Niinpä ajateltiin kysyä ihmisiltä apua Facebookissa, ja sitä tulikin tosi paljon.
Poliisi ei kannata varkaiden kuvien jakoa somessa
Somejulkisuuden seurauksena varkaat saatiin kiinni ja tunnistettiin. Titta Homeen mukaan sometempaus on saanut aikaan positiivista hämmennystä ja huoltamon tilanne on hieman rauhoittunut.  

Rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisilaitokselta toppuuttelee varkaiden kuvien jakamista sosiaalisessa mediassa. Poliisin näkemys on, että [kuvien julkaisu on jätettävä poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-7748004).  

– Rikosten selvittäminen ja esitutkinta pitäisi jättää poliisille. Poliisi sitten katsoo, milloin on näyttöä syyllisyyden tueksi, että kuvat kannattaa julkaista. 
Vanhemmat ihmiset eivät halua käyttää automaatteja.
Yksityinen henkilö [voi syyllistyä](https://yle.fi/uutiset/3-8818831) kunnianloukkaukseen tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen julkaistessaan epäillyn nimen tai kuvan vaikkapa somessa. Lain mukaan yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen syyllistyy silloin, jos oikeudettomasti joukkotiedotusvälinettä käyttämällä tai muutoin toimittaa tietoa lukuisten ihmisten saataville. 
Rikoskomisario Salon mukaan valvontakameroiden kuvat auttavat ilman julkaisuakin selvittämään polttoainevarkauksia. Kameroilla rekisteritunnukset ja yleensä tankkaajatkin tallentuvat hyvälaatuisina kuvina.
Osa huoltamoista haluaa edelleen antaa asiakkaan maksaa kassalle vasta tankkauksen jälkeen.  

– Se on asiakaspalvelua, ja varsinkaan vanhemmat ihmiset eivät halua käyttää automaatteja ja käyvät sisällä maksamassa. Sitten on firmoja, jotka haluavat kerran kuussa laskun, perustelee Titta Home.
Kassalla maksaminen lisää oheiskauppaa
Polttoaineen myynnin katteet eivät yrittäjiä elätä, joten oheismyynti on huoltamoille varsinainen tulonlähde. Asiakkaat ostavat helpommin tuotteita maksaessaan tankkauksen kassalle.  

– Kupillisesta kahvia saa paljon enemmän katetta kuin kymmenestä litrasta bensaa, muistuttaa Raimo Home.
Osa huoltamoista on joutunut asentamaan tankkauspisteille bensalukot, jotka avataan vasta lupaa pyydettäessä.
– Jos varkaudet vielä yleistyvät, niin pakko tällaistakin on ajatella. Toivotaan, ettei siihen tarvitse mennä ja voidaan palvelu pitää, pohtii Titta Home.  

Vuoteen 2008 saakka Suomessa oli voimassa muuntorangaistuskäytäntö. Sillä tarkoitetaan maksamatta jätetyn sakon muuntamista vankeudeksi. Öljy- ja biopolttoaineala ry:n mukaan polttoainevarkauksien määrä huoltoasemilla kääntyi selvästi nousuun muuntorangaistuksen poistuttua vuonna 2008.  

Hallitus perui sakkouudistuksen
Edellinen eduskunta päätti uudistaa tehotonta sakkojärjestelmää. Sakonmuunnon lakiuudistus hyväksyttiin kesäkuussa 2015. Juha Sipilän nykyinen hallitus kuitenkin peruutti uudistuksen lokakuussa 2015 ensisijaisesti taloudellisista syistä. Samalla peruttiin muutoksen toteutukseen varattu 12,4 miljoonan euron määräraha.
– Ymmärrän kyllä, että yrittäjät haluavat palata tähän käytäntöön, sillä usein rikoksiin syyllistyvillä sakot jäävät helposti maksamatta. Rikkomus konkretisoituisi, kun he joutuisivat istumaan muutaman päivän linnassa maksamattoman sakon vuoksi, pohtii rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisilaitokselta. 
Tehokkainta olisi, jos polttoainetta ei voi tankata ilman etukäteismaksua.
Kokonaan muuntorangaistus ei ole poistunut. Jos kauppias tai yrittäjä ei hyväksy sakkorangaistusta, on rikos käsiteltävä käräjillä. Jos tuomitulta ei ulosotossakaan saada perittyä käräjien määräämää sakkoa, muunnetaan sakko vankeudeksi.
– Huhtikuun alussa Suomen vankiloissa oli 81 sakkovankia, kertoo kriminaalipoliittisen osaston päällikkö Arto Kujala oikeusministeriöstä ja jatkaa, että hyviä kokemuksia on saatu myös muuntorangaistusta suorittavien vankien sijoittamisella muun muassa päihdekuntoutuslaitoksiin.
Rikoskomisario Sami Salo korostaa ennaltaehkäisyn merkitystä jatkuvissa polttoainevarkauksissa. Mittarikentillä pitää olla oikein suunnatut valvontakamerat ja kenttää pitää tarkkailla.
– Tehokkainta olisi, jos polttoainetta ei voi tankata ilman etukäteismaksua tai automaattimaksua. Yrittäjä joutuu perimään rahoja oikeusteitse, jos polttoainetta anastetaan. Ymmärrän kyllä yrittäjienkin kannan, että suora tankkausmahdollisuuskin pitää olla.
Pelson vankilaa ei lakkautetakaan – tilalle rakennetaan uusi
Rikosseuraamuslaitos oli esittänyt, että vangit keskitettäisiin Ouluun.
Vaalan Pelsolle aletaan suunnittelemaan uutta vankilaa 120-150 vangille.
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnän mukaan rahat rakentamiseen on varattu valtion ensi vuoden budjetista. Kärnä ei ole ollut paikalla, kun hallitus sopi asiasta kehysriihessä, mutta hän vahvistaa Ylelle tiedon Pelson vankilan säilymisestä.
Pelson vankilan johtaja Pertti Reiman pitää päätöstä hyvänä.
– Pelson vankilan sijainti ei ole ollut ongelma, vaan nimenomaan rahoitus korvaaviin tiloihin. Lisäksi tämä luo varmuuttaa henkilökuntaan, Reiman kertoo.
[Rikosseuraamuslaitos esitti helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10065758) Pohjois-Suomen vankilan rakentamista Ouluun. Esityksessä uusi vankila olisi korvannut nykyisen Oulun vankilan ja Vaalan kunnassa sijaitsevan Pelson vankilan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/pelson-vankilan-toiminta-jatkuu-uudet-vankilat-seka-pelsolle-etta-ouluun/790309/). Kalevan mukaan myös Ouluun rakennetaan tutkintavangeille uusi 100-paikkainen vankila, joka korvaa nykyisen vankilan jossain vaiheessa.
**Lue lisää:**
[Vankilasta tuli kylän ja koko Vaalan sydän, nyt sen kohtaloa on kärvistelty jo 10 vuotta – selviääkö pian, miten käy Pelson?](https://yle.fi/uutiset/3-10026804)
[Suomen viimeinen korpivankila kätkee sisäänsä arvokkaan geenipankin – nyt mustien lampaiden koti on vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-10027755)
Kolme Suomen kärkisuunnistajaa raskaana – Teini saa lisää vastuuta
Merja Rantanen, Venla Harju ja Saila Kinni odottavat perheenlisäystä. Suunnistuksessa käydään alkavalla kaudella kahdet arvokisat.
Kahdet arvokisat sisältävään suunnistuskauteen valmistautuvan Suomen suunnistusmaajoukkueen tiedotustilaisuudessa kuultiin positiivisia uutisia, joilla on kuitenkin iso merkitys kesän mitalijahtia ajatellen. Suomen kärkinaisista peräti kolme, Merja Rantanen, Venla Harju ja Saila Kinni odottavat perheenlisäystä, mikä pitää kolmikon sivussa näillä näkymin niin toukokuun EM-kisoista kuin myös elokuun MM-kisoista. 
Rantanen ja Kinni saavat perheenlisäyksensä toukokuussa, viime vuoden sprintin MM-kolmonen Venla Harju vasta loppuvuonna. Rantanen on ilmoittanut haluavansa palata suunnistusradoille vielä Norjan maailmancupiin, joka elo-syyskuun vaihteessa.
Suomen naiset ovat Minna Kaupin jälkeisellä aikakaudella eli viimeisen viiden vuoden aikana saavuttaneet yhteensä seitsemän MM-mitalia. Näistä neljä on ollut henkilökohtaisia ja ne ovat olleet joko Rantasen tai Harjun tuomia. Lisäksi kolme on ollut viestimitalia ja jompikumpi tai molemmat ovat olleet mukana myös näissä mitalijoukkueissa. Kinniltä arvokisamitalit vielä puuttuvat, mutta hänkin on ollut kärkinaisten joukkoa.  

Samana ajanjaksona Suomen naiset ovat saavuttaneet vain kaksi muuta arvokisamitalia eli kahden vuoden takaisista EM-kisoista. Marika Teini juhli 2016 Tsekin kisoissa pitkällä matkalla pronssia ja sen lisäksi hän oli Sari Anttosen ja Merja Rantasen kanssa tuomassa viestistä EM-kultaa. Teini tiedostaakin, että tällä kaudella arvokisamitaleista puhuttaessa katseet kohdistuvat vahvasti häneen.  

\- Onneksi meillä on sen verran kova taso naisissa, ettei ihan yksin jäänyt. Mutta, ennen kuitenkin pääsi sinne Venlan ja Merjan taakse piiloon ja Saila tietysti myös oli saman tason naisia. Nyt meitä on vähän vähemmän ja siellä on tietysti myös tilaa enemmän nousta esiin, Teini myöntää, että tilanne vaikuttaa häneenkin.  

Suomen naisten joukkuetta kohtaa ainakin vuoden ajan siis sukupolvivaihdos ja sama tapahtui laajemmin miehissä jo viime vuonna. Tilastoistakin huolimatta päävalmentaja Petteri Kähäri silti uskaltaa asettaa joukkueelle kahdesta kolmeen mitalitavoitteen sekä EM- kuin MM-kisoihin. Teini kuuntelee Kähärin vieressä joukkueen tavoiteasettelua silmääkään räpäyttämättä.  

\- Nyt kun nuo muutamat mitalitavoitteet per kisa on asetettu, niin kyllä minä haluaisin olla niissä useammassakin mukana, Teini toteaa hyvällä itsevarmuudella.  

Suunnistuksen EM-kisat käydään Sveitsissä, Luganossa 6.-13.5. ja MM-kisat Latviassa 4.-11.8. Molemmat kisat nähdään myös Ylen kanavilla.
Keskiviikko 11.4.2018 (tv)
Kivihiilen käyttö loppuu Suomessa vuonna 2029. Tubettajat vaikuttavat nuorten mielipiteisiin. Luksian opiskelijat esittelevät liiketalousalan ammattikoulutusta. Aurinkonen sää jatkuu.
Kivihiilen käyttö loppuu Suomessa vuonna 2029. Tubettajat vaikuttavat nuorten mielipiteisiin. Luksian opiskelijat esittelevät liiketalousalan ammattikoulutusta. Aurinkonen sää jatkuu.
Katso Saara Aallon huikea monikielinen Monsters-esitys
**Saara Aalto** edustaa Suomea edustuskappaleellaan **[Monsters](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208826)** Eurovision Laulukilpailussa 2018 Lissabonissa, Portugalissa.
Saara esiintyy viisuissa tiistaina 8.5. Semifinaali 1:ssä ja tavoittelee paikkaa lauantain 12.5. Finaalissa.
Keskiviikkona 11.4. Saara Aalto julkaisi uuden version Monsters-kappaleestaan, missä hän laulaa kappaleen osia eri euroviisujen osallistujamaiden kielillä. Laskutavasta riippuen Saara käyttää ällistyttävät 31 - 34 kieltä esityksessään. Viisulavalla Saara tulee esittämään kappaleen alkuperäisen version.
Saaran käyttämät kielet esitysjärjestyksessä: 
1. englanti
2. ruotsi
3. portugali
4. kreikka
5. viro
6. hollanti
7. italia
8. azeri
9. georgia
10. liettua
11. islanti
12. norja
13. ranska
14. espanja 
15. armenia
16. unkari
17. tanska
18. puola
19. sloveeni
20. makedonia
21. albania
22. tsekki
23. ukrania 
24. latvia
25. kroatia / serbia / montenegro
26. bulgaria
27. saksa
28. venäjä
29. romania / moldova 
30. heprea
31. suomi
Katso tästä sama esitys englanninkielisillä kielikäännöksillä:
Pettymys republikaaneille: USA:n edustajainhuoneen puhemies jättää politiikan
Paul Ryan sanoo haluavansa viettää enemmän aikaa lapsiensa kanssa.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan ei asetu ehdolle marraskuun välivaaleissa. 
Ryan kertoi päätöksestään aamulla presidentti Trumpille ja omalle henkilökunnalleen ja myöhemmin julkisesti. 
Ryan perustelee päätöstään perhesyillä. Hän sanoo haluavansa olla enemmän perheensä kanssa. Ryanilla on kolme teini-ikäistä lasta, eikä hän halua olla heille vain viikonloppuisä.
Hän kertoi myös saavuttaneensa poliittiset tavoitteensa, kun Yhdysvalloissa tehtiin talvella suuri verouudistus.
Republikaanipuolueelle Ryanin lähtö on suuri pettymys. Ryan on ollut puolueen näkyvimpiä hahmoja ja sen paras avustusvarojen kerääjä, [kertoo The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/04/11/us/politics/paul-ryan-speaker.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Hänen lähdöstään on spekuloitu jo kuukausia. Monet asiantuntijat ovat uskoneet Ryanin jättävän politiikan.
Ilmoittaessaan päätöksestä Ryan sanoi uskovansa, että edustajainhuoneen republikaanienemmistö jää hyviin käsiin. Hän myös lupasi olla vahvasti mukana syksyn vaalikampanjassa.
Nyt 48-vuotias Paul Ryan nousi edustajainhuoneeseen jo nuorena tähtenä vuonna 1998. Puhemieheksi hänet valittiin vuonna 2015, kun John Boehner yllättäen jätti tehtävänsä.
Yhdysvaltain edustajainhuoneessa on tätä nykyä 237 republikaaniedustajaa. Heistä jo yli 40 on ilmoittanut, ettei asetu ehdolle seuraavissa vaaleissa. Ryan on ollut luopujista selvästi näkyvin poliitikko.
Kansalaisuudesta voi yrittää eroon 400 eurolla: Miten Suomi varautuu, jos osa suomalaisista ei halua enää olla Suomen kansalaisia?
Suomen kansalaisuudesta voi hakea vapautusta. Se maksaa 400 euroa. Nyt ilmassa on merkkejä, että jotkut saattavat kokeilla, pääsisikö Suomen laeista ja veroista eroon.
Nämä kansalaisuudesta vapautumisen merkit tulevat muualta Euroopasta. Esimerkiksi Saksassa viranomaiset arvioivat, että maassa on jo noin 15 000 niin sanottua ”Reichsbürgeriä”. 
Heitä yhdistää kieltäytyminen esimerkiksi verojen ja sakkojen maksamisesta. Reichsbürger vetoaa siihen, että hän ei tunnusta nykyistä Saksan liittotasavaltaa.   

”Suojelupoliisi ei ole havainnut Suomessa vastaavaa kansalaisuudesta luopuneiden ihmisten liikettä kuin tämä Saksan Reichsbürger", Supo vastaa sähköpostissaan.  

Poliisihallitukselle koko kysymys siitä, miten Suomessa on varauduttu siihen, jos osa kansalaisista ei haluakaan olla suomalaisia, tuli yllättäen. Asiaa ei ole tähän saakka mietitty.  

Poliisihallitus tietää kuitenkin odottaa eurooppalaisia ilmiöitä Suomeen yleensä noin kolmen vuoden viiveellä. Nyt jäädään kuulolle.   

Protestiksi eroamaan pyrkiviä on silloin tällöin
Teknisenä suorituksena Suomen kansalaisuudesta vapautumisen hakeminen ei ole kovin kummoinen juttu. Vapautumista voi pyytää Maahanmuuttoviraston nettisivuilla. Hakemus maksaa 400 euroa ja käsittelyaika kestää kolmisen kuukautta. 
Kovasta maksusta huolimatta tulee Maahanmuuttoviraston käsittelyyn välillä yksittäisiä protestityylisiä hakemuksia, joissa kansalaisuudesta halutaan vapautua vaikkapa vastalauseena Suomen verotuspolitiikalle.  

Pelkkä kansalaisuudesta luopuminen ei kuitenkaan onnistu. Jos henkilön kotikunta on Suomessa, eikä uutta kansalaisuutta jossakin toisessa maassa ole tiedossa, hakemus hylätään poikkeuksetta. Kansalaisuudesta ei siis voi esimerkiksi luopua asevelvollisuutta väistääkseen.  

Käytännössä Suomen kansalaisuudesta pääsee lopullisesti eroon vain vaihtamalla kansalaisuus jonkun toisen valtion kansalaisuuteen. Joskus uuden kansalaisuuden saaminen kestää. Silloin suomalainen saatetaan vapauttaa kansalaisuudestaan ehdollisesti.
Tyypilistä eri maiden protestiksi eroamaan pyrkiville on kuitenkin, että he eivät virallisia hakemuksia täyttele. He vain päättävät erota.
Keitä Suomen eroamaan pyrkivät voisivat olla?
Suomessa verohallinto tekee vuosittain noin tuhat rikosilmoitusta verosotkuista, mutta toistaiseksi verottajakaan ei ole kuullut maksamattomuuden johtuvan siitä, että verovelvollinen ei halua olla suomalainen Suomessa. 
Kansalaisuudesta kieltäytyvät ajavat usein jotain tiettyä asiaa. Espanjassa käydään esimerkiksi keskustelua, voisiko Kataloniasta tulla jonkinlainen sähköinen tasavalta, jonka kansalaisuus olisi valittavissa netissä liittymän tavoin.  

Muissa maissa kansalaisuudestaan eroon haluavat ovat yleensä joko vanhojen aikojen perään haikailevia konservatiiveja tai vastaavasti sellaisia, joille maan nykyinen valtiomuoto on liian vanhanaikainen.   

Suomessa taas ensimmäiset tapaukset saattaisivat asiantuntijoiden arvioiden mukaan löytyä mahdollisesti Lapista.  

Taustalla ovat esimerkiksi erimielisyydet uudesta kalastuslaista ja Tenon kalastussopimuksesta. Osa saamelaisista ei haluaisi noudattaa Suomen lakeja. He vetoavat saamelaisten oikeuteen. Myös Jäämerelle suunniteltu ratahanke on saamelaisten itsehallintoelimen Saamelaiskäräjien mukaan saanut entistä useamman saamelaisen suuttumaan Suomen valtiolle ja vihjaamaan erolla.   

Suomessa mahdollisia omin päin kansalaisuudesta eroon julistautujia odottaisi syyte kansalaistottelemattomuudesta.  

_Juttua varten on pyydetty tietoa Suojelupoliisista, Poliisihallituksesta, Maahanmuuttovirastosta, Verohallinnosta, Ulkopoliittisesta instituutista sekä Saamelaiskäräjiltä._  

Zuckerberg: Omia tietojani on myyty ulkopuolisille tahoille Facebookista
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on ollut kuultavana edustajainhuoneen energia- ja kauppakomiteassa.
Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin kuuleminen jatkui keskiviikkona toista päivää Yhdysvaltain kongressissa. Edustajainhuoneen energia- ja kauppakomitean jäsenet grillasivat Zuckerbergiä kysymyksillään.
Edustajainhuoneen jäsenet ovat olleet erityisen kiinnostuneita tietovuodoista ja henkilötietojen käsittelystä Facebookissa. Zuckerberg sanoi, että myös hänen omia tietojaan on vuotanut.
Kalifornian demokraattiedustaja Anna Eshoo kysyi Zuckerbergiltä, onko hänen omia, henkilökohtaisia tietojaan myyty "pahantahtoisille kolmansille osapuolille". Zuckerberg myönsi, että näin on tapahtunut. 
Zuckerberg sanoi, että Facebookin sisäinen tutkinta ulkopuolisten sovellusten tiedonkeruusta kestää useita kuukausia.
Säätely tarpeen
Zuckerberg sanoi myös pitävänsä selvänä, että sosiaalisen median yritykset kaipavat jonkinlaista säätelyä. Hän kuitenkin sanoi, että säätelyn suhteen pitäisi olla varovainen.  

New Jerseyn osavaltion demokraattiedustaja Frank Pallone pyysi Zuckerbergiä antamaan kyllä tai ei -vastauksen kysymykseen siitä, aikooko Facebook sitoutua muuttamaan asetuksiaan, jolla vähennettäisiin tiedonkeruuta laajassa mittakaavassa.  

– Tämä on monimutkainen asia, joka vaatii pidemmän kuin yhden sanan vastauksen, Zuckerberg vastasi. 
Pallone piti vastausta pettymyksenä.
Lähes identtinen avauslausunto
Zuckerbergin edustajainhuoneelle esittämä avauslausunto oli hyvin samanlainen kuin eilen kuultu. Zuckerberg toisti jälleen kerran anteeksipyyntönsä ja korosti yhä, että virhe oli hänen. Lisäksi hän listasi Facebookin positiivisia puolia.
– Facebook on idealistinen ja optimistinen yritys. Koko olemassaolomme ajan olemme keskittyneet kaikkeen siihen hyvään, mitä ihmisten yhdistäminen voi tuoda. Kun Facebook on kasvanut, ihmiset kaikkialla ovat saaneet voimakkaan välineen, jonka avulla pysyä yhteydessä rakastamiensa ihmisten kanssa, Zuckerberg sanoi avauslausunnossaan. 
Zuckerberg antoi esimerkiksi osittain Facebookissa organisoidun #metoo -kampanjan sekä muistutti, että 70 miljoonaa pienyritystä käyttää Facebookia kasvamiseen ja työpaikkojen luomiseen.
– Mutta on selvää, että emme tehneet tarpeeksi estääksemme näiden työkalujen käyttämistä myös vahingollisesti, hän jatkoi.
Lue Zuckerbergin [koko lausunto täältä](http://docs.house.gov/meetings/IF/IF00/20180411/108090/HHRG-115-IF00-Wstate-ZuckerbergM-20180411.pdf).   

Eilen tiistaina Zuckerbergiä grillattiin senaatissa lähes viisi tuntia. Zuckerberg pyysi useita kertoja anteeksi tekemiään virheitä Facebookin johdossa. 
**Lue myös:**
[Haluaisitteko kertoa meille kaikille, missä hotellissa yövyitte? senaattori kysyi Zuckerbergilta](https://yle.fi/uutiset/3-10154493)
[Facebook-pomoa grillattiin kongressissa tuntikausia: 5 havaintoa Zuckerbergin myrskyn silmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10153909)
[Asiantuntijat Zuckerbergin kuulemisesta: Facebookilta näennäisiä myönnytyksiä ja näpertelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10154015)
[Mark Zuckerberg on illalla Yhdysvaltain kongressin grillattavana – Nämä artikkelit kertovat, miksi Facebook on nyt pahassa pulassa](https://yle.fi/uutiset/3-10152445)
Näin Ruohomaa ohitti HIFK-sankari Lankisen jatkoerässä - Hakanpää Kärppien suuri hahmo
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 5. välierää hetki hetkeltä. Pitikö Kärpät kotiedun itsellään?
Leijonien illan Latvia-koitos jälkilähetyksenä TV2:sta
Suomen jääkiekkomiehistö valmistautuu Tanskan MM-kisoihin ja kohtaa Latvian keskiviikkona Riiassa. Ottelua voi seurata jälkilähetyksenä TV2:sta.
Suomi ja Latvia kohtaavat tuplamaaotteluissa keskiviikkona ja torstaina. Molemmat ottelut alkavat klo 19.30 ja niitä pääsee seuraamaan suorina Yle Areenasta ja [jälkilähetyksinä klo 22 alkaen. ](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)
Päävalmentaja Lauri Marjamäen julkistamat ketjut keskiviikon peliin ovat seuraavat:
**Maalivahti:** 35 Eero Kilpeläinen (32 Emil Larmi)  
**1-ketju**  
 25 Pekka Jormakka - 65 Sakari Manninen - 34 Olli Palola  
 6 Joonas Lehtivuori - 51 Kristian Näkyvä 
**2-ketju**  
 19 Veli-Matti Savinainen (A) - 74 Antti Suomela - 71 Juuso Puustinen  
 4 Tommi Kivistö - 50 Juuso Riikola (A) 
**3-ketju**  
 10 Eemeli Suomi - 42 Sami Sandell - 61 Juuso Ikonen  
 62 Casimir Jürgens - 5 Juuso Vainio 
**4-ketju**  
 24 Kasper Björkqvist - 22 Mika Niemi - 12 Marko Anttila  
 7 Urho Vaakanainen 
13\. hyökkääjä on kapteeni #76 Jere Sallinen. 
Kokemäellä etsitään vesivuotoa
Vedenkulutus Risten paineenkorotusaseman lähellä on lisääntynyt merkittävästi.
Kokemäellä yritetään paikantaa vesivuotoa Risten paineenkorotusaseman lähellä.
[Kokemäen Vesihuollon mukaan](http://www.kokemaenvesihuolto.fi/ajankohtaista/kokemaen-vesihuolto-oy-etsii-vesivuotoa/) alueen vedenkulutus on lisääntynyt merkittävästi. Tämän epäillään aiheutuvat vesivuodosta.
Vuotokohtaa etsitään mutta missään ei ole havaittu pintaan saakka noussutta vettä. Kohdan löytämiseksi kokemäkeläisiä kehotetaan ilmoittamaan vesiyhtiölle mahdollisista paineenvaihteluista ja vuotohavainnoista.
Vuoto voi olla myös rakennuksen sisällä, Kokemäen Vesihuolto kertoo. Kiinteistöjen omistajia kehotetaankin tarkastamaan rakennuksensa mahdollisen vuodon varalta.
Historiallinen kielikokeilu alkamassa Rovaniemellä - espanjaa lukevat kokeiluoppilaat voivat suorittaa peruskoulun kokonaan ilman ruotsia
Vajaalla 40:llä viidesluokkalaisella on mahdollisuus vaihtaa ruotsi espanjaan. Rovaniemellä on jo vireillä valtuustoaloite kokeilun kaatamiseksi.
Kokeilukouluksi Rovaniemellä valikoitui Korkalovaaran peruskoulu, jonka 37:llä viidesluokkalaisella on ainutlaatuinen mahdollisuus valita pakollisen ruotsin sijaan pakollinen espanja. Oppilailla ja vanhemmilla on miettimisaikaa tämän viikon loppuun.
– Aika moni saattaa ottaa sen espanjan. Se varmaan tulee se espanjan ryhmä, arvelee viidesluokkalainen Jaakko Heikka muutama tunti sen jälkeen, kun oppilaille on kerrottu kokeilusta seikkaperäisemmin. Heikan ensitunnelmat ovat varovaisen positiiviset.
– Ihan kivalta se kuulostaa, mutta mietin kaikki vaihtoehdot.
Käsityötunnin tiimellyksessä tehtyyn pika-gallupiin osallistuu tusinan verran viidesluokkalaisia, pääosin poikia. Espanja ja ruotsi saavat tässä joukossa tasaväkisen kannatuksen. Kokeiluun osallistuvat aloittavat espanjan kuudennen luokan alussa ja he saavat ruotsista vapautuksen myös lukiossa ja ammattikoulussa. Toisaalta heillä on mahdollisuus aloittaa ruotsi valinnaisena kielenä 8. luokalla. 
Lapissa katsottiin 30 vuoden päähän
Mikäli oppilas luovii peruskoulun ja lukion ilman toista kotimaista, mutta huomaa korkeakoulussa tarvitsevansa virkamiesuran edellyttämän ruotsin taidon, laki takaa opetuksen.
– Näin on luvattu, että ruotsin opetus järjestetään ja kurssi kustannetaan. Kenenkään mahdollisuudet ja ovet eivät saa sulkeutua kokeilun takia, kertoo Rovaniemen kaupungin opetuspäällikkö Irja Seppänen.
Laki olisi sallinut yli kahden tuhannen oppilaan kokeilun, mutta koska ani harva kunta ilmoittautui mukaan, kokeiluoppilaiden maksimimäärä kutistui alle viiteensataan. Muissa kokeilukunnissa eli Savonlinnassa, Jämsässä, Pieksämäellä ja Ylöjärvellä pakkoruotsin vaihtoehtona on pakollinen venäjä, saksa tai ranska. Lapissa päädyttiin espanjaan, kun oli tutkittu Maailman talousfoorumin ennustetta.
– Siinä ykkösenä on vuonna 2050 englanti, kakkosena mandariinikiina ja kolmantena espanja. Kun ajatellaan, mitä kieliä kansainvälisiin tehtäviin haluava tarvitsee, niin espanja on aika kova sana kyllä, Seppänen toteaa.
Mahdollisuus peruskoulun suorittamiseen ilman toista kotimaista tarjotaan siis kertaluonteisesti valikoidulle ryhmälle. Heidän etenemistään seurataan peruskoulun loppuun eli kevääseen 2022 asti. Valtio korvaa 95 prosenttia koululle aiheutuvista kustannuksista.
– Tavoitteena on lisätä innostusta kieliä kohtaan ja kasvattaa motivaatiota. Haluamme tarjota mahdollisuuden, ja oppilaat ja huoltajat sitten itse päättävät, haluavatko he käyttää sen, Seppänen sanoo.
Kokeilu halutaan kaataa valtuustoaloitteella
Kaikki eivät näe kokeilua positiivisessa valossa, vaan esimerkiksi rovaniemeläisrehtoreita lähestynyt Svenska nu -verkosto on laatinut vanhemmille esitteen syistä, joiden vuoksi oppilaan tulisi opiskella nimenomaan ruotsia. Rovaniemellä on myös vireillä valtuustoaloite kokeilusta luopumiseksi. Aloitteen tekijän, kaupunginvaltuutettu Mikkel Näkkäläjärven (sd.) mielestä toisen kotimaisen opiskelua pitäisi entisestään vahvistaa.
– Ongelma ei ole se, että osaamme liian hyvin ruotsia, pikemminkin päinvastoin. Muita kieliä ehtii kyllä opiskella myöhemminkin, Näkkäläjärvi kirjoittaa. Hän pitää myös vääränä sitä, että kokeiluun osallistumista ei käsitelty koulutuslautakunnassa vaan päätöksen tekivät virkamiehet.
Korkalovaaran koulun viidesluokkalainen Topias Tiainen osaa tervehtiä ruotsiksi ja laskea kymmeneen. Hän on opetellut alkeita omaksi ilokseen. Kolme kertaa Espanjassa lomailleen FC Barcelonan fanin vaaka näyttää kuitenkin kallistuvan espanjan puoleen.
– Kyllähän se on mielenkiintoinen kieli ja yksi maailman puhutuimmista kielistä, että kyllä minä sitä harkitsisin enemmän kuin ruotsia, Tiainen aprikoi.
– Tykkään jalkapallosta ja jos minusta tulee isona jalkapalloilija, niin kyllä siitä tosi hyvä juttu tulee, hän miettii espanjan opiskelun hyötyjä.
Korkean luokan riskiksi arvioitu somalimies karkotetaan Suomesta – asui maassa 25 vuotta
Useisiin rikoksiin syyllistynyt, pitkään Suomessa asunut somalimies karkotetaan maasta. Rikosseuraamuslaitos arvioi miehen korkean luokan riskihenkilöksi.
Suomessa 25 vuotta asunut somalimies on saanut karkotuspäätöksen Somaliaan. Syynä karkotuspäätökseen ovat useat rikokset, joihin mies on syyllistynyt Suomessa asuessaan.
Rikosseuraamuslaitos arvioi miehen korkean luokan riskihenkilöksi. Viimeisen vankeustuomion aikana miehessä huomattiin merkkejä uskonnollisesta radikalisoitumisesta. Suojelupoliisi ei ole tehnyt miehestä uhka-arviota vaan rikosseuraamuslaitos ja keskusrikospoliisi.
Karkotuspäätöksen jälkeen mies on ollut säilöönotettuna Lappeenrannassa Joutsenon säilöönottokeskuksessa. Säilöönotto tehtiin, koska poliisi oletti miehen piileskelevän tai vaikeuttavan maasta poistamistaan. 
Mies vastustaa karkotusta ja valitti siitä Helsingin hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen tämän vuoden helmikuussa. Lisäksi mies kanteli säilöönotosta. Itä-Suomen hovioikeus hylkäsi keskiviikkona kantelun ja miehen säilöönottoa jatketaan. 
Epäilty 39 rikoksesta kymmenen vuoden aikana
Mies on tuomittu vuosina 2000–2016 vankeusrangaistukseen 20 eri kertaa. Hän on ollut epäiltynä yhteensä 39 rikoksesta viimeisen kymmenen vuoden aikana. Lisäksi Suomessa oleskelunsa aikana hän on menettänyt vapautensa eri syiden vuoksi 140 kertaa.
Viimeisen vankilareissun syynä olivat ryöstöt sekä törkeä ryöstö. Mies vapautui kahden vuoden viiden kuukauden tuomiosta viime vuoden marraskuussa. Vapautuessaan vankilasta mies siirrettiin odottamaan maastakarkotusta säilöönottokeskukseen.
Somalimiehen palautus odottaa tällä hetkellä viranomaisten hyväksyntää Somaliasta. Poliisin mukaan maasta poistaminen pannaan täytäntöön hyvin pian sen jälkeen, kun hyväksyntä on saatu.  

– Diplomaattiset välit Somalian kanssa ovat parantuneet. Aiemmin Somalia oli hankalampi palautusmaa, koska viranomaisten hyväksyntää palautuksille sai sieltä odotella, kertoo rikoskomisario Saku Tielinen.
Tielinen kertoo, että kohdemaista ei aina saada hyväksyntää palautuksiin. Tällöin karkotettu pysyy maassa, josta on karkotuspäätöksen saanut.
Kaksi lasta ja sukulaiset Suomessa
Somalimies muutti Suomeen vuonna 1993 perheenyhdistämisen perusteella. Miehellä on vakituinen asunto Espoossa ja kaksi alaikäistä lasta. Hänen sukulaisistaan monet asuvat Suomessa.
– Tiiviit perhesiteet ja pitkä oleskelu Suomessa ei estä karkotusta, koska mies on syyllistynyt toistuvasti rikoksiin, sanoo rikoskomisario Saku Tielinen.
Pitkän oleskelunsa ja perhesiteidensä vuoksi mies haluaa pysyä Suomessa ja välttää palauttamisensa Somaliaan.
Mies on ilmoittanut poliisille, ettei hän aio palata Somaliaan eikä aio tehdä yhteistyötä palauttamisen onnistumiseksi.
Pitkään Suomessa asuneiden palautukset harvinaisia
On harvinaista, että alaikäisenä Suomeen tulleita ulkomaalaisia karkotetaan maasta. Perhesiteiden vuoksi karkotukseen asti harvoin mennään.
– Pitää olla taustalla vakavia ja toistuvia rikoksia, että pitkään Suomessa asunutta aletaan karkottaa, sanoo maaahanmuuttoyksikön tulosalueen johtaja Olli Koskipirtti Maahanmuuttovirastosta. 
Viime vuonna karkotuspäätöksen sai 905 henkilöä, joista noin 20 prosentin perusteena oli rikos. Koskipirtin mukaan vain murto-osa rikoksen takia karkotetuista on asunut Suomessa pitkään.
– Yleensä taustalla karkotukseen pitää olla esimerkiksi seksuaali- tai väkivaltarikoksia, kertoo Koskipirtti.
Suurin osa karkotuksista liittyy perhesiteiden katkeamiseen Suomessa tai työpaikan menetykseen, jolloin oleskeluluvan jatkoluvan myöntämiseen ei ole enää perusteita. Vaaralliseksi arvioidut henkilöt pannaan palautusjonon kärkeen.
Miten käy läsnäolon ja hoivan päiväkodeissa? STTK tyrmää täysin hallituksen aikeen vähentää lastenhoitajien määrää
Sosionomitaustaisten varhaiskasvatuksen ammattilaisten huoli asemansa täydellisestä menettämisestä sen sijaan on osoittautumassa turhaksi.
Jo nyt aikuisia on päiväkodeissa usein paikalla liian vähän lapsimäärään nähden. Tämä oli pääviesti, kun STTK:n alaiset ammattiliitot kutsuivat mediaa keskiviikkona kuulemaan ajatuksiaan uudesta varhaiskasvatuslaista. 
Lastenhoitajia ja varhaiskasvatuksen lähihoitajia edustavat liitot pelkäävät aidon läsnäolon vähenevän päiväkodeissa entisestään, jos suunnitelmat henkilöstörakenteen muutoksista toteutuvat. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin asiantuntija Johanna Pérez muistuttaa, että lastenhoitajat ovat ainoita, jotka käyttävät koko työaikansa lasten kanssa.
– Me olemme huolissamme nimenomaan lasten ajasta aikuisten, koulutettujen kasvattajien kanssa. Korkeasti koulutetuilla opettajilla on paljon pedagogista suunnitteluvastuuta ja muuta työtä, joka ei ole lasten parissa ryhmässä. 
– Hoitajamme kokevat jo nyt, että he eivät riitä jokaiselle lapselle siinä arjen toiminnassa, Pérez lisää.
Uuden varhaiskasvatuslain sisällöstä päästiin hallituksessa sopuun keskiviikkona. 
Yle saamien tietojen mukaan lakiesitys kasvattaa korkeakoulutetun henkilöstön määrää päiväkodeissa. Lastenhoitajia tai varhaiskasvatuksen lähihoitajia puolestaan olisi tulevaisuudessa vain yksi kolmasosa kaikista työntekijöistä. 
Vastakkainasettelu leimahtanut eri ammattiryhmien välillä
STTK:n mukaan pedagogiikan merkitys on korostettu jo liiankin kanssa viimeaikoina käydyssä keskustelussa. 
– Nykyinen henkilöstörakenne on hyvä ja turvaa laatua. Se antaa riittävästi aikaa lapselle ja myös mahdollisuuksia hoivaan, leikkiin. Opetus on osa kokonaisuutta, mutta se ei ole koko varhaiskasvatus, toteaa sosiaali- ja terveyspoliittinen asiantuntija Riitta Työläjärvi STTK:sta.
– Mitä pienempi lapsi, sitä enemmän hoivan merkitys korostuu. Nuorimmat varhaiskasvatukseen tulevat ovat yhdeksän kuukauden ikäisiä. He tarvitsevat ihan käsiä ja syliä aikuiselta. Meidän mielestämme pitäisi ehdottomasti kiinnittää huomiota siihen, että siellä on riittävästi hoivaa antavia aikuisia ryhmässä, jatkaa puolestaan Pérez.
Hän korostaa myös, että varhaiskasvatuksen lähihoitajat ovat terveydenhuollon ammattihenkilöitä, jotka voivat tarvittaessa huolehtia lasten tarvitsemasta lääkehoidosta ja heillä on valmiuksia esimerkiksi [aggressiivisesti käyttäytyvien](https://yle.fi/uutiset/3-10151606) lasten kohtaamiseen. 
Sekä Työläjärvi että Pérez harmittelevat sitä, että sekä varhaiskasvatuslakiin suunnitellut muutokset että palkkakeskustelu ovat lisänneet vastakkainasettelua päiväkodeissa.
– Ikävä kyllä viime syksystä lähtien olemme saaneet jäseniltä sellaista palautetta, että heidän ammattitaitoaan ei enää arvosteta siellä arjessa kuten ehkä menneinä vuosina, Pérez kertoo.
Sosionomien määrä päiväkodeissa ei näytä olevan vaarassa
 STTK esitti keskiviikkoaamuna myös huolensa sosionomitaustaisten lastentarhanopettajien tulevaisuudesta uuden varhaiskasvatuslain jälkeen. [Pahin pelko aseman heikkenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10139353) näyttää kuitenkin Ylen saamien tietojen mukaan olevan turha. 
Tällä hetkellä lastentarhanopettajaksi voi pätevöityä suorittamalla joko kasvatustieteen kandidaatin tutkinnon yliopistossa tai sosionomin tutkinnon ammattikorkeakoulussa. Hallituksen esitys on kuitenkin jakamassa lastentarhanopettajan nimikkeen kahtia. 
Vuodesta 2022 lähtien valmistuneiden sosionomien nimike olisi jatkossa varhaiskasvatuksen sosionomi ja vain kasvatustieteen kandidaatit voisivat toimia varhaiskasvatuksen opettajina. 
Nykyiset sosionomitaustaiset lastentarhanopettajat saisivat kuitenkin pitää pätevyytensä, samoin alaa jo tällä hetkellä opiskelevat. Tulevien varhaiskasvatuksen sosionomien asema puolestaan taattaisiin edellyttämällä, että heitä olisi kaikista päiväkotien työntekijöistä noin kolmannes.
Ampumahiihdon ruotsalainen olympiavoittaja haluaa lajin ykköspomolle potkut – kauhistui dopingpaljastajan väitteistä: ”Tämä on todella hirvittävää”
Ruotsin ampumahiihtotähti Sebastian Samuelsson toivoo lähtöpasseja kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtajalle Anders Bessebergille.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n toimistolle Itävallan Salzburgiin tehty dopingratsia on kirvoittanut kovan mielipiteen ruotsalaistähti Sebastian Samuelssonilta.. Samuelssonin mukaan kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Anders Bessebergin pitäisikin saada potkut.
– Hän on osoittanut monta kertaa, että hän ei ole oikea mies tarttumaan ongelmaan, [Samuelsson latasi Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/skidskytte/helt-fruktansvart-han-maste-avga/)
Kansainvälistä ampumahiihtoliittoa on arvosteltu dopingasioiden hitaasta hoidosta. Samuelsson on ollut yksi äänekkäimmistä kriitikoista. Hän ei pitänyt IBU:n ratkaisusta järjestää maailmancupin päätöskilpailut Venäjän Tjumenissa huolimatta maassa ilmenneestä valtiojohtoisesta dopingohjelmasta.
Samuelsson päättikin boikotoida Tjumenin kisoja. Entinen Moskovan antidopinglaboratorion johtaja ja tunnettu dopingvuotaja Grigori Rodtshenkov syytti myös keskiviikkona [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/dopingvarsler-hevder-ibu-_manipulerte-og-saboterte_-mistenkelige-blodpass-1.13976810) IBUa venäläisten dopingnäytteiden peittelystä.
– Voin vain sanoa, että jos se on totta, niin se on erittäin surullista. Se on vielä pahempaa kuin olin luullut. Toivon, että se ei ole totta, takaa-ajossa olympiahopeaa ja viestissä olympiakultaa Pyeongchangissa voittanut Samuelsson sanoi.
– Tarvitaan todisteita. Hän on sanonut muita juttuja, jotka on voitu vahvistaa todisteilla. Mutta tämä on todella hirvittävää, jos se on todellakin mennyt niin.
Norjalainen Besseberg on ollut IBU:n puheenjohtaja vuodesta 1993. Nyt siis Samuelsson haluaisi uuden ihmisen johtoon.
– Besseberg on monta kertaa osoittanut, että hän ei ole oikea mies tarttumaan tähän dopingohjelmaan. Nyt saa nähdä, jos ratsialla on tekemistä dopingin kanssa. Mutta sillä ei ole oikeasti väliä. Hänellä on ollut useita mahdollisuuksia johtaa IBU:a ja lajia puhtaampaan suuntaan. Hän ei ole tehnyt sitä. Siksi olen jo pitkään ajatellut, että hänet pitäsi vaihtaa. Ajatus on vahvistunut tänään, Samuelsson sanoi ennen kuin Wada vahvisti NRK:lle ratsian Itävaltaan ja Norjaan liittyvän dopingiin. 
Tutkinnan kohteena on juurikin Besseberg. Ratsiat Norjassa ja Itävallassa tehtiin yhtä aikaa. Operaatiossa on mukana myös Interpol. NRK:n mukaan poliisi kuulusteli myös IBU:n pääsihteeri Nicole Reschiä. Resch on siirretty sivuun tehtävästään tutkinnan ajaksi.
_Päivitetty kello 17.45. Wada vahvisti NRK:lle, että poliisin ratsiat liittyvät dopingiin._
**Lue lisää:**
[Ampumahiihdon norjalais- ja itävaltalaispomot tutkinnan kohteena – Venäjän ex-antidopingjohtajalta kovia väitteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10155145)
Haluaisitteko kertoa meille kaikille, missä hotellissa yövyitte? senaattori kysyi Zuckerbergilta
Katso kolme huippuhetkeä  Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin kuulustelusta Yhdysvaltain kongressissa.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg joutui tiistaina selittämään Yhdysvaltain kongressille Facebookin toimintaperiaatteita. 
Utahin senaattori Orrin Hatch ihmettelee Facebookin ansaintalogiikkaa.  

Etelä-Carolinan senaattori Lindsey Graham haluaa tietää, millaiseen valvontaan Facebook on valmis.
Zuckerbergin kuulustelut jatkuvat Yhdysvaltain edustajainhuoneessa keskiviikkona. [Yle lähettää kuulustelun suorana lähetyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10155254).
Hattula jakaa koulujen ylijäämäruokaa vanhuksille ja työttömille
Koululaisilta ylijäänyttä ruokaa jaetaan ilmaiseksi oppilaiden ruokailun jälkeen.
Hattulan kunta jakaa koulujen ylijäämäruokaa vanhuksille ja työttömille. Kunta aloitti huhtikuun alussa kahden kuukauden kokeilun, jonka aikana ylijäämäruokaa jaetaan ilmaiseksi. Jos kokeilu onnistuu, ruuan jakaminen jatkuu elokuussa.
Ylijäämäruokailu järjestetään koulupäivinä koulujen ruokalistan mukaan. Pienten määrien takia ruokaa ei jaeta kotiin vietäväksi. 
Kunta muistuttaa, että ylijääneen ruuan määrän vaihtelee päivittäin. Siksi joinakin päivinä ruokaa ei välttämättä riitä jaettavaksi lainkaan tai vain osalle halukkaista.
Ruokailuun pääsee oppilasruokailun jälkeen Parolan, Juteinin, Nihattulan, Pekolan ja Lepaan koulujen ruokasaleissa. Tarkemmat koulukohtaiset ruokailuajat löytyvät Hattulan kunnan nettisivuilta.
Nuoren naisen etsintä Pielisjoesta alkaa heti jäiden lähdettyä
Poliisi on puhuttanut todennäköisesti Pielisjokeen joutuneen Piia Pietarisen lähipiiriä.
Joensuussa helmikuussa kadonnutta naista aletaan etsiä Pielisjoesta jäiden lähdettyä.
Poliisi on puhuttanut Piia Pietarisen lähipiiriä tämän viimeisestä ravintolaillasta Ilosaaressa.
Tutkinnanjohtaja Simo Hämäläinen pitää edelleen todennäköisenä, että kadonnut päätyi ravintolan viereiseen jokeen. Joessa nähtiin samana yönä apua huutava ihminen, jonka vuolas virta vei. Poliisi ei epäile rikosta.
Etsinnässä aiotaan käyttää sukeltajia ja hukkuneiden havaitsemiseen koulutettuja koiria. Lisäksi apuun tulee merivartiosto, jolla on vedenalaiseen etsintään sopivaa kalustoa kuten kameroita ja kaikuluotaimia. 
Etsinnät joella aloitettaneen vielä huhtikuun aikana.
Kuluttajien epäluulot purivat – lahtelaisten kakka ei enää kelpaa lannoitteeksi
Lahtelainen jätteenkäsittelylaitos on muuttanut toimintaansa, koska elintarviketeollisuus alkoi karsastaa puhdistamolietteellä viljeltyjä kasveja.
Biokaasua lahtelaisten jätteistä tuottava laitos on muokannut tuotantoaan, koska viljaa ei enää haluta lannoittaa puhdistamolietteellä. 
Lain mukaan jätevesistä erotettavaa puhdistamolietettä saa käyttää elintarvikkeiden tuottamiseen, mutta useat yritykset, kuten Fazer Mylly, ovat [kieltäneet viljantuottajia hyödyntämästä sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10148145). Kielto johtuu siitä, että ihmisten jätösten mukana tulee haitallisia aineita, ja elintarviketeollisuus varjelee imagoaan. 
Kaupungin vesiyhtiön ja maakunnan jätehuoltoyhtiön omistama Labio jakoi alkuvuodesta tuotantoprosessinsa kahteen osaan niin, että se valmistaa lannoitetta vain biojätteestä. Puhdistamolietteestä tehdään multaa, jota ei käytetä ruoantuotannossa.   

Labion toimitusjohtajan Ari Savolaisen mukaan muutoksen tekeminen vaati työtä, mutta kustannukset olivat kohtuulliset. 
Muutos on aiheuttanut Suomessa paikoin ongelmia, koska jätevedenpuhdistamoilta tulevaa lietettä ei välttämättä pystytä hyödyntämään samaan tapaan kuin Labiolla nyt.
Yle kertoi elintarviketeollisuuden rajoituksista huhtikuun alussa. Tämän jälkeen Luonnonvarakeskus tiedotti tuoreista tutkimustuloksista, joiden mukaan [jätevedenpuhdistamoilta tuleva liete näyttää olevan pelättyä turvallisempi lannoite](https://yle.fi/uutiset/3-10153051).
10 000 litran maitovahinko paljasti hengenvaaran Kuhmossa: Miten ambulanssi pääsee pihaan, kun ei maitoautokaan?
Kuhmossa seitsemän maitotilan maidot jäivät noutamatta, kun meijeriauto ei voinut ajaa polanteisille teille. Myös koulutaksit ja muu liikenne olivat ongelmissa.
Kuhmolaisilla maatiloilla jouduttiin hävittämään perjantaina tuhansia litroja maitoa. Sitä ei koskaan tultu hakemaan, koska meijeriauto ei uskaltautunut huonokuntoisille teille. Seitsemän tilaa on joutunut heittämään hukkaan yhteensä yli 10 000 litraa maitoa.
Tapaus on niin ainutlaatuinen, ettei meijerikään muista vastaavaa. Tiet ovat nyt huonossa kunnossa. Jäisten ja sohjoisten teiden vuoksi koulutaksit eivät päässeet joka pihaan ja ärräpäät lensivät myös henkilöautojen ratissa. 
Monia syrjäseudulla asuvia kalvaa huoli, onko maaseudun ihmiset unohdettu.
Yksi tilallisista on Petäjänahontien varrella asuva Mika Niskanen, joka joutui valuttamaan lietealtaaseen noin 1200 litraa maitoa. Ongelmat alkoivat jo perjantaiaamuna, kun koulutaksi ei päässyt tielle hakemaan perheen lasta. Myöhemmin samana päivänä polanteiselle tielle ei uskaltautunut meijeriautokaan. Polanne tarkoittaa tien pintaan pakkautunutta jää- ja lumikerrosta.
Niskasen arvion mukaan tappiota tuli noin 700 euroa. 
– Kun maidolle ei ollut vielä lauantaiaamunakaan kyytiä, sitä piti alkaa hävittää. Maito kaadettiin 60 litran tonkkiin ja niillä lietealtaaseen. Ahdistaa, koska koko ala on muutenkin ahtaalla, Niskanen sanoo.
Niskasen tilalla vastaavaa ei ole tapahtunut koskaan ennen.
– Kyllä se syö miestä, kun käyttökelpoista raaka-ainetta joutui kaatamaan pois. Itku ei ollut kaukana.
Myös Kuhmon Vieksinjoentie oli perjantaina niin huonossa kunnossa, ettei meijeriauto päässyt Peippolan tilalle. Yrittäjä Tero Pääkkönen ajatteli ensin, että maitoauto tulee hakemaan maidon illemmalla tai seuraavana päivänä. 
Niin ei kuitenkaan käynyt. Tilalla pumpattiin lietealtaaseen noin 1800 litraa maitoa. Pääkkösen mukaan rahallinen arvo on yli 1000 euroa. Lisäksi pumppaamiseen kului työaikaa. 
– Epätodellinen tilanne, että miten näin voi käydä nykypäivänä, Pääkkönen sanoo. 
Jätetäänkö meidät kohta oman onnemme nojaan?
Pääkkönen vietti viikonloppuna unettomia öitä asian takia. Nyt kyseessä oli maito, mutta Pääkkönen pohtii mahdollista tilannetta, jossa joku on loukkaantunut tai tarvitsee ambulanssia. 
 – Pahimmassa tapauksessa kyse on ihmishengestä, Pääkkönen sanoo. 
Samaa kysyy Mika Niskanen. Tapaus järkyttää, koska tilalla olisi voinut tapahtua myös hätätilanne. Luottamus kaupungin teiden kunnossapitoon on karissut. 
– Mitä olisi tapahtunut, jos joku olisi saanut sairaskohtauksen? Olemmeko heitteillä täällä perukassa?
"Aurauskalusto ei pystynyt olemaan samaan aikaan joka paikassa"
Kolme maitotappion kokeneista tiloista sijaitsee Petäjäahontiellä, joka on Kuhmon kaupungin hoitama yksityistie. Tiemestari Janne Myllylä syyttää tapahtuneesta perjantain olosuhteita.
– Polanteen rikkoontuminen oli arvaamattoman nopeaa. Aurauskalusto ei pystynyt olemaan samaan aikaan joka paikassa. Kaluston pitäisi olla erittäin järeää tällaisessa tilanteessa, jotta polanteet saataisiin kokonaan pois, Myllylä sanoo.
Mikäli huonokuntoisten teiden varrella olisi sattunut jokin hätätilanne, kaupungin ratkaisu olisi ollut hälyttää tielle auraaja.
– Silloin olisi pitänyt yrittää hälyttää auraaja mahdollisimman pian, kun palokunta on menossa. Se olisi voinut ajaa vaikka edellä ja muodostanut pääsyn tapahtumapaikalle, Myllylä sanoo. 
Tämä kuvastaa sitä, missä jamassa teiden hoito on Kainuun alueella.
Myllylän mukaan kaupunki ei aio korvata maitotappioita tilallisille, koska Petäjänahon tie on yksityistie, jonka tienpitäjänä toimii tiekunta.
– Tilanne oli poikkeuksellisen vaikea. Ei auramies voi olla joka paikassa samaan aikaan, perustelee Myllylä.
Tiepäällikkö sai perjantaina kymmeniä yhteydenottoja ihmisiltä, jotka eivät päässeet autoillaan kotoa. Myös koululaisia jäi kotiin, koska koulutaksit eivät uskaltautuneet teille. Myllylän mukaan teiden auraajat ovat tehneet hankalassa tilanteessa parhaansa.
– Auramiehet ovat ajaneet polannetta pois aamukolmesta lähtien, mutta joka paikkaan ei ehdi.
Urakoitsija: "Korvausvaatimuksia ole vielä koskaan tullut"
Tapahtuneesta huolimatta Kuhmon kaupunki ei aio lisätä resursseja tiestön kunnossapitoon.
– Resurssien lisääminen maksaa, ja jos koneita seisotetaan tyhjänpanttina, niin se ei ole järkevää. Tällaista tapahtuu kerran talvessa. Nyt kun näin kävi, niin ei voi mitään, Myllylä sanoo.
Kuhmon Vieksinjoentie puolestaan on ely-keskuksen valvomaa kunnossapitoaluetta. Myös Vieksinjoentie on yksityistie, jonka tiepitäjänä toimii tiekunta. Käytännössä teiden hoidosta on vastuussa alueurakoitsija YIT. Työmaapäällikkö Kalevi Pölkki myöntää, että vastuu tien kunnosta on heidän. Korvauksia voi hakea, mutta niiden myöntäminen on epävarmaa. 
– Olen ollut 30 vuotta näissä hommissa, eikä korvausvaatimuksia ole vielä koskaan tullut. Tämä olisi ensimmäinen kerta. Korvausvaatimuksen voi lähettää, Pölkki muotoilee. 
Hirveän pitkäksi aikaa sinne ei voi jäädä vatuloimaan ja odottamaan aurausta.
Pölkin mukaan YIT ei aio muuttaa teiden kunnossapitoa, vaikka polanteiden pettäminen on jokakeväinen ongelma. 
– Näin pahaa tilannetta ei ole ollut aiemmin, mutta kevät on aina ongelmallista aikaa. Se olisi ratkaisu, että polanne olisi mahdollisimman ohutta, ettei se pettäisi niin pahasti.
Pölkin arvion mukaan YIT:n alueella olevat tiet eivät olleet niin huonossa kunnossa, etteikö hätätilanteessa esimerkiksi ambulanssi olisi päässyt koteihin. Hän ei kuitenkaan osaa eritellä esimerkiksi sitä, missä kunnossa Vieksinjoentie perjantaina oli.
Meijerikin ihmettelee
Osuuskunta Itämaidon tuotantoneuvoja Tero Jokelainen vahvistaa, että meijerin auto ei päässyt kaikille tiloille perjantaina. Maitoa jäi keräämättä yli 10 000 litraa.
Meijeriauton kuljettaja oli perjantaina yhteydessä Jokelaiseen ja kertoi, että auto jäi kiinni. Tietä päässyt eteenpäin, koska polanne petti renkaiden alla. Jokelainen ja auton kuljettaja päättivät, ettei matkaa jatketa, koska kuormaa ei saa vaarantaa.
Sama ratkaisu jouduttiin tekemään Kuhmon Vieksinjoentiellä. Meijeriautojen aikatauluissa ei ole paljoa joustonvaraa. 
– Hirveän pitkäksi aikaa sinne ei voi jäädä vatuloimaan ja odottamaan aurausta, koska auton täytyy päästä takaisin tehtaalle tyhjentämään ja pesemään auto ja seuraavalle keräilyreitille, Jokelainen toteaa.
Jokelainen korostaa, että enemmän harmia tilanne aiheutti kuitenkin tilallisille. Itämaidolle tapaus on ensimmäinen laatuaan: vastaavaa ei ole tapahtunut koskaan ennen.
– Tämä kuvastaa sitä, missä jamassa teiden hoito on Kainuun alueella, Jokelainen sanoo.
Kuka maksaa?
Moni tilallinen miettii nyt, aikooko hakea maitotappioista korvauksia, ja mitä kautta niitä voi saada. 
– Alkuviikko on mennyt puhelinta pyörittäessä. Olen selvittänyt, että kuka asiasta vastaa, ja mistä korvauksia voi hakea, sanoo noin 700 euron vahingon kärsinyt tilallinen Mika Niskanen.
Samaa selvittää Peippolan tilan yrittäjä Tero Pääkkönen, joka arvioi vahingoksi yli 1000 euroa. Molemmat ovat olleet jo yhteydessä Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton lakimieheen.
MTK:n lakimiehen Risto Airikkalan mukaan tilallisten kannattaa lähettää lasku tienhoitajalle että meijerille. Airikkalan mukaan osa vastuusta on meijereillä, joiden täytyy varautua tarvittaessa pienempään kalustoon. MTK selvittää parhaillaan tapausta, jossa sokeritehtaan auto rikkoi sillan pyrkiessään sokerijuuritilalle.
– Meijerin tai tehtaan on sovitettava kalusto niin, että se sopii olosuhteisiin, sanoo Airikkala.
Itämaidon tuotantoneuvoja Tero Jokelainen toteaa, ettei tiloille ajeta koskaan yhdistelmäautolla, vaan noin 12 000 litran säiliöauto käy hakemassa lastin ja se tyhjennetään kärryyn, joka on parkissa reitin varrella. Jokelainen ei osaa sanoa, miten keräily voitaisiin toteuttaa kevyemmällä kalustolla. Jokelainen ei kommentoi sitä, kannattaako tilallisten hakea korvauksia meijeriltä.
Urakoitsijat ovat mielestään tehneet parhaansa, mutta tilalliset vaativat parempaa teiden kunnossapitoa. Tero Pääkkösen mielestä tienhoitoon on saatava lisää kalustoa. 
– Ettei ole yhden koneen varassa satoja kilometrejä tietä. Valvojien on laitettava kalusto ajoissa liikkeelle ja valvojien on sanottava urakoitsijalle, että pitää päästä liikkeelle. 
Mika Niskanen käsitys on, että Petäjänahontie oltaisiin voitu saada ajettavaan kuntoon, mikäli kalustoa oltaisiin käytetty tehokkaammin.
– Urakan antajien pitäisi kouluttaa urakoitsijoita ja kiristää kalustovaatimuksia. Jollain tavalla tämä homma pitää saama uomilleen, Niskanen vaatii. 
Pääkkönen muistuttaa, että muunkin ison liikenteen kuin maitoautojen on päästävä liikkumaan Vieksinjoentiellä: esimerkiksi rehuautojen, puutavara-autojen ja traktorien. 
– Jätetäänkö meidät kohta oman onnemme nojaan?
_Korjaus 12.4.2018 klo 15:35: Juttuun korjattu, että Kuhmon Petäjänahontie ja Vieksinjoentie ovat yksityisteitä, eivät yleisiä teitä. Juttuun täsmennetty myös, että yksityisteiden tienpitäjänä toimii tiekunta, ei kunta tai kaupunki._
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuspaikan raivaus alkaa torstaina – junaliikenne yritetään palauttaa normaaliksi perjantaina
Rikkoutuneen säiliövaunun nostossa on haasteita, sillä maaperässä olevan kemikaalin takia maa voi syttyä tuleen.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuspaikan raivaus alkaa torstaina. Liikennevirasto aloittaa Kinnin liikennepaikalla [junaradalta suistuneiden](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) säiliövaunujen nostotyöt.
– Kyseessä on haastava operaatio. Paikalle ei saa vietyä nostureita teitä pitkin, vaan paikalle tuodaan nosturit raiteita pitkin. Puolen päivän aikaan pyritään tekemään rikkoutuneen säiliön nosto toiseen junavaunuun, ja se viedään raiteita pitkin pois, kertoo Liikenneviraston palokunnan päällikkö Atte Kanerva.
Paikan päällä Kinnin liikennepaikalla on vielä osa 50 säiliön letkasta. Ennen nostoa loputkin viedään pois paikan päältä. Nosto-operaatioon menee Kanervan mukaan koko torstai iltaan saakka. Noston aikana paikalla on myös pelastuslaitos. 
Onnettomuuspaikan maaperässä on edelleen rikkoutuneesta säiliöstä valunutta kemikaalia. Nosto-operaatioon osallistuvat henkilöt suojautuvat muun muassa hengityssuojaimin. Paikalla on myös edelleen syttymisriski.
– Haaste on siinä, että siellä on syttymisherkkiä pitoisuuksia. Jos maassa oleva aine syttyy palaamaan, ehdimme sen kyllä sammuttamaan, Kanerva arvioi.
Operaation jälkeen Liikennevirasto korjaa sähköradan normaalin kuntoon. Liikenneviraston tavoite on, että junaliikenne palautuisi normaaliksi perjantaina. Tällä hetkellä henkilöliikennettä hoidetaan linja-autoilla.
Katso suorana kello 17: Kuinka Zuckerberg pärjää tänään edustajainhuoneen käsittelyssä?
Eilinen kuuleminen kongressissa kesti viisi tuntia.
Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin kuuleminen jatkuu tänään Yhdysvaltain kongressissa. Tänään vuorossa on edustajainhuone. 
Kuulemisen on määrä alkaa kello 17 Suomen aikaa. 
Zuckerberg pyysi kuulemisen ensimmäisenä päivänä anteeksi ja vakuutti yhtiön olevan paremmin varautunut poliittisiin vaikuttamisyrityksiin. Kuuleminen kesti peräti viisi tuntia. 
**Lue myös:**
[Facebook-pomoa grillattiin kongressissa tuntikausia: 5 havaintoa Zuckerbergin myrskyn silmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10153909)
[Asiantuntijat Zuckerbergin kuulemisesta: Facebookilta näennäisiä myönnytyksiä ja näpertelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10154015)
[Kongressi vaatii vastauksia Facebook-skandaaliin Mark Zuckerbergilta – Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10153397)
[Mark Zuckerberg on illalla Yhdysvaltain kongressin grillattavana – Nämä artikkelit kertovat, miksi Facebook on nyt pahassa pulassa](https://yle.fi/uutiset/3-10152445)
Verorahoja hukkui matkoihin ja kampaajakäynteihin – Kouvola ihmeissään harvinaisesta taloussotkusta
Kouvolan Ydinkeskusta ry kertoo muuttaneensa toimintatapojaan, jotta uusia epäselvyyksiä ei syntyisi.
Kouvolan keskustaa vilkastuttava yhdistys on joutunut keskelle taloussotkuja. Yhdistyksen entisen toiminnanjohtajan epäillään käyttäneen väärin yhdistyksen varoja. Kyse on mahdollisesti useista kymmenistä tuhansista euroista, sanoo Kouvolan Ydinkeskusta ry:n hallituksen puheenjohtaja. Epäilyt koskevat tässä vaiheessa vuosia 2015–2017. Toiminnanjohtajan epäillään käyttäneen varoja luvatta esimerkiksi matkalaskuihin ja kampaamokäynteihin.
[Asiasta kertoi ensin Kouvolan Sanomat.](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/c3722557-2231-4a4c-8e0e-2dc3accf93e8)
– Yhdistyksen tilille on käyttöoikeus pelkästään toiminnanjohtajalla, valottaa Ydinkeskusta ry:n hallituksen puheenjohtaja Jarkko Mikkola. 
Väärinkäytösepäilyt nousivat esille Ydinkeskusta ry:n teettämässä erityistilintarkastuksessa. Useita kymmeniä tuhansia koskeva summa on merkittävä, koska Kouvolan Ydinkeskusta ry:tä tuetaan verovaroin. Kouvolan kaupungilla on yhteistyösopimus yhdistyksen kanssa. Pelkästään vuosina 2015–2017 kaupunki maksoi sopimuksen mukaista tukea 140 000 euroa yhdistykselle. 
Lisäksi yhdistys on saanut kaupungilta tukea Kouvolan keskustassa järjestettävien tapahtumien, kuten Taiteiden yön, järjestämiseen.
Väärinkäytösepäilyt harvinaisia
Kuntaliiton mukaan väärinkäytösepäilyt kuntavarojen käytöstä ovat ylipäätään harvinaisia Suomessa. 
– Tilastoja meillä ei ole asiasta, mutta käytännön kokemus on se, että kovin usein väärinkäytösepäilyjä ei tule. Sitten jos sellaisia tapahtuu, tehdään asiasta tutkintapyyntö poliisille, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Pirkka-Petri Lebedeff. 
Kouvolan edunvalvontapäällikkönä kolme vuotta toimineen Petteri Portaankorvan mukaan Ydinkeskustan talousepäselvyys on ensimmäinen vastaava tapaus hänen urallaan. Vuoden 2017 elokuusta lähtien Portaankorva on toiminut Kouvolan kehitysjohtajana. 
"On siellä kaikenlaista"
Epäilyt taloussotkusta käynnistyivät viime syksynä, kun Kouvolan Ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja vaihtui. Uusi toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalainen kertoo, että hän huomasi epäselvyyksiä taloudenpidossa ja kertoi asiasta yhdistyksen hallitukselle. Tämän jälkeen hallitus käynnisti erityistilintarkastuksen, koska tavallisessa tilintarkastuksessa ei ollut ilmennyt viitteitä väärinkäytöksistä. 
– Erityistilintarkastuksessa ilmeni henkilökohtaisia asioihin viittaavia kuluja, kuten matkalaskuja, joihin ei ole hallituksen hyväksyntää, sanoo Jarkko Mikkola.
**Mitä muita konkreettisia epäselvyyksiä ilmeni?**
– Esimerkiksi kampaamolaskuja ja sen sellaisia. On siellä kaikenlaista. Tutkinta on vielä kesken, sanoo Mikkola.
Hänen mukaansa erityistilintarkastusta on laajennettu koskemaan myös vuotta 2014. Myös aiempia vuosia tarkastellaan, jos siihen ilmenee tarvetta. Yle ei tavoittanut Kouvolan Ydinkeskusta ry:n entistä toiminnanjohtajaa kommentoimaan epäselvyyksiä.
Jarkko Mikkolan mukaan yhdistys selvittää, että koskevatko esille nousseet epäselvyydet entisen toiminnanjohtajan lisäksi myös muita henkilöitä. Hän kuitenkin korostaa, että ainoastaan toiminnanjohtajalla oli tilinkäyttöoikeus. 
Kaupunki maksaa 50 000 euroa Ydinkeskustalle 
Vuosittain Kouvolan Ydinkeskusta ry:n läpi virtaa 200 000–300 000 euroa. Rahavirta muodostuu pääosin jäsenmaksuista, vuokratuloista ja kaupungin maksamasta rahasta. 
Noin kolmannes tuloista on vuokria. Niitä Ydinkeskusta saa tori- ja terassipaikoista sekä jäätelökioskeista, joita on Kouvolan keskustassa. Ydinkeskusta hoitaa vuokraustoimintaa Kouvolan kaupungin puolesta. Vuokrauksesta on sovittu yhdistyksen ja kaupungin tekemässä yhteistyösopimuksessa. 
Yhdistyksellä on noin 160 jäsentä, joilta kertyy jäsenmaksuja useita kymmeniä tuhansia euroja. Jäsenistö koostuu pääosin keskusta-alueen yrittäjistä. Yrityksen koosta riippuen jäsenmaksu on sadasta eurosta reiluun tuhanteen euroon. 
Vuodelle 2018 Kouvolan kaupunki päätti uusia yhteistyösopimuksen Ydinkeskusta ry:n kanssa. Kaupunki maksaa tänä vuonna yhdistykselle 50 000 euroa keskustan kehittämisestä. Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti tuen myöntämisestä tiistaina. Kehitysjohtaja Petteri Portaankorva sanoo, että hän kertoi meneillään olevasta rikostutkinnasta ja erityistilintarkastuksesta konsernijaostolle kokouksessa. 
Portaankorvan mukaan Ydinkeskusta ry:n toimintaa on tärkeää tukea, koska se lisää keskustan yrittäjien välistä yhteistyötä ja tuo esille keskustassa toimivien yritysten ja yhdistysten äänen. Hän kertoo, että jo ennen esiin tullutta epäilyä kaupunki päätti parantaa Ydinkeskustan toimintaan liittyvää seurantaa. 
– Näen, että vastuu yhdistystoiminnan järjestämisestä on yhdistyksen sisällä. Kaupunki on panostanut Ydinkeskustan toimintaan, ja he ovat vastaavasti tehneet yhteistyösopimuksessa heille kirjatut tehtävät, sanoo kehitysjohtaja Petteri Portaankorva.
Epäselvyyksiä ei heti huomattu
Ydinkeskusta ry kertoo jo muuttaneensa yhdistyksen toimintatapoja. 
– Nykyinen toiminnanjohtaja on tuonut toimintaan sisäistä tarkistamista ja läpinäkyvyyttä. Hallituksella on nyt mahdollisuus nähdä tilit reaaliajassa, sanoo Jarkko Mikkola. 
Hänen mukaansa hallitus ei huomannut, että yhdistyksen taloudessa saattaisi olla epäselvyyksiä. Talouden seuranta on hallituksen vastuulla. 
– Ei ollut ymmärretty, että on tarve muuttaa toimintatapoja. Meillä on kuitenkin ollut esillä tuloslaskelma, joita tilintarkastaja ja tilitoimisto ammatikseen tekevät. Hallituksessa ei ole suoraan nähty, että epäselvyyksiä voisi olla tositetasolla, sanoo Mikkola. 
Yhdistyksen uusi toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalainen aloitti työssään vuonna 2017. Hänen mukaansa taloussotkusta voi mahdollisesti koitua haittaa yhdistyksen toiminnalle. 
– Haittatekijät tulevat väärään kohteeseen. Yksittäisen ihmisen tekemiset liitetään yhdistyksen tekemiseen. Valitettavasti tätä ei pystytä kääntämään positiiviseksi, sanoo Marikka Ruotsalainen. 
YK-tuomioistuin tuomitsi radikaalin serbipoliitikon 90-luvun sotarikoksista
Äärikansallimielinen Vojislav Šešelj sai 10 vuoden vankeustuomion, jonka hän kuitenkin on jo suorittanut. Tuomioistuin kumosi osittain Šešeljin aiemman vapautuksen syytteistä.
Haagissa istuva YK:n sotarikostuomioistuin on määrännyt 10 vuoden vankeustuomion äärikansallismieliselle serbialaiselle poliitikolle Vojislav Šešeljille. 
Tuomio tuli sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Jugoslavian 90-luvun hajoamissodissa. Tuomarit siis kumosivat osittain aiemman vapauttavan päätöksen.
Tuomioistuin katsoi Šešeljin lietsoneen lukuisten kroaattien, muslimien ja muiden vainoamista, karkotuksia ja muita epäinhimillisiä tekoja Jugoslavian 90-luvun hajoamissodissa. 
Samalla tuomioistuin katsoi Šešeljin jo suorittaneen tuomionsa, sillä hän istui vangittuna 11 vuotta odottaessaan oikeudenkäynnin etenemistä.
Serbian radikaalipuolueen perustaja ja johtaja Šešelj oli sodan aikana Serbian johtajan Slobodan Miloševićin liittolainen.
Šešelj antautui YK:n sotarikostuomioistuimelle 2003. Hänet vapautettiin kaikista syytteistä maaliskuussa 2016. 
Tuolloin Haagin tuomioistuin katsoi, että syyttäjät eivät olleen kyenneet todistamaan syytteitä poliitikkoa vastaan. Syyttäjät valittivat tuomiosta.
Šešelj laskettiin vapaaksi 2014 huonon terveydentilan takia, ja hän on siitä lähtien asunut Serbian pääkaupungissa Belgradissa. 
Šešelj itse suhtautui tuomioon välinpitämättömästi.
– En välitä päätöksestä. Nyt menen pitämään siestaa, Šešelj sanoi uutistoimisto AP:lle ennen kuin tuomiosistuin luki päätöksensä.
Poliisi on tehnyt mittavan tutkinnan epäillystä susijahdista Joensuussa
Metsästysrikoksesta epäiltynä on yhdeksän miestä.
Epäilty jahti tapahtui vuodenvaihteessa Kiihtelysvaaran Uskalissa. Metsästysrikoksesta epäiltynä on yhdeksän miestä. Epäillyt ovat kotoisin Joensuusta, Tohmajärveltä ja Kiteeltä. Aluksi poliisi tutki jahtia törkeänä metsästysrikoksena, koska alueelta löytyi verta, karvoja ja suden jälkiä.
Poliisin mukaan tapahtumat lähtivät liikkeelle, kun uudenvuoden aattopäivänä koiriaan ulkoiluttamassa olleet naiset olivat nähneet eläimen juoksevan sähkölinjan yli. Naiset kertoivat melko läheltä nähdyn eläimen olleen varmuudella susi. Lisäksi naisten mielestä se oli näyttänyt pakenevan jotain.  

– Hetki susihavainnon jälkeen naiset olivat nähneet pysäköityjä autoja ja niiden ympärillä metsästäjiä. Naisille metsästäjät olivat kertoneet olevansa kettujahdissa, poliisi kertoo tiedotteessaan.  

Paikalta löytynyt veri tutkittiin laboratoriossa
Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta vasta muutaman päivän päästä susihavainnosta. Poliisin mukaan tapahtumapaikkaa päästiin kuitenkin tutkimaan, koska naisten havaintojen jälkeen alueella ei ollut satanut lunta.  

Rikoskomisario Kimmo Wetterstrand kertoo, että erävalvontaan erikoistunut poliisipartio oli löytänyt paikalta suden jäljet. Eläimen jäljet olivat tulleet maastosta moottorikelkkauralle. Muutaman kymmenen metrin päästä poliisi löysi runsaasti verta ja karvoja. Poliisi käynnisti tutkinnan törkeästä metsästysrikoksesta, koska näytti siltä, että paikalla oli ammuttu sutta.  

Laboratoriotutkimuksissa veri osoittautui jäniksen vereksi. Karvat olivat peräisin koiraeläimestä, mutta näytteestä ei pystytty yksilöimään, että karvat olisivat peräisin sudesta.  

Laboratoriotulosten jälkeen poliisi muutti tutkintanimikkeen metsästysrikokseksi, koska ei ollut näyttöä siitä, että sutta olisi vahingoitettu.  

Poliisi takavarikoi koiratutkia ja puhelimia
Poliisi kertoo tehneensä esitutkinnan aikana teknisen tutkinnan lisäksi kotietsintöjä ja kiinniottoja. Lisäksi poliisi kertoo takavarikoineensa metsästäjien käyttämiä koiratutkia ja puhelimia.
Poliisin mukaan epäillyt miehet ovat kertoneet esitutkinnassa vaihtelevasti uudenvuoden aaton tapahtumista. Osa on myöntänyt olleensa metsästämässä sutta ja sen, että kaikki metsästykseen osallistuneet olivat tietoisia jahdin tarkoituksesta. Osa epäillyistä on kiistänyt olleensa metsästämässä sutta. He kertovat olleensa kettujahdissa. Poliisin mukaan metsästys oli käynnistynyt sen jälkeen, kun osa epäillyistä oli havainnut maastossa jälkiä. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet ampuneensa sutta metsästyksen yhteydessä.  

Poliisi kertoo havainneessa kotietsintöjen yhteydessä puutteita aseiden säilytyksessä. Tämän vuoksi neljää miestä epäillään metsästysrikoksen lisäksi myös ampuma-aserikkomuksesta.  

Laaja esitutkintamateriaali on lähtenyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjävirastoon.  

Lisäraha kulttuurille antaa toivoa Tampereen Työväen Teatterille
Tamperelainen kansanedustaja Mikko Alatalo pitää Työväen Teatterin kannalta lupaavana sitä, että hallitus ohjaa lisää rahaa kulttuurille.
Kulttuurin lisämääräraha saattaa tietää hyvää Tampereen Työväen Teatterin kannalta. Keskustan tamperelainen kansanedustaja Mikko Alatalo kertoo, että hallitus on päättänyt kasvattaa kulttuurin valtionosuusavustuksia 7 miljoonalla eurolla. 
Alatalon mukaan tämä voisi tarkoittaa, että TTT ei joudu valtionosuusuudistuksen uhriksi. Kulttuuriministeri Sampo Terho kertoo asiasta todennäköisesti lisää keskiviikkoiltana. 
Aiemmin työryhmä ehdotti noin kahden miljoonan euron pudotusta Tampereen Työväen Teatterin rahoitukseen. Tämän jälkeen ministeri Terho vieraili Tampereella. Vierailun jälkeen Terho lupasi, että hallitus ei aio nitistää TTT:tä valtionosuusuudistuksessa.
Tiilen kaveriksi puuta – Verkatehtaan laajennus "ei tule muistuttamaan messuhallia"
Kulttuurikeskus Verkatehtaan lisärakennus Vanajaveden rannassa Hämeenlinnassa avaa ovia uusien tapahtumien saamiselle kaupunkiin.
Vanajaveden rantaan sijoittuvaan puurakennukseen tulee 115 neliömetrin tapahtuma- ja näyttelyhalli, johon mahtuu esimerkiksi konserttiin noin 1 750 ihmistä. Tilaan sopisi myös runsaat viisikymmentä messuosastoa tai 700 hengen istuva juhlaillallinen.
Toiseen kerrokseen rakennetaan 250 ihmisen luentosali-näyttelytila. Tiloja suunnitellaan toimiviksi kuvan käytössä ja esittämisessä, mutta myös äänentoiston ja valaistuksen on määrä olla laadukkaita. Ravintola laajentuu kaksinkertaiseksi nykyisestä uutta ja vanhaa yhdistävän pienen lasipihan avulla.
Verkatehtaan toimitusjohtaja Jouko Astor muistuttaa, että suunnittelu on vielä kesken.
– Tässä haetaan näyttävyyttä rakennuksessa sisällä ja ulkona, eli tila poikkeaa siitä, mitä tämänkaltaiset tilat Suomessa ovat. Tämä ei tule muistuttamaan messuhallia. Puuta käytetään runsaasti, on lämpöä ja luonnonvaloa, Astor kuvailee.
Lisärakennus näyttää alustavissa havainnekuvissa mustalta, mutta se ei välttämättä ole talon lopullinen väri. Tämän vaiheen kuvissa näytetään lähinnä, miten rakennus sijoittuu tontille sekä se, että rakennus on puusta.
– Nähdään, missä ovat seinät ja keskeiset rakenteelliset asiat kuten halli ja ravintolalaajennus. Varmaan talo tulee olemaan tummahko tässä punatiilen, ruostuneen teräksen ja harmaan betonin ympäristössä. Rakennuslupakuvissa emme siis vielä ole, Astor sanoo.
Tiloille olisi enemmänkin kysyntää
Verkatehdas on tuonut kaupungin keskustaa ja toimintoja itään torin tienoolta toimintansa aikana. Erilaisten tapahtumien kirjo on laventunut, ja ne tarvitsevat monipuolisia tiloja, katsoo Jouko Astor.
– Laajennus tuo valtavan resurssimuutoksen. Tapahtumien järjestäminen on muuttunut valtavasti kymmenen toimintavuotemme aikana. On erilaisia kaupallisia tilaisuuksia, yritystapahtumia, kansalaisjuhlia ja järjestötapahtumia, markkina on valtavasti kirjavoitunut ja odotukset ovat isoja. 
Odotuksia, kysyntäpainetta ja potentiaalia on olemassa, ja siihen emme pysty vastaamaan.
Astorin mukaan Verkatehtaaseen kohdistuu paljon kysyntää, johon ei voida vastata. Tilat eivät kooltaan riitä ja syksyn pääsesongilla tilat on myös loppuunmyyty. 
– Odotuksia, kysyntäpainetta ja potentiaalia on olemassa, ja siihen emme pysty vastaamaan. Tämä on myös elinvoimakysymys etenkin matkailuelinkeinon kannalta.
Ihan lähellä ei riitä
Verkatehtaan paviljonkihankkeessa on kysymys Hämeenlinnan hyvän sijainnin idean toteuttamisesta käytännössä.
– Hyvä sijainti sinänsä ei vielä takaa yhtään mitään. Sijainti täytyy tehdä todelliseksi, ja todellisuutta siitä tulee sen kautta, että erilaiset tapahtumajärjestäjät, ovat ne sitten yrityksiä tai kulttuuripuolta, pystyvät toteuttamaan tilaisuutensa Hämeenlinnassa. Tällä hetkellä kaikki eivät pysty.
Arviolta kahdeksan miljoonaa euroa maksavat rakennustyöt pyritään aloittamaan syksyn puolivälissä. Vaikka rakennus on nyt kuvissa istutettu tontille asemakaavan edellyttämällä tavalla, suunnittelu jatkuu ja tarkentuu vielä. Mahdollisesti toukokuussa kokonaisuudesta saadaan kustannukset laskettua. 
– Koko ajan tehdään erilaisia ratkaisuja. Esimerkiksi jos mennään jonkin viranomaisvaatimusrajojen yli, pieni ylitys saattaa aiheuttaa valtavan kustannuspaineen ja näiden asioiden kanssa työryhmä painii, sanoo Jouko Astor.
Valmista pitäisi olla keväällä 2020.   

Kolari lykkäsi vaikeaa koulupäätöstä toukokuulle
Sieppijärvellä ja Vaattojärvellä tutkitaan koulujen sisäilma.
Kolarissa on päätetty siirtää Sieppijärven ja Vaattojärven kouluratkaisuja toukokuulle. Valtuusto päätti tiistaina yksimielisesti, että se haluaa ensin nähdä molemmissa kouluissa tehtävän sisäilmatutkimuksen tulokset.
Kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan tiedossa ei ole, että kukaan olisi saanut oireita kouluissa. Sieppijärven koulurakennus on uusi, mutta yksi sen luokista on vanhassa rakennuksessa, ja sinne myös epäilyt kohdistuvat, Määttä sanoo.
Määtän mukaan sisäilmatutkimukset ovat alkamassa pian.
Kolarin kunnanhallitus esittää Sieppijärven ja Vaattojärven koulujen yhdistämistä ja opetuksen keskittämistä Sieppijärvelle ensi syksynä. 
Maailman pahimmat lento-onnettomuudet kautta aikojen – katso kymmenen tuhoisimman lista
Ihmisiä on kuollut eniten etupäässä Boeing 747 -koneiden sekä Iljushin II-76 -koneiden turmissa.
Keräsimme maailman tuhoisimmat lento-onnettomuudet. Listassa ei ole syyskuun 11. päivän 2001 terrori-iskuja, joissa kuoli yhteensä 2 996 ihmistä. 
Kahden jumbon törmäys Teneriffalla
**1977, kuolleita 583:** Maailman pahin lento-onnettomuus sattui yli neljäkymmentä vuotta sitten Teneriffalla Kanariansaarilla, kun kaksi Boeing 747 -matkustajakonetta törmäsi kiitoradalla. Hollantilaisen KLM -yhtiön koneen kapteeni lähti kiitoradalle ennen lennonjohdon lähtölupaa, eikä sumussa huomannut toista konetta ajoissa. KLM:n koneessa oli 248 ihmistä ja amerikkalaisessa Pan-Amin koneessa oli 396 ihmistä. Pan-Amin koneessa olleista 61 ihmistä selvityi hengissä, KLM:n jumbosta kaikki kuolivat.
Japan Airlinesin jumbo repeytyi ilmassa
**1985, kuolleita 520:** Kotimaanlennolla ollut Japan Airlinesin Boeing 747 -koneen runko repesi ilmassa ja peräsin irtosi. Lentäjät ohjasivat konetta moottoreilla 32 minuuttia, mutta lopulta kone törmäsi vuorenrinteeseen. Koneen matkustajista neljä selvisi hengissä. Turma johtui seitsemän vuotta aiemmin tehdystä virheellisestä korjauksesta. Turma on pahin yksittäisen koneen turma. 
Koneet törmäsivät ilmassa Intiassa 
**1996, kuolleita 349:** Saudiarabialaisen Saudia Airlinesin Boeing 747 oli noussut ilmaan New Delhin lentokentältä, kun siihen törmäsi laskeutumassa ollut Kazakhstan Airlinesin Iljushin II-76 -kone. Turma sattui Charkhi Dadrin kylän yläpuolella. Kazakstanilaiskoneen peräsin osui saudijumbon vasempaan siipeen 4300 metrin korkeudessa. Molemmat koneet syöksyivät maahan ja kaikki koneissa olleet kuolivat. Turma johtui kazakstanilaislentäjien puutteellisesta englannin kielen taidosta.
Matkustajakoneen rahtiovi petti Pariisissa
**1974, kuolleita 346:** Turkish Airlinesin lento 981 oli juuri noussut ilmaan Pariisin Orlyn lentokentältä, kun DC-10-koneen ruuman ovi irtosi ja paineräjähdys aiheutti koneen lattian sortumisen. Lentäjät eivät voineet enää ohjata konetta ja se putosi Pariisin koillispuolelle. Kaikki koneessa olleet kuolivat. 
Pommi räjähti intialaiskoneessa Irlannissa
**1985, kuolleita 329:** Air India -yhtiön Boing 747-237B syöksyi maahan Irlannin lounaisrannikolla, kun pommi räjähti sen ruumassa. Kaikki 307 matkustajaa ja 22 miehistön jäsentä kuolivat. Yksi matkustajista, "Mr Singh" ei ollut noussut koneeseen, mutta hänen matkalaukkunsa oli ruumassa. Pommi-iskun tekijäksi paljastuivat sikhi-ekstremistit. Turma oli aikansa pahin terrori-isku lentokoneessa. 
Tulipalo tappoi Saudi-Arabiassa
**1980, kuolleita 301:** Saudi-Arabian Airlinesin miehistö teki hätälaskun Riadin lentokentälle sen jälkeen kun koneen matkalaukkutilassa oli syttynyt tulipalo. Tulipalo levisi matkustajatilaan. Miehistö onnistui hätälaskussa, mutta kapteeni ei pysähtynyt välittömästi. Siinä vaiheessa kaikki koneessa olleet olivat tukehtuneet savukaasuihin.
Ohjuksella tuhottu malesialaiskone
**2014, kuolleita 298:** Heinäkuun 17. päivänä Malaysia Airlinesin lento 17 oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin. Kone ammuttiin alas ohjuksella Itä-Ukrainassa lähellä Venäjän rajaa. Koneessa oli 283 matkustajaa, joista kolme pikkulasta, sekä 15 miehistön jäsentä. Kaikki kuolivat. Kansainvälisen tutkimuksen mukaan ohjuksen ampuivat venäjämieliset kapinalliset.
Yhdysvallat ampui iranilaismatkustajakoneen
**1988, kuolleita 290:** Yhdysvallat ampui alas Iran Airin lennon 655 Hormuzinsalmen yllä Iranin ilmatilassa. Matkustajakone oli normaalilla reitillään Teheranista Dubaihin. Kaksi ohjusta ammuttiin USS Vincennes -ohjusristeilijältä. Kaikki koneessa olleet kuolivat, heidän joukossaan 66 lasta. USS Vincennesin miehistö erehtyi luulemaan konetta iranilaiseksi F-14-hävittäjäksi. Uhrien omaisille maksettiin yhteensä 131,8 miljoonan dollarin korvaukset.
Iranin kuljetuskone syöksyi vuoristoon
**2003, kuolleita 275:** Iranin ilmavoimien Iljushin II-76 -kuljetuskone syöksyi maahan vuoristoisella alueella Kermanin lähellä Iranissa. Virallisen raportin mukaan turman syynä oli huono sää: kova tuuli ja sumu. 
Yhdysvaltain pahin onnettomuus
**1979, kuolleita 273:** American Airlinesin lento 191, DC-10, syöksyi maahan pian noustuaan ilmaan Chicagon O'Haren lentokentältä. Koneen vasen moottori irtosi siivestä ja irrotti myös koneen ohjauslaitteet. Onnettomuus johtui virheellisestä huollosta. Kaikki koneessa olleet 271 ihmistä kuolivat, lisäksi kaksi ihmistä kuoli maassa. Onnettomuus on yhä tuhoisin kaupallisen lentoyhtiön konetta kohdannut onnettomuus Yhdysvaltain historiassa. 
**Lue myös:** 
[Algeriassa tuhoisa lentoturma – Puolustusministeriö kertoo 257 ihmisen kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10154414)
Ampumahiihdon norjalais- ja itävaltalaispomot tutkinnan kohteena – Venäjän ex-antidopingjohtajalta kovia väitteitä
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n toimistolle Itävallassa on tehty ratsia. Myös Norjassa on tehty ratsia, jonka kohteena on IBU:n puheenjohtaja Anders Besseberg.
Itävallan poliisi teki tiistaina ratsian Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n toimistolle Itävallan Salzburgissa. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan poliisi kuulusteli IBU:n pääsihteeri Nicole Reschiä. Resch on siirretty sivuun tehtävästään tutkinnan ajaksi.
Kansainvälinen antidoping-toimisto Wada vahvistaa, että myös Norjassa on tehty ratsia. Tutkinnan kohteena on IBU:n puheenjohtaja, norjalainen Anders Besseberg. Ratsiat Norjassa ja Itävallassa tehtiin yhtä aikaa. Operaatiossa on mukana myös Interpol.
NRK:n mukaan ratsioiden takana ovat Venäjän ex-antidopingjohtaja Grigori Rodtshenkovilta saadut tiedot. Rodtshenkovin mukaan Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on auttanut Venäjää tuhoamaan venäläisten urheilijoiden epäilyttäviä veripasseja.
\- IBU ei tutkinut venäläisiä urheilijoita, joilla oli erittäin epänormaaleja arvoja, kasvonsa peittänyt Rodthsenkov sanoi NRK:lle.
\- Tilanne muuttui pahemmaksi Sotshin olympialaisten jälkeen. IBU vei venäläisten biologiset passit Venäjän antidoping-toimistoon RUSADAan piilotettavaksi.
Rodtshenkovin toukokuussa 2016 New York Timesille antamasta haastattelusta alkoi Sotshin 2014 talviolympialaisten testihuijausten paljastuminen. Rodtshenkov asuu nykyisin Yhdysvalloissa liittovaltion poliisin FBI:n todistajansuojeluohjelman turvaamana.
**Lue myös:**
 [Ampumahiihdon ruotsalainen olympiavoittaja haluaa lajin ykköspomolle potkut – kauhistui dopingpaljastajan väitteistä: ”Tämä on todella hirvittävää”](https://yle.fi/urheilu/3-10155337) 
[NRK:n uutinen Rodtshenkovin haastattelusta](https://www.nrk.no/sport/dopingvarsler-hevder-ibu-_manipulerte-og-saboterte_-mistenkelige-blodpass-1.13976810)  

[NRK:n uutinen Bessebergin tutkinnasta](https://www.nrk.no/sport/wada_-har-hatt-politirazzia-i-norge-1.14002473)
[SVT: Rodtjenkov anklagar IBU: "Blodpass manipuleras"](https://www.svt.se/sport/vintersport/rodtjenkov)
Venäläismedia: Leijonien maalivahti Koskinen takaisin NHL:ään
SKA Pietarissa viime vuodet torjunut Mikko Koskinen on sopinut siirrosta NHL-seura New York Islandersiin.
Venäläislehti Sport-Express [uutisoi,](https://www.sport-express.ru/hockey/nhl/news/koskinen-dogovorilsya-o-perehode-v-aylenders-1395268/) että Suomen jääkiekkomaajoukkuemaalivahti Mikko Koskinen siirtyy NHL:ään New York Islandersin riveihin.
Sport-Expressin tietojen mukaan sopimus tulee virallisesti voimaan 1. heinäkuuta, mutta siitä on jo alustavasti sovittu.
29-vuotias Koskinen on edustanut neljällä edelliskaudella SKA Pietaria KHL:ssä. Hän voitti joukkueessa kaksi kertaa KHL-mestaruuden. Kaudella 2014–2015 Koskinen valittiin myös KHL:n parhaaksi maalivahdiksi.
Koskinen oli Suomen ykkösmaalivahti Pyeongchangin olympialaisissa helmikuussa. Hänellä on maajoukkuepaidasta kaksi MM-hopeaa vuosilta 2014 ja 2016.
Koskiselle New York Islanders on tuttu seura, sillä hän torjui joukkueessa kaudella 2010–2011 neljä NHL-ottelua. Pääosin hän pelasi kuitenkin kolmen Pohjois-Amerikan kauden (2009–2012) AHL:ää Bridgeport Sound Tigersin riveissä.
Islandersissa pelasi tällä kaudella toinen suomalaismaalivahti Christopher Gibson. Hän torjui yhteensä 8 ottelussa. Gibsonin sopimus on kuitenkin päättymässä.
Ensimmäisenä Koskisen NHL-sopimuksesta [kertoi Kiekkoareena.](http://kiekkoareena.fi/jutut/venalaislahde-mikko-koskinen-palaa-nhl-aan)
Kaleva aloittaa yt-neuvottelut – voivat johtaa 23 henkilötyövuoden vähennykseen
Lehtiä ei aiota lakkauttaa, eikä lehtien ilmestymispäiviä olla vähentämässä.
Kaleva Mediat aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 23 henkilötyövuoden vähennykseen. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, paitsi lehdenjakajia. 
Yhtiö osti vastikään Alma Medialta lehtiliiketoiminnat, ja nyt järjestelee toimintojaan uusiksi. Kaleva Medioiden liiketoimintajajohtaja Juha Väyrynen kertoo, että yt-neuvotteluissa ei tavoitella irtisanomisia, mutta ne ovat mahdollisia. 
Kaleva Mediat -liiketoimintaan kuuluvat julkaisut ovat Kaleva, Kale!, Forum24, Raahen Seutu, Raahelainen, Pyhäjokiseutu, Lapin Kansa, Lounais-Lappi, Uusi Rovaniemi sekä niiden digitaaliset kanavat ja palvelut. Lehtiä ei aiota lakkauttaa, eikä lehtien ilmestymispäiviä olla vähentämässä.
Yt-neuvotteluissa haetaan ratkaisuja töiden uudelleenorganisoimisella ja tehtävämuutoksilla. Lisäksi neuvotteluissa etsitään muita mahdollisia säästöjä. Kokonaisuudessaan tavoiteltu säästö on 1,5 miljoonaa euroa. 
Kaukolämmön hinnannousua on aikaista ennustaa, kommentoidaan Vaasan Sähköstä
Kivihiilen täyskiellon on ennustettu nostavan kaukolämmön hintaa erityisesti juuri Vaasan seudulla.
Kaukolämmön hinnannousua Vaasan seudulla on aikaista ennustaa, sanoo Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna. Konsulttiyhtiö Pöyry ennusti aiemmin, että kaukolämmön hinta nousee Vaasan seudulla jopa 20 prosentilla, jos kivihiilestä luovutaan jo vuonna 2025. 
Hallitus päätti eilen, että kivihiilestä luovutaan Suomessa vuoteen 2029 mennessä. Vuoteen 2025 mennessä luopuvia kannustetaan tukipaketilla.
 Lisävuodet tuovat Hannu Linnan mukaan energiayhtiöille merkittävästi lisää aikaa miettiä korvaavia ratkaisuja kivihiilelle. Kaukolämpöä ja käyttösähköä seudulle tuottavan Vaskiluodon voiman polttoaineesta viime vuonna oli kivihiiltä 40 prosenttia. 
Kaleva aloittaa yt-neuvottelut: Mukana myös Lapin lehdet
Yhtiö osti vasta Alma Medialta Lapin Kansan, Uuden Rovaniemen, Lounais-Lapin sekä lehtien jakeluyhtiön. Lehtiä ei aiota lakkauttaa, eikä lehtien ilmestymispäiviä olla vähentämässä.
Kaleva-konserni aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 23 henkilötyövuoden vähennykseen. [Yhtiö osti vasta Alma Medialta](https://yle.fi/uutiset/3-10123066) Lapin Kansan, Uuden Rovaniemen, Lounais-Lapin sekä lehtien jakeluyhtiön. Kaleva Mediat -liiketoimintaan kuuluvat myös julkaisut Kaleva, Kale!, Forum24, Raahen Seutu, Raahelainen ja Pyhäjokiseutu.
 Yt-neuvotteluissa organisoidaan töitä uudelleen, muutetaan tehtäviä, ja haetaan säästöjä muutoinkin. Enimmillään työt voivat loppua 23 työntekijältä. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, paitsi lehdenjakajia. Kaleva Medioiden liiketoimintajohtaja Juha Väyrynen kertoo, että yt-neuvotteluissa ei tavoitella irtisanomisia, mutta ne ovat mahdollisia.
Kalevan mukaan tavoiteltu säästö on 1,5 miljoonaa euroa. Lehtiä ei aiota lakkauttaa, eikä lehtien ilmestymispäiviä olla vähentämässä.
Poliisi aloittaa esitutkinnan Brother Christmasin mahdollisista taloudellisista väärinkäytöksistä
Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle on kirjattu ulkopuolisen tutkintapyynnön perusteella kolme rikosilmoitusta Brother Christmas ry:n toiminnasta.
Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle on kirjattu ulkopuolisen tahon tekemän tutkintapyynnön perusteella kolme rikosilmoitusta Brother Christmas ry:n epäillyistä taloudellisista väärinkäytöksistä rahankeräykseen liittyen, poliisi tiedottaa.
Tässä vaiheessa rikosnimikkeiksi on kirjattu muun muassa epäilty kavallus, kirjanpitorikos ja rahankeräysrikos.
Poliisin mukaan asia siirtyy piakkoin aktiiviseen esitutkintaan, kun asian tutkintajärjestelyt varmistuvat.
Brother Christmasin rahankäyttö on ollut laajalti esillä Helsingin Sanomien uutisoidessa some-hyväntekijän avustusrahakuvioihin liittyvistä [epäselvyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10091831).
Brother Christmas kertoo huomenna torstaina tiliensä erikoistarkastuksen tuloksista. Yhdistys [ilmoitti maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10100602), että tilintarkastusyhtiö RSM Finland aloittaa tarkastuksen.
Pohjalaisteiden päällysterahoja vähennetään rajusti ensi kesäksi
Uutta päällystettä saadaan vain 250 kilometriä.
Pohjalaisteiden päällysterahat pienenevät täksi kesäksi rajusti. Tänä vuonna päällysteisiin käytetään enää 13 miljoonaa euroa, kun summa oli vielä kahtena edellisenä vuotena 18 miljoonaa euroa. Päällystemäärärahat pienenevät tulevaksi kesäksi koko maassa. 
Uutta päällystettä pohjalaismaakuntiin saadaan 13 miljoonalla eurolla noin 250 kilometriä. Päällysteitä uusitaan muun muassa Vaasan moottoritiellä, kantatiellä 66 Kuortaneella sekä kantatiellä 63 Kortesjärvellä. 
Uutta tietoa Tesoman murhan tutkinnasta: "Epäilty on vastannut kysymyksiin avoimesti"
Kertomuksen ja tapahtumapaikalta tehtyjen havaintojen välillä ei ole ilmennyt ristiriitaa, kertoo tutkinnanjohtaja.
Sisä-Suomen poliisi Tampereella on jatkanut Tesoman henkirikoksen tutkintaa. Poliisi on kuulustellut epäiltyä ja joitakin muita henkilöitä asiaan liittyen. 
Perheenisän ruumis löytyi Tampereen Tesomalla kevyenliikenteenväylältä varhain maanantaina aamulla 29.12.2014. Siitä käynnistyi Suomen oloissa poikkeuksellinen rikostutkinta. Pelkästään dna-testejä on teetetty tuhat.
Tesoman murhasta epäilty otti poliisiin yhteyttä ennen pääsiäistä eli yli kolme vuotta teon jälkeen. Epäilty tekijä koputti poliisiauton ikkunaan ja halusi kertoa asiasta.
– Epäilty on kertonut osallisuudestaan ja vastannut poliisin tekemiin kysymyksiin avoimesti ja siten kuin hän tapahtumat muistaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jari Kinnunen tiedotteessa. 
Kinnunen kertoo Ylelle, ettei hän avaa keskustelujen sisältöä. Kertomuksen ja tapahtumapaikalta tehtyjen havaintojen välillä ei ole ilmennyt ristiriitaa.
Tutkinnanjohtajan mukaan epäilty otti poliisiin yhteyttä, koska halusi saada teon tunnoltaan.
Kinnunen ei paljasta, keitä muita tutkinnassa on kuultu kuin epäiltyä. Poliisi on jo pitkään etsinyt kolmea nuorta, jotka näkyivät valvontakameroissa. Heitä ei ole vieläkään tavoitettu.
Poliisi jatkaa kuulusteluja ja tarkistuksia ainakin ensi viikon ajan. 
Viimeinen syytteenostopäivä on lokakuun lopussa. 
Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosneuvottelut täyteen käyntiin – teinien toiveissa suurempi kaupunki ja paremmat bussiyhteydet
Kuntaliitoksen johto- ja ohjausryhmät ovat aloittaneet työnsä. Tapaamamme yhdeksäsluokkalaiset Vaasassa ja Mustasaaressa suhtautuvat kuntaliitokseen pääosin myönteisesti.
Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitoksen johto- ja ohjausryhmät ovat kokoontuneet useamman kerran ja eri toimialojen tilannetta ratkovat työryhmät aloittelevat työtään. Yhdistymisselvityksen pitäisi valmistua tänä vuonna.
Ennen varsinaisen yhdistymisselvityksen valmistumista edessä on monta tapaamista ja työvaihetta.
Vaasassa merenkurkun koulun 9G-luokan Matilda Väisänen ja Kreetta-Veera Peltoniemi ovat kuntaliitoksen kannalla.
– Vastattiin kyllä. Toivoisin, että tulisi enemmän kulttuuri- ja taideasioita Vaasaan. Varmasti yhteydet paranisivat Mustasaaren ja Vaasan välillä. Lisäksi suurempi kunta saisi enemmän näkyvyyttä.
Vaasalaisnuoret ovat pohtineet myös kuntatalouden asioita. Suurempi kaupunki voisi vaasalaisten mielestä houkuttaa yrityksiä asettumaan Vaasaan.
Mustasaaressa toiveena paremmat bussiyhteydet
Mustasaaren keskuskoulun suomenkielisten yhdeksäsluokkalaisten äidinkielentunnilla kuntaliitosasia selvästi kiinnosti enemmän. Kaikki olivat kuntaliitoksen kannalla. Syistä ykköseksi nousi joukkoliikenteen parantuminen.
– Bussiyhteydet varmasti paranisivat ja Mustasaaresta pääsisi paremmin Vaasan keskustaan. Lisäksi mustasaarelaisnuoret pääsisivät mukaan tapahtumiin, jotka ovat nyt vain vaasalaisille, tuumaavat Viivi-Maria Suomela ja Petteri Lylander.
Huolena mustasaarelaisnuorten mielessä on, miten käy ruotsinkielen aseman ja pienempien koulujen, jos kuntaliitos toteutuu.
Kuntaliitosselvittäjä lupaa kuunnella nuoria
Kuntaliitosselvitysta koordinoiva Olavi Kaleva lupaa ottaa nuoria askarruttavat asiat esille selvitysprosessin aikana.
– Hyviä ajatuksia nuorilta. Varmasti niihin tullaan jossain vaiheessa konkreettisesti puuttumaan, jotta myös nuorten ääni tulee kuntaliitosasiassa kuuluviin, Kaleva sanoo.
Ai niin, se tilinpäätös! Tuhansia yrityksiä uhkaa kaupparekisteristä poisto – kehotuskirjeitä lähetetty vino pino
Jos sait kirjeen patentti- ja rekisterihallitukselta, kannattaa se avata. Käynnissä on nimittäin melkoinen kevätsiivous.
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) on lähettänyt kehotuskirjeen lähes 5 000 osakeyhtiölle ja osuuskunnalle, joilla tilinpäätöksen toimittaminen on viivästynyt yli vuoden tilikauden päättymisestä.
Jos tilinpäätöstä ei toimita määrättynä aikana, poistetaan yritys kaupparekisteristä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yritys ei voi harjoittaa yritystoimintaa.
5 000 saattaa kuulostaa aika suurelta, mutta todellinen määrä on rutkasti suurempi. Pelkästään tänä vuonna rekisteripoiston uhan sisältäviä kehotuskirjeitä on lähetetty kaikkiaan noin 10 000 yritykselle. Eikä tässä kaikki. Tilinpäätöksiä hautovia mattimyöhäisiä näyttää lymyävän kaupparekisterissä kymmeniä tuhansia.
– Viime vuonna tehdyn poiminnan perusteella noin 66 000 yritystä kaupparekisterissä täytti poistomenettelyn kriteerit, eli tilinpäätös on yli vuoden myöhässä, kertoo valvonta- ja lakipäällikkö Terhi Maijala Patentti- ja rekisterihallituksesta.
Kehotuskirje kannattaa ottaa tosissaan, sillä iso luuta on lakaissut kaupparekisteristä viime vuodesta jo pari tuhatta yritystä, kun tilinpäätöstä ei ole kuulunut.
Kun kirje kolahtaa postiluukusta, eikä tilinpäätöstä toimita, niin kaupparekisteristä poisto tapahtuu noin viiden kuukauden kuluessa.
Kehotuskirjeiden lähetys jatkuu: "Tämä ei ole haluamisesta kiinni"
PRH on siis saanut tarpeekseen puuttuvista tilinpäätöksistä, ja käynnissä on suuri siivous. Pelkästään kevätsiivouksesta ei voi puhua, sillä poistouhkauksen sisältäviä kehotuskirjeitä on lähetetty vuodesta 2017 lähtien. Tähän mennessä kehotuskirjeen on saanut noin kaikkiaan 13 000 yritystä. Eivätkä kirjeet ole loppumassa aivan heti.
– Käytäntö on vasta otettu käyttöön, ja vielä on työtä jäljellä kovasti. Tilinpäätöksiä kuitenkin puuttuu muutama kymmenentuhatta, Maijala toteaa.
Toki joukossa on myös yrityksiä, jotka eivät enää ole toiminnassa – mutta muitakin riittää. 
– Taustalla on varmasti moninaisia syitä. Tilinpäätös voi olla unohtunut toimittaa, toimitusvelvollisuudesta ei tiedetä tai ei vain halua toimittaa tilinpäätöstä. Se ei kuitenkaan ole kiinni haluamisesta, sillä kyseessä on laissa säädetty velvollisuus.
Poistomenettely perustuu osakeyhtiö- ja osuuskuntalakeihin. Maijala kertoo, että kehotuskirjeiden vaikutus on nähty.
– Olemme toki saaneet enemmän tilinpäätöksiä kyllä.
Jos yritys poistetaan rekisteristä, ei kannata heittää kirvestä kaivoon. Jos yritys poistetaan rekisteristä, ja haluaisikin jatkaa toimintaa, niin lähtökohtaisesti pitää perustaa uusi yritys.
– Mutta tässä menettelyssä on tehty mahdolliseksi saada yritys myös palautettua rekisteriin. Tämä edellyttää hakemusta kaupparekisteriin ja tiettyjen edellytysten täyttämistä – erityisesti sitä tilinpäätöstä.
Seuraava suursiivouksen kehotuskirjeiden nippu on tarkoitus lähettää matkaan syksyllä.
PRH on koonnut tietoa kehotuskirjeistään muun muassa [tänne](https://www.prh.fi/fi/asiakastiedotteet/2018/P_14879.html).
"Uskomatonta Helsingin ratikkaan verrattuna" – 15 tamperelaista näki tulevan ratikan mallikappaleen ja yllättyi
Suunnittelijan mukaan Tampereen ratikasta tulee muotoilultaan omanlaisensa ja rohkea. 15 arvalla valittua tamperelaista pääsi näkemään mallikappaleen. Väljyys teki vaikutuksen.
15 tamperelaista pääsi keskiviikkona Oulussa tutustumaan tulevaan ratikkaan. Vaunut suunnitellaan Oulussa. 
Ratikasta on nyt valmiina täysikokoinen puinen malli, niin sanottu maketti. Malli on tehty vanerista ja se jäljittelee tulevaa ratikkaa.
Tampereella asuva Jorma Rauhala oli yksi tutustujista. Hän kuvaa vaunua yllättävän tilavaksi.   

– Tämä on kunnon juna. Helsingin raitiovaunut ovat kapearaiteisia ja pieniä, tämä on jotain uskomatonta, Rauhala kertoo.
Rauhala kiittelee myös sitä, että vaunu oli tarpeeksi matala ja sinne pääsi helposti sisään.   

– Ei tarvinnut kompuroida ylös. Jos laiturit ovat tuossa korkeudessa, tämä on ihan hyvä. 
"Reppua ei tarvitse ottaa selästä"
Myös ratikkareitin varrella asuva tamperelainen Olli-Pekka Ulkuniemi kiittelee väljyyttä. Hän suhtautui ensin epäröivästi kalliiseen investointiin, mutta on nyt muuttanut mieltään. 
– Minusta tämä vaikuttaa aika isolta. Pieni epäröinti on väistynyt, odotan ihan kiinnostuneena ratikkaa. Penkit tuntuivat ihan hyviltä. On mukavasti tilaa, Ulkuniemi kiittää. 
Tampereen Kaukajärvellä asuva Tarja Virtanen kiittelee myös tilan tuntua. 
– Tämä on tosi tilava. Näyttää siltä, että tänne mahtuu pyörän kanssa. Liikun usein ison repun kanssa. Tähän mahtuu istumaan, vaikka ei ota reppua selästä. Helsingissä penkit ovat aika ahtaat.
Tutustujat koottiin vapaaehtoisten ilmouttautumisten perusteella. Halukkaita oli paljon enemmän kuin arvonnalla valitut 15. Valituille maksettiin junamatka Tampereelta Ouluun ja takaisin sekä tarjoilut matkan aikana.
Oikealta raitiovaunulta näyttävä mallivaunu eli tarkka maketti saapuu Tampereelle loka-marraskuun vaihteessa. Silloin kaikkien tamperelaisten on mahdollista tutustua ratikkaan tarkemmin.
"Osa Tampereen identiteettiä"
Tilaisuudessa olivat mukana Tampereen Raitiotie Oy:n, Transtech Oy:n ja vaunun muotoilijan Idis Design Oy:n edustajat.  

Kolme vaunumuotoilijaa Idis Designista suunnittelee Tampereen ratikkaa. Teollinen suunnittelija Jussi Hurskainen sanoo, että tuleva ratikka ilmentää tamperelaisuutta. 
– Pyrimme tekemään vaunusta tamperelaisen ja omanlaisensa. Haluamme, että tästä tulee osa Tampereen identiteettiä. Haluamme, että Tampereen ratikan tunnistaa jo kuvasta tamperelaiseksi.
Ratikan väriä ei ole päätetty. Kaupunkilaisilta kysytään mielipidettä kolmesta vaihtoehdosta: vaaleansinisestä, sinisestä ja punaisesta. Pinkin ratikan tueksi on puolestaan syntynyt suosittu kansanliike.
– Väreistä on ollut paljon keskustelua. Tamperelaisuus voisi ratikassa olla rohkeutta ja oman tien kulkemista. Pyrimme välttämään, että vaunu olisi samanlainen kuin jossain muualla, Hurskainen sanoo. 
Jorma Rauhala sanoi, että tutustumismatka Ouluun oli onnistunut. Rauhala on valinnut jo oman lempivärinsä.   

– Oli mielenkiintoista lähteä katsomaan tulevaa pinkkiä. Se on parempi vaihtoehto kuin kolme esitettyä väriä.
Tampereen ratikkaa rakennetaan parhaillaan. Liikennöinnin on määrä alkaa vuonna 2021.
Lue lisää: 
[Tampereen ratikan värivaihtoehdot julki – Yli 2200 ihmisen Facebookissa vaatima pinkki ei ole listalla: "On pettymys"](https://yle.fi/uutiset/3-10150589)
[Ratikan värit herättävät tunteita Tampereella: "Tulee mieleen rasvaton maito, täysmaito ja kevytmaito"](https://yle.fi/uutiset/3-10150902)
[Pinkin ratikan puolesta nousi kansanliike Tampereella - Taustalla tunnettuja nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-10139760)
Vartijat veivät syytetyn ulos salista Turun joukkopuukotusjutussa –  kiihtyi puukottamalleen miehelle
Uhri kuvaili syytetyn toimia Turun torilla pelkurimaiseksi, jolloin tämä kimpaantui ja alkoi elehtiä ja huudella syytetyn penkiltä.
Vartijat ovat vieneet Turun joukkopuukotusjutun syytetyn ulos oikeussalista, koska tämä kiihtyi puukottamalleen miehelle. Oikeussalissa puukotuksen uhri Hasan Alazawii luonnehti syytetyn Abderrahman Bouananen toimintaa pelkurimaiseksi, jolloin tämä kimpaantui ja alkoi elehtiä ja huudella syytetyn penkiltä. 
Viime elokuussa Alazawii lähti Turun torilla Bouananen perään ja sai itse veitsestä. Oikeudessa Bouanane hermostui, kun Alazawii kertoi näkemyksensä puukotustilanteesta. Bouanane palasi Alazawiin mukaan useamman kerran puukottamaan Hassan Zubieria, joka pyrki pelastamaan joukkopuukotuksen ensimmäistä uhria. 
– Häntä pelotti, joten hän otti aina pakkia ja palasi sitten takaisin. Kuten pelkurit tekevät, Alazawii sanoi ennen Bouananen kimpaantumista oikeussalissa. 
Alazawiin mukaan hän sai myös Bouananeen katsekontaktin tämän pakomatkan aikana. 
– Hän pysähtyi. Hetkellisesti katsoimme toisiamme silmiin. Se minkä näin, oli hysteerinen pelkuri. 
Kaksi muuta puukotuksen uhria ovat tänään kuvanneet Bouananen toimineen määrätietoisesti torilla. Bouanane itse kertoi ensimmäisenä istuntopäivänä, että hämmentyi iskunsa alun jälkeen. Hän sanoi, että tarkoituksena oli piiloutua ja jatkaa veritöitä myöhemmin. 
Vielä ennen Bouananen ensimmäisen istuntopäivän ulostuloa puolustus kertoi, että ensimmäisen kolmen uhrin jälkeen tarkoituksena oli vain paeta paikalta. 
Syyttäjä vaatii Bouananelle tuomiota kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Bouanane on myöntänyt teot tappoina. 
Bouananen puolustus on kiistänyt, että teot olisi tehty lain tarkoittamalla tavalla terroristisessa tarkoituksessa. Bouanane on kuitenkin kuulusteluissa sanonut, että omasta mielestään hän oli torilla tekemässä terroritekoa. 
Oikeudenkäynti pidetään Turun vankilan auditoriossa.
Säikyttikö Olli Rehn hakijat Suomen Pankista? Pääjohtajaksi haki vain kymmenen
Hakijoita on selvästi vähemmän kuin aiemmissa pääjohtajahauissa.
Suomen Pankin pääjohtajaksi haki [kymmenen ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10154506) keskiviikkona päättyneeseen määräaikaan mennessä.
Pankin johtokunnan jäsen ja entinen EU-komissaari Olli Rehn kertoi poikkeuksellisesti jo etukäteen hakevansa paikkaa.
Muista hakijoista pahin kilpailija Rehnille lienee Suomen Pankin entinen varapääjohtaja Pentti Hakkarainen. Hän on ollut 15 vuotta pankin johtokunnassa ja vuosia myös pääjohtajan varamiehenä. Nykyisin hän on Frankfurtissa EKP:ssa pankkivalvontaneuvostossa ja johtaa Finnveran hallitusta.
Kiinnostavaa hakijalistassa on se, että se on niin lyhyt. Jättivätkö jotkut hakematta siksi, että ajattelivat Rehnin olevan varma valinta?
Julkisuudessa Liikasen työn jatkajiksi on esitetty Rehnin lisäksi muun muassa valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäkeä, Aalto-yliopiston hallituksen puheenjohtajaa, kauppatieteiden tohtori Anne Brunilaa, EU-komissaari Jyrki Kataista ja Etlan toimitusjohtajaa Vesa Vihriälää. Nyt kukaan heistä ei ilmoittautunut ehdolle.
Kun Matti Vanhalalle etsittiin seuraajaa vuonna 2004, hakijoita oli 33.
Kun Erkki Liikasen ensimmäisen kauden jälkeen haettiin pääjohtajaa 2011, halukkaita ilmoittautui 12. Heistä kuitenkin vain kolme pääsi jatkoon, koska muiden hakemukset olivat puutteellisia. Tuolloinkin Erkki Liikasen valintaa toiselle kaudelle pidettiin varmana jo etukäteen.
Valinnalla alkaa olla kiire
Olli Rehnin ja Pentti Hakkaraisen lisäksi listalla on pari muutakin tunnettua nimeä: kansanedustaja, valtiotieteiden tohtori Juhana Vartiainen ja EU:n kriisinratkaisuneuvostossa työskentelevä Timo Löyttyniemi. Joukossa oli myös yrittäjä ja kalakauppias.  

Ehdokkaiden haastattelut tehtäneen pika-aikataululla, koska pankkivaltuuston on tarkoitus antaa esitys uudesta pääjohtajasta valtioneuvostolle huhti–toukokuussa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää pääjohtajan pankkivaltuuston esityksestä toukokuussa.  

Aikataulua hankaloittaa se, että jos Olli Rehn nousee pääjohtajaksi, niin samalla pitää valita uusi jäsen Suomen Pankin johtokuntaan. Jotta kolmihenkinen johtokunta pysyy päätösvaltaisena, sitä pitää täydentää. 
Pääjohtaja vaikuttaa rahan hintaan
Pääjohtajan tärkein rooli on Suomen pankin toiminnan johtamisen ohella se, että hän on EKP:n neuvoston jäsen. Neuvosto päättää muun muassa euroalueen korkotasosta.  

Neuvostossa on kaikkien 19 euromaan pankkien pääjohtajat, ja heillä kullakin on yksi ääni.
Lisäksi pääjohtaja on näkyvä yhteiskunnallinen keskustelija ja käy säännöllisesti eduskunnassa kuultavana rahapolitiikasta ja taloudesta.  

Muodollisesti valittavalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa, johtamiskokemusta ja perehtyneisyyttä rahatalouteen.
Sekä [Erkki Liikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10142320) että [Olli Rehniä](https://www.hs.fi/talous/art-2000005341076.html) on veikkailtu myös EKP:n nykyisen pääjohtajan Mario Draghin seuraajaksi. Draghin kausi päättyy ensi vuoden lopulla.  

_Korjattu 12.4. klo 13:02 Sirkka Hämäläisen nimi Matti Vanhalan tilalle. Sirkka Hämäläinen oli Suomen Pankin pääjohtaja 1992–1998, Matti Vanhala vuodet 1998–2004._
Näin käy itäisessä konferenssissa ensimmäisellä kierroksella – Pittsburgh jälleen suosikki
Kuka pysäyttäisi kolmatta peräkkäistä Stanley Cupia tavoittelevan Pittsburghin menon idässä, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Pittsburgh Penguins on nostettava tänäkin vuonna itäisen konferenssin voittajasuosikiksi. Varteen otettavia haastajia sille on kuitenkin enemmän kuin vuosiin. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä loi lyhyen katsauksen itäisen konferenssin pudotuspelisarjoihin.  

**Tampa Bay Lightning (1) – (WC2) New Jersey Devils**  

Tampa: Tosiasia on, että 113 pistettä NHL:n runkosarjassa on kova suoritus. Silti viime viikkojen otteet ovat herättäneet paljon kysymyksiä joukkueen iskukyvystä pudotuspelejä ajatellen. Tuntuu, että Tampan ote on sinänsä hyvästä tuloskunnosta huolimatta löystynyt viime viikkoina dramaattisesti. Kahden viimeisen kuukauden osalta se sijoittui päästettyjen maalien tilastossa sijalle 25. Omissa soi 108 kertaa 25 ottelussa. Se kertoo kaiken oleellisen paitsi viisikko- ja puolustuspelaamisesta, myös ykkösvahti Andrei Vasilevskin nykyiskusta. Venäläisvahdin vahva sivuluisu alkoi tammikuussa, eikä se ole toistaiseksi päättynyt. Vahvan joukkueen ympärillä on erittäin levotonta.
New Jersey: On yksi menneen kauden hienoja tarinoita. Nuorentunut joukkue pystyi tekemään tasaisesti tulosta läpi kauden, mikä kantoi lopulta pudotuspeleihin asti. Tarinoina tarinan sisällä loistivat tulokaspelaajat, jotka pelasivat toinen toistaan upeamman kauden. Nico Hirschier, Will Butcher, Jesper Bratt ja Blake Coleman ovat iso osa Devilsin menestystarinaa. Tosiasia kuitenkin on, että Devils elää ja kuolee pitkälti supertähti Taylor Hallin mukana. Devils on ehdottomasti huomisen joukkue, mutta toistaiseksi sillä ei ole leveyttä, jolla vastata Tampalle.  

Arvio: Vaikka Tampan kone on yskinyt viime aikoina, Lightning on alkavaan sarjaan suursuosikki laadun, leveyden ja kokemuksen kautta. Jos Vasilevski pystyy pelaamaan edes perus tasollaan, Bolts marssii sarjasta nopeasti jatkoon. Devilsin mestaruus oli pudotuspeleihin pääsy.
**Boston Bruins (2) – (3) Toronto Maple Leafs**  

Boston: Boston nousi hieman yllättäen taisteluun jopa runkosarjan voitosta. Bruins on profiloitunut kovan kärjen joukkueeksi. Pastrnak-Bergeron-Marchand- ketjua parempaa yhdistelmää saa hakea koko liigasta, eikä Tuukka Raskia parempia maalivahtejakaan montaa löydy. Pakistossa nuori Charlie McAvoy on pelannut sensaatiomaista kautta. Davidit Krejci ja Backes sekä Rick Nash ovat toimineet hyvinä syvyyspelaajina yhdessä upeaa tulokaskautta pelaavien Jake DeBruskin ja Danton Heinen kanssa. On erittäin vahva runkosarja alla.
 Toronto: Leafs pelasi hyvän runkosarja kokonaisuuden kasvattaen vuoden takaista pistesaalistaan kymmenellä. Toronto pystyy parhaimmillaan huumaavan nopeaan ja taitavaan jääkiekkoon ja sitä mitä todennäköisimmin on tarjolla ottelusarjassa Bostonia vastaan. Eikä unohtaa sovi yksilötaitoa, jota löytyy useammastakin ketjusta. Auston Matthewsin johtaman ykkösen takana James VanRiemsdyk teki 36 maalia, Nazem Kadri 32 maalia ja Patrick Marleaukin 27 osumaa Mitch Marnerin säestäessä vieressä 69 tehopisteellä. Nopea, taitava ja pelirohkea joukkue, jonka kysymysmerkit löytyvät puolustuspäästä.
Arvio: On äärimmäisen tasainen ja arvaamaton ottelusarja luvassa. Marginaalit ovat käytännössä olemattomia, joten päivän kunto tulee ratkaisemaan paitsi yksittäiset ottelut, lopulta myös koko sarjan. Leafsin tulikuuma ylivoimapeli sekä hyökkäyspään arsenaali saattavat olla sarjan edetessä Bostonille liikaa, Leafs jatkoon.  

**Pittsburgh (2) – (3) Philadelphia Flyers**  

Pittsburgh: Penguinsin koneet käynnistyivät syksyllä todella hitaasti, osin inhimillisistäkin syistä. Kahdesti mestaruutta putkeen juhlinut joukkue oli pelannut valtavat määrät jääkiekkoa edellisvuosien aikana kesien jäädessä lyhyiksi. Kun koneet lopulta tammikuulla käynnistyivät, meno on ollut vakuuttavaa. Yksi kevätkauden parhaista NHL-joukkueista tulee pudotuspeleihin pelottavassa nosteessa. Derrick Brassardin tultua joukkueessa tänäkin vuonna keskikaistalla karmiva leveys. Ja mikä muiden kannalta pelottavinta, Penguins tulee kevään huipennukseen terveellä joukkueella.
Philadelphia: Tiukoille meni, mutta Flyers hinasi kuin hinasikin itsensä pudotuspeleihin. Iso kiitos tästä kuuluu MVP-ehdokas Claude Giroux’lle, joka iski taululle yli sata pistettä päättyneessä runkosarjassa. Kuten lähes kaikissa pudotuspelijoukkueissa, myös Philadelphialla kärki on äärimmäisen kova. Giroux, Jakub Voracek, Shayne Gostisbehere ja Ivan Provorov etunenässä ovat yksilöitä, jotka pystyvät ratkomaan yksin pelejä. Wayne Simmonds ja Sean Couturier puolestaan ovat hiekkapaperiosaston ehdotonta eliittiä NHL:ssä, joten maalien edustoilla tullaan tässäkin sarjassa rähisemään.  

Arvio: Jos jossakin sarjassa kaikki on mahdollista, se on tämä. Tulikuuma paikallistaisto voi räjähtää ilmiliekkeihin millä hetkellä tahansa. Monet muistavat kevään 2012 uskomattoman värikkään taiston näiden kahden välillä – jotakin saman suuntaista voi nytkin olla luvassa. Lähtökohtaisesti Pittsburgh on kuitenkin laadun, leveyden, rutiinin ja maalivahtipelin kautta sarjaan suursuosikki. Flyers pystyy haastamaan, mutta sarjavoitto olisi jättipaukku.  

**Washington Capitals (1) – (WC1) Columbus Blue Jackets**  

Washington: Caps pelasi jokseenkin tasapaksun kauden, siis positiivisessa mielessä. Rullasi lopulta melko kevyen oloisesti 105 runkosarjapisteeseen samalla, kun Aleksander Ovetshkin kirjasi jälleen yhden 40 maalin kauden tililleen. Washington ei ole sitä, mitä se oli viime kaudella, kun puhutaan mestaruusmahdollisuuksista, mutta runkosarjasijoitukselle on annettava kunnia - Capitals on edelleen erittäin laadukas NHL-joukkue, jolla on kaikki pelin osa-alueet vahvalla perus tasolla.
Columbus: Tulee kevääseen sopivassa nosteessa. Riisti ja raastoi syyskaudella, minkä pystyi, vaikka moni avainpelaaja ei päässyt lähellekään parasta tasoaan. Kun siirtoikkuna helmikuun lopussa suljettiin, paine monen pelaajan harteilta tuntui purkautuvan, mikä vapautti joukkueen pelaamaan vihdoinkin lähempänä parasta tasoaan. On ollut siirtoikkunan sulkeutumisen jälkeen NHL:n neljänneksi paras joukkue. On maalivahtipeliä, on laajuutta hyökkäyskalustossa sekä yksi NHL:n parhaista pakkipareista, ja mikä tärkeintä: on erittäin vahva nousukunto.  

Arvio: Tässä sarjassa on kaikki yllätyksen elementit olemassa. Washington on toki pienoinen suosikki, mutta Columbus tulee kevääseen kovalla nousukunnolla ja toisaalta tilanteessa, missä kaikki paineet ovat Capitalsin niskassa. Kaiken lisäksi Columbuksen avainpelaajat Artemi Panarinin ja Seth Jonesin johdolla ovat olleet viime viikkoina tulikuumina. Jos viime vuonna pahasti kyykännyt Sergei Bobrovski pystyy pelaamaan huipputasolla, Columbus pullauttaa Washingtonin ulos kevään kekkereistä.  

**Lue myös:**
[Mestaruuksia ratkoneelta Patrik Laineelta tervettä uhoa NHL:n pudotuspelien alla: "Monella alkaa käsi täristä, kun pelejä aletaan ratkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10154077)  

[Patrik Lainetta vartioinut huippupakki poissa kauden tärkeimmistä koitoksista – Kestääkö Minnesotan puolustus Winnipegin vyörytyksen?](https://yle.fi/urheilu/3-10154109)
[Sami Niku valittiin AHL:n vuoden puolustajaksi: "Helposti suurin henkilökohtainen saavutukseni"](https://yle.fi/urheilu/3-10153966)
[Määttä ja Pittsburgh hakevat jo kolmatta peräkkäistä mestaruutta: ”Kaikilla takaraivossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10152188)
[Mikko Rantanen innoissaan pudotuspelien alla – "Täällä on parhaat kemiat, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10152046)
[Huonoja uutisia Leijonille: Aleksander Barkov ei saavu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10153789)
Oletko tai oletko ollut sinkkuvanhempi? Kerro meille kokemuksesi deittailun ja vanhemmuuden yhdistämisestä!
Kun äiti tai isä aloittaa deittailun, edessä on monta mutkaa: miten saa vapaa-aikaa treffejä varten? Milloin esitellä lapsille uusi kumppaniehdokas?
Puoli seitsemän tekee juttua aiheesta ja keräämme niin huvittavia ja romanttisia kuin kiusallisia ja vakaviakin tarinoita. Voit vastata kaikkiin kysymyksiin tai vaikka vain yhteen. Käytämme parhaita paloja tarinoista osana jutuntekoamme.
Nainen koirineen upposi jäihin Pyhäjärvellä
Pelastuslaitos sai hälytyksen alkuiltapäivästä.
Nainen ja kaksi koiraa upposivat jäihin päivällä Eurassa Pyhäjärvellä.
Nainen oli ollut koirineen kävelemässä noin 50 metrin päässä rannasta, kun jää petti alta. Ohikulkija hälytti apua, ja pelastuslaitos kävi nostamassa kylmettyneen naisen ja koirat pois vedestä.
Nainen toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Koirat puolestaan vietiin omistajansa läheisille hoidettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan jäät ovat niin ohuita, että niille ei enää kannata lähteä kävelemään.
Trump kehottaa Venäjää valmistautumaan iskuun – Mutta missä se viipyy?
Trump uhkasi kostaa Syyrian epäillyn kaasuiskun ensi kerran jo sunnuntaina.  Venäjä on uhkaillut vastata mahdollisiin iskuhin. Kysymys kuuluu, mihin USA iskee, jos iskee ja mihin mahdollisilla iskuilla pyritään.
Maailma odottaa. 
Uusin twiitti Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpilta sanoo " Valmistaudu Venäjä!"
Se on [Trumpin vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-10154779) Venäjän aikaisempaan varoitukseen, että Venäjä ampuu alas mahdolliset Syyriaan laukaistavat ohjukset.
– Venäjä vakuuttaa ampuvansa alas kaikki Syyriaan laukaistut ohjukset. Valmistaudu Venäjä, koska ne ovat tulossa, mukavina ja uusina ja "älykkäinä". Teidän ei pitäisi olla kumppaneita kaasulla tappavan elukan kanssa, joka tappaa kansaansa ja nauttii siitä! Trump kirjoitti Twitter-tilillään.
Trump uhkasi jo sunnuntaina kostaa Syyrian Itä-Ghoutassa tapahtuneen epäillyn kaasuhyökkäyksen. Silloin Trump syytti twiitissään Venäjän presidentti Putinia ja Irania Syyrian presidentti al-Assadin tukemisesta ja kutsui Syyrian presidenttiä ”Elukka-Assadiksi”. 
Sunnuntaina Trump ilmoitti vastaavansa epäiltyyn kaasuhyökkäykseen 24-48 tunnin sisällä. Aikaraja on jo kulunut umpeen.
Missä viipyy Trumpin uhkailema kosto?
Helsingin yliopiston seemiläisten kielten ja kulttuurien professori Hannu Juusolan mukaan kostoisku vaatii laajamittaista koordinointia, mikä vie aikaa. 
– Ilmeisesti nyt keskustellaan siitä, tehdäänkö yksi isku tai sarja iskuja. 
Professori Juusolan mielestä on todennäköisempää, että USA valitsee laajemman sarjan iskuja, jotta niillä saadaan aikaankin jotakin. Trump haluaa korostaa sitä, että hän toimii eri lailla kuin esimerkiksi Obama on toiminut.
–Tässä on monimutkaisesta prosessista kyse. Erityisesti siksi, että iskut saattavat johtaa Venäjän ja Yhdysvaltojen väliseen sotilaalliseen konfliktiin, professori Juusola toteaa.
Mihin sitten isketään, jos isketään?
 Professori Juusola uskoo, että Yhdysvaltojen mahdollinen isku kohdistuu Syyrian kannalta tärkeisiin kohteisiin, joissa valmistetaan kemiallisia aseita.
– Kysymys on kohteista, josssa kemiallisia aseita valmistetaan tai väitetään valmistettavan sekä kohteista, joista niitä kuljettavia helikoptereita ja lentokoneita lähetetään, sanoo Juusola.
 Suuri kysymys on se, että iskeekö Amerikka mahdollisesti myös esimerkiksi Iraniin liittyviin kohteisiin. 
– Keskeistä Yhdysvaltain kannalta on lisäksi, miten vältetään ettei venäläisiä sotilaita kuole näissä iskuissa, Juusola lisää.
Mihin mahdollisella iskulla pyritään?
Trump suunnittelee kostotoimia. Professori Juusola uskoo, ettei Yhdysvallat pyrkii vaikuttamaan sotilaalliseen tilanteeseen Syyriassa. Hänen mielestään Yhdysvaltojen vaikutusmahdollisuudet ovat epätodennäköiset, ellei sitten se lähde tosissaan sotimaan Syyriassa. 
– Jonkinlainen pelotevaikute, jotta Syyrian johto ja sen tukijat käyttäytyisivät erilailla jatkossa, on toki mahdollista, Juusola sanoo.
Helsingin yliopiston professorin Hannu Juusolan mielestä Trumpille on tärkeintä, että Syyrian tilanteessa tehdään jotakin näyttävää. Se on Trumpille poliittisesti olennaista. Presidentti Trumpin heikko poliittinen asema Yhdysvalloissa lisää hänen paineitaan suorittaa näyttävä isku.
– Miten tahansa tässä toimitaan, vaarallisesta kehityksestä on kysymys, Juusola pohtii.
Mitä tekee Venäjä?
Venäjä on esittänyt omat uhkauksensa, jos Trump päättää kostaa. 
Venäjä on varoittanut, että Yhdysvaltain toimet Syyriassa voisivat johtaa vakaviin seurauksiin.
Venäjän YK-lähettiläs Vasili Nebenzia on vedonnut Yhdysvaltoja pidättäytymään sotatoimista Syyriassa.
– Uhkausten, joita esitätte Syyrian suhteen, pitäisi huolestuttaa suuresti kaikkia meitä, koska ne saattaisivat viedä meidät hyvin surullisiin ja vakaviin tapahtumiin, varoitti Nebenzia amerikkalaiskollegaansa.
Myös Venäjän Libanonin-suurlähettiläs Aleksand Zasypkin varoitti, että mitkä tahansa Syyriaan laukaistavat Yhdysvaltain ohjukset ammutaan alas ja niiden laukaisupaikat otetaan tähtäimeen. 
[YK:n turvallisuusneuvosto ](https://yle.fi/uutiset/3-10151917)ei onnistunut päättämään tiistaina kokouksessaan, miten kemiallisten aseiden käyttöä voitaisiin tutkia Syyriassa ja kuinka syylliset saataisiin selville.
Useammat länsimaat ovat vaatineet ankaraa vastausta viime lauantain epäiltyyn kaasuiskuun Doumassa. Yhdysvallat ja Ranska ovat esittäneet sotilaallisia iskuja Syyriaan.
Eurooppa on varpaillaan – Syyrian ilmatilaa valvotaan
Euroopan ilmatilaa valvova Eurocontrol on varoittanut lentoyhtiöitä mahdollisista ilmaiskuista Syyriaan seuraavien 72 tunnin aikana, kertoo uutistoimisto Reuters. Varoitus löytyy myös [Eurocontrolin nettisivuilta.](https://www.public.nm.eurocontrol.int/PUBPORTAL/gateway/spec/index.html)
Eurocontrol kehottaa yhtiöitä varovaisuuteen Välimeren itäosissa. Laitos varoittaa, että risteilyohjuksia tai ilmasta maahan ammuttavia ohjuksia saatetaan käyttää alueella seuraavien 72 tunnin kuluessa.  

Eurocontrolin mukaan ohjusten käyttö voi aiheuttaa haittaa lentoliikenteen radioyhteyksiin, minkä takia lentoyhtiöiden olisi käytettävä harkintaa suunnitellessaan lentoja alueella.
**Lue myös: **[Trumpin jättäytyminen pois Amerikan maiden huippukokouksesta on suuri pettymys Latinalaisessa Amerikassa – "USA hylännyt pallonpuoliskonsa"](https://yle.fi/uutiset/3-10154018)
**Aiheesta muualla:**
[Explained // Donald Trump Threatening Syria Seriously Contradicts His Campaign Promises](https://www.haaretz.com/middle-east-news/syria/trump-s-syria-threats-directly-contradict-his-campaign-vows-1.5490349)
Räikkösen seuraajaksi povattu superlupaus on jäänyt parjatun ruotsalaiskuljettajan varjoihin, joka oli rikkoa Heikki Kovalaisen surullisen ennätyksen: ”Hän on todella hyvä kuljettaja”
Marcus Ericssonin hyvä vire on aiheuttanut vaikeuksia monacolaiselle superlupaukselle Charles Leclercille.
Superlupaus Charles Leclercin alku F1-sarjassa on ollut tahmea. Sauberilla ajava monacolainen on kahdessa ensimmäisessä kisassa 13:s ja 12:s.
Kimi Räikkösen seuraajaksikin povattu Ferrarin akatemian Leclerc myöntää Autosportin haastattelussa, että tallitoveri Marcus Ericssonin hyvät esitykset hankaloittaneet alkua F1:sissä.
Ruotsalainen Ericsson ajaa viidettä kauttaan sarjassa. Hän nappasi Sauberille kauden ensimmäiset pisteet Bahrainissa nousemalla 17. ruudusta yhdeksänneksi. Ericsson on myös voittanut Leclercin kahdessa ensimmäisessä aika-ajossa.
– Hän on erittäin hyvä kuljettaja, 20-vuotias Leclerc totesi Autosportille.
– Hänellä on huono maine. Mutta en usko, että hän ansaitsee sitä kaikkea.
180-senttinen Ericsson on yksi sarjan pisimpiä kuljettajia. Hänen autonsa painoi viime kaudellakin yli 10 kiloa enemmän kuin silloisella tallitoverilla Pascal Wehrleinilla.
Ericsson ratkaisi ongelmaa talven aikana tiukalla dieetillä ja oman painonsa pudottamisella. Hän laihdutti viisi kiloa ja lisäksi hänen autoansa kevennettiin viidellä kilolla, joten hän on omien sanojensa mukaan ensimmäistä kertaa nyt tavoitetasolla.
– Oli raskas talvi, mutta treenasin ihan hulluna, Ericsson avaa.
– Minulla on koko F1-uran ajan ollut painohaitta tallikaveriin nähden. On ollut vaikea haastaa sitten. Yritän sanoa sitä ihmisille, mutta he eivät ota sitä huomioon.
27-vuotias Ericssonin heikompi vauhti F1-sarjassa oli myös tuoda yhden kyseenalaisen ennätyksen. Heikki Kovalainen ajoi aikanaan 62 kisaa putkeen ilman pisteitä. Ericsson oli kuitenkin lähellä rikkoa Kovalaisen hallussa olevan ennätykseb. Hän oli ajanut ennen Bahrainia 49 kisaa ilman pisteitä.
– Bahrain oli suuri helpotus, koska minulla on ollut vaikeita vuosia, Ericsson sanoi.
F1-sarja jatkuu jo tulevana viikonloppuna Kiinan Shanghaissa.
Elintarvikekaura kiinnostaa keskipohjalaisia viljelijöitä
ProAgria Keski-Pohjanmaan mukaan osa viljelijöistä aikoo ensi kesänä istuttaa pelloilleen elintarvikekauraa.
Suomessa parhaillaan käynnissä oleva kauraruokien ja -juomien buumi kiinnostaa myös keskipohjalaisia viljelijöitä. ProAgria Keski-Pohjanmaan mukaan elintarvikkeeksi kelpaava kaura tuo viljelijälle enemmän tuloa kuin rehukaura.
Tällä hetkellä ongelmana on, että parhaimmat siemenlajit on myyty jo loppuun.
Elintarvikekauran kasvatus kiinnostaa koko maassa, sillä elintarviketeollisuudessa riittää nyt kysyntää kauralle. Kauran viljelyala kasvaa Suomessa kymmenellä prosentilla viime vuodesta ja on ohittamassa ensi kesänä ohrapinta-alan. 
Näin käy läntisessä konferenssissa ensimmäisellä kierroksella – Nashville ja Winnipeg rynnivät jatkoon
Nashville ja Winnipeg marssivat jatkoon keskisen divisioonan taistoista, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** NHL:n pudotuspelit käynnistyvät keskiviikkona kolmella ottelulla. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä loi lyhyen katsauksen ensimmäisen kierroksen ottelupareihin ja niiden lopputulemiin.  

**Nashville Predators (1) – (WC2) Colorado Avalanche**  

Nashville: Ei ollut runkosarjan lopulla parhaimmillaan, poimi pitkän voittoputken aikana peliinsä paljon huonoja tapoja, joista pyrki pääsemään runkosarjan viimeisissä otteluissa eroon. On jättisuosikki alkavaan sarjaan uskomattoman laajan rosterinsa kautta. Rinne on NHL-kauden toistaiseksi paras maalivahti, jonka edessä luutii liigan paras ja monipuolisin pakkikalusto. Hyökkäyspäässä ratkaisuvoimaa löytyy kolmesta ketjusta. Yhtenäisyys, tavoitteellisuus, sitoutumien ja sitkeys ovat arvoja kaiken edellä mainitun päälle, jotka kantavat. 
Colorado: Coloradon mestaruudeksi voisi kutsua pudotuspelipaikkaa. Joukkue, joka rämpi NHL:n jumboksi vuosi sitten, teki täyskäännöksen ja rynni lauantaisen upean St. Louis-voiton kautta monien yllätykseksi pudotuspeleihin. Loukkaantumiset kuitenkin riesana sarjassa, mihin se lähtee jo lähtökohtaisesti suurena altavastaajana. Avs joutuu aloittamaan sarjan ilman ykkösvahtiaan Semjon Varlamovia sekä parasta perus pakkiaan Erik Johnsonia. Muutenkin kapeaan rosteriin nämä ovat jättimäisiä menetyksiä.
Arvio: Kuten todettua, Nashville on sarjaan jättisuosikki. Sen joukkue on Coloradoa parempi – jopa merkittävästi – kaikilla pelin osa-alueilla. Rinne tulee pesemään kilpakumppaninsa ja Nashvillen leveys tulee olemaan Coloradolle aivan liikaa. Avalanchen ykkösketju on ainoa yksikkö, joka voisi horjuttaa Nashvillea, mutta yhdellä ketjulla on vaikea menestyä NHL:n pudotuspeleissä. Nashville on voittanut kymmenen joukkueiden edellistä kohtaamista, eikä suuri yllätys olisi, jos tämän sarjan jälkeen tuo putki olisi neljäntoista ottelun mittainen.  

**Winnipeg Jets (2) – (3) Minnesota Wild**  

Winnipeg: Winnipeg pelasi huiman runkosarjan. Joukkue, joka pelasi milloin ilman ykkösmaalivahtiaan, milloin ilman ykköspakkiaan tai ykkössentteriään, osoitti kauden aikana kovaa sitkeyttä ja sitoutumista, iskemällä kaikilla mahdollisilla kokoonpanoilla taululle kovaa tulosta. Tästä 114 runkosarjapistettä on kova työnäyte. Samalla esiin nousivat yksilöt kaikilla pelipaikoilla. Etenkin ykkösvahti Connor Hellebuyckin marssi liigan eliittiin oli vakuuttavaa seurattavaa. Jets on äärimmäisen leveä joukkue, joka on suorastaan erinomaisesti roolitettu ylhäältä alas. Jos terveyttä piisaa, vaikea kaadettava.
Minnesota: Harva mieltää Wildin pelanneen täysosumakautta, eikä se toki sellaista pelannutkaan, mutta silti se on kuulunut tulospuolella NHL:n parhaimmistoon käytännössä koko kauden sijoittuen lopulta isossa taulukossa yhdeksänneksi. Ei kuulu playoff-kevään suosikkeihin, mutta on kovan kärjen ja kovan rutiiniin kautta erittäin vaarallinen joukkue etenkin ensimmäisellä kierroksella. Minnesota ei ole yhtä leveä kuin Winnipeg, mutta senkin kärki on kova Eric Staalin, Mikael Granlundin, Jason Zuckerin, Mikko Koivun ja Zach Parisen kautta. Ryan Suterin loukkaantuminen jättää jopa kohtalokkaan ison aukon kuitenkin peräpäähän. Eikä Jason Spurgeonin’kaan sataprosenttisesta kunnosta takeita ole.  

Arvio: Winnipeg on suosikki sarjaan, mutta se on pudotuspelimaailmassa totaalisen kirjoittamaton kortti. Kestääkö kasetti, jos asiat eivät lähde joukkueen toivomaan suuntaan heti alusta? Mikäli kokenut ja rutinoitunut Wild saisi sarjaan haluamansa startin ja pääsisi niin sanotusti kuskin paikalle, se voisi olla äärimmäisen vaikea voitettava. Ja juuri tässä tilanteessa Jetsin mentaalipuolen kovuus joutuisi ensimmäistä kertaa todella kovaan testiin. Silti Winnipegin materiaalin leveys yhdistettynä Wildin puolustuskalustosta löytyviin kysymysmerkkeihin kallistaa vaakaa Kanadan puoleen. Winnipeg jatkoon.  

**Vegas Golden Knights (1) – (WC1) Los Angeles Kings**  

Vegas: Laajennusjoukkue Vegas pelasi käsittämättömän ehjän runkosarjakokonaisuuden ympäri liigan kerätyllä tilkkutäkkijoukkueella. Vaikka Golden Knights ei ole materiaaliltaan liigan kovinta kärkeä, yhtenäisyys ja sitoutuminen kovaan työntekoon ovat luoneet pohjan menestykselle. Äärimmäisen nopea joukkue, joka on päässyt nauttimaan huipputason maalivahtipelistä. Kärkipelaajat ovat kantaneet tulospuolella vastuunsa esimerkillisesti.
Los Angeles: Vaikka Kings ei kuulu enää samalla tavalla liigan suuriin kuin vielä muutama vuosi takaperin, se on edelleen kärjestään erittäin kova yhdistelmä. Harva joukkue pystyy luisteluttamaan kaukalon keskustaan kolmikon Anze Kopitarin, Drew Doughtyn ja Johantan Quickin tapaan. Kun laidoilta on alkanut tulla yhä enemmän tukea Dustin Brownin heräämisen ja toisaalta esimerkiksi Adrian Kempen hienon tulokaskauden myötä, Kings pystyi pelaamaan varsin tasapainoisen kauden. On tuoreempi ja kurinalaisempi ryhmä kuin vielä viime vuonna, ja kovan kärjen sekä rutiinin kautta vaikea voitettava.  

Arvio: Vegasin vauhti vastaan Kingsin fyysisyys, siitä on pelkistetysti kysymys. Runkosarjassa jo nähtiin, miten paljon vaikeuksia Vegasin vauhtikone pystyy mille tahansa NHL-joukkueelle aiheuttamaan. Mikäli Vegas saa koneensa käyntiin kunnolla ja pääsee väsyttämään Kingsin pakkikalustoa, se väsyttää sen todennäköisesti loppuun asti. Toisaalta sama on pelin henki Kingsin näkökulmasta. Vegasin pakkikalusto ei ole sen suurin vahvuus ja jos Kings pääsee vyöryttämään peliä Golden Knightsin päädyssä, Vegas saattaa olla lirissä. Kumman tahtiin mennään? Kokemuskortti ehdottomasti Kingsin puolella, mutta itseisarvo sekään ei ole. Jokin minussa sanoo, että Kings yllättää Vegasin.  

**Anaheim Ducks (2) – (3) San Jose Sharks**  

Anaheim: Kovin usein ei ole viime viikkoina tullut Anaheimia katsellessa mieleen, että joukkue voisi taistella tosissaan Stanley Cupista. Peli ei todellakaan ole monin paikoin ollut kaunista, eikä toisinaan edes hyvää, mutta tulokset ovat olleet. Ducks pelasi runkosarjan viimeiset kymmenen ottelua mykistävällä rekordilla 8-1-1. Arvaamaton Ducks on laadun, leveyden ja kokemuksen kautta edelleen äärimmäisen vahva yhdistelmä ja se on lähtökohta myös pudotuspeleihin. Ehkä paljon kokenut veteraaniryhmä ei aina jaksa syttyä runkosarjan tiistaivääntöihin, mutta oletus on, että nyt kaasu on pohjassa alusta asti. Kai.
San Jose: Sharks pelasi varsin tasaisen runkosarjan, vaikka menettikin kotiedun viime metreillä. Ja siitäkin huolimatta, että ykkössentteri Joe Thornton on ollut sivussa suurimman osan kaudesta. Siirtotakarajalla Buffalosta hankittu Evander Kane toi erinomaisen lisän Sharksin hyökkäyspelaamiseen. Hyvästä kaudesta huolimatta Sharks ei ole samanlainen mestarikandidaatti kuin kaksi vuotta sitten, jolloin se pelasi Stanley Cupin finaaleissa Pittsburghia vastaan.  

Arvio: Tasainen ja arvaamaton sarja, missä Anaheimilla pienoinen materiaali- ja kokemusetu. Anaheim on joukkueista fyysisempi, San Jose nopeampi. Anaheim on myös joukkueista tietyllä tapaa arvaamattomampi, tarjolla voi olla parasta pöytään tai sitten halutonta kurvailua. Jos Ducksin kärkipelaajat Ryan Getzlafin ja puolikuntoisen Ryan Keslerin johdolla alkavat oikeasti johtaa joukkoja edestä, Sharksin voi olla vaikea vastata Anaheimille. Tasaista on, mutta Anaheimilla on enemmän eväitä, Ducks jatkoon.  

**Lue myös:**  

[Mestaruuksia ratkoneelta Patrik Laineelta tervettä uhoa NHL:n pudotuspelien alla: "Monella alkaa käsi täristä, kun pelejä aletaan ratkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10154077)
[Patrik Lainetta vartioinut huippupakki poissa kauden tärkeimmistä koitoksista – Kestääkö Minnesotan puolustus Winnipegin vyörytyksen?](https://yle.fi/urheilu/3-10154109)
[Sami Niku valittiin AHL:n vuoden puolustajaksi: "Helposti suurin henkilökohtainen saavutukseni"](https://yle.fi/urheilu/3-10153966)
[Määttä ja Pittsburgh hakevat jo kolmatta peräkkäistä mestaruutta: ”Kaikilla takaraivossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10152188)
[Mikko Rantanen innoissaan pudotuspelien alla – "Täällä on parhaat kemiat, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10152046)
[Huonoja uutisia Leijonille: Aleksander Barkov ei saavu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10153789)
Paraisten Arkea-sopimus markkinaoikeuteen
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaatii hankintapäätöksen kumoamista ja 200 000 euron seuraamusmaksua.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV katsoo Paraisten kaupungin rikkoneen hankintalakia. 
Kyse on Paraisten päätöksestä luovuttaa ruokapalvelutoimintansa liikkeen luovutuksena kuntien ja kuntayhtymien omistamalle Arkealle. 
KKV:n mielestä hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa. Virasto esittää markkinaoikeudelle hankintapäätöksen kumoamista ja 200 000 euron seuraamusmaksun määräämistä. 
Jyväskylän Hirsjärvi Työttömien Keskusjärjestön puheenjohtajaksi
Valtakunnallisen Työttömien Keskusjärjestön puheenjohtajaksi on valittu jyväskyläläinen Irma Hirsjärvi.
Työttömien Keskusjärjestön uudeksi puheenjohtajaksi on valittu aktiivisena yhteiskunnallisena keskustelijana tunnettu työtön tutkija Irma Hirsjärvi Jyväskylästä. 
Tehtävään oli ehdolla myös Jyvässeudun Työttömien yhdistyksen toiminnanjohtaja Eija Tuohimaa, mutta hän veti ehdokkuutensa pois ennen valintaa. 
Työttömien keskusjärjestö edistää työttömien ja alan järjestöjen toimintaedellytyksiä. Se vastaa myös huomattavin osin EU:n ruoka-avun jaosta.
Työttömien Keskusjärjestöllä on noin 100 jäsenjärjestöä, joissa on noin 6 000 jäsentä.
Turussa kokoontuneet kuusikkokaupungit epäilevät sote- ja maakuntauudistuksen toimivuutta ja tuottavuutta
Suurten kaupunkien poliittiset päättäjät pelkäävät maakuntahallinnon ajautuvan säästökurimukseen.
Suurten kaupunkien johtavat luottamushenkilöt näkevät sote- ja maakuntauudistuksessa vakavia huolia ja muutostarpeita. 
Uudistus uhkaa heikentää kaupunkien mahdollisuuksia vastata tulevaisuuden kasvun haasteisiin. Samalla perustettavien maakuntien talouteen kohdistuisi vakava sopeutuspaine. 
Lisäksi vaaleissa valittujen maakuntapäättäjien vaikutusmahdollisuudet ovat vähäiset. Todellinen valta näyttäisi keskittyvän valtiovarainministeriöön ja sosiaali- ja terveysministeriöön. 
Julkilausuma painottaa, että nykyisessä muodossaan lakikokonaisuus ei vastaa maakunta- ja sote-uudistukselle asetettuja tavoitteita. 
Turun, Helsingin, Espoon, Vantaan, Tampereen ja Oulun edustajat käsittelivät ajankohtaisia aiheita Turun isännöimässä kaksipäiväisessä seminaarissa. 
Siiat ja salaatit suoraan ravintolan takahuoneesta - tutkijat innoissaan kiertovesikasvatuksen uusista mahdollisuuksista
Itä-Suomen yliopistossa on saatu hyviä tuloksia tutkimuksesta, jossa kasvatetaan yhtä aikaa kaloja ja syötäviä kasveja.  Menetelmällä nähdään hyvät mahdollisuudet teollisen kalantuotannon lisäksi lähellä kuluttajaa ravintoloissa ja kerrostalojen katoilla.
Reilun viikon ikäiset siianpoikaset uiskentelevat Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laboratoriossa. Kaloja ruokitaan ja vettä kierrätetään siten, että kiintoaines kerätään talteen ja muunnetaan kaloille ja kasveille sopivampaan muotoon. Sen jälkeen vesi ohjataan kala-altaan yläpuolella sijaitsevan salaattipedin kautta täysin suljetussa kierrossa takaisin kaloille. 
– Nykyisin kiertovesikasvatus on jo käytössä teollisessa mittakaavassa kalojen ja vihreiden kasvien tuotannossa, mutta me haluaisimme viedä tämän lähemmäksi kuluttajia, kertoo dosentti Japo Jussila. 
– Viedään tuotantosysteemi ihmisten lähelle, esimerkiksi talojen katoille. Ravintoloissa voitaisiin tuottaa suoraan syötävät siiat ja salaatit takahuoneessa, Jussila hahmottaa.
– Systeemi toimii, tulee maukasta salaattia ja nyt ensimmäiset pilotit nokkosellakin näyttävät erittäin lupaavilta, kertoo tutkija Harri Kokko. Hän sanoo, että jatkossa haetaan eri kasveilla erilaista ravinteiden sidontakykyä. 
– Eri kasvit ottavat eri tavalla ravintoa vedestä. Me haluamme vertailla sitä ja pitää balanssissa, että systeemistä ei vuotaisi ravinteita, ei typpeä eikä fosforia ulos, koska nämä ovat vesistöjä rehevöittäviä ravinteita.
Kiertovesikasvatusta käytetään Suomessa jo useissa kaupallisissa kalankasvattamoissa, suurin on Varkauden Finnforell, joka aikoo tuottaa yli miljoona kiloa kirjolohta vuosittain. Varkauden laitos on juuri aloittanut. Kuhaa ja siikaa tuotetaan kiertovesikasvatuksella Rautalammilla Savolaxin laitoksella. 
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ojentavat jo yhteistyön kättä myös kaupallisen kalankasvatuksen suuntaan
– Kaupallinen kalankasvatus ja nimenomaan isojen siianpoikasten tuotanto tällaisella systeemillä läpi vuoden onnistuu suljetuissa sisätiloissa, hehkuttaa tutkija Harri Kokko.  

Salaattia ja kaloja samassa paketissa kasvattaa Suomessa kaupallisesti jo Uudessakaupungissa toimiva Sybilar. Kalanviljelyssä syntyviä ravinteita ja hiilidioksidia käytetään hyödyksi kalalaitoksen päällä olevassa kasvihuoneessa. Koko tuotantoketju on hiilineutraali ja yli jäävät ravinteet käytetään lähistöllä peltoviljelyssä. Vuosituotanto on 200 000 kiloa siikaa ja kirjolohta. Tuotantovalikoimaan kuuluvat salaattien ja yrttien lisäksi myös syötävät kukat. 
– Kyllä yhtälö on vielä enemmän yhteisöllinen kuin taloudellinen, sanoo Sybimarin tuotantopäällikkö Ari Honkanen.
– Mutta kyllä tämä on kasvava ala.
Kiertovesikasvatuksen uusia mahdollisuuksia tutkii innolla myös Luonnonvarakeskus. Tutkimuspäällikkö Jouni Vielma sanoo, että toistaiseksi kaloilla ja kasviksilla pärjää taloudellisesti vain "kourallinen yrityksiä". 
– Projekteja on kyllä eri puolilla maailmaa kymmenittäin, hän sanoo.
Arvostettu pyöräilyjulkaisu: Lotta Lepistö maailman 11:nneksi arvokkain naisajaja
VeloNews arvostaa Lepistön tasaisen hyviä kilpailusuorituksia.
Arvostettu pyöräilyjulkaisu VeloNews on listannut Cervelo-Bigla-tallissa ajavan Lotta Lepistön maailman 11. arvokkaimmaksi naisajajaksi. Perusteluihin VeloNews kirjaa muun muassa Lepistön viimevuotiset maailmankiertueen voitot. 
\- Lepistö on ollut jo pitkään tasaisen hyvä kilpailija hyvillä ominaisuuksilla, ja se tekee hänestä uhan koko kaudeksi, VeloNews perustelee. 
Lepistö viettää parhaillaan harjoittelutaukoa maailmankiertueen kilpailujen välissä. Seuraava kiertueen kilpailu ajetaan ensi sunnuntaina Hollannissa. 
\- Tästä on hyvä jatkaa. Sinne hiotaan kuvioita, Lepistö kertoi Suomen Pyöräilyn tiedotteessa. VeloNewsin listauksessa arvokkaimmaksi ajajaksi nimettiin hollantilainen Annemiek van Vleuten. 
Vuoden marjateko -tunnustus Keuruulle
Keuruulainen Rantamoijasen tila on saanut vuoden marjateko 2017 -tunnustuksen.
Rantamoijasen tila Keuruulla on saanut vuoden 2017 marjateko tunnustuksen. 
Hedelmän ja marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piiri myöntämä huomionosoitus annettiin rohkeudesta lähteä nuorina yrittäjinä jatkamaan tilan perinteisen marjantuotannon jatkamista ja sen kehittämisestä.
 Rantamoijasen tilan Antti ja Pekka ovat jo tilan 13. sukupolvi, maanviljelijöitä he ovat kolmannessa polvessa. 
Veljekset jatkavat tilan marjantuotantoa ja matkailua. Tilalla tuotannossa on mansikkaa, vadelmaa ja pensasmustikkaa. 
Kolmasosa Kamerunin joukkueesta kateissa Kansainyhteisön kisoissa  – "Ei aavistustakaan, missä he ovat"
Kamerunin joukkueen johdolle kahdeksan urheilijan katoaminen Australiassa tuli täytenä yllätyksenä.
Osa Kamerunin joukkueen urheilijoista on kateissa Australiassa parhaillaan pidettävissä Kansainyhteisön kisoissa. Teillä tietymättömillä on kahdeksan urheilijaa eli kolmasosa Kamerunin joukkueesta. Kateissa on viisi nyrkkeilijää ja kolme painonnostajaa. 
\- Tämä tuli meille täytenä yllätyksenä. Meillä ei ole aavistustakaan, missä he ovat. Asia on poliisin selviteltävänä, Kamerunin joukkueen tiedottaja kertoi. 
Länsi-Kamerunin englantilaisalueella on ollut levottomuuksia viime viikkoina. Kilpailujärjestäjät Australiassa painottivat reilu viikko sitten ennen Kansainyhteisön kisojen alkua, että urheilijoiden on viisumikäytännöissään kunnioitettava paikallisia lakeja. Australian Sydneyn kesäolympiakisoissa vuonna 2000 yli sadalla urheilijalla oli viisumirikkomuksia.
Trump: Valmistaudu Venäjä – Ohjukset ovat tulossa Syyriaan
Yhdysvaltain presidentti vastasi Twitterissä Venäjän varoitukseen. Venäjä varoitti ampuvansa alas ohjukset, joita laukaistaan Syyriaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vastannut Twitter-tilillään Venäjän varoitukseen, että Venäjä ampuu alas mahdolliset Syyriaan laukaistavat ohjukset.
– Venäjä vakuuttaa ampuvansa alas kaikki Syyriaan laukaistut ohjukset. Valmistaudu Venäjä, koska ne ovat tulossa, hyvinä ja uusina ja "älykkäinä". Teidän ei pitäisi olla kumppaneita kaasulla tappavan eläimen kanssa, joka tappaa kansaansa ja nauttii siitä! Trump kirjoitti Twitter-tilillään.
Aiemmin tänään Venäjän Libanonin-suurlähettiläs Aleksand Zasypkin varoitti, että mitkä tahansa Syyriaan laukaistavat Yhdysvaltain ohjukset ammutaan alas ja niiden laukaisupaikat otetaan tähtäimeen.  

Venäjä on Syyrian presidentin Bashar al-Assadin keskeinen liittolainen.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset suunnittelevat iskuja Syyriaan vastauksena epäillylle lauantaiselle kaasuhyökkäykselle Douman kaupunkiin.  

Venäjän ulkoministeriö sanoi, että Yhdysvaltain pitäisi suunnata ohjuksensa terroristeja, ei Syyrian hallintoa vastaan. 
– Älykkäiden ohjusten pitäisi lentää terroristien suuntaan, ei laillisen hallituksen, joka on jo useita vuosia taistellut kansainvälistä terrorismia vastaan alueellaan, ulkoministeriön edustaja Marija Zaharova kirjoitti Facebook-sivuillaan.  

Trump jatkoi Twitterissä, että Yhdysvaltain suhteet Venäjään ovat nyt huonommat kuin koskaan, kylmä sota mukaan lukien.  

–Ei ole mitään syytä tähän. Venäjä tarvitsee apuamme taloutensa kanssa, mikä olisi hyvin helppoa tehdä, ja meille on tarpeen, että kaikki kansat tekisivät työtä yhdessä. Lopettakaa asevarustelukilpa? Trump kirjoitti.
Trump jatkoi, että pahaa verta on aiheuttanut Venäjä-tutkinta, joka hänen mukaansa on valheellinen ja korruptoitunut. 
Erikoissyyttäjä Robert Muellerin johtamassa tutkinnassa selvitetään Venäjän sekaantumista vuoden 2016 presidentinvaaleihin ja Trumpin kampanjan mahdollisia kytköksiä Venäjään.
_Korjattu kello 16.20 Trumpin Twitter-viestin käännöstä, sana nice käännetty nyt "hyviksi"._
**Aiheesta aiemmin:**
[WHO vaatii avustustyöntekijöille välitöntä pääsyä auttamaan epäillyn kaasuiskun uhreja Syyrian Doumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10154535) 11.4.2018
[Lentoyhtiöitä varoitettu ohjusiskuista Syyriaan: Finnair reitittänyt Tel Avivin -lennot uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10154382) 11.4.2018
[Venäjä vetoaa Yhdysvaltoihin: älkää iskekö Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10153902) 11.4.2018
[Presidentti Trump muutti äkisti suunnitelmiaan – jää "hoitamaan Yhdysvaltain vastausta Syyrialle"](https://yle.fi/uutiset/3-10153629) 10.4.2018
[Trump ja Macron keskustelivat jälleen puhelimessa - väitetyn kaasuiskun vastatoimia hiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10151941) 10.4.2018
["Uhrien suusta tuli vaahtoa" – Järjestöjen mukaan ainakin 70 kuollut kaasuiskussa Doumassa Itä-Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10150060) 8.4.2018
Sähköisten kirjojen suosio kasvaa Satakunnan kirjastoissa
Sähkökirjojen lainausmäärät ovat kasvussa.
E-kirjojen suosio on kasvussa Satakunnan kirjastoissa. Alkuvuonna niitä on lainattu 4 226 kertaa, mikä on yli puolet enemmän kuin vuosi sitten. Myös lainauksia tehneiden asiakkaiden määrä on kasvanut merkittävästi.
Nettilehtiä luettiin kirjaston tietokannoista 29 549 kertaa.
Satakunnan kirjastoihin on ostettu lisenssejä 1 500–2 000 kirjaan. Kirjojen valikoima vaihtelee, sillä yleensä yhden kirjan lukuoikeus kestää vuoden verran.
Petter Kukkonen katkaisi suomalaisen yhdistetyn syöksykierteen ja sai palkinnoksi pitkän jatkosopimuksen: "Oli pakko tehdä voimakas ryhtiliike"
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Petter Kukkosen vuosikymmenen mittainen projekti huipentuu Pekingin talviolympialaisiin 2022.
Kun Petter Kukkonen aloitti huhtikuussa 2012 yhdistetyn päävalmentajana, lajin tilanne Suomessa oli surullinen. Samppa Lajusen ja Hannu Mannisen kaltaiset arvokisamitalistit olivat lopettaneet. Nuoremman polven urheilijoista Anssi Koivuranta oli vaihtanut mäkihyppyyn. Mitalisuosikkeja oli tasan nolla, mutta nuoria lahjakkuuksia sentään löytyi.
Yksi näistä nuorista lahjakkuuksista oli Ilkka Herola, joka on viime vuosina nostanut suomalaisen yhdistetyn pään takaisin pinnalle. Herolan seuraksi on noussut Eero Hirvonen, joka oli Pyeongchangin olympialaisissa henkilökohtaisissa kilpailuissa kuudes.
Ei ihme, että jatkosopimuksen solminut päävalmentaja Kukkonen puhuu "junioreista", kun hän muistelee kuusivuotista projektiaan Suomen maajoukkueessa. Kun Kukkonen aloitti, Herola ja Hirvonen olivat 16-vuotiaita poikia.
– Kuusi vuotta on tehty aika kovalla kädellä töitä noiden junioreiden kanssa. Pikkuhiljaa taso on noussut ja taustatiimi kasvanut. On hienoa saada työlle jatkoa, Kukkonen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Keskiviikkona julkistettiin Kukkosen jatkosopimus, joka on mallia 2+2 vuotta. Option käytöstä päätetään helmikuussa 2020, ja jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Kukkosen projekti jatkuu 2022 olympialaisiin asti.
– Kaksi vuotta on aika lyhyt aika. Luulen, että neljä tai viisi seuraavaa vuotta näyttävät, nousevatko nämä pojat ihan sinne huipulle.
Nollasta liikkeelle
Aika lähellä huippua Herola ja Hirvonen ovat jo tällä hetkellä. Maailmancupin kokonaiskilpailussa Hirvonen oli kuudes ja Herola kymmenes. Molemmat kuuluivat myös mitalikandidaatteihin olympialaisissa, vaikka se jättipotti jäi saamatta.
Kuusi vuotta sitten kukaan ei uskaltanut edes haaveilla yhdistetyn arvokisamitaleista. 
– Silloin oli pakko organisoitua uudelleen ja tehdä aika voimakas ryhtiliike. Olimme pohjalla, joten otimme lusikan kauniiseen käteen ja ymmärrettiin, että kaikki selittely ja kikkailu pitää saada pois. Oli aika tehdä töitä, Kukkonen muistelee.
– Kokosimme pojat yhteen ja kohdensimme kaikki resurssit samaan kasaan. Vähät rahat käytettiin sataprosenttisesti hyödyksi.
Oppi puri pikkuhiljaa. Jo Kukkosen toisella päävalmentajakaudella menestys oli maailmancupissa huomattavasti tasaisempaa kuin kolmen edelliskauden aikana. Herola saavutti ensimmäisen maailmancupin palkintosijan (kolmen parhaan joukossa) kaudella 2015–16. Hirvonen seurasi perässä seuraavalla kaudella.
– Sitä kautta, kun olemme kehittyneet, apua on tullut lisää. Talous on parantunut pikkuhiljaa ja olemme saaneet ravitsemusterapeuttia ja lääkäriä joukkueen tueksi, Kukkonen kertoo.
Maailmancup tärkeämpi mittari kuin olympialaiset
Kukkosen, 36, kommenteista on koko kevään ajan paistanut halu jatkaa projektia yhdistetyn päävalmentajana. Eikä ihme, töitä lienee mukava tehdä, kun vihdoin pyyhkii hyvin ja resurssitkin ovat paremmassa kunnossa.
Kaiken lisäksi käsissä on nuoria ja lahjakkaita urheilijoita. Herola ja Hirvonen olisivat poikkeuksellisen hyvänä päivänä ottaneet mitaleita jo tälläkin kaudella. Nyt kyse on siitä, että heidän perustasonsa saadaan sille tasolle, että nousu maailmancupin palkintokorokkeelle on ennemmin sääntö kuin poikkeus. Nuorten maailmanmestari Arttu Mäkiaho on seuraava, jota nostetaan huipulle.
Tulevaisuus näyttää melko hyvältä. Neljän vuoden päästä yhdistetty lienee lähes varma mitalilaji olympialaisissa, todennäköisesti jo aikaisemmin.
– Olympialaiset on aina yksi mittari, johon tähdätään. Koen itse maailmancupin yhtä tärkeänä, koska se mittaa, kuka on paras urheilija koko kauden aikana. Se on jossain määrin tärkeämpi mittari siitä, miten kokonaisvaltainen työ on onnistunut, Kukkonen sanoo.
Paljon kehitystä tarvitaan, jotta suomalaisurheilijat taistelisivat maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Se vaatii parempaa tekemistä etenkin mäessä. Kukkonen harjoittaakin tässä kohtaa itsekritiikkiä, koska maajoukkueurheilijoiden hiihtovauhti on kolmen vuoden ajan ollut tasaisessa kasvussa, mutta mäessä ei ole jostain syystä saavutettu samanlaista tulosta.
– Pitää käydä vielä uudestaan sitä ajattelua läpi, että mistä asioista se hyvä hyppääminen koostuu. Varmasti urheilijoiden psyykettä pitää kehittää ja joitakin harjoitusmetodeja. Hiihdon puolella tavoitteeksi nostan irtiottokyvyn ja loppuratkaisujen taktisen pelisilmän kehittämisen.
**Lue myös:**
[Ratkaisu yhdistetyn päävalmentajasta tehty – Petter Kukkonen tähtää seuraaviin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10154232)
Tallipäällikkö ja vaimo - Pernilla Solbergin tuplarooli rallicrossissa korostuu vaikeina hetkinä: "Se oli erikoisinta, mitä olen kokenut"
Rallicrossin MM-sarja käsittää 12 hektistä kisaviikonloppua ympäri maailman. Kilometrejä ei kerry rallin tapaan, eikä tuloksia ratkaista kuin osittain kellolla.
Kontaktilaji. Sitä nimitystä rallicrossista on käytetty lajin syntypäivistä lähtien. Kun viivalla jylisee useampi 600-hevosvoimainen SuperCar, on ilmassa sähkön tuntua.
Ensimmäisessä mutkassa on yleensä ahdasta, eikä mies miestä -vastaan taisteluilta voi välttyä. Välillä peltiäkin rypistyy, vaikka laji paljon siistiytynyt onkin alkuajoista. Siinä missä ennen nojattiin surutta kilpakumppanin autoon, ovat kuljettajat nyt omaksuneet siistimään etenemistavan.  

Hyvältä lähtöpaikalta kiihdytys kärkeen ja karkuun - siinä lajin ydin suurimmalta osin.  

Kuljettajien ollessa radalla, varikolla kuhisee. Rallin maailmanmestaruuden vuonna 2003 voittanut Petter Solberg on myös kaksinkertainen rallicrossin maailmanmestari. Vuosina 2014 ja 2015 mestaruudet napannut norjalainen jaksaa yhä, vaikka ikää mittarissa on jo 43 vuotta.  

Solbergille ja PSRX Volkswagen WRX Team Swedenille kyse on suoranaisesta perheen yhteisestä harrastuksesta. Petterin ollessa radalla, poika Oliver, 17, seuraa useimmiten isän otteita radan varressa, vaimo Pernilla ollessa täydessä työn touhussa.  

Pernilla Solberg hoitaa tiimissä tallipäällikön virkaa, ja on myös miehensä spotterina, katsomassa radan varressa oikeaa hetkeä, jolloin mennä jokerikierrokselle.  

Rallicross näyttää hyvältä myös televisiossa, mutta parhaimmat säväykset laji antaa paikan päällä.  

\- Meillä oli Höljesissä 350 vierasta. Se on suuri määrä, kun ajattelee, että tiimimme koostuu noin 25 työntekijästä. Suunnilleen puolet heistä yöpyy aina varikkoalueella, mikä luo lisää tunnelmaa ja yhteenkuuluvuuden henkeä, juttelee Solberg Yle Urheilulle.  

Aina kaikki ei mene kuitenkaan suunnitellusti. Rallissakin huimia ulosajoja maistaa saanut aviomies Petter koki yhden uransa vaikeimmista loukkaantumisista Latvian osakilpailussa, kun kylkeen törmännyt kanssakilpailijoihin sai Solbergin auton pyörähtämään. Auton kori ei joustanut, joten Solberg otti suurimman osan iskusta vastaan kehollaan sillä seurauksella, että joutui tehohoitoon.  

Tallipäällikön rooli ei haihtunut Pernillan mielestä edes kriittisillä hetkilläkään.  

\- Olen ajatellut asian niin, että kisoissa olen vain tallipäällikön roolissa, siis töissä. Mutta kyllähän se jännittää, kun Petter on radalla. Latvia viime syksynä oli erikoisinta, mitä olen autourheilussa kokenut. Tiimi varmisti mestaruuden, samoin Johan, ja kaikki se tapahtui sillä välin, kun minä olin ambulanssissa matkalla sairaalaan mieheni kanssa, Solberg muistelee.  

**Rallicrossin MM-sarja Ylen kanavilla ensi sunnuntaista alkaen. Avauskilpailu TV2:ssa sunnuntaina kello 15.**
Pieni pyhiinvaellus on kertomus häpeästä ja kunniasta, uskosta ja armosta
Syntymä ja kuolema, häpeä ja kunnia kietoutuvat yhteen koskettavaksi tarinaksi Heikki Kujanpään vuonna 2000 ohjaamassa elokuvassa Pieni pyhiinvaellus. Nuori Ritva saa aviottoman lapsen, jonka hän luovuttaa hädissään pois. Kohtalo puuttuu kuitenkin peliin elämän ja kuoleman porteilla.
Eletään 1950-luvun Pohjanmaalla, jossa yhteisön normit ja moraalin sanelee tiukka uskonnollisuus, körttiläisyys.
Sairaalassa työskentelevä nuori Ritva tulee raskaaksi, mutta raskaus on pakko salata. Vain Ritvan sisko Leila tietää raskaudesta, mutta hänellekään Ritva ei heti kerro, kuka on lapsen isä.
Sisarukset päättävät salata synnytyksen. Sisarukset peittelevät vastasyntyneen vauvan pyykkikoriin, jonka he jättävät linja-auton tavaratilaan. Hylätty lapsi kuitenkin päätyy sairaalaan, jonka  keittiössä Ritva itse on töissä.
Samassa sairaalassa on kuolemaa tekevä vanha rovasti, joka viimeisinä päivinään haluaa tehdä tiliä myös omista synneistään ja olla armollinen muille.
Rovasti ottaa pienokaisen ja Ritvan suojelukseensa. Lapseton, elämää ymmärtävä rovasti lohduttaa epätoivoista äitiä.
Sairas ja heikko lapsi kuolee. Hänet haudataan samaan hautaan rovastin kanssa. Lopulta elokuvassa paljastuu myös se, kuka on pienokaisen  oikea isä ja miten  lapsi on saanut alkunsa.
Pieni pyhiinvaellus -elokuva on saanut useita elokuva-alan palkintoja. Elokuvan on käsikirjoittanut **Veli-Pekka Hänninen** ja ohjannut **Heikki Kujanpää**, joka Pohjanmaalla syntyneenä tuntee hyvin körttiläisyyden ja kuvattavan miljöön.
Vanhan rovastin roolin piirtää  pienieleisesti ja karismaattisesti  veteraaninäyttelijä **Esko Nikkari**. Nuorta Ritvaa näyttelee **Saana Hyvärinen** ja vanhempaa **Tiina Rinne**. Muissa päärooleissa nähdään  mm. **Maria Järvenhelmi**, **Panu Vauhokonen** ja **Jukka Ruotsalainen**.
Lähes 90-vuotias Nekalan koulutalo on jäämässä vaille käyttöä
Tampereen yliopiston normaalikoulu siirtää oppilaat Nekalan koulusta toiseen toimipisteeseen. Syynä muuttoon ovat sisäilmaongelmat.
Tampereen Nekalan koulutalo on tyhjenemässä syksyllä. Lounaantiellä sijaitseva lähes 90-vuotias rakennus kärsii sisäilmaongelmista. 
Tampereen yliopiston normaalikoulu siirtää oppilaat lähellä sijaitsevaan toiseen toimipisteeseen. Syysloman jälkeen Norssin tontille Kuokkamaantielle tulee parakkeja osalle oppilaista. Myöhemmin oppilaat siirtyvät suunnitteilla olevaan laajennusosaan.
Samalla Nekalan koulutalo tyhjenee muutenkin. Kaupunki on säästötoimena lakkauttamassa siellä toimivan kirjaston. Tyhjenevän rakennuksen tulevasta kohtalosta ei ole tietoa.  

Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi 43,5 miljoonan säästöohjelman maanantaina. Ohjelma menee vielä valtuuston päätettäväksi.
Nekalalaiset [ovat vedonneet kirjaston säilyttämisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10148844).
Maailman vesistöissä virtaa yhä enemmän lääkeaineita - kukaan ei tiedä, miten ne poistetaan
Lääkeaineet valuvat  vesiin ja viemäreihin ihmisen läpi  yhtälailla teollisuusmaissa kuin  köyhissäkin oloissa.  Lääkekertymät ovat  vieneet tuhon partaalle lintulajin Aasiassa.  Vaikutuksia ihmisiin on tutkittu vasta vähän.
Lääkkeistä on hyötyä ja haittaa. Ensikäyttäjä useimmiten paranee ja saa apua vaivoihinsa, mutta kemikaalien kierrätys vesistöissä on jo vaarallista niin ihmisille kuin koko ekosysteemille.  

Kansainvälisissä tutkimuksissa on todettu, kuinka Intiassa eräs korppikotkalaji on kadonnut lähes sukupuuttoon, koska vesistöön oli kertynyt suuria määriä tulehduskipulääkkeenä käytettävää diklofenaakkia. Ainakin Intiassa sen käyttö eläinten lääkkeenä on nyttemmin kielletty.  

[Vesistötutkimukseen erikoistunut Delftin Instituutti ](https://www.theguardian.com/environment/2018/apr/11/drug-waste-clogs-rivers-around-the-world-scientists-say)Hollannissa kertoo, että jo yli 10 000 kilometriä vesistöjä eri puolilla maailmaa on vakavasti kuormittunut diklofenaakki-kertymien takia. Aine on EU:n tarkkailulistalla.  

Huolestuttavia määriä lääkeaineita löytyy Euroopassa mm. Keski-Englannista Aire-joesta ja maan pohjoisosasta Calder-joesta. Siellä selvitettiin viiden lääkeaineiden yleisyyttä.
[Tutkija Lee Brown Leedsin yliopistosta](https://www.leeds.ac.uk/news/article/3944/cocktail_of_drugs_is_polluting_our_rivers) kertoo, että heidän ottamissaan jokivesinäytteissä lähes puolessa esiintyi diklofenaakkia yli EU:n salliman määrän. Tuholaismyrkkyjä tavattiin vain kuudessa prosentissa näytteistä.
Yhdysvalloissa lääkepäästöjä on tutkittu [itärannikon Hudson-joesta.](http://westchester.news12.com/story/37550612/study-hudson-river-contains-high-levels-of-pharmaceuticals) Aineita löytyi kuuttatoista eri laatua.
Tutkijoiden mukaan lääkeainepäästöjen oletetaan olevan korkeampia etenkin Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa, joissa laajakirjoisten antibioottien käyttö on teollisuusmaita yleisempää.
Ongelma on tunnistettu myös Suomessa. Tutkija Tiina Sikanen Helsingin yliopiston farmasian tiedekunnasta muistuttaa, että Suomessa kunnalliset vedenpuhdistuslaitokset eivät pysty erottelemaan jätevesistä lääkeaineita. Puhdistamoilla käsitellään kiinteitä jätteitä ja fosfori- ja typpiravinteita. 
[Suomen ympäristökeskus Syke](http://www.syke.fi/hankkeet/epic) on aloittanut selvityksen, jossa tutkitaan vedenpuhdistuksen mahdollisuuksia jo sairaaloissa ja muissa hoitolaitoksissa.
[Alustavien tulosten](https://www.tekniikkatalous.fi/tiede/laaketiede/jatevesissa-on-satoja-kiloja-sarkylaakkeita-ja-muita-laakeaineita-laakejaamien-poistaminen-vaikeaa-6639338) perusteella estrogeenihormonia kertyy jätevedenpuhdistamoille muutamia kiloja vuodessa, tulehduskipulääke diklofenaakkia 20-40 kiloa ja parasetamolia jopa 900-3 000 kiloa vuodessa. 
Tutkija Sikasen mukaan farmasian tiedekunnassa etsitään keinoja lääkkeiden koko elinkaaren muuttamiseen. Vasta alussa on tutkimustyö, onko mahdollista valmistaa ympäristössä nopeammin ja vaarattomammaksi hajoavia lääkeaineita. 
Maalaa taulu hyönteisistä puutarhasi koristeeksi
Minusta meidän pitäisi rohkeammin koristella puutarhaamme. Jos voimme sijoitella pieniä betonipatsaita pensaiden sekaan, voimme ehkä ripustaa sinne taulujakin.
Taulu puutarhan pikkuasukkaista on sekä informatiivinen että siisti.
Valitse ne hyönteiset, joita toivot löytyvän puutarhastasi tai joita tiedät ilmestyvän sinne.
**Tarvikkeet:**
Aloita tutkimalla hyönteiskirjoja ja tutki perhosten, mehiläisten, kimalaisten ja kuoriaisten muotoja.
Mieti, mitä kukkia puutarhassasi on ja mitä hyönteisiä näet. Kuka puutarhassasi asuu? Omista yksi päivä valokuvaamiselle!
**Tee näin:**

  Luonnostele lyijykynällä, kunnes löydät oikean muodon.
  Maalaa puulevy mustaksi. Anna kuivua. Maalaa tarvittaessa toinen kerros.
Vinkki: Kätevän kiinnityksen saat poraamalla kaksi reikää taulun yläosaan ja solmimalla narun ripustussilmukaksi. Hio reiät hiekkapaperilla ja maalaa ne sisältä.
Valitse, jotka haluat tauluusi. Tee paperille karkea luonnos siitä, miten sijoittelet hyönteiset.
  Luonnostele lyijykynällä puutauluun. Maalaa valkoisella maalilla ja ohuella siveltimellä.
  Kirjoita mukaan hyönteisten nimet. Suomeksi, latinaksi tai vaikka ruotsiksi. Kielen valitset itse.
Ripusta taulu seinälle ja anna se riippua tuulessa ja tuiskussa. Anna sen muuttua osaksi puutarhaa.
Onnea taiteen ja ötököiden kanssa!
Suomen kovin seurapomo kertoo kolme tekijää, joilla Suomi-futis lähtee nousuun
Raimo Sarajärvi tietää, mitä suomalainen jalkapallo tarvitsee noustakseen uudelle tasolle. Suorapuheinen Sarajärvi kertoi näkemyksiään Urheiluhullut-ohjelmassa.
[Kuuntele Urheiluhullut-ohjelma tästä!](https://areena.yle.fi/1-4394375?autoplay=true)
\- Jos olet hyvä oopperalaulaja, ja saat saman liksan Suomessa tai Lontoossa, niin kyllä sinä lähdet sinne Lontooseen, sillä haluat päästä suuremmalle estradille, Raimo Sarajärvi sanoo.
Jalkapalloseura SJK:n puheenjohtaja Sarajärvi tietää, minkälainen vaikutus hyvällä estradilla on. Hän rakennutti Seinäjoelle jalkapallonäyttämön, joka kestää kansainvälisenkin vertailun.  

Lontoossa oopperalaulajalla on lukuisia laadukkaita estradeita ympärillään. Sarajärven mukaan jalkapalloilija kaipaa samaa. Hän kertoo, että moni pelaaja lähtee yhä Ruotsiin, vaikka SJK tarjoaisi saman palkan Seinäjoella.  

\- Hyvä estradi tarkoittaa jalkapallossa pelaajan näkökulmasta sitä koko sarjaa, jossa jokainen peli pelataan hyvällä stadionilla, Sarajärvi selittää.  

Siihen Veikkausliigalla on vielä matkaa. Olosuhteet ovat monella paikkakunnalla pahasti puutteelliset. Esimerkiksi Tampereen Ilves joutuu pelaamaan huhtikuussa kaksi kotiotteluaan Helsingissä, sillä Suomen toiseksi suurimmassa kaupungissa ei ole huolehdittu stadionien olosuhteista.  

\- Totuus on, että niillä paikkakunnilla, joilla olosuhteet eivät ole kunnossa, on peiliin katsomisen paikka. Ei se ole seurojen vika, vaan lähden siitä, että kaupunki-nimitystä ei kannata käyttää, jos ei pystytä rakentamaan maailman suurimmalle lajille olosuhteita kuntoon. Silloin pitää ottaa kuntalogo käyttöön, Sarajärvi sivaltaa Urheiluhullut-ohjelmassa.  

SJK:n estradi nousi Seinäjoelle pitkälti yksityisen rahan turvin.  

\- Oli muutamia kunnallispoliitikkoja, joille oli sydämen asia vastustaa jalkapalloa. He tekivät kaikkensa, että polkumme ei ollut helppo. He saivat osittain myös median mukaan ja julkisella keskustelulla on helppoa tehdä vahinkoa, Sarajärvi kertoo.  

**Suomi-futis nousuun hyvillä olosuhteilla**  

Sarajärvi uskoo, että olosuhteet ratkaisevat Suomi-futiksen tulevaisuuden. Vain sitä kautta tekeminen voi nousta monella saralla uudelle tasolle.  

\- Olosuhteista tämä lähtee. Ne mahdollistavat talouden rakentamisen, hän sanoo.  

Hyviä vertailukohtia olosuhteiden parantamiseen voi hakea helposti muista Suomen palloilusarjoista.  

\- Jääkiekko on hoitanut hyvin asiansa. Futiksen pitää ottaa siitä mallia. Tai pesäpallosta, jossa päätettiin aikoinaan, että lajia ei pelata muualla kuin hiekkatekonurmella. Ja sitten joka niemennotkoon tuli hiekkatekonurmi ja stadionrakennelma.  

Laadukkaat olosuhteet kehittävät itse peliä ja ovat samalla avainasemassa myös yleisöpohjan laajentamisessa. Sarajärven mukaan jalkapallossa tarvitaan Suomessa nyt voimakasta panostamista viheriön ulkopuolisiin tekijöihin.  

\- Olipa laji mikä hyvänsä, niin kaikki katsojat eivät seuraa peliä niin intensiivisesti. Noin 25 prosenttia seuraa tarkasti, mutta muut viettävät siellä aikaa ja välillä katsovat peliä. Otetaan vaikka esimerkiksi koripallon NBA. Monille katsojille se on hieno show, jossa välillä pelattiin koripalloakin, hän vertailee.  

Sarajärven johtamassa SJK:ssa ottelutapahtumaa kehitetään jatkuvasti.  

\- Tapahtuman pitää mennä eteenpäin. Seuran pitää mennä eteenpäin jokaisella osa-alueella. Sitä kautta ihmiset sitoutuvat toimintaan ja viihtyvät. Stadionilla pitää tarjota hyvää ruokaa ja juomaa. Jonotus ei saa kestää liian kauan. Lapsillekin pitää keksiä tekemistä, hän luettelee.  

**Kolmen kohdan toimintamalli**  

Suorapuheinen Sarajärvi luonnostelee sujuvasti kolmen kohdan toimintamallin, jolla suomalainen jalkapallo voisi ottaa merkittäviä kehitysaskeleita.  

\- Ensimmäisenä tietysti se, että ne olosuhteet pitää olla kunnossa, tai tätä sarjaa ei voi pelata. Niin monta joukkuetta on realistinen määrä Veikkausliigassa ja Ykkösessä, kuin on hyviä olosuhteita.  

\- Toinen asia on talous ja sen rakenteet, tulonhankinnan muodot. Jos seuran talous on täysin riippuvainen siitä, onko joukkue sarjassa kolmen parhaan joukossa vai kahdeksas, niin siitä ei tule mitään. Seuran talous pitää rakentaa laajemmin ja pitkäjänteisemmin.  

\- Kolmas tekijä on juniorityö. Rakentaisin kahden vanhimman ikäluokan U23-sarjan, Ruotsin mallin mukaan. Siellä saa olla muutama yli-ikäinen mukana. Jokaisella liigajoukkueella pitäisi olla reservijoukkue. Silloin pystyy takaamaan peliajan nuorille, jotka ovat mukana ringissä.  

[Urheiluhullut-ohjelman voit kuunnella kokonaisuudessaan Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4394375?autoplay=true)
_Urheiluhullut suorana lähetyksenä joka maanantai Radio Suomessa kello 18.02_
Ylen teknisissä järjestelmissä olleet häiriöt pääosin korjattu
Radiossa ei pystytty ajamaan ulos varastossa olevia ohjelmia.
Ylen teknisissä järjestelmissä on ollut häiriöitä tänään keskiviikkona. Viat on pääosin saatu korjattua illalla kuuden jälkeen. 
Eniten ongelmia on ollut radiossa. Varastossa olevia ohjelmia ja musiikkia ei pystytty ajamaan ulos. Ongelmat oli illalla muuten korjattu, mutta radio-ohjelmien julkaisun ongelmia Areenaan tutkitaan vielä. 
Verkossa vikaa on ollut ainakin teksti-tv-sivujen näkymisessä verkossa. Tämä ongelma korjaantui iltakuuden jälkeen. 
Häiriöt johtuvat levyjärjestelmän rikkoutumisesta. 
_Päivitetty kello 18.22, viat pääosin korjattu._
Suomen Pankin pääjohtajaksi hakeneiden nimilista julki – virkaa tavoittelee kymmenen henkilöä
Pääjohtajan paikka vapautuu Erkki Liikaselta, joka jättää viran heinäkuussa.
Suomen Pankki on julkistanut nimilistan pankin pääjohtajan paikkaa hakeneista henkilöistä.
Pääjohtajan virkaan haki yhteensä kymmenen henkilöä. Alla kaikki hakijat:
Markku Akkanen, filosofian tohtori
Pentti Hakkarainen, kauppatieteiden maisteri
Timo Laukola
Timo Löyttyniemi, kauppatieteiden tohtori
Olli Rehn, filosofian tohtori
Mikko Tuomi, kauppatieteiden maisteri
Juhana Vartiainen, valtiotieteiden tohtori
Lisäksi hakemuksen jätti kolme henkilöä, jotka eivät halua nimeään julkisuuteen. Hakijat kertovat olevansa diplomi-insinööri, kalakauppias ja yrittäjä. 
Pääjohtajan paikka vapautuu Erkki Liikaselta, joka jättää sen heinäkuussa. Liikasesta tuli Suomen Pankin pääjohtaja vuonna 2004.
Ikärajavalvonnassa puutteita Oulun seudulla
Koeostoilla selvisi, että rahapelien osalta tilanne on erityisen huolestuttava. Myös alkoholin ja tupakan ikärajavalvontaa tulisi tehostaa, koska puolessa tapauksista kysyttiin ostajan ikää.
Oulussa on havaittu puutteita alkoholin, tupakan ja rahapelien ikärajavalvonnassa. Helmi-maaliskuussa vaiheessa tehtiin koeostoja, joista selvisi, että ikärajoja ei noudateta monin paikoin. Koeostoja suoritti 11 täysi-ikäistä, tosin nuorelta näyttävää Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijaa, joilla ei ollut mukana henkilöllisyystodistusta.
Ostokokeiden tulokset osoittavat, että rahapelien osalta tilanne on erityisen huolestuttava. Lähes joka kerta nuorelta näyttänyt henkilö pystyi pelaamaan rahapelejä ilman, että kukaan puuttui pelaamiseen. Myös alkoholin ja tupakan ikärajavalvontaa tulisi tehostaa, koska puolessa tapauksista kysyttiin ostajan ikää. 
 Koeostot tehtiin 43 myyntipisteessä ydinkeskustan, Karjasillan, Höyhtyän, Raksilan, Myllytullin, Kiimingin ja Yli-Iin alueilla. Mukana oli yhdeksän suurta ja 16 pientä kauppaa sekä yksi erikoisliike, neljä Alkoa, yhdeksän kioskia ja neljä huoltoasemaa. Yhteensä tehtiin 125 ostoyritystä. 
 Parhaiten ikärajavalvonta toteutui Alkoissa. 
Koeostot järjestivät Oulun kaupungin hyvinvointipalvelut ja nuorisopalvelut yhteistyössä Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n kanssa.
Kärpät hakee kotivoittoa muutoksilla  – hyökkäysketjut pantiin uusiksi
Kärpät ja HIFK kohtaavat tänään viidennessä välieräottelussa.
Kärpät on sekoittanut hyökkäysketjujaan illan viidenteen välieräotteluun HIFK:ta vastaan. HIFK voitti maanantaina neljännen pelin 4-1 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
Kärppien runkosarjan tehoketju Julius Junttila - Mikael Ruohomaa - Charles Bertrand on hajotettu täysin. Kaikki kolme pelaavat tänään eri ketjuissa.
Ykkösketjun muodostavat tänään Ruohomaan lisäksi Kristian Vesalainen ja Nicklas Lasu. Junttila pelaa kakkosketjussa Saku Mäenalasen ja Ville Leskisen kanssa ja Bertrand kolmosessa ketjukavereinaan Juha Koivisto ja Miska Humaloja.
[Katso kokoonpanot Liigan sivuilta](http://liiga.fi/ottelut/2017-2018/playoffs/493/kokoonpanot/)
**Lue myös:**
[HIFK:n tutkintapyyntö ei tuottanut tulosta – Hakanpäälle ei pelikieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-10154464) 
Sastamalassa syttyi vanhassa navetassa
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo kytee entisen navetan hakelämpökeskuksen rakenteissa.
  
Sastamalassa Koippurintiellä on syttynyt tulipalo maatilan entisessä navettarakennuksessa. 
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo kytee hakelämpökeskuksen rakenteissa. 
Hälytys tuli keskiviikkona kello 12.48. Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.  

Pelastuslaitos raivaa tulipalopaikkaa. 
Kerromme asiasta hetken kuluttua.  

"Harrastusyhteisö ukkoutuu kovaa vauhtia ja uudet harrastajat otetaan avosylin vastaan" – Lintutorneihin kipuavat nyt myös teinit
Teinit yhdistävät perinteiseen lintuharrastukseen YouTube-videoiden kuvaamisen.
Espoolainen Olli Keskikallio, 14, tähyilee taivasta kiikareilla Hankoniemen ja koko Suomen eteläisimmässä kärjessä. Käynnissä on Helsingin seudun lintutieteellisen yhdistyksen Tringan viikonloppuleiri nuorille. 
– Vesilintuja liikkuu nyt paljon, ne etsivät pesimäpaikkoja. Peippo on myös tyypillinen muuttaja, västäräkkejä, ja ensimmäiset rautiaisetkin on jo nähty, Keskikallio luettelee havaintojaan asiantuntevasti. 
Leirillä on yhteensä kahdeksan teini-ikäistä poikaa pääkaupunkiseudulta. Yksi pojista toivoisi erityisesti saavansa "käsipinnan" järripeiposta.
Pinnat tarkoittavat lintumaailmassa lajikohtaisia havaintoja. Käsipinnojen hankkiminen lienee mahdotonta, ellei lintuja pyydystä verkoilla rengastettavaksi, kuten Hangon lintuasemalla Haliaksella parhaillaan tehdään.  

Tällä kertaa verkkoon lentänyt lintu ei kuitenkaan ole toivottu järripeippo, vaan peippo. Se ei himmennä harrastajien intoa pätkääkään.
Poikajoukko seuraa hievahtamatta ja hipihiljaa, kun Markus Lampinen kiinnittää renkaan linnun jalkaan, määrittää siivekkään sukupuolen ja iän sekä mittaa siiven pituuden. Sen jälkeen hän puhaltaa linnun vatsahöyheniin arvioidakseen peipon lihaskunnon ja rasvakerroksen.
– Eipä ole rasvaa ja lihasmassakin on melko olematon pitkän muuttomatkan jälkeen, Lampinen toteaa, päästää linnun jatkamaan matkaansa ja kirjaa havainnot vihkoon ylös.
Samaan aikaan niemen yli kaartaa viisi joutsenta siivet kahisten. Lintujen kevätmuutto on kiivaimmillaan, kiikarit kohoavat kohti taivasta ja kamerat laulavat.
Valokuvia kotiarkistoon ja videoita YouTubeen
Hangon lintuasemalla Haliaksella lintuja tarkkaillaan betonibunkkerin päältä. Bunkkerin viereisellä tasolla on toinen toistaan järeämpiä järjestelmäkameroita, kaukoputkia ja kiikareita. Valokuvaaminen on monen harrastajan linturetkien olennainen osa. 
Olli Keskikalliota harrastuksessa viehättää nimenomaan sen monipuolisuus.
– Koskaan ei voi osata kaikkea, aina on jotain oppimista, ja aina myös oppii jotain uutta.  

Keskikallio toivoo viikonloppuleirin aikana "pinnoja" erityisesti petolinnuista.
– Ampuhaukka olisi kiva, mutta se on niin pieni ja nopea, että se voi olla vähän vaikea nähdä, Keskikallio miettii.  

Lintujen tarkkailun ja valokuvaamisen lisäksi [pojat](https://www.youtube.com/watch?v=k_Pdsrlk9tg) ja toinen leirin [vetäjistä](https://www.youtube.com/watch?v=jArZwYMFFu0) kuvaavat viikonlopun aikana videot YouTubeen.  

100 lintulajia -haaste toi jäsenryntäyksen
Helsingin seudun lintutieteellinen yhdistys Tringa panostaa nyt tosissaan nuorisotoimintaan muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen. 
– Kyllä nyt näyttää siltä, että luonto kiinnostaa ihan kaikenikäisiä harrastajia, myös nuoria, Tringan toiminnanjohtaja Johannes Silvonen arvioi.
Erityisesti Hangon viikonloppuleirin tapaiset retket täyttyvät nopeasti, ja yhdistys pyrkii järjestämään nimenomaan lapsille ja nuorille suunnattuja tapahtumia entistä säännöllisemmin. 
– Pyrimme siihen, että toiminta olisi nuorten itsensä näköistä. Heidän ehdotuksiaan ja ideoitaan toteutetaan mahdollisuuksien mukaan. 
Silvonen kiittelee erityisesti viime vuonna ensimmäistä kertaa käynnistynyttä [100 lintulajia -haastetta](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/100lintulajia/) harrastuksen saamasta nosteesta.
– Kouluissa ei enää kai ole mitään luontokerhoja, ehkä sekin kasvattaa kiinnostusta yhdistystoimintaan, Tringan lasten ja nuorten toimikunnan puheenjohtaja Merja Talvela-Hyde pohtii. 
Ikääntyvä lintuharrastajayhteisö tarvitsee uutta verta
Helsinkiläinen Markus Lampinen viettää keväisin miltei kaiken vapaa-aikansa Hangon lintuasemalla. Parikymmentä vuotta jatkuneen harrastuksen tenhoa on vaikea selittää.
– Kai se on tämä monipuolisuus, yllätyksellisyys ja haasteellisuus, kaikki nämä yhdistettynä tekevät tästä mahtavan harrastuksen.
Kanninen iloitsee nuorten miesten hiljalleen kohenevasta lintuharrastusinnosta vilpittömästi.
– Harrastusyhteisö ukkoutuu kovaa vauhtia ja kaikki uudet harrastajat otetaan avosylin vastaan. Esimerkiksi tämä rengastaminen on yksi lintututkimuksen muoto ja toimii täysin vapaaehtoispohjalta. Rengastajien ikärakenne on sekin hyvin yläpainotteinen. 
Lintujen rengastaminen tuottaa tietoa muun muassa lintujen kantamuutoksista, pesimämenestyksestä, muuttoreiteistä ja talvehtimisalueista.
Joel Armia kantaa duunarin roolin NHL:ssä ylpeydellä: "Jokaisesta vaihdosta pitää ottaa kaikki irti"
Winnipegin Joel Armia ei kuulu joukkueensa tähtipelaajiin, mutta se ei vähennä porilaisen tekemän työn arvoa.
**WINNIPEG.** Kun NHL:n pudotuspelit keskiviikkona käynnistyvät, Winnipegin Joel Armia, 24, on yksi mielenkiintoisimmista suomalaispelaajista. Siinä, missä valtaosa pudotuspeleihin osallistuvista suomalaista pelaa suuremmissa rooleissa, tai sitten ei ollenkaan, Armia tekee omaa arvokasta työtään Winnipegin kolmosketjussa.  

Armia on itse asiassa kasvanut kahden edelliskauden aikana erittäin hyväksi ja ennen kaikkea luotettavaksi kolmosketjun kuudenkymmenen metrin pelaajaksi.  

Winnipeg Jets on pullollaan poikkeuksellista yksilötaitoa ja karismaa, joten Armiaa näkee otsikoissa harvoin. Se ei kuitenkaan miltään osin himmennä Armian tekemän työn arvoa, päinvastoin. Juuri materiaalin leveys sekä hyvät roolitukset ovat iso osa Jetsin nousua NHL-eliittiin.   

Ja tässä monipuolinen Armia näyttelee suurta roolia. 
Armia on hyvä luistelija ja väsymätön työntekijä, jonka hyvät kiekonriistotaidot sopivat erinomaisesti moderniin suunnanmuutospelaamiseen. Armia taklaa, blokkaa laukauksia, riistää kiekkoja ja tekee paljon sellaisia asioita, jotka eivät useinkaan näy tulosliuskoissa.   

Porilaisen monipuolisuus hautautuu kuitenkin usein tähtipelaajien loiston alle. 
”Olen ylpeä roolistani”
Valmennukselta Armian hyvä tekeminen ei kuitenkaan ole mennyt ohi silmien. Ässäkasvatti on kantanut vastuuta alivoimapelissä läpi kauden, mutta kevättä kohden vastuu on vain ollut kasvussa. Viimeisen parin kuukauden aikana vain neljä Jets-hyökkääjää on kirjannut keskiarvokseen vähintään minuutin sekä yli- että alivoimapelissä – Armia on yksi heistä.  

Tämä puhuu arvostuksesta, jota Armia pienemmän roolin pelaajana nauttii.  

Armia kuuluu edelleen häntäpäähän joukkueessa, kun puhutaan jääajoista tasaviisikoin, mutta pelaaja ei valita.  

\- Kun on tullut pelattua koko kausi oikeastaan nelosketjussa pienillä minuuteilla, on oppinut, että jokaisesta vaihdosta pitää ottaa kaikki irti. Se on yksi asia, mikä on vienyt minua eteenpäin. Olen halunnut repiä jokaisesta vaihdosta maksimaalisen irti ja se taas on johtanut siihen, että taso ei enää heittele niin paljon, Armia sanoo Yle Urheilulle Winnipegissä.  

Juuri tasainen suorittaminen on ollut yksi Armian vahvuuksista tällä kaudella. Minuuteista riippumatta, suomalaislaituri on pystynyt tuomaan oman panoksensa pöytään poikkeuksetta. Kehityksen takaa löytyy henkistä kasvua.
\- Ehkä minulla oli aiemmin sellaista tapaa, että jäin murehtimaan huonoja vaihtoja tai eriä, kun ajatuksena oli lähteä pelaamaan niin sanotusti täydellistä peliä. En jaksa sellaista enää. Jos ensimmäisessä erässä tapahtuu huonoja juttuja, pysyn positiivisena ja jatkan pelaamisesta. Yksi virhe sinne tänne ei kaada maailmaa, Armia järkeilee.  

Tällainen puhe on musiikkia päävalmentaja Paul Mauricen korville, sillä päivänselvää on, että ilman kolmos- ja nelosketjun hyvää panosta, Jets-laiva ei pudotuspeleissä pitkälle seilaa. Roolitukset tuntuvat olevan Winnipegissä myös siltä osin kohdallaan, että pienemmän roolin pelaajat kantavat rooliaan ylpeydellä.
 Voittavissa joukkueissa tällainen ajattelu on enemmän sääntö kuin poikkeus. 
\- Itse olen ainakin tosi ylpeä roolistani ja siitä, että minuun luotetaan alivoimalla. Vähän pitää jotakin osatakin, että tässä liigassa pääsee tappamaan jäähyjä. Ja se asenne jäähyjen tappamisessa on sellainen, että varmasti ette tee maalia. Siinä hommassa pitää olla oikeanlainen ylpeys.  

\- Puolustuspeli on usein asenteesta kiinni.  

Eikä Armia yhdessä muiden jäähyntappajien kanssa huonoa työtä kauden mittaan tehnyt, sillä Jetsin alivoimapeli (81,8 %) oli runkosarjan yhdeksänneksi parasta. 
Vastuuta ja tehoja
Toinen puoli Armian pelistä on kiekollinen peli, jossa viimeinen tehokkuus tuntuu edelleen olevan haussa. Yhdeksän prosentin laukaisutarkkuudella runkosarjassa viimeistellyt Armia ylsi kahteentoista maaliin – NHL-uransa ennätyslukemiin – mutta paljon enemmänkin oli ja on jatkossakin tarjolla.   

Mikäli Armia saisi nostettua laukaisuprosenttinsa viidentoista nurkille, kaksikymmentä maalia olisi helposti haarukassa ja se taas olisi kolmosketjun pelaajalta erinomainen suoritus. Ei Armian 29 (12+17) pistettäkään silti missään nimessä roolin huomioon ottaen heikko suoritus ollut.
Korkeintaan kolmentoista minuutin keskiarvolla pelanneista ainoastaan New Jerseyn Miles Wood (19+13) teki päättyneessä runkosarjassa Armiaa enemmän pisteitä.  

\- Lisää vastuuta ja lisää pisteitä, Armia sanoo ”huomisen” tavoitteiksi.  

\- Että pystyisi oikeasti tekemään kunnolla tulosta.  

Mahdollisuus tähän aukeaa jo keskiviikkona, kun Jets käynnistää pudotuspelit kotikaukalossaan Minnesotaa vastaan.  

\- Kun kiekko lävähtää jäähän, itsekin saa sellaisen lisäbuustin kaikkeen tekemiseen. Pudotuspelit on todella hienoa aikaa, ne ovat parhaita pelejä, mitä voi pelaamaan päästä, Armia intoilee lopuksi.
**Lue myös:**
[Mestaruuksia ratkoneelta Patrik Laineelta tervettä uhoa NHL:n pudotuspelien alla: "Monella alkaa käsi täristä, kun pelejä aletaan ratkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10154077)
[Patrik Lainetta vartioinut huippupakki poissa kauden tärkeimmistä koitoksista – Kestääkö Minnesotan puolustus Winnipegin vyörytyksen?](https://yle.fi/urheilu/3-10154109)
[Sami Niku valittiin AHL:n vuoden puolustajaksi: "Helposti suurin henkilökohtainen saavutukseni"](https://yle.fi/urheilu/3-10153966)
[Määttä ja Pittsburgh hakevat jo kolmatta peräkkäistä mestaruutta: ”Kaikilla takaraivossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10152188)
[Mikko Rantanen innoissaan pudotuspelien alla – "Täällä on parhaat kemiat, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10152046)
[Huonoja uutisia Leijonille: Aleksander Barkov ei saavu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10153789)
Teinien huoli työllistymisestä kasvaa, mutta siihen tuli juuri helpotusta – "juuri sitä mitä tarvitsen"
Noodi-sovellus auttaa nuoria löytämään vastaukset elämän suuriin kysymyksiin. Kuten siihen, mitä tehdä isona ja paljonko siitä maksetaan palkkaa.
Luokallinen teinejä näpeltää tablettien ja puhelimien kanssa. Ruuduilla näkyy jonkinlainen peli tai sovellus. Ja se vaikuttaa kiinnostavan nuoria kovasti.
– Tuntuu hyödylliseltä. Juuri sitä mitä tarvitsen, kun en vielä tiedä, mitä haluan tehdä, sanoo Töölön yhteiskoulun lukiossa toisella luokalla opiskeleva Taika Nerkko.
Ei ihme, että kiinnostaa: Nerkko ja muut luokkaan kokoontuneet testaavat uutta työkalua, joka auttaa nuoria hahmottamaan omaa tulevaisuuttaan. Työkalun nimi on Noodi ja se on tästä päivästä lähtien [ilmaiseksi kaikkien käytettävissä](https://noodi.me/).
Sovelluksen kunnianhimoinen tehtävä on tarjota vastauksia kysymykseen "mitä tehdä isona". Espoon Saunalahden koululle kerääntynyt testiryhmä nyökyttelee hyväksyvästi.
– Kestää hetki tottua siihen, miten ohjelmaa käytetään. Mutta ilman tätä tiedon hakeminen olisi paljon hitaampaa. Vaihtoehtoja on niin paljon, sanoo Tuuli Toivonen Saunalahden koulun kahdeksannelta luokalta.
Ei voida vain hokea, että "koulutus kannattaa aina". Joskus pitää ihan näyttää, miten se vaikuttaa nuoren elämään.
Noodi on Me-säätiön yritys valjastaa yhteiskunnan tuottama tieto nuorten hyödyksi. Sovelluksen kehittäminen alkoi kyselemällä nuorilta, mitä apua he kaipaavat opiskelun ja työnhaun suhteen. Haastattelujen tulos oli yksinkertainen: nuoret kaipaavat kovaa faktaa, josta on heille hyötyä.
– Nuoret ovat pyytäneet meiltä konkreettista tietoa muodossa, joka on heille luontevaa. Ja tarkkoja lukuja siitä mitä työelämä voi olla, sanoo Me-säätiön analyytikko Jussi Pyykkönen.
Ainakin Töölön lukiossa opiskeleville Vilma Vartiaiselle ja Essi Ukkolalle Noodi tuo helpotusta informaatioähkyyn. 
– On hyvä, ettei moneen eri sivustoon tarvitse lähteä surffailemaan, Vartiainen sanoo.
– Kattava. Siellä (Noodissa) on palkkatasoa, miten työllistyy, opintopolkuja. Ei ole mustavalkoista, että mene tähän kouluun. Sovellus esittää eri vaihtoehtoja, mikä on hyvä, sanoo Ukkonen.
Noodi toimii näin: Ensin sovellus kysyy käyttäjältään perustietoa, kuten sen, missä vaiheessa hänen opintonsa ovat, ja minkälainen tekeminen käyttäjää kiinnostaa. Vastausten perusteella Noodi ehdottaa käyttäjälle mahdollisesti soveltuvia ammatteja, sekä olennaista tietoa muun muassa ammatin vaatimasta koulutuksesta, palkasta ja työllisyystilanteesta.
Noodin selkärankana on "maailman parhaat rekisterit", eli kokonainen vuori Tilastokeskuksen päivittyvää dataa työelämästä ja opiskelusta. Niiden pohjalta Noodi kertoo nuorelle esimerkiksi sen, mitä opintopolkuja pitkin pääsee lentokonekorjaajaksi, tai miten koulutus vaikuttaa sairaanhoitajan työllistymiseen.
– Ei voida vain hokea, että "koulutus kannattaa aina". Joskus pitää ihan näyttää, miten se vaikuttaa nuoren elämään, Me-säätiön Pyykkönen sanoo.
"Mitä jos en pysty tekemään, mitä multa odotetaan? Mitä jos mä saan potkut?"
Tällä hetkellä nuorten usko tulevaisuuteen on koetuksella. [Yhä harvempi](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2017/03/Nuorisobarometri_2016_WEB.pdf) nuori esimerkiksi uskoo koulutuksen parantavan työllistymistä. Vastaavasti yhä useampi uskoo, että pysyvästi työelämän ulkopuolelle jäävien määrä tulee kasvamaan. 
Kahdekasluokkalainen Akseli Mäki kiteyttää ikätoveriensa huolet osuvasti:
– Oli kuinka itsevarma tahansa, mieltä kalvaa epävarmuus joka voimistuu sitä mukaa kun kasvaa isommaksi. Siihen liittyy pelko siitä, mitä jos mä joudunkin kadulle? Mitä jos en pysty tekemään, mitä multa odotetaan? Mitä jos mä saan potkut?
Mäelle itselleen tulevaisuus näyttäytyy selvempänä: Hän on päättänyt ryhtyä toimittajaksi.
– Pienestä pitäen on ollut halu tietää, miksi? Se, että "asiat nyt vaan menee niin", ei ole koskaan tyydyttänyt minua. Esimerkiksi miksi kouluilta leikataan rahaa? Se näkyy munkin arkielämässä.
Noodista on kuitenkin hyötyä, vaikka tietääkin jo mihin pyrkiä, Mäki sanoo. Sillä on näppärä vertailla esimerkiksi sitä, miten erilainen koulutusaste vaikuttaa työllistymiseen tietyssä ammatissa. Kun edessä olevat mahdollisuudet näkee selvemmin, pelot hälvenevät.
– Uskon, että sovellus kasvattaa itsevarmuutta, kun tietää mihin koulutukseen kannattaa hakea ammattia varten, Mäki sanoo.
Ja tietenkin nuoria kiinnostaa etenkin palkka, mikä ei ole ihme. Eri ammattien palkkatasoa ei juuri mainosteta esimerkiksi opiskelupaikkojen nettisivuilla.
– Niistä on vaikea etsiä tietoa. Helsingissä asuntojen hinnat nousevat, sekin on hyvä syy tietää, sanoo Lumi Palm Töölön lukiosta.
Muutakin mielenkiintoista Noodin avulla selviää. Sillä voi esimerkiksi tarkistaa, kuinka paljon eri ammateissa työskentelee miehiä ja naisia.
– On sekin olennaista. Jos ammatissa on paljon miehiä, voisit mennä naiseksi siihen ja saada sitä kautta enemmän naisia siihen työhön, sanoo kahdeksasluokkalainen Viivi Viren Saunalahden koululta.
Toimittajaksi haluavalle Mäelle Noodi kertoo, että toimittajan bruttopalkka on keskimäärin kolme tuhatta euroa kuukaudessa. Miltäs kuulostaa?
– Sillä pystyy kyllä elämään. Tärkeintä olisi, että pitää työstä. On päätöntä olla työssä, jossa on hyvä palkka, mutta joka aamu kun herää on, että ”ai niin, taas työpäivä", Mäki tuumaa.
Noodin on tarkoitus auttaa tulevaisuuden työntekijöitä. Siksi se ei ainoastaan kerro, millaista työelämä on nyt, vaan myös ennustaa tulevaa.
Se on vähintäänkin haasteellinen tehtävä kun ottaa huomioon, millaisessa murroksessa työelämä on. Tarkoitus ei kuitenkaan ole väittää, että Noodin ennusteet toteutuvat vuoren varmasti, vaan kertoa, mihin suuntaan kehitys tutkimustiedon pohjalta tulee menemään, Pyykkönen sanoo. 
– Meillä ei ole kristallipalloa. Mutta nuoret toivovat, että me aikuiset voisimme parhaaseen mahdolliseen tietoon perustuen kertoa tulevaisuuden vaihtoehdoista. Siksi olemme rakentaneet kolme skenaariota, johon suuntaan tulevaisuus todennäköisesti menee.
Noodin tarkoitus ei ole korvata peruskoulun ja toisen asteen opinto-ohjausta, pikemminkin tuoda uusi työkalu myös ohjaajien avuksi, Pyykkönen sanoo.
– On selvää, että heitä auttaa kun nuoren tulevaisuutta voidaan pohtia konkreettisiin lukuihin perustuen. Meidän on tuotava nuorille parasta mahdollista tietoa ja Suomessa meillä on siihen hyvät puitteet: maailman parhaat rekisterit ja loistava teknologinen kehityspinta.
Löydät Noodin [täältä](https://noodi.me/).
[Syrjäytyneitä nuoria on Suomessa lähes 66 000 – Pojille lähes kaksi kertaa enemmän tehostettua tukea koulussa kuin tytöille](https://yle.fi/uutiset/3-10127622)
_Korjaus 11.4.2018 klo 15:57: Haastatellun lukiolaisen nimi korjattu Essi Ukkolasta Essi Ukkoseksi._
WHO vaatii avustustyöntekijöille välitöntä pääsyä auttamaan epäillyn kaasuiskun uhreja Syyrian Doumassa
WHO:n mukaan yli 70 on kuollut ja 500 saanut oireita.
Maailman terveysjärjestö WHO vaatii avustustyöntekijöille välitöntä pääsyä Syyrian Doumaan auttamaan epäillyn kaasuiskun uhreja. 
[WHO:n mukaan](http://www.who.int/mediacentre/news/statements/2018/chemical-attacks-syria/en/) arviolta 500 ihmistä on saanut oireita epäillystä kaasuiskusta.   

Yli 70 on kuollut iskun jälkeen, WHO kertoo. 
YK:n avustusjärjestöillä ei ole pääsyä suurimpaan osaan Itä-Ghoutan alueesta, jossa Douma sijaitsee. 
Yhdysvaltojen mukaan Syyrian hallinto teki iskun. Yhdysvallat suunnittelee liittolaisineen vastatoimia. 
Venäjä ja Syyria ovat kiistäneet, että kemiallista iskua olisi tapahtunut.   

Oululaisille käsityöharrastajille harvinainen kutsu Ranskaan
Kaikkiaan viisikymmentä oululaistyötä pääsee esille Ranskassa järjestettävään näyttelytapahtumaan.
Oululainen käsityötaiteen Pistoja ja pintoja -ryhmä Oulu-opistosta on kutsuttu mukaan Ranskaan kansainväliseen tekstiilitaiteen biennaaliin. Kyseessä on kansainvälinen ja monipuolinen tekstiilitaiteen näyttely- ja messutapahtuma, jonne pääsee mukaan vain kutsuttuna. 
Oululaisten ryhmä osallistuu mukaan ainoana Suomesta. Kädentaitojen opettaja Anu Junes-Kähkölä kertoo, että on hyvin harvinaista että harrastajien ryhmä pääsee mukaan tällaiseen tapahtumaan. Kaikkiaan oululaiset vievät esille viisikymmentä työtä. 
Biennaali alkaa Ranskassa tänään ja jatkuu lauantaihin asti.
MTV:n toimitusjohtaja salakatseluepäilystä: Olen pettynyt
Mies on tunnustanut neljä tapausta. Poliisin mukaan tapauksia voi olla enemmänkin, sillä kaikkea kuvattua materiaalia ei ole vielä ehditty käydä läpi.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta, jossa MTV:llä päällikkötehtävissä työskennelleen miehen epäillään kuvanneen salaa seksikumppaneitaan.
Tutkintaa johtavan rikoskomisario Mikko Minkkisen mukaan mies on myöntänyt neljä tapausta. Minkkisen mukaan kaikkea materiaalia ei ole kuitenkaan ehditty käydä läpi, joten on mahdollista, että tapauksia on enemmänkin.
Tutkintapyynnön epäillystä salakuvaamisesta teki kaksi epäillyn salakuvaamisen kohteena ollutta naista. Poliisi on puhuttanut molempia heistä. Tutkinnanjohtaja Minkkisen mukaan kahta muuta kuvamateriaalille tallentunutta naista ei ole vielä ehditty kuulla.
Minkkisen mukaan tämän kaltaisista tapauksista käytetään rikosoikeudellista termiä salakatselu, josta rangaistus on joko sakkoja tai enemmillään vuosi vankeutta. 
Minkkisen mukaan poliisilla ei ainakaan toistaiseksi ole syytä epäillä, että materiaalia olisi kuvattu levitystarkoituksessa.
MTV tiedotti asiasta työntekijöilleen
MTV järjesti tänä aamuna asiasta[ tiedotustilaisuuden](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/mtv-n-toimitusjohtaja-nordlund-mediapomon-salakatseluepailysta-olen-pettynyt-kyseisen-henkilon-toimintaan/6861080#gs.X5N_XkQ) yhtiön työntekijöille. Toimitusjohtaja Jarkko Nordlund sai MTV:n mukaan tietää asiasta eilen tiistaina. 
Nordlund kertoi olevansa pettynyt kyseisen henkilön toimintaan ja korosti, että MTV:ssä on nollatoleranssi ahdisteluun ja kiusaamiseen.
– Koko tapaus on hyvin valitettava. Henkilö on myöntänyt avoimesti, että epäilyt pitävät paikkansa. Nyt on annettava tutkintarauha poliisille, jotta saamme neutraalin ja totuudenmukaisen kuvan tapahtuneesta, puhelimella tavoitettu Nordlund sanoi Ylelle.
MTV on vapauttanut miehen tehtävistään toistaiseksi. 
Myös salakuvaamisesta epäilty työntekijä osallistui MTV:ssä pidettyyn tilaisuuteen. Hän myönsi kuvanneensa videoita ilman lupaa.
Lue myös: [MTV: Poliisi tutkii salakatseluepäilyä – MTV-pomon epäillään kuvanneen salaa seksikumppaneitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10154079?origin=rss)
_11.4. klo 14.03: lisätty Nordlundin Ylelle antama kommentti._
Tampereella erittäin huono ilmanlaatu
Katupöly huonontaa hengitysilmaa.
Keväinen katupöly huonontaa hengitysilmaa tällä hetkellä monin paikoin Suomessa. Tampereella Pirkankadun mittauspisteessä ilmanlaatu käväisi aamuliikenteen aikana kahdeksalta erittäin huonon puolella. 
 Epilässä ilma on ollut tasaisen huonoa tänään keskiviikkona. Linja-autoaseman ja Kalevan paikkeilla on päästy vähemmällä. Ilmiö on lähes jokakeväinen. 
Katujen kuivuessa ne myös pölisevät. Tampereen kaupunki on aloittanut talvisen hiekoitussepelin lakaisemisen, mutta tämäkin työ nostaa pölyä ilmaan. 
Sotilaspoliisit harjoittelevat Hiukkavaarassa – ammuntojen ääniä voi kuulua
Hiukkaavaran ampumaradalla harjoitellaan kovapanosammuntoja.
Sotilaspoliisi harjoittelee Oulun Hiukkavaarassa loppuviikolla. Keskiviikkona ja torstaina iltapäivällä voi alueelta kuulua ammuntaa, kun Hiukkavaaran ampumaradalla sotilaspoliisit harjoittelevat kovapanosammuntoja. 
Muina harjoitustiloina sotilaspoliisit käyttävät alueella Senaatin ja Puolustusvoimien rakennuksia. Harjoitukset jatkuvat perjantaihin asti.
Länsi-Saimaan seurakuntien yhdistymistä puidaan seuraavaksi hallinto-oikeudessa
Yhdistyminen halutaan palauttaa uuteen käsittelyyn Lemin seurakunnassa.
Lemin kirkkoneuvosto vie Lemin, Taipalsaaren ja Savitaipaleen seurakuntien yhdistymisen hallinto-oikeuteen. 
Hallinto-oikeutta pyydetään tutkimaan Taipaleen seurakunnan valmistelutyössä ilmenneitä epäkohtia. Neuvosto pyytää lisäksi hallinto-oikeutta palauttamaan tarvittaessa asian uudelleen käsittelyyn Lemin seurakunnassa. 
Lemiläisiä kismittää, että kirkkovaltuustolla ei ollut tietoa Taipalsaaren seurakunnan miljoonalainasta, kun yhdistymisestä päätettiin.
Kolmen seurakunnan on tarkoitus yhdistyä vuoden 2019 alussa. Nykyisten seurakuntien tilalle perustetaan Taipaleen seurakunta.
Turun kaupunkipyörä tulee vappuna – tältä Fölläri näyttää ja tuntuu, katso video
Föli-fillari on kaupunkilaisten käytössä ympäri vuoden.
– Kolme vaihdetta, jykevähkö ja näyttää vähän sähköpyörältä, mutta ei ole, kuvailee Yle Turun toimittaja Kalle Talonen, joka pääsi ensimmäisten joukossa kokeilemaan Turun kaupunkipyöriä, Föli-fillareita, eli Fölläreitä.
Turku saa lopulta keltaiset kaupunkipyöränsä vapunpäivänä, kun keskustan alueelle tulee 34 pyöräasemaa ja 300 pyörää. Siitä eteenpäin Föllärit ovat käytössä 24 tuntia vuorokaudessa, joka päivä ja ympäri vuoden. 
Turkulaisia Lotta Fageria ja Kasper Vienanlinnaa kaupunkipyörien ulkonäkö viehättää.
– Asun ihan yhden aseman vieressä, niin on varmaan helppoa ottaa pyörä kyytiin, Lotta Fager sanoo.
– Varmaan sellaisiin keskustan sisäisiin parin minuutin pyrähdyksiin tämä on tosi kätevä. Ei sitten tarvitse ottaa bussia, jatkaa Kasper Vienanlinna.
Myös toimittajan mielestä ensivaikutelma on hyvä. Tuliterä pyörä rullaa eteenpäin kevyesti ja vaihteet vaihtuvat hyvin. Pienet matkatavarat sopivat etukoriin, mutta isompaa rahtia pyörällä ei kannata kuljettaa. 
– Ajoasento on mukava ja satulan korkeus säätyy helposti, Kalle Talonen analysoi.
Saa nähdä säilyvätkö hyvät ajo-ominaisuudet vielä kuukausien ja vuosienkin päästä.
Kaupunkipyöräily on tuttua jo monessa kaupungissa. Kaupunkipyörän käyttömahdollisuus houkuttelee kävijöitä kaupunkeihin kauempaakin. Esimerkiksi imatralainen Ari kertoo [käyvänsä säännöllisen epäsäännöllisesti ihan vain pyöräilemässä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10151273).   

Hinta riippuu käyttöoikeudesta ja käyttökertojen kestosta
Turussa kaupunkipyörien käyttäjäksi rekisteröidytään Fölin [nettisivuilla](https://www.foli.fi/kaupunkipyorat). Se ei vielä ole mahdollista, mutta sivusto aukeaa pian.
Rekisteröidyttäessä maksetaan käyttöoikeudesta, jonka saa kerrallaan joko päiväksi, viikoksi tai vuodeksi. Päivähinta on viisi euroa, viikko maksaa kympin ja vuoden saa polkea 40 eurolla.
Rekisteröinnin yhteydessä käyttäjätiliin voi liittää oman fölikorttinsa. Kausikortteihin käyttöoikeus kuuluu automaattisesti ja silloin maksetaan vain käytöstä.
Kun rekisteröinti on tehty, käyttäjä saa oman PIN-koodin pyörän avaamiseen.
PIN-koodi näpytellään pyörän tarakalla olevaan numeronäppäimistöön, jonka jälkeen pyörä irtoaa telineestä ja pyörä on polkijan käytössä 30 minuuttia ilman lisämaksua. Tämän jälkeen ensimmäisestä täydestä tunnista maksetaan euron lisämaksu.
Jos pyörää haluaa käyttää kaksi tuntia, nousee lisämaksu kahteen euroon. Sitten neljään, kuuten ja kahdeksaan euroon. Kerrallaan pyörää voi käyttää enintään viisi tuntia. Jos aika ylittyy, seuraa käyttäjälle 80 euron sakko.
Kaupunkipyörähankkeen hankepäällikkö Stella Aaltonen toteaa, että oman kypärän käyttö on suositeltavaa. Kypärä ei sisälly palveluun.
– Ensinnäkään emme voisi taata kypärän hygienisyyttä, tai sitä, että kypärä on ehjä. Siksi suositellaan käyttämään omaa kypärää, Aaltonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kaupunkipyöräily houkuttelee Arin Imatralta asti Helsinkiin fillaroimaan  – "Seuraava retki Lauttasaaresta Espooseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10151273)
_kello 14:22 jutusta poistettu lause, jonka mukaan Föli-fillarissa ei olisi soittokelloa, sillä sellainenkin pyörästä löytyy._
Lappeenrannan ilmanlaatu on nyt jopa erittäin huono
Ilmanlaatu on heikentynyt keskiviikkoaamuna Lappeenrannan alueella jopa erittäin huonoksi. Ilmanlaatuun on vaikuttanut katupöly sekä selluteollisuuden käynnissä olevat huoltoseisokit.
Ilmanlaatu on ollut erittäin huono varsinkin Joutsenon keskustassa. Siellä on mitattu korkeita hengitettävien hiukkasten pitoisuuksia sekä haisevia rikkiyhdisteitä. 
Joutsenossa selluteollisuuden huoltoseisokki on käynnissä tällä viikolla, ja Lappeenrannassa kahdella seuraavalla viikolla.
Lappeenrannan kaupunki on levittänyt Lappeenrannan keskustan, Sammonlahden, Lauritsalan ja Joutsenon keskustaan pölyä sitovaa kalsiumkloridiliuosta, joka on parantanut ilmanlaatua hieman.
Kuiva sää ja yöpakkaset ovat olleet otollinen yhdistelmä katupölyn esiintymiselle.
Kutsu hyönteisiä ja anna puutarhalle kaikkein parasta
Toivota tervetulleeksi elintärkeät pienet ystävämme hyönteiset ja anna niille tilaa puutarhassasi. Älä siivoa liian tarkasti, vaan luo pieniä hoitamattoman kasvillisuuden, nokkosten, risujen ja vanhojen kantojen muodostamia keitaita.
Perusta niitty, joka houkuttelee pölyttäjiä tai rakenna pesiä perhosille ja kimalaisille, mutta ennen kaikkea unohda kemikaalit.
Meidän täytyy alkaa ajatella puutarhan pienimpiä!
Kimalaiset, mehiläiset ja perhoset, madot, kuoriaiset, sammalet, jäkälät ja mikrobit – kaikki nämä pienet ötökät ja organismit ovat tärkeitä ekosysteemillemme.
Ilman pölyttäjiä ei tule marjoja eikä hedelmiä. Niin yksinkertaista se on! Meidän pitäisi vain muistaa, että nämä tärkeät pikkuötökät eivät voi hyvin, jos käytämme kemiallisia torjunta-aineita tai geenimanipuloituja siemeniä.
Ihan liian puhdas ja siisti puutarha ei myöskään ole pikkuötököille, sienille tai jäkälille viihtyisä ympäristö. Meidän täytyy alkaa ajatella puutarhan pienimpiä!
Kukkaniitty nurmikon sijaan
Kukkaniitty on keidas kaikille pikkuötököille ja pölyttäjille ja ilo silmälle. Kukkaniityn ei tarvitse olla suuri. Poista pala nurmikkoa ja kylvä tilalle niittysiemensekoitusta ja nauti väriloistosta ja innokkaista hyönteisistä, joita se vetää puoleensa!
Markkinoilla on valittavana monia erilaisia niittysiemensekoituksia. On siemensekoituksia, jotka houkuttelevat erityisen paljon hyönteisiä ja toisia, joiden pääpaino on väriloistossa.
Päätimme tehdä kaksi omaa niittykukkasekoitusta. Toiseen valitsimme niitä kasveja varten, jotka houkuttelevat kimalaisia, ja toinen on perhosia varten.
Sekoitimme vähän kesäkukkien siemeniä, aitohunajankukkaa ja apilaa – jotta saimme mahdollisimman upean sekoituksen.
Owen kasvivalinnat, kukkaniitty
**Siemensekoitus perhosille**: ketoneilikka, ahosuolaheinä, niittyhumala, sarjakeltano, ketotörmäkukka, kultapiisku, keltamaite, käenkukka, ojakärsämö, päivänkakkara, liuskalehtihäränsilmä, ahdekaunokki, soikkoratamo, siankärsämö, päivännouto, keto-orvokki, heinäratamo, mäkitervakko, ketokaunokki, nurmikaunokki, niittysuolaheinä, ruiskaunokki, silkkiunikko, ruisunikko, aurankukka.
Heinät: lampaannata, punanata, tuoksusimake, niittynurmikka, nurminata.
**Siemensekoitus kimalaisille**: neidonkieli, keltasauramo, kevätesikko, keltamatara, ojakellukka, keltamaite, mäkimeirami, myskimalva, tummatulikukka, päivänkakkara, puna-ailakki, ahdekaunokki, kurjenkello, ketokaunokki, ruusuruoho, mäkikuisma, purtojuuri.
Kesäkukkasiemensekoitus: aitohunajakukka, valkoapila ja veriapila.
**Näin perustat kukkaniityn:**
Auringonkukkalehtimaja ihmisille ja lentäville hyönteisille
Tarjotaksesi vielä enemmän ruokaa mehiläisille ja pikkuötököille ja luodaksesi keitaan, jossa voimme itsekin istua, istutimme lehtimajan auringonkukista kukkaniittymme pohjoispäähän. Lehtimaja toimii silloin myös tuulensuojana sekä kasveille että hyönteisille.
Auringonkukkien siemenkakut ovat lisäksi mainiota ruokaa talvehtiville linnuille. Auringonkukissa on valinnanvaraa koon ja värin suhteen. Valitse väri ja koko oman makusi mukaan.
Esikasvata mielellään auringonkukkia saadaksesi nopeammin lehtimajan, jossa voit istua ja nauttia.
Pieni määrä roskaa on vain hyväksi moninaisuudelle
Kaupunkilaisympäristömme on aika steriili, siivoamme puutarhojamme niin kuin talojamme – kaikki roska joutaa pois!
Puutarhassa siivousintomme verottaa kalliiksi moninaisuutta, sillä samalla tavalla kuin pölyttäjämme ovat riippuvaisia tietyistä kasveista, niin tietyt perhoslajit, kuoriaiset, sienet ja jäkälät kaipaavat maatuvia oksia, puunrunkoja ja kantoja.
Yksi tapa luoda elinympäristöjä pikkuötököille ja organismeille on rakentaa maatuva aita. Aidasta tulee pikkuötököiden asunto ja se ratkaisee samalla puutarhamme risu- ja oksaongelmat.
Puunrunko tai kanto voi olla puutarhan katseenvangitsija ja samalla koti uhanalaiselle lajille. Älä katsele kantoja ja tukkeja vain roskina ja ongelmina, vaan teen niistä osa puutarhaasi – näe niiden kauneus ja turvaa luonnon monimuotoisuus!
Näin rakennat maatuvan aidan:
Koti "Manhattanilla"
Jatkoimme maatuvan aitamme rakentamista ja teimme siitä ”ötököiden Manhattanin”. Pistelimme kaisloilla ja lastuvillalla täytettyjä putkenpätkiä ja reikäisiä tiiliä aitaan niin että vielä useampia hyönteisiä löytää kotinsa ”Manhattanilta”.
Jotta puutarhastasi olisi kaikenlaisten hyödyllisten ötököiden ja itikoiden paratiisi, sinun ei tarvitse ostaa valmiita ”hyönteiskoteja” – sinulla on kaikki rakennusmateriaali omassa puutarhassasi!
Kevään katupölyhuippu iskee – näillä yksinkertaisilla keinoilla suojaudut pölyltä parhaiten
Vilkkailla tieosuuksilla pölisee nyt pahasti, minkä vuoksi ilmanlaatu on äitynyt erittäin huonoksi useilla paikkakunnilla. Katupölyltä voi suojautua simppelein vinkein.
Kevät on saapunut viimeistään silloin, kun kaduilla alkaa pölistä ja kurkkua kutittaa.
Olosuhteet ovat nyt otollisimmillaan katujen pölyämiselle, ja katupölyn määrä on lähipäivinä huipussaan, Ilmatieteen laitos tiedottaa. Katupölyn takia ilmanlaatu on äitynyt erittäin huonoksi monellakin paikkakunnalla. 
Ilmatieteen laitoksen [ilmanlaatumittausten mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) muun muassa Porissa, Seinäjoella, Lappeenrannassa, Tampereella, Jyväskylässä, Espoossa ja Lahdessa ilmanlaatu on tällä hetkellä erittäin huono.
Huono ilmanlaatu on mittausten perusteella nyt muun muassa Varkaudessa, Kouvolassa, Hämeenlinnassa, Turussa, Vantaalla, Lohjalla, Pietarsaaressa, Vaasassa ja Kuopiossa.
Välttävä ilmanlaadun tilanne on muun muassa Raahessa, Kotkassa, Joensuussa ja Hyvinkäällä. Pohjois-Suomessa tilanne on pääosin tyydyttävä, ja Helsingissä mittaukset osoittavat tyydyttävää ja välttävää ilmanlaatua.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pahiten pölyää ruuhka-aikoina vilkkailla katu- ja tieosuuksilla. Pölykausi on ollut laitoksen mukaan pari viikkoa myöhässä tavanomaisesta ajankohdasta. Tilanteeseen saadaan helpotusta, kun katujen puhdistus etenee ja sateita saapuu.
Miten suojautua katupölyltä parhaiten?
[Yksinkertaisinta on yrittää välttää](https://yle.fi/uutiset/3-9515544) pahimpia liikenneruuhkapaikkoja ja ruuhka-aikoja, milloin pölyä on eniten ilmassa. Ikkunat kannattaa pitää kiinni, ja tuulettaa vain aamuisin, jolloin pöly ei ole vielä ehtinyt nousta.
Hengityselinsairauksista kärsivien kannattaa ottaa ilmanlaatumittaukset tosissaan ja välttää etenkin kadunpuhdistusalueita. Katuja puhdistaessa hiukkaspitoisuudet ovat hetkellisesti hyvin korkealla, ja pölylle altistuminen voi aiheuttaa pahimmillaan sairaskohtauksen.
Harkita saattaa myös hengityssuojaimen hankkimista apteekista tai rautakaupasta. Suojaimesta syntyvän pienen hengitysvastuksen sietääkseen niitä suositellaan normaalin yleiskunnon omaaville henkilöille. Hengityssuojaimia ei varovaisuussyistä suositella lainkaan yli 65-vuotiaille.
Katupölyn synty ja haitat
Katupölyä syntyy liikenteen nostaessa kuivilta kaduilta pölyhiukkasia, jotka ovat peräisin hiekoitushiekasta, tien pintojen kulumisesta ja nastarenkaiden käytöstä. Näin ollen kaduntallaajan [keuhkoja koettelee monenlaista ainesta](https://yle.fi/uutiset/3-9518168), osa karkeampaa ja osa hienompaa. 
Perusterveelle ihmiselle aiheutuvia tyypillisiä ärsytysoireita ovat nuha ja yskä, sekä kurkun, silmien ja nenän kutina ja kirvely. 
Hengityssairauksista kärsivillä oireet voivat olla astetta hankalampia, ja esimerkiksi astmaatikkojen hengitysoireet voivat pahentua katupölylle altistuessa.
Pienin katupölyn aines, eli niin sanotut pienhiukkaset voivat keuhkoihin jouduttuaan aiheuttaa tulehdusreaktioita ja kudostuhoa, sekä pahentaa hengityselinsairauksien lisäksi myös sydänsairauksia.
Siivoa hiekat pois, mutta kastele ensin
Pölyämistä voi ehkäistä siivoamalla itse hiekoitushiekat omalta pihalta ja jalkakäytäviltä. Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n mukaan tärkeintä on poistaa hiekat kosteina, eli pihat tulisi kastella ennen lakaisua. Harjanheilutuksen lopuksi pinnat kannattaa ruiskuttaa puhtaaksi vedellä. 
HSY muistuttaa, että lehtipuhaltimien käyttäminen hiekan poistamiseen nostaa pölyä ilmaan. Näin ollen niiden käyttö hiekanpoistoon on kielletty pääkaupunkiseudun kunnissa.
Kaupungit puhdistavat katuja parhaillaan, ja prosessin etenemistä voi nopeuttaa siirtämällä autonsa ajoissa pois puhdistuksien tieltä. Katujen puhdistusajankohdat merkitään kylteillä, jos pysäköinti haittaa puhdistusta. 
**Lue lisää:**
[Keväinen katupöly tuhoaa pahimmillaan keuhkojen kudoksia – Hengityssuojain voi auttaa, mutta ei sovi kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-9518168)
[Katupöly saapuu taas ihmisten riesaksi – Näin suojaudut vaarallisilta hiukkasilta](https://yle.fi/uutiset/3-9515544)
Lentoyhtiöitä varoitettu ohjusiskuista Syyriaan: Finnair reitittänyt Tel Avivin -lennot uudestaan
Finnairin mukaan Tel Avivin -lennolle lipun ostaneet asiakkaat voivat muuttaa matkustuspäiväänsä, jos haluavat.
Finnair on reitittänyt kaksi Tel Avivin -lentoansa uudestaan Syyrian tilanteen takia. 
Euroopan lentoturvallisuusvirasto (EASA) on [varoittanut lentoyhtiöitä mahdollisista ilmaiskuista Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10153904) seuraavien kolmen vuorokauden aikana. Varoitus löytyy Euroopan ilmatilaa valvovan [Eurocontrolin sivulta](https://www.public.nm.eurocontrol.int/PUBPORTAL/gateway/spec/index.html).
Finnairin mediasuhteista vastaavan johtajan Päivyt Tallqvistin mukaan Finnairin lennoista ainoastaan Tel Avivin -lento kulkee osittain sellaisella alueella, jota EASAn varoitus koskee.
– Olemme arvioineet alueen turvallisuustilannetta, ja tähän arvioon perustuen olemme tehneet tämän päivän Tel Avivin -lennon reititykseen muutoksia, jotta se lento voidaan operoida turvallisesti, Tallqvist selittää.
Tallqvistin mukaan uudelleen reititys koskee tänä iltana kello 19.50 Helsingistä lähtevää Tel Avivin -lentoa sekä perjantaina samaan aikaan lähtevää Tel Avivin -lentoa.
Tallqvist korostaa, että tilannetta seurataan tarkasti.
– Näillä näkymin se [lento] on tarkoitus lentää tänään, mutta luonnollisesti seuraamme tilannetta hyvin tarkasti. Meillä on aina valmius joko perua lento tai tehdä muutoksia sen reititykseen, jos tilanne sitä edellyttää, Tallqvist sanoo.
Tallqvistin mukaan lentoreitin muutos ei vaikuta merkittävästi lennon aikatauluun.
– Jos joku asiakas tässä tilanteessa haluaa muuttaa matkustuspäiväänsä, se on mahdollista, Tallqvist lupaa.  

Hän neuvoo asiakkaita näissä tapauksissa olemaan yhteydessä Finnairin asiakaspalveluun.  

Useat länsimaat ovat vaatineet ankaraa vastausta [viime lauantain epäiltyyn kaasuiskuun](https://yle.fi/uutiset/3-10151335) Syyrian Doumassa. Yhdysvallat ja Ranska ovat esittäneet sotilaallisia iskuja Syyriaan.
Algeriassa tuhoisa lentoturma – Puolustusministeriö kertoo 257 ihmisen kuolleen
Sotilaskone syöksyi maahan lähellä lentokenttää.
Algeriassa ainakin 257 ihmistä on kuollut sotilaskoneen maahansyöksyssä Boufarikin lentokentän lähellä, kertovat Algerian puolustusministeriö ja valtiollinen televisio.
Ministeriö ilmoitti, että 247 matkustajaa ja kymmenen miehistön jäsentä kuoli turmassa. Ministeriön mukaan suurin osa uhreista on sotilaita ja heidän perheenjäseniään. 
Aiemmin paikallinen yksityinen [Ennahar-televisiokanava kertoi](https://www.ennaharonline.com/247-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7-%D8%A2%D8%AE%D8%B1-%D8%AD%D8%B5%D9%8A%D9%84%D8%A9-%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D8%AB%D8%A9-%D8%AA%D8%AD%D8%B7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D8%A9-%D8%A7/) kuolonuhrien määrän nousseen 247:ään, kun taas Algerian pelastusviranomaiset ilmoittivat 181 ihmisen kuolleen.
Algerian hallitsevan puolueen FLN:n edustajan mukaan uhrien joukossa oli 26 henkilöä Länsi-Saharan Polisario-liikkeestä, joka vastustaa Marokon valtaa Länsi-Saharassa.  

Turmakone oli tiettävästi Iljušin-76-kuljetuskone. Turman syytä ei vielä tiedetä.
Kone oli Algerian puolustusministeriön mukaan matkalla Tindoufiin Algerian eteläosaan lähelle Marokon ja Mauritanian rajaa. Alueella sijaitsee länsisaharalaisten pakolaisleirejä. 
Länsi-Saharan alueesta on kiistelty vuodesta 1975, jolloin Espanjan siirtomaavalta alueella päättyi. 
Onnettomuuspaikalla otetussa televisiokuvassa näkyy, kuinka maahansyöksyneestä koneesta nousee mustaa savua.  

Paikalla on runsaasti pelastushenkilöstöä. 
Boufarikin kenttä sijaitsee noin 30 kilometrin päässä pääkaupunki Algerista. 
Kenttä on Algerian ilmavoimien käytössä. 
HIFK:n tutkintapyyntö ei tuottanut tulosta – Hakanpäälle ei pelikieltoa
Kärppien Jani Hakanpää on edustuskelpoinen illan viidennessä välieräottelussa.
HIFK teki tiistaina Liigalle tutkintapyynnön Kärppien Jani Hakanpään taklauksesta jääkiekon SM-liigan välieräottelussa maanantaina. Hakanpää taklasi HIFK:n mielestä Juha-Pekka Haatajaa päähän.
Liigan kurinpitodelegaatio ei antanut Hakanpäälle pelikieltoa, joten Hakanpää saa pelata tänään viidennessä välieräottelussa.
Delegaation mukaan "Hakanpään taklaus kohdistuu Haatajan vartalon oikeaan olkavarteen ja tämän kontaktin yhteydessä Haatajan kypärä heilahtaa. Koska Hakanpää ei aiheuta kontaktia Haatajan päähän, kyse ei ole päähän kohdistuneesta taklauksesta."
Kärppien ja HIFK:n ottelusarja on tilanteessa 2-2 ennen illan ottelua.
[Katso päätös kokonaisuudessaan sekä video tilanteesta Liigan sivuilta.](http://liiga.fi/uutiset/2018/04/11/karppien-jani-hakanpaalle-ei-maaratty-pelikieltoa-katso-video)
**Lue myös:**
[HIFK teki tutkintapyynnön Kärppä-pelaajan taklauksesta – "Tilanteessa oli vakavan loukkaantumisen vaara"](https://yle.fi/urheilu/3-10152921)
Hakijat eivät kelvanneet – Rovaniemen teatteri jatkaa johtajahakua
Teatterinjohtajan tehtävää ei laiteta enää hakuun, vaan hallitus uskoo kutsumenettelyyn.
 Rovaniemen teatteri jatkaa uuden teatterinjohtajan etsimistä. Teatterin hallitus käsitteli tiistaina tehtävään tulleet yksitoista hakemusta, eivätkä hakijat sen mielestä täytä vaatimuksia.
Hallitus päätti, että paikkaa ei laiteta uudelleen hakuun, vaan teatterin taiteellisen johtajan hakua jatketaan kutsumenettelyllä. 
Nykyiselle taiteelliselle johtajalle Kari Väänäselle on myönnetty ero heinäkuun lopusta lähtien. Tällä hetkellä teatterin hallintojohtaja johtaa myös teatterin taiteellista suunnitteluryhmää.
Hallitus kehysriihessä: työttömien nuorten määräaikaisia työsuhteita ei tarvitse perustella, irtisanomista helpotetaan
Hallitus helpottaa irtisanomista pienissä yrityksissä. Alle 30-vuotiaan työttömän voisi palkata helpommin määräaikaisiin työsuhteisiin. Osa toisen asteen opiskelijoista on saamassa 46 euron oppikirjarahan.
Hallituksen kehysriiheltä on tulossa erilaisiin työllistämistoimiin, kuten muuntokoulutukseen, yhteensä 100 miljoonaa euroa. Tavoitteena on korjata kohtaanto-ongelmaa eli yhyttää työttömät ja avoimet työpaikat. 
Nuorten aikuisten palkkaamista määräaikaisiin työsuhteisiin helpotetaan. Hallitus päätti, että alle 30-vuotiaiden työsuhteen määräaikaisuudelle ei tarvitse enää olla perustetta, mikäli tämä on ollut työttömänä kolme kuukautta.
Erillisellä lailla helpotetaan myös irtisanomista pienissä, alle 20 hengen yrityksissä. Ylen tietojen mukaan irtisanomiskynnystä madallettaisiin tilanteissa, joissa irtisanomisperusteena on henkilökohtaiset syyt.
**Työaikalakia ei** Ylen tietojen mukaan olla muuttamassa. Hallitus on neuvotellut syksystä asti ja taas tämän viikon kehysriihessä siitä, voidaanko työaikojen joustoista sopia paikallisesti myös järjestäytymättömissä yrityksissä, ohi työehtosopimusten. Myöskään asiantuntijatehtävissä työskentelevien työaikoja ei olla laajentamassa kokonaisajan piiriin.
Paikallisen sopimisen laajentaminen järjestäytymättömiin, usein pieniin yrityksiin on ollut muun muassa yrittäjien toiveena.
**Eriarvoistumisen hillitsemiseksi** hallitus on sopinut useista pienistä toimista. 
Toisen asteen opiskelijoille eli ammattikoululaisille ja lukiolaisille on tulossa rahaa oppimateriaalien, kuten oppikirjojen hankintaan. Tukea saisi osa toisen asteen opiskelijoista 46 euroa kuussa. Rahaa olisi ensi vuoden budjettiin varattu 6,3 miljoonaa euroa ja seuraaville vuosille 12,7 miljoonaa.
**Iltapäivällä pääministeri Juha Sipilä** (kesk) kommentoi, että indeksijäädytysten purkua ei tule, kuten asianomaiset ministerit ovat aiemmin sanoneet. Sipilä vahvisti, että aktiivimallin leikkurin välttämiseksi edellytetty koulutusvalikoima laajentuu.  

Ylen tietojen mukaan työvoimahallinto saa lisää resursseja, uusia virkoja perustetaan mahdollisesti yli 200.   

Hallituksen iso viesti seuraavaksi neljäksi vuodeksi on tukea työllisyys- ja talouskehitystä ja saada velkaantuminen loppumaan. Kukkaronnyörit ovat tiukalla, mutta kehysriihestä voi tänään odottaa niin lakimuutoksia kuin täsmäsummia. 
Näistä on neuvoteltu:  

Lisää vauvoja
Suomalaiset pitäisi hallituksen mielestä saada hankkimaan enemmän lapsia. Vauvojen määrä laskee jo seitsemättä vuotta ja väestönkasvu on maahanmuuton varassa. Ministerit miettivät, millä keinoilla valtio voisi [lisätä syntyvyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10110518).
Miten torjutaan eriarvoistumista?  

Ihmisten eriarvoistumisen torjumiseksi pohditaan muitakin toimia, Ylelle kerrotaan. Jo aikaisemmin ylivelkaantuneiden asemaa on kerrottu parannettavan talous- ja velkaneuvonnan resursseja parantamalla. Isojen pikavippien sääntelyä kiristettiin jo korkokatolla.
Hallitus yrittää myös lievittää asunnottomuutta, keinoina on väläytetty muun muassa valtion käyttämättömien maiden hyödyntäminen asuntorakentamisessa.
Riita paikallisesta sopimisesta
Voidaanko pienissä yrityksissä [sopia asioista paikallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10131721), vaikka niissä ei ole luottamusmiestä? Työaikalaki aiheuttaa kitkaa Kesärannassa. 
Ylen tietojen mukaan hallituspuolue siniset haluaisi pitää kiinni siitä, mistä työmarkkinajärjestöt ja hallitus sopivat kilpailukykysopimuksessa. Keskusta ja Kokoomus taas lisäisivät joustoja pieniin yrityksiin. Kysymys on vaikea, mutta hallitus yrittää ratkaista sen riihessä.
Rahaa työttömien lisäkoulutuksiin
Avoimia työpaikkoja on tarjolla, mutta työttömyysaste silti korkea. Hallitus on jo sanonut antavansa joitakin kymmeniä miljoonia työnhakijan osaamista päivittäviin lyhyisiin muuntokoulutuksiin, jotta työnhakijat ja työpaikat saataisiin kohtaamaan. 
Kehysriihessä ratkeaa, paljonko rahaa siihen ohjataan, ja millä ehdoilla työtön voisi muuntokoulutukseen osallistua. 
Aktiivimalliin korjauksia
Hallitus on sanonut, että aktiivimallin puutteita korjataan kehysriihessä. 
TE-keskukset ovat saamassa yli [sata uutta työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-10153715). Heidän tehtävänsä on helpottaa työttömiä löytämään osa-aikatöitä tai työvoimakoulutusta, jotta työttömät täyttäisivät aktiivimallin ehdot. Myös koulutus- ja kurssivalikoima, joka täyttäisi aktiivimallin ehdot, on laajenemassa 
Aktiivimalli leikkaa tukia noin [joka toiselta ](https://yle.fi/uutiset/3-10145548)peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea saavalta.
Kangasharju ja Korkman: Kattoa pitää korjata hyvän sään aikana
Taloustieteijä, VTT Sixten Korkman komppaa hallituksen viestiä tiukasta jakovarasta, mutta moittii kestävyysvajeen unohtumista keskusteluista. Sen sijaan puhutaan yksittäisen budjetin rahanjaosta.
– Kattoa pitää korjata hyvän sään aikana. Pian suhdanne loppuu ja kestävyysvaje palaa taas piinaamaan. Nyt pitää kantaa huolta että Suomella on kestokykyä, Korkman sanoi. 
– Jostain syystä on loppunut puhe julkisen talouden kestävyysvajeesta ja puhutaankin jakovarasta. Suomen ikärakenne muuttuu epäedullisemmeksi, mikä tarkoittaa jatkuvasti enemmän ikäsidonnaisia menoja, mikä aiheuttaa jatkuvaa taipumusta alijäämään, Korkman jatkoi. 
Korkman sekä Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju arvioivat Yle Radio1:n Ykkösaamussa, että nyt hyvä talouskasvu on pikemminkin suhdanteeseen perustuva pyräys kuin kilpailukyvyn parantumisen tulos. 
– Nyt kasvu tulee työllisyydestä. Pitäisi muistaa herra Keynesin opit: noususuhdanteessa täytyy säästää. Nyt elvytämme ja jaamme olematonta sen sijaan, että teemme puskuria, Kangasharju arvioi.
Hallituksen keinoja työllistää, kuten muuntokoulutusta ja aktiivimallin valuvikojen korjaamista kumpikin pitää oikeansuuntaisena, mutta työllisyyden kokonaiskuvan kannalta pienenä täsmätoimena.
Kangasharju: Helpompi irtisanoa, helpompi palkata 
Korkman myöntäisi lisäksi muuttoavustusta ja poistaisi varainsiirtoveron. 
– Täytyy voida muuttaa työn perään. Ehkä kannattaisi maksaa muuttoavustusta.
Kangasharjun mukaan paikallisen sopimisen lisääminen kehysriihenkin ydinkysymyksiä. Ennen kaikkea kyse on pienten yritysten kyvystä hyödyntää joustoja. Esimerkiksi palkata ja irtisanoa helpommin. 
– Jos helpompi irtisanoa, pienet yritykset uskaltavat helpommin myös palkata jonkun. Eli kun seuraava kriisi tulee, tarvitaan joustoa, ettei kävisi niin kuin yleensä käy: joustetaan työn määrällä firmasta ulospäin eikä uudelleenjärjestellä työpaikan sisällä, jolloin työt säilyisivät. 
**LUE LISÄÄ:** [Hallituksen kehysriihi: Maakunnille sote- ja it-kokeiluihin 100 miljoonaa, työttömien aktiivimalliin viilauksia ja TE-keskuksiin lisää käsipareja](https://yle.fi/uutiset/3-10153715)  

[Sipilä, Orpo ja Terho: Niukan kehysriihen ykkönen on työllisyys – "Ei voida elää jatkuvasti kädet tulevien sukupolvien taskussa"](https://yle.fi/uutiset/3-10152434)
Liivijengi pyöritti Porin seudulta poikkeuksellisen suurta huumekauppaa – netissä ja kadulla kaupattu yli 16 kiloa amfetamiinia
Poliisi on ottanut tapauksen tutkintaan liittyen kiinni kuusi Cannonball MC -rikollisjärjestön jäsentä. Huumausainerikosten lisäksi tutkinnassa on rahanpesurikoksia ja ampuma-aserikoksia.
Porista on pyöritetty yhtä Suomen suurimmista huumekaupoista. 
Keskusrikospoliisin Länsi-Suomen yksikkö ja Lounais-Suomen poliisilaitoksen Porin huumerikosyksikkö ovat tutkineet kesästä 2017 saakka laajaa huumausainerikoskokonaisuutta, jossa huumeita on myyty sekä verkon kautta että kadulla. 
– Huumeiden myynnissä käytetyt nettiprofiilit ovat olleet valtakunnan merkittävimpiä huumekauppiaita, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Susanna Arppe Keskusrikospoliisista.
Yli 20 epäiltyä
Rikoksista epäillään 23 henkilöä. Kiinniotettuja on kymmenen, joista kuusi on Porin/Ulvilan Cannonball MC -rikollisjärjestön jäseniä. Neljä muuta henkilöä ovat myös satakuntalaisia. Yksi kiinniotetuista on nainen, loput miehiä.
– Kyseessä on yksi suurimmista ryhmistä, joka Satakunnassa on myynyt huumeita, rikoskomisario Arppe sanoo.
Epäillyt ovat esitutkinnan mukaan myyneet ja välittäneet vuoden 2017 aikana yli 16 kiloa amfetamiinia, noin 6 000 ekstaasitablettia, 700 grammaa MDMA-jauhetta, 200 grammaa kokaiinia, 380 millilitraa amfetamiiniöljyä ja 300 LSD-lappua. Rikoshyötyä huumekaupasta on saatu yli 350 000 euroa.
Myös muita rikosepäilyjä
Törkeiden huumausainerikosten lisäksi kiinniotettuja epäillään myös törkeistä rahanpesurikoksista, ampuma-aserikoksista, rekisterimerkintärikoksista ja petoksista, jotka ovat kohdistuneet yhteiskunnan myöntämiin tukiin ja etuuksiin.
Kiinniottojen ja kotietsintöjen yhteydessä on takavarikoitu käteistä rahaa yli 70 000 euroa, 200 000 euron arvosta kelloja ja koruja sekä neljä käsiasetta. Vakuustakavarikkoon on lisäksi määrätty 300 000 euron arvosta omaisuutta, muun muassa kaksi kiinteistöä. 
Käsittely alkaa Satakunnan käräjäoikeudessa toukokuun puolivälissä ja kestää kesäkuun alkuun.
_Juttua korjattu 11.4. kello 16:07: myydyn amfetamiinin määrä on yli 16 kiloa, ei yli 11 kiloa._
Myanmar tuomitsi sotilaita rohingya-muslimien tappamisesta
Kaakkoisaasialaista Myanmaria on syytetty rohingya-vähemmistöön kohdistuvasta etnisestä puhdistuksesta.
Myanmarissa sotilastuomioistuin on tuominnut seitsemän sotilasta vankeuteen osallisuudesta rohingya-muslimien murhiin Rakhinen osavaltiossa.
YK ja Yhdysvallat ovat syyttäneet kaakkoisaasialaista Myanmaria rohingya-vähemmistöön kohdistuvasta etnisestä puhdistuksesta. 
Lähes 700 000 rohingya-muslimia on paennut naapurimaahan Bangladeshiin sitten elokuun, jolloin Myanmarin armeija aloitti operaation Rakhinen osavaltiossa rohingya-kapinallisia vastaan. 
Ranskalainen avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja on arvioinut, että ainakin 6 700 rohingya-muslimia tapettiin elo–syyskuussa.
Tammikuussa Myanmarin armeija myönsi sotilaidensa tappaneen kyläläisiä, joiden syytettiin olevan terroristeja. 
Nyt neljä upseeria ja kolme sotamiestä tuomittiin osallistumisesta kymmenen rohingya-miehen tappamiseen viime syyskuussa. Sotilaille langetettiin 10 vuoden vankeustuomiot.
Tapausta tutkineet Reutersin toimittajat vangittiin
Kaksi Reutersin toimittajaa tutki tapausta. Myanmarin viranomaiset pidättivät journalistit viime joulukuussa ja heitä syytetään virallisia salaisuuksia koskevan lain rikkomisesta. Rangaistus voi olla enimmillään 14 vuotta vankeutta.
Tammikuussa armeija sanoi, että tapetut rohingyat olisivat kuuluneet kapinallisryhmään, joka hyökkäsi sotilaita vastaan. 
Reutersin kokoamien silminnäkijäkertomusten mukaan mitään hyökkäystä ei tapahtunut vaan sotilaat kokosivat kymmenen miestä turvaa hakevien rohingya-muslimien joukosta.
Reutersin mukaan buddhalaiset naapurit ja sotilaat tappoivat miehet ja hautasivat heidät joukkohautaan.
Rohingya-muslimeja on pitkään syrjitty buddhalaisenemmistöisessä Myanmarissa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Facebookilla oli suuri rooli Myanmarin kansanmurhan synnyssä – tutkimus tukee YK:n syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10142437) 3.4.2018
[YK: Rohingojen etninen puhdistus jatkuu näännyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-10103403) 6.3.2018
[Rohingyojen pako synnytti maailman suurimman leirin, joka olisi Suomen toiseksi suurin kaupunki – sateliittikuvat avaavat pakolaisleirien mittasuhteita](https://yle.fi/uutiset/3-10084367) 21.2.2018
[Myanmar ja Bangladesh sopivat rohingya-pakolaisten palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10024576) 16.1.2018
[Myanmarin armeija myönsi kymmenen rohingya-muslimin murhan](https://yle.fi/uutiset/3-10016291) 11.1.2108
[Sanankäänteet kovenevat – YK syyttää nyt Myanmaria Rohingya-vähemmistön kansanmurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9964614) 5.12.2017
Kimi Räikkösestä kertova kirja nousee kansainväliseksi bestselleriksi, ennustaa maineikas brittikustantamo
Kustantaja Aleksi Siltala arvioi, että Kari Hotakaisen kirjoittaman Räikkös-kirjan käännösoikeuksista on maksettu ennätyksellinen kauppahinta.
Kirjailija Kari Hotakaisen kirjoittaman _Tuntematon Kimi Räikkönen_ -teoksen englanninkieliset oikeudet on myyty suurelle brittikustantamolle Simon & Schusterille, kerrotaan Kustannusosakeyhtiö Siltalan tiedotteessa.  

Tiedotteen mukaan kustantaja Ian Marshall Simon & Schusterilta uskoo vahvasti, että kirjassa on potentiaalia kansainväliseksi bestselleriksi.
– Kimi Räikkönen on yksi Formula 1 -maailman arvoituksellisimmista ja kiehtovimmista hahmoista. Tällä Kari Hotakaisen loistavasti kirjoittamalla kirjalla on kaikki mahdollisuudet tulla kansainväliseksi myyntimenestykseksi _Minä, Zlatan Ibrahimovic_ -kirjan tapaan.
Kustantaja Aleksi Siltalan mukaan kirjan englanninkielisistä oikeuksista käytiin tiukka huutokauppa. Kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen, mutta Siltalan arvion mukaan sopimuksen mukainen ennakkomaksu on suurin koskaan yksittäisen suomalaisen kirjan käännösoikeuksista maksettu.
Räikkös-kirjan oikeudet on myyty tähän mennessä myös Unkariin, Hollantiin, Italiaan, Puolaan ja Viroon. Lisää käännössopimuksia on odotettavissa jo tällä viikolla.
Kimi Räikkönen (s. 1979) aloitti Formula 1 -uransa vuonna 2001 ja voitti sarjan kuljettajien maailmanmestaruuden vuonna 2007 ajaessaan ensimmäistä kauttaan Ferrari-tallissa.
Räikkönen ajaa parhaillaan Ferrarilla ehkä viimeistä kauttaan autourheilun kuninkuusluokassa. Viikonloppuna Räikkönen nousi otsikoihin, kun hän ajoi tallin virheen vuoksi mekaanikon jalan päältä varikkokäynnin yhteydessä ja joutui keskeyttämään kisan.
_Tuntematon Kimi Räikkönen_ ilmestyy suomeksi elokuussa.
Syömishäiriö oli viedä pika-aiturilta uran ja elämän –
 tutkijan mukaan suomalaisurheilijoilla on kohtalokkaita harhaluuloja ravinnosta: "Olen törmännyt myös valmentajiin, joiden tiedoissa on selkeitä puutteita"
Väitöstutkija Maria Heikkilän teettämän kyselytutkimuksen mukaan monien urheilijoiden ja valmentajien tietämys ravintoasioista on hataralla pohjalla.
Suomen parhaisiin aitajuoksijoihin kuuluva Lotta Harala kertoi hiljattain [Ylen Jenny+ -ohjelmalle](https://areena.yle.fi/1-4288246) kamppailustaan syömishäiriön kanssa. Harala putosi sairastumisensa vuoksi kahdeksi vuodeksi kilpakentiltä.
Kaikki alkoi, kun Harala sijoittui 17-vuotiaana nuorten MM-kilpailuissa neljänneksi vuonna 2009. Hän ymmärsi pystyvänsä pärjäämään urheilussa aivan maailman parhaita vastaan. Harala päätti kääntää kaikki kivet selvittääkseen, kuinka hyvä hänestä voi tulla.
Kunnianhimoinen urheilija vaati itseltään paljon. Terveelliseksi tarkoitettu ruokavalio kääntyi kuitenkin äärimmäisen epäterveeksi.
– Laskin kaiken mitä laitoin suuhuni, ja koin olevani tosi epäonnistunut, jos söin vaikka yhden pähkinän suunniteltua enemmän. Loppujen lopuksi kiellettyjen listalla oli lähes kaikki, enkä sallinut itselleni juuri mitään. Se ajoi vuosien aikana elimistön ja kropan aika huonoon jamaan, Harala kertoi Jenny + -ohjelman brunssilla.
Jälkeenpäin Harala tajusi sairastaneensa ortoreksiaa. Syömishäiriö oli viedä häneltä urheilu-uran – ja enemmänkin.
– Koin että elämä ei ole elämisen arvoinen. Koin, että minä en ole mitään, en yhtään mitään. Ja kyllä minulla oli sellainen pitkä ajanjakso, että halusin vain kuolla.
Moni urheilija kuluttaa paljon ja syö liian vähän
Harala ei suinkaan ole ainoa suomalaisurheilija, joka on kärsinyt vastaavanlaisista ongelmista. Väitöstutkija Maria Heikkilä Helsingin yliopiston elintarvike- ja ravitsemustieteiden osastosta sanoo, että urheilijoilla on yllättävän paljon harhaluuloja ravitsemuksesta.
– Suurin ongelma on, että kun kulutetaan paljon, ei välttämättä osata ja uskalleta syödä riittävästi. Toisaalta kiinnitetään huomiota sellaisiin asioihin, jotka eivät ole kauhean merkityksellisiä. Vaikkapa johonkin yksittäisiin ravintolisiin ja unohdetaan sitten se koko monipuolinen kokonaisuus, Heikkilä sanoi vieraillessaan Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Urheilijoiden tietämyksessä on suuria eroja. Osa urheilijoista sai Heikkilän tekemässä kyselytutkimuksessa yli 90 prosenttia vastauksista oikein. Toisilla oli vaikeuksia saada edes puolet oikein.
– Hiilihydraattipelko on nykyään aika suurta. Niitä, tai ylipäätään ruokaa, ei uskalleta syödä riittävästi. Sen lisäksi proteiineja ylikorostetaan myös urheilijoiden parissa todella paljon. Ajatellaan, että jos proteiinia syödään paljon, ne menevät suoraan lihakseen, Heikkilä kertoi.
Haralakin luuli toimivansa oikein ääritiukan ruokavalionsa kanssa, vaikka lopulta se vei häneltä suorituskyvyn. Kaikkien kohdalla syömisongelmat eivät äidy sairaudeksi asti, mutta urheilusuorituksiin huono ravinto heijastuu joka tapauksessa.
– Väkisin se vaikuttaa jaksamiseen, suorituskykyyn ja palautumiseen. Jos esimerkiksi hiilihydraatteja ei tule riittävästi, ei millään pysty urheilemaan niin kovaa kuin optimaalisessa tilassa pystyisi.
"Ulkonäköpaineet voivat vaikuttaa"
Heikkilä arvelee, että urheilijoiden syömisongelmat ovat lisääntyneet sosiaalisen median aikakaudella, kun oma kroppa on jatkuvasti esillä ja myös arvostelun kohteena somen eri kanavissa.
Surullista on, että urheilevilla naisilla on miehiä parempi tietämys ravitsemuksesta, mutta siitä huolimatta naisilla on myös enemmän syömiseen liittyviä ongelmia.
– Sanoisin, että naisilla siihen voivat vaikuttaa ulkonäköpaineet. Tavallaan tiedetään, mitä pitäisi tehdä, mutta omalla kohdalla sitä ei uskalleta toteuttaa.
Mitä nuoremmista urheilijoista puhutaan, sitä tärkeämpää on myös aikuisten ohjaus. Sekä Heikkilän käytännön kokemus että tutkimus osoittaa, ettei nuorten parissa työskentelevien valmentajien asiantuntemus ole kunnossa.
– Valmennan nuoria hiihtäjiä sekä liitolla että seuratasolla. Olen siellä nähnyt paljon sitä, miten nuoret syövät. Toisaalta olen törmännyt myös valmentajiin, joiden tiedoissa olen huomannut ihan selkeitä puutteita, Heikkilä sanoi.
Ravitsemuskasvatus ja -valmennus vähäistä
Aitajuoksija Harala, 26, onnistui läheistensä avulla selättämään sairautensa. Hän on jälleen huipulla, mistä kertoo viime kesänä syntynyt ennätys (13,25) sadan metrin aidoissa. Harala on todennäköisesti mukana yleisurheilun EM-joukkueessa Berliinissä elokuussa.
Harala on kertonut syömishäiriöstään avoimesti julkisuudessa, koska kokee siitä olevan apua muille urheilijoille.
– Koen että tämä on aika yleinen ongelma urheilijoilla, ainakin naisurheilijoilla keiden kanssa olen keskustellut. Hyvin suuri osa meistä on kamppaillut näiden samojen asioiden kanssa, Harala sanoi.
Maria Heikkilän mukaan muutos lähtee tietouden lisäämisestä. Siinä Haralan kaltaiset esikuvat voivat olla hyödyksi.
On kuitenkin selvää, että järjestelmässä on jotain vikaa, kun urheilijoiden ja valmentajien tietämys on tällä tasolla.
– Se on suuri ongelma, että tällä hetkellä ravitsemuskasvatus ja –valmennus on liian vähäistä, Heikkilä totesi. 
**Lue myös:**
[Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9684389)
[Nuorten urheilijoiden terveysongelmat puhuttavat: "Oli kyse koulusta tai urheilusta – nämä ovat tärkeitä juttuja"](https://yle.fi/urheilu/3-9702094)
[Monen lupaavan nuoren naisurheilijan ura tyssää vammakierteeseen – "Liian monta lahjakkuutta menetetään"](https://yle.fi/urheilu/3-9684436)
_[Katso Lotta Haralan vierailu Jenny+:n jaksossa "Usko ruokaan, niin pelastut?" täältä.](https://areena.yle.fi/1-4288246)_
Patrik Lainetta vartioinut huippupakki poissa kauden tärkeimmistä koitoksista – Kestääkö Minnesotan puolustus Winnipegin vyörytyksen?
Ykköspuolustaja Ryan Suterin loukkaantuminen jättää Minnesotan alakertaan valtavan aukon.
**WINNIPEG.** Kun mietitään Winnipegin ja Minnesotan välisen pudotuspelisarjan ratkaisupaikkoja, yksi sellainen saattaa löytyä Minnesotan alakerrasta. Harvoin yhden pelaajan poissaolo koko korttitaloa kaataa, mutta Wildin tapauksessa päästään aika lähelle tällaista tilannetta.  

Ykköspuolustaja Ryan Suterin loukkaantuminen pari viikkoa sitten laittaa Wildin alakerran alkavassa pudotuspelisarjassa hurjaan testiin etenkin, kun vastaan tulee Jetsin muodossa läntisen konferenssin kenties vaarallisin ja levein hyökkäyskalusto. Nilkkavamma pitää Suterin sivussa peleistä loppukauden.
Suterin merkitystä Wildille on edes vaikea kuvailla.  

Puhumme yhdestä NHL:n parhaista kahden suunnan puolustajista, joka äärimmäisen laadukkaan puolustuspelaamisen ohella iski tiskiin mukavat viisikymmentä tehopistettä. Puhumme loistavasta kamppailupelaamista, hyvistä avaussyötöistä, pienistä yksityiskohdista kiekolla ja ilman sitä, jotka auttavat paitsi purkamaan painetta omista, myös lähtemään sieltä hyvin viisikkoina.  

Suomeksi: Suter pelasi syystä toiseksi eniten kaikista NHL-puolustajista päättyneessä runkosarjassa. Suter on pelannut 2010-luvulla enemmän kuin yksikään toinen puolustaja. 
Käytännön tasolla Suterin poissaolo tarkoittaa sitä, että jokainen puolustaja nousee rotaatiossa askeleen ylöspäin, eikä tämä välttämättä tiedä hyvää.   

Matt Dumba – esimerkiksi – pelaa hyvää kautta ja tekee paljon tehoja, mutta ei ole omassa päässä missään tapauksessa Suterin kaltainen pelaaja. Puhumattakaan vaikkapa Carson Sourcysta, joka luutii pudotuspeleissä Wildin kakkosparissa 44 NHL-_minuutin_ kokemuksella. Kolmosparissa Nick Seeler tulee kovaan sarjaan 22 NHL-ottelun kokemuksella.
Dominoefekti ei voi olla vaikuttamatta Wildin peliin.
Ja kääntäen: Patrik Laine pelasi runkosarjan Wild-otteluissa eniten juuri Suteria vastaan. Nyt luvassa on ainakin karvan verran helpompia match-upeja. Ja tämä tiedetään Winnipegissä.
\- Suter on yksi tämän liigan parhaista ja eniten pelaavista puolustajista. Loukkaantumiset ovat aina inhottavia, mutta kyllä se meitä helpottaa aika paljon. Varmasti se on meille ihan hyvä asia, että hän on pois, Patrik Laine jutteli Yle Urheilulle tiistaina Winnipegissä.  

\- Mutta onhan niillä siellä leveyttä, ei se koskaan yhteen mieheen kaadu, Laine kiirehti lisäämään.  

Sanomattakin on selvää, että etenkin Suterin poissaolon vuoksi Jets pyrkii kaikin keinoin saamaan kiekkoa Minnesota-pakkien selustaan. Winnipeg haluaa ajaa karvauspelin kautta heikentyneen pakkikaluston hapoille..  

Wildin on tavalla tai toisella pystyttävä jarruttamaan Jetsin vauhtipeliä.  

\- Onhan tuo Suterin puuttuminen iso juttu tähän sarjaan. Varmasti pyrimme painostamaan paljon heidän pakkejaan. Ja se meidän vahvuus on tällä kaudella ollutkin, kyky pelata nopeasti ja päästä sitä kautta pakkien päälle. Sillä tavalla puudutetaan vastustajan peli. Yhtään ei saa antaa heille tilaa ja aikaa, Joel Armia sanoi.  

Laine komppasi Armiaa.  

\- Heidän pakit pitää uuvuttaa. Kiekko pitää saada heidän selustaan ja pyrkiä sitten myllyttämän heidän päässään mahdollisimman paljon.   

Vauhtilätkää
Winnipegin ja Minnesotan sarjasta on silti helppoa povata tasaista ja todennäköisesti pitkää vääntöä. Vaikka Jets on sarjaan suosikki paitsi materiaalinsa leveyden, myös kaikkien tilastojen perusteella, kovassa pudotuspelimaailmassa nykyryhmä on katsomaton kortti.  

Wild ei ole suurin Stanley Cup-suosikki, mutta erittäin rutinoitunut ryhmä, joka etenkin hyvän alun kautta voisi laittaa Jetsin sellaisen paineen alle, missä nuori joukkue ei vielä ole ollut.  

Armia odottaa kovaa sarjaa.  

\- Tulossa on todella fyysinen ja vauhdikas sarja. Vastakkain on kaksi joukkuetta, jotka molemmat pelaavat nopeaa jääkiekkoa. Meille nopeus on ollut vahvuus läpi kauden. Liikutetaan jalkaa silloin, kun meillä on kiekko, mutta myös silloin, kun meillä ei ole sitä. Kovaa mennään tässä sarjassa.  

Runkosarjassa 44 maalia tehnyt Patrik Laine perään kuuluttaa hyvän erikoistilannepelaamisen merkitystä. Jetsin ylivoimapeli oli runkosarjassa liigan viidenneksi tehokkainta, kun Wild löytyi sijalta 18. Alivoimapelissä joukkueet sijoittuivat sijoille yhdeksän ja kolmetoista, Winnipeg ensin mainittuna.  

\- Aika tasaiset jengit varmaankin viis-vitosella, joten erikoistilanteet tulevat näyttelemään isoa roolia. Meillä on varmasti yksi liigan parhaista ylivoimista, joten ei muuta kuin laitetaan kiekkoa pussiin. Alivoima tekee varmasti kaikkensa, että omiin ei mene, Laine sanoi.  

Kova pöhinä
Winnipegin suomalaiset odottivat tiistaina innolla keskiviikon pudotuspeliavausta jo tunnelmankin vuoksi. Varmaa nimittäin on, että ensimmäisellä kierroksella missään ei nähdä sellaista tunnelmaa, jollainen Winnipegissä tulee olemaan. Tämä on hyvin tiedossa myös pelaajilla.  

\- Koko touhu tulee menemään ihan sekoiluksi, Armia naurahti.  

\- Olen nähnyt takavuosilta jotakin videoita, meno on ollut aika huimaa. Fiilis tulee olemaan huikea, Armia jatkoi.  

Liput mustassa pörssissä Jetsin pudotuspeliavaukseen maksoivat tiistaina päivällä noin kaksi sataa euroa, alakatsomoon pitkälle yli 300 euroa.  

\- Aikamoinen pöhinä tulee olemaan. Alkoi olla melko hyvä fiilis jo noissa runkosarjan viimeisissä otteluissa ja pudotuspelit ovat täällä kuulemma ihan oma lukunsa. Saa nähdä, mitä sieltä tulee, innolla tässä jo odotellaan, Laine hymyili.  

 **Lue myös:**
[Mestaruuksia ratkoneelta Patrik Laineelta tervettä uhoa NHL:n pudotuspelien alla: "Monella alkaa käsi täristä, kun pelejä aletaan ratkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10154077) 
[Sami Niku valittiin AHL:n vuoden puolustajaksi: "Helposti suurin henkilökohtainen saavutukseni"](https://yle.fi/urheilu/3-10153966)
[Määttä ja Pittsburgh hakevat jo kolmatta peräkkäistä mestaruutta: ”Kaikilla takaraivossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10152188)
[Mikko Rantanen innoissaan pudotuspelien alla – "Täällä on parhaat kemiat, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10152046)
[Huonoja uutisia Leijonille: Aleksander Barkov ei saavu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10153789)
Metroliikenteessä taas häiriöitä – "Matkustajat eivät välttämättä edes huomaa"
Tilanteen arvioidaan olevan ohi puoli yhteen mennessä.
Metroliikenne kulkee tällä hetkellä epäsäännöllisin vuorovälein, kertoo Helsingin seudun liikenne eli HSL.  

Odotusajat eivät ole kuitenkaan pitkiä eivätkä matkustajat välttämättä huomaa myöhästymisiä, sanoo vastaava liikenteenohjaaja Vesa Pänkäläinen metrovalvomosta.
Syynä on vika sähköratalaitteessa, Pänkäläinen kertoo. Sitä korjataan parhaillaan.
HSL arvioi tilanteen olevan ohi puoli yhteen mennessä.
Metroliikenteessä oli ongelmia myös [eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10153464). Tuolloin koko metroliikenne seisoi pääkaupunkiseudulla noin vartin ajan ja odotukset saattoivat olla jopa kymmenen minuuttia.
Mies otti poikkeuksellisen kuvan ahneesta kalasääskestä: "Vähän kuin ihmiset, kun jaetaan ilmaisia ämpäreitä"
Pasi Saaristo oli kuvaamassa saukkoja, kun hän näki jotain muuta mielenkiintoista. Kokenut lintuasiantuntija ei ole ennen nähnyt, että kalasääski kantaa kahta kalaa kerrallaan.
Kangasalla asuva luontokuvaaja Pasi Saaristo oli kuvaamassa tiistaina illalla saukkoja, kun kalasääsken touhut alkoivat kiinnostaa.
Pohtiolammella Pirkanmaalla näkyi kalasääski. Saaristo sai kuvattua näyn, kun kalasääski kantoi kahta kalaa kerrallaan. 
– Kai se on harvinaista, että on kaksi kalaa kerralla, mutta ei se ole ennen kuulumatonta, Saaristo sanoo.
Hän vertaa kalasääsken "ahneutta" kalamiehiin. 
– Vähän kuin ihmiset kun jaetaan ilmaisia ämpäreitä. Niin paljon otetaan, kun jaksetaan kantaa, Saaristo sanoo. 
Asiantuntija ei ole nähnyt vastaavaa
Tampereen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin pitää kuvaa erikoisena. Hän ei ole nähnyt ennen vastaavaa, vaikka on kuvannut paljon kalasääskiä.
– Yleensä kalasääski ottaa vain yhden kalan kerrallaan. En ole nähnyt tuollaista kuvaa aiemmin, Helin kertoo. 
Yle pyysi Heliniä arvioimaan valokuvan. 
Helin arvioi, että kalasääski on syöksynyt saalistamaan kalaa kynnet ojossa ja kalat ovat olleet tiiviissä parvessa.
– Se on ottanut toisen kalan toisiin kynsiin ja toisen toisiin. Olisi kiva nähdä, miten se operoi noiden kahden kalan kanssa.
Kahden kalan roikottaminen on Helinin mukaan hankalaa. 
– Voi olla vaikeuksia saada lentokorkeutta. Tässä tapauksessa kalat eivät ole isoja, joten se pystyy ne viemään.
Millainen on ahneen loppu? 
Kalasääskiä on ollut Pirkanmaalla Helinin mukaan vasta noin viikon. Ne ovat viihtyneet juuri Kangasalan Pohtiolammella. Osa saattaa olla muuttomatkalla. 
Kalasääski eli sääksi on suurikokoinen lintu, joka elää järvialueilla ja merenrannikolla. 
Miten kalasääski saa syötyä saaliinsa? Onko apajille muita tulijoita?   

– Varmaan se menee johonkin sopivaan paikkaan syömään kalat. Luulen, että se syö molemmat kalat. 
Millainen on ahneen loppu?
 – Todennäköisesti ihan hyvä. Se voi jättää yhden saalistuskerran väliin, jos se syö molemmat kalat.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ehdottaa Pyhäjokea merkittäväksi tulvariskialueeksi
Jääpatotulva aiheutti merkittäviä vahinkoja Pyhäjoella keväällä 2013.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ehdottaa Pyhäjokea merkittävien tulvariskialuieden joukkoon Pohjois-Pohjanmaalla. Pyhäjoki halutaan merkittäväksi tulvariskialueeksi, koska vuonna 2013 keskusta-alueella tapahtui suuri jääpatotulva, jossa vedenpinta nousi nopeasti ja aiheutti vaaraa ihmisten terveydelle ja turvallisuudelle. Taloudelliset vaikutukset olivat merkittävät. Tulvariskialueella asuu yli 900 asukasta, joista yli 400 tulvansuojelupenkereiden tausta-alueilla.
Tulvariski on elyn mukaan merkittävä Pyhäjoen alaosalla välillä Pyhäjokisuu-Oulainen, Kalajoella välillä Kalajoki-Ylivieska sekä Iijoella Pudasjärven taajaman alue. Tämän lisäksi Pohjois-Pohjanmaalla on 12 muuta tulvariskialuetta. 
Kalajoki ja Iijoki nimettiin jo vuoden 2011 arvioinnissa merkittäviksi tulvariskialueiksi vesistötulvariskien perusteella. Tulvariskien hallinnan suunnittelu perustuu EU:n tulvadirektiiviin ja kansalliseen tulvalainsäädäntöön, ja arviointi päivitetään kuuden vuoden välein. 
Lahden laajasta lääkehuijauksesta epäillylle apteekkarille useita syytteitä
Lahtelaisen Renkomäen apteekin entinen omistaja oli syyttäjän mukaan ottanut lääkärin valtuudet vaihtaessaan asiakkaiden lääkkeitä toisiin.
Lahtelaisen Renkomäen apteekin entinen omistaja saa syytteet useista rikoksista. Kihlakunnansyyttäjä on nostanut apteekkaria vastaan syytteet törkeästä petoksesta, luvattomasta terveydenhuollon ammattihenkilönä toimimisesta ja yhdestä vammantuottamuksesta. 
[Petoksessa asianomistajana](https://yle.fi/uutiset/3-9418275) on Kela. Syytteen mukaan apteekkari toimi tavalla, joka vastaa lääkärin roolia, kun hän vaihtoi lääkkeen toiseen, ei vaihtokelpoiseen lääkkeeseen.
Lahtelaisen apteekkarin [epäiltiin vaarantaneen kymmenien asiakkaiden lääkehoidon ](https://yle.fi/uutiset/3-9781524)tai terveyden ja huijanneen Kelalta jopa useita satoja tuhansia euroja. 
Syyttäjä päätti 43 tapauksen osalta, ettei syytettä nosteta näytön puuttumisen vuoksi. Entinen Renkomäen apteekkari on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. 
Asia menee käräjäoikeuteen. 
Lahtelaisapteekin toiminnasta [nousi marraskuussa 2016 kohu](http://yle.fi/uutiset/3-9267887), kun sen epäiltiin toimittaneen lääkkeitä asiakkailleen vastoin reseptien määräyksiä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea perui apteekin toimiluvan ja teki tutkintapyynnön poliisille.
Tikkakoskella varauduttiin vaaratilanteeseen: lennossa ollut Hawk-hävittäjä ilmoitti viasta
Harjoitushävittäjä pääsi vikailmoituksesta huolimatta laskeutumaan normaalisti Tikkakosken kentälle. Vikailmoituksen syytä selvitetään.
Jyväskylän Tikkakoskella varauduttiin tänään keskiviikkona kello 10 aikaan vaaratilanteeseen, joka aiheutui Ilmavoimien harjoitushävittäjän vikailmoituksesta. Hawkissa epäiltiin teknistä vikaa, mutta kone pääsi laskeutumaan normaalisti Tikkakosken kentälle. 
Ilmavoimilla on meneillään kaksi viikkoa kestävä [Final 18 -lentotoimintaharjoitus](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomen-ja-ruotsin-suihkuharjoituskoneet-kohtaavat-final-2018-lentotoimintaharjoituksessa), joka alkoi maanantaina. Harjoituksen johtaja, majuri Teemu Pöysti Ilmavoimista kertoo, että koneen vikailmoituksen syytä selvitetään. Harjoitus on sujunut muuten ongelmitta. 
Viking Grace saa roottoripurjeesta puhdasta työntövoimaa
Ratkaisu säästää polttoainetta ja vähentää päästöjä.
Viking Line -varustamon autolautta Graceen asennetaan roottoripurje. Ratkaisu säästää polttoainetta. Aluksen päästöt vähenevät tuuliolosuhteista riippuen noin 900 tonnia vuodessa.
Sylinterimallinen roottoripurje on 24 metriä korkea ja neljä metriä leveä. Purjeen pyöriessä syntyy laivaa liikuttavaa työntövoimaa. Roottoripurjeen on kehittänyt suomalainen Norsepower-yhtiö.
Asennustyö tehdään Turun satamassa. Viking Grace palaa Turun ja Tukholman väliseen liikenteeseen torstaina.
Pohjois-Pohjanmaan tulvia yritetään hillitä muun muassa juoksuttamalla jäälle värjättyä vettä
Esimerkiksi Kalajoella jään pinnalle johdetaan tummaksi värjättyä vettä, jonka toivotaan sitovan enemmän auringonsäteilyä ja haurastuttavan jäätä.
Kalajoella ja Siikajoella aloitetaan ohijuoksutukset tulvien helpottamiseksi. Kalajoella Padingin padolla aloitetaan tänään niin sanotut värjäysjuoksutukset, joissa värjättyä vettä johdetaan jään päälle. Tarkoituksena on, että tummempi jäänpinta sitoisi enemmän auringon säteilyä, joka haurastuttaisi jokijäitä ennen niiden liikkumista. 
Siikajoen Lämsänkoskella tehdään puolestaan ohijuoksutuksia Siikajoen vanhaan uomaan ensi viikon aikana. Näillä ohijuoksutuksilla pyritään haurastuttamaan uoman jäät ennakkoon. Ennakkoon arvellaan, että huhtikuun lopulla Uljuan tulovirtaama kasvaa niin suureksi, että kanavaan joudutaan johtamaan paljon vettä. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus varoittaa liikkumasta kyseisillä jokiosuuksilla juoksutusten käynnistyttyä. 
Ely-keskus pyrkii huomioimaan tekojärvien happitilanteen säännöstelyjen aikana. Tästäkin huolimatta esimerkiksi Uljuan tekojärvessä on havaittu happivajeeseen kuolleita kaloja kalastajien pyydyksissä. Vastaavaa happivajetta voi esiintyä muissakin Pohjois-Pohjanmaan tekojärvissä tänä keväänä.
Oulussa jopa satoja hakijoita yhtä opettajan virkaa kohti
Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilän mukaan kaupunki on saanut lisätyksi viime vuosien aikana vakituisten virkojen määrää.
Opettajien virkoihin riittää hyvin hakijoita Oulussa. Parhaimmillaan hakijoita voi olla satoja yhtä virkaan kohden. 
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä kertoo, että vuoden alusta lähtien kaupungilla on ollut auki reilut kolmesataa opetusalan työpaikkaa, josta vähän vajaa puolet on vakituisia virkoja. 
Vakituisten virkojen määrää on saatu kaupungilla kasvatettua pikku hiljaa viime vuosien aikana, Penttilä kertoo. Haettavien vakituisten ja määräaikaisten työpaikkojen määrä on kaupungilla tänä vuonna edellisvuosien tasolla.
Lost in Music -festivaali esittelee nousevia kotimaisia kykyjä – nyt voit hakea esiintyjäksi tapahtumaan
Musiikki- ja media-alan ammattilaisraati valitsee mielenkiintoisille artisteille näytönpaikan uutta musiikkia esittelevälle festivaalille Tampereella.
Avoin artistihaku ensi syksyn **Lost in Music** -kaupunkifestivaalin esiintyjäksi on nyt auki. Tapahtumassa on aiempina vuosina nähty laaja kirjo esiintyjiä ja nousevia kykyjä kotimaiselta musiikkikentältä. Viime vuonna tapahtumassa esiintyivät muun muassa **Vesta**, **Aleksanteri Hakaniemi** ja **Kauriinmetsästäjät**.
Musiikki &amp; Media -tapahtuman yhteydessä järjestettävä festivaali tarjoaa kotimaisille nouseville tähdille näytönpaikan. Viikonloppu kokoaa vuosittain musiikki- ja media-alan vaikuttajia myös festivaaliyleisöön.
– Hakijoita oli viime vuonna satoja, jotka tulivat nettisivujemme kautta. Toivon, että tänäkin vuonna hakisi vähintään yhtä paljon artisteja. Lost in Music on, ja pitääkin olla monipuolinen ja täynnä erilaisia genrejä, festivaalin promoottori **Rowan Rafferty** kommentoi.
Hakuaikaa on 15. kesäkuuta asti, jonka jälkeen musiikki- ja media-alan ammattilaisista koostuva raati valitsee esiintyjät. Valitut esiintyjät tulevat kuulumaan YleX:n **Anne Lainnon** ja **Ida Karimaan** Uuden musiikin X-ohjelmassa.
Lost in Music järjestetään Tampereella 3.–6. lokakuuta. YleX on tapahtuman mediayhteistyökumppani.
Lisätiedot ja tarkemmat hakuohjeet löytyvät Lost in Musicin [nettisivuilta](http://www.lostinmusic.fi/).
Mestaruuksia ratkoneelta Patrik Laineelta tervettä uhoa NHL:n pudotuspelien alla: "Monella alkaa käsi täristä, kun pelejä aletaan ratkoa"
Winnipegin Patrik Laine ei malta odottaa pudotuspelien alkua.
**WINNIPEG.** Patrik Laine, 19, ei ole täyttänyt edes kahtakymmentä, mutta nuori suomalaishyökkääjä tunnetaan jo nyt niin sanottuna kovien pelien pelaajana. Otanta on rehellisyyden nimissä kuitenkin pieni. Käytännössä mielikuva juontaa juurensa nuorten MM-kisoista talvelta 2016 sekä saman kevään pudotuspeleistä SM-liigassa.   

Molemmat rypistykset päättyivät Patrik Laineen johtamiin kultajuhliin.
Nuorten MM-jäillä Laine iski seitsemän osumaa seitsemään otteluun ja SM-liigan pudotuspeleissä kymmenen kahdeksaantoista. NHL-tasolla Laine on edelleen katsomaton kortti pudotuspelimaailmassa, mutta ainakaan asenteesta tai itseluottamuksesta ei Laineen onnistumiset jää tälläkään kertaa kiinni.  

Laineella on poikkeuksellinen jano ratkaista pelejä silloin, kun panokset ovat kovimmillaan.
\- Nämä pelit ovat kuin minulle luotuja, Laine intoili Yle Urheilulle tiistaina Winnipegissä.  

\- Paineen alla parhaimmillaan, olen joskus kuullut jonkun minua luonnehtivan ja niin se menee. Tykkään todella paljon pelata tällaisia pelejä, missä on paljon painetta. Lyhyet ottelusarjat sopivat meikäläiselle oikein hyvin. Olen omasta mielestäni parhaimmillani näissä, Laine jatkoi.  

Laineen tekninen osaaminen on kaikkien tiedossa, nyt kyse onkin enää siitä, pystyykö Laine nousemaan esiin myös maailman kovimman liigan kovimmissa otteluissa. Kyse on paljon myös mentaalipuolen kovuudesta, ja etenkin, jos asiat eivät lähde alusta asti pelaajan toivomaan suuntaan.  

Laine vakuutti, että voittamisen halu kantaa.  

\- Haluan ratkaista, haluan voittaa. Aika moni tuolla on sellainen, että alkaa käsi vapista, kun pitäisi alkaa ratkoa pelejä tai laittaa ratkaisevassa tilanteessa kiekkoa tyhjään pussiin, ei meikäläisellä vaan. Ne on niitä hetkiä, kun pitää olla rauhallinen ja uskoa itseensä, Laine linjasi.  

Laineen puhe hakee vertaistaan suomalaisessa jääkiekkohistoriassa, missä menneet sukupolvet olivat tottuneet häviämään ja tuoreemmatkin sukupolvet lähtivät suurien kaatoon äärimmäisellä nöyryydellä. Laine tiedostaa kovissa paikoissa aukeavien tilaisuuksien ainut kertaisuuden, eikä pelkää pyytää kiekkoa silloin, kun ottelu on maalista kiinni.  

Tamperelaisen karmiva laukaus yhdistettynä tämän itseluottamukseen on NHL-tasollakin tappava yhdistelmä ja Laine tietää sen.  

\- Nyt sitä kiekkoa haluaa vielä enemmän. Haluan kiekon siinä hetkessä ja silloin, kun niitä pelejä aletaan ratkoa. Tosiasia on, että niiden paikkojen jälkeen se yksittäinen peli on sitten aika nopeasti ohi. Kun paikka tulee, pitää pystyä ratkaisemaan ja sitä hommaa tässä pyritään tekemään.  

Playoff-parta valmiina
Laineen läpi kauden kasvattama parta on ollut vitsinaihe Jetsin ympärillä läpi kauden, mutta viimeistään tiistain ottelua edeltävissä harjoituksissa suomalaisnuorukaisen risuparta tuntui vihdoin olevan oikeassa paikassa. Laineen ei tarvitse alkaa kasvattaa playoff-partaa, kun tällä on sellainen jo valmiina.  

Laineen hyvää ystävää ja joukkuekaveria, Nicolaj Ehlersiä, ajatus nauratti.
\- Juuri näin! Ensimmäistä kertaa tällä kaudella tuossa Laineen parrassa on jotakin järkeä, Ehlers hekotti.  

Laine tuntuu aiheeseen ja joukkuekavereiden kuittailuihin jo väsyneen.  

\- En taida vastata tähän parta-aiheeseen mitään. Playoff-parrasta en tiedä, ehkä rumin parta-kisaan voisin osallistua, Laine virnuili.
_Winnipeg Jets kohtaa NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Minnesota Wildin. Sarjan avausottelu on ohjelmassa Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä._
**Lue myös:**
[Patrik Lainetta vartioinut huippupakki poissa kauden tärkeimmistä koitoksista – Kestääkö Minnesotan puolustus Winnipegin vyörytyksen?](https://yle.fi/urheilu/3-10154109)  

[Sami Niku valittiin AHL:n vuoden puolustajaksi: "Helposti suurin henkilökohtainen saavutukseni"](https://yle.fi/urheilu/3-10153966)
[Määttä ja Pittsburgh hakevat jo kolmatta peräkkäistä mestaruutta: ”Kaikilla takaraivossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10152188)
[Mikko Rantanen innoissaan pudotuspelien alla – "Täällä on parhaat kemiat, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10152046)
[Huonoja uutisia Leijonille: Aleksander Barkov ei saavu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10153789)
Ratkaisu yhdistetyn päävalmentajasta tehty – Petter Kukkonen tähtää seuraaviin olympialaisiin
Petter Kukkonen jatkaa yhdistetyn päävalmentajana 2+2-vuotisella sopimuksella.
Vuonna 2012 pestissään aloittanut Petter Kukkonen jatkaa odotetusti Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana. Kukkosen sopimus on mallia 2+2 vuotta.
Kukkonen on kauden jälkeen neuvotellut jatkosopimuksensa yksityiskohdista Hiihtoliiton kanssa. Niistä päästiin yhteisymmärrykseen huhtikuun alussa. Kukkosen aisaparina jatkaa fysiikkavalmentaja Jari Hiekkavirta.
Kukkosen tähtäin on neljän vuoden päässä Pekingin 2022 olympialaisissa. 
– Tuntuu siltä, että tällä tiimillä olisi paljonkin annettavaa näille pojille. On aika vahva tunne, että me löydämme ne väylät, miten nämä jätkät viedään sinne maailman huipulle, Kukkonen [sanoi maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10115518).
Kukkosen aikana Eero Hirvonen ja Ilkka Herola ovat nousseet maailman terävimmän kärjen tuntumaan. Molemmilla on nykytasollaan realistiset mahdollisuudet mitaleille arvokisoissa.
– Valmentajakaksikko on tehnyt upean työn yhdistetyn nostamisessa vahvaksi mitaliehdokaslajiksi seuraavaksi olympiadiksi. Kävimme hyvän keskustelun yhteisestä tahtotilasta jatkon suhteen. Se löytyi hyvin helposti, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoi tiedotteessa.
Valmentajakuviot ovat auki myös mäkihypyssä. Kulmalan mukaan Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajan julkistamista ei kannata odottaa vielä aivan lähipäivinä.
_Juttua muokattu 11.4.2018 klo 10.58: Hiihtoliitto tiedotti jutun julkaisun jälkeen Kukkosen sopimuksesta. Jutusta poistettu kohta, jossa puhuttiin "allekirjoitusta vaille valmiista" sopimuksesta._
Asiantuntijat Zuckerbergin kuulemisesta: Facebookilta näennäisiä myönnytyksiä ja näpertelyä
"Tuli kuumottaa alla ja sen takia Facebookin pitää tehdä ainakin näennäisiä myönnytyksiä", arvioi F-Securen tietoturvajohtaja Erka Koivunen.
Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin [ensimmäinen grillaus](https://yle.fi/uutiset/3-10153397) sisälsi suomalaisasiantuntijoiden mukaan näennäisiä myönnytyksiä ja myös osittain erikoisia lausuntoja.
F-Securen tietoturvajohtaja Erka Koivunen painotti Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kuulemisesta kävi selväksi, ettei Zuckerberg kaipaa uutta lainsäädäntöä.
– Mutta ei hän voi sitä mennä suoraan senaatille sanomaan. On päivänselvä asia, että hän haluaisi jatkaa kuten aina ennenkin mutta tunnistavat, että nyt tuli kuumottaa alla ja pitää ainakin näennäisiä myönnytyksiä tehdä. 
Koivusen mukaan todellinen myönnytys olisi ollut eurooppalaiseen malliin meneminen ja se, että palveluun rekisteröityneille ihmisille olisi annettu todellinen kontrolli omiin datoihin.
– Silloinhan se rikkoisi Facebookin bisnesmallin, ei semmoiseen pystytä menemään.
"Vastuu myös käyttäjillä"
Yhtiön linja on ollut pyytää anteeksi ja myöntää, se ettei ole tehnyt tarpeeksi estääkseen käyttäjiensä tietojen väärinkäytöksiä. 
Kuulemisessa Zuckerberg sanoi, että Euroopan malli valvontaan on "osittain sopiva". 
It-oikeuden professori Tomi Voutilainen pitää lausuntoa erikoisena ja muistuttaa, että Facebook on sitoutunut eurooppalaisten ihmisten henkilötietojen käsittelyä koskeviin säännöksiin [Privacy Shield](https://ec.europa.eu/finland/news/privacy_160712_fi) -järjestelyn kautta.
– Sen voi jokainen käydä Facebookin omilta sivuilta toteamassa samoin kuin Yhdysvaltain kauppakomission sivuilta.
Facebook on siis sitoutunut eurooppalaisiin periaatteisiin. Professori Voutilaista asia kuitenkin epäilyttää.
– Kyllähän tässä tulee sellaisia viestejä, joissa ainakin sivulauseesta voi päätellä, että siihen, mihin Facebook on sitoutunut ainakin eurooppalaisten tietojen käsittelyn osalta, niin mahtaako ne oikeasti olla toteutettu. 
Voutilainen painottaa, että myös käyttäjän täytyy [ymmärtää vastuu](https://yle.fi/uutiset/3-10128567).
– Kannattaa lukea, mitä siellä Facebookin käyttöehdoissa tietosuojaperiaatteessa ja -selosteessa lukee, mihin kaikkeen ihmisten tietoja käsitellään.
"Korjaukset tehty, muuta ei tarvita"
Facebookin mukaan analyysiyhtiö Cambridge Analytica on päässyt käsiksi jopa 87 miljoonan Facebook-käyttäjän tietoihin, joita on sitten käytetty mm. presidentti Donald Trumpin presidentinvaalikampanjassa hyväksi. 
Suomessa tämän Facebookin tietovuodon arvellaan koskevan noin 20 000 ihmisen tietoja.
F-Securen Koivunen sanoo, että tiedot on vuodettu Facebookin aivan liian avoimen vanhan järjestelmän kautta. Tämä on korjattu ajat sitten.
– Monta päivää tuntui, että Facebookin julkisuuskampanja pyöri sen ympärillä, että korjaukset on tehty, muuta ei tarvita. Sitten yhtäkkiä joudutaankin senaatin kuultavaksi. He ehdottivat pieniä tekoälyparannuksia, palkkaavat lisää ihmisiä tutkimaan ja lupasivat viiden vuoden päähän tekoälyratkaisua, joka suitsii vihapuhetta. Mielestäni se on näpertelyä.
"Valehtelen aina, kun pystyn"
Koivusella on vinkkejä Facebookin ja muidenkin palveluiden käyttäjille.
– Aina kaikkiin palveluihin kirjautuessa olen huomioinut sen, että valehtelen, kun pystyn, ja luovutan mahdollisimman vähän tietoa silloin, kun vain mahdollisuus on.  

Koivunen neuvoo myös tiukentamaan, kiristämään ja minimoimaan jakoasetuksia.
Professori Voutilaisella on sen sijaan toisenlainen näkemys Facebookista.
– En ole koskaan käyttänyt, enkä tule koskaan käyttämään, Voutilainen summaa.
**Lue myös:**
[Facebook-pomoa grillattiin kongressissa tuntikausia: 5 havaintoa Zuckerbergin myrskyn silmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10153909)
[Kongressi vaatii vastauksia Facebook-skandaaliin Mark Zuckerbergilta – Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10153397)
Suomen pisin maantietunneli ei ole pilannut Tampereen ilmanlaatua: "Vain vähäisiä vaikutuksia"
Rantatunneli on vaikuttanut Ilmatieteen laitoksen mukaan vain vähän Tampereen ilmanlaatuun.
Ilmatieteen laitos on seurannut viiden vuoden ajan Tampereen Rantatunnelin rakentamisen vaikutusta Tampereen ilmanlaatuun. 
Louhinta- ja rakennusvaihe heikensi välillä ilmanlaatua, mutta tunnelin avaamisen jälkeen tilanne parani, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Suomen pisimmillä maantietunnelilla on Ilmatieteen laitoksen mukaan vain vähäisiä vaikutuksia Tampereen ilmanlaatuun. 
Automaattiset hälytykset
Ilmanlaatumittaukset aloitettiin jo Rantatunnelin suunnitteluvaiheessa vuoden 2012 lopussa. Mittaukset jatkuivat keskeytyksettä vuoden 2017 loppuun asti tunnelin molempien suuakkojen läheisyydessä olevilla mittausasemilla. Toisella asemista mittaukset jatkuvat vielä vuoden 2018 ajan. 
– Rantatunnelihankkeen vaikutusalueella on kymmeniä tuhansia asukkaita ja tienkäyttäjiä, siksi väylähankkeen ilmanlaadun seuranta on ollut poikkeuksellisen laajaa ja jatkunut näin pitkään, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Jatta Salmi tiedotteessa.
Naistenlahdessa ja Santalahdessa sijaitsevilla mittausasemilla mitattiin ulkoilmasta typen oksidien, pienhiukkasten ja hengitettävien hiukkasten pitoisuuksia. Nämä ovat oleellisimmat kaupunki-ilmanlaatuun vaikuttavat ilman epäpuhtaudet.
 Rakentamisvaiheessa vuosina 2014–2016 ilmanlaatu heikkeni ajoittain huonoksi tai erittäin huonoksi tunnelityömaan vuoksi. 
Rantatunnelin allianssin rakentamisen aluevastaavana toiminut Jari Humalajoki kertoo, että he saivat automaattisen hälytyksen aina pitoisuuksien kohotessa haitalliselle tasolle. 
– Hälytyksien avulla työmaa-alueiden pölyämiseen pystyttiin heti reagoimaan ja lisäämään työmaan kulkuväylien kastelua ja muuta pölynsidontaa, hän kertoo.  

Katupöly vaikuttaa
Keväällä tuleva katupöly kohotti hiukkaspitoisuuksia. Tällöin ilmanlaatu heikentyi laajemmin koko Tampereen kaupungin alueella.
Tunnelin avaaminen paransi tilannetta. etenkin Naistenlahdessa.
– Naistenlahdessa ja Santalahdessa ilmanlaatu tunnelin avaamisen jälkeen vuonna 2017 oli keskimäärin samanlaista kuin muillakin Tampereen kaupungin ilmanlaadun mittausasemilla, Jatta Salmi kertoo. 
Naistenlahden mittauspisteessä ilmanlaatu on parantunut tunnelin käyttöönoton jälkeen.
– Santalahden mittauspisteessä ilmanlaatu on puolestaan huonontunut tunnelin käyttöönoton jälkeen tunnelin suuaukkojen puoleisilla tuulilla, mutta myös muilla valtatie 12:n puoleisilla tuulensuunnilla, varsinkin hengitettävien hiukkasten osalta. Tämä johtuu pääasiassa tielinjauksen siirtymisestä lähemmäs mittauspistettä, Ilmatieteen laitos kertoo.   

Norjalaisen sotilasosaston epäillään ylittäneen valtakunnanrajan Enontekiöllä ilman lupaa
Lapin rajavartiolaitoksen mukaan epäilty alueloukkaus tapahtui viime viikon torstaina Enontekiön kunnan pohjoisosan tunturialueella.
Lapin rajavartiosto tutkii epäiltyä alueloukkausta Enontekiöllä Lapissa.
Norjan asevoimien moottorikelkoilla liikkuneen sotilasosaston epäillään ylittäneen ilman lupaa valtakunnanrajan Norjasta Suomeen ja takaisin Norjaan viime viikon torstaina.
Epäilty alueloukkaus tapahtui Enontekiön kunnan pohjoisosan tunturialueella.
Rajanylityksen on tutkinnassa todettu tapahtuneen noin kilometrin matkalla ja se on ulottunut noin 400 metriä Suomen puolelle, kertoo Lapin rajavartiolaitos tiedotteessaan.
Lapin rajavartiolaitoksen mukaan tapaus tuli tietoon Norjan tekemän ilmoituksen perusteella. Asian selvittämistä jatketaan yhteistoiminnassa Norjan viranomaisten kanssa.
Parjattu Samppalinnan maauimala sai uusia lokeroita ja saunaremontin
Aukioloaika pitenee. Uimaan pääsee syyskuun loppuun saakka.
Turun Samppalinnan maauimala pyrkii houkuttelemaan lisää kävijöitä pidennetyllä aukioloajalla ja pukuhuoneiden remontilla. Uimala avautuu toukokuun puolessa välissä ja on auki syyskuun loppuun saakka. 
Uusittu uimala sai viime kesänä kovasti [kritiikkiä liian pienistä vaatelokeroista ](https://yle.fi/uutiset/3-9797757)ja saunaan liittyvistä puutteista. 
– Olemme vaihtaneet naisten ja miesten puolella yhden kaappirivistön isoiksi kaapeiksi ja toisen rivistön puolikkaiksi kaapeiksi. Uimalaan on saatu hiustenkuivaajat, koukkuja on paranneltu, penkkejä on lisätty ja kenkälokerikkoja on saatu lisää, kertoo uimalaitosten päällikkö Eeva Haapanen.
Saunaa on remontoitu aiempaa turvallisemmaksi ja käyttäjäystävällisemmmäksi. Pukuhuoneiden rappuset ja hyppytorni on pinnoitettu uudestaan.
– Saunaan on tuotu penkkejä lattiatasoon. Asiakkaiden ei tarvitse nousta enää niin korkeaa väliä kuin viime kesänä, kertoo Haapanen. 
Olemme vaihtaneet naisten ja miesten puolella yhden kaappirivistön isoiksi kaapeiksi ja toisen rivistön puolikkaiksi kaapeiksi.
Pyörätuoliasiakkaat voivat käyttää tilaussaunaa. 
– Toivotaan, että he soittaisivat ennakkoon uinninvalvontaan. Valvojat laittavat saunan päälle.
Osittain korjaukset saatiin korjausremontin takuuna, osan kuluista maksoi kaupunki. 
Viime kesänä uimalassa kävi noin 90 000 asiakasta. Tavoite oli yli 100 000 kävijää. 
Yöpakkasista ei vieläkään päästä, vaikka päivät ovat yhä keväisempiä
Erityisen lämmin viikonloppu on tulossa, mutta yöpakkaset eivät vielä ole laantumassa. Pipon voi kenties ottaa lopullisesti päästä ensi viikolla.
Päivälämpötilojen noustessa yhä keväisemmiksi yöt pysyvät edelleen pakkasen puolella.
Yöpakkaset jatkuvat ainakin vielä tämän viikon, mutta ensi viikolla tilanne voi olla jo toinen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Aamut lämpenevät, kun päivä pitenee, eli pikkuhiljaa voi piposta alkaa luopua. Viikonkin päähän on kuitenkin vaikea ennustaa, koska yöpakkaset ovat tähän aikaan keväästä vielä ihan normaali asia, Kotakorpi sanoo.
Yöpakkasten loppuminen vaatisi ilman kosteuden ja pilvisyyden lisääntymistä. Nyt sää on ollut öisin laajalti selkeää. Kotakorven mukaan kosteus on lisääntymään päin varsinkin etelässä ja keski-Suomessa ensi viikkoa kohti mentäessä.
Ensi yönä pohjoisessa voi olla vielä kylmimmillään 10–15 pakkasastetta. Etelässä yölämpötilat liikkuvat vielä -3 ja -7 asteen välillä.
Kesärenkaiden vaihtamista alle kannattaa siis vielä lykätä, jos on liikenteessä yöaikaan.
Tulossa lämmin viikonloppu
Päivien lämpötilat hilautuvat onneksi ylöspäin siihen malliin, että terminen kevät alkaa hiljalleen jo vallita etelä- ja keski-Suomessa.  

Kotakorven mukaan päivälämpötilojen puolesta loppuviikosta on tulossa keskimääräistä lämpimämpi.
– Viikonloppuna etelässä voi olla jo yli 15 astetta, millaista jo alkuviikosta maanantaina vähän nähtiinkin. Pohjoisessakin tullaan pääsemään yli viiden asteen, kertoo Kotakorpi.
_Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa)._
Lauri Markkanen jäi kyydistä – Donovan Mitchell teki NBA:ssa tulokkaiden kolmosennätyksen
Tulokaskauttaan koripallon NBA:ssa pelaava Lauri Markkanen on heittänyt tällä kaudella 142 onnistunutta kolmosta. Ennätysmies Mitchellin saldo on 186.
Utah Jazzin Donovan Mitchell on tehnyt koripallon NBA:n uuden tulokkaiden kolmosennätyksen. Mitchell, 21, on heittänyt tällä kaudella 186 onnistunutta kolmosta. Hän rikkoi Damian Lillardin ennätyksen Suomen aikaa keskiviikkoyönä, kun Utah voitti Golden State Warriorsin 119–79. Mitchell pussitti ottelussa neljä kolmosta.
Lillarrd heitti kaudella 2012–13 yhteensä 185 onnistunutta kolmen pisteen heittoa 82 ottelussa. Mitchelliltä onnistui ennätyksessään hieman nopeammassa tahdissa, sillä hän pelasi keskiviikkona kauden 77 ottelunsa.
Yle Urheilu seurasi kauden aikana tulokkaiden kolmostehtailua [nettijutussa](https://yle.fi/urheilu/3-10072160), jonka graafiin pelaajien tilastot päivittyivät automaattisesti. Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli pitkään ennätysjahdissa mukana.
Markkanen heitti kolmosia alkukaudella jopa kovempaan tahtiin kuin Mitchell. Kun noin neljännes kaudesta oli pelattu, Markkanen ja Mitchell olivat täsmälleen samassa kolmostahdissa kuin Lillard kaudella 2012–13. Sen jälkeen Markkaselle tuli pieni notkahdus, mutta vielä kauden puolivälissä hän oli Mitchellin kanssa tasavauhdissa.
Loppukaudella Markkasen kolmosvire on hyytynyt, osittain hänen selkävaivojensa takia. Pelejä väliin jättänyt Markkanen on heittänyt 67 ottelussa 142 kolmosta. 
**Lue myös:**
[Seurahistoriaa tilastoinut Lauri Markkanen hymyili tulokaskautensa hirmuluvuille: "Tämä motivoi minua vain lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-10151977)
"Ehkä paras yö Rooman historiassa" - AS Roma hullaannutti kannattajansa
AS Roma ylsi Mestarien liigan, silloisen Euroopan cupin, välieriin viimeksi vuonna 1984.
Roomassa otettiin ilo irti AS Roman yllätyksellisestä välieräpaikasta jalkapallon Mestarien liigassa. Kaduilla autontorvet tuuttasivat, liput liehuivat ja Roman fanit hoilasivat kannatuslauluja.  

AS Roma oli hävinnyt ensimmäisen puolivälierän Barcelonalle 1-4, mutta voitti kotikentällään Stadio Olimpicolla 3-0 ja jatkaa neljän parhaan joukkoon vierasmaalisäännön perusteella.  

Italialaismedia hullaantui suosikkinsa uroteosta.  

\- Ehkä paras yö Rooman historiassa, tviittasi päivittäisjulkaisu Il Fatto Quotidiano.  

\- Roomalaiset gladiaattorit: Messi taipui, torvet törisevät kaikkialla kaupungissa, Roma Today julisti.  

Välieristä 34 vuoden tauko
Mielenkiintoinen yksityiskohta AS Roman toisen välieräottelun voitossa oli se, että kotijoukkueen maalit tekivät bosnialaiskärki Edin Dzeko, keskikenttäkonkari Daniele De Rossi ja kreikkalaispuolustaja Kostas Manolas.  

Samat pelaajat kunnostautuivat maalinteossa myös viime viikolla Barcelonassa, mutta silloin De Rossi ja Manolas osuivat epäonnekseen omaan maaliin.  

AS Roma ylsi Mestarien liigan, silloisen Euroopan cupin, välieriin viimeksi vuonna 1984. Tuolloin AS Roma pelasi lopulta Euroopan cupin finaalissa, jonka se hävisi kotikentällään rangaistuspotkukilpailun jälkeen Liverpoolille.  

Tämän vuoden Mestarien liigafinaali pelataan 26. toukokuuta Ukrainassa Kiovassa.
Lue myös:
[Ihmenousu sai Roman sekaisin onnesta ja Barcelonan täysin ymmälleen – "Se ei ollut tuuria, näin tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10154011)
[Hurjistunut päävalmentaja tivasi tuomareilta maalia ja lensi katsomoon – näin Guardiola selitti tapahtunutta: "Sanoin, että se oli maali"](https://yle.fi/urheilu/3-10153977)
[Näin AS Roma ja Liverpool varmistivat välieräpaikat – katso kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10153949)
[AS Roma jymypaukulla välieriin – Barcelona taipui puhtaasti 3-0](https://yle.fi/urheilu/3-10153894)  

[Manchester Cityn salama-alku ei auttanut – Liverpool voitti ja eteni jatkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10153887)
[Salah ja Firmino osuivat Liverpoolille – vietiinkö Manchester Cityltä maali väärin perustein?](https://yle.fi/urheilu/3-10153889)
“Oon just eläny mun elämäni parhaimmat hetket” - au pair -Jane haaveilee paluusta Miamiin
Jane kirjoittaa siitä, miten aika Miamissa on vaikuttanut häneen: "Viimeisen kuukauden oon jo rääkynyt silmät päästä useita kertoja, koska tiedän että tuun ikävöimään näitä ihmisiä niiiiiin paljon."
Uutenavuonna mentiin piknikille au pairien kanssa, se oli myos meidan vika kerta yhdessä Miamissa. Piknikin jälkeen jatkettiin Matleenan ja Neean kanssa yksille, Joonan lähettyä kotiin hoitamaan Lucasta. Soitin siinä sit CJ:lle että mikä homma ja sit se ilmoitti et myös mun pitää tulla kotia vahtimaan lapsia…
No pläni oli et laitan ne äkkiä nukkumaan ja lähden takasin bilettämään. Vahdin siinä sit Ivya ja naapurin lapsia johonkin puoli kahteentoista asti, ja sit Brooklyn tuli jo takaisin ja sano että saan mennä. No äkkiä hyppy uberiin ja bilettämään.
Löysin Matun ja Neean jotka oli ollut kattoo Pitbullin ilmaiskeikkaa jonka mä missasin. Siitä sit mentiin semmoseen ulkoilmabaariin ja oltiin siel johonkin kolmeen asti kunnes lähettiin himaan. Oli kyl tosi kiva UV.
Musta ja perheen äidistä Brooklynista on tullu ihan tosi hyvät ystävät.
Musta ja perheen äidistä Brooklynista on tullu ihan tosi hyvät ystävät. Jaetaan paljon asioita toisillemme ja pystytään puhua kyllä ihan kaikesta. Käydään oikeestaan joka ilta rullaluistelemassa/pyöräilemässä. Sitä varmasti tuun ikävöimään eniten täältä. Se on opettanu mua muotitietosemmaks ja stailannu mua melkeen kyllästymiseen asti. :D
Perheen isän CJ:n kanssa kaikki on erittäin ennallaan. Yhtä hyvin tullaan toimeen kun aluksikin, ja siitä on kyl tullu mulle semmonen toinen iskä. Meidän yhteisiä bilereissuja tulee kyllä tosi ikävä
Phoenixin kanssa ollaan tultu tosi läheiseksi. Se on niinku yks hölmö pikkuveli joka selostaa kaikenlaisia kummallisuuksia. Ollaan puhuttu tytöistä, ja se on antanut mulle myös deittivinkkejä koska oon kuulemma huono flirttailemaan. Oo miten niin? :D
Phoenix sanoi mulle tammikuun alussa että älä Jane lähde.
Phoenix sanoi mulle tammikuun alussa että älä Jane lähde - voidaanko kelata tää kolme kuukautta uudestaan… :’(
Ivyn kanssa on vieläkin tosi aaltoilevaa. Välillä se vetää mulle jos jonkinmoisia kilareita ihan olemattomasta. Sitten seuraavalla hetkellä se on taas maailman söpöin ja ihanin lapsi, mutta kai se on ihan normaalia että mielialat vaihtelee.
Otin mun kolmannen tatuoinnin täällä Miamissa. Muistona Miamista mutta se myös sisältää kolme elementtiä mun elämästä: jalkapallon, cheerpomit ja pillin.
Oon päässyt kokemaan reissulla niin paljon etten voi sanoin kuvailla tätä kiitollisuuden määrää. Tässä mun reissun kohokohdat:
Halloween, juhla on täällä ihan eri maata kuin Suomessa. Kaikki pukeutuu, kaikilla on koristeita sisällä ja ulkona, juhlia on joka paikassa ja parasta oli mennä trick or treat -kierrokselle keräämään karkkia.
Universal Studios, Orlando oli sellainen paikka joka kaikkien pitäisi päästä kokemaan. Vietin siellä kokonaiset 10 tuntia ja suurimman osan ajasta Harry Potter worldissa.
Art Miami, meilla oli vip-liput Miamin Art Baselille ja oli hieno kokemus vaikka en paljoa taiteesta tajuakaan. Monta eri galleriaa, hienoja patsaita ja maalauksia - ja afterpartyt iltaisin totta kai.
Miami Dolphins, football game oli unelmien täyttymys. Nähdä se stadioni, cheerleaderit ja peli. Meet and greetissä tapasin myös cheeppareita ja oli hetki aikaa vaihtaa pari sanaa heidän kanssaan. CJ oli seurana mikä on aina hauskaa. Mikä parasta, DOLPHINS WIN!
Katy Perryn keikka oli mieletön. Koko se show, tanssijat, lavastukset, musiikki, livebändi ja itse Katy. Sain sinne synttärilahjaksi lipun ja olin siellä Ivyn kanssa.
Joulu oli tietenkin ihanan erilainen kuin Suomessa ja täällä se otetaan niin tosissaan kaikkien koristeiden ja “rumin joulupaita” -kilpailujen kanssa. :D Toki myös sain ekaa kertaa viettää pelkän mun syntymäpäivän jouluaattona, koska täällä joulun pääpaivä on vasta joulupäivä.
Miami Heat, koripallopeli Cynthian ja Phoenixin kanssa oli ihan 6/5!! Meillä oli paikat kolmannella rivillä eli ihan kentän vieressä. Cynthialta lippu oli mulle synttarilahja, säästin siina semmosen 800 dollaria. ;D Meillä oli niin hauskaa ja parasta oli että Cynthia ja Phoenix otti (taas) ohjat käsiinsä ja laitto mut juttelemaan takana istuvalle tarzanille. Oli pojat kuuma!! Semmosetkin lihakset ja ruskee tukka ja silmät. Oh boy, olin myyty…
 
Aquariumissa kävin myös katsomassa valaita, delfiinejä, pingviinejä ja kilpikonnia yms. Olihan se ihan ok, mutta ei ne eläimet sinne vankeuteen kuulu valitettavasti.
Viimeisen kuukauden oon jo rääkynyt silmät päästä useita kertoja, koska tiedän että tuun ikävöimään näitä ihmisiä niiiiiin paljon.
Mun vaan ei yksinkertaisesti kuuluu olla kylmässä ja pimeässä Suomessa.
Helpottaa kyllä kummasti se että Matleena lähtee mun kans samalla lennolla, joten ei tarvi yksin rääkyä. Miami Beach on ihan todella vieny mun sydämen, ja nyt kun joudun takasin Suomeen alan heti kaavailla jonkunsortin lomaa tänne takasin tai perhettä jossa työskennellä.
Mun vaan ei yksinkertaisesti kuuluu olla kylmässä ja pimeässä Suomessa. Mun paikka on täällä missä on lämmin, beach ja aurinko paistaa.
Lyhykäisyydessään oon just eläny mun elämäni parhaimmat hetket ja haluan myös jatkaa elämääni nauttimalla siitä enkä stressaamalla jatkuvasti jostain. Toki jos tänne muuttaa pysyvästi olisi tietenkin omat stressinsä, mutta olisipa edes valoisa ja lämmin paikka stressata. ;D
xoxo Jane
**Lue myös: [“Älkää olko yhtä hyväuskoisia hölmöjä kun minä” - au pair -Janen ajatuksia poikaystävä-Brettistä ja hiilareiden tarpeellisuudesta bilelaivalla"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211309)**
**[Katso kaikki jaksot Areenasta:](https://areena.yle.fi/1-4323772)**
Heinolan flutingtehtaan kytöpalo sammutettu – ei vaaraa yleisölle
Palon epäillään saaneen alkunsa huoltotöistä.
Stora Enson flutingtehtaalla Heinolan Rautsalossa on ollut aamulla tulipalo. Paikalla oli kuusi Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitoksen mukaan kytöpalo on ollut flutingtehtaan lipeälaitoksen rakenteissa, joista tuli runsaasti savua. 
Tehtaan johtaja Ari Tannisen mukaan palo on ollut rikkiuunin seinärakenteissa. Rikkiuuni on osa flutingtehtaan lipeälaitosta. Palo on sammutettu ja osa pelastuslaitoksen yksiköistä on jo lähtenyt pois palopaikalta. 
Henkilövahinkoja palossa ei aiheutunut ja aineellisten vahinkojen suurus täsmentyy myöhemmin. Tehtaalla on tällä hetkellä huoltoseisakki. Palon syttymissyytä selvitetään. 
Heinolan flutingtehtaalla valmistetaan aaltopahvin materiaalina käytettävää kartonkia.   

– Palolla ei ole vaikutusta tuotantoon eikä tuotantolaitteisiin, sanoo tehtaan johtaja Ari Tanninen.
Katupöly kiusaa taas Turussa – tänä vuonna katupölyltä suojautuminen on tavallista vaikeampaa
Katupöly aiheuttaa terveysongelmia erityisesti hengityssairaille. Katupölyn määrä on huhtikuussa suurimmillaan.
Katupölyä alkaa olla jo hengitysilmassa, mutta katujen puhdistuksen aloittamiseen päästään kunnolla vasta yöpakkasten loputtua.  

Katupöly tuntuu nipistelynä silmissä, nenässä ja aiheuttaa terveysongelmia erityisesti hengityssairaille. 
Tänä vuonna katupölyltä suojautuminen on tavallista vaikeampaa. Etelä-Suomessakin asti on satanut vielä lunta ja viheralueet ovat osin edelleen lumikinosten alla. 
Turussa Kauppatorin mittauspisteellä ilmanlaatu oli keskiviikkona klo 07.00 aikaan tyydyttävällä tasolla.
Hengitysliitto suosittaa, että hengityssairauksia sairastavat ottaisivat aktiivisesti käyttöön hengityssuojaimet tulevien kuukausien aikana. 
MTV: Poliisi tutkii salakatseluepäilyä – MTV-pomon epäillään kuvanneen salaa seksikumppaneitaan
Poliisin mukaan mies on myöntänyt kuvanneensa seksiä kumppanin tietämättä ilmeisesti ainakin kahdessa tapauksessa.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta, jossa MTV Oy:ssä päällikkötehtävissä työskennelleen miehen epäillään kuvanneen salaa seksikumppaneitaan. [Asiasta uutisoi MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/tv-pomo-kuvasi-salaa-seksikumppaneitaan-poliisi-tutkii-salakatseluepailya-kaymme-nauhoja-lapi/6860752#gs.fI_cBOk).
Miehen hallusta on löytynyt videot neljästä naisesta, joiden kanssa mies on harrastanut seksiä. Poliisi ei vielä tiedä, onko kaikissa tapauksissa kyse luvatta kuvaamisesta.
Poliisin mukaan mies on ilmeisesti ainakin kahdessa tapauksessa myöntänyt kuvanneensa seksiä kumppanin tietämättä. Kaikkia videoilla kuvattuja naisia ei ole vielä kuulusteltu.
Tutkinta sai alkunsa siitä, kun kaksi naista sai tiedon mahdollisesta salakuvaamisesta ja teki siitä tutkintapyynnön poliisille. Poliisi kertoo MTV:lle käyvänsä nyt nauhoja läpi tarkemmin.
Salakuvauksesta epäilty mies on vapautettu tehtävistään rikostutkinnan ajaksi. MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund kertoo MTV:lle saaneensa tietää rikostutkinnasta eilen tiistaina. 
Foodwest laajentaa omistuspohjaansa – uudet toimitilat mahdollistaisivat kasvun
Elintarvikealaa palveleva asiantuntijayritys Foodwest tarvitsee uudet toimitilat ja koetehtaan, jotta se voisi nykyistä paremmin vastata asiakkaidensa tarpeisiin.
Seinäjokelainen elintarvikealan asiantuntijayritys Foodwest on leventämässä omistuspohjaansa. Foodwestin yhtiökokous päättää 26. huhtikuuta suunnatusta osakeannista, jolla tavoitellaan yritykselle lisää omistajia. Neuvotteluja on käyty toimitusjohtaja Karri Kunnaksen mukaan merkittävien elintarvikealan toimijoiden kanssa. Foodwestin nykyiset pääomistajat ovat Seinäjoen kaupunki ja elintarvikeyhtiö Atria.
– Osakeanti suunnataan nykyisille omistajille ja tavoitteena on saada myös uusia osakkeenomistajia mukaan tähän yritykseen. Puhutaan merkittävistä elintarvikealan toimijoista, joiden kanssa keskusteluja on käyty, sanoo toista vuotta Foodwestia johtanut Karri Kunnas. 
Onko neuvotteluja käyty maakunnallisten vai valtakunnallisten toimijoiden kanssa, sitä toimitusjohtaja ei paljasta.
– Keskustelut ovat vielä kesken. 
Uusilla toimitiloilla kasvuun kiinni
Foodwest toimii Seinäjoella niin sanotulla Itikanmäellä. Tilat ovat jääneet pieniksi ja yrityksen suunnitelmissa on rakentaa uudet, ajanmukaiset toimitilat ja koetehdas Seinäjoelle, todennäköisesti Roveksen alueelle. Silmissä siintää nykyistä paremmat kasvun mahdollisuudet. 
– Tarkoituksena on, että yrityksellämme olisi paremmat mahdollisuudet jatkossa vastata asiakkaiden kysyntään ja räätälöidä palvelujamme nykyistä vielä paremmin siihen tarpeeseen, Karri Kunnas toteaa. 
Uusien toimitilojen suunnittelu on vasta alkuvaiheessa. Kyse on 2-3 miljoonan euron investoinnista. Foodwest mielii päästä uusiin tiloihin vuoden 2019 lopulla. Rakentamistyöt voisivat Kunnaksen mukaan alkaa aikaisintaan loppukesällä tai alkusyksystä. 
Ruokakeskustelut herättävät paljon tunteita ja keskusteluja kaikissa pöydissä
– Kyllä minulla on vahva usko siihen, että suunnattu osakeanti menee hyvin maaliin ja antaa meille hyvän pesämunan lähteä toteuttamaan rakennusprojektia. 
Sokeria vähennetään, mutta herkuttelu sallitaan
Foodwest on toiminut Seinäjoella reilut pari vuosikymmentä. Yritys työllistää tällä hetkellä 25 henkilöä, mutta kun mukaan lasketaan markkinatutkimuksen kenttätyöntekijät, henkilöstömäärä tuplaantuu. Foodwestillä on toimipisteet myös Tampereella ja Helsingissä. 
– Tällä hetkellä ruoka on hyvin tapetilla ja olemme hyvässä bisneksessä kiinni. Ruokakeskustelut herättävät paljon tunteita ja keskusteluja kaikissa pöydissä. Tällä hetkellä keskustelua leimaavat esimerkiksi vähäsuolaisuus, vähäsokerisuus ja välipalat. 
– Keskusteluissa on mielenkiintoisia trendejä. Samalla kun puhutaan sokerin vähentämisestä omassa ruokavaliossa, niin kuitenkin herkuttelullekin annetaan edelleen oma sijansa. Mielenkiintoista aikaa eletään, Foodwestin toimitusjohtaja Karri Kunnas pohtii.
Ratsastajien Ypäjä keskittyy myös ravureihin
Ypäjän Hevosopisto ottaa yhä enemmän jalansijaa raviurheilussa ja aloittaa nuorten hevosten akatemiaopetuksen.
Siinä missä Ypäjän Hevospiston liepeillä on totuttu näkemään ratsuja, niin jatkossa raviurheilu valtaa yhä enemmän opiston toimintaa.
Hevosopistolla on valmisteltu ravihevosia varten nuorten hevosten akatemia, joka antaa omistajille täyden palvelun valmennuspaketin vuodeksi. 
Nuorten hevosten akatemia kasvattaa, kouluttaa ja valmentaa hevosen varsasta kilpahevoseksi. Vuoden aikana varsa opetetaan ammattitaitoisesti ja sitä valmennetaan tavoitteellisesti kilpahevoseksi. 
Hevosten akatemiaa vetää Hevosopiston ammattivalmentaja Aripekka Pakkanen. 
Akatemiasta valmistuu vuodessa
Jos varsa menee nuorten hevosten akatemiaan vaikkapa keväällä, se merkitsee käytännössä sitä, että varsat saapuvat Hevosopistolle huhtikuun alussa ja ajo-opetus aloitetaan saman tien. 
Varsat asuvat huhti- toukokuun pihatoissa. Kesä- ja heinäkuun varsat viettävät kesää Hevosopiston laitumilla. Elokuussa varsat totutetaan ravitalliin ja niillä alotietaan säännöllinen ajaminen ja valmentaminen. Akatemiaopetus jatkuu seuraavaan kevääseen.
Ainakin 21 kuoli vankilapaon yrityksessä Brasiliassa – Ulkopuolella olleet asemiehet yrittivät räjäyttää vankilan muurin
Myös pakoa yrittäneillä vangeilla oli aseita.
Brasiliassa ainakin 21 ihmistä on kuollut vankilapaon yrityksessä. 
Uhreista 20 on pakoon yrittäneitä vankeja tai heidän avustajiaan ja yksi on vartija. 
Viranomaisten mukaan aseistautunut ryhmä yritti vankilan ulkopuolella auttaa vankeja pakenemaan ja muun muassa pyrki räjäyttämään vankilan muurin. Myös pakoon pyrkineillä vangeilla oli aseita. 
Kahakka tapahtui Santa Izapelin vankilassa lähellä Belemin kaupunkia sademetsäalueella Brasilian pohjoisosassa. 
Viranomaisten mukaan tapahtumat muistuttivat sotatilannetta. Pakoa avustaneilla oli runsaasti aseita ja tulitaistelu oli kiivas. 
Viranomaiset selvittävät pääsikö vankeja pakoon. 
**Aiheesta muualla:**
[At least 21 killed in Brazil prison breakout bid](http://www.straitstimes.com/world/americas/at-least-20-killed-in-brazil-prison-breakout-bid)
Tampereen ateriapalvelut kohta yhteiseen yhtiöön sairaanhoitopiirin kanssa
Tampereen Voimiasta on tulossa Pirkanmaan Voimia.  Koulu-, päiväkoti-, sairaala- ja vanhainkotiruuan valmistuksessa aiotaan purkaa päällekkäisyyksiä.
Tampereen kaupunki aikoo tuoda ruokala- ja siivoustoiminnan yhtiöittämisen valtuuston päätettäväksi lähiaikoina. 
Kaupungin mukaan tämä takaa koulu- ja päiväkotiruuan valmistuksen Hatanpään keittiössä. Muutoin se siirtyisi maakunnalle soten toteutuessa. 
Uuteen yhtiöön tulee omistajaksi mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiiri 18 prosentin osuudella. 
Myös sairaaloiden ja vanhainkotien ateriatuotannon päällekkäisyyksiä kyetään kaupungin mukaan purkamaan. Työntekijöitä siirtyy 700. 
Trumpin jättäytyminen pois Amerikan maiden huippukokouksesta on suuri pettymys Latinalaisessa Amerikassa – "USA hylännyt pallonpuoliskonsa"
"Vierailun peruuntuminen kertoo ennen kaikkea Yhdysvaltain presidentin kiinnostuksen puutteesta kotimantereensa asioihin."
**BUENOS AIRES** Ympäri Amerikkaa on otettu pettyneenä vastaan tieto presidentti Donald Trumpin pois jäämisestä perjantaina alkavasta Amerikan maiden huippukokouksesta. 
Trumpin osallistumisen Perun pääkaupungissa Limassa pidettävään huippukokoukseen oli samalla määrä olla hänen ensimmäinen vierailunsa presidenttinä Latinalaisessa Amerikassa. Perusta matkan oli suunniteltu jatkuvan Kolumbiaan. 
Presidentin tiedottaja kertoi kuitenkin eilen, että [Trump jää kotimaahansa Syyrian tilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10153629). 
Matkan peruuntuminen mutkistaa entisestään Trumpin jo ennestään vaikeita suhteita Latinalaiseen Amerikkaan. Eri maiden asiantuntijoiden mukaan Trumpin haluttomuus matkustaa alueelle kertoo mielenkiinnon puutteesta Keski- ja Etelä-Amerikkaa kohtaan. 
"Todella huono merkki" 
– Ensimmäisen matkan peruuttaminen alueelle on todella huono merkki, joka näyttää, ettei Latinalainen Amerikka ole Trumpille prioriteetti, [kommentoi argentiinalaisasiantuntija Benjamin Gedan tilannetta sanomalehti Clarínille](https://www.clarin.com/mundo/cancelacion-viaje-trump-mala-senal_0_Bk-2zt9jG.html). 
Richard Feinberg Kalifornian yliopistosta San Diegosta sanoo asian merkitsevän Yhdysvaltain johtajuuden hylkäämistä sen omalla pallonpuoliskolla 
– Tämä jättää johtamisen tyhjiön, jota muut kiirehtivät täyttämään, Feinberg kertoo uutistoimisto Reutersille. 
Yhdysvaltaisessa Woodrow Wilson -keskuksessa toimivan Gedan muistuttaa, että Amerikan maiden huippukokoukseen osallistuminen olisi ollut Trumpille epämukavaa poliittisten erimielisyyksien vuoksi. Maahanmuuton rajoittaminen, kauppasodalla uhkailu ja ilmastonmuutoksen vähättely eivät löydä vastakaikua Latinalaisessa Amerikassa. 
Myös perulainen kansainvälisten suhteiden asiantuntija Oscár Vidarte uskoo, että yhteisten asioiden puuttuminen pitää Trumpin suhteet Keski- ja Etelä-Amerian maihin viileinä. 
– Trumpin kaudella suhdetta Latinalaiseen Amerikkaan on dominoinut pyrkimys etsiä keinoja, jotka hyödyttävät Yhdysvaltoja. Yhteisiä intressejä ei ole, [tiivistää Vidarte perulaiselle El Comercio sanomalehdelle](https://elcomercio.pe/politica/donald-trump-peso-cancelacion-cumbre-americas-analisis-noticia-510884). 
Puheenaiheena Venezuelan tilanne 
Kahdeksatta kertaa järjestettävä Amerikan maiden huippukokous pidetään nyt ensimmäistä kertaa ilman Usan presidenttiä. Yhdysvaltoja edustaa kokouksissa varapresidentti Mike Pence. 
Limassa loppuviikosta pidettävän huippukokouksen viralliseksi teemaksi on nimetty korruptionvastainen taistelu demokraattisen hallinnon avulla. Tapaamisten tärkeimmäksi puheenaiheeksi uskotaan kuitenkin nousevan Venezuelaa autoritäärisesti johtava Nicolás Maduro ja maassa vallitseva humanitaarinen kriisi. 
Peru ei ole toivottanut Maduroa tervetulleeksi huippukokoukseen tämän itsevaltaisen hallintonsa vuoksi. Myös monet muut alueen maat ovat tuominneet hänen toimensa demokratian vastaisiksi.   

Aiheesta muualla:
[Latin America Takes Trump's Forgoing of Summit in Stride](https://www.voanews.com/a/summit-of-the-americas-trump-pence-/4341704.html)
Suomussalmen kunnanjohtajaksi valittiin 26-vuotias Erno Heikkinen
Suomussalmelta kotoisin oleva Erno Heikkinen palaa kotiseudulleen Nakkilan vs. hallintojohtajan tehtävästä.
Suomussalmen uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Erno Heikkinen. Suomussalmen kunnanvaltuusto äänesti Heikkisen kunnanjohtajaksi tiistaina äänin 21–10.
Hallintotieteiden maisteri Erno Heikkinen hoitaa tällä hetkellä Nakkilan hallintojohtajan virkaa. Hän on kotoisin Suomussalmelta.
Heikkinen pitää Suomussalmen vahvuutena eri sidosryhmien kuten luottamushenkilöiden, yritysten ja yhdistysten välistä hyvää yhteistyötä. Kunnan arjessa näkyvät hänen mukaansa muun muassa työelämän murros sekä Suomussalmen strategiassa painotetut luonto, matkailu ja biotalous.
– Suomussalmella on hyvin hoksattu vahvuudet ja kehittämiskohteet. Siinä on kunnanjohtajalle tekemistä, miten ne saadaan strategiasta käytännön arkeen.
Heikkinen kertoo hakeneensa Suomussalmelle kunnanjohtajaksi, koska ajoitus oli oikea sekä virka- että siviilielämässä. Hän kokee työn tuovan mukanaan valtavan vastuun kunnan kehittämisestä ja sanoo olevansa täynnä tarmoa tuleviin tehtäviin.
– En osaa muuta luvata kuin sen, että teen joka päivä parhaani ja täydellä sydämellä.
Heikkinen arvioi aloittavansa työt Suomussalmella kesäkuun alkupuolella.
Kittilän kunnanhallitus: Syytteessä olevat luottamushenkilöt voivat jatkaa toimissaan
Kunnanhallitus on eri linjoilla valtiovarainministeriön suositusten kanssa.
Kittilän syytteessä olevat luottamushenkilöt voivat jatkaa luottamustoimissaan, linjasi Kittilän kunnanhallitus kokouksessaan tiistaina. Kunnanhallitus käsitteli kokouksessaan Kittilän kunnanvaltuuston maaliskuun lopulla tekemää päätöstä, jonka mukaan syytteessä olevat saavat jatkaa toimissaan. 
Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa oli esittänyt kuntalakiin vedoten, että valtuuston kahden viikon takaista päätöstä ei voida panna täytäntöön. Kunnanhallitus äänesti asiasta, ja Ylinamman kanta hävisi äänestyksessä. Ylinampa ja kaksi muuta kunnanhallituksen jäsentä jättivät päätökseen eriävän mielipiteensä. 
Kaksi viikkoa sitten olleen kunnanvaltuuston kokouksen jälkeen valtiovarainministeriö ilmoitti käynnistävänsä kuulemismenettelyn, joka koskee Kittilän syytteessä olevien luottamushenkilöiden pidättämistä luottamustoimesta. Valtiovarainministeriön selvitysryhmä oli suosittanut Kittilää pidättämään syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimista oikeuskäsittelyn ajaksi. 
Noin kolmekymmentä Kittilän entistä ja nykyistä kuntapäättäjää on syytteessä muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Syytteet liittyvät kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen vuonna 2014. 
Mäkelä oli vuonna 2013 tehnyt Lapin poliisille tutkintapyynnön Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta. Yhtiön hallitus oli aiemmin erottanut toimitusjohtajan hissihankinnan kilpailutukseen liittyvien epäselvyyksien vuoksi. 
Korkein hallinto-oikeus on linjannut, että Mäkelän irtisanominen oli laiton. 
Tosi-tv sai naiset hakemaan asepalvelukseen Pohjois-Pohjanmaalla
Ennätysmäärä naisia hakeutui tänä vuonna vapaaehtoiseen asepalveukseen. Puolustusvoimista arvellaan, että sen suosiota on kasvattanut Ylen Naissotilaat-tv-sarja.
Ennätysmäärä naisia hakeutui tänä vuonna vapaaehtoiseen asepalvelukseen Pohjois-Pohjanmaalla. Kaikkiaan hakemuksia Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun yhteiseen aluetoimistoon tuli 132 kappaletta. Eniten hakijoita oli Oulusta. 
Yliluutnantti Keijo Kallunki sanoo, että nousua osattiin ennakkoon odottaa, sillä tv:ssä nähtiin alkuvuodesta [Naissotilaat-televisiosarja](https://areena.yle.fi/1-4225369), joka lisäsi kiinnostusta asepalvelukseen. 
Nousua hakemuksissa oli myös valtakunnallisesti, sillä koko Suomessa reilut 1 500 naista haki vapaaehtoisena asepalvelukseen. 
Keijo Kallungin mukaan myös osa naisista keskeyttää asepalveluksen. Naiset voivat ilman seuraamuksia keskeyttää palveluksen ensimmäisen 45 vuorokauden aikana asepalvelukseen saapumisesta. 
Naisten vapaaehtoisen asepalveluksen valintatilaisuudet alkavat alueellamme keskiviikkona Raahessa, jonne kokoontuu Jokilaaksojen alueelta asepalvelukseen hakeutuneita.
Ihmenousu sai Roman sekaisin onnesta ja Barcelonan täysin ymmälleen – "Se ei ollut tuuria, näin tapahtui"
Roman päävalmentaja Eusebio Di Francescon mukaan italialaisjoukkue eteni välieriin taidolla, ei tuurilla.
AS Roma teki tiistaina jalkapallon Mestarien liigassa jymy-yllätyksen, kun italialaisjoukkue pudotti Barcelonan jatkosta. [AS Roma yllätti puolivälierien toisessa ottelussa Barcelonan 3-0 ja otti välieräpaikan vierasmaalisäännön perusteella, kun kahden ottelun yhteistulos oli 4-4.](https://yle.fi/urheilu/3-10153894)  

Roman päävalmentaja Eusebio Di Francesco tiedosti ennen tiistain ottelua, että joukkue tarvitsee ihmeen edetäkseen välieriin.
– Se ei ollut tuuria, näin tapahtui, Di Francesco linjasi välieräpaikan varmistuttua.  

Edellisen kerran Roma eteni Euroopan kentillä neljän parhaan joukkoon kaudella 1984, kun joukkue taipui finaalissa Liverpoolille.  

– Tämä ei kuitenkaan riitä meille, emme voi olla vielä tyytyväisiä. Tämän joukkueen pitää tähdätä finaaliin. Tämä on erityinen joukkue, Di Francesco totesi.  

"Tämä on kivuliasta"
Barcelonan käskijä Ernesto Valverde myönsi, että Roma oli kotikentällään kova pala.  

– Me tulimme tänne voittamaan, mutta Roma oli todella, todella vahva. He pelasivat riskillä ja painostivat vahvasti, Valverde antoi tunnustusta Romalle.  

– Tämä on kivuliasta. Tämä satuttaa meidän faneja.  

Valverde ei halunnut nostaa heti pelin jälkeen syyttävää sormea ketään kohtaan.  

– Kun häviää tällaisen pelin, pitää analysoida kaikki ne asiat, jotka menivät väärin. Vielä viikko sitten suoriuduimme hyvin, kun teimme neljä maalia. Kadun sitä, että meillä jäi nyt loistava mahdollisuus käyttämättä, Valverde summasi.  

**Lue myös:**
[Hurjistunut päävalmentaja tivasi tuomareilta maalia ja lensi katsomoon – näin Guardiola selitti tapahtunutta: "Sanoin, että se oli maali"](https://yle.fi/urheilu/3-10153977)
[Näin AS Roma ja Liverpool varmistivat välieräpaikat – katso kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10153949)
[AS Roma jymypaukulla välieriin – Barcelona taipui puhtaasti 3-0](https://yle.fi/urheilu/3-10153894)  

[Manchester Cityn salama-alku ei auttanut – Liverpool voitti ja eteni jatkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10153887)
[Salah ja Firmino osuivat Liverpoolille – vietiinkö Manchester Cityltä maali väärin perustein?](https://yle.fi/urheilu/3-10153889)
Helsinki odottelee saksalaisten tuloa — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Huhtikuun 10. -11. päivinä Martti Johannes Siirala katselee venäläisten lähtöä ja kuuntelee saksalaisten tykkien lähestyvää jylinää. #musiikinkevät1918
Punakaartit pitivät yhä valtaa pääkaupungissa, mutta nuori helsinkiläislääkäri **Martti Johannes Siirala** kuuli jo saksalaisten tykkien jylinän. Siirala katsoi tilanteen vaativan parturissa käyntiä.
"Tänä aamuna ovat saksalaiset sivuttaneet Bobäckin. Ehtivät kai Espooseen yöksi.
Poliklinikalle tuli miltei kuolevana takaisin se ryssän vaimo, joka eilen vietiin muka venäläisille laivoille, voidakseen niitten mukana mennä Kronstadtiin.
Punaisen kaartin paikallisen esikunnan ovella on ilmoitus, että se on suljettu. Kaupungilla liikuskelee sekä punaisia että ryssiä viljalti kiväärit olalla, monet ilman nauhojakin. Se leikki voinee käydä kalliiksikin.
Ryssiä matkustaa sekä asemalle että satamassa oleviin laivoihin ihan maan mahdottomasti. Kärryt täynnä kampsuja jos minkä moisia.
Päävahti näyttää tyhjältä, sinne pitäisi heti lähettää miehiä pesemään ja luuttuamaan. Sellaiseen työhön on punakaartilaisvangit  ensimmäiseksi pantava.
Basi Ollilta [Siiralan kollega Olai Basilier] kuulin, että Suomen Pankki on ryövätty puti puhtaaksi. Kassakirjoja, huonekaluja ym. viety sylikaupalla; setelipainamisen klischeet samoin ynnä ylen paljon muuta vielä.
Osakunnassa jututtiin eilen jos jotain. Esitelmäni lykättiin sopivampaan aikaan. Hyvää tuo olikin.
Kävin parturissa. Siistihän tässä täytyy olla.
Kaukaisen tykkien jylinän kuuluessa ja kaupungin odotellessa saksalaisten tuloa.
Ryssät mättävät kaikenlaisia kimsujaan ja kamsujaan proomuihin noudattaakseen saksalaisten määräystä.
Aamupäivällä pudotteli saksalainen lentokone tänne jos jonkinlaisia julistuksia, joita niin innolla hyökkäsivät sieppaamaan että eräskin vaimo putosi heikkoon jäähän. Ryssien avulla pelastui kuitenkin hukkumasta.
Sama hätähousu minä näyn olevan kuin ennenkin ja apina kerrassaan. Kun en saanut sopivaa Suomen lippua mistään käsiini, menin lopulta Terholan neuvosta Hjelt & Lindgrenin puotiin ja ostin Saksan lipun, jolla muutamaksi päiväksi aion koristaa osakuntahuoneuston seinän.
Tänään koetan pistäytyä osakunnan lipun noutamassa pesusta, jos vain sen suinkin saan.
Norén oli tänä aamuna saanut puhelinsanan eräältä tuttavaltaan, joka jo asui valkoisten puolella rintamaa. Eilen illalla klo 6 olivat saksalaiset marssineet Grankullan ohi.
Punakaartilaisia näkee hyvin vähän kaupungilla, mutta aina siellä ja täällä kuitenkin. Miliisi liikkuu kaduilla kaksittain. Käsivarressa olevaan punaiseen nauhaan, jossa on ollut valkoinen H on nyt vain tullut lisää  muotoinen valkoinen juova kummallekin puolelle H:ta. Mistä syystä ja missä tarkoituksessa.
Eilen illalla hölysivät kaupungin rouvat ihan hassuissaan mm. että talonmiehet eilen olivat kutsutut kokoukseen sen vuoksi, että heidät käskettiin huolehtimaan rappukäytäväin ovien auki pitämisestä viime yönnä. Pötyä tietystikin, niin kuin niin moni muu, etten sanoisi kaikki Helsingin frouvasväen päättömät ja heidän omaa kanamaisuuttaan todistavat huhut.
Semminkin ruotsalaiset rouvat tässä kaupungissa ovat näinä kolkkoina viikkoina monasti lennelleet kuin lepakot päin seiniä, niin että lopulta tuskin itsekään ovat tienneet, minkä vuoksi lentoon ollenkaan läksivät.
Toisenkin mahdottoman huhun kuulin - osaksi via Castrén, osaksi muualta - nimittäin sen, että punaiset olisivat vaatineet oikeutta päästä talojen ensimmäisiin kerroksiin mahdollisten katutaistelujen varalta. Niin kuin punaisia edes täällä niin paljon olisi. Ehei!!
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Punakaartin surma, mutta samallako myös itsenäisyytemme maahanpanijaiset? — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 11. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola katselee satamassa venäläisten laivojen lähtöä ja kuuntelee lähestyvää saksalaisten tykkien jylinää. #musiikinkevät1918
Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, viimeisiä aikojaan ilmestyvän Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** havainnoi vallan vaihtumista Helsingissä. Venäjän laivasto teki lähtöä satamassa ja saksalaisten tykkien jylinä kantautui Leppävaarasta.
”Ryssänsaasta etääntyy. Värit muuttuvat. Taisto lähenee - viimeinen hetki.
Ryssän loiseläin on lopultakin saanut viimeisen vakavan muistutuksen saksalaiselta. Huomenna klo 12 päivällä pitäisi sen olla poissa vapaan Suomen tasavallan alueelta rauhansopimuksen perustuksella. Ja kiire ja hoppu tulikin slaaville germaanin lähetessä. Suin päin automobiilit täynnä muitten ja omaa tavaraa ovat he syösseet laivoillensa.
Koko eilisen aamupäivän seurasin satamassa heidän lähtöään. Ja taakka poistui sydämeltä joka laivan mukana, joka satamasta poistui ulkoredille, mieli valostui joka lähtövihellyksestä, jonka korva kuuli, katse kirkastui joka likaisen harmaakaavun etääntyessä näkymättömiin. Ja palatessani satamasta nousi jalka keveästi, kuin uuden ihmisen.
Sillä mitä olemmekaan aasialaiselta saaneet. Ryssän kielen pakon, Bobrikoffin, laittomat asetukset, yleensä sortopolitiikan santarmeineen, Krestyn kosteat kopit suomalaisine sankareineen, Siperian holakat tundrat suomalaisine taistelijoineen, bolshevismin suomalaisine pettureineen, kupan ja ruton sekä pienet ryssäläissuomalaissekasikiöt ynnä paljon, paljon muuta itämaisaasialaista ruokottomuutta.
Tämän näki heidän omista laivoistaankin, joita kävin aivan läheltä tarkastamassa. Likaa kaikkialla kuormittain, rautaosat ruostuneet, puuosat homehtuneet, torpedo-veneitten peräsiivet olivat poissa kokonaan, sivusuojukset muserrettuina, poikki. Osa laivoista jäi tänne täysin raajarikkoina. Ei olisi moisia jätteitä kannattanut polttaa, kuten illalla tekivät muutamille, ei niistä saksalainen olisi saanut edes kunnon rautaromua.
Eläköön siis saksalainen ja alas pimeyteen (suomalainen) bolshevikki! Edellinen ilman lopultakin puhdisti, minkä jälkimmäinen entistä löyhkäävämmäksi sotki. Ryssien, likaisen lutikkakasan etääntyessä, saksalaisten, sivistyksen uljaitten lipunkantajain lähestyessä on bolshevikkien tumma punaväri yhä vaalistunut, se on jo vaaleata kuin ryssän haiseva pesuvesi.
Työmies ruikuttelee ja valehtelee vielä vain aivan hengen pitimiksi. Sen henkipussina on miltei vain "lapinlahtelainen" hysteerikko Irmari Rantamala. Muut ovat karanneet, kuten kaikki hallituksetkin ja päällikkökunnat. Tosiaan teoistaan edesvastuullista joukkoa, nostetaan ensin syyttömät kansanjoukot asetoimintaan, sitten jätetään avuttomiksi, kun vain oma nahka saadaan turvaan! Tämän päiväisen Työmiehen voinee panna talteen muistomerkiksi punaisen diktatuurin humbungin ja oikeittenkin pyrkimysten sekanaisesta ajasta!
Päivä on kulunut tähän asti ratkaisun lähenemisen omituisen jännittävissä hetkissä. Aamupäivällä kulkiessani raitiovaunulla Ylioppilastalolle, näkyi ilmassa komea saksalainen nopeasti kiitävä kaksitaso. Sen jälkeen, vanaveteen jäi omituisesti läikehtiviä sädekimppuja. Koko suuri ryhmä liukui leijaillen, liidelleen vähitellen alaspäin. Rauhanko kyyhkysiä? Aivan oikein!
Hetkisen kuluttua suuri yleisöjoukko juoksi vangitsemaan perhosia. Siinä teroitettiin punakaartilaisten vastarinnan hyödyttömyyttä saksalaisten yhä lähetessä ja varoitettiin kostoteoista. Ikävän mielikuvan synnytti lehtinen, mikä oli reunustettu mustalla aivan kuin hautausilmoitus. Punakaartin surma, mutta samallako myös meidän nuoren itsenäisyytemme maahanpanijaiset?!
Tulevat päivät jännittävine vaiheineen toden piankin näyttävät. Parast' aikaa täräjää ilma jämeristä kanuunanlaukauksista läntisellä suunnalla. Työläisjoukot siellä vuodattavat turhaa verta ja vielä lopultakin näyttävät suomalaista "sisua". Se ei pelkää saksalaista maailmanvalloittajaakaan. Minä hetkenä tahansa voivat rautasoturit hyökätä kaupunkiin, sillä tykkitaistelu alkoi noin kello 11 Albergassa eli 15 kilometrin päässä H:gistä.
Täkäläisen punakaartin "kurssi" näkyy olevan alhaalla, eivät kai ajattele vastustusta. Työväentalon pihalla (portailla) vaan istuskelevat, päivää paistattavat, haikuja vetelevät, aivan kuin siloisemman rauhan aikana. Kuvaavaa on suomalaisen tyyneys, jos sisukin!
Kiiruhdan ulos tapahtumia seuraamaan, täällä sisällä tuntuu liian ahtaalta!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 14. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Voi näitä onnettomia punaisia! — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 11. päivänä Katarina säälii Helsinkiin jääneitä punaisia, jotka aikovat taistella viimeiseen mieheen. #musiikinkevät1918
Punakaarti piti vielä valtaa Helsingissä, mutta säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** pani merkille, että kaupunki oli käynyt levottomaksi, ja punaisia tuli vastaan humalassa. Saksalaisten pudottamissa lehtolehtisissä punaisia kehotettiin antautumaan ja säästämään henkensä.
”Kyllä se nyt ainakin on varmaa saksalaisten tulo.
Voi näitä onnettomia punaisia täällä - johtonsa on heidät jättänyt, hallitus poissa, Työmiehen toimitus poissa mukanaan voimakkain osa punakaartista. Kaikkien kasvonilme on muuttunut - huolestuneen ja masentuneen näköisiä ovat. Ja eilen illalla liikkui kadulla useita juopuneita. Kyllä heidän kanssaan silloin täytyy olla aika hullusti.
Talonmiehillä on muuten ollut kokous, jossa heitä kehotettiin jättämään portit auki taloihin, jotta punakaarti voisi ampua ikkunoista. Ja siellä päätettiin myös, mihin taloihin olisi sopivinta panna kuularuiskuja.
Hullut, he eivät voita tällä vastarinnalla mitään muuta kuin verta ja raunioita. Sillä sula mahdottomuushan on heidän vastustaa saksalaisia vielä, kun ilman johtoa ovat. Kyllä heitä säälii paljon enemmän kuin vihaa.
Minä puolestani tunnen vihaavani enemmän niitä porvareita, jotka ovat vahingoniloisia. Sillä työväelle on todella traagillista – nim. sen paremmalle osalle - huomata, ettei tällä ole mitään voitettavaa, mutta nyt ei auta sääliä. Olisivatko he säälineet meitä, jos olisivat voittaneet? Ja ”joko-tahi” se on ollut koko ajan ja näyttää pysähtyvän tähän.
Omituista, ettei voi riemuita saksalaisten tulosta. Tekisin sen mielelläni, koetan olla ajattelematta, mistä syystä he ovat meitä auttaneet ja mitä vaatimuksia he tulevat tekemään (sillä ihmisrakkautta ja kauniita sanoja se ei voi olla) mutta en voi…
Tulin juuri Kaivopuistosta ym. jossa olin Kessin kanssa. Kaupungilla on aika levotonta, punakaartilaisia marssii ja Kaisaniemeen on ilmasta heitetty proklamatsioneja – niille taataan henki jotka antautuvat.
Tykkien jyrinä kuuluu Albergasta. Hyvin paljon haavoittuneita on tuotu rannikkoradalta.
Mamma, jonka kadulla tapasin, oli levottomuutta täynnä. Piiu [10-vuotias pikkusisko Margareta Sibelius] ja mummo [Elisabeth Järnefelt] viedään Lapinlahteen.
Mutta Ruth [toiseksi vanhin sisar Ruth Snellman] on taas niin piinallisen hiljaa. Siitä ihmisestä ei sitte saa irti mitään. Uh – täällä kotona on ummehtuneen rauhallista. Pidänpä sittekin enemmän levottomista perheistä, niissä ainakin tapahtuu jotain.
Ja sitten minua voi harmittaa, että Trolle [Suomalaisen Yhteiskoulun johtajatar Matilda von Troil] kutsui kahville huomenna… ellei ole liian levotonta. "Hui."
Jaa kukapa sitä tietää, vaikka hyvinkin sinne menisimme, kaikessa rauhassa kahvia juomaan. En voi ajatella tällä hetkellä mitään platimpaa.
Trolle sanoi kunnioittavansa ja ihailevansa punakaartin urheutta taistella viime mieheen.
Ei, en sentään ihaile heitä minä - se on itsepäisyyttä ja ehkäpä he vielä luulevat tämän olevan provokatsionia.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 12. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Saksalaisten kanuuna jylisee Leppävaarassa — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 11. päivänä Sibelius kuuntelee saksalaisten tykkien jylinää Leppävaarasta. #musiikinkevät1918
Punakaarti hallitsi vielä Helsinkiä, mutta saksalaiset sotajoukot olivat jo Leppävaarassa, 15 kilometrin päässä pääkaupungista. Säveltäjä **Jean Sibelius**, joka oli ollut evakossa Helsingissä veljensä **Christian Sibeliuksen** kodissa Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asunnossa lähes kaksi kuukautta, kuunteli Espoosta kantautuvaa saksalaisten tykkien jyskettä.
Sibelius kuvaili elämystään myöhemmin elämäkertansa kirjoittajalle **Karl Ekmanille**:
"Crescendo tykkien jyskeen lähestyessä, crescendo, joka kesti lähes kolmekymmentä tuntia ja loppui fortissimoon, josta en milloinkaan ollut voinut uneksiakaan, oli totisesti suuri elämys minulle."
”Kanuunanjylinää Albergasta.
Ilmalaivasta julkilausumia lentolehtisinä.
Kiväärinlaukauksia väkijoukkoihin jne.
Kaikesta huolimatta toiveikas tunnelma.
Ego kärsii ”herabgesetztes Selbstgefühlistä”. Tuttu riivaajani!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 14. huhtikuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
[Sibelius.fi](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/js_saveltajana.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tänään on ollut kamala jännityksen päivä. Tulkaa apuun! - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 11. päivänä Toivo Kuula ahdistuu entisestään punakaartin pakkovärväysten vuoksi. Ammi käy kaupungilla ottamassa selvää tilanteesta. #musiikinkevät1918
Punaisten pakkovärväykset jatkuivat Viipurissa, mutta samoin jatkui myös tavallinen arkinen elämä. Toivo oli aiemmin ihmetellyt, kuinka hänen johtamansa Viipurin Musiikin ystävien orkesterin muusikot tulivat toimeen, kun palkanmaksu oli lopetettu jo helmikuussa. Ainakin jotkut saattoivat soittaa elokuvaorkesterissa.
Sisällissodan arjessa ihmiset kävivät elokuvissa, tovereita haudattiin, liikkeenharjoittajat ilmoittivat saamistaan elintarvikkeista, avioiduttiin ja erityisesti punakaartilaisille mainostettiin valokuvia kahdessa tunnissa.
Toivo purki pelkoaan kirjeeseen **Arvo**-veljelle. Hän pysytteli piilopaikassaan Säiniön huvilan ullakolla yhä pidempiä aikoja.
"Tänään on ollut kamala jännityksen päivä. Se yleinen asevelvollisuus, jonka Wiipurin esikunta julisti on luonnollisesti herättänyt kauhua tavattomassa määrässä.
Ammi kävi aamulla Wiipurissa ottamassa selvää mihinkä toimenpiteisiin herrasmiehet kaupungissa ryhtyvät tämän asian johdosta sekä siitä pelosta jos minut väkisin viedään.
Mutta siellä ei kukaan vielä ollut asiasta selvillä. Joku suunnitteli pakoa, joku toinen pakoa rintamalta, mutta mitään yhteistä toimenpidettä ei vielä ole keksitty.
Olen valmistunut ottamaan sanoman vastaan ja menettelemään sen mukaisesti oman harkintani perusteella. Melkein koko päivän olen viettänyt piilopaikassani.
Omituisen hiljaista on taas ollut. Ei mistään päin ole kuulunut ilahuttavalta kuuluvia vapahduksen kumahduksia, kaikki vaan odottaa.
Työmies-lehdessä näkyy tänään olleen valkoisten retkistä Loviisaan, Loviisan radan varrelle, Kotkaan ja Kotkan-Kouvolan radan varrelle. Hyvä, pojat!
Mutta miettikääpäs meidänkin raukkojen kohtaloa täällä.
Tulkaa apuun!
Terve - "
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Digi - Kansalliskirjaston digitoidut aineistot.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Valkoisten mahdollinen rynnäkkö vankilaan herättää suurta levottomuutta - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Huhtikuun 11. päivänä Ruotsalaisen reaalilyseon vankilassa miliisit on vaihdettu takaisin punakaartin vanginvartijoihin. Huhun mukaan valkoiset suunnittelevat rynnäkköä vankilaan, mikä herättää suurta levottomuutta. #musiikinkevät1918
Tilanne Reaalilyseon vankilassa oli erittäin sekava ja myös vaarallinen. Vanginvartijat olivat hermostuneita, punaisten johto oli jo paennut Viipuriin ja saksalaiset olivat kaupungin porteilla valmiina valtaamaan Helsingin kenraalimajuri **Rüdinger von der Goltzin** johdolla.
Säveltäjä Aarre Merikannon tunnelmista emme tiedä mitään, sillä postia ei enää toimitettu eteenpäin.
Edellisenä päivänä 10. huhtikuuta Reaalilyseon vankilassa punaiset vanginvartijat oli vaihdettu miliiseihin. Mutta seuraavana päivänä tilanne olikin jälleen päin vastoin: miliisit olivat lähteneet ja punaiset vartijat olivat palanneet.
Vangit eivät voineet käsittää äkkinäisten toimenpiteiden merkitystä ja tilanne oli erittäin epäselvä.
Ikkunoista nähtiin lentolehtisten putoavan taivaalta. Ilmapiiri oli erittäin jännittynyt. Kuka tai mikä voisi estää joukkomurhan alkamisen aivan vähäpätöisestä asiasta?
Huhu kertoi valkoisten suunnittelevan rynnäkköä vankilaan, mikä herätti suurta levottomuutta. Alue oli saarrettu, ja valkoisia oli vahdissa kaikissa lähitaloissa. Punaiset olivat löytäneet valkoisten asekätkön autotallista Mariankadulta, ja kuljetti sitä pois.
Ruotsin lähetystön attasea **Folke Malmar** pyydettiin illalla Reaalilyseolle. Hän toi tullessaan merkillisiä tietoja: "Jos te saatte nähdä tai kuulla jotain ensi yönä, jota ette ymmärrä, niin on teidän kuitenkin pysyttävä rauhallisina. Tarvitseeko minun sanoa enempää? Vai oletteko ymmärtäneet minut?"
Vankilassa odotettiin mielenkiintoista yötä. Mutta mitään ei tapahtunut...
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
Tutustu myös: Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018.
**Lähteet**
Brenner, Alf: Sigurdskåren. Söderstöms. Lovisa 1958.
Finne, Jalmari: Ruotsalaisen reaalilyseon valtaus. Otava. Kuvallinen kuukauslehti maalis-toukokuu 1918.
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
**Linkit**
Wikipedia [Helsingin valtaus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_valtaus) | [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Taneli Heikan kolumni: Lapset ja lastenkulttuuri ansaitsevat talon ykköspaikalta Suomessa
Suomi vie maailmalle biotalouden sivutuoteinnovaatioita. Ruotsi on meitä pidemmällä ja vie satuja, kirjoittaa Taneli Heikka.
Istuin pääsiäisenä satujunassa ruotsalaisen kulttuurin kruununkalleudessa, Junibackenissa.
Kun satujuna nousi siivilleen Eemelin, Marikin ja Veljeni Leijonamielen maailmaan, olimme koko perhe yhtä sykkivää lumoutunutta sydäntä.
Silmien edessä oli se riu’ulla istuvan trollin paljas pylly, joka nauratti lapsia ja aikuisia. Oli kauhistuttava lohikäärme Katla, ja kyyneleet silmiin herauttava näky Nangijalan rotkoon hyppäävistä veljeksistä Korpusta ja Joonatanista.
Junibacken on Astrid Lindgrenin kirjojen ympärille rakennettu lasten paratiisi, jossa leikitään, luetaan ja matkustetaan satujen maailmassa.
”Eipä ole isin silmät loistaneet vähään aikaan niin kuin nyt”, vaimoni hymyili junakierroksen jälkeen.
**Niin se on. Sadut saavat silmät avautumaan** ja tuovat esiin sen mikä ihmisessä on parasta: kyvyn nähdä näkymätön, sukeltaa sen sisään kuin raikkaaseen veteen, tuntea sen kosketus iholla. Kokemus on lumoava ja uudistava.
Satumaan ulkopuolelle itsensä sulkeneet aikuiset matkustavat sinne vain kerran viikossa ja silloinkin Alkon valkoviiniosaston kautta. 
Ruotsalaiset tekevät töissä sitä, minkä oppivat lapsena: he leikkivät.
Olisiko aika, että lapset ja lastenkulttuuri nostettaisiin Suomessakin ykköspaikalle? Vaikkapa nyt sille paikalle Helsingin Eteläsatamassa, johon Guggenheimin upottua on kaavailtu pääkaupunkiseudun noin sadatta tilaa tarkastella valtaa pitäneiden aikuisten muotokuvia ja oivaltavasti taivutettua vaneria.
On aika rakentaa Lasten Maailma.
**Onko Suomessa sellaista lastenkulttuuria,** jota voisi esitellä Peppi Pitkätossun ja Ronja ryövärintyttären tapaan? Herää, tosikko! 
Talossa olisivat maailman tunnetuimpiin kuuluvat satumaat: Muumilaakson ikuinen kesäpäivä ja Korvatunturin ainainen jouluyö. Siellä olisi Koiramäki ja Kalevala. Siellä olisi Tatun ja Patun seikkailuhuone Outola, jossa ryömitään läpi muinaisegyptiläisen aamutoimiautomaatin, ja Risto Räppääjän askartelutalo, josta turistivirrat täytyy sulkemisaikaan kantaa rimpuillen ulos.
Maailmanluokan materiaalia on niin paljon – alkaen Topeliuksen Koivusta ja Tähdestä, Anni Swanin satujen kautta Yrjö Kokon Pessin ja Illuusiaan – että pelkään vain sitä, riittävätkö Eteläsatamassa parkkipaikat saksalaisperheiden tila-autoille. 
Wallenbergien mahtisuvun rahaa ei sijoitettu Junibackeniin sattumalta.
Eikä unohdeta suomalaisen lastenmusiikin huipputuotteita. Lasten maailmassa olisi Mimmien soiva Vaskimetsä, Mörköoopperan puvustamo ja Hevisauruksen muinaismaailma. Sekä Pikku-Papun orkesteri, Ammuu! ja kymmenet muut, jotka esiintyisivät museon musiikkitorilla. 
**Meitä tylsiä aikuisia kiinnostaa,** onko Lasten Maailma kaupungin paraatipaikalla realistisesti mahdollinen. Kyllä on. Perheet matkustavat sinne missä lapset viihtyvät.
Junibacken on Ruotsin viidenneksi suosituin matkailukohde, johon on jatkuva jono lapsiperheitä. Junibackenin lastenkirjakaupan kassakone hiljenee vain öisin, kun luottokorttikuittiniput pitää tilittää pankkiin.
Junibacken heijastaa paitsi ruotsalaisten lapsirakkautta, myös kehittynyttä talousajattelua. Ruotsalaiset tekevät töissä sitä, minkä oppivat lapsena: he leikkivät.
Ruotsin kansantalous tuo maailmanmarkkinoille jatkuvasti uutta musiikkia, muotia, elokuvia, kirjoja ja televisiosarjoja. Siis satuja.
**Suomi vie maailmalle biotalouden sivutuoteinnovaatioita,** joissa sahanpuru ja kierrätysmuovi yhdistetään uuden prosessin avulla aivan uudenlaisiksi rakennuslaatoiksi. Wallenbergien mahtisuvun rahaa ei sijoitettu Junibackeniin sattumalta.
Meillä on edellytykset ruotsalaisten vuosikymmeniä sitten tekemään loikkaan. 
Osoitetaan päättäjille, että haluamme edes yhden kulttuuritalon niille, jotka maailmassa ovat arvokkaimpia – lapsille.
Asuin muutaman vuoden Yhdysvalloissa. Ymmärsin, että amerikkalainen lastenkulttuuri Disney-tuotantoineen on omalla kaupallisella tavallaan parhaimmillaan hyvin korkeatasoista. Samalla oivalsin, että Suomessa on kaksisataa viime vuotta ollut käynnissä monipuolinen ja huippulaadukas elävän lastenkulttuurin ilmiö, jonka mestariteoksista mitään ei ole esillä Helsingissä.
**Olen päättänyt siirtyä äimistyneestä surusta tekoihin.** Perustetaanko kansanliike, joka rakentaa lapsille ja lapsenmielisille tarinoiden ja leikin talon?
Tehdään se eri tavalla kuin ne museot ja kulttuuritalot, jotka jäävät aikuisten riitelyn takia rakentamatta. Suunnitellaan talo leikiten yhdessä lasten, lastenkulttuurin tekijöiden ja kävijöiden kesken. Mietitään yhdessä sisällöt ja arkkitehtuuri. Kerätään rahat yhdessä – niin perustettiin Suomen Kulttuurirahastokin 79 vuotta sitten.
Perustetaan toimintaryhmä. Viranomaiset ja päättäjät tulevat mukaan, kun ehtivät. Kuka lähtee mukaan? Osoitetaan päättäjille, että haluamme edes yhden kulttuuritalon niille, jotka maailmassa ovat arvokkaimpia – lapsille.
Eikö tässä olisi hanke, joka riitojen ja aikaansaamattomuuden keskellä yhdistäisi koko Suomea?
_Taneli Heikka_
_Kirjoittaja on journalistiikasta väitellyt viestinnän tutkija, toimittaja ja yrittäjä. Hän on kirjoittanut tieteellisiä artikkeleita, kolumneja ja tietokirjoja, joista tunnetuin on suomalaista konsensusta analysoinut Lumedemokratia. Heikalla on pitkä kokemus yhteiskunnallisesta keskustelusta esimerkiksi politiikan toimittajana ja Alma Median Helsingin-toimituksen esimiehenä. Nykyään hän auttaa verkostoja luomaan uutta arvoa dialogin keinoin._
Kotkalaistekijöiden sarjakuva Pöyrööt taipui teatteriksi Seinäjoella
Pohjalaiseen oikeassa olemisen taitoon paneutuvaa kantaesitystä esitetään Seinäjoella tänä keväänä toukokuulle saakka.
Seinäjoen kaupunginteatterissa esitetään parhaillaan kotkalaispariskunnan, Arttu ja Liisa Seppälän, sarjakuviin perustuvaa näytelmää Pöyrööt. 
Muun muassa Ilkassa, Pohjalaisessa ja Maaseudun Tulevaisuudessa julkaistava sarjakuva on nyt ensimmäistä kertaa sovitettu teatterin näyttämölle. 
Pohjalaiseen oikeassa olemisen taitoon paneutuvaa kantaesitystä esitetään Seinäjoella tänä keväänä toukokuulle saakka. 
Hurjistunut päävalmentaja tivasi tuomareilta maalia ja lensi katsomoon – näin Guardiola selitti tapahtunutta: "Sanoin, että se oli maali"
Tauolle mentäessä Pep Guardiola kertoi näkemyksiään erotuomari Antonio Mateu Lahozille niin hurjistuneena, että hänet passitettiin katsomon puolelle.
Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola syytti tuomareita joukkueensa jalkapallon Mestarien liigan karsiutumisesta. [Liverpool voitti puolivälierien toisessa osassa Manchester Cityn 2-1 ja otti välieräpaikan yhteismaalein 5-1.](https://yle.fi/urheilu/3-10153887)  

Guardiolan mukaan lopputulos olisi voinut olla toisenlainen, jos tuomarit olisivat toimineet tasapuolisemmin.  

Guardiola kuumeni tiistaina avausjakson lopussa, kun Leroy Sane tökki pallon Liverpoolin maaliin, mutta tuomaristo hylkäsi maalin kuitenkin paitsiona. Videokuvan perusteella tuomio oli vähintäänkin kyseenalainen.  

Tauolle mentäessä Guardiola kertoi näkemyksiään erotuomari Antonio Mateu Lahozille niin hurjistuneena, että hänet passitettiin katsomon puolelle.
– Sanoin, että se oli maali. Siksi minut passitettiin katsomoon. Ottelun luonne olisi muuttunut, jos olisimme johtaneet 2-0, Guardiola puhisi.  

– Koska joukkueet ovat niin tasaväkisiä, on tuomareiden päätöksillä iso ja tärkeä painoarvo.  

Espanjalaisluotsi onnitteli kuitenkin rehdisti Liverpoolia.  

– Ensi vuonna yritämme uudelleen. Täytyy antaa isot onnittelut Liverpoolille. Toivottavasti he edustavat Englantia hyvin välierässä.  

Klopp: "City olisi voinut tehdä avausjaksolla kaksi tai kolme maalia"
Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp myönsi, että hänen joukkueensa oli tiistaina onnekas. 
– Me tarjoilimme heille avausmaalin lautasella. Osasin odottaa Cityltä vahvaa alkua, Klopp totesi.
– City pelasi riskillä. City olisi voinut tehdä avausjaksolla kaksi tai kolme maalia. Täytyy myöntää, että en ollut erityisen onnellinen tauolle mentäessä.
– Me tarvitsimme hieman onnea ja tiiviin puolustuksen. Puolustimme hyvin. Se ei ollut paras pelimme, mutta ansaitsimme voiton, Klopp summasi.
**Lue myös:**  

[Näin AS Roma ja Liverpool varmistivat välieräpaikat – katso kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10153949)
[AS Roma jymypaukulla välieriin – Barcelona taipui puhtaasti 3-0](https://yle.fi/urheilu/3-10153894)  

[Manchester Cityn salama-alku ei auttanut – Liverpool voitti ja eteni jatkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10153887)
[Salah ja Firmino osuivat Liverpoolille – vietiinkö Manchester Cityltä maali väärin perustein?](https://yle.fi/urheilu/3-10153889)
Valoisa makuuhuone voi altistaa masennusoireille
Japanilaistutkimus osoittaa siihen suuntaan, että ainakaan iäkkäiden ei ehkä kannattaisi pitää yövaloa päällä nukkuessaan. Vielä kuitenkin tarvitaan lisätutkimuksia.
Liian valoisassa huoneessa nukkuvat iäkkäät saattavat sairastua masennukseen muita todennäköisemmin, tuore japanilaistutkimus osoittaa. Samansuuntaisia havaintoja on tehty aiemminkin. 
Japanilaisten tutkimukseen osallistui 863 keskimäärin 72-vuotiasta kotonaan asuvaa miestä ja naista. Tutkimuksen alkaessa heillä ei ollut masennusta, mutta kahden vuoden seurannan aikana 73 alkoi potea masennusta. 
Kun tutkijat mittasivat osallistujien makuuhuoneiden valotasot, he havaitsivat masennusriskin suurimmaksi osallistujilla, joiden makuuhuoneessa oli öisin yli viiden luksin valaistus. Verrattuna pimeässä huoneessa nukkuviin heidän sairastumisriskinsä oli noin kaksinkertainen. Viisi luksia voi huoneen koosta riippuen tarkoittaa esimerkiksi yhtä heikkotehoista lamppua. Täysikuu on noin 0,25 luksia. 
Jos japanilaisten tulokset pitävät paikkansa ja yhteys todella johtuu makuuhuoneen valoisuudesta, ainakaan iäkkäiden ei kannattaisi pitää yövaloa päällä nukkuessaan. Tulokset pitää kuitenkin varmistaa lisätutkimuksissa. 
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä](https://academic.oup.com/aje/article-abstract/187/3/427/4056592?redirectedFrom=fulltext). 
_Uutispalvelu Duodecim_
Uppsalan keskustassa räjähdys hotellin lähellä yöllä – yksi loukkaantunut
Viranomaisten mukaan kysymys on murhayrityksestä tai tuhotyöstä.
Voimakkaaksi kuvattu räjähdys tapahtui ennen puoltayötä hotellin lähellä Uppsalan keskustassa Kvarntorgetilla. Samassa rakennuksessa toimii myös ruokakauppa. 
Räjähdyksen jälkeen hotellin julkisivu syttyi tuleen. Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä ja noin 20 palomiestä. 
Räjähdyksessä loukkaantuneen vammat eivät ole vakavia. 
Rakennus vaurioitui tulipalossa ja kymmenkunta lähistölle pysäköityä autoa kärsi räjähdyksen seurauksena vahinkoja. 
Parikymmentä hotelliasukasta joutuu vaihtamaan huonetta savuhaittojen takia. 
Viranomaisten mukaan kysymys oli murhayrityksestä tai tuhotyöstä. Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty, [kertoo SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/explosion-i-uppsala-1). 
Vielä ei ole selvillä mikä räjähdyksen aiheutti. Pommiryhmä tutkii räjähdyspaikkaa. 
Uppsalassa tapahtui räjähdys myös maanantaina. 
Sari Lehti valittiin Raision seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi
Uusi kirkkoherra aloittaa virassaan syyskuussa.
Raision seurakunnan kirkkovaltuusto on valinnut lähes yksimielisesti seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi Sari Lehden. Lehti sai vaalissa 22 ääntä annetuista 26 äänestä.
Lehti toimii tällä hetkellä Turun tuomiokirkkoseurakunnan kappalaisena.
Raision nykyinen kirkkoherra Pertti Ruotsalo jää eläkkeelle 1.9.2018. 
Uusi kirkkoherra aloittaa virassaan heti Ruotsalon eläköitymisen jälkeen.
Turistisesonki on taas ovella – jättisuositussa Temppeliaukion kirkossa yleisövessat pidetään kiinni turvallisuussyistä
Yleisön turvallisuutta joudutaan pohtimaan etenkin kirkoissa, jotka ovat vilkkaita turistikohteita.
Yleisövessat kiinni – muun muassa tällä tavalla Helsingissä huolehditaan turistien valtaamien kirkkojen turvallisuudesta.
Tarkemmin sanottuna matkailijoiden suosimassa Temppeliaukion kirkossa Helsingin Etu-Töölössä.
Asia on puhuttanut viime päivinä ainakin sosiaalisessa mediassa.
Temppeliaukion kirkon palvelupäällikkö Eekku Aromaa selittää käytäntöä sillä, että ihmiset muodostivat ennen jonon ovelle, joka on myös hätäuloskäynti, ja varauloskäynnin on oltava aina vapaana.
– Pahimmillaan meillä voi olla ruuhka-aikoina tuhat ihmistä sisällä ja vessajonot tukkivat tuolloin uloskäynnin. Jos silloin sattuisi tulipalo, niin se voisi aiheuttaa suuriakin vahinkoja, hän sanoo.
Poliisi epäili viime vuoden kesäkuussa, että Temppeliaukion kirkkoon Helsingissä olisi suunniteltu terroristista tekoa. [Alueella oli massiivinen poliisioperaatio](https://yle.fi/uutiset/3-9679990), mutta minkäänlaista uhkaa kirkkoon ei loppujen lopuksi kohdistunut.
Operaation jälkeen kirkon eteen tuotiin betoniporsaat, jotta autoiskua alueelle ei voisi tehdä.
Kirkko tarkisti myös omat toimensa turvallisuuden lisäämiseksi ja päätti sulkea vierailuajoiksi yleisö-wc:t. Eekku Aromaan mukaan terrorismin uhka ei ollut kuitenkaan muutosten ainoa syy.
– Meidän olisi pitänyt huomata tehdä tämä ratkaisu jo aiemmin, mutta se oli meille hyvä tsekkauspiste, jossa kävimme läpi, millaisia asioita meidän pitää ottaa huomioon.
Temppeliaukion kirkko kielsi samalla myös suurten laukkujen sekä matkalaukkujen tuonnin kirkkoon yleisötunteina. Vieraita kirkossa voi käydä parhaina turistikuukausina jopa kymmenentuhatta ihmistä yhden päivän aikana.
Kirkko pitää vessoja kuitenkin auki kirkollisten toimitusten kuten messujen ja häiden aikana.
"Terrori-isku on epätodennäköinen uhka, varaudumme todennäköisiin uhkiin"
Temppeliaukion kirkossa oli vieraillut [lokakuun loppuun mennessä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/temppeliaukion-kirkossa-kaynyt-ennatysmaara-vierailijoita?publisherId=13484104&releaseId=64852361) noin 830 000 ihmistä ja vuoden lopussa määrän odotettiin nousevan lähelle 900 000:ta vierailijaa.
Aromaa uskoo, että kävijämäärä tulee kasvamaan tänä vuonna entisestään.
– Haasteita tulee niinä päivinä, kun meillä on kirkossa seurakunnan toimintaa. Meillä on esimerkiksi sunnuntaisin messu ja silloin haluamme rauhoittaa kirkon ja _sightseeing_ [nähtävyyksien katselu] on kokonaan kielletty.
Kun Temppeliaukion kirkko on koko päivän vierailijoiden käytössä, massiivinen turistimäärä mahtuu vierailemaan siellä hyvin ja turvallisesti. Eekku Aromaan mukaan turistien kanssa toimiva henkilökunta on koulutettu turvallisuuden varalta.
– Kaikki saavat ensiapukoulutuksen, sillä esimerkiksi sairauskohtaukset ovat vuosittaisia näin suuren kävimäärän takia, hän sanoo.
– Me ajattelemme täällä, että terrori-isku on epätodennäköinen uhka. Varaudumme todennäköisiin uhkiin, kuten vaikkapa siihen, että joku menee liian lähelle lähetyskynttilöitä ja sytyttää huppunsa palamaan.
Tuomiokirkko: Turvallisuuteen suhtaudutaan hyvin vakavasti
Toisesta suositusta yleisömagneetista, Helsingin tuomiokirkosta kerrotaan, että yhteistyötä poliisin ja vartiointipalveluja tarjoavan yrityksen kanssa tehdään erittäin tiiviisti.
Turvallisuuteen suhtaudutaan hyvin vakavasti, kommentoi Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan pääsuntio Petri Oittinen.  

Tuomiokirkkoseurakunnan työntekijöille ollaan muun muassa järjestämässä parin viikon kuluttua turvallisuusiltaa.
Temppeliaukion kirkon kaltaisia betoniporsaita ei Tuomiokirkossa ole. Oittinen selittää tätä sillä, että kirkko sijaitsee mäen päällä ja toisaalta viranomaisilla on vastuu Senaatintorin tapahtumien turvallisuudesta ja siellä saattaa olla ajoesteitä.
Helsingin tuomiokirkossa vieraili viime vuonna yli 400 000 ihmistä, luvussa ei ole mukana kirkkotilaisuuksien kävijöitä. Vilkkaina kesäpäivinä kävijöitä voi olla yli neljä- ja puolituhatta.
Yhteistyötä tehdään myös Temppeliaukion kirkon kanssa, Oittinen sanoo.
Sen sijaan Kallion seurakunnasta kerrotaan, ettei Kallion kirkossa käy vielä niin paljon turisteja, että sinne tarvittaisiin Temppeliaukion tai Tuomiokirkon kaltaisia erityisiä suunnitelmia.
Mutta jos matkailijoita alkaisi käydä paljon nykyistä enemmän, asiaan pitäisi alkaa kiinnittää entistä enemmän huomiota, sanoo Kallion seurakunnan suntio Timo Pentikäinen.
Sami Niku valittiin AHL:n vuoden puolustajaksi: "Helposti suurin henkilökohtainen saavutukseni"
Manitoba Moosen Sami Nikun upea tulokaskausi AHL:ssä sai tiistaina huipennuksensa henkilökohtaisen palkinnon muodossa.
**WINNIPEG.** Jyväskyläläispuolustaja Sami Nikun, 21, tiistaiset harjoitukset AHL-joukkue Manitoba Moosen kanssa saivat erikoisen päätöksen. Päävalmentaja Pascal Vincent nimittäin kutsui harjoitusten jälkeen joukkueen kokoon ilmoittaakseen, että joukkueen suomalaispuolustaja oli äänestetty AHL-liigan vuoden parhaaksi puolustajaksi.
Eddie Shore -nimisestä palkinnosta äänestävät valmentajat, pelaajat ja median edustajat ympäri liigan.
– Kyllähän se aika hyvältä tuntui, kun valmentaja ilmoitti asiasta, ei sitä voi kiistää. Sillä hetkellä ei kyllä paljoa liikkunut mielessä, mutta on sitä tässä päivän mittaan alkanut miettiä, että ei tuo mikään ihan pikkujuttu ole, Niku hymyili Yle Urheilulle Winnipegissä.
Niku, joka pelaa AHL:ssä tulokaskauttaan, on vasta toinen pelaaja liigan historiassa, joka saa palkinnon tulokasvuotenaan. Pittsburghissa Stanley Cupinkin voittanut Justin Schultz ylsi saavutukseen ennen Nikua keväällä 2013.
Joukkueensa ykköspuolustajaksi noussut Niku on kehittynyt isoin askelin kuluvan kauden aikana. Hyökkäyspäässä hän on iskenyt taululle kovaa tulosta läpi kauden. Niku on muutama päivä ennen runkosarjan päätöstä puolustajien pistepörssissä sijalla kaksi tehoillaan 16+37=53. 
Sijoitus on sama sekä maali- että syöttötilastossa.
– Palkinnon ottaa tietenkin vastaan hyvillä mielin, koska kyllähän se kertoo, että jotakin on tehty oikein. Eikä pelkästään hyökkäyspäässä, Niku huomauttaa.
Haapavedeltä kotoisin oleva Niku pääsi tekemään menneellä viikolla myös NHL-debyyttinsä Winnipeg Jetsin paidassa vierasottelussa Montrealia vastaan. Samassa rytäkässä syntyi myös uran ensimmäinen NHL-maali. Kovalla vauhdilla NHL:n porteille noussut Niku uskoi olleensa lähellä palkinnon voittoa, mutta ei silti osannut odottaa sitä.
– Tiesin, että ei sen voittaminen kaukana ole, mutta kyllä se silti vähän yllärinä tuli, Niku naureskeli.
Nikun ei tarvinnut kauaa miettiä, mihin palkinto sijoittuu tämän uralla, kun puhutaan henkilökohtaisista palkinnoista.
– Helposti urani suurin henkilökohtainen saavutus tähän mennessä, Niku päätti.
Niku ja Manitoba Moose päättävät runkosarjan sunnuntaina Chicagossa, minkä jälkeen joukkue aloittaa AHL:n pudotuspelit tulevalla viikolla. 
Jyväskylän torin siirto viivästyy
Torin siirto jää odottamaan Valtiontalon remontin valmistumista. Remontti vaikuttaa bussilinjoihin.
Jyväskylän torin siirto nykyiseltä paikaltaan Asema-aukiolle viivästyy. 
Kaupungin virkamiesjohdon mukaan Valtiontalon remontti aiheuttaa muutoksia muun muassa bussinlinjoihin. Tästä syystä torin siirto Asema-aukiolle tapahtuu aikaisintaan vuonna 2020. 
Uuden torin suunnitelmia esitellään kaupunkilaisille alkukesästä. 
Torin siirrosta kaksi vuotta sitten päättänyt kaupunkirakennelautakunta perusteli siirtoa muun muassa sillä, että torin siirtäminen Asema-aukiolle tuo keskustaan vetovoimaisen kauppa- ja tapahtumapaikan lähelle kävelykatua.
Jyväskylän tori on ollut nykyisellä paikallaan vuodesta 1931. Se sijaitsee lähellä ihmisvirtoja, mutta kuitenkin niistä sivussa.
Jyväskyläläisille tehdyn kyselyn mukaan torilla vierailtaisiin useammin, jos sen sijainti olisi keskeisempi. 
Asema-aukio on kävelykadusta suunnilleen saman matkan päässä kuin nykyinen tori, mutta paremmassa suunnassa.
Kainuun maanteille kesänopeudet – pakkasyöt jäädyttävät yhä tienpintoja
Nopeusrajoitusmerkkien vaihtaminen aloitetaan keskiviikkona.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan teillä siirrytään kesänopeuksiin loppuviikon aikana. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan perjantaihin mennessä.
Kevään vaihtelevat keliolosuhteet ja myöhäinen kevät on kuitenkin huomioitava liikenteessä. Yöpakkaset jäätävät teiden pintoja, ja Ilmatieteen laitoksen keskiviikkoaamun sääennusteen mukaan pakkasyöt jatkuvat Kainuussa koko viikon ajan. Myös mahdollisessa lumi- tai räntäsateessa ajonopeus on sovitettava vallitseviin olosuhteisiin.
Kesänopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus tiedottaa, että Kainuussa oli talvikaudella alennettu 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus yhteensä 600 tiekilometrillä.
Nastarenkaiden käytön piti lain mukaan loppua tämän viikon maanantaina, mutta talvinen sää antaa niiden käytölle jatkoaikaa. Lain mukaan nastarenkaita saa käyttää vähintään pääsiäismaanantaita seuraavaan maanantaihin tai aina sään ja kelin niin vaatiessa.
Näin AS Roma ja Liverpool varmistivat välieräpaikat – katso kooste
AS Roma aiheutti jymy-yllätyksen tiputtamalla Barcelonan jatkosta.
Liverpool ja AS Roma etenivät tiistaina jalkapallon Mestarien liigan välieriin.  

Liverpool voitti puolivälierien toisessa osassa Manchester Cityn 2-1 ja otti paikan neljän parhaan joukosta yhteismaalein 5-1.  

AS Roma yllätti puolivälierien toisessa ottelussa Barcelonan 3-0 ja otti välieräpaikan vierasmaalisäännön perusteella, kun kahden ottelun yhteistulos oli 4-4.  

Katso ottelujen kohokohdat klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Lue myös:**
[AS Roma jymypaukulla välieriin – Barcelona taipui puhtaasti 3-0](https://yle.fi/urheilu/3-10153894)
[Manchester Cityn salama-alku ei auttanut – Liverpool voitti ja eteni jatkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10153887)
[Salah ja Firmino osuivat Liverpoolille – vietiinkö Manchester Cityltä maali väärin perustein?](https://yle.fi/urheilu/3-10153889)
Herätys: Näin Facebook-pomoa grillattiin, alkoholiton olut yhä suositumpaa, aurinkoinen päivä luvassa koko maahan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Facebook-pomo myrskyn silmässä
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on ollut ensi kertaa Yhdysvaltain kongressin kuultavana liittyen Facebook-käyttäjien tietojen päätymiseen vääriin käsiin. Zuckerberg kertoi kuulemisessa muun muassa, että Facebook taistelee koko ajan Venäjän vaikutustoimia vastaan. Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajamme Paula Vilénin [keskeiset havainnot kuulemisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10153909)  

Alkuvuoden kuplintaa kaupoissa – olutmyynnissä alkoholittomuus kasvoi hanakasti 
Suomalaisten olutkulutuksessa on pieniä uusia olutvirtoja: Kesko ja S-ryhmä esittelevät [kevään muutoksen olutmyynnissään](https://yle.fi/uutiset/3-10152795). Kupittaalla kauppias on sitä mieltä, että oluen maku ja vaihtoehdot ovat monipuolistuneet. Vain pieni osuus myynnistä on tänä vuonna myyntiin tulleita vahvoja oluita, kertoo S-ryhmä.
Mopoauton omistaja on huolissaan ajokkinsa jälleenmyyntiarvosta
 Mopoautojen määrä on viisinkertaistunut Suomessa kymmenessä vuodessa. Monessa maakunnassa määrä on kuitenkin kääntynyt jo laskuun. Kokkolalainen Riku Salo huristelee vielä mopoautolla, [mutta miettii](https://yle.fi/uutiset/3-10146670), saako ajokkiaan enää kaupaksi, jos traktoriautot tulevat Suomen teille.
Sotessa ihmiset luokitellaan riskien mukaan
 Tällä hetkellä on työn alla malli, jonka mukaan [ihmiset luokitellaan riskien mukaa](https://yle.fi/uutiset/3-10153738)n. THL:n mukaan sote-keskukset ja terveysyritykset saisivat tulevaisuudessa asiakkaistaan henkilökohtaiseen riskiin perustuvan maksun. Määrittäviä tekijöitä ovat asiakkaiden ikä, sukupuoli ja perussairaudet. Myös työssäkäynti huomioidaan. THL:n johtaja Markku Pekurisen mukaan malli on oikeudenmukainen. Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhilan mukaan malli on erityisesti paljon sairastavien etu.
YK ajautui umpikujaan setviessään Syyrian iskuja 
YK:n turvallisuusneuvostossa [etsittiin ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10153893) Syyrian iskujen tutkintaan. Turvallisuusneuvosto ei päässyt yksimielisyyteen siitä, kuinka kemiallisten aseiden käyttöön Syyriassa puututaan. Sekä Yhdysvaltojen että Venäjän esitykset menivät nurin äänestyksissä.
Auringonpaistetta piisaa!
Korkeapaine pitää pakkasyöt ja aurinkoiset päivät Suomen yllä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Luvassa on siis pakkasyön jälkeen keväisen aurinkoinen päivä suuressa osassa maata. Aurinko lämmittää lämpötilan päivällä plussan puolelle koko maassa – myös pohjoisessa. Etelässä lämpömittari kohoaa kymmenen asteen tuntumaan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Nopeusrajoitukset vaihtoon tänään
Valtateiden nopeusrajoitukset vaihdetaan kesänopeuksiin tämän päivän aikana.
Maanteillä siirrytään Keski-Suomessa tänään kesänopeuksiin. Valtateiden nopeusrajoitukset vaihdetaan tämän päivän aikana, muille teille kesänopeudet tulevat perjantaihin mennessä. 
Kevätsäässä ajokeli voi muuttua nopeasti. Tienpinnat ovat liukkaita erityisesti öisin ja aamuisin.
Talvinopeus jää voimaan Kyyjärveltä maakunnan rajalle ulottuvalla valtatie kuudellatoista, sekä valtatiellä 24 Arvajan ja Harjunsalmen välillä. 80 kilometrin rajoitukseen syynä on teiden huono kunto. 
Valtatie 16 Kyyjärvellä kuitenkin päällystetään kesän aikana.
Poika maksoi mopoautostaan 5 000 euroa ja pelkää, ettei saa myytyä sitä eteenpäin: "Traktoriautojen tultua mopoautojen myynti loppuu kokonaan"
Riku Salo, 17, on yksi 24 kokkolalaisesta, joka omistaa mopoauton. Keski-Pohjanmaalla mopoautojen myynti on lähes tyrehtynyt, ja Salo pelkää, kuinka hänen menopelinsä jälleenmyynnin käy.
Ammattiopiston pihassa Kokkolassa kuuluu tasainen pörinä. Kahden henkilöauton väliin on parkkeerannut tässä kaupungissa harvinainen näky: mopoauto. 
Muutaman vuoden takainen hittibiisi Cola song pamahtaa soimaan, ja basson jytke alkaa hakata ikkunoita tahdissa. Lippispäinen poika raottaa hitaasti ikkunaa. Etupenkillä istuu 17-vuotias Riku Salo, yksi harvoista mopoauton omistajista Kokkolassa.
Huippuvuodet on monessa paikassa jo koettu
Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa mopoautoja on poikkeuksellisen vähän. Liikennekäytössä niitä oli viime kesänä Keski-Pohjanmaalla 33, näistä 24 Kokkolassa. Kainuussa mautoja on 14, vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Koko maassa [mopoautojen määrä on kymmenessä vuodessa yli viisinkertaistunut,](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokantatilastot_ajoneuvolajeittain/mopoautojen_kantatilastot) yli 8000:aan. Reippainta lisäys on ollut Kanta-Hämeessä, missä mautoja on kymmenen vuoden takaiseen verrattuna lähes 10-kertainen määrä. Myös Etelä-Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa kasvu on ollut huimaa.
Kaupungeista mopoautoja on eniten Porissa. Sen jälkeen tulevat Tampere, Turku ja Seinäjoki.
Valtaosassa alueita mopoautojen huippuvuodet on kuitenkin jo koettu. Näin on myös Keski-Pohjanmaalla, missä mautoja oli eniten vuonna 2012 – tuosta vuodesta niiden määrä on puolittunut.  

Mautosta tuli luotettava kaveri
Joka aamu Riku Salo köröttelee noin 15 kilometrin koulumatkan Ruotsalosta Kokkolaan. Matka taittui aluksi mopolla, mutta sen jatkuvan reistailun vuoksi vanhemmat päättivät hankkia pojalleen mopoauton. Se ostettiin käytettynä 5000 eurolla. 
Nyt puoli vuotta mukana kulkeneesta mopoautosta on kasvanut luottopeli, jonka kanssa pieneltä takapakilta ei ole kuitenkaan voitu täysin välttyä.
– Menin kerran katolleen mopoauton kanssa. Ruotsalossa oli huono keli, auto otti penkkaan kiinni ja kääntyi ympäri. Katto meni vinoon, ja etu- ja takalasit rikkoutuivat. Minulle ei onneksi käynyt mitään, mutta se tuntui rajulta. 
Ensi vuodesta lähtien liikenne- ja viestintäministeriö haluaakin mahdollistaa nuorten ajamisen nopeusrajoitetuilla henkilöautoilla eli [traktoriautoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10039322). Niiden tarkoituksena on tarjota hentorakenteista mopoautoa turvallisempi ajoneuvo. 
– Täytän ensi jouluna 18 ja aion myydä mopoautoni. Pelkona tosin on, että niiden arvo romahtaa, kun traktoriautot laillistetaan Suomessa, Riku Salo sanoo.
Ismo Määttälä kokkolalaisesta autoalan liikkeestä sanoo, että mopoautojen myynti oli viime vuonna täysin nollissa. Hän arvioi, ettei Keski-Pohjanmaalla ole enää käytännössä lainkaan liikkeitä, jotka myisivät mopoautoja. Syyksi hän arvioi mopoautojen turvattomuuden ja varaosien korkeat hinnat.
– Mopoautoja ei enää osteta, sillä kaikki tuntuvat odottavan traktoriautojen tuloa. Uskon, että traktoriautojen tultua mopoautojen myynti loppuu kokonaan, Määttälä sanoo.
[Liikennepsykologi Mika Hatakka kuitenkin arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10040264), etteivät traktoriautot tuo radikaalia parannusta liikenneturvallisuuteen. [Trafi](https://www.trafi.fi/filebank/a/1516799478/15ff13112ad98a3894eaca312677cc86/29198-Trafin_julkaisuja_4-2018_Nopeusrajoitetut_henkiloautot_nuorten_kayttoon.pdf)n tekemän selvityksen mukaan mopoautojen onnettomuuksissa loukkaantuu vuosittain 80–100 henkilöä. Traktoriautojen onnettomuuksissa taas arvellaan loukkaantuvan tulevaisuudessa noin 56–188 henkeä vuodessa.
Valkoinen vankkuri yskäisee. Alkaa kuulua kiihtyvä putputus. Riku Salo kääntää nupit kaakkoon ja suuntaa mopoautonsa keulan kohti keskustaa.   

– Kunhan mopoautoista pitää hyvää huolta, niin uskon, että niiden arvokin säilyy, Salo sanoo varmana.
Peter Vesterbacka kumppaneineen toisi Suomeen 150 000 opiskelijaa Aasiasta – rehtorit pitävät suunnitelmaa liian kunnianhimoisena
Ylen haastattelemat korkeakoulujen rehtorit ja muut asiantuntijat epäilevät opiskelijatuonnin toteutumista näin nopealla aikataululla.
Porista kuuluu kummia: kaupunkiin ollaan puuhaamassa robotiikkakampusta, jossa olisi muutaman vuoden kuluttua 5 000 ulkomaista opiskelijaa. Etupäässä Kiinasta ja Intiasta saapuvien opiskelijoiden pitäisi saapua Poriin jo ensi syksynä.
– Syksyllä aloittaa muutama sata opiskelijaa ja viisi tuhatta tulee täyteen vuonna 2022, uskoo hankkeen puuhamies, porilainen yrittäjä ja visionääri Harri Ketamo.  

Porin robotiikkakampus on ikään kuin lähtölaukaus paljon isommalle kuviolle. Tarkoituksena on tuoda suomalaisiin korkeakouluihin ja ammattikorkeakouluihin lähivuosina ulkomailta 150 000 opiskelijaa.
– Porin kampus on iso osa tätä hanketta, Ketamo sanoo.
150 000 opiskelijaa parissa vuodessa
Opiskelijatuonnin mahdollisuuksista ovat vakuuttuneet Harri Ketamo ja hänen kaverinsa eli toinen porilainen visionääri Peter Vesterbacka.
Vesterbackan mielestä vuosi 2022 on kuitenkin aivan liian myöhään. Hänen mukaansa 150 000 opiskelijaa saadaan Aasiasta ja muualtakin maailmasta Suomeen jo vuonna 2020.  

– Sehän on aggressiivinen aikataulu, mutta on hyvä pitää mielessä, että maailma on iso paikka, Vesterbacka sanoo.  

Maineensa [Angry Birdsien ja Rovion](https://yle.fi/uutiset/3-9412200) kautta luoneen Vesterbackan mielestä 150 000 opiskelijan tuomisessa Suomeen ei ole mitään ihmeellistä. Hänen mukaansa opiskelijatuonnista käydään keskusteluja parhaillaan kaikkien Suomen korkeakoulujen kanssa. Vesterbacka reissaa myös jatkuvasti [Intiassa](http://www.thehindu.com/news/national/andhra-pradesh/ap-being-transformed-into-a-data-driven-economy-naidu/article22850178.ece) ja Kiinassa neuvottelemassa [koulutusasioista](http://www.thehindu.com/sci-tech/science/finland-school-deploys-robots-as-teachers/article23370946.ece). 
– Meille on tullut palautetta Intiasta, että pelkästään sieltä voisi tulla 300 000 opiskelijaa, Vesterbacka selittää.  

– Maailmalla on suuri joukko ihmisiä, jotka janoavat koulutusta ja tällaiselle opiskelijatuonnille on kysyntää. Kiinasta hakeutuu vuosittain ulos yli viisi miljoonaa ihmistä, Ketamo intoaa.
Moni epäilee hanketta ja aikataulua
Kaikki eivät Peter Vesterbackan ja Harri Ketamon suunnitelmille ja opiskelijatuonnin lukumäärille lämpene. Varsinkin nopea aikataulu ihmetyttää.
Soittokierros Suomen suurimpien korkeakoulujen rehtoreille ja vararehtoreille sekä opetushallitukseen paljastaa, että porilaisten visionäärien puheista ei paljoa perusteta. 
Yksikään vastanneista ei usko, että opiskelijatuonnissa päästäisiin lähivuosina lähellekään visionäärien ilmoittamia lukuja.  

– Nämä ulkomaisten opiskelijoiden määrät ja aikataulu ovat epärealistisia, sanoo Helsingin yliopiston vararehtori Sari Lindblom.  

Korkeakouluilla ei ole valmiutta lisätä aloituspaikkoja niin paljon, että tämä olisi mahdollista.
 Helsingin yliopistossa on 35 000 opiskelijaa. Ensi syksynä alkaviin kansainvälisiin maisteriohjelmiin valittiin juuri 674 opiskelijaa.
– Suunnilleen tällaisista ulkomaisten opiskelijoiden määristä me puhutaan, Lindblom sanoo.  

Suomen korkeakouluissa on yhteenä noin 300 000 opiskelijaa. Näistä ulkomaisia on tällä hetkellä reilut 20 000. Tavoitteeksi on asetettu määrän kasvattaminen ja tähän saumaan iskevät porilaiset visionäärit. 
Tulevaisuus on siitä siisti, että siihen voi vähän vaikuttaa.
Opetushallituksen kansainvälistymispalveluiden johtaja Samu Seitsalo ymmärtää, että visionäärit esittävät isoja lukuja. Opetushallituksessa suhtaudutaan periaatteessa myönteisesti opiskelijatuontiin, mutta 150 000 opiskelijan määrä ei Seitsalon mielestä ole realistinen.
– Korkeakouluilla ei ole valmiutta lisätä aloituspaikkoja niin paljon, että tämä olisi mahdollista, hän sanoo. 
Opetushallituksen kansainvälistämispalveluiden opetusneuvos Juha Ketolaisen mielestä suunta on oikea, kun puhutaan kansainvälisen osaamisen lisäämisestä Suomessa. Hänen mukaansa [Suomessa tarvitaan kansainvälistä osaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10085065). 
Vesterbacka ei lannistu, vaikka epäilijöitä on.
– Sehän jää nähtäväksi. Tulevaisuus on siitä siisti, että siihen voi vähän vaikuttaa, Peter Vesterbacka uhoaa.
Ulkomaan opiskelijoiden tulolle monta estettä
Suomessa opiskelevista ulkomaisista opiskelijoista kolme neljäsosaa tulee EU:n ulkopuolelta – eniten Venäjältä ja Vietnamista. Vesterbackan ja kumppanien erityiskohteena olevasta Kiinasta kuuluu huonoja uutisia.
– Kiinalaisten opiskelijoiden määrä Suomessa on ollut jo muutaman vuoden laskusuunnassa, ja se on huolestuttava kehitys, sanoo Samu Seitsalo. 
Meillä on Suomessa selkeät säännöt, että miten paljon millekin alalle otetaan opiskelijoita. Nämä määrät päätetään opetusministeriön ja yliopistojen kanssa yhdessä.
Helsingin yliopiston Sari Lindblom selittää, että opiskelijamäärien kasvattaminen tapahtuu hitaasti. Esimerkiksi koulutusohjelmia ei tehdä käden käänteessä.  

– Yhden koulutusohjelman suunnitteluun menee pari vuotta.
Opiskelijamääriä ei voida kasvattaa rajattomasti ja nopeasti myöskään sopimussyistä.
– Meillä on Suomessa selkeät säännöt, että miten paljon millekin alalle otetaan opiskelijoita. Nämä määrät päätetään opetusministeriön ja yliopistojen kanssa yhdessä, Sari Lindblom selittää.
Lindblomin mukaan opiskelijamäärien raju kasvattaminen ei ole mahdollista myöskään sen takia, että opettajia tarvittaisiin paljon nykyistä enemmän. Eikä opettajien kouluttaminen käy käden käänteessä.
Harri Ketamo on eri mieltä. Hänen mielestä opettajia ei tarvita juurikaan lisää, sillä tekoälyn avulla opetusta voidaan jakaa virtuaalisesti monille yhtä aikaa.
– Me voitaisiin hyvinkin nähdä, että suomalainen opettajakunta kouluttaisi kymmenkertaisen määrän opiskelijoita mitä tällä hetkellä, Ketamo selittää.
Messevät palkkiot odottavat, jos hanke onnistuu
Palataanpa Poriin ja robotiikkakeskukseen. Satakunnassa on runsaasti automaatio- ja robotiikka-alan yrityksiä, mutta osaavista työntekijöistä on huutava pula. Tämän vuoksi Pori on oiva paikka aloittaa ulkomaisten opiskelijoiden tuonti Suomeen.
Opiskelijoiden hankkimista harjoittaa suomalainen koulutusvientiyritys [Edunation](https://www.edunation.co/studyinfinland/). Yrityksen neuvonantajina toimivat Harri Ketamo ja Peter Vesterbacka, joka on myös yrityksen osakkaana. 
Edunation käyttää opiskelijavalinnoissa Ketamon perustaman [Headai-yrityksen](http://www.headai.com/) kehittämää tekoälyä. Viime syksynä Headai sai tekoälystä Sitralta [puolen miljoonan euron palkinnon](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/porilaisosaamiselle-puoli-miljoonaa-sitralta-tekoaly-voi-ennakoida-missa-osaamisen-tarve-kasvaa-200539973/).
Edunation on tehnyt useiden suomalaisten opinahjojen kanssa yhteistyösopimuksen ulkomaisten opiskelijoiden tuomisesta. Vesterbackan mukaan sopimuksia on tehty korkeakoulujen ja ammattikorkeakoulujen kanssa ainakin [Kajaaniin](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/tuhat-tyopaikkaa-pelialalle-kajaaniin-viidessa-vuodessa/), Poriin, Helsinkiin, Jyväskylään, Hämeenlinnaan, [Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-9873078) ja Rovaniemelle. 
Me voitaisiin hyvinkin nähdä, että suomalainen opettajakunta kouluttaisi kymmenkertaisen määrän opiskelijoita mitä tällä hetkellä.
Oppilaitokset maksavat jokaisesta ulkomaisesta opiskelijasta Edunationille, mutta Vesterbacka ei suostu kertomaan palkkion suuruutta vedoten liikesalaisuuteen.
– Mutta on se nyt enemmän kuin prosentti lukukausimaksusta.
Tämän vuoden alusta oppilaitokset saivat alkaa periä lukukausimaksuja EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Lukukausimaksut vaihtelevat suuresti. Esimerkiksi Satakunnan ammattikorkeakoulussa se on 7000 euroa, mutta esimerkiksi Helsingin yliopistossa lukukausimaksu on enimmillään 25 000 euroa.
Mikäli Edunation onnistuisi houkuttelemaan Suomeen 150 000 opiskelijaa, yritys saisi korkeakouluilta kymmenien miljoonien eurojen tulot.
Porin seutu hyötyisi miljoonia
Harri Ketamon mukaan ulkomaisten opiskelijoiden tuonti on bisnestä. Hän kuitenkin painottaa, että opiskelijatuonti ei vie keneltäkään suomalaiselta opiskelupaikkaa. 
Ketamon mukaan opiskelijatuonti hyödyttäisi monia tahoja. Yritykset saisivat osaavaa työvoimaa, sillä osa koulutetuista jäisi Suomeen. Ja vaikka opiskelija valmistumisen jälkeen lähtisikin kotimaahansa, hänelle jäisivät Suomi-kontaktit.
Ketamo sanoo, että oppilaitoksille koituisi taloudellisia hyötyjä.
– Esimerkiksi tuhat opiskelijaa vuodessa Porin SAMKiin tarkoittaisi seitsemää miljoonaa euroa Satakunnan ammattikorkeakoululle. Sillä rahalla se voisi kehittää toimintaansa.
Ketamon laskelmien mukaan ulkomaisilta opiskelijoilta jäisi Poriin toiset seitsemän miljoonaa tai jopa kymmenen miljoonaa euroa vuokrina, elämisen kustannuksina ja niin edelleen. 
Ketamon aatoksissa Porin robotiikkakampuksen yhteiskunnalliset vaikutukset olisivat valtaisat ja siitä hyötyisivät kaikki.
– Kampus on alue, jossa uudet opiskelijat ja yrittäjät kohtaavat. Me odotetaan, että sieltä syntyy start-uppeja jopa sata. Ne työllistäisivät laajasti ihmisiä koko Suomessa.
Ei ryntäystä Aasiasta
Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelee tällä hetkellä 6 000 opiskelijaa. Näistä robotiikka- ja automaatioalalle on suuntautunut muutama sata. 
Tällä hetkellä EU:n ja ETA-alueen ulkopuolisia opiskelijoita on viisitoista. 
Kyllä tässä hankkeen puuhamiehillä on kova työ saada nämä opiskelijat tänne.
– Ei siellä mitään ryntäystä ole Aasiasta tänäkään vuonna, sanoo SAMKin rehtori Juha Kämäri.
Kämäri suhtautuu varovaisen uteliaana Porin robotiikkakampushankkeeseen. Rehtori näkee kuitenkin 5000 ulkomaisen opiskelijan tulon Poriin muutaman vuoden sisällä utopistisena.
– Itse en usko tuohon aikatauluun. Pidän sitä aika epärealistisena. Kyllä tässä hankkeen puuhamiehillä on kova työ saada nämä opiskelijat tänne.
Kämärin mielestä Porin robotiikkahankkeen toteutuksessa olisi parempi puhua kymmenestä vuodesta kuin muutaman vuoden aikataulusta.
Epäilevällä kannalla on myös Tampereen teknillisen yliopiston Porin yksikön professori Tarmo Lipping. Myös hän puhuu epärealistisesta hankkeesta. 
– En usko, että sieltä olisi näin paljon maksavia asiakkaita tulossa Poriin. Esimerkiksi meillä ei ole täällä yhtään opiskelijaa Kiinasta, Lipping sanoo.
Sekä Lipping että Kämäri puhuvat kumpikin visiosta, joka on sinänsä kunnioitettava. Sen avulla ulkomaisia opiskelijoita saataisiin Poriin, jossa tarvetta kyllä olisi: Satakunnassa on Suomen suurin [automaatio- ja robotiikka-alan](https://www.samk.fi/uutiset/samkin-robotiikka-automaatioalan-muuntokoulutuksen-avulla-lisaa-osaajia-ratkaisu-satakunnan-tyovoimapulaan/) keskittymä.
Molemmat kuitenkin nostavat esiin tosiasiat. He kysyvät, mistä saataisiin tarvittavat opettajat, opetustilat ja asunnot opiskelijoille. 
Ei tarvitse rakentaa mitään opiskelija-asuntoja. Porissa ja lähikunnissa on paljon vuokra-asuntoja, jotka täytyy saada käyttöön.
– Kyse on isoista investoinneista, joihin pitää valmistautua hyvin ja useamman vuoden kuluessa, Juha Kämäri sanoo.
Harri Ketamo haluaa kumota väitteet suurista investoinneista. Hänen mukaansa robotiikkakampushanke on matalan investoinnin kohde. 
– Ei tarvitse rakentaa mitään opiskelija-asuntoja. Porissa ja lähikunnissa on paljon vuokra-asuntoja, jotka täytyy saada käyttöön.
Myöskään opetusta varten ei tarvita uudisrakentamista. Porin kaupungin kanssa käydään parhaillaan neuvotteluja tarvittavista tiloista.
– Keskustelut ovat vielä kesken, mutta me ollaan kiinnostuttu vuokraamaan SAMKin läheltä tyhjillään olevia kiinteistöjä. 
Parempia kuin Australia
Harri Ketamo sanoo olevansa pettynyt, mikäli ulkomaisten opiskelijoiden massiivinen Suomeen tulo epäonnistuu. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin huomauttaa, että lasku jää hankkeen puuhamiesten ja -naisten maksettavaksi. 
150 000 on se määrä, millä me pääsisimme maailman ykköseksi väkilukuun suhteuttuna. Olisimme vähän parempia kuin Australia.
– Meidän kokeilussa yhteiskunta ei häviä penniäkään, Ketamo vakuuttaa.
Mutta palataanpa itse pääaiheeseen. Miksi ihmeessä Suomeen pitää tuoda ulkomailta juuri 150 000 opiskelijaa. Mihin tuo luku perustuu?   

Syy on simppeli. Lukumäärä ei perustu oikeastaan mihinkään. Tai no, miten sen nyt ottaa.
– 150 000 on se määrä, millä me pääsisimme maailman ykköseksi väkilukuun suhteuttuna. Olisimme vähän parempia kuin Australia, Peter Vesterbacka selittää.
Yksinkertaista aritmetiikkaa.
**Lue lisää:**
[Peter Vesterbackan suurhanke: Poriin suunnitteilla 5 000 opiskelijan robotiikkakampus – opetushallitus suhtautuu myönteisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10085065)
[Puolen miljoonan partamies valjastaa tekoälyn pelastamaan maailman: "300 miljoonaa ihmistä vielä ilman työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9957556)
Digitreenit: Miten pääsen pois Facebookista? Mitä tililleni tapahtuu, kun kuolen?
Facebookin voi helposti laittaa tauolle tai tilin voi jopa lopettaa kokonaan. Vaikka Facebookia käyttäisikin, kannattaa tilille määritellä perintöyhteyshenkilö, joka kuolemantapauksen sattuessa voi hallinnoida tiliä tai lopettaa sen kokonaan.
Tili tauolle
Jos haluat pitää taukoa Facebookista tai harkitset tilin lopettamista kokonaan, voit ensin kokeilumielessä [poistaa tilisi käytöstä](https://www.facebook.com/help/214376678584711?helpref=faq_content). Tällöin tili on edelleen olemassa, mutta kukaan ei näe sitä eikä se löydy hakemalla. Käytöstä poistetulla tilillä säilyvät sen kaikki tiedot: julkaisut, kuvat, kaverit ja ylipäätään kaikki toiminta, jota tilillä on ollut. Voit myös koska tahansa ottaa tilin takaisin käyttöön.
Tilin poistaminen käytöstä:
Lopuksi Facebook haluaa tietää, miksi olet laittamassa tilisi jäähylle ja esittelee vielä kuvia kavereistasi, jotka jäävät kenties kaipaamaan sinua . Valitse sopiva syy ja klikkaa sitten “Poista käytöstä”
Saat palautettua tilin käyttöösi kirjautumalla Facebookiin sähköpostiosoitteellasi ja salasanallasi. Niitä ei siis sovi tauon aikana unohtaa. Jos tauon aikana käytät Facebook-tunnuksia johonkin toiseen sovellukseen kirjautumiseen, samalla myös FB-tilisi aktivoituu.
Facebook-tilin lopettaminen
Jos olet saanut lopullisesti tarpeeksesi Facebookista, voit poistaa tilisi pysyvästi. Päätöstä kannattaa harkita tarkkaan, sillä tilin mukana menetät lopullisesti kaiken sinne kerääntyneen tiedon: kontaktit, kuvat ja ryhmät, joihin kuulut.
Tilin lopullinen poistaminen on astetta vaativampaa, sillä Facebook ei halua käyttäjien kokonaan poistavan tilejään.  Paikka, josta tilin saa kokonaan poistettua, on hankala ellei mahdoton löytää Facebookin asetuksista.
Facebook ei halua käyttäjien kokonaan poistavan tilejään.
Helpoin tapa löytää ohjeet FB-tilin lopettamiseen on googlata esim. 'Facebook-tilin lopettaminen'. Suora osoite tilin lopettamiseen on [tässä](https://www.facebook.com/help/delete_account). Facebookin ohjesivuilta paikkaa tilin lopettamiseen on hieman hankala löytää. Klikattuasi linkkiä valitse _Poista tilini_. Facebook pyytää tekemään [kuvavarmennuksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuvavarmennus) (CAPTCHA) tarkistaakseen, että et ole robotti.
Huomaa kuitenkin, että tili ei katoa hetkessä. Sinulla on muutama päivä aikaa katua, ja jos tänä aikana kirjaudut Facebookiin, tiliä ei poisteta. Facebook myös sanoo, että tietojesi poistaminen kestää noin 90 päivää. Tänä aikana tietosi eivät kuitenkaan ole enää kenenkään nähtävillä.
Lataa tietosi talteen
Ennen kuin poistat tilisi, voit vielä ladata kaiken Facebookin sisältämän tiedon itsellesi.
Näin voit toki tehdä myös, vaikka et olisi lopettamassa tiliäsi.
Lähiomaisen kuolema ja Facebook
Jos lähiomaisesi on kuollut, voit pyytää Facebookia poistamaan hänen tilinsä tai muuttamaan sen muistotiliksi. Molempia pyyntöjä varten Facebookilla on [lomake](https://www.facebook.com/help/contact/228813257197480).
Muistotilaan asetetuissa tileissä sanat _In memoriam_ tulevat näkyviin henkilön nimen vieressä. Kaikki henkilön aiemmat julkaisut näkyvät edelleen niille, joiden kanssa ne on alun perinkin jaettu. Muistotilassa olevan henkilön aikajanalla hänen Facebook-ystävänsä voivat jakaa muistoja ja keskustella, jos muistosivun yksityisyysasetukset niin sallivat.
Oman yllättävän kuoleman varalle kannattaa Facebookiin määritellä itselleen perintöyhteyshenkilö. Hän on sinulle läheinen ihminen, joka tarvittaessa voi pyytää tilisi poistamista tai sen muuttamista muistotiliksi. Perintöyhteyshenkilö voi päivittää kansi- ja profiilikuvasi, mutta hän ei voi kirjautua sisään tiliisi tai lukea viestejäsi. Voit koska tahansa poistaa tai vaihtaa perintöyhteyshenkilön.
Perintöyhteyshenkilön asettaminen:
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Pohjois-Savon kunnat eivät korvamerkitse osinkotuloja - Savon Voiman potti yhteensä 9,5 miljoonaa euroa
Kunnat käyttävät rahat yleisesti palveluiden rahoittamiseen, investointeihin ja yhteiseksi hyväksi.
Pohjois-Savon kunnat eivät ole korvamerkinneet Savon Voimalta tulossa olevia mittavia osinkotuloja. Maakunnallinen sähköyhtiö Savon Voima jakaa viime vuoden 37 miljoonan euron tuloksestaan kunnille osinkoja tänä vuonna 9,5 miljoonaa euroa. 
Suurin potti, 1,8 miljoonaa euroa lankeaa Kuopiolle, sen omistusosuus Savon Voimasta on lähes 19 prosenttia. Toiseksi suurin omistaja on Lapinlahti 8,5 prosentin osuudellaan. 
Iisalmen, Kiuruveden ja Varkauden osuus on kullakin yli seitsemän prosenttia. Yli kuuden prosentin omistukseen yltävät Suonenjoki, Leppävirta ja Etelä-Savon puolelta Pieksämäki.
Siilinjärven, Pielaveden ja Sonkajärven omistus on neljän ja viiden prosentin välissä, lopuilla kunnilla 1,6-3,3 prosentin haarukassa.
Talous- ja omistajaohjauksesta Kuopion kaupungilla vastaava Pauliina Pietikäinen sanoo, että kunnat tarvitsevat rahaa ja Kuopiossa osingot menevät suoraan palveluiden ja investointien rahoittamiseen.
Lapinlahden kunnanjohtaja Janne Airaksinen laskee, että tämän vuoden osinkopotti Lapinlahdelle, yli 800 000 euroa, on lähes 1,5 prosenttia kunnan budjetista. Myös Lapinlahti käyttää rahat normaaleihin menoihinsa.
Osinkotuloja käytetään toimintamenoihin ja peruspalveluihin
Iisalmen talousjohtaja Eeva Suomalainen sanoo, että osinkotuotot ovat osa kaupungin toiminnan rahoitusta ja ne käytetään kaupungin toimintamenojen kattamiseen. Osinkotuottojen osuus Iisalmen menoista tänä vuonna on reilut 0,5 prosenttia.
Kiuruveden kaupunginjohtaja Jarmo Muiniekka sanoo, että rahat käytetään peruspalvelutuotantoon ja maakunnallinen sähköyhtiö maksaa osinkoja, jos sen hallitus hyväksi niin näkee. 
Varkauden talousjohtaja Helena Pitkänen sanoo, että rahat menevät yhteiseen hyvään ja viime kädessä alueen hyväksi. Varkaudelle osinkotuloja on luvassa vajaa 700 000 euroa. Pitkänen toivoo Savon Voimalta tasaista osinkotuottoa.
Savon Voiman toimitusjohtajan Arto Sutisen mukaan jonkin verran kritiikkiä on tullut siitä, että osinkorahoja ei käytetä sähköverkon kehittämiseen. Siihen sijoitetaan kuitenkin kaksi kolmasosaa viime vuoden tuloksesta, Sutinen sanoo. 
Yhtiö investoi kolmen seuraavan vuoden aikana säävarman sähköverkon kehittämiseen eli maakaapelointiin 150 miljoonaa euroa. Savon Voima korotti huhtikuun alussa sähköverkkonsa siirtomaksua kymmenellä prosentilla, mistä on seurannut kovaa kritiikkiä.   

Facebook-pomoa grillattiin kongressissa tuntikausia: 5 havaintoa Zuckerbergin myrskyn silmästä
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg pyysi kuulemisten ensimmäisenä päivänä anteeksi ja vakuutti yhtiön olevan paremmin varautunut poliittisiin vaikuttamisyrityksiin. Grillaus jatkuu vielä tänään edustajainhuoneessa.
1) Julkisuutta kaihtava nörtti nöyränä 
 Mark Zuckerbergin [ensimmäinen kuuleminen kongressissa](https://areena.yle.fi/1-50001052) kesti läkähdyttävän pitkään. Noin viisi tuntia. Se on kova paikka rutinoituneellekin puhujalle ja esiintyjälle; Zuckerbergia pidetään pikemmin julkisuutta kaihtavana. 
Facebook-pomo selvisi kuitenkin hyvin ja vastasi tyynen rauhallisesti joidenkin senaattoreiden paikoin hyökkääviin kysymyksiin, kuten ”Miksi meidän pitäisi luottaa Facebookiin?” ja ”Onko Facebookilla monopoliasema?”. 
Perinteisen farkut ja t-paita -asunsa kravattiin ja pukuun vaihtaneen Zuckerbergin strategia tuli selväksi heti alkupuheenvuorossa. Hän pyysi nöyrästi anteeksi, ettei hänen yhtiönsä ole tehnyt tarpeeksi valeuutisten, vihapuheen ja ulkovaltojen poliittisen vaikuttamisen estämiseksi sekä tietosuojan parantamiseksi. 
Tosin paljon muuta vaihtoehtoa ei hänellä ollutkaan sen jälkeen kun yli 80 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot olivat päätyneet heidän tietämättään poliittista konsultointia tekevälle Cambridge Analytica -yhtiölle, ja lähes 146 miljoonaa ihmistä oli altistunut venäläistahojen mainoksille Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaalien alla. 
2) Toimitusjohtajakaan ei tiedä kaikkea 
Kuulemisessa todentui myös, ettei Facebookin yliopistokampuksella perustanut Zuckerberg enää ole selvillä siitä mitä sosiaalisen median mammutiksi paisuneessa yhtiössä tapahtuu. 
Zuckerberg ei esimerkiksi osannut sanoa sitä, olivatko Cambridge Analyticalle päätyneet Facebook-käyttäjät joiltain tietyiltä Yhdysvaltain alueilta. Hänellä ei myöskään ollut käsitystä milloin Facebookissa päätettiin, ettei yhdysvaltalaisviranomaisia informoida kymmenien miljoonien ihmisten käyttäjätietojen päätymistä ulkopuoliselle taholle. 
”Väkeni palaa teille tästä asiasta” -lauseen Zuckerberg toisti jo ensimmäisen reilun tunnin aikana kymmenkunta kertaa. 
3) Seniorisenaattoreiden ja Zuckerbergin sukupolvikuilu 
Zuckerbergin kuulemisessa paljastui paikoin myös kiusallisesti kuinka vähän perillä osa senaattoreista on Facebookin toimintaperiaatteista. Eräs senaattori hämmästeli, miksi hänelle tarjotaan tietynlaisia suklaamainoksia, jos on ilmoittanut pitävänsä siitä. 
Zuckerberg selvitti useamman kerran yhtiönsä bisnesmallia, jonka ansaintalogiikkaa perustuu mainontaan. Paikoin kuuleminen vaikuttikin lapsenlapsen oppitunnilta isovanhemmilleen siitä, kuinka esimerkiksi Facebookin yksityisyysasetuksia voi säätää sen mukaan keille haluaa tietonsa tai postauksensa päätyvän. Toki senaattoreissa oli niitäkin, jotka sanoivat, että ilmaisen yhteisöpalvelun hinta on mainonta. 
4) Facebook yhteistyössä Muellerin Venäjä-tutkinnan kanssa 
Kuulemisessa selvisi uutena tietona, että Facebook tekee yhteistyötä erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkinnan kanssa. Mueller väkineen selvittää parhaillaan Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain vuoden 2016 vaaleihin. 
Zuckerbergin mukaan Muellerin tutkinnassa on haastateltu Facebookin työntekijöitä, mutta ei kuitenkaan häntä itseään. 
Venäjän roolista Yhdysvaltain tulevissa vaaleissa Zuckerberg totesi, ettei pysty lupaamaan, että pystyisi täysin estämään vaalivaikuttamisen Facebookissa toimista huolimatta. Zuckerberg vertasi yhtiönsä kisaa Venäjän kanssa jatkuvaan asevarustelukilpaan. 
5) Ei ihan pelkkää USA:ta, mukana myös Euroopan sääntelymalli ja Myanmar 
Kuulemisessa keskityttiin Yhdysvaltoihin ja erityisesti Venäjän vaalivaikuttamiseen Facebook-alustalla. Mutta nousi kuulemisessa esiin muukin maailma, vaikkakin vähäisesti. 
Sääntelystä puhuttaessa Zuckerberg sanoi pitävänsä eurooppalaista sosiaalisen median toimijoita Yhdysvaltoja enemmän sääntelevämpää linjausta hyvänä. Zuckerberg kannattaa esimerkiksi lainsäädäntöä, joka edellyttäisi sosiaalisen median palveluja paljastamaan poliittisten vaalikampanjamainosten ostajat. 
Lisäksi yksi senaattoreista nosti esiin Myanmarin, jossa Rohingya-muslimien vaino on arvostelijoiden mukaan saanut käyttövoimaa Facebookissa. Zuckerberg kertoi yhtiönsä palkkaavan lukuisia burman-kielen osaajia, jotta vihapuhe tunnistettaisiin paremmin.   

**Lue myös:** 
[Asiantuntijat Zuckerbergin kuulemisesta: Facebookilta näennäisiä myönnytyksiä ja näpertelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10154015) 
[Kongressi vaatii vastauksia Facebook-skandaaliin Mark Zuckerbergilta – Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10153397)
Oluthyllyllä kuplii: Alkoholittomuus kasvaa hanakasti – "Meidän nuoriso on nyt todella fiksua", kehuu kauppias
Vahvojen oluiden menekki on ollut pettymys monelle kauppiaalle, mutta alkoholittomien oluiden myynti kasvaa.
Huurteiset tulevat kaupan hyllyyn alkoholittomina vaihtoehtoina. Tähän viittaa kaupan alkuvuoden myynti, jonka luvut Yle sai ketjuilta.
Suomalaiset ostavat olutta vieläkin laatikkokaupalla, vain tuotteet muuttuvat vähitellen. Alkoholittomuus ja maku ovat oluissa tärkeitä.
S-ryhmä kertoo alkoholittomien oluiden myynnin kasvaneen litramyynnistä noin 30 prosenttia alkuvuonna. Heillä alkoholittomien tuotteiden myynti kasvoi roimasti pääsiäisen aikana. Keskon myymälöissä myynnin kasvua on euroissa 35 prosenttia alkuvuodesta.
– Alkoholiton olut on kasvattanut myyntiään selvästi enemmän kuin oluen myynti kokonaisuudessaan, Keskon osto- ja myyntijohtaja Aki Erkkilä kertoo. 
– Taustalla on jo pidempään jatkunut trendi. Alkoholittoman oluen suosion kasvu on ollut havaittavissa muutaman viime vuoden ajan. Toisaalta myös erikoisoluita kokeillaan aikaisempaa huomattavasti enemmän ja tämä nouseva trendi on jatkunut jo useita vuosia
Keskioluiden myynti on muutaman prosentin laskussa S-ryhmän myymälöissä ja sitä eivät ole uhanneet uudet vahvat oluet. Litroissa S-ryhmällä myytiin noin 6 prosenttia vahvoja oluita kaikesta olutmyynnistä.
Kauppias: Alkoholittomat oluet "isossa kasvussa"
Hannu Aaltonen, K-Citymarketin kauppias Kupittaalla, kertoo alkuvuoden odotusten kääntyneen alkoholipitoisista kokonaan alkoholittomiin. Uuden vahvan oluen myynti kaupoissa on ollut suhteellisen pientä. 
– Ihan puhtaasti alkoholittomat oluet ovat 40 prosenttia plussalla. Kaksi isoa muutosta ovat olleet ulkomainen tuontiolut ja alkoholittomat oluet.
Terveys- ja hyvinvointihakuisempia juomatapoja ovat alkoholittomien oluiden uudet makuvaihtoehdot. Tuontioluita kokeillaan myös Aaltosen mukaan.
– Esimerkiksi yli viiden prosentin alkoholilla olevia Saksasta tai muualta ulkomailta. 
Makutekijä tuli esiin mallasjuomissa
Aaltosen mielestä oluiden juomakulttuuri on siirtynyt nopeasti asiakkailla alkoholittomammaksi. Maku on kauppiaan mielestä tärkeä ostotekijä oluissa, ja olutkulttuuri on lisääntynyt vaihtoehtojen myötä. 
– Vahvat oluet ovat olleet kaupalle ainakin henkilökohtaisesti todella iso pettymys. Nyt näyttää tulleen toteen se oletus, että ihmiset juovat olutta sen maun takia eivätkä saadakseen prosentteja.
Nuorten tekemien ostojen muutosta Aaltonen on seurannut kiinnostuneena. 
– Meidän nuoriso on tällä hetkellä todella fiksua. Näyttää siltä että alkoholia käytetään todella kohtuullisesti ja seurajuomana. Sen selkeästi huomaa ihan jokaisessa asiassa, Aaltonen väittää.
Perinteinen olut myy edelleen ja sitä ostetaan kaupasta lähes samaan tahtiin kuin ennen. Alkoholittomia vaihtoehtoja on tarjolla oluen makuun tottuneille nyt montaa sorttia.
Teinien myöhäisemmät kouluaamut vastatuulessa Turussa
Opettajien mielestä järjestelyyn ei ole tarvetta. Myöskään turkulaiskoulujen rehtorit eivät kannata opetuksen alkamisajan myöhentämistä.
Turkulaiskoulujen rehtorit eivät kannata opetuksen alkamisajan myöhentämistä. Vasemmistoliitto on tehnyt aloitteen, jossa yläkoulujen opetus alkaisi aikaisintaan kello yhdeksältä. 
Asiaa on pohtinut myös Turun nuorisovaltuusto, jonka innoittamana Puropellon yläkoululaiset [äänestivät omasta koulunaloitusajastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10129952). 
Vasemmistoliiton aloitteen mukaan järjestely mahdollistaisi murrosikäisille pidemmät yöunet ja parantaisi oppimista. Nuoret valvovat iltaisin pitempään kuin lapsuusaikana. 
Opettajien mielestä järjestelyyn ei ole tarvetta, sillä aamutunneilla on usein hyvä työrauha ja oppilaat ovat tarkkaavaisempia kuin iltapäivällä.
Koulupäivien venyttäminen pitemmälle iltapäivään vaikeuttaisi myös nuorten harrastusmahdollisuuksia ja koulutilojen iltakäyttöä.
Turun kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. 
Ei lupaa Äänekosken Mämmen yksityiskoululle
Jyväskylän kristillisen koulun yhdistys haki opetus- ja kulttuuriministeriöltä lupaa perustaa yksityinen koulu Äänekosken Mämmelle.
Mämmen kylälle Äänekoskelle puuhattu yksityiskoulu ei saa lupaa opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Jyväskylän kristillinen koulu haki ministeriöltä lupaa koulun etäyksikön perustamiseksi kylälle. 
Ministeriö perustelee lupahakemuksen eväämistä muun muassa Äänekosken vähenevällä kouluikäisten määrällä.
 Mämmen kylän asukkaat ovat jo muutamien vuosien ajan selvittäneet eri vaihtoehtoja koulun palauttamiseksi kylälle. 
Myös Äänekosken kaupunki on ollut yksityiskouluhankkeelle myötämielinen. 
Ylikulutuspäivä herättelee suomalaisia niukempaan kulutukseen
Jos kaikki kuluttaisivat kuten suomalaiset, tarvittaisiin 3,6 maapalloa täyttämään ihmisten tarpeet.
Tänään keskiviikkona vietetään suomalaisten ylikulutuspäivää, kertoo WWF Suomi. 
Ylikulutuspäivä on vuotuinen ajankohta, jolloin ihmisten luonnonvarojen kulutus ylittää laskennallisesti maapallon kantokyvyn. 
Suomessa päivä on nelisen kuukautta aiemmin kuin maailman kulutuksen keskiarvon mukaan laskettu ylikulutuspäivä. Jos kaikki maailman ihmiset eläisivät kuin suomalaiset, tarvitsisimme 3,6 maapalloa kattamaan luonnonvarojen tarpeen kestävästi. 
Syyt luonnonvarojen kovaan kulutukseen ovat energiantuotannossa, liikenteessä ja ruoan tuotannossa. Niitä muuttamalla myös voitaisiin vähentää kulutusta maailmanlaajuisesti.
Sudan vapauttaa poliittiset vangit
Maassa roihahti alkuvuodesta suuria mielenosoituksia, kun ruuan hinta nousi roimasti. Lukuisia ihmisiä pidätettiin mielenosoituksissa.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir on määrännyt poliittiset vangit vapautettavaksi, kertoo maan virallinen uutistoimisto SUNA.
Afrikkalaisvaltiossa turvallisuusjoukot pidättivät satoja ihmisiä tammikuussa taltuttaakseen ruuan hintojen noususta yltyneet mielenosoitukset. Pidätettyjen joukossa oli opposition johtajia, aktivisteja ja mielenosoittajia.
Uutistoimisto SUNA kertoo, että presidentin määräyksen mukaan kaikki poliittiset vangit ympäri maata vapautetaan. Varmuutta ei ole kuitenkaan siitä, kuuluvatko vapautettaviin myös ne, jotka ovat olleet vankeina jo ennen tammikuun pidätyksiä.
Osa tammikuussa pidäteyistä on vapautettu jo aiemmin. Vankien vapauttamista ovat vaatineet mm. Sudanin poliittiset puolueet sekä ulkovaltojen lähettilään maassa.
Eurocontrol varoittaa mahdollisista ilmaiskuista Syyriaan
Euroopan ilmatilaa valvova Eurocontrol kehottaa lentoyhtiöitä käyttämään harkintaa itäisen Välimeren lentoja suunnitellessa.
Euroopan ilmatilaa valvova Eurocontrol varoittaa lentoyhtiöitä mahdollisista ilmaiskuista Syyriaan seuraavien 72 tunnin aikana, kertoo uutistoimisto Reuters. Varoitus löytyy myös [Eurocontrolin nettisivuilta.](https://www.public.nm.eurocontrol.int/PUBPORTAL/gateway/spec/index.html)
Eurocontrol kehottaa yhtiöitä varovaisuuteen Välimeren itäosissa. Laitos varoittaa, että risteilyohjuksia tai ilmasta maahan ammuttavia ohjuksia saatetaan käyttää alueella seuraavien 72 tunnin kuluessa.
Eurocontrolin mukaan ohjusten käyttö voi aiheuttaa haittaa lentoliikenteen radioyhteyksiin, minkä takia lentoyhtiöiden olisi käytettävä harkintaa suunnitellessaan lentoja alueella.
Venäjä vetoaa Yhdysvaltoihin: älkää iskekö Syyriaan
Aiemmin Venäjä on varoittanut, että Yhdysvaltain toimet Syyriassa voisivat johtaa "vakaviin seurauksiin".
Venäjän YK-lähettiläs Vasili Nebenzia vetoaa Yhdysvaltoja pidättäytymään sotatoimista Syyriassa.
– Uhkausten, joita esitätte Syyrian suhteen, pitäisi huolestuttaa suuresti kaikkia meitä, koska ne saattaisivat viedä meidät hyvin surullisiin ja vakaviin tapahtumiin, varoitti Nebenzia amerikkalaiskollegaansa.
Aiemmin Venäjä on varoittanut, että Yhdysvaltain toimet Syyriassa voisivat johtaa "vakaviin seurauksiin".
[YK:n turvallisuusneuvosto ei onnistunut päättämään tiistaina, miten kemiallisten aseiden käyttöä voitaisiin tutkia Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10153893) ja kuinka syylliset saataisiin selville.
Useammat länsimaat ovat vaatineet ankaraa vastausta viime lauantain epäiltyyn kaasuiskuun Doumassa. Yhdysvallat ja Ranska ovat esittäneet sotilaallisia iskuja Syyriaan.
Sotessa ihmiset luokitellaan riskien mukaan – STM: Erityisesti paljon sairastavien etu
Sote-keskukset ja terveysyritykset saisivat tulevaisuudessa asiakkaista henkilökohtaisiin riskitekijöihin perustuvan maksun, kertoo THL.
THL:n mukaan sote-keskukset ja terveysyritykset saisivat tulevaisuudessa asiakkaistaan henkilökohtaiseen riskiin perustuvan maksun. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005636644.html) tiistaina.
Parhaillaan työn alla olevassa mallissa määrittäviä tekijöitä ovat asiakkaiden ikä, sukupuoli ja perussairaudet. Myös työssäkäynti huomioidaan. Tämä siksi, että työssäkäyvillä on työterveyshuolto, ja ettei sama yritys joka tuottaa työterveyspalveluita ja pyörittää sote-keskusta, saisi samasta ihmisestä tuplakorvausta.
THL:n johtaja Markku Pekurinen sanoo, että työstettävänä oleva malli on oikeudenmukainen, sillä siinä joudutaan ottamaan huomioon, millaiseksi sote-keskusten asiakaskunta muodostuu. Tällöin kaikkia sote-keskuksia kohdeltaisiin samoilla periaatteilla. Samankaltaisella mallilla valtio maksaa nykyisin kunnille sote-palveluiden järjestämisestä.
 Toinen vaihtoehto olisi se, että sote-keskuksille maksettaisiin korvauksia vain potilaiden käyntien perusteella. Pekurisen mukaan tällöin maakunnan on vaikeaa arvoida, kuinka paljon rahaa palvelutuotantoon menee.
– Silloin potilaskäyntejä tulisi tavattoman paljon. Mitä enemmän on käyntejä, niin sitä suuremmat tulot sote-keskus saisi. Osa käynneistä olisi varmasti tarpeettomia, ja muodostuisivat vain ansainnan takia, Pekurinen sanoo.
Valmiiksi ennen sotea
THL:n korvausmallin on tarkoitus valmistua ennen sotea.
– Korvausmalli on pakko tehdä ennen toiminnan käynnistymistä, koska yritysten tai kolmannen sektorin toimijoiden, jotka aikovat perustaa sotekeskuksen, on tiedettävä, millä perusteilla maakunnalta saadaan korvaus.
Pekurisen mukaan mallia varten kootaan hyvin laajaa yksilökohtaista aineistoa, jonka perusteella voidaan arvioida keskimääräiset odotetut kustannukset suomalaisia kohden.  

– Se ei tarkoita sitä, että jokaiselle sosiaaliturvatunnukselle määritellään ihan spesifisti eri hinta, vaan että jos on samanikäisiä miehiä, joilla on vaikka diabetes ja jotka käyvät töissä, niin heillä on sama hinta. 
Aineiston tiedot perustuvat rekisteritietoihin, joita on Kansaneläkelaitoksella, THL:llä ja Tilastokeskuksella.
STM: Jotta osattaisiin oikeasti kohdentaa palveluita
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhilan mukaan järjestelmää tarvitaan. 
– Sitä tarvitaan, jotta pystymme maksamaan palveluiden tuottajalle korvauksen niistä palveluista, joita potilas tarvitsee. Jotta kustannukset ja palveluiden tarve vastaisivat toisiaan.
Tämä on Varhilan mukaan erityisesti paljon sairastavien etu. Luvun perusteella voidaan määritellä oikea hinta, jolloin paljon sairastavakin on hyvä asiakas.
– Juuri tuo on siinä takana. Jotta osattaisiin ihan oikeasti kohdentaa moninaisia palveluita tarvitsevasta asiakkaasta syntyvät kustannukset niin, että hänen palvelutarpeensa tulee aidosti tyydytettyä – ja se kustannus katettua myös palveluntuottajalle, Varhila sanoo.
**Lue myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä ](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Onko sote-uudistuksen terminologia sinulle täyttä hepreaa – katso tästä lyhyt sote-sanasto](https://yle.fi/uutiset/3-9678468)
Miten kemialliset iskut Syyriassa saataisiin loppumaan ja tekijät selville? YK ajautui umpikujaan etsiessään vastauksia
YK:n turvallisuusneuvostossa etsittiin tiistaina ratkaisua Syyrian iskujen tutkintaan, mutta Venäjän ja Yhdysvaltojen ehdotukset eivät kumpikaan menneet läpi äänestyksissä.
YK:n turvallisuusneuvosto ei ole onnistunut ratkaisemaan, kuinka kemiallisten aseiden käyttöön Syyriassa puututaan.
Turvallisuusneuvosto on äänestänyt esityksistä, jotka koskevat kemiallisten aseiden käytön tutkintaa Syyriassa. Sekä Yhdysvalloilla että Venäjällä oli omat esityksensä, mutta kumpikin menivät nurin äänestyksissä.
Yhdysvaltojen laatiman päätöslauselmaesityksen mukaan Syyriassa tulisi aloittaa uudelleen tutkinta siitä, onko sodassa käytetty kemiallisia aseita ja mikä taho niitä on käyttänyt. Tutkinta koskisi siis muitakin epäiltyjä kemiallisin asein tehtyjä iskuja kuin viime viikonloppuista tuhoisaa Douman iskua. Venäjä käytti äänestyksessä veto-oikeuttaan ja Yhdysvaltain esitys meni nurin.
Venäjän esitys puoltaa niin ikään kansainvälistä tutkintaa Syyriassa, mutta kemiallisia iskuja tutkivan ryhmän pitäisi raportoida YK:n turvallisuusneuvostolle. Neuvoston tehtäväksi jäisi päättää, kuka on syyllistynyt iskuihin. Esitys äänestettiin nurin 15 jäsenmaan neuvostossa.
Länsimaat uhkaavat voimankäytöllä
Kummankin maan esityksiä on käsitelty jo aiemmin turvallisuusneuvostossa, mutta niiistä ei ole päästy yksimielisyyteen.
Syyriassa kaasuiskuja on aiemmin tutkittu kansainvälisin voimin YK:n mandaatilla, mutta tutkinta päättyi viime syksynä Venäjän käytettyä veto-oikeuttaan tutkinnan jatkamista koskevassa käsittelyssä.
YK:n turvallisuusneuvosto äänesti tiistaina myös toisesta Venjän esityksestä, jossa puollettiin Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tutkintaa Douman epäillystä kaasuiskusta. Tämäkin ehdotus joutui vastatuuleen äänestyksessä. Organisaatio[ on jo ilmoittanut tukivansa Douman iskun](https://yle.fi/uutiset/3-10151335), mutta sillä ei ole YK:n mandaattia.
Äänestysten avulla oli tarkoitus löytää ratkaisu siihen, kuinka Syyrian tilanteeseen puututaan Douman epäillyn kaasuiskun jälkeen. Kymmeniä ihmisiä tappaneen ja noin tuhatta haavoittaneen iskun jälkeen monet maat Yhdysvallat etunenässä ovat vaatineet voimakkaita toimia Syyriassa. 
**Lue myös**
[Presidentti Trump muutti äkisti suunnitelmiaan – jää "hoitamaan Yhdysvaltain vastausta Syyrialle"](https://yle.fi/uutiset/3-10153629)
[Macron väläytti Syyria-iskun kohteita – Moskova varoitti venäläisuhreista](https://yle.fi/uutiset/3-10153840)
AS Roma jymypaukulla välieriin – Barcelona taipui puhtaasti 3-0
AS Roma onnistui "mahdottomassa", ja voitti kotonaan Barcelonan maalein 3-0. Välieräpaikka lohkesi italialaisille vierasmaalisäännön perusteella.
Kuka olisi ennen tiistaita uskonut, että AS Roma onnistuu vielä kampeamaan välieriin jalkapallon Mestarien liigassa. Italialaisseura hävisi puolivälierien avausosan Barcelonalle vieraissa 1-4, joten kotona sen oli tehtävä vähintään kolme maalia.
90 peliminuutin jälkeen Rooman olympiastadionin tulostaululla komeili kuitenkin todellisen yllätysjatkopaikan merkiksi puhtaat 3-0-lukemat. Yhteistuloksella 4-4, ja Barcelonassa tehdyn vierasmaalin turvin Roma etenee näin välierään ohi Barcan.
Ottelu sai räjähtävän alun, kun Edin Dzeko vei isännät johtoon jo kuudennella peliminuutilla. Daniele De Rossi toi rangaistuspilkulta Roman yhteismaaleissa jo maalin päähän, kun toinen jakso oli vanhentunut kolmetoista minuuttia.
Ratkaisevaa maalia saatiin odottaa viimeiselle kympille. 82:lla minuutilla kotiyleisö puhkesi railakkaaseen juhlaan, kun Konstantinos Manolas puski punapaidat kulmapotkusta 3-0-voittoon – ja Mestarien liigan välieriin. Barcelona oli lyöty.
**Lue lisää:**
[Manchester Cityn salama-alku ei auttanut – Liverpool voitti ja eteni jatkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10153887)
[Salah ja Firmino osuivat Liverpoolille – vietiinkö Manchester Cityltä maali väärin perustein?](https://yle.fi/urheilu/3-10153889)
Salah ja Firmino osuivat Liverpoolille – vietiinkö Manchester Cityltä maali väärin perustein?
Manchester Cityn Gabriel Jesus aloitti maalinteon, mutta Liverpoolin Mohamed Salah ja Roberto Firmino kuittasivat toiseen päähän. Katso osaottelun kaikki maalit – myös yksi hylätty – kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Manchester Cityn salama-alku ei auttanut – Liverpool voitti ja eteni jatkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10153887)
Manchester Cityn salama-alku ei auttanut – Liverpool voitti ja eteni jatkoon Mestarien liigassa
Pep Guardiola joutui todistamaan katsomon puolelta, kuinka Liverpool pudotti espanjalaisluotsin käskyttämän Manchester Cityn Mestarien liigan puolivälierissä yhteistuloksella 5-1.
Mestarien liigan puolivälierien paikalliskamppailu Manchesterissa sai salama-alun. Avausosan jälkeen kolmen maalin takaa-ajoasemassa peliin lähtenyt isäntäjoukkue City aloitti kirinsä väkevästi pistämällä pallon Liverpoolin reppuun vain kahden minuutin pelin jälkeen.
Sinipaitojen maalin pääsi iskemään maalin edestä avopaikasta Gabriel Jesus. Pallon maalisektorille tarjoili Raheem Sterling, jonka vapautti pystyjuoksuun puolestaan loistavalla syötöllään Kevin De Bruyne.
Maalia edelsi tilanne, jossa Liverpoolin toppari Virgil van Dijk protestoi näyttävästi Sterlingin rikkoneen häntä. Hollantilainen lopetti puoliksi pelaamisen, minkä johdosta Sterling karkasi vastahyökkäykseen.
Liverpool ei nopeasta takaiskusta kuitenkaan sen kummemmin näyttänyt hätkähtävän, se kun oli selvästi päättänyt taktiikastaan jo ennen peliä. Punapaidat vetäytyivät omalle puolelleen puolustamaan ja tyytyivät haistelemaan vastaiskupaikkoja.
Manchester City otti tahtipuikon mielellään käsiinsä hallitsi peliä. Bernardo Silva täräytti kertaalleen tolppaan ja viimein jakson lopussa Leroy Sane tökki pallon Loris Kariuksen vartoimaan Liverpoolin maaliin. Tuomaristo hylkäsi maalin kuitenkin paitsiona, joskin videokuvan perusteella tuomio oli vähintäänkin kyseenalainen.
Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola ei tuomiota hevin sulattanut. Tauolle mentäessä espanjalaisluotsi kertoi näkemyksiään erotuomari Antonio Mateu Lahozille niin hurjistuneena, että tämä passitti maamiehensä toiseksi puoliajaksi katsomon puolelle.
Toinen jakso alkoi jälleen Cityn komennossa, mutta 56. peliminuutilla isäntien ilta synkkeni. Liverpoolin Sadio Mane harhautteli hienosti läpi, muttei päässyt puolustajien puristuksissa laukomaan. Seuratoveri Mohamed Salah seurasi tilanteen kuitenkin oivasti loppuun ja nosti irtopallon Cityn maaliin ohi voimattoman Edersonin. 
Tästä Manchester City ei enää toipunut. Guardiola joutui vartti ennen loppua hautaamaan kasvonsa käsiinsä, kun Roberto Firmino riisti ja laukoi tavoittamattomat 2-1-loppulukemat.
Tuloksen myötä Liverpool etenee yhteismaalein 5-1 ensi kertaa kymmeneen vuoteen Mestarien liigan välieriin. Valioliigaa suvereenisti johtavan Manchester Cityn unelma jatkopaikasta haihtui puolestaan Lancashiren kalseaan yöhön.
**Lue lisää:**
[Salah ja Firmino osuivat Liverpoolille – vietiinkö Manchester Cityltä maali väärin perustein?](https://yle.fi/urheilu/3-10153889) 
[AS Roma jymypaukulla välieriin – Barcelona taipui puhtaasti 3-0](https://yle.fi/urheilu/3-10153894) 
_Korjaus 10.4. kello 23.56: Poistettu otsikosta lapsus 'tasapeli'._
Moukarinheiton entiselle olympiavoittajalle dopingapanna
2012 Lontoossa olympiakultaa juhlinut unkarilainen Krisztian Pars kärähti kielletyistä aineista.
Unkarilainen moukarinheittäjä Krisztian Pars on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. 36-vuotias Pars jäi kiinni dopingtestissä tammikuussa kotikaupungissaan Szombathelyn.
Uutistoimisto AP:n mukaan urheilijalle langetettiin tiistaina heinäkuuhun 2019 asti ulottuva kilpailukielto. Pars kertoi olevansa kärystä "syvästi häpeissään". AP:n mukaan kyseessä oleva, nimeltä mainitsematon aine ei ole luonteeltaan urheilusuoritusta parantava, mutta silti kiellettyjen aineiden listalla.
AP:n mukaan dopingviranomaiset hyväksyivät Parsin selityksen, jonka mukaan kielletty aine päätyi hänen elimistöönsä kilpailukauden ulkopuolella. Unkarin yleisurheiluliiton päällikkö Marton Gyulai kutsui tiistaita silti "surulliseksi päiväksi unkarilaiselle yleisurheilulle".
Pars muistetaan parhaiten Lontoon 2012 olympialaisista, jossa mies voitti moukarikultaa. Samana vuonna Helsingin EM-kisoissa irtosi myös voitto. 
Yritystukiuudistuksen kaatuminen kuumensi tunteet: "Jos emme saa tämän kokoluokan muutoksia tehtyä niin se kuvaa myös kykyä tehdä muita päätöksiä."
Parlamentaarisen työryhmän kaavailtu ehdotus kaatui viime viikolla.
Hallitus asetti työryhmän leikkaamaan ja uudelleenkohdentamaan yritystukia. Viime viikolla uutisoitiin, että yritystukien leikkaaminen ja uudelleenkohdentaminen karahti kuitenkin kiville. 
Hallituksen pitkään sorvattu yritystukiuudistus kaatui, koska yhteistä näkemystä ei löytynyt.
Yritystukityöryhmää vetänyt Mauri Pekkarinen sanoi A-studiossa, että olisi ollut hyvä, että yhteisymmärrys olisi löytynyt ja päätöksiä olisi kyetty tekemään. 
– Tällä porukalla oli vaikeaa löytää yhteisymmärrystä. Kun hallitus ei pystynyt kolmestaan löytämään ratkaisua, niin oli se aika kovasti meihin luotettu, kun ajateltiin, että saman pöydän ympärille tuodaan hallituspuolueiden lisäksi kuusi oppositiopuolueen edustajaa. Tosiasiassa näkemysten kirjo siitä vain levenee. 
Kansanedustaja Antero Vartia oli työryhmän varajäsen. Hän on arvostellut työryhmän tulosta voimakkaasti. Hänen mielestään se, ettei tukia leikattu, on surkea suoritus myös poliitikoilta. 
– Jos emme saa tämän kokoluokan muutoksia tehtyä niin se kuvaa myös päätöskykyä tehdä muita päätöksiä. Tätä harjoitusta on tehty monta kertaa ja tälläkään kertaa ei leikattu. Vika oli prosessissa, ei tahdossa leikata. 
Tukien leikkaamista ei lähdetty kokoamaan sirpaleista
Pekkarinen kehuu esimerkiksi demareiden ja kristillisten rakentavaa suhtautumista työryhmän toimintaan. Sen sijaan hän kritisoi Vihreiden toimintaa. 
– Alusta alkaen sellainen asenne, ettei muut osaa tai tiedä ja julkisuudessa tämän näkemyksen läiskiminen meitä muita vastaan. Koko muu työryhmä ei pitänyt tästä toimintatavasta. 
Vartian vastaus oli, että hän ei ole kommentoinut prosessin aikana työtä lainkaan. 
– Vihreät eivät vastustaneet yhtään leikkausta, vaan pyrkivät kirittämään. Ongelma on se, että jos asetetaan tuollainen työryhmä, jossa vielä edunvalvojilla on näkyvä rooli ja aikaa annetaan tavattoman vähän. Jos leikkauksia ei saada aikaan, siihen on joku syy. 
Pekkarinen muistuttaa, että työryhmä haki edes enemmistön kanssa yhteistä ymmärrystä. 
– Pääsimme monien kanssa kuitenkin lähelle yhteisymmärrystä etenkin siinä, miten tukia uudelleenkohdennetaan. Päätimme jo alkuun, että mistään sirpaleista emme ala kokoamaan leikkauksia. Siitä, mistä leikataan, näkemykset olivat kauempana toisiaan. 
**Lue lisää:**
[Hallituksen pitkään sorvattu yritystukiuudistus kaatuu – Pekkarinen: "Ei löytynyt yhteistä näkemystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145077)
[Yritystukien jälkipyykki paisuu – SDP:n Rinne: Hätäily olisi voinut viedä kymmeniä tuhansia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10149157)
Macron väläytti Syyria-iskun kohteita – Moskova varoitti venäläisuhreista
Länsimaat ovat jo sopineet, ettei kemiallisten aseiden käyttöä enää voi sallia.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoo, että hän päättää lähipäivinä maansa mahdollisesta osallistumisesta Syyriaan tehtävään sotilaalliseen iskuun. 
Hyökkäys olisi vastaus Damaskoksen lähellä lauantaina tapahtuneeseen kemialliseen iskuun, jossa kuoli kymmeniä siviilejä. Maat ovat vakuuttuneita, että Syyrian hallitus on vastuussa kemiallisten aseiden käytöstä.
Macronin mukaan neuvotteluja teknisistä ja strategisista yksityiskohdista käydään Britannian ja Yhdysvaltain kanssa. Maat ovat jo sopineet periaatteesta, että kemiallisten aseiden käyttö on jatkossa estettävä. 
– Päätöksemme ei kohdistu [Syyrian] hallituksen tukijoihin tai hyökkää ketään henkilöä vastaan, vaan olisi lähinnä isku hallituksen kemiallista toimintakykyä vastaan, Macron muotoili.
Ranskan presidentti myös painotti, ettei hänen maansa halua laajentaa konfliktia.
Macron vastasi toimittajien kysymyksiin sen jälkeen, kun oli tavannut Saudi-Arabian kruununprinssin Mohammed bin Salmanin. Tämä piti mahdollisena, että Saudi-Arabia voisi osallistua hyökkäykseen.
Venäjä varoitti seuraamuksista
Venäjän ulkopoliittinen johto varoittaa vakavista seuraamuksista, jos länsimaiden isku Syyriaan aiheuttaa henkilövahinkoja Venäjän kansalaisille, sanoo Venäjän pysyvä EU-edustaja Vladimir Tšisov.
Moskovan viesti on välitetty kaikkia mahdollisia, myös sotilaallisia kanavia myöten, Tšisov sanoi. Hänen mukaansa Venäjä ei piittaa, syntyvätkö henkilövahingot vahingon seurauksena.
Facebook-kuuleminen tiukka paikka Zuckerbergille – voi joutua selittämään haittoja kuin tupakkatehtailija
Vierailijaprofessori Jussi Pullinen katsoo Facebookin reagoineen ongelmiin aiempaa terävämmin.
Sosiaalisen median jättiyhtiö Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on tiukan paikan edessä joutuessaan Yhdysvalloissa kongressin kuultavaksi, arvioi Tampereen yliopiston journalistiikan vierailuprofessori, digimaailmaa tunteva Jussi Pullinen. Kuulemista voi seurata tarkemmin [tästä Ylen hetki hetkeltä -seurannasta](https://yle.fi/uutiset/3-10153397). 
Zuckerberg on pitkälti antanut kasvot Facebookille, ja on yhtiössä ratkaisevassa roolissa. Pullinen arvelee, ettei Zuckerberg tulisi esiin, ellei kokisi tilannetta uhkaavaksi itselleen ja yhtiölle. 
– Hänen hahmostaan on tullut ristiriitaisempi kuin aiemmin. Aiemmin hän on luonut kuvaa itsestään visionäärisenä toimijana ja markkinoinut somen parantavan maailmaa ja lähentävän ihmisiä. Nyt hänelle ja yhtiölle ikäviä asioita on tullut sarjana, kun on alettu keskustella esimerkiksi some-addiktiosta, Pullinen toteaa. 
– Alkaa olla vaara että Zuckerberg näyttäytyykin ikään kuin tupakkatehtailijana, jonka tuotteella on myös merkittäviä huonoja sivuvaikutuksia kuten riippuvuus, Pullinen miettii. 
Taustalla ei ole vain kohu Cambridge Analytican luvatta hyödyntämistä käyttäjätiedoista, vaan myös laajempi pettymys sosiaalisen median maailmaan ja suuriin verkkoyhtiöihin, Pullinen katsoo. 
Facebook reagoinut aiempaa tiukemmin
Pullinen muistaa Facebookin tehneen historiassaan monenlaisia virheitä, joita se on joutunut pyytelemään anteeksi. Samalla on usein luvattu muutoksia, joiden toteuttamisen aste on vaihdellut. Nyt yhtiö vaikuttaa suhtautuneen tilanteeseen vakavammin. 
– Nyt on suljettu kolmansien osapuolien käyttämiä rajapintoja ja muutettu ehtoja, mitkä ovat olleet selkeämpiä tekoja kuin monesti aiemmin. 
Pullinen katsoo yhtiön ympärillä käydyn keskustelun avanneen ihmisten silmiä sille, mitä kaikkea tietoa suuret internetyhtiöt meistä keräävät ja miten tätä tietoa voikaan hyödyntää. 
Suomessa asia on voinut tuntua etäiseltä, kun näkyvimmät vaikutukset Facebookista saadun datan käytöllä on ollut Yhdysvaltojen vaaleissa tai Britannian Brexit-äänestyksessä. 
Pullinen vertaa tilannetta ympäristöasioihin, joissa on vaikea hahmottaa yksittäistä tekoa tai hetkeä mitenkään ratkaisevaksi, mutta pienet teot yhdessä luovat laajemman ilmiön. 
Datan ympärille kasvanut ympäristö näkyväksi
Pullinen katsoo, ettei Facebook ole kärsinyt merkittävästä käyttäjäkadosta, vaikka palvelu on kerännyt kritiikkiä. Massojen sijaan palvelusta on lähtenyt yksittäisiä, näkyviä käyttäjiä. 
Hänen mukaansa ihmiset yrittävät nyt ymmärtää ympärillä olevaa systeemiä, jota he eivät oikein hahmota. 
– On herätty miettimään, mikä tämä ympäristö on ja ajateltu sitä eri tavalla kuin aiemmin. Nyt on tullut aiempaa näkyvämmäksi, millainen ympäristö datan ympärille on syntynyt, Pullinen sanoo.
Hän pitää tärkeänä, että isot internetyhtiöt kävisivät vuoropuhelua ympäröivän yhteiskunnan kanssa. Yhtiöillä voisi olla yleisöasiamiehiä, jotka yrityksen sisällä ajaisivat käyttäjien etua tai niillä voisi olla esimerkiksi paikallistason edustajia. 
– Ei pitäisi hyväksyä tilannetta, jossa suuret internetyhtiöt ovat vain Kaliforniassa eivätkä vastaa puheluihin tai yhteydenottoihin, Pullinen katsoo.   

Hän kaipaa laajempaa pohdintaa siitä, kuinka analogisen ajan lainsäädäntö sopii nykyiseen digitaaliseen aikaan ja suuriin internetyrityksiin. Pullinen viittaa Saksan tehneen rajun muutoksen, kun se velvoitti yrityksiä poistamaan nopeasti lainvastaisen sisällön. 
– Sen myötä esimerkiksi Twitterillä on velvollisuus poistaa lainvastainen sisältö, mutta se itse joutuu arvioimaan, mikä on lainvastaista ja tässä on ilmeinen ylireagoinnin riski. 
Pullinen pitää tärkeänä, että voimassa olevat lait saataisiin toimeenpantua verkkoympäristössä nykyistä tehokkaammin, ja että esimerkiksi ilmeiset uhkaukset otettaisiin vakavammin.
**Aiempia uutisia aiheesta** 
[Kongressin Facebook-käsittely alkoi Zuckerbergin kirjallisella lausunnolla: Virhe oli minun ja pyydän sitä anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10151769)
[Facebook ilmoittaa tänään miljoonille tietovuodon uhreille väärinkäytöstä – Seuraa uutisvirtasi yläreunaa](https://yle.fi/uutiset/3-10150705)
[Verkkolehti: Facebook on poistanut Zuckerbergin lähettämiä viestejä käyttäjien postilaatikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10148879)
[Ylen kysely: Whatsappia käytetään eniten, Instagramia suosivat naiset](https://yle.fi/uutiset/3-10148277)
Ruben Stillerin keskusteluohjelma: [Pitäisikö Facebook laittaa kuriin](https://areena.yle.fi/1-4391987)? Vieraina Aalto-yliopiston uuden median muotoilun professori Teemu Leinonen, Tampereen yliopiston journalistiikan vierailuprofessori Jussi Pullinen ja toimittaja Sami Kuusela.
Karhu ja BC Nokia voiton päähän Korisliigan välieristä
Kauhajoen Karhu ja BC Nokia johtavat välieräsarjojaan voitoin 2-0. Salon Vilpas tasoitti puolestaan KTP:ta vastaan 1-1:een.
Kauhajoen Karhu ja BC Nokia etenivät miesten Korisliigassa voiton päähän välieristä otettuaan puolivälierien vieraspeleissään toiset voitot. Karhu voitti Tampereella Pyrinnön 100-88 (49-42) ja BC Nokia Joensuussa Katajan 103-82 (40-26).
Karhu ja BC Nokia johtavat kolmesta voitosta ratkeavia ottelusarjoja 2-0. Salon Vilpas sen sijaan tasoitti KTP:tä vastaan puolivälierät 1-1:een.
Vilpas kuittasi yllättävän kotitappionsa haettuaan nyt Kotkasta selvän 95-64 (52-26) -voiton.
Karhu-kapteenilla käsi kuumana
Karhu johti Tampereella käytännössä koko pelin, mutta Pyrintö nousi kolmannen jakson lopulla vain pisteen päähän. Tässä vaiheessa käynnistyi Karhun kapteenin Bojan Sarcevicin kolmoskimara ja eroa olikin yhtäkkiä taas 18 pistettä.
\- Tämä oli vaiherikas peli, jossa etenkin Bojan pääsi ihan huimaan lentoon, ihasteli Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Sarcevic heitti kahdeksan kolmosta ja kaikkiaan 30 pistettä. Stephen Maxwell säesti 21 pisteellä. Pyrinnöstä Juanya Green teki 22 ja Brian Asbury 15 pistettä.
Myös Joensuussa peli eteni vierasjohdossa, kun BC Nokia nykäisi heti alkuun 15-2 -kirin. Tuon jälkeen Kataja ei päässyt missään vaiheessa kunnolla voittotaistoon. Vieraiden tehoparin muodostivat Leyton Hammonds 32:lla ja Dragan Labovic 16 pisteellä. Katajasta Alex Murphy ja Eric Garcia päätyivät 17 pisteeseen.
Myös Kotkassa Vilpas teki nopeasti pelin selväksi voitettuaan ensimmäisen neljänneksen 30-7. Tylyn jakson jälkeen KTP:ltä ei löytynyt enää kirivaihdetta. Vilppaan korinteosta vastasivat Aaron Jones 23 pisteellä sekä 13 pisteen trio Javontae Hawkins, Jaylon Brown, Juho Nenonen. KTP:stä James Sinclair teki 19 ja Mandell Thomas 11 pistettä.
Huonoja uutisia Leijonille: Aleksander Barkov ei saavu MM-kisoihin
NHL-uransa parhaan kauden pelannut Aleksander Barkov ei vahvista Suomen maajoukkuetta kevään MM-kisoissa.
NHL-seura Floridan suomalaistähti Aleksander Barkov ei ole Suomen maajoukkueen käytettävissä jääkiekon keväisissä MM-kisoissa. Leijonien ja suomalaisten jääkiekkofanien kannalta ikävän uutisen kertoi Floridan GM Dave Tallon tiistai-iltana Suomen aikaa.
Tallonin sanomisista raportoi [Twitterissä floridalaisseuran verkkotoimittaja Jameson Olive](https://twitter.com/JamesonCoop/status/983763600157405185). Toimittajille puhuneen Tallonin mukaan kyse ei ole loukkaantumisesta, vaan Barkov tahtoo huilata arvokisat raskaan NHL-kauden jälkeen.
Barkov keräsi Floridan paidassa kaudella 79 ottelussa tehot 27+51=78, mikä on sentterin paras saldo viidessä kaudessa taalaliigassa.
Jääkiekon miesten vuoden 2018 MM-kisat pelataan 4. – 20. toukokuuta Tanskassa.
Seuraa suorana: Cityn taivas synkkeni – Guardiola katsomoon, Liverpool tasoitti
Manchester City isännöi Liverpoolia Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa. Seuraa ottelulähetystä suorana kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Jari Litmanen: City yrittää ihmettä](https://yle.fi/urheilu/3-10153520)
[”Jürgen Klopp on löytänyt lääkkeen, jolla Guardiolan joukkueet on lannistettu” – Vieläkö Manchester City nousee Mestarien liigassa?](https://yle.fi/urheilu/3-10152372)
Merkel: Ei Nord Stream 2:ta ilman Ukrainan hyväksyntää
Nord Stream 2 voisi altistaa Ukrainan Venäjän painostukselle.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoitti tänään tiistaina, ettei Venäjältä Saksaan rakennettava kaasuputkihanke Nord Stream 2 etene, ellei asiasta päästä ensin sopimukseen Ukrainan kanssa.
Merkel tapasi tänään Berliinissä Ukrainan presidentin Petro Porošenkon. Valtiojohtajat keskustelivat, miten toisen venäläisen kaasuputken rakentaminen muuttaisi maakaasukauppaa Euroopassa.
– Nord Stream 2 -hanke ilman selvyyttä Ukrainan transitoroolista ei ole mahdollinen, Merkel totesi.
Suurin osa Venäjältä tuotavasta maakaasusta on aikaisemmin kulkenut Ukrainan halki rakennettujen putkien kautta. Venäjä on kuitenkin alkanut rakentaa kaasuputkia, jotka kiertävät Ukrainan. Nord Stream 1 valmistui vuonna 2012. 
Nord Stream 2 vähentäisi Ukrainan kautta kulkevan kaasun määrää selvästi, mikä supistaisi Ukrainan kaasusta saamia transitotuloja. Porošenkon mukaan tämän jälkeen Venäjä voisi asettaa Ukrainan "taloudelliseen ja energiasaartoon". 
Merkel haluaa, että Ukrainan kautta kulkisi kaasua edelleen merkityksellisiä määriä.  

Kolmannes EU-maiden kaasusta Venäjältä 
Viime vuonna virtasi Ukrainan kautta Eurooppaan 93,5 miljardia kuutiometriä. Jos Nord Streamin molemmat putket valmistuvat, niiden kautta tulisi kaasua 55 miljardia kuutiota. Lisäksi Venäjä suunnittelee Turkin kautta vedettävää Turkstream-putkea, jonka kapasiteetti olisi 31,5 miljardia kuutiota.
Tällä hetkellä Nord Stramin pääomistaja, venäläinen kaasujätti Gazprom toimittaa kolmanneksen EU-alueella käytetystä maakaasusta.
Porošenko puolusti Ukrainan trasitotoimituksia saksalaisen Handelsblatt-lehden haastattelussa. Hänen mukaansa Ukrainan kautta kulkevat toimitukset ovat halvempia ja putkia on helpompi huoltaa. Lisäksi Venäjä on hänen mielestään "äärimmäisen" epäluotettava kumppani.
Monet johtavat poliitikot Saksan eri puolueista julkaisivat helmikuussa yhteisen lausunnon, jossa he sanoivat haluavansa estää Nord Stram 2:n toteutumisen.
Nordea lätkäisee pankkiasionnille jopa 90 euron vuosimaksun – Pankki: Suurimmalla osalla hinta laskee
Mobiilipankkia käyttävä asuntovelallinen voi saada pankkipalvelunsa Nordeasta ilmaiseksi. Pankki lupaa ohjeistaa asiakkaitaan mobiilipankin käyttämiseen.
Pankkikonserni Nordea aikoo uudistaa pankkipalveluidensa hinnoittelua. Nordea kertoi hiljattain, että Nordean päivittäispalvelut ovat jatkossa maksuttomia esimerkiksi mobiilipankkia ja tunnuslukusovellusta käyttäville asuntolaina-asiakkaille.
Pankki tarjoaa peruspakettia asiakkaille, joilla käytössä on verkkopankki, tili ja kortti. Paketti sisältää käyttötilit, 1–2 korttia ja pankkitunnusten kuukausimaksut, hinnalla 7,50 euroa kuukaudessa, mistä vuodessa kertyy 90 euroa maksettavaa Asuntolaina-asiakkaalle hinta on 4 euroa kuukaudessa. 
Mobiilipankin käyttöön ottava asiakas selviää 4 euron kuukausimaksulla, ja hinta laskee nollaan euroon, jos asuntolaina on Nordeassa. 
– Kannattavinta asiakkaalle on, jos hänellä on Nordeassa tili, tilille kortti ja hän käyttää asiointiin ensisijaisesti mobiilipankkia ja tunnuslukusovellusta, pankki [kuvaili tiedotteessaan](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2018/2018-04-06-nordea-palkitsee-mobiilikayttajia-edullisimmilla-hinnoilla.html).
Mobiilipankki etusijalle
Nordean mukaan kyseessä ei ole verkko- ja mobiilipankin hinnoittelun muutos, vaan hinnoittelua halutaan kokonaisuudessaan selkeyttää.
– Mobiilipankki on jatkossa pankkipalveluiden ensisijainen ”käyttöliittymä”, jolla voi hoitaa lähes kaikki pankkiasiat, kertoo Marko Mettenranta Nordean viestinnästä. 
– Suurimmalla osalla asiakkaista hinnat laskevat tai pysyvät samana. Haluamme kannustaa asiakkaita käyttämään mobiilipankkia, ja olemme tuomassa asiakkaille uuden mobiilipankin tänä keväänä, Mettenranta kertoo Ylelle puhelimitse. 
Hänen mukaansa hintamuutosten vaikutuksia on vaikea suoraan verrata nykytilanteeseen, kun asiakkaan omat valinnat vaikuttavat hintaan, ja joitain maksuja voi poistuakin. 
Nordea: Autamme mobiilipankin käytössä
Muutoksen myötä Nordean vanha etuohjelma puretaan ja tilalle tulevat palvelupaketit. Etuohjelman piirissä on ollut suurin osa asiakkaista. 
– Tarjoamme asiakkaille monia kanavia ja asiakas itse valitsee, missä kanavassa haluaa asioida. Emme siis rankaise verkkopankin käyttäjiä, vaan verkkopankkia voi käyttää mobiilipankin rinnalla, Mettenranta toteaa. 
Mobiilipankkiasioinnin tuoman edullisemman hinnan saa, kun ottaa mobiilipankin käyttöön, eikä sen tarvitse olla ensisijainen asiointipaikka. 
– Autamme asiakkaita esimerkiksi lataamaan tunnusluku- ja mobiilipankkisovelluksen sekä myös käyttämään niitä. Nordean konttoriin voi tulla harjoittelemaan uusien palveluiden käyttöä turvallisissa olosuhteissa, Mettenranta sanoo. 
Uusi hinnoittelu astuu voimaan heinäkuun alussa, ja asiakkaat saavat siitä henkilökohtaisesti kohdistetun kirjeen. 
Muista pankkikonserneista on jo kommentoitu [ainakin Tietoviikko-lehdelle](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/nordea-muuttaa-hintoja-veloittaa-verkkopankin-kaytosta-reippaasti-nain-vastaavat-s-pankki-ja-op-6719426), että ne eivät aio muuttaa hinnoitteluaan. S-pankin viestintäjohtaja Raija Gyntherin mukaan S-pankki ei aio hinnoittelullaan ohjata ohjata asiakkaita tietyn alustan käyttöön. Samaa kommentoidaan OP:sta. 
Malesiassa ostosparatiisia pyörittävä yhtiö iski silmänsä pikkusatamaan Suomessa – lupaa jopa 700 työpaikkaa
Kotkaan kaavailtu outlet-ostoskeskus [toisi kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10148992) jopa 600–700 työpaikkaa, arvioi keskuksen vuokralaisista ja markkinoinnista huolehtiva kansainvälinen ostoskeskusoperaattori Freeport.
Arvio perustuu yhtiön aiempaan kokemukseen outlet-keskusten kehittämisestä ja hallinnoinnista Euroopassa ja Aasiassa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Iestyn Roberts.
– Meidän tehtävämme on toimia outletin omistajien puolesta. Emme itse omista outletteja, vaan hallinnoimme ja kehitämme niitä, kertoo Roberts. 
Outletin rakentamisen on käynnistymässä loppukesästä Kotkan keskustan tuntumassa Kantasatamassa, sanoo Iestyn Roberts. Valmista pitäisi olla vuoden 2019 loppuun mennessä. Kantasatama on vanha pieneksi jäänyt satama, josta kaupallinen satamatoiminta on päättynyt. Nykyisin Kantasatamassa toimii muun muassa vuonna 2008 valmistunut Merikeskus Vellamo. 
Freeport on Isossa-Britanniassa päämajaansa pitävä yhtiö, joka on perustettu vuonna 1994. Yhtiön ensimmäinen outlet valmistui samana vuonna Pohjois-Englantiin Hornsean kaupunkiin, kertoo Iestyn Roberts. Yhtiö on kehittänyt ja hallinnoinnut useita Euroopassa sijaitsevia outlet-keskuksia. Niitä toimii edelleen Ruotsissa, Tanskassa, Italiassa, Tsekissä, Slovakiassa, Iso-Britanniassa ja Portugalissa. Freeport hallinnoi myös suurta [outlet-keskusta Malesiassa](http://freeportafamosa.com/). Yhtiön tietojen mukaan siellä vierailee vuosittain noin kaksi miljoonaa ihmistä. 
Sen lisäksi yhtiö on avaamassa ostospaikkaa Ranskaan ja Filippiineille. Yhtiö kehittää outlet-keskusta myös Kuwaitiin, [kerrotaan yhtiön internetsivuilla.](http://www.freeportretail.com/projects.html#famosa)
Euroopassa sijaitsevista outlet-keskuksista Freeport hallinnoi enää Tanskassa sijaitsevaa Ringsted Outletia. Muiden outletien toiminnot on myyty eteenpäin.
Outlet-keskus tai outlet-ostoskylä on ostospaikka, jossa esimerkiksi vaate- tai kosmetiikkayritykset myyvät tuotteitaan tavallista halvemmalla. Myytävät tuotteet ovat usein edellisen vuoden mallistosta ylijääneitä eriä. 
Suurin osa tekee töitä kaupoissa
Freeportin Tanskassa sijaitseva outlet-ostoskylä Ringsted Outlet työllistää noin 500 ihmistä, kertoo outletin paikallisjohtaja Jeanette Amdal. Outletissa on yhteensä 48 liikettä ja vuokrattavaa liiketilaa noin 12 000 neliömetriä. Suurin osa työntekijöistä on töissä myymälöissä. Sen lisäksi outlet työllistää kunnossapitoväkeä, vartijoita ja hallintoa.
– Yhdessä kaupassa on normaalisti 6–25 työntekijää riippuen kaupan brändistä, koosta ja liikevaihdosta. Henkilökunta tekee kaiken tuotteiden esillelaitosta ja myymisestä lähtien, sanoo sähköpostilla tavoitettu Ringsted Outletin johtaja Jeanette Amdal.
Kotkaan kaavaillussa outlet-keskuksessa liiketilaa olisi noin 15 000 neliömetriä, eli se olisi isompi kuin Tanskassa sijaitseva, sanoo [Freeportin](https://yle.fi/uutiset/3-10105621) toimitusjohtaja Iestyn Roberts. Hänen mukaansa 600–700 työntekijää on realistinen arvio.
– Se perustuu kokemukseemme aiemmista saman kokoluokan outleteistä, sanoo Iestyn Roberts.
Vertailun vuoksi: Kouvolassa sijaitseva kauppakeskus Veturi työllistää noin 650 ihmistä, kertoo kauppakeskusjohtaja Jari Koistinen. Veturissa liiketilaa on yhteensä 48 000 neliömetriä. Puolestaan Itä-Helsingissä sijaitseva kauppakeskus Itis työllistää noin 2 000 ihmistä. Itiksessä vuokrattavia tiloja on noin 100 000 neliömetriä, kertoo talousjohtaja Anne-Maria Hautala.
Kotkan outletin työntekijöistä valtaosa olisi töissä kauppojen omistajilla, eivät Freeportin palkkalistoilla. Iestyn Robertsin mukaan Freeportilla on maailmanlaajuisesti töissä vain noin 50 työntekijää. Heistä kuusi on töissä yhtiön päätoimistossa Isossa-Britanniassa, josta outletien kehittämistä johdetaan. Loput työskentelevät Freeportin hallinnoimissa outlet-keskuksissa. 
Outlet ei saa sijaita liian lähellä Helsinkiä
Freeportin hallinnoimia, tai aiemmin hallinnoimia, outlettejä mainostetaan usein niiden sijainnilla. Ne sijaitsevat poikkeuksetta pienillä paikkakunnilla, mutta ajomatkan päässä isosta kaupungista.
Esimerkiksi Ringsted Outlet sijaitsee 60 kilometrin päässä Kööpenhaminasta. Freeport Lisboa Fashion Outlet sijaitsee Alchochetessä, joka on noin 30 kilometrin päässä Portugalin pääkaupungista Lissabonista. 
Ruotsissa sijaitseva Hede Fashion Outlet, aiemmalta nimeltään Freeport Kungsbacka, on Kungsbackassa, josta on noin 30 kilometriä Göteborgiin. Freeportin outlettejä markkinoidaan myös naapurimaihin. Tsekin Freeport sijaitsee Itävallan ja Tsekin välisen rajan tuntumassa, josta on joitakin kymmeniä kilometrejä Itävallan pääkaupunkiin Wieniin.
.
Toimitusjohtaja Robertsin mukaan sijainti on keskeisintä outlet-kehittämisessä. Suomesta Freeport ehti etsiä kauppapaikkaa viisi vuotta. Lopulta Kotka valikoitui sijaintipaikaksi Kantasataman vuoksi. Kantasatamaan suunnitellaan outlet-ostoskeskuksen ohella Kotkan kaupungin rahoittamaa tapahtumakeskusta, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uutta kampusta ja GVA Sawyerin hotellia.
Kantasataman outlet-keskukseen odotetaan asiakkaita niin Venäjältä kuin Aasiastakin, vaikka perusasiakaskunta tulee Robertsin mukaan lähialueilta. Kotkasta Helsinkiin on noin 130 kilometriä. Kotkasta Pietariin on noin 270 kilometriä.
– Täydellinen lokaatio on sellainen, joka ei ole liian lähellä isoa kaupunkia. Se johtuu siitä, että brändit eivät halua kilpailla omien kauppojensa kanssa. Jos esimerkiksi Nikellä on kenkäliike, ei se halua, että vieressä on Niken kauppa, joka myy kenkiä halvemmalla.
Outleteissä myydään usein tuotteita, jotka ovat edellisvuoden mallistoa tai ylijäämää.
Yhteistyö Sawyerin kanssa
Freeportin mukaan yhtiö on onnistunut kehittämään sen Euroopan outlet-keskusten toimintaa. Ylen selvityksessä ei löytynyt tietoja, että Freeportin hallinnoimia outlet-keskuksia olisi lopetettu esimerkiksi taloudellisten vaikeuksien vuoksi. 
– Tanskassa olemme kasvattaneet outletin toimintaa 12–17 prosenttia vuodessa. Tavoitteenamme on hallinnoida ja kehittää outlettejä pitkään, mutta omistajat päättävät, milloin he haluavat myydä keskuksen, sanoo Iestyn Roberts.
Jeannette Amstedin mukaan Ringsted Outletissa kävi esimerkiksi vuonna 2016 noin 1,6 miljoonaa ihmistä.
Kotkan Kantasataman kehittämisestä vastaa GWA Sawyer, jota johtaa yhdysvaltalainen kiinteistökehittäjä Cameron Sawyer. Iestyn Roberts tietää Sawyerin jo pidemmältä ajalta. Freeport ja GWA Sawyer tekivät yhteistyötä aiemmin Venäjällä. Sinne suunniteltu projekti ei kuitenkaan toteutunut Freeportin hallinnoimana.
– Projekteja oli Pietarissa ja Moskovassa. Projektien toteutuminen oli aika lähellä, sanoo Iestyn Roberts.
Kaupan liiton mukaan yritysten ennusteet työllisyysvaikutuksista ovat yleensä varsin paikkaansapitäviä, vaikka ne perustuvatkin arvioihin. 
– Suomesta mieleen ei tule isoa outlet-kylää. Siinä mielessä vertailukohtaa ei ole, joten työllistämisvaikutusten arviointi on hankalaa, sanoo edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen Kaupan liitosta.
Suomessa pienempiä outlettejä, tai tehtaanmyymälöitä, on useita kymmeniä. Freeportin mukaan Euroopassa isoja outlet-keskuksia on noin 200. Kotkaan kaavaillun ostoskeskuksen lisäksi Virolahdelle Venäjän rajan tuntumaan rakennetaan parhaillaa Zsar Outlet Village nimistä outlet-kylää. 
Kotkan Kantasataman outlet-keskusta ja Zsar Outlet Villagea silmälläpitäen kehitysyhtiö Cursor ja Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto [ovat järjestäneet kansainvälisen asiakaspalvelun kursseja](https://yle.fi/uutiset/3-10107311) jo viime vuodesta lähtien. Kolmen kuukauden mittaiseen kurssiin sisältyy lähiopetusta, verkkotehtäviä ja noin 1,5 kuukauden mittainen työharjoittelujakso. 
Flinkkilä & Tastula: Silmänräpäys, joka muutti kaiken
TV1 lauantaina 14.4.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaina 15.4. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219277)
**Tommi Kovanen** sai aivovamman jääkiekossa ja menetti urheilu-uran, perheen ja lopulta elämänhalunsa. Miten ihminen selviää, kun elämä muuttuu silmänräpäyksessä ja kaikki entinen katoaa?
Toimittaja **Maarit Tastulan** vieraina on kaksi aivovammapotilasta, ex-jääkiekkoilija Tommi Kovanen ja **Marge Miettinen**.
Tommi Kovasen elämässä taklaus liigapelissä aiheutti aivovamman ja lopetti jääkiekkoilijan uran. Marge Miettinen putosi vahingossa kotinsa parvekkeelta 8,5 metriä ja säilyi kuin ihmeen kaupalla hengissä vastoin lääkäreiden odotuksia.
Kahdeksas koitui kohtaloksi
Jääkiekkoilija Tommi Kovaselle aivotärähdys oli jo kahdeksas uran aikana. Ensimmäinen tuli 14-vuotiaana mutta viimeinen koitui kohtaloksi.
Kun neurologi totesi Kovaselle, että hän ei enää koskaan voisi pelata jääkiekkoa, se oli kuin puukonisku sydämeen. Viisivuotiaasta asti jääkiekkoa pelanneen urheilun ammattilaisen oli vaikea hyväksyä neurologin sanoja.
Kovasen persoona muuttui aivovamman seurauksena. Häneen oli vaikea saada kontaktia eikä tuore isä jaksanut keskittyä vastasyntyneeseen lapseensa. Hän lakkasi maksamasta laskuja, mutta pakkasi ne sen sijaan muovipusseihin ja poltti salaa kesämökillä. Hän järjesteli projekteja, mutta suunnitelmat jäivät kesken.
”Minusta tuli höyryjuna, jonka päässä jyskyttää koko ajan. Ajoin öisin autolla ilman päämäärää, kun en pystynyt olemaan paikallani.”
Epämiehekästä valittaa
Taklauksen seurauksena Kovaselta meni paitsi urheilu-ura, terveys ja perhe sekä elämänhallinta.
Kovanen oli kasvanut lapsesta lähtien jääkiekon maailmassa, jossa kivusta valittamista pidettiin epämiehekkäänä. Kun hän puhui aivovammasta ääneen, osa jääkiekkoväestä suositteli hamekankaan ostoa, osa toivoi, että joku olisi käynyt kolauttamassa häntä vielä lisää niin, ettei hän olisi jäänyt henkiin.
Lopulta Kovanen menetti elämänhalunsa, yritti itsemurhaa, päätyi Moision mielisairaalan suljetulle osastolle – ja häpesi. ”Oli ollut tärkeää itselleni, että olin näyttäytynyt vahvana. Pitää voittaa ja kestää. Mutta se tie oli ollut rankka ja yksinäinen.”
”Kun joku kysyi, mitä kuuluu, vastasin aina, että hyvää. Vasta sairaalassa uskalsin myöntää, että kaikki olikin päin helvettiä.”
Ainoa tie eteenpäin
Marge Miettisen tapa selviytyä oli toinen. ”Tein pitkän sairaalajakson aikana itselleni selväksi, ettei kannattanut syyllistää itseänsä eikä jäädä katkeraksi. Ainoa tie oli eteenpäin.”
Miettinen pisti aivonsa töihin, meni iltalukioon ja avoimeen yliopistoon lukemaan kieliä ja kirjallisuutta. Tärkein taito oli kuitenkin oppia antamaan aivoille myös lepoa. Väsymys ja heikentynyt muisti vaativat veronsa.
”Yritän nyt elää jokaisen päivän mahdollisimman täydesti. Melkein jokaisen päivän.”
Tommi Kovaselle tärkeintä on olla elossa ja kiitollisuus siitä, että hän sai uuden mahdollisuuden olla lapselleen isä.
KuPSin tuore hankinta aiheutti someraivon – egyptiläiset ottivat Veikkausliigaseuran ja maamiehensä hampaisiinsa
Uutinen Kuopion Palloseuran ja Egyptin maajoukkuemies Abdalla El Saidin sopimuksesta on saanut egyptiläiset futisfanit liikkeelle Facebookissa.
[Tiistainen jalkapallouutinen Kuopion Palloseuran täsmähankinnasta](https://yle.fi/urheilu/3-10152849) on rikkonut niin sanotusti kansainvälisen "some-kynnyksen". Egyptiläisen Abdalla El Saidin lainasopimus KuPSiin on saanut Facebookissa satoja vihaisia kommentteja egyptiläisiltä jalkapallofaneilta.
[Käy lukemassa kommentteja KuPSin Facebook-seinältä täältä.](https://www.facebook.com/KuPS1923/photos/a.127610253968752.21530.122353991161045/2304131069649982/?type=3)
32-vuotias El Said siirtyi Veikkausliigaseuran riveihin kahden kuukauden lainasopimuksella egyptiläisestä suurseurasta Al Ahlysta. Said kuului päättyneissä MM-karsinnoissa Egyptin maajoukkueryhmään ja kärkkyy paikkaa kesän lopputurnausjoukkueeseen.
Vihaisissa, sekä arabiaksi että englanniksi kirjoitetuissa kommenteissa El Saidia ei kuitenkaan arvosteta. Keskikenttämiestä haukutaan huonoksi, hitaaksi ja "rahanahneeksi" pelaajaksi.
\- Tämä pelaaja ei tuo mitään joukkueeseenne. Al Ahly luopui hänestä, koska hän on hyödytön. Hän on erittäin hidas, eikä tiedä miten pelata. Jos hän pelaa se on sama kuin kentällä olisi vain kymmenen miestä. Hän on vain hyvä tuhlaamaan paikkoja, purnasi eräs, nimen perusteella egyptiläinen kommentoija.
\- Hän rakastaa vain rahaa. Antakaa sitä hänelle, ja hän on teille hyvä, toitotti puolestaan toinen.
Eräs kommentoija väittää vihaviestien johtuvan El Saidin seuranvaihdoista Egyptissä. Ismailyssa uransa aloittanut El Said tarttui vuonna 2011 suurseura Al Ahlyn rahakkaaseen palkkatarjoukseen. Ilmeisesti samassa yhteydessä El Said oli käynyt neuvotteluja myös Al Ahlyn arkkivihollisen Zamalekin kanssa.
Egyptiläispelaajan nykyinenkään seura- ja sopimustilanne ei Egyptin päässä ole täysin kirkas. Egyptiläismedian mukaan El Said olisi maaliskuussa 2018 tehnyt sopimuksen Zamalekin kanssa. Al Ahly reagoi tähän siirtämällä keskikenttämiehen penkille, kunnes tämä solmi kahden vuoden jatkosta taas Al Ahlyn kanssa. Tätä seurasi puolestaan lainasopimus KuPSiin.
**Lue lisää:**
[MM-kisapaikkaa kärkkyvä egyptiläispelaaja Kuopion Palloseuran riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-10152849)
Hallituksen kehysriihi: Maakunnille sote- ja it-kokeiluihin 100 miljoonaa, työttömien aktiivimalliin viilauksia ja TE-keskuksiin lisää käsipareja
Työttömän aktivoinniksi hyväksytään tulevaisuudessa myös liittojen koulutukset.
Hallitus on etsinyt illan hämärtyessä Kesärannan kehysriihessä keinoja, joilla voitaisiin helpottaa työpaikkojen ja työntekijöiden kohtaamista. 
Kehysriihessä on sovittu esimerkiksi siitä, miten työtön voisi osallistua muuntokoulutukseen. 
Muuntokoulutus ei tuo uutta ammattia, mutta auttaa pitämään yllä ammattitaitoa ennen seuraavan työpaikan löytymistä..
Myös aktiivimalliin on tulossa tarkennuksia. Aktiivimalli on saanut arvostelua sekä oppositiolta että Suomen suurimmalta palkansaajajärjestöltä SAK:lta. SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta on todennut, että aktiivimallista on tullut työttömyysetuuksien leikkuri.  

TE-keskukset ovat saamassa yli sata uutta työntekijää. Heidän tehtävänsä on helpottaa työttömiä löytämään osa-aikatöitä tai työvoimakoulutusta, jotta työttömät täyttäisivät aktiivimallin ehdot. 
STT:n mukaan myös aktivointiin tarvittavia koulutuksia ollaan muuttamassa niin, että esimerkiksi liittojen koulutukset kelpaavat aktivoinniksi.  

Valinnanvapauskokeiluihin sata miljoonaa
Hallitus lupaa turvata maakuntien rahoituksen riittävyyden, kun soteuudistusta käynnistetään 2020. Lisää rahaa valinnanvapauskokeiluihin ja ict-hankkeisiin on luvassa 100 miljoonaa.  

Jo vuonna 2018 hallitus aikoo teettää sote-hankkeista koetalousarvion. Mikäli rahat eivät tunnu riittävän, valtio ja kunnat arviovat myöhemmin, millaisia ovat sote-uudistuksen vaikutukset kuntatalouteen.  

Asiakasmaksulakia on valmisteltu siten, ettei asiakasmaksuihin tulisi kohtuuttomia korotuksia. Yksityisen sairaanhoidon Kela-korvaukset lakkautetaan vuoden 2022 alusta. 
Riihen tuloksia keskiviikkona
Hallituksen kehysriihi näyttää jatkuvan pitkälle iltaan asti. 
Keskiviikkona hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat antaneet riihen kulusta niukasti tietoja. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sekä eurooppa- kulttuuri- ja urheiluminstetri Sampo Terho (sin.) ovat pysytellet Kesärannassa, eivätkä ole kommentoineet neuvottelujen kulkua puolen päivän jälkeen.
Kolmikkoa ei nähty edes eduskunnassa, kun muut ministerit saapuivat iltapäivällä täysistuntoon.   

Neuvotteluissa liikumavaraa on hyvin vähän, enintään sata miljoonaa euroa. Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan nyt keskitytään siihen, että velkaa ei otettaisi enää entiseen tahtiin. 
Kehysriihi, kokous julkisen talouden suunnitelmasta, jatkuu keskiviikkona kello 9. Hallitus pitää sen tuloksista huomenna tiedotustilaisuuden.   

_Juttua korjattu keskiviikkona kello 18.30: Ilmaisu "nyt keskitytään velan maksuun" on korjattu muotoon "nyt keskitytään siihen, että velkaa ei otettaisi enää entiseen tahtiin" ._
**Lue myös:**
[Sipilä, Orpo ja Terho: Niukan kehysriihen ykkönen on työllisyys – "Ei voida elää jatkuvasti kädet tulevien sukupolvien taskussa"](https://yle.fi/uutiset/3-10152434)
"Lapsen saa ja pitää pakottaa lukemaan" – kirjailija Timo Parvela ja näyttelijä Lotta Kuusisto tekevät kirjallisuuden näkyväksi
Lapset pitää viedä teatteriin ja patistaa lukemaan kirjoja, mutta myös tarjonnan pitää olla hyvää. Sitä mieltä on lastekulttuurin voimakaksikko, näyttelijä Lotta Kuusisto ja kirjailija Timo Parvela.
Lotta Kuusisto ja Timo Parvela ovat tehneet yhteistyötä jo lähes kymmenen vuotta. Kaikki alkoi, kun Kuusisto etsi näytelmilleen tekstejä.
– Mietin missä on kirjoittaja joka tekee ensiluokkaista ja hauskaa tekstiä kaikenikäisille. Olin lukenut Timon kolumnin, tutustuin kirjoihin ja otin yhteyttä, muistelee Kuusisto.
Ensimmäinen yhteistyö oli näytelmä _Maukka ja Väykkä_ -kirjoista. Sitä on seurannut monenlaista yhteistyötä: näytelmiä, tv-sarja ja tarinakonsertteja.
– Alunperin kirjoitin tekstejä, joita Lotta esitti. Nyt kirjoitan tekstejä Lotalle esitettäväksi, nauraa Parvela.
Mietin missä on kirjoittaja joka tekee ensiluokkaista tekstiä kaikenikäisille.
Uusin tarinakonsertti _Ella ja kaverit konsertissa_ saa ensi-iltansa Helsingin Musiikkitalossa keskiviikkona 11.4. Se on Parvelan suunnittelema teos, jossa kirja ja sinfoniaorkesteri yhdistyvät.
– Tässä on kyse tunne-elämyksestä, joka toivottavasti seuraa heitä koko loppuelämän. On lapsia ja aikuisiakin, jotka eivät ole koskaan kuulleet sinfoniaorkesteria, muistuttaa Parvela
Teoksen musiikin on säveltänyt Lotta Kuusiston mies, pianisti **Iiro Rantala** ja Helsingin Kaupunginorkesteria johtaa hänen veljensä **Jaakko Kuusisto**.
– Lapset ovat nykyään paljon tekemisissä musiikin kanssa, mutta sinfoniaorkesteri on oma luokkaansa. On järisyttävää olla siellä musiikin keskellä.
Konsertin tavoitteena on myös tuoda kirjallisuus näkyväksi. Lukemisen puolestapuhujana tunnettu Timo Parvela nimittäin uskoo, että kirjallinen ympäristö luo lukemista: kun kirjoja on kotona ja koulussa esillä, se herättää lukemaan.
Tätä näkemystä tukevat myös tutkimukset.
Vastahakoisen lapsen saakin Parvelan mukaan lukemaan parhaiten esimerkillä. Ja jos ei saa, voi ja pitää myös pakottaa.
– Lukeminen ei ole vain harrastus vaan se on myös kansalaistaito. Kaikkien pitää saada riittävä lukutaito, jotta tulevaisuudessa kaikki ovet ovat auki. Lukemiseen tarvitaan harjoitusta: ei nokkahuiluakaan opi soittamaan ellei treenaa.
Lukemiseen tarvitaan harjoitusta: ei nokkahuiluakaan opi soittamaan ellei treenaa.
Myös Lotta Kuusisto vannoo lukemisen nimeen, vaikka omia poikiaan hän ei olekaan saanut innostettua lukijoiksi. Perheessä on kuitenkin luettu aina paljon.
– Toivon, että lapsille ääneen lukeminen on virittänyt heissä joka tapauksessa jonkun sytykkeen. Lukutaito on tärkeää kielen kannalta. Koulutehtävienkin tekeminen vaatii lapselta kohtuuttomia ponnistuksia, jos lukutaito ei ole hallussa.
_Katso Lotta Kuusiston ja Timo Parvelan vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Kokkolan mutaatiokuusesta otettiin 100 jälkeläistä – "Nämä ovat sellaisia puita, että ne pitää jälkipolville säilyttää"
Pistokkaat vartetaan runkoihin Punkaharjulla. Kokkola saa aikanaan osan taimista istutettavaksi puistoihinsa.
Kevätaurinko paistaa kirkkaasti, kun Luonnonvarakeskuksen Luken tutkimusteknikko Taisto Jaakola ja kokkolalainen arboristi Tommi Kåla nousevat yli 15 metrin korkeuteen Kokkolan poliisitalon tuntumassa. 
Heidän kohteenaan on geenimutaation komistama kuusen erikoismuoto. Viime syksynä Luonnonvarakeskuksen kiinnostuksen herättänyt kartiokuusi on pian satakunta oksaa köyhempi. Sellaisen nipistyksen puun arvellaan kestävän hyvin. Puun kuntoa myös seurataan pistokkaiden oton jälkeen.
– Otamme puun ylimmästä kolmanneksesta oksalapsukaisia, joissa on viimeisin kasvu ja edellistä kasvua puolet, kertoo Jaakola.
Pistokkaat vartetaan jonkin toisen erikoispuun runkoon myöhemmin keväällä Punkaharjulla laboratorio-oloissa. Rungot ovat odottaneet talven pakastettuina. 
Silmuista saatetaan Jaakolan mukaan vielä tehdä hormoniliemissä mikrokuusia, jotka voi myöhemmin jalostaa purkkeihin. Luonnonvarakeskus haluaa jatkaa erikoispuiden jalostusta ja monistusta, jotta ne saadaan rekisteröityä ja myös käyttöön erilaisiin tarpeisiin, yleensä koristepuiksi.
Kokkolan kartiokuusi ei ole ainutlaatuinen, mutta silti monistamisen arvoinen. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Teijo Nikkanen arvioi syksyllä puun yhdeksi hienoimmista näkemistään kartiokuusista.
Puu on todennäköisesti geenimutaation ansiosta kasvanut erinäköiseksi kuin metsäkuuset yleensä. Vastaavantyyppisen, 17-metrinen kuusen Jaakola on nähnyt lähellä Sieviä.
– Onneksi nykyisin ne on ruvettu huomaamaan ja merkitsemään, eikä niitä hävitetä niin kuin aiemmin on valitettavasti tapahtunut. Nämä ovat sellaisia puita, jotka meidän pitää jälkipolville ehdottomasti säilyttää, sanoo Jaakola.  

Ulkonäkö on arvoitus
Varttaminen on yleinen tapa lisätä puita ja pensaita. Sen osaajia ei ole silti ole Suomessa kovin paljon. Kokenut varttaja voi tehdä parikymmentä vartetta tunnissa, joten vartteen hinta pysyy kohtuullisena.
Onnistumisprosentti on varsin korkea. Varttamisen onnistuminen ei kuitenkaan tarkoita, että kaikista taimista tulisi emonsa näköisiä. Tutkimusteknikko Taisto Jaakola arvioi, että dna:n tehtyä työnsä jälkeläisistä 60 prosenttia voi muistuttaa Kokkolan kuusta.  

Kokkolan kaupunki saa aikanaan osan taimista istutettaviksi itse valitsemiinsa paikkoihin. 
Kokkolan kuusta on varjeltu parikymmentä vuotta, siitä asti kun se huomattiin raivattaessa tilaa poliisitalon rakentamista varten.  

Puu muistuttaa vanhanaikaista tikkunekkua, ja näyttää asiantuntijoiden mukaan siltä kuin sitä olisi leikattu koko kasvunsa ajan.
Luonnonvarakeskuksen Taisto Jaakolakin luuli puuta aluksi istutetuksi, mutta se osoittautuikin vanhaksi, tiheästi ja kartiomaisesti luonnostaan kasvaneeksi. 
Erikoisesta puusta kannattaa ilmoittaa
Kuusen erikoismuodosta kiinnostuivat muutkin kuin Luonnonvarakeskus. Kokkolan metsätalousinsinööri Ahti Räinän mukaan kaupunki sai tarjouksen varttamisesta vielä päivää ennen oksien leikkaamista. Kiinnostuneita oli Luonnonvarakeskuksen lisäksi useita.
Suomessa kasvaa monien tuttujen lajien erikoismuotoja eli erikoisia kuusia, mäntyjä, koivuja ja leppiä. Ne kannattaa Luonnonvarakeskuksen mukaan jättää rauhaan ja ilmoittaa [metsägeneettiseen rekisteriin](http://www.metla.fi/palvelut/geenivarat/gen-rekisteri.htm). Jos kyseessä on puu, jota ei ole kokoelmissa, siitä voidaan hakea oksia kasvullista monistamista varten.  

Kyselyitä puiden erikoismuodoista tulee Luonnonvarakeskukseen melko paljon. Lisäämispyyntöjäkin tulee silloin tällöin, mutta ne eivät automaattisesti johda siihen, että puita alettaisiin monistaa.
Lue myös:  
[Kokkolan mutaatiokuusesta aletaan monistaa uusia – "Hienoimpia kartiokuusia, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9971323)  
[Mutaatio teki kokkolalaisesta kuusesta poikkeuksellisen – tiedätkö sinä, mistä erikoismuodosta on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-9956321)
Kokoomuksen ex-puheenjohtaja Ville Itälä ehdolla EU:n korruptionvastaisen viraston johtoon
Itälä on neljän ehdokkaan listalla. Euroopan parlamentti kuulee ehdokkaita ensi viikolla.
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja Ville Itälä, 58, on ehdolla huipputason EU-tehtävään.
Itälä on yksi loppusuoran ehdokkaista EU:n petostentorjuntaviraston OLAF:in pääjohtajaksi. Komission alaisuudessa toimiva OLAF tutkii EU-varojen väärinkäytöksiä.
Ylen tietojen mukaan varatuomari Itälä on neljän ehdokkaan listalla, jonka Euroopan komissio on lähettänyt parlamentin ja jäsenmaista koostuvan neuvoston käsittelyyn.
Parlamentin talousarvion valvontavaliokunta järjestää ensi maanantaina ehdokkaiden kuulemisen, ja parlamentti äänestää suosikistaan torstaina 19. huhtikuuta.
Myös jäsenmaat käsittelevät asiaa tahollaan. Lopullisen päätöksen valinnasta tekee Euroopan komissio.
OLAF:in pääjohtajan paikka tuli vapaaksi viime lokakuussa, kun edellinen johtaja Giovanni Kessler siirtyi Italian tullihallituksen johtoon. Kesslerin toimikausi olisi loppunut tänä keväänä.
Komissio oli poistanut Kesslerin syytesuojan, koska hänen epäiltiin rikkoneen lakia terveyskomissaari John Dallin korruptiotutkinnan yhteydessä.
Vuonna 2016 OLAF suositti yhteensä 631 miljoonan euron EU-rahojen takaisinperintää väärinkäytösten seurauksena. Virasto sai päätökseen 272 tutkimusta. Yleisimmät petokset liittyivät rakennerahoihin.
Ville Itälä toimi vuodesta 2012 Suomen nimittämänä jäsenenä Euroopan tilintarkastustuomioistuimessa Luxemburgissa.
Määräaikainen pesti päättyi viime kuussa, ja entinen europarlamentaarikko Hannu Takkula (kesk.) aloitti tehtävässä Itälän seuraajana. Takkula sai paikan valtioneuvoston esityksestä.
Kokoomuksen puheenjohtajana Itälä toimi 2001–2004. Sen jälkeen hänet valittiin Euroopan parlamenttiin.
Euroopan komissiossa on tällä hetkellä kaksi suomalaista pääjohtajaa. Timo Pesonen johtaa komission viestintäosastoa ja Tiina Astola oikeusasioiden pääosastoa.  

VaLePa aloitti lentisfinaalit väkevästi – Hurrikaani suli suoraan kolmessa erässä
Runkosarjan voittaja VaLePa päihitti lentopallon miesten mestaruussarjan ensimmäisessä loppuottelussa Hurrikaani Loimaan suoraan erin 3-0.
Lentopallon mestaruussarjan runkosarjan voittaja VaLePa aloitti finaalit Hurrikaani Loimaata vastaan väkevästi. Ensimmäinen loppuottelu päättyi sastamalaisten voittoon suoraan kolmessa erässä (25-21, 25-21, ), kun suomenmestaruus irtoaa neljällä voitolla.
Aluksi Hurrikaani roikkui VaLePan tahdissa kiinni. Avauserässä joukkueet menivät pitkään lähes tasapisteissä ja toisessa erässä loimaalaiset kävivät jopa johdossa.
Palloralleista valtaosa kääntyi kuitenkin kotijoukkueelle, ja erien lopussa Hurrikaanin kuri romahti ratkaisuhetkillä. Hurrikaanin paras pistemies oli 15:llä Antti Ropponen.
\- Kaverit torjui ja puolustivat hyvin. Siihen täytyy omassa hyökkäyksessä löytyy lääkkeitä, harmitteli Hurrikaanin päävalmentaja Lauri Rantanen pelin jälkeen.
Kahden hävityn erän jälkeen vieraiden paukut eivät enää kolmannessa riittäneet alkuunkaan. VaLePa äityi puolestaan kakkos- ja kolmoserässä Markus Kaurton, Mikko Eskon ja Olli Kunnarin voimin pitkiin pisteputkiin, jotka viimeistään sinetöivät ottelun kulun.
\- Parissa kohtaa kun sellaiseen flow-tilaan pääsee, niin siitä harvoin jää itselle muistijälkiä. Silloin sitä vain imautuu peliin mukaan, VaLePan parhaimpiin lukeutunut ja illan pelaajaksi valittu Kaurto kertoi ottelun jälkeen Ylen haastattelussa.
Seuraava ottelu pelataan keskiviikkona 11. 4. Loimaalla.
Kuningatar Elisabet paljasti salaisen intohimonsa
Kuningatar vitsaili rennosti esitellessään puutarhaansa luontotoimittaja Sir David Attenborough'lle. Kuningatar on myös perustamassa maailmanlaajuista suojeltujen metsien verkostoa.
Maailmankuulu luontotoimittaja Sir David Attenborough on tehnyt luontodokumentin Britannian kuningatar Elisabetin kanssa. 
Kuningatar esittelee Attenboroughille Lontoon Buckinghamin palatsin puutarhaa. ITV-kanavalle tehty ohjelma on esitelty Cannes'n filmifestivaaleilla.
Kuningatar kertoo Attenborough'lle, että hänen intohimonsa ovat puut. Hän on istuttanut elämänsä aikana satoja puita niin Britanniaan kuin moniin muihinkin maihin, joissa hän on vieraillut.
Ohjelman tuottaja Jane Treays kertoo havainneensa, että kuningattarella on "syvällinen ja koskettava" suhde puihin.
– Hän on käyttänyt suuren osan elämästää istuttaen puita, ja niin ovat myös hänen esi-isänsä, Treays kertoo.
Kuningattaren suojelumetsät
Kuningatar oli kutsunut palkitun luontodokumentaristin "rennolle ja hauskalle" kierrokselle palatsin puutarhaan, missä kuvattiin ohjelma "The Queen's Green Planet". 
Ohjelma kertoo myös kuningattaren työstä maailmanlaajuisen suojelumetsien verkoston perustamiseksi. Kuningattaren suojeluksessa perustettujen suojelualueiden verkosto tunnetaan nimellä [The Queens Commonwealth Canopy](https://queenscommonwealthcanopy.org/) ja siinä on jo kymmeniä kohteita eri maanosissa.
Kuningatar Elisabet ja Sir David ovat tunteneet toisensa jo kauan. He ovat muutaman viikon tarkkuudella samanikäisiä, 91-vuotiaita.
He tulevat mainiosti toimeen keskenään, mistä osoituksena on, että ohjelmassa kuullaan pilkahduksia kuningattaren huumorintajusta.
Puhellessaan Sir Davidin kanssa kuningatar huomaa helikoptereiden pörisevän lähellä, mikä haittasi keskustelua.
– Miksi niiden täytyy pyöriä ympäri ja ympäri, kun yrität puhua? Kuulostaa aivan presidentti Trumpilta, tai presidentti Obamalta, hän puuskahtaa.
Myös esi-isät istuttivat puita
Britannian kuninkaallisessa perheessä myös prinssi Charles on tunnettu puiden ystävä. Hän on myöntänyt juttelevansa kasveille auttaakseen niitä kasvamaan.
Tosin hiljattain prinssi kertoi, ettei hän enää juttele kasveille mukavia, "vaan enemmänkin käskee".
Buckinghamin palatsin puutarhassa on valtava määrä erilaisia kasveja. Kuningatar Elisabet kertoo, että se johtuu suurelti hänen saamistaan monista lahjoista.
– Minulle on hieman vaikea keksiä lahjaa, joten he toteavat, annetaan hänelle kasvi, kuningatar naurahtaa.,
Britannian kuningashuoneen kiinnostus puihin on jatkunut jo satoja vuosia.
Kuningatar kertoo 1600-luvulla eläneen kuningas Jaakko II:n yrittäneen käynnistää valtakunnan silkkituotannon istuttamalla silkkiäispuun taimen. 
– He valitsivat kuitenkin väärän lajikkeen, eivätkä silkkiäistoukat tuottaneet yhtään mitään. Se oli hänelle arvatenkin suuri pettymys, kuningatar miettii.
Tuottaja Jane Treaysin mukaan puut merkitsevät kuningatar Elisabetille hyvin paljon.
– Erityisen rakkaita hänelle ovat eräät plataanit, jotka istutti hänen isoisoisoäitinsä kuningatar Victoria.
Miksi haluamme nähdä pahantekijän kasvot? Psykologi: "Hallitsemme pelkoa tiedolla"
Rikoksista syytettyjen kasvot kiinnostavat yleisöä. Psykologin mukaan kyseessä on alkukantainen keino hallita pelkoa ja uhkatilanteiden herättämiä väkivallan tunteita.
Oikeuskäytännön mukaan syytetty saa salissa peittää kasvonsa median kuvatessa, mutta ei enää oikeudenkäynnin alettua. Suomessa esimerkiksi niin sanottu [sarjahukuttaja suojasi kasvonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10092955) oikeudenkäynneissä karvalakilla tai aurinkolaseilla, Turun puukottaja taas [esiintyi ensimmäisessä oikeudenkäynnissään kasvojaan peittämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745). 
Moni ajattelee, että kasvojen näyttäminen kuuluu syytetyn velvollisuuksiin.   

– Hupun alle piiloutuminen ei ole ainakaan merkki katumisesta, sanoo Eeva Rinnemäki Porista.
Jokainen tulkitsee näkemäänsä sen perusteella, mitä on elämässään nähnyt ja kokenut. Siksi ihmisten tulkinnat esimerkiksi kasvojen peittämisestä eroavat toisistaan.
– Jos syytetty paljastaa kasvonsa, ehkä hän silloin ylpeilee teollaan, pohtii puolestaan porilainen Sirpa Lymy.
Psykiatrian johtava psykologi Sirkku Tyni Satakunnan sairaanhoitopiiristä ei halua arvailla kasvojen peittämisen tai näyttämisen syitä.
– Pystyisin sanomaan 15 eri syytä, miksi joku peittää kasvonsa ja toinen ei. Siihen ei ole mitään yksittäistä tekijää.
Miksi yleisö haluaa nähdä syytetyn kasvot?
Yleisön halun nähdä pahantekijöiden kasvot Sirkku Tyni ymmärtää. Ihmisillä on tarve hallita pelottavia ja uhkaavia tilanteita tiedolla.  

– Yksi tällainen tieto on väkivallan tekijän kasvot – tunnistaisinko tämän ihmisen tai vastaavanlaisen aggressivisen ihmisen? Uhkatilanteiden ja uhkaavien henkilöiden tunnistaminen on ollut ihmiselle elintärkeää selviytymisen kannalta, selittää psykiatrian johtava psykologi Sirkku Tyni Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Ihmisille on siis luontaista tietää, mikä on uhkaava tilanne ja kuka on uhkaava henkilö. Pienessä kyläyhteisössä on ollut tarpeen tietää, kuka kanssakyläläisistä on ollut sellainen, jonka takia siirrytään toiselle puolelle katua. 
Uhkatilanteiden ja uhkaavien henkilöiden tunnistaminen on ollut ihmiselle elintärkeää selviytymisen kannalta.
Vaikka nykypäivänä rikoksesta syytetyn kasvojen näkeminen ei olekaan selviytymisen kannalta olennaista, sama tarve selviytyä vaikuttaa ihmisen käyttäytymiseen tänäkin päivänä. 
– Haluamme varmistua siitä, että oikea ihminen kärsii teostaan. Se ei kokonaan selity järkisyillä, vaan tunteet vaikuttavat myös, etenkin pelko. 
Sitä, onko pelkoon tarvetta, on vaikea itse analysoida. 
– Nykyään meille tulee paljon epäolennaista tietoa rikoksesta syytetyistä, mutta reagoimme yhä samalla tavalla, Tyni selittää.  

"Meissä kaikissa on vihantunteita"
Tarve nähdä väkivallantekijän kasvot on Sirkku Tynin mukaan myös tapa hallita omia aggressiivisia tunteita.
– Meissä kaikissa on vihantunteita, joita täytyy oppia suitsimaan. Jos itsellä on paljon hyväksymättömiä vihantunteita, väkivaltauutisoinnin seuraaminen voi tarjota kanavan purkaa sitä vihaa. 
Jos itsellä on paljon hyväksymättömiä vihantunteita, väkivaltauutisoinnin seuraaminen voi tarjota kanavan purkaa sitä vihaa.
Tekijän kautta kokeminen ja tunteminen on elokuvista tuttu ilmiö. 
– Väkivaltaisissa elokuvissa herkutellaan aggressiolla. Ikään kuin samaistutaan hyökkääjään mutkan takaa ilman, että tarvitsee ajatella itse myötäelävänsä aggressiota. Se on vaaraton tapa – ainakin parempi kuin aggression siirtäminen toimintaan, Tyni selventää.
Onko meidän sitten tarpeellista nähdä pahantekijän kasvot? Psykologin mielestä ei. 
– Vihan tunteminen on luonnollinen vasta-aggression muoto. Haluamme, että tekijä kärsii ja tuntee häpeävänsä. Sen näkeminen helpottaa. Jos tulkitsemme, että tekijä ylpeilee teollaan esimerkiksi virnuilemalla, meissä herää yhä suurempi viha.
Saako Juha Mieto kokoisensa patsaan? – Jorma Ollila:  "Tuskin tässä taiteilijat millään pienellä näpertelyllä lähtevät liikkeelle"
Hiihtäjälegendan patsaan suunnittelusta järjestetään kutsukilpailu. Lähtökohtana suunnittelulle on pronssinen näköispatsas.
Juha Mieto -patsashanke Kurikassa on hyvässä myötätuulessa. Hankkeen tueksi on koottu kansalaisvaltuuskunta, jota johtaa Nokian entinen pääjohtaja Jorma Ollila.
Kurikkalaissyntyinen Ollila lähti vetämään valtuuskuntaa, koska pitää patsashanketta hyvin perusteltuna ja koska hiihtäjäsankari Mieto on hänelle henkilökohtaisesti tuttu mies ja myös ikätoveri.
– Voidaan sanoa, että ollaan kavereita. Tapaamme säännöllisesti kerran pari vuodessa. En katsonut voivani kieltäytyä, kun minua pyydettiin mukaan valtuuskuntaan.
Ollila toteaa, että patsas on kunnianosoitus paitsi Juha Miedolle myös koko Pohjanmaan hiihdolle ja Kurikan urheiluelämälle.
Jättiläispatsas?
Kansalaisvaltuuskunta piti ensimmäisen kokouksen tällä viikolla. Varsinainen patsastoimikunta on ollut koolla jo viisi kertaa.
– Mielenkiintoista oli nähdä, miten pitkällä hanke jo on, toteaa Ollilla.
Patsaan suunnittelusta järjestetään kutsukilpailu vielä tämän vuoden kuluessa. Tavoitteena on, että valittu taiteilija pääsee työstämään patsasta vuoden 2019 aikana.
Patsaan materiaaliksi on päätetty pronssi ja luvassa on näköispatsas.
– Kyllä lähtökohtana on näköispatsas, mutta kuitenkin niin, että odotetaan myös taiteilijan vahvaa näkemystä aiheesta. Aivan varmasti kohteen voimakkuutta ja ilmettä tullaan kuvastamaan taiteellisin keinoin, jotka eivät tee siitä ihan tavallista näköispatsasta, hahmottelee Ollilla.
Patsas sijoitetaan keskeiselle ja näkyvälle paikalle Kurikan kaupungin keskustaan, mutta vielä ei ole tiedossa, kuinka suuri siitä tulee. Kenties mallinsa mukaan jättiläiskokoinen?
– Koko jää taiteilijan näkemyksen varaan, mutta tuskin tässä taiteilijat millään pienellä näpertelyllä lähtevät liikkeelle, naurahtaa Ollila.
Yksityistä rahaa
Juha Mieto -patsaan rahoituksen hankkimisessa on vielä töitä. Varainhankinnasta suuressa vastuussa on urheiluseura Kurikan Ryhti.
– Hanke toteutetaan valtaosin yksityisellä rahalla. Tavoitteena on, että yritykset ja yksityiset henkilöt kattaisivat kustannukset, summaa Ollila.
Ollila arvioi, että ilmapiiri Kurikassa on myönteinen patsashankkeelle. Kansalaisvaltuuskunnan odotetaan tuovan hankkeelle myös valtakunnallista taustaa ja arvostusta. 
Mieto on ollut sitä mieltä, että hänelle tehdään patsas vasta sitten, kun hän on itse muissa maisemissa.
Juha Mieto saavutti hiihtourallaan 70- ja 80-luvuilla lukuisia arvokisamitaleja. Hiihdon maailmancupin hän voitti kahdesti. 
Mietaan patsaasta on puhuttu pitkään, mutta hiihtäjälegenda itse ei ole ollut patsaasta järin innostunut. 
– Mieto on ollut sitä mieltä, että hänelle tehdään patsas vasta sitten, kun hän on itse muissa maisemissa, tietää Ollila.
Tällä kertaa vastustusta ei ole kuunneltu. Patsashanke lähti liikkeelle kansalaisaloitteesta.
Moottorikelkkailijat varoittavat: Jäät ovat jo paikoin vaarallisen ohuita
Erityisesti jokien virtapaikoilla liikuttaessa on tiedettävä tarkasti, missä on turvallista ajaa. Jäät ovat jo paikoin vaarallisen ohuita
Moottorikelkkakelit ovat vielä monin paikoin parhaimmillaan Lapissa. Esimerkiksi jäällä kelkkaillessa täytyy kuitenkin olla varovainen.
Kelien lämmetessä ja lumien sulamisen myötä jokien virtaukset kasvavat. Jäät ovatkin jo paikoin vaarallisen ohuita. Länsi-Pohjan moottorikelkkailijat kehottaa varomaan erityisesti Kemijoen voimalaitosten alapuolisia virtapaikkoja Taivalkoskella ja Isohaarassa.
Moottorikelkkailijat muistuttavat, että virtapaikoilla liikuttaessa on tiedettävä tarkasti, missä on turvallista ajaa.
– Voimalaitosten alapuolella pitää ottaa virtaukset huomioon läpi talven. Rantoja pitkin kannattaa kulkea, eikä mistä tahansa pyyhkäistä joen yli. Jos ei tiedä mistä uskaltaa kulkea, kannattaa kysyä muilta, sanoo Länsi-Pohjan moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Kari Autio. 
Jäällä liikkumisessa on aina omat vaaransa. Länsi-Pohjan moottorikelkkailijat opastavat mielellään aloittelevia kelkkailijoita. Kerhon suunnitelmissa on järjestää tietoiskupäiviä, joissa käydään läpi kelkkailun tapakulttuuria ja paikkoja, joissa voi kelkkailla.
Naakka on ollut tulilinjalla ennenkin – kirkhakkisten häätö oli jopa polttaa Naantalin luostarikirkon vuonna 1628
Naakat ovat oleellinen osa keskiaikaisten kirkkorakennusten historiaa. Nyt ministeriö haluaisi tehdä niistä lainsuojattomia.
Maa- ja metsätalousministeriön aie naakkojen suojelun purkamisesta kuulostaa ikävältä luonnontieteilijän korvaan.
Dosentti Timo Vuorisalo Turun yliopiston biologian laitokselta toivoo, että muun muassa [maataloudelle aiheutuvien haittojen](https://yle.fi/uutiset/3-10144679) ratkaisuksi löytyisi muita konsteja kuin naakkojen metsästys.
[Varsinais-Suomen maakuntalintu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/28/naakka-varsinais-suomen-maakuntalintu) on nimittäin Vuorisalon mukaan monella tapaa mielenkiintoinen siivekäs. Naakka on ollut yleinen laji etenkin Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa jo keskiajalla.
– Naakka on vanhojen kivikirkkojen ja vanhan kivirakentamisen seuralaislaji. Se pesii ullakoilla ja muurien koloissa. Sen vanha nimi onkin kirkhakkinen, joka viittaa mieltymykseen vanhoihin kivikirkkoihin.
Voisi kuvitella, että seurakunnat hyvinkin suopeasti katsoisivat uskollisten ja elinikäisen parisiteen muodostavien lintujen pesintää muurin onkaloissa.
 Kun kivirakentaminen levisi, naakka alkoi yleistyä muuallakin. Nykyään laji on levinnyt laajalti Etelä- ja Keski-Suomeen.
– Uudellemaalle ja Pirkanmaalle naakka levisi vasta 1600–1700-luvuilla. Esimerkiksi Sastamalan ja Pälkäneen vanhat kivikirkot ovat vanhimpia tunnettuja pesäpaikkoja Pirkanmaan suunnalla, kertoo Vuorisalo.
Kirkosta eronneiden naakkojen määrä kasvussa
Takavuosina kohistiin kirkhakkisten häätämisestä Turun tuomiokirkon tornista. Seurakunta on tukkinut naakkojen pesäkoloja ja lyönyt luukut kiinni lintujen nokan edestä.
Naakka kuitenkin edustaa luomakunnassa hyvin harvinaista korkeaa moraalia.
 – Se onkin aika outoa, sillä naakka on niitä harvoja lintuja, jotka ovat todella aviouskollisia. Voisi kuvitella, että seurakunnat hyvinkin suopeasti katsoisivat uskollisten ja elinikäisen parisiteen muodostavien lintujen pesintää muurin onkaloissa. Ei ole auttanut, vaikka on esitetty tällaisia eettisiä perusteluja siveellisen linnun saamiseksi torniin. Meillä on siis nykyisin paljon kirkosta eronneita naakkoja, velmuilee Vuorisalo.
Kuusi metriä guanoa ullakolla
Dosentti Timo Vuorisalokin toki tietää, että naakkavuokralaisten karsastamiselle on sinänsä hyvät syynsä. Ullakoille kertyy helposti runsaasti pesämateriaaleja ja ulostetta.
– Laitilasta kerrotaan, että eräältä ullakolta, pesimäulokkeen alta, löytyi kuusi metriä korkea ulostekasa. Hygieniaongelmat ovat siis ihan ymmärrettäviä.
Välillisesti naakoista on joskus ollut suoranaista vaaraakin kulttuurihistoriallisesti merkittäville kirkoille. Maamme vanhin maininta kaupunkilinnuista kertoo Timo Vuorisalon mukaan uhkaavasta tilanteesta Armon laaksossa (Vallis Gratiae). Naantalin seurakunta yritti nimittäin karkottaa naakkoja vuonna 1628, mutta siinä kävi onnettomasti. 
– Paimiolainen aatelismies Johan Jägerhorn oli karkottamassa lintuja. Pyssyt olivat siihen aikaan suustaladattavia, ja latinki sytytti koko vanhan luostarikirkon tuleen. Näin tuli kirjattua tieto, että siellä on ollut naakkayhdyskunta jo 1600-luvun alussa.
**Lue lisää:**
[Ministeriö haluaa purkaa naakan rauhoituksen: Viljelijä kannattaa, lintuharrastajalta täystyrmäys tappamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10144679)
[Naakka halutaan riistalinnuksi – haitat ja vahingot lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10105421)
[  Puoli miljoonaa rauhoitettua naakkaa – viljelijä kysyy: Kuka kaipaa suojelua?](https://yle.fi/uutiset/3-9121188)
[Jäikö talon piippu suojaamatta? Yllätysvieras voi tuoda mukanaan 150 litraa pesätarpeita](https://yle.fi/uutiset/3-7941537)
Tutkimus: Valtaosa tubettajista kokee olevansa roolimalleja – joutuvat jopa tahtomattaan terapeutin rooliin: "Sitä on hieman ristitulessa"
Tubettajat voivat vaikuttaa seuraajiensa kulutuspäätöksiin, arjen valintoihin ja jopa arvoihin. A-lehdet ja Aikakausmedia tutkivat, miten tubettajat itse kokevat roolinsa mielipidevaikuttajina.
Joona Hellman, 22, on julkaissut videoita YouTubessa noin puolitoista vuotta. Lyhyestä ajasta huolimatta suosio on kasvanut jo niin suureksi, että hän tienaa vloggaamisella elantonsa.
Hellman kertoo, että on aina halunnut viihdyttää ja olla esillä, mutta tärkeintä videoiden tekemisessä on halu nostaa itselle tärkeitä asioita. 
– Toivon, että saan niin ison äänen, että voin vaikuttaa asioihin. Jos vaikka haluan puhua nuorten ulkonäköpaineista tai koulukiusaamisesta, niin minulla olisi niin iso ääni, että ihmiset voisivat luottaa minuun, Hellman pohtii. 
Sen sanon, että en ole kenenkään kasvattaja, se kasvatus tapahtuu kotona ja kouluissa
Hellman on yksi Tubettajan valta ja vastuu -tutkimukseen osallistuneista vloggaajista. A-lehtien ja Aikakausmedian tekemään tutkimukseen haastateltiin neljätoista YouTubesta tuttua videoiden tekijää. 
Heistä valtaosa, 75 prosenttia, kokee olevansa roolimalleja. 
Myös Hellman ymmärtää, että muut ihmiset voivat nähdä hänet roolimallina, mutta itse hän ei näin koe. Eikä se ole myöskään mikään tavoite.
– Totta kai vastuu joskus painaa. Mietin esimerkiksi, voinko sanoa joitain asioita. Mutta sen sanon, että en ole kenenkään kasvattaja, se kasvatus tapahtuu kotona ja kouluissa.  

Tosi usein ihmiset tulee sanomaan jostakin aiheesta, että mulla on ollut hyviä pointteja, ja että he näkevät asiat nyt eri tavalla
Papananaama eli 25-vuotias Sini Laitinen on julkaissut videoita YouTubessa viitisen vuotta. Hän pyrkii videoillaan kolmeen tavoitteeseen: joko ne ovat informatiivisia, samaistuttavia tai hauskoja. 
Videoillaan hän on puhunut esimerkiksi sukupuolirooleista: siitä voivatko miehet meikata tai naiset olla ajamatta karvoja. Mielipiteisiinkin hän uskoo vaikuttaneensa. 
– Tosi usein ihmiset tulee sanomaan jostakin aiheesta, että minulla on ollut hyviä pointteja, ja että he näkevät asiat nyt eri tavalla. Silloin koen, että minun argumentit ovat olleet hyviä ja olen onnistunut tuomaan esiin pointtini. 
Myös tutkimuksen mukaan tubettajat uskovat voivansa vaikuttaa asenteisiin ja arvoihin, esimerkiksi suvaitsevaisuuteen tai itsensä hyväksymiseen. 
Joskus olen jakanut kriisipalvelun numeron
Tubettajat kertovat saavansa nuorilta yhteydenottoja hyvinkin aroista aiheista ja joutuvat ehkä tahtomattaankin terapeutin rooliin. 
Tämä on tuttua myös Joona Hellmanille. 
– Sitä on hieman ristitulessa. Ihmiset kirjoittavat koskettavia viestejä ja avautuvat ongelmistaan. Mutta enhän minä ole oikeasti heidän elämässään läsnä, enkä voi olla apu.
Vakavissa asioissa Hellman neuvoo kertomaan asiasta ihmisille, jotka ovat oikeasti fyysisesti läsnä nuoren elämässä: perheelle, koulukuraattorille, kouluterveydenhoitajalle. 
Tubettajat ovat usein itsekin nuoria ihmisiä, joilla ei ole koulutusta selvittää vaikeita ongelmia. Hellman toivoo, että vanhemmat kotona ja opettajat mediakasvatustunneilla puhuisivat myös tästä. 
Ja siitä, millaisia viestejä tubettajille voi lähettää. 
– Joskus tulee sellaisia rankkoja viestejä, joista en voi olla varma, ovatko ne totta vai haetaanko vain huomiota ja keksitään tarinoita omasta päästä.   

Papananaama eli Sini Laitinen arvioi tyylinsä olevan sellainen, ettei hänestä haeta samalla tavalla kuuntelijaa kuin monista muista tubettajista. Myös hänen katsojakuntansa on pääosin jo aikuisiässä.
Mutta on yleisössä myös alaikäisiä. Se ei kuitenkaan vaikuta hänen videoidensa tekemiseen ja reippaaseen kielenkäyttöön.
– Ajattelen kuitenkin, että minulla on ihan hyvät arvot. Mutta en ehkä itse antaisi ihan pienten katsoa videoitani. Kanavalleni sopiva ikäraja voisi olla ehkä joku 15 vuotta.
Ikärajojen laittaminen kanaville ei ole Laitisen mukaan kuitenkaan kaupallisesti ja mainostulojen kannalta kannattavaa.
Apteekista loppui aknen täsmähoitotuote, kun tein siitä videon
Tubettajat vaikuttavat myös seuraajiensa kulutuspäätöksiin ja arjen valintoihin. Tähän saumaan ovat iskeneet mainostajat: Youtube-tähdet tekevät yhteistyötä brändien kanssa ja tuovat videoillaan esille kaupallisia tuotteita. 
A-lehtien ja Tubeconin tekemän aiemman kyselyn mukaan noin puolet tubettajien seuraajista on ainakin harkinnut ostavansa jonkun tuotteen, jota videoilla on esitelty. 
Tubettajat itse suhtautuvat kaupallisuuteen myönteisesti, vaikka ovatkin tarkkoja siitä, että tuotteet ja yhteistyö sopivat heidän imagoonsa.
Papananaaman mielestä on luonnollista, että kun luova ala kasvaa, siihen tulee mukaan enemmän rahaa ja kaupallisuutta. Se on kuitenkin hänen mielestään muuttanut tubettamisen luonnetta Suomessakin. 
– Silloin kun aloitin, niin ei kukaan silloin aloittanut Suomessa tubettamista sen takia, että siitä saisi rahaa. Mutta minusta tuntuu, että nykyään tosi moni tekee niin. Mutta minun olisi typerä valittaa siitä, koska itsekin saan tästä rahaa, Papananaama eli Sini Laitinen sanoo. 
Rotusortoa vastustanut pappi menetti kätensä 28 vuotta sitten kirjepommin räjähdettyä – Nyt hän kannustaa Suomea tunnustamaan saamelaisten kokemat vääryydet
Eteläafrikkalainen pappi Michael Lapsley on luonut elämäntyönsä käsittelemällä kokonaisten kansakuntien traumoja. Lapsley kannustaa Suomea tunnustamaan saamelaisten kokemat vääryydet, jotta kaksi kansaa voisi solmia rauhan menneisyytensä kanssa.
**INARI.** Kun isä Michael Lapsley matkustaa uuteen maahan, hän kysyy ensimmäisenä yhteisöltä: Millaisista asioista ei voida puhua ääneen? 
– Vaietut asiat ovat yleensä juurikin niitä asioita, joista ihmisten tarvitsee kiperästi parantua. On tavallista, että vaikenemme täysin niistä kauheista asioista, joita olemme kokeneet, jotta selviäisimme. Ja niitä asioita ihmisten tulisikin juuri puhua ääneen, ei vaieta, kertoo Michael Lapsley.
Anglikaanipappi Michael Lapsley tietää mistä puhuu.
[28 vuotta sitten hän vastaanotti kotiinsa kirjepommin ja menetti räjähdyksessä molemmat kätensä ja toisen silmänsä.](http://www.bbc.com/news/blogs-ouch-28740261)
Sen sijaan, että hän kokisi katkeruutta tämän kauhean teon tekijöitä kohtaan, teki kokemus hänestä menneisyyden muistoista parantumisen sanansaattajan.
Nyt Lapsley kiertää maailmalla luennoimassa ja kouluttamassa ihmisiä kohtaamaan menneisyytensä ja käsittelemään traumaattiset kokemukset. Michael Lapsleyn johtama The Institute for the Healing of Memories pyrkii edistämään kestävää yksilöllistä ja yhteisöllistä paranemista, joka mahdollistaa rauhallisemman ja oikeudenmukaisen tulevaisuuden.
Lapsley kertoo, kuinka pahojen asioiden tapahtuessa, niin yksilöt, yhteisöt ja kansat pyrkivät hautaamaan ja unohtamaan tapahtuneen. 
Ihmiselle se on luonnollinen tapa käsitellä huonoja kokemuksia, mutta Lapsleyn mukaan tämä voi aiheuttaa vain lisää ongelmia.
– Halu haudata ja unohtaa, on erilaista kuin halu muistaa ja parantua. Matka parantumiseen tarkoittaa sitä, että tehdään rauha menneen kanssa. Me emme voi tehdä rauhaa, ennen kuin olemme käyneet läpi ne asiat: kamppailleet itse niiden asioiden kanssa ja kantaneet niitä mukanamme, kertoo Lapsley. 
Kenenkään ei tulisi jäädä menneisyytensä vangiksi
Isä Michael Lapsley on anglikaanipappi ja apartheid-liikkeen vastaisen kamppailun veteraani. Lapsley työskenteli 90-luvulla Etelä-Afrikan totuus- ja sovintoprosessissa, joka selvitti apartheidin aikaisia rikoksia ja maan traumaattista poliittista historiaa.
Huhtikuun alussa hän vieraili Suomessa pitämässä luentoa Lapin yliopistossa ja pitämässä työpajaa Inarissa pohjoisten kysymysten sovinto-opintojen opiskelijoille. Luennoillaan hän kertoo omaa tarinaansa ja rohkaisee ihmisiä tekemään rauhan oman menneisyyden kanssa.
Isä Lapsley uskoo, kun puhuu avoimesti omista traumoistaan, voi parantuminen alkaa. 
– Kun kauheita tapahtuu ihmiselle, on kahdenlaista kehää, jotka jokaisen tulee käydä läpi. Uhrista voi tulla kostaja - ja tätä tapahtuu niin yksilöissä kuin kokonaisten kansojenkin sisällä. Ihminen joka on kokenut pahaa, voi alkaa tekemään pahaa myös muille. Uhrista pitäisi saada sen sijaan selviytyjä ja voittaja, kertoo Lapsley.
Avain parantumiseen on siinä, mitä meille tapahtuu sillä hetkellä, kun meitä kuunnellaan ja meidän menneisyytemme tunnustetaan.
Traumaattisia asioita kokenut ihminen saattaa sulkea sisälleen omat ikävät kokemuksensa jopa vuosikymmeniksi.
Lapsley on nähnyt kuinka moni on jäänyt odottamaan tilannetta tai ihmistä, jolle kertoa oma tarina turvallisessa ympäristössä ja jotakuta joka uskoo heitä. 
Hän kuvailee elämän traumaattisia kokemuksia kuin joeksi, jonka pyörteisiin kokemukset jäävät junnaamaan. 
– Kun jotain pahaa tapahtuu, meidän elämämme jää pyörteeseen niiden pahojen tapahtumien kanssa. Jäämme sinne pyörteisiin ikään kuin vangeiksi omaan historiaamme. Ja tässä tapauksessa parantuminen tarkoittaa sitä, että joen täytyy pystyä virtaamaan jälleen, kuvailee Lapsley.
Kiperien muistojen käsittelyllä on Lapsleyn mukaan paljon merkitystä esimerkiksi ihmisille, jotka ovat kokeneet sodan, mutta myös sorron erilaisia muotoja.
Hän kertoo, kuinka traumaattinen historia seuraa myös sukupolvelta toiselle. Parantumisessa tärkeintä on kuitenkin rikkoa taakkasiirtymien ketju. 
– Erityisesti eri alkuperäiskansat ympäri maailmaa ovat kokeneet vahvaa syrjimistä, masennusta ja nöyryyttämistä ja siitä on monia todisteita, kuinka nämä traumat voivat siirtyä sukupolvelta toiselle. Avain parantumiseen on siinä, mitä meille tapahtuu sillä hetkellä, kun meitä kuunnellaan ja meidän menneisyytemme tunnustetaan.
“Jokaisen Suomessa tulisi tietää, mitä saamelaisille tapahtui“ 
Isä Michael Lapsley oli mukana vuonna 1995 perustetussa totuuskomissioprosessissa Etelä-Afrikassa.
Arkkipiispa Desmond Tutun johtaman totuuskomissio selvitti yli neljän vuoden ajan apartheid-ajan ihmisoikeusrikkomuksia. Komission aikana kuultiin noin 21 000 rotuerotteluaikakauden uhria. Etelä-Afrikan totuuskomissiolla oli tärkeä rooli Etelä-Afrikan muuttuessa demokraattiseksi valtioksi.
Ihmisten tulisi myös pohtia, mitä se merkitsisi niin saamelaisille kuin Suomen valtiolle, että menneen kanssa voi tehdä rauhan.
Suomen hallitus tiedotti syksyllä 2017 käynnistävänsä saamelaisasioita käsittelevän sovintoprosessin. Sovintokomitean tavoitteena on käynnistää prosessi, jossa saamelaiset voivat purkaa historian saatossa syntyneitä kokemuksiaan suhteessa valtiovaltaan, mutta myös parantaa suhteitaan muihin saamelaisalueen asukkaisiin. 
Lapsleyn mukaan totuus- ja sovintoprosesseissa tärkeintä on lisätä tietoutta siitä, mitä historiassa on tapahtunut. Tieto menneestä tulee myös yleisesti tunnustaa, kertoo Lapsley. 
– Jokaisen Suomessa tulisi tietää, mitä saamelaisille tapahtui asuntolakouluissa. Mitä tapahtui, kun saamelaisilta kiellettiin oma kieli. Samalla kun saamelaiset paranevat näistä kokemuksista, täytyy valtaväestössä olla tietoa näistä asioista ja tunnustaa niiden tapahtuneen, kertoo Lapsley. 
– Ihmisten tulisi myös pohtia, mitä se merkitsisi niin saamelaisille kuin Suomen valtiolle, että menneen kanssa voi tehdä rauhan. 
Lapsley painottaa, että Suomessa tulisi tunnustaa saamelaisten kokema historia, jotta tulevaisuudessa ei toistettaisi historiaan tarkoituksella ja tarkoittamatta tehtyjä vääryyksiä. 
– Usein he, jotka ovat syyllistyneet tähän sortoon, elävät tietämättöminä ja kieltävät tapahtuneet. Mutta he, joilla näitä kokemuksia saattavat kantaa sukupolvelta toiselle niitä traumaattisia muistoja siitä, mitä heidän menneisyydessään on tapahtunut. Nuo huonot muistot ovat kuin myrkkyä, jotka vaikuttavat meidän ihmissuhteisiin, perheisiin ja kaikkeen siihen, miten toimimme, kertoo Lapsley.
Kulttuurirahastolta vahva tuki elokuvalle – katso tästä kaikki keskipohjalaiset apurahan saajat
Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto jakoi runsaat 420 000 euroa apurahoina. Tämänvuotisen kulttuuripalkinnon sai ohjaaja Juho Kuosmanen.
Keski-Pohjanmaan Kulttuurirahasto satsasi tällä kertaa elokuvaan jakaessaan vuosittaista tukeaan. Kulttuuripalkinnon sai elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen, joka palkittiin "ihmisläheisistä elokuvista ja hetkien herkästä vangitsemisesta".
Kärkihankeapuraha meni sekin elokuvalle. Laura Airola, työryhmä ja Kokkolan Kinoyhdistys saivat 40 000 euron apurahan uuden elokuvafestivaalin järjestämiseksi vuosina 2018 ja 2019.
Hakemuksia tuli tänä vuonna yhteensä 193 , lähes 70 vähemmän kuin vuosi sitten. Noin joka viides hyväksyttiin, apurahojen keskisumma oli 9200 euroa.  

Eniten tukea sai tänäkin vuonna musiikki, jota edusti 29 prosenttia kaikista apurahoista. Tieteen osuus oli 13 prosenttia. 
Kokovuotisia 24 000 euron työskentelyapurahoja myönnettiin tänä vuonna neljä: kuvanveistäjä Riku Riipalle, muusikko Niina Hannulalle ja Heidi Maria Paalaselle sekä tieteessä Gorana Panicille väitöskirjan viimeistelyyn. Lisäksi myönnettiin kuuden ja yhdeksän kuukauden työskentelyapurahoja.
Koko maakuntaa koskettavassa Kansanmusiikki-Instituutti ry:n hankkeessa perustetaan lastenkulttuuriverkosto Keski-Pohjanmaalle.
**Palkinto:**
Elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen, ihmisläheisistä elokuvista, hetkien herkästä vangitsemisesta 10.000  

**Apurahat:**  

Fil. maisteri Laura Airola ja Kokkolan Kinoyhdistys, Helsinki, Kokkolan elokuvajuhlatapahtuman perustamiseen, maakunnallisena Kärkihankkeena 40 000
M.Sc. Davide Bergna, Kokkola, biomassapohjaisen hiilen uusia käyttömahdollisuuksia käsittelevän väitöskirjatyön loppuunsaattamiseen, Kokkolan Osuuspankin rahastosta 12 000  

Ohjaaja Katja Hakala, Halsua, musiikkinäytelmän toteuttamiseen, Hilja ja Viljami Kalliokosken rahastosta 5.000  

Teatteri-ilmaisun ohjaaja Marja Hannula, Ylivieska, sirkustoiminnan toteuttamiseen palvelutaloissa, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 3 000  

Musiikkipedagogi AMK Niina Hannula, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn 24 000  

Kasvatust. maisteri Paula Honkala, Sievi, nuorisokuoro Metaforan 15-vuotisjuhlamusikaalin toteuttamiseen, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 2 500  

Graafikko Eeva Johanna Huotari, Kokkola, grafiikan prässin hankintaan, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 2 500  

Tait. maisteri Emmi Hyyppä, Lontoo, taiteelliseen työskentelyyn ja valokuvanäyttelyn järjestämiseen 8 000  

Koululainen Emilia Jurvelin, Nivala, melodiabassoharmonikan hankintaan 5 000  

Vapaa toimittaja Ville Kangas, Kaustinen, muusikko Mauno Järvelästä kertovan kirjan kirjoittamiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 12 000  

Arkkitehti Mikko Karvonen, Helsinki, Kokkolan arkkitehtuuria käsittelevän tietokirjan käsikirjoittamiseen, Antti Chydeniuksen rahastosta 10 000  

Musiikinopiskelija Onni Koivisto, Kokkola, viulun hankintaan 5 000  

Kuvataiteilija AMK Aki Koskinen, Pietarsaari, taiteelliseen työskentelyyn 12 000  

Kasvatust. maisteri Katja Louhula ja musiikinohjaaja Jaana Eloranta, Perho, mestaripelimannien Aldevin ja Kari Peltoniemen elämästä kertovan kirjan kirjoittamiseen ja heidän sävellyksiensä videotallentamiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 5 000  

Medianomi AMK Heidi Paalanen, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn 24 000  

M.Sc. Gorana Panic, Kokkola, väitöskirjatyön loppuunsaattamiseen 24 000  

Kuvataiteilija AMK Niina Perander, Rovaniemi, Kämppävattajan kylää käsittelevän taidekirjan toteuttamisen kuluihin, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 2 000  

Kuvanveistäjä Jaakko Pernu, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 12 000  

Valokuvataiteilija Jyrki Matias Portin, Kokkola, näyttelyn järjestämiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 4 000  

Yhteiskuntat. maisteri Niina Rantamäki, Kokkola, hyvinvointivaltion murroksen vaikutuksia maaseudun paikallisyhteisöissä käsittelevään väitöskirjatyöhön, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 6 000  

Tait. kand. Riku Riippa, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, kolmivuotisen apurahan toisen vuoden apurahana 24 000  

Fil. maisteri Tuomas Rounakari, Kokkola, pohjoisten kansojen musiikkiperinnettä käsittelevään taiteelliseen tohtorintutkintoon, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 12 000  

Musiikinopiskelija Anna Salomaa, Haapajärvi, harmonikan hankintaan 5 000  

Tekn. tohtori Tiina Sarja, Oulu, Tuiskulan urheilutalon huvitoiminnasta kertovan dokumenttielokuvan valmistelutyöhön, Kyösti Kallion rahastosta 8 000  

Artesaani AMK Johanna Smed ja työryhmä, Pyhäjärvi, tanssileirien järjestämiseen lapsille ja nuorille, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 4 000  

Muotoilija AMK Kasper Tammela, Kokkola, pienesinemalliston suunnitteluun ja prototyyppien valmistamiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 6 000  

Fil. maisteri Hannu Tikkanen ja liikenneinsinööri Kari Pihlajamäki, Kokkola, Keski-Pohjanmaan saaristoa käsittelevän kirjan toimitustyöhön, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 12 000  

Fil. maisteri Pirjo Minna Tuomimäki ja fil. maisteri Satu Maria Priuska, Kalajoki, varjoteatteriesitysten toteuttamiseen lapsille, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 4 000  

Tanssitait. maisteri Jenni Urpilainen, Helsinki, kehollisen Hengitän kultaista valoa -kuunnelmasarjan toteuttamiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 4 000  

Teatteritait. maisteri Panu Valo, Muurame, Pauanne nyt! -dokumenttiteatteriesityksen valmistelutyöhön, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 6 000  

Medianomi AMK Joni Virtanen, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn 18 000  

Kasvatust. maisteri Minna Vörlin ja vapaa taiteilija Sanna Tunkkari, Kannus, satukirjan kirjoitus- ja kuvitustyöhön, Kyösti Kallion rahastosta 4 000  

Barocco Boreale -yhtyeen kannatusyhdistys ry, Kaustinen, Barocco Boreale -yhtyeen konserttitoimintaan Keski-Pohjanmaalla, Konsta Jylhän rahastosta 12 000  

Kansanmusiikki-instituutti ry, Kaustinen, lastenkulttuuriverkoston perustamiseen Keski-Pohjanmaalle, Hilja ja Viljami Kalliokosken rahastosta 20 000  

Kaustisen Kamarimusiikkiyhdistys ry, Kaustinen, 41. Kaustisen kamarimusiikkiviikon järjestämiseen, Konsta Jylhän rahastosta 7 000  

Keski-Pohjanmaan Maakuntakuoro ry, Kokkola, kuoron konserttitoimintaan, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 4 000  

Kirjoittajayhdistys Inspis ry, Reisjärvi, yhdistyksen 25-vuotisjuhlan järjestämiseen, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 4 000  

Kokkolan Orkesteriyhdistys ry, Kokkola, Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin Beethoven-sinfoniasarjan toteuttamiseen 10 000  

Kokkolan Talviharmonikka ry, Kokkola, harmonikkakonserton sävellystilaukseen säveltäjä Veli Kujalalta, Antti Chydeniuksen rahastosta 5 000  

Kälviän Metsäveikot ry, Kokkola, Kälviän partiotoiminnan historiaa käsittelevän kirjan kirjoittamiseen, Katri ja Uuno Huhtalan rahastosta 2 000  

Sarma – Kalajoen kyläkulttuuri ry, Kalajoki, Havulan taidepihan elävöittämiseen, Katri ja Uuno Huhtalan rahastosta 7 000  

Suomen Käyrätorviklubi ry, Helsinki, käyrätorvitapahtuman järjestämiseen Kokkolassa, Antti Chydeniuksen rahastosta 5 000  

Vapaussotien Keski-Pohjanmaan perinneyhdistys ry, Kokkola, Suojeluskuntalainen-patsaan hankintaan 6 000  

Vionoja-säätiö sr, Kokkola, Kesäyön ikkuna -monologinäytelmän toteuttamiseen 7 000  

  
Yhteensä 424 000 euroa
Maissipuuroa ja pikkukaloja, kerrossänkyjä kylki kyljessä – tällaista on orpolasten elämä, kun aids tappaa vanhemmat
Köyhä Sambia ei tulisi toimeen ilman yksityisiä orpokoteja. Pelkästään aids-orpoja on satoja tuhansia.
**LUSAKA, SAMBIA** Valkoiseksi maalattua taloa ympäröi korkea aita. Portti on lukittu. Sen takana on pienen pieni sisäpiha, jossa kasvaa puu. 
Puun varjoon on levitetty muovisia pesuvateja. Yhdessä kelluu vaahdon keskellä vaaleanpunainen koulureppu. Sylvia Mambde pesee pyykit käsin. Hän työskentelee pääkaupungissa Lusakassa sijaitsevassa orpokodissa.
Niitä on kaupungissa viitisenkymmentä. Yksikään ei ole kaupungin tai valtion ylläpitämä.
– Olemme täysin yksityisten orpokotien varassa ja niitäkin on aivan liian vähän, sosiaalityöntekijä Brenda Mafuta Aswo sanoo, kohottelee olkapäitään ja levittelee käsiään.
Lusakassa on arviolta 2-3 miljoonaa asukasta. Aswon mukaan sosiaalityöntekijöitä on vain kymmenen ja heistäkin vain kolme hoitaa lasten asioita.
Huone täynnä sänkyjä
Inonge Nawa työskenteli koulussa opettajana. Hän oli kirjoittamassa liitutaululle, kun " kuuli Jumalan kehotuksen ryhtyä auttamaan muita". Sitten hän perusti orpokodin, jota on johtanut yli kaksikymmentä vuotta.
Nawa ei muista, että olisi saanut taloudellista apua valtiolta. Kodin toiminta pyörii yksityishenkilöiden sekä järjestöjen lahjoitusten turvin. 
Välillä on todella vaikeaa, kun rahaa ei vain ole.
– Välillä on todella vaikeaa, kun rahaa ei vain ole, hän sanoo. 
Osa lapsista on tuotu orpokotiin vain muutaman kuukauden ikäisinä.
Apua tarvitsevia riittää, mutta enempää lapsia taloon ei mahdu. Sisätilat ovat tuskin suuremmat kuin 70 neliömetriä. Neljä pientä makuuhuonetta täyttyvät kerrossängyistä, eikä tyhjää lattiatilaa juurikaan jää. 
Huoneet ovat askeettisia. Missään ei näy leluja tai lasten henkilökohtaisia tavaroita. Sisällä on hämärää ja ahdasta, mutta siistiä ja puhdasta.
Vanhemmat hylkäävät lapsensa
[Sambiassa on arviolta 1,2 miljoonaa orpoa](http://zoa.org.uk/). [Pelkästään aids-orpoja on 450 000.](http://www.unaids.org/en/regionscountries/countries/zambia)
– Aids on edelleen yleisin syy, miksi lapset päätyvät orpokoteihin. Yhä useammin myös äitien alkoholinkäyttö tai mielenterveysongelmat, sosiaalityöntekijä Brenda Mafuta Aswo kertoo. 
Tai vanhemmat vain hylkäävät lapsensa. 
Sambia kuuluu maailman vähiten kehittyneisiin maihin. Yli puolet väestöstä elää köyhyydessä. Perheissä on keskimäärin 5,7 lasta. 
Lusakassa lapset päätyvät päiväksi kadulle kerjäämään tai töihin, koska heidän vanhemmillaan ei ole varaa ruokaan.
Katulapset ovat erityisen haavoittuvassa asemassa. Heillä on suuri vaara joutua alttiiksi väkivallalle ja seksuaaliselle hyväksikäytölle. 
[Suomalainen Taksvärkki](http://www.taksvarkki.fi/) auttaa Sambian katulapsia ja -nuoria yhdessä paikallisen sosiaalisen yrityksen, [Barefeet Theatren](http://barefeettheatre.org/) kanssa. 
Katulasten määrä on lisääntynyt. Sambian valtiolla on ollut hyvin vähän kiinnostusta hoitaa heidän asioitaan.
– Eriarvoisuus ja katulasten määrä on lisääntynyt. Sambian valtiolla on ollut hyvin vähän kiinnostusta hoitaa heidän asioitaan, sanoo Taksvärkin ohjelmasuunnittelija Senja Väätäinen-Chimpuku. 
Järjestö käyttää [ulkoministeriöltä](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49154&contentlan=1&culture=fi-FI&1) tänä vuonna saamastaan ohjelmatuesta 45 000 euroa Sambian hankkeeseen.
– Sambiassa perinteisen, yhteisökeskeisen kulttuurin rapautumisesta kertoo se, että enää sukulaiset eivät huolehdi myös muiden lapsista kuten ennen. Kukin hoitaa vain omat asiansa, Väätäinen-Chimpuku jatkaa. 
Sen tietää myös sosiaalityöntekijä.  

Jos lapsi jää orvoksi, otetaan ensin yhteyttä sukulaisiin. Yleensä lapsesta ryhtyy huolehtimaan isoäiti, jolla saattaa olla vastuullaan jo ennestään liuta lapsenlapsia. 
– Jos isoäitiä ei ole, tilanne on vaikeampi. Sukulaisilla ei välttämättä ole varaa ruokkia omiakaan lapsia, Brenda Mafuta Aswo toteaa.
Lapset jäävät kitukasvuisiksi 
Mwamba Mbuta istuu orpokodin pihassa kyykyssä ja hämmentää kahta kattilaa. Pyykkäävän Sylvian kanssa hän on toinen orpokodin työntekijöistä – äideistä, kuten lapset heitä kutsuvat. 
Avotulella kiehuu kattilallinen perinteistä Nshima-maissipuuroa sekä Kapenta-kalaruokaa. Pian ruoka jaetaan orpokodissa asuvan seitsemäntoista tyttölapsen kesken. 
– Sambiassa on iso ongelma, kun lapset eivät saa tarpeeksi ruokaa tai se on ravintoköyhää. 40 prosenttia alle 5-vuotiaista on kitukasvuisia. He eivät kasva, eivätkä heidän aivonsa kehity, Krista Kruft toteaa. 
Hän on kansainvälisen[ Pelastakaa Lapset](https://www.savethechildren.net/) -järjestön Sambian maatoimiston kehittämisjohtaja. 
Sambiassa lapset saavat lapsia. Monet jo 13-vuotiaina.
– Sambiassa lapset saavat lapsia. Monet jo 13-vuotiaina. Lapset eivät voi tietää, kuinka lapsia pitäisi hoitaa. 
Mukana lastensuojelutyössä on myös Suomen[ Pelastakaa Lapset.](https://www.pelastakaalapset.fi/) Järjestö saa tänä vuonna ulkoministeriöltä tukea yhteensä 4 miljoonaa 70 tuhatta euroa. 
– Tärkeintä täällä on suojella lapsia sekä opettaa heidän vanhempiaan huolehtimaan heistä, Krista Kruft sanoo.
Puhtaat vaatteet ja lakanat
Oleskelutilan kaksi sohvaa täyttävät valtaosan huoneesta. Tytöt tulevat tervehtimään vierasta. He kunnioittavat vanhempaa polvistumalla ja kättelemällä. Itse he istuvat lattialle. 
Vaikka tyttöjen elämä on niukkaa ja vaatimatonta, heidän asiansa ovat moneen muuhun sambialaislapseen verrattuna hyvin. 
Jokaisella on päällään ehjät ja puhtaat vaatteet. He saavat ruokaa ja yösijan sekä pääsevät kouluun. Isona lapsista tulee lääkäreitä ja opettajia, he kertovat.
– Vuosien aikana olen auttanut lapsia monin tavoin, mutta tärkeintä, mitä koskaan voin heille antaa, on rakkaus, johtajatar Inonge Nawa sanoo. 
Värikkäät lakanat kuivuvat pihassa puisen pöydän päälle viritetyillä naruilla.
**Lue myös:**
[Sambialaisslummissa naiset tekevät koruja suomalaisten tuella – Ensimmäinen hankinta on älypuhelin](https://yle.fi/uutiset/3-10126485)
[Pielaveteläisestä sairaanhoitajasta tuli menestyvä kahviyrittäjä Afrikassa: "En tiennyt aluksi kahvista mitään, en edes juonut sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10123193)
_Toimittaja oli Sambiassa ulkoministeriön Kehitysakatemian matkalla maaliskuussa._
Orbánin Unkari ryhtyy kurittamaan kansalaisjärjestöjä – agenttilistalla myös suomalainen
Unkarin kansalaisjärjestöjä uhkaa tiukka lainsäädäntö – viimeinen suuri oppositiolehti lopettaa.
Unkarissa vaalit voittanut Fidesz-puolue aikoo ensi töikseen hyväksyttää lait, joilla se vaikeuttaa maahanmuuttoa edesauttavien järjestöjen toimintaa. Fideszin tiedottajan mukaan lakipaketti otetaan esille heti kun uusi parlamentti kokoontuu huhti-toukokuun vaihteessa.
Jo vaali-iltana sunnuntaina unkarilaisella TV2-kanavalla esiteltiin "Sorosin apureiksi" nimettyjä tahoja ja henkilöitä. Heidän joukossaan oli suomalainen Annastiina Kallius, jonka etunimi oli tosin väännetty Annastasiaksi.
– Menin katsomaan vaaleja ystävien luo, ja siellä ne sanoivat, että olit just telkkarissa. Tämä on ainoa mitä olin tiennyt tästä, sanoo Kallius.
Fidesz voitti vaalit kansallismielisellä ja maahanmuuttajavastaisella sanomalla. Viktor Orbánin silmätikkuna on ollut unkarilaissyntyinen amerikkalainen rahoittaja George Soros. Orbán väittää, että liberaali Soros haluaa hukuttaa Unkarin muslimisiirtolaisiin.
Sorosin palkkasoturit?
Televisiossa esitellyllä listalla on pari-kolmekymmentä toimijaa, oppositiopuolueita ja kansalaisjärjestöjä. Joukossa on ihmisoikeusjärjestö Unkarin Helsinki-komitea ja George Sorosin rahoittama Keski-Euroopan yliopisto CEU.  

– Pääministeri Viktor Orbán sanoi vaalien alla seuraavansa paria tuhatta "Sorosin palkkasoturia", kuten hän sanoi. Sitten on arveltu, ketä listalla on, sanoo Kallius.
Hän itse arvelee esiintyvänsä listalla, koska on mukana [MigSzol](https://www.migszol.com/)-nimisen aktivistiryhmän toiminnassa. MigSzol on aiemmin vieraillut pakolaisleireillä, kertonut niiden oloista ja osoittanut mieltä Unkarin rajalle vuonna 2015 rakennettua aitaa vastaan.
– Silloin se oli täysin OK ja laillista. Ehkä ne ovat nyt poimineet minut vanhojen mielenosoitusten vuoksi. Vuoden 2015 jälkeen MigSzol ei ole tehnyt juuri mitään, koska emme pääse turvapaikanhakijoiden luo. He ovat säilöön otettuina rajalla, Kallius kertoo.
Veroja ja lähestymiskieltoja
Fidesz-puolueen valmistelemassa "Stop Soros" lakipaketissa on tulossa turvapaikanhakijoiden kanssa työskenteleville järjestöille monenlaisia rasitteita.
Järjestöjen toimintaan vaadittaisiin sisäministeriön harkinnanvarainen lupa, niiden ulkomailta saatuja lahjoituksia voitaisiin verottaa jopa 25 prosenttia, ja niiden jäseniä voitaisiin kieltää menemästä 8 kilometriä lähemmäksi Schengen-rajaa.
Kalliuksen mukaan MigSzol on saanut Sorosin Open Society -säätiöltä rahoitusta kerran, yhteen projektiin vuonna 2014. Tämä ei hänen mukaansa riitä täyttämään hallituksen määritelmiä ulkomaista rahoitusta saavasta järjestöstä.
– Tämä on paha asia maahanmuuttajien auttajille, mutta laki voi tuhota monet muutkin järjestöt. Monet seurat sinnittelevät ulkomaisilla lahjoituksilla. Samaan aikaan Fidesziä lähellä oleville kansalaisjärjestöille sataa rahaa joka kulmasta.
Järjestöt silmätikkuina
Pääministeri Viktor Orbánin kampanja kansalaisjärjestöjä vastaan perustuu ajatukseen, että politiikkaa saavat tehdä vain puolueet.  

– Jos järjestötyö on hallituksen linjan vastaista, niin se on heti hallituksen mielestä politiikkaa, sanoo Kallius.
Unkarin Helsinki-komitea on maan johtava ihmisoikeusjärjestö ja se avustaa maahanmuuttajia heidän turvapaikkahakemuksissaan ja muissa lakiasioissa. Orbánin lakihanketta se kommentoi sähköpostilla näin:
_Viime vuosikymmenet ovat näyttäneet työmme merkityksen ja arvon. Tämä pätee vielä enemmän nyt, kun häikäilemätön hallitus on saanut tosiasiassa rajoittamattoman vallan muuttaa perustuslakia, jatkaa oikeusvaltion purkamista ja rajoittaa mielivaltaisesti ihmisoikeuksia._
Fidesz liittolaisineen on saamassa 199-paikkaiseen parlamenttiin 134 edustajaa. Vaalivoitto oli kolmas peräjälkeen.
Opposition lehti lopetetaan
Tiistaina Unkarin oppositiolle tuli lisää huonoja uutisia. Hallituksen toimia vahtinut ja muun muassa korruptiotapauksia paljastanut perinteikäs sanomalehti Magyar Nemzet ilmoitti lopettavansa huomenna.
Lehden kustantaja Lajos Simicska kertoi syyksi talousvaikeudet. Ne taas ovat perua Simicskan välirikosta Viktor Orbánin kanssa. Valtio lopetti ilmoittelun lehdessä. Myös saman kustantajan Lanchid Radio -radioasema lopettaa.
Unkarin mediakenttä on nyt yhä täydellisemmin Fideszin ja Orbánin hallussa. Suurin oppositiolehti Nepszabadsag lopetettiin toissa vuonna.
Ainoat laajempilevikkiset riippumattomat tiedotusvälineet ovat uutissivusto index.hu ja saksalaisomistuksessa oleva RTL-televisio.
Harvinainen pyyntö hallitukselle: Perustuslakivaliokunta haluaa selvityksen sote-palvelujen yhdenvertaisuuden valvonnasta
Hallituksen esityksistä ei saa riittävää käsitystä valvonnasta valtakunnallisesti ja maakuntatasolla, valiokunta arvioi.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta pyytää hallitukselta selvitystä siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdenvertaisuutta ja riittävää saatavuutta aiotaan tulevaisuudessa valvoa valtakunnallisesti ja maakuntatasolla. 
Valiokunnan mielestä yhdenvertaisuusnäkökohtien valvonnasta ei saa riittävää käsitystä hallituksen sote- ja maakuntaesitysten pohjalta. Sote- ja maakuntauudistus on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. 
– Kysymys on siitä, millä taataan, että kansalaiset saavat tasavertaisesti palveluita eri maakuntien alueilla, myös keskinäisesti verrattuna eri puolilla Suomea sekä toteutuuko yhdenvertaisuus heti sen jälkeen, jos ja kun tämä sote-uudistus on mahdollisesti hyväksytty (ja tullut voimaan), sanoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) STT:lle. 
Lapintien mukaan valiokunnassa halutaan myös tietää, mitkä ovat mahdollisuudet puuttua asiaan, jos sote-palveluja ei uudistuksen jälkeen saakaan tasavertaisesti. 
Perustuslakivaliokunta päätti selvityksen pyytämisestä kokouksessaan tiistaina, ja asiasta tehtiin myös kirjaus pöytäkirjaan.
Tämäntyyppiset tietopyynnöt valiokunnalta hallitukselle ovat suhteellisen harvinaisia, mutta myös aiemmin sote- ja maakuntauudistusta käsitellessään valiokunta pyysi muutamaan otteeseen selvityksiä. 
– Eihän se tavanomaista ole, koska eihän myöskään ole tavanomaista, että käsittelyssä olisi tämän suuruusluokan asioita (kuin sote- ja maakuntauudistus). Ihan tämän asian merkittävyyden ja laajuuden vuoksi näitä on jouduttu pyytämään, Lapintie sanoo. 
Hallitus on toivonut, että mittava sote- ja maakuntauudistuspaketti saataisiin valmiiksi eduskunnasta kesällä.
Tiistai 10.4.2018 (radio)
Kivihiilen käyttö loppuu vuonna 2029. Hallitus suunnittelee lähivuosien rahankäyttöä tiistaina ja keskiviikkona. Kätilö Elina Botha osaa rauhoittaa vauvan itkun. Kaikkia pikkulapset eivät istu auton kyydissä turvallisesti lyhyillä matkoilla.
Kivihiilikielto vuonna 2029
Suomi kieltää kivihiilen käytön vuoden 2029 jälkeen. 
 Hallituspuolueet ovat sopineet kivihiilen kiellosta. Hallitus sopi myös, että energiayhtiölle maksetaan tukea, jos se luopuu kivihiilestä jo neljä vuotta aikaisemmin eli vuonna 2025. Tukea saa, jos vaihtaa kivihiilen puupolttoaineeseen tai uusiin tekniikoihin kuten maalämpöön. 
Kivihiiltä käytetään nykyään paljon lämmitykseen esimerkiksi Helsingin seudulla, Turussa, Vaasassa ja Pietarsaaressa. 
Koulutuksella työntekijöitä avoimiin paikkoihin
Hallitus suunnittelee tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona, mihin verorahoja käytetään lähivuosina. 
Hallituksen tärkein tavoite on työllisyys. Suomessa on paljon työttömiä, mutta myös avoimia työpaikkoja. Hallitus haluaa esimerkiksi lisätä koulutusta niin, että kaikkiin avoimiin työpaikkoihin löydetään työntekijä. 
 Hallitus antaa ehkä lisää rahaa myös niiden ihmisten tukemiseen, joilla ei ole asuntoa. Lisää tukea annetaan ehkä myös niille, joilla on tosi paljon velkaa. 
Vauvan itkun voi rauhoittaa
Kätilö Elina Botha osaa rauhoittaa vauvan, joka itkee paljon. 
Jotkut vauvat itkevät usein ja kauan, vaikka itkuun ei ole mitään selvää syytä. Elina Botha neuvoo kapaloimaan vauvan eli käärimään liinaan. Sitten äiti tai isä ottaa lapsen käsivarsilleen niin, että vauva on kylkiasennossa. Sitten lasta keinutetaan ja hänen annetaan imeä esimerkiksi tuttia. Lapselle voi myös soittaa suhisevaa ääntä eli niin sanottua valkoista kohinaa. 
Elina Botha sanoo, että näin lapsen olo on vähän samanlainen kuin äidin kohdussa. 
Pikkulapsi turvaistuimeen myös lyhyellä matkalla
Yllättävän moni pikkulapsi ei matkusta autossa turvallisesti. 
Tämä selvisi, kun poliisi tarkasti autoja päiväkotien parkkipaikoilla Itä-Suomessa. Noin 25 prosenttia pikkulapsista ei ollut turvaistuimessa auton kyydissä. Jotkut lapsista istuivat auton penkillä ja vain turvavyö oli kiinni. Joskus lapsi oli etupenkillä äidin sylissä. 
 Monet vanhemmat sanoivat, että turvaistuinta ei ollut, koska ajomatka päiväkotiin oli lyhyt. Jotkut sanoivat myös, että eivät ehtineet kiireessä laittaa lasta istumaan turvallisesti.   

Tiistai 10.4.2018
Kongressi vaatii vastauksia Facebook-skandaaliin Mark Zuckerbergilta – Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä
Mark Zuckerberg yrittää vakuuttaa Yhdysvaltain lainsäätäjät siitä, että Facebookiin voi luottaa miljoonien käyttäjien tietojen turvaajana.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerbergin kuuleminen Yhdysvaltain kongressin edessä on alkanut. Zuckerberg on vaihtanut farkut ja harmaan t-paidan pukuun ja solmioon ja vastannut edustajien ristikuulusteluun.
Kongressin edustajat esittivät Zuckerbergille tiukkoja kysymyksiä Facebookin toiminnan periaatteista – esimerkiksi siitä, keille ja millä ehdoilla käyttäjätietoja voidaan tarkalleen ottaen myydä. Noin 21.30 Suomen aikaa alkaneen keskustelun oli määrä jatkua reilut kolme tuntia, mutta se venyi lähes viiteen tuntiin. Keskustelu jatkuu keskiviikkona.
Zuckerbergilta kysyttiin monia Facebookin asemaan liittyviä kysymyksiä yhtiön vastuusta ja käyttäjätietojen hyödyntämisestä.
Zuckerberg esiintyi keskustelun alussa jokseenkin jäykästi, mutta rentoutui kyselyn edetessä. Hän kiersi usein kysymyksiä toteamalla, että Facebook voi toimittaa tarkempia tietoja myöhemmin. Näin hän vastasi erityisesti silloin, kun edustajat ovat tiukanneet tarkkoja tietoja siitä, mitä tietoja Facebook tarkalleen ottaen käyttäjistään kerää.
Zuckerberg pyysi useaan otteeseen anteeksi Facebook-käyttäjien tietojen päätymistä vääriin käsiin. Edustajat eivät päästäneet häntä helpolla, vaan kuulustelivat Zuckerbergia tiukkasanaisesti. Kongressin kerrotaan pohtivan tiukempia lakeja sääntelemään, miten Facebookin kaltaiset yritykset voivat kerätä ja käyttää käyttäjiensä tietoja.
Zuckerberg kertoi, että Facebookin työntekijöitä on kuultu erikoissyyttäjä Robert Muellerin tutkinassa, joka liittyy Venäjän sekaantumiseen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin 2016. Hän ei kuitenkaan antanut tarkempia tietoja asiasta.
Presidentti Trump muutti äkisti suunnitelmiaan – jää "hoitamaan Yhdysvaltain vastausta Syyrialle"
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain presidentti jää pois Amerikan maiden huippukokouksesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on muuttanut suunnitelmiaan, eikä matkusta Amerikan maiden kokoukseen Peruun.
Amerikan maiden johtajien kokous järjestetään nyt kahdeksannen kerran. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain presidentti jää pois kokouksesta.
Trumpin oli määrä matkustaa Perun pääkaupungista Limasta vielä Kolumbiaan. Nyt Trumpia edustaa kokouksessa varapresidentti Mike Pence.
Presidentin tiedottajan mukaan Trump jää kotimaahan ja "valvoo Yhdysvaltain vastausta Syyrialle ja tarkkailee kehitystä muualla".
Syyriassa tehtiin lauantaina suuri myrkkykaasuisku, jossa on kuollut yli 40 ihmistä, heidän joukossa useita lapsia. Eilen maanantaina Trump lupasi ilmoittaa Yhdysvaltain reaktiosta kahden vuorokauden sisällä, mahdollisesti aikaisemminkin.
Trump on sanonut, ettei hänen mielestään ole juuri epäilystä siitä, etteikö Syyrian johto olisi vastussa iskusta. Trump haluaa kuitenkin sotilasjohtonsa selvittävän toimintavaihtoehdot.
Vielä viime viikolla Trump yllätti hallintonsa sanomalla, että Yhdysvallat alkaa pian vetää joukkojaan Syyriasta. Tänään tiistaina Valkoinen talo kiisti, että sellaista suunnitelmaa olisi olemassa.
Kaura on nyt pop – siihen siirtyvät sekä trendikkäät kuluttajat että viljelijät
Maidon kulutus on vähentynyt jo kauan, mikä tekee markkinoilla tilaa kasvipohjaisille juomille. Jalasjärveläinen Juustoportti alkoi tuottaa maidon rinnalla myös kaurajuomaa, koska haluaa vastata näin trendeihin ja palvella myös entistä tiedostavampia kuluttajia.
Jalasjärveläisen Juustoportin vientitehtaalla valmistuu viikottain joitakin kymmeniä tuhansia litroja uutta kaurajuomaa. Tehtaaseen [on investoitu alkuvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987289) kymmenen miljoonaa euroa. 
Meijeriyhtiössä päätettiin satsata kasvipohjaiseen juomaan, koska yritys haluaa seurata kulutustottumuksiin liittyviä ilmiöitä ja trendejä. 
– Ihmisistä arviolta parisen prosenttia on vegaaneja ja lakto-ovovegetaristeja on ehkä jo tuplasti enemmän. Fleksaajia on jo monin-monin-moninkertainen määrä. Tiedostava kuluttaja ottaa huomioon paitsi ympäristölliset ja eläinten kohteluun liittyvät asiat, myös ravinnollisen puolen, kuvaa Juustoportin toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari.
Fleksaajilla Keski-Kasari viittaa sellaisiin kuluttajiin, jotka vähentävät jonkun verran lihansyöntiä tai maidonkäyttöä, mutta pitävät ne silti ruokavaliossaan.
Maitoa syödään enemmän kuin juodaan
Kasvipohjaisten juomien suosio kasvaa samaan aikaan kun juotavan lehmänmaidon kulutus laskee. Maitoa silti [syödään enemmän](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/maidon-juonti-v%C3%A4henee-suomessa-nyt-sit%C3%A4-sy%C3%B6d%C3%A4%C3%A4n-enemm%C3%A4n-kuin-juodaan-1.180316) kuin sitä juodaan.
– Se on ihan eurooppalainen trendi. Juotavan maidon kulutus on laskenut jo vuosikymmeniä ja maitoa käytetään yhä enemmän rahkana, jugurttina, juustona, tuorejuustona ja niin edelleen. Meillä ollaan menossa kohti samanlaista kulutuskysyntää kuin muualla Euroopassa, pohtii Timo Keski-Kasari.
Juustoportilta kerrotaan, että myös vastuulliset maitotuotteet ovat nostaneet menekkiään viime aikoina. He arvelevat, että sekin liittyy aiemmin kuvattuun ilmiöön tiedostavasta kuluttajasta.
Elintarvikekauran viljely kasvussa
Kotimaiset elintarvikevalmistajat näyttävät jatkavan[ kaurabuumi](https://yle.fi/uutiset/3-9216336)a.
– Tänä vuonna sekin nähtiin, että kaura näyttäisi ohittavan ohran [viljelyalojen pinta-alamäärissä]. Kaurahype on edelleen päällä ja sille on kysyntää, vaikka toki tähän vaikuttaakin moni tekijä, kertoo Vilja-alan yhteistyöryhmä VYR:in koordinaattori Päivi Tähtinen.
Kylvöaikeista kysyttiin viljelijöiltä tämän vuoden tammi-helmikuun aikana ja kylvöalaennusteeseen osallistui viitisensataa viljelijää eri puolilta Suomea. Kasvussa näyttäisi olevan erityisesti elintarvikekauran viljely..
Kauraa vientiin
Vegaanisten tuotteiden [määrä on moninkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-8933832) kaupoissa muutaman viime vuoden aikana. Pitkään muualta tuotua kauramaitoa saa nyt kotimaisena jo usemmaltakin valmistajalta. 
Markkinat ovat kuitenkin vielä melko pienet, ja siinä onkin syy, miksi esimerkiksi Juustoportti aikoo tähdätä uusilla tuotteillaan ennen kaikkea ulkomaille. 
– Ilmiöt ovat hyvin samanlaisia kaikissa muissakin maissa tällä hetkellä. Trendit liikkuvat paljon nopeammin tällä hetkellä kuin aikaisemmin, ja tässä on syy, miksi tähtäämme vientiin. Tarkoituksena on viisinkertaistaa meidän vienti lähivuosina, toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari kertoo.
Mark Zuckerberg on illalla Yhdysvaltain kongressin grillattavana – Nämä artikkelit kertovat, miksi Facebook on nyt pahassa pulassa
Yle seuraa Zuckerbergin kuulemista hetki hetkeltä noin kello 21 alkaen.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on tänään Yhdysvaltain kongressin kuultavana. [Häneltä odotetaan anteeksipyyntöä ja selitystä siitä, miten palvelun käyttäjien tiedot päätyivät vääriin käsiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10150745)  

Yle seuraa Zuckerbergin kuulemista hetki hetkeltä noin kello 21 alkaen.   

Mistä kuulemisessa on oikein kyse? Nämä artikkelit valottavat Facebookin historian suurinta kriisiä, joka uhkaa sen tulevaisuutta ja markkina-arvoa.
Kriisin keskellä on hämäräperäinen analytiikkayhtiö
Facebook joutui toden teolla skandaalin keskelle maaliskuussa. Paljastui, että muun muassa Donald Trumpin presidentinvaalikampanjalle työskennellyt [Cambridge Analytica -yritys oli käyttänyt luvatta Facebookin käyttäjätietoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
Asiasta oli huhuttu pitkään. [Jo yli vuotta aiemmin suomalainen toimittaja oli selvittänyt käyttäjien psykologista profilointia hyödyntävän menetelmän, ](https://yle.fi/uutiset/3-10123667)jota yritys oli käyttänyt. 
Kriisi ei koske vain Yhdysvaltoja. [Cambridge Analytica sekaantui ilmeisesti vaaleihin ainakin Keniassa ja Nigeriassa kyseenalaisin keinoin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10129129)Se sai haltuunsa myös [noin 20 000 suomalaisen käyttäjätietoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10146994)
Uhkaavatko teknologiajätit jo demokratiaa? [Ainakin ne ovat vahvistaneet verkossa samanmielisten kuplia ja kahmineet paljon valtaa itselleen.](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)  

Miten voin turvata yksityiset tietoni?
[Facebookin käyttäjät antavat yhtiön ja sen yhteistyökumppanien käyttöön valtavan määrän tietoa itsestään.](https://yle.fi/uutiset/3-10125139) Monet pohtivatkin jo, pitäisikö oma profiili poistaa kokonaan. 
Jos tietojaan haluaa salata, ainakin [nämä neljä säätöä kannatta tehdä saman tien omalle Facebook-tililleen.](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)
Myös puhelimen asetukset kannattaa tarkastaa. [Facebook-sovellukselta voi perua luvan puhelimen kameran, mikrofonin tai yhteystietojen käyttämiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10146197)
**Lue lisää:**
[Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti  profiloinnin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10123667)
[Mystinen hotellikuolema ja israelilaisia hakkereita – näin Cambridge Analytica vaikutti Kenian ja Nigerian vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10129129)
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
[Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)
[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)
[Luulitko olevasi turvassa urkinnalta Facebookin asetuksia säätämällä? Tarkista myös puhelimen asetukset ja muut sovellukset](https://yle.fi/uutiset/3-10146197)
Reima sai metamfetamiinista kuningasolon, mutta oli vähällä menettää henkensä: "Maksani oli niin täynnä arpikudosta, että tuli kylmiä väreitä"
Satunnaisena alkanut huumeiden viihdekäyttö sai yliotteen Reiman elämästä. A-Klinikalla uskotaan, että metamfetamiini koukuttaa lähivuosina yhä useampia ihmisiä.
Reima, 42, desinfioi suihkutiloja Helsingin Diakonissalaitoksen D-asema Kurvissa. Siellä päihteidenkäyttäjät voivat peseytyä ja pyykätä. 
Aseman drop in -pisteessä vaihdetaan käytetyt neulat uusiin. Siellä Reima toimii sairaanhoitajan vertaistukityöparina.
Reima ei halua esiintyä tässä jutussa oikealla nimellään, koska on itsekin entinen pitkän linjan huumeidenkäyttäjä. 
Kovia huumeita hän on käyttänyt 24 vuotta. Verisuonet ehtivät mennä siinä niin huonoon kuntoon, että yksi sormi piti amputoida kuolion vuoksi. 
Nykyään Reima saa metadonikorvaushoitoa ja tekee vertaistukityötä Diakonissalaitoksen D-asemilla.
Työssään hän on nähnyt, että metamfetamiinin käyttö on lisääntynyt paljon parin viime vuoden aikana, siis samana aikana, jonka hän itse on ollut ilman huumeita.
– Metamfetamiinia on paljon liikkeellä. Kaikki sen tietävät, Reima sanoo.
Metamfetamiini on vakiinnuttanut asemansa amfetamiinin rinnalla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n maaliskuussa julkaisema [jätevesitutkimus](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/jatevesitutkimus) kertoo saman havainnon. Ihmisten elimistöstä jäteveteen päätyneiden jäämien perusteella metamfetamiinin käyttö on lisääntynyt voimakkaasti Suomen suurissa kaupungeissa, etenkin Helsingissä, vuodesta 2016 lähtien. 
Viime vuodenvaihteeseen mennessä metamfetamiinijäämät ovat tasaantuneet suunnilleen samalle tasolle amfetamiinin kanssa pääkaupunkiseudulla.
– Metamfetamiini on jäänyt selvästi osaksi suomalaista huumemaailmaa, sanoo THL:n kehittämispäällikkö Aino Kankaanpää.
Metamfetamiini on noussut otsikoihin viime aikoina myös laulaja Jari Sillanpäähän liittyvästä [huumekohusta](https://yle.fi/uutiset/3-10133500) johtuen.
Viihteelle maailmanomistajafiiliksellä
Reima napsauttaa kahvinkeittimen päälle Kurvin D-asemalla. Asiakkaat saavat hörpätä siellä kahvit samalla kun käyttävät tietokonetta tai lukevat päivän lehtiä. 
Reima on aiemmin käyttänyt runsaasti alkoholia ja kaikkia mahdollisia saatavilla olevia päihdyttäviä lääkeaineita ja huumeita. Myös metamfetamiinia, vaikka se muutama vuosi sitten oli vielä "harvinaisempaa herkkua".
– Siitä tulee kuningasolo, samantyylinen kuin kokaiinista. On maailmanomistajafiilis. Tuntuu, että kaikki sujuu sillä hetkellä hyvin. Aluksi se on sellaista, mutta jossain vaiheessa olotila laimenee ja sitä on vaan pakko saada, Reima sanoo.
Metamfetamiini on hänen mukaansa kovempaa ainetta kuin amfetamiini.
– Ei metamfetamiinia voi kauan käyttää. Se aiheuttaa enemmän riippuvuutta kuin amfetamiini ja siitä voi lähteä henki. 
Metamfetamiini on amfetamiinin johdannainen. Ne ovat piristeitä ja suosittuja viihdekäytössä. 
– Aluksi ajattelee, että ne ovat parempaa kuin alkoholi, ja että niitä ottaa vain viikonloppuisin. Pikkuhiljaa käytöstä tulee päivittäistä, ja sitten on vaikeaa päästä irti.
Metamfetamiini voi koukuttaa vielä monia satunnaiskäyttäjiä
Myös A-Klinikan korvaushoitoklinikoilla hoidetaan päihderiippuvaisia. 
Johtavan ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan hoitoon hakeutuu yleensä Reiman kaltaisia sekakäyttäjiä, jotka ovat jo syrjäytyneet. 
Hän kuitenkin uskoo, että viimeaikaisen metamfetamiinivillityksen jälkipyykki on vasta edessäpäin, ja se saattaa tuoda myös tavallisia työssäkäyviä ihmisiä klinikoille hakemaan apua.
– Jos merkit pitävät paikkansa ulkomailta, jossa metamfetamiini on ollut pitempään ja laajemmin käytössä, niin siellä näkee, että se on tärkeä satunnaiskäyttäjien syy hakeutua hoitoon, Simojoki sanoo.
Hänen mukaansa Suomi on aiemminkin seurannut ulkomaiden huumausainetrendejä, ja seuraukset ovat olleet sen mukaisia. Kymmenen vuotta sitten lakka oli iso juttu, Simojoki toteaa.
– Alkuvaiheessa se näkyi moniongelmaisilla, ja sitten alkoi tulla työssäkäyviä, joilla oli lakan käytön aiheuttamia ongelmia. Sama tilanne on kipu- ja rauhoittavissa lääkkeissä. Kun satunnaiskäyttö jatkuu riittävän pitkään, se aiheuttaa vääjäämättä ongelmia. 
Simojoki uskoo, että samanlainen kehitys tapahtuu myös metamfetamiinin kohdalla, jos sen käyttö jatkuu nykyiseen malliin.
Ihmismieli on taitava huijaamaan
Simojoen mukaan metamfetamiinin satunnaiskäyttö voi tuntua aluksi helpolta, koska sen voi ottaa nopeasti ja huomaamatta. Aineen aiheuttamaa olotilaa kuvataan voimakkaaksi euforian tunteeksi, mutta se menee ohi suhteellisen nopeasti. 
Metamfetamiini ei aiheuta samanlaista krapulaa kuin alkoholi, vaikka aine hajoaa hitaasti elimistössä.
– Sen takia saattaa lähteä vaikka ajamaan autoa, kun kokee olevansa selvinpäin, vaikka ainetta on vielä elimistössä. 
Menee hirveän pitkään, ennen kuin he pystyvät myöntämään, että ehkä en sittenkään enää hallitse tätä.
Moni on nähnyt netissä ikävän näköisiä kuvia ihmisistä, jotka ovat käyttäneet pitkään metamfetamiinia. Miksi jotkut ottavat riskin ja aloittavat sen käytön silläkin uhalla, että aineeseen voi jäädä koukkuun?
– Se on meihin sisäänrakennettu ajattelumalli, että minä hallitsen tilanteen, eikä minun kohdalleni satu ikäviä asioita. Elämä olisi kauheaa, jos koko ajan ajattelisi, että minä voin jäädä kohta auton alle tai lentokone tippuu päähäni, Simojoki sanoo.
Hänen mukaansa monilla päihteidenkäyttäjillä on taipumusta uskotella itselleen, että tilanne on hallussa vielä silloinkin, kun riippuvuus on todellisuudessa jo pitkällä.
– Sanotaan, että minä pystyn lopettamaan milloin vain. Menee hirveän pitkään, ennen kuin he pystyvät myöntämään, että ehkä en sittenkään enää hallitse tätä.
Myös Reima oli ensin satunnaiskäyttäjä, kunnes huumeet saivat yliotteen.
Kaljaa ja kannabista 14-vuotiaana
Reima aloitti päihteidenkäytön jo 14-vuotiaana, kun kalja ja kannabis alkoivat kiinnostaa Helsingin Kalliossa asuvaa poikaa. Kotona oli tiukka kuri, mutta Reima kapinoi vanhempiensa sääntöjä vastaan.
– Se oli näyttämisenhalua ja uteliaisuutta. Jos kaveripiirissä käytetään, siihen menee mukaan, jos on vähänkin heikko.
Reima sanoo, että hänellä oli hyvä koti ja lapsuus. Äiti oli uskovainen ja isällä oli hyvä työpaikka. Reiman mielestä hänen vanhemmillaan ei ole osuutta siihen, että hän aloitti huumeidenkäytön. Reima kuitenkin uskoo, että on perinyt isältään taipumuksen päihteidenkäyttöön.
Perheen lomamatkasta tuli ryyppyreissu
Reiman isä oli ryypännyt rankasti nuorena, mutta oli vuosia raittiina pojan synnyttyä. Perheen yhteisellä etelän matkalla isä kuitenkin ratkesi ryyppäämään. Reima oli 8-vuotias, kun näki isänsä ensimmäistä kertaa humalassa. 
– Isä törmäsi sattumalta vanhaan tuttunsa ja jäi ryyppäämään tämän kanssa. Hän palasi silmä mustana. Loput lomasta kului siinä, kun ajoimme taksilla etsimässä isälle riittävän vahvoja unilääkkeitä.
Myöhemmin isä taas raitistui moniksi kuukausiksi, kunnes taas toisinaan ratkesi uudestaan ryyppäämään.
– Äiti pelasti isän hengen monta kertaa, kun vei hänet hoitoon.
Omassa kämpässä käyttö repesi
Isä halusi, että poika opiskelee ammatin itselleen. Reima kävi putkiasentajan linjaa ammattikoulussa, vaikka se tuntui pakkopullalta. Hitsaaminen sujui hasispöllyssä, mutta teoriaopinnoista ei meinannut tulla mitään. Matematiikka ja fysiikka olivat hylättyjä päästötodistuksessa.
Viihteelle lähtiessään Reima otti piristävää amfetamiinia, metamfetamiinia, kokaiinia tai ekstaasia. Rauhoittuakseen hän otti heroiinia tai lääkkeitä. Niitä hän tarvitsi myös lievittääkseen vieroitusoireita, joita alkoi tulla 18-vuotiaana. Opioidit helpottivat oloa, kun joka paikkaan sattui ja nukkuminen oli mahdotonta.
Meni useampi vuosi, ennen kuin myönsin olevani koukussa.
Armeijassa huumeidenkäyttö rajoittui viikonloppuvapaisiin, mutta armeijan päätyttyä käyttö taas lisääntyi. Etenkin sen jälkeen, kun Reima muutti vanhempiensa luota omaan asuntoon, jossa kukaan ei valvonut hänen tekemisiään.
Reimalla ei koskaan ollut aikomuksena piikittää itseään, mutta 24-vuotiaana sekin päivä koitti. Suonensisäisesti otettuna pienemmällä määrällä huumausainetta sai vahvemman vaikutuksen, kun rahaa meni jo liikaa huumeisiin. Hän halusi lopettaa, mutta ei pystynyt.
– Meni useampi vuosi, ennen kuin myönsin olevani koukussa. Se oli pakko tunnustaa, kun tuli fyysisiä oireita. Elimistö vaati huumeita, oli kylmä hiki ja joka paikkaan sattui, jos en saanut.
Rahat huumeisiin huumeiden välityksestä
Reima oli tehnyt pätkätöitä esimerkiksi hitsaajana ja muuttomiehenä. Kun töissä käynti ei enää onnistunut päihteiden vuoksi, hän rahoitti niiden käyttöä välittämällä aineita. Tässä bisneksessä oli se huono puoli, että siihen liittyi väkivaltaa.
– Niissä hommissa ei kannata jäädä velkaa tai puhua toisten asioista. Siinä voi lähteä henki, tai laitetaan sormet poikki. Olen nähnyt, että joillekin tutuille on käynyt pahasti. Se laittoi ajattelemaan, että tämä ei ole sellaista, mitä haluan tehdä loppuelämäni.
Huumausainerikoksista voi saada vuosien vankeustuomioita. Reima itse joutui kahdeksi ja puoleksi vuodeksi Sörnäisten vankilaan huumekauppaan liittyneen väkivaltatilanteen vuoksi vuonna 2006. Ensimmäisen puolen tuomiostaan hän pystyi olemaan ilman aineita.
– Se auttoi, että siellä oli aikaa mietiskellä. Se pisti käyntiin ajatuksen lopettamisesta, mutta himo huumeisiin ei hävinnyt vielä silloinkaan, ja lopun ajasta käytin niitä taas.
Kaksi vaihtoehtoa: huumeet tai kuolema
Katkaisuhoidoissa Reima on käynyt kolmisenkymmentä kertaa, mutta siellä hän vain lepäsi pari viikkoa ja palasi sen jälkeen entiseen tuttuun elämäntapaansa.  

38-vuotiaana Reiman maksa oli jo siinä kunnossa, että vaihtoehtoja oli kaksi: päihteidenkäytön lopettaminen tai kuolema. 
Kun lääkäri näytti Reimalle ultraäänikuvaa tämän omasta maksasta, hänen oli pakko hyväksyä tosiasiat.
– Maksani oli niin täynnä arpikudosta, että tuli kylmiä väreitä. Lääkäri sanoi, että jos vielä käytän päihteitä, elän vain muutaman kuukauden. 
Kunpa satunnaiskäyttäjät tajuaisivat lopettaa ajoissa, kun vielä voivat.
Reima päätti elää. 
C-hepatiitti saatiin hoidettua interferonihoidolla. Sen aikana Reima ei saanut käyttää päihteitä. Se auttoi kuntoutumisen alkuun.
Hänellä on tavoitteena saada metadonikorvaushoito päätökseen tänä vuonna. 
– Tähän saakka olen tuottanut vanhemmilleni pelkkiä pettymyksiä. Nyt he voivat olla ylpeitä minusta.
Reima on myös mukana opioidikorvaushoidossa olevien [kokemusasiantuntijakoulutuksessa.](https://www.okhanke.fi/)
– Kunpa satunnaiskäyttäjät tajuaisivat lopettaa ajoissa, kun vielä voivat, Reima sanoo.
**Lue myös:**
["Todella ilkeä aine, tekee rumaa jälkeä", päihdelääkäri kuvailee Jari Sillanpään huumekäryyn liitettyä metamfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-9836986)
Oikaisu Nousiaisten vesikriisiä koskevaan uutiseen 6.4.2018
Kunnanjohtaja ei syyttänyt virkamiehiä virka-aseman väärinkäytöstä.
Yleisradion Nousiaisten vesikriisiä koskevassa 6.4.2018 julkaistussa [uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10148385) kerrottiin virheellisesti, että Pyhärannan kunnanjohtaja Matti Muukkonen olisi syyttänyt julkisuudessa Nousiaisten kunnan johtoa virka-aseman väärinkäytöstä. Muukkonen ei ole Ylen tietojen perusteella esittänyt tällaista väitettä.
Suojelupoliisin laajalle valvonnalle vihreää valoa: Taipuuko SDP sittenkin tiedustelulakien kiirehtimiseen?
Eduskunnan tarkastusvaliokunta ja oikeuskansleri puoltavat laajaa valvontaa.
Tiedustelulaeilla on Suomessa laaja kannatus. Se, kuinka nopeasti ne pitäisi saada voimaan onkin sitten riidan paikka. 
Hallitus haluaa, että lait säädettäisiin nopeutetusti uusien terrori-iskujen välttämiseksi. 
Suurin oppositiopuolue SDP on ilmoittanut, että kiirettä ei pidetä, ellei hallitus suostu demareiden vaatimuksiin. SDP haluaa, että suojelupoliisia on ryhdyttävä valvomaan entistä laajemmin.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta linjasi tiistaina, että Supon valvontaa on tiukennettava. Tarkastustusvaliokuntaa johtaa SDP:n Eero Heinäluoma. Valiokunta ehdottaa, että tiedusteluvaltuutetun lisäksi perustetaan myös varavaltuutetun tehtävä. 
Valiokunnan mukaan on ympärivuorokautista työtä valvoa niitä, jotka valvovat kansalaisia. Lupa tiedusteluun tarvitaan oikeusistuimelta. Tuomarikaan ei saisi myöntää lupia rutiininomaisesti. 
Lähes sata uutta työntekijää ja lisää rahaa
Kyse on myös rahasta. Suojelupoliisin määrärahat kasvaisivat vuosittain 11 miljoonalla ja uusia työntekijöitä tarvittaisiin 90. 
Tiedustelulakeja ei voi muuttaa kajoamatta perustuslakiin. Kansalaisen yksityisen viestin suoja on kirjattu perustuslakiin. 
 Perustuslain kiireelliseen muuttamiseen tarvitaan eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistö. Hallituksen äänet eivät siis riitä, vaan tarvitaan myös suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannatus. 
Nukkuuko Rinne rauhassa? 
Myös maan korkein laillisuusvalvoja oikeuskansleri Tuomas Pöysti ilmoitti maanantaina esittävänsä Suojelupoliisille laajaa valvontaa. 
Asiat näyttävät siis etenevän siihen suuntaan, että SDP saattaa kiirehtimiseen suostua. 
Mutta ei SDP:n puheenjohtaja Antti Rinnekään öitään rauhassa nuku. Mitä jos Suomessa tehdään lähiaikoina terrori-isku ja selviää, että se olisi voitu estää kiirehtimällä tiedustelulakeja? 
Vietnamin ihmisoikeusjärjestöt ja media syyttävät Facebookia  osallistumisesta ihmisoikeuksien rajoittamiseen Vietnamissa
Vietnamin ihmisoikeusaktivistit ja toimittajat lähettivät Zuckerbergille avoimen kirjeen maanantaina. Kirjeessä he syyttävät Facebookia siitä, että se tukee Vietnamin kommunistihallintoa poistamalla ihmisoikeusaktivistien Facebook-julkaisuja tutkimatta.
Kymmenet vietnamilaiset toimittajat, ihmisoikeusaktivistit ja kansalaisjärjestöt lähettivät Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerbergille [avoimen kirjeen ](http://viettan.org/en/open-letter-to-facebook/)maanantaina juuri ennen kuin Zuckerberg astui kongressin eteen. Kirjeessä ihmisoikeuksien puolustajat syyttävät Facebookia siitä, että se on auttanut Vietnamin kommunistihallintoa hiljentämään maassa ihmisoikeuksien puolesta taistelevat tahot. 
Facebook on syytösten mukaan poistanut Vietnamin ihmisoikeuksiin liittyvää sisältöä ja sulkenut ihmisoikeusaktivistien ja toimittajien käyttäjätilejä tästä mitenkään etukäteen varoittamatta. Facebook poistaa automaattisesti sisältöä, mistä valitetaan tarpeeksi. 
Näin Facebook on ihmisoikeusaktivistien mielestä auttanut Vietnamin kommunistihallintoa hiljentämään ihmisoikeuksista taistelevien tahojen äänet. 
Kirjeen allekirjoittajien mukaan kommunistipuolue käyttää tätä järjestelmää hyväkseen ja valittaa Vietnamin ihmisoikeuksiin liittyvistä Facebook-julkaisuista. 
Kirjeessä korostetaan myös sitä, että viime vuodesta alkaen Facebook on puuttunut julkaistuun sisältöön ja sulkenut käyttäjätilejä enemmän kuin aikaisemmin Vietnamissa . Ihmisoikeusaktivistien mielestä tämä rajoittaa sanan vapautta kommunistisen puolueen tarkasti valvomassa Vietnamissa. 
Facebook on Vietnamissa suosituin sosiaalinen media ja sillä on 55 miljoonaa käyttäjää. 
Facebook ei ole vielä kommentoinut asiaa. 
**Lue myös:** 
[Facebookilla oli suuri rooli Myanmarin kansanmurhan synnyssä – tutkimus tukee YK:n syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10142437)
Miksi  Yhdysvallat ei enää voita sotia? Operaatioilla pitäisi olla selkeät poliittiset tavoitteet, huippuaseistus ei yksin riitä
Yhdysvaltain viimeisin, menestyksekäs sota käytiin Kuwaitissa 1991,  kun Yhdysvallat liittolaisineen ajoi  Irakin joukot pois Kuwaitista.  
Tämän jälkeen usko huipputekniseen sodankäyntiin on tuottanut  vain kalliita osavoittoja ja pitkittynyttä kärsimystä.
Presidenttiehdokas Donald Trump raivosi kampanjapuheissaan 2016, kuinka Yhdysvallat ei enää voita sotia niin kuin ennen. Tahti tulee muuttamaan ja voitot tulevat olemaan näyttäviä, hän vakuutti. 
Trump oli ainakin osittain oikeassa – komeat voitot ja kunniakkaat kotiinpaluut ovat olleet hakusessa Persianlahden ensimmäisen sodan eli Kuwaitin vapautuksen jälkeen.   

– Yhdysvallat on hyvä poistamaan riveistä pahoja kavereita kuten terroristi Osama bin Ladenin vuonna 2011 tai Irakin johtajan Saddam Husseinin 2003. Tulokseen pääsy ja sotilasoperaatioiden lopettaminen on ollut sen sijaan tuskaista, sanoo sodankäynnin voittoihin ja tappioihin perehtynyt [professori Dominic Tierney Vox-uutissivuston haastattelussa.](https://www.vox.com/2018/2/15/17007678/syria-trump-war-win-interview)  

**Sodan voittaminen edellyttää, että vihollinen on tiedettävä ja tunnistettava.** Selkeät viholliskuvat katosivat, kun kylmän sodan rajat alkoivat murtua vajaat 30 vuotta sitten. 
Nykyisin maailman kriisipesäkkeissä vihollinen on entistä useammin tunnistamaton tai vaikeasti havaittavissa. Maastoissa ja kaupunkikortteleissa liikkellä ovat erilaiset kapinallisryhmät, joita yhdistää esimerkiksi uskonnollinen tai etninen tausta.   

Kylmän sodan aikaan valtioiden rajat olivat selvät ja vihollisen tunnisti sotilaspuvusta ja kauluslaatoista. Nyt Yhdysvaltain vihollinen voi kulkea reppu selässä farkuissa ja T-paidassa tai peittää itsensä päästä varpaisiin kaavun alle.
Näissä oloissa voitokas sodankäynti edellyttää ulkopuolisilta suurta paikallisen kulttuurin ja kielten tuntemusta.
Yhdysvaltain kannalta kuvaava esimerkki paikallisolojen tuntemuksen tärkeydestä on Irakista vuodelta 2006, sanoo professori Dominic Tierney.
– Yhdysvalloilla oli suurlähetystössään Bagdadissa tuhat omaa työntekijää, mutta vain kuusi heistä oli arabian kielen taitoisia.
Kun Neuvostoliitto lakkasi olemasta 1991, Yhdysvallat jäi maailman ainoaksi sotilaalliseksi supervallaksi.   

– Tästä alkoi Yhdysvaltain asevoimien usko huipputekniikan voimaan, sanoo yleisen sotataidon sotilasprofessori Jyri Raitasalo Maanpuolustuskorkeakoulusta. 
**90-luvulta lähtien Yhdysvallat on pudottanut armeijansa vahvuuden** 2,5 miljoonasta sotilaasta 1,5 miljoonaan. Samaan aikaan tekninen kalusto on viritetty huippuunsa. 
– Huipputekniikka on helpottanut nopeaa puuttumista maailman kriiseihin ilman, että Yhdysvallat on miettinyt loppuun saakka, mitä poliittisia tavoitteita sillä on tai mitä pitkän aikavälin vaikutuksia kriiseihin puuttumisella on, sanoo professori Raitasalo.
Hän muistuttaa useita kertoja, että paraskaan tekniikka ei yksin käytettynä ole ratkaisu poliittisiin kriiseihin.   

– Vaikka Bosnian ja Kosovon pommituksissa 90-luvulla saatiin Jugoslavian presidentti Slobodan Milosevic pois vallasta, on poliiittinen ratkaisu yhä kesken.
Jo vuonna 2003 presidentti George W.Bush julisti lentotukialuksen kannella, että tehtävä on täytetty ja Irak vapautettu, kun Saddam Husseinin hallinto kaatui.
Julistus oli suuri väärinarviointi. Yhdysvaltalaisjoukot pääsivät pois Irakista vasta 2011, valtavien menetysten jälkeen. 
**Kun sota pitkittyy ja mutkistuu, budjetit pettävät** ja omia sotilaita kaatuu, sieltä ei voi lähteä kesken pois. Paikalla on pysyttävä hinnalla millä hyvänsä, koska niin paljon aikaa ja voimia on taisteluihin investoitu. Jokin voitto olisi saatava, jotta kotikulmille ilkeäisi palata.
Irak on yhä hauras, sodasta toipuva valtio.  

[Presidentti Donald Trump on päätynyt julistamaan Yhdysvalloille uudet viholliset.](https://yle.fi/uutiset/3-9983510) Turvallisuusstrategiassa Venäjä ja Kiina ovat suurimmat uhat. Yhdysvaltojen tehtävä on puolustaa itseään, eikä puuttua kaikenmaailman kiistoihin ja kansallisvaltioiden rakenteluun. 
Vaikka Yhdysvaltain nykyinen puolustusbudjetti on huikeat 600 miljardia euroa vuodessa, on Trumpin tavoitteena lisätä varoja ja kalustoa pitkällä tähtäimellä niin, että Yhdysvaltain ylivoima selkeästi tunnistettavaa vihollista vastaan säilyy.
– Tämän voiman rakentamiseen kuluu hyvinkin parikymmentä vuotta. Siis saman verran, kuin mitä asevoimien määrän alasajo on jatkunut, sanoo sotilasprofessori Jyri Raitasalo.
Trumpin strategiassa on kuitenkin ainakin yksi merkittävä puute.
Trump ei arvosta ulkoasiainhallintoa eikä diplomaattista asiantuntemusta. Niin kuin professori Dominic Tierney jutun alussa sanoi, iskut ja taistelut ilman poliittista päämäärää eivät ole viisaita. Trump ajaa Yhdysvaltain ulkoministeriötä alas vauhdilla, jossa tietotaito katoaa hälyyttävää tahtia.
Vaasan päiväkodeissa aletaan kuljettaa lapsia sähköavusteisilla polkupyörillä
"Muksubussit" ovat yhden päiväkodin tai perhepäivähoitajan käytössä 2–3 viikkoa kerrallaan.
Vaasan päiväkodit ja perhepäivähoitajat saavat kahdeksi vuodeksi käyttöönsä kaksi muksubussia. Muksubussi on riksaa muistuttava sähköavusteinen polkupyörä, jolla voi kuljettaa lapsia hoitopaikan lähiympäristöön. 
Kyytiin mahtuu kerrallaan neljästä kahdeksaan lasta, ja lapsille on kulkupelissä joko turvavyö tai turvakaari sekä kypärät. Muksubussien käytöllä halutaan osoittaa, että pyöräily on hyvä vaihtoehto autoilulle. 
Taustalla on Vaasan tavoite olla hiilineutraali kaupunki vuoteen 2035 mennessä.
Jari Litmanen: City yrittää ihmettä
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen sanoo, että Manchester City on itselleen täysin poikkeavassa tilanteessa tiistaina. Ennakkosuosikki ottelun voittajaksi City on, mutta jatkopaikassa on kiinni Liverpool.
Ensimmäistä kertaa tällä kaudella City on missään kilpailussa tilanteessa, etteivät he ole ennakkosuosikkeja. Minun – ja varmasti monen muun – papereissa ennakkosuosikkeja voittamaan ottelu toki, mutta isoon palkintoon, välieräpaikkaan Mestarien liigassa, suosikki on Liverpool. Liverpoolin murskaava 3-0 tulos takaa sen.
City jatkaa siitä, mihin Anfieldilla jäi. Liverpool teki silppua Cityn puolustuksesta ensimmäisen ottelun avausjaksolla, mutta toisella jaksolla City piti palloa ja pyöritti mielin määrin. Mutta tällä kertaa tuloksetta: joukkue jäi harvinaisesti ilman maalia ja samalla jätti itselleen valtavan vuoren kiivettäväksi. Kotona on voitettava siis 3-0 päästäkseen jatkoajalle ja enemmän, mikäli haluaa Liverpoolin pudottaa.
Tässä tullaankin ottelun yhteen suureen kysymykseen: pystyykö City pitämään Liverpoolin nollilla tilanteessa, jossa Cityn on täysin pakko keskittyä yltiöpäiseen hyökkäämiseen? Jos Liverpool tekee yhdenkin maalin, tässä tapauksessa vierasmaalin, on Cityn pakko tehdä viisi. Ja viiden maalin tekeminen Cityllekin olisi todennäköisesti ylivoimainen tehtävä, siitä huolimatta, että Valioliigassa Pep Guardiolan johtama joukkue 5-0 Liverpoolin voittikin. Tosin pelin luonne muuttui täysin silloin Manen varhaisen punaisen kortin vuoksi.
City lepuutti paria pelaajaansa viikonlopun katkerassa 2-3 tappiossa Manchester Unitedille. Liverpool taas lepuutti suurta osaa avainmiehistään. Se kertoo siitä, ettei Jürgen Klopp ja Liverpool pidä jatkopaikkaa mitenkään itsestäänselvyytenä selvästä kolmen maalin johdosta huolimatta. Kaikille on tullut selväksi, että nimenomaan City pystyy taikomaan maaleja pikavauhtia, kun joukkue saa hurmoksen päälle ja putken auki.
Manchester City on tiistaina pelottavan kova. Joukkue on hävinnyt kaksi ottelua putkeen ja päästänyt niissä kuusi maalia. Ennenkuulumatonta tällä kaudella! Tilastotkin viittaavat siihen, että jyvä on tänään kohdallaan. Mutta vastassa on Liverpool, huippujoukkue sekin. Kuten aiemmin todettua, Liverpoolin hyökkäyskalusto jää harvemmin nollille – nyt Cityn pakkorohkea pelaaminen avaa taatusti tilanteista pallonriistoihin ja vastaiskuihin. Viimeistelyvoimaa riittää, vaikka Mo Salahin pelaaminen on epävarmaa. Tämän pelin lähtökohdat ottaen huomioon, Jordan Hendersonin pelikielto onkin merkittävämpi poissaolo Liverpoolille kuin maalitykki Salahin.
Toistaiseksi kauden tärkeimmässä ottelussaan City heittää koko ykköskalustonsa kentälle. Kevin de Bryene tulee tuoreena kentälle ja Kun Aguero otti tärkeitä minuutteja Unitedia vastaan juuri tätä ottelua varten. Riskejä pitää ottaa ja hakea nopeaa avausmaalia. Nopean maalin kautta on mahdollista herättää kotiyleisö ja yrittää saada Liverpoolin pasmat sekaisin. Mutta tuo tavoite jättää siis tässä shakkiottelussa kuninkaan ilman parasta mahdollista suojaa ja Mane, Firmino ja kumppanit ovat valmiit iskemään naulan arkkuun.
Mestarien liiga on ollut illan molemmille managereille hieno näyttämö. Tosin Barcelonan jälkeen Guardiolan menestystä Euroopan suurimmassa seurajoukkuekilpailussa on kritisoitu. Esimerkiksi Bayernissa tie päättyi kolmesti välieriin ja kolme kertaa eri espanjalaista joukkuetta vastaan. Kolmen välierän putki on tietysti hirmuisen kova suoritus, mutta ei Bayernin mittakaavassa. Jürgen Kloppin tie managerimaailman kärkinimiin on kulkenut juuri Mestarien liigan kautta. Borussia Dortmundissa Klopp teki loistavaa jälkeä Bundesliigan lisäksi Mestarien liigassa – Euroopan huippuseurojen vertailussa Dortmund otti kovia päänahkoja ja oli kestomenestyjä jopa hieman keskinkertaiseksi arvioidulla materiaalialla.
Omalla tavallaan Klopp on nyt tekemässä samaa Liverpoolissa. Hyvä joukkue, hyviä pelaajia, mutta ei kovinkaan monien papereissa sentään välierätasoa. Tiistai-illan jälkeen voidaan hyvinkin todeta, että Liverpool on takaisin isojen joukossa, Euroopan neljä parhaan joukkueen armoitetussa ryhmässä.
_**Manchester City - Liverpool TV2 ja Areena klo 21.15**_
**Jari Litmanen**
”Mikä mussa on vikana?” Nuoret ja lapset ottivat yhteyttä yli 20 000 kertaa neuvontapuhelimeen: Pojat pohtivat seksuaalisuutta, tytöt mielenterveyttä
Pitkät puhelut lisääntyivät aikaisempiin vuosiin verrattuna huomattavasti.
Lasten ja nuorten puhelimeen otettiin yhteyttä lähes 21 000 kertaa viime vuonna. Selvästi suurin osa yhteydenotoista oli puheluita, mutta myös nettikirjeitä ja chat-keskusteluja tuli.
Palvelua ylläpitävä Mannerheimin Lastensuojeluliitto [MLL kertoo](https://www.mll.fi/tiedotteet/pojat-pohtivat-fyysista-kehitysta-tytot-mielenterveytta/), että yhteydenottojen määrä on laskenut aiemmista vuosista, mutta puhelin on edelleen ruuhkainen eivätkä kaikki halukkaat pääse keskustelemaan. 
Puhelin tavoitti erityisesti pienempiä, ala- ja yläkouluikäisiä lapsia ja nuoria. Eniten yhteyttä ottivat 12–14-vuotiaat, seuraavaksi eniten 9–11-vuotiaat. 
Puhelut kestivät muutamasta minuutista useisiin tunteihin. Pitkät puhelut lisääntyivät huomattavasti aikaisempiin vuosiin verrattuna. Vuonna 2015 yli puolen tunnin keskusteluja oli 4 prosenttia, mutta nyt määrä oli yli kaksinkertainen.
Puhelin on suosituin yhteydenottotapa pojilla – yli puolet soittajista oli poikia, kuten viime vuosina on tavannut olla. Tytöt hakevat apua kirjoittaen: nettikirjeistä valtaosa koko palvelun olemassaolon aikana on tullut tytöiltä. Myös chat-palvelun käyttäjistä suurin osa on tyttöjä.
Tämä puhutti – Pojat pohtivat fyysistä kehitystä, tytöt mielenterveyttä
Kaikista eniten puhelinkeskusteluissa teemana oli arjessa koettu yksinäisyys. Ilmeni, että yleisimmin lapsi tai nuori halusi vain jonkun olevan hetken hänen kanssaan. 
Seksuaalisuuteen, seksiin ja murrosiän kehitykseen liittyvät aiheet ovat olleet yleisimpiä aiheita aina Lasten ja nuorten puhelimessa. Viime vuonna kaikista puheluista 19 prosenttia koskikin tätä aihepiiriä. Poikien yhteydenotoista 26 prosenttia liittyi seksuaalisuuteen tai seksiin, tytöillä vastaava luku oli 10 prosenttia. 
Seksin ja seksuaalisuuden rinnalla kiusaaminen ja ihmissuhteet ikätovereihin ovat tavallisia lasten esiin ottamia keskusteluaiheita. Yleisesti kolme prosenttia puheluiden aiheista käsitteli kiusaamista. 
MLL toteaa, kuinka sukupuolten erot näkyvät yhteydenottovälineessä mutta myös aiheissa – eri asiat askarruttavat tyttöjä ja poikia.
Nii moi. Mitä mun pitäis tehä ku mulla ei oo yhtään kaverii?
Poikia pohditutti yleisimmin oma fyysisen kehityksen aikataulu ja seksuaalisuuteen liittyvät kysymykset. Pojat pohtivat, miten lähestyä kiinnostavaa kumppania, tai onnistua seksuaalisessa kontaktissa. MLL myös kertoo, kuinka poikien tapa hakea yhteyttä aikuiseen oli tyttöjä useammin testaava tai huumorilla värittynyt. Siltikin pinnan alla oli kipeitä yksinjäämisen kokemuksia ja kelpaamattomuutta.
Tytöt toivoivat apua eniten mielenterveydenongelmiin sekä ihmissuhteisiin. Yleisimpiä yhteydenottoaiheita tytöillä olivat masentuneisuus sekä itsensä vahingoittaminen. Yhteydenottojen perusteella voimakaskaan oireilu ei välttämättä näkynyt ulospäin, eikä huonovointisuus ollut kenenkään aikuisen tiedossa. Tyttöjä autettiin useasti löytämään apua lähiammattilaisilta.
MLL:n palveluissa on voinut merkata muutaman vuoden ajan sukupuoleksi myös "joku muu". Lapset ja nuoret, jotka ilmoittivat sukupuolekseen ”jokin muu”, keskustelivat muita useammin sukupuolen kokemukseen liittyvistä aiheista.
Ensin ne haukkuu mua välitunnilla ja sitten se jatkuu instassa. Mikä mussa on vikana?
_Mannerheimin Lastensuojeluliiton [Lasten ja nuorten puhelin](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/lasten-ja-nuorten-puhelin/) on auki joka päivä, eikä sinne soitto maksa mitään. Puhelimeen vastaa koulutettu vapaaehtoinen aikuinen, ja päivystäjät ovat vaitiolovelvollisia._
Patentti- ja rekisterihallitus ei löytänyt epäselvyyksiä Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiön toiminnasta
Valvontapyyntö koski säätiön verkkosivujen kilpailutusta ja Sinfonia Lahden konserttien maksamista. PRH katsoi säätiön toimineen säätiölain ja omien sääntöjensä mukaisesti.
Hämeenlinnalaisen Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön varojen käyttöön ei liittynyt epäselvyyksiä, toteaa Patentti- ja rekisterihallitus. 
PRH sai viime toukokuussa valvontapyynnön, jonka mukaan Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden nettisivut oli hankittu ilman kilpailutusta liian kalliiseen hintaan. Lisäksi Hämeenlinnan kaupungin 2016-2017 myöntämiä konserttitukia ei valvontapyynnon mukaan käytetty Sinfonia Lahden konserttien maksamiseen. 
Säätiö ajautui maksuvaikeuksiin syksyllä 2016 eikä pystynyt hoitamaan velvoitteitaan. Säätiön vastauksen mukaan maksuista saatiin kuitenkin sovittua Sinfonia Lahden kanssa. 
Nettisivut hankittiin asianmukaisesti
PRH tutustui säätiön pöytäkirjoihin ja sai säätiön selvitysmieheltä lisäselvityksiä. Niiden mukaan nettisivut ylläpitoineen hankittiin opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksen turvin yhteensä neljän yrityksen työnä. Kilpailutus olisi ollut äärimmäisen vaikeaa suunnitteluvaiheessa, sanotaan selvityksessä. 
Myöskään säätiölle avustusta myöntäneellä opetus- ja kulttuuriministeriöllä ei ole takaisinperittävää säätiöltä. Kilpailutusvelvoitetta ei ole myöskään säätiön säännöissä.
PRH:n mukaan sen toimivaltaan ei kuulu valvoa avustusten myöntäjätahojen ehtojen noudattamista, vaan säätiölain ja säätiön sääntöjen noudattamista. PRH ei siis valvo myöskään kaupungin varojen käyttöä eikä sitä, käyttääkö säätiö sille myönnetyt avustukset kaupungin korvamerkitsemiin tarkoituksiin.
PRH siis katsoo, että varoja on käytetty huolellisesti. Säätiö on myös toiminut säätiölain ja säätiön sääntöjen mukaisesti eikä valvontapyyntö anna aihetta toimiin. 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti säätiön alasajosta helmikuussa 2017. Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuodesta vastannut Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiö on nyt virallisesti purkautunut. 
Metroliikenne seisoi pääkaupunkiseudulla – yksittäisiä myöhästymisiä iltakahdeksaan asti
Syynä oli Sörnäisten asemalle rikkoutunut juna.
Pääkaupunkiseudun metroliikenteessä on viivästyksiä Helsingin Sörnäisissä tapahtuneen junateknisen vian vuoksi, Helsingin seudun liikenne HSL kertoo.
Koko metroliikenne seisoi hetki sitten noin vartin ajan, metrovalvomosta kerrotaan.
Vastaavan liikenteenohjaajan Markku Karin mukaan syynä oli Sörnäisten asemalle rikkoutunut juna.
Vika aiheuttaa edelleen yksittäisiä, normaalia pidempiä vuorovälejä. HSL:n mukaan odotus on enintään kymmenen minuuttia.
HSL arvioi tilanteen jatkuvan iltakahdeksaan asti.
Mustasaaren keskuskoulun sisäilmaongelmat pahenevat – nyt suljetaan ruokala
Sisäilmaongelmista kärsivän rakennuksen oppilaat siirtyvät ruokailemaan joko Mustasaaren ruotsinkielisen yläkoulun tiloihin tai jo nyt toimiviin parakkeihin.
Mustasaaren keskuskoulun taistelu sisäilmaongelmia vastaan jatkuu. Nyt käytöstä poistetaan keskuskoulun ruokasali. Sisäilmaongelmista kärsivän rakennuksen oppilaat siirtyvät ruokailemaan joko Mustasaaren ruotsinkielisen yläkoulun tiloihin tai jo nyt toimiviin parakkeihin.
– Päätimme, että emme halua altistaa ketään, vaikka ruokailutilanne kestääkin vain sen viisitoista minuuttia, sanoo keskuskoulun rehtori Jorma Kivioja. 
Ruokailu siirtyy uusiin tiloihin aikaisintaan ensi viikolla. 
Mustasaaren keskuskoulun päärakennus on rakennettu vuonna 1968. Vuosien varrella rakennuksessa on tehty useita remontteja ja laajennuksia.
Rakennukseen jää vielä käsityötunnit sekä satunnaisesti liikuntatunnit. Liikuntatunneista suurin osa on pidetty jo nyt OP Areenalla tai ulkona. Muu opetus on siirtynyt väistötiloihin jo aiemmin.
Lopullinen analyysi huhtikuun loppuun mennessä
Mustasaaren keskuskoulussa [on kärsitty sisäilmaongelmista pitkään.](https://yle.fi/uutiset/3-9843429) Ongelmat kärjistyivät viime syksynä, jolloin kuudetta luokkaa käyvistä 21 oppilaasta vain muutamalla ei ollut sisäilmaongelmiin viittaavia oireita. Joulukuussa Mustasaaren keskuskoulun vanhempienyhdistys järjesti muun muassa [koululakon](https://yle.fi/uutiset/3-9953995). Oppitunteja on järjestetty parakeissa [vuorolukuna joulukuusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9972861).   

Koulun kuntoselvityksestä julkaistiin eilen väliraportti, jonka myötä ruokailu päätettiin siirtää muualle. Mustasaaren kunnan teknisen johtajan Ben Antellin mukaan ilmapiiri kokouksessa oli hyvä.
– Vaikka kaikki osapuolet olivat huolissaan, niin moni on helpottunut, että syy lasten oireiluihin on löytynyt, Antell kertoo. 
Lopullinen analyysi koulun kunnosta valmistuu huhtikuun loppuun mennessä. Mustasaaren keskuskouluun on valmistumassa uusi laajennusosa. Laajennus valmistuu syksyyn mennessä. 
_Artikkelia täydennetty 10.4. klo 17:09: Lisätty Ben Antellin kommentti._
Tampereen Veden entinen toimitusjohtaja ei saanut vastuuvapautta – Syynä päävedenpuhdistamon massiiviset ongelmat
Tampereen Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen saneeraus on viivästynyt jo kaksi vuotta. Kiista saattaa päätyä käräjäoikeuteen.
Tampereen kaupungin tarkastuslautakunta ei puolla vastuuvapautta Tampereen Veden irtisanoutuneelle toimitusjohtajalle Pekka Pesoselle. Tiistain kokouksessa lautakunta ei puoltanut vastuuvapautta myöskään viime vuoden toukokuun loppuun asti toimineen Tampereen Veden johtokunnan jäsenille.
Syynä ovat Tampereen tulevan päävedenpuhdistamon peruskorjaukseen liittyvät ongelmat. Kaupinojan puhdistamo on myöhässä aikataulustaan jo kaksi vuotta eikä pysty puhdistamaan vettä lähellekään niin paljon kuin sen pitäisi.
Pekka Pesonen irtisanoutui Tampereen Veden toimitusjohtajan tehtävästä 1.2.2018 alkaen.  

Seuraavaksi tarkastuslautakunta haluaa kuulla entisen toimitusjohtajan ja viime vuoden toukokuuhun saakka toimineen johtokunnan jäsenten kannan asiaan.
Tuotannossa kymmenien prosenttien vajaus
Näsijärven vettä puhdistavan laitoksen peruskorjaus alkoi vuonna 2013. Urakkasopimuksen mukaan valmista piti tulla vuoden 2016 alkupuolella, mutta Tampereen Vesi ratkoo edelleen puhdistusprosessiin liittyviä ongelmia. Ongelmien vuoksi laitos tuottaa kymmeniä prosentteja vähemmän vettä kuin sen pitäisi.
Tampereen Vesi ja urakoitsijat ovat kiistelleet urakan toteutuksesta ja vastuista. Tavoitteena on sopuratkaisu, mutta kiistan päätyminen käräjäoikeuteen on yhä mahdollista.
– Tällä hetkellä yksiselitteistä vastausta ei voi antaa siitä, koska laitos on käyttökunnossa, sanoo Tampereen Veden liikelaitoksen johtokunnan nykyinen puheenjohtaja Esa Kanerva.
**Lue lisää Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen ongelmista:** 
[Tampereen tuleva päävedenpuhdistamo ajautui pahoihin vaikeuksiin – veronmaksajille voi tulla miljoonaluokan lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-10096727) (2.3.2018)
Puolustus Levin hissikäräjillä: Jouni Palosaari tinkasi hissien hinnoista ja ajoi hissiyhtiön etua kuten toimitusjohtajan pitää
Kittilän kuntakriisin laukaisseen Levin hiihtohissihankkeen puinti Lapin käräjäoikeudessa on alkanut.
Lapin käräjäoikeus aloitti valmisteluistunnolla tänään Levin hissihankintojen syytejutun käsittelyn. Valmistelussa perataan aineistosta olennainen esiin ja toukokuun lopulla pidettävän pääkäsittelyn pöydälle.
Valmisteluistunnon myötä syyttäjän haastehakemus tuli julkiseksi. Syyttäjä Sari Anttonen Oulun syyttäjänvirastosta vaatii Levi Ski Resort O:n toimitusjohtajalle Jouni Palosaarelle tuntuvaa sakkorangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä Levin hiihtohissien hankinnassa syksyllä 2013.
Syyttäjän vaatimus on luottamusaseman väärinkäyttöä koskevan rikoslain 36 luvun 5 §:n rangaistusasteikon alapäästä. Pykälän maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Syytteen mukaan Palosaari vuosi Levin vanhalle hissinvalmistajalle Doppelmayrille tietoja kilpailevan hissivalmistaja Leitnerin tarjouksesta. Syytteen mukaan Palosaari myös salasi Leitnerin tekemän aletarjouksen hissiyhtiö Levi Ski Resortin hallitukselta.
Syyttäjän mukaan Palosaaren menettelyn vuoksi hissiyhtiön hallituksella oli vaara hyväksyä Doppelmayrin jopa satoja tuhansia kalliimpi tarjous.
Syyttäjä: Palosaari paljasti ja salasi tietoja
Palosaaren ei tarvinnut tulla henkilökohtaisesti valmistelevaan istuntoon vaan häntä edusti oikeustieteen kandidaatti Jari Korhonen. Puolustus kiistää syytteen kuten syytetty on tehnyt nelisen vuotta kestäneiden tutkintojen ajan.
Puolustuksen mukaan Palosaari tinkasi hinnoista molempien hissinvalmistajien kanssa tarjousprosessin aikana. Puolustuksen mielestä kyse ei ollut luottamuksen väärinkäytöstä, vaan juuri päinvastoin. Puolustuksen mukaan Palosaari nimenomaan ajoi toimitusjohtajan velvollisuuksien mukaisesti johtamansa hissiyhtiö Levi Ski Resortin etua.
Puolustuksen mukaan hissiyhtiön hallitus tiesi myös Leitnerin tekemästä aletarjouksesta ja se ilmoittaminen kävi tarpeettomaksi myös koska hallitus päätti käynnistää uudet tarjouspyynnöt.
Tänään alkanut Levin hissihankintoja koskeva syytejuttu liittyy vahvasti Kittilän kuntaa viime vuodet ravistelleeseen kriisiin. Nuo tapahtumat saivat alkunsa juuri näistä puinnissa olevista Levin hissihankintoihin kohdistuneista rikosepäilyistä.
Levin hissikäräjien pääkäsittely pidetään Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä toukokuun loppupuolella.
Uusi tutkimus: Jätevesiliete sopii lannoitteeksi
Elintarviketeollisuus on rajoittanut puhdistamolietteellä kasvatetun viljan vastaanottamista, koska kuluttajat ovat entistä tarkempia ruoan turvallisuudesta.
Jätevedenpuhdistamoilta tuleva liete näyttää olevan pelättyä turvallisempi lannoite, todetaan Luonnonvarakeskus Luken koordinoimassa tutkimuksessa. 
Lietteeseen kertyy muun muassa raskasmetalleja, palonestoaineita, mikromuovia sekä lääke- ja huumejäämiä. 
Tutkimuksen mukaan lietteen haitta-aineiden määrä vaihtelee sen mukaan, kuinka lietepohjainen lannoite on käsitelty. Esimerkiksi lääke-aineiden pitoisuudet ovat suurimmat vähiten käsitellyssä lietteessä eli mädätteessä. 
Lietteen sisältämät haitta-aineet eivät kuitenkaan näytä siirtyvän maasta kasveihin. Eviran erikoistutkija Kimmo Suominen toteaa Luken tiedotteessa, että jätevesilietteiden ei ole havaittu lisäävän palonestoaineissa käytettyjen PBDE-yhdisteiden ja lääkeaineiden kertymistä kasveihin.  

Fosfori talteen
  
Jätevesiliete sisältää kuitenkin paljon uusiutumatonta fosforia, jota tarvitaan uudelleen lannoitteeksi.
Luken tutkimuksessa selvitettiin lietteessä olevan fosforin vaikutuksia ohraan ja raiheinään. Tulosten mukaan lietteessä olevan fosforin lannoitusarvo on kylvövuonna selvästi heikompi kuin väkilannoitefosforilla mutta lannoitusvaikutus paranee seuraavina vuosina. 
Käsitellyllä jätevesilietteellä saa lannoittaa muun muassa viljaa, sokerijuurikasta tai öljykasveja. Lietettä käsitellään mädättämällä ja kompostoimalla. Pyrolyysimenetelmässä lietteestä tehdään hiilen kaltaista ainetta. 
Lietteen avulla kasvatettu vilja ei kelpaa läheskään kaikille viljanostajille, koska kuluttajat ovat yhä tarkempia ruoan puhtaudesta. Elintarviketeollisuudelle lietteen käyttö lannoitteena on myös imagokysymys.
Lue myös:
[Puhdistamolietteellä kasvatettu ruoka ei mene enää kaupaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10148145)
Kaupunkipyöräily houkuttelee Arin Imatralta asti Helsinkiin fillaroimaan  – "Seuraava retki Lauttasaaresta Espooseen"
Helsingissä kaupunkipyöriä on ollut jo kauan, Espoossa kokeilu vakiintui. Kaupunkipyöristä on iloa myös muille kuin pääkaupunkiseudun asukkaille.
Kaupunkipyörä on tänä keväänä entistä näkyvämpi osa liikennettä, kun myös Espoo on ottamassa virallisesti käyttöön city-fillarit. 
Pyöräasemia on ripoteltu tasaisin välein metroradan varrelle niin Espoossa kuin Helsingissäkin. 
 Imatralainen Ari palauttaa käytössään ollutta menopeliä yhteen Helsingin suosituimmista kaupunkipyöräasemista Töölönlahdenkadulla. Kyseinen pyöräasema sijaitsee Rautatieaseman ja Sanomatalon välimaastossa, sopivasti junan tuomille tai junalla lähtijöille. 
Ari on ostanut tänäkin vuonna kausikortin ja kertoo käyvänsä säännöllisen epäsäännöllisesti ihan vain pyöräilemässä Helsingissä. Juna tuo ja vie, ja ikioma pyörä odottaa Imatralla juna-aseman seinän vieressä. 
– Pyörä on paras tapa päästä eteenpäin kaupungissa, Ari myhäilee.
Laajennuksen Espooseen hän ottaa hyvillä mielin vastaan.
 – Kyllä olen jo alustavasti katsonut reitin Lauttasaaresta Länsiväylää pitkin ja Kuusisaaresta takaisin, kertoo kaupunkipyöräilijäksi itseään tituleeraava Ari.
Keltainen on kaupunkipyörän väri myös Espoossa
Helsingin 150 kaupunkipyöräasemaa polkaistiin käyttöön huhtikuun alussa ja vapun jälkeisenä päivänä avautuvat myös Espoon 70 asemaa. Kesän aikana Espoo pystyttää asemia vielä 35 lisää, lähinnä Leppävaaraan. Kaikkiaan kaupunkipyöriä on siis käytössä jopa 2 550.   

Hauskaa on viilettää, kun Helsingistä napatun pyörän saa jättää myös Espoon puolelle. Tosin vasta 2. toukokuuta, kun Espoon asemat virallisesti on otettu käyttöön, muistuttaa liikenteenhallintapäällikkö Johanna Nyberg.
– Asemat saattavat näyttää jo melko valmiilta, mutta vielä ei niihin voi pyöriä palauttaa, Nyberg sanoo. 
Nuo vapun jälkeen avautuvat 70 pyöräasemaa on ripoteltu Länsimetron varrelle, Matinkylästä Keilaniemeen, sekä Mankkaalle. 
Helsingin ja Espoon kaupunkipyörät ovat yhteneväiset monin tavoin. Keltainen väri ja pyörien toimittaja ovat molemmissa kaupungeissa samat, ja myös rekisteröityminen käyttäjäksi kumpaankin kaupunkiin hoituu kertalaakista. Yhdellä kausimaksulla voi siis painella menemään kaupungista toiseen. 
Ketjuvoimalla kohta myös Kauniaisiin?
Suuren Espoon kainalossa sijaitsee pieni 9 000 asukkaan Kauniainen, jonka pinta-alakin on vain kuusi neliökilometriä. Länsimetron Tapiolan suunnan asemille Kauniaisista on matkaa muutama kilometri. Ehkä juuri tästä syystä myös Kauniaisissa on innostuttu kaupunkipyöräajatuksesta. Valtuustoaloite kaupunkipyörien hankkimiseksi tehtiin maaliskuussa, ja se on kerännyt kannatusta.   

Aloitetta perustellaan sillä, että se on Kauniaisten uuden ilmastostrategian mukainen. Tärkeänä pidetään myös yhteensopivuutta Espoon kaupunkipyöräjärjestelmän kanssa. 
– Tulin itse asiassa juuri yhteisestä palaverista Kauniaisten kanssa, kertoo Espoon liikenteenhallintapäällikkö Johanna Nyberg. 
Keskusteluissa oltiin Nybergin mukaan kiinnostuneita kuulemaan Espoon kokemuksista ja siitä, montako pyöräasemaa toimiva verkosto vaatii. 
– Meidän viime vuoden pilotissa nähtiin, että pienillä irrallisilla pyöräasemilla ei ole niin paljon käyttäjiä kuin voisi olla. Nyt kun on laaja yhtenäinen verkosto, aina Helsinkiä myöten, on myös potentiaalisia käyttäjiä paljon enemmän, Nyberg kertaa viime vuoden kokeilusta opittua.
Espoon viimevuotisessa kaupunkipyöräpilotissa käytössä oli 10 pyöräasemaa.
Mitä tapahtuu Helsingissä?
Sillä välin kun Espoo valmistautuu keltaisen pyöräarmeijan loksauttamiseen paikoilleen pyöräasemille ja Kauniainen selvittää olisiko sen ylipäätään järkevää hankkia kaupunkipyöriä, on Helsingissä vireillä suunnitelma laajentaa kaupunkipyörien saatavuus pidemmälle metroradan varteen, aina Itäkeskukseen ja Puotilaan saakka, Herttoniemen ja Pitäjänmäen lisäksi. 
Liikennelaitoksen johtokunta on kehottanut HKL:ää jatkamaan valmistelua niin, että syksyn budjettineuvotteluihin mennessä on käytettävissä tieto siitä, miten laajennus olisi toteutettavissa koko kaupunkiin. Ja tätä selvitystyötä nyt tehdään: mitä se tarkoittaa, kuinka kallista se on, miten uusia pyöriä ja asemia voitaisiin hankkia. 
Nyt kausien välissä on tarkasteltu, kuinka valitut asemapaikat oikeasti ihmisiä palvelevat, kertoo kaupunkipyöristä vastaavan HKL:n projekti-insinööri Samuli Mäkinen. 
– Joitakin asemapaikkoja on siirretty, kun on nähty ettei niitä juurikaan käytetä. Vastaavasti joitakin kaikkein käytetyimpiä asemia on kasvatettu, kuten Töölönlahdenkadun pyöräasemaa Rautatieaseman länsipuolella, Mäkinen selventää.
Mäkisen mukaan on mielenkiintoista nähdä miten yksi suuri järjestelmä Espoon kanssa toimii, erityisesti se, miten se vaikuttaa ihmisten liikkumiseen koko alueella ja kasvaako joukkoliikenteen käyttäjämäärä.
Vuonna 2017 kaupunkipyörillä oli kaikkiaan 34 000 käyttäjää ja niillä ajettiin tyypillisesti melko lyhyitä, runsaan kahden kilometrin matkoja. [Tämä selviää HSL:n tilastoista, jotka ovat esillä Kaupunkipyörät -sivustolla.](https://kaupunkipyorat.hsl.fi/)
Baanat ja pyöräilymetropoli 
Käytännön tasolla sana pyöräilymetropoli ei aivan vielä kuvaa pyöräilijöiden oloja metropolialueella. Pääkaupunkiseudun kunnat ovat kuitenkin sitoutuneet vahvasti pyöräilijöiden olojen parantamiseen.
Espoossa on olemassa oma [pyöräilyn edistämisohjelma](https://www.espoo.fi/fi-FI/Asuminen_ja_ymparisto/Kadut_ja_liikenne/Pyorailyn_edistaminen_Espoossa%2875261%29). Vantaa taasen rakentaa Kehäradan kylkeen oman baanan. [Tästä kirjoitti Vantaan Sanomat 2015](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/266738-keharadan-kylkeen-tulee-vantaan-oma-baana-pyorailijoiden-moottoritie).
Helsingissä puolestaan on menossa tai on lähivuosina alkamassa useampien teiden kunnostus siten, että myös pyöräilijöiden liikkuminen Helsingissä olisi sujuvampaa. Suunnitelmissa on rakentaa kokonainen baanaverkko, joka yhdistää suurimmat asuinalueet keskustaan ja työpaikkakeskittymiin. Pituutta baanaverkolle kertyisi peräti 130 kilometriä.
Hämeentien perusparannustyö käynnistyy 2019 ja sen valmistuttua jatketaan Mäkelänkadun remontilla. Näiden töiden ohessa katujen reunaan rakennetaan omat pyöräilykaistat. [Tarkemmin Helsingin baanaverkkosuunnitelmiin voit tutustua täällä,](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kartat-ja-liikenne/pyoraily-ja-kavely/pyorareitit/baanat) linkki aukeaa Helsingin kaupungin nettisivuille.
**Lue myös:**
[Yksi Helsingin vilkkaimista sisääntuloväylistä jättimäiseen remonttiin: "Varmasti on haittaa liikenteelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10114705)
Hallitus sopi kivihiilen kieltolaista: Vuonna 2025 luopuville energiayhtiöille tukipaketti, täyskielto voimaan 2029
Uusi tuki rahoitetaan leikkaamalla uusiutuvalle sähkölle tarkoitettua tuotantotukiesitystä, joka on jumissa eduskunnassa poliittisten kiistojen vuoksi.
Hallitus on päässyt sopuun kivihiilen energiakäytön kieltävästä laista. Asiasta kertoo Ylelle energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Päätöksen mukaan kivihiilen polttaminen loppuu Suomen voimalaitoksilla toukokuun alussa vuonna 2029. Lisäksi hallitus valmistelee tukipaketin energiayhtiöille, jotka luopuvat hiilestä vapaaehtoisesti jo vuonna 2025. 
Porkkanan suuruus on yhteensä 90 miljoonaa euroa. 
– Uskon todellakin, että useampia kaukolämpöyhtiöitä tulee tarttumaan tähän mahdollisuuteen luopua hiilestä jo 2025, Tiilikainen sanoo. 
Tuki jakautuu kahteen osaa. Ensinnäkin tukea voivat hakea yhtiöt, jotka korvaavat kivihiiltä puuperäisillä polttoaineilla yhdistetyssä sähkön ja lämmön tuotannossa. 
Tämän tavoitteena on myös varmistaa riittävä sähkön tuotantokapasiteetti kylmimpien pakkaspäivänä aikana.
Toinen puoli potista suunnataan uusien teknologioiden edistämiseen. 
– Silloin tullaan lämpövarastoihin, geotermiseen lämpöön ja hukkalämpöjen hyödyntämiseen, eli muihin teknologioihin, joilla hiilen käyttö pystytään korvaamaan, Tiilikainen sanoo. 
Kivihiilikaupunkien kaukolämpö kallistuu?
Kieltolaki koskee kivihiiltä lämmityksessä käyttäviä kaupunkeja, kuten Helsinkiä, Espoota ja Vantaata. Kivihiiltä poltetaan myös Turun seudulla, Vaasassa sekä Pietarsaaressa.
Konsulttiyhtiö [Pöyry ](https://yle.fi/uutiset/3-10135147)arvioi hiljattain, että hiilikiellon aikaistaminen vuoteen 2025 voisi nostaa asiakkaiden kaukolämpölaskua 0–20 prosenttia kivihiilikaupungeissa. Suurin vaikutus osuisi selvityksen mukaan Vaasaan.  

Kuinka isoihin korotuksiin kivihiilikaupungeissa sopii nyt varautua kiellon mahdollisen aikaistamisen myötä?  

– Kannustepaketilla tähdätään juuri siihen, että hiilestä luopumisen vaikutus lämmityslaskuun minimoidaan, Tiilikainen sanoo.
Pöyryn selvitys kustannusten kasvusta lienee syynä sille, että hallitus päätti, että lopullinen kivihiilikielto astuu voimaan vasta 2029. Tiilikainen [väläytti ](https://yle.fi/uutiset/3-10006370)talvella, että kielto voisi tulla voimaan nopeutetusti jo 2025.
Vesittyikö päätös? 
– Tuo 2029 tavoite on kova, Tiilikainen sanoo.
Energiayhtiöt ovat valitelleet, että vuosi 2025 tulee kivihiiltä korvaavien investointien näkökulmasta turhan nopeasti vastaan. Tiilikainen uskoo, että suunnitelmat, ympäristöluvat ja rakentaminen ehditään tällä aikataululla kuitenkin toteuttaa. 
Energiateollisuus on vastustanut kiivaasti kivihiilen energiakäytön kieltämistä ja ennen kaikkea kiellon aikaistamista. Etujärjestön mukaan kivihiilen käyttö hiipuu Suomessa tasaista tahtia.
Suomen energiapolitiikassa on nähty viime vuosina melkoista soutamista ja huopaamista. 
Kuinka vahva usko Tiilikaisella on, että hallituksen sopu pitää myös eduskunnassa? Hallitus aikoo tuoda kivihiilen energiakäytön kieltävän lakiesityksen eduskuntaan syysistuntokaudella. 
– Meillä on tästä kokonaisuudesta hallituksen kesken sopu: eli kielto voimaan 2029 ja kannustepaketti 2025 luopuville. Uskon että se kelpaa laajasti suomalaisessa yhteiskunnassa.
Sähkön tuotantotuista uusiutuvaan lämpöön
Uusi tukipaketti aiotaan rahoittaa pienentämällä eduskunnan käsittelyssä olevaa uusiutuvan sähkön [tarjouskilpailua](https://yle.fi/uutiset/3-9843970). Lakiesitys on jumiutunut energiapoliittisten [kiistojen ](https://yle.fi/uutiset/3-10018203)vuoksi talousvaliokunnan käsittelyyn.
Lakiesityksen tavoitteena oli alun perin kahden terawattitunnin (TWh) uusiutuvan sähkön vuosituotanto. Nyt tavoite pudotetaan 1,4 TWh:iin. Uusiutuvan sähkön tuotantotukea koskevaan lakiesitykseen muutos ei Tiilikaisen mukaan vaikuta. 
Suomeksi tavoitteen pienentäminen tarkoittaa ennen kaikkea sitä, että Suomeen rakennetaan ensi vuosikymmenellä kaavailtua vähemmän tukien avulla tuulivoimaa.  

Tiilikaisen mukaan ideana on siirtää päästöleikkausten painopistettä sähköstä lämmöntuotannon päästöihin.
– Lämmityksessä käytetään vielä päästöjä aiheuttavia fossiilisia polttoaineita huomattavasti enemmän kuin sähköntuotannossa, perustelee Tiilikainen.
Tiilikainen muistuttaa, että sähkön tuotannosta päästötöntä on jo liki 80 prosenttia, mutta kaukolämmössä uusiutuvan osuus on vasta 36 prosenttia.
Vieraana Jarkko Niemi: Teinit on feikkejä ja aitoja samaan aikaan
Näyttelijä Jarkko Niemi kävi Poikelus ja Hätönen -ohjelmassa kertomassa mm. mistä on syntynyt Kingi -ohjelman teinihahmo Nipa Kaiku.
Kuuntele haastattelu alta!
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden vuoto näkyy vesistössä – lähialueen kaivot pysyvät todennäköisesti puhtaana
Ympäristön kunnostustoimet ovat käynnistyneet tiistaina.
Mäntyharjussa lauantaina rikkoutuneesta säiliövaunusta valuneet kemikaalit ovat vaikuttaneet lähialueen lampiin. Merkittävimmät ympäristövaikutukset kohdistuvat tällä hetkellä Kärmelampeen ja Ojantauksenlampeen.
Bensiinin lisäaineen metyyli-tert-butyylieetteri eli MTBE-kemikaali virtaa tällä hetkellä jääpeitteiden alla. Mikkelin seudun ympäristöpalveluiden ympäristötarkastaja Raija-Leena Heino sanoo, että aine ei ole akuutisti myrkyllinen esimerkiksi kaloille. 
– Ei vielä pystytä sanomaan, onko eliöille ja kaloille tullut vahinkoa, ja jos on, niin minkälaista. Aine ei itsessään ole myrkyllistä, vaan se on ärsyttävää ja haitallista. Se ei välttämättä kerry kaloihin. Niin suuria pitoisuuksia ei ole tällä hetkellä voitu osoittaa, että tulee kalakuolemia tai pieneliöiden tuhoutumista. Sellaisia merkkejä voi tulla, mutta ei välttämättä, Heino sanoo.
Etelä-Savon ely-keskus on ottanut näytteitä onnettomuuspaikan lähivesistöistä sunnuntaina ja maanantaina. Sunnuntaina otettujen näytteiden perusteella kemikaalit näkyvät korkeina haitta-ainepitoisuuksina Kärmelampeen tulevassa ja lammesta lähtevässä ojavedessä. Kohonnut pitoisuus ilmenee esimerkiksi voimakkaana hajuna. Kärmelampeen on onnettomuuspaikalta 700 metriä.
Ojantauksenlammen alueella havaitiin näytteiden perusteella niin ikään kohonnut haitta-ainepitoisuus. Pajulammessa ja siitä alapuoliseen vesistöön laskevassa purossa havaittiin pieniä pitoisuuksia haitta-aineita.
Ely-keskuksen mukaan myös lähellä olevassa Sarkavedessä havaittiin pitoisuuksia, mutta määrä ovat niin pieniä, että niillä ei ole vaikutusta veden käytettävyyteen esimerkiksi saunavetenä. On epätodennäköistä, että kemikaalia olisi päässyt lähialueen kaivoihin. 
– Todennäköisesti kemikaalia ei ole mennyt pohjaveteen. Kaivot ovat kauempana onnettomuuspaikalta. Kaivovesistä tullaan ottamaan näytteitä jatkossa, Heijo sanoo.
Vesien virtauksia pyritään ohjaamaan puomien avuilla
Vaikutusalueen rajaamiseen liittyvät kunnostustoimet ovat käynnistyneet tiistaina. Vahingoittuneet säiliövaunut ovat vielä paikan päällä Kinnin liikepaikalla, ja maaperää ei ole vielä päästy tutkimaan.
– Sitten päästään kaivamaan, kun vaunu saadaan pois sieltä. Onnettomuuspaikka tullaan raivaamaan. Lampien lähellä tullaan näkemään puomia, joilla pyritään ohjaamaan ja rajoittamaan vedenvirtausta. Luontohan sulaa nyt koko ajan, ja vesimassoja tulee pieniin lampiin ja ojiin eli laimentumista tapahtuu koko ajan.
[Onnettomuus sattui lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10149721), kun junaradalla parkkeerattu säiliövaunu lähti toistaiseksi tuntemattomasta syystä liikkeelle ja osui toiseen vaunuun. Osuman saanut vaunu rikkoutui, ja 35 000 litraa bensiinin lisäainetta valui säiliövaunusta luontoon.
_Klo 17.10 lisätty Mikkelin seudun ympäristöpalveluiden ympäristötarkastaja Raija-Leena Heinon kommentit._
Nuorten Huippukokous: rahaa uusiin frisbeegolf-ratoihin, uimarannan kunnostukseen ja liikuntatapahtumiin
Kun hämeenlinnalaisnuoret pääsivät päättämään 30 000 euron määrärahan käytöstä, kohteet löytyivät läheltä nuorten arkea.
 Hämeenlinnan Raatihuoneella tiistaina järjestetty Nuorten Huippukokous päätti jakaa rahaa neljälle kohteelle. Hauholle ja Lammille rakennetaan frisbeegolf-radat ja Iittalassa kunnostetaan uimaranta. Nämä kohteet saivat kukin 6 000 euroa.
Huippukokouksen päätöksellä 12 000 eurolla järjestetään Hämeenlinnan kantakaupungissa liikuntatapahtumia, muun muassa väriestejuoksu.
Nuoret päättävät jo kuudennen kerran Hämeenlinnan valtuuston myöntämän 30 000 euron määrärahan jaosta liittyen "Vaikuta, älä valita" eli V-päivän aloitteisiin.
Aloitteet koskivat muun muassa liikuntapaikkoja ja tapahtumien järjestämistä. Huippukokousväen toiveissa on saada nuoret liikkumaan nykyistä enemmän, jotta he jaksavat opiskella.
Huippukokousedustajat Lammilta ovat tyytyväisiä valintaan, koska lammilaisilta nuorilta puuttuu heidän mielestään ulkoliikuntapaikka, jota voi hyödyntää myös koululiikunnassa.
Iittalan nuoret puolestaan iloitsevat uimarannan kunnostukseen saadusta rahasta, koska iittalalaiset nuoret viettävät paljon aikaa uimarannalla ja ranta on nyt huonossa kunnossa.
Nuorten Huippukokoukseen osallistui edustajia kaikista Hämeenlinnan yläkouluista ja toisen asteen oppilaitoksista eli lukioista ja ammattikoulusta.
Määttä ja Pittsburgh hakevat jo kolmatta peräkkäistä mestaruutta: ”Kaikilla takaraivossa”
Edes 1980-luvun Edmonton Oilers ei pystynyt siihen, mitä Pittsburgh Penguins keskiviikkona alkavissa NHL:n pudotuspeleissä tavoittelee.
**WINNIPEG.** Vaikka Pittsburgh Penguins on juhlinut kahtena edelliskesänä Stanley Cupia, joulukuussa ei tullut mieleen, että se voisi tehdä sen taas. Toki Pittsburgh on Pittsburgh, mitä rutiiniin ja kokemukseen tulee, mutta joukkueen ilme ja kaikki tekeminen heijasteli väsymystä, niin henkistä kuin fyysistä. Kun vuosi vaihtui, Penguins näytti hädin tuskin pudotuspelijoukkueelta.
Pittsburgh oli 19-7-3 rekordinsa kautta divisioonassaan toiseksi viimeisenä, NHL:ssä sijalla 19.  

Joukkueen suomalaispelaaja Olli Määttä ei kaunistele kankeaa starttia, vaikka sitä voisi joiltakin osin pitää jopa inhimillisenä lyhyen kesän jälkeen.  

\- Peli yski todella pahasti kauden alussa ja hävittiin välillä isoillakin lukemilla. Huolestuttavinta oli kuitenkin se, miten me pelattiin. Ei oltu mukana siinä jutussa syystä tai toisesta, homma oli huoletonta. Syyskausi toimi hyvänä herätyskellona kaikille, Määttä sanoi maanantaina Yle Urheilulle.  

Kun vuosi vaihtui, Pittsburgh näytti, miksi se on voittanut kaksi peräkkäistä Stanley Cupia. Se rynni runkosarjan lopun 28-11-3 saldolla sijoittuen kevätkauden osalta NHL:ssä neljänneksi Nashvillen, Bostonin ja Winnipegin taakse. Kun koneet alkoivat käydä kaikilla sylintereillä, Penguins alkoi näyttää taas voittajaehdokkaalta.  

\- Tärkeintä on, että pelillä on nyt oikea suunta ja päästään pudotuspeleihin hyvässä nousukunnossa.  

”Ovi on auennut”
Penguins ei lähtenyt vuosi sitten laittamaan kynttilää vakan alle toiseen peräkkäisen mestaruuden tavoitteluun liittyen, eikä se tee sitä nytkään. Joukkuetta ajaa halu tehdä modernia NHL-historiaa voittamalla kolmas peräkkäinen mestaruus. Palkkakattoaikakaudella mikään joukkue Pittsburghia lukuun ottamatta ei ole voittanut edes kahdesti peräkkäin.  

Edellinen kolmen putki nähtiin vuonna 1983, kun lopulta neljä peräkkäin voittanut New York Islanders varmisti triplansa. Edes Wayne Gretzkyn Edmonton Oilers ei pystynyt 80-luvulla triplaan.  

\- Kyllä tuo on ihan selkeänä kaikilla takaraivossa. Se olisi ihan älytön juttu tehdä tuollaista historiaa tällaisen joukkueen kanssa. Ovi tällaiseen on auennut meille, kun olemme pelanneet kaksi vuotta niin hyvin. Kun kasassa on näin kova joukkue, tavoitteena pitää aina olla voittaminen, Määttä totesi.  

Samaan hengenvetoon Määttä kiirehtii jo jarruttelemaan itseään.  

\- Silti se on niin, että kun kiekko tippuu jäähän, tuollaisia ei mieti lainkaan. Pelin ja sarjan aikana voi tapahtua niin monenlaista. Vaikka se on klisee, ajatuksen pitää olla siinä kulloisessakin hetkessä. Olisi kiva voittaa, mutta olemme hyvinkin tietoisia siitä, että helppoa se ei missään tapauksessa tule olemaan.  

Yksinkertainen resepti
Vaikka pudotuspeleissä vastustajan tarkkailu viedään kokonaan uudelle tasolle, Pittsburgh no yksi niistä harvoista joukkueista, joiden ei tarvitse miettiä liikaa vastustajan tekemisiä. Ei, vaikka vastaan luistelee yli sata pistettä runkosarjaan iskeneen Claude Giroux’n johdolla joukko huippuyksilöitä.  

Totuus on, että Pittsburghilla on lopulta kaikkea enemmän ja leveämmältä rintamalta.   

Pittsburgh, jonka peli perustuu nopeaan ja suoraviivaiseen kiekkokontrolliin, lähestyy peliä lopulta hyvin yksinkertaisella reseptillä. Mitä enemmän kiekko on omassa lavassa, sitä vaikeampaa vastustajan on tehdä maaleja.  

\- Näinhän se käytännössä menee, Määttä naurahtaa.  

\- Ei me liikaa mietitä vastustajaa. On lopulta ihan sama, ketä vastaan me pelataan, tiedämme, että aina on mahdollisuus voittoon. Tällä kaavalla me on menty koko vuosi. Jos ollaan nopeita ja hyviä kiekolla, pelataan omaa peliä oikealla tavalla, niin siitä seuraa hyviä asioita.  

Terve joukkue
Pittsburgh pääsee lisäksi pudotuspeleihin kerrankin terveellä joukkueella. Aiempina vuosina se pelasi milloin ilman ykkösvahtiaan, milloin ilman ykköspakkiaan. Poikkeuksellisen terveystilanteen kasvot ovat Olli Määtän, joka pelasi vihdoin usean vaikean vuoden jälkeen ensimmäisen kerran kokonaisen runkosarjan ilman vammoja.  

\- Onhan tuo tosi iso juttu, että pääsee pelaamaan kaikki pelit. Ja nimenomaan se, että pääsee rakentamaan omaan peliä ilman merkittäviä taukoja. Tuntui, että se näkyi tuossa runkosarjan aikana, pystyin pelaamaan hyvällä tasolla illasta toiseen. Ja nimenomaan silloinkin, kun ei ehkä tuntunut niin hyvältä, Määttä sanoi.  

\- Tätä kautta pääsee itsekin ihan eri itseluottamuksella pudotuspeleihin.  

Pittsburghin ja Philadelphian pudotuspelisarja käynnistyy 02.00 torstaiaamuna Suomen aikaa. Jatkoon pääsee neljällä voitolla.  

**Lue myös:**
[Mikko Rantanen innoissaan pudotuspelien alla – "Täällä on parhaat kemiat, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10152046)
[Kommentti: NHL:ssä on nyt uusien voimahyökkääjien aika – Rantanen, Laine ja Barkov osaavat tapella ajasta ja tilasta, mutta ilman nyrkkejä](https://yle.fi/urheilu/3-10150543)
[Mitä ajatella, kun Patrik Laine takoo tahmealla kaudella 44 maalia? – suomalaistähti ruoski itseään runkosarjan jälkeen: ”Enemmänkin olisi voinut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10150545)
[Tässä ovat NHL-suomalaisten päättötodistukset – yksi kaikkien aikojen suomalaiskausista toi neljälle pelaajalle kympin arvosanan](https://yle.fi/urheilu/3-10150556)
[NHL:n suomalaisvahdit iskivät leveimmällä rintamalla vuosikausiin – Pekka Rinne ykköspaikalla, kun Yle Urheilu jakoi päättötodistukset](https://yle.fi/urheilu/3-10150562)
[Aleksander Barkov oli yksi NHL:n kauden parhaista: ”On kunnia tulla mainituksi Bergeronin ja Kopitarin kanssa samoissa lauseissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10150628)
Valion kasvu kotimaassa jäi vähäiseksi – Ruotsi, Baltia ja Venäjä nousussa
Maitojauheen ja teollisuusvoin hinta näkyy Valion kannattavuudessa.
Valion liikevaihto kääntyi viime vuonna kasvuun ulkomaille suunnatun myynnin vetämänä. Konsernin liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 4,3 prosenttia nousten 1,708 miljardiin euroon. Kasvua kirjattiin etenkin Ruotsissa, Baltiassa, Venäjällä ja Kiinassa. Kotimaassa liikevaihto pysyi ennallaan. 
Ulkomaiden liikevaihto kasvoi peräti 12,4 prosenttia.
Tilanne maitomarkkinoilla pysyi yhtiön mukaan haastavana yleisestä talouden kasvusta huolimatta.
– Maidontuotannon odotetaan edelleen kasvavan nopeammin kuin maitotuotteiden kysynnän, sanoo Valion toimitusjohtaja Annikka Hurme tiedotteessa. 
Valion kannattavuutta söivät etenkin maitojauheen alhainen hinta sekä vuoden kuluessa laskenut teollisuusvoin hinta. Taustalla on maidon ylituotanto sekä EU:ssa että maailmanlaajuisesti. Yhtiön arvion mukaan tilanne ei ole helpottumassa ainakaan kovin nopeasti.
Valion raakamaidosta 35–40 prosenttia menee jauheiksi ja voiksi. Osin syynä on maitotuotteiden vähenevä käyttö Suomen markkinoilla. Valio pitää tärkeänä viennin kasvattamista Suomen rajojen ulkopuolella.
– Uusien vientimarkkinoiden avaamisessa ei ole tarjolla pikavoittoja, sillä se vaatii viranomaisten lupaprosessin lisäksi myös pitkäjänteistä tunnettuuden rakentamista, Hurme sanoo. 
Valio on suomalaisten maitotilayrittäjien omistama yritys. Viime vuonna Valio maksoi tuottajamaidosta keskimäärin 39 senttiä litralta. 
Öljynkeräys jatkuu Kokemäenjoella ensi viikolla
Öljyntorjunta keskeytettiin helmikuussa kovien pakkasten takia.
Öljyntorjunta jatkuu Kokemäenjoella ensi viikolla heti jäätilanteen salliessa.
Kokemäenjokeen pääsi ennen joulua [lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä](https://yle.fi/uutiset/3-9991948) Pori Energian Harjavallan lämpökeskuksesta. Öljyntorjuntatoimet keskeytettiin helmikuun puolivälin jälkeen kovien pakkasten takia.  

Poliisi tutkii vuotoa[ törkeänä ympäristörikoksena](https://yle.fi/uutiset/3-10007733).
Kuopion kaupunki uskoo: konkurssiin menneen Kevaman työkuntoutujille löytyy nopeasti uudet paikat
Konkurssipesä puolestaan selvittää vielä, jatketaanko joitakin Kevaman verhoomo- ja puutöitä irtisanomisajan jälkeen.
Kuopion kaupunki uskoo, että suurimmalle osalle konkurssiin menneen Kevaman työkuntoutujista löytyy jatkopolku nopealla aikataululla. 
Kaupungin omistama työkuntoutus- ja valmennuspalvelutuottaja Kevama Oy [asetettiin viime viikolla konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10143823). Työkuntoutus Kevamalla loppuu irtisanomisajan päättyessä reilun viikon kuluttua 18. huhtikuuta.
Kevamalla oli loppuvaiheessa noin 70 sellaista työkuntoutujaa, jotka eivät olleet varsinaisessa työsuhteessa. Heistä valtaosalle pitäisi löytää uusi työkuntoutuspaikka.
Kaupungin työllisyyspalvelujen johtaja Pirjo Oksanen sanoo, että jokaisen jatko katsotaan yksilöllisesti ja uusista paikoista neuvotellaan nyt tiiviisti seudun palveluntuottajien kanssa, joita on kymmeniä.  

– Voi olla yksittäisiä asiakkaita (työkuntoutujia), jotka eivät pääse ihan suoraan aloittamaan (Kevaman toiminnan loppumisen jälkeen). Tavoite on, että kaikkien asiakkaidemme palvelut jatkuvat tämän kuun aikana, Oksanen sanoo.
Kevaman palkkalistoilla on lisäksi viitisenkymmentä työntekijää. Heistä 13 on työkuntoutujia. Oksanen arvioi, että heidän tilanteensa ratkaisemisessa voi mennä hieman pidempään. 
Kevamalla on tehty muun muassa verhoomo- ja puutöitä, painotuotteita sekä ulkoalueiden hoitotöitä. Konkurssipesä selvittää parhaillaan, jatkaako se joitakin verhoomo- ja puutöitä vielä irtisanomisajan jälkeen. 
Pesänhoitaja Jarmo Makkosen mukaan suurin yksittäinen kysymys on remontissa olevan Kuopion musiikkikeskuksen tuolien verhoilu-urakka, joka on vielä kesken.
Tiistai 10.4.2018 (tv)
Lapsiasiavaltuutettu: Hallituksen täytyy tukea köyhiä lapsia enemmän. Valtio yrittää panna rakennusten sisäilman kuntoon.  Turun puukottaja oikeudessa. Mauno Koiviston hautakivi. Aurinko paistaa.
Lapsiasiavaltuutettu: Hallituksen täytyy tukea köyhiä lapsia enemmän. Valtio yrittää panna rakennusten sisäilman kuntoon. Turun puukottaja oikeudessa. Mauno Koiviston hautakivi. Aurinko paistaa. 
10.8. Vierailukonsertti: Turun musiikkijuhlat 
RSO vierailee [Turun musiikkijuhlilla](http://www.turunmusiikkijuhlat.fi/ohjelma/kristine-opolais/) Hannu Linnun johdolla. Solistina laulaa latvialainen huippusopraano Kristine Opolais. Ohjelmassa on aarioita Opolaisille tärkeistä oopperoista, kuten Puccinin Madama Butterflysta. Aarioiden lisäksi kuullaan orkesteriteoksia Antti Auviselta ja Lotta Wennäkoskelta.
Radke, Goodwin ja tukku muita pelaajia jatkavat SaiPassa myös ensi kautena
SaiPa teki jatkosopimuksen kaikkiaan kuuden eri pelaajan kanssa.
Jääkkiekkoliigassa Lappeenrannan SaiPa hamuaa ensi kaudella menestystä kuluneen kauden huippunimillään. Kaikkiaan SaiPa on solminut jatkosta kuuden pelaajan kanssa. 
Ainakin ensi kauden SaiPassa jatkavat Bastien Maia, David Goodwin, Jere Sneck, Markus Kojo, Valtteri Virkkunen ja Roy Radke.
Hyökkääjä David Goodwin pelasi SaiPassa kaikki runkosarjan 60 ottelua. Hän teki niissä 10 maalia ja syötti 19.   

– David tulee ensi kaudella pelaamaan laitahyökkääjänä, ja on mielenkiintoista nähdä, millä tavalla hän siinä onnistuu, kertoo SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä SaiPan nettisivuilla. 
Hyökkääjä Valtteri Virkkunen on pelannut SaiPassa jo kolme ja puoli kautta. Loukkaantumisten takia hän oli viime kautena mukana vain 42 liiga-ottelussa. 
– Hän on monikäyttöinen työkalu, josta löytyy kuitenkin ketteryyttä ja nopeutta, luonnehtii Lehterä Virkkusta. 
Ranskalainen hyökkääjä Bastien Maia pelasi Saipan edustusjoukkueessa 19 ottelua. Niissä hän teki yhden maalin ja syötti kolme. 
Hyökkääjä Roy Radke pelasi kuluneella kaudella 42 ottelua, joissa hän teki 7 maalia ja syötti viisi. 
– Radke tulee kesäksi Suomeen ja harjoittelee kesän joukkueen kanssa täällä. Hänen rajansa liikkuu jossain maan ja taivaan välillä, kertoo Lehterä. 
Jatkosopimuksen ovat tehneet myös puolustajat Jere Sneck ja Markus Kojo. Sneck syötti kuluneella kaudella viisi maalia. Kojon kausi puolestaan loppui loukkaantumisen takia kesken. 
Kaikkiaan SaiPalla on ensi kaudesta sopimus 19 pelaajan kanssa.
Autotalli tuhoutui tulipalossa Urjalassa
Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Omakotitalon erillinen autotallirakennus tuhoutui tulipalossa Urjalassa tiistaina. Hälytys Oravantielle tuli tiistaina kello 14.21.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei tullut henkilövahinkoja. 
Autotallin koko oli noin 20 neliötä. Syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Kiroileva kakadu Juuso ihastuttaa Joensuussa
Koe tropiikin lämpö ympäri vuoden maailman pohjoisimmassa trooppisessa perhospuutarhassa
Edes presidentti Niinistö ei ole siltä välttynyt: Botanian suurin tähti saattaa päästää nokastaan pahemman sortin herjaa. Perhosten, trooppisten kasvien ja kostean lämmön keskellä asuu kiroileva kakadu nimeltä Juuso.
Mekastus kuuluu jo eteiseen. Lasiseinän toisella puolella odottaa trooppinen lämpö, ja siellä istuu häkissään papukaija, joka kuikuilee tulijoita kohti.
Valkeat siivet ja keltainen päätöyhtö heiluvat edes takaisin. Juuso vaikuttaa olevan tänään hyvällä tuulella.
Terve!
Kakadutyttö nimeltä Juuso
Vehreyden keskellä lentelee värikkäitä perhosia. Ulkona sataa kaatamalla, ja raskaat pisarat rummuttavat lasikattoa.
Tällaisena sateisena elokuun päivänä lämpö tekee hyvää. Olemme tulleet Botaniaan tapaamaan erästä Joensuun tunnetuimmista persoonista.
–  Juuso luulee, että olen hänen poikaystävänsä, kertoo ylipuutarhuri Yrjö Vähäkallio.
Juuso on nimestään huolimatta tyttö. Lintu keikkuu Yrjön olalla ja vaikuttaa erittäin kiintyneeltä hoitajaansa. Juuso nokkii Yrjöä kaulaan, heiluttaa päätään ja oikoo siipiään.
– Eläimet pitävät hoitajistaan, jotka antavat niille ruokaa ja huomiota.
27-vuotias Juuso saattaa elää jopa 80-vuotiaaksi. Hän on [kultatöyhtökakadu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kultatöyhtökakadu), joita elää villinä Australiassa ja häkkilintuina Euroopassa sekä Pohjois-Amerikassa.
Kuuden Botanian-vuoden aikana Yrjöstä ja Juusosta on tullut hyvät ystävät. Vuonna 2014 presidentti Niinistö tuli tapaamaan heitä.
Juusoa ei nimekäs vierailija hetkauttanut, ja herra [presidenttiä kohtasi kirosana](https://www.youtube.com/watch?v=mjChwF7wGbY) jos toinenkin.
– Jo tullessaan Botaniaan 20 vuotta sitten, nuorena lintuna, Juuso osasi kiroilla. Botanian henkilökunta ei ota vastuuta sen kielenkäytöstä, Yrjö hymyilee.
Parivaljakon tiet erkanevat
Tapaamme kaksikon elokuussa 2017, kun Botanian tulevaisuus on uhattuna. Kiinteistön omistaja, Suomen yliopistokiinteistö Oy, käy neuvotteluita mahdollisen ostajaehdokkaan kanssa. Kaupat takaisivat Botanian toiminnan jatkossa.
Huhtikuussa 2018 tilanne on toinen. Puhelinkeskustelussa Yrjö Vähäkallion kanssa käy ilmi, että hän on irtisanoutunut vuodenvaihteessa.
– Viimeinen vuosi oli stressaava. Vastasin Botanialla yksin tekniikasta, puutarhasta ja Juusosta. Sen lisäksi oli koko ajan huoli tulevasta. Vuodenvaihteessa tuntui siltä, että Botanian ja minun oli aika kulkea eri teitä, Vähäkallio kertoo.
Vähäkallion mukaan työkulttuuri muuttui dramaattisesti tänä aikana, ja että hänen oli vaikea muuttaa työskentelytapaansa yhtä nopeasti.
– Tällä hetkellä minulla on tiedossa jonkin verran opetus- ja luentotöitä. Erikoisosaamisalueeni on ekologinen puutarhasuunnittelu ja permakulttuuri.
Tällä osaamisella tulee Vähäkallion mukaan olemaan enenevästi kysyntää tulevaisuudessa. Lisäksi hän on sivutoiminen muusikko ja äänisuunnittelija, joten nyt hänellä on paremmin aikaa myös sille sektorille.
– En kadu päätöstäni irtisanoutua Botaniasta. Loppua kohden inspiraationi oli lopussa.
Vähäkallion lapset ovat muuttaneet kotoa ja hänellä on vapaus tehdä mitä vain.
Entä Juuso? Eikö hän ikävöi entistä hoitajaansa, ja päin vastoin?
– Olen käynyt sitä katsomassa kerran irtisanoutumiseni jälkeen. Mutta en tee sitä liian usein. Kakadut ovat herkkiä. Juuso saattaa hämmentyä, jos joku, johon sillä on ollut tunneyhteys, käy vain toisinaan.
– Mutta se kyllä selviää, siellä on hyviä ihmisiä pitämässä siitä huolta, Vähäkallio sanoo.
Ilman uusia omistajia 33 vuotta toiminut Botania olisi joutunut todennäköisesti lopettamaan toimintansa. Kola kertoo meille puhelimitse suurista suunnitelmistaan:
Tavoitteena on olla jonakin päivänä yksi Suomen viidestä tunnetuimmasta matkailukohteesta maailmalla.
Huhtikuussa 2018 soitamme Joensuun Botania Oy:n toiminnanjohtaja Kaisa Hirvoselle. Käy ilmi että Botania sulkee ovensa 16.4–1.6.2018 välisenä aikana muutostöiden vuoksi. Tämän jälkeen paikka avaa taas ovensa, ja luvassa on täysin uusi ilme.
– Avaamme uuden kahvilan ja keittiön A-oikeuksin. Aiomme myös rakentaa terassin, jolloin kahvistaan voi nauttia puutarhan puolella, Kaisa Hirvonen kertoo.
Erilaisia vesielementtejä, kuunneltavia ja kosketeltavia, on myös luvassa. Eikä uusien eläimien hankintakaan ole mahdoton idea.
– Olemme saaneet uudistuksista ja Botanian pelastamisesta hyvää palautetta. Tämä on monelle joensuulaiselle tärkeä paikka. Voimme luvata monia yllätyksiä, Hirvonen sanoo.
Juuso ja perhoset pysyvät
Huojentavaa on tieto siitä, että Botanian suurin tähti eli Juuso asustelee puutarhassa jatkossakin. Niin myös sadat erilaiset perhoset.
Tulevaisuudessakin voi siis viettää hiostavaa kesäpäivää Joensuussa – vaikka keskellä talvea.
Botanian puhuva Juuso-papukaija. Trooppisen sademetsän rääväsuinen kasvatti, joka ei sanojaan säästele!
_Suomennos: Eva Pursiainen_
Stanley Cup -mestari Ville Nieminen Pelicansin päävalmentajaksi
Niemisen nimi nousi esiin jo syksyllä, kun tällä kaudella Pelicansia luotsannut Petri Matikainen ilmoitti, että hän ei jatka Lahdessa.
Ville Nieminen, 41, on Lahden Pelicansin uusi päävalmentaja. Nieminen on tehnyt Pelicansin kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
 – Pelicans saa minusta pelaajalähtöisen ja vaativan valmentajan. Uskon yhteistyöhön ja siihen, että meillä on vahva valmennusryhmä, millä alamme tekemään töitä pelaajien ja pelin eteen, Nieminen vakuuttaa.
Kaksi edellistä kautta Ville Nieminen oli Mikkelin Jukureissa Risto Dufvan apuvalmentajana. Sitä ennen hän toimi keuruulaisen Mestis-seura KeuPa HT:n päävalmentajana. 
Pelicans -pesti on Niemisen ensimmäinen päävalmentajan toimi SM-liigassa. Nieminen ottaa haasteen vastaan suurella innolla ja itseluottamuksella.
– Koen, että olen oikea mies tähän työhön, vaikka en ole valmentanut vielä päiväkään SM-liigassa päävalmentajana.
Nurminen ja Pärmäkoski jatkavat, Lipsanen uutena mukaan
Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen sanoo, että Nieminen oli seuran ykkösvaihtoehto, kun Petri Matikaiselle ryhdyttiin etsimään seuraajaa.  

– Nieminen on erittäin pidetty ja arvostettu valmentaja nuorten pelaajien keskuudessa ja hänellä on nykyaikainen ajattelutapa sekä pelaamisesta että valmentamisesta.
Niemisen lisäksi Pelicansin valmennusryhmään kuuluvat Pasi Nurminen, Tommi Pärmäkoski ja Arttu Lipsanen. 
Pärmäkoski vastaa jatkossakin joukkueen fysiikkavalmennuksesta. Tampereelta Lahteen siirtynyt Lipsanen taas ottaa hoitaakseen maalivahtivalmennuksen ja toimii joukkueenjohtajana.
Nieminen haluaa, että Lahti on vastustajille hankala kaupunki
Pelaajaurallaan Ville Nieminen saavutti muun muassa olympiahopeaa ja himoitun Stanley Cup –mestaruuden. Nieminen pelasi Torinon hopeajoukkueessa vuonna 2006. Stanley Cupin hän valloitti vuonna 2001 Colorado Avalanchen riveissä.  

SM-liigassa Nieminen edusti uransa aikana Tampereen Tapparaa ja Rauman Lukkoa. Hän on pelannut myös Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa sekä Venäjän KHL-liigassa.
Lahti on aina ollut Niemiselle hankala kaupunki. Hän sanoo, ettei ole koskaan pelannut Lahdessa hyvin.
– Oltiin sitten Kerinkalliolla tai Isku-Areenalla, niin tämä on aina ollut vaikea paikka pelata. Ja se minua kiinnostaa tulevaisuudessakin, että tämä olisi vastustajille paha paikka.
Pelicans aloittaa harjoituskauden Niemisen johdolla ensi maanantaina. Päävalmentaja haluaa nähdä ensi kaudella kaukalossa raikkaan ja luisteluvoimaisen joukkueen, joka pelaa tasapainoista jääkiekkoa ja hyökkää omilla ehdoillaan.
– Pyrimme pelaajavalinnoillakin siihen, että meillä säilyisi se ennakkoluulottomuus, joka Pelicanseilla on ollut. 
Olkinuora ja Ylönen Pelicansin riveihin
Pelicans julkisti valmentajasopimusten lisäksi kaksi uutta pelaajasopimusta. Maalivahti Juho Olkinuora siirtyy Jyväskylästä Lahteen vuoden mittaisella sopimuksella. Olkinuora oli tällä kaudella JYPin ykkösvahti ja torjui joukkueen Euroopan mestariksi.
Hyökkäyspäähän nuorta voimaa tuo 18-vuotias Jesse Ylönen, joka on tehnyt lahtelaisseuran kanssa kahden vuoden sopimuksen. Ylönen kuuluu maamme lupaavimpiin junioreihin ja hänestä odotetaan tulevana kesänä NHL-värväyksen kärkikierrosten varausta.
Tänä talvena Ylönen kiekkoili Mestiksessä pelaavan Espoo Unitedin riveissä. Hän pelasi 48 ottelua, joissa syntyi yhteensä 27 tehopistettä. Jesse Ylönen on entisen huippukiekkoilija Juha Ylösen poika.
Olkinuoran ja Ylösen sopimusten myötä Pelicansilla on sopimus ensi kaudesta 17 pelaajan kanssa. Lisää pelaajauutisia seura lupailee jo tälle viikolle.
Kokkola säästää – leikkipuistoja loppuu ja hoitotaso laskee
Kokkolan teknisistä palveluista säästetään valtuuston toiveesta tänä vuonna liki 800 000 euroa lisää. Näistä henkilöstösäästöjä on vajaat 300 000 euroa.
Kaupunkiympäristöjohtaja Nina Kujala arvioi, että säästöt näkyvät kaupunkilaiselle muun muassa tonttiasioiden nykyistä hitaampana käsittelynä. Kaupungilla ei ole enää esimerkiksi omaa yleiskaavoittajaa.
Säästöt näkyvät myös puistoissa ja viheralueilla, joissa hoitotasoa on laskettu. Tänä vuonna käytöstä poistuu 15 lähileikkipaikkaa.
Isoja säästöjä on etsitty rakenteellisilla ratkaisuilla ja henkilöstövähennyksillä.
Sen sijaan leikkuri ei koske teiden tai katujen hoitoon.
Syyte: Askolan koulupolttaja rikkoi ikkunan valvontakameralla, haali vihkoja ja muuta palavaa luokkaan
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta Askolan Monninkylän koulun sytyttämisestä syytetylle miehelle.
Askolan koulupalossa on nostettu syytteet.
[Heinäkuinen palo](https://yle.fi/uutiset/3-9701908) aiheutti arviolta noin 700 000 euron vahingot. Haastehakemuksen mukaan mies kiipesi koulun katolle ja meni sisälle ikkunasta, jonka hän oli rikkonut aikaisemmin irti repimällään koulun valvontakameralla. 
Hän keräsi luokkahuoneeseen muun muassa kouluvihkoja ja paperikansioita myös viereisistä huoneista ja sytytti ne palamaan. Poistuessaan hän sytytti vielä portaikon ilmoitustaulun. 
Syytetty myönsi esitutkinnassa sytyttäneensä palon. Syyttäjä vaati miehelle ehdotonta vankeutta.
Häntä syytetään myös yli paristakymmenestä muusta rikoksesta, muun muassa tietokoneiden ja hiirten varastamisesta koulusta. Koulu sai varastetun omaisuuden takaisin. 
Syytteiden käsittely alkoi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa maanantaina. Syytetty on ollut vangittuna heinäkuusta lähtien. 
**Aiheesta aiemmin:  
**  
[Yksi henkilö etsintäkuulutettu Monninkylän koulun tuhopoltosta](https://yle.fi/uutiset/3-9705067)  
[Askolan Monninkylän koulun palosta epäilty otettiin kiinni – kyseessä paikallinen nuori](https://yle.fi/uutiset/3-9706534)
Kaarinan Hovirinnan koulun korjauksessa uusi käänne - kokoomus kannattaa nyt uudisrakentamista
Kokoomuksen mielestä koulun uudisrakentaminen voisi olla edullisin, laadukkain ja nopein vaihtoehto.
Kaarinan kokoomus on muuttanut kantaansa Hovirinnan kouluasiassa. Puolue ilmoittaa kannattavansa peruskorjauksen sijaan nyt uudisrakentamista. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Alander jätti eilen asiasta ehdotuksen. Siinä todetaan että uudisrakentaminen voisi olla edullisin, laadukkain ja nopein vaihtoehto. Uusien tietojen valossa remontin suunnittelu ja toteutus saattavat viedä aiemmin arvioitua enemmän aikaa. 
Uudisrakentamistavaksi valittaisiin tehdasvalmisteisesti esirakennettu ratkaisu 
 Hovirinnan koulua vaivaavat sisäilmaongelmat ja oppilaat on siirretty väistötiloihin. 
Seuraavaksi kokoomuksen aloite matkaa virkamiesvalmisteluun. Valtuustolla pitäisi olla selvitykset käytössään toukokuussa. 
14.9. Perjantaisarja 1
RSO:n kauden 2018–2019 ohjelmassa aikamme suuria orkesteriteoksia, joista Bernd Alois Zimmermannin Die Soldaten -oopperan vokaalisinfoniaversio kuullaan ensimmäistä kertaa Suomessa. Rautavaaran kuudennessa sinfoniassa orkesteri ja syntetisaattori yhdistyvät samoihin hourenäkyihin kuin oopperassa Vincent.
Kaupunginhallitus päästää yleisön seuraamaan kokousta - Lahdessa askel avoimempaan päätöksentekoon
Lahden kaupunginhallitus avaa ovensa kaupunkilaisille. Ensi maanantain kokousta voi seurata joko paikan päällä tai suorana lähetyksenä netissä.
 Lahden kaupunginhallituksen seuraava kokous on poikkeuksellisesti avoin yleisölle. 16. huhtikuuta järjestettävä avoin kokous on kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran viimeinen kaupunginhallituksen kokous ennen eläkkeelle jäämistä.
Paikan päälle kokoushuoneeseen mahtuu 40 ensimmäiseksi ilmoittautunutta. Kokous näytetään myös suorana verkkolähetyksenä kaupungin nettisivuilla.
Lahdessa ei ole aikaisemmin ollut avoimia kaupunginhallituksen kokouksia. Valtuuston kokoukset ovat sen sijaan aina julkisia tilaisuuksia.
Kaupunginhallituksen kokoukseen voi ilmoittautua kaupugin nettisivujen kautta. 
Oulun Energia Urakointi Oy irtisanoo 11 ihmistä
Lisäksi yhtiö lomauttaa 10 työntekijää. Yt-neuvottelut koskivat liki sataa työntekijää eri henkilöstöryhmissä.
Oulun Energia Urakointi Oy irtisanoo 11 työntekijää. Irtisanomisien lisäksi neljä henkilöä lomautetaan toistaiseksi ja kuusi henkilöä määräajaksi. Neuvottelut koskivat 96 työntekijää eri henkilöstöryhmissä. 
Yt-neuvottelujen alussa yhtiö arvioi, että neuvottelut voivat johtaa enintään 20 henkilön työsuhteen päättämiseen sekä enintään 30 henkilön määräaikaiseen lomauttamiseen taloudellisista ja tuotannollisista syistä. 
Yhtiön toimitusjohtaja Esko Ainasoja on tyytyväinen siihen, että yt-neuvotteluidessa pystyttiin löytävän ratkaisu, jossa ei tarvinnut irtisanoa enempää työntekijöitä. Lomautettuja aiotaan Ainesojan mukaan kutsua heti töihin kun se on mahdollista. 
Yhtiön mukaan yhteistoimintaneuvottelujen taustalla oli energia-alan palveluntoimittajien erittäin tiukka kilpailutilanne, toimialan voimakas kausivaihtelu ja toimintaympäristön muutokset.
Oulun Energia Urakointi Oy on Oulun Energia Oy:n omistama tytäryhtiö. Oulun Energia Urakointi Oy toimii palveluntuottajana sähköverkkojen, valaistuksen, liikennevalojen, kameravalvontajärjestelmien sekä televerkkojen rakentamisessa ja ylläpidossa. Asiakkaina ovat niin julkinen kuin yksityinen sektori.
Tuhansille kolahtelee nyt postiluukusta kirje tietovuodosta – jos tilasit kopion ylioppilastodistuksesta, saatat olla yksi heistä
Ylioppilastutkintolautakunnan verkkosivujen palveluntarjoajalla tapahtui tietovuoto, jonka vuoksi yli 6 000 ihmisen tiedot olivat näkyvillä kuukausia.
Yli 6 000 ylioppilasta saa lähiaikoina tietovuotokirjeen ylioppilastutkintolautakunnalta. Jotkut ovat sen toki jo saaneet, mutta viimeiset kirjeet postitetaan tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona.
YTL:n mukaan tietovuoto koskee heitä, jotka ovat tilanneet todistusjäljennöksen, käännnöstodistuksen tai koesuorituksen vuosina 2012–2016. Kaikkiaan 6 231 henkilön tiedot aina puhelinnumerosta henkilötunnukseen olivat ulkopuolisten saatavilla verkossa yli parin kuukauden ajan.
Kyseessä on tietovuoto, josta [kerrottiin ensimmäisen kerran helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10065668). 
Tietovuodon taustalla on YTL:n mukaan heidän verkkosivujensa palveluntarjoajalla tapahtunut inhimillinen virhe:
_Verkkosivujemme uudistamisen yhteydessä palveluntarjoaja siirsi vanhan tilausjärjestelmän yhteydessä olleet tiedot kehityspalvelimelle. Tiedot jäivät kehityspalvelimelle vielä sen jälkeen kun uudet verkkosivut ja uusi tilausjärjestelmä otettiin käyttöön helmikuussa 2017. Kehityspalvelimelle on ollut avoin pääsy verkon kautta 11.11.2017 lähtien palveluntarjoajamme tekemän inhimillisen virheen takia. Pääsy palvelimelle estettiin tammikuun lopussa 2018,_ [YTL kertoo nettisivuillaan](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ukk).
YTL:n mukaan kyseessä ovat ne tiedot, joita on annettu todistusta tilatessa: nimi, syntymäaika/henkilötunnus, postiosoite, sähköpostiosoite, puhelinnumero, tilauksen päivämäärä, tutkinnon suorittamisen ajankohta ja lukion nimi. Luottokortti- tai pankkiyhteystietoja ei ole mukana.
Ylen haastattelema, nimettömänä pysyttelevä, kirjeen saanut henkilö kertoo muun muassa asettaneensa väärinkäytösten pelossa itselleen luottokiellon.
YTL: Pyydämme anteeksi, että luottamuksellisia tietoja on ollut ulkopuolisten saatavilla
Ylioppilastutkintolautakunta pahoittelee kirjeessään tietovuotoa, ja kertoo käyneensä palveluntarjoajien kanssa läpi tietoturvamääräyksiä, tietojärjestelmiä ja henkilötietojen käsittelyä varmistaakseen, ettei vastaavaa pääse tapahtumaan uudelleen.
Tietovuodon takana ollut palveluntarjoaja on edelleen käytössä.
Aiemmin helmikuussa YTL arvioi, että tietovuodon uhreja olisi yli 7 000. Määrä kuitenkin tarkentui myöhemmin, kun asiaa alettiin käsittelemään. Lopullinen määrä on siis 6 231.
– Siellä on ollut aika paljon tuplanimiä ja sitä, että tilausta ei olekaan viety loppuun asti. On ollut myöskin virheellisiä tietoja, eli ei ole ollut mahdollinen henkilötunnus, sanoo pääsihteeri Tiina Tähkä ylioppilastutkintolautakunnalta.
Kirjeiden postitus aloitettiin maaliskuun lopulla, ja viimeiset kirjeet lähtevät Tähkän mukaan tiistaina ja keskiviikkona. Osoitetiedot on saatu Väestörekisterikeskukselta.
– Kaikkien pitäisi saada kyseinen kirje, jos on ajantasaiset osoitetiedot Väestörekisterikeskuksella.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa vuodettujen tietojen väärinkäytöstapauksia.
– Meillä ei ole tiedossa, että tietoja olisi käytetty väärin, Tähkä sanoo. 
Jos ongelmia tulee, Tähkä neuvoo olemaan yhteydessä poliisiin. 
YTL on koonnut tietovuodosta tietopaketin [tähän](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ukk) osoitteeseen.
**Lue myös:**
**[HS: Tuhansien ylioppilaskokelaiden tiedot vuosivat internetiin](https://yle.fi/uutiset/3-10065668)**
Jyväskylän Energiassa yt-neuvottelut – voivat johtaa irtisanomisiin
Jyväskylän Energia -yhtiöissä alkavat yhteistoimintaneuvottelut energiantuotannossa sekä polttoainehankinnoissa.
Jyväskylän Energia -konserni käynnistää yt-neuvottelut. Konserni tähtää neuvotteluilla noin kahden miljoonan euron vuotuisiin säästöihin.
Neuvottelujen piirissä on 80 henkilöä, eli kaikki energiantuotannon ja polttoainehankinnan työntekijät. 
Jyväskylän Energian mukaan neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, lomautuksiin ja toiminnan uudelleenjärjestelyihin.
Yt-neuvottelujen taustalla on markkinasähkön alhainen hinta, jonka vuoksi Jyväskylän Energian voimalaitosten käyttöaste on laskenut yhtiön arvion mukaan pysyvästi.
Hämeen ammattikorkeakoulu ja Aalto-yliopisto aloittavat yhteistyön
Korkeakoulujen yhteistyö merkitsee opiskelijoille laajempaa opetustarjontaa.
Hämeen ammattikorkeakoulu ja Aalto-yliopisto ovat sopineet yhteistyöstä. Tiistaina allekirjoitetun sopimuksen mukaan oppilaitokset tekevät jatkossa yhteistyötä sekä koulutuksessa että tutkimuksessa. Tarkoituksena on myös kehittää yhteistyöalueilla koulutusvientiä.
Yhteistyö tarkoittaa muun muassa sitä, että HAMKin opiskelijat voivat joustavasti hyödyntää Aalto-yliopiston laajaa opetustarjontaa ja päinvastoin.
– HAMKille erityisen tärkeää on se, että oppilaitos pääsee rakentamaan tutkimus- ja kehittämishankkeita yhdessä yliopiston kanssa, kertoo Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Pertti Puusaari tyytyväisenä.
Tavoitteena on lisätä opiskelijoiden ja opetushenkilökunnan liikkuvuutta HAMKin ja Aalto-yliopiston välillä.
Molemminpuolista hyötyä
Aalto-yliopisto valikoitui HAMKin kumppaniksi, koska hämäläiset halusivat Puusaaren mukaan yhteistyöhön valtakunnan parhaan oppilaitoksen.
– Aalto-yliopisto on varmasti soveltavassa tutkimuksessa Suomen paras yliopisto, kehuu Pertti Puusaari. 
Hän muistuttaa, että yhteistyö tarkoittaa myös sitä, että HAMKia arvostetaan ja se on potentiaalinen kumppani hyvälle yliopistolle.
Hämeen ammattikorkeakoululla on noin 8 000 opiskelijaa seitsemällä kampuksella eri puolilla Kanta-Hämettä ja Etelä-Pirkanmaata.
Aalto-yliopistossa on puolestaan kuusi korkeakoulua, 12 000 opiskelijaa ja 400 professoria. Kampukset sijaitsevat Espoossa ja Helsingissä.
HIFK teki tutkintapyynnön Kärppä-pelaajan taklauksesta – "Tilanteessa oli vakavan loukkaantumisen vaara"
Jani Hakanpää taklasi Juha-Pekka Haatajaa maanantain välieräottelussa.
HIFK on tehnyt Liigalle tutkintapyynnön Kärppien Jani Hakanpään taklauksesta maanantain jääkiekon SM-liigan välieräottelussa HIFK - Kärpät.
Hakanpää taklasi Juha-Pekka Haatajaa ottelun avauserässä. HIFK:n mukaan Hakanpää taklasi Haatajaa päähän. Tilanteesta tuomittiin Hakanpäälle kahden minuutin rangaistus estämisestä.
Otteluvalvoja Rami Savolainen ei vienyt tilannetta Liigan päävideotuomarin tutkittavaksi. HIFK:n mukaan tilanteesta olisi pitänyt tuomita ottelurangaistus.
– Tilanteessa oli vakavan loukkaantumisen vaara, teko oli törkeä ja jääkiekkoon kuulumaton. Liigan tämän kauden linjauksen mukaan päähän kohdistuviin taklauksiin suhtaudutaan erittäin vakavasti, kommentoi IFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen seuran verkkosivuilla.
– Olemme tällä kaudella ottaneet selittelemättä vastaan pitkiä pelikieltoja. Teemme tämän tutkintapyynnön, koska haluamme selvittää Liigan kurinpitojärjestelmän tasapuolisuuden.
HIFK voitti maanantain ottelun ja tasoitti ottelusarjan tilanteeksi 2-2. Seuraava ottelu pelataan keskiviikkona Oulussa.
[Katso tilanne HIFK:n sivuilta](https://hifk.fi/liiga/2018/tiedote-ifk-teki-tutkintapyynnon-hakanpaan-taklauksesta/)
Yle vastaa: Urheilun ja kulttuurin vastakkainasettelu ei ole rakentavaa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa 10.4.2018.
**Jussi Vaaralan** mielestä (ESS, 6.4.2018) Ylen kattava urheilutarjonta työntää kulttuuria  näkymättömiin ja estää kulttuuritoimijoiden toimintaedellytyksiä.
Yle on kulttuuritarjonnaltaan ylivoimaisesti Suomen vahvin mediatalo. Tarjoamme kulttuuria televisiossa, radiossa ja verkossa, suomeksi ja ruotsiksi, joka päivä. Ylen kulttuuritarjonta on monipuolinen ja pitää sisällään muun muassa kulttuuriuutisia, konsertteja, keskusteluja, draamaa ja radioteatteria. Radion sinfoniaorkesteri on yksi pohjoismaiden merkittävimmistä orkestereista.
Olemme Suomessa kulttuuriohjelmien merkittävin - toisinaan myös ainoa- tekijä.
Kulttuurisisällöt ja -palvelut ovat keskeinen osa julkisen palvelun tehtävää ja toteutamme tehtävämme vastuullisesti. Yhtä lailla tehtäväämme kuuluu myös monipuolinen urheilutarjonta. Kulttuurin ja urheilun vastakkainasettelu ei ole mielestämme rakentava tapa ajatella.
Ylen tehtävänä ei sen sijaan ole taata toimintaedellytyksiä millekään toimijalle - ei urheilijoille, eikä taiteilijoille.Teemme kaikki sisältöpäätökset aina journalistisin perustein.
Yle aikoo vastaisuudessakin pitää sekä kulttuuri- että urheilutarjontansa vankkana.
**Jere Nurminen**
Viestinnän päällikkö
Yle
Heinolan uusi kaupunginjohtaja saa hyvät palkkaetuudet
Johtajasopimuksessa on sovittu myös erorahasta, jos kaupunginjohtaja menettää luottamuksensa.
Loppukesällä Heinolan kaupunginjohtajana aloittavan Jari Parkkosen kuukausipalkka on 11 250 euroa. Se on selvästi enemmän kuin Heinola maksoi hänen edeltäjälleen Jussi Teittiselle. Teittisen alkupalkka Heinolassa oli 9 500 euroa. 
Heinolassa kaupunginjohtajan palkkausta arvioidaan vuosittain tavoite- ja palautekeskustelujen yhteydessä. 
Päijät-Hämeen maakuntajohtajan tehtävistä Heinolaan siirtyvä Parkkonen on sopinut kaupungin kanssa myös tuntuvasta erokorvauksesta. 
Korvaus on 12 kuukauden palkka vapaaehtoisesta irtisanoutumista alle kahdeksan vuoden virkasuhteesta. Yli kahdeksan vuoden virkasuhteesta erokorvaus on 18 kuukauden palkkaa vastaava rahasumma ilman työvelvoitetta. 
Heinolan kaupunginhallitus hyväksyi johtajasopimuksen maanantaina ja valtuustoon se menee myöhemmin keväällä.. 
Ylen uutistoimituksessa Pasilassa on pian neljä aihetoimitusta – tässä toimitusten nimet ja päälliköt
Viidestä aihetoimituksesta rakentuu kolme vahvempaa toimitusta: Politiikka ja yhteiskunta, Talous ja arki sekä Kulttuuri ja elämäntapa. Neljäs uudistuksen jälkeen jäljelle jäävä aihetoimitus on ulkomaiden uutisista vastaava Maailma-toimitus.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan viidestä Helsingin Pasilassa sijaitsevasta toimituksesta muodostetaan kolme vahvempaa ja seuranta-alueiltaan laveampaa toimitusta.
Politiikka, Talous, Kulttuuri, Hyöty ja Tiede sekä Julkinen Suomi ovat pian Politiikka ja yhteiskunta, Talous ja arki sekä Kulttuuri ja elämäntapa.
Muutos astuu voimaan 30. huhtikuuta.
– Tällä kaikella haetaan tietysti entistäkin parempaa journalistista laatua. Me kaikki tiedämme, että maailma ei järjesty minkään toimitusjaon mukaan. Olemme ajatelleet luovasti, mistä aihepiireistä voi olla tukea toisilleen. Toimitusrakenteen muutos on osa isompaa uudistusten sarjaa, jolla pyritään vastaamaan paremmin yleisön tarpeisiin, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja Riikka Venäläinen toteaa.
Mihin maailma on menossa?
Politiikka ja yhteiskunta -toimituksen päälliköksi on nimitetty YTM Paula Pokkinen, 41. Ylellä vuonna 2002 aloittanut Pokkinen siirtyy tehtävään uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöpäällikön tehtävästä.
Tulevaa tehtäväänsä Pokkinen pitää kiinnostavana.
– Tuntuu aivan mahtavalta. Toimituksessa on tosi huippua, asiantuntevaa jengiä. Ja nyt, kun joukkue ikään kuin vahvistuu entisestään pienen organisaatiomylläyksen ansiosta, niin meillä on mahdollisuudet tehdä entistä vaikuttavampaa sisältöä ja sellaisia juttuja, joita yleisö meiltä vaatii, Pokkinen sanoo.
Pokkinen on aiemmin työskennellyt muun muassa sisältötuottajana, Aamu-tv:n tuottajana, politiikan toimittajana, tutkivana toimittajana ja oikeustoimittajana. Hänen mielestään suomalainen yhteiskunta tarvitsee laadukasta ja sinnikästä journalismia.
– Sellaista, joka auttaa ymmärtämään, mihin maailma on menossa ja miksi, mutta samaan aikaan myös journalismia, josta on apua ja iloa jokapäiväiseen arkeen.
Talous ja arki -toimituksen sisällöt palvelevat elämässä
Talous ja arki -toimituksen päälliköksi on nimitetty KTM Teijo Valtanen, 52.
Valtanen on työskennellyt Ylessä vuodesta 2009 muun muassa aluetoiminnan ja radion ajankohtaisten päällikkönä, sekä taloustoimituksen ja kotimaan toimituksen päällikkönä.
Viimeksi Valtanen on työskennellyt Ylen henkilöstöjohtajana. Tulevan tehtävän hän ottaakin innostuneena vastaan.
– Aihepiireistä on syntynyt hieno kokonaisuus. Lisäksi on kiva palata journalismin pariin, Valtanen iloitsee. 
Ennen Yleä Valtanen on työskennellyt mm. Finanssialan keskusliiton viestintäjohtajana sekä useimmissa merkittävissä suomalaismedioissa. 
Arkea Valtanen kuvailee journalismin kannalta seuraavasti.
– Asioita käsitellään yleisöjen näkökulmasta sillä tavalla, että sisällöt palvelevat heitä elämässä. Silti ilmiöitä tarkastellaan myös laajemmin esimerkiksi suhteessa talouteen ja työelämään.
Kulttuurin lisäksi muun muassa seksiä
Kulttuuri ja elämäntapa -toimituksen päälliköksi on nimitetty YTM Satu Nurmio, 41.
Nurmio on työskennellyt Ylessä vuodesta 2001 muun muassa Kulttuuri ja ilmiöt -toimituksen päällikkönä, Aamu-tv:n tuottajana, tv-uutisten tuottajana sekä kulttuuritoimittajana.
Nurmion mukaan uudistuksen myötä kulttuurin osuus vahvistuu entisestään Ylen uutisissa. 
– Kulttuurin määrä meidän uutisissamme on vuosien varrella lisääntynyt. Nettiin tehtyjen kulttuurisisältöjen määrä on aivan toista luokkaa kuin esimerkiksi kolme vuotta sitten. Uudistuksella ei olla vähentämässä mitään, vaan enemmin toimitus voimistuu entisestään: voimme käsitellä kulttuurin alaa laajemmin, Nurmio sanoo.
Nurmion johtaman toimituksen nimi uudistuu jälkimmäisen sanan osalta. Ilmiöiden tilalla on termi elämäntapa. Millaista journalismia elämäntapa pitää sisällään?
– Se käsittää hirveän laajasti elämänalueita: terveys, seksi, nuoriso, digitalisaatio. Paljon aiheita, joista on kiinnostavaa tehdä juttuja. Odotan oikein ilolla entistä laajempaa aihekirjoa, Nurmio kertoo.
Satu Nurmion perhevapaan ajan Kulttuuri ja elämäntapa -toimituksen vt. päällikkönä toimii Tuomas Ferm, 41. Ferm on työskennellyt Ylessä vuodesta 2002 ja toimii tällä hetkellä uutis- ja ajankohtaistoiminnan editoivana sisältöpäällikkönä.
Neljäs aihetoimitus on nimeltään Maailma. Se seuraa ulkomaan uutisaiheita ja sitä johtaa Krista Taubert. Voit lukea Maailma-toimituksesta lisää tästä artikkelista: [Ajankohtaisesta kakkosesta tuttu Krista Taubert Ylen ulkomaantoimituksen päälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-10098826).
_Lisätty 10.4. klo 17.04 alaotsikkoon lause: "Neljäs uudistuksen jälkeen jäljelle jäävä aihetoimitus on ulkomaiden uutisista vastaava Maailma-toimitus."_
Päällikkönimityksiä Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan Pasilan aihetoimitukset muotoutuvat uudelleen.
30.4. alkaen viidestä aiemmasta toimituksesta (Politiikka, Talous, Kulttuuri, Hyöty ja Tiede, Julkinen Suomi) muodostuu kolme vahvempaa ja seuranta-alueiltaan laveampaa toimitusta: Politiikka ja yhteiskunta, Talous ja arki sekä Kulttuuri ja elämäntapa.
Politiikka ja yhteiskunta -toimituksen päälliköksi on nimitetty YTM **Paula Pokkinen**, 41. Pokkinen on aloittanut Ylellä vuonna 2002 ja hän siirtyy tehtävään uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöpäällikön tehtävästä. Pokkinen on aiemmin työskennellyt mm. sisältötuottajana, Aamu-tv:n tuottajana, politiikan toimittajana, tutkivana toimittajana ja oikeustoimittajana. Hän on valmistunut Tampereen yliopistosta ja lisäksi opiskellut oikeustiedettä Helsingin yliopistossa.
Talous ja arki -toimituksen päälliköksi on nimitetty KTM **Teijo Valtanen**, 52. Valtanen on työskennellyt Ylessä vuodesta 2009 muun muassa yhtiön henkilöstöjohtajana, aluetoiminnan ja radion ajankohtaisten päällikkönä, sekä taloustoimituksen ja kotimaan toimituksen päällikkönä. Ennen Yleä Valtanen on työskennellyt mm. Finanssialan keskusliiton viestintäjohtajana, STT:n toimituspäällikkönä, Kauppalehden uutispäällikkönä, Alma-konsernin Skandinavian-kirjeenvaihtajana sekä taloustoimittajana MTV:n uutisissa ja Helsingin Sanomissa. Valtanen on valmistunut kauppatieteiden maisteriksi Tampereen yliopistosta.
Kulttuuri ja elämäntapa -toimituksen päälliköksi on nimitetty YTM **Satu Nurmio**, 41. Nurmio on työskennellyt Ylessä vuodesta 2001 mm. Kulttuuri ja ilmiöt -toimituksen päällikkönä, Aamu-tv:n tuottajana, tv-uutisten tuottajana sekä kulttuuritoimittajana. Ennen Yleä Nurmio on työskennellyt mm. MTV:n ja Radio Novan uutistoimituksessa. Nurmio on valmistunut Tampereen yliopiston multimedian maisteriohjelmasta ja opiskellut tiedotusopin lisäksi taidehistoriaa ja kansainvälistä politiikkaa.
Satu Nurmion perhevapaan ajan Kulttuuri ja elämäntapa -toimituksen vt. päällikkönä toimii **Tuomas Ferm**, 41. Ferm on työskennellyt Ylessä vuodesta 2002 ja toimii tällä hetkellä uutis- ja ajankohtaistoiminnan editoivana sisältöpäällikkönä. Aiemmin Ferm on työskennellyt mm. Hyöty ja tiede -toimituksen päällikkönä, tuottajana Aamu-tv:ssä ja YleX:ssä sekä toimittajana Yle24-kanavalla, Radio Peilissä, Radiouutisissa sekä Yle Uutisissa.
Toimitusten päälliköt raportoivat päätoimittaja **Riikka Venäläiselle**.
Politiikan toimituksen nykyinen päällikkö **Ari Hakahuhta** jatkaa Politiikka ja yhteiskunta -toimituksessa politiikan erikoistoimittajana.
Kätilö Elina Botha haluaa rauhoittaa kaikki Suomen itkuiset vauvat ja sanoo, että hänellä on siihen keinot
Arviolta joka kymmenes suomalainen vauva kärsii koliikista, eli itkuisuudesta, jonka syytä ei yleisesti tunneta. Kätilötyön lehtori Elina Botha uskoo, että koliikki-itkun voi saada loppumaan. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2018.
Kätilötyön lehtori Elina Botha kertoo usein oppilailleen tarinan siitä, kuinka hän törmäsi itkuisen lapsen rauhoittelumenetelmään. 12 vuotta sitten Botha odotti kolmatta lastaan ja istui muhkean vauvamahansa kanssa kotisohvalla. 
– Katselin televisiosta Dr. Phil -nimistä ohjelmaa. Studiossa oli lastenlääkäri ja huutavat kaksoset. Lääkäri teki vauvoille jotain ja ne rauhoittuivat todella nopeasti. Mietin, että hei, mitä tässä nyt tapahtuu, Botha kertoo. 
Kyseessä oli amerikkalainen lastenlääkäri Harvey Karp, joka esitteli kehittämäänsä menetelmää. Botha alkoi etsiä lisätietoa netistä ja tilasi kaikki aiheeseen liittyvät kirjat ja materiaalit siltä istumalta. 
– Ison mahani kanssa luin kirjat läpi ja houkuttelin miehenikin lukemaan ne. Olimme aika vakuuttuneita menetelmästä. Otimme sen konstit käyttöön kolmannella lapsellamme, ja se lapsi ei paljoa kerennyt itkeä, kun me niin innokkaasti häntä rauhoittelimme.
Kun Botha palasi kätilön töihin, hän alkoi käyttää viiden kohdan rauhoittelumenetelmää työssään.
– Huomasin, kuinka paljon vanhemmat saivat tästä lohdutusta ja konkreettisia apuvälineitä itkuisiin tilanteisiin. 
Nykyään Elina Botha työskentelee kätilötyön lehtorina Tampereen ammattikorkeakoulussa. Hän on opiskellut Happiest Baby -menetelmän kouluttajaksi, ja vetää kursseja, joilla hän neuvoo rauhoittelukonstien käyttöä isille, äideille, opiskelijoille ja ammattilaisille. Hän on kouluttanut esimerkiksi Ensi- ja turvakotien liiton väkeä. 
Parhaillaan Botha tekee väitöstutkimusta menetelmän tehosta.
Viiden kohdan menetelmä
Harvey Karpin itkuisen vauvan rauhoittelumenetelmä perustuu ajatukseen siitä, että lapset syntyvät kolme kuukautta liian aikaisin, ja he itse asiassa tarvitsisivat vielä kolme kuukautta aikaa olla kohdussa. 
– Viiden kohdan menetelmällä vauvan hoitaja tai vanhempi voi imitoida kohtuympäristöä. Vauvan rauhoittuminen tapahtuu refleksinomaisesti, kuin napin painalluksella. Vauva ei oikeastaan voi mitään sille, että hän rauhoittuu, Elina Botha kuvailee. 
Viidessä konstissa on paljon tuttua: Vauva kapaloidaan, häntä pidetään sivuasennossa ja heijataan. Lisäksi vauvan annetaan imeä ja äänimaisemaan lisätään suhisevaa ääntä, niin sanottua valkoista kohinaa.
– Tärkein näistä on kapalointi. Meillä lapsia kapaloidaan monilla eri tavoilla, mutta tässä käytössä on aivan tietynlainen, kohtua muistuttava kapalointi, Botha sanoo.
– Heiluttelun tulee olla todella hellää. Lasta on käsiteltävä varoen, eikä missään tapauksessa saa ravistella.
Menetelmässä käytetään tuttia, mutta sen kohdalla on tärkeää muistaa, että tutti kannattaa ottaa käyttöön vasta, kun imetys on kunnolla lähtenyt käyntiin. 
– Ensimmäiset pari viikkoa on tärkeää, että lapsi saa olla mahdollisimman paljon vanhempiensa iholla, sylissä ja äidin rinnalla, eikä tuttia tässä vaiheessa tarvita. 
Vaikka viidessä keinoissa ei yksittäisinä ole sinänsä mitään mullistavaa, kokonaisuus toimii usein hämmästyttävällä tavalla.
– Vauva voi itkeä suoraa huutoa ja minulta menee parhaimmillaan vain 10 sekuntia ja itku loppuu, Botha sanoo.
Kaikilla vauvoilla rauhoittumiseen ei tarvita kaikkia viittä konstia.
– Lapsen temperamentista riippuu, tarvitaanko koko repertuaari. Voi olla, että jollain vauvalla riittää pelkkä kapalointi.
Isän rooli korostuu
Tamperelaisen Elli-tytön vanhemmat opettelivat Happiest Baby -menetelmän, kun vauva oli vasta muutaman viikon ikäinen. Nyt Elli on täyttänyt neljä kuukautta ja itkuisin aika on ohi. Äiti Jaana Louhesto sanoo, että heidän perheessään opeista oli paljon hyötyä.
– Paikoitellen konstit olivat suoranainen pelastus. Me teimme usein niin, että sen jälkeen, kun Elli oli alkuillasta syönyt, isä otti lapsen hoteisiinsa ja minä sain unet, Louhesto sanoo.
– Itselleni Elli on ensimmäinen vauva ja kaikki on ollut uutta ja ihmeellistä. Oli tärkeää, että oli tapa, jolla tiesi saavansa lapsen melko varmasti rauhoitettua. Se toi itselle rauhaa.
Ellin rauhoittamiseen ovat tepsineet parhaiten kapalointi ja suhisevan äänen käyttö. Myös sivuttaisasento ja heijaava liike ovat olleet käytössä. Tuttia Elli ei ole kovin usein tarvinnut. Valkoista kohinaa löytää nykyään helposti netistä ja sitä saa ladattua myös puhelimeen.
Elina Botha sanoo huomanneensa, että erityisesti miehet ilahtuvat, kun heillä on ikään kuin käyttöohje lapsen rauhoittamiseen. Bothan mukaan juuri isistä tuleekin mestareita vauvojensa rauhoittamisessa.
Näin on käynyt myös Ellin perheessä. 
– Isällä on isommat kädet ja varmemmat otteet. Hänellä on ollut todella suuri rooli tässä asiassa, Jaana Louhesto sanoo.
Koliikki-itku on tuttu vieras vauvaperheissä
Kaikki vauvat itkevät, se kuuluu pienen elämään. Vauva kertoo itkullaan monia asioita – hän huutaa, kun on nälkä tai uni, tai kun häntä sattuu. 
Koliikki-itku on kuitenkin eri asia. Koliikin määritelmänä on pidetty kolmen sääntöä: kyseessä on koliikki, jos vauva itkee kolme tuntia päivässä, kolmena päivänä viikossa, kolmen viikon ajan. Käytännössä vähäisempikin, mutta toistuva itkeminen luetaan koliikiksi. Koliikki-itkua esiintyy yleensä iltaisin ja sille ei ole tähän mennessä löydetty selitystä. 
On arvioitu, että Suomessa jopa 10 prosenttia vauvoista kärsii koliikista. Itkuisuus on tavallista noin kahden viikon iästä yleensä kolmen, neljän kuukauden ikään saakka. Itkukohtausten aikana vauva on vaikeasti rauhoitettavissa.
Koliikkivauvan rauhoittelemiseen on aikojen saatossa käytetty monia konsteja. [Väestöliiton vuonna 2014 julkaisemassa oppaassa painotetaan](https://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/5f2ac2719030796d0a23886117df8557/1523282595/application/pdf/3226422/Itkuinen_vauva_ja_koliikki_2014.pdf) mm. sitä, että koliikkiperheissä kannattaa pitää kiinni selkeästä päivärytmistä. Oppaassa neuvotaan auttamaan lasta unille aina 1–2 tunnin valvomisen jälkeen. 
[Turun yliopistossa muutamia vuosia sitten tehdyssä tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-7038060) lasten itkuisuutta onnistuttiin vähentämään merkittävästi maitohappobakteerien avulla. Tutkija Anna Pärtyn tutkimuksessa oli mukana 30 koliikkilasta, joista puolet sai maitohappobakteeria ja puolet lumevalmistetta. Probiootteja ottavassa ryhmässä itkua oli 70 minuuttia, kun taas lumelääkeryhmässä 140 minuuttia.   

Lapsen itku on iso stressi
Lapsen selittämätön itku on perheelle iso stressin aiheuttaja. Reija Klemetti Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että esimerkiksi THL:n vauvaperheille tekemän kyselyn alustavien tulosten mukaan yksi asia, johon perheet toivovat enemmän apua, on juuri vauvan itkuisuus.
Pyysimme Reija Klemettiä kommentoimaan amerikkalaismenetelmän viittä konstia. Klemetti on tutkimuspäällikkö THL:n Lasten, nuorten ja perheiden yksikössä. Hän arvioi nopean perehtymisen perusteella, että menetelmän konstit vaikuttavat järkeenkäyviltä, eivätkä ole ristiriidassa nykysuositusten kanssa. 
– Esimerkiksi kapalointi on vanha keino, jota käytetään synnytyssairaaloissa, ja jota neuvotaan käytettäväksi kotona. Myös kylkiasento käy järkeen: aikuinenkin sen tietää, että vatsavaivat helpottavat kyljellään ollessa, Klemetti sanoo.
– Äänen käyttö rauhoittamisessa on myös uskottavaa, sillä esimerkiksi jos jo kohtuvauvalle on soitettu tiettyä klassista musiikkia, saman musiikin on huomattu rauhoittavan häntä sitten syntymän jälkeenkin.
Klemetti pitää amerikkalaismenetelmän hyvänä puolena ohjeiden yksinkertaisuutta.
– Konkreettiset ohjeet voivat tuntua vanhemmista helpottavilta. Vauvan itku on rankkaa koko perheelle. 
Klemetin mukaan on hyvä, että menetelmän tehosta on tekeillä tieteellinen tutkimus.  

– Hyvä, jos asiasta saadaan tutkimusnäyttöä, jotta voi seistä näiden konstien takana.
"Vauvan äärelle pitää pysähtyä"
Elina Botha sanoo, että vauvan rauhoittelumenetelmä on taito, joka on helppo oppia, jos on motivaatiota. Motivaatio ei yleensä ole ongelma, sillä itkevä vauva on melkoisen hyvä motivaattori. 
– Tässä täytyy keskittyä auttamaan vauvaa. Mutta minusta tässä maailmassa on muutenkin hyvä viesti, että meidän täytyy pysähtyä vauvan äärelle. Hän on niin pieni niin vähän aikaa.
Botha uskoo, että kun vauvaa kohdellaan kuin hän olisi vielä kohdussa, se tuo armollisuutta arkeen ja auttaa ymmärtämään lasta eri tavalla. 
– Itkuisuus ei johdu vatsavaivoista tai siitä, että äiti on hermostunut, vaan siitä, että vauva on liian pieni vielä ja elämä on hänelle vielä tosi raskas.
Tällä hetkellä Botha on menetelmän ainoa kouluttaja Suomessa, mutta toivoo pian saavansa kollegoita. Hän toivoo myös, että jossain vaiheessa menetelmä olisi tuttu kaikissa Suomen neuvoloissa.
– Terveydenhoitajatkin kaipaavat sitä, että voi sanoa koliikkivauvan vanhemmille, että "hei, tähän on ratkaisu", Botha sanoo.
_Juttua on täydennetty 12.4. kello 10.52: Lisätty faktalaatikko koliikista._
_Kommentointi on päättynyt. Kiitos keskustelijoille!_
MM-kisapaikkaa kärkkyvä egyptiläispelaaja Kuopion Palloseuran riveihin
Egyptiläispelaaja Abdalla El Said liittyy KuPSin riveihin lainasopimuksella.
Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura vahvistaa tämän kauden joukkuettaan vielä siirtoikkunan takarajalla kovalla nimellä. Egyptiläinen keskikenttäpelaaja Abdalla El Said, 32, siirtyy KuPSin riveihin lainasopimuksella egyptiläisestä suurseurasta Al Ahlysta.
32-vuotias Said kuului päättyneissä MM-karsinnoissa Egyptin maajoukkueryhmään. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja tuli esimerkiksi marraskuussa vaihdosta sisään Ghanaa vastaan pelatussa karsintaottelussa. Viidessä muussa pelissä hän oli avauskokoonpanossa. 
Egypti voitti lohkonsa ja pääsi kisoihin. Said oli karsintalohkossa Egyptin paras maalintekijä Liverpoolin Mohamed Salahin jälkeen.
Nyt pelaaja on juuttunut seurajoukkueensa penkille ja tarvitsee näytönpaikkoja MM-ryhmään päästäkseen.
Tilanne on siis vastaava, joka HJK:n ja Egyptin maajoukkuehyökkääjään Amr Gamalin välillä on. Gamal siirtyi Klubiin pari viikkoa sitten elokuun loppuun kestävällä sopimuksella.
Pelaajat tulevat Veikkausliigaan hakemaan peliaikaa, koska Suomi on yksi harvoista maista, joissa siirtoikkuna on auki tähän vuodenaikaan. Suomalaisseurat taas toivovat saavansa pelaajista korvauksen Kansainväliseltä jalkapalloliitolta Fifalta, jos he edustavat maataan kesän MM-kisoissa Venäjällä.
El Saidia koskeva ilmainen lainasopimus ulottuu kesään asti. Egypti pelaa ensimmäisen pelinsä MM-kisoissa 15.6. Uruguayta vastaan ja El Saidin on määrä pitää kisakuntoaan yllä Kuopiossa MM-turnauksen alkamiseen asti.
**Lue myös:**  

[HJK:lle jälleen lainavahvistus – nyt haaviin tarttui Egyptin maajoukkuehyökkääjä](https://yle.fi/urheilu/3-10128434)
USA:n kongressin taloustoimiston ennustus: Trumpin hallinto romahduttaa valtiontalouden
Republikaanien veroalennukset ja lisääntyneet valtion kulut nostavat valtionvelkaa  ja lisäävät valtion budjettialijäämää. Yhdysvaltain valtiontalous tulee lähentelemään toisen maailmansodan jälkeistä taloustilannetta kymmenen vuoden sisällä.
[Yhdysvaltain kongressin taloustoimisto CBO](https://www.cbo.gov/) ennustaa presidentti Donald Trumpin hallinnon veroalennusten ja lisääntyneiden valtion kulujen johtavan tilanteeseen, missä valtion budjetin alijäämä nousee 1 000 miljardiin dollariin vuoteen 2020 mennessä. 
Taloustoimiston mukaan Yhdysvaltain valtion velan määrä tulee lähes kaksinkertaistumaan, mikä lähentelisi toisen maailmansodan jälkeistä taloustilannetta Yhdysvalloissa. 
Kongressin taloustoimiston talousennusteen mukaan USA:n valtion alijäämä nousee ensi vuonna 804 miljardiin, mikä on lähes 200 miljardia korkeampi kuin mitä Trumpin hallinto arvioi viime joulukuussa ja maaliskuussa. 
Taloustoimisto ennustaa, että valtion velka tulee melkein tuplaantumaan vuoteen 2028 mennessä 16 000 miljardista dollarista lähes 29 000 miljardiin.
– Mitä suurempi velka, sitä suurempi valtiontalouden kriisi, Yhdysvaltain kongressin taloustoimiston johtaja Keith Hall varoitteli maanantaina [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/politics/la-na-pol-trump-deficits-20180409-story.html) -lehden mukaan.  

Trump vakuuttanut talouden kasvavan kolmen prosentin vuositahtia
Trump on vakuuttanut talouden kasvavan kolmen prosentin vuositahtia, mutta asiantuntijat eivät pidä tätä realistisena. Trump on aiemmin kritisoinut Obaman hallintoa valtion budjetin alijäämästä ja vannonut tasapainottavansa valtion budjetin.   

Presidentti Trump ja republikaanit eivät ole vielä kommentoineet taloustoimiston ennustusta. 
Yhdysvaltain kongressin taloustoimisto on puolueeton laitos, jonka tehtävänä on ennustaa ja arvioida valtion taloudenpitoa. 
**Lue myös: **[USA:n taloutta uhkaavat samanaikaisesti ylikuumeneminen ja kauppasota](https://yle.fi/uutiset/3-10111940)
Satakunnan kristillisdemokraatit: Tähtäämme vaaliliittoon eduskuntavaaleissa
Kristillisdemokraattien Satakunnan-piirin puheenjohtaja Simo Korpela sanoo, että yksi vaihtoehto eduskuntavaalien vaaliliittokumppaniksi on sininen tulevaisuus, mutta myös muiden puolueiden suuntaan pidetään portit auki.
Kristillisdemokraatit tavoittelevat Satakunnassa vuoden 2019 eduskuntavaaleihin vaaliliittoa joko yhden tai useamman puolueen kanssa. Puolueen piirin puheenjohtaja Simo Korpela toteaa, että tunnusteluja on käyty jo useaan suuntaan mutta tilanne on vielä selkiytymätön.
Vaaliliitot Satakunnassa nousivat esille Ylellä sinisen tulevaisuuden porilaiskansanedustajan Ari Jalosen [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10151826). Simo Korpela kertoo keskustelleensa vaaliliiton mahdollisuudesta Jalosen kanssa.
– On rehellisesti todettava, että meidän kristillisten on suorastaan pyrittävä vaaliliittoihin. Pienten puolueiden pitäisi aina liittoutua, koska vain vaaliliitolla meillä on mahdollisuus saada kansanedustaja, Korpela analysoi.
Yksin ei mahdollisuuksia
Simo Korpelan myönteinen suhtautuminen valiliittoihin perustuu vaalimatematiikkaan.
Kristillisten kannatus 3–5 prosentin pinnassa ei yksin riitä kansanedustajan paikkaan Satakunnassa, mutta yhdessä jonkin toisen puolueen tai useamman pienpuolueen kanssa puolueet voisivat kerätä riittävästi ääniä yhden ehdokkaan läpimenon varmistamiseksi. 
On rehellisesti todettava, että meidän kristillisten on suorastaan pyrittävä vaaliliittoihin.
– Me olemme olleet valmiita jopa vaaliliittoon vihreiden kanssa, mutta vihreille liitto oli liian iso ideologinen kynnys, Korpela sanoo.
Yhteistyökumppani(t) haussa
Vaaliliitot ovat kristillisdemokraateille pitkä perinne, joita puolue on onnistunut käyttämään taitavasti hyväkseen. Viime vaalien aikaan kristillisdemokraatit neuvottelivat Satakunnassa vaaliliitosta perussuomalaisten kanssa, mutta [perussuomalaiset eivät lopulta ](https://yle.fi/uutiset/3-7675811)tarttuneet tarjoukseen.
Simo Korpela toteaa, että hänelle sopisi erittäin hyvin yhteistyö myös keskustan kanssa, mutta keskustalla on vaaliliitoista huonoja kokemuksia.
Vuoden 2011 vaaleissa kristilliset saivat Satakunnasta läpi kansanedustajan vaaliliitolla keskustan kanssa. Keskusta hävisi vaaliliitossa ja sai läpi vain yhden edustajan.
2011 eduskuntaan noussut Sauli Ahvenjärvi on kristillisten viimeisin kansanedustaja Satakunnasta. Hän putosi vuoden 2015 vaaleissa [yritettyään ](https://yle.fi/uutiset/3-7476957)eduskuntaan Pirkanmaalta. Samoissa vaaleissa [puolueen kannatus ](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?puolueet_satakunta_#4#graafi)Satakunnassa oli 2,9 prosenttia.
Vuoden 2017 kuntavaaleissa kristillisdemokraattien [kannatus maakunnassa ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-04)oli 4,1 prosenttia. Satakunnasta valitaan kahdeksan kansanedustajaa, joten kansanedustajan läpimenoon tarvitaan yli kaksin- tai jopa kolminkertainen prosenttiosuus äänistä.
UPM on myynyt Myllykosken entisen paperitehtaan – uusi omistaja haluaa tiloihin yrittäjiä
Kauppaan sisältyvät tehdasalue ja sen kiinteistöt sekä tehtaan lähellä sijaitsevat asuintalot.
UPM on myynyt Kouvolassa sijaitsevan Myllykosken entisen paperitehtaan tehdasalueen ja kiinteistöt.
Ostaja on kiinteistökehitysprojekteihin erikoistunut, vantaalainen Redeve Oy. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jari Lahtinen kertoo, että entisen tehtaan tiloihin halutaan lähivuosina muuta yritystoimintaa.
– Mikään nopean aikajänteen projekti tämä ei tule olemaan. Mielessä on joitain teollisia toimijoita ja logistiikka-ala, joka on Kouvolan seudulla hyvässä vedossa muutenkin. Kiinan yhteydet antavat varmasti alueelle sellaista vetovoimaa, joka hyödyttää tätäkin hanketta, Lahtinen sanoo.
Kauppakirjat on allekirjoitettu tiistaina. Alueen ja kiinteistöjen hallinta- ja omistusoikeus siirtyvät ostajalle välittömästi.
Tehdasalueen lisäksi kauppaan kuuluvat aitojen ulkopuolella sijaitsevat neljä asuintaloa, jotka sijaitsevat Espiksenkujan varrella sekä Rantatalo, jossa on yhdeksän asuntoa. Lahtisen mukaan asunnot pidetään edelleen vuokralla.
– Vuokrasopimukset jatkuvat ennallaan. Asukkaiden kannalta kaupoilla ei ole vaikutusta heidän asemaan. Joukossa on yksi huoneisto, jota pitää korjata, ennen kuin se saadaan asuinkäyttöön, Lahtinen sanoo.
Kauppaan kuuluu yhteensä noin sata hehtaaria maa-alueita.
UPM sulki omistamansa Myllykosken paperitehtaan vuonna 2011. Metsäyhtiö on jo aiemmin myynyt tehtaan voimalaitoksen höyrykattilan, turbiinin ja generaattorin Saksaan.
Metsäyhtiö on jo aikaisemmin myynyt useita tehtaan porttien ulkopuolella Myllykosken keskustassa sijaitsevia rakennuksia. 
Vuonna 2016 myllykoskelaislähtöinen [yrittäjä Juha Jokimies](https://yle.fi/uutiset/3-9797396) hankki omistukseensa seuratalon, tehtaan entisen pääkonttorin, kerhotalon sekä niin kutsutut mestarien talot, jotka ovat asuinrakennuksia.
Analyysi: Miksi puukottaja puhui pahoja Turun vankilassa?
Turun puukottaja halusi päästä ääneen jo eilen oikeudessa. Miksi hän halusi kertoa kauheuksia, pohtii Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Kun vakavista rikoksista** syytettyjä kuullaan oikeudessa, he kiistävät yleensä tekonsa tai vähättelevät niitä kaikin mahdollisin keinoin. 
**Eilen Turun vankilassa** nähtiin monessakin mielessä hyvin ainutlaatuinen oikeudenkäynti. 
Oikeussaliksi muuttuneessa vankilan auditoriossa luettiin terrorismisyytteet, joita ei ole aiemmin kuultu Suomen tuomioistuimissa. Oikeudenkäynnin päähenkilö tuotiin oikeuden eteen tiukasti vartioituna ja käsiraudoissa. 
**Oikeudenistuntoa johtava tuomari** luki lakikirjaa heti istunnon aluksi. Hän totesi, että lain mukaan syytettyä ei saa pitää sidottuna oikeudessa, ellei siihen ole erityisiä syitä. Puheenjohtaja sanoi, että hänelle on esitetty toive, että syytetty pidetään käsiraudoissa hänen itsensä ja muiden turvallisuuden vuoksi. Puolustus ilmoitti, että käsiraudat voitaisiin aukaista. Puheenjohtaja ei halunnut ottaa mitään turvallisuusriskiä, ja puukottaja istui kädet sidottuina koko päivän.
Minun tarkoitus oli tappaa ensin kaksi ja katkaista heiltä päät. Sitten minun piti piiloutua ja jatkaa näitä tekoja.
**Moni surmamies ei pukahda** sanaakaan oikeudessa, mutta kaksi naista tappanut mies nosteli eilen käsiraudoissa olevia käsiään usean kerran ilmaan. Kun hän pyysi lupaa puhua ensimmäisen kerran, puheenjohtaja sanoi topakasti ”ei”. 
Kun puukottajan asianajaja Kaarle Gummerus oli kertomassa oikeudelle, että Turussa ei viime elokuussa tehty terrorismimurhia, vaan ihan tavallisia tappoja, puukottajan käsi oli jälleen pystyssä. Ja tuolloin hän pääsi ääneen. 
 ”Minun tarkoitus oli tappaa ensin kaksi ja katkaista heiltä päät. Sitten minun piti piiloutua, ja jatkaa näitä tekoja”, mies selitti tulkkinsa välityksellä. 
Salissa tuli hiljaista. 
Sitten puheenjohtaja ilmoitti puukottajalle, että tämä voisi jatkaa kertomuksiaan ensi viikolla, jolloin häntä kuullaan oikeudessa. Puukottajaa puolustava asianajaja Kaarle Gummerus ei päämiehensä avautumisesta ilahtunut. 
"Vakavaa menettelyä, mitä hän siinä kuvasi", Gummerus sanoi toimittajille lounastauolla. 
**Mutta miksi** puukottaja halusi puhua häntä tuomitseville ihmisille kaulojen katkaisusta? 
Mies on todennut poliisille olleensa Isiksen taistelija, ja esitutkinnasta käy ilmi, että ennen hirmutekojaan hän oli katsellut puhelimellaan kuvia ja videoita, joissa katkotaan ihmisten päitä.
**Puukottaja tiesi,** että oikeudenkäyntiä seuraavat kymmenet toimittajat ja kuvaajat. Halusiko hän julkisuuden kautta kertoa Isiksen arvomaailmaa ihannoiville, että hän yritti olla Isiksen terroristi, joka katkoisi kauloja Turun torilla olevilta ihmisiltä? Esitutkinnan mukaan puukottaja oli tehnyt "sahaavia liikkeitä" ensimmäisen uhrin kaulalla.
Toinen halusi tappaa, ja toinen yritti estää teot.
Mies on jossain vaiheessa esitutkintaa todennut poliisille, että hänen sisällään oli kaksi ihmistä. Toinen halusi tappaa ja toinen yritti estää teot. Jos mies pyrkisi saamaan elinkautista lievemmän rangaistuksen, hän ei oikeudessa puhuisi kaulojen katkomisesta. 
**Varsinais-Suomen käräjäoikeus** on ison kysymyksen edessä. 
Olivatko Turun puukotukset terroriteko Suomen lain mukaan? 
Kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen totesi eilen oikeudelle, että kysymystä ei ratkaista huutoäänestyksellä, eikä sillä, mitä syytetty sattuu milloinkin sanomaan. Se ratkaistaan sen näytön perusteella, mitä oikeudelle esitetään, ja tietenkin myös sillä, mitä puukottaja oikeudessa kertoo. 
Hän pääsee ääneen ensi tiistaina ja keskiviikkona. Silloin kuullaan, jatkaako mies puheitaan kaulojen katkaisusta, ja mitä muuta hän kertoo viime elokuun tapahtumista.
**Lue myös:**
[Turun puukotusten oikeudenkäynnissä kuullaan raakuuteen, julmuuteen ja suunnitelmallisuuteen keskittyviä todisteita – "Täällä on mies puukko kädessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10152375)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)
[Turun puukottaja paljasti oikeudessa: Halusi leikata päitä irti ja piiloutua tekonsa jälkeen – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10147910)
Kadonnutta etsitään Tampereella järvestä robotin avulla – Nainen nähtiin viimeksi viime joulukuussa
41-vuotias nainen nähtiin viimeksi 9. joulukuuta. Poliisi ei ole saanut hänestä vinkkejä.
Tampereen Iidesjärvellä on meneillään poliisin etsintäoperaatio. Poliisi etsii järvestä joulukuussa Tampereen Nekalasta kadonnutta naista. 
Etsinnät alkoivat maanantaina illalla. Kadonnutta etsitään jään alla liikkuvan robotin ja viistokaikuluotaimen avulla. 
Paikalla on poliisin lisäksi myös merivartioston henkilöstöä. Sukeltajat ovat myös valmiina etsintöihin. 
Tutkinnanjohtaja Juha Myllymäki kertoo, että kadonnut on 41-vuotias nainen. Viimeisin havainto hänestä on 9. joulukuuta vuonna 2017.
Poliisi ei ole saanut naisesta tutkintaa auttavia vinkkejä. Iidesjärvi on lähellä naisen kotia Nekalassa, joten siksi järveä tarkastetaan.
Tiistaihin kello yhteen mennessä ei ollut löytynyt merkkiäkään naisesta. Vielä on epärvarmaa, jatketaanko etsintöjä keskiviikkona.
Hämeenlinnan kaupunginmuseo kerää kummia juttuja – "Museolla on velvollisuus kuunnella ihmisten tarinoita"
Yliluonnolliset kokemukset ja tarinat ovat osa Museo Skogsterin ensi vuoden päänäyttelyä.
Hämeenlinnan kaupunginmuseo kerää parhaillaan henkimaailman tarinoita uutta päänäyttelyä varten. [Museo Skogsterin](https://hmlmuseo.fi/2018/03/22/2908/) ensi vuoden näyttely käsittelee yliluonnollisia kokemuksia ja muita kummia juttuja.
Museon tavoitteena on houkutella ihmiset kertomaan omista yliluonnollisista kokemuksistaan tai suullisessa perinteessä kulkevista selittämättömistä sattumuksista ja myyteistä. Kanta-Hämeestä löytyy lukuisia paikallistarinoita ja legendoja. 
Tarinoiden tallentaminen on yksi museon tehtävistä.
– Nyt etsitään uusiakin tarinoita. Ei välttämättä kummitustarinoita, ehkä tavallisempi voi olla joku ennekokemus, kuolemanrajakokemus, ufo- tai humanoidikokemus. Voi olla myös niin sanottuja henkimaailman kokemuksia kuten enkelikokemuksia, kertoo museolehtori Jyrki Nissi Museo Skogsterista. 
Osa ihmisten tarinoista päätyy tavalla tai toisella osaksi Museo Skogsterin näyttelyä.
– Museolla on myös velvollisuus kuunnella ihmisten tarinoita ja kerätä niitä talteen. Jos ihmisillä on yliluonnollisia kokemuksia, niin me haluamme laittaa ne talteen ja siellä ne ovat vielä sadan vuoden päästä, muistuttaa museolehtori Jyrki Nissi. 
Yliluonnollisia kokemuksia ja henkimaailman tarinoita voi lähettää museolle syksyyn saakka, jotta ne ehtivät helmikuussa 2019 avautuvaan näyttelyyn. 
Lammin kiistellystä tuulipuistosta jätetty useita valituksia
Porin Ahlaisiin on nousemassa tuulipuisto, jossa on 14 isoa tuulivoimalaa.
Porin Ahlaisten Lammin kiistellystä tuulipuistokaavasta on jätetty kuusi valitusta, kertoo tuulivoimayhtiö Satawind. Valituksista osa koskee kaavan sisältöä, osa sen valmistelua ja osa kahden kaupunginvaltuutetun mahdollista esteellisyyttä.
Valituksessa todetaan, että kaksi demarivaltuutettua, Mirva Heino ja Rauli Taimi (varavaltuutettu), olisivat osallistuneet esteellisinä kaavan käsittelyyn. Valituksessa tuodaan esille myös muita mahdollisia esteellisyyksiä asian käsittelyssä.
Tuulivoimakaava mahdollistaa 14 suuren tuulivoimalan rakentamisen Lammiin. Asukkaat vastustivat suunnitelmia voimakkaasti, mutta Porin valtuusto[ hyväksyi kaavan ](https://yle.fi/uutiset/3-10093166)äänestyksen jälkeen helmikuussa.
Satawind: Hidastaa, ei estä
Voimalayhtiö Satawindin toimitusjohtaja Jussi Kokkila arvioi, että valitukset hidastavat voimaloiden rakentamista. Hän ei kuitenkaan usko, että valitukset kaataisivat kaavaa. Asiasta tehdään ratkaisu hallinto-oikeudessa.
Tuulivoimayhtiöiden Satawindin ja Ahlstömin kiinteistöyhtiön tarkoitus on aloittaa rakennustyöt vuoden 2019 aikana.
Kokkolan urheilutalon remontti alkanee toukokuussa, osa rakennuksesta pois käytöstä töiden ajan
Sisäilmaongelmista kärsivän Kokkolan urheilutalon remontti alkaa ulkoliikuntakauden käynnistyessä eli todennäköisesti toukokuussa.
Urheilutalon työt Kokkolassa aiotaan saada valmiiksi kesän aikana, viimeistään elokuussa. Terveysviranomaiset ovat antaneet korjauksille takarajan lokakuun loppuun. 
Remontti ei sulje urheilutaloa, mutta osa siitä on korjausten alla pois käytöstä. Kukin korjauskohta suojataan mahdollisimman hyvin, jotta talon käyttäjät eivät altistu esimerkiksi rakennuspölylle. Terveysviranomaiset ovat vaatineet etukäteen raportin suojaustoimenpiteistä.
Urheilutalo osakeyhtiö siirtyy kesäkuussa Kokkolan kaupungin omistukseen. Kaupunki on varannut 150 000 euroa korjauksiin, joilla kipeästi remonttia kaipaavan talon käyttöaikaa voidaan jatkaa, kunnes käytössä on uusi rakennus. Jatkoajaksi on määritelty [viisi vuotta](https://www.kokkola.fi/palvelut/liikunta/liikuntapaikat/kokkolan_urheilutalo/urheilutalo_tiedottaa/fi_FI/salien_toiminta_kevaan_aikana/). 
Ilman näitä töitä osaa talosta olisi uhannut [käyttökielto](https://yle.fi/uutiset/3-9818666) terveysviranomaisten vaatimuksesta. Sulku-uhan alla ovat olleet yläsali ja maapohjahalli juoksuratoineen. Kummastakin kohteesta on löytynyt mittauksissa hometta ja sädesientä.
Jos remontin jälkeen käyttäjillä vielä ilmenee oireita, ympäristöterveyslautakunta [saattaa harkita käyttökieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-9988195) uudelleen.
Kilpailun aikainen kommunikaatio on sotkenut Hamiltonin ja Mercedeksen kisoja – "Istumme alas, keskustelemme ja yritämme parantaa asioita"
Lewis Hamiltonin kilpailut sekä Australiassa että Bahrainissa ovat menneet pieleen osittain tallin sisäisen kommunikaation ongelmien vuoksi.
Lewis Hamiltonin mukaan Mercedeksen F1-tallissa tehdään töitä kilpailun aikaisen kommunikaation parantamiseksi. Sekä Australian että Bahrainin kilpailuissa tallille jäi asiassa parannettavaa.
Australiassa Hamilton hävisi Sebastian Vettelille, koska talli laski väärin eron, jonka Hamilton tarvitsi Vetteliin. Bahrainissa Hamilton yritti ymmärtää kuinka kovaa hänen piti ajaa missäkin vaiheessa.
Mercedeksellä oletettiin, että Vettel tulisi varikolle toisen kerran, kunnes ymmärrettiin, että hän ei ehkä tulekaan. Ongelmia lisäsi Hamiltonin radio, josta talli ei aina kuullut häntä.
\- Jossain vaiheessa ymmärsin, että Ferrari tekee kaksi pysähdystä, että he eivät millään pääse maaliin yhdellä. Ja minun pitää säästää renkaita, joten voin taistella, kun Vettel saavuttaa minua lopussa. Minulla ei ollut tietoa, joten jouduin ajamaan ilman tietoa, Hamilton kertoi Autosportille.
Hamiltonin mukaan kommunikaatiosta hänen ja insinööri Peter Bonningtonin välillä keskustellaan nyt.
\- Istumme alas, keskustelemme ja yritämme parantaa asioita. Minulla ei ole epäilystäkään, ettemmekö onnistuisi.
Hamilton muistutti, että taistelu Ferrarin kanssa on nyt niin tasaista, että virheisiin ei ole varaa.
Myytävänä hyvä terveys: käsikirjoitus
**Terveys on nyt muotia ja hyvinvointiin ollaan valmiita satsaamaan. 
Unelmakauppiaat ovat haistaneet uuden markkinaraon. Ihmisille kaupataan erilaisia mittauksia ja testejä, joilla analysoidaan omaa terveydentilaa.  Lääkkeeksi myydään ravintolisiä ja vitamiineja.**
**Ravintolisät ja luontaistuotteet ovat Suomessa satojen miljoonien  bisnes. Markkinointi on uskomuksiin vetoavaa ja terveysväitteissä on paljon ylilyöntejä .**
MYYTÄVÄNÄ HYVÄ TERVEYS
**Terve ja vahva on uusi laiha. Go Expo messut maaliskuun alussa Helsingissä kannustivat ihmisiä liikkumaan ja elämään tervellisesti.**
"Vuoden 2018 urheiluvalmiste, jaksamisjuoma."
MOT:
"Mitä sulla on myynnissä?"
"Magneesiumit, melatoniinit, omegat, vitamiineilla ja ilman, vitamiinit,  Ihan kaikkee, mitä ihmiset nyt käyttää."
Riho Laan, myyntijohtaja, LX Cosmetics Oü:
"Tää on terveellistä ruokaa, niin voimakas antioksidantti, että se saa sut parempaan kuntoon ihan varmalle."
**Sykemittareiden ja kehonkoostumusmittausten rinnalle on tullut lukuisia erilaisia mahdollisuuksia mitata niin hivenaineiden kuin vitamiinienkin puutoksia. Marko Vapan yritys tekee kuivan veren analyysejä.**
Marko Vapa, yrittäjä, e-Coach:
"Käytännössä sillä pystytään sitten niin kuin kattoon, että mikä se terveydentila on, kuinka hyvä se on. Sillä pystytään seulomaan niin kuin, jos on vaikka vakavia syöpätapauksia, tällaisia, niin saadaan sieltä sitten napattua kiinni alhaisella veren puhtaudella."
**Netistä kuivaveritestejä löytyy lisää. Verkostomarkkinointiyritys Zinzino tarjoaa rasvahappoanalyysia. Testitulolos lupaa kertoa, onko ruokavalioni tasapainoinen.**
**Samanlainen testi on tarjolla myös uudella Balanstri-yrityksellä. Esitteen mukaan testi kertoo ruokavalioni sisältämien rasvojen vaikutuksia tämänhetken terveydentilaan ja ohjeita parempien alintojen tekemiseksi tulevaisuudessa.** 

**Molemmat yritykset kauppaavat sivuillaan Omega-öljyä, jolla kehutaan olevan rasvahappotasapainoa parantava vaikutus.**
**Lähetän Zinzinon testin Norjaan, Balanstrin testin Hollannin kautta Intiaan ja jään odottamaan tuloksia.**
**Ravintolisiä ja luontaistuotteita myydään Suomessa vuosittain noin 500 miljoonalla eurolla. Ravintolisät ovat esimerkiksi vitamiinien, kivennäisaineiden, kuidun tai rasvahappojen saantiin tarkoitettuja valmisteita. Ravintolisät on luokiteltu elintarvikkeiksi ja ne on tarkoitettu täydentämään ruokavaliota. 
Koska ravintolisät eivät ole lääkkeitä, niiden koostumusta ja vaikuttavuutta ei tarvitse samalla tavalla testata tai valvoa.**
**Elintarviketurvallisuuden professorin Marina Heinosen mukaan markkinointi on ajoittain villiä.**
Marina Heinonen, professori, elintarvike- ja ravitsemustieteiden laitos, Helsingin yliopisto:
"No, onhan se aika sellasta uskomuksiin vetoavaa. Ja mun mielestä hirveen usein kyllä mainokset niinkun lyö yli, että luvataan sitä ja tätä, mikä ei oikeesti oo tieteellisesti totta."
**Heinonen on mukana Euroopan elintarviketurvallisuusviraston EFSAn työtyhmässä. Se tehtävänä on valvoa ravintolisien terveysväittämiä.**
Marina Heinonen: "Ehkä törkeimmät, räikeimmät on semmosia, että lähdetään ihan väittämään jotain niinkun lääketieteellistä asiaa. Sanotaan, et se ravintolisä jollain lailla hoitaa, ehkäisee, jopa parantaa jonkun sairauden tai krempan. Ja nää on semmosia sanoja, mitä, mitkä ei kuulu niinkun elintarvikkeelle, eivät myöskään sille ravintolisälle. Et  tämmösiä lääkkeenomaisia väitteitä ei pidä käyttää."
MOT:
"Mistä mä tiedän, onko mun antioksidanttitasapaino kunnossa?"
Riho Laan: "Periaatteessa sillä että meillä on tämä testi. Yleensä ihminen tuntee suussa tämän maun, se on niin voimakas antioksidantti, että yleensä ihminen tuntee suussa sen maun. tämä kertoo, minllainen on happopitoisuus vartalossa. Miltä jäkimaku vaikuttaa, onko makeaa tai kitkerää?"
MOT: "Kitkerää."
Riho Laan:
"Kitkeryys johtuu siitä, että on enemmän happoarvoa kuin olisi tarvetta."
MOT: "Eli ?"
Riho Laan: "Eli pitäisi alentaa. Että ei pysty muodostumaan tulehdukset, joita meidän elimistössämme monesti kehittyy. "
MOT: "Eli mun pitäisi syödä tätä lisää kun tämä maistuu kitkerältä?"
Riho Laan: "Joo".
**Kuluttajat voivat olla yhteydessä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon, jos tuotteiden markkinointi on epäasiallista. Eniten ongelmia on netti- ja puhelinmarkkinoinnissa.**
Miina Ojajärvi, lakimies, Kilpailu- ja kuluttajavirasto:
"No suurin ongelma näissä on tämä niin sanottu kokeilu-/kestotilaus. Eli kuluttajat luulevat ostavansa näytepakkauksen jotakin vitamiinia, ravintolisää ja sitten onkin kyseessä tämmönen määräaikanen tai jatkuva kestotilaus ja niitä tulee sitten säännöllisesti kotiin tupsahtelee postiluukusta ja ja maksuvelvollisuus jatkuu sitten pidempään."
**Vuonna 2017 kuluttajaviranomaiset saivat luontaistuotteista ja ravintolisistä lähes 600 ilmoitusta. Ilmoituksista lähes neljäsosa koski Vitality Clubia sekä Vitaelife Pharmaa. 
 Yrittäjä Mika Ranta vastaa kysymyksiin sähköpostitse.**
Mika Ranta, yrittäjä, Regimen Oü: "Jokainen yhteydenotto on liikaa, mutta toisaalta näemme asian siten, että tilaajamääriemme
oltua tuolloin n. 30.000 tilaajaa vuositasolla, 140 kpl yhteydenottoja edustaa hyvin pientä
murto-osaa; suurin osa asiakkaistamme on ymmärtänyt tilauksen sisällön ja tilausehdot."
**Tänä vuonna vajaassa kolmessa kuukaudessa kuluttajayhteydenottoja on tullut lähes saman verran kuin viime vuonna yhteensä.**
Miina Ojajärvi: "Tässä aikaisemmin se myynti oli painottunut tonne verkkokauppaan ja nyt kyseessä on puhelinmarkkinointi. Ja puhelinmarkkinointihan on tyypillisesti tämmönen vähän haastavampi myyntitapa. Eli eli jos on kyse iäkkäistä ihmisistä, vanhemmista ihmisistä niin heille näyttää kuitenkin olevan vaikeampaa sitten ymmärtää vielä sitä kokonaisuutta ja ehkä ehkä niitä riskejä arvioida sitten siinä, että mi mistä on kysymys."
**Tuotemerkkien takana on Virossa toimiva Regimen Oü. Sen omistaa suomalainen Mika Ranta. Hän on toiminut Virossa vuodesta 2013. Aluksi Ranta teki ravintolisäkauppaa Xellim Oü:n nimissä. Kuluttajaviranomaset olivat Rantaan yhteydessä ensimmäisen kerran jo vuonna 2014.**
Miina Ojajärvi: "Kuluttaja-asiamies sitten kehotti heitä muuttamaan markkinointia. Oltiin myös Viron kuluttaja-asiamieheen yhteydessä ja pyydettiin heiltä apuja asioissa, tehtiin poliisille tutkintapyyntöä markkinointirikoksesta, että kyllä siinäkin oli toimintaa silloin."
**Kului pari vuotta ja kuluttajaviranomaiset olivat jälleen yhteydessä Mika Rantaan. Nyt kohteena oli Vitaelife Pharma ja Regimen yrityksen verkkosivut.**
Miina Ojajärvi: "Tällön 2016 niin kyllä sitten tälle yritykselle lähetettiin tämmönen niin kun kiellon kuulemiskirje eli kuluttaja-asiamies oli jo niin kun antamassa omaa kieltoa valmistautunu siihen, että nyt pitää antaa oma kielto ja tehostaa sitä uhkasakolla, mutta sitten tämän jälkeen yritys sitten muutti niitä verkkosivujaan paremmiksi."
Mika Ranta sähköpostitse: 
"Aikasemmin tekemämme muutokset eivät olleet kuluttajaviranomaisen näkemyksen mukaan riittäviä. Otimme yhteyttä Asiakkauusmaskkinointliittoon ja konsultoimme heidän juristiaan.  Toimme etämyynnissä vaadittavia tietoja esille selkeämmin verkkosivuillemme ja muutumme niiden rakennetta juristin näkemyksien mukaisesti."
MOT: "No kuinka tyypillistä se on, että yhdellä yrittäjällä on saman bisneksen hoitamiseen useita eri firmoja ja ja sitten niitä firmat vaihtuvat ja tuotemerkit ja nimet vaihtuvat?"
Miina Ojajärvi: "No täytyy sanoa, että kyllähän tässä vuosien varrella tämmöseen ilmiöön on niin kun törmännyt."
MOT: "Eli onks se uuden yrityksen perustaminen niin ku keino päästä niistä kuluttajaviranomaisten kanssa tehdystä sopimuksesta eroon ja alottaa ikään kun puhtaalta pöydältä jälleen alusta?"
Miina Ojajärvi: "No toivoisin, että tämä ei siellä taustalla ole."
_Zinzinon markkinointimateriaalivideo: "Miten elämäsi muuttuisi, jos saisit unelmatyön?
Zinzino on kaupallisen kasvun tiellä. Ja sinä voit olla osa tätä seikkailua."_
**Ravintolisäbisneksessa toimii myös verkostomarkkinointiyritys Zinzino. Verkoston jäsenet myyvät tuotteita ja unelmia uusille jäsenille. Se aloitti 2000-luvun puolivälissä kahvin ja kahvikoneiden myynnillä. Nyt yritys myy pääasiassa terveystuotteita kuten kalaöljyä sekä veren rasvahappotasapainoa mittaavia testejä.**
**Muutama vuosi sitten Helsingin poliisi tutki Zinzinoa epäiltynä rahankeräysrikoksesta. Poliisi esitti syyttäjälle tutkinnan lopettamista kesällä 2016.**
**Saan Zinzinon rasvahappotestin tulokset. Olen semi-balanced, puolibalanssissa, omega6 ja omega3 rasvahappojen suhde on 7,7:1. Zinzinon mukaan luvun pitäisi olla 3:1 tai alhaisempi. Kaupan päälle saan 11 muuta rasvahappoarvoa. Pitääkö tästä nyt olla huolissaan?**
**Vien testin tulkittavaisi Turkuun, lääketieteen professori Juhani Knuutille.  Hän pitää blogia, jossa hän ruotii terveysväitteitä.**
Juhani Knuuti, lääketieteen professori, Turun yliopisto: "Nää tulokset annetaan tämmöisinä prosenttisuhteina, eli varsinaisesti sitä rasvahappomäärää niin kuin eri rasvahappojen pitoisuuksia ei ilmoiteta lainkaan."
**Testin tavoitearvot on asetettu niin korkeiksi, että vain harva yltää niihin.**
Juhani Knuuti: "Ett jos me ajatellaan vaikka mitataan hemoglobiini ja me antaisimme nyt viitearvoksi nyt, että 140 on tavoitearvo. Jos nyt sulla nyt olis 130, niin näyttää ikään kuin sulta puuttaa niin kuuin 10 millilitraa sit verta kohti, niin puuttuisi hemoglobiinia ja taas jos se hemoglobiini olis vaikka 150, niin oh hoh, sullahan on nyt kymmenen liikaa sitä hemoglobiinia. Eli normaalisti kun tehdään joku mittaus, niin annetaan normaaliarvojen vaihteluväli, koska me olemme yksilöitä ja meillä on aika paljon yksilöllistä vaihtelua melkein missä asiassa vaan."
**Zinzinon Suomen verkoston huippumyyjät eivät halua antaa MOT:lle haastattelua. Myöskään toimitusjohtajan haastattelu ei onnistu. Lopulta järjestyy videopalaveri, johon osallistuu toimitusjohtajan lisäksi kaksi Zinzinon tieteellisen toimikunnan jäsentä, markkinointijohtaja sekä analyysin tehneen laboratorion toimitusjohtaja.**
Thomas E. Gundersen, toimitusjohtaja, Vitas Laboratorio: 
"And a good value would be something about 8, right? So this data, the largest data in the world I would say, indicate that more than 50% of the population has a lower value than 4, right? So they're at 50% here. And then if you actually have a value of 8…
Dag Bergheim Pettersen, toimitusjohtaja, Zinzino Ab: "Thomas, I have a question for you"
_Tämä osoittaa, että yli 50 prosentilla väestöstä arvo on alle neljä. He näkyvät tässä 50 prosentin kohdalla. Jos jollakulla arvo on kahdeksan...
\- Niin?
Dag Bergheim Pettersen, toimitusjohtaja, Zinzino Ab: "Thomas, minulla on kysymys."_
**Zinzinon toimitusjohtaja keskeyttää vastauksen juuri silloin, kun olemme pääsemässä kiinni tietoon siitä, kuinka moni yltää tavoitearvoon. Palaamme tähän myöhemmin.**
**Myös Balanstrin testitulosten perusteella olen semi-balanced eli puolibalanssisa, rasvahappotasapainoni on 7,8:1 eli lähes sama kuin Zinzinon testin mukaan.** 
**Kahden testin analyysituloksissa on prosenttiheittoja, mutta molempien testien lopputulema on sama: 
Minun pitäisi alkaa käyttää yrityksen myymää kalaöljyä**
Juhani Knuuti: "Täällähän on monia muitakin tällaisia vähän hauskojakin mittaria, mielenlujuusindeksi.. Siis veren rasvahappojen. Mutta ei tällaista indeksiä oikeesti ole olemassa. Ett nää on keksitty tai tavallaan luotu ikään kuin tämän  tietyn tuotteen markkinointitarkoituksessa. Jokaisen näiden mittauksen perusteella kuitenkin suositellaan sitten Zinzinon öljyjä. Että kyllä tää yhteys näiden mittaustulosten ja niiden tulkintojen välillä vääjäämättä johtaa siihen, että lähes kaikki mitatut henkilöt saavat ohjeeksi käyttää Zinzinon öljyjä."
_GRAFIIKKA
ÖLJYKUURIN HINTA / 4kk
Zinzino BalanceOil 145 €
Zinzino BalanceOil Vegan 275 €
Balanstri Omega3+ 195 €
Hinta on laskettu 80 kiloa painavan henkilön tarpeen mukaan
_Zinzino BalanceTest 117 €
Balanstri Test Kit 89 €__
_"Zinzinon markkinointivideo: "Itse asiassa 95% väestöstä on kehossaan liikaa Omega-6:ta ja liian vähän Omega-3:a.Tämä on fyysisten ja henkisten ongelmien taustalla, mikä johtaa kasvaviin sosiaalikuluihin"_
MOT: "What is this based on, that so many people have an imbalance in their bodies?"
Paul Clayton, tohtori, Zinzinon tieteellisen neuvottelukunnan jäsen: "I think your question is a very good one, but it's actually deceptively simple. The reality is so much more complicated. What we try to do is to take the complexity and make it as simple as we can. We still end up with ratios and we still end up with recommendations based around those ratios. Now, the 6-3 -ratio, I don't believe for one moment that that is the final answer." 
5: >10:15:18.05
MOT: "Mihin se perustuu, että niin monien keho on epätasapainossa?
Paul Clayton: "Hyvä kysymys, joka näyttää yksinkertaiselta. Asia on paljon monimutkaisempi, ja yritämme tehdä siitä mahdollisimman selkeän. Silti lopputuloksensa on viitearvojaja niihin perustuvia suosituksia. En usko, että omega-6:n ja -3:n suhde olisi lopullinen vastaus."
Marina Heinonen: "No, jos taas palaan näihin ravitsemussuosituksiin, niin siellä ei edelleenkään sanota, että me tarvitaan omega-öljyjä. Se on se yks ainoa omega-3-rasvahappo, joka on välttämätön rasvahappo. Ja sit, jos ajatellaan ruoka-aineita, niin mitä meille suositellaan, meille suositellaan kalaa 2 - 3 kertaa viikossa. Ja miks suositellaan kalaa, niin se ei suinkaan oo sen rasvahappokoostumuksen takia, vaan kalassa on paljon muutakin hyvää, niin kuin proteiinia."
Dag Bergheim Pettersen: "If you eat enough fatty fish, if you eat fish, protein from fish is good, protein from liquid source is good. And we have a Balance Oil from fish oil and olive oil. And you can get different omega 3s, so I'm not saying that she's wrong, but what's your point?"
MOT: "My point is that (…) because you said that almost everybody needs to have Balance Oil, so what is it based on?"
Rita Nilsen McStay, Tuote- ja ravitsemuspäällikkö, BioActive Foods AS: "You asked are we all ill, and then you said, we can get these nutrients from our diet. I'm not saying we're all ill, but the current Western diet shows that we're not getting all the nutrients we need. And this is not just omega 3, but everything."
_Dag Bergheim Pettersen: "Kalaproteiini on hyvä, samoin muista lähteistä saatu proteiini. Meidän Balance Oilimme sisältää kalaöljyä ja oliiviöljyä, joista saa eri omega-3:a. En sano, että asiantuntijanne on
väärässä, mutta mitä oikein kysyt?"
MOT: "Mihin se perustuu, että lähes kaikki tarvitsevat Balance Oilia?"
Rita Nilsen McStay: "Kysyit, olemmeko kaikki sairaita, ja sanoit, että saamme ravintoaineita ruoasta. Silti nykyinen länsimainen ruokavalio osoittaa, ettemme saa kaikkia tarvittavia ravintoaineita. Ei vain omega-3:a, vaan kaikkea."_
MOT: "Tarvitseeko ihminen erikseen ravintolisiä?"
Marina Heinonen: "No, mun mielestä terve ihminen sinänsä ei niinkun tarvi ravintolisiä, jos syödään ihan normaalisuositusten mukaisesti ja vähän sinne päinkin. Mut sit on jotain tiettyjä tilanteita. Sanotaan näin, että kyllähän meille kaikille suositellaan esimerkiks D-vitamiinia pimeeseen aikaan. Tai jos oot vaikka kasvissyöjä, niin B12-vitamiinia. Ja kalkkiakin taidetaan naisille suositella."
**Zinzinon ja Balanstrin öljyt ovat ravintolisiä, jotka luokitellaan elintarvikkeiksi.**
**Myöskään Balanstrin toimitusjohtaja ei halua antaa haastattelua. Saan kuitenkin terveysneuvoja nettipalaverissa.**
**Balanstrin kalaöljyn esittelyteksti kertoo, että öljy mm. "antaa suojaa tulehdusperäisiä sairauksia vastaan".**
Marina Heinonen: "Tietty määrä jotain omega-3-rasvahappoa olisi tarpeen, jotta tämmönen solujen matala-asteinen tulehdus saataisiin hallintaan. Tai voitais ehkäistä.
Elikkä ruoka ei oikeesti ehkäise, siis yksittäinen elintarvike, yksittäinen ainesosa, ei ehkäise sairautta."
**Kalaöljykuurin loputtua suositellaan tekemään uusi testi. Zinzino tarjoaa öljyään jatkuvalla kuukausitilaussopimuksella. 
Neljän kuukauden kalaöljykuurin jälkeen pitäisi tehdä uusi testi. Zinzinon nettisivuilla tuotteita markkinoidaan myös puolen vuoden mittaisina tilausjaksoina ja jatkuvina kuukausitilauksina.**
_GRAFIIKKA:
ÖLJYKUURIN HINTA / VUOSI
Zinzino BalanceOil 435 €
Zinzino BalanceOil Vegan 825 €
Balanstri Omega3+ 585€
_Hinta on laskettu 80 kiloa painavan henkilön tarpeen mukaan
MOT: "What do you need to eat?"
Dag Bergheim Pettersen: "Personally, I recommend people to take the Balance Oil, because you're getting the polyphenols which, there is a lot of extra claims that it's good for your body to have the polyphenols. And it also takes good care of the omega 3. So we recommend that to everyone who wants to be in balance."
MOT: "Mitä teidän mielestänne sitten tulisi syödä?"
Dag Bergheim Pettersen: " Minä suosittelen, että ihmiset ottavat Balance Oilia. Siitä saa polyfenoleita, joiden sanotaan olevan hyväksi keholle. Suosittelemme sitä kaikille, jotka haluavat olla tasapainossa."
**Juhani Knuutin mukaan ei ole tutkittu, tuoko juuri näiden kalaöljyvalmisteiden syöminen todellista terveyshyötyä.**
Juhani Knuuti: "Todellisuudessahan näille tuotteille ei ole koskaan tehty mitään tutkimuksia tehon tai haittavaikutusten osalta, koska ne on elintarvikkeita ja elintarvikkeille ei tarvitse tehdä tällaisia tutkimuksia päästäkseen markkinoille. Eli tää on niin kuin tavallaan tavallaan sitten tietyllä tavalla ovelaa myyntiä, jossa päästään niin kuin hyväuskoisia huijaamaan."
**Palataan vielä GoExpo-messuilla tehdyn kuivaveritestin analyysiin.** 
Marko Vapa: "Sun veren puhtaus on 84,1 prosenttia. Sä kuulut tänne terveeseen, hyvinvoivaan suomalaiseen väestöön, joka on 70-90 prosentin välillä."
**Testin mukaan minulla on kalsiumin ja magneesiumin puutetta.**
MOT: Mitä sä tän perusteella suosittelet? Suositteletko sä mulle jotakin? 
Marko Vapa: Mä suosittelen savea sulle, koska savessa on noin viisi prosenttia magnesiumia ja kalsiumia noin olikohan se 20 prosenttia suurin piirtein. 
MOT: "Savea?"
Riho Laan: "Tämä vaikuttaa myös aivotoimintaan. Yksi asia mihin käytetty ehkäisyyn on alzheimer, masennus. tämäkin johtuu tietääkseni tulehduksista."
MOT: "Et se auttais alzheimerin tautiin tai masennukseen?"
Riho Laan: "Joo. vanhassa Kiinassa on ollut käytössä masennuslääkkeenä. Se on tuhansia vuosia vanha tieto. Kaikki johtuu oikein voimakkaasta antioksidanttisuudesta. Jos sä saat sen käyttöön."
Juhani Knuuti: "Että vaikee niin kuin uskoa todeksi, että tällaisia väitteitä todella kuulee. Nehän on ihan ihan puuta heinää. Ihan puuta heinää."
Marina Heinonen: "Ne on pöyristyttäviä. Tämmösiä lupauksia ei pidä lähtee ollenkaan niinkun kuuntelemaan. Et ne on lääkkeiden tehtävä. Et ei, ei se… Kyl mä sen ymmärrän, että jotain voi olla siinä normiruoan ja lääkkeen välissä ja näin, mutta ei, ei se ravintolisän tehtävä ole niinkun hoitaa sitä lääkkeen tehtävää."
MOT: "Voiko tulla jotain myrkytyksiäkin näistä ravintolisistä?"
Marina Heinonen: "Ravintolisinähän sitä hopeavettäkin myytiin. Ja kyllähän se on ihan myrkyllinen aine. Ja siis ei se ole niinkun millään lailla niinkun tavatonta, etteikö ihmiset niinkun lääkärilleen niinkun ilmottais, että, että heillä on, et he on käyttäny tämmöstä ja tämmöstä tuotetta, ja nyt on tullu vähän huonoa oloa. Ja sitten nähdään jossain maksakokeessa, et maksaentsyymit on noussu. Ja kun jätetään tämä tuote pois, niin maksaentsyymit laskeutuvat tavalliselle tasolleen. Ja ne on yleensä sellaset, jotka reagoi siihen, et meiän elimistössä on joku myrkky."
**Oma lukunsa ovat laihdutustuotteet ja erilaiset potenssivalmisteet.**
Juhani Knuuti: "Näissä on joissakin ollut esim. mieskuntoa parantavissa tuotteissa on sitten ollut mukana hiukan Viagraa. Taikka sitten joku muu vastaava valmiste esim. laihdutusvalmisteessa on ollut tällaisia markkinoilta poistuneita vaaralliseksi todettuja laihdutuslääkkeitä."
**Muutama vuosi sitten Marko Vapa sai ristiriitaisen vastaanoton syntymittarilleen.  Syntimittari on käytössä edelleen.**
Marko Vapa: "Joo. Elikkä siis veren puhtaus on 84,1 elikkä voi mennä syntimittari.fi ja siellä syöttää. Jos se on, 84,1 on sun tuota, sittenkö sillä menee tonne syntimittariin, niin se on vanhurskas. 
Raamattuhan sanoo, että synnin palkka on kuolema.  Kun veren puhtaus tipahtaa riittävän alas, niin silloin niin kuin ihminen kuolee.
MOT: "Uskotko sä oikeasti tähän? Onko sulla semmoinen näkemys, että tää Raamatullinen selitys voi olla totta?"
Marko Vapa: 
"Joo. Joo, kyllä. Kyllä mä näkisin, että se on, se on niin kuin Raamatun niin kuin näkemys verestä on hyvin pitkässä linjassa tän kuivaveren käyttäytymisen kanssa. Kyllä mä ite, ite tuota siihen uskon."
**Vaikka osa markkinoilla olevista testeistä lähinnä hymyilyttää, on hyvä muistaa, että alalla on yrityksiä, jotka tekevät testaamisella ja ravintolisien myynnillä kymmenien, jopa satojen miljoonien bisnestä.**
Juhani Knuuti: "Tässä on ollut kaksi ilmiötä, nää ns. käärmeöljykauppiaat, ne on niin kuin vakavasti otettava bisnes, jolla on valtaa ja niillä on mahdollisuuksia niin kuin oikeasti uhkailla tai vaikuttaa  yhteiskunnassa asioihin. Ja tota tää on niin kuin tietysti uusi ilmiö, ett eihän tällaisia niin kuin lisäravinne ja muita valmistajia niin ei niitä nyt tällaisessa mittakaavassa ole niin kuin oikein niin kuin yhtiötasolla, pörssiyhtiötasolla ollut aikaisemmin niinkään paljon."
**Zinzinon liikevaihto on noin 50 miljoonaa euroa. Se on listattu Tukholman pörssin First North-markkinapaikalle.
Juhani Knuuti on aikaisemmin käsitellyt blogissaan Fitline tuotemerkkiin liitettyjä terveysväitteitä. Fitlinea myyvän PM Internationalin liikevaihto on yli 500 miljoonaa euroa.
Helmikuussa Knuuti sai PM internationalin nimissä toimineelta konsultilta viestin, jossa uhattiin kalliden lakimiesten palkkaamisella, mikäli Knuuti ei muuta kaksi vuotta sitten kirjoitetun artikkelin krittikkiä.**
_PM Internationa is on the way to hire a bunch of expensive lawyers to make sure you change some statements in one of your blogs, they are sure that some wrong statements are done there. They want to go on court and clear that.
I am sure this is a waste of time, money and other resources. Let's talk about that subject and find a better solution than on court. Siencewise I have seen them winning all the cases, so please let's try to find a fair way to solve that without a waste of money and time._
**PM International sanoo MOT:lle tuomitsevansa konsultin toimintatavat.**
_Thorsten Nigge ei ole PM-Internationalin asiamies, eikä työntekijä. Hän on vain konsultti. Tuomitsemme vahvasti hänen toimintatavat, kuten olemme jo ilmaisseet professori Knuutille._
Juhani Knuuti: "No siellä väitetään esimerkiksi, että heidän vitamiininsa menevät elimistöön vain silloin kun niitä tarvitaan, vaikuttavat niihin soluihin juuri silloin kun niitä tarvitaan. Ja tällainen niin kuin maaginen luoti joka hakeutuisi niihin soluihin, jotka tarvitsevat juuri niitä vitamiineja, sehän on täysin mahdoton. Toinen yhtä.. samantasoinen väite oli esimerkiksi että he ovat muuttaneet heidän rasvaliukoiset vitamiinit vesiliukoisiksi ja sitten niitä ei voi saada liikaa. Ja täähän on täysin mahdoton."
MOT: "Miks tuollaisia ylipäänsä väitetään?"
Juhani Knuuti: "Tämä luultavasti erottaa tän tuotteen ikään kuin niistä muista. Koska nyt esimerkiksi tässä tapauksessa näiden vitamiinien hinnat ne on noin kymmenkertaisia normaaliin vita.. monivitamiinivalmisteisiin nähden."
**Knuutin mukaan Fitline ei ole pystynyt osoittamaan tekstissä virheitä. 
Vastauksessaan MOT:lle PM International ei vastaan suoraan Knuutin kritiikkiin vaan kertoo omasta konseptistaan.**
**Ravintolisien ja testien markkinointi ei enää ole pelkästään yrityksen oman markkinointimateriaalin varassa. Netin keskustelupalstoilla sekä blogeissa kehutaan estoitta milloin minkäkin tuotteen vaikutuksia. Terveysväitteiden käytön valvonta on hankalaa.**
Marina Heinonen: " Että ei missään maassa oo niinkun resursseja tarpeeksi siihen, että, että valvontaviranomainen puuttuisi asiaan. Et kyl se niinkun sen järjen täytyy löytyä meidän kuluttajien päästä, et ei uskota humpuukkia. Mun mielestä on niinkun surullista, jos niinkun vaan ajatellaan niin, että kysytään naapurilta tai siltä tuntemattomalta bloggarilta, et mitä mun kannattais tehdä. Et täs on mun mielestä vähän semmonen valitettava niinkun tieteen asiantuntemuksen alasajo meneillään. Että miksi ei haluta uskoa sitä, mitä tiede sanoo. Et eihän se välttämättä ole niin, että, että täältä annetaan ohjeita ja ikään kuin ylhäältä päin, vaan kyllä se, et niinkun tieteen neuvot, kyllä ne perustuu niinkun laajoihin tutkimusnäyttöihin."
Juhani Knuuti: "Me mittaamme asioita joiden tulkinnasta emme tiedä. Lähdemme hoitamaan ihmistä joka on terve niitten mittaustulosten perusteella tietämättä siitä, että sillä hoidolla olis mitään vaikutusta siihen terveydentilaan. Ja me ollaan aika äkkiä siinä tilanteessa että meillä ei ole yhtään tervettä tässä väestössä sen jälkeen."
Maalämpökaivoja porataan Kolilla
Kolin kansallispuistossa on käynnistynyt maalämpökaivojen poraustyöt. 
Ensimmäisessä vaiheessa Hotelli Kolin päätyyn ja tuolihissin läheisyyteen porataan seitsemäntoista maalämpökaivoa. Poraukset kestävät noin viisi viikkoa, ja alueen on tarkoitus olla valmis juhannukseen mennessä.
Kaivojen poraus jatkuu syksyllä laskettelurinteen yläpäässä. Kaikkiaan Kolille tulee noin 35 maalämpökaivoa.
Sekä Hotelli Koli, että luontokeskus Ukko käyttävät jatkossa maalämpöä, ja öljyä käytetään ainoastaan lisäenergiana. Ratkaisu on luontoystävällinen, mutta vähentää myös alueen öljyonnettomuuden riskiä. 
Työt maksavat noin 1,2 miljoonaa euroa. 
Maistelukisan voittaja sairaalaan: Ennätystulinen chili puraisi takaisin
Aina ei kovakaan sietokynnys auta.  Maailman tulisimmaksi luokiteltu chili vei syöntikisan voittajan hoitoon.
34-vuotias amerikkalaismies ehti juhlistaa [chilinsyöntikilpailun voittoaan](https://www.cbsnews.com/news/carolina-reaper-chili-pepper-sends-man-to-the-hospital-thunderclap-headaches/) vain muutaman päivän. Hän oli syönyt yhden Carolina Reaper-lajikkeen chilin kilpailussa New Yorkissa. 
Sitten iski ankara päänsärky. Potilasta Detroitissa hoitaneen Henry Ford-sairaalan lääkäri kertoi kipujen alkaneen niskasta ja levinneen ohimoille ja otsaan.[ BBC:n mukaan kipujen aaltoilun ja yltymisen vuosi potilas toimitettiin ensiapuun hoidettavaksi.](http://www.bbc.com/news/health-43699484)
[Lääkärien mukaan kivut johtuivat aivojen valtimoiden äkillisestä puristumisesta.](http://www.bbc.com/news/health-43699484)  

Detroitin sairaalan edustajat toteavat, ettei tulisestakaan chilistä ole terveyshaittaa, mutta vakavien sivuvaikutusten ilmaantuessa kannattaa hakeutua lääkäriin. Chilillä arvioidaan olevan myös hyviä terveysvaikutuksia. Maustepaprikassa on esimerkiksi runsaasti C-vitamiinia. 
_Korjaus klo 15.57: Chiliä syönyt joutui hakeutumaan hoitoon ensiapuun, ei tehohoitoon._
**Lisää aiheesta**
[Suomi sekosi viherkasveista – Etenkin nuoret miehet täyttävät nyt kotinsa palmuilla ja peikonlehdillä](https://yle.fi/uutiset/3-9836469)  

Sarjahukuttaja hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Tuomitun Pekka Seppäsen asianajaja aikoo valittaa myös hovioikeuden päätöksestä, jonka mukaan Seppäsen täytyy suorittaa koko rangaistuksensa vankilassa.
Sarjahukutuksista tuomittu Pekka Seppänen aikoo hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Itä-Suomen hovioikeus päätti helmikuussa pitää ennallaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion, jonka mukaan [Seppänen tuomittiin 14,5 vuoden vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10092955) kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, heitteillepanosta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä. 
Hovioikeus määräsi kontiolahtelaisen 52-vuotiaan Seppäsen suorittamaan koko rangaistuksen vankilassa. Mielentilatutkimuksessa tehdyn vaarallisuusarvion mukaan Seppänen on erittäin vaarallinen toisen ihmisen hengelle ja terveydelle. 
Seppänen aikoo hakea valituslupaa tuomioonsa korkeimmasta oikeudesta. Lisäksi Seppäsen asianajaja Seppo Hytönen aikoo valittaa myös hovioikeuden päätöksestä, että Seppäsen pitää suorittaa koko rangaistus vankilassa. 
– Hovioikeus ei ottanut lainkaan huomioon vaihtoehtoisia tapahtumakulkuja tai sitä, että jäikö asiasta järkevää epäilyä, kun katsoo näyttöä kokonaisuudessaan, asianajaja Seppo Hytönen sanoo STT:lle. 
Pörssikurssit kipuavat – rupla edelleen laskussa
Maailmalla pörssikurssit ovat olleet lievässä nousussa Kiinan presidentin puheitten myötä. Ruplan arvon sen sijaan jatkaa luisuaan.
Euroopan tärkeimmät ja suurimmat pörssit ovat tiistaina aamulla olleet lievästi nousuvireessä.
Lontoossa FTSE 100 -indeksi oli aamulla 0,6 prosentin nousussa ja Saksassa Frankfurtin DAX 30 -indeksi oli aamulla reilun prosentin nousussa. Myös Pariisissa lukemat olivat aamulla hieman maanantain päätöskurssien yläpuolella.
Aasiassa taas Shanghain pörssi nousi selvästi, indeksistä riippuen 1,7–1,9 prosenttia. Hong Kongin pörssin kovin kurssinousu liki kuukauteen päätyi 1,7 prosenttia maanantain lukujen yläpuolelle.
Orastavan nousun taustalla on muun muassa Kiinan presidentin Xi Jinpingin rauhoittelevat puheet. Hänen mukaansa Kiina aikoo avata markkinoitaan entistä enemmän. Lisäksi [Boao Forumissa](http://english.boaoforum.org/en/index.html) pitämässään puheessa Xi lupasi lisätä tuontia. Konkreettisena esimerkkinä Xi lupasi muuttaa tuontiautojen verotusta.
Puheen auto-osuus nosti erityisesti BMW:n, Daimlerin ja Volkswagenin kursseja Euroopassa.
Markkinoilla Xin puhe tulkittiin niin, että presidentti yritti tyynnytellä puheita Kiinan ja Yhdysvaltain välille ennakoidusta kauppasodasta.
Rupla jatkoi luisuaan
Venäjän ruplan arvo oli eilen maanantaina rajussa laskussa, kovin päivälasku kolmeen vuoteen. 
Nyt tiistaina aamulla valuutan arvo oli hiukan korkeampi kuin edellisen päivän päätöskurssi, mutta lähti sen jälkeen heti uudelleen selvään laskuun.
Aamupäivän aikana ruplan arvosta on kadonnut 1,2 prosenttia dollariin nähden ja 1,3 prosenttia euroon nähden. Edes öljyn hinnan nousu ei ole siivittänyt ruplaa parempaan kurssiin.
Samalla dollariin eniten pohjautua RTS-indeksi laski 1,8 prosenttia. Sen sijaan ruplapohjainen Moex-indeksi koheni 0,1 prosenttia.
Rakennusalan opettaja putosi telineiltä mökkityömaalla ja loukkaantui vakavasti – omistaja tuomittiin sakkoihin
Lainvastaiset omatekoiset rakennustelineet ovat yleinen tapaturmien syy.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut iisalmelaisen pariskunnan sakkorangaistuksiin kesämökkityömaalla sattuneesta onnettomuudesta. Tuomio annettiin työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta, kertoo oikeuden tuomiosta tiedottanut Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Onnettomuus sattui, kun pariskunta kutsui ammattiopiston opettajan katsomaan, olisiko saunarakennuksen vesikaton teko alan opiskelijoille sopiva harjoituskohde. Opettajan kiivettyä työmaalle rakennetuille puisille telineille niiden työtaso petti, opettaja putosi maahan ja hän loukkaantui vakavasti. 
Käräjäoikeus antoi tuomion työturvallisuusrikoksesta, koska pariskunta oli rakentanut työtelineet itse, eivätkä ne olleet riittävän kestäviä eikä niissä ollut kaiteita. Telineille oli tehty nousutieksi irralliset nojatikkaat, jotka olivat lainvastaiset. Telineitä ei oltu tarkastettu eikä tarkastuksesta oltu laadittu pöytäkirjaa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 25 päiväsakkoon, josta tulee maksettavaa 900 euroa. Naista ei tuomittu sakkoihin, koska hänen osuutensa työturvallisuusrikoksiin oli vähäinen. Tuomitut joutuvat korvaamaan telineeltä pudonneen oikeudenkäyntikuluja 6900 eurolla.
Telineeltä pudonneen opettajan esittämät vahingonkorvausvaatimukset ovat niin suuret, että oikeus päätti käsitellä niitä erillisessä oikeudenkäynnissä. 
Aluehallintovirasto: laillista telinettä on vaikea tehdä itse
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan lainvastaiset telineet ovat rakennustyössä yleinen tapaturmien aiheuttaja. Lainmukaisia telineitä on viraston mukaan hyvin vaikeaa rakentaa itse, koska niistä on teetettävä etukäteen asiantuntijan laatimat lujuuslaskelmat, piirustukset ja asennussuunnitelmat. 
Aluehallintovirasto suosittelee käyttämään valmiita telineitä ja varmistumaan siitä, että ne on koottu ohjeiden mukaisesti ja että ne on tarkastettu huolellisesti ennen käyttöön ottoa. 
Aluehallintovirasto muistuttaa, että laissa säädetyt työturvallisuusvaatimukset koskevat myös omaa omakotitaloa tai kesämökkiä rakentavia yksityishenkilöitä, jos he toimivat työnantajana. Sama koskee myös työmaata, jossa siellä käy tekemässä työtä useampi, kuin yksi työnantaja tai itsenäinen työn suorittaja. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lähes kaikilla omakotirakentajilla on velvollisuus noudattaa työturvallisuuslakia.  

Yläkoululaisten taival muuttuu Kokkolassa lähivuosina
Lukioiden muuttaminen saman katon alle Kokkolassa vaikuttaa laajasti muutaman vuoden päästä myös peruskouluihin.
Länsipuiston yläkoulu lakkautetaan, kun lukiolaiset muuttavat Kiviniitystä Länsipuistoon aikaisintaan elokuussa 2020.   

Isokylän monitoimitalon pihalle nousee uusi rakennus, niin että Isokylän koulun opetus jatkuu 9-luokalle saakka. Lisätilaa Isokylässä tarvitaan noin 900 neliötä.
Hollihaan alakoulun oppilaista kielikylpyläiset jatkavat yläluokille Kiviniittyyn ja muut oppilaat Hakalahteen. 
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina omalta osaltaan yläluokkien kouluverkkojärjestelyt. 
Pori palkittiin koulujen hävikkiruuan vähentämisestä – jaetaan ruoka-apuna vähäosaisille
Koulujen hävikkiruokaa on jaettu maksuttomana ruoka-apuna vuodesta 2015 saakka. Kiertotalouden palkinnon myöntävät Kuntaliitto ja Sitra.
Porin kokeilu ylijäävän kouluruuan jakamisesta maksuttomana ruoka-apuna on palkittu Sitran ja Kuntaliiton järjestämässä kilpailussa.
Ylijäänyttä kouluruokaa haetaan viikottain yhdeltätoista koululta. Ruokaa jaetaan muun muassa työttömille ilmaiseksi. Kokeilu aloitettiin vuonna 2015. 
– Ruokahävikin vähentäminen on päätavoitteemme ja ylijäävän kouluruuan hyödyntäminen ruoka-apuna auttaa aidosti, sanoo Porin palveluliikelaitoksen johtaja Marjukka Palin tiedotteessa.
Ruoka-avusta hyötyy viikottain lähes 1 400 ihmistä. 
Port Towerin laajennus ei pääse käyntiin vielä keväällä
Hankkeen rahoituksesta ei ole vielä päätöstä.
Kokkolan suurteollisuusalueen porttina toimivan Port Towerin laajennushanke viivästyy. 
Lisätilojen rakennustöitä ei päästä aloittamaan tämän kevään aikana, sillä hankkeen rahoituksesta ei ole vielä päätöstä. Myös sunnittelu on kesken. 
Kokkolan kaupungin omistama Teollisuuskylä Oy haluaa rakentaa lisätilat Port Towerin kylkeen. Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Jonne Sandbergin mukaan hanke on herättänyt suurta kiinnostusta, sillä yrityksillä on suuri tarve toimitiloille. 
Hankkeelle on tässä vaiheessa hyvin karkea. 5,5 miljoonan euron budjetti. Vielä ei tiedetä esimerkiksi sitä, tuleeko uudesta rakennuksesta 4- vain 6-kerroksinen. 
Sipilä, Orpo ja Terho: Niukan kehysriihen ykkönen on työllisyys – "Ei voida elää jatkuvasti kädet tulevien sukupolvien taskussa"
Hallitus osoittaa rahaa työttömien täydennyskoulutukseen, myös eriarvoistumista torjutaan täsmätoimin. Verotusta viilataan vasta syksyllä. Opposition vaatimukset perusturvan indeksijäädytyksen perumisesta pääministeri tyrmää.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja kulttuuri- sekä eurooppaministeri Sampo Terho (sin.) tiivistivät kello 12 alkaneen kehysriihen aiheet kahteen: miten työllisyyskehitystä saadaan vauhditettua ja ihmisten eriarvoistumista hillittyä. 
– Tarvitaan täsmätoimia kohtaanto-ongelmiin. Toinen iso alue on, mitä toimia voidaan tällä hallituskaudella tehdä eriarvoistumisekehityksen torjumiseksi, Sipilä summasi.  

Kohtaanto-ongelmalla tarkoitetaan sitä, että vaikka tarjolla on avoimia työpaikkoja, niihin ei löydy osaavaa työvoimaa.
Muuntokoulutuksella työnhakijan perusosaamista yritetään hioa avoimiin töihin paremmin sopivaksi. Hallituksen mukaan muuntokoulutukseen on tulossa lisää rahaa.
– Se on nopea tapa vastata työvoiman tarpeeseen, josta voidaan sopia yhdessä työnantajan kanssa, Sipilä sanoi.  

Petteri Orpo kertoi olevansa työllisyys- ja talouskehitykseen tyytyväinen. Hän lisäsi, että työvoimapulaan ja työllistämiseen on kuitenkin yhä syytä puuttua.  

– Kyse on tulevaisuudesta, ei voida elää jatkuvasti kädet tulevien sukupolvien taskussa, Orpo sanoi. 
Liikkumavara "ehkä" 100 miljoonaa
Koko kehyksen ja muuntokoulutuksen summat ratkeavat sitä mukaa, kun valtiontalouden lukuja lasketaan. Valtiovarainministeriö on saanut viime viikolla valmiiksi luvut valtiontalouden ennusteesta. Julkisuudessa on ollut arvioita noin sadan miljoonan lisärahasta.
– Julkisuudessa olleet luvut aika lähellä, puhutaan kymmenistä miljoonista, ehkä sadasta, Orpo sanoi.
– Pieni on liikkumavara, Sipilä täydensi.  

 – Nyt mietitään mahdollisimman tehokkaita toimenpiteitä niillä rajallisilla resursseilla jotka meillä on käytettävissä, sanoi Sampo Terho.
SDP:n Rinne: Perukaa indeksileikkaukset ja aktiivimalli 
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne evästi hallituksen kehysriiheä eduskunnassa. 
Rinteen mukaan hallitus näpertelee pikkuasioiden kanssa, vaikka maailma ja tekniikka muuttuu ympärillä.
– Korjatkaa ne virheet jotka on tehty, kun on leikattu lapsiperheiden ja työttömien etuja. Nostakaa oppivelvollisuusikä 18 vuoteen, että yksikään nuori ei putoa järjestelmän ulkopuolelle, Rinne sanoo. 
Mistä SDP ottaisi tähän rahat? Se laajentaisi veropohjaa nykyistä oikeudenmukaisemmaksi. Ansiotuloveroa ja kulutusveroa SDP ei kuitenkaan nostaisi. 
Rinne vaatii pienimpien sosiaalietuuksien indeksileikkausten perumista ja aktiivimallin hautaamista. 
– Aktiivimalli on leikkaus työttömyysturvaan 100 000 työttömälle ja se leikkaa ostovoimaa yli 11 miljoonalla. Nyt pitää olla rohkeutta tehdä investointeja ja rohkeita uudistuksia, Rinne sanoo.
Sipilä: Indeksipäätöksiin ei palata 
  
Rinteen tänään, ja muun muassa vasemmistoliiton maanantaina esittämä vaatimus perusturvan indeksijäädytysten perumisesta ei saa hallitukselta vastakaikua. Sipilä sanoi riihen alussa, ettei jo tehtyihin indeksipäätöksiin palata.
– Ei me palata mihinkään vanhoihin päätöksiin, mutta katsotaan mitä täsmätoimia voidaan tehdä eriarvoisuuden piirissä, Sipilä toisti.
Veropäätökset siirtyvät syksyyn
Sekä Sipilä että Orpo vahvistivat, että mahdolliset veromuutokset käsitellään loppukesän budjettiriihessä. 
– Meillä on lähes puoli vuotta aikaa katsoa talouskehitystä. Kun verotuspäätökset astuvat voimaan vasta ensi vuoden alusta, ei meillä ole kiire tehdä hätiköityjä ratkaisuja, Orpo sanoi.
**LUE MYÖS:**[Kehysriihessä on jaossa täsmämiljoonia – pohdinnassa työnteon kannustimet ja asuntorakentaminen vanhoille juna-asemille](https://yle.fi/uutiset/3-10150905)
[Valtiovarainministeri Orpo kehysriihen alla: Tuloveroja ei kevennetä nyt eikä perusturvan indeksijäädytyksiä peruta](https://yle.fi/uutiset/3-10147936)
[Rahasi ja verosi ovat nyt suurennuslasin alla – näistä hallitus vääntää ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10144151)
Alavetelissä lääkkeet voi nyt hakea automaatista
Lääkkeiden noutoautomaatteja on Suomessa muutama kymmenen.
Alavetelin apteekissa on otettu käyttöön lääkkeiden noutoautomaatti. 
Lääkkeet ostetaan apteekin verkkokaupasta ja haetaan automaatista silloin, kun itselle sopii. Automaatti sijaitsee apteekin tuulikaapissa, ja se toimii kännykkään tulevalla koodilla. 
Myös Kälviän apteekissa on lääkkeiden noutoautomaatti, mutta sitä ei ole vielä yhdistetty nettiapteekkiin. Apteekkariliiton arvion mukaan Suomessa on kaikkiaan noin 40 lääkkeiden noutoautomaattia, pohjalaismaakunnissa niitä on vasta muutama.
Siltojen korjaustyöt ruuhkauttavat liikennettä Teiskossa
Teiskolan, Kiimajoen, Kurjenlahden ja Ilvesojan siltojen työmaat aiheuttavat muutoksia liikennejärjestelyihin.
Tampereen Teiskossa korjataan neljä siltaa. Tällä viikolla alkava urakka ruuhkauttaa liikennettä paikoin. 
Työlistalla ovat Teiskolan, Kiimajoen, Kurjenlahden ja Ilvesojan sillat. Niiden kohdalla on käytössä kolmenkympin nopeusrajoitus ja korjausten aikana vain yksi kaista.
Kiimajoen, Teiskolan ja Ilvesojan siltojen rakenteet kunnostetaan ja kaiteet sekä pinnat uusitaan. Kiimajoen siltaa myös levennetään. Kurjenlahden sillalla uusitaan pelkästään sillan reunapalkit ja kaiteet. 
Urakoitsijana toimii Destia Oy. Korjaustöiden veroton urakkahinta on 715 000 euroa. 
Korjaukset valmistuvat lokakuun loppuun mennessä. 
Pieni hiihtokeskus satsaa olympialajiin – Suomen Lumilautaliitto: "Tämä on tosi hieno juttu"
Keminmaan Kallin hiihtokeskus rakentaa harjoittelu-halfpipen ensi talveksi.
Keminmaan Kallin hiihtokeskuksen maisema on muuttunut tänä keväänä. Kallin hiihtokeskuksen yrittäjä Ilkka Yli-Öyrä kertoo tiedotteessa, että Kallille on hankittu halfpipe kone.
– Muutama viikko takaperin keskuksen pihaan ajoi kuorma-auto, joka toi meille niin sanotun pipedragonin, eli pipekoneen, kertoo yrittäjä Ilkka Yli-Öyrä.
Halfpipe on puoliympyrän muotoinen kouru. 
– Heti kun saimme koneen kiinni tampparin nokkaan, aloimme ajamaan pipea uuteen uskoon. Aivan uusi se ei ole, mutta toimii kuin pakasta vedetty. Tämä kevät menee pitkälti käyttöä harjoitellen, mutta ensi talveksi uuden koneen mukaan tulo huomioidaan jo lumetusvaiheessa, joka täytyy konetta silmällä pitäen suorittaa tietyllä tavalla, Yli-Öyrä kertoo.
Kallilla halfpipe on otettu vastaan innokkaasti. Myös Suomen Lumilautaliitto tukee hiihtokeskuksen satsausta.
– Tämä on tosi hieno juttu. Suomessa vastaavia alkuharjoitteluun sopivia halfpipeja on nykyään enää harvassa. Olemme tukemassa tietotaidon ja vinkkien muodossa. Jatkossa voisimme miettiä yhteisten kilpailujen järjestämistä paikallisen lumilautaseuran kanssa, sanoo Suomen Lumilautaliiton toimitusjohtaja Mika Andersson.
Halfpipe on ollut olympialaji vuodesta 1998 lumilautailussa ja freestylehiihdossa vuodesta 2014.
Voit lukea lisää lajista [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-5298188).  

_10.4.2018 kello 16:12 korjattu freestylehiihdon halfpipen ensimmäinen olympiavuosi._
Urheilun eettisten asioiden neuvottelukunta: Häirintä on saatava kuriin junioriurheilussa
Urheilun eettisten asioiden neuvottelukunta kehottaa liikunta- ja urheilusektoria kehittämään toimia lapsiin ja nuoriin kohdistuvaan seksuaaliseen häirintään puuttumiseksi.
Urheilun eettisten asioiden neuvottelukunta on huolestunut lapsiin ja nuoriin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä ja kaltoinkohtelusta urheilussa. Neuvottelukunta kehottaa liikunta- ja urheilusektoria kehittämään toimia ongelmaan puuttumiseksi. 
Kannanotossa tähdennetään, että aikuisten vastuulla on noudattaa Suomen lainsäädäntöä, kunnioittaa YK:n lapsen oikeuksien yleissopimusta ja luoda jokaiselle lapselle ja nuorelle turvallinen liikuntatoimintakulttuuri. 
Seksuaalinen häirintä aiheuttaa monia kielteisiä seurauksia lasten ja nuorten kehitykselle. Häirinnällä tarkoitetaan sanallista, sanatonta tai fyysistä, luonteeltaan seksuaalista ei-toivottua käytöstä. 
Neuvottelukunta esittää, että liikunta- ja urheiluseurat tulevaisuudessa selvittävät vapaaehtoisten liikuntatoimijoiden taustat.  

MTV Sport: Naisten joukkuepeleissä julmia kiusaamisen muotoja
Seksuaalinen häirintä urheilussa on saanut viime viikkoina julkisuutta, kun [MTV Sportin Tulosruutu uutisoi tekemässään selvityksessä ](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/uutiset/artikkeli/suomen-maajoukkuevalmentaja-seksuaalisesta-hairinnasta-osa-pelkasi-ja-lopetti-uransa-sen-vuoksi/6850004#gs.EyirAkw)naisten jalkapallossa ja jääkiekossa ilmenneestä häirinnästä ja ahdistelusta. 
Sunnuntaina aiheesta avautui Tulosruudun haastattelussa naisten jalkapallomaajoukkuetta vuosina 1995-2000 valmentanut Reima Kokko. Hänen mukaansa seksuaalista häirintää oli vaikea estää. 
\- Siihen ei vaan uskallettu puuttua. Jos joku alkoi laulaa niistä asioista, se ei ollut enää siinä joukkueessa mitään. Ei voinut oikeastaan muuta kuin tarkkailla tilannetta, Kokko sanoi. Painostus oli joukkueen sisällä kovaa. 
\- Vanhemmat likat koetti saada nuorempia mukaan omiin juttuihinsa. Jos ei lähtenyt nuorempi likka mukaan, tuli painostusta, jopa treeneissä syöttökieltoja. Tämmöisen takia tiedän aika monta tyttöä, jotka lopettivat pelaamisen, ihan maajoukkuetason tyttöjä, Kokko lisäsi.
Hovioikeus: Käräjäoikeuden ratkaisu Iisalmen ortodoksisen seurakunnan vahingonkorvauskiistassa jää voimaan
Iisalmen ortodoksinen seurakunta voi vielä hakea ratkaisusta valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Käräjäoikeuden ratkaisu Iisalmen ortodoksisen seurakunnan vahingonkorvauskiistassa on jäämässä voimaan.
Jupakka liittyi seurakunnan takausvastuisiin vuonna 2015 konkurssiin menneen hotelli Artosin lainoista. Iisalmen ortodoksinen seurakunta vaati kahdeksalta entiseltä päättäjältään 240 000 euron takausvelkoja vahingonkorvauksina, mutta [Pohjois-Savon käräjäoikeus hylkäsi kanteen viime syksynä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9868962)
Käräjäoikeus katsoi tuolloin, että seurakunta menetti asiassa kannevallan, kun se hyväksyi vuosittain vastuuvapauden seurakuntaneuvostolle. Käräjäoikeus totesi myös, että seurakunnan on täytynyt yleisten rahoitusperiaatteiden mukaisesti käsittää, että takaaja saattaa joutua maksamaan velan takaisin.
Nyt Itä-Suomen hovioikeus on päättänyt, että se ei myönnä asiassa jatkokäsittelylupaa. Lupaa haki jutun hävinnyt Iisalmen ortodoksinen seurakunta. Hovioikeuden tiistaina tekemästä ratkaisusta voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Käräjäoikeus velvoitti syksyllä Iisalmen ortodoksinen seurakunnan maksamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut. Summa on noin 48 000 euroa. 
Funkismeijeriin perustettu taidekeskus Antares kutsuu poikkeamaan Sippolaan
Taidekeskus Antares toimii vanhassa juustomeijerissä Sippolan kylässä Kouvolassa. Kulttuurikylän ilmapiiri ja maaseudun rauha viehättävät niin kuvataiteilijaa, jonka ateljee on vanhassa maitohuoneessa, kuin kanteleensoittoa opettelevaa hongkongilaista residenssiasukasta.
Joskus keskellä ei mitään onkin sopivasti keskellä kaikkea, tuumaavat Taidekeskus Antareksen asukkaat ja taiteilijat. Sippolan sijainti ei tunnu syrjäiseltä, kun Kouvola, Kotka ja pääkaupunkiseutu ovat kaikki sopivan ajomatkan päässä.
Taidekeskuksen on perustanut kuvanveistäjä Tiiu Anttinen yhdessä Pasi Rantalan kanssa vuonna 2012.
Antareksessa järjestetään kesäisin nykytaidenäyttely sekä konsertteja ja muita tapahtumia.
Keskuksessa voi kohdata taiteilijoita työssään. Saattaapa kesäpäivänä törmätä vaikka kanteleensoittoa opettelevaan hongkongilaisvieraaseenkin.
Mielestäni parhaita tapoja oppia tuntemaan toisen maan kulttuuria on opetella soittamaan perinteistä instrumenttia.
Tää lähtee miun rakkaudesta joka tiileen.
Onhan tämä aika jännittävä paikka.
_Tuokiokuvia Antareksesta Instagramissa:_
Pikkuinen Sippolan kylä Kouvolassa on täynnä värikästä historiaa ja taidetta. Pieneen kylään on ahdettu vanhaan funkismeijeriin perustettu taidekeskus Antares, valtava kolossi joka esittelee kansainvälistä ja ajankohtaista nykytaidetta, Ugrin paikka, suomalais-ugrilainen kulttuurikeskus sekä Sippolan hovi, jonka historiaan kuuluu von Daehn- ja Creutzien suvun käänteitä. Ehkä oudoin kylän nähtävyyksistä on von Daehn suvun hautakappeli, jossa kapteeni Aleksander von Daehn lepää tilanhoitajansa vierellä. Ja baari – se tärkein pientä kylää koossa pitävä voima ja tapaamispaikka: se on perustettu lakkautettuun neuvolakiinteistöön.
EDIT 11.4.2018 klo 13:41: Korjattu kirjoitusvirhe: Antareksen on perustanut Tiiu Anttinen (alun perin virheellisesti muodossa Anttonen).
Kokemäen kaupunginjohtaja eroaa
Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala on jättänyt eronpyyntönsä ja siirtyy konsulttiyhtiön riveihin.
Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala eroaa tehtävästään. 40-vuotias Siltala on toiminut Kokemäen kaupunginjohtajana neljä vuotta.
Siltala kertoo Facebookissa siirtyvänsä kunta-alan ja julkisen hallinnon konsulttiyhtiön Perlaconin palvelukseen.
Kokemäen kaupunginjohtajan tehtävässä ei viime vuosina ole viihdytty pitkään. Edellinen, nuori kaupunginjohtaja Markus Ojakoski[ jätti tehtävän](https://yle.fi/uutiset/3-5635571) myös noin neljän vuoden työrupeaman jälkeen.
Siltalan kauden jälkeen Kokemäen[ talous](https://yle.fi/uutiset/3-10114709) on kohtuullisen hyvässä kunnossa. Vuonna 2015 alkanut talouden tasapainotusohjelma on tehonnut ja kunta on päässyt pois kriisikuntauhan alta.
Siltala on viime aikoina hakenut myös kunnanjohtajan töitä Kokemäen ulkopuolelta Kauhajoelta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sydän-Satakunta-lehti](https://www.sydansatakunta.fi/uutiset/reijo-siltala-eroaa-kokemaen-kaupunginjohtajan-virasta-autoilu-ja-tienvarren-liikenneasemat-tulevat-tutuiksi-uudessa-tyossa-200867345/).
_Klo 13:51 täsmennetty juttua._
Rovaniemen kaupunginjohtaja huristelee pian hybridiautolla
Rovaniemen kaupunki haluaa edistää sähköautoilua.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvoselle hankitaan työsuhdeautoksi hybridiauto. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupungin johdolle ei hankita uutta edustusautoa vanhan tilalle vaan kaupunginjohtajalle myönnetään korkeintaan tuhannen euron autoetu. Tällä hetkellä kaupungin johtavilla virkamiehillä ja luottamushenkilöillä on yhteisessä käytössä 12 vuotta vanha edustusauto.
Kaupunginhallituksen mukaan jatkuvaa huoltoa tarvitsevan auton tilalle ei kannata hankkia uutta yhteiskäytössä olevaa edustusautoa. Sen sijaan kaupunginjohtajan työsuhdeautoa pidetään tarpeellisena.
Kaupunginhallitus päätti hankkia osin sähköllä käyvän Volkswagen Passat Sedan -hybridiauton. Sähköautoilun edistäminen on kirjattu Rovaniemen kaupunkistrategiaan.
Suojeltu arvotalo Oulussa saa uuden elämän hotellina
Oulun keskustan tuntumassa sijaitsevaan puiseen De Gamlas Hem -taloon kunnostetaan majoitustiloja. Uusien omistajien toiveena on avata ovet loppukesällä.
Oulun Heinäpäässä sijaitsevan De Gamlas Hem -arvotalon hotellitoiminnan toivotaan alkavan loppukesästä, hotellia rakentavan yrityksen toimitusjohtaja Veli-Pekka Pohjola povaa.
Alun perin vanhainkodiksi rakennettu, myöhemmin monikulttuurikeskuksena toiminut talo kunnostetaan 17 huoneen hotelliksi. Rakennukseen suunnitellaan myös ravintolaa, kokoustiloja sekä saunakabinetteja.
Oulun yhdyslautakunta myi arvotalon vuoden 2017 lokakuussa Arto Keräsen, Timo Paakin ja Veli-Pekka Pohjolan perustamalle hotelliyritykselle noin 400 000 euron kauppahinnalla.
Koska talo on suojeltu, täytyy sen rakennushistoriallinen arvo säilyä myös hotellihankkeessa.
– Runko on suojeltu ja huonejärjestyksen täytyy säilyä ennallaan, Veli-Pekka Pohjola lisää.
Riihimäen tulvariskialueella asuu noin 1600 kaupunkilaista
Riihimäen keskusta on edelleen tulvariskialuetta.
Hämeen ELY-keskus on arvioinut uudelleen vesistöjen noususta aiheutuvat tulvariskit Kanta-Hämeessä. Arvioinnin perusteella Riihimäen keskusta on edelleen turvariskialuetta.
Riihimäen pääasialliset tulvariskialueet ovat Peltosaari ja Uhkola. Lisäksi Herajoen vedenottamo ja jäteveden puhdistamo ovat riskikohteita. Merkittävän tulvariskin alueella asuu noin 1 600 kaupunkilaista.
Vantaanjoelle on tehty vuonna 2015 tulvariskien hallintasuunnitelma ja Riihimäellä on jo tehty useita toimenpiteitä tulvavahinkojen vähentämiseksi.
Tähän mennessä tehdyt toimenpiteet eivät kuitenkaan poista tulvariskiä. Hämeen ELY-keskuksen tuoreen arvioinnin mukaan tulvien kannalta merkittävintä on viiden rumpuputken muuttaminen putkisilloiksi. Siltaurakan suunnittelu alkaa tänä vuonna.
Kymmeniä talouksia ilman sähköä Savukosken Martissa
Tiellä ajanut tukkirekka repi sähköjohdot alas Martin kylässä.
Sähköt katkesivat kymmenistä taloista yöllä yhden aikaan, kun puunkuljetusrekka repi alas sähköjohdot neljästä tienylityskohdasta. Koillis-Lapin Sähkön järjestelmäasiantuntija Joel Hyttinen kertoo, että useita sähköpylväitä meni poikki ja yksi muuntaja putosi pylväästä.
– Onko lastauskone jäänyt liian ylös, kuorman päälle vai mistä on kyse, tarkempaa tietoa ei ole, Hyttinen kertoo.
Korjaustyöt päästiin alkamaan aamupäivällä ja ne kestänevät iltaan asti.
– Uusia pylväitä piti hakea Kemijärveltä asti ja muuntajaa rakennetaan, joten siinä kestää vielä pitkään että asiat saadaan kuntoon. Tämän päivän aikana vika saadaan luultavasti korjattua, Hyttinen kertoo. 
Ilman sähköä on taloja Kemijoen molemmin puolin.
Yrittäjän taru ei enää pääty konkurssiin tai kuolemaan – nuori sukupolvi nosti yrityskaupat ennätyslukemiin: "Ei tällaista ole ollut aikaisemmin"
Asiantuntijan mukaan uusi yrittäjäsukupolvi osaa huolehtia firmoistaan paremmin. Tällöin yhtiö on helpompi myydä, kun sen aika tulee.
Yrittäjyys ei koskaan ollut Eero Laitisen haave, mutta kun tilaisuus oman yrityksen ostamiseen tuli, hän päätti tarttua siihen. Nyt 29-vuotias Laitinen on pyörittänyt reilun kuukauden päivät imatralaista TT-Fix -nimistä yhtiötä, jonka pääasiallinen tehtävä on ehostaa autoja myyntikuntoon.
Laitisen ura yrittäjänä käynnistyi, kun hänen isänsä huomasi yrityksestä tehdyn myynti-ilmoituksen verkossa. Myyjänä oli koko ikänsä yrittäjänä toiminut 41-vuotias Toni Taitokari, jonka kroppa ei enää pysynyt menossa mukana. 
– Olkapäät eivät enää kestäneet työtä, Taitokari kertoo. 
Taitokari kaipasi myös vapaa-aikaa, joka oli jäänyt vähiin. Näin päätös normaaliin päivätyöhön siirtymisestä oli valmis. 
Lopulta kaupat syntyivät, ja Laitinen siirtyi Taitokarin rakentaman yrityksen ruoriin. 
Laitisen ja Taitokarin tarina on hyvä esimerkki muutoksesta, joka suomalaisessa yrityskaupassa on tapahtunut: Yrittäjät eivät enää pidä yrityksistään kynsin hampain kiinni, vaan ne osataan myydä ajoissa. Kun yritys myydään hyvässä kunnossa, sille löytyy myös ostaja.
Laitisen ja Taitokarin kaupan välimies oli Etelä-Karjalan Yrittäjien Tarmo Soronen. Hän on eräänlainen yritysmaailmassa toimiva kiinteistönvälittäjä. 
Soronen etsii halukkaat myyjät, neuvoo heitä ja yrittää laittaa jonkinlaisen arvon myytävälle yritykselle. Sitten hän etsii ostajan. 
 Soronen on projektipäällikkö hankkeessa, jonka tehtävä on edistää yrityskauppojen syntymistä. Vastaavanlaisia julkisen rahan hankkeita on Sorosen mukaan käynnistetty ympäri Suomea viime vuosina. Soronen ei ota toteutuneista kaupoista osuutta, mutta moni muu välittäjä ottaa. 
Pienten ja keskisuurten yritysten kauppoja tehdään Suomessa koko ajan enemmän. Talous kohenee ja yrityskauppojen tekoon on tarjolla halpaa lainarahaa. Kaupanteon ympärille on muodostunut oma bisnes. 
Kaikki Ylen haastattelemat alan asiantuntijat kertovat samaa: yrityskaupan määrä on kasvussa.
Suomen Yritysvälittäjäin liiton puheenjohtaja Juha Rantanen arvioi, että yrityskauppojen määrä on kasvanut jo kuusi vuotta putkeen. Rantasen mukaan kasvu on ollut keskimäärin parinkymmenen prosentin luokkaa. 
– Aikaisempiin vuosiin verrattuna tämä alkuvuosi on jälleen uusi ennätys.Kauppojen määrät ja niiden yhteenlaskettu koko on koko ajan kasvanut, Rantanen sanoo.
Rantanen on myös Suomen Yrityskaupat Oy: n toimitusjohtaja. 
Yrityskauppoja rahoittavasta valtionyhtiö Finnverasta kerrotaan niin ikään, että kauppa on alkuvuonna ollut vilkasta. Esimerkiksi Uudellamaalla kauppoja on huhtikuun alkupuolelle tultaessa solmittu noin viidesosa enemmän kuin edellisvuonna.
Toteutuneista yrityskaupoista ei ole olemassa kattavia tilastoja, ja vaikka olisikin, ei vuosien vertailu keskenään ole aukotonta. Esimerkiksi lakimuutokset saattavat tehdä vertailusta vaikeaa. 
[Talouselämän kokoamista tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-9013455) pääset tarkastelemaan kaupan kehitystä vuodesta 2016 taaksepäin. 
Yrityksen pitää päästä ensin omistajasta eroon, vasta sitten omistaja pääsee yrityksestä eroon.
Juha Rantasen mukaan syitä yrityskaupan vilkastumiseen on useita. Ilmeisin niistä on taloustilanteen kohentuminen, mutta suuri vaikutus on myös sillä, että remmiin on astunut kokonaan uusi yrittäjäsukupolvi. 
Kun sotien jälkeen yrittäjinä aloittanut ja nyt väistyvä sukupolvi kitkutteli firmansa ruorissa haudan partaalle saakka, nyky-yrittäjä osaa myös luopua. Osittain tämän seurauksena yritykset ovat paremmassa kunnossa, kun ne tulevat myyntiin. 
– Meillä on jopa myyjiä, jotka ovat alle 30-vuotiaita. Ei tällaista ollut aikaisemmin. Sivistystaso näkyy myyjissä. He ovat paljon, paljon valveutuneempia kuin aikaisemmat yrittäjät. 
– Heidän suhteensa yritykseensä on erilainen. Perinteinen ongelma on ollut, että myyjä ja yritys ovat yksi ja sama asia. Nämä eivät enää ole niin omia lapsia kuin aikaisemmin ovat olleet. Niitä on osattu johtaa enemmän liiketaloudellisin periaattein. Ne ovat itsenäisiä organisaatioita, joita on helpompi siirtää toisille, Rantanen sanoo.
– Viime vuodet ovat olleet hyviä. Ostajia on tällä hetkellä enemmän liikkeellä. Ongelma on löytää heille kaikille yrityksiä, kertoo puolestaan Suomen Yritysmyynti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Pakarinen.
Etelä-Karjalan Yrittäjien Tarmo Soronen on samaa mieltä.
– Myös ikääntyvät yrittäjät alkavat havahtua siihen, että ei se ole tuomio loppuun saakka, jos on yrittäjäksi ryhtynyt. Voi tehdä jotakin muuta tulevaisuudessa, Soronen kertoo.
Kärjistäen voidaan sanoa, että kun aiemmin huonoon kuntoon ajautunut firma yritettiin viimeisenä keinona saada omista käsistä pois, nyt ostajat kilpailevat hyväkuntoisista yrityksistä. 
Toni Taitokari kertoo, että näin oli myös hänen firmansa yrityskaupassa: Ottajia yhtiölle oli useita. Eero Laitinen ehti ensin. 
Laitisen ura yrittäjänä on alkanut mukavasti, vaikka keltanokkana alalle tullut Laitinen ei ehtinyt käydä yrittäjäkursseja ennen työn aloittamista. 
Firma oli jo myyntihetkellä hyvässä kunnossa, eikä Laitisen mukaan suurempia yllätyksiä ole vielä tullut vastaan. 
Ongelmien sattuessa apukin on lähellä, sillä yrityksen entiset omistajat ja yrittäjän arjesta paremmin perillä oleva isä opastavat alkuun. 
– Toivottavasti ongelmia ei tule. Jos tulee jotain, niin löytyy kyllä ihmisiä, joilta kysyä. Sillä on erittäin suuri merkitys, Laitinen sanoo.
Kunta-asunnot uusii kaksi kerrostaloa Rovaniemellä
Kaikki kolmiot poistetaan, ja tilalle rakennetaan lähinnä yksiöitä.
 Kunta-asunnot peruskorjaa kaksi vuokrakerrostaloa Rovaniemen keskustan läheisyydessä. Talojen huoneistoja muutetaan pienemmiksi ja niiden määrää lisätään.
Pohjolankadulla ja Tukkipojantiellä sijaitsevien talojen asukkaiden on muutettava pois remontin tieltä syksyyn mennessä. KAS-asuntojen toimitusjohtaja Jarmo Kuosa sanoo, että kaikille löytyy korvaava asunto keskustan läheltä.  

– Nyt ajoissa yhteys vuokrausneuvottelijoihin ennen kuin kuusi kuukautta kuluu, Kuosa viittaa vuokrasopimuksen irtisanomisaikaan.
Tulossa oleva korjaus on ollut jo pitkään tiedossa, eikä taloihin ole viime aikoina tehty kuin määräaikaisia vuokrasopimuksia. Osa asunnoista on jo tyhjillään.
– Ehkä kahdessa kolmasosasta on asukkaita. Tarjoamme heille meillä olevia remontoituja asuntoja. He pääsevät samantyyppisiin ja samoilla etäisyyksillä oleviin kohteisiin, Kuosa sanoo.
KAS-Asunnoilla on Rovaniemellä parituhatta asuntoa. Muita keskustan lähellä olevia asuntoja on muun muassa Kaartokadulla ja Markkinakadulla. 
– Keskustassa olevien asuntojen kysyntä on aika kova. Tyhjiä asuntoja on keskustassa vain remonttiin menevissä taloissa, Kuosa sanoo.
Asuntoja myös kehitysvammaisille
Remonttiin menevissä kerrostaloissa on yhteensä 12 kolmiota, joissa vain osassa on asukkaita. He eivät enää pääse palaamaan takaisin, sillä kolmioiden tilalle tulee yksiöitä.
Peruskorjattavien talojen kaksioissa asuvat ovat etusijalla muuttamaan remontoituihin kaksioihin. Taloissa on remontin jälkeen yhteensä 14 kaksiota ja 41 yksiötä.
Toiseen taloista tulee hissi ja liikuntaesteisille sopivia asuntoja kehitysvammaisille. 
– Minusta on hienoa, että keva-asukkaat pääsevät integroitumaan normaaliin asumiseen. Myös kaupunki hyötyy siitä, kun ei joudu rakentamaan kallista asumista, Kuosa sanoo.
Talot ovat yli 30 vuotta vanhoja. Peruskorjaus valmistuu arviolta syksyllä 2019.
”Jürgen Klopp on löytänyt lääkkeen, jolla Guardiolan joukkueet on lannistettu” – Vieläkö Manchester City nousee Mestarien liigassa?
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan City ei saa menettää palloa illan tv-pelissä.
Liverpool löi Manchester Citylle hieman yllättäen luun kurkkuun Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa. Liverpool kaatoi voittamattomalta vaikuttaneen Cityn viikko sitten 3–0 Mohamed Salahin, Alex Oxlade-Chamberlainin ja Sadio Manén maaleilla.
Joukkueet kohtaavat uudelleen tiistai-iltana Ylen tv-pelissä.
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan ensimmäinen osaottelu kulki ennakkokaavailujen mukaisesti. Molemmat managerit, Liverpoolin Jürgen Klopp ja Manchester Cityn Pep Guardiola, pitivät kiinni omista pelitavoistaan. Kloppin ”hevimetallijalkapallo”, intensiivinen vastaprässääminen, tylsytti Guardiolan pallonhallintapelin.
– Se toi kolme maalia ensimmäisellä jaksolla ja antoi mukavan johdon puoliajalle. Sitten peli pelattiin pois alta, Pasanen sanoo.
– Manchester Cityn upea peli, josta olemme kaikki saaneet nauttia tällä kaudella, oli kovin tehoton viime viikolla. Illan ottelusta tulee erittäin viihdyttävä. Nyt on vain kyse siitä, onko Guardiola löytänyt viikon aikana keinon, jolla se pystyy tekemään maaleja Liverpoolia vastaan.
City on hävinnyt kaikki kilpailut laskien vain kuusi kertaa tällä kaudella. Kaksi tappioista on tullut Liverpoolille. Klopp on valmentanut joukkueita monta kertaa Guardiolaa vastaan urallaan. Kaksikko valmensi yhtä aikaa Saksassa, kun Klopp oli Dortmundin ja Guardiola Bayern Münchenin peräsimessä.
– Klopp on itse todennut monesti, että jos Guardiolan joukkuetta vastaan pelaa siten, että laittaa kaikki pelaajat oman maalin eteen puolustamaan ja toivomaan hyvää lopputulosta, niin se ei ikinä johda mihinkään hyvään. Hän on todennut, että heitä pitää jatkuvasti häiritä, kun he saavat pallon ja löytää maalipaikkoja nopeasti, Pasanen selittää.
– Näin kävi viime viikolla. Ainakin toistaiseksi Jürgen Klopp on löytänyt lääkkeen, jolla Guardiolan joukkueet on lannistettu.
Cityllä on hyökkäyskalusto, joka pystyy helpostikin iskemään illalla neljä tai viisikin maalia. Se jättää kuitenkin puolustuksen haavoittuvaksi Liverpoolin nopeita hyökkääjiä Salahia, Roberto Firmino ja Manéa vastaan. Ja kuten tiedetään, vierasmaalit ovat Mestarien liigassa kullanarvoisia.
– Manchester City haluaa pitää palloa mahdollisimman kaukana maalistaan eli käytännössä omalla hyökkäysalueellaan. Se tarkoittaa sitä, että kun he menettävät pallon, siellä on takana iso tila puolustettavana. Sinne nämä Liverpoolin pelaajat on ohjelmoitu ja harjoitettu hyökkäämään, Pasanen alleviivaa.
– Se, mitä Cityn pitää tehdä paremmin on, että he eivät vain saa menettää palloa tilanteissa, joissa puolustus on eniten auki.
Mestarien liigan epätasaisuus riesana
Mestarien liigan puolivälieräparit pelataan loppuun tiistain ja keskiviikon aikana. Ainakin kolme paria neljästä vaikuttavat ensimmäisten osaottelujen jälkeen ratkenneelta. Real Madrid johtaa Juventusta yhteismaalein 3–0, Barcelona AS Romaa 4–1 ja Bayern Sevillaa 2–1.
Pasasta kismittää, ettei jännitys tunnu säilyvän kahteen osaotteluun.
– Mestarien liigaa on vuodet syytetty siitä, että syksy on pelailua ja suuret menevät aina jatkoon. Näin se on ollutkin, Pasanen sanoo.
Nyt pelailu on jatkunut pudotuspelivaiheeseen. Uefa rukkaa Mestarien liigaa ensi kaudeksi siten, että isoimmat sarjat saavat automaattisesti neljä paikkaa. Pasasesta uudistus on urheilullisesti hyvä, vaikka pienten joukkueiden tuhkimotarinoita onkin mukavaa lukea.
– Kyllä minua harmittaa, että parit ovat osaltaan ratkenneet jo ensimmäisten osaottelujen jälkeen. Pitää odottaa välierävaiheeseen, ennen kuin joudutaan oikeasti pohtimaan, kuka menee jatkoon. 
**Lue myös:**
[Manchester Cityä riepoteltiin hämmentävällä tavalla – "En osaa moittia ketään"](https://yle.fi/urheilu/3-10146008)
[Liverpool jäi vajaamiehisenä tasapeliin paikallisderbyssä – maalitykki Salah poissa kokoonpanosta](https://yle.fi/urheilu/3-10149825)
Turun puukotusten oikeudenkäynnissä kuullaan raakuuteen, julmuuteen ja suunnitelmallisuuteen keskittyviä todisteita – "Täällä on mies puukko kädessä"
Syyttäjä pitää merkkinä suunnitelmallisuudesta muun muassa sitä, syytetty on päättänyt ikuistaa itsensä, kun on lähtenyt tätä tehtäväänsä suorittamaan
Turun joukkopuukotusoikeudenkäynti jatkuu toista päivää Turun vankilassa kirjallisten todisteiden käsittelyllä. Käsittelyssä ovat aamupäivällä olleet todisteet, joilla syyttäjä perustelee näkemystä teon raakuudesta, julmuudesta ja suunnitelmallisuudesta.
Valvontakameramateriaalista näkyy eri vaiheita tapahtumapäivältä. Ensimmäisessä nopeutetussa videossa näkyy, kuinka hahmo liikkuu Kauppatorilla juuri ennen tekoaikaa 18. elokuuta 2017. Ensimmäisen puukotuksen aikana lähin valvontakamera on kääntynyt toisaalle. 
Oikeussalissa kuultiin myös hätäkeskustallenne, joka oli taltioitu joukkopuukotuksen alkuvaiheessa.
– Täällä Kauppatorilla on puukotus. Täällä on mies puukko kädessä, hätääntynyt nainen aloittaa puhelun. Tallenteella naisen huomiot muuttuvat kirkumiseksi ja sekoittuvat torilla käynnissä olevan tilanteen ääniin ja hätäkeskuksen päivystäjän lisäkysymyksiin. Toisella videolla näkyy, kuinka juokseva hahmo tekee silmukan toisen hahmon ympärillä.
– Hän kiertää (naisuhrin taakse) ja tekee tämän verityönsä, syyttäjä kuvailee tilannetta videolla. Erään liikkeen valvontakameran kuvaan on tallentunut myös kuva miehestä, joka on veitsi kädessä selin kameraan.
– Tässä näkyy hyvin myös hänen vaatetuksensa, jos olisi epäselvyyttä tekijästä, syyttäjä sanoo.
Runsas videomateriaali päättyy poliisin kiinniottotilanteen jälkeiseen hetkeen. Tallenteella kuuluu sireenien ulvontaa.
Abderrahman Bouananen puolustus on myöntänyt teot tappoina ja tapon yrityksinä. Syyttäjä vaatii Bouananelle rangaistusta kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Kuvasi itsensä ennen iskua
Iskupäivää edeltäneen yön Bouanane nukkui Kaarinassa, josta hän polki Turkuun pyörällä. Iskussa käytetyt veitset ovat peräisin samasta asunnosta. Kello 12.52 Bouanane tallensi itsensä selfieen rappukäytävässä ennen kuin lähti liikkeelle.
– Joku merkitys on annettava sille, että hän on päättänyt ikuistaa itsensä, kun on lähtenyt tätä tehtäväänsä suorittamaan, syyttäjä totesi.
Kolmen aikaan Bouanane kuvasi manifestivideonsa. Kahtena kappaleena kuvattuun manifestivideoon syvennytään oikeudessa vasta toukokuussa.
Bouanane latasi Facebookiin Isisin mustan lipun, joka poistettiin välittömästi. Ennen iskua Bouanane kävi bussilla myös linja-autoasemalla, mistä hän kuitenkin saapui takaisin ydinkeskustaan.
Neljän paikkeilla elokuisen päivän tapahtumat alkoivat tallentua valvontakameramateriaaliin, jota oikeudessa on tiistaina käsitelty.
**Lue lisää:**
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)
[Katso video: Turun puukotuksista syytetty astui oikeuden eteen, ei peitellyt kasvojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10150654)
[Turun puukottaja paljasti oikeudessa: Halusi leikata päitä irti ja piiloutua tekonsa jälkeen – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10147910)
Laukon kartanon maille haudattiin vainajia jo 500-luvulla – Tutkimukset vahvistavat hautalöydön merkittävyyden
Laukon kartanon rautakautinen hauta-alue on Pirkanmaan runsaslöytöisin kalmistokaivaus vuosikymmeniin.  Esiin on kaivettu eri ikäisten vainajien luita, soturien esineistöä ja todisteet esimerkiksi polttoroviolle asetetusta karhuntaljasta.
Vesilahdelta Laukon kartanon mailta kaivettu laaja rautakautinen hauta-alue on osoittautunut todella merkittäväksi löydöksi. Vaikka suurin osa muinaisjäännöksestä on vielä tutkimatta, voidaan jo nyt todeta, että kyseessä on Pirkanmaan runsaslöytöisin kalmistokaivaus vuosikymmeniin.
Kartanon tiedotteessa kerrotaan, että Laukon vanhan sataman ylle kohoavaa kalmistoa on kaikessa hiljaisuudessa tutkittu useita vuosia. Hauta löytyi syksyllä 2015 tv-sarjan kuvauksissa. Metallinetsijöistä kertovaa [Menneisyyden metsästäjät -sarjaa](https://areena.yle.fi/1-3644981) kuvattaessa kartanon mailta löydettiin miekka ja erikoinen keihäänkärki.
Kaunis keihäänkärki osoittautui vanhimmaksi Laukosta tai Vesilahdelta koskaan löydetyksi rautakautiseksi esineeksi. Nuoremmalle roomalaisajalle (200–320) ajoitettu skandinaavinen keihäänkärki todisti ajasta, jolloin myöhäiskantasuomea puhuva väestö alkoi levittäytyä saamenkieliseen sisämaahan. 
– 1 800 vuotta vanha keihäänkärki oli niin ainutlaatuinen löytö, että päätimme ryhtyä itse selvittämään muinaishaudan arvoitusta arkeologien avustuksella, kertoo kartanon isäntä Jouni Minkkinen.
Vainajia satojen vuosien ajalta
Kalmiston koekaivaus suoritettiin syksyllä 2016 arkeologi Kalle Luodon johdolla. Kartanon tiedotteen mukaan hautapaikan rakenne todettiin laajaksi maakiven ympärille rakennetuksi kiveykseksi, jossa oli useita päällekkäisiä kivirakenteita. 
– Kaikki viittasi siihen, että muinaiset laukkolaiset olivat haudanneet vainajansa kalmistoon satojen vuosien ajan, Kalle Luoto kertoo.
Kaivausviikon aikana löytyi niin paljon aseita, että ryhdyimme kutsumaan kalmiston kaakkoiskulmaa soturihaudaksi.
 Koekaivaus keskitettiin hauta-alueen kaakkoisreunaan 3 x 3 metrin suuruiselle alueelle. Kivien lomasta paljastuneet hautaesineet ajoittuivat kansainvaellusajalle (400–600). 
– Kaivausviikon aikana löytyi niin paljon aseita, että ryhdyimme kutsumaan kalmiston kaakkoiskulmaa soturihaudaksi, naurahtaa arkeologiaa harrastava kartanon isäntä. 
Soturihaudan keihäänkärjet, putkikirveet ja miekansäilät lähetettiin kaivausten päätyttyä konservoitavaksi. Mukana seurasi haudan kaunein koru, täydellisesti säilynyt 1500 vuotta vanha lintuneula.
Pääkalloja ja karhunkynsi
Kaivauksissa löydetyt luut tutki FT Auli Bläuer. Luuanalyysit vahvistivat, että kalmistoon oli polttohaudattu ihmisiä. Mukana oli sekä lasten että aikuisten luita, varsinkin pääkallon paloja. Ihmisluiden joukosta löytynyt karhun kynsi todisti hautaroviolle asetetusta karhuntaljasta. 
Iänmäärityksen tarkentamiseksi Bläuer lähetti kaksi luuta ajoituslaboratorioon Miamiin. Nyt valmistuneen raportin mukaan Laukon kalmistosta löydetyt ihmisluut kuuluvat hautalöytöjen tapaan kansainvaellusajalle ja 500-luvulle.
– Vanhan sataman vainajat elivät aikana, jolloin Eurooppaa mullistivat Rooman valtakunnan hajoaminen ja siitä seuranneet levottomuudet. Pirkanmaan järviseutujen muinaishämäläisten sotureiden, metsästäjien, kalastajien ja maanviljelijöiden arkeen nuo tapahtumat vaikuttivat vain epäsuorasti, kertoo esihistoriallisen ajan Laukkoa viime kuukaudet tutkinut arkeologi Sami Raninen. 
_Vanhan sataman arkeologiset löydöt palaavat tänä keväänä Kansallismuseosta Laukkoon. Hautalöytö on nähtävillä 4. kesäkuuta avautuvassa “Laukon ritarit ja muinaiset sankarit” -näyttelyssä._
Vieraana Jon Hopkins: En halua, että musiikkini menee pilalle muutamassa kuukaudessa
Jon Hopkinsin haastattelu kuultiin Miikka Koiviston Uuden Musiikin Vaihtoehdossa.
Esimerkiksi **Coldplayn** kanssa työskennellyt brittiartisti ja tuottaja **Jon Hopkins** julkaisi hiljattain viidennen studioalbuminsa. Mies kävi Äänivallissa keikalla ja päätyi puhumaan **Miikka Koiviston** kanssa esimerkiksi kauneudesta.
Kuuntele koko haastattelu alta!
Hallitus neuvottelee talouslinjauksista ja siitä, mitkä verkkokurssit kelpaavat aktiivimalliin – katso info
Hallitus käynee keskustelua kehysriihessä myös suhtautumisesta paikalliseen sopimiseen järjestäytymättömillä työpaikoilla. Katso kuvaa klikkaamalla video kello 11.45 pidetystä hallituksen tiedotustilaisuudesta.
Hallitus käynee keskustelua budjetin kehysneuvotteluissa myös paikallisen sopimisen laajennusmahdollisuuksista pienissä, järjestäytymättömissä yrityksissä. Mahdollisuus paikalliseen sopimiseen on säädösten perusteella rajoitetumpaa alle 20 työntekijän järjestäytymättömissä yrityksissä kuin yrityksissä, joissa on nimetty luottamusmies ja vakiintunut neuvottelujärjestelmä.
Keskustassa ja kokoomuksessa paikalliseen sopimiseen suhtaudutaan myönteisesti jo hallitusohjelman perusteella. Sinisten lähtökohta on, että hallitus seuraisi kilpailukykysopimuksessa sovittuja linjauksia.  

Paikallisen sopimisen laajentamisesta on kirjaus työmarkkinakeskusjärjestöjen kilpailukykysopimuksessa. Kirjauksen mukaan muutokset paikalliseen sopimiseen valmistellaan yhdessä työntekijäkeskusjärjestöjen ja hallituksen kesken.
Työntekijäkeskusjärjestöistä ainakin SAK ja Akava ovat varoitelleet hallitusta laajentamasta paikallista sopimista ohi työehtosopimusten. SAK:n mukaan seuraukset työmarkkinarauhalle olisivat vakavat.
Usein yrityksissä, joissa on paikallisia sopimuksia työehdoista, luottamusmies toimii sopijapuolena työntekijöitä edustaen.
Suomen yrittäjät puolestaan vaatii, että hallitus muuttaa työaikalakia niin, että myös pienet, järjestäytymättömät yritykset voisivat halutessaan sopia esimerkiksi työajoista paikallisesti. Yrittäjien mukaan paikallinen sopiminen työajoista auttaisi yrityksiä työllistämään enemmän ihmisiä.
Lisäpäätöksiä odotetaan aktiivimalliin ja eriarvoisuuden vähentämiseen
Hallituksen lähivuosien taloussuunnitelmaa koskevasta neuvottelusta, niin sanotusta kehysriihestä odotetaan ratkaisuja erityisesti työttömien aktiivimallin korjaamiseen ja eriarvoisuuden vähentämiseen.
Aktiivimalliin pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on väläyttänyt kurssimahdollisuuksien laajentamista esimerkiksi ammattiliittojen kurssitarjontaan sekä verkkokursseihin. Lisäksi työvoimapalveluihin on tarkoitus ohjata lisää rahaa. 
Eriarvoisuuden vähentämisessä hallitus miettii ainakin ylivelkaantuneiden ja asunnottomien tilanteen helpottamista.
[Lue tästä lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-10150905)kehysriihen aiheista.
Yle näyttää verkkosivuillaan alkutunnelmat hallituksen kehysriihestä suorana noin klo 11.45 alkaen.
_Juttua korjattu klo 12.00. Toisin kuin alkuperäisessä jutussa kerrottiin, sinisillä ei ole tarkoitus esittää paikallisen sopimisen laajentamista. Siniset haluaa pitää kiinni siitä, mitä kilpailukykysopimuksessa on työmarkkinajärjestöjen kesken linjattu._
Matkuksen liikenneaseman kaupat kariutuivat
Liikenneasemalle on tarkoitus löytää uusi omistaja tai vuokralaisia, jotta se saataisiin toimimaan kesään mennessä.
Kuopion Matkuksen liikenneasema on edelleen vailla pyörittäjää. Eteläsuomalainen kiinteistösijoittaja, Pukaron Paronina tunnettu Hannu Kohtaniemi on vetäytynyt liikenneaseman ostosta. 
Liikenneaseman kiinteistön omistava YIT ja Kohtaniemi ehtivät tehdä aiesopimuksen, mutta lopullista kauppaa ei saatu aikaiseksi. YIT ei tarkemmin avaa syytä, miksi kaupat kariutuivat.
YIT etsii vuokralaisia tai ostajaa. 
Aluejohtaja Jani Knuuttila sanoo, että kauppojen kariutuminen on takaisku. 
– Tässä meni 3–4 kuukautta aikaa hukkaan, Knuuttila harmittelee.
YIT neuvottelee tällä hetkellä vuokrasopimuksesta yhden toimijan kanssa ja tarkoitus on saada liikenneaseman toimimaan kesään mennessä. 
Jos kaupat olisivat syntyneet Kohtaniemen kanssa, liikenneasema olisi saattanut aueta jo aikaisemmin.
Tällä hetkellä tiloissa toimii vain lihakauppa. Muut 2200-neliöisen kiinteistön tilat ovat tyhjillään.
Aiemmin kiinteistössä toimi Nesteen bensa-asema ja ravintoloita.
Joutsenolaistytön murhaajan elinkautinen sai sinettinsä – ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen
Nuori mies murhasi ja raiskasi joutsenolaistytön erityisen julmasti vuoden 2015 lokakuussa.
Korkein oikeus on hylännyt joutsenolaisen 16-vuotiaan tytön murhasta ja raiskauksesta tuomitun nuoren miehen valituslupahakemuksen. 
Miehen elinkautinen vankeusrangaistus on siis saanut lopullisen sinettinsä. 
Mies olisi halunnut muuttaa tuomionsa murhan sijaan tapoksi. 
Erityisen raaka murha
Joutsenolainen 16-vuotias tyttö löydettiin surmattuna paikallisen nuorisotalon Rientolan pihalla olevasta maakellarista 30. lokakuuta 2015.. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan teko oli erityisen raaka ja julma. Uhri oli vahvasta päihtymyksestä ja väkivallasta johtuen kykenemätön puolustamaan itseään.   

Syytetylle tehtiin mielentilatutkimus, jonka mukaan hän oli alentuneesti syyntakeinen, mutta ymmärsi tekojensa luonteen. 
Nopeasti kiinni
Poliisi otti nopeasti kiinni omien tutkimustensa ja vihjeiden avulla nuoren joutsenolaisen miehen. Tekohetkellä 19-vuotias mies myönsi kuulusteluissa aiheuttaneensa tytön kuoleman.   

Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen alentuneesti syyntakeisena elinkaudeksi vankeuteen ja määräsi hänet maksamaan vahingonkorvauksia uhrin omaisille. Itä-Suomen hovioikeus piti tuomion voimassa. 
Tietokatkon hinnaksi tuli 15 miljoonaa – moottoritien remontissa kukaan ei huomioinut uusia painorajoituksia
Tieto Oulujoen ylittävien moottoritien siltojen liian heikosta kunnosta nykypainoisille ajoneuvoille selvisi vasta töiden aikana. Virkamiehen mukaan tieto ei kulkenut, koska matkan varrelle sattui ulkoistuksia, konsultteja ja henkilövaihdoksia kuten eläköitymisiä.
Liikennevirasto ilmoitti viime viikolla, että Oulujoen ylittävät moottoritien sillat on uusittava. Vanhojen siltojen korvaaminen uusilla tuli tientekijöille yllätyksenä. Tähän saakka ajatuksena on ollut parantaa Nelostien liikenteen sujuvuutta ottamalla nykyiset kevyen liikenteen väylät autojen käyttöön ja rakentaa kevyelle liikenteelle oma erillinen silta.
Uudet sillat maksavat 15 miljoonaa euroa, mihin ei toistaiseksi ole varattu määrärahoja. Samalla Oulun ja Kemin välinen iso Nelostien perusparannus kallistuu saman verran alkuperäisestä 155 miljoonasta eurosta.
Tiedonkulku pätki vuosien valmisteluprosessissa
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtaja Matti Räinä myöntää, ettei tieto ole kulkenut hallitusti noin kymmenen vuotta kestäneen suururakan valmistellussa.
Siltoja on remontoitu viimeksi vuosina 2005 ja 2006, jolloin asia näytti olevan kunnossa. Vuonna 2013 Suomessa nostettiin kuitenkin ajoneuvojen kokonaispainojen rajoitus 60 tonnista 76 tonniin, mitä ei Nelostien siltasuunnitelmissa otettu huomioon.
Matti Räinän mukaan syitä löytyy monesta kohtaa prosessia. Osittain tietoa on kadonnut esimerkiksi sen takia, että asioita ja projektin osia on ulkoistettu ja teetetty ulkopuolisilla konsulteilla. Samalla kun asioita on näin ketjutettu, myös tiedonkulku on pätkinyt. 
Pitkässä hankkeessa on vuosien mittaan myös tapahtunut henkilövaihdoksia ja eläköitymisiä, jolloin tieto ei ole siirtynyt seuraavalle tekijälle.
– Mutta ei tässä pidä pelkästään konsultteja syyttää, kyllä tässä riittää opittavaa myös viranomaisille. Kyllä tässä voi itsekin katsoa peiliin, sanoo Matti Räinä.
Isoja hankkeita opittava seuraamaan
Matti Räinän mukaan nyt saatu opetus on hyvä esimerkki jatkossa, kun vastaavanlaisia isoja hankkeita ruvetaan toteuttamaan.   

– Nyt onkin tärkeää pitää mielessä tästä saatavat opetukset varsinkin, kun siirrytään maakuntahallintoon. Samallahan niin ihmisten kuin viranomaistenkin roolit muuttuvat.
Oulujoen siltojen uusiminen hidastaa Nelostien rakennustöitä Oulun kohdalla arviolta noin vuodella, mutta turhia töitä ei ennen ongelman havaitsemista sentään ehditty tekemään.
Jos näin tärkeään asiaan ei rahoja löydy niin sitten ei mihinkään
Nelostien remontin projektipäällikkö Jukka Päkkilä Liikennevirastosta muistuttaa, että Oulujoen ylittävät sillat ovat joka tapauksessa ikänsä loppuvaiheessa ja ne olisi pitänyt uusia muutaman vuoden kuluttua. Nyt uusinta vain on tehtävä aiottua nopeammalla aikataululla.
"Lisärahojen on löydyttävä"
Uusien siltojen rakentaminen Oulujoen virran yli nostaa Nelostien pohjoispään remontoinnin kokonaiskustannuksia. Uutta rahaa odotetaan valtion lisätalousarviosta, mutta päätöksiä siitä ei vielä ole.  

Jos valtiolta ei lisärahaa heru, voidaan Oulun uudet sillat ainakin teoriassa rahoittaa karsimalla Pohjois-Iin ja Simon Maksniemen välille suunnitelluista kuudesta ohituskaistaparista osa.  

Tämä ei kuitenkaan ole Matti Räinän mukaan järkevää, koska Nelostie on käytännössä Suomen tärkein pohjois-eteläsuuntainen valtatie, joten rahaa sen kunnostamiseen pitää löytää.
Ylijohtaja Matti Räinä luottaa siihen, että rahat löytyvät valtion lisätalousarviosta.
– Jos näin tärkeään asiaan ei rahoja löydy, niin sitten ei mihinkään, hän sanoo.
Vaikka siltojen kestävyys uutta kolmatta ajokaistaa varten eri riitä, nykyisellä käytöllä vaaraa ei joenylittäjille Jukka Päkkilän mukaan ole.
– Kantavuusongelmat vain lyhentävät siltojen käyttöikää, mutta painorajoitusten avulla sillat ovat turvallisia käyttää, Päkkilä sanoo.
Trump tulistui lakimiehensä ratsiasta: "Silkkaa noitavainoa"
Yhdysvaltain presidentti pitää FBI:n ratsiaa hänen asianajajansa toimistoon hyökkäyksenä koko maata vastaan. Trump uhkailee erikoissyyttäjä Robert Muellerin erottamisella.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tuohduksissaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI:n maanantaina tekemästä ratsiasta hänen henkilökohtaisen asianajajansa Michael D. Cohenin toimistoon, kertoo [New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2018/04/09/us/politics/trump-fbi-raid-michael-cohen.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news). 
FBI takavarikoi ratsiassa Trumpin ja aikuisviihdetähti Stormy Danielsin suhteeseen liittyviä tietoja asianajajan toimistosta New Yorkissa. 
Trumpin mielestä ratsia on noitavainoa häntä kohtaan ja isku koko maata vastaan. Presidentin mukaan noitavaino on jatkunut hänen virkaanastumisestaan asti.  

Trump uhkaa erottaa Venäjä-tutkintaa johtavan erikoissyyttäjä Muellerin
Ratsiat on vahvistanut presidentin asianajaja Michael Cohenin oma lakimies Stephen Ryan. Uutistoimisto Reutersin mukaan etsintöjä olisi tehty myös Cohenin kotona. 
Ryanin mukaan ratsia tehtiin FBI:n Venäjä-tutkintaa johtavan erikoissyyttäjä Robert Muellerin aloitteesta. Tutkinnassa selvitetään Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016 sekä sitä, oliko Venäjällä yhteyksiä Trumpin kampanjakoneistoon.
– Monet ovat neuvoneet minua erottamaan hänet, Trump sanoi viitaten erikoisavustaja Muelleriin Syyrian iskuihin liittyvässä kokouksessa maanantaina.
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2018/04/09/us/politics/fbi-raids-office-of-trumps-longtime-lawyer-michael-cohen.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan FBI:n etsinnät Cohenin toimistolla eivät näytä suoraan liittyvän Muellerin tutkintaan, mutta lienevät seurausta tutkinnassa ilmi tulleista tiedoista.
Joidenkin lähteiden mukaan Cohenin tutkinta liittyy epäiltyyn pankki- ja verohuijaukseen sekä mahdolliseen kampanjointia koskevan lainsäädännön rikkomiseen.
**Lue myös:**
[FBI ratsasi Trumpin asianajajan toimiston ja takavarikoi arkaluontoisia tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10151919)
**Aiheesta muualla:**
[Cohen raid ignites Trump's rage and sparks speculation](https://edition.cnn.com/2018/04/09/politics/donald-trump-michael-cohen-anger-robert-mueller/index.html)
Ugandassa oikeus päästi suomalaisliikemiehen taposta syytetyt vapaaksi takuita vastaan
Epäselvissä olosuhteissa helmikuussa kuollut liikemies oli matkustanut Ugandaan entisen viestintäministerin Suvi Lindénin (kok.) kanssa. Viiden syytetyn epäillään sekaantuneen kuolemaan.
Ylen tietojen mukaan Ugandassa oikeus on päästänyt suomalaisen liikemiehen kuolemasta epäillyt vapaiksi takuita vastaan. 
Buganda Roadin oikeustalolla neljän syytetyn takuusummaksi päätettiin kunkin osalta 10 miljoonaa Ugandan shillinkiä eli noin 2 700 euroa. 
Oikeus perusteli ratkaisuaan sillä, että syytetyt ovat perheidensä elättäjiä. 
Lisäksi syytteet mahdollistavat takuiden käytön ja epäiltyjä pidetään syyttöminä kunnes toisin todetaan. 
Yksi syytetyistä päästettiin vapaaksi ilman takuusummaa, koska hän on raskaana. Oikeus katsoi, ettei hänen pitämisensä vangittuna ole kohtuullista. 
Muiden on maksettava takuut päästäkseen vapaaksi. 
Oikeus ilmoitti, että jutun pääkäsittelyn on määrä alkaa kahden viikon päästä. Pääkäsittelyssä kuullaan syyttäjän ja puolustuksen puheenvuorot sekä kuullaan todistajia. 
Syytetyt määrättiin saapumaan oikeuden eteen sakon uhalla. Kultakin vaadittiin lisäksi kahta takaajaa. 
Viittä epäiltyä syytetään liikemiehen taposta, väärennöksestä, salaliitosta ja huumeiden välittämisestä. 
Johtava syyttäjä Viola Tusingiwire kertoi edellisessä käsittelyssä torstaina [poliisistutkinnan valmistuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10144156). 
Liikemiehen kuolema epäselvissä olosuhteissa nostatti helmikuussa suuren kohun, kun selvisi, että mies oli matkustanut Ugandaan yhdessä entisen viestintäministerin Suvi Lindénin (kok.) kanssa.   

Lisäksi paljastui, että miehellä oli valtion omistaman puolustustarvikeyhtiö [Patrian kirjallinen lupa markkinoida](https://yle.fi/uutiset/3-10081856) yhtiön tuotteita Ugandassa. 
Suomessa kuolemansyyn selvittäminen vielä kesken
Liikemies löydettiin kuolleena luksushotelli Pearl of African huoneesta Ugandan pääkaupungissa Kampalassa 6. helmikuuta. Hän oli saapunut maahan Lindénin kanssa edeltävänä päivänä. 
Takuita vastaan vapaaksi pääsevät vastaajat pidätettiin eri aikoina ennen helmikuun puoliväliä. Syytteet nostettiin 22. päivä maaliskuuta. 
Poliisitutkinnan mukaan yksi nyt syytettynä olevista naisista olisi kuljettanut 5. helmikuuta liikemiehen huoneeseen huumausaineita ja psykotrooppisia aineita.
Poliisin mukaan liikemiehen ruumiista löydettiin jäämiä kokaiinista ja hyönteismyrkystä. 
Syytteessä on myös turvallisuuspalvelu ISO:n virkamies ja ugandalainen liikenainen, joita syytetään väärennöksestä. 
Tutkinnan mukaan kaksikko väärensi ja toimitti liikemiehelle kutsukirjeen, joka näytti olevan ISO:n johtajan Frank Bagyenda Kakan allekirjoittama. Kakan mukaan kirje on väärennös. 
Lisäksi syytteessä on kampalalainen kotiäiti, jonka epäillään myyneen huumeet sekä nuorempi mies, jonka epäillään toimineen autonkuljettajana. 
Suomessa vainajalle tehdyn kuolemansyyn tutkimuksen tulokset eivät ole vielä valmistuneet, kerrotaan keskusrikospoliisista. 
**Lisää aiheesta:** 
[Suvi Lindén palasi Suomeen: "Ei ole mitään lisättävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10088509)
[Patria: Myyntipäällikkö lähti Uganda-tapauksen myötä, omistajaohjaus tai ministeri eivät painostaneet ketään eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10085440)
[Uganda on kansalaisiaan valvova valtio, jonka armeija ja poliisi selvittelevät välejään](https://yle.fi/uutiset/3-10077607)
[Hinta, aseiden päämäärän epäselvyys ja Venäjä – näistä syistä Uganda ei vaikuta loogiselta kauppakumppanilta Patrialle](https://yle.fi/uutiset/3-10075201)
[Uganda-mysteeri: Suvi Lindén ei olekaan YK-lähettiläs kuten hän väittää – "Lindénillä ei ole enää virallista roolia"](https://yle.fi/uutiset/3-10076175)
Kestomenestyjät iskevät yhteen miesten lentopallofinaaleissa, altavastaajalla on yllätyksen avaimet käsissään: ”Nyt on ylämäki taitettu”
VaLePalla on jo kahdeksas ja Hurrikaanilla seitsemäs mitali peräkkäin takataskussa, mutta nyt he aloittivat kamppailun kirkkaimmasta mitalista.
Tiistaina käynnistyviin miesten lentopallon Mestaruusliigan finaaleihin asetelmat ovat paperilla selvät, kun kaksi viime vuosien kestomenestyjää kohtaa viime vuoden tapaan jälleen loppuhuipennuksessa.  

Tällä kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessakin pelannut VaLePa on ennakkosuosikki. Hurrikaani-Loimaa on puolestaan altavastaaja. Runkosarjassa kaikki kolme kohtaamista menivät VaLePalle, eikä Hurrikaani napannut kuin yhden erävoiton näissä peleissä.
Loimaalaisten leirissä uskotaan kuitenkin yllätysmahdollisuuksiin. Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Hurrikaani on kevään edetessä parantanut peliään. Joukkue kaatoi välierissä runkosarjakakkosen Sampo Volleyn voitoin 4–1.
– Tässä on nyt kausi puskettu pikkaisen ylämäkeen. Nyt se on taitettu. Katsotaan, jatkuuko nyt jo välierissä alkanut vauhdikkaampi pätkä. Saatiin peli rullaamaan, maalailee Hurrikaanin päävalmentaja Lauri Rantanen.
Rantasen mukaan Hurrikaanin parantanut peli johtuu kokonaisuuden hioutumisesta yhteen.
– Tässä on kyllä laadukas materiaali takana. Kun se loksahti kohdalleen, niin saimme jokaisen yksilön hyvät puolet kokonaisuuden käyttöön. Meillä on riittävästi palloralleja takana ja vaikeita hetkiäkin. Olemme päässeet niistä yli. Sampo-sarjassa olimmekin sitten aika kovia, Rantanen totesi.
Ranskassa alkukauden pelannut Tomi Rumpunen ei myöskään suostu haastajan rooliin lainkaan, vaikka antaa VaLePalle ennakkosuosikin aseman.
– Emme ajattele ainakaan joukkueen sisällä, että lähdemme haastamaan. Lähdemme voittamaan finaaleja alusta alkaen. Toki täytyy pelata hyvin, että voitamme, yleispelaaja Rumpunen korosti.
Erityisesti Rumpusen mukaan Hurrikaanin täytyy olla varuillaan VaLePan 39-vuotiaasta passarin Mikko Eskon kanssa.
– Hän on Suomen yksi parhaista, ellei kaikkien aikojen paras passari. Hän pystyy pyörittämään peliä hyvin. Meidän pitää siis onnistua syöttö- ja vastaanottopelissä, jotta voimme hankaloittaa hommaa, Rumpunen painottaa.
– Omalla tasolla pelaava joukkue nostaa kannua.
**[Lentopallon miesten ensimmäinen loppuottelu, VaLePa – Hurrikaani TV2:ssa ja Yle Areenassa ti 10.4. kello 18.00 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4402715)**
**Lue myös:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732)
Syyttäjä vaatii tuntuvia sakkoja Levin hissiyhtiön toimitusjohtajalle Jouni Palosaarelle Kittilän kuntajupakan ns. hissihaarassa
Jouni Palosaaren epäillään vuotaneen luottamuksellista tietoa tarjouskilpailun toiselle osapuolelle. Haastehakemus tuli julkiseksi tänään.
Hissihaarassa, josta Kittilän kuntakriisi sai alkunsa, on syytettynä Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari. Häntä syytetään luottamusaseman väärinkäyttämisestä.
Syyte koskee Levin etelärinteen hissihankintaa, johon liittyen toimitusjohtajan on epäilty vuotaneen toisen hissivalmistajan luottamuksellisia tietoja kilpailevalle hissivalmistajalle ja pyrkineen näin suosimaan toista hissivalmistajaa tarjouskilpailussa. 
Syyttäjä vaatii tuntuvia sakkoja Levi Ski Resortin toimitusjohtajalle Jouni Palosaarelle Kittilän kuntajupakan niin sanotussa hissihaarassa. Haaran haastehakemus tuli julkiseksi tänään. 
Palosaaren epäillään suosineen yhtä hissivalmistajaa tarjouskilpailussa vuotamalla tälle toisen hissivalmistajan luottamuksellisia tietoja. Syyttäjän mukaan Palosaari muun muassa toimitti toiselle yhtiölle toisen tarjousasiakirjan ja kävi sitä yksityiskohtaisesti läpi tapaamisessa Levillä lokakuussa 2013.
Käsiohjausta toiselle osapuolelle
Syyttäjän mukaan Jouni Palosaari oli tarjouskilpailun aikana 24.10.2013 käsiohjannut puhelinkeskustelussa toista hissivalmistajaa itävaltalaista Doppelmayr Seilbahnen GmbH -hissiyhtiötä alentamaan omaa tarjoustaan vihjaamalla toisen osapuolen, italialaisen Leitnerin tarjouksen tasoa sanomalla: "5 on 5 ja 4 on 4". 
Samana päivänä Palosaari oli toimittanut Doppelmayrin edustajalle Raplh Nachbaurille sähköpostin liitetiedostona itse tekemänsä vertailutaulukon, jossa molempien hissitoimittajien tekniset tiedot ja hintatiedot ovat olleet näkyvillä.
Lisäksi Palosaari toimitti myöhään samana iltana Nachbaurille sähköpostilla tiedon Leitnerin samana päivänä aiemmin tarjoamasta 290 000 arvoisesta lisävarustepaketista, joka tulisi sisältymään lopulliseen hintaan. 
Syyttäjän mukaan Leitner tarjosi viime hetkellä vielä 10 prosentin alennusta tarjoushinnasta mutta Palosaari salasi tämän Levin hissiyhtiön hallitukselta, jonka piti tehdä päätös Levin etelärinteen kuuden hengen tuolihissin toimittajasta.
Kittilän kuntakriisi alkoi hissiyhtiöstä
Levin hissikärhämä alkoi loppuvuonna 2013. Levin hissiyhtiö, Levin matkailukeskus ja Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä tekivät tutkintapyynnön Jouni Palosaaresta hissihankinnan kilpailutukseen liittyen. Hissiyhtiön hallitus antoi potkut Palosaarelle.
Tästä käynnistyi laaja tyytymättömyys kunnanjohtajan Anna Mäkelää kohtaan. Kittilän kuntapäättäjät vaihtoivat hissiyhtiön hallituksen kokoonpanon, ja uusi hallitus palkkasi Jouni Palosaaren takaisin maaliskuussa 2014.
Jo seuraavassa kuussa syyttäjä jätti syytteen nostamatta Jouni Palosaarta vastaan, sillä poliisin mukaan hissikaupassa ei ollut näyttöä petoksen yrityksestä tai lahjuksen ottamisesta. Saman vuoden elokuussa apulaisvaltakunnansyyttäjä määräsi, että esitutkintaa jatketaan. Syyteharkinta siirtyi Ouluun.
Anna Mäkelä irtisanottiin lopulta marraskuussa 2014. Potkut todettiin myöhemmin korkeimmassa hallinto-oikeudessa laittomiksi.
Sen jälkeen Kittilän kuntapäättäjistä suuri osa on saanut virkarikossyytteen liittyen muun muassa Anna Mäkelän irtisanomiseen. 
_Juttuun lisätty klo 11.50 syyttäjän teonkuvausta uuden väliotsikon "Käsiohjausta toiselle osapuolelle" alle._
Perttu Kauppisen napakka tyyli sai pomon linjat kuumiksi – "Palautetta tuli enemmän kuin edeltäjästä"
Kolme vuotta Etelä-Suomen Sanomia luotsannut Perttu Kauppinen jättää jälkeensä entistä nykyaikaisemman lehden. Kaikkia lukijoita uusi linja ei miellyttänyt.
Etelä-Suomen Sanomat jättävä päätoimittaja Perttu Kauppinen näkee, että mediaa tarvitaan Lahdessa ajamaan asukkaiden etua ja herättelemään päättäjiä. 
Kauppisen mukaan joissakin tutkimuksissa ilmennyt lahtelaisten tyytymättömyys kotikaupunkiinsa ja sen palveluihin on asia, jota ei pidä sivuuttaa.
– Vaikuttaa siltä, että lahtelaiset päättäjät eivät ole ehkä ihan täysin halukkaita myöntämään, että on olemassa jonkinlaista ongelmaa tai kykeneväisiä tekemään mitään muutosta, Kauppinen sanoo.
Kauppisen mukaan tiedotusvälineitä tarvitaan nostamaan nämä epäkohdat esiin ja tarjoamaan niihin ratkaisuja. Väistyvä päätoimittaja nostaa esiin myös tuoreen selvityksen, jonka mukaan päijäthämäläiset eivät leimaudu omaan maakuntaansa järin voimakkaasti.
– Varmaan voi miettiä syytä siihenkin ja pohtia, voiko lehti olla rakentamassa vahvempaa maakunnallisuutta, Kauppinen puntaroi.
"Iltapäivälehtimäisen napakkaa"
Perttu Kauppinen työskenteli Etelä-Suomen Sanomien päätoimittajana kolmisen vuotta. Hän siirtyy huhtikuun puolivälissä Iltalehteen vt. vastaavaksi päätoimittajaksi.  

Kauppisen kaudella Etelä-Suomen Sanomissa on tehty muutoksia, joista yksi oli lehden siirtyminen tabloid-kokoon. Syksyllä 2016 Etlari siirtyi Keskisuomalaiselle.
Perttu Kauppinen reivasi Etelä-Suomen Sanomien sisältöä uuteen suuntaan. Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi näkee, että Päijät-Hämeen maakuntalehden journalismi kehittyi Kauppisen kaudella terävämpään ja nykyaikaisempaan suuntaan. 
– Se oli sen verran kärkevää, että silloin tällöin puhelimet soivat ja palautetta tuli enemmän kuin edeltäjästään, joka on mielestäni positiivinen asia, Kangaskorpi naurahtaa.
Kangaskorpi luonnehtii uutta lähestymistapaa aikaan sopivaksi ja moderniksi.
– Se oli sellainen napakka, iltapäivälehtimäinen. Iltapäivälehteenhän hän siirtyykin, että se on minusta ihan luonteva osoite tästä eteenpäin Pertulle.  

Kauppinen on tyytyväinen Kangaskorven luonnehdintaan.  

– Iltapäivälehdet elävät kiinnostavasta sisällöstä. Jos minulle sanotaan, että olen tehnyt iltapäivälehtimäistä työtä, se on suurin kehu, jonka journalismista voi saada. 
Netti paljastaa, mikä kiinnostaa
Kauppinen kertoo aloittaneensa Etelä-Suomen Sanomissa verkkosisältöjen parantamisesta. Lehden sisältöä taas on kehitetty sen perusteella, mikä verkossa kiinnostaa lukijoita.
– Kyllä he haluaa saada kiinnostavampaa sisältöä kuin aikaisemmin. Ihmisten tarinoita, ihmisten kohtaloita ja suorien uutisten sijaan analyyttisempaa otetta, Kauppinen luettelee.
Emoyhtiössä odotetaan seuravaankin päätoimittajan saavan lukijat kiinnostumaan tuotteesta, mutta tyyli saattaa vaihtuakin. Päätoimittajan haku on käynnissä ja tällä hetkellä pohditaan, minkälainen henkilö paikalle halutaan. 
– Se henkilö rakentaa lehden linjan. Tuskin se samanlaisena jatkuu, koska ihmiset ovat erilaisia. Hyviä elementtejä halutaan säilyttää ja varmaan niitä on jäänytkin toimitukseen Pertun jäljiltä, sanoo Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Uuden kapteenin kiinnityttävä maakuntaan
Veli-Pekka Kangaskorpi kuitenkin muistuttaa, että suuret linjat säilyvät Etelä-Suomen Sanomissa ennallaan, vaikka päätoimittajat vaihtuvat. Seuraavan kandidaatin kohdalla olennaista on se, että hän haluaa olla Päijät-Hämeen sekä Lahden puolestapuhuja ja asettuu elämään maakuntaan. 
– Hänen täytyy olla joka suhteessa päijäthämäläisten luottopakki. Sellainen, joka hoitaa vastuullisesti ja hyvin lehteä, tekee tulosta ja pitää meidät ykkösmediana siellä tulevaisuudessakin sekä pitää huolta siitä, että lukijoille syntyy lisäarvoa, Kangaskorpi korostaa.
Valmentaja perui tulonsa, pelaajilta joukkopako – Vaahteraliigassa yksi joukkue vähemmän
Hämeenlinna Huskiesin miesten joukkue nousi viidessä vuodessa alimmalta sarjatasolta Vaahteraliigaan.
Hämeenlinna Huskies luopuu sarjapaikastaan amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa. Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liiton tiedotteen mukaan pitkään jatkuneet vastoinkäymiset päävalmentajan nimittämisessä ja sitä seurannut epävarmuus johtivat tilanteeseen, jossa osa joukkueen pelaajista ilmoitti purkavansa sopimuksensa.  

Huskies oli jo tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaisen päävalmentajan kanssa, mutta valmentaja perui tulonsa yllättäen viime viikon torstaina.
– Käytännössä joukkue jäi ilman hyökkäyksen linjapelaajia, ja kokonaisen hyökkäyksen linjan sekä päävalmentajan löytäminen tässä vaiheessa kevättä on osoittautunut mahdottomaksi, Huskiesin puheenjohtaja Teemu Saarinen kommentoi SAJL:n tiedotteessa. 
Vaahteraliigan sarjapäällikkö Roope Norosen mukaan Huskiesin luovuttamisen vaikutuksista Vaahteraliigan otteluohjelmaan tiedotetaan lähiaikoina.
– Toivottavasti Huskies saa toimintaansa uudelleen vauhtia seuraavalle kaudelle. Käymme nyt keskustelut muiden seurojen kanssa ja kerromme sitten, miten Vaahteraliigaa tullaan tänä vuonna pelaamaan.
Hämeenlinna Huskiesin miesten joukkue nousi viidessä vuodessa alimmalta sarjatasolta SM-sarjaan eli Vaahteraliigaan. 2017 Huskies sijoittui sarjanousijana Vaahteraliigassa kolmanneksi. Seuran naisten joukkue ja juniorijoukkueet jatkavat toimintaansa normaalisti.
Vaahteraliigakausi käynnistyy torstaina 10. toukokuuta. 
BBC: Julia Skripal pääsi sairaalasta
Murhayrityksen kohteeksi joutunut Julia Skripal on päässyt pois sairaalasta. Asiasta kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
BBC:n tietojen mukaan v[enäläisen kaksoisagentin Sergei Skripalin tytär on päässyt sairaalasta Salisburyssa](https://yle.fi/uutiset/3-10114405). Hänet on kuljetettu salaiseen turvalliseen kohteeseen. Hänen olinpaikkaansa ei julkisteta tilanteen arkaluontoisuuden vuoksi. 
 66-vuotias Sergei Skripal on edelleen sairaalahoidossa, mutta myös hänen tilansa kerrotaan paranevan nopeasti. 
Vuonna 1984 syntynyt Julia Skripal [sanoi viime torstaina saavansa lisää voimia päivä päivältä](https://yle.fi/uutiset/3-10146394). 
Julia Skripal on hakenut poliittista turvapaikkaa
Julia Skripalilla on Venäjän kansalaisuus. Hän hakenut Britanniasta turvapaikkaa. Venäjän viranomaiset ovat vaatineet Skripalin puheille pääsyä, mutta Britannian viranomaiset tuskin sallivat tapaamista.
Sergei ja Julia Skripal löydettiin tiedottomina puistonpenkiltä 4. maaliskuuta. Julia Skripal oli saapunut tapaamaan isäänsä pääsiäisvierailulle.   

Murhayritys on aiheuttanut Venäjän ja erityisesti Britannian välille vakavan diplomaattisen selkkauksen. Britannia pitää Venäjää vastuullisena myrkytystapaukseen, sillä Skripaleihin käytetty novichok-hermomyrkyn valmistus on yhdistetty venäläislaboratorioihin. Venäjä on kiistänyt syytteet.   

**Aiheesta muualla:**
[Russian spy: Daughter discharged from hospital](http://www.bbc.com/news/uk-43710126)
Hämeenkyrö kahvittaa mitalihiihtäjä Ilkka Tuomiston tiistaina
Illalla kuullaan, miten kunta muistaa paralympialaisten pronssimitalistia.
Hämeenkyrössä juodaan tiistai-iltana mitalikahvit maastohiihtäjä Ilkka Tuomiston kunniaksi. Tuomisto voitti maaliskuussa jaettua pronssia perinteisen tyylin sprinttihiihdossa Etelä-Korean paralympialaisissa. 
Se, miten kunta muistaa mitalistia, selviää illalla.
– Jotain kivaa ja konkreettista Ilkalle on luvassa., kertoo kunnanjohtaja Antero Alenius, mutta ei vielä halua paljastaa enempää.
Mitalikahvit juodaan Monitoimikeskus Sillassa kello 18. Luvassa on puheita ja tervehdyksiä. 
Suomi käännyttää entistä tehokkaammin – apuna uusi asiakirja, joka korvaa passin
Tilapäisen matkustusasiakirjan avulla palautettiin viime vuonna yli sata irakilaista tai afganistanilaista. Tänä vuonna asiakirjan käyttö kiihtyy edelleen.
"Uusi matkustusasiakirja EU:n ulkopuolisten maiden kansalaisten palauttamista varten" otettiin EU-maissa käyttöön viime vuonna. Suomen poliisi alkoi myöntää niitä viime kesäkuussa.  

Tähän päivään mennessä[ tilapäisiä asiakirjoja](http://www.consilium.europa.eu/prado/fi/FIN-JP-01001/index.html) on myönnetty jo 214 kappaletta, joista 94 tänä vuonna. Lähes kaikki asiakirjat on myönnetty irakilaisille ja afganistanilaisille, joita suurin osa turvapaikanhakijoistakin on ollut. 
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden maasta poistaminen on ollut ongelmallista, koska osalla turvapaikanhakijoista ei ole passin kaltaista matkustusasiakirjaa, jota ilman lentoyhtiö ei ota matkustajaa koneeseen. Uusi asiakirja onkin helpottanut palautuksia tekevän poliisin työtä, sanoo komisario Pekka Kallio Helsingin ulkomaalaispoliisista.
– Totta kai kaikki asiat mitkä helpottaa, on poistamisen kannalta hyviä asioita. Kaikkia keinoja täytyy käyttää, Kallio sanoo.
Kallio huomauttaa, että osa palautuksista keskeytyy esimerkiksi maastapoiston täytäntöönpanokiellon vuoksi. Sen vuoksi 214 myönnettyä asiakirjaa ei välttämättä tarkoita, että asiakirjan avulla olisi palautettu vastaava määrä ihmisiä. 
Halla-aho vei esityksen europarlamenttiin
EU:n tilapäinen matkustusasiakirja ei ole täysin uusi idea. EU otti passittomien karkottamista varten suunnitellun asiakirjan käyttöön jo vuonna 1994. 
Vanha asiakirja oli kuitenkin altis väärennöksille, minkä vuoksi palautettavien kotimaat kritisoivat sitä. Seikka vaikutti osaltaan myös palautusten huonoon toteutumaan. Esimerkiksi vuonna 2014 palautuksista pantiin toimeen 40 prosenttia. 
Tästä syystä EU alkoi laatia uutta asiakirjamallia heti, kun turvapaikanhakijoiden määrä äkisti kasvoi loppuvuonna 2015. Mietintöluonnoksen komission esitykseen laati europarlamentaarikko [Jussi Halla-aho](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//NONSGML%2BCOMPARL%2BPE-578.713%2B01%2BDOC%2BPDF%2BV0//FI&language=FI) (ps.). 
Mitä huolellisemmin mietintöluonnos on laadittu, sitä todennäköisemmin se hyväksytään EU:n päätöksentekoelimissä. Matkustusasiakirjaa koskeva esitys hyväksyttiin parlamentissa [selkeällä enemmistöllä](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20160909IPR41785/uusi-matkustusasiakirja-ulkopuolisten-maiden-kansalaisten-palauttamista-varten) syyskuussa 2016.
Seuraavaksi alkaa somalialaisten palautus 
Irakilaisten ja afganistanilaisten lisäksi tilapäisiä matkustusasiakirjoja on myönnetty muihin maihin yksittäisiä kappaleita.
Somalialaisille myönnettyjen asiakirjojen osuus kuitenkin kasvanee lähitulevaisuudessa, sillä somalialaisten kielteisten turvapaikkapäätösten osuus on kasvanut huomattavasti vuodesta 2015. Tuolloin alle kaksi prosenttia somalialaisista sai kielteisen turvapaikkapäätöksen. Nykyisin kielteisten päätösten osuus on yli puolet.
Kielteisistä päätöksistään valittaneiden somalialaisten oikeuskierrokset alkavat irakilaisten ja afganistanilaisten tapaan päättyä. Se tarkoittaa maastapoistoja tekeville suomalaisille poliiseille entistä useammin reissuja Afrikan sarveen. 
– Todennäköisesti karkotettavien somaleiden maastapoistoa pystytään tehostamaan aikaisemmasta, sanoo Pekka Kallio Helsingin ulkomaalaispoliisista.
Jo toteutetut yksittäiset palautukset Somaliaan ovat herättäneet huomiota Suomessa olevissa somalialaisissa, sillä pakkopalautuksia ei ole Somaliaan viime vuosina juuri tehty. Charter-lentoja ei kuitenkaan olla järjestämässä.
– Mitään isoa massajuttua ei ole näköpiirissä. Olemme käynnistäneet palautusprosesseja joidenkin henkilöiden kanssa. Pienin askelin edetään. 
Poliisi ratsasi autoja päiväkotien pihoissa – "Siellä oli pieniä lapsia vääränlaisissa istuimissa ja pelkissä turvavöissä, mikä on uskomaton asia"
Liikenneturvan ja Itä-Suomen poliisin turvaistuinratsiassa tehtyjen havaintojen mukaan jopa joka neljäs kiinnitti lapsen puutteellisesti lyhyillä matkoilla.
Siilinjärveläinen perheenäiti Kirsi Oinonen ohjaa päiväkoti-ikäiset lapsensa auton takapenkillä oleviin turvaistuimiin ja kiinnittää heidät huolellisesti. Tällä kertaa ei ole kiirettä ja molemmat asettuvat paikoilleen mukisematta.
Päiväkotiaamuina tilanne saattaa kuitenkin olla päinvastainen, kun lapset huutavat kurkku suorana, räntää vihmoo vaakatasossa ja kello tikittää tavallistakin nopeammin. Siinä hetkessä yllättävän moni sortuu kiinnittämään lapsen puutteellisesti ja asettaa perheen pienimmät vaaraan ehkä ajattelemattomuuttaan.
Jopa 1–2-vuotiaat istuivat turvavöihin kiinnitettynä joko auton penkillä tai pelkän korokkeen päällä.
Joka neljäs kiinnittää alle kouluikäisen lapsen puutteellisesti lyhyellä matkalla, kävi ilmi Liikenneturvan ja Itä-Suomen poliisin järjestämässä ensimmäisessä turvaistuinratsiassa maaliskuussa. Lyhyt matka voi olla esimerkiksi kauppareissu tai kyyti kotoa päiväkotiin.
– Kieltämättä yllätti se, että määrä oli niin suuri. Siellä oli pieniä lapsia vääränlaisissa istuimissa ja pelkissä turvavöissä, mikä on uskomaton asia. Jopa 1–2-vuotiaat istuivat turvavöihin kiinnitettynä joko auton penkillä tai pelkän korokkeen päällä, hämmästelee Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tuula Taskinen Kuopiosta.
Perusteluna lyhyt matka
Maaliskuisen kaltaisia turvaistuinratsioita ei ole aiemmin järjestetty. Ajatus syntyi Liikenneturvan varhaiskasvattajille suunnattujen koulutusten yhteydessä. Niissä kävi ilmi päiväkotien henkilöstön huoli perheiden turvattomista päiväkotikuljetuksista. Poliisi lähti mukaan tekemään valvontaa, joka toteutettiin päiväkotien pihoissa neljällä paikkakunnalla Itä-Suomessa.
– Hyvää oli se, että kaikki lapset olivat edes jollain lailla kiinni. Kuitenkin moni ajatteli, että matka kotoa päiväkotiin on niin lyhyt, että silloin ei tarvitse olla niin tarkka tai perheen kakkosautossa ei ole turvaistuimia, harmittelee Taskinen.
Hän korostaa, että lapsen turvallisuudesta pitäisi huolehtia lyhyelläkin matkalla.
– Tämä on vähän semmoista ääripäätouhua. Osalla asiat on todella huonosti ja osa on miettinyt hyvin huolella ja turvaistuin on käyty valitsemassa lapsen kanssa, kiittelee Taskinen.
On esimerkiksi niitä ylilyöntejä, joissa lapsi lyödään etupenkille äidin syliin turvavöihin, että oikein kiristää.
Myös ylikonstaapeli Antti Mönkkönen muistuttaa, että lyhyt matkakin on matka.
– Siellä voi tapahtua mitä tahansa, johon ei voi vaikuttaa. Kun itse laittaa asiat viimeisen päälle hyvin, niin on ainakin se huoli poissa, sanoo Mönkkönen.
Mönkkösen mukaan turvaistuinratsian tulokset mukailivat hyvin pitkälti poliisin havaintoja tien päällä.
– On esimerkiksi niitä ylilyöntejä, joissa lapsi lyödään etupenkille äidin syliin turvavöihin, että oikein kiristää. Lapsella on siellä aika ahdasta, jos tulee onnettomuus. Näihin puututaan kyllä hyvin ankaralla kädellä, muistuttaa Mönkkönen.
Riittämättömästä kiinnityksestä poliisi kirjoittaa kuljettajalle 70 euron rikesakon.
Yksi syy heikolle kiinnitykselle on kiire
Sekä Mönkkönen että siilinjärveläinen perheenäiti Kirsi Oinonen arvelevat myös kiireen olevan syy kiinnittää lapsi huonosti autossa.
– Voi myös olla osittain lasten halu päästä etupenkille tai muihin istuimiin. Siinäkin pitäisi muistaa, että mitä vaan voi sattua. Aina kannattaisi varata ekstra-aikaa, että ehtii laittaa lapsen turvallisesti kyytiin, pohtii Oinonen.
Monille vanhemmille Mönkkösen mainitsema kiireinen arkiaamu on varmasti tuttua.
– Ikävää on, että se lapsille tällä tavoin kertautuu se kiireinen elämä. Siinä on vanhemmilla vähän korjattavaa, Mönkkönen toteaa.
Edelleen suurin osa alle kouluikäisten lasten vakavista onnettomuuksista liikenteessä sattuu auton matkustajille. Onnettomuustilanteessa turvallisella kiinnityksellä on iso merkitys, sillä se suojaa erityisesti pienen lapsen päätä.
Turvaistuinratsiat valtakunnalliseksi mahdollisesti ensi vuonna
Poliisin ja Liikenneturvan ratsiassa tarkastettiin lasten oikeanlainen kiinnitys parilta sadalta päiväkotiin menijältä. Sekä Taskisen että Mönkkösen mukaan vanhemmat suhtautuivat asiaan hyvin myönteisesti.
– Osa vanhemmista tuli oikein halaamaan. He olivat iloisia, että otamme tämän asian esille, kiittelee Taskinen.
Siilinjärveläinen Kirsi Oinonen sattui ratsia-aamuna viemään lapsiaan päiväkotiin ja joutui ratsattavaksi. Hänkin pitää vain hyvänä asiana turvallisuuteen puuttumista.
– Luulen, että monet ovat tietoisia näistä asioista. Varmasti on kuitenkin edelleen puutteita ja tarvitaan herättelyä, uskoo Oinonen
Liikenneturvan Tuula Taskisen mukaan turvaistuinratsiasta on sittemmin innostuttu myös valtakunnallisesti.
– Se herätti keskusteluja, että näinkin iso osa perheistä tarvitsee opastusta tähän asiaan. Nyt on suunniteltu, että ensi vuonna tämä tehtäisiin koko maassa.
Lapsen oikeanlaisesta kiinnityksestä voit lukea [Liikenneturvan sivuilta](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/turvaistuimet) lisää.
_Juttua täydennetty 12.4.2018 klo 10.16. Lisätty linkki Liikenneturvan sivuille._
Pari mainiota kolmosta ja hieno donkki – näin Markkanen ylsi samaan kuin Jordan
Katso Lauri Markkasen Brooklyn-ottelun parhaat suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)
Chicago Bullsin Lauri [Markkasesta tuli maanantain Brooklyn Nets -ottelussa vasta neljäs Bullsin tulokaspelaaja, joka on ensimmäisenä kautenaan yltänyt 1000 pisteeseen ja 500 levypalloon koripalloliiga NBA:ssa.](https://yle.fi/urheilu/3-10151936)  

Lauri Markkanen saavutti rajapyykin Brooklyn Netsiä vastaan pelatussa vierasottelussa, joka päättyi Bullsin 105-114-tappioon.  

Markkanen heitti ottelussa kymmenen pistettä, poimi kuusi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Noin 26 minuuttia pelannut Markkanen sai sisään 3/14 pelitilanneheittoa. Viidestä kolmen pisteen heitosta suomalainen upotti sisään kaksi.
**Lue myös:**
[Seurahistoriaa tilastoinut Lauri Markkanen hymyili tulokaskautensa hirmuluvuille: "Tämä motivoi minua vain lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-10151977)
[Ylistykselle ei meinannut tulla loppua, kun Bulls-luotsi hehkutti Markkasta – "Hän on voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10152035)
[Lauri Markkanen ylsi samaan kuin Michael Jordan](https://yle.fi/urheilu/3-10151936)
[Markkanen nostaa Madison Square Gardenin donkin tulokaskautensa kohokohdaksi – "Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10147691)  

[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Kymenlaakson uuden sote-kuntayhtymän kotipaikaksi sittenkin Kouvola
Sote-kuntayhtymän uusi perussopimus tulee Kymenlaakson kuntien hyväksyttäväksi huhtikuun loppuun mennessä. Uusi kuntayhtymä aloittaa ensi vuoden alussa, jos perussopimus hyväksytään.
Kymenlaaksoon perustettavan uuden sote-kuntayhtymän kotipaikaksi tulee sittenkin Kouvola. 
Kotkan ja Kouvolan välisissä neuvotteluissa sovittiin viikonlopun ja maanantain aikana, että Kotkan sijaan kuntayhtymän kotipaikaksi tulee Kouvola. 
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi muutetun perussopimuksen maanantaina ja se hyväksyttiin myös maanantain kaupunginvaltuustossa. 
Mikäli muutkin Kymenlaakson kunnat hyväksyvät uuden perussopimuksen huhtikuun loppuun mennessä, Kymenlaaksossa aloittaa ensi vuoden alussa uusi sote-kuntayhtymä. 
Ulvilan kaupunginjohtajalle 400 euron palkankorotus
Kaupunginjohtaja Jukka Moilasen palkkaa ei aiemmin ole korotettu nykyisen johtajasopimuksen aikana.
Ulvilassa kaupunginjohtajan palkka nousee sadoilla euroilla. 
Ulvilan kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti, että kaupunginjohtaja Jukka Moilasen palkkaa korotetaan 400 euroa kuukaudessa toukokuusta alkaen.
Moilasen palkkaa ei ole johtajasopimuksen voimassaolon aikana korotettu kertaakaan. Kaupunginhallitus haluaa pitää palkan kilpailukykyisenä suhteessa muihin kaupunkeihin. 
Ulvilan kaupunginjohtajan palkka on tällä hetkellä seitsemänneksi korkein Satakunnan kuntajohtajista. Ulvila on maakunnan kolmanneksi suurin kunta.
Eläinsuojelupomo: "Yhtään eläintä ei pitäisi myydä netissä – nettikauppa kiellettävä"
Asiantuntija suosittelee koiran adoptointia esimerkiksi vastuulliselta rescuejärjestöltä.
Moni lemmikkikoira ostetaan verkosta ja ostopäätös tehdään söpöjen kuvien sekä hinnan perusteella. Tarkkaa tilastoa harmaasta koirabisneksestä ei ole olemassa, mutta asiantuntijoiden mukaan nettiostaminen on yleistä. Tilastokeskuksen laskelmien mukaan Suomessa oli vuonna 2016 noin 700 000 koiraa. Kennelliiton rekisterissä niistä on noin puoli miljoonaa. 
– Koiria ostetaan ihan liian paljon netin kautta. Yhtään eläintä ei pitäisi myydä netissä, Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY ry:n puheenjohtaja Hannele Luukkainen sanoi Aamu-tv:n haastattelussa. 
Hän vaatii, että eläinten nettikauppa kiellettäisiin tai ainakin sille luotaisiin eettiset säännöt kuten esimerkiksi ilmoitusten valvonta.
Koiran voi adoptoida
Luukkainen korostaa, että jos ei harrasta rotukoiratoimintaa, ei välttämättä myöskään tarvi olla puhdasrotuinen koira. 
– Koiran voi adoptoida eläinsuojeluyhdistykseltä, löytöeläintalolta tai vastuulliselta rescuejärjestöltä, joita toimii Suomessa ainakin yli kolmekymmentä. 
Luukkaisen mukaan vastuulliset rescuejärjestöt noudattavat tarkkoja säädöksiä siitä, että koirat on rokotettu tiettyihin tauteihin ja lisäksi kaikki mahdolliset taudit on testattu. 
– Näistäkin on tiedot netissä mutta sitä kauppaa ei käydä netissä eikä niitä koiria luovuteta auton takakontista Länsisatamassa. 
Eläinsuojelulakia ollaan parhaillaan uudistamassa. Luukkainen katsoo, että uuteen lakiin pitäisi saada pakollinen tunnistusmerkintä ja valtakunnallinen lemmikkieläinrekisteri. 
– Se ehkäisisi pentutehtailua, laitonta maahantuontia, eläinten heitteillejättöjä, varastamisia ja mikä parasta kadonneen lemmikin omistaja löytyisi nopeammin. 
Samat nimimerkit palstoilla
Luukkaisen mukaan nettikaupan lemmikit sen sijaan tulevat pentutehtaista, joita on ympäri Eurooppaa, etenkin Baltian maissa. Koirat kasvatetaan äärettömän surkeissa olosuhteissa, esimerkiksi halleissa tai luolissa. 
– Ne pidetään häkeissä, ei hoideta terveyttä, emot ovat koko ajan synnytyskoneina. Pennut vieroitetaan alaikäisinä ja tuotetaan markkinoille. Juuri viikko sitten sain Saksasta tiedon, että Saksan poliisi oli moottoritiellä pysäyttänyt transporterin, jonka sisältä löytyi 91 koiranpentua ja yli 20 kissanpentua.   

Suomessa on Luukkaisen mukaan yli 20 nettipalstaa, joilla myydään koiria. Luukkainen on tutkinut, että palstoilla pyörivät samat nimimerkit ja puhelinnumerot.
– Toimituspaikka on aina Länsisatama tai Helsingissä joku kohde. 
Luukkaisen mukaan pentutehdaspentujen kanssa mahdolliset ongelmat ilmaantuvat heti. Pentuja ei yleensä ole rokotettu, madotettu, terveys ei ole kunnossa. Pahimmassa tapauksessa koira kuolee käsiin. 
– Hyvää ei voi saada halvalla.
"Valistusta tarvitaan"
Rekisteröityjä rotukoiraostoksia varten Kennelliitolla on avoin tietokanta, josta näkyvät pennut sekä kasvattajat ja terveystutkimukset.
– Kun pentutehtaan tuotteita ostetaan, niistä ei todennäköisestä saa minkäänlaisia papereita ja jos saa, ne ovat väärennettyjä. Pitäisi sen verran nähdä vaivaa, että varmistaisi, että kyseessä on todellinen kasvattaja, todellinen henkilö, joka on järjestäytynyt vastuullinen kasvattaja. Jos on vähänkään epävarmuutta, ei kannata ostaa, Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Harri Lehkonen sanoo. 
Hänen mukaansa Kennelliitolla on säännöt ja ohjeet, joita kasvattajien pitäisi noudattaa. Kennelliitolla on myös kurinpitolautakunta sekä kennelvalvojia, jotka läheteään paikalle, jos tulee vihjeitä epämääräisestä toiminnasta. 
Lehkosen mukaan valistamista tarvitaan, koska kuluttaja ei välttämättä toimi pentua ostaessaan rationaalisesti vaan enemmänkin tunteella.
Tampereen demareiden kaksoisroolien purku alkoi
Kaikkia kaksoisrooleja ei pureta heti. Atanas Aleksovskin ehdotetaan voivan jatkaa kaupungin tytäryhtiön Finnparkin johdossa.
Tampereen demarit ovat ryhtyneet purkamaan kohuttuja kaksoisrooleja. Kaikkia kaksoisrooleja ei kuitenkaan pureta vielä tänä keväänä, sillä kunnallisjärjestön hallitus esittää, että Atanas Aleksovski voi jatkaa kaupungin tytäryhtiön Finnparkin hallituksen johdossa. 
Aleksovski on myös kaupunginhallituksen ja sen konsernijaoston jäsen. 
SDP:n kunnallisjärjestö [päätti maaliskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10139011), että kaksoisoolit puretaan yhtiöiden yhtiökokouksissa joko tänä tai ensi keväänä. Jatkossa SDP ei siis enää valitse kaupunginhallituksen jäseniksi tai kaupunginhallituksen konsernijaoston jäseniksi kaupungin yhtiöiden tai yhteisöjen johdon tehtävissä toimivia henkilöitä. Lisäksi SDP:n edustaja voi olla enintään kahden yhtiön tai yhteisön hallituksessa samaan aikaan.
Virallisesti kaupunginyhtiöiden hallituksen jäsenistä päättää tiistaina iltapäivällä kokoontuva kaupunginhallituksen konsernijaosto. 
Lauri Markkanen saapuu koriskoulunsa päätösturnaukseen Jyväskylässä – NBA:ssa Markkanen ylsi jo samaan kuin Jordan
Koripallotähti Lauri Markkanen saapuu säväyttämään nimeään kantavan koriskoulun päätösturnausta Jyväskylässä sunnuntaina.
Lauri Markkasen nimeä kantavat [koriskoulut](https://yle.fi/uutiset/3-9839716) ovat yltäneet huippusuosioon koripallotähden kotikaupungissa Jyväskylässä. Tänä vuonna koulut ovat vetäneet lajin pariin jopa 400 lasta. Koriskoulujen kausi huipentuu sunnuntaina päätösturnaukseen, johon NBA-tähti Markkanen myös itse osallistuu.
Turnaus järjestetään liikuntakeskus Buugissa Killerillä.
Lauri Markkanen on ensimmäisellä NBA-kaudellaan yltänyt jo samaan kuin koripalloilun legenda Michael Jordan. Markkanen saavutti viime yön ottelussa 1000 pisteen ja 500 levypallon [rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10151936).  

Markkasen joukkue Chicago Bulls kertoo, että suomalainen on seuran neljäs pelaaja, joka on tulokaskautensa aikana yltänyt kyseisiin lukemiin. Markkanen tekee nyt tulokastilastoissa seuraa Elton Brandille, Michael Jordanille ja Dave Greenwoodille.  

McDonald's laajentaa pitserioiden tapoja lainaten – tuo hampurilaiset jatkossa kotiovelle ja tarjoilee pöytiin
Pohjoismaissa tavoitteena on avata 200 uutta hampurilaisravintolaa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Uusien ravintoloiden avaamisen lisäksi kasvua haetaan ottamalla mallia pitserioiden tilaus- ja toimituskäytännöistä.
Vuosi sitten pohjoismaisia McDonald'seja hallintaansa hamunnut [brittisijoittaja Guy Hands](https://yle.fi/uutiset/3-9427970) hakee hampurilaispaikkojen kasvuun mallia pitserioiden tavoista. Tarkoituksena on aloittaa kotiinkuljetus asteittain. 
Myös hampurilaisravintoloiden valmistus- ja tarjoilukäytännöt muuttuvat. Hampurilainen valmistetaan jatkossa vasta sitten, kun asiakas tilaa sen. Lisäksi ravintoloissa alkaa pöytiintarjoilu, jota vauhdittavat digitaaliset tilauskioskit. Osassa hampurilaisravintoloita uusia käytäntöjä on jo kokeiltu.
– Aloitamme kotiinkuljetukset tänä keväänä Helsingin alueella, kertoo Suomen McDonald'sin toimitusjohtaja Olli Johansson tiedotteessaan. 
Suomessa seuraavan viiden vuoden aikana on tarkoitus avata 15 uutta ravintolaa. Pohjoismaissa pyritään avaamaan 200 uutta hampurilaispaikkaa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Asiakasmäärissä mitattuna tämä tarkoittaa, että McDonald's palvelisi 200 miljoonaa pohjoismaista asiakasta vuosittain. 
Guy Handsin hallussa Suomessa ovat McDonald'sin viisi omaa ravintolaa sekä 60 ravintolan franchise-oikeudet. Handsin käsissä on yhteensä satoja hampurilaisravintoloita Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. 
Laajennus tuo Suomeen, Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan yhteensä jopa 5000 uutta työpaikkaa. 
Unelmat pakenevat otteesta ja Marja pieni jää tyhjän päälle
Marja pieni! kertoo konttoristin unelmien romahduksesta. Vuonna 1972 valmistuneen elokuvan pääroolissa loistaa Liisamaija Laaksonen, joka täyttää 6.5. 80 vuotta. Marja pieni! nähdään Yle Teemalla tiistaina 8.5. klo 21.55.
Kotimainen harvoin nähty Marja pieni! on todellinen naisten elokuva: sen on ohjannut ja käsikirjoittanut Eija-Elina Bergholm, toisena kuvaajana Kari Sohlbergin rinnalla on työskennellyt Pirjo Honkasalo, ja pääroolissa Liisamaija Laaksonen tekee yhden uransa väkevimmistä suorituksista.
"Tämä on Marja Maronen, panin konttoristi vastoin tahtoaan.  Ikä 30, naimaton. Täyttymättömien unelmien uuttera vanki."
Näin määrittelee elokuva ensi minuuteillaan päähenkilönsä, joka näytetään harrastamassa esteratsastusta. "Mä en tulis toimeen, jos mä en kävis kaks kertaa vuodessa ulkomailla", hän sanoo.
Marja seurustelee rakennusfirman toimitusjohtajan pojan Jukka Nyholmin kanssa, ylpeilee ulkomaanmatkoillaan ja käyttäytyy häikäilemättömästi edetäkseen urallaan. Hän salaa vaatimattomat lähtökohtansa ja suhtautuu ylemmyydentuntoisesti kollegoihinsa. Pyrky ylöspäin on kova, kohti onnea, omakotitaloa, autoa ja unelmia. Puoliväkisin hän majoittautuu varakkaan mutta vastentahtoisen sulhasensa luo.
"Joskus musta tuntuu että olenks se minä vai vaan mun kuvani", Marja tilittää vieraantumistaan. Isän kuoleman jälkeen Marjan unelmat alkavat pala palalta hapertua, suhde ynseään sulhaseen katkeaa ja lopulta hän romahtaa karun arjen edessä. Hän palaa vanhempiensa kotiin Hämeenlinnaan, mutta ei löydä elämälleen kiinnekohtia sieltäkään: "Hän ei ole oppinut mitään, hän ei näe itseään eikä maailmaa."
Marjan todellisuus ja toiveet eivät loksahda kohdilleen. Keskusteluissa äidin ja isoäidin kanssa Marja huomaa, että elämän petoksen tunne kulkee sukupolvelta toiselle.
Marja Marosta esittää häikäisevä Liisamaija Laaksonen, joka pääsee esittelemään lähes täysillä repertuaariaan: herkkyyttä, pettymystä, kylmyyttä, julkeutta, järkkymistä.
Marjan tyly sulho saa Hannu Laurin esittämänä uskottavan hahmon, ja myös äiti Elvi Saarnio ja sisar Irma Martinkauppi ovat todenmakuisia, ehyitä ihmisiä. Pienen, mutta koskettavan roolin isoäitinä tekee Selma Miettinen.
Kun Marja pieni! valmistui vuonna 1972, edellisestä täyspitkästä naisen ohjaamasta teatterielokuvasta oli Suomessa kulunut yli kymmenen vuotta. Ohjaaja Eija-Elina Bergholm työskenteli Televisioteatterissa, ja ollut käsikirjoittajana silloisen miehensä Timo Bergholmin esikoiselokuvassa **Punahilkka** (1968) sekä Jörn Donnerin **Annassa** (1970).
Marja pienen jälkeen Eija-Elina Bergholm on ohjannut Jörn Donnerin kirjaan pohjautuvan elokuvan **Angelan sota** vuonna 1984.
RSO kantaesittää Perttu Haapasen huilukonserton
RSO kantaesittää Perttu Haapasen huilukonserton 18.̶19.4. Musiikkitalossa. Solistina esiintyy orkesterin oma soolohuilisti Yuki Koyama. Kapellimestari Dima Slobodenioukin johdolla ohjelmassa on myös sekä Sibeliuksen että Schönbergin sävellykset Pelleas ja Melisande -tarinasta. Konsertti 18.4. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa.
Perttu Haapasen varhaisin tuotanto on enimmäkseen pienille kokoonpanoille sävellettyä kamarimusiikkia, mutta 2000-luvulla on syntynyt myös orkesterimusiikkia. Viime aikoina Haapanen on yhä useammin yhdistänyt musiikkiinsa videotaidetta, joka on tuonut siihen uuden ilmaisun tason. Uudessa huilukonsertossaan Haapanen luotaa huilun äänen ja soittotapojen ulottuvuuksia, joita hän kuvaa sanaparein hengitys-suihkumoottori, perhonen-snorkkeli ja suudelma-katedri.
 
Venäläissyntyinen mutta Suomeen 16-vuotiaana muuttanut Dima Slobodeniouk on noussut kapellimestarina vakaasti kohti kansainvälistä menestystä. Yhtenä merkkipaaluna Slobodenioukin urakehityksessä oli debyytti tämän vuoden helmikuussa Berliinin filharmonikkojen johtajana. Slobodeniouk on toiminut vuodesta 2013 lähtien Galician sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana ja sen rinnalla syksystä 2016 lähtien myös Sinfonia Lahden ylikapellimestarina.
 
Yuki Koyama on voittanut Biwakon kansainvälisen huilukilpailun, Japanin Musiikkikilpailun sekä kaksi kertaa Japanin lukioiden musiikkikilpailun. Vuonna 2004 hän voitti 6. Kansainvälisen Koben huilukilpailun. Koyama on pitänyt soolokonsertteja ympäri Japania ja työskennellyt monissa maansa sinfoniaorkestereissa, kuten mm. Japanin radion sinfoniaorkesterissa, New Japan Philharmonic -orkesterissa, Japanin filharmonikoissa, Tokion filharmonikoissa ja Osakan sinfoniaorkesterissa. Radion sinfoniaorkesterin soolohuilistina Yuki Koyama aloitti syksyllä 2014.
 
**18.4. klo 19
[Keskiviikkosarja 14](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190295)
19.4. klo 19  
[Torstaisarja 9](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190298)**
Dima Slobodeniouk, kapellimestari
Yuki Koyama, huilu
Jean Sibelius: Pelléas ja Mélisande, sarja op. 46
Perttu Haapanen: Huilukonsertto, kantaesitys (Ylen tilaus)
Arnold Schönberg: Pelleas und Melisande op. 5
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & Yle Areena
Savon radan junaliikenne takkuaa koko loppuviikon
Mäntyharjun lauantaisen kemikaalionnettomuuden vuoksi junaliikenne korvataan linja-autoilla Kouvolan ja Mäntyharjun välillä.
Mäntyharjun lauantain kemikaalionnettomuuden raivaustyöt haittaavat Savon radan junaliikennettä näillä näkymin koko loppuviikon ajan. 
Viranomaismääräyksestä kaikki matkustajajunat korvataan linja-autoilla ja muilla poikkeusjärjestelyillä välillä Kouvola–Mäntyharju. 
Korvaavien kuljetusten käyttö viivästyttää Savon radan junien perille tuloa arviolta puolesta tunnista 75 minuuttiin. 
Kinnin liikennepaikalla lauantaina rikkoutuneesta kemikaalivaunusta vuoti ympäristöön yli 30 000 litraa vaarallista bensiinin valmistuksessa käytettävää yhdistettä. 
Rypsirouhevarasto syttyi itsekseen Vaasassa
Pelastuslaitos vietti maanantain ja tiistain välisen yön satama-alueella.
Vaasan Vaskiluodossa on yöllä sammutettu paloa rypsirouhevarastossa. Suuressa pressuhallissa kuukausia varastoitu rypsi oli syttynyt itsekseen keskiyön aikoihin. Pelastuslaitoksen mukaan koko halli oli täynnä savua. 
Rypsirouhetta siirrettiin hallista ulos viilettymään 200–300 tonnia. Pelastuslaitos sammutti liekit ja jäi varmistamaan tilannetta aamuun asti. 
Pelastuslaitoksen mukaan halli ei kärsinyt vaurioita. 
Mitä jos? Mitä sitten? Fanifiktio jatkaa siitä, mihin kirja jäi
Fantasiakirjasarjat kuten Harry Potter ja Soturikissat kuuluvat nuorten suosikkeihin. Soturikissat-sarjaa fanittavat nuoret saivat Seinäjoella oman kerhon, jossa saa rauhassa puhua soturikissoista ja kirjoittaa niistä tarinoita.
10-vuotias Alma Soikkeli fanittaa soturikissoja. Hän on lukenut Erin Hunterin Soturikissat-sarjaa ja kirjoittanut sen pohjalta tarinoita myös itse. 
– Oli kiva lukea soturikissoja ja aloin miettiä, jos tekisin omia henkilöitä. Sitten ajattelin kirjoittaa omia henkilöitäni paperille ja siitä tuli tarina. Tykkään keksiä omia tyyppejä sen päälle, mitä siellä [kirjoissa] tapahtuu, Alma Soikkeli sanoo. 
Alman tarinoissa päähenkilö on Mustakorva, jonka hän on itse keksinyt. Kissa seikkailee ja ratkoo ongelmia – oikeaa Soturikissat-maailmaa jäljitellen.
Yhden tarinoista Alma on myös julkaissut netissä Soturikissat-fanifiktiota julkaisevalla sivustolla vähän aikaa sitten. Se, miten paljon tykkäyksiä tarina saa muilta soturikissafaneilta, jää nähtäväksi.
Soturikissakerho nuorten aloitteesta
Seinäjoen kaupunginkirjastossa halutaan kannustaa lukemaan sekä niitä lapsia ja nuoria, jotka lukevat syystä tai toisesta vähän, että ahmijoita, joille mikään luettava ei riitä. 
Tämän talven ajan kirjastossa on kokoontunut Soturikissat-kerho, jonka idea on nuorilta lähtöisin. Kerhossa on keskusteltu Soturikissat-sarjasta, luettu sitä ja esimerkiksi opeteltu fanifiktiota. 
Erin Hunterin Soturikissat on yksi suosituimmista lasten fanifiktiosarjoista. Suosituimpien listan kärkipaikoilla on myös J. K. Rowlingin Harry Potter maailmoineen.
– Tarkasti ottaen fanifiktio on fiktiota, jossa jäljitellään sellaisen teoksen maailmaa tai hahmoja, jolla on tekijänoikeus olemassa jossain muualla. Se on tunnistettavaa jäljittelyä jonkun toisen teoksesta, sanoo fanifiktiosta nuorille kertomassa ollut kirjailija Saara Henriksson. 
Henrikssonin mukaan fanifiktiota kirjoittavat eivät uskottele alkuperäistä teosta tai sen maailmaa omakseen. Fanit – tai lukijat ja yleisö, kuten heitä ennen kutsuttiin – osallistuvat tekemällä omia tarinoitaan, mutta eivät omi kunniaa tarinasta itselleen. 
Tekijänoikeudet ovat kuitenkin asia, joka etenkin aikuisten ja julkista fanifiktiota luotaessa pitää muistaa. Myös Seinäjoella tekstien kaupallinen julkaiseminen, tavaramerkin käyttäminen ja muut tekijänoikeusasiat käytiin läpi.
Ruutuvihkoon tai internettiin, kunhan jonnekin
Tarzanien ja runotyttöjen aikaan, jos tarina tai päähenkilö teki voimakkaan vaikutuksen lukijaan, omia alkuperäisen tarinan pohjalta luotuja seikkailuja kirjoitettiin ruutuvihkoon.   

Nyt yksi osa fanifiktiota on tarinoiden julkaiseminen. Netissä on sivustoja, joille fanit julkaisevat kirjoituksiaan muiden luettavaksi ja jopa kommentoitavaksi. 
– Jos puhutaan lapsista, luulen, että edelleen kirjoitetaan vihkoon. Sellainen laajempi julkinen fanifiktion kirjoittaminen on englanninkielistä, ja ennen kuin lasten englannin kielen taito on meillä tarpeeksi vahva, he eivät pääse sinne englanninkielisen fanifiktion "valtamereen" uimaan, Henriksson sanoo. 
Kaikki kirjoittaminen, vaikka se olisi jäljittelyä, on läsnäoloa ja kuvitteelliseen maailmaan siirtymistä paljon luovemmalla ja aktiivisemmalla tavalla kuin että vaikka pelaa ja samaistuu johonkin peliukkoon.
Henriksson arvelee, että internetillä on ollut suuri vaikutus etenkin aikuisten kirjoittaman fanifiktion kehittymiseen. 
– Jos ajatellaan aikuisia. joita ylivoimaisesti suurin osa kirjoittajista on, niin en osaa vastata olisivatko he kirjoittaneet ihan tällaisia tarinoita ennen internettiä. Ehkä he olisivat kirjoittaneet jotain muuta.
Olipa tapa mikä tahansa, Henriksson kannustaa lapsia ja nuoria sekä lukemaan että myös kirjoittamaan. Vaikka esikuvien sankaritarinoita jäljitellen. 
– On erittäin tärkeätä, että lapsi ja nuori paitsi ymmärtää lukemansa myös osaa soveltaa sitä niin, että pystyy tuottamaan itse tekstiä. Kaikki kirjoittaminen, vaikka se olisi jäljittelyä, on läsnäoloa ja kuvitteelliseen maailmaan siirtymistä paljon luovemmalla ja aktiivisemmalla tavalla kuin että vaikka pelaa ja samaistuu johonkin peliukkoon. 
Aaltoklaani Aallon kirjastossa 
Soturikissakerholaiset loivat Saara Henrikssonin johdolla oman kissaklaaninsa päälliköineen, parantajineen, sotureineen ja pentuineen. Kerholaiset saivat keksiä hahmoilleen nimet, luonteen ja taustan, noudatellen kuitenkin Soturikissat-kirjasarjasta tuttuja nimeämis- ja muita tapoja. 
Aaltoklaani (Alvar Aallon kirjastossa) sai päällikökseen kollikissan nimeltä Saarnitähti ja varapäälliköksi narttukissan nimeltä Usvaniksi. 
Kymmeniä Soturikissat-kirjoja suomeksi ja englanniksi lukenut yläkoululainen Emilia Alho loi klaaniin Viimahäntä-nimisen soturin. 
– Idea [hahmoon] tuli aika helposti. Keksin taustan siitä, että se voisi pelätä jotain – ja se voisi pelätä vettä, hän sanoo.
Alhon mielestä hahmoissa pitää olla vähän särmää. 
– Kukaan ei ole täydellinen, Alho sanoo. 
"Kaikki on sallittua ja mahdollista" 
Fanifiktiossa noudatetaan kirjailijan luoman maailman tapoja. Tai sitten ei. 
Vaikka soturikissakerholaisten uudessa klaanissa nimeäminen tehtiin Soturikissat-sarjan tapoja noudattaen, tarinan ja hahmojen suhteen on oikeastaan hyvin vähän sääntöjä. 
– Fanifiktiossa on parasta, että kaikki on sallittua ja mahdollista. Voi tehdä [hahmoja ja tarinoita] vaihtoehtoisiin todellisuuksiin, voi siirtää soturikissat nykyaikaan tai vaikka Suomeen tai sekoittaa kulttuurituotteita keskenään. Uusia hahmoja voidaan keksiä ja heille taustatarinoita. Tai voidaaan miettiä "mitä jos" – Mitä jos Harry Potter ei olisikaan ollut orpo, Saara Henriksson pohtii . 
Tai voidaaan miettiä "mitä jos" – Mitä jos Harry Potter ei olisikaan ollut orpo
Jos fanit lukevatkin toistensa tarinoita mielellään, miten innoissaan julkisille alustoille kirjoitettuja seikkailuja lukevat alkuperäisen tarinan kirjoittajat? 
– Se vaihtelee. Näkisin semmoista yleistä suuntausta, että aikuisten kirjailijat eivät välttämättä ole ihan hirveän innoissaan. Lasten- ja nuorten kirjialijat voi jopa rohkaista. Esim J. K. Rowling on julkisesti rohkaissut, että tehkää vaan lisää harry pottereita, Henriksson sanoo. 
Täpärä äänestys: Mänttä-Vilppula ei lähde valmistelemaan kaupunginhallituksen erottamista
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina täpärin äänin, ettei kaupunginhallituksen erottamista valmistelevaa valiokuntaa perusteta.
Mänttä-Vilppulan kuntapolitiikassa kuohuu. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina äänin 17-18, ettei Mänttä-Vilppulaan perusteta tilapäistä valiokuntaa valmistelemaan kaupunginhallituksen erottamista. 
Asian taustoista on oltu hyvin vaiteliaita. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Timo Tukia on KMV-lehdessä arvellut, että hanke kohdistuu tosiasiassa häneen, ja syy olisi hänen viimekesäinen eronsa perussuomalaisten puolueesta.
Timo Tukia ilmoitti maanantain kokouksessa, että hän eroaa perussuomalaisten valtuustoryhmästä ja perustaa oman yhden miehen valtuustoryhmän.
Oulun kauppahalli joutuu evakkoon remontin vuoksi – kaupungilta ei tukea väliaikaisille tiloille
Kaupunginhallituksen mielestä tuki vääristäisi kilpailua. Kauppahallin tiloja vuokraava Oulun Narikka Oy haki puolen miljoonan euron avustusta väistötilojen rakentamiseen.
Oulun kaupunki ei myönnä avustusta kauppahallin remontin aikaisten väistötilojen rakentamiseksi. Kaupungilta todetaan, että tämän tyyppinen tuki vääristäisi kilpailua ja tuki asettaisi muut markkinoilla toimivat yrittäjät eriarvoiseen asemaan. 
Kauppahallin tiloja vuokraava Oulun Narikka Oy esitti avustushakemuksessaan, että se saisi kauppahallin remontin aikaisten väistötilojen toteuttamiseen reilun puolen miljoonan euron avustuksen. Kauppahallin nykyisistä 13 yrittäjästä 12 olisi halukkaita toimimaan ehdotetuissa väistötiloissa. 
Yrittäjillä ei ole kuitenkaan taloudellisesti mahdollista kustantaa väistötiloja torilla. Kauppahallin yrittäjät toivovat väistötilaratkaisua remontin ajaksi, koska he haluavat ylläpitää asiakassuhteita myös kauppahallin korjauksen ajan. Yrittäjien maksama vuokra väistötiloista olisi pienempi kuin nykyinen kauppahalliin maksettava vuokra. 
Kauppahallin peruskorjaus alkaa lokakuussa ja kestää näillä näkymin ensi vuoden heinäkuuhun asti. 
Asiasta päätti Oulun kaupunginhallitus maanantai-iltana.
Kotipuutarhuri, vaihda nurmikaistale muinaistulokkaisiin – saat silmäniloa ja torjut ikäviä vieraita
Biologi ja ympäristötoimittaja Riku Cajander kehottaa harkitsemaan esimerkiksi ketoneilikkaa, päivänkakkaraa ja ruiskaunokkia.
Vaihtaisitko palan nurmikkoa [muinaistulokkaiden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Muinaistulokas) niittyyn?
Monet vanhat niittykasvit ovat vähentyneet Suomen luonnossa viime vuosikymmeninä tehomaatalouden ja rikkakasvimyrkkyjen myötä. Ylen aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut biologi ja ympäristötoimittaja Riku Cajander kannustaa erityiseen ekotekoon omassa puutarhassa.
– Kannattaa miettiä, jos osan nurmikosta kuorisi pois ja tekisi siitä kukkaniityn. Siellä voi käyttää näitä upeita muinaistulokaslajeja.
 Cajander mainitsee erikseen ketoneilikan, päivänkakkaran ja ruiskaunokin: ne miellyttävät silmää ja tuovat eloa puutarhaan.
– Niitty houkuttelee hyönteisiä; sinne tulee mehiläisiä, koppakuoriaisia ja kukkakärpäsiä. Linnut tulevat puolestaan syömään näitä tai kasvien tuottamia marjoja.  

Cajander on juuri julkaissut kirjan _Vanhat tutut ja hankalat vieraat_, jossa tarkastellaan tulokaskasveja ja vieraslajeja erityisesti kotipuutarhurin näkökulmasta. Kirja opastaa, miten ei-toivottuja tulokkaita vastaan voi taistella hyviksi havaittujen tulokkaiden ja perinnekasvien voimin.
Ylen aamu-tv:ssä Cajander muistutti myös siitä, miten puutarhaan jo päässeistä ei-toivotuista kasveista hankkiudutaan eroon.
– Kaivetaan kasvi maasta juurineen tai katkaistaan kukkavarsi ennen kuin siemenet leviävät ympäristöön. Vieraslajeja sisältävä puutarhajäte on syytä kompostoida tai muuten käsitellä kunnolla, sitä ei siis vain heitetä pihan ulkopuolelle metsään.
Forssan talous on kunnossa
Kaupunki polkaisi ylijäämää 300 000 euroa. Sote-palvelut hiertävät Forssassa.
Forssa teki mukavasti ylijäämää viime vuonna. Kaupunki kirjasi tilikauden ylijäämäksi runsaat 300 000 euroa. Vuosikate oli 7,2 miljoonaa euroa eli noin 420 euroa asukasta kohden. 
Kaupunki investoi viime vuonna varovaisesti eli vain runsaalla viidellä miljoonalla eurolla. Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi katsoo katsauksessaan, että palveluverkkoselvityksen pohjalta tehtävä ratkaisu kouluverkosta siirtyi tosin tälle vuodelle. Kun palveluverkkoratkaisu syntyy, tämän jälkeen kaupunki laatii pitkän aikavälin investointisuunnitelman. Investointiohjelmaa tarkennetaan ensi vuoden talousarvioon, ennakoi Jari Kesäniemi. 
Forssan lainamäärä on edelleen suhteellisen alhainen. Lainamäärä asukasta kohden oli runsaat 1700 euroa, mikä on selvästi alle maan keskiarvon. Myös konsernivelka on alle maan keskiarvojen, kertoo Jari Kesäniemi.  

"Forssan mallin" hautaaminen hiertää
Sosiaali- ja terveyspalveluiden suunnitteluun ennakoidaan Forssasta käsin kivistä tietä. Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi sanoo, että sotepalveluiden suunnittelua ja järjestämistä on vaikeuttanut maan hallituksen tempoileva politiikka. 
Sote-uudistuksen valmistelu on tuonut suuria toiminnallisia muutoksia juuri Forssan sairaalan toimintaan. Paljon kehuja saanut "Forssan malli" on joduttu ajamaan alas, muistuttaa Jari Kesäniemi. 
Mikko Rantanen innoissaan pudotuspelien alla – "Täällä on parhaat kemiat, mitä olen nähnyt"
Harva Coloradon ulkopuolella jaksaa uskoa Avalanchen mahdollisuuksiin runkosarjan voittajaa Nashvillea vastaan.
**WINNIPEG.** Kovinkaan moni asia ei puolla Coloradon voittoa Nashvillesta NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Nashville, joka oli päättyneen runkosarjan paras joukkue, on laadullisesti, materiaalin leveyden, kokemuksen sekä keskinäisen lähihistorian kautta suursuosikki torstaina alkavaan ottelusarjaan.
Nashville on voittanut kymmenen joukkueiden edellistä kohtaamista.  

Coloradon suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen, 21, on tietoinen kaikesta edellä mainitusta.  

\- Tiedetään, että vastaan tulee runkosarjan paras joukkue, että aivan nappisarja saadaan pelata, jos meinataan tästä mennä jatkoon. Heillä on enemmän pudotuspelikokemusta ja muuta, mutta pudotuspelit ovat aina ihan oma maailmansa. Nämä pelit alkavat 0-0-tilanteesta, Rantanen totesi Yle Urheilulle maanantaina.  

\- Kun Nashville viime vuonna pudotti kärjestä lähteneen Chicagon ensimmäisellä kierroksella, ei siihenkään silloin kovin moni uskonut, Rantanen jatkoi.  

Tosiasiassa kevään 2017 Nashvillella ja tämän kevään Coloradolla ei ole paljoakaan yhteistä. Nashville oli jo vuosi sitten etenkin peräpään osalta NHL:n kovinta kärkeä. Ainoa, mikä 2017 Nashvillea ja 2018 Coloradoa yhdistää, on paineeton tilanne.  

\- Varmasti Nashvillessa ajatus on, että tämä on se vuosi, kun he taas menevät loppuotteluihin. Alla on runkosarjan voitto ja muuta. He odottavat sitä itseltään ja sitä heiltä odottaa varmasti kaikki muutkin. Paine on siellä suunnassa, kun taas meillä ei ole mitään paineita. Meiltä ei kukaan varmasti ole missään vaiheessa odottanut mitään, paitsi me itse.  

\- Voidaan lähteä vain pelaamaan ja nauttimaan.  

Ykkösketjulla iso vastuu
Toisaalta Colorado tulee varmasti ammentamaan runkosarjan viimeisestä kuolemanottelusta myös pudotuspelisarjan alkuun. Se pelasi runkosarjan viimeisessä ottelussaan St. Louisia vastaan vahvan pelin tilanteessa, missä tappio olisi tiennyt kauden päättymistä perussarjaan.  

\- Se oli meidän ensimmäinen pudotuspelimme ja onnistuimme pelaamaan siihen yhden kauden parhaista peleistämme. Kaikki ovat siitä todella innoissaan ja sitäkin kautta itseluottamuksemme on nyt korkealla, Rantanen vakuutti.  

Mikäli Colorado meinaa yllättää Nashvillen, etenkin sen kärkiketjun on pelattava parastaan läpi sarjan. Nathan MacKinnonin johtama ykkösketju laidoillaan Mikko Rantanen ja Gabriel Landeskog ovat olleet monin paikoin pitelemättömiä ja tätä hurmosta Avalanche nyt tarvitsee.  

Runkosarjassa Colorado kohtasi Nashvillen neljästi ja näissä otteluissa MacKinnonin johtama ykkösketju kokosi yhteensä seitsemän (4+3) tehopistettä.  

Nyt tarvitaan vielä enemmän.
\- Kyllä sen tiedostaa, mikä merkitys tässä omalla tekemisellä on, kun ykkösvitjassa näiden veljien kanssa pelataan. Kun tällaisessa sarjassa korkeintaan seitsemän ottelua pelataan, niin ketjuna ja joukkueena on onnistuttava jokaisessa pelissä.  

Toisaalta Colorado on saanut kuluvalla kaudella upeaa tukea nuoriso-osastolta. Tulokaspelaajat Alexander Kerfoot, Tyson Jost, J.T Compher ja Samuel Girard, etunenässä, ovat pelanneet hienoa kautta. Toinen asia on, kuinka paljon tulokkaiden niskaan voi odotuksia kaataa, kun vastassa on runkosarjan paras joukkue.
\- Näitä veljiä katsoessa tuntuu kuin he olisivat pelanneet tässä liigassa jo vuosia. Ei paljon pojilla päätä huimaa, kun pelaavat tuolla parhaita vastaan. He tuovat paljon peliimme nopeutta, mikä on iso apu. Kun mietti, miten Nashville tulee neljällä ketjulla ja kuudella pakilla, niin kyllä mekin jokaiselta ketjulta tarvitaan nappisuoritus, Rantanen pyöritteli.  

Yhtenäinen joukkue
Kovan kärjen ohella Coloradon aseeksi jää yhtenäisyys ja kova sitoutumisen taso. Nämä ovat niitä asioita ja arvoja, joiden avulla Colorado, joka sijoittui vuosi sitten NHL:ssä sijalle 30., teki itsestään vuodessa pudotuspelijoukkueen.  

\- Tämä on yhtenäisin joukkue, missä olen koskaan pelannut. Täällä on parhaat kemiat, mitä minä olen nähnyt. Tuntuu, että kaikki lähti liikkeelle Ruotsin reissusta, jonka teimme syksyllä. Siellä oltiin yhdessä puolitoista viikkoa ja se hioi tämän porukan yhteen. Onhan tämä ollut huima kausi tähän asti ja sitä kautta on myös usko ja nälkä kasvanut, Rantanen päätti.  

Nashvillen ja Coloradon pudotuspelisarja käynnistyy torstaina Nashvillesta. Jatkoon vaaditaan neljä voittoa.
**Lue myös:**
[Kommentti: NHL:ssä on nyt uusien voimahyökkääjien aika – Rantanen, Laine ja Barkov osaavat tapella ajasta ja tilasta, mutta ilman nyrkkejä](https://yle.fi/urheilu/3-10150543)
[Mitä ajatella, kun Patrik Laine takoo tahmealla kaudella 44 maalia? – suomalaistähti ruoski itseään runkosarjan jälkeen: ”Enemmänkin olisi voinut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10150545)
[Tässä ovat NHL-suomalaisten päättötodistukset – yksi kaikkien aikojen suomalaiskausista toi neljälle pelaajalle kympin arvosanan](https://yle.fi/urheilu/3-10150556)
[NHL:n suomalaisvahdit iskivät leveimmällä rintamalla vuosikausiin – Pekka Rinne ykköspaikalla, kun Yle Urheilu jakoi päättötodistukset](https://yle.fi/urheilu/3-10150562)
[Aleksander Barkov oli yksi NHL:n kauden parhaista: ”On kunnia tulla mainituksi Bergeronin ja Kopitarin kanssa samoissa lauseissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10150628)
YIT:n ja Lemminkäisen liitto: Suomessa vähenee 240 työpaikkaa
Lemminkäisen ja YIT:n yhdistyminen varmistui tammikuussa Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyttyä liiton.
YIT sanoo irti korkeintaan 120 ihmistä Suomessa Lemminkäisen kanssa toteutetun yhdistymisen seurauksena. Lisäksi saman verran vähennyksiä toteutetaan luonnollisen poistuman, eläköitymisen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisen myötä.
Vähennykset eivät yhtiön mukaan koske Suomen työmailla tuotantotehtävissä töissä olevia toimihenkilöitä tai työntekijöitä.
Lisäksi YIT kertoo noin 200 ihmisen vähentämisestä lähinnä Venäjällä. 
Skandinavian alueella uudelleen organisointi on alkuvuoden aikana johtanut jo noin 150 henkilötyövuoden vähentymiseen.
YIT ja Lemminkäinen yhdistyivät helmikuussa. Uudesta yhtiöstä tuli lähes yhtä suuri kuin viisi seuraavaksi suurempaa rakennusalan yhtiötä ovat yhteensä. Päätös yhdistymisestä tehtiin vuosi sitten kesäkuussa.
**Lue lisää:**
[YIT aloittaa yt-neuvottelut – 240 voi menettää työnsä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10071391)
[Rakennusalalle suomalainen jätti – YIT:n ja Lemminkäisen yhdistyminen varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-10043296)
[Rakennusyhtiöt YIT ja Lemminkäinen yhdistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9678036)
Siniset harkitsevat vaaliliittoa Satakunnassa – Ari Jalonen tyrmää loikkaukset
Ari Jalonen sanoo, että siniset voisivat ryhtyä vaaliliittoon jonkin aatteellisesti läheisen puolueen kanssa.
Sinisen tulevaisuuden porilainen kansanedustaja Ari Jalonen kertoo, että puolue harkitsee vaaliliittoja Satakunnassa. Verkkoja on laitettu vesille, mutta Jalonen ei halua kertoa suunnitelmista ja neuvotteluista tarkemmin.
Vaaliliittopohdinnan taustalla on matematiikka. Jalosen [mahdollisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-9733245) tulla valituksi uudelle vaalikaudelle pelkästään omilla äänillään tai sinisten nykykannatuksella ovat olemattomat. Yhdessä jonkin muun puolueen kanssa äänisaalis kasvaisi suuremmaksi.
– Satakunnassa äänikynnys on iso, joten kyllähän kokenut poliitikko luonnollisesti käy vaihtoehdon läpi, Jalonen sanoo.
Onko kristillisdemokraatit oikea suunta?
– Jos ajatellaan politiikkaa eduskunnassa, eivät he hirveän kaukana meistä ole.
Mutta muitakin vaihtoehtoja on mielessä?
– Totta kai. Puolueita on monia. En lähde avaamaan tämän tarkemmin, Jalonen toteaa.
Kristilliset vaaliliittojen perässä
Kristillisdemokraatit ovat perinteisesti olleet innokkaita vaaliliittojen solmijoita, koska heidän äänimääränsä ei yksin riitä eduskuntaan.
Esimerkiksi vuoden 2011 vaaleissa Satakunnassa keskustan kanssa tehty vaaliliitto[ toi paikan ](https://yle.fi/uutiset/3-7675811)kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvelle. Vuonna 2015 Ahvenjärvi ei pystynyt uusimaan paikkaansa, vaikka [hakeutui](https://yle.fi/uutiset/3-7941419) suurempaan vaalipiiriin Pirkanmaalle.
"Ari Jaloseen voi luottaa"
Spekulaatiot loikkauksesta jonkin muun puolueen riveihin Jalonen tyrmää täysin. Hän sanoo, ettei usko yhdenkään sinisten kansanedustajan lähtevän varmistelemaan paikkaa Arkadianmäellä loikkaamalla jonkin toisen puolueen riveihin. Omalta kohdaltaan hän on ehdottoman varma. 
Ari Jalonen on semmoinen mies, johon voi luottaa.
– Ari Jalonen on semmoinen mies, johon voi luottaa. En lähde tuosta vain poukkoilemaan ja vaihtamaan aatesuuntaa. Olen sinisissä ja aion olla sinisissä. Rakennamme pitkäjänteisellä ja hyvällä työllä vahvaa pohjaa tulevia vuosia varten, Jalonen vakuuttaa.
Poliittinen ura jatkuu
Ari Jalonen nousi eduskuntaan 2011 perussuomalaisten riveistä. Hän[ jätti puolueen ](https://yle.fi/uutiset/3-9666759)yhdessä muiden sinisen tulevaisuuden perustajien kanssa viime kesäkuussa sen jälkeen, kun Jussi Halla-aho [valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) puolueen johtoon.
Jalonen sanoo aikovansa jatkaa politiikassa, vaikka ensi kevään eduskuntavaaleissa edessä olisi tappio ja putoaminen eduskunnasta. Viimeisimmässä Ylen julkaisemassa [mielipidekyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10136813) maaliskuun lopussa sinisten kannatus oli 1,5 prosenttia.
– Kun perustin Porin perussuomalaiset, kannatus oli 3,8 prosenttia. Sieltä tultiin ylös. Nyt se on tehtävä uudestaan. Ei sen tarvitse tapahtua vuodessa tai kahdessa.
Jalonen sanoo olevansa erittäin tyytyväinen päätökseensä jättää perussuomalaiset ja siirtyä sinisiin. Hän kertoo pitävänsä tulevaisuudessa esillä pienyrittäjien ja "unohdetun kansan asiaa".
– Pienyrittäjillä ei ole ollut puoluetta, joka ajaisi puhtaasti heidän asiaansa. Sininen tulevaisuus on tällainen puolue. Yhteiskunnan on myös pidettävä huolta vähävaraisista. Nämä kaksi kärkeä ovat minulle isoja asioita, Jalonen sanoo.
Poliisi etsii joulukuussa kadonnutta naista Tampereen Iidesjärvestä
Etsintöjä tehdään jään alla liikkuvan robotin avulla.
Tampereen Iidesjärvellä on meneillään poliisin etsintäoperaatio. 
Poliisi etsii joulukuussa Nekalasta kadonnutta naista. Etsinnät aloitettiin maanantai-iltana. 
Poliisilla on apunaan jään alla liikkuva viistokaikuluotain.
Ylistykselle ei meinannut tulla loppua, kun Bulls-luotsi hehkutti Markkasta – "Hän on voittaja"
Päävalmentaja Fred Hoiberg kehui Lauri Markkasta pitkään ja vuolaasti maanantain vierasottelun jälkeen.
Chicago Bullsin NBA-joukkueen päävalmentaja Fred Hoiberg hehkutti Lauri Markkasta maanantain Brooklyn-pelin jälkeen. [Markkasesta tuli Bullsin seurahistorian neljäs pelaaja, joka on tulokaskaudellaan yltänyt 1000 pisteeseen ja 500 levypalloon.](https://yle.fi/urheilu/3-10151936)  

\- Tämä ei yllätä minua yhtään, koska Lauri on niin kokonaisvaltainen pelaaja. Kaikki tiesivät ennen kauden alkua, että hän osaa heittää. Lauri tekee paljon töitä ja käyttää paljon aikaa harjoitteluun. Hän ottaa levypallot todella korkealta kiinni kahdella kädellä. Koska hän on tehnyt paljon töitä heittojensa eteen, on hän kehittynyt paljon kauden aikana. Hän tulee vielä kehittymään, kun hän saa lisää voimaa. Hoiberg kehui Markkasta vuolaasti ottelun jälkeen.  

\- Hän on voittaja. Työetiikka on yksi hänen suurimmista vahvuuksistaan. Hän vain paranee koko ajan, Hoiberg jatkoi Markkasen hehkuttamista.  

Hoiberg on erityisen mielissään siitä, että Markkasen hyökkäyspelaaminen ei häiritse hänen puolustuspään pelaamistaan.  

\- Se on loistava ominaisuus, kun hyökkäyspelaamisen ei anna vaikuttaa pelin muihin osa-alueisiin. Hän kerää levypalloja aina korkealla tasolla. Hänen jalkansa liikkuvat todella nopeasti. Hän on puolustanut korkealla tasolla koko kauden ajan.  

**Lue myös:**  

[Seurahistoriaa tilastoinut Lauri Markkanen hymyili tulokaskautensa hirmuluvuille: "Tämä motivoi minua vain lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-10151977)
[Lauri Markkanen ylsi samaan kuin Michael Jordan](https://yle.fi/urheilu/3-10151936)
[Pari mainiota kolmosta ja hieno donkki – näin Markkanen ylsi samaan kuin Jordan](https://yle.fi/urheilu/3-10152150) 
[Markkanen nostaa Madison Square Gardenin donkin tulokaskautensa kohokohdaksi – "Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10147691)  

[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Kuopion Intersport avaa tulipalon jäljiltä
Tulipalossa vaurioitunut urheiluvälineliike Intersport avaa jälleen ovensa tänään Kuopion keskustassa. Korjaustyöt ja uusien tuotteiden tilaaminen pitivät liikkeen kiinni lähes neljän viikon ajan.
Euromääräisesti vahingot olivat toista miljoonaa, vakuutus kattaa osan tappioista. Maaliskuun puolivälissä sattunut palo sai alkunsa liikkeen suksien huoltotilasta.
Kuopion jäähallin alueen asemakaava vahvistettu
Kuopion kaupunginvaltuusto on vahvistanut Kuopion jäähallin ympäristön uuden asemakaavan. Kaavamuutos tarvitaan alueelle tulevaa uutta uimahallia ja pysäköintilaitosta varten. Samalla remontoidaan ja laajennetaan myös jäähallia.
Mikäli päätöksestä ei valiteta, asemakaava saa lainvoiman toukokuun puolivälin tienoilla. Nyt alueella tehdään jo valmistelevia töitä. Koko urakan on toivottu valmistuvan vuoden 2020 aikana.
Kuntatalous kohentunut kohisten
Kaikki Pohjois-Karjalan 13 kuntaa tekivät viime vuonna toiminnassaan ylijäämää.
Kuntien talous on nyt paremmassa kunnossa kuin koko 2000-luvulla. 
Kaikki Pohjois-Karjalan 13 kuntaa tekivät viime vuonna toiminnassaan ylijäämää, kun vielä vuonna 2012 viisi kuntaa teki tappiollisen tilinpäätöksen. 
Nyt myös Keski-Karjalan kunnat, Outokumpu ja Liperi ovat saaneet kammettua taloutensa plussalle. Suurimman harppauksen viidessä vuodessa on tehnyt Kiteen kaupunki, joka on noussut maakunnan huonoimmasta kuntatalouksien kärkijoukkoon. 
Kuntakehityspäällikkö Seppo Tiainen maakuntaliitosta arvioi, että kriisikunnaksi päätyminen ei lähivuosina uhkaa yhtäkään pohjoiskarjalaista kuntaa. 
Yöpakkaset viivästyttävät hiekan poistoa Jyväskylän kaduilta
Hiekan poisto Jyväskylän keskustan kaduilta saattaa viipyä vapun yli yöpakkasten vuoksi.
Pahimpia hiekkakuormia siistitään kyllä paikallisesti, mutta täyteen työhön katujenpuhdistuksessa päästään vasta yöpakkasten lauhtuessa ja teiden sulaessa kokonaan.   

– Tänä vuonna kaikkea hiekkaa ei todennäköisesti saada pois kaduilta ennen vappua. Nyt on tullut lunta niin paljon ja paljon on myös jäitä katualueen reunalla. Täysin puhdasta ei päästä tekemään, ennen kuin kadut ovat kokonaan sulana, arvioi Jyväskylän kaupungin katumestari Pekka Haatainen.
Hiekan poisto alkaa pääväyliltä ja etenee pienemmille kaduille kevään kuluessa säiden mukaan.  

Siitepölykeväästä ennustetaan vaikeaa
Herkimmät oireilevat jo katupölystä ja tilanne ei helpotu, mikäli ennuste vaikeasta siitepölykeväästä toteutuu.
– Pelkään aika pahaa kevättä. Jokainen voi omalta pihaltaan puhdistaa hiekkoja ja huolehtia suodattimet asunnon ikkunoihin. Auton raitisilmasuodattimen kunto on tarkistettava ja tarvittaessa voi käyttää myös hengityssuojainta, suosittelee Keski-Suomen hengitysyhdistyksen sihteeri Tiina Salminen.
Kataja Basket tekee tiistai-iltana seurahistoriaa
Joensuulainen koripalloseura pelaa 1 000. ottelun mamme ylimmällä sarjatasolla.
Kävi tiistai-illan koripallo-ottelussa miten tahansa, Joensuun Kataja Basket tekee kotikentällään seurahistoriaa. 
Pudotuspelien kamppailu BC Nokiaa vastaan on Katajalle 1 000. ottelu maamme ylimmällä sarjatasolla. Päättymässä oleva korisliigakausi on Katajalle 23.. 
Ennen Katajaa tuhanteen pääsarjaotteluun on yltänyt yhdeksän joukkuetta. 
Seuran historian kokenein päävalmentaja on Timo Heinonen, jonka johdolla Kataja pelasi yli 290 SM-sarjaottelua. Pelaajista eniten otteluja, lähes 490, on nykyisellä apuvalmentajalla Petri Virtasella. 
 Suuri kaniinisuunnitelma – eli miten Venezuelan vallankumous muuttui ensin farssiksi, sitten tragediaksi
Venezuela on ristiriitaisuuksien maa. Ulkolinjan toimittaja Pertti Pesonen on seurannut Venezuelan tilannetta pitkään ja tehnyt maasta viisi Ulkolinja-dokumenttia. Nyt Pesonen arvioi Venezuelan romahduksen historiaa ja syitä.
 
Presidentti **Hugo Chavez** loi maahan köyhyyden kultin, jossa oli rumaa oli olla rikas. Samalla Chavezin lähipiiri varasti suunnattomat määrät valtion öljytuloja itselleen. Nyt maata on johtanut jo viisi vuotta **Nicolas Maduro**, entinen bussinkuljettaja. Terveydenhuolto on romahtanut,  ihmiset näkevät nälkää, öljyntuotanto hiipuu. Presidentti on tarjonnut ratkaisuksi muun muassa kaniinien kasvatusta. Mutta mistä kaikki alkoi?
Chavezia palvottiin
Vuonna 2004 se tuntui vain jotenkin oudolta. Presidentti Hugo Chavez puhumassa tuntikausia televisiossa mitä sylki suuhun tuo. Erottamassa ja haukkumassa virkamiehiä, laulamassa ja käyttäytymällä tavalla, joka ei mitenkään sopinut valtionpäämiehelle. Tarinoita ”Latinalaisen Amerikan vapauttajasta” **Simon Bolivarista**, tarinoita, joiden lentoa historian faktat eivät rajoittaneet.
Venezuelan öljytuloja kylvettiin lukutaitokampanjoihin, asunto- sun muihin projekteihin. Maahan tuotiin tuhansia kuubalaisia lääkäreitä. Monet heistä käyttivät tilaisuutta hyväkseen ja loikkasivat Yhdysvaltoihin, mutta siitä ei puhuttu.
Ihmiset palvoivat Chavezia. Minultakin tultiin kysymään rakastanko Chavezia. Kun sanoin että en, kuten en muitakaan presidenttejä, niin jouduin selittelemään.
Vuonna 2004 tapaamani sosiologi **Tulio Hernandez** sanoi Chavezia Jeesuksen, **Che Quevaran** ja Simon Bolivarin risteytykseksi. Kuvattavan Ulkolinjan nimeksikin tuli tuolloin lyhyesti _"Chavez-ilmiö"_.
Chavezista tuli länsimaisen vasemmistoälymystön uusi suosikki. Mutta köyhien auttaminen ja Simon Bolivar -kultti olivat kuin Troijan hevosia, joiden sisällä Venezuelaan tuotiin militaristinen henkilökultti Chavezin ympärille.
Takavarikoikaa, takavarikoikaa!
Kolme vuotta myöhemmin Chavezin todellinen luonto alkoi näkyä yhä selvemmin. Olin kuvaamassa seuraavaa Ulkolinjaa, jonka nimeksi tuli _"Sosialismi tai Kuolema"_. Nimi oli kopioitu suoraan Chavezilta - hän oli ohjeistanut armeijaa ottamaan sen iskulauseekseen. Chavezin entinen asetoveri, kenraali  **Raul Baduel** ei tätä hyväksynyt. Baduel istuu vankilassa vieläkin, on istunut jo yli 10 vuotta.
"Expropiense" kaikui presidentin viikottaisissa tv-puheissa. Eli takavarikoikaa, valtion haltuun! Ja niin myös tapahtui. Sektori toisensa jälkeen kaapattiin, sementtiteollisuus, maatiloja, kauppakeskus, kalastusaluksia, kaikki kelpasi. Ja poikkeuksetta tuotanto romahti ja konkurssien ketju seurasi haltuunottoja. Chavezin puolueen politrukit olivat uskossaan vahvoja, mutta taloudesta he eivät ymmärtäneet mitään.
Koko maa alistettiin presidentin oikkujen armoille.
Venezuelan tuhosta kirjan kirjoittanut Tulio Hernandez sanoo, että Chavez loi maahan köyhyyden kultin. Oli rumaa olla rikas.
Rumaa rikastua, paitsi jos rikastuu itse
Oma rikastuminen ei ollut rumaa. Chavezin entinen talousministeri **Jorde Giordani** kertoi, että ainakin 300 miljardia dollaria Venezuelan valtion omaisuudesta ja öljytuloista varastettiin. Asialla oli Chavezin lähipiiri, armeija ja Chavezin bolivariaaniseen vallankumoukseen kytköksissä olleet liikemiehet.
Se oli surrealistista. Chavezin lähipiiriin kuuluneiden henkilöiden parikymppiset lapset elelivät luksuselämää, lentelivät yksityiskoneella Eurooppaan. Ja Venezuelassa kansa köyhtyi, terveydenhuolto romahti, väkivalta ja rikollisuus kasvoivat.
Vallankumouksen vastustajat pettureita
Venezuelan poliittiseen kielenkäyttöön vakiintui uusi puhetapa. Poliittiset vastustajat eivät olleet enää vastustajia, vaan vihollisia. Presidentti lietsoi kansalaisia toisiaan vastaan. Hän puhui eri mieltä olevista mitättöminä, imperialismin lakeijoina, fasisteina. Presidentin puheissa maa jakautui isänmaallisiin ja pettureihin. Pettureita olivat ne, jotka eivät tukeneet Chavezin ajamaa vallankumousta.
Vihankylvö tuotti tulosta. Rikolisuus kasvoi, Caracasista tuli maailman vaarallisin pääkaupunki. Vuonna 2012 kuvasimme Ulkolinjaa _"Tulilinjalla Öljyvaltiossa"_. Petaressa tapasin **Prieton**, rap-artistin. Kun lähdimme Prieton ja hänen yhtyeensä kanssa kuvauksiin kadulle, niin muutama muusikoista otti vähäeleisesti pistoolin mukaan. Petaressa piti olla varuillaan.
Tapasin Petaressa myös **Maria Elena Delgadon**, jolta oli kuollut kolme lasta rikollisjoukkioiden ristitulessa.
Murhalukujen kasvaessa valtio viimein reagoi - se lopetti murhalukujen julkaisemisen. Toimittajat päivystivät Caracasin ruumishuoneen edessä ja pitivät väkivaltaisuuksista tukkimiehen kirjanpitoa. Omaiset itkivät, auringon noustessa lakanalla peitettyjä uhreja kannettiin ovesta sisään.
Se oli surullinen paikka.
Syöpä vei Chavezin, tilalle Maduro
Syöpä vei Hugo Chavezin maaliskuussa 2013. Seuraajakseen Chavez valitsi **Nicolas Maduron**, entisen bussinkuljettajan.  Maduron vahvin valtti oli uskollisuus Chavezille ja vallankumoukselle. Kuubalaisen puoluekoulun kasvatti Maduro jatkoi Chavezin linjaa siinä, että taloudesta hänkään ei ymmärtänyt mitään.
Valelääkärinä Venezuelassa
Vuonna 2016 menin Venezuelaan jälleen kerran. Uuden Ulkolinjan nimi oli nyt _"Hajoava Venezuela"_. Venezuelalaisten elämä oli entistä ahdistavampaa, myös toimittajan työ vaikeutui. Piti varoa rikollisia - ja myös poliiseja. Öljyntuotanto romahti, vähäkin teollisuustuotanto hiipui.
Erityisesti romahti terveydenhuolto. Sairaaloista tuli hengenvaarallisia paikkoja, joissa potilaille ei ollut tarjota ruokaa. Verikokeita ei pystytty tekemään, eikä röntgenkuvia ottamaan. Onnistuimme livahtamaan sisälle isoon valtionsairaalaan vartijoiden ohi, kamera purettuna osiin, pakattuna avustajien selkäreppuihin. Itse esiinnyin eurooppalaisena asiantuntijalääkärinä, joka oli tutustumassa sairaalaoloihin.
Sisällä sairaalassa odotti painajainen. Potilaita ilman ruokaa ja hoitoa, omaisten tuomien ruokapakettien varassa. Liikenneonnettomuuden uhreja, joiden murtuneita jäseniä ei pystytty kipsaamaan. Lääkehoito oli sen varassa, jos joku omaisista onnistui saamaan lääkkeitä jostain. Sairaalalla niitä ei ollut.
Kukkaruukkuviljelmiä ja kotikanaloita
Kun venezuelalaisten elämä kävi yhä ahdistavammaksi ja elintarvikepula paheni, niin sen ratkaisuehdotukset kävivät koko ajan hullummiksi. Sen jälkeen, kun oma maatalous oli tuhottu takavarikoinneilla, niin presidentti Nicolas Maduro ehdotti Venezuelan pahenevan elintarvikepulan ratkaisuksi kaupunkiviljelyä. Siinä ihmiset kasvattavat kukkaruukuissaan ruokaa kotitarpeisiin.
Kiinan kulttuurivallankumousta lähestyttiin ajatuksella yliopisto-opiskelijoiden ja koulujen puutarhapalstoista. Joitakin viikkoja sitten Maduro nähtiin kanalassa keräämässä munia ja kannustamassa kansalaisia omien kaupunkikanaloiden perustamiseen.
Syökää kaniineja, älkää silittäkö niitä.
Todellinen pohjakosketus oli Maduron viime syksynä keksimä suuri kaniinisuunnitelma. Siinä kansalaisia kannustettiin hankkimaan kaniineja, jotka lisääntyvät nopeasti, ja olisivat erinomainen lihan lähde. Kaniineissa on runsaasti proteiinia.
Kaupunkimaatalouden ministeri **Freddy Bernal** torui venezuelalaisia siitä, että nämä kohtelevat kaniineja maskottina, eivät teurasta niitä ruoaksi. Olin Cucutassa, venezuelalaispakolaisten seurassa, kun tuli tieto Maduron kaniinisuunnitelmasta maan katastrofaalisen elintarviketilanteen ratkaisemiseksi. "Ei kaniini elä pelkästä pyhästä hengestä, sekin tarvitsee ruokaa. Jos kaniinille ei saa porkkanoita, niin mitäs sitten", he kysyivät tuohtuneina.
Farssi kääntyy tragediaksi
Vuonna 2018 farssimainen vallankumous on jo kääntynyt tragediaksi. Caracasissa ihmiset tonkivat ruokaa roskien seasta. Terveydenhuolto on romahtanut. Venezuelassa kuulee surullisia tarinoita, miten syöpään sairastuneet ihmiset tekevät itsemurhia, koska eivät halua olla taakkana lapsilleen. Syöpälääkkeitä ei saa.
Sairaalasta kotiin kuolemaan, hallitus takavarikoi lääkkeitä.
Tapasin äidin, joka kertoi pojastaan, joka oli lähetetty sairaalasta kotiin kuolemaan. Pojalla on diabetes, insuliinia ei saa mistään.
Katolinen avustusjärjestö Caritas yrittää tuoda maahan lääkkeitä, viimeksi hallitus takavarikoi Caritasin lääkekontin. Elinsiirtopotilaat ovat epätoivoisia, hylkimisreaktoiden estämiseksi tarvittavia lääkkeitä ei saa mistään.
Kirjailija Tulio Hernandezin sanoin: Venezuelan köyhien alkuperäinen Chavez-innostus kääntyi tragediaksi, juhlasta tuli surujuhla.
Ulkolinja: Pako tuhotusta maasta TV1 12.4.18 klo 22.00. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Raudun rintaman tapahtumista ei ole täällä hiiskuttu sanaakaan - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 10. päivänä Toivo Kuula epäilee, että punaiset eivät ole menestyneet Raudun taisteluissa, koska asiasta ei ole näkynyt mitään kirjoituksia. Tampereen taisteluista hän on kuullut maanalaisista lähteistä. #musiikinkevät1918
Säveltäjä Toivo Kuula, joka keväällä 1918 asui laulajatar-vaimonsa **Ammin**, pienen **Sinikka**-tyttären ja **Helmi**-kotiapulaisen kanssa kymmenen kilometrin junamatkan päässä Viipurista Säiniöllä, seurasi herkeämättä sisällissodan tapahtumia.
Oikeita tietoja oli vaikea saada, sillä Viipurissa ilmestyi ainoastaan punaisten julkaisema Työ-lehti, jonka tietoihin ei ollut luottamista.
Tietoja tihkui maanalaisia verkostoja myöten, mutta usein nekin pohjautuivat huhuihin.
Toivo oli kirjoittanut veljelleen **Arvolle** Vaasaan nelikymmensivuisen kirjeen, jonka hän oli aloittanut tammikuun 28. päivänä. Maaliskuun 17. päivänä hän oli päättänyt lähettää kirjeen Arvon puolisolle **Irene Kuulalle**, sillä Säiniölle oli kuulunut huhu, jonka mukaan Arvo saattoi olla kadonnut tai kuollut.
Huhusta huolimatta Toivo oli aloittanut uuden kirjeen Arvolle jo maaliskuun 23. päivänä. Tätäkin kirjettä hän jatkoi aina uusin rivein: "Kuitenkin jatkan tätä kirjettä sinulle siksi kunnes saan asiasta täyden varmuuden. Kentiespä vielä sittenkin elät ja jaksat hyvin!"
"Jatkan vielä eilistä. Raudun rintaman tapauksista ei täällä ole hiiskuttu yhtä sanaa. Sen verran on ollut kuitenkin tietoja, että siellä käydään tuimia taisteluja ja että valkoisilla on siellä suuri miehistö.
Jos siellä voittoja olisi ollut, niin kyllähän siitä olisi mökää pidetty.
Tampereen tapahtumista olemme maanalaisista saaneet tietää että kaupunki on valloitettu ja kummallakin puolella ollut suuri mieshukka. On puhuttu punaisia kaatuneen 3.000, haavoittuneen 7.000 ja vangiksi joutuneen 10.000. Valkoisten kaatuneita olisi 1.300.
Nämä luvut ovat tietysti epämääräisiä ja kentiespä vielä jossain viipurilaisessa kammarissa syntyneitä, niinkuin ne sangen usein ovat osoittautuneet olevan.
Täkäläisissä lehdissä on ollut vaan tieto, että Tampere on saarrettu ja punaset ovat Lempäälän kohdalla sekä Heinoon aseman kohdalla peräytyneet uusiin asemiin.
Jo pitemmän aikaa on täällä maalla ollut kielto, ettei tulet saa palaa jälkeen klo 8 illalla. Joku päivä sitten oli naulattu uusi julistus, joka on sana- ja lausemuodoltaan seuraava:
“Täten ilmoitetaan että kaikkinainen Tulenpito on kielletty kel. 9 jälkeen Il. p.llä muuten Ammutaan talo Armotta laki astuu Voimaan heti. Säiniön piirin esikunta.” - jottas tiedätkin, kun tänne tulet.
Tänä päivänä on taas ollut harvinaisen hiljainen päivä. Nuoret lomalle päässeet punakaartilaiset ovat vaan ampua räiskytelleet muutamia revolverinlaukauksia.
Jännitys kasvaa yhä, eikä mikään työ maistu.
Terve. - "
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikipedia [Raudun taistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Raudun_taistelu)
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ruotsalainen kapteeni Sigurd af Ekström käy jälleen Kruununhaan vankilassa - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Huhtikuun 10. päivänä Helsingin Kruununhaassa Ruotsalaisen reaalilyseon vankilassa käy jälleen korkea-arvoisia vieraita. Mikäli säveltäjä Aarre Merikanto on kirjoittanut kirjeen kotiin, se ei enää pääse matkaan. #musiikinkevät1918
Valkoisten vankeus Helsingin Kruununhaassa oli jatkunut lähes päivälleen kuusi viikkoa.
Huhtikuun 10. päivänä ruotsalainen kapteeni **Sigurd af Ekström**, joka oli toiminut välittäjänä jo Kirkkonummen antautumisneuvotteluissa helmikuun lopussa, kävi jälleen Ruotsalaisella reaalilyseolla. Hän oli koko vankeusajan kuulunut niihin, jotka valvoivat oloja ja toimintaa Kruununhaassa.
Nyt af Ekström oli palannut Länsi-Suomesta, hänen junaansa oli ammuttu ja se oli suistunut radalta, mutta itse kapteeni oli säilynyt naarmuitta.
Jännitys Reaalilyseon vankien keskuudessa oli käsinkosketeltava. Punaisten johtoa oli jo paennut Helsingistä Viipuriin, rauhanehdotusta oli puntaroitu, mutta se oli havaittu mahdottomaksi hyväksyä.
Samana päivänä 10. huhtikuuta myös punaisten vankikomissaari **Antti Halonen** kävi Reaalilyseolla. Hän vieraili voimistelusalissa, jonne oli sijoitettu parisensataa vankia. Vankikomissaari Halonen hän oli tehnyt ainutkertaisen teon ojentamalla kätensä salin huonepäällikölle pomologi **Lindbergille** kertoen Tampereen raivokkaista taisteluista.
Halonen oli vakuuttanut, että Helsingissä ei tulisi olemaan taisteluja ja kehotti vankeja pysymään rauhallisina.
Tuttavallisemmat vanginvartijat oli lähetetty pois ja tilalle olivat tulleet kovaotteisemmat miliisit. Toisaalta asia oli selitetty myös päin vastoin. Että punaisten joukossa oli hermostuvaisia miehiä, sormi nopeammin liipaisimella kuin miliiseillä, joiden katsottiin olevan vähemmän paniikkiherkkiä.
Mitä tapahtuisi valkoisille vangeille, jos ja kun saksalaiset joukot valtaisivat Helsingin?
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
Tutustu myös: Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Brenner, Alf: Sigurdskåren. Söderstöms. Lovisa 1958.
Sjundbyn kartanon arkisto: Henrik Lindebergin päiväkirja.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
DN: Seksuaalisesta häirinnästä epäilty ruotsalainen kulttuurivaikuttaja  on vuotanut seitsemän nobelistin nimen
Ruotsin akatemiaan liittyvä kohu saa yhä uusia käänteitä.
Dagens Nyheter-lehti kertoi tiistaina, että [akatemian kriisin keskiössä ](https://yle.fi/uutiset/3-10150242)oleva sukupuolisesta häirinnästä epäilty kulttuurivaikuttaja olisi vuotanut julkisuuteen ainakin seitsemän krjallisuuden nobelistin nimet. Hänet tunnetaan Ruotsissa Kulturprofilen-nimellä. 
[Dagens Nyheter-lehden tietojen mukaan ](https://www.dn.se/kultur-noje/svenska-akademiens-utredning-kulturprofilen-avslojade-sju-nobelpristagare/)ensimmäinen vuoto on tapahtunut vuonna 1996. Vuotaja olisi ollut sukupuolisesta häirinnästä epäilty "Kulttuuriprofiili". Vuotoepäilyt kävivät ilmi asianajotomiston selvityksessä. Kulttuurivaikuttajan asianajaja kiistää myös vuotoväitteet.
Szymborskasta Dylaniin 
Aiemmin on kerrottu, että akatemiasta on kantautunut julkisuuteen kolmen Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaneen voittajan nimet. Nyt vuototapauksia raportoidaan sattuneen seitsemänä vuonna. 
Ennen palkinnon julkistamista ovat olleet ruotsalaislehden mukaan tiedossa ainakin Wisława Szymborskan (palkinto vuonna 1996), Elfriede Jelinekin (2004), Harold Pinterin (2005), Jean-Marie Gustave Le Clézion (2008), Patrik Modianon (2014), Svetlana Aleksijevitšin   
(2015) ja Bob Dylanin (2016) nimet.
Akatemian kriisi on poikkeuksellisen syvä. Jäsenten on määrä selvittää tilannetta Ruotsin kuninkaalle Kaarle XVI Kustaalle kevään aikana. 
_Lisää aiheesta:_ 
[Toimittajalta: Ruotsin ylpeys Nobel-juhla ei ole enää tänä vuonna entisensä #metoo-kampanjan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9970333)
Oulun terasseilla anniskellaan alkoholia tänä kesänä entistä myöhempään – noin 25 ravintolaa hakenut jatkoaikaa
Ravintolan sisällä voi anniskeluaikaa jatkaa pelkällä ilmoituksella, terassin jatkoaika täytyy erikseen anoa. Esimerkiksi Helsinki ja Kuopio ovat rajoittaneet terassien aukioloaikoja.
Yli kolmekymmentä oululaisravintolaa on ilmoittanut jatkavansa anniskeluaikaansa uuden alkoholilain myötä. Näistä noin 25 on hakenut lupaa myös terassien jatketuille anniskeluajoille. 
Sisätiloissa tapahtuvaan anniskeluaikojen laajennukseen riittää ilmoitus aluehallintovirastolle, mutta ulkotiloissa oleville terasseille lupa täytyy hakea erikseen. 
Uuden alkoholilain myötä kaikki ravintolat voivat jatkaa alkoholin anniskelua aamuyöllä kello neljään asti ja alkoholijuomia saa nauttia ravintoloissa viiteen asti. Ravintoloiden aukioloajat on vapautettu kokonaan. Sen sijaan alkoholijuomien anniskeluaika on alkoholilaissa edelleen säädelty. Oulun kaupunki ei ole toistaiseksi rajoittanut terassien aukioloaikoja, kuten esimerkiksi Helsingissä ja Kuopiossa on tehty. 
Oululainen ravintoloitsija Ari Flinck kertoo, että toistaiseksi jatketulla aukiololla ei ole ollut suurta merkitystä hänen ravintoloissaan. Flinkcin ravintoloiden Kaarlenholvin, Jumprun ja Leskisen aukioloaikoja on jatkettu aamuyöllä puolella tunnilla.
Innolla suunnittelivat itselleen puuhaa – Vuotsossa avattiin Mokta-tupa vanhuksille
Toimintatupa avasi ovensa Vuotsossa pääsiäisen jälkeen. Vanhuksille uusi tarjonta on mieluinen, etenkin kun saivat suunnitella itselleen sopivaa viriketoimintaa.
**VUOTSO.** Ovi käy tiuhaan kun vuotsolaiset vanhukset tulevat tutustumaan vasta avattuun Mokta-tupaan. Mokta –suomeksi into- keräsi tutustujia oven taakse jo heti aamusta.
– Ensimmäiset olivat oven takana jo ennen kymmentä, vaikka tarkoitus oli avata vasta kymmeneltä, kertoo Mokta-tuvan toiminnanohjaaja Inga Äärelä SámiSoster-järjestöstä.
Saamelaisten sosiaali- ja terveysalan järjestö, SámiSoster on vasta avannut toimintatuvan Vuotson kylälle. Tarkoitus on tarjota vuotsolaisille olohuoneen omainen tapaamispaikka, jossa on viriketoimintaa vanhuksille. 
Vuotsossa vähän tarjontaa vanhuksille – Toivovat reissuja ja yhteisiä hetkiä
Varsinaisesti Mokta-toiminta käynnistyi Suomen eteläisimmässä saamelaiskylässä jo maaliskuun viimeisellä viikolla, sillä ensimmäisen retkensä vuotsolaiset tekivät ennen pääsiäistä Ivalon kirkkoon, jossa osallistuivat perinteiseen pääsiäisvaellukseen. Huhtikuun alkupäivinä puolestaan avattiin Mokta-tupa asiakkaille. 
Ensimmäisenä aukiolopäivänä tupa keräsi kymmenkunta vireää ja innokasta vanhusta suunnittelemaan itselleen sopivaa toimintaa. Tässä Sodankylän pohjoisosissa sijaitsevassa noin kolmensadan asukkaan kylässä vanhuksille suunnattua toimintaa on melko vähän. 
Yhdessä Mokta-tuvan asiakkaat laskeskelivat, että ikäihmisille järjestettyä toimintaa viikottain on vain yhden käden sormin laskettava määrä: Kylän innokkaimmat ovat kokoontuneet vapaaehtoisvoimin tiistaikerhoon laulamaan, tekemään käsitöitä ja muuten vain vaihtamaan kuulumisia. Lisäksi kylässä käy saamenkielinen kylätyöntekijä viikottain ja kansalaisopisto järjestää kerran kuukaudessa kyläkerhotoimintaa. 
Lisätoiminnalle on suuri tarve arvioivat Mokta-tuvan asiakkaat. Vuotsolainen Eila Magga uskoo osallistuvansa tulevaan toimintaan säännöllisesti. 
– Laulamista, liikkumista ja jokin reissukin olisi mukava. Tuollaisiin otan kyllä osaa oman vointini ja jaksamisen mukaan, toteaa Eila Magga ja jatkaa.  

– Täällä Vuotsossa on vähän tekemistä tarjolla meille vanhuksille. Olinkin tosi iloinen kun kuulin, että tällainen aloitetaan.   

Maggan kanssa samoilla linjoilla on myös vuotsolainen Sulo Sieppi. 
– En minä vielä osaa sanoa mitään, vastahan tämä alkoi. Tulin katsomaan, että minkälainen paikka tämä on, pohtii Sieppi.
Sodankylän kunta: Vanhusten viriketoiminnalla positiivisia vaikutuksia
Mokta-tuvan seinä täyttyi nopeasti muistilapuista, kun jokainen sai esittäätoiveitaan tai ajatuksiaan siitä, mitä kaikkea Mokta-tuvassa voitaisiinkaan yhdessä tehdä. Toivottiin muistihoitajan tapaamista, retkeä Muteniaan, liikuntaa, entisten aikojen muistelua, ruuanlaittoa yhdessä ja yhdessä ruokailua. 
Toiminnanohjaaja Inga Äärelä uskoo, että ainakin osa vanhusten toiveista toteutuu. 
– Uskon, että jopa kolmasosa toiveista toteutuu. Hyvinkin voimme järjestää muisteluja, ulkoilua ja yhdessä ruokailua, lupailee Äärelä.
Sodankylän kunnan vanhustyön johtaja Inga Mukku on tyytyväinen kun vuosien suunnittelun jälkeen vanhuksia aktivoiva toiminta Vuotsossa viimein käynnistyi.
– Todella hyvä, että hanke käynnistyi ja saatiin olohuone-tyyppinen paikka ja toiminnalle löytyivät sopivat tilatkin. Tämä on varsinkin yksinäisille vanhuksille hyvä asia, että on mahdollisuus tavata muita. 
– Vuotso on saamelaisaluetta, ja saamenkielen ja kulttuurin esiin nostaminen on tärkeää, painottaa Mukku.
Mukun mielestä vanhusten viriketoiminnalla on kauaskantoisia vaikutuksia. 
– Tämä voi hyvin tukea vanhusten kotona asumista ja pidentääkin kotona asumisen mahdollisuuksia, kun on sosiaalista kanssakäymistä, kertoo Mukku. 
Mutta kahvitellaanpa ensin!
Ensimmäinen tapaaminen ei ollut pelkkää suunnittelua vaan myös yhdessä ajan viettoa. Ensimmäisenä tietenkin kahvisteltiin ja vaihdettiin kuulumiset. Iloinen naurunremakka keittiössä kertoo yhden tavoitteen toteutuneen, aktiivinen sosiaalinen kanssakäyminen on yksi avain hyvinvointiin.
Mokta-tupa on osa SámiSoster ry:n [Birgen Ruovttus –hanketta.](http://www.samisoster.fi/hankkeet/birgen-ruovttus-parjaan-kotona-toiminta) Mokta-tuvan toiminnan tukijoina ovat Sodankylän kunta, Kemijoki Oy ja [sosiaali- ja terveysalan avustuskeskus STEA.](http://www.stea.fi/) STEA on myöntänyt SámiSoster ry:lle hankerahoituksen, jonka kautta Vuotsoon palkattiin toiminnan suunnitteluun ja toteuttajaksi toiminnanohjaaja. 
SámiSoster ry:llä on vastaavaa toimintaa saamelaisten kotiseutualueella myös Inarissa ja Hetassa. Inarissa vanhuksille suunnattu Toimintatupa on auki tiistaisin seurakuntatalon yhteydessä sijaitsevassa asunnossa. Hetassa [Luovatupa](https://fi-fi.facebook.com/samisosterluovatupa/) on auki maanantaista torstaihin.
Aleksis Salusjärven kolumni: Taidealan häirintätapauksista tuli monelle miehelle karu herätys
Kulttuurin kenttä ei ole sattumalta #metoon keskiössä. Taidealan ilmapiiri on pitkään ollut sellainen, että siellä moni mies istuu tälläkin hetkellä löysät housuissa odottaen tulevaa, arvelee Aleksis Salusjärvi.
Seksuaalisen häirinnän päänäyttämönä halki #metoo-ilmiön on Suomessa toiminut kulttuuriala. Naisten kokemia ahdistelutapauksia tuntuu löytyvän kaikista taiteen lajeista.
Auktoriteettiaseman väärinkäyttämisen ilmiö on niin yleinen, että sitä voi täydellä painolla kutsua maan tavaksi. Häirintä on ollut niin systemaattista, että näyttää kuin me miehet olisimme eläneet eri maailmassa viime vuosikymmenet.  

Ystäväni kertoi, että hänen hiljattain käymänsä keskustelut naispuolisten opiskelukavereidensa kanssa Taideteollisessa korkeakoulussa synnyttivät kuvan kuin he olisivat opiskelleet eri paikoissa. Tämä vastaa myös omaa käsitystäni opiskeluajoilta.
Lähentely on ollut arkipäiväistä, mutta me miehet emme ole tienneet siitä paljoakaan ennen viime kuukausia. Ikäluokastani on myös jo ehtinyt kuoriutua uusi lähentelijöiden sukupolvi jatkamaan eläköityneiden professorien ja lehtoreiden touhuja. 
Voi melkoisella varmuudella sanoa, että taidealoilla työskentelevistä miehistä moni istuu tälläkin hetkellä löysät housuissa.
**Eri taidekouluja käyneenä ja niissä opettaneena** oloni on kuin Uuno Turhapurolla, jonka muisti alkaa palailla pätkittäin. Suomukset ovat pikkuhiljaa tippuneet muidenkin silmiltä.
Käytännössä jokaisessa taidekoulussa, josta olen puhunut eri miesten kanssa, on muistunut mieleen häirinnältä vaikuttaneita tapauksia. Ne näyttäytyvät nykyään aivan eri valossa kuin tuolloin.
Sellaisiakin tapauksia, joissa oli mukana alaikäisiä tyttöjä, sivuutettiin aikanaan olankohautuksella. 14-vuotiaan tytön ja aikuisen opettajan suhde tai parikymppisen naisopiskelijan suhde viisikymppiseen professoriinsa ei synnyttänyt skandaalia. Vaikeaa tällaisiin asioihin ulkopuolisten on puuttua. Toisten ihmisten asioista juoruilu tuntui jo itsessään asiattomalta.  

Tavanmukaisesti esimerkkejä muistui mieleen opiskelijabileistä. Monet häirintätapauksiin syyllistyneet miehet ovat olleet niitä rentoja tyyppejä, jotka jäävät istumaan oppilaidensa kanssa tuopille. Miespuolisina opiskelijoina totuimme lähinnä kilpailemaan tyttöjen huomiosta näiden opettajien kanssa. 
Sänkyyn saadut naiset, äidit ja tyttäret, muodostavat kokonaisen poetiikkansa taidealan miesten tarinoissa.
**Häirintäilmiön jälkimainingit** synnyttivät mieleeni sanat ”Heräämisen valkea myrsky”. Erkka Filanderin runoteos kertoo havahtumisesta uuteen todellisuuteen, kesäaamuun. Tosin tässä uudessa merkityksessä myrsky paljastaa hyisen ja kolkon, riisutun todellisuuden.
Voi melkoisella varmuudella sanoa, että taidealoilla työskentelevistä miehistä moni istuu tälläkin hetkellä löysät housuissa. Seksuaalisen häirinnän epävirallinen nimilista on niin paljon pidempi kuin julkisuuteen tullut, että epäsuhta tuntuu järisyttävältä.
Julkisuuteen tulleissa tapauksissa on huomionarvoista, että anteeksipyynnöt ovat olleet harvassa. Häirinnästä syytetyt miehet kokevat olevansa ajojahdin uhreja vailla syyllisyydentuntoja. Selvästi heidän oma käsityksensä poikkeaa melkoisesti siitä, miten ahdistelun uhrit ovat asian kokeneet. Tältä osin huomiot siitä, että kyseessä on rakenteellinen ongelma, joka koskettaa kaikkia miehiä, pitää varmasti paikkansa.
**Menneiden aikojen ilmapiiristä** saa hyvän käsityksen taiteilijaelämäkertoja ja -tarinoita lukemalla.
Vaikkapa Henrik Tikkasen, Jouko Turkan, Panu Rajalan, Kauko Röyhkän tai Jussi Parviaisen teksteistä vyöryvä retostelu maatuilla naisilla on kiinnostava aikakapseli. Se paljastaa asennemaailmaa myös häirinnän taustalla: sänkyyn saadut naiset, äidit ja tyttäret, muodostavat kokonaisen poetiikkansa taidealan miesten tarinoissa.
Seksin suorituskeskeisyys rakentuu egon ympärille, jossa yksittäinen penetroitu nainen on pelkkä päänahka rallikilpailussa naisenkaadon mestaruudesta. Yliajettu nainen katoaa horisonttiin nopeammin kuin hänen nimensä oppii. 
Monet miehet ovat ihmetelleet, onko nyt sitten flirtti kielletty, kun häirintäkampanja on näin iso. Nämä kommentit kuvaavat hyvin sitä verhoa, jonka takana olemme kulkeneet.
Häirinnästä syytetyt miehet ovat kertoneet olevansa välittömiä ja ottavansa mielellään kontaktia toisiin ihmisiin. Heidän käsityksensä mukaan he ovat tulleet väärinymmärretyiksi, jos tällainen käytös on tulkittu ahdisteluksi.
Mielikuva itsestä maskuliinisena panomiehenä on kuitenkin lähes automaattisessa ristiriidassa kunnioittavan käytöksen kanssa. Se paljastuu esimerkiksi poliitikkojen julkisuuteen vuotaneissa seksiviesteissä. Tässä on helposti mukana myös aimo annos vilpitöntä tyhmyyttä, sillä miehen voi kiihkossaan olla vaikea käsittää, miltä hänen käytöksensä vastapuolesta tuntuu.  

**Taidealan oppilaitokset** ovat erityisen alttiitta hyväksikäyttötapauksille, koska oppilaiden suhde opettajiin on intensiivinen. Taiteellinen työ edellyttää rajojen rikkomista, ja tilaisuus on aivan liian usein johtanut ahdisteluun. Taiteilijan työn epämääräisyys ja valtahegemonia lisäävät riskiä entisestään. Tilanteen kieroutta kuvaa ahdistelutapausten mittakaava.  

Monet miehet ovat ihmetelleet, onko nyt sitten flirtti kielletty, kun häirintäkampanja on näin iso. Nämä kommentit kuvaavat hyvin sitä verhoa, jonka takana olemme kulkeneet. Ilmiön mittaluokan käsittäminen on selvästi ollut vaikeaa, ja siitä tokeneminen ottaa aikansa. 
Kuten sanonta kuuluu, suuret laivat kääntyvät hitaasti. Onneksi uusi suunta on jo näköpiirissä.  

_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla._ 
_Keskustelu on nyt suljettu. Kiitos kaikille osallistuneille!_
Kämppäemännille ei tule näköispatsasta Lieksaan
Kaupunki ylläpitää ja kehittää Pielisen museon kokoelmaa.
Lieksan päättäjät eivät lämmenneet valtuustoaloitteelle hankkia kaupunkiin näköispatsas Kämppäemännistä. 
Kaupunginhallituksen mukaan Lieksa vaalii nykyisin jo monella tavalla uitto- ja savottaperinnettä. Esimerkkeinä mainitaan Jätkän patsas ja Pielisen museo. Etenkin Pielisen museossa kämppäemäntien merkitys on huomioitu hyvin. 
Ammattitaiteilijalta tilattava patsas olisi arvioiden mukaan maksanut perustuksineen vähintään noin 150 000 euroa.
Kaupunginhallituksen mielestä tarkoituksenmukaisempaa on nyt kehittää ja ylläpitää Pielisenmuseon kokoelmaa kuin laittaa rahaa uuteen patsaaseen. 
Uittamon kiistanalaisesta kerrostalohankkeesta tonttikatselmus
Turun kaupunkiympäristölautakunnan päättäjät jalkautuvat tänään Uittamon kaupunginosaan.
Turun kaupunkiympäristölautakunnan kiinnostuksen kohteena on mittavan uudisrakennusoikeuden sisältävä kaavamuutos. 
Luonnosehdotus antaa mahdollisuuden seitsemän asuinkerrostalon rakentamiseen Kastaripuistoon ja Kannuskadun varteen. Asuntoja tulisi noin 400. 
Uudisrakennusten tieltä väistyisi vanha uimahallirakennus. Alueen asukkaat ja paikallinen Meripuistoseura vastustavat tiivistä rakentamista. 
Kastaripuisto haluttaisiin säilyttää virkistyskäytössä. 
Seurahistoriaa tilastoinut Lauri Markkanen hymyili tulokaskautensa hirmuluvuille: "Tämä motivoi minua vain lisää"
Lauri Markkanen hymyili leveästi maanantain NBA-ottelun jälkeen, mutta oli kommenteissaan vaatimaton.
Chicago Bullsin Lauri [Markkasesta tuli maanantain Brooklyn Nets -ottelussa vasta neljäs Bullsin tulokaspelaaja, joka on ensimmäisenä kautenaan yltänyt 1000 pisteeseen ja 500 levypalloon koripalloliiga NBA:ssa.](https://yle.fi/urheilu/3-10151936)  

20-vuotias Markkanen suhtautui saavutukseensa vaatimattomasti. 
\- Tuntuu hyvältä, mutta en pelaa tilastoille. Olen iloinen 500 levypallosta. Yritän panostaa myös levypalloihin. Kyllä niitä (levypalloja) voisi olla enemmänkin kuin 500, Markkanen kommentoi Yle Urheilulle.  

213-senttistä Markkasta hymyilytti, kun häneltä kysyttiin, miltä tuntuu päästä samaan kerhoon Elton Brandin, Michael Jordanin ja Dave Greenwoodin kanssa. Myös Brand, Jordan ja Greenwood ylsivät tulokaskaudellaan 1000 pisteeseen ja 500 levypalloon. 
\- Tuntuu ihan hauskalta, mutta en ajattele tilastoja. Tuntuu ihan hyvältä olla siinä listalla, mutta ei se loppupeleissä merkkaa minulle mitään. Tämä motivoi minua vain lisää, vaatimaton Markkanen pyöritteli.  

Kuusi levypalloa Nets-ottelussa kahminut Markkanen tiesi, että hän oli ennen ottelua juuri kuuden pisteen päässä 500 levypallon rajapyykistä.  

\- Tiesin tilanteen, Markkanen nauroi.  

\- Vähän melkein toivoin, että ei olisi tullut tänään täyteen, koska muutama niistä levypalloista tuli omista ohiheitoista. Asioilla on kuitenkin tapana järjestyä, joten ehkä se oli tämän päivän tarkoitus, Markkanen vakavoitui.   

Ennen Brooklyn-peliä Markkanen oli heittänyt neljä 20 pisteen ottelua peräkkäin, mutta maanantaina suomalaistulokas pussitti vain kymmenen pistettä.  

\- Peli oli aika vaikea. Pääsin hyville paikoille, kun loin tilaa itselleni, mutta tänään ei vaan mennyt sisään, Markkanen harmitteli.  

Seuraennätys kauden päätöspelissä?
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävällä Bullsilla on runkosarjasta jäljellä enää yksi ottelu. Markkasen ja Bullsin kausi päättyy Suomen aikaa varhain torstaina, kun Bulls kohtaa kotiyleisönsä edessä Detroitin.  

\- Ollemme puhuneet koko ajan, että jokainen peli on yhtä tärkeä. Onhan tämä vaikeaa, kun haluaisi, että menisimme pudotuspeleihin. Jokaisessa pelissä on kuitenkin paineita, kun pitää esiintyä korkeimmalla tasolla.  

Markkasella on mahdollisuus ohittaa kauden viimeisessä pelissä Kirk Hinrichin seuraennätys. Hinrich on Bullsin seurahistorian eniten kolmosia tulokaskaudella heittänyt pelaaja. Hinrich heitti tulokaskaudellaan 144 kolmosta ja Markkasella on kasassa ennen kauden viimeistä peliä 142 kolmosta.  

\- En tiedä, meneekö ennätys rikki. Otan ne heitot, jotka minulle tulee. Olisihan se ihan makeaa rikkoa se ennätys, mutta en minä sitä ajattele. Otan sen, mitä puolustus antaa, en lähde pakottamaan mitään. Toivottavasti voimme päättää kauden voitolla, Markkanen päätti.  

Markkanen on nyt pussittanut tulokaskautensa 67 ottelussa 1013 pistettä ja 500 levypalloa.  

**Lue myös:**
[Ylistykselle ei meinannut tulla loppua, kun Bulls-luotsi hehkutti Markkasta – "Hän on voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10152035)
[Lauri Markkanen ylsi samaan kuin Michael Jordan](https://yle.fi/urheilu/3-10151936)
[Pari mainiota kolmosta ja hieno donkki – näin Markkanen ylsi samaan kuin Jordan](https://yle.fi/urheilu/3-10152150)
[Markkanen nostaa Madison Square Gardenin donkin tulokaskautensa kohokohdaksi – "Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10147691)  

[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Nuorten urheilijoiden hyväksikäyttöskandaali ravistelee Argentiinaa – Maineikkaan futisseuran junioreita suostuteltiin seksiin tarjoamalla uusia alushousuja
Skandaalin keskiössä on yksi maan menestyneimmistä jalkapalloseuroista, mutta alaikäisten hyväksikäyttötapauksia on tullut ilmi myös muualla urheilussa.
**BUENOS AIRES** Avellanedan kaupungissa pelaavassa maineikkaassa Independiente-jalkapalloseurassa on paljastunut laaja alaikäisiin kohdistunut hyväksikäyttövyyhti. Seuran nuorisoakatemiassa toiminut pedofiilirinki tuli julki, kun hyväksikäytetty teini kertoi asiasta joukkueen tukihenkilölle. 
Seurassa toimineet aikuiset ovat käyttäneet seksuaalisesti hyväksi ainakin seitsemää junioripelaajaa. Rikostutkintaa johtavan syyttäjän María Soldad Garibaldin mukaan lisäksi kymmenen muun alaikäisen pelaajan epäillään joutuneen hyväksikäytön uhreiksi.
Uhrit olivat seuran sisäoppilaitoksessa asuvia 14–16-vuotiaita poikia, joille tarjottiin seksiä vastaan pieniä lahjoja kuten uusia vaatteita, alushousuja ja kenkiä. Hyväksikäytetyille kustannettiin myös matkalippuja kotipaikkakunnalle vanhempien luokse ja ladattiin rahaa paikallisliikenteen matkakortille. 
Tutkinnan mukaan pedofiilirinki valitsi uhreikseen köyhistä oloista tulleita, erityisen haavoittuvia nuoria. Poliisi on pidättänyt hyväksikäyttöihin liittyen kuusi Independientessä toiminutta aikuista. Heidän joukossaan on muun muassa erotuomari ja manageri. 
Tapaus saattaa paljastaa maan suurimman pedofiiliverkoston 
Buenos Airesin provinssissa pelaavan Independienten järjestelmällinen lasten hyväksikäyttö on saanut poliisin aloittamaan tutkimuksia myös muissa jalkapalloseuroissa. 
Paikallisessa mediassa on jo nyt arvioitu, että vyyhti saattaa purkautuessaan osoittautua Argentiinan suurimmaksi pedofiiliverkostoksi. Hyväksikäytettyjen lukumäärän on pelätty kasvavan jopa 500 nuoreen. 
Muista joukkueista hyväksikäytöistä on jo raportoitu ainakin Buenos Airesin kuuluisassa River Plate -seurassa. Siellä tapauksista epäillään joukkueessa aiemmin työskennellyttä lääkäriä. 
Jalkapallon lisäksi tapaus on tuonut julkisuuteen myös hyväksikäyttöepäilykset Argentiinan telinevoimistelun maajoukkueessa. Joukkueen valmentajan toiminnasta on aloitettu tutkinta.
Alaikäisten hyväksikäytöt järkyttävät argentiinalaisia 
Argentiinan media on seurannut tarkasti jo kolmatta viikkoa jatkuvaa hyväksikäyttöskandaalia, joka ei näytä vieläkään laantumisen merkkejä.
Tavallisia argentiinalaisia yksityiskohtaiset tiedot alaikäisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat järkyttäneet.
Yksityiskohtaiset tiedot alaikäisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä järkyttävät tavallisia argentiinalaisia Buenos Airesin kaduilla. He peräävät viranomaisilta järeämpiä toimia lasten suojelemiseksi. 
– Meidän tulisi tunnistaa paremmin pieniä merkkejä, jotka voivat viitata tällaiseen rikolliseen toimintaan, sekä lisätä kontrollia lasten kanssa työskenteleville, Sebastián Dose sanoo Ylelle.
Dosen mielestä skandaali muistuttaa katolisen kirkon piirissä paljastuneita lukuisia pedofiilitapauksia. 
– Kyse ei ole vain urheilusta. Hyväksikäyttö on laajalle levinnyttä yhteiskunnassamme, jossa on paljon macho-kulttuuria, väkivaltaa ja lasten huonoa kohtelua. Lastensuojeluun ei ole pantu tarpeeksi voimavaroja, kommentoi taas Ylelle Sandra Neyman.
Ministeriö haluaa purkaa naakan rauhoituksen: Viljelijä kannattaa, lintuharrastajalta täystyrmäys tappamiselle
Esitys tulee eduskunnan käsiteltäväksi todennäköisesti vielä ennen kesän istuntotaukoa.  Naakkakanta on kasvanut voimakkaasti, eikä yhteiselo ihmisen kanssa suju ongelmitta.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa naakan metsästyslain piiriin. Tällä hetkellä naakka on luonnonsuojelulain perusteella rauhoitettu. Nykyiset keinot eivät ministeriön mielestä riitä ehkäisemään voimakkaasti kasvaneen naakkakannan aiheuttamia vahinkoja.
Jos esitys toteutuu, naakkaa saisi metsästää pesimäkauden ulkopuolella. Ministeriö haluaa lakimuutoksen voimaan mahdollisimman pian.
Suunnitelmat rauhoituksen purkamiseksi jakavat voimakkaasti mielipiteitä.
Nokittuja kesäperunoita
Maanviljelijä Ilkka Markkulan mielestä on korkea aika ryhtyä järeämpiin toimiin, jotta naakkojen aiheuttamia tuhoja saadaan vähennettyä. Hän asuu Ulvilassa, keskiaikaisen kivikirkon naapurissa. Kirkon liepeillä majailee satojen yksilöiden naakkayhdyskunta. Mustanharmaa varislintu onkin tuttu vieras Markkulan pihamaalla ja pelloilla.  

– Kun aamulla omalla nurmikolla istuu 200–300 naakkaa, ei siitä häävin näköistä jälkeä jää.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset ovat vuosina 2012–2016 maksaneet yli 400 000 euroa vahinkoavustusta naakkojen aiheuttamista haitoista. Pääosa avustuksista on käytetty maatalousvahinkojen korvaamiseen.
Markkulan pelloilla naakka taittaa syksyllä tähkiä ja syö valmista viljaa. Kesällä se kaivaa perunasatoa suoraan penkistä.
– Nokitun perunan toimittaminen kauppaan on tosi noloa. Siksi joudumme joka kesä palkkaamaan yhden työntekijän istumaan nostokoneen päälle ja väijymään iskettyjä perunoita.
Kaasutykki vei hermot
Ilkka Markkula ja Ulvilan seurakunta päättivät muutama vuosi sitten yhteistuumin ehkäistä naakkojen pesimistä alueella. Seurakunta poisti kirkkomaalta linnunpöntöt ja verkotti kirkon seinää. Markkula puolestaan on peittänyt pihansa vanhojen lehmusten kolot kanaverkolla. Myös kaikki piiput on suojattu. 
Perunamaalta Markkula on yrittänyt karkottaa naakkoja kaasutykillä. Tykki päästää kovan äänen vartin välein. Ensimmäiset kaksi viikkoa pelote toimi. Sen jälkeen pauke alkoi ärsyttää sekä naapureita että Markkulaa itseään.
– Ja viisas naakkakin oppi, ettei siitä ole todellista vaaraa. 
Ensimmäiset kaksi viikkoa kaasutykki toimi hyvin. Sen jälkeen se alkoi ärsyttää sekä naapureita että itseä. Naakatkin tottuivat siihen.
Varsinais-Suomen ely-keskus myöntää poikkeuslupia naakkojen häätämiseen ampumalla. Markkula on saanut viiden vuoden luvan, mutta sitä ei ole juurikaan käytetty.
– Ampumaetäisyyden pitäisi olla naapuriin 150 metriä. Täytyisi mennä tuonne metsän reunaan ampumaan. Eivät naakat siellä ole.
Markkulan mielestä naakka pitäisi siirtää metsästyslain piiriin, koska se aiheuttaa niin paljon tuhoa. Maanviljelijällä itsellään tuskin riittäisi silti aikaa naakkajahtiin.
– Se vaatisi yhteistyötä metsästäjien kanssa.
Pesä kuin betonia
Suomen naakkakanta on kasvanut voimakkaasti 2000-luvulla. Naakkojen nykyiseksi määräksi on arvioitu 110 000 pesivää paria. Perinteisesti maan lounais- ja eteläosien laji on levinnyt myös muualle maahan. 
 Naakka pesii tyypillisesti piippuun tai tuuletuskanavaan. Naakkapariskunta rakentaa joka kevät uuden pesän, ja mielellään aina samaan paikkaan. Savupiipussa saattaa pahimmillaan olla parin metrin verran pesiä päällekkäin. Silloin viimeistään tarvitaan nuohoojan apua.
– Pesien rikkomiseen voi mennä viisikin tuntia, avuksi tarvitaan rautakankea ja jääkairaa. Se on kuin betonia. Joskus tilanne on niin paha, että joudumme tekemään savupiipun kylkeen reiän, kertoo porilainen nuohoojamestari Petri Nummijärvi.
Piipussa saattaa pahimmillaan olla viisi pesää päällekkäin. Se on kuin betonia. Joskus tilanne on niin paha, että joudumme tekemään savupiipun kylkeen reiän.
Naakkapari voi rakentaa pesän yhdessä yössä. Piipunhattu ei neuvokasta lintua estä. Naakka pitää sitä Nummijärven mukaan vain hyvänä sateensuojana. Hän neuvoo suojaamaan piipun paksulla metalliverkolla. Sähköuunin ritiläkin käy. Verkko kannatta kuitenkin kiinnittää hyvin.
– Olemme nähneet, kun yksi naakka on nostanut verkkoa ja toinen samaan aikaan työntänyt verkon pois paikaltaan.
Naakan älykkyys ja oppivaisuus ovat tehneet nuohoojamestari Petri Nummijärveen vaikutuksen. Samoin kuin linnun pariuskollisuus. 
– Naakka voi elää koko elinikänsä saman parin kanssa. Parisuhde voi kestää siis parikymmentä vuotta, Petri Nummijärvi kertoo.
Naakat myös työllistävät häntä. Niiden aiheuttamat vahingot ovat Nummijärven mielestä kuitenkin niin isoja, että lintujen metsästäminen pitäisi sallia. 
– Nättejä lintujahan ne ovat, mutta niistä on paljon haittaa, kun ne pesivät joka paikkaan. Ne menevät jopa metallihormeihin, mutta sieltä ne eivät pääse kiipeämään ylös. 
Kaikki luonnollinenkin häiritsee
BirdLife Suomen porilainen lintuasiantuntija Antti J Lind kavahtaa ajatusta naakan rauhoituksen purkamisesta.  

– Rauhoittamattomien lintujen ampumisen yhteydessä ammutaan ihan mitä sattuu. Ei sitä kukaan pysty seuraamaan.
Lind uskoo, että ampuminen toimii vain hetkellisesti ja paikallisesti. Hänen mielestään metsästämisen pitäisi olla viimeinen keino sen jälkeen, kun kaikkea muuta on jo kokeiltu. 
– Esimerkiksi tuorerehupaalit voisi kerätä kasaan ja hyväksyä sen, että uloimmat nokitaan. 
Naakka kuuluu Suomen luontoon ja kiertokulkuun. Ei naakkoja ole liikaa, ihmisiä on.
Kaupungeissa puistoalueiden naakkayhdyskunnat häiritsevät osaa ihmisistä. Iltaisin naakat kokoontuvat isoiksi parviksi ja pitävät kovaa meteliä laskeutuessaan puihin nukkumaan. 
– Kaupungeissa voisi suunnittelulla ohjata naakat ja mustavarikset sopivaan paikkaan yöksi. Tosin en ymmärrä, kenelle siitä on haittaa, että esimerkiksi Porin suurin naakkayhdyskunta yöpyy vanhan sillan alla ja kirkkopuistossa, toteaa Lind.  

Ihminen on Lindin mielestä valitettavasti niin etääntynyt luonnosta, että kaikki normaalit luonnon tapahtumat alkavat heti häiritä.
– Naakka kuuluu Suomen luontoon ja kiertokulkuun. Ei naakkoja ole liikaa, ihmisiä on.
Ampumisen hyötyä ei tutkittu
Naakkojen aiheuttamien haittojen hallinnasta julkaistiin [muutama vuosi sitten tutkimus](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/74937). Naakkojen liikkumista ja käyttäytymistä tutkittiin kolmen vuoden ajan muun muassa Laitilassa, Ulvilassa ja Porissa. Ampuminen ei kuulunut kokeiltuihin hallintakeinoihin, vaan etsittiin pehmeämpiä tapoja.
Avainasemassa vahinkojen hallinnassa on tutkimuksen mukaan pesinnän estäminen heti keväällä verkottamalla savupiippuja ja muita kolomaisia rakenteita. Maaseudulla tosin on runsaasti esimerkiksi autiotaloja, joista naakka löytää hyviä pesäpaikkoja. Naakka pesii nykyään myös voimalinjojen onttoihin tukirakenteisiin.
Säilörehupaalien vahinkoja voidaan ehkä vähentää sijoittelemalla paalit mahdollisimman lähelle metsänrajaa. 
Raporttien perusteella ampuminen on toiminut maatiloilla hyvin  karkotteena, etenkin jos ammuttuja lintuja on jätetty pelotteeksi muulle parvelle.
Asiantuntijoiden mukaan naakkoja voitaisiin yrittää myös ohjailla yhdyskuntasuunnittelun avulla. Naakkojen ulosteet aiheuttavat runsaasti hygieniahaittoja, mutta niiden aiheuttamaa tautiriskiä ei tutkimuksessa pidetä kovin suurena. 
Ely-keskukseen tulee vuosittain noin 150 poikkeuslupahakemusta rauhoitettujen lintujen ampumisesta. Niistä arviolta alle puolet koskee naakkoja.
– Meille toimitettujen raporttien perusteella ampuminen on yleensä toiminut maatiloilla hyvin väliaikaisena karkotteena, etenkin jos ammuttuja lintuja on jätetty näkyville pelotteeksi muulle parvelle, toteaa ylitarkastaja Ritva Kemppainen.
Ampuminen yksistään ei Kemppaisen käsityksen mukaan kuitenkaan poista ongelmaa, vaan myös muiden esto- ja karkotekeinojen käyttäminen ja kehittäminen on välttämätöntä.
Eduskunnan päätös ennen kesää?
[Maa-ja metsätalousministeriön lakiehdotus ](http://mmm.fi/documents/1410837/2008445/20180306_Hallituksen_esitys_mets%C3%A4styslain_muuttamisesta_luonnos_fi.pdf/8e0ca6bb-bad3-430f-83a7-01d165977caa/20180306_Hallituksen_esitys_mets%C3%A4styslain_muuttamisesta_luonnos_fi.pdf.pdf)naakan rauhoituksen purkamiseksi on ollut lausuntokierroksella. [Lausuntonsa siihen ovat antaneet](http://mmm.fi/hanke2?tunnus=MMM038:00/2017) muun muassa Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK, Suomen Metsästäjäliitto, BirdLife Suomi ja Suomen Luonnonsuojeluliitto.
MTK puoltaa lausunnossaan naakan siirtämistä metsästettävien lajien luetteloon. MTK:n mukaan naakka aiheuttaa ennen kaikkea merkittävän hygienia- ja tautiriskin.
– Erityisen hankala tilanne on, jos naakat pääsevät sotkemaan avointen kotieläinrakennusten, kuten nautapihattojen ruokintapöydät, todetaan lausunnossa.
MTK:n mukaan esitys vähentäisi poikkeuslupien hakemiseen ja vahinkoavustuksiin liittyvää byrokratiaa.
Myös Metsästäjäliitto puoltaa lausunnossaan esitystä. Liitto uskoo, että naakka oppii nopeasti välttämään kohteita, joissa sitä ammutaan. Pelkkä häirintä ei ole sen mukaan ratkaissut ongelmia. 
Tuleeko naakasta ulkona kohde ilma-aseelle?
Perinnejousimetsästäjäin Liitto olisi niinikään valmis lopettamaan naakan rauhoituksen. Liitto on kuitenkin huolissaan siitä, tuleeko naakasta ulkona kohde ilma-aseelle.
[BirdLife Suomi tyrmää](https://www.birdlife.fi/naakan-rauhoittamisen-purkamisessa-ei-ole-jarkea/) suunnitelmat rauhoituksen purkamisesta. Järjestön mukaan suurten yksilömäärien tappaminen ei ole ratkaisu yksittäisiin vahinkoihin. Sen sijaan ministeriön tulisi kannustaa ja rahoittaa tutkimuksia, joissa kehitetään keinoja lintujen aiheuttamien haittojen estämiseksi.
– Lakiesitys lisää negatiivista suhtautumista lintuihin ja luontoon. Se lisännee vaatimuksia saada tappaa myös muita lintuja haittojen vähentämiseksi, lausunnossa todetaan. 
Myös Luonnonsuojeluliitto paheksuu, että lajeja yritetään siirtää metsästyksen piiriin, kun niitä pitäisi päinvastoin rauhoittaa.
Maa-ja metsätalousministeriö haluaa lakimuutoksen [voimaan mahdollisimman pian](http://mmm.fi/hanke2?tunnus=MMM038:00/2017). Eduskunnan käsiteltäväksi asia tulee todennäköisesti ennen kesän istuntotaukoa.
**Lue lisää**: 
[Naakka on ollut tulilinjalla ennenkin – kirkhakkisten häätö oli jopa polttaa Naantalin luostarikirkon vuonna 1628](https://yle.fi/uutiset/3-10146415) 
[Naakka halutaan riistalinnuksi – haitat ja vahingot lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10105421)
[Älykäs naakka on toisille ärsyttävä haittalintu](https://yle.fi/uutiset/3-6441433)
Ympärivuotinen lumilinna saa Kemin kaupungin takauksen
Kemin lumilinnasta tehdään ympärivuotinen matkailunähtävyys 9,5 miljoonalla eurolla. Investointi rahoitetaan sekä omalla- että lainarahalla.
Kemin kaupunginvaltuusto on myöntänyt 4,8 miljoonan euron lainan takauksen ympärivuotiselle lumilinnalle. Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen maanantai-iltana.
SDP:n Jaana Kotkansalo esitti Timo Marttalan kannattamana asian jättämistä pöydälle lisäselvityksiä varten. Koneellisessa äänestyksessä kaupunginhallituksen esitys sai taakseen 33 valtuutettua ja Kotkansalon esitys 10 valtuutettua.
Tämän jälkeen äänestettiin perussuomalaisten Harri Tauriaisen tekemästä ehdotuksesta. Hän esitti perussuomalaisten valtuustoryhmän puolesta, että omavelkaista takausta ei annettaisi.
Tämä asia ratkesi äänin 34 - 5, ja neljä kaupunginvaltuutettua pidättäytyi äänestämästä. Perussuomalaiset jättivät päätökseen myös kirjallisen eriävän mielipiteen. 
Kaupunginhallitus tarvitsi viikon tuumaustauon
Kemin kaupunginhallitus esitti yksimielisesti samana päivänä kokoontuneelle kaupunginvaltuustolle, että se hyväksyisi lainan takauksen ympärivuotisen lumilinnan rahoitukseen.
Viikko sitten kaupunginhallitus jätti takauksen pöydälle lisäselvityksiä varten, joten nyt pidettiin ylimääräinen kokous.
Ympärivuotisen lumilinnan rakentaminen on 9,5 miljoonan euron hanke, johon [Kemin matkailuyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-10048422) ottaa lainaa kuusi miljoonaa euroa ja hakee osalle tästä summasta kaupungin takausta.
Matkailuyhtiö rahoittaa lumilinnan laajennusta myös [omilla varoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-9965911). Kaupungilla ei ole takausvastuita matkailuyhtiölle. 
Vanhaa Suurtoria yritetään taas elävöittää
Kotiseutuyhdistys Turkuseura haluaa elävöittää Turun vanhaa Suurtoria. Turkuseura toivoo kansalaisilta ehdotuksia toiminnasta, joka ei vaatisi pysyvien muutosten tekemistä alueella.
Kotiseutuyhdistys Turkuseura haluaa elävöittää Turun vanhaa Suurtoria. Se on avannut aiheesta verkkokyselyn. 
Kyselyn tarkoituksena on selvittää, miten Vanhan Suurtorin ja siihen yhteydessä olevien Brinkkalan pihan ja Luostarin välikadun käyttöä voitaisiin aktivoida. 
Seura toivoo ehdotuksia toiminnasta, joka ei vaatisi pysyvien muutosten tekemistä alueella. 
Kyselyn tulokset julkistetaan ja ehdotuksia jalostetaan toukokuun puolivälissä avoimessa yleisötilaisuudessa Vanhalla Raatihuoneella. 
Tilaisuus on jatkoa kolme vuotta sitten järjestetyille Vanhan Suurtorin kehittämistä käsitelleille yleisötilaisuuksille. 
Trump ja Macron keskustelivat jälleen puhelimessa - väitetyn kaasuiskun vastatoimia hiotaan
Ranskan ja Yhdysvaltain presidentit ovat keskustelleet vuorokauden sisällä kahdesti Syyrian tilanteestaj ja reaktioista lauantaina tehtyyn väitettyyn kaasuiskuun Doumassa.
Ranskan ja Yhdysvaltain presidentit Emmanuel Macron ja Donald Trump ovat keskustelleet puhelimitse [Syyrian sodan uusimmasta käänteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10150060) jälleen maanantai-iltana. Molemmat toistivat, että "vahva vastaus" on suunnitteilla. 
Myös Britannia on samoilla linjoilla. Pääministeri Theresa May sanoi tuomitsevansa "jyrkästi barbaarisen hyökkäyksen". Hän vaati presidentti Bashar al-Assadin tukijoita vastuuseen toimistaan.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää Syyriasta tänään tiistai-iltana. Presidentti Trump keskusteli eilen maanantaina sotilaallisten neuvonantajiensa kanssa. Hänen mukaansa "useita sotilaallisia ratkaisuja on olemassa". 
Yhdysvallat on sanonut olevansa valmis sotilaallisiin toimiin ilman YK:n tukea. Se vaatii riippumatonta selvitystä Douman lauantaisesta iskusta. Venäjä voi kumota päätöslauselman veto-oikeudellaan. 
[Tiukkaa sanailua YK:n Syyria-kokouksessa − Yhdysvallat väläyttää sotilaallisia toimia, Venäjä varoittaa seurauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10151917)  

[Jopa lapsia tapetaan kemiallisilla aseilla, mutta mikään osapuoli ei ole sanojensa mukaan tehnyt mitään – Miksi Syyriassa kävi näin jälleen kerran?](https://yle.fi/uutiset/3-10150942)
**Aiheesta muualla:**
[Trump, Macron Vow 'Strong' Response As Emergency UN Session Set On Syria](https://www.rferl.org/a/syria-chemical-attack-syria-dozens-killed-russia/29152580.html)
[Macron Needs to Attack Syria](http://foreignpolicy.com/2018/04/09/macron-needs-to-attack-syria/)
Varma kevään merkki: varhaisperunan istutus avomaalle on alkanut
Kylmä talvi viivästytti varhaisperunan istuttamista, mutta ensimmäisen sadon uskotaan valmistuvan toukokuun lopussa.
Varhaisperunan istutus avomaalle on alkanut. Naantalin Rymättylässä työt alkoivat maanantaina useammalla tilalla. 
Paraisten Nauvossa ja Houtskarissa sekä Kemiönsaaressa lähdetään pellolle lähipäivinä. 
Kylmän talven takia istuttamaan päästiin pari viikkoa normaalia myöhemmin. Tavallisesti istutus on aloitettu [maaliskuun loppupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-9519473) tai kuun vaihteessa.
Vuonna 2015 [perunaa päästiin istuttamaan jo helmikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-7839046)
Pottuja päättäjäispöytiin
Rymättyläläinen maanviljelijä Anssi Leinonen uskoo perunan valmistuvan nostokuntoon koulun päättäjäisviikonlopuksi, jos lähiviikot ovat lämpimiä. Hyvissä olosuhteissa peruna kasvaa nopeasti.
Kevään peltotöitä edelsi pitkä pakkasjakso ja se tuntui myös saaristossa. 
– Lauantaina oli vielä vettä pellolla ja tästä kahden päivän päästä istutettiin. Kyllä kevät etenee nopeasti, Anssi Leinonen iloitsee.
Tällä viikolla istutetaan parhaat hiekkaiset etelärinteet, ellei sade lykkää istutuksia. Maassa saattaa olla vielä routaa, mutta se kyllä sulaa kevään aikana. 
Lauantaina oli vielä vettä pellolla, ja tästä kahden päivän päästä istutettiin. Kyllä kevät etenee nopeasti.
Leinosen rinnepellon paras pala on istutettu ja sen päälle vedetään muovi. Tällä varmistetaan, että pakkanen pysyy loitolla, eikä pelto kuivu liikaa. Muovin päälle laitetaan vielä harso, mikä pitää muovin paikoillaan tuulessa. 
Kasvukauden aikana ahkeria käsiä tarvitaan useasti. Alussa pidetään muovia pinnalla. Kun aurinko porottaa kunnolla, muovi vaihdetaan harsoon, jotta lämpö ei nousisi liikaa. Hallaa torjutaan sadetuslaitteilla ja niiden asentaminen vaatii taas harsojen ja muovien siirtelyä.
Kesäkuussa perunaisäntä näkee, kuinka suuren vaivanpalkan hän työstään saa.
Herätys: FBI ratsasi Trumpin asianajajan, Suomessa odotellaan sijoitussäästötilejä, Markkanen teki "jordanit"
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
FBI takavarikoi asiakirjoja Trumpin asianajajalta
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi [FBI on ratsannut presidentti Donald Trumpin asianajajan](https://yle.fi/uutiset/3-10151919) toimiston New Yorkissa. Poliisi takavarikoi luottamuksellista materiaalia, joka liittyy asianajaja Michael Cohenin ja tämän asiakkaiden, muun muassa aikuisviihdetähti Stormy Danielsin, yhteydenpitoon. Amerikkalaismedian mukaan poliisi takavarikoi myös veroihin ja liiketoimiin liittyviä asiakirjoja.
Kongressi kuulee Zuckerbergiä
Yhdysvaltain kongressissa alkaa [kaksipäiväinen kuuleminen Facebook-skandaalista](https://yle.fi/uutiset/3-10150745). Paikalle kuultavaksi tulee myös Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg. Maanantaina Zuckerberg pyysi anteeksi kirjallisella todistajalausunnolla ja sanoi, että Facebook ei tehnyt tarpeeksi estääkseen väärinkäytöksiä.
Suomalaisten arvopapereita sijoitussäästötilille?
Suomalaiset saattavat saada jo ensi vuonna käyttöönsä sijoitussäästötilit, joille voi koota keskitetysti erilaisia sijoituksia, kuten osakkeita. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10151383) asiaa pohtiva työryhmä on näyttämässä tileille vaalean vihreää valoa. Valmista ehdotusta ei silti ole luvassa, ja lopulliset päätöksetkin tilien mahdollisesta perustamisesta menevät syksyn budjettiriiheen.
Hallitus vetäytyy kahdeksi päiväksi kehysriiheen
Hallitus tekee viimeisen budjettinsa ja talouspoliittiset linjauksensa tiistain ja keskiviikon kehysriihessä. [Uutta rahaa on jaossa](https://yle.fi/uutiset/3-10150905) niukasti, noin 100 miljoonaa. Luvassa on täsmätoimia muun muassa työttömien muuntokoulutukseen ja TE-toimistoille työvoiman palkkaamiseen.
Asuntovaunu on monen autotehtaan työntekijän koti
Valmet Automotiven työntekijöitä [asuu Uudenkaupungin leirintäalueilla matkailuvaunuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10150974) asuntopulan vuoksi. Kohtuuhintaiset vuokra-asunnot viedään käsistä. Vuokra-asuntoja on tarjolla vain alle kaksikymmentä, ja tämän vuoden aikana tehtaalle on tarkoitus palkata tuhat uutta työntekijää.  

Markkanen mukaan kovaan kerhoon
Lauri Markkanen on saavuttanut tulokaskaudellaan [1 000 pisteen ja 500 levypallon rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10151936), kertoo hänen NBA-seuransa Chicago Bulls. Aiemmin samaan ovat Bullsissa yltäneet Elton Brand, Dave Greenwood ja Michael Jordan. Viime yön vieraspelissä Brooklyn Netsiä vastaan Markkanen heitti kymmenen pistettä ja poimi kuusi levypalloa, mutta Bulls hävisi 105–114.
Aurinkoisia päiviä ja pakkasöitä
Sää selkenee koko maassa, ja laajalti paistaa aurinko. Etelässä lumisateet väistyvät aamun aikana ja lämpötila nousee +10:n ja +15 asteen välille. Lapissakin päästään yli +5 asteen. Tulevina päivinä suurimmassa osassa maata on plusasteita, mutta öisin on pakkasta. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Autotehdas toi pulan vuokra-asunnoista – Raul Kannela muutti asuntovaunuun asumaan noin 200 eurolla kuussa: "Rauhallista, mukavaa ja halpaa"
Suomen suurimman tehtaan eli Valmet Automotiven menestys on lisännyt asuntojen tarvetta. Nyt vuokra-asuntoja on tarjolla Uudessakaupungissa vain alle 20.
Ainakin kymmenkunta Uudenkaupungin autotehtaan työntekijää asuu leirintäalueilla matkailuvaunuissa asuntopulan vuoksi. Yksi heistä on Raul Kannela, joka on asunut Ihalan leirintäalueella syksystä asti. 
Kannela kurvaa autonsa asuntovaunun viereen, astuu vaunuun ja laittaa kahvinkeittimen porisemaan. 
– Aloitin autotehtaalla kesäkuun alussa. Aluksi ajoin Oripäästä muutaman kuukauden ajan, mutta ajaminen työvuoron jälkeen kävi raskaaksi, kertoo Kannela.
Oripäästä kestää ajaa Uuteenkaupunkiin noin puolitoista tuntia. [Monet kulkevat työmatkabusseilla](https://yle.fi/uutiset/3-10117406) Turun, Porin ja Rauman suunnasta. Jotkut heistäkin pohtivat asunnon hankkimista. 
Kannela osti vaunun ja on siitä asti ollut vakituinen asukas tällä leirintäalueella.
Myös lisää asukkaita on tulossa. Leirintäalueen yrittäjä Miia Koskiranta kertoo, että puhelin on soinut tiuhaan tahtiin.
– Noin kymmenen henkilöä on ainakin tulossa. He saavat asuntovaununsa liikkeelle, kun kesärenkaat voi vaihtaa autoon, kertoo Koskiranta.
Toiselta Uudenkaupungin leirintäalueelta, Rairannasta, kerrotaan, että he eivät enää ota autotehtaan työntekijöitä kesäksi. Tilaa halutaan varata turisteille. 
Vaunun ikkunasta näkee lintulaudan. Lintuja on kiva seurata.
Raul Kannela viihtyy asuntovaunussaan.
– Parasta tässä asumismuodossa on se, että pystyy olemaan luonnon lähellä. Täällä on rauhallista, mukavaa ja halpaa asua. Aamulla on kiva mennä ulos kuuntelemaan linnunlaulua, tunnelmoi Kannela.
Asuntopula on ajanut väen tilapäisratkaisuihin
Uudessakaupungissa toimii Suomen suurin tehdas, Valmet Automotive, jonka menestys on lisännyt asuntojen tarvetta. Kaupunginjohtaja Atso Vainio sanoo, että kohtuuhintaiset vuokra-asunnot viedään käsistä. Vuokra-asuntoja on tarjolla alle kaksikymmentä.
Vainio arvelee, että asuntovaunuissa asumiseen voi olla monta syytä. 
Saattaa olla, että he hakevat siinä sivussa vakituisempaa asuntoa.
– Jokainen tapaus on varmasti erilainen. Olisi aika tärkeää tietää yksilötasolla, mitkä asiat ovat vaikuttaneet siihen, että ihmiset ovat valinneet vaunussa asumisen. Saattaa olla, että he hakevat siinä sivussa vakituisempaa asuntoa, Vainio pohtii.
Uudessakaupungissa on rakenteilla useita asuntokohteita. Myytäviä asuntoja on vajaat 200. 
– Olemme saaneet rakennusalan toimijat kiinnostumaan kaupungistamme investointikohteena. Myyntiin on tulossa noin 150 asuntoa lisää ja vuokra-asuntoja noin 300. Tärkeää on, että kohteet etenevät aikataulussa ja toteutuvat, Vainio sanoo.
Valmet Automotive on kertonut [palkkaavansa tuhat uutta työntekijää ](https://yle.fi/uutiset/3-10073193)vuoden 2018 aikana. Vainio toivottaa uudetkin työntekijät tervetulleiksi.
– Moni tänne sijoittuva on työuransa alkuvaiheessa, ja ensin uudessa työpaikassa on tietysti koeaika. Onkin luonnollista, että ihmiset ovat aluksi kiinnostuneempia vuokra-asunnoista. [Moduuliasunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-9597461) on 75 vapaina. Useat sadat ovat löytäneet asunnon itselleen niistä. Ne on tarkoitettu väliaikaiseen käyttöön, kertoo Vainio.
Vuokrataso on noussut
Autotehtaan työntekijät ovat harmitelleet Uudenkaupungin vuokratason nousua. Kaupunginjohtaja Atso Vainio kertoo, että neliöhinta on ollut 10–12 euroa puolentoista vuoden ajan. Hän sanoo, että se ei ole noussut viime aikoina.
Asuntovaunussa asuva Raul Kannela on tutkinut vuokria netin kautta. Hänen asumiskustannuksensa ovat alimmillaan noin 200 euroa kuukaudessa. Kannela arvostaa myös rauhaa.
– Vuokra-asunnoissa on liian kallista minulle. Olisi eri asia, jos olisi omakotitalo tarjolla halvalla. Olen koko ikäni asunut maalla. Kerrostalo tai rivitalo ei kiinnosta, kertoo Kannela.
Työkavereita kiinnostaa, miten Raul pärjää vaunussa
Keväinen sade ropisee asuntovaunun kattoon, mutta se ei asukkaan musiikin kuuntelua tai elokuvien katsomista haittaa. Työkaverit ovat olleet kiinnostuneita Raulin asumismuodosta.
– He ovat kysyneet, onko lämmin – varsinkin silloin, kun oli 20 astetta pakkasta. Vastasin, että minulla on mittarissa 20 astetta lämmintä.
Kahviveden Raul laskee hanasta. Vesi tulee kanistereista, jotka pitää muistaa täyttää. Ruokaa tulee laitettua vaunun liedellä. 
On minulla vessakin, mutta se on varastona. En viitsi pestä ja huoltaa pyttyä.
– Syön yleensä autotehtaan ruokalassa, mutta illalla tulee laitettua jotakin syömistä. On minulla vessakin, mutta se on varastona. En viitsi pestä ja huoltaa pyttyä. Käyn vessassa ja suihkussa huoltorakennuksessa, Kannela kertoo.
Työ autotehtaalla merkitsee paljon. 
– Tämä on paras työ, mitä minulla on ollut. En hae muita töitä. Nykyään on muutenkin vaikeaa löytää työpaikkaa. Tehtaalla on hyviä kavereita ja mukavaa porukkaa. Mikäs siinä on töitä tehdessä, Kannela miettii.
Piipahdamme vielä Raulin puutarhassa. Asuntovaunun läheltä alkaa metsikkö, jossa on kaksi Raulin lintulautaa. 
– Täällä on kesällä oikein hienoa, kun aurinko paistaa. Vaunun ikkunasta näkee lintulaudan. Lintuja on kiva seurata, ja oravatkin liikkuvat tässä. Nyt voin ottaa tämän iltapäivän rennosti, sillä seuraava työvuoro alkaa vasta huomenna iltapäivällä. 
Raul ei harrasta päivätorkkuja, sillä ne saattavat häiritä yöunia. Hän suunnittelee lähtevänsä lenkille meren rantaan.
**Lue lisää:** 
[Yli 400 euroa kuussa kymmenen neliön asunnosta – tällainen on Uuteenkaupunkiin nouseva moduuliasunto](https://yle.fi/uutiset/3-9597461)
[Turkulaista autonrakentajaa rassaa istua työpäivisin kaksi tuntia bussissa – "Autotehdas oli paras vaihtoehto, kun ei ollut tuuria löytää muuta työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-10117406)
[Autotehtaan työpaikat saivat Uudenkaupungin asuntomarkkinat kuumenemaan – pienet asunnot viedään käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-9591337)
Mikkelin keskussairaalaa piinannut noroepidemia näyttää rauhoittuvan
Osaston 26 vierailukielto on päätetty purkaa.
Mikkelin keskussairaalaa vaivannut norovirusepidemia näyttää toistaiseksi rauhoittuneen. 
Taudin tarttumisen ehkäisemiksi voimassa ollut akuuttiosaston 26 vierailukielto on päätetty purkaa. 
Sairaala toivoo silti, ettei osastolla 26 vierailtaisi turhaan. Käsihygieniaan on sairaalassa asioidessa lisäksi syytä kiinnittää erityistä huomiota.
Norovirus aiheuttaa oksentelua ja ripulia ja on erittäin herkästi tarttuva. Tautia on ollut tänä talvena liikkeellä tavallista enemmän.
Facebookin Mark Zuckerbergia kuullaan tänään kongressissa – nämä neljä kysymystä ovat nyt tärkeitä Facebook-skandaalissa
Mitä Facebook tavoittelee kongressin kuulemisessa, entä miten käy internet-jätin käyttäjätietoja hyödyntävien yritysten?
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kohtaa tänään tiistaina Yhdysvaltojen kongressin hankalassa tilanteessa. Pelissä on some-jätin maine, tulevaisuus ja markkina-arvo.
Yle seuraa verkkosivuilla kuulemista hetki hetkeltä kello 21 alkaen.
Skandaali alkoi maaliskuussa, kun muun muassa Donald Trumpin presidentinvaalikampanjaa avustanut Cambridge Analytica jäi kiinni Facebookin käyttäjätietojen luvattomasta hyödyntämisestä.
 Se on pakottanut Zuckerbergin jo nyt nopeisiin muutoksiin ja myönnytyksiin, kuten [turvallisuusasetusten päivityksiin](https://www.nytimes.com/2018/03/28/technology/facebook-privacy-security-settings.html) ja [poliittisen mainonnan tarkempaan tarkkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-10149540).  

Viimeksi eilen Facebook ilmoitti tukevansa Yhdysvalloissa valmisteilla olevia lakeja, joiden avulla joukkoviestimiä koskevia poliittista mainontaa rajoittavia lakeja laajennetaan koskemaan myös internet-mainonnan jättiläisiä Googlea, Twitteriä ja Facebookia. 
Aiemmin Zuckerbergin yhtiö suhtautui samoihin lakeihin hyvin nihkeästi ja [lobbasi itsesääntelyn puolesta](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-24/lobby-group-for-facebook-google-to-pitch-self-regulation-of-ads).
Se, riittävätkö nämä eleet tyynnyttämään kongressin nähdään tänä iltana, kun Mark Zuckerberg astelee kongressin eteen. Silloin Zuckerbergin esiintymistä ja argumentteja arvioivat paitsi Yhdysvaltalaiset lainsäätäjät, myös Facebook-käyttäjät ympäri maailman.
**Mihin kysymyksiin Mark Zuckerberg joutuu vastaamaan?**
Kun kongressiedustajat huomenna pääsevät esittämään kysymyksiä Facebookin toimitusjohtajalta, pääteema on varmasti käyttäjiä koskevan tiedon kerääminen, suojaaminen ja sitä koskevien ehtojen selvyys.
Zuckerberg saattaa joutua vastaamaan esimerkiksi kysymykseen siitä, omistaako Facebook vai käyttäjä yhtiön keräämät henkilötiedot. Lähes yhtä varmasti toimitusjohtaja joutuu perustelemaan, miksi käyttäjätietojen luovuttamisen ongelmia ei ole perusteellisesti selvitetty jo vuosia sitten.
Zuckerberg on sekä Facebookin toimitusjohtaja että yhtiön hallituksen puheenjohtaja. Tämä tarkoittaa, ettei häntä voida irtisanoa yhtiöstä, jollei hän itse päätä astua syrjään. 
Kongressilla ei ole valtuuksia pakottaa yhtiötä järjestämään päätöksentekoaan uudelleen, mutta Zuckerbergin vastaukset saattavat innostaa lainsäätäjiä, kun nämä pohtivat lainsäädäntöä joka vaikuttaisi myös Facebookin toimintaan.
**Mitä Facebook pyrkii saavuttamaan kuulemisen aikana?**
Äkkiseltään Facebookilla näyttää olevan illan kongressikuulemisen aikana vain hävittävää, mutta totuus on toinen: nyt on Mark Zuckerbergin hetki voittaa Facebookin käyttäjien luottamus takaisin.
Facebook-skandaalia tiiviisti seurannut [toimittaja ja yrittäjä Sami Kuusela](https://suomenkuvalehti.fi/hupparihorho/) uskoo, että kuulemisesta on tulossa spektaakkeli. Kuusela kommentoi illalla kuulemista Ylen hetki hetkeltä -seurannassa.
Facebookin näkökulmasta tarkoitus on esittää mahdollisimman uskottava anteeksipyyntö. Zuckerberg toisti anteeksipyyntönsä jo [maanantaina kongressille antamassaan kirjallisessa lausunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10151769). Kuuselan mukaan Zuckerbergin ei kannata ryhtyä väittelemään kongressiedustajien kanssa, vaikka asia on hyvin monimutkainen.
Kongressin vakuuttaminen ei tule kuitenkaan olemaan helppoa, [kuten The New York Times -sanomalehti kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2018/04/08/technology/zuckerberg-gets-a-crash-course-in-charm-will-congress-care.html).
Lehden lähteiden mukaan joukko asianajajia on valmentanut Zuckerbergia ennen kuulemista muun muassa siinä, miten reagoida keskeytyksiin tai rytmittää puheensa.
Facebookilla ei ole kovin hyviä muistoja hetkistä Yhdysvaltain kongressin edessä. [Kun Facebookin edustaja oli lokakuussa senaatin kuultavana Yhdysvaltojen vaaleihin ja Venäjältä maksettuihin vaalimainoksiin liittyen](https://www.c-span.org/video/?436454-1/facebook-google-twitter-executives-testify-russia-election-ads), edustajan epäonnistunut puolustautuminen päätyi [satiiriohjelma The Daily Shown vitsiksi](https://www.youtube.com/watch?v=XUVlRZxJAy0). 
Tällä kertaa Zuckerbergin maneerit ovat joutuneet jo etukäteen pilkan kohteeksi [suositun komediaohjelman Saturday Night Liven sketsissä](https://www.youtube.com/watch?v=GqRo9xYKnfA).
Onnistuminen kuulemisessa on tärkeää myös Zuckerbergin henkilökohtaisen omaisuuden kannalta. Käyttäjien suhtautuminen Facebookiin vaikuttaa yhtiön markkina-arvoon.
**Miten käy Facebookin kanssa yhteistyötä tekevien yritysten?**  

Kun Facebook kiristää käytäntöjään käyttäjätietojen suhteen, se vaikuttaa suureen määrään muita yrityksiä. Sami Kuusela muistuttaa, että Facebookin rajapintoja ja käyttäjätietoja hyödyntävät yritykset muodostavat kokonaisen erilaisten sovellusten talouden.
Kuuselan mukaan Facebook-yhtiö on jo muuttanut tapaa, jolla Facebookiin linkittyvä Instagram-sovellus jakaa tietoja. Se on vaikeuttanut monien yritysten toimintaa.
– On ulkopuolisia sovelluksia, jotka ovat esimerkiksi hallinnoineet Instagramia. Jos sovellusten välinen rajapinta suljetaan, hallinnointityökalusta tulee kelvoton. Kaikki siihen laitetut sijoitukset menevät hukkaan.
Monet yritykset ja järjestöt ovat käyttäneet Facebookin sisäänkirjautumisnappia niiden omiin palveluihin kirjauduttaessa. Jos Facebook tekee käyttäjätietoja koskevia muutoksia, ne saattavat vaikuttaa näihinkin toimijoihin.
Kuusela ei näe ongelmaa anonyymissa kohdennetussa mainonnassa, jota Facebook myy palveluna eri yrityksille. Hänen mielestään Facebook on kuitenkin avoimuushuumassaan hätiköinyt turvallisuusasetustensa kanssa.
**Miten käyttäjätietoa voisi suojella lainsäädännöllä?** 
Kun Facebook osti Instagramin ja monia muita sosiaalisen median yrityksiä, se sai lähes monopoliaseman käyttäjätietoihin. Monet muut yritykset ovat siitä riippuvaisia. 
– Kun Facebookin valta on monopolisoitunut ja keskittynyt yksiin käsiin, se ei ole tietysti kauhean tervettä. Se johtaa vääränlaiseen kaikkivoipaisuuden tunteeseen, Kuusela sanoo. 
Silti Facebookin vallan suitsiminen ja käyttäjätietojen suojelu lainsäädännöllä on toistaiseksi kysymys vailla vastausta. 
Kuuselan mielestä ydinkysymys koskee nyt kerätyn datan edelleenluovuttamiseen liittyvää kontrollia, siis juuri sitä kysymystä, josta Cambridge Analytica -skandaali alkoi. 
– Se on tosi vaikea kysymys. Nythän me olemme omituisessa tilanteessa, jossa ihmiset tuntevat kalvavia pelkoja siitä, että miksi tämä mainos näkyy minulle tai kuunnellaanko puhelintani, Kuusela kuvaa.
Lainsäädännön vaihtoehdoksi tai rinnalle Kuusela ehdottaa myös toista tapaa: datakasvatusta mediakoulutuksen lisäksi. Silloin kansalaiset tietäisivät jo tietoja luovuttaessaan, miten niitä voidaan hyödyntää.
**Lue myös:**
[Luulitko olevasi turvassa urkinnalta Facebookin asetuksia säätämällä? Tarkista myös puhelimen asetukset ja muut sovellukset](https://yle.fi/uutiset/3-10146197)
[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
[Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti profiloinnin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10123667)
[Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)
Kehysriihessä on jaossa täsmämiljoonia – pohdinnassa työnteon kannustimet ja asuntorakentaminen vanhoille juna-asemille
Tiistaina ja keskiviikkona selviää, miten työttömien aktiivimallia korjataan, ja helpottaako hallitus esimerkiksi ulkomaalaisten opiskelijoiden työnteon esteitä. Myötätuulessa on lisäraha ammattikoululaisten ja lukiolaisten oppimateriaalimenoihin.
Hallituksen ministerit vetäytyvät tänään kahdeksi päiväksi pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan valmistelemaan viimeistä budjettiaan. Samalla hiotaan talouspoliittisia linjauksia.
Taloustilanne on suotuisa: hallituksen tavoite työllisyysasteen nostamisesta 72 prosenttiin vuonna 2019 näyttää olevan toteutumassa, ja ilmassa on toiveita myös valtion lisävelantarpeen [päättymisestä jo vuonna 2020](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2449530), alkuperäisen takarajan eli vuoden 2021 sijaan.
Uutta rahaa tuskin silti jaetaan paljon 100:a miljoonaa euroa enempää, sillä hallitus jatkaa tiukkaa talouslinjaa. Se varautuu kehyksessä myös kauempana tulevaisuudessa häämöttäviin miljardimenoihin. Niitä tuovat esimerkiksi ikääntyvä kansa ja tulevat hävittäjähankinnat.
Luvassa on siis pikemminkin täsmämiljoonia ja lakien täsmämuutoksia. 
Aktiivimallin jälkipyykki
Hallitus pohtii riihessä työttömien aktiivimallin kriteerit täyttävien koulutusmahdollisuuksien lisäämistä, kuten pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi pääministerin haastattelutunnilla [sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10150228). 
Sipilä väläytti, että leikkurin välttämiseksi koulutusta voisi jatkossa hankkia omaehtoisesti kotoa käsin esimerkiksi netitse. Toinen vaihtoehto olisi kolmannen sektorin tai liittojen tarjoama koulutus. 
Myös toimien laajentamisesta talkoo- ja vapaaehtoistyö on puhuttu, mutta tähän Sipilä suhtautuu varauksella.
**Ministerien puheissa on pyörinyt** vuoden alusta asti myös kolmisenkymmenen miljoonan euron raha, joka on jäänyt työ- ja elinkeinoministeriöltä yli. Rahat on tarkoitus käyttää työvoimahallinnon eli etenkin TE-keskusten henkilöstön palkkaamiseen.
Sipilä on kertonut, että työvoimahallintoon varattu rahaa noin 106 työntekijän palkkaamiseksi.
Ulkomaalaiset opiskelijat töihin
Veronkevennyksiäkään ei ole kevääksi luvassa: keskustan mukaan veroja on kevennetty riittävästi, kokoomus siirtäisi veronkevennykset syksyn budjettiriiheen, siniset keventäisi tuloveroja jo nyt.  

Työvoimasta on kuitenkin pulaa, ja hallitus on kohdentamassa uutta, noin 30 miljoonan euron lisärahaa työttömien muunto- ja pikakoulutuksiin. Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) väläyttämällä m[uuntokoulutuksella ](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/ksml-orpo-aikoo-esittaa-kehysriihessa-lisamiljoonia-tyovoiman-muunto-ja-taydennyskoulutukseen-200842559)on tarkoitus saada työttömät ihmiset ja avoinna olevat työpaikat kohtaamaan nykyistä paremmin.
**Entä saako ulkomaalainen opiskelija pian tehdä töitä?** Hallituksen pöydälle nousee myös sarja norminpurkutoimia, jotka liittyvät muun muassa työn kannustinloukkujen purkamiseen. Haluja on höllentää muun muassa lakia, joka nyt rajoittaa ulkomaalaisten opiskelijoiden työntekoa.
Uutta asuntotuotantoa VR:n maille
Selvältä näyttää, ettei perusturvaan, kuten kansaneläkkeisiin tai asumis- tai vammaistukin tehtyjä indeksijäädytyksiä ja -leikkauksia peruta. Sinisten ehdottama kädenojennus kaikille edunsaajille katsotaan keskustassa ja kokoomuksessa liian kalliksi ja epätäsmälliseksi keinoksi. 
Suomalaisten eriarvoistumisen torjumiseksi perustetun Juho Saaren työryhmän toimista pääministeri Sipilä onkin ottanut esille asunnottomien tilanteen parantamisen.
Hallituslähteiden mukaan tämä tarkoittaisi valtion kaupungeissa omistaman maan, kuten käyttämättä jääneiden rautatieasema-alueiden tai niiden lähiympäristöjen rakentamista asunnoiksi maakuntakaupungeissa.
Ylivelkaantuneille tilanteen helpottamiseksi ollaan tarkentamassa velallisten neuvontapalveluita ja talous- ja velkaneuvonnan resursseja. 
Oppikirjojen lisäraha myötätuulessa
Riihessä on esillä myös lisäraha toisen asteen opiskelijoiden koulukirjoihin ja muuhun oppimateriaaliin. Kaikista hallituspuolueista ajatukseen ammattikoululaisten ja lukiolaisten oppimateriaalilisään suhtaudutaan lähtökohtaisesti suopeasti. Tuleeko lisäraha, ja minkä kokoinen, se selviää lähipäivinä.
Päätoimittajat vaativat toimittajien ja julkisuudessa toimivien oikeusturvan parantamista: "Häirintä on koventunut"
Päätoimittajien yhdistyksen mukaan toimittajien häirintä ja uhkailu voivat jopa vaarantaa sananvapauden.
Yli 80 median päätoimittajat ja Päätoimittajien yhdistys vaativat, että toimittajien ja muiden julkisuudessa ammatillisesti toimivien ihmisten oikeusturvaa parannetaan. 
Kannanoton mukaan muun muassa journalisteja painostetaan johdonmukaisesti ja jopa uhkaillaan. Julkilausuman mukaan häirintä on viime aikoina entisestään koventunut, eikä nykylainsäädäntö takaa riittäviä keinoja siihen puuttumiselle. 
Päätoimittajat vetoavat kansanedustajiin ja virkamiehiin vallitsevien oikeuskäytäntöjen tarkastelemiseksi, sillä kannanoton mukaan vainoaminen on jopa uhka sananvapaudelle. 
Kannanoton allekirjoittajiin kuuluvat myös Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen sekä Svenska Ylen johtaja ja vastaava päätoimittaja Marit af Björkesten.
Päätoimittajien kannanotto 10.4.2018
 Journalisteihin ja muihin avoimesti omalla nimellään toimiviin ihmisiin kohdistuu johdonmukaista painostusta ja suoranaista uhkailua. Viime aikoina häirintä on entisestään koventunut, eikä tekijöitä ole nykylainsäädännön puitteissa saatu pysäytettyä.
Suomalaisen median päätoimittajina vaadimme, että toimittajien ja muiden julkisuudessa ammatillisesti toimivien ihmisten oikeusturvaa parannetaan. Tarvittaessa on oltava rohkeutta muuttaa lainsäädäntöä ja tarkastella uudelleen vallitsevia oikeuskäytäntöjä.
Suuri osa häiritsijöistä toimii nimettöminä tai väärillä nimillä antaen vaikutelman spontaaniudesta. Osa esittää toimivansa sananvapauden tai muiden vapaan yhteiskunnan hienoimpien periaatteiden nimissä. Silti useiden yhteistoiminta vaikuttaa masinoidulta ja järjestelmälliseltä, kuten on nähty Turun Sanomien / Lännen Median Rebekka Härkösen, Ylen Jessikka Aron ja eräiden muiden journalistien kohdalla.
Vetoamme kansanedustajiin ja virkamiehiin, jotka työkseen ajantasaistavat lainsäädäntöä, vastaamaan uudenlaisiin ongelmiin. Lakiin muutama vuosi sitten tuotu vainon käsite oli askel oikeaan suuntaan, mutta hybridivaikuttamisen ja informaatiosodan keinojen kovetessa se ei kata kaikkia eteen tulevia tilanteita.
Pahimmillaan työtään tekevän toimittajan kohtaama häirintä ja kiusanteko on niin laajaa, että sitä voidaan pitää systemaattisena vainoamisena.
Vainoaminen on uhka sananvapaudelle myös Suomessa. Toimittajan on vaikeaa jatkaa yhteiskunnallisen perustehtävänsä eli normaalin työnsä tekemistä parhaalla tavalla. Vainoaminen uhkaa aiheuttaa itsesensuuria.
Emme hyväksy suomalaisen yhteiskunnan muuttumista sellaiseksi, jossa kuka tahansa julkisuudessa esiintyvä ja avoimuutta osoittava henkilö voidaan alistaa kiusaamiselle ja mustamaalaukselle ilman keinoja siihen puuttua.
Arno Ahosniemi, Kauppalehti ja Päätoimittajien yhdistys
Jaana Ala-Lahti, Jurvan Sanomat
Jarkko Ambrusin, Kankaanpään Seutu
Tommi Berg, Uusi Lahti
Marit af Björkesten, Svenska Yle
Alberto Claramunt, Nykypäivä, Verkkouutiset
Heidi Ekdahl, Kymen Sanomat
Mats Ekman, Syd-Österbotten
Eija Eskola-Buri, Uudenkaupungin Sanomat, Laitilan Sanomat
Ville Hakala, Seutuneloset
Satu Heinilä, Järviseutu
Mikko Heino, Helsingin Uutiset, Länsiväylä, Vantaan Sanomat
Marina Holmberg, Västra Nyland
Marja Honkakorpi, Kuntalehti
Markku Huusko, Uusi Suomi
Susanna Ilmoni, Hufvudstadsbladet
Jouko Jokinen, Yle
Päivi Kallo, Länsi-Uusimaa
Karri Kannala, Tamperelainen
Petri Karjalainen, Kouvolan Sanomat
Kyösti Karvonen, Kaleva
Perttu Kauppinen, Etelä-Suomen Sanomat
Jouni Kemppainen, Maaseudun Tulevaisuus
Kari Kivelä, Iltalehti
Janne Koivisto, Turkulainen
Pasi Koivumaa, Karjalainen
Vesa Koivumäki, Ikkuna
Antti Kokkonen, Lapin Kansa
Emilia Kullas, Talouselämä
Virpi Kupiainen-Ämmälä, Epari
Helén Kurri, Östnyland
Anne Lahnajärvi, Uusimaa
Timo Laitakari, Länsi-Savo
Pekka Lakka, Kaakon Viestintä
Marianne Lähde, Komiat
 Tomi Lähdeniemi, Satakunnan Kansa
Sari Merilä, Somero-Lehti
Pekka Mervola, Keskisuomalainen
Kenneth Myntti, Österbottens Tidning
Juha Määttä, Suomenmaa
Jari Niemi, Itä-Häme
Kaius Niemi, Helsingin Sanomat
Ella Nurmi, Viiskunta
Niklas Nyberg, Vasabladet
Antti Oksanen, Taloustaito
Mari Pajari, Uutisvuoksi
Kauko Palola, Keskipohjanmaa
Ville Pernaa, Suomen Kuvalehti
Mika Pettersson, STT
Markus Pirttijoki, Kainuun Sanomat
Ville Pohjonen, Salon Seudun Sanomat
Matti Posio, Lännen Media
Olli Pursiainen, Suupohjan Sanomat
Janne Rantanen, Länsi-Suomi
Jaana Rautio-Teijonmaa, Itä-Savo
Joonas Romppainen, Keski-Uusimaa
Seppo Rönkkö, Savon Sanomat
Tapio Sadeoja, Ilta-Sanomat
Mikko Salmi, Demokraatti
Eeva Sederholm, Etelä-Saimaa
Mikko Soini, Hämeen Sanomat
Riikka Suominen, Vihreä Lanka
Satu Takala, Ilkka
Mari Teinilä, Kotimaa
Taina Tukia, Kunnallislehti, Kaarina-lehti
Jussi Tuulensuu, Aamulehti
Kati Uusitalo, Loimaan Lehti
Kari Vainio, Turun Sanomat
Toni Viljanmaa, Pohjalainen
Asko Virtanen, Auranmaan Viikkolehti
Lasse Virtanen, Aamuset
Merja Ylä-Anttila, MTV Uutiset
Laura Ääri, Aamuposti
Maksa verot vasta vuosien päästä: Työryhmältä luvassa vaalean vihreää valoa sijoitussäästötileille
Uudet tilit mahdollistaisivat verojen maksun lykkäämisen, jonka toivotaan piristävän osakesijoittamista.
Sijoitussäästötilejä odotellaan sijoittamisen etujärjestöissä jo nyt lähes vesi kielellä. Muutama vuosi sitten rakennetut pitkäaikaissäästötilit eli ps-tilit kun kuivahtivat alkuinnostuksen jälkeen marginaaliin.   

– Ps-tilissä tehtiin se virhe, että lähdettiin liikaa rakentamaan rajoituksia. Tarkoitettiin hyvää, mutta [niissä] on euromääräistä rajoitusta, vuosimääräistä rajoitusta ja muuta. Ne johtivat siihen, että sitä tiliä ei haluttu käyttää. Nyt olisi tärkeä lähteä avoimin mielin liikkeelle ja keskittyä siihen, että mahdollistetaan osakesäästämistä, Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri sanoo.  

Ps-tileissä säästön verohuojennukseen oikeuttava summa oli rajattu 5000 euroon vuodessa. Lisäksi tilin aikarajaa säästöjen nostoille myöhennettiin vain kolme vuotta sen jälkeen, kun ne vuonna 2010 otettiin käyttöön. Etenkin myöhentämispäätös söi rajusti tilien suosiota, kun nostot sallittiin alkamaan vasta 68-vuotiaana.  

Työryhmä vilkuttaa vihreää
Parhaillaan sijoitussäästötilit ovat valtiovarainministeriössä työryhmän pureksittavana. Alun perin työryhmänä piti pohtia vain eri sijoitusmuotojen verokohtelun yhdenmukaistamista, mutta matkalla reppuun nakattiin myös sijoitussäästötilit.  

Ylen tietojen mukaan työryhmä olisi näyttämässä tileille vaalean vihreää valoa. Täysin ongelmatonta tilien perustaminen ei kuitenkaan ole, joten mitään valmista mallia työryhmästä ei ole tulossa.  

Sijoitussäästötilin perusidea on, että sen tuottoja verotetaan vasta varoja nostettaessa. Näin esimerkiksi osakkeiden osinkotulot ja myyntivoitot voi sijoittaa uudelleen ilman veroseuraamuksia, jos tililtä ei nosta varoja.  

– Osakesäästötili tekee osakesäästämisestä helppoa. Ei pidä ymmärtää verotusta, voi omistaa suoraan pörssiosakkeita ja sijoittaa niiden osingot uudestaan ja myös hajauttaa niitä, Sari Lounasmeri tiivistää.  

Kärsivällisen säästäjän tili
Tili siis suosii sitkeää säästämistä. Mahdollisuus lykätä verojen maksua vuosikausia voi hyvinkin kiinnostaa suurta joukkoa piensijoittajia.  

– Hyvin monet sijoittajat ovat Osta ja pidä -tyyppisiä sijoittajia. He eivät edes hirveästi käy kauppaa, ja moni malttaa aivan varmasti pitää ne rahat siellä tilillä, Vaasan yliopiston rahoituksen professori Timo Rothovius sanoo.  

Työryhmässä on vahva valtiovarainministeriön edustus. mutta joukkoon on mahtunut myös edustaja finanssialan etujärjestöstä. OP-ryhmä on saanut työryhmään asiantuntijajäsenen.  

Työryhmä on saamassa työnsä valmiiksi huhtikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen asia on etenemässä vauhdilla syksyn budjettiriiheen.  

– Tavoitteena on se, että kun työryhmä saa työnsä valmiiksi, niin sen jälkeen lähdetään nopeasti sitten eteenpäin ja budjettiriihessä olisi mahdollisuus tehdä päätöksiä. Minusta se on täysin mahdollista, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) arvioi maaliskuussa Veronmaksajain tilaisuudessa pitämänsä puheen jälkeen.  

Vastaavat tilit ovat saaneet suuren suosion Ruotsissa, jossa ne ovat olleet käytössä jo vuosia. Norjassa tilit otettiin käyttöön hiljattain. Tanska ehtinee saada valmiiksi oman mallinsa vielä ennen Suomea.   

Lauri Markkanen ylsi samaan kuin Michael Jordan
Lauri Markkanen saavutti 1 000 pisteen ja 500 levypallon rajapyykin.
NBA-seura Chicago Bulls kertoo, että joukkueen suomalaistulokas Lauri Markkanen on nyt saavuttanut 1 000 pisteen ja 500 levypallon rajapyykin. Bullsin mukaan Markkanen on seuran neljäs pelaaja, joka on tulokaskautensa aikana yltänyt kyseisiin lukemiin. Markkanen tekee nyt tilastoissa seuraa Elton Brandille, Michael Jordanille ja Dave Greenwoodille.
Markkanen saavutti rajapyykin Brooklyn Netsiä vastaan pelatussa vierasottelussa, joka päättyi Bullsin 105-114-tappioon.
Markkanen heitti ottelussa kymmenen pistettä, poimi kuusi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Noin 26 minuuttia pelannut Markkanen sai sisään 3/14 pelitilanneheittoa. Viidestä kolmen pisteen heitosta suomalainen upotti sisään kaksi.
Netsin tahtipuikkoa heilutti 41 pistettä pussittanut Allen Crabbe. Bullsin paras pistemies oli 16 pistettä heittänyt Sean Kilpatrick.
Tuoreimman tappion myötä Bullsin asema kesän varaustilaisuuden suhteen parani jälleen. Bulls oli ennen ottelua tappiosarakkeessa tasoissa Netsin kanssa. Nyt Bulls on yksinään seitsemänneksi huonoimmalla sijalla, Chicago Tribune kertoo. Bullsilla on jäljellä yksi peli. 
**Lue myös:** 
[Seurahistoriaa tilastoinut Lauri Markkanen hymyili tulokaskautensa hirmuluvuille: "Tämä motivoi minua vain lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-10151977)
[Ylistykselle ei meinannut tulla loppua, kun Bulls-luotsi hehkutti Markkasta – "Hän on voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10152035)
[Pari mainiota kolmosta ja hieno donkki – näin Markkanen ylsi samaan kuin Jordan](https://yle.fi/urheilu/3-10152150) 
[Markkanen nostaa Madison Square Gardenin donkin tulokaskautensa kohokohdaksi – "Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10147691)  

[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Meksiko ei enää sulata Trumpin toimintaa − yhteistyö katkolla
Meksikossa poliitikot ovat kyllästyneet pohjoisen naapurinsa Yhdysvaltain toimintaan. Meksiko aikoo tarkastella yhteistyötään Yhdysvaltain kanssa vastalauseena presidentti Donald Trumpin hallinnon toimille.
Meksiko aikoo arvioida uudelleen kaikki yhteistyön muodot Yhdysvaltain kanssa. Arvioinnissa harkitaan esimerkiksi rajaturvallisuuteen, kauppaan ja huumeiden vastaiseen taisteluun liittyvän yhteistyön jatkoa.
Maassa ollaan tyytymättömiä naapurin asenteeseen meksikolaisia ja Meksikoa kohtaan. Viimeisimmäksi presidentti Donald Trump on määrännyt [kansalliskaartin joukkoja Meksikon rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10145426) huumeiden salakuljetuksen ja laittoman maahanmuuton estämiseksi. 
Meksikon ulkoministeri Luis Videgaray sanoi, että mitään päätöksiä mahdollisista toimista ei ole vielä tehty, mutta maan johdon on nyt toimittava poliitikkojen ja kansan asettaman paineen johdosta.
Teknologiajätit haluavat olla vihreitä − Apple ja Google satsaavat puhtaaseen energiaan
iPhone-valmistaja Apple mainostaa käyttävänsä nyt kaikissa rakennuksissaan nyt vain uusiutuvaa energiaa.
Tietokoneistaan ja älylaitteistaan tunnettu teknologiajätti Apple hehkuttaa ympäristöystävällisyyttään. Yhtiö kertoo, että kaikki sen tilat ympäri maailmaa käyttävät nyt 100-prosenttisesti uusiutuvaa energiaa.
Apple ilmoittaa, että mukaan lukeutuvat kaikki yhtiön kaupat, toimistot, datakeskukset ynnä muut rakennukset 43 maassa. 
− Vuosien kovan työn jälkeen olemme ylpeitä saavutettuamme tämän merkittävän virstanpylvään, toteaa Applen toimitusjohtaja Tim Cook lausunnossaan.
Myös jotkin yhtiön alihankkijat ovat sitoutuneet käyttämään Applelle menevään tuotantoon uusiutuvaa energiaa. Apple ei kuitenkaan kerro, kuinka suuri osa sen tuotteiden valmistuksesta tapahtuu uusiutuvalla energialla.
Apple seuraa toimissaan Googlea, joka ilmoitti viime joulukuussa niin ikään käyttävänsä vain uusiutuvia energianlähteitä.
Yhdysvalloissa monet suuryritykset, kuten kauppaketju Wal-Mart, haluavat profiloitua vihreiksi ja ne ovat nousseet suurimpien uusiutuvan energian ostajien joukkoon maassa, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Yritykset, kuten Apple, tekevät myös itse bisnestä uusiutuvalla energialla. Applella on useita tuuli- ja aurinkovoimalahankkeita ympäri maailmaa.
**Aiheesta muualla:**
[Apple says it’s now powered by 100 percent renewable energy worldwide](https://www.theverge.com/2018/4/9/17216656/apple-renewable-energy-worldwide-climate-change)
[Google now purchases more renewable energy than it consumes as a company](https://www.theverge.com/2018/4/4/17197342/google-renewable-energy-climate-change)
FBI ratsasi Trumpin asianajajan toimiston ja takavarikoi arkaluontoisia tietoja
Kohu Yhdysvaltain presidentin naissuhteiden ympärillä kiihtyy. FBI ratsasi presidentin henkilökohtaisen asianajajan toimiston ja takavarikoi Trumpin ja aikuisviihdetähden suhteeseen liittyviä tietoja.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on ratsannut presidentti Donald Trumpin asianajajan toimiston New Yorkissa. Ratsiat on vahvistanut asianajaja Michael Cohenin oma lakimies Stephen Ryan. Uutistoimisto Reutersin mukaan etsintöjä olisi tehty myös Cohenin kotona.
Ryanin mukaan ratsia tehtiin FBI:n Venäjä-tutkintaa johtavan erikoissyyttäjä Robert Muellerin aloitteesta. Tutkinnassa selvitetään Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016 sekä sitä, oliko Venäjällä yhteyksiä Trumpin kampanjakoneistoon.
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2018/04/09/us/politics/fbi-raids-office-of-trumps-longtime-lawyer-michael-cohen.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan FBI:n etsinnät Cohenin toimistolla eivät näytä suoraan liittyvän Muellerin tutkintaan, mutta lienevät seurausta tutkinnassa ilmi tulleista tiedoista.
Joidenkin lähteiden mukaan Cohenin tutkinta liittyy epäiltyyn pankki- ja verohuijaukseen sekä mahdolliseen kampanjointia koskevan lainsäädännön rikkomiseen.
Pornotähdelle maksettu summa nousi esiin
Poliisi takavarikoi luottamuksellista materiaalia, joka liittyi Cohenin ja tämän asiakkaiden yhteydenpitoon. Amerikkalaismedian tietojen mukaan takavarikoitujen asiakirjojen joukossa on tietoja Cohenin ja aikuisviihdetähti Stormy Danielsin yhteyksistä.
Cohen on myöntänyt maksaneensa ennen Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleja pornotähdelle 130 000 dollaria. Stormy Danielsin eli Stephanie Cliffordin mukaan maksun oli määrä pitää hänet hiljaisena suhteestaan Donald Trumpin kanssa.
Amerikkalaisviestinten mukaan asianajajan ja asiakkaiden välisen yhteydenpidon lisäksi takavarikoitiin myös ainakin veroihin ja liiketoimiin liittyviä asiakirjoja.
Trump: ratsia on häväistys
Presidentti Trump on tuohtunut ratsiasta asianajajansa toimistoon ja kutsuu sitä häväistykseksi. 
− Tämä on häpeällinen tilanne. Tämä on täyttä noitajahtia, kommentoi Trump.
Trump ei vastannut suoraan toimittajien kysymyksiin siitä, aikooko järjestää Robert Muellerille eron.
Tiukkaa sanailua YK:n Syyria-kokouksessa − Yhdysvallat väläyttää sotilaallisia toimia, Venäjä varoittaa seurauksista
Epäilty kemiallisten aseiden käyttö Syyrian Douman iskussa on kiristänyt ilmapiiriä kansainvälisesti. YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa Venäjä kiisti jälleen koko kaasuiskun ja Yhdysvallat vaati voimakkaita vastatoimia.
Yhdysvallat ja Venäjä ajautuivat napit vastakkain Syyrian tilannetta käsittelevässä YK:n turvallisuusneuvoston hätäistunnossa myöhään maanantaina Suomen aikaa. 
Yhdysvaltain edustaja Nikki Haley sanoi kokouksessa, että Yhdysvallat on valmis vastaamaan [Syyriassa tapahtuneeseen kaasuhyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10150060) riippumatta siitä, toimiiko turvallisuusneuvosto vai ei. 
Venäjän edustaja puolestaan varoitti, että sotilaallisilla iskuilla Syyriaa vastaan voisi olla vakavia seurauksia. Vasili Nebenzian mukaan Venäjä on virallisesti varoittanut Yhdysvaltoja, ettei se salli omien joukkojensa joutua vaaraan Syyrian maaperällä. 
Nebenzia kielsi, että Syyrian Doumassa olisi tapahtunut kemiallisin asein tehty isku. Hän sanoi, että kyse on valeuutisesta. 
Hän myös totesi, että kansainvälisten tutkijoiden pitäisi matkustaa Syyriaan jo tiistaina selvittämään Douman tapahtumia. Nebenzia lupasi tutkimusryhmälle Syyrian viranomaisten ja Venäjän armeijan suojan työhönsä.
Yhdysvallat esittää uutta tutkintaa kemiallisten aseiden käytöstä Syyrian sodassa
Uutistoimisto AFP kertoo, että Venäjä kuitenkin tyrmäsi Yhdysvaltain esityksen, jonka mukaan YK:n pitäisi aloittaa uudelleen tutkinta kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa yleisesti. Yhdysvallat on esittänyt tutkintaa jo viime kuussa ja nyt Douman iskun jälkeen esitys otettiin uudelleen esille. Venäjän edustajan mukaan Yhdysvaltain esityksessä oli kohtia, joita Venäjä ei voi hyväksyä. 
Kansainvälinen tutkijaryhmä selvitti aiemmin Syyrian kemiallisilla aseilla tehtyjä iskuja, mutta Venäjä lopetti sen toiminnan viime syksynä veto-oikeudellaan. Yhdysvallat toivoo, että YK:n turvallisuusneuvosto äänestäisi tänään tiistaina uuden tutkinnan aloittamisesta.
Syyrian erityislähettiläs huolissaan ilmapiirin kiristymisestä
YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura varoittaa eri maiden välisten jännitteiden kiristymisestä. Hänen mukaansa se voi jopa luoda mahdollisuuksia todellisiin selkkauksiin kansallisella, alueellisella tai kansainvälisellä tasolla. Erityislähettiläs painotti, että tilanne näyttää nyt huolestuttavammalta kuin koskaan. 
− Neuvosto ei voi sallia tilanteen Syyriassa millään rintamalla kiihtyä hallitsemattomasti. Sen sijaan meidän täytyy löytää yksimielisyys ja ajaa kansainvälistä rauhaa ja turvallisuutta, de Mistura sanoi. 
YK:n turvallisuusneuvosto kokooontui myöhään maanantai-iltana Suomen aikaan Douman epäillyn kaasuiskun takia. Iskussa kuoli kymmeniä ja haavoittui noin tuhat ihmistä lauantaina. 
**Lue myös**
[Trump: Päätös Syyrian suhteen pian – Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Douman iskussa käytettiin kemiallisia aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10151776)
[Käytettiinkö Syyriassa kloorikaasua? Suomalaisasiantuntija pitää sitä mahdollisena: "Koska alueella soditaan, sinne eivät tutkijat pääse"](https://yle.fi/uutiset/3-10150247)
_Muokattu 11.4. klo 1:42. Korjattu Venäjän edustajan nimen kirjoitusasu._
Historiaa tehnyt Tappara loppuotteluihin kuudetta kertaa putkeen - Kaskinen: "Kaikki lyötiin likoon"
Tampereen Tappara eteni historiallisesti jo kuudennella kaudella peräkkäin jääkiekon Liigan loppuotteluihin.
Niin siinä vain kävi, jälleen kerran. Vaikka jääkiekkoliigan hallitsevasta mestarijoukkueesta Tapparasta puhuttiin runkosarjan aikana sitä ja tätä, löysi vahvaa kritiikkiäkin saanut sinikone taas totutun tasonsa pudotuspeleissä.  

TPS:ää ei auttanut edes se, että Tappara joutui neljänteen finaaliotteluun ilman sairastunutta päävalmentajaansa Jukka Rautakorpea. Tappara nujersi TPS:n maanantaina Hakametsässä 6-5 (1-1, 3-2, 1-2, 1-0) ja eteni otteluvoitoin 4-0 ennätyksellisen kuudennen kerran peräkkäin Liigan finaaleihin. 
\- Me ollaan todella kovasti ansaittu tämä. Tänäänkin näkyi semmoista Tapparaa, että haluttiin voittaa eikä vain odottaa, 6-5-voittomaalin jatkoajalla iskenyt Tappara-kapteeni Jukka Peltola sanoi. 
Peltola pääsi sutimaan osumansa lankomiehensä Jan-Mikael Järvisen kääntölämärin jälkeen ohi TPS-vahti Rasmus Tirrosen. Niin Peltola kuin Järvinenkin ovat olleet mukana kaikissa edellisissä viidessä finaalisarjassa, joista kaksi viimeisintä on päättynyt mestaruusjuhliin.
\- Semmoinen flow tässä on, ja ryhmällä on päätetty, että tehdään jokaisesta päivästä meidän päivä. Hienoja juttuja, että tällaisia tapahtuu, mutta ei tämä meitä yllätä, tehot 1+2 kirjannut Järvinen sanoi.
TPS-maalivahdit hörppivät TPS taisteli neljännessä finaalissa viimeiseen saakka ja nousi kolme kertaa tappioasemasta tasoihin ja pääsi nauttimaan 3-2-johdostakin muutaman minuutin toisen erän puolivälissä. 
Lopulta turkulaiset kaatuivat maalivahtipeliin. Niin Oskari Setäselle kuin Rasmus Tirrosellekin sattui kohtalokkaat hörpyt ensimmäisen ja kolmannen erän avausminuutilla. -
 Ei meidän tarvitse kenttäpeliä hävetä. Kyllä me lyötiin likoon se mitä oli. Pelillisesti, luonteen puolesta ja sydämen puolesta, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen sanoi. 
\- Me tehtiin tässä sarjassa yksi ylivoimamaali, kaveri teki kuusi. Siinä oli yksi asia mihin tämä kulminoitui. 
Ensi viikon tiistaina alkavassa finaalisarjassa Tappara saa vastaansa HIFK:n tai Kärpät.
Huuhkajien kapteeni iski kantapäällä maalin – vastustajan luotsi hiiltyi täysin
Tim Sparv ei paljoa maaleilla juhli, mutta maantaina hän onnistui Tanskan liigassa suurseura FC Kööpenhaminaa vastaan.
Huuhkajien kapteeni Tim Sparv onnistui maalinteossa FC Midtjyllandin paidassa Tanskan liigan pelissä FC Kööpenhaminaa vastaan.
Sparv tasoitti teki maalin kantapäällään maaliviivan tuntumasta sen jälkeen, kun joukkuetoveri oli puskenut pallon kulmapotkusta kohti Kööpenhaminan maalia.
Sparv kavensi maalillaan ottelun tilanteeksi 1–2. Lopulta Midtjylland nousi ottelussa 3–2 –voittoon.
FC Kööpenhaminan päävalmentaja Ståle Solbakken raivostui Sparvin maalista todella rajusti omille pelaajilleen. Hän ihmetteli pelaajiensa toimintaa kulmapotkussa todella suurieleisesti ja paiskoi vaihtopenkillä juomapullokorin maan pintaan.
Sparville maalit ovat todella harvinaista herkkua. Hän on pelannut Midtjyllandin riveissä kaudesta 2014–2015, mutta ei ollut liigapeleissä onnistunut vielä kertaakaan maalinteossa.
Elokuussa 2015 Sparv teki Midtjyllandille maalin Eurooppa-liigan karsinnoissa entistä seuraansa Southamptonia vastaan.
Voitolla Midtjylland nousi tasapisteisiin kärkeen Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren Bröndbyn kanssa. FC Kööpenhamina on liigassa neljäntenä.
Tylyn tehokas HIFK - "Meiltä jäi viimeinen silaus puuttumaan"
HIFK löi Kärpät 4-1 jääkiekkoliigan välierissä ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
Kotijoukkue rynni ratkaisevasti 2-0-johtoon toisessa erässä, ja merkittävän avausmaalin niittasi maalivahti Veini Vehviläisen taakse rangaistuslaukauksesta Erik Thorell. Ruotsalaishyökkääjän viimeistely sujui näyttävästi: hän luisteli sähäkästi lähietäisyydelle ja laukoi kiekon kattoon hivenen alhaalta torjuntaa hakeneen Vehviläisen kilven yli. 
\- Tein valelaukauksen ja sain maalivahdin onnistuneesti mukaan. Mietin tekemiseni ennalta ennen suoritustani, Thorell paljasti. 
Thorell yritti läpiajoon Kärppien hyökkäyksen tyssättyä, mutta häntä rikottiin takaa keskialueella. Rankkari oli monen mielestä niin sanotusti herkästi vihelletty, ehkä kaksiminuuttinen olisi riittänyt. 
\- Tuomarit tietää paremmin. Me haluttaisiin, että ei tulisi mitään, ja kotijoukkue tietenkin rankkaria, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner pyöritteli. 
Kotijoukkue karkasi lähemmäksi voittoa, kun se pelin puolivälissä sai liki lahjamaalin. Isännät siirsi 2-0-johtoon Jarkko Malinen, joka sai ilman Kärppien Lasse Kukkosen vartiointia siirtää vapaasti takatolpalta päädystä ponnahtaneen kiekon Vehviläisen taakse.
\- HIFK oli tänään tylyn tehokas. Meiltä jäi viimeinen silaus puuttumaan, Kärppien Manner kiteytti. 
 **Liian myöhään, liian vähän** 
Kärpät pommitti Kevin Lankisen maalia ahkerasti, tosin pitkään tuloksetta. 
Toisen erän lopussa Kärpille aukesi sauma alivoimalla nousta kamppailemaan voitosta, mutta Nicklas Lasun karkumatka ei tuottanut kavennusta. 
Kärpät sai kuparisen rikki vasta 48. minuutilla, kun aloitusvoiton jälkeen Shaun Heshka pyssytti lämärillä takakulmaan vastustamattomasti 3-1-kavennuksen. 
Sarja jatkuu keskiviikkona Oulussa ja on katkolla torstaina Helsingissä. 
\- Meidän pitää pystyä pelaamaan isolla tunteella, täytyy silti pitää maltti ja viisaus pohjalla, Kärppien kapteeni Kukkonen linjasi.
Kommentti: Kaatuiko TPS Henrik Tallinderin mukana? - yksilövirheet veivät finaalipaikan
Erityisesti ykköspuolustajan poissaolo näytti tylsyttäneen ratkaisevan terän TPS:n pelaamisesta, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Runkosarjakakkonen TPS päättää kautensa jääkiekon SM-liigassa pronssiotteluun, kun Tappara sinetöi välieräsarjan maanantai-iltana suoraan neljässä ottelussa. Jälleen kerran ratkaisuksi jäi yksi maali, ja jälleen kerran se yksi maali kääntyi hallitsevan Suomen-mestarin eduksi. 
Yhtä lukuun ottamatta kaikki välieräsarjan ottelut olivat maalin pelejä, joten suurista marginaaleista ei voida puhua. Tämä seikka on yllättävä siihen nähden, miten kauas TPS todellisuudessa näytti jäävän omasta tasostaan. 
Ensimmäinen ottelu oli täysin TPS:n hallinnassa, kunnes sen etumatka mureni karulla tavalla kolmannessa erässä. Sama toistui kolmannessa ottelussa, jossa TPS myöskin oli erityisesti tasaviisikoin selkeästikin pelin päällä. Tappara kuitenkin kiri voittoon kolmannessa erässä. Kuin sarjan pienenä kuvana, kolmannen ottelun voittomaali syntyi viisitoista sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. 
Siinä korostuikin ratkaiseva ero TPS:n ja kaikissa tilanteissa venyneen Tapparan välillä. Palloseura teki suorastaan käsittämättömän määrän yksilövirheitä ja esimerkiksi hukkaili kiekkoja rumalla tavalla oman päätynsä ja siniviivansa välissä. Tappara taas löysi aina tarvittaessa ylimääräisen vaihteen. 
Henrik Tallinderin ja Patrik Virran loukkaantumiset olivat viimeinen naula turkulaisten arkkuun. Virran ohella TPS:n kärkihyökkääjistä Jasper Lindsten oli sivussa ratkaisupeleistä ja runkosarjan tärkein pelaaja Tomi Kallio ei selvästikään ollut täydessä kunnossa. Eniten näkyi kuitenkin Tallinderin poissaolo, joka käänsi sarjan parhaisiin luokitellun puolustuskaluston epävarmaksi ja horjuvaksi kokonaisuudeksi, joka sortui merkkausvirheisiin ja huonoihin kiekollisiin ratkaisuihin vaarallisen Tappara-hyökkäyksen edessä.
Esimerkiksi Jani Forsströmin ei missään tilanteessa olisi pitänyt pelata niin paljon kuin hän Tapparaa vastaan pelasi. Pudotuspelivaiheessa Forsströmin peliaika ylitti paikoin jopa 20 minuutin rajan. Yksittäisen pelaajan virheeseen TPS ei isossa kuvassa kaatunut, mutta neljännessä välierässä Forsströmin harhasyöttö käänsi pelin turkulaispäätyyn tilanteessa, joka johti jatkoerämaaliin. Joukkueen tärkeimmän pelaajan poissaolo näkyi selvemmin kuin kukaan ehkä osasi odottaakaan, kun muiden rasitus ja vastuu kasvoi yli joukkuetta rakentaessa kaavailtujen raamien. 
Tallinderin puuttuminen ei toki selitä TPS:n hyökkäämisen tahmeutta. Esimerkiksi Zach Budish lähes katosi kuvasta pudotuspeleissä lukuun ottamatta puolivälierävaiheen 7-0-murskavoittoa SaiPasta. Tapparaa vastaan lähes koko TPS-hyökkäys alisuoritti ja maalinteko jäi ensisijaisesti puolustajien vastuulle. Neljännessä ottelussa sentään nelosketju näytti löytävän ratkaisun avaimia, mikä lähinnä herättää kysymyksiä siitä, olisiko esimerkiksi Otto Niemisen, Oskari Siikin ja Lauri Pajuniemen kaltaisten nuorten ja energisten pelaajien pitänyt saada enemmän mahdollisuuksia kärkipelaajien vaeltaessa varjojen mailla.
Jotta soppa olisi valmis, TPS hävisi myös maalivahtien taiston. Vaikka neljännestä ottelusta yltyikin yhdentoista maalin ilotulitus, Tapparan Dominik Hrachovina oli suoritusvarmuudessaan jatkuvasti eri tasoa turkulaisten kaksikon kanssa. Maalin pelien tapauksessa yksittäiset imaisut jäävät tietysti parhaiten mieleen, vaikka turkulaisvahdit ottivat ajoittain myös ratkaisevan tärkeitä torjuntoja Tapparan selkeissä maalipaikoiss  

Koululaisia kuljettanut bussi suistui tieltä rotkoon Pohjois-Intiassa – opettaja, bussinkuljettaja ja ainakin 24 lasta kuoli
Sairalaan vietiin 10 loukkaantunutta, osa heistä on kriittisessä tilassa.
Intiassa ainakin 27 kuoli ja 10 loukkaantui maanantaina, kun bussi suistui tieltä Himachal Pradeshin osavaltiossa noin 500 kilometriä Intian pääkaupungista pohjoiseen. 
Bussi oli kuljettanut joidenkin tietojen mukaan 10–12-vuotiaita koululaisia kotiin. Intialaisviranomaisten mukaan kuolleiden joukossa oli ollut yksi 4-vuotias lapsi.
Aikuisista surmansa saivat ainakin opettaja ja bussinkuljettaja ja 24 lasta. Loukkaantuneet vietiin sairaalaan, heistä osa oli vakavasti loukkaantuneita. Ainakin kolmella sairaalaan viedyllä lapsella oli päävammoja.
Poliisin mukaan bussi syöksyi tieltä alas vuorien väliseen jyrkkään rotkoon lähellä Nurpur-nimisen vuoren huippua. Silminnäkijöiden mukaan bussi oli ajanut kovaa, minkä seurauksena kuljettaja oli menettänyt ajoneuvon ohjauskyvyn. 
Intiassa tieliikenneonnettomuuksissa kuolee vuosittain yli 150 000 ihmistä. Onnettomuuksien syynä on usein huonot tiet, holtiton ajotapa tai huonossa kunnossa olevat ajoneuvot. 
Viime kuussa Länsi-Intiassa kuoli 30 ihmistä, kun hääseuruetta kuljettanut ajoneuvo ajoi alas sillalta. Useat kuolonuhreista olivat naisia ja lapsia.  

**Aiheesta muualla:**
[‘Panic, Cries, Chaos’ in India as School Bus Crash Kills 27](https://www.nytimes.com/2018/04/10/world/asia/india-school-bus-plunge.html)
Classic salibandyfinaaliin 32 ottelun voittoputkessa - Happeen ja Nokian sarja tasoissa
Classic jyräsi hurjalla tavalla salibandyn Superfinaaliin.
Miesten salibandyliigan hallitseva mestari Classic varmisti paikkansa 21. huhtikuuta pelattavaan kauden huipennukseen eli Superfinaaliin, kun neljännessä välieräkohtaamisessa kaatui Indians 12-5. Classic vei sarjan puhtaasti voitoin 4-0, ja samalla venyi tamperelaisten voittoputki liigassa jo huikeaan 32 otteluun. 
Indians nousi vielä toisen erän alussa 4-4-tasatilanteeseen, mutta sen jälkeen Classic iski erässä kahdesti ja vei päätöserän peräti 6-1. Lassi Vänttinen tehoili 4+1, Eemeli Salin 2+2 ja Sami Johansson hattutempun. 
Classicin finaalivastusta haetaan vielä ainakin kahden pelin ajan, sillä Happee tasoitti sarjan Nokian KrP:tä vastaan voittoihin 2-2 viemällä maanantain pelin jatkoajalla 8-7. Voittomaalin iski ajassa 76.58 Asko Huisman. Viides ottelu pelataan perjantaina Tampereella.
Kouvot yllätti uusien nuorten johdolla puolivälieräavauksessa – "Seagulls mätti uskomattomia kolmosia, mutta pää ei painunut"
Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen hehkutti esimerkiksi Arttu Saarijärven panosta arvokkaassa vierasvoitossa.
 Kouvolan Kouvot haki täpärän voiton Seagullsista, kun miesten Korisliigan puolivälieräsarja avattiin Helsingissä. Vieraat lähtivät kotimatkalle 90-88-voiton kera. Kouvot johti lähes läpi pelin, mutta Seagulls nousi loppua kohden tavoittelemaan tiukasti voittoa. 
Kolmannella jaksolla käytiin tasatilanteessa, ja kolme minuuttia ennen loppua vierasjohto kutistui yhteen pisteeseen. Seagulls sai myös viimeisen hyökkäyksen, ja pelin päättyessä pallo pyöri Kouvojen korirenkaalla.
\- Meiltä puuttui runkopelaajia, kuten Tuomas Hirvonen, mutta uusia nuoria Arttu Saarijärven johdolla nousi täyttämään isoja minuutteja. Seagulls mätti neljännellä jaksolla uskomattomia kolmosia, mutta meiltä ei pää painunut, vaan onnistuimme kuittaamaan toisessa päässä. kertasi Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen. 
Kouvojen tasaisen tehotrion muodostivat Jamie Skeen 19:llä ja Wayne Bernard sekä Thomas Gipson 17 pisteellä. Seagullsista Jermaine Marshall heitti 29 ja Michael Caffey 17 pistettä.
Tappara voitti TPS:n ja siirtyi jatkoon – kamppailun kapellimestarina hääri Peltola
Tappara jatkaa seuraavalle kierrokselle voitoin 4-0. Ratkaisun iski kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Jukka Peltola. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Mikko Lehtonen vei Tapparan 1-0 johtoon jo ajassa 00:52. Tappara vei niukasti toisen erän ja kolmanteen lähdettiin 4-3-tilanteesta.
Oula Palve tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta lopulta Tappara voitti pelin ensimmäisessä jatkoerässä, kun Jukka Peltola iski kiekon verkkoon ajassa 74:06.
**1. ERÄ**  
**00:52 1-0 M. Lehtonen** (S. Repo)    
**02:13 1-1 E. Eronen** (L. Pajuniemi, J. Virtanen)    
 06:55 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Estäminen   
 08:03 2 min M. Lehtonen (Tappara) - Väkivaltaisuus   
 08:03 2 min E. Eronen (TPS) - Väkivaltaisuus   
 09:05 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Kampitus   
 14:54 2 min J. Jasu (Tappara) - Koukkaaminen   
 16:08 2 min M. Järvinen (Tappara) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon
**2. ERÄ**  
 21:07 2 min S. Repo (Tappara) - Väkivaltaisuus   
 21:07 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Väkivaltaisuus   
**25:32 2-1 K. Kuusela** (J. Peltola, N. Mikkola)    
**26:12 2-2 P. Palmu** (I. Filppula, L. Ekeståhl-Jonsson)    
**27:43 2-3 L. Pajuniemi** (I. Heikkinen, J. Virtanen)    
 28:19 2 min S. Repo (Tappara) - Kampitus   
 31:14 2 min E. Perrin (TPS) - Kampitus   
**33:09 3-3 S. Repo** (J. Järvinen, T. Záborský) YV   
 33:54 2 min H. Haapala (Tappara) - Estäminen   
 37:35 2 min T. Záborský (Tappara) - Sukeltaminen   
 37:35 2 min I. Heikkinen (TPS) - Poikittainen maila   
**37:51 4-3 J. Järvinen** TV
**3. ERÄ**  
 40:00 Maalivahdin vaihto: O. Setänen ulos, R. Tirronen sisään (TPS)   
**40:54 5-3 J. Peltola** (S. Repo)    
 41:17 2 min J. Karjalainen (Tappara) - Kampitus   
 46:42 2 min P. Palmu (TPS) - Estäminen   
**53:22 5-4 E. Perrin** (O. Juolevi, T. Kallio)    
 57:38 Maalivahti ulos: R. Tirronen (TPS)   
**58:04 5-5 O. Palve** (O. Juolevi, E. Perrin) IM   
 58:04 Maalivahti sisään: R. Tirronen (TPS)
**1. JATKOERÄ**  
**74:06 6-5 J. Peltola** (J. Järvinen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5999 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Naisten Korisliigassa trillerivälierät – ratkaisut haetaan viimeisistä mahdollisista peleistä
Tapiolan Honka ja Hyvinkään Ponteva venyttivät Naisten Korisliigan välierät viidensiin otteluihin.
Naisten Korisliigassa odotettiin tasaisia välieriä ja ne on myös saatu. Kumpikin ottelupari venyy viimeiseen ratkaisevaan ja viidenteen välierään.
Espoolainen Tapiolan Honka oli jo runkosarjan kolmosta Peli-Karhuja vastaan ottelusarjassa 0–2 –tappiolla, mutta runkosarjan kakkonen Honka nousi nyt selkä seinää vasten toista kertaa voittoon.
Honka haki maanantaina Kotkasta vierasvoiton numeroin 68–61. Espoolaisten tehopelaajana loisti 26 pistettä tehnyt konkarisentteri Heta Korpivaara. Hän haki ottelun tuoksinassa lisäksi 9 levypalloa. Peli-Karhujen Akilah Simsin hurja tupla-tupla (27/16) ei riittänyt Peli-Karhuja katkaisemaan finaalipaikkaa itselleen.
Toisessa välierässä hallitseva Suomen mestari Hyvinkään Ponteva pelasi myös veitsi kurkulla, kun se kohtasi Lappeenrannan Catzin. Ponteva kuitenkin vei jännitysnäytelmän kotonaan 74–71.
Pontevan ratkaisijana onnistui loppuhetkillä amerikkalaisvahvistus Jazmine Perkins, joka heitti loppuminuuteilla tärkeät kaksi kolmosta sisään. Perkins oli Hyvinkään paras pistetykki 18 pisteellään. Catzilta eniten koreja pussitti Natalie Day 17 pisteellään.
\- Ihan ok suoritus meiltä, hyvin noustiin peliin mukaan, siitä pitää olla tyytyväinen, Mika Haakana totesi. Torstaina jatketaan, uskon että jos pelaamme näin, meillä on hyvät saumat mennä jatkoon tästä parista, Catzin päävalmentaja Mika Haakana mietti Catzin tiedotteessa.
Viidennet välierät ovat vuorossa torstaina Lappeenrannassa ja Espoossa.
HPK kaatoi puolustavan Suomen mestarin vieraissa – finaalisarja katkolle kotikentälle
HPK vei viisieräisen loppuottelun LP Salon vieraana.
HPK voitti LP Viestin Salossa pelatussa lentopallon naisten Mestaruusliigan kolmannessa loppuottelussa erin 3-2. 
HPK johtaa sarjaa hallitsevaa mestaria vastaan voitoin 2-1, ja sillä on mestaruus katkolla kotiottelussaan Hämeenlinnassa torstaina. 
Kotijoukkue LP Viesti voitti avauserän 25-15, mutta HPK vei kaksi seuraavaa 26-24 ja 25-23. Viesti kiristi pelin kuitenkin viidenteen erään 25-17-voitollaan 4. erässä. Ratkaisuerässä HPK marssi sitten 15-10-voittoon. 
HPK:n hahmo oli 17 pistettä iskenyt Suvi Kokkonen. 18-vuotiaalle Kokkoselle voitto aaltoilevan pelin jälkeen maistui.
– Alku oli hirveä. Voitetun erän jälkeen saimme pelin kasaan ja kosketuksia joka palloon, Kokkonen kuvaili ratkaisevaa käännettä Yle Urheilun haastattelussa.
LP Viestin tehokkain oli 25 pisteellään virolaishakkuri Kertu Laak. Hänestä tuntui pahalle erityisesti toisen erän tappio. LP Viesti erää vielä 23–22, mutta HPK kampesi voittoon ja siitä siis hengen päälle.
– Totta kai tuntuu pahalta. Kaksi erää olivat tosi tiukkoja. Harmi, että emme pystyneet kääntämään voittoa. Olen todella pettynyt itseeni, Laak sanoi.
Laak takoi jälleen kovat pisteet, mutta ei ollut kuitenkaan aivan parhaimmillaan.
– He pystyivät peittämään minua enemmän. Minun pitäisi silti olla parempi ratkaisuhetkillä, Laak harmitteli.
**Lue lisää:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732)
HIFK tasoitti voitot Kärppiä vastaan
HIFK tasoitti sarjan otteluvoitot 2-2:een.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi HIFK:n Erik Thorell ajassa 21:18. HIFK pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kahden maalin johdon.
HIFK pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet.
**1. ERÄ**  
 01:52 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Huitominen   
 03:18 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Estäminen   
 16:43 2 min M. Åsten (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 16:43 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 16:43 2 min M. Koivisto (Kärpät) - Kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
 21:18 Rangaistuslaukaus N. Lasu (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
**21:18 1-0 E. Thorell** RL   
**30:38 2-0 J. Malinen** (T. Tallberg, V. Sopanen)    
 33:04 2 min J. Rask (HIFK) - Kampitus   
 38:55 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Liian monta pelaajaa jäällä
**3. ERÄ**  
**43:13 3-0 P. Mieho** (V. Sopanen, T. Tallberg)    
**48:00 3-1 S. Heshka** (M. Humaloja)    
 50:07 2 min N. Lasu (Kärpät) - Kampitus   
 52:07 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 52:07 2 min J. Rask (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 52:07 2 min J. Sailio (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 52:46 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Huitominen   
 55:19 10 min P. Mieho (HIFK) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 55:19 10 min O. Karvinen (Kärpät) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 55:19 10 min K. Vesalainen (Kärpät) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 55:19 2 min T. Ronkainen (Kärpät) - Huitominen   
 57:43 Maalivahti ulos: V. Vehviläinen (Kärpät)   
**58:43 4-1 M. Heiskanen** (P. Karlsson) TM   
 58:43 Maalivahti sisään: V. Vehviläinen (Kärpät)   
 59:50 5 min J. Finley (HIFK) - Poikittainen maila   
 59:50 20 min J. Finley (HIFK) - Poikittainen maila - Pelirangaistus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 8200 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Löysät lääkemääräykset hämmentävät apteekkeja – potilas saa itse päättää, milloin lopettaa antibioottikuurin
Lääkemääräyksissä on yleistymässä käytäntö, jossa kuurin kestoksi on merkitty esimerkiksi 3–7 päivää.
Apteekeissa on noussut huoli antibiootteja koskevista lääkemääräyksistä. Perinteisesti lääkekuurin kesto on merkitty reseptiin täsmällisesti ja potilaan on pitänyt sopia kuurin mahdollisesta lopettamisesta yhdessä lääkärin kanssa. 
Nyt lääkemääräyksissä on yleistymässä väljempi käytäntö, jossa kuurin kestoksi on merkitty esimerkiksi 3–7 päivää.  

– On hankala tilanne, jos kuurissa on vaihteleva määrä päiviä ja potilaskin on epätietoinen, milloin sen voi lopettaa. Lääkärin pitäisi kertoa potilaalle selvästi, miten oireita pitää kuurin edetessä tulkita. Potilaalle ei saa jäädä yhtään epävarma olo, sanoo viestintäproviisori Elina Aaltonen Apteekkariliitosta.  

Apteekkien nyrkkisääntönä on, että kuuria jatketaan oireiden loppumisen jälkeen pari päivää. Silloin antibiootti ehtii parantaa tulehduksen niin, ettei se uusiudu. Tästä kuitenkin liikkuu erilaisia tulkintoja. Joissakin apteekeissa neuvotaan lopettamaan kuuri heti, kun oireet ovat kadonneet.  

– Jos potilaalle on määrätty 3–5 päivän kuuri virtsatietulehdukseen ja oireet häviävät kolmessa päivässä, hoidon voi lopettaa siihen kolmeen päivään, sanoo proviisori Varpu Pekkilä Kouvolan Hansa-apteekista.   

Potilaan ja lääkärin välinen asia
HYKS:n infektiosairauksien ylilääkärin Asko Järvisen mukaan hoidon keston tulisi olla aina lääkärin ja potilaan välinen asia, jossa apteekilla ei ole suurta roolia.
– Usein käy niin, ettei potilas muista isoa osaa siitä, mitä vastaanotolla on puhuttu. Jos kesto on epämääräinen, apteekki voi varmistaa lääkäriltä, milloin kuuri lopetetaan, Järvinen toteaa.  

Epäselvyydet ovat yksi esimerkki suuresta hoitokulttuurin muutoksesta, jossa siirrytään kohti lyhyempiä antibioottikuureja. Helsingissä yksilöllisesti räätälöidyt reseptit ovat jo melko tavanomainen näky, kun Kouvolassa vielä noin 90 prosentissa resepteistä määrätään syömään kuuri loppuun.  

Samaan aikaan lääketieteen opiskelijoille opetetaan yhä, että kuurin keskeyttäminen edesauttaa antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien kehittymistä.  

– Käytännöt muuttuvat eri tahdissa. Jotkut lääkärit ovat varovaisempia eivätkä uskalla lyhentää kuureja niin herkästi. Vaatii aikaa, että myös potilaat oppivat, miten nyt toimitaan. Tässä koulutetaan koko väestöä, ja se on hidasta, Järvinen sanoo.  

Lyhyet kuurit tepsivät vakavissakin infektioissa
Englannissa ja Yhdysvalloissa joidenkin infektioiden hoito-ohjeissa lääkärin tulisi arvioida antibioottihoidon teho muutaman päivän päästä kuurin aloittamisesta. Tämä onnistuu usein puhelimessa. Se voisi olla Järvisen mielestä hyvä malli Suomessakin, jos infektion paraneminen on siten helposti todettavissa.
– Silloin nousee myös kysymys, onko antibiootti ylipäänsä tarpeen. Jos antibioottiin kuitenkin päädytään, potilaalle pitää antaa kuurin lopettamiseen selvät ohjeet tai sopia kontrollikäynti tai -puhelu. On varmistettava, että potilas paranee ja tauti ei uusiudu.
Esimerkiksi keuhkokuumeessa hoitosuositus on vähintään viiden päivän antibioottikuuri ja kaksi kuumeetonta päivää.  

3–5 päivän antibioottikuureja on määrätty jo pitkään esimerkiksi virtsatietulehduksiin. Viime vuosina on Järvisen mukaan alettu saada tutkimustietoa myös siitä, että lyhyet kuurit tehoavat hyvin myös vakavampiin infektioihin.  

– Keuhkokuumeessa, munuaisaltaan tulehduksessa, poskiontelo- ja ihoinfektioissa on määrätty noin puolta lyhyempää kuuria kuin ennen, eikä paranemisessa ole ollut eroa pitkiin kuuriin verrattuna.
Miksi meille on syötetty vuosikymmenien ajan liian pitkiä antibioottikuureja?  

– Vertailevia tutkimuksia kuurien kestosta on tehty vähän. Kuureja tutkittiin ennen jollakin tietyllä kestolla, joka tulee meidän aikakäsityksestämme eli viikosta ja kymmenlukujärjestelmästä. Vasta nyt on kiinnostuttu vertailemaan lyhyitä ja pitkiä hoitoja keskenään, sanoo HYKS:n infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen.
Kuurien kestoa koskevat tutkimukset alkoivat 2000-luvun alussa, kun markkinoille alkoi tulla uusia tehokkaampia antibiootteja. Kestoa vertailevissa tutkimuksissa on kuitenkin käytetty vanhoja antibiootteja.
Apteekit toivovat, että lääkärit tekisivät enemmän paikallista yhteistyötä niiden kanssa epäselvyyksien välttämiseksi.  

– Yhteiset pelisäännöt olisivat näissä yksilöllisesti räätälöidyissä kuureissa tarpeen, jotta apteekit voisivat ohjeistaa potilaita samalla tavalla kuin lääkärit, toteaa viestintäproviisori Elina Aaltonen Apteekkariliitosta.
Pavel Kolesnikovin Couperin-levy on neroutta
Siitä lähtien kun Tzimon Barto levytti Rameauta olen uskonut konserttiflyygelin mahdollisuuksiin ranskalaisen cembalomusiikin parissa. Autenttisuus joutaa mennä, koska flyygelin kulttuurinen etäisyys cembalosta vapauttaa tulkitsijan ajan ja tyylin kahleista. Ainakin niin tapahtuu, kun pianon nero Pavel Kolesnikov soittaa Louis Couperinin musiikkia Hyperion-yhtiön uutuuslevyllä.
Louis Couperin vaikutti 1600-luvun alkupuolella. Nykyään hänet tunnetaan rytmittömiksi sävelletyistä preludeista sekä harmonian hämärtämisestä kaksoispidätyksillä, jotka purkautuvat yllättäviin suuntiin. Konserttipianistit eivät juurikaan soita Louis Couperinin sävellyksiä, mutta onneksi Kolesnikov tekee poikkeuksen. Kolmekymppinen venäläinen on saanut maineen hienostuneena tarinankertojana, mutta minulle vasta tämä levy osoittaa hänen valtavan potentiaalinsa.
Kolesnikovin soittamana Louis Couperin on yllättävää, radikaalia ja tunnesisällöltään väreilevää. Koskaan ei tiedä, purkautuuko pidätys hymyyn vai kyyneliin. Välillä Kolesnikov tarttuu Couperinin harmonioihin rohkeasti pedaalilla, täyttäen päällekkäisillä äänillä koko tilan, välillä hän pelkistää linjat mustavalkoiseksi grafiikaksi. Utuisimmat sarabandet kuulostavat kuin tahtiviivansa hukanneelta Chopiniltä, mutta täysin yllättävissä paikoissa Kolesnikov ottaa jostain rytmistä tai soinnusta kiinni teräskourin.
Couperinin kuuluisia sans mesure -preludeja Kolesnikov kelluttaa aika-avaruudessa tavalla, joka tuo mieleen Anton Webernin sarjalliset miniatyyrit. Erona on vain se, että musiikin suunta on kuulijalle koko ajan selvillä, vaikka Couperin ja Kolesnikov yhteistuumin sitä jatkuvasti muuttelevatkin. Kokonaisuutena musiikki on riemastuttavan modernia - tai oikeastaan ajatonta.
Kuten näistä kuvailuista voi päätellä, Pavel Kolesnikovin soittama Louis Couperin on nerokasta. En mene niin pitkälle, että sanoisin Kolesnikovin olevan nero. Kyse on musiikin ja tulkinnan ainutlaatuisesta yhdistelmästä, joka on niin paljon enemmän kuin osiensa summa, että kyse olisi ihmeestä, ellei kyse olisi sitten kuitenkin musiikista.
Se täytyy sanoa, että kun aloitin levyn kuuntelun, modernin konserttiflyygelin tasavireisyys tuntui väärältä. Couperinin harmoninen jännitetekniikka tuntui kaipaavan barokkiviritysten sävyjä ja särmiä. Tunne onneksi hälveni, kun ymmärsin, että Kolesnikovilla ja flyygelillä on tarjota intonaation tilalle paljon muuta.
_Louis Couperin: Musiikkia Bauynin käsikirjoituksesta. - Pavel Kolesnikov, piano. (Hyperion, CDA68224)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377039) Uudet levyt 10.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Sibeliuksen pianotriot - mieluummin kotimusisoituna kuin levyllä
Kun parikymppinen Jean Sibelius vietti kesiään lähipiirin huviloilla, hänen suurinta huviaan oli säveltää pianotrioja soitettavaksi sisarusten kanssa. Varhaiset triot ovat teknisesti kelvollista käyttömusiikkia, mutteivät osoita varhaiskypsyyttä, korkeintaan orastavaa lahjakkuutta - Sibelius ei siinä vaiheessa ollut vielä opiskellut sävellystä. Itse koen, että Sibeliuksen kehityksen ja vaikutteiden dokumentoimiseen riittää trioista se peruslevytys, jonka BIS aikanaan julkaisi. Trio La Ruen uutuuslevy Hafträsk- ja Korpo-trioista ei muuta tätä käsitystä.
Sellisti Markus Pelli, viulisti Susanna Arminen ja pianisti Virva Garam ovat soittaneet Trio La Rue -kokoonpanona jo kymmenen vuotta. Sibeliuksen pianotrioilla he ovat konsertoineet ahkerasti, ja yleisön pyynnöstä ja perikunnan luvalla rohkaistuivat levyttämään. Valitettavasti trion tekninen taso tai taiteellinen näkemys ei riitä tuomaan trioihin sellaista uutta tulokulmaa, joka riittäisi levyn motiiviksi.
Pohjosen, Iivosen ja Peltosen trio levytti hiljattain nämä triot romanttisesti paahtaen ja soinnillisesti paremmin. Jaakko Kuusiston mestaroima BIS-levytys puolestaan korosti triojen salonkimusiikillisuutta ja kotoisuutta. Trio La Ruen soitto on aivan kelvollista, mutta etenkin viulun äänessä on ikävän mäkättävä sävy, puhtaudessa ja linjakkuudessa kuuluu pikku puutteita, ja tarkat, nopeat rytmit osuvat harvoin kohdalleen. Esimerkiksi Hafträsk-trion scherzo alkaa todella suttuisesti. Vain täydellisen puhtaalla, tarkalla ja vapautuneella soitolla nämä triot synnyttäisivät illuusion entisajan huvilaeleganssista ja nousisivat musiikillista tasoaan korkeammalle tai jopa lentoon.
En kuitenkaan epäile, etteikö Trio La Rue konserteissa tarjoaisi kuulijoille mukavan kotoisaa elämystä yhteissoiton merkeissä. Mutta luulen että maailmassa olisi tärkeämpääkin levytettävää.
_Jean Sibelius: Pianotriot a-molli "Hafträsk" ja D-duuri "Korpo". - Trio La Rue. (Pilfink, JJVCD-193)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377039) Uudet levyt 10.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Viulun ja tuuban kuiva vitsi ei naurata
Viulisti Benjamin Schmid ja tuubataiteilija Andreas Martin Hofmeir ovat professorikollegoita Salzburgin Mozarteumissa, kohtuullisen kotonaan jazzissa, ja mitä ilmeisimmin huumorimiehiä. Niinpä on ollut vain ajan kysymys, että heidän yhteiset pyrintönsä jalostuvat levyn muotoon. Jazz-merkki ACT on nyt julkaissut viulun ja tuuban yhteisen vitsin nimeltä Stradihumpa, ja valitettavasti se kestää tunnin.
Nuorempana olisin lähestynyt viulun ja tuuban yhdistelmää innosta piukkana, valmiina sietämään mitä tahansa epämukavuutta hetken hauskuuden tähden. Nykyään olen alttiimpi myöntämään, että yhdistelmän harvinaisuudelle on syynsä. Hyväkin viulu kuulostaa ohuelta ja repivältä tuuban rinnalla, ja ketteräkin tuuba mölisee ylipainoisena viulun rinnalla. Ohukaisen ja paksukaisen kohtaamisessa on huumoria ja jännitettä valmiina, mutta pelkän musiikin varassa vitsi ei kanna.
Schmid ja Hofmeir ovat tilanneet keskinkertaisilta saksalaissäveltäjiltä neljä teosta, joiden kansanmusiikki-, jazz- ja viihdevaikutteet kuivettuvat pilalle kahden melodiasoittimen väliin jäävässä tyhjiössä. Lavahuumorina teokset saattaisivat toimia, mutta levyllä musiikkielämys jää ohueksi, vaikka tuuba soittaa bassolinjaa kuinka elävästi ja vaikka viulu sooloaa päälle minkä ehtii.
Rutikuivuus vaivaa myös levyn sovituksia. Bazzinin Peikkotanssi, Wieniawskin duoetydi, Boscon Latin lover ja sen sellaiset sopisivat vappubrunssin yksittäisnumeroiksi mutteivät levyjatkumoon. Räiskyvä, lennokas ja aidosti radikaali meno puuttuu tykkänään, kun kappalevalinnat ovat jotenkin perusturvallisia. Päälle päätteeksi Schmid soittaa suttuisesti, vaikka ainakin RSO:n solistina osoittautui kunnon viulistiksi. Kenties tämä huumoriprojekti on otettu kevyemmin kuin klassiset soolokeikat, vaikka huumori ja outous vaatii äärimmäistä huolittelua toimiakseen.
Levy saa miettimään ACT-yhtiön saksalaisuutta. Kenties Stradihumpa on germaanien korville mitä hauskinta kuultavaa, ja kenties crossoverin parasta ennen -päiväys on Saksassa vasta tulossa, vaikka Suomessa se meni jo.
_"Stradihumpa", säv. Breinschmid, Duda, Willeitner, Wieniawski, Dienz, Halvorsen, Koetsier, Bosco, Bazzini. - Benjamin Schmid, viulu, ja Andreas Martin Hofmeir, tuuba. (ACT 9864-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377039) Uudet levyt 10.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Pakotteet näkyivät Venäjällä: Ruplan arvo ja pörssikurssit laskivat rajusti
Alumiinijätti Rusalin osakekurssi romahti jopa 50 prosenttia. Pääministeri Dmitri Medvedev selvittää tukitoimia pakotteiden vaikuttamille yrityksille.
Venäjän ruplan arvo koki kovimman pudotuksen kolmeen vuoteen maanantaina. Ruplan arvo suhteessa dollariin oli alhaisimmillaan sitten marraskuun 2017 maanantaisen laskun myötä. 
Myös suurten venäläisyritysten osakkeet olivat laskussa, kun sijoittajat reagoivat uusimpiin, perjantaina julkistettuihin Yhdysvaltojen pakotteisiin. [Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-04-09/russia-government-said-to-seek-ways-to-help-sanctioned-oligarchs) pörssilasku oli jyrkin neljään vuoteen. Venäjän pörssin RTS-indeksi painui noin 11 prosenttia. 
Taustalla on pakotteiden osuminen ensi kertaa myös julkisesti listattuihin, suuriin pörssiyrityksiin joilla on merkittävästi kansainvälistä toimintaa. 
Yhdysvallat [julkaisi uusia, Venäjään kohdistuvia pakotteita perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10148869). Pakotelistalle lisättiin seitsemän oligarkkia sekä 17 valtion virkamiestä ja 12 venäläistä yhtiötä. 
Pakotteet osuvat presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluviin liikemiehiin. Pakotteiden pelätään uhkaavan Venäjän talouden toipumista, joka on hiljalleen päässyt liikkeelle. 
Pakotelistalle joutuneen miljardööri Oleg Deripaskan omistamissa yrityksissä nähtiin rajuja kurssilaskuja. Deripaskan omistuksessa oleva alumiinijätti United Company Rusal koki 50 prosentin kurssilaskun Hongkongin pörssissä. Moskovassa yhtiön osake painui 28 prosenttia.   

Deripaska on ollut pakotteiden piirissä aiemminkin, ja hänet on yhdistetty Yhdysvalloissa käynnistyneeseen Venäjä-tutkintaan. 
Venäläisen Sberbankin osake laski maanantaina 17 prosenttia. Valtio-omisteisen Sberbankin on perinteisesti nähty heijastavan laajemminkin Venäjän talouden tilaa. 
Medvedev: Tukitoimet valmisteluun
Yhdysvaltain pakotteiden kohteeksi joutuvat venäläisyritykset eivät pääse Yhdysvaltain markkinoille. Rusalin liikevaihdosta noin 14 prosenttia tuli viime vuonna Yhdysvalloista, arvioivat venäläispankki Promsvyazbankin analyytikot Reutersin mukaan. 
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev määräsi hallinnon valmistelemaan tukitoimia pakotteiden vaikuttamille yrityksille ja valmistelemaan mahdollisia vastatoimia. 
Pakotteiden vaikuttamien yritysten lainojen korot lähtivät myös nopeaan nousuun. Bloomberg arvioi, että Putin ei voi rajattomasti auttaa vaikeuksiin joutuvia yrityksiä, sillä edes suuret valtion hallinnassa olevat pankit eivät välttämättä ole halukkaita ottamaan riskiä joutua itsekin pakotteiden kohteeksi.
**Lue myös**
[Venäjän ulkoministeriö: USA:n pakotteet vahingoittavat amerikkalaisia äänestäjiä – Venäjää ne vain yhdistävät](https://yle.fi/uutiset/3-10149500)
[Yhdysvallat lisäsi pakotelistalle 7 oligarkkia – mukana Putinin tyttären ex-mies – "Vastaus Venäjän yhä julkeampaan käytökseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10148869)
Hadelich tekee kapriiseista musiikkia
Saksalainen, Italiassa kasvanut Augustin Hadelich on yksi suosikkiviulisteistani niistä jotka soittavat jotakuinkin normaalisti. Nyt Hadelich on intoutunut levyttämään ne 24 kapriisia, joilla Nicolo Paganini on piinannut viulistikollegoitaan kohta kaksisataa vuotta. Hadelichin levytys on kaukana jotakuinkin normaalista: Se on paljon parempi - ja osoittaa taas, että kapriisien kiemuraisen pinnan alla on musiikkia.
Viulistien tekninen taso on entisestään noussut, ja teknisten ongelmien väistyessä kapriisien musikaalisuutta on kaivettu esiin aiemmillakin levytyksillä. Siihen on ollut kaksi tapaa. Jos kapriisit soittaa kauniisti ja hallitusti, kuulija lumoutuu vaikeuksien ylittämisestä ja sävelketjujen nokkeluudesta. Toinen tapa on nostaa esiin kapriisien musiikillinen pakkomielteisyys ja oikullisuus, mikä tapahtuu tekemällä taistelu ja sen voittaminen kuulijalle selväksi. Hadelichin tulkinta on näiden oiva yhdistelmä. Hän korostaa jokaisen kapriisin omaa karaktääriä, jolloin sekaan mahtuu huumoria, sydämellisyyttä ja romantiikkaa mutta toki myös paholaismaisuutta ja epätoivoa.
Viulunsa soinnilta Hadelich on anonyymi - parhaiten hänet tunnistaa hirvittävän tulipalo-onnettomuuden kärventämästä ihosta. Teknisesti ja tulkinnallisesti Hadelich ilahduttaa enemmän yksityiskohdilla kuin persoonalla. Esimerkiksi oktaavit ja yli-inhimilliset desimit hän soittaa käsittämättömän puhtaasti, paremmin kuin kukaan koskaan. Häpeämättömällä portamento-liu'uttelulla hän palauttaa vanhat ajat mieleen, mutta vain kun se musiikkiin sopii. Kapriisien tiheiköissä Hadelich tekee pakon edessä muutamia rytmisiä varkauksia, mutta toisaalla jäsentää napakasti sellaisia paikkoja, joista muut viulistit eivät saa mitään järkevää aikaiseksi. Esimerkiksi yhdestoista kapriisi pisteellisine rytmeineen sujuu loisteliaasti ja kahdennentoista kapriisin pirullinen legato on tavallista paremmassa rasvassa.
Ilja Gringoltsin hiljattainen levytys loi kapriiseista paholaismaisen kokonaistaideteoksen, mutta Hadelichin tulkinta on mielestäni parempi ja perustellumpi. Hänelle kapriisit ovat virkistävien yksityiskohtien, vaihtuvien tunnelmien ja nurkan takana odottavien yllätysten musiikkia, jossa tekninen vaativuus on pelkkää pintaa amatöörien karkottamiseksi.
Levyn ainoa miinus on viulistin hieman luonnoton liike stereokuvassa - muuten äänitys on miellyttävän yksityiskohtainen kuvaus siitä, miten taitava viulisti äänen ottaa.
_Nicolò Paganini: 24 kapriisia. - Augustin Hadelich, viulu. (Warner Classics, 0190295728229)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377039) Uudet levyt 10.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Sankarikelpoisen kontratenorin Händel-valikoima
Barokkioopperat muistuttivat sukkahousuheviä sikäli, että miestähtien piti laulaa kovaa ja korkealta. Händel ja kumppanit sävelsivät oopperoiden sankariroolit kastraateille, joiden äänialalle ja voimalle ei nykyfakeista löydy vastinetta. Viime aikoina kontratenorien vokaaliatleettisuus on kuitenkin kehittynyt niin korkealle tasolle, että sankarillisuuden ja korkean äänen yhdistelmä on alkanut tuntua luontevalta. Tästä huikein esimerkki on Franco Fagiolin uusi Händel-levy, joka virtuoositykityksen lisäksi sisältää kunnon tunnehyökyjä.
Jo pari vuotta sitten Fagioli julkaisi levyllisen kastraattitähti Caffarellille sävellettyjä aarioita, ja toden totta, hän ei kuulosta kontratenorilta. Fagiolin falsettitekniikka tuottaa tuhdin ja täyteläisen ylärekisterin, ja alempana hän siirtyy saumatta jämäkkään normaalirekisteriin. Kun Fagioli uutuuslevyllään aloittaa kuuluisan Ombra mai fu -aarian, pitkä ääni kuulostaa ainutlaatuiselta puhallinsoittimelta, mutta muuttuu inhimilliseksi heti, kun eteen tulee sana ilmaistavaksi. Fagiolin tekniikka säröilee vain villeimmissä juoksutuksissa, kun nuottien väleissä kuuluu falsetti; ja joskus hän innostuu ylärekisterin sankarillisesta fortissimo-ilmaisusta niin, että intonaatio kärsii.
Fagiolin valikoima Händelin oopperoiden aarioita ei onneksi jää äänitekniikan ja sankarillisuuden esittelyksi. Mukana on vain pari pakollista myrsky- ja kostoaariaa, ja muut aariat esittelevät hienostuneempaa ja laajempaa tunneskaalaa, joka Händelillä oli huikean hienosti hallinnassa. Esimerkiksi karun kuulas valitus Cara sposa oopperasta Rinaldo sukeltaa suruun ja ahdistukseen syvemmälle kuin barokkioopperoissa keskimäärin.
Levyvihkosessa Deutsche Grammophon panostaa Franco Fagiolin kuviin, ja mikäs siinä - kyseessä on markkinointikelpoinen komistus. Mutta on levyllä orkesterikin, Il Pomo d'Oro. Pieni ja iskukykyinen periodijoukkio soittaa konserttimestarinsa Zefira Valovan johdolla täyteläisen täsmällisesti. Äänityskin kelpaa referenssiksi tasapainoisesta barokkiyhtyeestä, jonka edessä laulusolisti erottuu selvänä mutta luonnollisena.
_Georg Friedrich Händel: Aarioita oopperoista Oreste, Serse, Rinaldo, Imeneo, Il Pastor Fido, Rodelinda, Giulio Cesare in Egitto, Ariodante ja Partenope. - Franco Fagioli, kontratenori, ja Il Pomo d'Oro/Zefira Valova. (Deutsche Grammophon, 4797541)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4377039) Uudet levyt 10.4.2018, toimittajana Kare Eskola.
Paula Havaste kirjoittaa tuhannen vuoden takaisesta arjesta: "Kaikkina aikoina ihmisiä on kiinnostanut se, saanko rakastaa ja rakastaako joku minua"
Kirjailija Paula Havaste on kirjoittanut suomalaisten historiasta niin tuhannen kuin vajaan sadankin vuodenkin takaa. Vaikka maailma ympärillä on muuttunut, elämää pyörittävät samat peruskysymykset.
Paula Havasteen kirjailijanura alkoi 2000-luvun alussa, kun hän oli äitiyslomalla kuopuksensa kanssa. Perhe asui rintamamiestalossa ja Havaste päätti kokeilla, saako koko talon todella tarvittaessa lämpimäksi yhdellä kamiinalla.
Talo lämpeni ja johti jatkopohdintaan: entä jos sähköt tai vesi katkeaisivat? Mitä jos en pääsisi apteekkiin?
Havaste ryhtyi tutkimaan laajemmin aiempien sukupolvien naisten arkea ja kykyä selviytyä vaativissa elinoloissa. Syntyi ensimmäinen tarina: saamelaisten ja lappilaisten elämään muutama sata vuotta sitten kuvannut _Kymmenen onnen Anna_.
– Kaikissa kirjoissani kerrotaan naisen elämästä ja arjesta, koska naisten kautta pääsee kertomaan tavallisten ihmisten arjesta. Meidän taitavat esiäidit saivat pidettyä lapset hengissä ja geenit siirtymään. Miten he tekivät sen? Se on naisten sankaruutta.
Havasteen uusin, neliosainen kirjasarja kertoo elämästä Suomessa 1100-luvulla. Siltä ajalta on tuskin mitään tietoa jäljellä ja arkeologisiakin löytöjä on todella vähän. Suomen happamassa maaperässä kun kaikki lahoaa, maatuu tai ruostuu puhki nopeasti.
Taustatyö nojaakin pitkälti kansanperinteeseen, tarinoihin ja runoihin.
– Niitä toisiinsa vertailemalla hahmottuu esimerkiksi mikä on naisen tehtävä perheessä, mikä on tyttöjen suurin unelma tai miten tytöt ja pojat eroavat toisistaan yhteisössä
Kirjoissa onkin paljon yksityiskohtaista kuvausta arjen töistä, asumuksista, ruuasta, uskomuksista ja tavoista. Havasteen mukaan suomalaisia kiinnostaa historiallinen kirjallisuus ja erityisesti mahdollisuus myös oppia kirjoista uusia asioita.
Onko ympärillä perhe tai yhteisö, jonka eteen voin tehdä töitä – ja miten voisin pitää sen yhteisön hyvinvoivana?
Ja vaikka arki on tuhannessa vuodessa muuttunut, ihmisen elämän tärkeät kysymykset ovat pohjimmiltaan pysyneet samanlaisina.
– Samat perusasiat meitä pyörittävät: saammeko rakastaa ja rakastaako joku meitä? Onko ympärillä perhe tai yhteisö, jonka eteen voin tehdä töitä – ja miten voisin pitää sen yhteisön hyvinvoivana?
Ehkä siksi Havaste saa lukijoiltaan paljon palautetta siitä, miten kirjat ovat koskettaneet lukijoita ja heidän omaa elämää, vaikka tarina on sijoittunut jonnekin kaukaisuuteen.
Mitä tehdä silloin, kun maailma oikein tirvaisee turpaan?
Paula Havasteen seuraava kirja sijoittuu uudempaan aikaan, vuoden 1949 Viroon ja erityisesti Saarenmaalle. _Pronssitähti_ ilmestyy loppukesästä ja käsittelee tuhansien virolaisten karkotuksia Siperiaan.
Saarenmaa on tullut tutuksi Havasteelle perheen kesäpaikkana jo kymmenen vuoden ajan.
– Tässäkin aiheessa kiinnostaa se miten naiset selvisivät. Ulkopuolelta oli koko ajan kauhea puristus ja kamalia asioita tapahtui, mutta silti naiset pyörittivät arkea ja olivat myös onnellisia. Tästä mä haluan kertoa: mitä tehdä silloin, kun maailma oikein tirvaisee turpaan?
_Katso Paula Havasteen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä
Turun puukotusten pääkäsittely alkoi maanantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Yle kokosi päivän tapahtumat yhteen.
Maanantaina alkoi historiallinen oikeudenkäynti, kun Turun puukottaja astui Varsinais-Suomen käräjäoikeuden eteen. 
Tapaus on poikkeuksellinen monellakin tavalla. Kyseessä on ensimmäinen Suomessa tehty epäilty terroriteko ja oikeuden istunto järjestettiin Turun vankilassa syytetyn turvallisuuden takaamiseksi.
Ensimmäiseen pääkäsittelypäivään mahtui erikoisuuksia siihenkin. Kokosimme tähän artikkeliin päivän kiinnostavimmat käänteet.
Syytetyllä käsiraudat ja kaksi vartijaa – mies näytti kasvonsa
[Ennen oikeudenkäynnin alkua pohdimme](https://yle.fi/uutiset/3-10148134), näyttääkö Turun puukottaja kasvonsa istunnon alkajaisiksi – ja näyttihän hän. 
Mies on ollut tähän asti tutkintavankeudessa ja mielentilatutkimuksessa, eikä hänen kasvojaan ole nähty julkisuudessa.
Marokkolaismies Abderrahman Bouanane istui syytetyn penkillä valmiina, kun media päästettiin saliin kuvaamaan oikeuskäsittelyn alkua. 
Kuvaajat ympäröivät miehen noin viiden minuutin ajaksi. Mies tuijotti koko ajan määrätietoisesti eteensä. Joihinkin median edustajiin hän otti katsekontaktin. [Katso täältä video](https://yle.fi/uutiset/3-10150654) miehestä.
Miestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Puolustus on myöntänyt teot, mutta kiistänyt tekojen suunnitelmallisuuden ja terroristisen tarkoituksen.
Oikeus linjasi istunnon aluksi, että syytetty pidetään käsiraudoissa koko oikeuskäsittelyn ajan. Puolustuksen mukaan tämä ei olisi ollut tarpeen.
Syytetyn välitömässä läheisyydessä oli koko päivän kaksi vartijaa, jotka liikuttelivat häntä tauolle ja takaisin istuntosaliin. Istuntosalissa oli aamupäivän aikana yhteensä kymmenkunta vartijaa.
Syytetty jatkoi selkä suorana istumista koko istuntopäivän ajan. Välillä mies vilkuili oikeuden jäseniä ja oikeussalina toimineen Turun vankilan auditorion toisella laidalla istunutta, vakavasti [puukotuksissa loukkaantunutta Hassan Zubieria](https://yle.fi/uutiset/3-9984651).
Zubier oli ainoa oikeuskäsittelyyn paikan päälle saapunut puukottajan uhri.
Syyttäjä uskoo, että taustalla on Isis
Syyttäjien mukaan kyseessä on poikkeuksellinen väkivallanteko Suomessa, koska siihen liittyy terrorijärjestö Isis.
Syytetty [on kertonut poliisikuulusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10123081), että hän näki itsensä Isisin soturina. 
Syyttäjien mielestä Bouananen tarkoitus on ollut toteuttaa Suomessa terrori-isku Isisin nimissä. Heidän mukaansa teko olisi suunniteltu osaksi järjestön maailmanlaajuista terroritekojen sarjaa.
Syyttäjät näkevät, että tekopaikka ja -aika tukevat IsisIn pyrkimyksiä. Tällä syyttäjät tarkoittavat sitä, että teko tehtiin keskeisellä paikalla isossa suomalaisessa kaupungissa juuri ennen viikonlopun alkua, jolloin paikalla oli paljon ihmisiä.
Muun muassa näistä syistä johtuen syyttäjien mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen terroriteko.
Puolustuksen asianajaja Kaarle Gummerus kertoi kuitenkin pääkäsittelyn ensimmäisenä päivänä, että syytetty aikoo kertoa joitakin asioita toisin oikeuskäsittelyssä kuin esitutkinnan aikana.
Syytteen nostamisesta vastasi valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen. Oikeudenkäynnissä mukana ovat kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen Oulun syyttäjänvirastosta ja syyttäjänvaltuuksin toimiva ylitarkastaja Sampsa Hakala valtakunnansyyttäjänvirastosta.
Puolustus: Laissa käännösvirhe – teot eivät vahingoittaneet valtiota
Myös puolustuksen mukaan syytetty Abderrahman Bouanane on kertonut näkevänsä itsensä terroristina.
Puolustuksen asianajajan Kaarle Gummeruksen mielestä syytetyn teon tarkoituksena ei ole kuitenkaan ollut aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa tai vakavaa vahinkoa Suomen valtiolle, eikä sitä siten voida pitää Suomen rikoslain mukaisena terroritekona.
Lisäksi puolustuksen mukaan terroririkoksia koskevassa lainkohdassa on käännösvirhe, jossa 'vakava haitta maalle' (country) on kirjattu rikoslakiin muodossa 'vakava haitta valtiolle'. 
Lainkohta perustuu EU:n puitepäätökseen, joka on alun perin kirjoitettu englanniksi.
Puolustuksen mielestä syytetyn teko ei ole ollut omiaan aiheuttamaan vakavaa haittaa valtiolle – siis nimenomaan Suomen valtiollisille prosesseille – koska se keskittyi yksityishenkilöihin.
Suomen hallitus on pureutunut lakiesityksessään sanamuodon ongelmaan. Juuri viime viikolla [hallitus hyväksyi esityksen](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8059cdea), jonka osana terroristisessa tarkoituksessa tehtyjä rikoksia koskevaa rikoslakia muutettaisiin niin, että teon olisi oltava omiaan aiheuttamaan 'vakavaa vahinkoa jollekin maalle tai kansainväliselle järjestölle' – ei enää valtiolle.
Bounanen tuomion on kuitenkin perustuttava tekojen aikaan voimassa olleeseen lakiin, joten hallituksen kaavailemat muutokset eivät vaikuta tähän oikeudenkäyntiin.
Syyttäjän mukaan sanamuodolla ei ole suurta merkitystä.
Syytetty varasti puheenvuoron ennen lounastaukoa
Ensimmäiseen käsittelypäivään sisältyi myös poikkeuksellisuutta, kun syytetty pääsi ääneen – kylläkin hieman varkain.
Oikeuden on tarkoitus kuulla syytettyä Abderrahman Bouananea kahtena päivänä ensi viikolla, mutta tämä vaati puheenvuoroa heti ensimmäisenä käsittelypäivänä. 
Mies viittasi aamupäivän aikana lukuisia kertoja. Oman haasteensa viittaamiseen toi käsiraudat, jotka olivat hänen ranteittensa ympärillä koko ajan. Käytännössä mies nosti kätensä kyynärpäät pöydälle tuettuna tai nosti molemmat kätensä ilmaan.
Oikeuden puheenjohtaja, käräjätuomari Tapio Katajamäki tiedusteli häneltä syytä viittaamiselle, mutta ei antanut pyynnöstä huolimatta puheenvuoroa.
Ennen lounastaukoa mies kuitenkin aloitti puhumisen ja kertoi, että hänen tarkoituksenaan oli tappaa kaksi ihmistä ja katkaista heidän kaulansa. Hän kertoi myös, että ensimmäisen surmatyön jälkeen hän halusi mennä piiloon ja jatkaa työtään myöhemmin.
Yleensä syytettyä ei kuulla asiaesittelyjen yhteydessä. 
Joillakin asianomistajilla oma näkemyksensä tapahtumien kulusta
Ensimmäisenä pääkäsittelypäivänä käytiin myös läpi asianomistajien korvausvaatimuksia. He ovat vaatineet yhteensä noin 600 000 euron edestä korvauksia.  

Asianomistajat ovat hakeneet korvauksia muun muassa vammojen aiheuttamasta tilapäisestä ja pysyvästä haitasta, kivusta ja särystä, kärsimyksestä, ansionmenetyksistä sekä sairaanhoito- ja lääkekuluista.
Puolustus on pääosin myöntynyt korvausvaatimuksiin, mutta useasta kohdasta on summien osalta erimielisyyttä.
Pääkäsittelyn ensimmäisenä päivänä kolmea asianomistajaa edustava Ari Huhtamäki totesi, että ensimmäinen uhri ei valikoitunut sattumalta, vaan syytetty näki hänet toisen uskontokunnan edustajana. Menehtynyt nainen jakoi tapahtumapaikalla Jehovan todistajien esitteitä.
Lisäksi Huhtamäen mukaan syytetty olisi tehnyt sellissään kirjoituksen, jossa hän on kertonut halunneensa tehdä Suomesta islamilaisen valtion.
Näistäkin asioista saataneen lisätietoa oikeudenkäynnin edetessä. Se jatkuu Turun vankilassa toukokuun puoliväliin saakka. Käräjäoikeuden ratkaisua odotetaan loppuvuodesta.
**Lue myös:**
[Turun puukottaja paljasti oikeudessa: Halusi leikata päitä irti ja piiloutua tekonsa jälkeen – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10147910)
[Katso video: Turun puukotuksista syytetty astui oikeuden eteen, ei peitellyt kasvojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10150654)
Painonnoston EM-mitalistien katseet tiukasti Tokion olympialaisissa: “Nyt voi keskittyä täysipäiväisesti paikan tavoittelemiseen”
Meri Ilmarinen ja Anni Vuohijoki makustelevat EM-mitaleitaan edelleen tyytyväisenä, mutta mitalikaksikon silmissä siintävät myös jo Tokion olympialaiset.
Painonnoston EM-kisoissa Suomen 17 vuoden tauon jälkeen mitalikantaan nostaneita Meri Ilmarista ja Anni Vuohijokea juhlittiin maanantaina mitalikahveilla. Kummankin katseet ovat jo tiukasti olympiakarsinnoissa kohti Tokion kisoja 2020.
Anni Vuohijoki on vasta viimeisen viikon aikana ymmärtänyt, mitä EM-kisoissa tuli tehtyä.
\- Nyt olo on hyvä ja seesteinen. On luottavainen fiilis siitä, että on menty oikeaan suuntaan ja kohti omaa tavoitetta, joka on Tokion olympiakisapaikka, Vuohijoki kertoi.
Meri Ilmarinen makustelee edelleen pronssejaan tyytyväisenä. Motivaatio kasvoi EM-menestyksen myötä.
\- Tästä saa hyvin potkua jatkaa vielä ammattimaisemmin. Kova, 10 vuoden työ toi tulosta. Tokiossa kahden vuoden päästä nähdään, Ilmarinen hymähti.
Vuohijoella on nyt menossa uran parhaat vuodet, jolloin myös tuloksia on lupa odottaa.
\- Puhutaan seuraavista 2-6 vuodesta, kun olen parhaimmillani. Kroppa toimii, pää toimii ja olen jo sen verran aikuisurheilija, ettei tarvitse enää perustella itselleen, miksi tätä hommaa tehdään, Vuohijoki analysoi.
\- Lavalla luottaa siiheen, että olen tehnyt hommat ja työmäärä on takana. Enää ei mennä niin hektisesti ja go with the flow-meiningillä. Tiedän, mitä olen tullut tekemään ja miksi olen kisalavalla.
Ilmarinen keskittyy tulevat vuodet täysipainoisesti painonnostoon. Yksi keino on muutto Helsinkiin ja lähivalmennukseen siirtyminen.
\- Tämä on niin tekninen laji, että on hyvä, kun joku on katsomassa. Nostovarmuutta pitää saada lisää ja kansainvälisiä kisoja, Ilmarinen pohti.
Vuohijoen mukaan EM-mitali vähensi huomattavasti suorituspaineita ja auttaa keskittymään täysipäiväisesti Tokion paikan saalistamiseen.
\- Tämä oli iso etappi tässä kohdassa uraa. Jatkossa pitää keskittyä omien voimavarojen hyötykäyttöön. Olen huono treeninostaja, en pääse aina treeneissä edes kisojen aloituspainoihin. Nyt pitää saada vakioitua isojen rautojen tuntumaa myös treeneissä, Vuohijoki suunnitteli.
Marraskuun 1. päivä alkavissa MM-kisoissa alkaa olympiakarsinta, joka kestää puolitoista vuotta. Kuudesta kilpailusta kerätään pisteitä ja lopulta maailmanrankingin 14 parasta pääsee kisoihin. Yksi edustaja per maa painoluokkaa kohden. Edustajan voi saada neljään painoluokkaan. Painoluokat julkistetaan heinäkuussa.
\- Karsinnassa puhutaan ihan realistisista kiloista. En yrittäisi olympiakisoihin, jos en pitäisi tavoitetta saavutettavana, Vuohijoki järkeili.
Ilmarinen on samoilla linjoilla.
\- On hienoa, että olen saavuttanut nuorten ja aikuisten EM-mitalit. Olympialaiset on unelma ja jos kaikki menee hyvin, sinne on ihan mahdollista päästä, Ilmarinen totesi
Tapio Huhtasen tilalle Porin kaupunginhallitukseen Juha Kantola
Keskustaryhmän edustaja vaihtuu Tapio Huhtasen erottua tehtävästään.
Porin kaupunginhallitukseen Tapio Huhtasen (kesk.) tilalle nousee Juha Kantola (kesk.). Kantola on jatkossa myös kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja.
Huhtanen jätti eroanomuksensa kaupunginhallituksesta [äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-10126308) vedoten luottamuspulaan. Huhtanen on ärsyyntynyt erityisesti sosiaalidemokraattien toiminnasta.
Porin kaupunginvaltuusto myönsi eron Huhtaselle ilman soraääniä. Kuntaliiton arvion mukaan luottamuspula ei välttämättä ole kuntalain mukainen syy jättää luottamuspaikka kaupunginhallituksessa.
Saksan Bundesliiga-seuran kannattajat herjasivat naistuomaria alatyylisellä ilmaisulla: "Tällaiselle hölynpölylle ei ole paikkaa jalkapallokentillä"
Saksan Bundesliigassa kohahduttanut Borussia Mönchengladbachin kanttajien toiminta viikonloppuna. Jotkut seuran kannattajat käyttäytyivät huonosti Bibiana Steinhausia kohtaan.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava Borussia Mönchengladbach pahoittelee kannattajiensa toimintaa. Lauantaina jotkut kannattajat haukkuivat huoraksi erotuomari Bibiana Steinhausia, joka videotarkastuksen jälkeen hylkäsi Patrick Herrmannin tekemän maalin. Borussia Mönchengladbach voitti Hertha Berliiniin lopulta 2-1, kun Thorgan Hazard teki toisen jakson loppupuolella kaksi maalia. 
\- Seuramme esittää pahoittelunsa Steinhausille. Hän on erinomainen tuomari. Tällaiselle hölynpölylle ei ole paikkaa jalkapallokentillä, Borussian urheilutoimenjohtaja Max Eberl sanoi ZDF:lle.
 Steinhaus teki viime syksynä historiaa, kun hänestä tuli ensimmäinen Bundesliigassa viheltänyt naiserotuomari.
\- En kuullut mitään. Keskittymiseni oli täysin pelissä, Steinhaus kommentoi saksalaislehti Bildille. 
Trump: Päätös Syyrian suhteen pian – Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Douman iskussa käytettiin kemiallisia aseita
Trumpin mukaan Yhdysvallat yrittää saada vastauksen siihen, kuka on Syyrian tuhoisan iskun takana.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on kertonut tekevänsä pian päätöksen Yhdysvaltojen toimista Syyrian suhteen. Yhdysvaltojen odotetaan reagoivan jollain tavalla Syyriassa tehtyyn iskuun Doumassa, jossa kuoli kymmeniä ja loukkaantui 1 000 ihmistä lauantaina.
Trump kertoi Valkoisessa talossa pitämässään lyhyessä puheessa aluksi, että päätöksen tekemiseen menee 24 tunnista 48 tuntiin. Myöhemmin hän sanoi, että päätös tehdään luultavasti jo maanantai-iltana eikä mitään keinoja ole suljettu pois. 
Trump tuomitsi kaasuiskun "kauhistuttava hyökkäyksenä syyttömiä syyrilaisia kohtaan". Hänen mukaansa Yhdysvallat yrittää saada selville oliko iskun takana "Venäjä, Syyria, Iran tai kaikki nämä maat yhdessä".
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan iskussa olisi käytetty kemiallisia aseita. Doumassa uhreilla oli ulkoministeriön mukaan oireita hermomyrkystä ja tukehtumista aiheuttavasta kemiallisesta aineesta.
Ulkoministeriön mukaan isku tapahtui Syyrian hallinnon alaisilla alueilla. Ministeriön mukaan Syyrian hallinto ja sen liittolaiset eivät ole päästäneet kansainvälisiä tarkkailijoita alueelle. 
Venäjä ja Syyria ovat kiistäneet, että kemiallista iskua on tapahtunut. 
YK:n turvallisuusneuvosto oli myöhään maanantaina Suomen aikaa kokoontumassa hätäistuntoon käsittelemään Syyrian tilannetta. 
Yhdysvallat pyytää turvaneuvostoa käynnistämään riippumattoman tutkinnan Syyrian kaasuiskuista, kertoi luonnostekstin nähnyt uutistoimisto AFP. Yhdysvallat teki vastaavanlaisen ehdotuksen jo aiemmin, ja tuolloin Venäjä tyrmäsi sen.
Lentoyhtiö Lufthansa peruu useita satoja lentoja
Lakossa ovat muun muassa lentokenttien palomiehet ja turvallisuudesta vastaavat sekä maahuolintapalvelun henkilökunta.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa peruu tiistaina noin 800 lentoa neljää Saksan lentokenttää koskevan lakon takia. 
Lentojen perumisten arvellaan vaikuttavan noin 90 000 matkustajaan sekä liikennetilanteeseen ainakin Kölnin, Münchenin, Bremenin ja Frankfurtin lentokentillä.
Yhtiö on kehottanut myös matkustajia, joiden lentoja ei ole peruttu, saapumaan aikaisemmin kentälle mahdollisten ruuhkien vuoksi. Matkustajia kehotetaan myös tarkastamaan lentoyhtiöiltään lentojensa tilanne etukäteen. 
Lakossa ovat muun muassa lentokenttien palomiehet ja turvallisuudesta vastaavat sekä maahuolintapalvelun henkilökunta.
Lakko liittyy kolmen saksalaisen ammattiliiton vaatimuksiin saada parempaa palkkaa 2,3 miljoonalle julkisen sektorin työntekijälle. Palkankorotuksia vaativat lentokenttätyöntekijöiden lisäksi energiayhtiöiden, päiväkotien ja kunnallishallinnon työntekijät. 
Vuoden 2018 teatteriksi valittiin Uuden tanssin keskus Zodiak
Helsinkiläinen tanssikeskus saa kiitosta muun muassa uraauurtavasta yleisötyöstä.
Helsinkiläinen Uuden tanssin keskus Zodiak on tehnyt pitkään tinkimätöntä tanssitaidetta ja uraauurtavaa yleisötyötä. Se on houkutellut ihmisiä nykytanssin pariin esityksillä, kursseilla sekä työpajoilla ja vienyt tanssitaidetta myös uusiin ympäristöihin. Työ palkittiin Vuoden teatteri 2018 -tittelillä.
Palkintoperusteluissa Zodiakia kiitetään vahvasta taiteilijapolitiikasta. Keskus tukee taiteilijoiden ammatillista kehitystä, edistää freelance-tanssitaiteilijoiden työllistymistä ja tarjoaa esiintymisareenan uusille ja nuorille tekijöille.
Suomen Teatterit ry:n jakaman palkinnon saajan valitsi kansanedustaja Pia Viitanen (sd.), joka kuvaili tehtävää vaikeaksi.
 – Tanssi taiteenlajina ansaitsee tulla huomatuksi nykyistä enemmän ja Vuoden Teatteri -palkinnon kautta lähteekin tunnustus koko tanssin kentälle, Viitanen perusteli valintaa.
Maaliskuussa Zodiakissa esitettiin muun muassa Ima Iduozeen kiitettyä koreografiaa ja toukokuussa siellä saa ensi-iltansa Sonya Lindforsin uusin teos. 
Zodiakin lisäksi ehdolla tunnustuksen saajiksi olivat Turun kaupunginteatteri ja neljä teatteria käsittävä Universum. Suomen Teatterit ry on jakanut palkintoa vuodesta 1997. 
Kuopiossa kapinoidaan Kriisinhallintakeskuksen siirtoa vastaan
Pohjois-Savon liitto ja Kuopion kaupunki tyrmäävät Kriisinhallintakeskuksen siirron pääkaupunkiseudulle. Kannanotossa arvostellaan myös sisäministeri Kai Mykkäsen tekemää siirtopäätöstä.
Kriisinhallintakeskuksen siirto Kuopiosta pääkaupunkiseudulle herättää vastarintaa Kuopiossa. Pohjois-Savon liitto ja Kuopion kaupunki vastustavat jyrkästi sisäministeriön esitystä. 
Pohjois-Savon liitto ja Kuopion kaupunki vaativat kannanotossaan asian selvittämistä alueellistamisen koordinaatioryhmässä. Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) ilmoitti [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10148299), että Kriisinhallintakeskus (CMC Finland) siirtyy Kuopiosta pääkaupunkiseudulle. 
Ministeri Mykkänen perusteli siirtoa muun muassa sillä, että Kriisinhallintakeskuksen synergiaedut Pelastusopiston kanssa eivät ole toteutuneet.
Samalla kerrottiin, että pelastuskoulutus keskitetään Kuopioon. Koulutuksen keskittäminen tuo Pelastusopistolle vuosittain noin 20 tutkintoa lisää. 
Pohjois-Savon liitto ja Kuopion kaupunki pitävät Kriisinhallintakeskusasian käsittelyä ja valmistelua sisäministeriössä asenteellisena, puutteellisena ja hyvän hallintotavan vastaisena. 
Kannanotossa todetaan lisäksi, että sisäministeri Kai Mykkäsen toiminta on myös luottamuksen suojan näkökulmasta hyvän hallintotavan vastaista. Kannanotossa muistetaan myös, että edellinen sisäministeri Paula Risikko (kok.) ja kansliapäällikkö Päivi Nerg ilmoittivat toukokuussa 2017, että Kriisinhallintakeskus säilyy ja sitä kehitetään Kuopiossa.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon liitto muistuttavat käyttäneensä vuosien varrella useita miljoonia euroja Kriisinhallintakeskuksen toiminnan kehittämiseen. Kannanotossa esitetään vakava huoli siitä, että Kuopioon on kohdistunut viime vuosina useita alueellistamistavoitteiden vastaisia toimia. Esimerkkeinä mainitaan Fimean siirron vesittäminen ja Varastokirjaston siirtoaie. 
Kannanotossa vaaditaan asian käsittelyä valtioneuvostossa 
Pohjois-Savon liitto ja Kuopion kaupunki vaativat pääministeri Juha Sipilälle ja sisäministeri Kai Mykkäselle lähettämässään kannanotossa, että valtioneuvosto tekee lopullisen päätöksen Kriisinhallintakeskuksen säilyttämisestä ja kehittämisestä Kuopiossa.
Ylen sisäministeriöstä tänään saaman tiedon mukaan Kriisinhallintakeskuksen siirtoasia on tulossa alueellistamisen koordinaatioryhmän käsittelyyn perjantaina 27. huhtikuuta. Ryhmän antama lausunto koskee esityksen toiminnallisia, taloudellisia, alueellisia ja henkilöstöön liittyviä vaikutuksia. 
Kriisinhallintakeskuksessa on nykyisin 22 vakituista työntekijää. Osa henkilökunnasta on tehnyt paljon etätöitä. 
Kriisinhallintakeskus on toiminut Kuopiossa vuodesta 2007 lähtien. Keskuksen toimintaa ja tulevaisuutta on selvitetty vuosien aikana useita kertoja.
Vuonna 2017 annetussa loppuraportissa todettiin, että sijaintiin Kuopiossa liittyy haasteita. Asiantuntijaryhmä totesi tuolloin, että keskuksen siirto pääkaupunkiseudulle helpottaisi kansallista ja kansainvälistä yhteistyötä muiden kriisinhallintatoimijoiden kanssa.
Kriisinhallintakeskus vastaa suomalaisten siviilikriisinhallinnan asiantuntijoiden koulutuksesta, rekrytoinnista ja varustamisesta kansainvälisiin tehtäviin. 
Analyysi: Sisäinen kiistely vie vihreiden voimia Satakunnassa
Satakunnan vihreiden pienen ydinjoukon julkisuuteen noussut luottamuspula ei tiedä hyvää ensi vuoden eduskuntavaaleja ajatellen, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
**Satakunta on perinteisesti** ollut vihreille vaikea vaalipiiri. Viime [eduskuntavaaleissa](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?puolueet_satakunta_#4#graafi) puolue teki teollisuusmaakunnassa varsinaisen mahalaskun ja hävisi 2,7 prosentin kannatuksellaan jopa kristillisdemokraateille.
Hyvin menneiden[ kuntavaalien](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-04) jälkeen vihreät ovat elätelleet toiveita pääsystä valtakunnalliseen vihreiden nousukiitoon. Innokkaimmat uskovat jopa mahdollisuuksiin saada viimein puolueelle kansanedustajan paikka Satakunnasta.
**Puolueen suurin ongelma** Satakunnassa ovat pienet piirit. Vihreät vitsailivat vielä äskettäin, että puolueväen kokoukset ovat kodikkaita, koska kaikki maakunnan viheraktiivit mahtuvat istumaan samaan olohuoneeseen.
Valtakunnallinen kannatuksen nousu on näkynyt Satakunnassakin siinä, että vihreiden riveihin on tullut uutta väkeä. Valta on kuitenkin edelleen keskittynyt pienelle sisäpiirille.
**Vihreiden vahvin kannatus** ja näkyvimmat vaikuttajat ovat Satakunnassa keskittyneet Poriin. Porissa puolueen voimanaiset Anne Liinamaa ja Kaarina Ranne ovat jo pitkään olleet monista kysymyksistä eri linjoilla. Liinamaata pidetään yleisesti oikeistolaisempana kuin Rannetta.
Erilinjaisuus ei ole vihreissä välttämättä ongelma, sillä puolueen linja ei valtakunnantasollakaan ole aina kovin selvä. Samassa puolueessa on sekä vanhoja taistolaisia kuten Satu Hassi että vanhoja liberaaleja Osmo Soininvaara etunenässä.
**Ongelma kuitenkin syntyy**, kun poliittiset erimielisyydet henkilöityvät. Maanantaina [vihreät siirsivät](https://yle.fi/uutiset/3-10151734) Porissa valtuustoryhmän puheenjohtajana toimineen Ranteen sivuun. Ranne kertoo, että taustalla on hänen ja Anne Liinamaan välinen luottamuspula.
Luottamuspulan taustalla on äskettäinen[ päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10114962) Porin iltapäivätoiminnan järjestämisestä. Siinä Liinamaa ja Ranne ajautuivat eri linjoille.
Kyse on myös siitä, tekeekö vihreät Porissa [punavihreää](https://yle.fi/uutiset/3-9966183) politiikkaa vai pyrkiikö se lähestymään myös kokoomusta. Ranteen linja on nyt sivuraiteella.
**Vihreät yrittää** profiloitua uudenlaisena puolueena, jonka sisällä erilaiset näkemykset sallitaan ja joka jättäytyy perinteisten puoluekähmintöjen ja iltalypsyjen ulkopuolelle. Porin ja Satakunnan vihreiden julkisuuteen noussut jako saa vihreät kuitenkin näyttämään varsin perinteiseltä puolueelta perinteisine sisäisine ristiriitoineen.
Edessä olevien eduskuntavaalien kannalta puolueen paikallisten nokkanaisten luottamuspula ei lupaa hyvää.
Kemikaalivuoto tyrmistyttää Mäntyharjulla – "Meidän puron vedessä on asetonin maku"
Kunnalla ei ollut tietoa säiliövaunujen varastoinnista kunnan alueella.
Mäntyharjulaisen Reijo Nupposen mökki sijaitsee Pajulammen rannalla 15 kilometriä Mäntyharjun keskustasta. Pajulammen yläpuolella on kaksi lampea, Kärmelampi ja Ojantauksenlampi. Lauantaisen säiliövaunun maahan laskemat kemikaalit valuivat todennäköisesti ensin Kärmelampeen, siitä puroa pitkin Ojantauksenlampeen ja ehkä Pajulampeen saakka.
– Kävin eilen täällä haistelemassa lammen vettä, mutta ei silloin haissut mikään. Nyt päivää myöhemmin haistelin ja maistoinkin vettä tuossa läheisellä purolla. Kyllä siinä on hiukan asetonin makua ja hajua, Nupponen sanoo.
Nupposen maistelu ei ole hänelle vaaraksi, vaikka bensiinin lisäainetta, MBTE:tä olisikin vedessä. Myrkky haisee voimakkaasti jo silloin, kun sitä vasta pieniä, vaarattomia pitoisuuksia vedessä. 
– Kun myrkyllisyyden raja ylittyy, on haju jo huumaavan voimakas, Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen sanoo.
Onnettomuutta lähimpänä olleen Kärmelammen purolla kemikaalin voi haistaa selvästi. Ympäristöviranomaiset pelkäävät, että Kärmelammen eliöt ja kalat tekevät kuolemaa jääkannen alla. 
"Millainen riski Savon rataan sisältyy?"
Mäntyharjun kunta aikoo selvittää, miten tällaista voi tapahtua. Kunnalla ei ollut tietoa säiliövaunujen varastoinnista kunnan alueella. Hallintojohtaja Tuomo Penttinen kertoo, että tapahtuma on herättänyt surua ja hämmennystä. 
– Miten tällainen on mahdollista? Haluamme kyllä jälkikeskusteluihin asiasta. Minkälaisia varastoja VR:llä on Mäntyharjun kunnan alueella, mitä tästä voisi oppia. Ja onko jotakin, mitä kuntakin voisi tehdä turvallisuuden takaamiseksi?, hallintojohtaja Tuomo Penttinen sanoo.
Penttinen harmittelee konkreettisten ympäristöhaittojen lisäksi myös sitä, että koko Etelä-Savon imago puhtaiden vesien alueena kärsi kolauksen. Mäntyharjun alueella ei ole edes teollisuutta, joka pilaisi vesiä, Penttinen sanoo.
– Täytyy keskustella minkälainen riski tähän Savon rataan, joka kulkee Mäntyharjun läpi, sisältyy tässä mielessä. Ei tätä kukaan toivonut eikä halunnut.
 Nupposen mökkirannasta parin kymmenen metrin päässä on jo sulaa. Kaksi joutsenta kaartaa lammen yli ja laskeutuu veteen. Toinen kurkottaa saman tien päänsä veden alle, toinen alkaa peseytyä. Ympäristöasiantuntijat arvelevat, että linnut todennäköisesti välttävät juomasta vettä, joka haisee oudolle.
Nupponen käyttää lammen vettä uimavetenä. 
– Kevätvedet sen varmaan hoitaa. Kun jäät ja lumet sulaa niin aika isoon vesimäärään se myrkky laimenee. Ei minua huolestuta uida lammessa kun jäät sulavat. Näitä vahinkoja sattuu, Nupponen sanoo.
Dopingkohussa ryvettynyt Venäjän hiihdon supertähti lopettaa – ”Olen yrittänyt puhdistaa nimeäni kaksi vuotta, mutta se on vienyt paljon energiaa”
Sotshin 50 kilometrin olympiavoittaja Aleksander Legkov lopettaa kilpauransa.
Maastohiihdon venäläinen supertähti Aleksander Legkov on lopettanut uransa, [uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.](https://www.svt.se/sport/vintersport/cas/?intcmp=svt.se:sport:vintersport:knackt-av-dopningsaffaren-legkov-lagger-av:blalank-brodtext:47&intcmp=svt.se:sport:vintersport:knackt-av-dopningsaffaren-legkov-lagger-av:blalank-brodtext:42) Legkov kertoi päätöksestään Instagram-tilillään.
– Olen yrittänyt puhdistaa nimeäni ja taistella kaksi vuotta, mutta se on vienyt liikaa energiaa, Legkov totesi.
Legkov on tunnetuimpia niistä venäläisurheilijoista, jotka ovat olleet viime vuodet Venäjän dopingskandaalin keskiössä.
34-vuotias Legkov[ ei ole koskaan antanut positiivista dopingnäytettä](https://yle.fi/urheilu/3-9912196), mutta häneen on kohdistettu dopingskandaalin aikana paljon paljon epäilyjä. Kansainvälinen[ olympiakomitea langetti viime marraskuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-9912023)Legkoville elinikäisen pannan olympialaisiin. Lisäksi hän menetti Sotshin olympialaisten 50 kilometrin kultamitalinsa.
Perusteluina oli KOK:lla Wadan raportti, jonka mukaan Venäjä oli manipuloinut urheilijoiden testinäytteitä kotikisoissaan.
Helmikuussa CAS hylkäsi KOK:n rangaistuksen, mutta loppujen lopuksi Legkov ei saanutkaan kisata Pyeongchangin olympialaisisssa.
[Päättyneellä kaudella](https://data.fis-ski.com/dynamic/athlete-biography.html?sector=CC&competitorid=72948&type=result&category=ALL&season=2018&sort=&discipline=ALL&position=&place=&Submit=Search&limit=50) Legkov kisasikin vain Ruotsin kauden avauksessa Jällivaarassa sekä muutamassa kilpailussa Venäjällä.  

Legkov jättää huippu-urheilun joka tapauksessa tyynin mielin. Hänen mielestä venäläisen hiihdon tulevaisuus näyttää hyvältä.
– Ajatellen sitä, miten monta nuorta ja lahjakasta hiihtäjää korvaa meidät, niin lähden joukkueesta levollisena, urallaan yhdeksän kertaa maailmancupin kisan voittanut Legkov sanoi.
Kongressin Facebook-käsittely alkoi Zuckerbergin kirjallisella lausunnolla: Virhe oli minun ja pyydän sitä anteeksi
Zuckerberg lähetti kirjallisen todistajalausuntonsa Yhdysvaltain kongressin kauppakomitealle maanantaina.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg sanoo, että Facebook ei tehnyt tarpeeksi estääkseen väärinkäytöksiä.
– On nyt selvää, että emme tehneet tarpeeksi estääksemme näiden työkalujen käyttöä vahingollisiin tarkoituksiin, Zuckerberg sanoi maanantaina Yhdysvaltain kongressin kauppakomitealle lähettämässään kirjallisessa todistajalausunnossaan.
Zuckerberg viittasi valeuutisiin, vaaleissa esiintyneisiin ulkomaiseen vaikuttamiseen, vihapuheeseen sekä tietovuotoihin. Zuckerbergin mukaan Facebook ei kantanut vastuutaan tarpeeksi laajasti ja se oli suuri virhe.
– Se oli minun virheeni, ja pyydän anteeksi. Minä perustin Facebookin, minä johdan sitä, ja minä olen vastuussa siitä mitä täällä tapahtuu, Zuckerberg kirjoitti. 
Zuckerberg on maanantaina tavannut Yhdysvaltain poliitikkoja. Tiistaina kongressissa alkaa kaksipäiväinen kuuleminen Facebook-skandaalista, jonne myös Zuckerberg tulee paikalle.   

**Lue myös**
[Facebook ilmoittaa tänään miljoonille tietovuodon uhreille väärinkäytöstä – Seuraa uutisvirtasi yläreunaa](https://yle.fi/uutiset/3-10150705)  

[Skandaaleissa ryvettynyt Facebook tiukentaa palvelunsa valvontaa – poliittinen mainonta erityistarkkailussa](https://yle.fi/uutiset/3-10149540)
Työpaikkojen sisäilmaongelmille altistunut satoja tuhansia suomalaisia – Poliisi joutui luopumaan 32-vuotiaana unelmatyöstään
Vanhempi konstaapeli Toni Norppa joutui sisäilmasta johtuvien oireiden takia vaihtamaan virkapaikkaa Jyväskylästä Saarijärvelle, ja samalla taakse jäivät erityistehtävät.
Kun vanhempi konstaapeli Toni Norppa astui Jyväskylän poliisiaseman ovesta sisään, uskoi hän tulleensa unelmiensa työpaikkaan. Unelma kesti kuitenkin vain vajaan vuoden: hyväkuntoinen 32-vuotias Norppa alkoi saada outoja oireita.
– Aluksi oli ihon kutinaa, sitten tulivat näppylät ja muut iho-oireet. Pian oireet menivät nenän limakalvoille ja silmät olivat aivan punaiset. Lopulta riitti kymmenkunta minuuttia poliisiasemalla, ja minulta lähti ääni, kertoo Toni Norppa. 
Viime vuoden lopulla Norpan oireet pahenivat niin, että hän joutui vaihtamaan virkapaikkaa Jyväskylästä Saarijärvelle.
 – Saarijärvelle siirtyminen oli kova paikka. Jouduin luopumaan erityistehtävistä, joita olin koko poliisiurani aikana halunnut tehdä. Asia oli vaikea, mutta päätös oli lopulta helppo kun laittaa terveyden työn kanssa vaakakuppiin.
Ennen vakituisen viran saamista Norppa työskenteli muun muassa Helsingin poliisilaitoksella ja useaan otteeseen Jyväskylän poliisiasemalla.   

Norppa kirjoitti tilanteestaan [Keskisuomalaisen mielipidepalstalla](https://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitus/En-pysty-en%C3%A4%C3%A4-menem%C3%A4%C3%A4n-entiseen-virkapaikkaani/1122103) maaliskuussa, sillä hän halusi nostaa työpaikkansa sisäilmaongelmaa esiin. Norpalla riittää kohtalotovereita: Suomessa sadat tuhannet ihmiset ovat altistuneet työpaikoillaan sisäilmaongelmille.
Poliisiasemalla henkilöstö on oireillut vuosia
 Jyväskylän poliisitaloa on korjattu sen valmistumisesta lähtien [20 vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10117857) miljoonilla euroilla, mutta henkilöstön oireilu on jatkunut tiloissa. 
– Aluksi säikähdin kovasti oireita, kun tiesin poliisitalon historian. Mietin, voivatko oireeni johtua jostain muusta. Oireet tulivat kuitenkin heti poliisitaloon mennessäni, ja poistuivat saman tien kun lähdin rakennuksesta, joten oli selvää mistä oli kysymys, kertoo Toni Norppa. 
Pahin ja pitkittynein tilanne on ollut Jyväskylän poliisiaseman poliisivankilassa, joka suljettiin sisäilmaongelmien vuoksi tämän vuoden alussa. Poliisipäällikkö Timo Vuola Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tutkimukset ja korjaukset Jyväskylän poliisiasemalla jatkuvat.
Poliisiaseman omistaja Senaatti-kiinteistöt on luvannut selvittää talon sisäilmaongelmat. Alkuvuoden aikana jopa kolmannes poliisin henkilöstöstä on ilmoittanut sisäilmaoireista Jyväskylän poliisitalon kiinteistössä. 
Hoitajat, opettajat ja poliisit oireilevat
Turun yliopiston professori Tuula Putus on tutkinut sisäilmaongelmia lähes 30 vuotta. Hänen mukaansa julkisista rakennuksista kouluja on tutkittu sisäilman takia kaikkein eniten. 
– Julkinen keskustelu on vellonut eniten koulurakennusten ympärillä, koska kouluissa käy päivittäin lähes miljoona lasta ja yli 100 000 työntekijää, sanoo professori Putus. 
Ammattialakohtaisia tutkimuksia on valmistunut viime vuosina useita. Vuonna 2017 valmistui Turun yliopiston ja Opetusalan ammattijärjestön [OAJ:n Sisäilmatutkimus](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?contentID=1408920051331&page_name=OAJn%2Bja%2BTurun%2Byliopiston%2Bsisailmatutkimus%2B2017%2BNeljalla%2Bkymmen). Myös Super ja Tehy ovat tehneet kansallisen kartoituksen hoitoalan työpaikkojen sisäilmaongelmista. 
En pysty menemään sisälle Jyväskylän poliisiasemalle.
[Eduskunnan tarkastusvaliokunnan julkaisu](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/trvj_1%2B2012.pdf) vuodelta 2012 arvioi työpaikoilla sisäilmaongelmille altistuvien määräksi vähintään 235 500 henkilöä. Kaikkiaan kosteus- ja homevaurioiden aiheuttamille epäpuhtauksille arvioitiin altistuvan päivittäin yhteensä 600 000–800 000 suomalaista. 
– Arviot oireilevien ihmisten määrästä annetaan alakanttiin. Oman kokemukseni mukaan sekä lapsia että aikuisia on sairastunut vuosien varrella kymmeniä tuhansia henkilöitä. Diagnoosit eivät erottele sisäilman vuoksi sairastuneita. 
Esimerkiksi diagnoosinumero astmasta on sama olipa sen aiheuttaja siitepöly, kampaamokemikaalit tai rakennuksen sisäilma. 
Professori Putus kertoo että, [Käypä hoito -suositusten](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/etusivu) mukaan home ei tänä päivänä aiheuta homepölykeuhkoa toisin kuin 1980-luvun alussa.
– Olemme siis taantuneet lääketieteessä sairauksien diagnosoinnissa, naurahtaa Putus.  

Poliisien kyselytutkimus työpaikan sisäilman laadusta ja ongelmista on parhaillaan tekeillä, Putuksen mukaan aineistoa kerätään parhaillaan. Tähän mennessä vastauksia on tullut vajaa tuhat, mutta lisää vastauksia toivotaan eri puolelta Suomea. Tutkimus tehdään yhteistyössä Suomen Poliisijärjestöjen Liiton kanssa.
Korjataanko julkisia rakennuksia väärällä tavalla?
Professori Tuula Putuksen mukaan rakennusten korjausmenetelmissä huomioidaan huonosti viranomaisten antamia ohjeita. Myös korjausmenetelmiä tulisi hänen mukaansa tutkia nykyistä enemmän.
– Korjataan ohjeiden vastaisesti, mikä selittää osaltaan korjausten epäonnistumiset. Usein rakennusta korjataan moneen kertaan, minkä jälkeen vasta mietitään korjattavuutta ylipäätään. 
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä ympäristöministeriö ovat useamman vuosikymmenen ajan korjausohjeissaan lähteneet siitä, että jos rakennuksessa on mikrobivaurio, on rakenteet poistettava ja vaihdettava puhtaisiin rakenteisiin. Putuksen mukaan tapana on tehdä [tiivistyskorjauksia](https://www.rakennuslehti.fi/2016/02/tiivistyskorjausten-epaonnistumisista-otettua-opiksi-vantaalla/) (Rakennuslehti), joista on muutamia insinöörialan tutkimuksia, että ne epäonnistuvat lähes aina. 
– Tätä epäonnistumisen tietä ei kannattaisi kulkea pidemmälle, toteaa Putus.
Professori Putus muistuttaa, että ellei kiinteistöstä poisteta mikrobivaurioita, syntyy sekä mikrobihaitta että kemiallinen haitta. Tässä tilanteessa ihmisten oireilu rakennuksessa yleensä jatkuu.   

Keskustelu sisäilmaongelmista on sekavaa
Keskustelu sisäilmaongelmista ja -oireista on muuttunut professori Tuula Putuksen mielestä kaoottiseksi. 
– Viime aikoina on hylätty tutkimusnäyttö, jota sisäilmaongelmista on useita vuosia tehty. On siirrytty enemmän mielipiteiden julistamisen puolelle. Erilaiset koulukunnat ja tutkimuslaitokset ovat asioista hyvin erimielisiä tänä päivänä.
Vastakkain ovat muun muassa insinöörit siitä, onko passiivitalo ja lisäeristäminen hyvä vai huono asia. Ilmanvaihdon järjestämisestä on myös erilaisia koulukuntia: pitääkö ilmanvaihto olla ali- vai ylipaineinen? Lisäksi terveyshaitoista on monenlaisia mielipiteitä.
– On myös koulukunta, joka on sitä mieltä, että oireilu on psyykkistä ja sitä voidaan hoitaa psykiatrisin menetelmin. Nyt on jo tutkimustuloksia, joiden mukaan psyyken hoito ei auta sisäilmaoireiden poistamisessa. 
Viranomaisten korjausohjeisiin ei suhtauduta enää vakavasti.
Putuksen mukaan kuluttajan ja kuntapäättäjän on vaikea muodostaa kantoja, koska keskustelu on sekavaa. 
– Surullisinta minusta on se, että viranomaisten ohjeisiin ei enää suhtauduta vakavasti. Oikaistaan mutkissa ja tehdään omia virityksiä, sitten ihmetellään kun ihmisten oireilu jatkuu. Silloin helposti sanotaan, että oireilu on psyykkistä, sanoo Putus.
Kiinteistöjen sisäilmakorjauksissa edetään Putuksen mukaan talouden ehdoilla.
– Tänä päivänä raha ratkaisee. Tehdään halvalla ja kun viranomaisten ohjeiden noudattamattomuudesta ei rangaista, syntyy huonoa jälkeä.   

Turun yliopistoon on perustettu [kliininen tutkimusyksikkö TROSSI](http://www.utu.fi/fi/yksikot/med/yksikot/tyoterveyshuolto/trossi/Sivut/home.aspx), jonka vastuuhenkilönä Putus toimii. Tutkimusyksikkö TROSSIn tavoitteena on Käypä hoito -asiantuntijatyöryhmän suosituksen mukaisesti tutkia työympäristön altisteiden terveysvaikutuksia muun muassa lääketieteellisten, immunologisin ja toksikologisin menetelmin.
Avautuminen on tuonut positiivista palautetta
Vanhempi konstaapeli Toni Norppa kirjoitti Keskisuomalaisen Mielipidepalstalle poliisiaseman sisäilmaongelmien aiheuttamista oireista. Päätös nimellään ja kasvoillaan julkisuuteen tulosta vaati pohdintaa.
– Kyllä useampi uneton yö tuli vietettyä ja mietittyä, että kannattaako lähteä julkisesti kertomaan asiasta. Kaikki mahdollinen kävi mielessä, mutta tiettyjen asioiden puolesta täytyy pystyä seisomaan suoraselkäisenä omalla nimellään ja kasvoillaan.
Norppa ei kadu sisäilmaoireiden kertomisesta julkisuudessa. Lähimmiltä työkavereilta on tullut positiivista palautetta, vaikka joku soraäänikin joukkoon mahtuu. Myös muilta sisäilmasta sairastuneilta on tullut runsaasti hyvää palautetta.
– Olen kuullut monia raastavia kertomuksia sisäilmaongelmista koulussa sairastuneilta lasten vanhemmilta ja opettajilta sekä hoitoalan ihmisiltä. Tämä on tosi iso ongelma: viestejä on tullut muun muassa Kotkasta, Lahdesta ja Helsingistä. 
Sisäilmaongelmien laajuus yllätti Norpan. Hän on kuitenkin osaltaan kiitollinen omasta vastoinkäymisestään ja sen jakamisesta. Sen avulla Norppa on pystynyt auttamaan muita ihmisiä. Moni ihminen on myös joutunut leimautuneeksi kerrottuaan työpaikalla sisäilman aiheuttaneista oireista. 
– Tämä ei ole pelkästään ihmisen henkilökohtainen tragedia, vaan tulevaisuuden kansantaloudellinen ja yhteiskunnallinen ongelma. Meillä ei ole varaa menettää yhdenkään lapsen tai nuoren terveyttä sisäilmaongelmien takia, muistuttaa Norppa.
Helsinki laskee nopeusrajoituksia – matka-aikoihin vaikutusta "vain vähän"
Kaikkien asuinalueiden tonttikatujen nopeusrajoitus laskee 40:stä 30 kilometriin tunnissa.
Helsinki laskee nopeusrajoituksia laajoilla alueilla.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaikkien asuinalueiden tonttikatujen nopeusrajoitus laskee 40:stä 30 kilometriin tunnissa.
Tonttikadut ovat yleensä lyhyitä, kokoojakaduille johdattavia katuja. Helsingin noin 4 000 kadusta suurin osa on tonttikatuja.
Osaa uusista rajoituksista ryhdytään toteuttamaan heti. Osa toteutetaan myöhemmin muiden hankkeiden kuten katujen peruskorjauksen yhteydessä.
Tavoitteena on muun muassa parantaa liikenneturvallisuutta ja ilmanlaatua sekä vähentää melua.
Kaupunginhallitus arvioi, että muutokset pidentävät matka-aikoja vain vähän ja pääasiassa vain ilta- ja yöaikoina.
**Lue myös:**
[Kuinka kovaa taajamissa pitäisi saada ajaa? Helsingissä hidastellaan, Espoossa ei](https://yle.fi/uutiset/3-9574721) (Yle Uutiset 21.4.2017)
Iso mies poistui saleilta - RIP Marko Lönnqvist
Tasan kaksi viikkoa sitten esitettiin tekemäni MOT-ohjelma [Lihakset hinnalla millä hyvänsä](https://areena.yle.fi/1-4303259#autoplay=true). Sen oli tarkoitus kertoa, kuinka vaarallista on omin päin tehostaa kuntosaliharjoittelua hormonikuureilla. En silti arvannut, kuinka kohtalokkaan aiheen kanssa olen tekemisissä.
Paljon on ehtinyt jo tapahtua tämän kahden viikon aikana. Ensin kuulin, että haastattelemani entinen voimanostaja **Tero Suominen** oli saanut kovan treenin päätteeksi tukoksen, joka vaati sydämen pallolaajennuksen. Onneksi hän on toipumassa.
Sitten kuulin, että ohjelmaan niin ikään haastateltu entinen nyrkkeilijä **Antti Salminen** on käynyt sydänfilmissä ja lääkäri oli määrännyt lepoa.
Eilen illalla minut tavoitti suru-uutinen rikollisjärjestö Cannonballin entisen  jäsenen **Marko Lönnqvistin** kuolemasta. Nelikymppinen Lönnqvist oli yksi neljästä hormonienkäytöstään avoimesti kertoneesta voimailijasta, joita haastattelin ohjelmaani. Lönnqvist puhui aiheesta kiertelemättä ja värikkäästi, kuten hänellä tapana oli.
Lönnqvistin kuolinsyystä ei ole tietoa. Viime syksynä hän oli saanut kaksi sydänkohtausta ja aivoinfarktia puolentoista vuoden ankaran hormonienkäytön jälkeen. Hän alkoi toipua kuukauden koomasta kuin ihmeen kaupalla. Isot lihakset olivat tosin haihtuneet sairaalajakson aikana. Mies ei ollut enää yhtä sukkela suustaan, mutta hän sai toisen mahdollisuuden.
Muutoinkin Marko Lönnqvist eli ikään kuin toista mahdollisuuttaan, koska hän kertoi päättäneensä lopettaa gangsterin elämän ja tienata leipänsä kunniallisesti. Mielessä olivat paitsi personal trainerin työt kuntosalilla, myös uudet kirjaprojektit.
Kun mietimme haastatteluympäristöä, Marko Lönnqvist ehdotti Espoon kaupungin kuntosalia Tapiolan urheilupuistossa. Sinne hän oli ensimmäistä kertaa ujona ”kynäniskana” mennyt nostelemaan puntteja. Ikää oli tuolloin vielä hontelolla miehenalulla 15 vuotta, painoa 70 kiloa ja pituutta jo 190 senttiä. Varteen kasvoi pituutta vielä viisi senttiä lisää ja painoa oli enimmillään yli sata kiloa.
Nyt on iso mies kaatunut viimeistä kertaa. Ajatukset ovat omaisten luona, etenkin vilkkaiden poikien, jotka ehdin tavata isänsä kanssa Helsingin Messukeskuksessa, kun kävimme viime kuussa yhdessä tutustumassa fitness-tapahtumaan.
Suomen kehitystyövarat supistuivat – muiden OECD-maiden apu lisääntyi voimakkaasti
Suomi myönsi viime vuonna kehitysyhteistyövaroja 21 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2016.
Suomen myöntämien kehitysyhteistyövarojen osuus bruttokansantulosta putosi viime vuonna 0,41 prosenttiin toissa vuoden 0,44 prosentista, kertoo ulkoministeriö. 
Samaan aikaan muiden OECD-maiden apu vähiten kehittyneisiin maihin lisääntyi voimakkaasti. Maailmanlaajuisesti, muutkin kuin OECD-maat mukaan luettaessa, kehitysyhteistyövarat kuitenkin vähentyivät. 
YK:n tavoite on 0,7 prosenttia BKT:sta. Suomi myönsi kehitysyhteistyöhön 935 miljoonaa euroa, mikä on 21 miljoonaa euroa vähemmän kuin toissa vuonna. 
OECD kertoo kuitenkin, että järjestön jäsenmaiden suora apu vähiten kehittyneille maille lisääntyi 4 prosenttia useiden vuosien laskun jälkeen. Humanitaarinen apu nousi peräti 6 prosenttia. 
– On hyvä huomata, että rahaa menee sinne, missä sitä eniten kaivataan, mutta sitä ei ole vieläkään riittävästi, sanoo OECD:n pääsihteeri Angel Gurria tiedotteessa. 
Hänen mukaan kehitysavun lisääminen on nopein keino saada aikaan vakautta ja kasvua kehittyvissä maissa.
Seitsemän maata yli tavoitteen 
OECD-maista YK:n 0,7 prosentin tavoitteeseen ylsivät viime vuonna Ruotsi, Luxemburg, Norja, Tanska ja Britannia. 
Määrällisesti kehitysyhteistyövaroja myönsivät eniten Yhdysvallat, Saksa, Britannia, Japani ja Ranska. Muista rahoittajista 0,7 prosentin rajan ylittivät Yhdistyneet Arabiemiraatit ja Turkki. Yhdistyneet Arabiemiraatit myönsi varoja peräti 1,31 prosenttia bruttokansantulostaan. 
Kehitystyövarojen supistumiseen vaikutti pakolaistilanteen rauhoittuminen. 
Pakolaisten vastaanotossa kehitysyhteistyöksi laskettavat kulut laskivat 42 prosenttia 69 miljoonaan euroon. Pakolaisten vastaanottoon liittyvien kustannusten putoaminen johti teollisuusmaiden yhteistyöjärjestön OECD:n mukaan kehitysyhteistyövarojen vähentymiseen 0,6 prosentilla maailmanlaajuisesti. 
**Lue lisää:**
["Suomen vahvuutta kaivataan" – OECD kehottaa lisäämään kehitysapua](https://yle.fi/uutiset/3-9968751)
Kenen piti ilmoittaa Mäntyharjun kemikaalilastista? – Säännös ilmoitusvelvollisuudesta on epätarkka
Mäntyharjun metsikössä noin kolme viikkoa seisseet 50 säiliövaunua olivat junaradalla säilössä poikkeuksellisen pitkään.
Vastuukysymys vaarallisten kemikaalien varastoinnin ilmoittamisesta pelastuslaitokselle on epäselvä. Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden yhteydessä on käynyt ilmi, [että Etelä-Savon pelastuslaitos oli tietämätön, että maakunnassa oli metsän keskelle varastoitu 50 säiliövaunullista vaarallista bensiinin lisäainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10150326).
VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuomisen mukaan Mäntyharjulle varastoiduista säiliövaunuista VR oli tehnyt ilmoituksensa täysin ohjeiden mukaisesti. Tuomisen mukaan VR:n ohjeet velvoittavat yhtiötä pyytämään lupaa liikennevirastolta ja antamaan tieto liikenneviraston rataliikennekeskukselle.
– Tämän ohjeen mukaan on toimittu. Tähän säilytykseen oli saatu lupa liikennevirastolta ja liikenneviraston rataliikennekeskusta oli informoitu asianmukaisesti. Tämmöiset ohjeet meillä on, Tuominen sanoo. 
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin raideliikennejohtajan Yrjö Mäkelän mukaan vaarallisten aineiden rautatiekuljetuksiin liittyvään valtakunnalliseen asetukseen sisältyy ilmoitusvelvollisuus paikalliselle pelastuslaitokselle. Asetuksen mukaan ilmoitusvelvollisuus kuuluu joko rautatieliikenteen harjoittajalle tai rataverkon haltijalle.
– Se säännös itsessään on passiiviin kirjoitettu. Säännös ei ihan tarkkaan kerro kenelle se ilmoitusvelvollisuus kuuluu, toteaa Yrjö Mäkelä.
– Se voisi olla yksi sellainen täsmennyksen kohta nimenomaan sen vuoksi, ettei tule tarpeettomia tietokatkoksia tämän tyyppisissä asioissa. Siihen palataan osana kokonaisarviota myöhemmin, pohtii Mäkelä.
Poikkeuksellisen pitkä välivarastointi
Mäntyharjussa jatkokuljetusta odottaneet 50 säiliövaunua olivat poikkeuksellisen pitkään välivarastoinnissa Mäntyharjun Kinnin liikepaikalla. Säiliöt olivat ylittäneet Venäjän ja Suomen rajan Vainikkalan kohdalla, ja junavaunut olivat matkalla Kotkan Mussalon satamaan. VR:n Tuomisen mukaan sataman ruuhkien takia säiliöitä ei oltu päästy lastaamaan, vaan ne ovat odottaneet Kinnan liikennepaikalla noin kolme viikkoa.
– Se on aika epätyypillinen aika. Yleensä ja yhtiönkin näkökulmasta on tehokkainta, että pystytään ajamaan suoraan satamaan. Tällainen välivarastointi on sellaine asia, mitä ei tavoitella, Tuominen kertoo.
Tuominen kertoo, että Mäntyharjun lähellä ollutta vaunuletkaa on valvottu sääntöjen mukaan. 
– Viranomaismääräysten ja yhtiön sisäisten määräysten mukaan on valvontaa hoidettu. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että siellä käydään ihan paikan päällä katsomassa, että kaikki on niinkuin pitääkin, Tuominen sanoo.
Turvajärjestelyihin vedoten Tuominen ei avaa sitä, kuinka usein ja miten valvontaa on suoritettu. Tuominen kertoo, että VR ei ole havainnut sisäisissä tutkinnoissaan toistaiseksi mitään, joka selittäisi vaunujen liikkellelähdön.
– En uskalla lähteä ennakoimaan, mutta kyllä syy varmasti selviää, Tuominen pohtii. 
Asiaa selvittelee myös poliisi. Poliisi tekee esiselvityksiä siitä, onko Mäntyharjun lauantaisessa kemikaalionnettomuudessa aihetta rikostutkintaan. Mikäli poliisi päätyy tutkimaan onnettomuutta ympäristörikoksena vaatii se teolta tahallisuutta tai törkeää huolimattomuutta. Poliisi kuulee eri osapuolia tiistaina.
Ranska auttaa Saudi-Arabiaa perustamaan oopperan – 
kruununprinssi brändää maataan liittolaisvierailullaan
Kruununprinssi Mohammed bin Salmanin Ranskan-vierailun aikana sovittiin myös Saudi-Arabian osallistumisesta ensimmäistä kertaa Cannesin elokuvajuhlille.
Saudi-Arabia aikoo hyödyntää Ranskan asiantuntemusta kansallisoopperan ja orkesterin perustamisessa. Asiasta sovittiin kruununprinssi Mohammed bin Salmanin kolme päivää kestävällä Ranskan-vierailulla. 
Kruununprinssi tapasi maanantaina Ranskassa pääministeri Edouard Philippen ja presidentti Emmanuel Macronin. Myöhemmin ohjelmassa oli tapaaminen puolustusministeri Florence Parlyn kanssa. 
Ranskan uskotaan haluavan pitää kiinni aseviennistään Saudi-Arabiaan. Uusia painavia sopimuksia vierailulla tuskin allekirjoitetaan.
Ranskassa esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut vierailun aikana Ranskan tukea Saudi-Arabian sotatoimille. Ihmisoikeusjärjestö vetosi Macroniin, jotta tämä yrittäisi diplomaattisin keinoin vaikuttaa Jemenin tilanteen helpottamiseksi.  

Saudi-Arabian johtama liittouma pommittaa Jemeniä, jonka [kolme vuotta kestäneen](https://yle.fi/uutiset/3-10133060) sisällissodan aikana on kuollut noin 8 700 ihmistä. Noin 5 000 lasta on kuollut tai haavoittunut.
YouGov-tutkimuslaitoksen mukaan kolme neljästä ranskalaisesta ei hyväksy Ranskan asekauppoja Saudi-Arabian kanssa. Kysely oli tehty viime kuussa. 
Saudi-Arabian prinssi on parhaillaan kiertomatkalla, joka on suuntautunut muun muassa Yhdysvaltoihin, Britanniaan ja Egyptiin. Kauppasopimusten lisäksi hänen katsotaan yrittävän lujittavan maansa suhteita vanhoihin liittolaisiinsa Yhdysvaltoihin, Britanniaan ja Ranskaan, jotta siirtyminen kuninkaaksi sujuisi tulevaisuudessa helpommin. 
Prinssin katsotaan yrittävän brändätä maataan modernimmaksi, joten vierailun yllätys oli, että prinssi perui yllättäen kasvuyritysvierailun. Hänen oli määrä osallistua kasvuyritysesittelyyn maanantaina pääministeri Edouard Philippen kanssa. 
Cannes ja Venetsia kutsuvat
Maanantaina kerrottiin myös, että Saudi-Arabia osallistuu myös ensi kertaa Cannesin elokuvajuhlille. Maa lähettää ensi kuussa pidettäville elokuvajuhlille lyhytelokuvia, kertoi Saudi-Arabian kulttuuriministeri Awwad Alawwad tavattuaan ranskalaiskollegansa Pariisissa.
[Saudi-Arabiassa päätettiin avata ](https://yle.fi/uutiset/3-9971077)viime vuoden lopussa elokuvateatterit yleisölle 35 vuoden jälkeen. 
Lisäksi aiemmin on ilmoitettu, että Saudi Arabia osallistuu tänä vuonna [omalla paviljongilla ](http://www.arabnews.pk/node/1267846/saudi-arabia)ensimmäistä kertaa Italian The Biennale Architettura 2018 – Venetsian [arkkitehtuurin biennaleen](http://www.arabnews.com/node/1235631/art-culture).
Ranskassa tehtyjä sopimuksia oopperasta ja elokuvajuhlista on pidetty uutena merkkinä Saudi-Arabiassa meneillään olevista kulttuurisista muutoksista, joita Mohammed bin Salman on ajanut. 
Maanantai 9.4. 2018
Maanantai 9.4. 2018 (radio)
Turun puukotuksen oikeudenkäynti alkoi. Sähköalalla on lakko.  Nuoret juovat vähemmän alkoholia. Presidentti Mauno Koivistolle on valittu hautamuistomerkki. Mikael Agricolan päivä nosti Suomen lipun salkoon.
Turun puukotus 
Turun puukotuksen oikeudenkäynti on alkanut. 
23-vuotiasta marokkolaista miestä syytetään kahdesta terroristisesta murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Oikeudenkäynti jatkuu toukokuulle asti. 
Turun puukotus tapahtui viime kesänä. Mies löi puukolla kymmentä ihmistä, joista kaksi kuoli. 
Sähköalan lakko
Sähköalalla alkoi tänään lakko.
Yli 2000 työntekijää on jäänyt pois töistä. Lakko kestää viikon. Sähköalan työntekijöiden järjestö Sähköliitto sanoo, että lakko hidastaa isoja rakennustöitä. 
Nuoret juovat vähemmän alkoholia
Nuoret juovat vähemmän alkoholia Suomessa. Asiasta kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Suomalaisten nuorten alkoholinkäyttö on vähentynyt monien vuosien ajan. Nuorille tehty kysely kertoo, että raittiudelle on kolme tärkeää syytä. Alkoholia on vaikea ostaa ja vanhempien asenteet ovat tiukentuneet. Nuorilla on myös muuta tekemistä vapaa-ajalla kuin juominen. 
Tutkimus on tehty monissa Euroopan maissa. Siinä selvitettiin 15 vuotta täyttäneiden nuorten elämää. 
Facebookin tietovuoto
Yhteisöpalvelu Facebookin käyttäjät saavat tänään ilmoituksen tietovuodosta. 
Yhtiö lähettää viestin niille Facebookin käyttäjille, joiden henkilötietoja on voitu käyttää väärin. Viestin saa kaikkiaan lähes 90 miljoonaa käyttäjää. Suomessa viestin saa noin 20 000 käyttäjää. 
Viestilinkki ilmestyy käyttäjien uutisvirtasivulle Facebookissa. 
Presidentti Mauno Koivistolle hautamuistomerkki
Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki on valittu. 
Muistomerkistä järjestettiin kilpailu. Sen voitti taiteilija Perttu Saksa ja teos nimeltä "Kartta". 
Muistomerkki on musta laatta ja se on koristeltu kullalla. Laatta on yli kaksi metriä leveä ja noin metrin korkea. 
Muistomerkki laitetaan Koiviston haudalle marraskuussa. 
Presidentti Mauno Koivisto kuoli viime toukokuussa. Hän oli 93-vuotias. Koiviston hauta on Helsingissä, Hietaniemen hautausmaalla.
Mikael Agricolan päivä on liputuspäivä
Tänään on vietetty Mikael Agricolan päivää. 
Mikael Agricolan päivä on samalla myös suomen kielen päivä ja liputuspäivä. 
Mikael Agricolaa pidetään suomen kirjakielen isänä. 
Hänen ABC-kirjansa oli ensimmäinen suomenkielinen kirja. Se ilmestyi vuonna 1543. 
Järjestöjen mukaan YouTube kerää laittomasti tietoja lapsista – Valtaosa yli 6-vuotiaista amerikkalaislapsista käyttää videopalvelua
Yhdysvalloissa vaaditaan tutkintaa siitä, onko YouTube rikkonut lapsia suojelevaa lakia. Googlen mukaan YouTube on tarkoitettu yli 13-vuotiaille, mutta suurin osa tätä nuoremmistakin käyttää videopalvelua.
Yhdysvalloissa kanteen tehneet järjestöt sanovat, että videopalvelu YouTube ei noudata lasten yksityisyyttä suojelevaa lakia. 
Järjestöjen mukaan YouTube kerää laittomasti tietoja alle 13-vuotiaista lapsista ja tietoja hyödynnetään mainonnassa. 
Järjestöt vaativat tutkintaa siitä, onko YouTube rikkonut lasten internetkäyttäytymisen yksityisyydestä säädettyä lakia (COPPA).  

Kanteen takana on muun muassa kaupallisuudesta ja markkinoinnista vapaan lapsuuden puolesta kampanjoiva CCFC-järjestö. [Tästä voit lukea järjestöjen lehdistötiedotteen asiasta](https://www.commercialfreechildhood.org/advocates-say-google%E2%80%99s-youtube-violates-federal-children%E2%80%99s-privacy-law). 
Lain mukaan tietojen keräämiseen alle 13-vuotiailta pitäisi olla lapsen vanhemman lupa. 
YouTuben omistaman Googlen mukaan palvelu on tarkoitettu yli 13-vuotiaille, mutta tutkimuksen perusteella suurin osa 6–12-vuotiaista amerikkalaislapsista käyttää videopalvelua. 
Kanteessa mukana yli 20 järjestöä
Liittovaltion kauppakomissiolle yhteisen kanteen tehneiden 23 järjestön mukaan YouTube rikkoo lakia keräämällä henkilökohtaisia tietoja lapsista. 
Järjestöt syyttävät Googlea muun muassa lapsia koskevien paikkatietojen, puhelinnumerojen ja selaushistorian keräämisestä. 
Koalitio vaatii kauppakomissiota tutkimaan Googlen toimintaa ja rankaisemaan sitä mahdollisista rikkomuksista. Googlen syytetään tehneen huomattavia voittoja myymällä mainoksia esimerkiksi lasten tekemiin sisältöihin. 
Joukossa on lasten oikeuksia ajavien järjestöjen lisäksi kuluttajajärjestöjä ja tietosuojan edistämistä ajavia järjestöjä.
Lasten suosituimmilla kanavilla miljoonia tilaajia
Viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan YouTube [oli lasten elämässä kaikkein voimakkain brändi](https://daks2k3a4ib2z.cloudfront.net/5435eb4d1e426bb420ac990f/5a316f4f4a2f7d000196532b_2017%20Kid%20and%20Family%20Trends%20Report%20EXCERPT.PDF). Tutkimuksen perusteella neljä viidestä 6–12-vuotiaasta amerikkalaislapsesta käyttää YouTubea. 
Suosituimmilla lasten YouTube-kanavilla on 15 miljoonaa tilaajaa.
Google julkisti kaksi vuotta sitten julkistanut lapsille suunnatun YouTube Children -palvelun. Tätä sovellusta käytti kuitenkin vain neljännes YouTubea käyttäneistä lapsista. 
Google on palkannut viime aikoina tuhansia moderaattoreita valvomaan Youtuben sisältöjä, mutta järjestöjen mukaan se ei riitä. 
Uutiastoimisto AP:n mukaan YouTube on sähköpostitse lähettämässään tiedotteessa ilmoittanut, että se käy kanteen tarkasti läpi. 
Yhtiö ilmoittaa samalla, ettei YouTube ole tarkoitettu pienille lapsille. 
Porin vihreät vaihtoi valtuustoryhmän puheenjohtajan: "Kyse luottamuspulasta"
Iltapäivähoitoa koskevassa ratkaisussa ryhmän edustajan toimintaan kriittisesti suhtautunut Kaarina Ranne vaihtuu Minna Haavistoon.
Porin vihreä valtuustoryhmä vaihtaa puheenjohtajaa. Kaarina Ranne vaihtuu ryhmän päätöksellä Minna Haavistoon.
Vihreät eivät perustele tiedotteessaan muutosta. Ranne ja muut vihreät ajatuivat kuitenkin äskettäin eri linjoille, kun Porissa [päätettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10114962)koululaisten iltapäivähoidon järjestämisestä. Ranne itse toteaa Ylelle, että kyse on luottamuspulasta.
Vihreiden edustaja Laura Pullinen tuki ratkaisua, jossa Pilke-päiväkodit voitti kaikki iltapäiväryhmät ja vasemmistopuolueiden kannattama järjestäjä eli TUL:n piiri jäi ilman ryhmiä.
Kaarina Ranne katsoi ratkaisun jälkeen, että vihreiden toiminta asiassa ei ollut linjakasta. Ranne toi myös esille [Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/valtuustoryhmien-puheenjohtajat-iltiskohusta-paisuttelua-jarjettomat-mittasuhteet-vouhotusta-jarjeton-myllakka-taysi-farssi-200829774) haastattelussa, että TUL:n syrjäyttäminen on hänen mielestään kokoomuksen kostoa SDP:lle. Ranne arvosteli haastattelussa myös Pullista tukenutta Anne Liinamaata.
Ranne toteaa Ylelle sähköpostilla, että hänen tulkintansa mukaan puheenjohtajan vaihtamisessa on kyse luottamuspulasta hänen ja Liinamaan välillä.
Anne Liinamaa kiistää henkilökohtaiset ristiriidat.
– En koe, että kyse on luottamuspulasta henkilökohtaisella tasolla vaan tavasta toimia valtuustoryhmän puheenjohtajana. Ryhmän kantaa kysyttäessä on syytä pysyä ryhmän kannassa, ei henkilökohtaisissa mielipiteissä, Liinamaa sanoo.
Vihreät merkittävässä asemassa
Vihreät on Porin valtuustossa vaa'ankieliasemassa. Jos ryhmä liittoutuu SDP:n ja vasemmistoliiton kanssa, näillä ryhmillä on enemmistö valtuutetuista.
Toisaalta vihreät voi liittoutua myös kokoomuksen, perussuomalaisten, kristillisten ja keskustan kanssa. Ryhmän sisällä on ollut vääntöä siitä, miten puolueen pitäisi Porissa asemoitua.
Vihreillä on Porissa viisi kaupunginvaltuutettua.
_Klo 18:40 lisätty Kaarina Ranteen kommentti._
_Klo 19:28 lisätty Anne Liinamaan kommentti._
”Kimi olisi voinut varmasti olla palkintokorokkeella” – Ferrarin pääpomo pahoitteli Räikköselle dramaattista varikkomokaa ja antoi ukaasin koko tallille
Ferrarin johtoportaan Sergio Marchionne ja Maurizio Arrivabene suuntasivat nöyrät pahoittelut suomalaiskuljettajan suuntaan sen jälkeen tallin möhlintä oli pilannut todennäköisen palkintosijoituksen. Marchionne vaatii F1-talliltaan keskittymistä.
Ferrarin johtoporras Sergio Marchionne ja Maurizio Arrivabene ovat pahoitelleet Kimi Räikköselle dramaattisen Bahrainin GP:n tapahtumia.
Kisassa talli möhli pahasti, kun Kimi Räikkösen kisa päättyi toiseen varikkopysähdykseen. Räikkösen autoon ei ollut ehditty vaihtaa toista takarengasta ennen kuin hänet päästettiin liikkeelle. Tuloksena Räikkönen ajoi yhden Ferran mekaanikon jalan päältä. Mekaanikko loukkaantui tilanteessa vakavasti. Sääri- ja pohjeluu murtuivat.
Ferrarin pääjohtaja Marchionne kääntyi lausunnossaan mekaanikon puoleen ja toivotti nopeaa parantumista. Positiiviseksi puoleksi Marchionne nosti Sebastian Vettelin voiton, joka tuli tiukan kamppailun jälkeen Mercedeksen Valtteri Bottasta vastaan.
– Tämä oli vaikea kisa. Sebastian ajoi kuin todellinen mestari. Olen todella pahoillani Kimille, joka olisi voinut varmasti olla palkintokorokkeella, Marchionne sanoi.
Marchionnella oli antaa myös terävä ukaasi tallilleen. Italialaistalli on ottanut Vettelin ja Räikkösen johdolla nyt kahdessa ensimmäisessä kisassa niskalenkin Mercedeksestä, mutta parannettavaakin riittää. Sen osoitti Räikkösen tilannekin. Eikä Mercedes varmasti ole helpolla luovuttamassa valtikkaansa.
– Tämä GP vahvisti sen että, meillä on upea auto, hyvä tiimi ja kaksi kuljettajaa huippuvireessä. Mutta se osoitti myös sen, miten lähellä vahvat kilpailijamme ovat, Marchionne sanoi ja jatkoi ukaasiinsa.
– Siksi toistamisen uhallakin on hyvä nostaa esiin, että vielä on pitkä matka edessä. Meidän täytyy keskittyä ja jatkaa töitä huolellisesti.
Tallipäällikkö Arrivabene oli myös nöyränä 38-vuotiaan Räikkösen suuntaan kisan jälkeen.
– Oli todella harmillista Kimille. Hän olisi täydentänyt huippusuorituksen tallille. Halusimme tuoda palkintokorokkeelle yhden mekaanikoistamme, koska tahdoimme osoittaa kunnioitusta loukkaantuneelle kollegalle, Arrivabene sanoi. 
**Lue lisää:**
[Räikkösen yliajamaksi jääneen mekaanikon leikkaus onnistui hyvin – hymyili ja näytti peukkua](https://yle.fi/urheilu/3-10150839)
[Ferrarille 50  000 euron sakot Räikkösen ajettua mekaanikon säären yli](https://yle.fi/urheilu/3-10150769)
[Asiantuntija kritisoi Ferrarin hätiköintiä varikkofarssissa: ”Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään”](https://yle.fi/urheilu/3-10150453)
[Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10150433)
[Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10150411)
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
Säiliövaunuista vuoti natriumkloraattia Lappeenrannan Vainikkalassa
Pelastuslaitoksen mukaan vuoto oli pieni. Ihmisille ei aiheutunut vaaraa.
Kahdesta säiliövaunusta on vuotanut natriumkloraattia Vainikkalan ratapihalla Lappeenrannassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen vuodosta maanantaina kello 17 jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan vuoto oli pieni.   

Natriumkloraattia pääsi vuotamaan säiliövaunujen venttiileistä, jotka olivat hieman auki. Vaunujen piti pelastusviranomaisten mukaan olla tyhjiä. 
Pelastusviranomaiset sulkivat venttiilit ja tilanne on hallinnassa.  

Natriumkloraatti on hapettavaa ainetta. Se on terveydelle haitallista hengitettynä sekä ihokosketuksessa. Lisäksi aine aiheuttaa ympäristölle vaaraa.
Vainikkalassa ihmisille ei pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut vuodosta vaaraa.
Viime viikolla Vainikkalan ratapihalla olleesta säiliövaunusta vuoti isoprobyylibentseeni -nimistä kemikaalia. Se on palovaarallinen, mutta ei syty erityisen herkästi. 
Valtio käy homeongelmien kimppuun jättiohjelmalla – Järjestöt ihmettelevät viranomaisten näkemyksiä: "On käyty keskustelua siitä, onko ongelmaa olemassa"
Viranomaiset tuntuvat olevan enemmän huolissaan ihmisten huolestumisesta kuin sairastumisista, järjestöt kritisoivat.
Suomessa tuskin on tahoa, joka ei olisi kyllästynyt velloviin sisäilmaongelmiin.
Hallitus pyrkii ratkaisuihin uudella Terveet tilat 2028 -ohjelmalla, joka alkaa tänä vuonna. Ohjelmaa on valmisteltu viime syksystä lähtien, ja lähiviikkoina se on tarkoitus esitellä valtioneuvostolle.
Kymmenvuotisella hankkeella pyritään eroon koulujen, päiväkotien, sairaaloiden ja muiden julkisten rakennusten sisäilmaongelmista. Tavoitteena on terävöittää kosteudenhallintaa, ennakoivaa korjaamista ja rakentamisen laatua. Terveyspuolella määrä on selkeyttää hoitoketjuja ja mahdollisesti perustaa valtakunnallinen poliklinikka.
– Yritetään saada haltuun ongelmat, jotka rasittavat julkisia rakennuksia. Lisäksi halutaan tehostaa sisäilmasta oireilevien hoitoa, neuvontaa ja kuntoutusta, sanoo valtioneuvoston kanslian hankejohtaja, hallitusneuvos Marika Paavilainen.
Tärkeimmäksi tavoitteeksi hän mainitsee julkisten rakennusten pakolliset "katsastukset" eli säännölliset moniammatilliset kuntotarkastukset. Myös terveyshaitat tulee Paavilaisen mukaan ottaa vakavasti.
Kiistaa terveydestä
Ohjelmaa on valmisteltu työpajoissa, johon on kutsuttu mukaan sidosryhmien edustajia.
Eniten etukäteisiä ristiriitoja liittyy ohjelman terveyspuoleen. Sen käytännön toteutuksesta vastaa sosiaali- ja terveysministeriön alaisuudessa toimiva Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, jonka itsenäisesti aloittamasta sisäilmaohjelmasta on nyt tulossa osa Terveet tilat 2028 -hanketta.
THL ja muut viranomaiset ovat viime vuosina tuoneet keskusteluun yhä enemmän näkökulmaa, jonka mukaan sisäilmaongelmassa voisikin olla suurelta osalta kyse siitä, että turha julkinen huoli ongelmasta lisää oireilua.
Etujärjestöt ja ammattijärjestöt ovat olleet suuntauksesta takajaloillaan.
– Valitettavasti tuntuu, että viime vuosina on menty vain kauemmas ratkaisuista. Nytkin ohjelmanvalmistelun työpajoissa on käyty keskustelua pääasiassa siitä, onko ongelmaa olemassa, eli onko kyse liiallisesta huolesta vai oikeista sairastumisista, kuvaa työpajoihin osallistunut sisäilmaratkaisuja kehittävän Homepakolaiset-järjestön toiminnanjohtaja Katja Pulkkinen.
Homepakolaiset pelkää, että kun viranomaiset keskittyvät puhumaan huolesta ja ohjaavat jopa lääkärien koulutusta huolen välttämiseen, ihmiset voivat lakata välttelemästä sairastuttavia tiloja. THL ja muut viranomaiset ovat olleet hyvin hissukseen esimerkiksi mikrobimyrkyistä, vaikka niiden vaikutuksesta terveysongelmiin on saatu selviä viitteitä.
Hengitysliitto ja OAJ: Tehdäänkö asioille mitään?
Huolikeskustelua ihmettelevät myös Hengitysliitto ja Akavaan kuuluva Opettajien ammattijärjestö OAJ.
Työmarkkinajärjestöt jätettiin kokonaan sivuun työpajoista, vaikka järjestöt ovat isoja ja suoraan tekemisissä sairastuneiden kanssa. OAJ:lla on 120 000 jäsentä, ja sisäilmaongelmien on todettu olevan akuuteimpia juuri monissa koulurakennuksissa.
– Se on surullista sikäli, että edustamme ongelmista paljon kärsiviä opettajia. Jotta asioissa päästään eteenpäin, ammattijärjestöjen mukanaolo olisi olennaista, OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio sanoo.
– THL on lähtenyt liikkeelle siitä, että ongelma on viestinnällinen, että ihmiset alkavat panikoida. Se vähättelee tätä ongelmaa, hän jatkaa.
THL:n hankeohjelman ohjausryhmässä mukana oleva Hengitysliitto kummastelee samoin viranomaisten asennetta.
– En ole vakuuttunut, tehdäänkö näille asioille konkreettisesti yhtään mitään. Pelkkä viestintä ei riitä, ellei ole sisältöä, Hengitysliiton asiantuntija Sari Mäki sanoo.  

THL: Suomessa on luottamuspula
THL:n tutkimusprofessori Juha Pekkanen sanoo tunnistavansa sen, että keskustelu on poteroitunutta.
– Minulla on sama käsitys, että Suomessa vallitsee luottamuspula. Mistä tämä johtuu, on hirveän vaikea kysymys. On ristiriitaisia näkemyksiä terveyshaitoista, ja nyt meidän pitäisi yhdessä katsoa, miten asiat saadaan kuntoon.
Pekkanen pitää kritiikkiä yksipuolisena. Hänen mukaansa suunnitteilla on useita toimia sairastuneiden aseman parantamiseksi.
– Viestintä on yksi tekijä. Pitäisi muokata tietoa käyttäjäystävällisemmäksi, kun meillä on ristiriitaisia näkemyksiä julkisuudessa. Toinen iso satsaus liittyy oireilevien ja sairastuneiden hoitamiseen. Siinä yksi asia ovat erityispoliklinikat, ja jos niitä laitetaan pystyyn niin se maksaa rahaa. Näiden poliklinikoiden ja menetelmien toimivuuden testaamiseen tarvittaisiin erityistä rahoitusta.
– Lisäksi meillä tarvittaisiin sisäilman tutkimusohjelma. Vaikka olen sitä mieltä, että meillä on jo nyt tarpeeksi tietoa toimien aloittamiseen, hän jatkaa.
Yksi kysymys on hankala. Kun Pekkaselta kysyy useaan kertaan, _voiko huolen välttämiseen tähtäävä viranomaispuhe tuottaa terveysriskejä sitä kautta, että ihmiset eivät ehkä vältäkään heitä altistavia tiloja_, hän vastaa näin:
– En saa nyt kiinni, mihin tähtäät.
Altistusta aiheuttavat tilat on Pekkasen mukaan aina korjattava.
Liikkeelle pikkurahalla
Terveet tilat 2028 -hankeohjelma on määrä viedä valtioneuvostoon lähiviikkoina. THL:n osuuden eli terveyspuolen valmistelu jatkuu pitempään.
Ratkaisukeskeisyys ja ristiriitojen sovittaminen on yksi hankkeen päätehtävistä. Toinen on hyvien käytäntöjen ja tiukemman valvonnan jalkauttaminen rakennusalalle. Hankejohtaja Marika Paavilaisen mukaan vastaan voi tulla säädöstarpeita, mutta pohjimmiltaan kyse on ryhtiliikkeestä.
Hallituspuolueet ovat pitäneet ohjelman rahoituksen erittäin tiukkana. Valtion rahaa vaikuttaa olevan turha haikailla laajaan sisäilmatutkimukseen tai valtakunnallisiin korjausavustuksiin.
Koko hanke työnnetään käyntiin lisätalousarvion kautta. Ensimmäisessä vaiheessa haetaan rahoitusta muun muassa verkkoalustan rakentamiseen. Lisätalousarvioesitys asiasta sorvataan toukokuussa, ja eduskunta siunannee aloitusrahat niin että aloituspäivä osuu heinäkuulle.
– Rahasta tullaan varmasti jatkossa keskustelemaan enemmän, Paavilainen sanoo.
Yksi taustapainetta antava taho on viime vuonna perustettu eduskunnan sisäilmaryhmä. Ryhmä aikoo laatia oman toimenpide-ehdotuksensa vastuuministereille eli ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle (kesk.) ja sosiaali- ja terveysministeri Annika Saarikolle (kesk.) kevään aikana.
– Rakentamisen puolella olisi ennen kaikkea tarvetta tiukentaa vastuita, sanoo ryhmän puheenjohtaja, vihreiden kansanedustaja Satu Hassi ja jatkaa:
– Terveyspuolella olen huolissani siitä, että meillä tuntuu olevan jopa tuhansia ihmisiä, joiden sairastumista ei oteta vakavasti, vaan heitä leimataan erilaisin sanankääntein luulotautisiksi.
Näin Jukka Peltola nosti Tapparan finaaleihin - HIFK punnersi välierissä Kärppien rinnalle
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kahta välierää.  Tapparalla oli mahdollisuus yltää kuudetta kertaa peräkkäin SM-liigan loppuotteluihin voittamalla maanantaina. HIFK haki puolestaan ryhtiliikettä hävittyään kaksi edellistä välierää Kärppiä vastaan.
Liikaa kilpailuja, liikaa lajivariaatioita... Maastohiihdolla riittää haasteita – "Jos mielii maailmancupissa pärjätä, pitää olla yleishiihtäjä"
Mihin menee maastohiihto, kun kilpailukalenteri pursuaa kisaviikonloppuja toisensa perään ja menestyäkseen maailmancupissa hiihtäjien pitäisi hallita niin sprintti kuin pitkät matkatkin?
Maastohiihto on perinteinen laji, mutta kaukana ovat ne ajat, jolloin hiihdossa lykittiin pelkästään perinteisellä hiihtotavalla pitkiä matkoja. Jo pelkästään tämän kauden maailmancupissa on kilpailtu perinteisellä ja vapaalla hiihtotavalla monia eripituisia matkoja 1,2 kilometristä aina 50 kilometriin asti. 
Joidenkin mielestä variaatioita on jo liikaakin ja lajivalikoima on katsojille hämmentävää. 
\- Niin miesten kuin naisten puolella on 29 eri lajivariaatiota, joka on ehkä liian paljon, myöntää Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maastohiihtokomitean jäsen Juha Kolu. 
\- Voi olla, että päädymme siihen, että tällaiset lyhyet matkat, 10 ja 15 kilometriä, ovat aina väliaikalähdöillä ja pitkät matkat, 30 ja 50 kilometriä, aina yhteislähdöllä. Tämä on yksi vaihtoehto.
Kolun edustama hiihtokomitea päättää kaiken lajiin liittyvistä asioista FIS:ssä. Se päättää maailmancupin kilpailukalenterista eli siitä, missä hiihdetään, millä hiihtotavalla ja millä matkalla. Maastohiihtokomitean vastuulla on myös lajin säännöt.
Kun Kazakstanin Aleksei Poltoranin voitti vuonna 2015 Dobbiacon 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan osakilpailun luistelusuksilla ja tasatyöntäen koko matkan, hiihtoyhteisö nousi takajaloilleen. Kun muutkin hiihtäjät alkoivat suosia tasatyöntöä ja vapaan hiihtotavan suksia perinteisen kisoissa, [lajikomitea muutti sääntöjä.](https://yle.fi/urheilu/3-9203718) Hiihtäjien perinteisen hiihtotavan sauvoista napsaistiin pituutta pois.
Urheilijan kannalta komitean tekemät linjaukset niin tasatyönnöstä, rataprofiileista kuin kilpailumatkoista ovat tietenkin tärkeitä, mutta kaikkein tärkein on kuitenkin kilpailukalenteri. Se kun on viime vuosina ollut turhankin täynnä. Etenkin FIS:n suosimat kiertuemuotoiset kisaviikonloput ovat johtaneet siihen, että yksittäisen hiihtäjän pitäisi pärjätä kaikilla matkoilla ja hiihtotavoilla. 
\- Vielä 90-luvun lopulla oli maailmancupissa kauden aikana 17-19 henkilökohtaista kilpailua plus muutama viesti siihen päälle. 2010-luvulla niitä on ollut 34-39 henkilökohtaista kilpailua plus muutama sprinttiviesti, Yle Urheilun asiantuntija ja oman aktiiviuransa viime kauteen päättänyt Sami Jauhojärvi totesi. 
\- Ja jos mielii maailmancupissa pärjätä, pitää olla yleishiihtäjä. Pitää pärjätä sprinteissä ihan finaaleihin asti, viidelläkympillä vähintäänkin kymmenen parhaan joukkoon ja kaikilla muilla matkoilla siltä väliltä pitää melkein olla koko ajan palkintopallilla. 
Tällä kaudella miehillä ja naisilla on ollut maailmancupin ohjelmassa 40 kilpailua, jos sprinttikarsinnat lasketaan mukaan. Jos karsinnat jätetään pois laskuista, oli kilpailujen määrä 29. 
Pitkän linjan valmentaja Jarmo Riskin mielestä tämä suuntaus on johtanut siihen, että kevättalvisin nähdään huonotasoisia kisoja, mikä ei ole lajille hyväksi. 
\- Pitäisi huolehtia siitä, että sprintterit saavat riittävän lyhkäisiä matkoja ja normaalimatkojen hiihtäjät saisivat hiihtää pitkiä matkoja. Silloin nähtäisiin viikonlopusta toiseen tosi korkeatasoisia kisoja, Riski sanoi. 
Omalla aktiiviurallaan parhaat tuloksensa perinteisen hiihtotavan sprintissä tehnyt Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mielestä lajin sisällä pitäisi selkeyttää tilanne. Kestävyyslajissa kestävyysominaisuuksia mitattaisiin parhaalla mahdollisella tavalla ja sprintti pidettäisiin sprinttinä. 
\- Normaalimatkan kilpailuissa kestävyysominaisuuksia pystyttäisiin mittaamaan parhaalla ja kovimmalla mahdollisella tavalla mitalla ja maastolla. Sprinttiä taasen pitäisi hiihtää molemmilla hiihtotekniikoilla ja ratojen pitäisi olla lyhyempi, jolloin oikeasti mitattaisiin niitä sprintterin ominaisuuksia ihan terävimmällä huipputasolla. 
Urheilijoilla ja valmentajilla on oikeus vaikuttaa lajin kehitykseen ja myös heidän mielipiteitään kuunnellaan. Ongelma on vain se, etteivät kaikki urheilijat ole samaa mieltä, muista sidosryhmistä puhumattakaan. 
\- Se on suuri työ, että Suomi, Ruotsi, Norja ja sitten vaikka Venäjä, Ranska, Italia ja Saksa olisivat samaa mieltä, mihin suuntaan maastohiihtoa viedään. Ja sitten on se toinen puoli: media ja rahoittajat, jotka haluavat viedä urheilua tietenkin toiseen suuntaan, Riski sanoi. 
[Näillä näkymin seuraaville kausille tehtäviä muutoksia hiihtomatkoissa on se, että yhdistelmäkilpailu poistuu ja miesten viestin osuusmatkaksi tulee MM-arvokisoihinkin 7,5 kilometriä.](https://yle.fi/urheilu/3-9871760) Jauhojärven mukaan viestimuutos on toiminut ainakin maailmancupissa, jossa se on ohjelmassa parin vuoden ajan. Mitä sitten tulee yhdistelmäkilpailun tilalle, se on vielä kysymysmerkki. 
\- Tulisiko esimerkiksi kaksipäiväinen takaa-ajo, niin kuin ennen muinoin oli? Eli otettaisiin jotakin, mikä toimi esimerkiksi ampumahiihdossa. Siinä takaa-ajo toimii äärettömän hyvin ja on mielenkiintoinen kilpailu, Jauhojärvi huomautti. 
Vöyrillä lisätään koulukuljetuksia susihavaintojen takia
Kunta tarjoaa ilmaisen koulukuljetuksen myös Karvsorin koulun oppilaille.
Vöyrillä laajennetaan koulukuljetuksia alueella tehtyjen susihavaintojen vuoksi. Susi nähtiin viimeksi lauantaina hiihtokeskuksessa lähellä Vöyrin keskustaa. Viime viikolla susi hyökkäsi Vöyrillä kettutarhalle ja tappoi koiran huoltoaseman takana Oravaisten keskustassa. 
Aiemmin kunta on päättänyt järjestää koulukuljetuksen Oravaisten keskuskoulun, Kimon, Särkimön ja Maksamaan koulujen oppilaille. Myös Bertbyssä, Lålaksissa ja Lotlaksissa asuvat Rökiön koulua käyvät oppilaat ja Petterinmäen koulun lähellä asuvat oppilaat kuljetetaan kouluun. 
Kunta seuraa aktiivisesti susihavaintoja ja koulukuljetuksia jatketaan ainakin huhtikuun loppuun.
– On tärkeää pyrkiä siihen, että kaikilla kuntalaisilla on turvallisuuden tunne. Tämä on väliaikainen ratkaisu ja tilannetta pitää katsoa uudelleen kuun lopussa, Vöyrin kunnanjohtaja Mikko Ollikainen sanoo. 
Tiedettä vai taitavaa markkinointia  - kuluttaja ”vitamiiniviidakossa” 
Monia ravintolisiä markkinoidaan tieteellisillä termeillä, joita kuluttajan voi olla vaikea ymmärtää. Ravintolisät ovat kuitenkin elintarvikkeita. Ne eivät ole lääkkeitä, joita ei voi tuoda markkinoille ilman huolellista testaamista. Ketä ja mitä kuluttajan pitäisi "vitamiiniviidakossa" uskoa?
Olen selvitellyt ravintolisä- ja testausbisnestä parin kuukauden ajan.  Minua hämmentävät edelleen viittaukset lukuisiin tieteellisiin tutkimuksiin, mittauksiin sekä analyyseihin, joita liitetään tuotteiden markkinoinnin tueksi.
Vaikka ravintolisät ovat [elintarvikkeita](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikeryhmat/ravintolisat/), niiden markkinointi pelaa voimakkailla mielikuvilla ja unelmilla terveemmästä huomisesta. Esittelyteksteissä viljellään erikoissanastoa ja luetellaan iso joukko tutkimuksia, samalla kuluttajalle hahmotellaan kuvaa tuotteen ainutlaatuisuudesta ja vaikuttavuudesta.
_” X on synergistinen sekoitus runsaasti omega-3-rasvahappoja EPA ja DHA4 sisältävää korkealaatuista kalaöljyä ja erityisesti korkean polyfenolipitoisuutensa vuoksi valikoitua Extra Virgin –oliiviöljyä”_
Kyseiselle tuotteelle käytölle on listattu 14 erilaista hyötyä. Ensin mainittua hyötyä _”optimaalinen aivojen toiminta”_ selitetään sillä, että _DHA auttaa pitämään aivojen toiminnan normaalina. Väitettä saa käyttää ainoastaan sellaisten elintarvikkeiden yhteydessä, jotka sisältävät 40 mg DHA:ta 100 g ja 100 kcal kohti._  (Zinzinon markkinointimateriaalia)
Siis mitä?
Toinen yritys kertoo, että _”Y sisältää bioaktiivisia aineita, sekundaarisia kasviyhdisteitä, aminohappoja ja vitamiineja, jotka edesauttavat normaalia veren punasolujen muodostumista ja vähentävät väsymystä ja uupumusta"_.
Tuoteseloste lupaa, että tuotteella on _”Erinomainen laatu GMP-standardin mukaan”. Yritys myös kertoo, että sillä on ”yli 64 kansallista ja kansainvälistä patenttia.”_ (Fitlinen markkinointimateriaalia)
Vaikuttavaa tämäkin, mutta entäs sitten?
Ihminen tarvitsee kalaa, mutta tarvitseeko hän kalaöljyä?
Tieteellisiltä kuulostavilla määritelmillä voidaan pyrkiä häivyttämään se tosiasia, että tietyn tuotteen yksittäisten ainesosien luonnehdinnoilla ei välttämättä ole tieteellisesti tutkittua syy-seuraus-yhteyttä siihen, että tuote vaikuttaa käyttäjäänsä tietyllä tavalla.
Suomalaisissa [ravitsemussuosituksissa](https://www.evira.fi/globalassets/vrn/pdf/ravitsemussuositukset_terveytta-ruoasta_2014_fi_web_v4.pdf) kannustetaan ihmisiä syömään kalaa ja tutkimusten mukaan [kalan syömisellä](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/kesaterveys/kala-on-hyvaksi-terveydelle) on vaikutuksia ihmisen terveyteen.
Mutta siitä, että rasvaisen kalan syöminen on terveellistä eli voida vetää yhtäläisyysmerkkiä siihen, että jonkun tietyn valmistajan kalaöljy vaikuttaa ihmiseen samalla tavalla kuin kalan syöminen. Kalaöljy on elintarvike ja elintarvikkeiden vaikuttavuutta ei tarvitse tutkia samalla lailla kuin lääkkeiden vaikuttavuutta tutkitaan.
Ravintolisät ovat [elintarvikkeita](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikeryhmat/ravintolisat/), eivät lääkkeitä. Niiden markkinoinnissa ei saa käyttää lääketieteellisiä [terveysväitteitä](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikkeista-annettavat-tiedot/ravitsemus--ja-terveysvaitteet/terveysvaitteet/), joiden mukaan ravintolisä jollain lailla hoitaisi, ehkäisisi tai jopa parantaisi jonkun sairauden. EU on listannut sallitut terveysväitteet. Petiaatteissa sanotaan, että myös tuotteesta luodun mielikuvan tulisi olla väiteasetuksen mukainen.
Netti täynnä ”asiantuntijoita”
Ravintolisiä ja luontaistuotteita kaupataan nettimyynnillä ja verkostomarkkinoinnilla. Yritysten tuotteita markkinoidaan myös yksittäisten jälleenmyyjien ja käyttäjien blogeissa. On lukuisia esimerkkejä, joissa bloggari toistaa sanasta sanaan yrityksen kirjoittamaa markkinointimateriaalia tuotteen vaikutusten tieteellisestä näytöstä. Tätä säestetään kommentilla,  jonka mukaan unen laatu on parantunut tai atooppinen ihottuma on helpottanut. Kertoipa eräs bloggari, että hänen kroonisen sairautensa oireet katosivat tuotteen säännöllisen käytön jälkeen.
Terveyskokemuksia vaihdetaan myös lukuisissa netin keskusteluryhmissä. Niissä jokainen on oman terveytensä asiantuntija ja tämän asiantuntijuuden siivittämänä tarjotaan kokemusperäisiä neuvoja myös naapurille vaikkapa raudanpuutteen selättämisestä tai maksan puhdistuksesta.
Terveysväitelainsäädäntö ulottuu paitsi yrityksen markkinointimateriaaliin myös internetissä ja sosiaalisessa mediassa käytäviin keskusteluihin. Käytännössä on mahdotonta valvoa sitä, millaisia väitteitä yksittäinen bloggari tuotteista käyttää.
Toisaalta isot yritykset voivat mennä sen taakse, että bloggareiden katteettomat markkinointilupaukset ovat vain valitettavia yksittäistapauksia.
Ravintolisillä on yksinomaan Suomessa satojen miljoonien markkinat. Kilpailu on kovaa. Se, jonka konsepti on ainutlaatuisin, voittaa.
Kultasepänliikkeestä vietiin satojen tuhansien eurojen arvosta koruja ja kelloja – näyttö ei riittänyt tuomioon
Syyttäjä miettii, valittaako hän käräjäoikeuden päätöksestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt kahteen mieheen kohdistuneet syytteet kultasepänliikkeen törkeästä varkaudesta.
Käräjätuomari Juhana Moilasen mukaan oikeudelle ei esitetty syyksilukevaan tuomioon riittävää näyttöä
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevasta Sunisen kultasepänliikkeestä anastettiin kelloja ja koruja vuonna 2015. Poliisi kertoi maaliskuussa esitutkinnan valmistuttua, että [varastettujen kellojen ja korujen myyntiarvo oli 960 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10114601). 
Teosta syytettiin kahta ulkomaalaista miestä. Samoja miehiä syytettiin myös toisen kultasepänliikkeen törkeästä varkauden yrityksestä Lappeenrannassa, mutta tämänkin syytteen käräjäoikeus hylkäsi riittämättömän näytön vuoksi.
Kihlakunnansyyttäjä Heidi Savurinne miettii, valittaako hän käräjäoikeuden päätöksestä. Toinen miehistä on todennäköisesti jo poistunut Suomesta, joten mahdollisuudet muutoksenhakuun ovat Savurinteen mukaan olennaisesti huonommat.
Toinen miehistä on edelleen vangittuna muusta syystä.
Itähelsinkiläisessä päiväkodissa haukkumista, lyömistä, potkimista ja kiusaamista, sanovat vanhemmat – kaupunki selvittää toimintaa ja vakuuttaa nollatoleranssia väkivaltaan
Vanhemmat väittävät kuusivuotiaiden käytöstä pöyristyttäväksi Helsingin Mellun­mäessä, Helsingin Sanomat kirjoitti maanantaina.
Helsingin kaupunki sanoo tutkivansa itähelsinkiläisen päiväkodin esiopetusryhmän toimintaa. Kaupunki kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/helsinki-selvittaa-ita-helsinkilaisen-paivakodin-esiopetusryhman-toimintaa).
Kaupunki toteaa, että julkisuudessa on uutisoitu kiusaamisesta ja häiriökäyttäytymisestä itähelsinkiläisen päiväkodin esiopetusryhmässä ja osa lasten vanhemmista on ollut huolissaan päiväkodin toimintamalleista.
– Kaupungilla on kiusaamiseen, rasismiin ja väkivaltaan nollatoleranssi, tiedotteessa todetaan.
– Lasten ja vanhempien huolenaiheet otetaan erittäin vakavasti. Päiväkodin esiopetusryhmien kanssa on työskennelty viime syksystä alkaen ja työskentely jatkuu.
Helsingin kaupungin mukaan päiväkodin esiopetuksen toiminta käydään tarkasti läpi ja se arvioidaan ja sen pohjalta päätetään toimenpiteistä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005634622.html) kirjoitti tänään maanantaina, että vanhempien mukaan kuusivuotiaiden käytös on äitynyt pöyristyttäväksi Helsingin Mellun­mäessä.
Suurin epäkohta tuntuu olevan se, että päiväkodin henkilökunta tyytyy vain kääntämään selkänsä jo viime syksynä alkaneille ongelmille, lehti kertoo.
Vanhemmat ovat kertoneet asiasta myös yhteisessä [julkaisussaan](http://www.kolmisivu.com/tarha/):
– [Ongelmat] alkoivat jo viime syksynä. Oli haukkumista, lyömistä, potkimista ja kiusaamista. Samat nimet nousivat esiin aina kun asiasta lapsen kanssa puhuttiin, he kirjoittavat.
Itähelsinkiläisen päiväkodin tilanteesta on kirjoittanut myös [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/625964-raju-kiusaaminen-jatkunut-pitkaan-eskarissa-ita-helsingissa-osa-vanhemmista-on). Lehden mukaan osa vanhemmista on esimerkiksi jättänyt viemättä lapsia hoitoon.
Joukko lasten vanhempia harkitsee jopa valituksen tekemistä Etelä-Suomen aluehallintovirastoon päiväkodin toiminnasta, Helsingin Uutiset toteaa.
Koposelle ja Salinille jäi jossiteltavaa Euroliiga-kaudesta: ”Oli meille pettymys”
Petteri Koposen Barcelona ja Sasu Salinin Malaga eivät edenneet Euroliigan pudotuspelivaiheeseen.
Suomalaiskoripalloilijoiden Petteri Koposen ja Sasu Salinin Euroliiga-kausi päättyi pettymykseen ja jossitteluun, kun molempien joukkueet jäivät pudotuspelien ulkopuolelle.
Salinin Malaga oli Euroopan ykkössarjassa runkosarjan yhdeksäs ja jäi ensimmäisenä ulos pudotuspeleistä. Eroa viimeiseen pudotuspelipaikkaan jäi kolme voittoa.
Muutaman vuoden tauon jälkeen Euroliigaa pelannut Salin harmitteli joukkueen ailahtelevia otteita.
\- Kausi meni vähän ylös ja alas. Oli pelejä joita hävisimme vain muutamalla pinnalla ja ne jättivät vähän jossiteltavaa. Jos olisimme klaaranneet ne, niin olisimme pudotuspeleissä. Yhdeksäs sija on ihan ok, mutta harmittaa, ettemme päässeet kahdeksan joukkoon, Salin kertasi Koripalloliiton tiedotteessa.
Koposen Barcelona oli vasta 13:s, kun koko Euroliigassa joukkueita on 16. Kausi Euroliigassa oli todella suuri pettymys kaikkien kesän panostusten jälkeen suurseuralle. Valmentajanvaihdos ei auttanut enää Barcelonaa nousemaan pudotuspeleihin, vaikka otteissa tapahtui käännös.
Koposelle itselleenkin Euroliiga-pelit olivat kaksijakoisia. Ensiksi Sito Alonson alaisuudessa vastuu jäi vähäiseksi, mutta Svetislav Pesicin tultua luotsiksi helmikuun alussa Koponen loisti.
\- Tavoitteena oli päästä pudotuspeleihin ja sieltä sitten taistelemaan Final four -turnaukseen, joten Euroliiga oli meille pettymys. Paransimme loppua kohden, mutta olimme jo niin huonoissa asemissa, ettei meillä ollut mahdollisuuksia kahdeksan joukkoon, Koponen manaili.
\- Olimme häntäpäässä, mutta siitä huolimatta korisuhteemme oli selvästi plussan puolella. Se kertoo osaltaan tämän sarjan tasaisuudesta. Pystyimme ottamaan kovia voittoja, mutta samanaikaisesti pystyimme häviämään kelle tahansa. Peli ailahteli liikaa.
Seuraavaksi molemmat pelaajat suuntaavat katseensa Espanjan liigan loppuhuipennukseen. Salinin Malaga on viidentenä ja joukkue havittelee paikkaa Euroliigaan ensi kaudeksi. Mikäli Real Madrid, Barcelona tai Baskonia voittavat mestaruuden, niin neljäs sijakin Espanjan liigassa voisi riittää Euroliigaan.
Barcelona on kolmantena 10 pistettä johtavaa Real Madridia perässä, mutta vain kaksi pistettä sarjakakkosta Baskoniaa takana. 
Jäiden sahaus Kyrönjoella on loppusuoralla
Jäänsahauksilla estetään jääpatojen syntymistä. Sahaukset aloitettiin perjantaina ja ne saadaan päätökseen jo huomenna. Sen jälkeen saha siirtyy pohjoisemmaksi.
Mustasaaren Vassorinlahdella yhden kilometrin tuntivauhtia kulkeva jääsaha rikkoo 50 senttiä paksua jäätä ja tekee siihen railon. Railo ei ole kuin parikymmentä senttiä leveä, mutta se voi estää jääpatojen muodostumisen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesitalousasiantuntija Juhani Huhtamäki tarkastelee jääsahan työtä joen rannalta käsin. 
– Nyt on todella paljon vettä ja loskaa jäällä. Se ei kuitenkaan haittaa työtä, Huhtamäki toteaa. 
Jääsahaukset aloitettiin perjantaina Kyrönjoen alaosan tunnetuissa jääpatokohteissa. 
– Paikat ovat tulleet aikaisemmista tulvista selville. Tällä kertaa on lähdetty Isostakyröstä ja päädytty Vassorinlahdelle, Huhtamäki toteaa. 
"Pyritään varmistamaan, että vahinkoja ei synny"
Jääsaha painaa 11 tonnia. Jotta sahaus onnistuu, pitää jäätä olla vähintään puoli metriä. Huhtamäen mukaan laite on kelluva, mutta tuolloin jääsahan rantaan saamiseksi vaadittaisiin tällöin kaivinkonetta. Sen hän tietää kokemuksesta.
Jääsahauksia on aiemmin toteutettu vuosina 2011 ja 2013. Aivan joka vuosi niille ei ole siis tarvetta. 
– Sitä on hankala jälkikäteen sanoa, että kuinka paljon sahaus on auttanut. Olisiko luonto hoitanut saman asian itse eli sulamisen ja jään haurastumisen? Tämä on ennakkotoimenpide, jolla me pyritään varmistamaan, että vahinkoja ei synny, Huhtamäki kertoo.
Sahaukset koko Suomessa hoidetaan kahden sahan voimin. Sahoista toinen on sijoitettu Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueelle, jossa itse sahakin on kehitetty ja rakennettu. 
Jääsaha siirtyy Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueelle, heti kun työt Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella saadaan päätökseen. 
Säätilojen tarkastelua
Millaisia tulvia sitten on tulossa? Siihen Huhtamäki ei ota kantaa. Kaikki riippuu nyt säätilasta.   

– Me toivotaan, että olisi päivällä auringonpaistetta ja tuulista ja yöllä pikkupakkasta. Sillä lailla suurin tulvahuippu ehkä menisi ohi nätisti, Huhtamäki kertoo.
[Ympäristökeskuksen arvioiden](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama) mukaan tulvat ajoittuvat Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueelle loppukuulle. 
Ruotsidemokraattien rivit harvenevat – entinen puheenjohtajakin loikkaa kilpailevaan oikeistopopulistiseen puolueeseen
Kuukausi sitten perustettu Vaihtoehto Ruotsille -puolue suhtautuu maahanmuuttoon ruotsidemokraattejakin tiukemmin.
Ruotsidemokraattien entinen pitkäaikainen puheenjohtaja Mikael Jansson jättää puolueen, kertovat Ruotsin mediat. Jansson siirtyy kuukausi sitten perustettuun oikeistopopulistiseen Vaihtoehto Ruotsille (Alternativ för Sverige, AfS) -puolueeseen.
Uuden puolueen maahanmuuttopolitiikka on ruotsidemokraattejakin tiukempaa. Puolue lopettaisi turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen kokonaan ja palauttaisi jo maassa olevia turvapaikanhakijoita.
Jansson on jo kolmas ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja, joka siirtyy uuteen puolueeseen. Aiemmin puolueeseen ovat loikanneet Olle Felten ja Jeff Ahl. Ruotsidemokraattien valtiopäiväryhmään jää 42 edustajaa.
– Oltuani 25 vuotta ruotsidemokraateissa, jätän puolueen ja siirryn Vaihtoehtoon Ruotsille. Työni Ruotsin hyväksi jatkuu samaa tahtia kuin ennenkin, Jansson ilmoitti.
Mikael Jansson toimi ruotsidemokraattien puheenjohtaja vuosina 1995–2005, kunnes Jimmie Åkesson haastoi hänet ja valittiin puheenjohtajaksi. Valtiopäiväedustaja hän on ollut vuodesta 2010, mutta ruotsidemokraatit ei enää asettanut häntä ehdolle syksyn valtiopäivävaaleissa.  

Jansson itse perustelee loikkaamistaan sillä, että hän kannattaa liittoutumattomuutta Ruotsin ulkopoliittisena linjana. Hänestä liittoutumattomuus kuuluu ruotsidemokraattien peruskysymyksiin, mutta hän on kokenut puolueen muuttaneen linjaansa kysymyksessä.
– Jos pitää sotilaallista liittoutumattomuutta tärkeänä, niin AfS on paras vaihtoehto, Jansson väittää.
Ruotsin oikeistopuolueet, maltillinen kokoomus, keskusta, liberaalit ja kristilliset, kannattavat sotilasliitto Naton jäsenyyttä, kun taas sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue ovat sitä vastaan.
Janssonin loikkaamisesta kertovat muun muassa [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/politik/tidigare-partiledare-lamnar-sd-varvas-av-alternativ-for-sverige/?forceScript=1&variantType=large), [Sveriges Television](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sd-s-forra-ledare-lamnar-partiet) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/mikael-jansson-lamnar-sd-for-nya-partiet/).
**Lue myös:**
[Ruotsin puoluekentälle äärioikeistolainen haastaja – "Ruotsidemokraatit ovat kylläisiä, väsyneitä ja mukavuudenhaluisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10104511)
Vain kaksi pelaajaa on edustanut Jokereita koko KHL-ajan – nyt toinen heistäkin lähtee
Tommi Huhtalan ja Jokerien tiet erovat. Huhtalan ura Jokereissa alkoi kaudella 2014-15, kun seura siirtyi KHL:ään.
Tommi Huhtala ei jatka jääkiekkouraansa Jokereissa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Huhtalan ura Jokereissa alkoi kaudella 2014-15, kun seura siirtyi KHL:ään. 30-vuotias Huhtala on Tomi Mäen ohella ainoa pelaaja, joka on pelannut joukkueessa koko KHL-ajan.
Huhtala teki Jokereissa 168 runkosarjaottelussa 40+23=63 pistettä.
Ennen Jokereita Huhtala on pelannut Ilveksessä, Ässissä ja Bluesissa. Keväällä 2014 hän oli voittamassa Leijonissa MM-hopeaa.
Eteläisimmässä Suomessa ollut selvästi kevään lämpimin päivä – Porvoossa mitattu yli 15 astetta
Muualla maassa lämpötilat ovat jääneet alhaisemmiksi, Lapissa on tullut lumisateita.
Tänään on ollut kevään tähän mennessä selkeästi lämpimin päivä maan eteläosissa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. 
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan päivän korkein havainto saatiin Porvoon Harabackan mittauspaikalta. Siellä mittarin lukema ylsi 15,5 astetta plussalle. Uudellamaalla on muutoinkin mitattu yleisesti 14–15 asteen lukemia.
Keväisestä lämmöstä ei kuitenkaan ole saatu nauttia kuin eteläisimmässä Suomessa, sillä maan keskivaiheilla on ollut sadealue. 
– Esimerkiksi Tampereen seudulla lämpöasteet keikkuivat vain 4–5 asteen tietämissä, Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo.
– Keski- ja Itä-Suomessa on satanut tänään reippaasti, paikoin yli 10 mm. Lapissa sade on tullut lumena, Sodankylässä lunta on tullut tänään jopa 25 senttiä. 
Sadealue työntyy kaakkoon siten, että maanantaina illalla ja yöllä sateet ovat etelän yllä ja tulevat osin räntänä tai lumena. 
– Tiistaiaamuna on pakkasta on aivan eteläisintä Suomea myöten. Viikon kylmin yö on keskiviikon vastainen, jolloin mittari putoaa noin – 10 asteeseen. Päivät ovat kuitenkin aurinkoisia ja loppuviikkoa kohden mentäessä lämpömittarin lukemat kipuavat jälleen yli 10 asteen maan eteläosissa. 
Suomenlahden eteläpuolella Virossa mitattiin maanantaina laajoilla alueilla jo yli 20 asteen lämpötiloja. 
**Lue myös:**
[Eteläiseen Suomeen tulossa kevään lämpimin päivä, Virossa jopa "häkellyttävän korkea lämpötila"](https://yle.fi/uutiset/3-10150548)
Suosittu museokortti laajenee Haminaan
Valtakunnalliseen museoverkostoon on lisätty Haminan kaupunginmuseo ja kauppiaantalomuseo.
Haminan kaupungin museot ottavat käyttöön valtakunnallisen museokortin.
Museokortti käy jo nyt pääsylippuna Haminan kaupunginmuseoon. Kauppiaantalomuseo avautuu kesäkuun alussa, jolloin museokortti käy pääsylippuna sielläkin.
Museokortti on yhteislippu, joka otettiin Suomessa käyttöön toukokuussa 2015. Museokortilla pääsee järjestelmään kuuluviin museoihin veloituksetta. Kortti on voimassa vuoden kerrallaan. 
Kymenlaaksossa muita museokorttimuseoita ovat Verlan tehdasmuseo ja Poikilo-museot Kouvolassa, Merikeskus Vellamo Kotkassa ja Bunkkerimuseo Virolahdella.
Suomalaisissa museoissa tehtiin viime vuonna kävijäennätys jo toista vuotta peräkkäin. Vuonna 2017 museokäyntejä oli 7,1 miljoonaa. Museokortin on katsottu vaikuttaneen kävijämäärien kasvuun. Viime vuonna museokortilla käytiin yli miljoona kertaa kotimaisissa museoissa.
Kyläkoulun savuavat rauniot saivat heinolalaiset liikkeelle – yllätyspaketit tuovat iloa koulunsa menettäneille lapsille
Tulipalo ajoi Lusin koulun oppilaat evakkoon Kirkonkylän koululle. Lapset pääsevät takaisin omaan kouluunsa aikaisintaan ensi syksynä.
– Mä haluan takaisin Lusiin, sanoo pieni koululainen sohvan nurkasta. 
Lusin 3.-4. -luokkalaiset istuvat vieretysten sohvalla uudessa luokkahuoneessaan Kirkonkylän koululla. Bussi on kuljettanut kaikki 45 oppilasta korvaaviin tiloihin noin viiden kilometrin päähän omasta kyläkoulusta.
Tulipalo tuhosi Lusin kyläkoulun vanhan osan Heinolassa perjantai-iltana. Koulurakennuksen lisäksi tuli vei oppilailta suuren osan koulutarvikkeista ja oppikirjoista. 5.- ja 6. -luokkalaisilta kirjat ja muut välineet paloivat kokonaan, pienempien koululaisten tavarat kärsivät savuvahingoista.
Heinolalainen Mari Nipuli järkyttyi kyläkoulun palosta, vaikka omat lapset käyvätkin toista koulua. Ensimmäisenä tuli mieleen lasten huoli ja hämmennys.
– Lapsethan käsittelevät asiaa aivan eri tavalla kuin me aikuiset. Lapsi saattaa miettiä vaikkapa sitä, että siellä koulun kirjaston seinällä oli minun piirrustukseni, johon olin käyttänyt paljon aikaa ja nyt se paloi. 
Nipuli alkoi miettiä, millä tavalla ihan tavalliset heinolalaiset voisivat lievittää tulipalon aiheuttamaa huolta ja surua. Hän pisti ideariihen pystyyn Facebookissa Positiiviset heinolalaiset -ryhmässä ja sen tuloksena kaikki Lusin koulun oppilaat saavat tiistaina yllätyspaketin. 
– Pakettien sisältö vaihtelee, eri ihmiset ovat lahjoittaneet erilaisia asioita. Toiveena oli, että paketeissa olisi jotain kouluun liittyvää, kuten kyniä, kumeja tai vaikka vihkoja. Toivoimme myös, että maksimissaan 10 euron arvosta. Sillä tavalla paketit olisivat suhteellisen samankokoisia.
Mari Nipulin mukaan tarvittavat 50 pakettia saatiin kasaan vain neljässä tunnissa. Ihmisten auttamishalu yllätti iloisesti, vaikka Nipuli olikin osannut varautua siihen, että halua hyvän tekemiseen löytyy.  

– Kyllä tämä taas näytti yhteisön voiman. Olemme monta kertaa Facebook-ryhmässämme todenneet, että hyvä tulee hyvän luo ja siitä pidetään kiinni.
Oppilaat takaisin omaan kouluun vasta syksyllä
Tulipalossa tuhoutui yksi varsinainen luokkahuone sekä koulun hallintotilat. Lisäksi paloivat lämpökeskus, keittiö sekä liikuntasalin pesu- ja pukutilat. Palon epäillään syttyneen viallisesta sähkölaitteesta. Vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.  

Koulun uusi osa säästyi liekeiltä, mutta se kärsi mittavia savu- ja vesivahinkoja. Rakennuksen kuivatustyö aloitettiin maanantaina ja sen arvioidaan kestävän viikkojen ajan. 
Heinolan kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiä arvioi, että uusi osa on pois opetuskäytöstä koko kevään ajan, joten Lusin oppilaat pääsevät palaamaan omaan kouluunsa aikaisintaan ensi syksynä.
Lusin koulun kohtalo on ollut vaakalaudalla useaan otteeseen, mutta tähän saakka Heinolan kaupunki on päättänyt jatkaa sen toimintaa. Itsestään selvää koulun korjaaminen ei kuitenkaan ole, jos kustannukset nousevat korkeiksi. 
Jokaiselle löytyi väistötiloista oma luokka
Koululaisten koulutarvikkeet ja -kirjat jäivät omaan kouluun ja myös opettajat aloittivat maanantaina työt ilman omia välineitään. Tuli tuhosi osan kirjoista eikä säästyneitä kirjoja voi savuvahinkojen vuoksi ainakaan vielä käyttää.  

Ensimmäinen aamu uudessa tilanteessa sujui rehtori Jarkko Granqvistin mukaan rauhallisesti. Ensimmäiset pari päivää käytetään uuteen ympäristöön tutustumiseen, mutta ainakin osa oppiaineista voidaan ottaa lukujärjestykseen vaikka heti, kiitos sähköisten oppimateriaalien.
– Saimme järjestettyä Lusin koulun kolmelle opetusryhmälle omat luokkahuoneet ja jokainen ryhmä jatkaa koulunkäyntiä tutun, oman opettajan johdolla. Lusin koulu on onneksi ollut pilottikoulu sähköisen oppimateriaalin käytössä, kaikilla oppilailla on henkilökohtaiset tabletit, joten siltä osin opetus voi jatkua, kuten ennenkin.
Oppilaita ensimmäinen aamu uudessa koulussa jännitti. Koulupäivää varjosti myös suru oman koulun tuhoutumisesta. Opettaja Salla Walldénin mukaan ensimmäiseen päivään väistötiloissa mahtui kuitenkin myös iloa ja innostusta.
– Aivan upeat tilat on saatu näin lyhyellä varoitusajalla. Voimme olla erittäin kiitollisia. Silti päälimmäinen kysymys oppilaillakin on, että milloin pääsemme takaisin.
Yleisurheilutähti havittelee lähes 30 vuotta vanhaa maailmanennätystä ja temppua, johon on pystynyt vain kaksi kautta aikain maailmassa – ensimmäinen tosipaikka päättyi mahalaskuun: ”Minulla on vielä keskeneräisiä bisneksiä”
Tomas Walsh aikoo rikkoa miesten kuulantyönnön maailmanennätyksen ja samalla 23 metrin "haamurajan."
Uusiseelantilainen kuulantyöntäjä Tomas Walsh säväytti Kansainyhteisön kisoissa Australiassa karsinnoissa, kun hän työnsi tuloksen 22,45. Se oli kautta aikain kovin karsintakisatyöntö arvokisoissa koskaan.
Sen jälkeen Walsh täräytti, että hänellä olisi finaalissa mahdollisuudet rikkoa peräti lähes 28 vuotta vanha miesten kuulan maailmanennätys. Sitä on vuodesta 1990 pitänyt hallussaan amerikkalainen Randy Barnes tuloksella 23,12.
Walsh sortui kuitenkin yliyrittämiseen finaalissa ja kirjasi tulokseksi 21,41. Se riitti kylläkin voittoon, mutta ei uhottuun tavoitteeseen saakka.
– Yritin ehkä liikaa tänään. Kun yritän kovasti, niin se ei koskaan toimi,. Minulla on kaksi vapaampaa työntöä, mutta en pysynyt ringin sisällä ja sen sellaista, Walsh sanoi [uusiseelantilaismedialle.](https://www.stuff.co.nz/sport/commonwealth-games/102954334/Commonwealth-Games-gold-medal-comes-easy-enough-for-Tom-Walsh?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Lontoon maailmanmestari ja Rion olympiavoittaja Walsh työnsi maaliskuun lopussa uuden ennätyksensä 22,67.
Vaikka ensimmäinen tosipaikka rikkoa maailmanennätys olikin mahalasku, niin Walsh oli silti vielä täynnä uskoa.
– Minusta tuntuu, että minulla on vielä keskeneräisiä bisneksiä, Walsh muotoili.
Jo 23 metrin rikkominenkin olisi todella kova juttu, sillä kautta aikain siihen on pystynyt Barnesin lisäski vain Ulf Timmermann (23.06).
– Olen tarpeeksi hyvässä kunnossa työntämään yli 23 metriä. Osoitin sen noilla viime kuun työnnöillä, Walsh vakuutti.
 Jamaikalaistähti jäi eteläafrikkalaisten jyrän alle
100 metrillä ennakkosuosikki Yohan Blake joutui tyytymään pronssimitaliin. Voittoon pinkoi Etelä-Afrikan Akani Simbine, ja jamaikalaisen Blaken edelle ehti myös toinen eteläafrikkalainen, Henricho Bruintjies.
Simbinen aika oli 10,03, Bruintjiesin 10,17 ja Blaken 10,19. Blaken kanssa saman ajan kirjasi Nigerian Seye Ogunlewe.
Voitto on Simbinelle, 24, uran toistaiseksi suurin. Hän oli vuoden 2016 olympialaisissa Riossa viides, yhden sijan Blaken takana.
Naisten satasen nopein oli Trinidad ja Tobagon Michelle-Lee Ahye ajalla 11,14. Jamaikan kaksikko Christania Williams (11,21) ja Gayon Evans (11,22) ottivat himmeämmät mitalit.
**Lue myös:**
[Miesten kuulan MM-finaalissa melkoinen hirmukaari! Ikivanha kisaennätys vihdoin murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10100769)
Kokkolalaisella TB-kylmäasemalla tankanneilla ongelmia – tankkiin ehkä vettä?
Kokkolan Tehtaankadun Teboil-asemalla sunnuntaina tankanneet autoilijat ovat saattaneet saada polttoainetankkiin epäpuhdasta polttonestettä.
Teboil-yhtiön mukaan Kokkolan Tehtaankadun tankkauspisteessä 95-oktaanisen bensiinin säiliöön on päässyt mahdollisesti vettä.
Ongelma huomattiin sunnuntaina illalla asiakkaiden yhteydenottojen jälkeen, jolloin 95-oktaanisen bensiinin tankkauspiste suljettiin. Asema on muuten avoinna, mutta 95-oktaanista polttonestettä saa vasta, kun ongelman alkuperä on selvitetty
Teboil selvittää, miten vesi tai muu neste on bensiinisäiliöön päässyt. Epäilys on, että lumen tai jään sulamisvesi on päässyt maanalaiseen polttonestesäiliöön huonon tai viallisen tiivisteen vuoksi.  

Teboil korvaa viallisen polttonesteen aiheuttamat ongelmat autoilijoille. Yhtiö toivookin, että autoilijat ottaisivat ongelmatilanteissa asiakaspalveluun yhteyttä.
Pieniä vaurioita
Kokkolan Autohuollon yrittäjä Jesse Haapala kertoo, että huoltamoon on sunnuntain ja maanantain aikana hinattu muutamia bensiinikäyttöisiä autoja, joilla kaikilla matkanteko on tyssännyt sen jälkeen, kun autot on tankattu Tehtaankadun TB-kylmäasemalla.
Kun autojen bensatankki tyhjennettiin korjaamolla, saaliiksi saatiin neste, jossa polttoaine oli pinnalla ja pohjalle oli asettunut jotain raskaampaa nestettä. Huoltamoyrittäjä Haapala arvioi, että kyse voi olla vedestä. Teboil selvittää nesteen koostumusta ja alkuperää.
Jos auton tankkiin on päässyt vettä, autot saadaan ajokuntoon useimmiten melko vähäisillä korjauksilla, arvioi Jesse Haapala. Tankin tyhjennys ja huuhtelu sekä uusi polttoaine saattavat tepsiä. Joskus voi olla tarpeen vaihtaa vielä sytytystulpat.
Ratikka putosi kiskoilta Vallilassa – Ei hätää, liikenne soljuu pian normaalisti
Ratikkaliikenne on palaamassa normaaliksi puoli viiteen mennessä iltapäivällä.
Paavalinkirkon kohdalla Helsingin Vallilassa maanantaina iltapäivällä raitiovaunu putosi kiskoilta. Tämä on sekoittanut ratikkaliikennettä iltapäivän aikana – myöhästymiset ja vuorojen peruuntumiset ovat koskeneet linjoja 6T, 6 ja 8.
HKL:n valvomosta kerrotaan, että tilanne on saatu hallintaan ja ratikkaliikenne palaa normaaliksi puoli viiteen mennessä iltapäivällä.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö tutkii Douman epäiltyä kaasuiskua
Järjestö on tutkinut lukuisia kertoja kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa vuoden 2014 jälkeen.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW tutkii Syyrian Doumassa tapahtunutta epäiltyä kaasuiskua, kertoo järjestön johtaja Ahmet Üzümcü. 
Järjestön tutkimusten tulokset annetaan jokaiselle kemiallisten aseiden kieltosopimuksen allekirjoittaneelle valtiolle. 192 valtion allekirjoittama sopimus kieltää kemiallisten aseiden valmistuksen, varastoinnin sekä käytön. 
Syyria allekirjoitti sopimuksen vuonna 2013. 
Järjestö on vuonna 2014 perustanut erityisryhmän tutkimaan Syyrian kemiallisten aseiden käyttöä, järjestön [verkkosivuilla kerrotaan](https://www.opcw.org/news/article/opcw-director-general-on-allegations-of-chemical-weapons-use-in-douma-syria/). Erityisryhmä on tehnyt lukuisia kemikaalien käyttöön liittyviä tutkimuksia Syyriassa ja sen ulkopuolella. 
Pelastustyöntekijöiden mukaan ainakin 70 ihmistä on kuollut ja lähes tuhat ihmistä loukkaantunut epäillyssä kemiallisessa iskussa Syyrian Doumassa lauantaina. 
**Lue myös:**
[Käytettiinkö Syyriassa kloorikaasua? Suomalaisasiantuntija pitää sitä mahdollisena: "Koska alueella soditaan, sinne eivät tutkijat pääse"](https://yle.fi/uutiset/3-10150247)
[Presidentti Niinistön mukaan Syyrian tapahtumat uhkaavat jo kansainvälistä rauhantilaa](https://yle.fi/uutiset/3-10151018)
[Saksalla todisteita: Syyrian presidentti al-Assad kaasuiskun takana](https://yle.fi/uutiset/3-10150984)
Joka kolmas kunta voi jäädä ilman edustajaa uusissa maakuntavaltuustoissa – muita vaaleja matalampi äänikynnys voi kuitenkin pelastaa paljon
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla on riskinä, että maakuntakeskus Kokkola jyrää vaaleissa pienet kunnat.
Jopa joka kolmas kunta saattaa jäädä ilman edustajaa uusissa maakuntavaltuustoissa, mikäli maakuntauudistus toteutuu ja maakuntavaalit pidetään aikataulussa 28. lokakuuta, arvioi emeritusprofessori Heikki Paloheimo Tampereen yliopistosta.
Paloheimon mukaan näin voi käydä, koska maakuntavaalien pohjana on muissakin vaaleissa käytössä oleva suhteellinen vaalitapa, D’Hondtin menetelmä, mutta vaalipiireinä ovat maakunnat.
Nykyisin maakuntavaltuustot valitsee kuntien edustajainkokous, ja maakuntavaltuustoissa on väkilukuun perustuva edustus kaikista maakunnan kunnista.  

Paloheimo sanoo, että esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla on riskinä, että maakuntakeskus Kokkola jyrää vaaleissa pienet kunnat.
– Kokkolan väkiluku on 69 prosenttia koko maakunnan väkiluvusta, joten kaupunki saa ehdottoman enemmistön maakuntavaltuustoon ja jotkut pikkukunnat eivät saa tämän takia välttämättä paikkoja ollenkaan, sanoi Paloheimo maanantaina Kunnallisalan kehittämissäätiön tiedotustilaisuudessa.  

Paloheimo kuitenkin korostaa, että pienten kuntien pelastus voi olla piilevä äänikynnys. Se on hänen mukaansa maakuntavaaleissa selvästi matalampi kuin eduskuntavaaleissa ja useimpien kuntien kunnanvaltuustoissa.  

Maakuntavaleissa valitaan maakuntavaltuustoihin kaikkiaan 1 202 edustajaa. Pienimpiin maakuntiin valitaan edustajia vähintään 59 ja suurimpaan 99.
Tästä on Paloheimon mukaan laskettavissa, että yhden paikan maakuntavaaleissa saa pienimmissä maakunnissa vain 1,7 prosentin piilevällä äänikynnyksellä. Suurimmassa maakunnassa yhden paikan saa puolestaan enää prosentin suuruisella piilevällä äänikynnyksellä.
Nähdäänkö vaaleissa kunnallisia vaalikampanjoita?
Vaalitutkija, dosentti Sami Borgin mukaan pienten kuntien kohtalon vaaleissa tulee määräämään ennen kaikkea ehdokasasettelu. Ratkaisevassa asemassa on myös se, miten äänestäjät tulevat painottamaan oman kunnan edustajan saamista maakuntavaltuustoon.
Borg arvioikin, että alue-edustuksen toteutuminen maakuntavaltuustoissa saattaa nousta yhdeksi vaalien puhutuimmista teemoista.
– Tullaanko meillä näkemään jopa kunnallisia vaalikampanjoita ehdokkaiden hyväksi? En välttämättä usko, että sellaisia tulee, mutta periaatteessa sekin on mahdollista, hän pohtii.
Muodostelmaluistelu taistelee jälleen olympiapaikasta – “Laji myisi katsomot täyteen alle kymmenessä minuutissa”
Muodostelmaluistelun MM-kisat Tukholmassa päättyivät Suomen Marigold IceUnityn kultajuhliin. Ennen ensi vuoden MM-kisoja Helsingissä jännitetään sitä, pääseekö laji olympiakisoihin Pekingissä vuonna 2020.
Muodostelmaluistelu on haaveillut paikasta olympiakisoissa ja nyt tavoitteena on päästä Pekingin kisoihin vuonna 2022. Hakemus on jätetty Kansainväliselle olympiakomitealle ja päätös kuullaan kesäkuun lopussa. Suomessa olympiastatus kiinnostaa, onhan Suomi lajin menestynein maa. 
\- Olisi tietysti hienoa, että päästäisiin mukaan sillä uudentyyppisen yleisön lajeista, niin sanotuista naisten lajeista ja joukkuelajeista on huutava pula, Kansainvälisen luisteluliiton teknisen komitean jäsen Mika Saarelainen kertoi.  

\- Muodostelmaluistelu iskisi kaikki kortit yhdellä kertaa pöytään. Yleisön demokratia on juuri sopiva urheilumaailmalle, jonne kaivataan nuoria naisia. Nyt ei voi kuin odottaa.  

Muodostelmaluistelun parissa on tehnyt työtä, jotta lajin uskottavuus nousisi ja olympiaunelma olisi realistinen.  

\- Luistelijoiden teknistä taitotasoa on saatu huomattavasti nousemaan. Muodostelmaluistelusta on tullut näyttävämpää ja ohjelmista vauhdikkaampia. Laji viehättää kaikenlaista yleisöä ei vain urheilusta kiinnostuneita, Marigold IceUnityn valmentaja Anu Oksanen kommentoi.  

Laji saatava leviämään
Muodostelmaluistelussa on monta asiaa, jotka puhuvat olympiapaikan puolesta. Haasteisiin kuuluvat urheilijoiden suuri määrä ja esimerkiksi Aasian maiden saaminen mukaan lajin pariin. Tukholman MM-kisoissa oli mukana 25 joukkuetta 20 maasta.  

\- Vaikka enää ei puhuta mistään pikkulajista on näkyvyyttä pakko lisätä. Meillä on maailmassa vielä alueita, jotka pitäisi saada mukaan. Lähinnä Aasiassa ja Oseaniassa. Kiinassa kiinnostus alkaa kasvaa ja aika nopeasti kotikisoihin saataisiin oma joukkue kasaan. Lisäksi kisoihin pitäisi saada enemmän osallistuvia joukkueita per maa, Saarelainen arvioi.  

\- Yllättävän vähän lajista tiedetään jopa urheilupiireissä. Liekö kyseessä ikivanha vääntö siitä, että on olemassa urheilu ja naisurheilu. Siitä ajatuksesta pitäisi päästä jo tälle vuosituhannelle.  

Luistelujoukkueen koko ongelma?
Yhdessä muodostelmaluistelujoukkueessa on 16 urheilijaa, joten olympiaperheen koko kasvaisi lajin myötä huimasti.  

\- On väläytelty jopa 12 luistelijan olympiajoukkuetta, jota en itse kannata. Laji kärsisi niin hirveästi. Se olisi sama kuin lätkäjoukkueesta vähennettäisiin kaksi pelaajaa koko pelin ajaksi ja kolme suhaisi kentällä, Saarelainen hymähti.  

\- Jokainen osallistuva pää maksaa rahaa, mutta toisaalta taitoluistelu myy olympiakatsomot täyteen ja uskon varmuudella, että myös muodostelmaluistelu myytäisiin loppuun alle kymmenessä minuutissa.  

Kesäkuun lopussa tiedetään, toteutuuko olympiahaave vai joudutaanko työtä olympiastatuksen saamiseksi jatkamaan.  

\- Se olisi pitkäaikaisen unelman täyttymys ja urheilijoille ainutkertainen kokemus. Laji saisi näkyvyyttä ja myös enemmän taloudellista tukea, Oksanen tuumi.  

\- Haluaisin, että luistelijat saisivat näyttää, että he ovat huippu-urheilijoita. Muodostelmaluistelu ansaitsee paikkansa olympiakisoissa siinä kuin muutkin lajit. Nyt se on enää tahtotilasta kiinni, Saarelainen päätti.  

Kaatopaikalle ei tuulivoimaloita Rovaniemellä
Kaatopaikka-alueelle voi tulla biokaasun ja auringoenergian tuotantoa.
Osittain suljetulle Kuusiselän kaatopaikalle Rovaniemellä ei tule tuulivoimaloita. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti, että Kuusiselän osayleiskaavasta poistetaan kaikki viittaukset tuulivoimaan. Sen sijaan Kuusiselän aluetta kehitetään biokaasun ja aurinkoenergian hyödyntämisen ympärille. Kaupunginhallitus palautti kaavaehdotuksen uudelleen valmisteluun.
Asiaa esitti Sanna Karhu (kesk.). Päätös syntyi äänin 7-4.
Kaupunginjohtaja esitti hyväksyttäväksi kaavaa, jossa kaatopaikka-alueelle suunniteltiin seitsemää tuulivoimalaa. Alueelle suunnitellaan myös aurinkoenergia- ja biokaasutuotantoa alueelle.  

Kuusiselän hanketta suunnittelevat Rovaniemen kaupungin jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuum Oy ja uusiutuvan energian tuotantoa kehittävä Tuulialfa Oy. Kuusiselän kaatopaikka on osaksi suljettu ja sen toiminta loppuu kokonaan vuonna 2022.
\- Tuulivoimaa tulee ensisijaisesti rakentaa paikkaan, jossa sillä ei ole negatiivista vaikutusta matkailuun ja alueen asukkaisiin. Päätöksessä haluttiin huomioida myös alueen asukkaiden mielipide. Alueelle tulee kuitenkin suunnitella kaatopaikan uudelleenkäyttöä, ja biokaasun ja aurinkoenergian hankkeet sopivat sijaintiin. Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänestyksen jälkeen, joten hallituksella näkemyksiä tuulivoiman rakentamisen puolesta että vastaan, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.) sanoo kaupungin tiedotteessa.
Juha Rehula valmis jatkamaan Keskustan varapuheenjohtajana
Keskusta valitsee puheenjohtajan ja kolme varapuheenjohtajaa kesäkuussa.
Keskustan Päijät-Hämeen piiri esittää Juha Rehulalle jatkokautta puolueen varapuheenjohtajana. Päijät-Hämeen piiri esittää jatkokautta myös Juha Sipilälle puolueen puheenjohtajana. 
Keskusta valitsee puheenjohtajan ja kolme varapuheenjohtajaa puoluekokouksessa Sotkamossa kesäkuun alkupuolella. 
Viikonloppuna Keskustan Päijät-Hämeen piirikokouksessa nimettiin myös 34 ehdokasta maakuntavaaleihin. Paikkaa maakuntavaltuustosta tähyävät muun muassa kansanedustajat Juha Rehula ja Martti Talja. 
Turun Hansakortteli kehittää energiatehokkuuttaan
Kiinteistöt  tehostavat lämmöntalteenottoa ja modernisoivat ilmanvaihtoa
Turun Hansakortteli vähentää energiankulutustaan. Kauppakortteli tavoittelee kaukolämmön osalta yli neljänneksen, sähkön osalta yli viidenneksen ja kaukokylmän osalta noin kymmenyksen vuosisäästöä. 
Tavoitteeseen on tarkoitus päästä tehostamalla lämmöntalteenottoa, modernisoimalla ilmanvaihtoa ja kehittämällä automaatiota. 
Säästyvä energiamäärä vastaa noin 230 kerrostaloasunnon vuotuista energian tarvetta. Hiilidioksidipäästöjen osalta kyse olisi noin 1 040 000 kg vähennyksestä vuodessa, 
Urheiluakatemioille ja valmennuskeskuksille lähes kahden miljoonan euron potti: ”Iso vastuu huipulle tähtäävien nuorten urheilijoiden elämänhallinnasta”
Urheiluministeri Sampo Terho kehuu urheiluakatemioiden ja valmennuskeskusten roolia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut 21 urheiluakatemialle ja valmennuskeskukselle yhteensä 1,95 miljoonaa euroa. Avustukset kasvoivat viime vuodesta 50 000 eurolla. Avustukset myönnetään Veikkauksen tuotoista.
\- Urheiluakatemioiden toiminnan lähtökohtana on sovittaa yhteen urheilijan arkipäiväinen valmentautuminen, harjoittelu ja opinnot parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo urheiluministeri Sampo Terho opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa.
\- Urheiluakatemioilla on iso vastuu huipulle tähtäävien nuorten urheilijoiden elämänhallinnasta.
Eniten tukea sai Urhea-säätiö, jolle myönnettiin 450 000 euroa.
\- Pääkaupunkiseudulla toimivalla urheiluakatemia URHEAlla on lisäksi paitsi alueellinen, toiminnan laajuuden ja lajikirjonsa perusteella myös kansallisesti johtavan toimijan rooli, Terho painottaa.
Katso kaikki myönnetyt avustukset[ tästä.](http://minedu.fi/documents/1410845/4279396/2018%2Burheiluakatemia%2Bmy%C3%B6nn%C3%B6t%2Blista%2Btiedote.pdf/81dc8d4f-3ee1-41b7-8baf-d00aa51cff2f/2018%2Burheiluakatemia%2Bmy%C3%B6nn%C3%B6t%2Blista%2Btiedote.pdf.pdf)
Vanhuksia kyyditään riksoilla Kuopiossa
Vapaaehtoiset polkevat riksoja, jotta vanhukset pääsevät katsomaan lähialuettaan.
Vanhuksia aletaan kyyditä riksalla Kuopiossa. Kaupunki kouluttaa vapaaehtoisia riksakuskeja, jotka ulkoiluttavat hoivapalveluiden asukkaita. 
Pyörän kyydissä vanhukset pääsevät tutustumaan lähialueeseensa. Tarkoituksena on myös vähentää vanhusten yksinäisyyttä. Sähköavusteiseen riksaan mahtuu kyytiin polkijan lisäksi kaksi ihmistä. 
Ensimmäinen vapaaehtoisten pyöräkuskien koulutuspäivä on ensi viikon keskiviikkona Melankadun toimintakeskuksella.
Riksakyydeistä tuli kaupungille kuntalaisaloitteita. Kaupunki toteuttaa idean Pyöräliiton, Ikäinstituutin ja Raha-automaattiyhdistyksen kanssa.
Kaupunki ostaa riksat perintörahoilla, jotka on suunnattu vanhuksille.
Neuvolaan samalla kun kirjastoon ja kauppaan – Mehiläinen saa sitä isomman siivun, mitä paremmin tavoitteet täyttyvät Tampereella
Tampereen Tesomalla avattiin maanantaina uusi hyvinvointikeskus, joka kokoaa monia palveluita saman katon alle uuteen liikekeskukseen. Tampereen kaupunki ja Mehiläinen kokeilevat ensimmäistä kertaa Suomessa, miten niin sanottu allianssimalli toimii julkisissa palveluissa.
Samalla reissulla voi nyt käydä esimerkiksi lääkärissä, kirjastossa ja pelaamassa biljardia nuorisotilassa. Tampereen Tesomalla avattiin maanantaina uusi hyvinvointikeskus, joka kokoaa monia palveluita saman katon alle uuteen liikekeskukseen. Hyvinvointikeskus on myös monella muulla tavalla uudentyyppinen.
Tampereen kaupunki ja terveysyhtiö Mehiläinen ovat luoneet täysin uuden yhteistyömallin tesomalaisten hyvinvoinnin kohentamiseksi. Ne kokeilevat ensimmäistä kertaa Suomessa, miten niin sanottu allianssimalli toimii julkisissa palveluissa. 
Aiemmin allianssimallia on kokeiltu Tampereella esimerkiksi [Rantatunnelin ](https://yle.fi/uutiset/3-9087768)ja ratikan rakentamisessa. 
 Mehiläinen hoitaa muun muassa terveysaseman ja aikuisten hammashoidon, kaupunki vastaa esimerkiksi nuorisotilasta ja kirjastosta.   

Mukana on myös kolmannen sektorin yhdistys. Rakennuksen keskellä olevaa kahvilaa pyörittää Setlementti Tampere.  

Ajanvaraus hämmensi
Tampereen kaupungin projektipäällikkö Mari Heikkilä sanoo, että mallilla haetaan isompaa hyötyä kuin perinteisellä tavalla.   

– Tuomme palvelut lähelle ihmisiä. Kun käy kaupassa, voi samalla mitata verenpaineen ja hoitaa muut terveyteen liittyvät asiat, Heikkilä kertoo. 
Uutta hyvinvointikeskusta kävi ihmettelemässä moni tesomalainen avajaispäivänä maanantaina. Terveysaseman ajanvaraus hämmensi osaa.
Anne-Mari Kaitemo kaipasi palvelutiskiä, joka neuvoisi uudessa hyvinvointikeskuksessa. Hän odotti saavansa hoitoa lapselleen Joona Suuroselle. 
– Soitin eilen Tampereen kaupungin ajanvaraukseen, josta sitten ohjeistettiin, että täällä onkin ihan oma ajanvaraus. Sinne sitten soittelin. He ohjeistivat, että tulkaa odottamaan tänne, mutta nyt olen kuullut että täältä saakin lääkäriaikoja myös. Vähän harmittaa, kun lapsi on kovin kipeä, että en tiedä odotetaanko turhaan vai ei, Anne-Mari Kaitemo sanoo.
Onnistumista mitataan
Uudessa hyvinvointikeskuksessa Tesoman ihmisten hyvinvointia mitataan eri mittareilla. Mehiläinen saa enemmän rahaa, jos tavoitteet täyttyvät. 
Mehiläisellä on kahdeksan prosentin kate, jos tavoitteet täyttyvät. Jos tavoitteet eivät täyty, kate pienenee. 
Erityispaino on lapsiperheissä, työväestössä, ikäihmisissä, sidosryhmissä ja paljon palveluja käyttävissä, Heikkilä kertoo. Näihin ryhmiin on useita eri mittareita. 
– Uskomme, että tällä mallilla saa enemmän hyötyä kuin perinteisellä mallilla.
Jesse Stenroth kävi maanantaina Tesoman uudessa kirjastossa. 
– Aika hienolta näyttää. Näyttää hieman pienemmältä kuin vanha kirjasto. Kyltit on selkeämmin laitettu kuin ennen. Sijainniltaan tämä on hyvä.
Uuden hyvinvointikeskuksen kahvila yllätti Stenrothin.
– On helpompi, että kaikki on yhdessä paikassa, eikä tarvitse kierrellä pitkin ja poikin.
Lauluja keväästä – onko oma suosikkisi joukossa? 
Vuodenajoista toiveikkain on myös kotimaisen musiikin ikuisuusaihe. Elävän arkiston koosteeseen on koottu ikonisia kappaleita sekä mieltä ylentäviä rallatuksia kevään kunniaksi ja pimeämpien aikojen varalle.
Täydennämme kevätbiisien koostettamme myös jatkossa. Kerro oma kevätkappale-ehdotuksesi kommenteissa artikkelin alapuolella.
Artikkelin yläpuolella käynnistyvässä videossa näemme 1980-luvun tunnetuimman tukkapalmu-orkesterin kevätlaulun. Sielun Veljien _Kevät_ on kappaleena kuten esittäjänsä: laahava, tunnelmaltaan ahdistava ja parhaimmillaan livenä. Kappale kuultiin ja koettiin vuonna 1986 Hittimittarissa. **Ismo Alangon** kekseliäissä sanoituksissa piilee opetus kaikille: "Ei kannata syödä lunta".
Aikakone: Keltainen
Harva suomalainen musiikinkuluttaja välttyi Aikakoneen tarttuvilta säveliltä ja Toiseen maailmaan -albumilta vuonna 1996. Levyn ehkä suurimmaksi hitiksi nousi psykedeelisissä alloissa seilaava _Keltainen_, jonka musiikkivideo nostettiin albumin ykkössijoituksen kunniaksi Lista TOP 40 -ohjelman kunniapaikalle. _Keltainen_ käynnistyy artikkelin yläpuolella.
M. A. Numminen ja Pedro Hietanen: Kotiharjun päällä
1800-luvun lopulla sävelletty _American patrol_ -marssi tunnetaan Suomessa paitsi kultakurkku **Olavi Virran** käännöstulkinnasta, myös sananiekka **M. A. Nummisen** ohjelmistosta. Suomennoksen _Kotiharjun päällä_ on kynäillyt **Tapio Kullervo Lahtinen** ja Nummisen laulamana se levytettiin jo vuonna 1970. Elävän arkiston koosteeseen on poimittu Nummisen ja **Pedro Hietasen** sovitus kappaleesta vuoden 1982 Iltalaulu-täyteohjelmasta.
Four Cats: Kevät nuorten sydänten
**Esa Laukan, Kai Ruohosen, Kai Lindin** ja **Pentti Lasasen** Four Cats nousi 1960-luvun alkuvuosina Suomen suosituimmaksi lauluyhtyeeksi. Käännös **Bobby Torupin** _Their Hearts Were Full of Spring_ -kappaleesta kantaa nimeä _Kevät nuorten sydänten_ ja kattikvartetti esitti sen Suomen Muusikkojen Liiton (SML) 50-vuotisjuhlan viihdemusiikkikonsertissa.
Elisa Korjus & Liisa Akimof: Kevät
**Liisa Akimofin** sanoittama ja säveltämä _Kevät_ oli Tavaramarkkinat-yhtyeen tunnetuin kappale. Helsingin Hakaniemen rannasta kertova haikea rakkauslaulu sai todellisuudessakin alkunsa samoissa maisemissa.
"Kappaleen tarina on melkein totta. Ei se nyt mikään dokumentti ole, mutta melkein totta kuitenkin", Akimof muisteli Rumbassa vuonna 1998.
Kauko Röyhkä: Kevät
Se on tää paniikin tunne, paniikin tunne, ja se tulee joka kevät, tuumaa **Kauko Röyhkä**. Keväällä 2000 hän veti kappaleensa _Kevät_ Tavastialla jo vanhalla rutiinilla. Jo vuonna 1991 Tyttöjen ystävä -levyllä julkaistu kipale nousi tuoreeltaan pienoiseksi hitiksi. Kerran sen kuulleiden mieliin biisi palaa säännöllisesti keväisin, kun auringonvalo sittenkin pääsee yllättämään.
Sir Elwoodin hiljaiset värit: Neiti Kevät
Sir Elwoodin hiljaiset värit tunnetaan etenkin mollivoittoisista biiseistään. Keskiolutjatsia veivaan bändin ehkä tunnetuin kappale liihottaa kuitenkin poikkeuksellisen positiivisissa tunnelmissa. _Neiti Kevät_ tuo yhä auringonpaisteen ja toiveikkuuden kuulijansa siäsiseen kaupunkiin, vaikka keskellä syksyn sateita.
Tommi Läntinen: Kevät ja minä
Vuonna 1995 ilmestyneeltä **Tommi Läntisen** Maalla, merellä ja ilmassa! -levyltä julkaistu _Kevät ja minä_ on suosittu yhteislauluksikin taipuva keväthitti. Punahiuksinen rokkari esitti kappaleen Kansanhuvit-ohjelman housebändi Huviorkesterin kanssa 1996.
Ylioppilaskunnan laulajat: Kevätsointuja
_Kevätsointuja_ kuuluu perinteisesti Ylioppilaskunnan laulajien vappuohjelmistoon, sillä se on perustajansa säveltämä kevätserenadi. Musiikkipedagogina ja säveltäjänä tunnettu **P. J. Hannikainen** (1854-1924) sävelsi laulun vuonna 1898 ja **Larin-Kyösti** teki siihen sanat, jotka alkavat "Taas leivoset ilmassa leikkiä lyö".
Sub-Urban Tribe: First Spring Day
Metalliyhtye Sub-Urban Triben romanttista näkemystä esittelevä _First Spring Day_ kuultiin Sairaan kaunis maailma -elokuvassa 1997 ja julkaistiin samana vuonna urbaaniheimon kolmannella studioalbumilla. Hellä kappale esitettiin Musiikki-tv:n klassikkomusiikkivideo-ohjelmassa vuonna 2007.
Aleksander Barkov oli yksi NHL:n kauden parhaista: ”On kunnia tulla mainituksi Bergeronin ja Kopitarin kanssa samoissa lauseissa”
Floridan Aleksander Barkov nousi viimeistään tällä kaudella maailman parhaiden puolustavien hyökkääjien joukkoon.
**WINNIPEG.** Vanha totuus on, että runkosarjaotteluista saa lokakuussa ihan yhtä monta pistettä kuin maaliskuussakin. Hyvän alun merkityksestä ei puhuta NHL:ssäkään turhaan – sen merkityksestä voi kysyä vaikka Vegasista. Heikon alun merkityksen ymmärsi viimeistään sunnuntaina Floridan Panthers, jolle voitto Bostonistakaan ei riittänyt.  

Pudotuspelipaikka jäi lopulta yhden pisteen päähän.  

Florida pelasi tammikuun alusta runkosarjan loppuun komealla saldolla 27-14-3, mutta sekään ei riittänyt, kun syyskauden rekordiksi jäi 17-16-5. Kevätkauden osalta Panthersin sijoitus NHL:ssä oli seitsemäs, mutta mitään ei jäänyt käteen, koska syyskaudella joukkue valahti sijalle 24.  

– Mitähän tuohon sanoisi, aika paljon harmittaa jäädä pisteellä ulos pudotuspeleistä, kaksi viimeistä peliä loukkaantumisen vuoksi väliin jättänyt Aleksander Barkov harmitteli sunnuntaina Yle Urheilulle.  

– Kauden alku taisi maksaa meille paikan jatkossa. Ei auta muuta kuin ymmärtää se joukkueena, että kun kausi alkaa lokakuussa, niin jokainen peli on tärkeä. Jokaisesta pelistä saa silloinkin kaksi pistettä, Barkov jatkoi.  

”Yritin tehdä kaikkeni”
Barkovin oma kausi heijasteli joukkueen kautta. Olihan Barkov hyvä jo syyskaudella, mutta samaan aikaan, kun tamperelaishyökkääjä laittoi vuodenvaihteen jälkeen silmään uutta vaihdetta, alkoi Panthersin veto kohti pudotuspelejä. Barkov iski vuodenvaihteen jälkeen pelaamassaan 42 ottelussa 45 (16+19) pistettä. 
Ja, kun puhutaan Aleksander Barkovista, on tärkeää ymmärtää, asioiden tärkeysjärjestys. 
Barkov, joka ottaa kaikista aloituksistaan vain 27 prosenttia hyökkäysalueelta, tunnetaan ennen muuta kahden suunnan pelaajana. Peluutuksissa on joukkueiden ja pelaajien välillä valtavia eroja, mitkä eivät voi olla näkymättä tai antamatta paikoin joidenkin pelaajien tekemisille lisäarvoa. Ja Barkovin puolustava rooli antaa tämän tekemille tehoille merkittävän lisäarvon.   

Barkov, joka urakoi helmi-maaliskuun vaihteessa useissa otteluissa jopa 24-27 minuutin jääajoilla, pelasi illasta toiseen maailman parhaita keskushyökkääjiä vastaan raskaita minuutteja. Barkov, joka pelasi ylivoimat, tappoi alivoimat ja hoiti suurimman osan tärkeistä oman pään aloituksista, teki kaiken edellä mainitun ohessa yli pisteen ottelua kohden lähes neljän kuukauden ajan.
Tällaista kokonaisuutta kutsutaan Selke-tason tason tekemiseksi.
Selke Trophy ojennetaan vuosittain NHL:n parhaalle puolustavalle hyökkääjälle. Barkov tuskin voittaa palkintoa tänä vuonna, mutta ehdolla suomalainen todennäköisesti on. Barkov on nostettu monin paikoin samaan sarjaan Bostonin Patrice Bergeronin ja Los Angelesin Anze Kopitarin kanssa.
– Yritin vain tehdä kaiken, mitä osaan. Kaudesta jäi henkilökohtaisesti silti vähän samanlainen fiilis kuin joukkueena, että tämä taso ei vielä riitä. Vähän olisi pitänyt olla vielä parempi esimerkiksi maalinteossa. Se on yksi asia, mitä täytyy parantaa ja tiedän kyllä, että pystyn siihen.  

Palkintoarvuutteluihin Barkov ei halunnut ottaa syvällisemmin kantaa.  

– Jos rehellisiä ollaan, en ole lukenut pitkään aikaan mitään spekulointeja. Olen keskittynyt pelkästään pelaamiseen ja kun en ole pelannut, olen levännyt ja valmistautunut paluuseen. Mutta tietenkin se tuntuu hyvältä, jos minusta puhutaan esimerkiksi Bergeronin ja Kopitarin kanssa samoissa lauseissa.  

Vaikka Barkov arvostaa kilpakumppaneitaan, kaukalossa tämä sanoo oppineensa NHL:n tavoille, mitä lajin parhaita vastaan pelaamiseen tulee. Kun vaihdosta toiseen pelaa Sidney Crosbya tai Connor McDavidia vastaan, säälille ei ole sijaa.  

– Olen tässä jo jonkin verran pelannut näitä jätkiä vastaan. Suurin haaste siinä on asenne, millä sinne lähtee. Onko oma asenne se, että toivoo vain, etteivät he tekisi maalia minua vastaan, vai onko se asenne, että minä pelaan paremmin kuin he, hyökkään enemmän kuin he ja luon enemmän kuin he, Barko filosofoi.  

– Kun vastaan tulee Crosby tai McDavid, niin en ajattele, että nyt pitää vain puolustaa. Sitä miettii koko ajan, että miten minä saisin pelattua ketjuni kanssa enemmän hyökkäysalueella ja luotua sitä kautta paikkoja omalle joukkueelle.  

Mitä tapahtui lopussa?
Ihan loppuun asti Barkovin veto ei kuitenkaan riittänyt. Ennen loukkaantumistaan huhtikuun alussa, Barkov oli tehnyt vain yhden osuman kymmeneen otteluun. Samaan aikaan esimerkiksi reilusti yli 50 prosentin tehoilla läpi kauden aloittaneen Barkovin aloitusprosentit romahtivat paikoin jopa neljäänkymmeneen. 
Tämä saattaa kieliä myös vammasta, joka mahdollisesti vaivasi Barkovia jo ennen kuin tämä jäi sivuun.  

– Ei siinä ollut mitään vammaa, peli ei vain kulkenut, Barkov kielsi.  

Niin tai näin, Aleksander Barkov nousi viimeistään menneen kauden aikana NHL:n absoluuttiselle huipulle, kun puhutaan kahden suunnan keskushyökkääjistä. Todella harva pystyy siihen 22-vuotiaana. Ja mikä parasta, Barkov voi edelleen kehittyä niin pelaajana kuin johtajana.  

**Lue myös:** 
[Kommentti: NHL:ssä on nyt uusien voimahyökkääjien aika – Rantanen, Laine ja Barkov osaavat tapella ajasta ja tilasta, mutta ilman nyrkkejä](https://yle.fi/urheilu/3-10150543)
[Mitä ajatella, kun Patrik Laine takoo tahmealla kaudella 44 maalia? – suomalaistähti ruoski itseään runkosarjan jälkeen: ”Enemmänkin olisi voinut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10150545)
[Tässä ovat NHL-suomalaisten päättötodistukset – yksi kaikkien aikojen suomalaiskausista toi neljälle pelaajalle kympin arvosanan](https://yle.fi/urheilu/3-10150556)
[NHL:n suomalaisvahdit iskivät leveimmällä rintamalla vuosikausiin – Pekka Rinne ykköspaikalla, kun Yle Urheilu jakoi päättötodistukset](https://yle.fi/urheilu/3-10150562)
[Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)  

[NHL:n runkosarja paketissa, katso pudotuspeliparit](https://yle.fi/urheilu/3-10150539)
Epäilyt ottelumanipulaatiosta kahdessa KPV:n pelissä eivät johda kurinpitokäsittelyyn
Ottelumanipulaatiosta peleissä ei löytynyt näyttöjä. Gnistan-pelissä vedonlyönti poikkesi tavanomaisesta, mutta jatkotoimiin ei ole perusteita.
Suomen urheilun eettinen keskus (SUEK) ja Palloliitto eivät ole löytäneet näyttöä, että viime syksynä pelatuissa kahdessa Kokkolan Pallo-Veikkojen ottelussa jalkapallon Ykkösessä olisi manipuloitu ottelun tulosta. 
Asiasta on tehty mittava tutkinta: muun muassa otteluiden tuomareita ja KPV:n vastustajia on kuultu.
Epäilykset kohdistuivat Gnistania ja AC Oulua vastaan käytyihin otteluihin, jotka KPV hävisi. Tappioiden myötä KPV:n nousu Veikkausliigaan jäi haaveeksi. 
AC Oulu – KPV -pelissä merkittiin KPV:lle kaksi omaa maalia ja kaksi punaista korttia. Niiden katsotaan kuuluneen peliin ilman, että niillä olisi tarkoituksellisesti haluttu vaikuttaa ottelun kulkuun tai lopputulokseen. 
KPV – Gnistan -ottelun pelin aikainen vedonlyöntikäyttäytyminen on ollut osin tavallisuudesta poikkeavaa. Se yhdistettynä pelin aikaisiin tapahtumiin antoi aihetta tutkia asiaa. Asianosaisia on kuultu, lausuntoja saatu ja käytettävissä olevat vedonlyöntitiedot on analysoitu.
Peli oli Veikkauksen ja ulkomaisten vedonlyöntiyhtiöiden kohteena. Pelattuja rahamääriä tai sitä, missä ottelusta on lyöty vetoa poikkeuksellisen paljon, ei ole saatu selville niin tarkasti, että jatkotoimia olisi perusteltua käynnistää. 
Palloliitto on päättänyt olla viemättä asiaa eteenpäin kurinpidon käsiteltäväksi tai mihinkään muihinkaan Palloliiton elimiin.
Seura vapautettiin manipulaatioepäilystä jo syksyllä. KPV auttoi aktiivisesti tapauksen tutkinnassa. Sen jälkeen selvitettiin vielä pelaajien mahdollista osuutta asiaan.
Laulun voima -yhteislauluilta Joensuusta: Ystävyyden ja rakkauden lauluja
Maanantai-iltana 16.4. Joensuun kirkossa lauletaan yhdessä tuttuja lauluja ystävyydestä ja rakkaudesta. Laulun voima -yhteislaulutilaisuuteen ovat kaikki tervetulleita. Vapaa pääsy.
**Yle Radio 1 lähettää tilaisuuden suorana lähetyksenä klo 18.00 - 19.15. Radioinnin vuoksi yleisöä pyydetään tulemaan paikalle hyvissä ajoin, mielellään viimeistään kello 17.45.**
Joensuun kirkossa osallistujia laulattavat Itä-Suomen yliopiston kuoro Joy ja Joensuun konservatorion lapsikuoro Tulikatti. Molempia kuoroja johtaa Mari-Annika Heikkilä. Kanttoreina mukana ovat Matti Turunen ja Tuomas Pyrhönen.
Illan laulut on valittu Yle Radio 1:n järjestämän nettiäänestysten perusteella. Lauluista äänestettiin tammikuussa, ja toivojat kertoivat samalla myös toivekappaleisiinsa liittyviä tarinoita ja muistoja. Ikimuistoiset laulut saattavat liittyä rakastumisen riemuun tai lapsuusmuistoihin, mutta myös kaipaukseen tai tuen tarpeeseen.
Ystävyyden ja rakkauden illassa lauletaan muun muassa Vladimir Vysotskin ikivihreä Ystävän laulu, Oskar Merikannon tunteikas Tula tuulan tuli tuli tei, Juha Tapion hitti Kaksi puuta, aikoinaan Euroviisujen karsinnoista tutuksi tullut On hetki, musikaalisävelmä Nousee päivä, laskee päivä sekä tuttu, lempeä virsi Ystävä sä lapsien.
Yhteislauluillan juontaa Yle Radio 1:n kuuluttaja Maaria Holma. Kuorojen ja kanttoreiden lisäksi laulua tahdittaa joensuulaisista muusikoista koottu soitinyhtye.
Tilaisuudessa laulettavat laulut:
1. Ystävä sä lapsien 
2. Ystävän laulu (Mistä tunnet sä ystävän)
3. Uti vår hage (Haassamme)
4. Oi, katsohan lintua oksalla puun  
5. Niin kaunis on maa 
6. Tula tuulan tuli tuli tei
7. Sama taivas, sama maa   
8. Ystäväni on kuin villasukka  
9. Kaksi puuta
10. Rakkauslaulu
11. Nousee päivä, laskee päivä
12. On hetki
Maanantai 9.4. 2018 (tv)
Junaliikenne käynnistyy Mäntyharjun ja Kouvolan välillä. Maanteille kesänopeudet. Aalto-yliopisto tutkii veden virtaamista. Valokuvausta vanhalla kameralla. Marigold IceUnity toi Suomeen MM-kultaa.
Junaliikenne käynnistyy Mäntyharjun ja Kouvolan välillä. Maanteille kesänopeudet. Aalto-yliopisto tutkii veden virtaamista. Valokuvausta vanhalla kameralla. Marigold IceUnity toi Suomeen MM-kultaa. 
Pikkukunnan ainoa kauppa menee remonttiin – asiakkaat viedään ilmaisbussilla naapurikunnan Prismaan
Siuntion S-marketin asiakkaat viedään kolmen viikon remontin ajan maksuttomalla bussikuljetuksella Kirkkonummelle. Samankaltainen kokeilu on meneillään Lohjan Saukkolassa.
Siuntio on länsiuusmaalainen reilun 6 000 asukkaan kunta, jonka keskustassa on niukanlainen palvelutarjonta. Apteekin ja pizzerian lisäksi kylässä on yksi ainoa ruokakauppa. 
Tällaisissa olosuhteissa kylän ainoan kaupan merkitys kasvaa kokoaan suuremmaksi. Niinpä kylän ainoan S-marketin sulkeutuminen kolmen viikon remontin ajaksi ei ole mikään pieni asia.
– Eilen kun oli loppuunmyynti, tuli paljon puhuttua tästä asiakkaiden kanssa. Erityisesti sellaisille, jotka eivät pysty kulkemaan pitkiä matkoja, tämä on merkityksellinen asia, myymäläpäällikkö Markus Leppänen sanoo.
– Olen yrittänyt hamstrata pakkaseen vähän lihaa ja kaikennäköistä. Maitoa ja leipää ja vähän leivänpäällystä lähdetään nyt hakemaan, sanoo siuntiolainen Anni Tolonen.
Tolonen on hyppäämässä maksuttomaan bussikyytiin, joka kuljettaa asiakkaat Siuntion S-marketin pihasta Kirkkonummen Prismaan ostoksille. Bussikuljetus on osuuskauppa Varuboden-Oslan järjestämä tilapäisjärjestely, joka kestää S-marketin remontin ajan eli vajaat kolme viikkoa.
Siuntion S-marketin myymäläpäällikön Markus Leppäsen mukaan Anni Tolosen kaltaisia hamstraajia on enemmänkin. Kun sunnuntaina liikkeestä myytiin tuhdilla remonttialennuksella loput tuotteet pois, osa asiakkaista oli liikkeellä tavallista raskaammalla kalustolla.
– Osalla asiakkaista oli kärrytolkulla tavaraa. Varmasti siinä hamstrattiin myös vähän ylimääräistä.
Saukkolassakin asiakkaita tuodaan kauppaan minibussilla
Tänä keväänä asiakkaita on tuotu bussilla kauppaan myös Lohjan Saukkolassa, joka sijaitsee noin 40 kilometriä Siuntiosta pohjoiseen. Paikallinen K-kauppias Miikka Landen kertoo idean syntyneen, kun hän sai useilta iäkkäiden ihmisten lähiomaisilta tiedusteluja ruuan kotiinkuljetusmahdollisuudesta.
– Tulee kuitenkin aika kalliiksi viedä kassillinen ruokaa asiakkaan kotiovelle. Sitä kautta mietimme, että mitä jos kuvion kääntäisikin toisin päin ja toisimme asiakkaat kaupan luo, Landen kertoo.
Ensin kauppias pohti oman kauppa-auton kaltaisen bussin hankkimista, mutta hän keksi kuitenkin kääntyä paikallisen taksiyrittäjän puoleen. Nyt Päivin Liikenne kulkee kerran viikossa noin viiden kilometrin matkan Lohjan Nummi-Pusulaan kuuluvasta Nummen kylästä Saukkolaan ja takaisin.
Kyyti ei maksa asiakkaille mitään, ja liikennöitsijälle ajo osuu päivän hiljaisimpaan ajankohtaan.
– Nyt ensimmäisen kuukauden perusteella on sellainen tunne, että kaikki osapuolet hyötyvät, Miikka Landen toteaa.
Kyytiä hyödyntävien asiakkaiden määrä on Landenin mukaan vakiintunut 8–12 hengen välille.
_Juttua muokattu 9.4.2018 kello 17.49: Tarkennettu, että "Lohjan Nummi-Pusulaan kuuluvasta Nummen kylästä". Aiemmin todettiin vain, että "Nummi-Pusulaan kuuluvasta Nummen kylästä". Nummi-Pusula on nykyisin osa Lohjaa._
Kustannusalan voimahahmo nousemassa elokuvaohjaaja Lauri Törhösen tilalle Kaapelitalon hallitukseen
Anna Baijars toimii Gummerus Kustannuksen toimitusjohtajana ja kustantajana.
Kustannusyhtiö Gummerus Kustannuksen toimitusjohtaja ja kustantaja Anna Baijars on nousemassa Helsingin kaupungin Kaapelitalo-kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Asia käy ilmi Helsingin kaupunginhallituksen konsernijaoston [päätöstiedotteesta](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallituksen_konsernijaosto/Suomi/Paatostiedote/2018/Keha_2018-04-09_Koja_5_Pt/index.html). Konsernijaosto kokoontui tänään maanantaina, ja päätöstiedotteen mukaan jaosto päätti kehottaa Helsingin kaupungin yhtiökokousedustajaa toimimaan Kaapelitalo-kiinteistöyhtiön yhtiökokouksessa muun muassa siten, että Baijars valittaisiin sen hallituksen puheenjohtajaksi.
Baijars seuraa tehtävässä elokuvaohjaaja Lauri Törhöstä. Törhönen erosi Kaapelitalon johdosta [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10056225) sen jälkeen kun muun muassa Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari, SDP:n [Nasima Razmyar oli todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10052954), ettei Törhönen voi jatkaa luottamustehtävässään.
Myöskään Helsingin pormestarin, kokoomuksen [Jan Vapaavuoren mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10056225) Törhösellä ei ollut edellytyksiä jatkaa kyseisessä tehtävässä.
Yle oli uutisoinut aiemmin samalla viikolla, että [parikymmentä Ylen haastattelemaa naista oli kertonut Törhösen häirinneen heitä seksuaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10051511).
Törhönen vastasi sittemmin vakaviin syytöksiin [Arto Nybergin haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10081373).
Helsingin kaupungin Kaapelitalo-kiinteistöyhtiö hallinnoi Kaapelitehtaan ja Suvilahden kulttuurikeskuksia.
Konsernijaosto kokoontui tänään kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen alkuillasta.
Anna Baijars kertoo [Gummeruksen nettisivuilla](https://www.gummerus.fi/fi/me/ihmiset/#anna-baijars) työskennelleensä kirja-alalla yli kaksikymmentä vuotta. Toimitusjohtajaksi ja kustantajaksi hänet nimitettiin [kesäkuussa 2016](https://www.gummerus.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/aszEY0FQRqyW9gzkWQwWmA/).
**Aiheesta aiemmin:**
[Seksuaalisesta häirinnästä syytetty Lauri Törhönen eroaa Kaapelitalon johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-10056225) (Yle Uutiset 2.2.2018)
[Helsingin apulaispormestari Razmyar: Lauri Törhönen ei voi jatkaa luottamustehtävässään](https://yle.fi/uutiset/3-10052954) (Yle Uutiset 1.2.2018)
Kuolleita karitsoja ja synnyttäviä huonokuntoisia uuhia löytyi laitumelta Kristiinankaupungissa – poliisi epäilee eläinsuojelurikosta
Poliisi tutkii epäiltyä eläinsuojelurikosta Kristiinankaupungissa. Lapväärtiläisen maatilan laitumelta löydettiin viime viikon lopulla kuolleita karitsoja ja synnyttämässä olleita huonokuntoisia uuhia. 
Poliisi hälytettiin paikalle Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton vapaaehtoisen eläinsuojeluneuvojan tekemän ilmoituksen perusteella. 
– Paikalle mennyt partio löysi kuolleita ja huonokuntoisia eläimiä ja paikalle kutsuttiin eläinlääkäri, kertoo tutkinnanjohtaja John Forslund Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Viime viikon torstaina paikalla käynyt eläinsuojeluneuvoja kertoo, että syrjäisellä laitumella oli huonokuntoisen emolampaan vieressä kolme kuollutta karitsaa, joita linnut olivat jo käyneet nokkimassa. Myös säänsuojaksi tarkoitetussa ladossa oli synnyttävä uuhi ja sen vieressä kuollut karitsa.
– Kaikesta voi päätellä, että poikimisia ei valvota mitenkään, sanoo hätäkeskukseen yhteyttä ottanut eläinsuojeluneuvoja. Hän oli kiinnittänyt huomiota myös lampaiden hoitamattomiin sorkkiin.
Tutkinta jo käynnissä
Poliisin mukaan saman tilan eläintenpidosta on tehty jo aikaisemmin kaksi eläinsuojeluilmoitusta. Niiden perusteella tutkinta on käynnistynyt viime vuoden puolella.
Tutkinnanjohtaja John Forslundin mukaan tapausta tutkitaan eläinsuojelurikoksena. Tapaus vaikuttaa sellaiselta, että aihetta aikailuun ei ole, sanoo Forslund:
– Kyllä tähän on syytä reagoida pian, arvioi Forslund.
Rauman vesikioski palaa Kanalin varrelle?
Paikalla on sijainnut kioski 1800-luvun lopulta 1900-luvun puolivälin paikkeille.
Rauman kaupunki suunnittelee perinteisen vesikioskin rakentamista uudelleen Kanalin Helmen puiston ja Ankkuripuiston välimaastoon.
Alkuperäinen[ vesikioski ](http://www.raumakuvasto.fi/index.php?url=http://www.raumakuvasto.fi/tiedosto.php?id=528)on sijainnut Kanalin varrella 1800-luvun lopulta 1900-luvun puoliväliin asti. Rakennus sai nimensä siitä, että sieltä myytiin terveysvaikutteisina pidettyjä kivennäisvesiä.
Uuden kioskin rakentajaksi kaavaillaan ammattiopisto Winnovan oppilaita. Kioskin pyörittäminen jäisi Rauman yrittäjäyhdistyksen vastuulle.
Tornion Duudsonit-toimintapuiston katon romahtamisen tutkinta etenee
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi Torniossa paikan päällä tehdyt tutkimukset Duudson-toimintapuiston katon sortumisesta.
Torniossa on kuultu kiinteistön omistajaa, pelastuslaitosta ja rakennusvalvontaa. Lisäksi on mitattu lumen massaa ja otettu talteen teräsosia jatkotutkimuksia varten. Tutkittavana ovat nyt hitsausliitokset.
Lisäksi selvitetään, onko palkkien päissä pettäneissä teräskengissä valmistusvikaa ja onko ne ylipäänsä suunniteltu kyseistä käyttöä varten. Tutkinta valmistuu kesällä, mahdollisesti jo ennen juhannusta.
Tornion Duudson-toimintapuiston katto romahti osittain maaliskuun puolivälissä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
TPS ottaa osaa Kanadan bussiturmatragediaan – surunauhat illan pelissä
TPS:ää kaudella 2001–2002 edustaneen Chris Josephin poika Jaxon Joseph menehtyi jääkiekkoyhteisöä järkyttäneessä liikenneonnettomuudessa.
TPS kunnioittaa viikonloppuna Kanadassa tapahtuneen bussionnettomuuden uhreja illan välierässä Tapparaa vastaan. TPS:n pelaajilla on peliasuissaan surunauhat. Lisäksi ottelun alussa on hiljainen hetki menehtyneiden muistoksi.
Kanadan Saskatchewanissa sattunut bussiturma on järkyttänyt erityisesti Pohjois-Amerikan jääkiekkopiireissä. Onnettomuudessa puoliperävaunullinen rekka törmäsi Humbolt Broncos –juniorijoukkueen bussiin. Onnettomuudessa kuoli tuoreimpien tietojen mukaan 15 ihmistä. Heistä valtaosa oli nuoria pelaajia.
Menehtyneiden joukossa oli myös entisen TPS-pelaajan Chris Josephin poika Jaxon Joseph. Chris Joseph edusti TPS:ää kaudella 2001–2002.
– Koko TPS-perhe ottaa osaa syvään suruun, TPS totesi tiedotteessaan.
**[Jääkiekkokierros ja neljännet välierät HIFK-Kärpät sekä Tappara-TPS Yle Puheella kello 18.02 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4391995)**
**Lue myös:**
[Kanadalaisen juniorijoukkueen bussiturman uhrimäärä nousi 15:een – Jääkiekkoyhteisö yhtyi käsinkosketeltavaan suruun](https://yle.fi/uutiset/3-10150049)
[Winnipegissä valtava tunnelataus bussiturman takia: ”Ei tällaisia pysty käsittämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10150143)
[Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150097)
Kokkolassa hankitaan tilaelementtejä päivähoidon tilatarpeeseen
Kokkolassa vastataan päivähoidon kysynnän kasvuun lisärakennuksilla.
 Kohentunut työllisyystilanne ja varhauskasvatusmaksujen alentaminen vuoden alusta ovat lisänneet voimakkaasti hoidon tarvetta. 
Kokkolassa on valmisteltu ratkaisua, jossa Tulliharjun päiväkodin ja Falanderinkadun yksikön tonteille sijoitetaan lisärakennukset. Näihin voitaisiin sijoittaa viisi päiväkotiryhmää.
Päivähoidon kustannukset ylittyvät tänä vuonna Kokkolassa arvion mukaan yli 600 000 eurolla, josta puolet kuluu lisärakennuksiin. Uutta henkilöstöä tarvitaan 15 työntekijää. 
Määrärahalisäykset vaativat vielä valtuuston hyväksynnän. 
Kommentti: Suomen tenniksessä hyvä myötätuuli – ensi vuonna jo paljon kovempia maita vastassa?
Suomen Davis Cup -ryhmä on joukkueena vahva ja on pystynyt voittamaan yhden huippupelaajan maat, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Suomella on tällä hetkellä jalkeilla hyvä, nuorekas ja kehittyvä joukkue tenniksen Davis Cupissa. Suomi on ottanut tänä vuonna kaksi maukasta voittoa Eurooppa-Afrikan II ryhmässä. 
Suomen ase on se, että se on nimenomaan joukkueena vahva tälle tasolle. Molemmilla Suomen vastustajilla, Tunisialla ja Liettualla, oli yksi top100 -tasoa oleva huippupelaaja. Nämä pelaajat - Malek Jaziri ja Ricardas Berankis - voittivat omat ottelunsa melko helposti ja toivat kaksi voittoa joukkueelleen. Molemmat maat olivat kuitenkin pitkälti yhden pelaajan varassa. Suomelta löytyi tasoa voittaa maiden kakkospelaajat ja nelinpeli on Suomella Henri Kontisen johdolla vahva. Suomi voitti tällä kaavalla molemmat ottelut 3-2.
Tämän vuoden ottelut ovat olleet Jarkko Niemisen ensimmäiset Suomen kapteenina. Niemisellä on siis toistaiseksi kapteenin roolissa pelkkiä voittoja. Nieminen valitsi molempiin otteluihin täsmälleen saman joukkueen: Harri Heliövaara, Emil Ruusuvuori, Henri Kontinen, Patrik Niklas-Salminen ja Otto Virtanen.
Joukkueessa on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta, mutta se on kuitenkin selvästi kehittyvä joukkue. 28-vuotias Heliövaara on aloittanut uudestaan ammattilaisuransa ja tulokset alkuvuodesta ovat olleet erittäin hyviä. Heliövaara on pelannut neljä ITF-turnausta, joista hän on voittanut kaksi, hävinnyt kerran finaalissa ja kerran välierissä. 27-vuotias Kontinen on tietysti tasoltaan aivan omassa luokassaan Suomessa. Hän on yksi maailman ehdottomasti parhaista nelinpelaajista ja nelinpelaajaksi vielä nuori.
Ruusuvuori on suomalaisen tenniksen kultakimpale, joka pelasi viime vuonna hienon viimeisen juniorikauden ja on nyt ammattilaisuransa alkumetreillä. Ruusuvuori ratkaisi sunnuntaina kylmäpäisesti voiton Liettuasta. Niklas-Salminen kuuluu myös nuoriin pelaajiin, joilla on vahva junioriura takana. 16-vuotias Virtanen on vieläkin nuorempaa ikäluokkaa ja voi hyvinkin olla seuraava menestyjä. Niemisellä on selvästi vahva luottamus häneen.
Niemisen rooli kapteenina on tärkeä. Hän on suomalaisessa tenniksessä laajasti arvostettu hahmo. Pelaajat tuntevat hänet hyvin ja luottavat häneen. Nieminen tietää kaiken ammattilaispelaajan elämästä ja osaa siten tukea pelaajia.
Yleisökin oli hyvin mukana Liettua-ottelussa viikonloppuna. Suomalaisen tenniksen tilanne näyttää mukavalta. Suomi karsii syksyllä Egyptiä vastaan noususta sarjaporrasta ylöspäin. Niemisen mukaan Egyptillä on "stabiili" joukkue. Tällä hän tarkoittanee sitä, että joukkue on samantyyppinen kuin Suomella, ilman suuria (kaksinpeli)tähtiä. Egypti on täysin voitettavissa. 
Jos Suomi voittaa Egyptin, ensi vuonna päästäisiinkiin haastamaan jo paljon kovempia maita. Tänä vuonna Eurooppa/Afrikan ykkösryhmässä pelaavat esimerkiksi Tshekki, Venäjä, Slovakia ja Itävalta. Syksyllä selviää ketkä siellä pelaavat ensi vuonna. Esimerkiksi Sveitsi ja Serbia joutuvat karsimaan paikastaan maailmanlohkossa ja voivat siis pudota ykkösryhmään.
Hiihtokausi jääladuilla päättymässä Meri-Lapissa
Kemissä merellä olevia jäälatuja ei enää ajeta ja sama tilanne on tiettävästi myös Keminmaassa Kemijoen jäällä.
Hiihtokausi jääladuilla on vähitellen päättymässä. Kemissä merellä olevia jäälatuja ei enää ajeta ja sama tilanne on tiettävästi myös Keminmaassa Kemijoen jäällä.
Latupohja ei enää kanna latukonetta lumisohjon ja plussan puolella olevien päivälämpötilojen ansiosta. Sen sijaan maastoreitit ovat hyvässä kunnossa eri puolilla Meri-Lappia ja hiihtokausi jatkuu toukokuun puolelle. 
Kemistä tulossa uusi merkittävä meritulvariskialue Lappiin
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on tulvariskilain mukaisesti tarkistanut arvioinnit vesistöjen tulvimisesta sekä merenpinnan noususta aiheutuvista tulvariskeistä Lapissa.
Arvioinnin perusteella ELY-keskus ehdottaa nimettävän merkittäviksi tulvariskialueiksi seuraavat alueet: Rovaniemen kaupunki, Kemijärven kaupunki, Tornion kaupunki, Kittilän kirkonkylä, Ivalon taajama ja Kemin kaupunki.
Lapin ELY-keskus kertoo tiedotteessaan, että Rovaniemi, Kittilä, Kemijärvi, Ivalo ja Tornio nimettiin jo vuoden 2011 arvioinnissa merkittäviksi tulvariskialueiksi vesistötulvariskien perusteella.
Rovaniemi on edelleen Lapin merkittävin tulvariskikohde asukasmäärän ja useiden riskikohteiden vuoksi.
Meritulvan riskialueella Kemissä 1000 asukasta
Kemin kaupungin alue ehdotetaan nimettäväksi merenpinnan noususta aiheutuvan tulvariskin vuoksi, ja alue on uusi merkittävä tulvariskialue Lapissa.
Kemissä erittäin harvinaisen merivesitulvan alueella on arvioitu olevan noin 1000 asukasta. Lisäksi tulva-alueella on useita riskikohteita, ja veden nousun seurauksena merkittäviä tieyhteyksiä katkeaa.
Ivalossa ja Kemijärvellä suurin riski tulvavahingoille syntyy veden noustessa rakennettujen penkereiden yli. Alavalla alueella sijaitseva Kittilä on aiemminkin kärsinyt tulvavahingoista, ja Tornio jääpatotulvien aiheuttamista vahingoista.
Tulvariskin merkittävyyttä arvioitaessa on otettu huomioon muun muassa ihmisten terveys ja turvallisuus, ympäristön pilaantuminen, kulttuuriperinnön säilyminen sekä yhteiskunnan kannalta tärkeät toiminnot kuten sähkön- ja lämmönjakelu, vesihuolto ja liikenneyhteydet. Vesistö- ja jääpatotulvien lisäksi on tarkasteltu merivesitulvia.
Vahinkoja aiheuttavat vesistötulvat ja jääpatotulvat tapahtuvat Lapissa normaalisti keväisin lumen sulamisen seurauksena. Merivesitulvia puolestaan esiintyy tyypillisesti syksyisin myrskyjen yhteydessä, jolloin vesi rannikolla voi nousta nopeasti.
Maa- ja metsätalousministeriö nimeää merkittävät tulvariskialueet ELY-keskusten ehdotusten pohjalta ja asettaa alueille tulvaryhmät 22.12.2018 mennessä. Merkittäville tulvariskialueille laaditaan tai päivitetään tulvavaara- ja tulvariskikartat vuoden 2019 loppuun mennessä.
Vesistö- tai rannikkoalueen kattavat hallintasuunnitelmat tulvariskien hallitsemiseksi laaditaan vuoden 2021 loppuun mennessä. Aiemmin nimetyillä tulvariskialueilla tulvasuojelua edistetään tulvariskien hallintasuunnitelmien toimenpiteiden mukaisesti yhteistyössä kuntien ja muiden sidostahojen kanssa.
Öljyvahinko Tampereella VR Groupin piha-alueella
Tampereen Rautaharkossa valui pieni määrä öljyä sulamisvesien mukana öljynerotuskaivoon.
Tampereella sattui maanantaina alkuiltapäivästä ympäristöonnettomuus. Pieni määrä öljyä valui sulamisvesien mukana öljynerotuskaivoon.
Öljyvahinko sattui Veturikadulla VR Groupin piha-alueella Rautaharkossa. 
Hälytys tuli maanantaina kello 14.16. Yksi yksikkö imeytti öljyä ja torjui ympäristövahinkoja.
Mäntyharjulla sattui lauantaina säiliövaunun vuoto, joka on tehnyt pahaa jälkeä vesistöissä. VR ei kertonut Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan ennalta, että Mäntyharjulla oli 50 säiliövaunua helposti syttyvää bensiinin lisäainetta radan varressa.
_9.4.2018 klo 15.47 Jutun tietoja päivitetty. Kyse oli pienestä öljymäärästä._
Kanala paloi Pomarkussa
Lähes kaikki kanat kuolivat.
Pomarkussa noin 200 neliön varastorakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa maanantaiaamuna. Palaneen rakennuksen toisessa päässä oli lemmikkikanala, jonka 15 kanasta 14 kuoli palossa.
Palokunta sai hälytyksen Tuunajärventielle puoli yhdeksän jälkeen. Jälkiraivaus palopaikalla on jatkunut iltapäivään.
Hamilton kohahdutti haukkumalla rajusti Verstappenin – sai puolustajan yllättävästä suunnasta: ”En ymmärrä näitä jätekysymyksiä”
Lewis Hamiltonin ja Max Verstappenin kamppailu Bahrainissa puhutti pitkään kisan jälkeenkin.
Bahrainin F1-kisassa sunnuntaina nähtiin useampi puhuttava hetki Kimi Räikkösen ja Ferrarin varikkokatastrofin lisäksi.
Yksi niistä oli alkukierroksilla tapahtunut Mercedeksen Lewis Hamiltonin ja Red Bullin Max Verstappenin yhteenotto.
Molemmat kuljettajat lähtivät normaalia taempaa kisaan ja yrittivät heti alkuvaiheessa ohituksia. 15. ruudusta lähtenyt 20-vuotias Verstappen lähti ohittamaan Hamiltonia ja pääsikin juuri britin edelle, mutta Hamilton osui Verstappenin takarenkaaseen. Samalla Verstappenin takarengas hajosi ja hän joutui myöhemmin keskeyttämään, mutta Hamiltonin etusiipi selvisi ilman vaurioita.
Kaukana se ei kuitenkaan britin kisan jälkeisten reaktioiden perusteella ollut. Kolmantena maaliin tullut Hamilton kutsui kuljettajien huoneessa Verstappenia ”molopääksi”, kun hän oli nähnyt Verstappenin tempun videomonitorista uusintana.
Kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Hamiltonilta kysyttiin kovasta reaktiosta ja ylipäätänsä tilanteesta, että tekikö Verstappen jotain väärin vai oliko se vain kisatilanne. Ennen vastausta Hamilton sai kuitenkin puolustajan yllättävästä suunnasta. Britin kova kilpakumppani ja Bahrainin kisan voittaja Sebastian Vettel änkesi väliin.
– Olemme kaikki olleet tuossa tilanteessa, kun kamppailemme toisiamme vastaan. Joskus menemme rengas rengasta vastaan. Ollaan lähellä, ja kroppa virtaa adrenaliinia. Jos verrataan jalkapalloon ja pelaajilla olisi siellä mikrofoni lähellä suuta, kun heitä taklataan. Ajatellaanko silloin, että taklattava sanoisi jotain kivaa, jos häntä rikotaan. Mielestäni ei siis ole oikeutettua tehdä tästä numeroa. En ymmärrä näitä jätekysymyksiä, Ferrari-kuljettaja Vettel tilitti.
Hamiltonin mukaan hän ei muistanut kisan jälkeen reaktiotaan, mutta kuvaili osumaa Vestappenin kanssa tarpeettomaksi.
– Täytyy olla tietty kunnioitus kuljettajien välillä. Ehkä minun pitää katsoa se manööveri uudelleen, mutta se ei tuntunut kunnioittavalta. Loppupeleissä se oli häneltä myös tyhmä yritys, koska hän joutui keskeyttämään, Hamilton muotoili.
– Hän on myös tehnyt viime aikoina virheitä, joten se oli häneltä tarpeetonta.
Verstappenin mukaan osuma oli Hamiltonin vika, sillä hän oli omien sanojensa mukaan tarpeeksi edellä.
– Vasemmalla oli tarpeeksi tilaa, mutta hän ajoi takarenkaaseen ja tuhosi sen, Verstappen sanoi.
**Lue lisää:**
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
[Bottas kasasi itsensä huippusuoritukseen, mutta Mercedeksen ylivoima on huvennut kauden alussa: ”Heidät on yllätetty housut kintuissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10150458)
[Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10150433)
[Asiantuntija kritisoi Ferrarin hätiköintiä varikkofarssissa: ”Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään”](https://yle.fi/urheilu/3-10150453)
[Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10150411)
Maastoon valunut myrkyllinen kemikaali oli matkalla Kotkan kautta maailmalle – muiden kuljetusten reitit voivat mennä uusiksi
Bensiinin valmistuksessa lisäaineena käytettävä kemikaali odotti jatkokuljetusta Mäntyharjulla, kun kemikaalia kuljettaneet vaunut pääsivät irti.
Lauantaina Mäntyharjulla sattuneesta [kemikaalionnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) on saatu uutta tietoa.
VR:n vastuulla olleet 50 säiliövaunua olivat matkalla Venäjältä Mussalon satamaan Kotkassa. Ne oli pysäköity Kinnin liikennepaikalle 21. maaliskuuta odottamaan jatkokuljetusta kemikaaliasiakkaan terminaaliin Mussalon satamaan. VR:n mukaan salassapitosopimus estää kertomasta asiakkaasta tai vaunujen omistajasta tarkemmin.
Satamassa kemikaali oli tarkoitus laivata matkalle kolmanteen maahan. Kyseessä on MTBE-kemikaali, jota käytetään bensiinin valmistuksessa lisäaineena. Kemikaalia pääsi rikkoutuneesta säiliövaunusta vuotamaan maahan 35 000 litraa.  

HaminaKotkan sataman liikennejohtajan Markku Koskisen mukaan yksittäisen lastin myöhästyminen onnettomuuden vuoksi ei vaikuta sataman toimintaan. Muita kuljetuksia voidaan joutua reitittämään Suomen rataverkolla uudelleen, mikäli tavaraliikenne Savon radalla on keskeytynyt. Satamayhtiö ei kerro, minkä yhtiön terminaaliin kemikaali oli tulossa.  

Onnettomuuden syytä tutkitaan
Toistaiseksi ei tiedetä, miksi Mäntyharjun Kinniin varastoidut vaunut pääsivät liikkeelle ja yksi suistui radalta. Onnettomuus havaittiin 7. huhtikuuta hieman puolenpäivän jälkeen.
VR:n mukaan vaunujen paikallaan pysyminen oli varmistettu lukittavilla pysäytyskengillä, ja vaunujen valvonta oli järjestetty VR:n turvallisuusohjeen mukaisesti. VR kertoo tiedotteessaan, että säilytykseen oli saatu lupa liikennevirastolta, ja liikenneviraston rataliikennekeskusta oli informoitu asianmukaisesti.
Viivästyksiä liikenteessä
Matkustaja- sekä tavaraliikennettä Kouvolan ja Mäntyharjun välillä liikennöidään toistaiseksi poikkeusjärjestelyin. 
Matkustajajunat Kouvolan ja Mäntyharjun välillä korvataan ainakin vielä maanantaina busseilla. Korvaavien kuljetusten käyttö viivästyttää VR:n mukaan Savon radan junia puolesta tunnista 75:ään minuuttia. 
Liikenneviraston mukaan Savon-rata on kuitenkin jo avattu diesel-vetoiselle tavaraliikenteelle. 
Luotonantajat tarjoavat nyt suurempia pikavippejä – holtittomaan tilanteeseen tulossa korkokatto kaikille pikavipeille
Eduskunta saa esityksen korkomenojen suitsimisesta syksyllä.
Pikaluottojen sääntelyyn on tulossa kiristyksiä.
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan korkokatto ulotetaan koskemaan myös 2 000 euron pikaluottoja sekä sitä suurempia luottoja.  

Tällä hetkellä korkokatto koskee vain alle 2 000 euron luottoja. Häkkänen on käynnistänyt valmistelun, jossa korkokatto määritellään myös suuremmille luotoille.
– Selvää on, että korkokaton tulisi nykyiseen tapaan kattaa kaikki luottokustannukset eli luoton korko ja muut luottosopimuksen perusteella perittävät kulut, Häkkänen sanoo tiedotteessa.
Vanha laki suuntasi vippien markkinointia
Ministerin mukaan luotonantajat ovat reagoineet nykyiseen korkokattoon myöntämällä pääosin sen ulkopuolelle jääviä suurempia luottoja, joissa todelliset vuosikorot ovat olleet korkeita.
Hallituksen esitys sääntelyn kiristämisestä on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä. Toimilla pyritään puuttumaan suomalaisten kasvavaan ylivelkaantumiseen. 
Tarkoituksena on myös selkiyttää tilanteita, joissa korkokattoa on rikottu. Häkkäsen mukaan tällöin kuluttajalla ei olisi velvollisuutta maksaa korkoa tai muita luottokustannuksia lainkaan. 
– Tämä toimisi sanktiona luotonantajalle, joka on rikkonut lakia. Uskon, että tällä olisi myös ennalta ehkäisevä vaikutus, jolla estettäisiin lainvastaisten ehtojen käyttöä.
Lainvalmistelun tueksi asetetaan seurantaryhmä, jossa on edustus myös finanssialalta.
Ylivelkaantumisen ehkäisy on esillä myös hallituksen huomenna alkavassa kehysriihessä. Häkkäsen mukaan tavoitteena on vahvistaa talous- ja velkaneuvonnan resursseja, jotta mahdollisimman moni saa apua ajoissa. 
**Lue myös:**  

[Kalliit pikavipit eivät kadonneet: Vanhat ongelmat piilevät nyt uusissa tuotteissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/kalliit-pikavipit-eivat-kadonneet-vanhat-ongelmat-piilevat-nyt-uusissa)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Anni Lahe, jonka omakustanteena julkaistu biisi nousi Spotifyn top50-listalle
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Anni Lahe.
**Anni Lahe** tekee modernia kitarapoppia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Anni Lahen musiikissa kuuluvat nuoren elämän ihanan tuskallinen kepeys ja pakahduttavat rakastumisen ja rakastamisen tunteet. Helsingin kaduilla liikkuvat tarinat ovat kiedottu kepeään kitarapoppiin, joka saa tuotannossa mukaansa ripauksen elektronisia elementtejä. Haikean kevyt ote ja yhteislauluun kutsuva kertosäe tarttuvat ja Anni on helppo nähdä hurmaamassa poppikansaa festivaalilavoilla kesäilloissa. Kokemuksen myötä itseluottamus kasvanee ja mukaan tulee toivottavasti vielä ripaus rohkeutta omaperäisempään tekemiseen.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Biisinkirjoittamisesta tuli hyvin luontevaa kitaran opettelun myötä, koska olen aina rakastanut laulamista. Ne kulkivat niin käsi kädessä. Olen ihan super herkkä ja ujo, ja huono puhumaan asioista ja tunteistani, joten laulujen kirjoittaminen on tapani käsitellä asioita. Musiikki tekee tunteistani vähän kuin käsinkosketeltavia. Siksi mä tätä teen.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Ensin käytin nimeä **Andi Jones**. Joskus 2014 muutin artistinimekseni oman nimeni, koska tajusin miten ainutlaatuinen se on. Suomessa oli joskus meidän perheen lisäksi vain yksi virolainen pariskunta Lahe-sukunimellä. Hauskaa on myös se, että Lahe oikeasti tarkoittaa viroksi &quot;coolia&quot; tai makeeta. Anni Cool, onhan se nyt kova. Nimemme tulee siis jostain perus Lindholmista, joka on vain muutettu joskus Laheksi.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Mun mielestä on tosi arvokasta tehdä musiikkia, jolla ei lähtökohtaisesti pyritä miellyttämään ketään. Kyllä se huokuu kuuntelijoille positiivisena ja helpostilähestyttävänä, kun artisti nauttii ja baunssaa oman musansa tahtiin. En myöskään koe, että mun lyriikat on mitenkään tähtitieteellisen runollisia, ne koskettavat suoruudellaan ja rehellisyydellään. Laulan asiat, niin kuin ne ovat. Ihmisillä on eri tapoja käsitellä asioitaan, mutta kaikki kohtaavat samoja ongelmia ja tilanteita elämässään. Siksi uskon, että mun lyriikoihin voi samastua kuka vaan. Mun musiikki on yhdistelmä eilistä ja tätä päivää, kitaraa ja muita orgaanisia instrumentteja ja leikittelyä hiphop-biittien ja trap-komppien kera. Oon jotenkin lämmennyt noille kahdelle viimeiselle elementille viime vuosina tosi paljon, siksi tykkään uusimmissa biiseissä käyttää niitä maltillisesti. Tuntuu, että ollaan oikeilla jäljillä soundin kanssa. Popmusa on siitä ihanaa, että se on niin moninaista nykyään, eikä mun mielestä rajoitu vain yhteen genreen. Mä tuon palan amerikkalaista tyttöpoppia Suomeen.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- Mun omakustanteena julkaistu _Maistan sut_ -biisi keikkuu Suomen Spotifyn top50-listalla. Ihan käsittämätöntä. Neljä viikkoa julkaisusta ja 400 000 kuuntelua. Olen niin onnellinen. Tuntee vihdoin saavansa tunnustusta omasta tekemisestä.
**Millainen kokemus laulukilpailuun osallistuminen oli sinulle? Mitä Idolsista jäi käteen?**
\- Vannoin, etten koskaan osallistu laulukilpailu-formaatteihin. &quot;Never say never&quot;, mun äiti tapaa sanoa. Sieltä mä löysin itseni 24-vuotiaana. Mun käsitys oli ollut ihan vääränlainen. En tiedä, johtuiko se uudistetusta kaudesta, mutta ohjelman työporukka teki ihan mahtavaa duunia. Meistä pidettiin tosi hyvää huolta, ja se, miten musta näytettiin mun vahvuudet, jätti mulle tosi hyvän fiiliksen. En tosiaan kyllä uskonut koelauluissa, että kisa tulisi pyörimään mun oman musan ympärillä noin paljon. Olin valmistautunut esittämään **Kasmirin** _Iholla_-biisin, ja **Erinin** pyyntö esittää jotain omaa muutti jotenkin kaiken. KiitosErin! Kuulostaa kliseeltä, mutta käteen jäi oikeesti arvokas kokemus ja arvokkaita muistoja. En kadu mitään, ja tuntuu että tipuin oikealla hetkellä pois. Ajatuksena tosi absurdi, että oisin liveissä pyörittäny pyllyä lavalla ja laulanut jotain tyyliin &quot;mun on pakko twerkkaa&quot; hahah! Kaikella rakkaudella **Antti Tuisku.**
**Jos Maistan sut soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Ehdottomasti jossain roadtrip-kohdassa, missä ajetaan auringonlaskuun Kaliforniassa. Tai sitten loppukohtauksessa, missä eronnut pari kohtaa vuosia myöhemmin kadulla, ja hetken hämmennyksen jälkeen vaan katsovat toisiaan ja hymyilevät. Vitsi mä oon just tällainen ällö romantikko ihminen, mutta miten ihana mielikuva. Voisiko joku pliis toteuttaa tän?
**Miten biisi syntyi?**
\- 2015 alettiin yhdessä mun vanhan luokkalaisen **Rafael Elivuon** kanssa vähän kartoittamaan, millaista musaa voisimme yhdessä tehdä mulle. _Maistan sut _oli eka biisi jonka kirjoitin silloin, ja meidän esikoisbiisi yhdessä. Mun ei tarvinnut kauaa miettiä ideaa biisiin, se tuli aika suoraan mun sen hetkisestä elämäntilanteesta. Mulla oli edellisvuonna päättynyt pitkä ja merkittävä parisuhde, joka pitkän jälkipyykin jälkeen jätti muhun tosi syvät arvet. Maistan sut on omistettu tälle tyypille.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Tällä hetkellä mä janoan uuden musiikin julkaisua niin, etten pysy housuissani. Niin sairaan ihanaa olla jostain pitkästä aikaa näin fiiliksissä. Levytysdiili olisi myös aika ideaali jatkumo tälle kaikelle, niin ei tarvitsisi omasta pussista aina kustantaa julkaisuja. Nämä on näitä. Jos saan ikinä koskaan esiintyä edes yhdellä festarilla Suomessa, niin voin hyvillä mielin ruksata sen mun &quot;lifegoalsseista&quot;. Oon aina halunnut kokea sen, festarit on ihan parasta Suomen kesässä. Kyllä te kuulette musta vielä. Seuraava sinkku on jo matkalla. Ah, musa on niin ihanaa ja YleX.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
“Henkisellä oksennuksellakin on paikkansa, ei valittamisen aina tarvitse olla rakentavaa”
Valittaminen on ihanaa, mutta aliarvostettua. KulttuuriCocktailin suuressa valitus-show’ssa vapaa kirjoittaja **Lotta Aarikka** ja professori **Pekka Mattila** valittavat sielunsa kyllyydestä. Huutia saavat radiossa mm. keski-ikäisten miesten kuvitelma näkemystensä objektiivisuudesta ja yhteiskunnallisuudella ratsastava huono taide.
Aalto-yliopiston työelämäprofessori (professor of practice) **Pekka Mattila** on markkinoinnin asiantuntija. Hänelle tuotteiden ja palveluiden esteettinen laatu on tärkeää. Eniten Mattila kuitenkin korostaa asiakaskokemuksen kokonaisuutta: on oltava yksi yhtenäinen tyylilaji, joka ei saa pettää.
– Esimerkiksi ravintola Savoyn miestenhuoneessa käsisaippuapullot ovat uskomattoman rumat. Ne eivät istu design-ikonin vessaan lainkaan. Pullot on varmaan ostettu jostain balilaisesta kylpyläkaupasta. Tämä on pieni asia, mutta se poikkeaa käsialasta, Mattila sanoo.
Tutkija ja vapaa kirjoittaja **Lotta Aarikka** haluaisi mieltää itsensä yhteiskunnalliseksi valittajaksi, joka pyrkii valittamalla saamaan kehitystä aikaan.
– Sen lisäksi olen nollasta sataan -kiihtyjä-valittaja. Kaverini aina nauravat sitä, miten alan lakonisesti selittää jotain asiaa ja sitten 15 sekunnissa volyymi on kasvanut ja kädet heiluvat ja räkä lentää, Aarikka kuvailee.
Radiokeskustelussa Lotta Aarikka valittaa seuraavista asioista:
**1. Valkoisen keski-ikäisen heteromiehen objektiivisuusharha
2. Valinnanvapautta on liikaa
3. Suomalaisten kyvyttömyys debattiin**
Pekka Mattilaa puolestaan ärsyttävät nämä seikat:
**1. Pinnallinen taide, joka on naamioitu yhteiskunnalliseksi provokaatioksi
2. Hysteria kulttuurisesta omimisesta
3. Taiteen rahoituksen oikeuttaminen sen terveysvaikutuksilla**
Valittamisesta myös valitetaan paljon. Ja onhan se negatiivista, ikävien asioiden ja tunteiden ilmaisemista, joka pahimmillaan pilaa muiden ihmisten päivän ja kohottaa valittajan stressitasoa.
Mattilan ja Aarikan mielestä valittamiselle on kuitenkin paikkansa.
‒ Valittaminen on tapa täyttää tyhjää tilaa. Kun ei ole muuta sanottavaa, voi vaikka valittaa säästä. Olennainen kriteeri laadukkaalle valittamiselle on se, että sisältääkö valitus parannusehdotuksia vai onko se vain henkinen oksennus, Mattila sanoo.
‒ Mielestäni henkisellä oksennuksellakin voi olla jokin arvo. Mitään hyvää ei ole tässä maailmassa tapahtunut, ennen kuin joku on sanonut ja osoittanut jonkun ongelman. Rakentavuus on myös ihan kiva, sellainen bonari, Aarikka kommentoi.
Ohjelman lopuksi Aarikka ja Mattila myös kertovat muutaman asian, jotka ilahduttavat heitä juuri tällä hetkellä.
 
Lataa koko keskustelu podcastina tai kuuntele Yle Areenasta.
Työtaistelu tuntuu keskussairaalan rakentamisessa
Rakennusalalla on ylityökielto ja maanantaina alkoi sähköliiton lakko.
Rakennuskohteiden valmistuminen uhkaa venyä. Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen sanoo, että kaiken tyyppinen rakentaminen on nyt vaikeuksissa ja kohteiden valmistuminen viivästyy.
Työtaistelut viivästyttävät kymmeniä kohteita ympäri Itä-Suomea. Ongelmia on esimerkiksi Joensuun keskussairaalassa, jossa rakennetaan uutta J-siipeä. 
Rakennualalla on ylityökielto ja maanantaina alkoi sähköliiton lakko. 
Reilun viikon kuluttua lakkoon uhkaavat mennä rakennusalan ammattilaiset. Muun muassa rakennus- ja putkimiehet, muurarit ja maalarit aikovat olla lakossa kahtena päivänä viikossa, kunnes palkkariitaan saadaan ratkaisu
Ratikan värit herättävät tunteita Tampereella: "Tulee mieleen rasvaton maito, täysmaito ja kevytmaito"
Tamperelaiset saavat äänestää vaaleansinisen, tummansinisen ja punaisen välillä. Osa kaipaa näitä räväkämpää väritystä.
Tamperelaisilta kysytään, minkävärisen ratikan he haluaisivat. Värivaihtoehtoina ovat vaaleansininen, tummansininen ja tiilenpunainen. 
Äänestys väreistä alkoi maanantaina ja kestää huhtikuun loppupuolelle asti. 
Värit ovat herättäneet sosiaalisessa mediassa paljon keskustelua. Esimerkiksi [Yle Tampereen Facebook-tilillä ](https://www.facebook.com/yletampere/)ja [Lisää kaupunkia Tampereelle](https://www.facebook.com/groups/399167496814768/) -ryhmässä käydään asiasta vilkasta keskustelua.
– Tulee mieleen rasvaton maito, täysmaito ja kevytmaito, Eeva sanoo.
Kaikille väreille on omat kannattajansa.   

– Punainen on paras, mutta sävy kaipaisi vielä hieman säätöä, Matti kertoo.   

– Punainen tietysti, kertoo meidän historiasta, myös Jari lisää. 
– Punainen on noista kyllä tyylikkäin. Liikennelaitoksen sininenkin menettelee, mutta haaleansininen ei oikein natsaa, Esa sanoo.
Tummansinisessä joku näkee viittauksen Tapparaan, mutta toinen keskustelija pelkää, että se on liian tumma pimeällä.  

– Todella tunkkainen sininen ja toi punainenkin on jokseenkin tylsä. Näistä turkoosi tai ei ollenkaan, on Teron mielipide. 
Kaikki värit keräävät myös arvostelijoita. 
 – Toivoin, ettei olisi sinistä ollenkaan, mutta eiköhän siellä sitten ole sininen kahtena vaihtoehtona kolmesta. Tätä vähän pelkäsinkin, Marja sanoo.
Pinkki puhuttaa 
Moni kaipaa yhä pinkkiä vaihtoehdoksi. Kansanedustaja Sanna Marin (sd.) käynnisti kansanliikkeen[ pinkin ratikan puolesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10139760)
– Jos siitä tulis se pinkki, niin tulisin täältä toisen puolen Suomea ajamaan pinkillä ratikalla. Noi tylsät värit ei houkuttele yhtään lähtee huviajelemaan, Mesi sanoo Facebookissa. 
Kannattajien lisäksi myös pinkki kerää arvostelua. 
– Pinkki on sellanen väsynyt "huumori" vaihtoehto, että ei sellaisia kannata noteerata. Hyvä näin, Antti sanoo.
Osa keskustelijoista kaipaa vielä enemmän rohkeutta kuin pinkki. Ratikkaan ehdotetaan sateenkaaren värejä. Muitakin ehdotuksia on. 
– Jos ei pinkki, niin punakeltainen. Se sopii ja sulautuu Tampereen dynaamiseen kaupunkikuvaan parhaiten. Eikö nuo kaikki työmaa-aidat ja varoittavat liikennemerkit ole sen värisiä samoin kuin Tampereen vaakunakin, Anssi ehdottaa.
– Joka linjalle oma väri ja ehdottomasti paras olisi kameleontti joka vaihtaa väriä tilanteen mukaan, Tapani sanoo.
**Radio Suomen Tampereen studioon on tulossa maanantaina kello 16 jälkeen tekstiili- ja värisuunnittelija Maija Arela keskustelemaan ratikan väreistä. Kuuntele lähetystä [tästä.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-tampere)**
Analyysi: Unkarilaiset antoivat Viktor Orbánille vapaat kädet keskittää valtaa – miten käy demokratian ja saako hän seuraajia muualla Euroopassa?
Orbánin tukijoukot saivat vaaleissa tarvittavan määrän paikkoja muuttaa perustuslakia ilman oppositiota. Hallituksen seuraava siirto on hyvin todennäköisesti kansalaisjärjestöjen toiminnan vaikeuttaminen, arvioi Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**Budapest.** Vaalitulos on selvä. Unkarin pääministerin Viktor Orbánin Fidesz-puolue ja sen kristillisdemokraattinen liittolainen [nousivat selviksi voittajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10150479) Unkarin eilisissä parlamenttivaaleissa.
Unkarin vaalijärjestelmää on muutettu Orbánin kaudella niin, että noin 49 prosentin kannatus tuo puolueille parlamentissa kahden kolmanneksi määräenemmistön. Paikkamäärällä Orbánin tuleva hallitus voi muuttaa Unkarin perustuslakia ilman opposition tukea.
Unkarilaiset ovat antaneet nyt Orbánille vapaan väylän muuttaa Unkaria kohti entistä Fidesz-keskeisempää järjestelmää.
Mistä tulos kertoo?
Vaalivoitto osoittaa, että kansallismielisen ex-liberaalin Orbánin nykyinen politiikka vetoaa äänestäjiin. Vuodesta 2015 lähtien Orbán on esiintynyt kristillisen Euroopan puolustajana maahanmuuttoa vastaan.
Unkarin katujen varsilla hallituksen kyltit kertovat, että EU ja YK haluavat pakkoasuttaa Unkarin maahanmuuttajilla. Maahanmuuton sanotaan uhkaavan Unkarin kulttuuria.
Äänestäjät selvästi jakavat tämän pelon – mutta hallituksella on ollut myös mediaylivalta rummuttaa näitä uhkakuvia, joita arvostelijat pitävät pelonlietsontana ilman todellisuuspohjaa.  

Orbánin kaudella Unkarin lehdistönvapautta on heikennetty. Demokratian tilaa tarkkailevan [Freedom House -järjestön](https://freedomhouse.org/report/freedom-press/2017/hungary) mittauksessa Unkari on pudonnut vapaan lehdistön maasta osittain vapaan lehdistön maaksi. Vuonna 2016 merkittävä kriittinen sanomalehti Népszabadság lakkautettiin yhdellä iskulla.  

Mutta on harhaluulo olettaa, että vain valtionmedian propagandamaton alla elävät tukisivat Orbánia.  

Tapasin sunnuntaina Budapestin keskustan äänestyspaikalla useita kielitaitoisia ja ulkomailla asuneita unkarilaisia, jotka seisoivat sataprosenttisesti Orbánin EU- ja maahanmuuttovastaisen linjan takana.  

Miksi oppositio ei taaskaan pärjännyt?
Näissä vaaleissa [oppositio yritti yhteisvoimin estää Orbánin uuden kauden.](https://yle.fi/uutiset/3-10142593) Taktiikkana oli keskittää voimat eri äänestyspiireissä sen ehdokkaan taakse, jolla olisi parhaat mahdollisuudet Fidesziä vastaan.
Joissain paikoissa sosialistit yritettiin saada äänestämään äärioikeistoa ja toisilla alueilla päinvastoin.  

Sunnuntaina äänestyspaikoilla näkyi vaalilistoja, joissa oli mustattu yli ehdokkaistaan luopuneiden oppositiopuolueiden ehdokkaat. Yhteistyö alkoi kuitenkin löytyä liian myöhään, ja taktiikka jäi suhmuiseksi.
 Unkarin opposition heikkous onkin yksi Orbánin vahvuuksista.
Mitä tulos tarkoittaa Euroopalle?
Orbánin kaudella Unkarista on tullut edelläkävijä Euroopan unionin periaatteiden testaamisessa.
Unkari on vapaan demokratian sijaan alkanut muistuttaa entistä enemmän yksipuoluejärjestelmää, jossa valta tuomioistuimissa, mediassa ja bisneksessä on valtapuolueelle myötämielisten käsissä.
Euroopan unioni on ollut tähän asti kyvytön puuttumaan Unkarin demokratian rapautumiseen. 
Samaan aikaan EU-vastaisen retoriikan ja perusarvojen polkemisen kanssa Orbánin lähipiiri on hyötynyt suuresti muiden EU-maiden maksamista tukirahoista. EU:n petostentorjuntaviraston mukaan iso siivu tuista on mennyt pääministerin vävylle.
Orbán on noussut kokoaan suuremmaksi mielipidevaikuttajaksi. Hänen esimerkkinsä kannustaa muita EU-kriittisiä valtionjohtajia koettelemaan unionin kärsivällisyyttä. 
Viime aikoina etenkin Puolassa on alettu soveltaa Orbánin oppeja tuomioistuimien ja valtionmedian riippumattomuuden heikentämisessä. Myös Itävallan toisen oikeistopopulistisen hallituspuolueen on pelätty ottavan mallia Orbánista.
Tuhti voitto eilisissä vaaleissa antaa Orbánille entistä vahvemman selkärangan jatkaa samalla tiellä. Se voi myös inspiroida muiden jäsenmaiden populistijohtajia vahvistamaan maahanmuuton ja EU:n vastaista retoriikkaa.
Entä Unkarin demokratia – selviääkö se uudesta Orbánin kaudesta?
Unkarissa vaalien äänestysaktiivisuus nousi viime vaaleja korkeammalle, lähelle 70 prosenttia. Tämä on hyväksi demokratialle.
Samaan aikaan Unkarissa tapahtuu nyt asioita, joita voi pitää hyökkäyksenä demokratiaa kohtaan. Vaalien alla unkarilaisten kansalaisjärjestöjen edustajia [on yritetty houkutella hämäriin tapaamisiin,](https://yle.fi/uutiset/3-10132519) joiden tavoitteena on ollut kerätä arkaluontoista tietoa mustamaalausoperaatiota varten.
Ei ole selvää, kuka näiden operaatioiden takana on. Hyötyjä on kuitenkin selvä: Viktor Orbánin hallinto.
Viime kuussa hallitusmielinen lehti julkaisi tällaisessa tapaamisessa kerättyä materiaalia. Heti sen jälkeen hallitus ilmoitti ajavansa vaalien jälkeen läpi lainsäädännön, joka vaikeuttaa maahanmuuttajia auttavan järjestöjen toimintaa.
Uusi laki säädetään kansalliseen turvallisuuteen vedoten, ja se edellyttää turvallisuuslakien muuttamista. Sen vuoksi päätös tarvitsee kahden kolmasosan määräenemmistön parlamentissa.
Sen Orbán ja hänen tukijoukkonsa ovat nyt saaneet. 
Fidesz tiedotti ensi töikseen aamulla, että lakipaketti otetaan käsittelyyn heti hallituksen muodostamisen jälkeen.
**Lue myös:**
[Unkarin pääministeri Orban: Kristinusko on Euroopan viimeinen toivo](https://yle.fi/uutiset/3-10081593)
[Unkarissa tänään vaalit – kuristaako Viktor Orbánin todennäköinen jatkokausi demokratian viimeisimmätkin rippeet?](https://yle.fi/uutiset/3-10142593)
[Unkarissa hyökkäys kansalaisjärjestöjä vastaan kiihtyy – kohuun liittyy myös suomalaisena esiintynyt nainen, jota syytetään vakoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10132519)
Patria aloittaa yt-neuvottelut Tampereella ja Hämeenlinnassa
Patria lopettaa työt enintään 25:ltä henkilöltä. Yt-neuvotteluiden syynä on tilausten väheneminen.
Patria aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut Tampereella ja Hämeenlinnassa Land-liiketoiminnassaan. 
Liiketoiminta työllistää lähes 300 henkilöä Tampereella ja Hämeenlinnassa. 
Vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 25 henkilötyövuotta, Patria kertoo tiedotteessa.
Yt-neuvottelut johtuvat Patrian mukaan tilausten vähenemisestä. Tilaukset vähenevät, kun meneillään olevat projektit päättyvät. 
Patria harkitsee myös toiminnan osittaista uudelleenorganisointia. Yt-neuvotteluissa pyritään etsimään vaihtoehtoja irtisanomisille esimerkiksi lomautuksilla ja uusien työtehtävien järjestämisillä. 
Land-liiketoiminnan keskeisiä tuotteita ja palveluita ovat panssaroidut pyöräajoneuvot, kranaatinheittimet sekä niiden tukipalvelut. 
Cardi B: Be Careful
Jopa lapsia tapetaan kemiallisilla aseilla, mutta mikään osapuoli ei ole sanojensa mukaan tehnyt mitään – Miksi Syyriassa kävi näin jälleen kerran?
Syyrian presidentti Bashar Al-Assad pyrkii kemiallisten aseiden käytöllä osoittamaan siviilioppositiolle, että hän on vahva ja voi tehdä  Syyriassa, mitä hän haluaa.
Syyrian sisällissota on jatkunut seitsemän vuotta. Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Lähi-idän asiantuntija Mikko Patokallio sanoo, että presidentti Bashar Al-Assad turvautuu kemiallisiin aseisiin lisätäkseen uhkaa ja pelotetta siviilioppositiota vastaan. Al-Assad haluaa osoittaa myös tukijoilleen Venäjälle ja Iranille, ettei ole niiden käskyläinen.
**Virallisesti Syyria tuhosi kemialliset aseensa jo syksyllä 2013. Kuinka varmoja voimme olla siitä, että Syyrian hallinto teki lauantaisen iskun Douman kaupunkiin, Itä-Ghoutassa?**
– Lopullisten todisteiden saaminen kestää, mutta tapa, jolla isku tehtiin, noudattaa samaa kaavaa, jota Syyrian hallinto on käyttänyt aiemminkin. Ainoastaan presidentti BasharAl-Assadin hallinnolla on kapasiteettia tällaisen iskun tekoon. Alustavasti videomateriaalista pystyy päättelemään paljon, mikä myrkky nyt oli käytössä. 
**Syyrian sisällissota on kestänyt jo seitsemän vuotta. Presidentti Bashar Al-Assadin hallinto on tehnyt useita kemiallisia iskuja viiden vuoden aikana. Miksi?   
**
– Presidentti Al-Assadille kemialliset aseet ovat keino osoittaa, että valta on yhä hänen käsissään, vaikka sisällissotaa käydään useilla rintamilla ja monien ryhmittymien välillä. Syyrian ilmavoimien ja Venäjän avulla hän on saanut osittaisen yliotteen vastustajistaan. 
Aleppon kaupungin haltuunotto oli merkittävä voitto. Siviilien myrkyttäminen aika ajoin täydentää hänen asemaansa. Kukaan ei häntä ole siitä rankaissut. Al-Assadin tavoite on nyt turvata oma hallintonsa pääkaupunki Damaskoksen liepeillä ja murtaa siviiliopposition moraalia, joka on osoittautunut yllättävän vahvaksi.
**Venäjä tukee presidentti Syyrian nykyjohtoa ja Al-Assadia. Eikö Venäjä voi estää kemiallisten aseiden käyttöä?**
– Nyt 52-vuotias Syyrian presidentti on osoittautunut Venäjällekin kovaksi tekijäksi. Al-Assad ei kuuntele ketään eikä hänellä ole tarvetta tehdä kompromisseja, koska voitto on tulossa häntä kohti. Vaikka Syyrian hallinto on täysin hajalla , on Al-Assad ainut, joka pitää Syyrian poliittisesti kasassa. Sekä Venäjällä että toisella tukijalla Iranilla ei ole varaa päästää Al-Assadista irti. Hän osaa pelata liittolaisiaan vastaan. 
Al-Assad tulee julkisuuteen aika ajoin lähinnä propagandistisissa yhteyksissä, jolloin hänen on edullista näyttää, että hän voi hyvin ja liikkuu missä haluaa. 
**Mikä merkitys on sillä, että presidentti Donald Trump sanoi Yhdysvaltojen vetäytyvän Syyriasta pikapuoliin?**  

– Presidentti Trumpin runsaan viikon takainen heitto, että Yhdysvallat olisi pian vetäytymässä Syyriasta ei ole ratkaiseva syy tämänkertaisen kemiallisen iskun ajankohtaan. Yhdysvallat suhtautuu Syyriaan kaksijakoisesti. Paperilla asenne on tiukka, mutta käytännössä ei. Näin toimi presidentti Barack Obama ja saman linjan on ottanut puheistaan huolimatta myös presidentti Trump. Yhdysvallat on ollut määrätietoinen vain terroristijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa.
**Voiko Syyrian kemiallisten aseiden käytöllä olla kansainvälisiä seurauksia?**
– Mahdollinen seuraus on, että kemiallisten aseiden käyttökynnys muissakin konflikteissa madaltuu, nyt kun Syyria voi käyttää myrkkyjä sopimusten vastaisesti ja ilman mitään rangaistuksia.
Saksalla todisteita: Syyrian presidentti al-Assad kaasuiskun takana
Saksa tuomitsee kemiallisten aseiden käytön Itä-Syyriassa ja syyttää presidentti al-Assadia iskusta.
Saksan valtion mukaan Syyrian presidentti Bašar al-Assadin joukot ovat lauantaisen Douman kaasuiskun takana. Saksa kertoo, että sillä on todisteita asiasta.
Syyrian hallitus ja sen tukija Venäjä ovat ilmoittaneet kaasuiskun olevan valhetta. Venäjän mielestä kaasuisku on provosointia. Venäjä ilmoitti lähettäneensä alueelle omia asiantuntijoitaan maanantaina, ja he eivät ole löytäneet jälkeäkään kemiallisesta iskusta Doumassa. 
Pelastustyöntekijöiden mukaan Syyrian Itä-Ghoutassa ainakin 70 ihmistä on kuollut, kun myrkyllistä kaasua pudotettiin Douman kaupunkiin lauantaina. Alueella toimivien järjestöjen mukaan jopa tuhat ihmistä on loukkaantunut kaasuiskussa.   

Syrian American Medical Society -järjestö kertoo, että yhteen sen sairaaloista osui klooria sisältävä pommi ja toiseen pommi, joka sisälsi hermokaasua.
Al-Assadin hallitusta on syytetty toistuvasti kemiallisten aseiden käytöstä, muun muassa sariini-iskusta vuosi sitten. 
**Lue myös:**
[Jopa lapsia tapetaan kemiallisilla aseilla, mutta mikään osapuoli ei ole sanojensa mukaan tehnyt mitään – Miksi Syyriassa kävi näin jälleen kerran?](https://yle.fi/uutiset/3-10150942)
[Trump uhkaa kostaa epäillyn kaasuhyökkäyksen Syyrialle – syyttää Irania ja Venäjää "elukka-Assadin" tukemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10150324)
 [Käytettiinkö Syyriassa kloorikaasua? Suomalaisasiantuntija pitää sitä mahdollisena: "Koska alueella soditaan, sinne eivät tutkijat pääse"](https://yle.fi/uutiset/3-10150247) 
Ulvilan kaupungin kiinalaisrahoitus varmistui – robotiikan kehitystyö voi alkaa
Ulvilan kaupunki haluaa olla mukana kehittämässä robotiikkaa ja tekoälyä kiinalaisten kanssa. Kaupunginjohtaja uskoo, että yrityksille aukeavat yhteistyön avulla myös kiinalaismarkkinat.
Ulvilaan perustettu kiinalaisyritys on saanut merkittävän rahoituksen [automaatio- ja robotiikkahankkeiden kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9729471). 
Ensimmäinen rahoituserä on puoli miljoonaa euroa, jonka Ningbon kaupunki sijoitti Ningbo Haishu -yritykseen. Yrityksen omistavat kiinalaiset mutta se toimii Ulvilassa. Tarkoituksena on kehittää erilaisia robotiikka- ja modernisaatioratkaisuita sekä [Suomen että Kiinan markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-9235970).
– Käytännössä nyt on luotu sellainen toiminta-alusta, joka mahdollistaa tällaisen toiminnan. Nyt on tarkoitus nimenomaan suunnitella sellaisia projekteja, jotka soveltuvat Kiinan kansalliseen kehitysohjelmaan, kertoo Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen.
Kahden vuoden aikana rahaa olisi tarkoitus tulla Kiinasta lisää noin miljoona euroa per vuosi.  

Kiinasta vain osa rahasta
Tulevia hankkeita on suunniteltu rahoitettavan myös julkisilla varoilla. Haasteena on tällä hetkellä löytää yrityksiä, joilla olisi suunnitteilla sopivia projekteja. 
– Keskusteluja on jo käyty satakuntalaisten yritysten kanssa. Projektin pitäisi olla sellainen, mihin haetaan ja saadaan julkista rahaa, ja kiinalaisten puoli miljoonaa olisi sitten osa rahoitusta, Jukka Moilanen selittää.
Intressinä olisi löytää yhteistyökumppaneiksi satakuntalaisia automaatioalan yrityksiä, mutta muitakaan vaihtoehtoja ei suljeta pois.
– Mikäli sopivaa yritystä ei löydy Satakunnasta tai Suomesta, voi yhteistyökumppani olla myös muualta Euroopasta.
_14:22 korjattu rahoituksen saajaa._
Tehdäänkö Suomi-futiksen tärkein kehitystyö pelikenttien ulkopuolella? Kiistelty ja suorapuheinen seurapomo vastaa suorassa lähetyksessä
Urheiluhullut-ohjelmassa pureudutaan tänään Veikkausliigan uhkiin ja mahdollisuuksiin. Vieraana on SJK:n suorapuheinen seurapomo Raimo Sarajärvi.
”Muoviseuroja”, lumikinoksia, hukattuja miljoonia, ja yksi ylivoimainen mestarisuosikki. Veikkausliigalla riittää haasteita.  

Rahaa Suomen jalkapalloseurat kaipaisivat kipeästi. Mesenaattien merkitys lajin kehityksessä on kiistaton. Useampi seura nojaa lähes täysin avokätisiin futishulluihin. Mutta harva miljonäärikään on onnistunut rahalla luomaan suomalaiselle jalkapallojoukkueelle uskottavuutta ja urheilullista menestystä.  

Seinäjoella SJK:n omistaja ja puheenjohtaja Raimo Sarajärvi näyttää uudenlaista suuntaa Suomi-futiksen kehitykselle. Sarajärven seurassa rahaa haalitaan seuralle pelikenttien ulkopuolella.  

Miten Veikkausliigan ottelutapahtumista saataisiin yleisöystävällisempiä, kun pelin taso ei päätä huimaa? Entä mitä järkeä on aloittaa sarja huhtikuun alussa, kun monilla paikkakunnilla on vielä lunta maassa, ja pelata aina lokakuun lopulle asti?  

Muun muassa näihin kysymyksiin vastaavat Urheiluhullut-ohjelmassa Raimo Sarajärvi ja Urheilulehden erikoistoimittaja Pekka Holopainen. Pakinasta vastaa kirjailija Minna Lindgren. Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi.  

Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.02 ja podcastina Yle Areenassa. [Kuuntele aiemmat jaksot täältä.](https://areena.yle.fi/1-4373458)
**Lue myös**
[Ylivoimainen pelaajabudjetti, satojen tuhansien liikevoitto, stadionhanke, eurounelma ja tuplamestaruus – HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen ainoana mestarisuosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10148298)
[Nuoret lupaukset lisäävät jännitettä yhden mestarisuosikin Veikkausliigaan – asiantuntija: "Ulkomaalaispelaajilla ei nosteta suomalaista jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141236)
[Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10145097)
[KuPSia on povattu haastamaan HJK:ta, mutta valmentaja toppuuttelee vielä odotuksia nuorelta joukkueelta: "Suomeksi ja savoksi sanottuna olemme välillä ihan liian kilttejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10145109)
[Interissä on unohdettu viime kauden pettymykset ja maalikuningaskin voi löytyä omista riveistä – "Taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10145577)
Onko tiinussasi vielä isoäidinaikaista ruistaikinajuurta? Tutkijat metsästävät vanhoja raskeja tutkimukseen
Luonnonvarakeskus haluaa selvittää tarkemmin vanhojen leipäjuurien ominaisuuksia ja makueroja.
Luonnonvarakeskus [Luke](https://www.luke.fi/uutiset/etsintakuulutukset-kasvaako-pihallasi-vanhoja-arvokkaita-pioneja-enta-onko-tiinussasi-viela-isoaitien-aikaista-ruistaikinajuurta/) on kiinnostunut vanhoista ruistaikinahapanjuurista. Luke ja Hämeen ammattikorkeakoulu (HAMK) aloittivat vanhoja raskeja eli leipäjuuria koskevan tiedon keruun jo viime vuonna. Nyt tietoja halutaan lisää, kertoo tutkija Maarit Heinonen Lukesta Jokioisilta.
– Ruisleipään yksilöityy [suomalaisuuden historia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/ruisleipa-paistettu-suomalaisuuden-myyttisessa-uunissa) ja se on monelle rakas leipä. Monet kotileipurit ja [nuoret miehetkin](https://yle.fi/uutiset/3-10141623) ovat kiinnostuneet hapanjuuritaikinasta leivän leipomisesta. Me haluammekin tarkemmin tutkia vanhojen leipäjuurien eroja. 
Monilta ahkerilta kotileipureilta löytyy vanhoja, isoäidinaikaisia ja vanhempiakin leipäjuuria, joita on pidetty yllä. Luke haluaa vertailla niiden mikrobiologisia ominaisuuksia ja makueroja.  

– Me haluaisimme vertailla, kuinka esimerkiksi hiivakannat eroavat toisistaan tai ovatko ne samantyyppisiä, tai jopa samanlaisia, kertoo Heinonen. 
Lukea kiinnostavat myös, millaisia juurten maitohappopitoisuudet ja pH-arvot ovat, ne vaikuttavat aromiin ja makuun. Mahdollisesti elintarviketutkijat selvittävät myös sulavuutta, eli kuinka leipäjuurella leivottu leipä sulaa ihmisen elimistössä. 
Tiinusta ja jauhoista muutoksia makuun?
Vielä muutama sukupolvi sitten jokaisella tilalla oli oma puinen tiinu, jossa säilytettiin raskia eli leipäjuurta. Hapantaikinajuuri saattoi olla erittäin vanhaa, suvussa jaettua ja vaalittua. Perinteikkään säilytystavan vaikutus makuun kiinnostaa sekin Luonnonvarakeskuksen tutkijoita.
– Me emme tiedä, miten tiinu vaikuttaa makuun. Olisi todella mielenkiintoista tietää, onko makueroja. Toivottavasti saisimme ihan tiinussa säilytettävää hapanjuurta, mutta nykyäänhän sitä säilytetään pakastimessa, koska leipominen ei ole enää niin säännöllistä, pohtii Maarit Heinonen.
Hankkeen tehtävänä on myös katsoa, kuinka erilaiset jauhot vaikuttavat leipään. Jauhoilla on suuri merkitys makuun ja jopa juuren käyttäytymiseen. 
– Leivotaanko omista jauhoista, eli oman pellon ruissadosta tehdyistä jauhoista, vai ovatko ne luomujauhoja, vai paikallisen myllyn jauhoja? Erityisesti olemme kiinnostuneita niistä juurista, joissa käytetään vanhoista ruislajikkeista tai maatiaisrukiista tehtyjä jauhoja.   

Vanhat raskit leivontakokeissa
Luke ja Hämeen ammattikorkeakoulu (HAMK) aloittivat vanhoja raskeja koskevan tiedon keruun viime vuonna. Silloin yhteydenottoja tuli reilut 40 ja leivontakokeisiin asti päätyi kymmenkunta leipäjuurta.
– Opiskelija Netta Leppänen yritti selvittää, voiko kotileipuri saada makueroja eri leipäjuurista ja kyllä siellä rakenteessa ja maussa oli havaittavissa eroja, kertoo tutkija Maarit Heinonen Lukesta. 
Nyt tutkijat haluavat katsoa tarkemmin mikrobistoa ja juuren ominaisuuksia ja saada vanhoja leipäjuuria kattavammin tutkittavaksi. 
On paljon pienleipomoita, joilla on vanhoja juuria ja myös niitä voitaisiin ottaa mukaan tutkimukseen.
Perinteisimmät leivänleivontakulttuurin ylläpitäjät löytyvät Pohjois-Karjalasta ja Savosta. Näissä maakunnissa on ollut vahva kulttuuri tehdä ruisleipää oman talon viljasta. 
– Näiltä tiloilta toivottaisiin yhteydenottoja, mutta toki myös leipomoista. On paljon pienleipomoita, joilla on vanhoja juuria ja myös niitä voitaisiin ottaa mukaan tutkimukseen.
Leivontaprosessikin kiinnostaa
Tutkijoita kiinnostaa juuren tarinan lisäksi itse leivontaprosessi, kuinka juurta ylläpidetään ja kuinka sitä herätellään ja kuinka usein leivotaan. Kiinnostavimmista leipäjuurista pyydetään näytteitä tutkittavaksi elintarviketutkijoille. 
– Ainakin päästään vertailemaan vanhojen leipäjuurien ominaisuuksia uudempiin ja hiivalla nostatettuihin leipiin ja saadaan arvokasta tietoa näistä juurista.
Tietoja kerätään syksyyn asti. Analysoitavien juurten lähettäjät saavat käyttöönsä kemialliset ja aistinvaraiset analyysit. 
– Raportointi tehdään luottamuksellisesti eli jos leipomo lähettää leipäjuurtaan tutkittavaksi, tuloksia ei julkaista niin, että leipomon liikesalaisuudet siitä leviäisivät, vakuuttaa Maarit Heinonen.
Hailuodon jäätie suljettiin – reitti kiinnosti autoilijoiden lisäksi retkiluistelijoita ja kevyttä liikennettä
Jäätie suljettiin virallisesti 8. huhtikuuta. Tie saatiin käyttöön vasta maaliskuun alussa.
Hailuodon jäätie houkutti hyvin käyttäjiä. Jäätie oli auki peräti viisi viikkoa, mikä on hiukan normaalia pitempi aika. Vaikka tienkäyttäjien määrää ei laskettu erikseen, käyttäjähavainnot ja tien ylläpidosta vastaava Touhu-Palvelut vahvistavat reitin suosion. Myös jäätien viereen tehty kevyen liikenteen väylä, joka toimi retkiluistelureittinä, oli suosittu, koska jäätie saatiin pidettyä auki pitkään. 
Toimitusjohtaja Juha Tolppi jäätietä ylläpitävästä Touhu-Palveluista kertoo, että jäätien jääolosuhteet olivat haastavat, koska luminen talvi aiheutti lisähaasteita tienpitäjälle. 
Tänä vuonna Hailuodon jäätie avattiin maaliskuun 1. päivä, mikä oli tavallista myöhäisempi ajankohta. Jäätie jouduttiin sulkemaan viime viikolla torstaina veden noustua jään päälle. Jäätie suljettiin virallisesti 8. päivä sunnuntaina.
Ampumahiihtäjien lopettamisaalto jatkuu – myös Svendsenin ura ohi
Emil Hegle Svendsenin komea ura ampumahiihdossa päättyy.
Norjalaistähti Emil Hegle Svendsen ilmoitti maanantaina lopettavansa hienon ampumahiihtouransa. Kyyneleitä vuodattanut Svendsen kertoi päätöksestään maanantaina lehdistötilaisuudessa.
\- Halusin vähän aikaa kauden jälkeen, koska usein kipinä tulee takaisin. Nyt se ei ole lähelläkään. Olisi hienoa, jos minulla olisi Ole Einarin motivaatio, mutta ei ole, Svendsen sanoi.
\- Olen surullinen, mutta tunnen tehneeni oikean päätöksen.
32-vuotias Svendsen voitti urallaan neljä olympiakultaa ja yhteensä kahdeksan olympiamitalia. MM-kisoissa mitaleita kertyi 21, joista 12 kultaa. Maailmancupissa Svendsen voitti 37 kilpailua ja oli kokonaiskilpailun ykkönen kaudella 2009-10.
Svendsenin maanmies, ampumahiihtolegenda Ole Einar Björndalen ilmoitti lopettavansa kuusi päivää sitten 44-vuotiaana. Eilen tshekki Gabriela Koukalova ilmoitti, että ainakin ensi kausi jää väliin ja todennäköisesti koko ura on ohi. Uransa lopettivat myös muun muassa ranskalainen Marie Dorin Habert, puolalainen Weronika Nowakowska, kanadalainen Rosanna Crawford sekä amerikkalaiset Lowell Bailey ja Tim Burke.
Suomessa odotellaan jännittyneinä Kaisa Mäkäräisen päätöstä uran jatkosta.
**Lue myös:**
[Björndalenin ainutlaatuinen ura ohi – taustalla sydänvaivoja](https://yle.fi/urheilu/3-10142629)
[Mäkäräisen kova kilpakumppani Koukalova jättää ensi kaudenkin väliin - "Tässä vaiheessa en voi kuvitella palaavani takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10150136)
Rakastettu SuomiLOVE-sarja saa jatkoa – Cheek, Aste & Evelina ja Reino Nordin nostattivat edelliskaudella tunteet pintaan
SuomiLOVEa nähdään ainakin kahden tuotantokauden verran lisää.
Palkittu musiikkisarja SuomiLOVE jatkuu ainakin kahden tuotantokauden verran. Rakastettua ohjelmaa kuvataan jatkossa Tampereella.
Seuraavaa viidettä tuotantokautta aletaan kuvata ensi syksynä ja televisiossa uudet jaksot esitetään tammikuusta 2019 alkaen.
Sarjan neljäs tuotantokausi esitettiin vuoden vaihteessa. Viimeisimmällä tuotantokaudella nähtiin lukuisia hienoja esityksiä, joista seuraavat kolme ovat jääneet erityisesti mieleen.
Cheekin ensimmäinen esiintyminen SuomiLOVEssa
Neljäs tuotantokausi alkoi mahtipontisesti, sillä [avausjaksossa esiintyi Cheek ensimmäistä kertaa SuomiLOVEssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269525). Esitykseen liittyi myös koskettava tarina, sillä **Cheek** omisti kappaleensa fanilleen **Reetalle**, joka sairastui aikoinaan leukemiaan. Ensimmäiset oireet Reetta oli huomannut juuri Cheekin keikan jälkeen, kun hän oli alkanut kärsiä jalkakivuista.
Cheek esitti _Kuka muu muka_ -levyltä _Niille joil on paha olla_ -kappaleen jousisektion säestyksellä ensin Reetalle yksityiskeikkana, mutta lopulta myös jakson huipennuksena koko studioyleisölle.
Reino Nordin vuoden suosituimmaksi rakkauslauluksi äänestetty Antaudun
**Reino Nordin**[esitti vuoden suosituimmaksi rakkauslauluksi äänestetyn Antaudun-biisinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269924) tunteikkaassa päätöskonsertissa, joka järjestettiin Lahdessa Sibeliustalolla. Tuotantokauden paketoivan konsertin huipensi Nordinin koskettava versiointi, jonka aikana laulaja itsekin herkistyi ja yleisö osoitti suosionsa seisten.
Asteen ja Evelinan harvinainen yhteisveto
Yksi SuomiLOVEn hienouksista on harvinaiset yhteisvedot. Edellisellä kaudella yksi sellainen oli **Asteen** ja **Evelinan** [yhdessä esittämä Himalaja-kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269745). Kappale kuultiin yksityiskeikkana, kun **Nea** yllätti ystävänsä **Ennin**, jonka jälkeen kappale esitettiin vielä studioyleisölle orkesterin säestämänä.
Nämä kolme jaksoa sekä kaikki aiemmat SuomiLOVE-tuotantokaudet [ovat katseltavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3114250).
Presidentti Niinistön mukaan Syyrian tapahtumat uhkaavat jo kansainvälistä rauhantilaa
Itä-Ghoutassa kuoli kymmeniä siviilejä kaasuiskussa viime viikonloppuna.
Viime päivien tapahtumat Syyriassa uhkaavat vaarantaa vakavasti myös kansainvälistä rauhantilaa, sanoo presidentti Sauli Niinistö antamassaan lausunnossa.
Niinistön mukaan sodan osapuolten on tärkeää selvittää viikonlopun tapahtumat pikaisesti ja perin pohjin. Neuvotteluratkaisu on ainoa tie tilanteen pysyvään rauhoittamiseen.
Suomi tuomitsee Niinistön mukaan jyrkästi kemiallisten aseiden käytön kaikissa tilanteissa. Presidentti viittaa Itä-Ghoutassa lauantaina tapahtuneeseen kaasuiskuun, jossa kuoli kymmeniä siviilejä.   

Tällainen on presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki –
 katso kuvat ja kommentit teoksesta
Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkiksi tulee kuvataiteilija, valokuvaaja Perttu Saksan teos Kartta. Jutun lopussa teoksen kirvoittaneet kommentit.
Viime toukokuussa 93-vuotiaana kuolleen presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkin suunnittelukilpailun voitti nykytaiteilija Perttu Saksa mustalla, kultakoristeisella teoksellaan _Kartta_. 
Vuoden alussa avattuun kaikille avoimeen hautamuistomerkin suunnittelukilpailuun tuli kaikkiaan 138 teosehdotusta
_Kartta_ on 2,4 metrin levyinen ja vajaan metrin korkuinen, jalustalla lepäävä hautamuistomerkki. Materiaali on mustaa diabaasi-kiveä. Teos koostuu kultauksen yhdessä pitämistä palasista.
Muistomerkin on tarkoitus olla paikallaan Koiviston haudalla ensi marraskuun 25. päivänä. Tuolloin hänen syntymästään tulee kuluneeksi 95 vuotta.
Presidentti Koivisto on haudattu Helsingin Hietaniemen hautausmaalle presidenttien Urho Kekkonen ja Risto Ryti väliin. Haudalla on väliaikaisesti punagraniittinen vaatimaton tyynykivi.
"Kartassa voi nähdä pirstaloituvaa maailmanpolitiikkaa"
Hautamuistomerkki-kilpailun palkintolautakunnassa oli mukana muun muassa tiede- ja taidemaailman asiantuntijoita, kirkon edustajia sekä omaisten edustajana presidentti Koiviston tyttären Assi Koivisto-Allosen puoliso Heikki Allonen. 
Lautakunnan mukaan kaksiosainen _Kartta_ -muistomerkki välttää liiallisen yksinkertaisuuden: 
– Vaikka ehdotuksessa voi nähdä yhtymäkohtia nöyryyttä ja ajan arvokkuutta painottavaan keramiikkataiteeseen tai pirstaloituvaan maailmanpolitiikkaan, teos toimii ensisijaisesti itsenäisenä ja monitulkintaisena kunnianosoituksena eheydelle.   

– Eroosio on kuluttanut kiven palasiksi, mutta uudelleenkoottu kokonaisuus on inhimillisempi ja enemmän kuin alkuperäinen täydellisyys.
Lautakunta luonnehtii _Karttaa_ loisteliaan yhtenäiseksi kokonaisuudeksi.
Fundeeraava presidentti 
Mauno Henrik Koivisto syntyi 25.11.1923 puusepän poikana Turussa. Turun sataman ahtaajan hommista Koiviston tie kulki Suomen Pankin pääjohtajaksi, pääministeriksi ja lopulta presidentiksi. 
Filosofian tohtori Koivisto oli maamme yhdeksäs presidentti vuosina 1982–1994, suuren taloudellisen nousun aikana ja lamavuosina. Puoluekannaltaan hän oli sosiaalidemokraatti. 
Mauno Koivisto oli pidetty presidentti. Hänen "fundeerauksistaan" pidettiin, joskin jotkut kutsuivat presidentin tuumailua jahkailuksi. Suomalaisten enemmistöä miellytti Koiviston imago kansanmiehenä, jolla oli suuret työmiehen kourat ja hurmaava otsakiehkura.
Viimeiset vuotensa Koivisto sairasti Alzheimerin tautia. 
Presidentti Mauno Koiviston valtiolliset hautajaiset vuosi sitten 25. päivä toukokuuta koskettivat suomalaisia.
Kymmenet tuhannet ihmiset seurasivat teiden varsilla presidentin arkun surusaattoa Helsingin tuomiokirkosta Hietaniemen hautausmaalle. Siellä tuhannet jonottivat jättääkseen viimeisen tervehdyksensä presidentin haudalle. 
Ylen suoraa lähetystä siunaustilaisuudesta ja surusaatosta seurasi yli miljoona katsojaa.
Perttu Saksa kuvaa ihmisen suhdetta eläimiin
Presidentti Koiviston voittaneen hautamuistomerkin suunnitellut Perttu Saksa (s. 1977) valmistui Kuvataideakatemiasta vuonna 2008 kuvataiteen maisteriksi. Hän voitti Fotofinlandian vuonna 2014.
Saksa käsittelee teoksissaan usein ihmisten suhdetta ympäristöönsä ja eläimiin. 
Taiteilija muistetaan muun muassa kuvasarjasta, joka esitti Jakartassa katuteatterissa käytettyjä apinoita. Hän on myös kuvannut [eläimiä teurastuksen hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-7845440) sekä pieniä kaktuksissa eläviä kirvoja, joista valmistetaan väriainetta.
Hautamuistomerkin suunnittelukilpailussa toiseksi sijoittui kuvanveistäjä Matti Nurmisen suunnittelema teos _Tarttis tehrä jotain_. Kolmanneksi tuli kuvanveistäjä Bjarne Lönnroosin suunnittelema teos _Jää sulaa_.  

 Voittaja saa 10 000 euroa, toiseksi sijoittuva 5 000 euroa ja kolmanneksi sijoittuva 3 000 euroa. Lisäksi palkintolautakunta päätti antaa kunniamaininnan kuvanveistäjä Pertti Mäkisen ehdotukselle _Heijastus_. Tunnustuspalkinnon suuruus on 1 000 euroa.
Kilpailun 17 kärkiehdotusta ovat esillä näyttelyssä Helsingin Säätytalossa huhtikuun 20. päivään saakka. Kaikki kilpailuun osallistuneet teosehdotukset ovat nähtävillä verkkonäyttelyssä [valtioneuvoston kanslian nettisivuilla](http://vnk.fi/muistomerkkikilpailu).
_Kommentointi on päättynyt, kiitos osallistumisesta._
_Korjaus 10.4. klo 15.30: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, palkintolautakunnassa oli mukana omaisten edustajana Assi Koivisto-Allosen puoliso Heikki Allonen._
Täällä Pohjantähden alla – Edvin Laineen elokuvaklassikko
TV1 lauantaina 14.4.2018 klo 22.00 - 01.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1532434)
Kirjailija **Väinö Linnan** 1950-60-lukujen taitteessa ilmestynyt romaanitrilogia Täällä Pohjantähden alla kertoo yhden suvun historian Suomen yhteiskunnallisissa kuohuissa 1880-luvulta 1950-luvulle.
**Edvin Laineen** ohjaama historiallinen draamaelokuva Täällä Pohjantähden alla (12) pohjautuu romaanitrilogian kahteen ensimmäiseen osaan. Ykkönen esittää elokuvan HD-kopiona.
Kolme Jussi-palkintoa
Vuonna 1968 valmistuneen elokuvan alussa torppari Jussi Koskela (**Risto Taulo**) raivaa suosta pellot ja perustaa torppansa. Tarinan edetessä keskushenkilöksi nousee Jussin vanhin poika Akseli (**Aarno Sulkanen**).
Täällä Pohjantähden alla sai vuonna 1969 kolme Jussi-palkintoa: Edvin Laine parhaasta ohjauksesta, **Kalevi Kahra** parhaasta miespääosasta ja **Ensio Suominen** parhaasta lavastuksesta. Lisäksi Väinö Linna palkittiin erikois-Jussilla.
**Heikki Aaltoilan** säveltämän elokuvan keskeinen musiikillinen teema on ”Akselin ja Elinan häävalssi”, josta on sittemmin tullut suosittu häävalssi Suomessa.
Elokuvan näyttelijät ja roolihenkilöt
Elokuvan rooleissa näyttelevät **Titta Karakorpi** (Elina Kivivuori,myöh Elina Koskela), **Anja Pohjola** (Koskelan Alma), **Kalevi Kahra** (räätäli Aadolf Aleksander Halme), **Rose-Marie Precht** (Ellen Salpakari o s Sointuvuori, kirkkoherran rouva), **Matti Ranin** (kirkkoherra Lauri Albin Salpakari), **Mirjam Novero** (Kivivuoren Anna), **Kauko Helovirta** (Kivivuoren Otto), **Maija-Leena Soinne** (Leppäsen Aune), **Paavo Pentikäinen** (August Johannes Koskela, "Akusti", "Aku"), **Tuula Nyman** (Laurilan Elma), **Pekka Autiovuori** (Oskari Kivivuori, "Osku"), **Kaisu Leppänen** (Töyryn emäntä), **Martti Järvinen** (Ilmari Salpakari), **Esa Saario** (Janne Kivivuori), **Elsa Turakainen** (Leppäsen Henna), **Martti Kuisma** (Uuno Laurila), **Veikko Sinisalo** (Anton Kustaa Laurila,"Anttoo"), **Gerda Ryselin** (paronitar), **Leevi Linko** (tuomari, Artturi Yllö), **Aarne Laine** (Kalle Töyry, Töyryn isäntä), **Eila Rinne** (Laurilan Aliina), **Juhani Kumpulainen** (sahanomistaja A. Mellola), **Kaarlo Halttunen** (Leppäsen Preeti), **Asta Backman** (Elma Halme), **Heikki Kinnunen** (Valenti Leppänen), **Helge Herala** (Kiviojan Vihtori, "Vikki"), **Dagi Angervo** (hieroja-Priita, kätilö), **Eero Keskitalo** (Aleksis Johannes Koskela, "Aleksi"), **Olavi Ahonen** (Lauri Kivioja,"Late"), **Mirjam Salminen** (pakolaisäiti), **Kosti Klemelä** (nimismies), **Runar Schauman** (Magnus,paroni), **Elvi Saarnio** (luutamummo), **Mikko Niskanen** (sotatuomari) ja **Kari Franck** (Elias Kankaanpää).
Käsikirjoitus: Väinö Linna, Edvin Laine, **Juha Nevalainen** ja **Matti Kassila**. Ohjaus: Edvin Laine. Tuotanto: Fennada-Filmi Oy, 1968. Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla vuonna 2017.
"Pohjoisen helvetti" vaati raskaimman veronsa – Belgialaispyöräilijä Michael Goolaerts on kuollut
Maantiepyöräilyn kevätklassikossa Pariisi-Roubaix-kisassa kaatunut belgialainen ammattipyöräilijä Michael Goolaerts kuoli sunnuntai-iltana.
Maantiepyöräilyn kevätklassikossa Pariisi-Roubaix-kisassa kaatunut belgialainen ammattipyöräilijä Michael Goolaerts kuoli sunnuntai-iltana, uutisoi L'Equipe lukuisien muiden tiedotusvälineiden tavoin. Goolaerts kuoli sairaalassa Lillessä, mihin hänet oli kiidätetty helikopterilla.
Goolaerts kaatui kisan nupukiviosuudella Vieslyn lähellä, mutta televisiokamerat eivät taltioineet tapahtumaa. Televisiokuvista näkyi vasta se, miten 23-vuotiasta belgialaista elvytettiin tien reunalla. Goolaertsin talli tiedotti, että kuolinsyy oli sydänkohtaus.
Pariisi-Roubaix tunnetaan lempinimellä Pohjoisen helvetti, sillä 250 kilometrin mittaisesta taipaleesta yli 50 kilometriä kulkee nupukivetyksellä.
Kommentti: Reijo Jylhä palautti Suomen kultakantaan, mutta jakautunut maajoukkue tarvitsee nyt tiukempaa johtamista
Reijo Jylhän päävalmentaja-aikana Suomen joukkueen keskusteluyhteys palautui ja parani, mutta samalla joukkueeseen syntyi eriarvoisuutta, kirjoittaa Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila.
Hiihtokauden päätöstä vietettiin viikonloppuna Taivalkosken SM-hiihdoissa ja samalla päättyi Reijo Jylhän neljä vuotta kestänyt päävalmentajakausi Suomen maajoukkueessa.
Jylhä otti maajoukkueen hoiviinsa Magnar Dalenilta, jonka aikana A-maajoukkueen osalta ulosmitattiin kaikki menestyspotentiaali, mitä joukkueella oli. Menestystä tuli, mutta sen ohella yhteys maajoukkueesta henkilökohtaisiin valmentajiin, muihin valmennusryhmiin ja lajin kenttätyöhön oli heikkoa ja joissakin tapauksissa siteet olivat jopa katkenneet. Yhtenäistä suomalaista valmennuslinjaa ei ollut koska maajoukkue toimi lähestulkoon omana yksikkönään.
Jylhän päävalmentajakausi oli alku uudelle aikakaudelle, jolla suomalaista valmennusorganisaatiota uusittiin ja suomalainen valmennusosaaminen otettiin jälleen tehokkaammin käyttöön. Tänä aikana suomalainen hiihto onkin tullut yhtenäisemmäksi ja vuoropuhelu on parantunut maajoukkuevalmennuksen ja henkilökohtaisten valmentajien välillä. Tiedonsiirto muihin ryhmiin on parantunut ja keskustelukulttuuri joukkueen sisällä on lisääntynyt.
Keskustelun lisääntyminen joukkueen sisällä on ollut pääasiassa hyvä asia, mutta siinä on ollut myös heikkoutensa. Reijo Jylhän vuoropuhelu joidenkin urheilijoiden kanssa on ollut huomattavasti syvempää kuin toisten. Se on asettanut urheilijoita eriarvoiseen asemaan.
Eriarvoisuus kuuluu huippu-urheiluun, mutta sen täytyy perustua urheilullisiin kykyihin ja tuloksiin. Urheilijat, jotka ovat pystyneet osoittamaan huippupotentiaalinsa ansaitsevatkin saada maajoukkueessa luottamusta.
Kuluvan kauden aikana luottamusta on joidenkin urheilijoiden kohdalla venytetty äärimmilleen. Tämä aiheutti ristiriitaisia tilanteita vielä aivan olympialaisten alla ja aikanakin.
Maajoukkueessa on ollut myös havaittavissa kahden kerroksen väkeä, sillä vaikka urheilijat ovatkin samassa maajoukkueessa, ei kaikille ole ollut tarjolla samaa tukea. Sellainen syö ja nakertaa joukkuehenkeä, kun kuitenkin töitä tehdään rinnakkain. Vahvimpienkin yksilöiden edun mukaista on, että heidän ympärillään on mahdollisimman hyvinvoiva ja vahva joukkue. Tämä on tietenkin myös budjettikysymys, mutta joukkue tarvitsee sellaisen vahvan talouden, jolla on varaa hoitaa ja tarjota kaikille siihen kuuluville urheilijoille samat mahdollisuudet.
Tällä kaudella liian moni urheilija on kamppaillut rasitus- tai jopa ylikunto-oireiden kanssa. Henkilökohtaisten valmentajien vastuu on tietenkin tässä kohtaa suuri, mutta maajoukkueen valmennustiimi on rakennettu juuri niin, että sen olisi pitänyt pystyä reagoida tähän ajoissa. Maajoukkueessa urheilijoiden seuranta on hyvin ammattimaisella tasolla, joten seurannassa esiintyneiden signaalien tulkinnassa on varmasti tehty virheitä. Kevät on yhteenvetojen aikaa, joten myös tästä asiasta pitää pystyä käymään suoraa ja avointa keskustelua.
Nyt saavutettu keskustelutaso pitää säilyttää jatkossakin yhtä hyvänä ja avoimena, mutta ennen kaikkea tasapuolisena.
Koko suomalaisen valmennuksen kannalta katsetta täytyisi siirtää tarkemmin A-maajoukkueesta myös muihin valmennusryhmiin. Olisi erittäin tärkeää, että nuorten valmennukseen eri ikävaiheissa saataisiin selkeämpi linja.
Maajoukkue vaatii jatkossa tiukempaa johtamista. Nyt valittu valmennustiimi – Matti Haavisto, Mikko Virtanen ja Teemu Pasanen – vaikuttaa todella hyvältä, ja tuo ryhmä saa varmasti joukkueen luottamuksen etenkin valmennusosaamisellaan. Ryhmässä on sopivasti erilaisilla vahvuuksilla varustettuja valmentajia. Kysymysmerkiksi nousee vielä kolmikon roolit ennen kaikkea johtamisen näkökulmasta. Kuka ottaa johtajan aseman, sitä ei vielä tiedetä, mutta toivottavasti se nähdään pian.
Suomalainen hiihto on parin viimeisen olympiadin aikana mennyt suurin harppauksin eteenpäin. Tiimi maajoukkueen ympärillä on ollut yhtenäinen ja sieltä on löytynyt alojensa huippuosaajia. Monessa mielessä työskentely ja urheilijoiden toiminnan tukeminen on yhä ammattimaisempaa. Seuraavan valmennustiimin tärkeimpiä tehtäviä onkin tunnistaa ja säilyttää ne vahvuudet mitkä joukkueella jo on ja tuoda lisäarvoa joukkueen tekemiseen persooniensa ja omien vahvuuksiensa kautta.
**Lue myös:**
[Väistyvä päävalmentaja Jylhä tietää suomalaisen huippuhiihdon suurimman ongelman: särkymävara liian kapea](https://yle.fi/urheilu/3-10123765)
[Jylhä kaipaa panostuksia nuoriin – "Ei voi olla Venäjän ja Norjan systeemiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10141900)
[Kuka on suomalaisen hiihdon seuraava iivoniskanen tai kristapärmäkoski? Reijo Jylhä nimesi oitis yhden huippulupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10103189)
[Hiihtomaajoukkue siirtyy Haaviston aikaan – "Meillä on paineita nostaa nuoria urheilijoita maajoukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10150910)
[Hiihtomaajoukkueen tuoreella päävalmentajalla on Jauhojärven mukaan edessään linjanveto – “Kuinka paljon otetaan riskejä vai pelataanko varman päälle”](https://yle.fi/urheilu/3-10122610)
Ilves - KuPS pelataan Helsingissä, Ilves - IFK Mariehamn siirtyy elokuuhun
Veikkausliigan ottelu Ilves – KuPS pelataan Helsingissä. Ottelun Ilves – IFK Mariehamn tapauksessa seurat ovat ehdottaneet yhdessä uutta ajankohtaa, jonka Veikkausliiga on hyväksynyt.
Jalkapallon Veikkausliigan ottelu Ilves – KuPS pelataan Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla sunnuntaina 15.4. kello 15.00. Pitkittyneen talven johdosta Ilveksen varsinainen kotikenttä Tammelan stadion ei ole pelikunnossa. Myöskään Ilveksen varakentäkseen nimeämää Ratinan stadionia ei ole saatu pelikelpoiseksi. Ilves on saanut nimetä ottelulle varakentän, joka on siis Helsingissä.
Myöskään Ilveksen seuraavaa kotiottelua Ilves – IFK Mariehamn ei pystytä pelaamaan Tampereella ohjelmaan merkittynä ajankohtana keskiviikkona 18.4. Molemmat seurat ovat olleet halukkaita otteluajankohdan vaihtamiseen ja vallitsevan käytännön mukaisesti ehdottaneet Veikkausliigalle molemmille sopivaa uutta ajankohtaa. Veikkausliiga on vahvistanut ottelun uudeksi ajankohdaksi keskiviikon 29.8. kello 18.30.
Radiot.fi:n puheohjaus toimii nyt myös iOS-laitteissa
Kokemukset Radiot.fi-palvelun puheohjauksesta ovat olleet hyviä. Puheohjaus on ollut käytössä Android-käyttöjärjestelmissä noin kaksi kuukautta. Nyt ominaisuus laajenee iOS:ään.
Radiot.fi on julkaissut puheohjauksen sisältävän sovelluksen iOS-käyttöjärjestelmälle. Se toimii laitteissa, joissa on iOS 10 -käyttöjärjestelmä tai uudempi. Uuden sovelluksen [voi ladata App Storesta](https://itunes.apple.com/fi/app/radiot-fi/id886117418?l=fi&mt=8). Jos laitteeseen on jo asennettu Radiot.fi-sovellus, uudet ominaisuudet saa käyttöönsä päivittämällä sovelluksen uusimpaan versioon.
Aiemmin Radiot.fi:n puheohjauksen sisältävä Android-sovellus on toiminut laitteilla, joissa on Android 7- tai 8-käyttöjärjestelmä. Nyt sovelluksen voi ladata myös vanhemmille Android-laitteille, sillä sovellus toimii Android 5 -käyttöjärjestelmällä tai tätä uudemmilla versioilla.
Radiot.fi:n sovelluksessa Ylen ja kaupallisten radioiden kanavia ja ohjelmia voi käynnistää puheohjauksella. Aktivoituaan puheohjauksen käyttäjä voi pyytää palvelua soittamaan haluamaansa kanavaa tai ohjelmaa.
"Radiot.fi:n käyttäjät ovat kokeilleet innokkaasti puheohjausta. Eniten äänihakuja tehdään tällä hetkellä radiokanavien ja ohjelmasarjojen nimillä. Myös yksittäisten toimittajien nimillä haetaan paljon sisältöjä", kertoo hankkeen taustalla olevan RadioMedian tutkimus- ja kehityspäällikkö **Riina Aho**.
“Ensimmäisten kuukausien Android-kokemusten perusteella uskomme, että puheohjaus kasvattaa radion kuuntelua ohjelmittain. Se tekee löydettävyydestä todella helppoa”, sanoo Radiot.fi:tä hallinnoivan Radiosoitin Suomi Oy:n toimitusjohtaja ja Ylen julkaisutoiminnan strategiapäällikkö **Jari Lahti**.
Kehitystyötä tehdään yhdessä Reaktorin ja Speechgrinderin kanssa.
_Radiot.fi-palvelu lanseerattiin vuonna 2014 tuomalla kaupalliset ja Ylen radiokanavat samaan palveluun. Palvelussa on mukana lähes 100 suomalaista radiokanavaa. Kehitystyötä tehdään yhteisyrityksessä, Radiosoitin Suomi Oy:ssä, josta kaupallisia radioita edustava RadioMedia omistaa 51 ja Yle 49 prosenttia._
Viikonlopun murheellinen saldo Pohjanmaalla: tappo, tapon yritys ja kuolemaan johtanut työtapaturma
Viikonloppu oli Pohjanmaalla poikkeuksellisen synkkä. Perjantaina mies kuoli Vaasassa sattuneen työtapaturman seurauksena. 38-vuotias mies kuoli lauantai-iltana henkirikoksen uhrina yksityisasunnossa Vaasan Huutoniemellä. Sunnuntaina ennen aamukuutta tapahtui ampumavälikohtaus Kristiinankaupungissa.
Lauantaina 7.4. kello 22 jälkeen 38-vuotias mies kuoli yksityisasunnossa Vaasan Huutoniemellä saamiinsa vammoihin. Uhri oli onnistunut soittamaan hätäpuhelun ennen kuolemaansa. Mies vietiin sairaalaan, mutta ensihoidon ja sairaanhoidon ripeästä toiminnasta huolimatta miehen vammat olivat niin vakavat, ettei hänen henkeään pystytty pelastamaan. Hänet todettiin kuolleeksi sairaalassa. 
Poliisi otti heti tapahtuman jälkeen tekopaikan läheisyydestä kiinni miehen epäiltynä taposta. Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu ja hänet on aikaisemmin tuomittu henkirikoksesta Suomessa.
Työtapaturma Sundomissa
Perjantaina 6.4. aamupäivällä sattuneessa työtapaturmassa Vaasan Sundomissa mies on kuollut saamiinsa vammoihin. Mies oli ollut korjaamassa kuorma-autoa, kun kuorma-auton ylös nostettu hytti oli pudonnut miehen päälle. Mies kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan, jossa hän kuoli saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tapon yritys Kristiinankaupungissa
Sunnuntaina 8.4. hieman ennen aamukuutta tapahtui ampumavälikohtaus yksityisasunnossa Kristiinankaupungin Itäpuolella. Ampumavälikohtauksessa kristiinankaupunkilainen mies on saanut osuman. Uhri on kuljetettu pelastushelikopterilla sairaalaan ja hänen tilaansa on vakaa. 
 Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen epäiltynä tapon yrityksestä. Rikoksesta epäilty on Kristiinankaupungista ja poliisille ennestään tuttu. Tutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi ei tässä vaiheessa anna tarkempia tietoja epäillyn rikoksen yksityiskohdista.
Kaikkien aikojen liigatykki täyttää 50 vuotta – Janne Ojanen seuraa innoissaan uuden polven Tappara-pelaajien maailmanvalloitusta
Tappara-legenda on nähnyt Aleksander Barkovin nousua kohti maailman huippua aivan pienestä pitäen.
TAMPERE. Hakametsän Kirvesklubille astelee samannäköinen hahmo kuin koko seinän kokoisessa kuvassa oven vieressä. Janne Ojanen on Tapparan seurahistorian suurimpia pelaajia ja tervehtijöitä riittää. Pieniä edustustehtäviäkin on luvassa perjantain toisessa välierässä, tuleehan tamperelaisikonille kunnioitettavat 50 vuotta täyteen maanantaina 9. huhtikuuta.  

\- Ei ole vielä viidenkympin kriisin näköpiirissä, kun ei ole selvinnyt neljänkympin vastaavastakaan, Ojanen murjaisee heti vitsillä sisään.
Ojanen on yksi useammasta Tampereella vaikuttaneesta kiekkoilijasta, joka saa vuoden 2018 aikana 50 vuotta täyteen. Kesällä syntymäpäiviään juhlivat muun muassa Teppo Numminen ja Timo Peltomaa.
\- Meillä on tätä 68-ikäluokkaa paljon pelannut liigassa saakka. Joku pärjäsi hyvin NHL:ssäkin. Ryppäässä näitä synttäreitä on. Yhteisjuhlaa juuri mietin, että pitäisikö sellainen loppukesästä järjestää.
Janne Ojanen on SM-liigan historian tehokkain pelaaja. Tappara-hyökkääjä teki 876 runkosarjan ottelussaan tehot 283+516=799. Kärkikolmikon muut jäsenet Arto Javanainen (792) ja Matti Hagman (750) ovat jo autuaammilla ulkojäillä.
”Ehkä olisi enemmän pitänyt nauttia”
Ojanen edusti aina Suomessa pelatessaan Tapparaa ja voitti sen riveissä neljä SM-kultaa. Hän pelasi myös Ruotsissa ja hetken Sveitsissä. Pohjois-Amerikassakin meni muutama kausi, mutta NHL-läpimurtoa ei kunnolla tullut.
Maajoukkueessakin mitalirivi on komea. On MM-kultaa, olympiahopeaa ja -pronssia, nuorten MM-kultaa ja World Cupin hopeaa. Ura oli Ojasen omin sanoin ”pitkä”, ja se loppui kahdeksan vuotta sitten.
\- Aika vilisee nopeasti ja ehkä olisi pitänyt enemmän nauttia silloin, kun vielä pelasi. Jotenkin sitä siinä huumassa vain menee. Varsinkin nuorempana vuodet vain vierivät.
\- Hienoa, että tuli kaikennäköisiä mestaruuksia siinä välillä. Niistä on ainakin hienoja muistoja jäänyt. Olihan se hienoa aikaa ja siitä pitäisi kaikkien pelaajien nauttia.
”Sashaa olen nähnyt aivan pikkupojasta saakka”
Ojasella oli jo peliuransa loppuvaiheissa liikelahjayritys, joka työllistää häntä edelleen. Hän on toiminut pelaajauransa jälkeen Tapparan liigajoukkueen apuvalmentajana ja myös juniorivalmentajana. Nykyään hän on Suomi-sarjassa pelaavan Nokian Pyryn apuvalmentaja.  

\- Illat menevät siellä, eli pitkiä ovat päivät. Oli tarkoitus nousta tällä kaudella Mestikseen, mutta paikallisvastustaja Koovee yllätti välierissä. Ensi vuonna yritämme taas.
Ojasen poika Oskari, 22, pelaa Pyryn riveissä ja opiskelee samalla Tampereella. Poika on samaa ikäluokkaa kuin Florida Panthersin riveissä NHL:ää valloittava Aleksander Barkov. Uuden ajan Tappara-tähtien kuten Barkovin, Patrik Laineen ja kumppaneiden maailmanvalloitusta 50 vuotta täyttävä ”Iso-Kasi” seuraa innoissaan.
\- Mahtava on seurata heitä, huikeita poikia. Sashaa olen nähnyt aivan pikkupojasta saakka.
Lue myös:  

[Jossittelematta legenda – Janne Ojanen](https://yle.fi/urheilu/3-8532253)
[Janne Ojanen päätti huikean kiekkouransa kotihallissaan](https://yle.fi/urheilu/3-5540766)
Hiihtomaajoukkue siirtyy Haaviston aikaan – "Meillä on paineita nostaa nuoria urheilijoita maajoukkueeseen"
Maastohiihdon maajoukkue siirtyy Matti Haaviston kauteen kesäkuun alussa, mutta uuden suunnittelu on jo kovassa vauhdissa. Tällä viikolla pidettävässä palaverissa vanha valmennustiimi siirtää tietonsa uudelle.
Hiihtoliitto ilmoitti viime viikon perjantaina, että valmennuspäällikö Eero Hietasen ja tuoreen päävalmentaja Matti Haaviston valmennustiimiin liittyvät myös Teemu Pasanen ja Mikko Virtanen. 
Pasanen vastasi maajoukkueessa miesten normaalimatkojen joukkueesta jo Reijo Jylhän aikaan, Virtanen on toiminut viime aikoina alle 20-vuotiaiden haastajaryhmän sekä muutama vuosi sitten Japanin ja Kiinan maajoukkueiden valmentajana. 
\- Teemun valinta oli luonnollinen jatkumo. Minulla on täysi luotto Teemuun. Mikon tunnen jo nuoruusajoilta asti. Hänen kanssaan olen mentoroinut eniten valmennusasioita. Jos ei nyt ihan viikottain, niin useamman kerran kuukaudessa olemme olleet yhteydessä. Hän tuntee minun valmennustapani ja –filosofiani, Haavisto kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Haaviston mukaan jokaisella heistä on omat osaamisalueensa. Vuosikausia it-alalla työskennellyt lopputyötä vaille diplomi-insinööri Pasasen vahvuudet tulevat tarkkuudesta ja juuri atk-puolelta, Vuokatin Urheiluopiston testiaseman päällikkönä työskentelevä Virtanen hallitsee testauksen ja tekniikkavalmennuksen. 
\- Itse yritän yhdistellä näiden kahden parhaita ominaisuuksia ja johtaa orkesteria, Haavisto sanoi. 
Iso linja säilymässä samana
Vaikka Haaviston sopimus alkaa vasta kesäkuun alusta, työnteko tulevaa kautta varten on jo aloitettu. Pasanen korostaa, että uusien valmentajien myötä pitää tulla uusia asioita, jotta kehitys jatkuu. 
Tällä viikolla uudella valmennustiimillä on aivoriihi siitä, mitä edellisen päävalmentajan tuomista asioista pidetään ja mitä muutetaan. Mukana palaverissa on myös vanha valmennustiimi, jotta olemassa oleva tieto saadaan siirrettyä eteenpäin. 
\- Iso linja säilyy varmaan samana. Muutoskohtia pitää analysoida tarkasti, Pasanen sanoi. 
\- Saimme hyviä tuloksia olympialaisista, mutta ihan kaikki eivät päässeet parhaimpaansa. Nyt pitää analysoida tarkasti, mitä ratkaisuja on tehty. Tätä on jo aloitettu ja nyt sitä jatketaan. Analyysin jälkeen olemme viisaampia ja pystymme tekemään jatkopäätöksiä. 
Virtasen mukaan kova työ ja pitkäjänteisyys on kantanut suomalaishiihtäjiä tähän asti, mutta hänen mielestään tarvitaan yhä selkeämpää linjausta harjoitteluun. Ja tämän linjauksen täytyy ulottua junioreista aikuisiin. 
\- Viesti on kulkenut jo nyt hyvin, mutta siinä on parannettavaa, jotta saamme lisää junioreita lajin pariin.
Maajoukkueeseen muutoksia
Haavisto on ollut tyytyväinen jo nykyisen maajoukkueen toimintaan. Asiantuntijaverkosto, jossa on ollut mukana muun muassa Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus ja terveydenhuollon ammattilaisia, on kasvanut ja kehittynyttä toimintaa halutaan jatkaa samalla tavalla. 
Suomen maajoukkue tulee muuttumaan ensi kaudeksi jo senkin takia, että neljä maajoukkuehiihtäjää (Aino-Kaisa Saarinen, Ville Nousiainen, Toni Ketelä ja Matias Strandvall) on ilmoittanut lopettavansa kilpauransa huipulla. Haaviston mukaan uuden maajoukkueen koosta ei ole vielä tarkkaa lukua. Muun muassa erillisen sprinttimaajoukkueen sulauttamisesta muuhun joukkueeseen pohditaan. 
\- Meillä on paineita nostaa nuoria urheilijoita maajoukkueeseen. Ainakin niin, että kilpailukaudella he kiertäisivät maailmancupia. Meillä tavoitteena onkin saada uusia nuoria maajoukkueeseen kasvamaan, Haavisto vakuutti. 
Veritas luopuu tonttikaupoista Samppalinnan kesäteatterin kupeessa
Tontille oli tarkoitus rakentaa yhtiön uusi pääkonttori.
Eläkevakuutusyhtiö Veritas kertoo luopuvansa tonttianomuksestaan Paavo Nurmen puistotie 3:ssa. Tontin oston edellytyksenä oi kaavan muuttaminen.
Veritas kertoo tiedotteessaan, että anomuksen ympärillä käyty vilkas keskustelu antaa aihetta olettaa, että kaavamuutokseen ja sen aikatauluun liittyy epävarmuutta, vaikka Turun kaupunki olisikin päättänyt myydä tontin.
– Uusien toimitilojen tarve on edelleen ajankohtainen, joten haemme nyt toisenlaista ratkaisua toimitilahankkeellemme, yhtiön toimitusjohtaja Carl Pettersson sanoo tiedotteessa.
Tontin vieressä sijaitseva Samppalinnan kesäteatteri on vastustanut tontin myymistä Veritakselle. Myös kesäteatteri on ollut kiinnostunut tontista.
Oulun katuja puhdistettu loskasta koko viikonloppu
Nopeasti plussan puolelle kääntynyt sää sai viime viikon lopulla kadut tulvimaan Oulun alueella.
Viikonlopun ajan on Oulun katuja puhdistettu loskasta sekä rapakoista. Tiemestari Tuomo Kääriä Oulun kaupungilta kertoo, että tilanne on hänen nähdäkseen nyt tyydyttävä. Viemäreitä on auottu ja sulateltu, että pahimmat lätäköt on saatu kaduilta pois. 
Ylimääräistä työtä on aiheuttanut myös yöpakkasten jälkeen jälleen jäätyneet polanteet sekä pyöräteiden liukkaus. 
Koko kaupungin tekninen kalusto sekä yksityiset urakoitsijat työskentelivät viikonloppuna vuorokauden ympäri työvuoroissa tilanteen parantamiseksi.
Hyvästit flashille
Flash-playerin tarve Areenan web-palvelussa loppuu.
Viime viikolla Areenassa saavutettiin jonkinlainen merkkipaalu, kun suorista tv-lähetyksistä muodostettavat tallenteet siirtyivät käyttämään uutta julkaisualustaa. Areenan käyttäjä ei todennäköisesti huomannut muutosta mitenkään, mutta muutos oli yhdessä suhteessa historiallinen: sen myötä flashin käyttö uusissa julkaisuissa loppui Areenan web-palvelussa. Mobiili- ja äly-tv-palveluissa, joiden kautta käytetään jo yli 75% Areenasta striimatuista sisällöistä, flashia ei ole käytetty lainkaan.
Flash on palvellut uskollisesti Areenan web-käyttäjiä jo vuodesta 2009. Käytölle on ollut hyvät perustelut: flash on ollut yleisesti käytetty selainliitännäinen ja sen avulla on toteutettu oikeuksienomistajien vaatima sisällönsuojaus.
Aika on kuitenkin ajanut flashin ohi. Selainvalmistajat ovat lukuisten tietoturvaongelmien vuoksi alkaneet hylkiä flashia ja liitännäisen valmistaja Adobe on sekin ilmoittanut lopettavansa flashin päivittämisen ja jakelun [kahden vuoden kuluttua](https://theblog.adobe.com/adobe-flash-update/). Myös selainvalmistajat lopettavat tuen litännäiselle samaan aikaan.
Flashia ei siis enää käytetä Areenan uusien julkaisujen toistamiseen. Sen sijaan vanhat, ennen viime viikkoa julkaistut suorista lähetyksistä tehdyt tallenteet (esimerkkinä [27.3. lähetetty 20.30 uutislähetys](https://areena.yle.fi/1-4234918)) käyttävät edelleen selainpalvelussa Areenan vanhaa flash-pohjaista Flowplayer-toistinta. Uudet julkaisut (kuten [eilinen pääuutislähetys](https://areena.yle.fi/1-4234210)) eivät kuitenkaan enää flashia tarvitse, vaan videot toistetaan HTML5-muodossa. Muutos ei edellytä toimia käyttäjältä.
Räikkösen yliajamaksi jääneen mekaanikon leikkaus onnistui hyvin – hymyili ja näytti peukkua
Francesco Cigarini viestitti sairaalasta, että operaatio onnistui hyvin.
Ferrarin F1-tallin mekaanikon Francesco Cigarinin jalka on leikattu onnistuneesti. Cigarinin jalka taittui Kimi Räikkösen auton alle, kun Räikköselle näytettiin liian aikaisin vihreää valoa varikkokäynnillä. Ferrari sai tapauksen johdosta 50 000 euron sakot.
Cigarinin jalasta murtuivat sääri- ja pohjeluut. Hänet kuljetettiin sairaalaan, josta hän viestitti aikaisin maanantaiaamuna leikkauksen sujuneen hyvin.  

Instagram kuvassa Cigarini hymyili ja näytti peukkua.
\- Operaatio sujui hyvin. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat kyselleet voinnistani, Cigarini sanoi.
**Lue myös:**
[Ferrarille 50  000 euron sakot Räikkösen ajettua mekaanikon säären yli](https://yle.fi/urheilu/3-10150769) 
 [Asiantuntija kritisoi Ferrarin hätiköintiä varikkofarssissa: ”Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään”](https://yle.fi/urheilu/3-10150453) 
 [Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10150433) 
Sodankylän hyvinvointikeskuksen seiniä aletaan nostaa – urakkaa voi seurata verkossa
Työmaaparakkiin kiinnitetty kamera välittää reaaliaikaista kuvaa työmaalta.
Sodankylässä on alettu pystyttää uuden hyvinvointikeskuksen runkoa.
YIT:n rakennuksella työskentelee yli kymmenen sodankyläläistä ja useita aliurakoitsijoita, joista valtaosa on myös paikallisia. Rakennuksen runkoelementit on valmistettu myös Sodankylässä.
Työmaan etenemistä voi seurata Sodankylän [kunnan kotisivuilla olevan linkin kautta](https://raksakamera.timespace.co/1031449067/fi/read/).
– Haluttiin se kaiken kansan ja etenkin paikkakuntalaisten nähtäväksi. Jos kiinnostaa niin ei välttämättä tarvitse lähteä paikan päälle vaan voi katsoa sitä netistä. Tämä tuli mieleen kun mietimme hankkeen viestintää ja se sopi hyvin urakoitsijalle, Sodankylän kunnan tekninen johtaja Matias Yliriesto sanoo.
Ylirieston mukaan web-kamera on työmaaparakkiin kiinnitetyn maston päässä.
Valmista 2019
Sodankylän uusi terveyskeskus on valmistumassa ensi vuoden lopussa.
Lemminkäisen kanssa tehtävän ylläpitosopimuksen hinta 20 vuodelle on noin 14 miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan sopimus kattaa kaikki ylläpitokustannukset ja vuosihuollot.
Sodankylässä on [yksi kolmesta Lappiin valmistuvasta hyvinvointikeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10013704), jotka korvaavat vanhat ja huonokuntoiset terveyskeskukset.
Uusi virka-auto kaupunginjohtajalle?
Kaupungin ykkösvirkamies voi ajaa jatkossa hybridiautolla.
Rovaniemen kaupunginjohtaja on saamassa uuden virka-auton. Nykyinen kaupungin johdon edustusauto on hankittu 12 vuotta sitten. 
Asiaa pohtineiden virkamiesten mukaan kaupungissa ei tarvita enää johtavien viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden yhteistä edustusautoa. Sen sijaan kaupunginjohtaja matkustaa jatkuvasti kokouksiin ja edustustilaisuuksiin. 
 Kaupunginjohtaja Esko Lotvoselle esitetään nyt työsuhdeautoksi hybridiautoa, joka käyttää polttoaineen rinnalla sähköä. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Kyytejä ja lenkkareita Lieksaan-kampanja harrastamista tukemaan
Joukkorahoituskampanjan sytykkeenä on toiminut Lieksan Mäjärälahden vastaanottokeskus, josta on vaikea päästä kaupungin harrastusrymiin.
Lieksan turvapaikanhakijoiden ja muualta muuttaneiden harrastamiseen haetaan varoja joukkorahoituksella. Kyytejä ja lenkkareita Lieksaan-kampanjassa kerätään rahoitusta kyytien, urheiluvälineiden ja urheiluseurojen kausimaksujen kattamiseksi.
Sytykkeenä kampanjalle on Mäjärälahden vastaanottokeskus, jonka turvapaikanhakijoiden osallistuminen urheiluseurojen toimintaan on hankalaa välimatkojen ja liikenneyhteyksien puuttumisen vuoksi.
Joukkorahoituksen toteuttaa kolmevuotinen Tutuksi-hanke, joka työskentelee Lieksan lisäksi myös muun muassa Helsingissä ja Espoossa. Kampanja pyörii Mesenaatti.me-sivuilla. 
Hankkeen puuhaihmiset muistuttavat, että harrastaminen ryhmässä luo arvokasta hyvinvointia koko elämään. 
Suomen MM-kulta muodostelmaluistelussa herätti suurta ihastusta: ”Se voima tulee muista asioista kuin rahasta ”
Jälkihien raati kävi jälleen läpi urheiluviikon kotimaiset huippuhetket.
Jälkihiessä palattiin suomalaisen muodostelmaluistelun upeaan viikonloppuun. Marigold IceUnity voitti MM-kultaa Tukholmassa täydellisyyttä hiponeella vapaaohjelmallaan. Team Unique oli neljäs samassa kisassa.
– Kun Marigoldin esitys oli päättynyt, oli fiilis, että jos tällä ei voita, niin millä sitten. Oli kyllä upea veto. Myös Team Unique oli hyvä, Sini Forsblom sanoi.
– Myös huippujoukkueissa jokainen jäsen maksaa melkein 10 000 euroa kaudesta, jotta saavat olla mukana. Hoitavat opiskelut ja duunit. Sen lisäksi on kaksi kertaa päivässä treenit. Se näkyi myös reaktioissa voiton jälkeen, Tero Tiitu komppasi.
– Kun mennään naisurheiluun ja tälle puolelle, se voima tulee niin muista asioista kuin rahasta. Ai että, Kaj Kunnas fiilisteli.
Jälkihien paneeli keskusteli lisäksi Aino-Kaisa Saarisen viimeisestä kisasta, huippu-urheiluyksikön uudesta johtajasta, liikkumattomuuden kustannuksista yhteiskunnalle ja Helmarien tappiosta Espanjalle.
Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
[Muodostelmaluistelun maailmanmestaruus Suomeen – Marigold IceUnity ylsi vapaaohjelmassa parhaaseensa](https://yle.fi/urheilu/3-10149989)
[Katso Marigoldin huikea vapaaohjelma – ja huippupisteiden tuomat onnenkyyneleet](https://yle.fi/urheilu/3-10149999)
[Marigold IceUnityn maailmanmestaruusjuhlissa huikea tunnemyrsky - katso video](https://yle.fi/urheilu/3-10150036)
[Marigold IceUnity toi maailmanmestaruuden Suomeen, vaikka moni oli antanut kultamitalit jo venäläisille – ”Huh huh, ihanaa!”](https://yle.fi/urheilu/3-10150008)
Paperi T: Kaikki on hyvin
PopUp-poliisiasema jälleen Turun Hansakortteliin
PopUp-asema helpottaa ruuhkasta kärsivää pääpoliisiaseman lupapalvelupistettä.
Lounais-Suomen poliisilaitos avaa lupa-asioita käsittelevän PopUp-poliisiaseman Hansakortteliin. Hansan PopUp-asema avautuu 16.4. ja jatkaa toimintaansa 18.5. saakka. PopUp-poliisiasema sijaitsee tällä kertaa Eerikinkadun ja Kristiinankadun kulman sisäänkäynnin läheltä.
PopUp-poliisiasema palvelee asiakkaita lupa-asioissa. Sen lisäksi paikalla on poliisi keskustelemassa ajankohtaisista asioista.
Turun pääpoliisiasemalla tehdään tänä vuonna laaja remontti, minkä vuoksi lupapalvelupiste on ajoittain ruuhkautunut.
Poliisilaitoksella oli maaliskuussa palvelupiste Hansakorttelissa ja se sai runsaasti positiivista palautetta. Hansan palvelupisteessä otettiin kahden viikon aikana vastaan 995 lupahakemusta.
Ajanvarauksen lupa-asioihin PopUp-asemalle voi jo tehdä [verkossa](www.poliisi.fi/ajanvaraus), tai puhelimitse numerossa 0295 419 800.
Pitäisikö suositun golfkentän tilalle tehdä koti 10 000 asukkaalle? Ainakin kentän 9 reikää siirtymässä Tampereella
Tampere pohti jo, pitäisikö Ruotulan golfkenttä siirtää naapurikuntaan Pirkkalaan. Tämä on yhä yksi vaihtoehdoista.  Asia on herättänyt tunteita Tampereella pormestarin kytkösten vuoksi.
Tampere on edennyt selvityksessä, mitä tehdä golfkentälle Ruotulassa. Alueelle olisi mahdollista suunnitella asuntoja yli 10 000 asukkaalle lähellä tulevaa ratikkaa, mutta toisaalta siellä on suosittu Tammer Golfin golfkenttä. 
Tampereen valtuustossa hyväksyttiin viime vuoden toukokuussa toivomusponsi, jonka mukaan Ruotulan golfkentän maa-alue pitäisi kaavoittaa alue asumiskäyttöön. 
Asiaa pohtinut työryhmä julkisti maanantaina kolme vaihtoehtoa. Niistä kaikissa golfkentästä siirtyy vähintään puolet. Kahdessa vaihtoehdossa kenttä pysyy Ruotulassa, kolmannessa vaihtoehdossa siirtyy Pirkkalaan. 
Lyly nimitti työryhmän viime syksynä selvittämään golfkentän siirtoa. 
Asia on herättänyt tunteita Tampereella, koska [pormestari Lauri Lylyn](https://yle.fi/uutiset/3-9935820) vaimo, tytär ja tyttärenmies pyörittävät golfravintolaa Pirkkalassa. 
Kolme vaihtoehtoa
Ensimmäisessä vaihtoehdossa golfkenttä pysyisi Ruotulassa, mutta puolet kentästä eli 9 reikää siirtyisi eri paikkaan alueella. Alueelle tulisi pääosin umpikortteleita käsittävää kerrostaloasumista. Alueen laskennallinen asukasmäärä olisi noin 6 200 asukasta ja asuntorakentamisen määrä noin 300 000 kerrosneliömetriä.  

Toisessa vaihtoehdossa kenttä pysyisi Ruotulassa, mutta siirtyisi siellä kokonaan toiseen paikkaan. Alueen laskennallinen asukasmäärä olisi noin 10 000 asukasta ja asuntorakentamisen määrä noin 700 000 kerrosneliömetriä.  

Kolmannessa vaihtoehdossa golfkenttä siirtyisi Pirkkalaan lähelle Pirkkalan golfkenttää. Lentomelualueella sijaitsevan Golf Pirkkalan nykyisen kentän viereen on ollut alustavan arvion mukaan sijoitettavissa toinen 18‐reikäinen kenttä ja mahdollisesti myös yhdeksän lisäväylää. 
Myös tämä vaihtoehto tarjoaisi mahdollisuuden asuntotuotantoon yli 10 000 ihmiselle. 
Tampereen kaupunkiseudulla on tarvetta jo nykyisellä golfharrastajien määrällä yhden lisäkentän rakentamiseen. Selvityksen mukaan harrastajien kannalta olisi merkittävä heikennys, jos yksi hyvällä sijainnilla oleva golfkenttä poistuisi.
Vaihtoehdot menevät virkamiesvalmistelulla jatkoselvitykseen. Päätösten aikataulusta ei ole tietoa. 
Lue lisää:
[Tampereen pormestari Lyly haluaa siirtää golf-kentän Tampereelta Pirkkalaan - asiakasvirta ohjautuisi oman perheen golfravintolaan](https://yle.fi/uutiset/3-9935820)
[Pormestari Lylyn kytkökset golfkenttäveivauksessa yllättivät osan Tampereen valtuutetuista - silti moni hyväksyy toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-9936961)
Itä-Suomen yliopisto rajoittaa kielten opetusta
Moni on tyrmistynyt, kun yliopistoon ei enää pääsekään petraamaan kielitaitoaan.
Itä-Suomen yliopisto on tilapäisesti sulkenut ovensa monelta kielten opetusta janoavalta.
Tänä vuonna yliopiston ulkopuoliset eivät ole voineet suorittaa kielikeskuksen kursseja. Aiemmin kuka tahansa sai käydä kursseja maksamalla kurssimaksut. Opintojen estäminen on tyrmistyttänyt monet työssäkäyvät, jotka ovat suunnitelleet kartuttavansa kielitaitoaan.
Yliopiston kielikeskuksen johtaja Raija Elsinen vastaa, että opetusta on rajoitettu yliopiston sisäisten hallinnollisten järjestelyiden takia. Hän toivoo, että hallinto ja järjestelmät saadaan kuntoon niin, että yliopiston ulkopuolisetkin opiskelijat voivat osallistua kursseille jälleen syksyllä. 
Ferrarille 50  000 euron sakot Räikkösen ajettua mekaanikon säären yli
Ferrarin mekaanikko loukkaantui Bahrainin gp:ssä, kun Kimi Räikkönen lähetettiin ennen aikojaan renkaidenvaihdosta radalle.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA määräsi Ferrarille 50 000 euron sakot ennenaikaisesta lähdöstä renkaidenvaihdosta Bahrainin sunnuntaisessa osakilpailussa. Kimi Räikkösen kilpailu päättyi keskeytykseen, ja Ferrarin mekaanikko loukkaantui, kun Räikkönen lähetettiin ennen aikojaan renkaidenvaihdosta radalle. Yksi mekaanikoista oli vasemman takarenkaan etupuolella, ja hänen jalkansa taittui renkaan alle Räikkösen lähdettyä liikkeelle.  

Ferrari kertoi Twitterissä, että mekaanikon jalasta murtuivat sääri- ja pohjeluut.  

\- Se mitä Francescolle tapahtui varikkopysähdyksellä oli todella valitettavaa. Olen pahoillani hänen puolestaan ja toivon, että hän on kunnossa pian. On aina huono juttu, kun joku loukkaantuu, mutta olen varma että parhaat mahdolliset ihmiset hoitavat häntä ja toivon hänelle pikaista paranemista, Räikkönen sanoi.  

Räikkönen ei tiennyt, miksi hänet lähetettiin liian aikaisin matkaan.  

\- En tiedä vielä, se selviää. Minun tehtäväni on lähteä, kun valo vaihtuu vihreäksi. Se on ainoa asia mitä katson, Räikkönen sanoi.  

**Lue myös:**
[Bottas kasasi itsensä huippusuoritukseen, mutta Mercedeksen ylivoima on huvennut kauden alussa: ”Heidät on yllätetty housut kintuissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10150458) 
[Asiantuntija kritisoi Ferrarin hätiköintiä varikkofarssissa: ”Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään”](https://yle.fi/urheilu/3-10150453)
[Räikkönen joutui Ferrarin ikävässä varikkosekoilussa keskeyttämään, Bottas taipui jännitysnäytelmässä Vettelille – näin eteni Bahrainin GP](https://yle.fi/urheilu/3-10150313)
[Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10150433)
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
[Bottas purki karvaan kakkossijan vitsiin: ”Näin punaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10150421)
[Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10150411)
Kommentti: NHL:ssä on nyt uusien voimahyökkääjien aika – Rantanen, Laine ja Barkov osaavat tapella ajasta ja tilasta, mutta ilman nyrkkejä
Mikko Rantanen on tekemässä itsestään NHL:n parasta voimahyökkääjää, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Kun puhutaan voimahyökkääjistä NHL:ssä, pelaajaprofiili on pysynyt hyvin pitkälti samanlaisena vuosikymmenet. Pitäisi olla kokoa, luistelukykyä, taitoa sekä pelipäätä sen verran, että edellä mainittuja ominaisuuksia pystyisi käyttämään hyväkseen illasta ja ottelusta toiseen.
Kaikkien voimahyökkääjien esi-isä oli tietenkin Mr. Hockey, Gordie Howe.  

Vaikka Howe oli pohjimmiltaan kiltti ja sydämellinen mies, kaukalossa kanadalaistähti oli pelkkää tulta ja tappuraa. NHL:ssä oli tapeltu ennen Howeakin, mutta Mr. Hockeysta tuli ensimmäinen pelaaja koskaan, joka oli liigan paras sekä pelissä että tappelussa. Kun Howe alkoi käydä niin sanottua perhepoliittista keskustelua vastustajien kanssa, jälki oli usein rumaa.  

Tämä taas johti siihen, että häikäilemättömästi kyynärpäitään ja mailaansa käyttäneen Howen täytyi tapella ani harvoin. Pelko oli läsnä.  

Gordie Howen hattutemppu on monelle jääkiekkoa seuraavalle tuttu käsite: maali, syöttö ja tappelu samaan otteluun. Vaikka temppu on nimetty Howen mukaan, monien yllätykseksi tälle itselleen niitä merkittiin tiettävästi vain pari kappaletta. Kuten Howen poika Marty taannoin totesi, maali, syöttö ja poikittainen maila naamaan, olisi ollut Gordien tapauksessa oikeampi yhdistelmä.  

Howen ajoilta lähti kehittymään voimahyökkääjäkäsite, joka elää edelleen.  

Pisimmälle käsitteen vei 1970-luvun Philadelphia Flyers. Broadstreet Bullies -nimellä tunnettu joukkue hallitsi NHL:ää 70-luvun alussa puhtaasti pelolla. Flyersissa oli taitoa, mutta niin oli ilkeyttäkin. Turpaan lyötiin tarvittaessa, ja vaikka ei olisi ollut tarvettakaan, kaikkea, mikä kaukalossa liikkui.  

Bobby Clarke oli tämän joukkueen Gordie Howe. Clarke ylsi sataan pisteeseen ja jäähyminuuttiin kahdella kaudella.  

Kun NHL tuli 80- ja 90-luvuille, voimahyökkääjätähtinä tunnettiin Mark Messierin, Cam Neelyn, Brendan Shanahanin, Gary Robertsin, Kevin Stevensin, Eric Lindrosin, Keith Tkachukin ja Jarome Iginlan kaltaiset tähdet, vain muutamia mainitakseni. Eikä oikeastaan mikään ollut muuttunut.  

Isokokoiset hyökkääjät jyräsivät kulmissa ja maalien edustoilla, usein myös tappeluissa. Esimerkiksi Tkachuk iski Winnipegissä kaudella 1993-94 viisikymmentä maalia, vaikka istui kauden aikana 255 minuuttia jäähyaitiossa. Shanahan iski samalla kaudella St. Louisille 52 osumaa 211 jäähyminuutin ohessa.  

Iginlaa lukuun ottamatta kaikki yllä mainitut pelaajat ylsivät urallaan vähintään kerran sataan tehopisteeseen, Iginlakin 98:aan. Pelkästään pelottelusta ei siis ollut kysymys, nämä miehet osasivat myös pelata. 
Uusi aika
Voimahyökkääjäkulttuuri on kuitenkin ollut muuttumaan päin, mitä pidemmälle 2000-lukua on tultu. Toki mukana on edelleen Milan Lucicin, Wayne Simmondsin ja Jamie Bennin kaltaisia vanhemman koulukunnan voimapelaajia. Etenkin Philadelphian Simmonds on profiloitunut viime vuosina laadukkaaksi vanhan koulun voimahyökkääjäksi.  

Simmondsille kolmekymmentä maalia ja sata jäähyminuuttia on perus kauraa.  

Uusi sukupolvi tulee kuitenkin viemään voimahyökkääjän pelaamisen kokonaan uudelle tasolle.  

Ja tämän uuden aallon etulinjassa ratsastaa Coloradon Mikko Rantanen, joka on tekemässä itsestään NHL:n parasta voimahyökkääjää. Samaan sarjaan suomalaisista voi heittää Patrik Laineen ja Aleksander Barkovin. Esimerkiksi Barkovia ei eilisen NHL:ssä olisi laskettu voimahyökkääjäksi, mutta nyt vaatimukset ovat erilaiset. 
Tämän päivän NHL:ssä voimahyökkääjän ei tarvitse olla erityisen kovaotteinen tai pystyä tappelemaan.
Nyt tapellaan ajasta ja tilasta, eikä siinä taistelussa tarvita nyrkkejä. Kyse on urheilullisuudesta - luistelusta, voimatasoista, taidosta ja pelipäästä. Tappelemista tärkeämpää on nykyään kyky suojata kiekkoa ja päästä maalien edustoille. Ne, jotka pystyvät käyttämään kokoaan ja fysiikkaansa ajan ja tilan luomiseen rehellisin keinoin, ovat tämän päivän suuria voimahyökkääjiä.
Eri keinot, sama lopputulos
Ei tappeleminen silti NHL:stä kokonaan poistu ja uudenkin sukupolven voimahyökkääjistä esimerkiksi Calgaryn Matthew Tkachukin tai Columbuksen Josh Andersonin löytää nyrkkihommista tulevina vuosina. Kulttuuri on kuitenkin muuttumassa ja Mikko Rantasen pelaamista seuratessa sen huomaa parhaiten.
Rantanen on uskomaton härkä kulmissa ja maalien edustoilla, mutta on samalla pelaaja, joka pyörittää joukkueensa ykkösylivoimaa terävän pelipään ja pehmeiden käsiensä kautta. Ja vaikka Rantanen on vahva kuin härkä, tämän ei tarvitse pullistella tai tapella kaukalossa.  

Sama koskee Barkovia, joka keräsi tällä kaudella neljätoista jäähyminuuttia.
Voisiko Patrik Laine olla 2000-luvun Cam Neely ilman tappeluita?  

En tiedä, vertailu on turhaa. 
Varmaa on vain, että Rantanen, Laine ja Barkov tekevät ihan samoja asioita ja keräävät ihan samoja tehoja kuin eilisen voimahyökkääjäsuuruudet. Se, että uusi sukupolvi tekee saa aikaiseksi saman lopputuloksen ilman turhanpäiväisiä tappeluita, on pelkästään mukava bonus.
**Lue myös:**
[Mitä ajatella, kun Patrik Laine takoo tahmealla kaudella 44 maalia? – suomalaistähti ruoski itseään runkosarjan jälkeen: ”Enemmänkin olisi voinut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10150545)
[Tässä ovat NHL-suomalaisten päättötodistukset – yksi kaikkien aikojen suomalaiskausista toi neljälle pelaajalle kympin arvosanan](https://yle.fi/urheilu/3-10150556)
[NHL:n suomalaisvahdit iskivät leveimmällä rintamalla vuosikausiin – Pekka Rinne ykköspaikalla, kun Yle Urheilu jakoi päättötodistukset](https://yle.fi/urheilu/3-10150562)
[Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)  

[NHL:n runkosarja paketissa, katso pudotuspeliparit](https://yle.fi/urheilu/3-10150539)
Facebook ilmoittaa tänään miljoonille tietovuodon uhreille väärinkäytöstä – Seuraa uutisvirtasi yläreunaa
Facebook lähettää viestin 87 miljoonalle tietovuodon uhrille tänään. Suomessa tietovuodon arvellaan koskevan noin 20 000 ihmisen tietoja.
Facebook aikoo lähettää linkin kaikille Facebookin käyttäjille, joiden henkilötietoja on mahdollisesti käytetty väärin, kertoo [CNN Tech -sivusto. ](http://money.cnn.com/2018/04/08/technology/facebook-user-data-notify/index.html)
Linkki ilmestyy ylimmäiseksi käyttäjien uutisvirtasivulle. Linkkiä klikkaamalla selviää, mihin sovelluksiin käyttäjän Facebook-tili on liitetty ja mitä tietoa sovellusten kanssa jaetaan. 
Nämä toimet ovat jatkoa vyyhdille, jossa Facebook pyrkii korjaamaan pahasti tahriintunutta mainettaan tietovuoto- ja vaalimanipulointiskandaalin yhteydessä. Yhtiö on myöntänyt, että analyysiyhtiö Cambdridge Analytica on saattanut päästä käsiksi jopa 87 miljoonan Facebook-käyttäjän tietoihin.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckebergin mukaan Facebook aikoo myös parantaa palvelunsa vastuullisuutta ja läpinäkyvyyttä. Tämä tarkoittaa esimerkiksi palvelussa mainostavien tahojen henkilöllisyyden ja sijainnin varmistamista.
 Ilman asianmukaista varmistusta poliittinen mainostaminen ei enää onnistu. Facebookin ilmoituksen mukaan palvelun käyttäjien tulisi voida nähdä selkeästi, kenen sivusto tai mainos on kyseessä. 
Yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerbergin on määrä antaa tapahtumista selvitys Yhdysvaltain kongressin kauppakomitealle tiistaina. 
**Lue myös:** 
[Verkkolehti: Facebook on poistanut Zuckerbergin lähettämiä viestejä käyttäjien postilaatikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10148879)
[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)
[Luulitko olevasi turvassa urkinnalta Facebookin asetuksia säätämällä? Tarkista myös puhelimen asetukset ja muut sovellukset](https://yle.fi/uutiset/3-10146197)
MM-kisoihin valmistautuva Japani nimesi uuden päävalmentajan
Japani pelaa ensi kesän MM-kisoissa samassa alkulohkossa Kolumbian, Puolan ja Senegalin kanssa.
Akira Nishino, 63, on nimetty jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvan Japanin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Japanin maajoukkueessa 1970-luvun lopussa pelannut Nishino korvaa potkut saaneen Vahid Halilhodzicin.
Japani pelaa ensi kesän MM-kisoissa samassa alkulohkossa Kolumbian, Puolan ja Senegalin kanssa.  

\- Ajattelimme, että uuden johtajan pitää tulla Japanista, koska MM-kisojen alkuun on vain kaksi kuukautta, Japanin jalkapalloliiton puheenjohtaja Kozo Tashima perusteli medialle.  

Nishino valmensi Japanin olympiajoukkuetta vuoden 1996 Atlantan kesäkisoissa, kun Japani voitti sensaatiomaisesti Brasilian 1-0. Brasilian olympiajoukkuetta tähdittivät tuolloin muun muassa Ronaldo ja Roberto Carlos.  

Nishino on niittänyt mainetta valmentajana myös Japanin liigasta.
Sarjanäpistelijät ja kortitta ajavat viis veisaavat sakoista – ei aikomustakaan maksaa
Jyväskylässä jäi kiinni mies, jonka epäillään syyllistyneen näpistelyihin lähes 40 kertaa vuoden sisällä.
Poliisi tavoittaa päivittäin henkilöitä, jotka ovat jääneet kiinni esimerkiksi kymmeniä kertoja auton ratista ilman ajokorttia. 
Poliisi voi kirjoittaa sakon ja määrätä kortittoman kuljettajan ajokieltoon. Muita pakkokeinoja poliisilla ei ole.
– Kymmeniä kertoja vuoden mittaan kiinni jääneet eivät välitä sakoista. He vain jatkavat ajamista, sanoo rikosylikomisario Olavi Saunamäki Sisä-Suomen poliisista Jyväskylästä.
Henkilöllä ei välttämättä ole koskaan ajokorttia ollutkaan, tai hän saattaa olla pitkässä ajokiellossa.
– Siinä ollaan vaikeassa tilanteessa. Auton kuljettaminen loppuu sillä kertaa, mutta kun hetki menee, he jatkavat säännöksistä välittämättä, Saunamäki sanoo.
Samanlaisia tapauksia löytyy sarjanäpistelijöistä. Viime viikolla Jyväskylässä jäi kiinni mies, jonka epäillään syyllistyneen näpistyksiin 38 kertaa viimeisen vuoden aikana.
– Joidenkin kohdalla on tällaista. He näpistelevät päivittäin ikään kuin ammatikseen, ja tekevät myös tilausnäpistyksiä, Saunamäki kertoo.
Poliisin ainoa pakkokeino sarjanäpistelijälle on sakottaminen. Käräjäoikeuden määräämät sakot voidaan muuntaa vankeudeksi, mutta poliisin kirjoittamia sakkoja ei.
– He tuntevat tämän säädöksen hyvin tarkkaan. Eivät he välitä sakoista, kun eivät aio sitä koskaan maksaa. Ei siinä mistää pelotevaikutuksesta voi puhua, sanoo Saunamäki.
Tunnetko ympäristöahdistusta? – Tutkija Panu Pihkalan mukaan se on hyvä asia
Mitä mietit, Ronja Salmi? -ohjelman 3. jaksossa pohditaan pelkoja: ilmastonmuutosta, maailmanloppua ja sotaa.
– Mä näen painajaisia siitä, että maailmasta loppuu hengitettävä ilma ja me kaikki tukehdutaan kuoliaaksi, toimittaa **Ronja Salmi** paljastaa Mitä mietit, Ronja Salmi? -ohjelman kolmannessa jaksossa, jossa tapetilla ovat pelot ja erityisesti ilmastonmuutos.
– Suurimmillaan ahdistus on, kun ajattelen yhtä tulevaisuuden haaveistani, eli lapsen hankintaa. Olen aina halunnut lapsen, mutta en ole enää varma, kannattaako sellaista tähän maailmaan tuoda, Salmi pohtii.
Hän kokee ilmastoahdistusta – eikä ole tunteensa kanssa yksin.
– Ympäristöahdistus on ilmiö, jota monet kokevat, mutta josta puhutaan vähän, teologi ja tutkij**a Panu Pihkala** sanoo Salmen haastattelussa.
– Tietty määrä ahdistusta on usein ihmiselle hyväksi. Ympäristöahdistuksen kanssa kannattaa ja pitäisi oppia elämään, ja mieluiten niin, että sen kanssa tekee jotain paremman maailman puolesta.
Katso alla olevalta videolta Pihkalan pohdintoja muun muassa siitä, onko ilmastoahdistus hyväksi ja miten sen kanssa pitäisi elää. Ja pitäisikö meidän järjestää luonnon suru- ja muistohetkiä?
Mitä mietit, Ronja Salmi? 3. jakso Yle TV2:ssa ja Areenassa 9.4. klo 21.30. Haastattelussa muun muassa kirjailija, toimittaja Hanna Nikkanen, ex-sisäministeri Paula Risikko ja futuristi Elina Hiltunen.
Jokereiden duunariosastolle tärkeitä jatkosopimuksia
Mika Niemi ja Tomi Mäki pelaavat myös ensi kaudella Jokereissa.
Jääkiekon KHL:n Jokerit tiedotti maanantaina, että Mika Niemi ja Tomi Mäki jatkavat helsinkiläisjoukkueessa myös kaudella 2018-19. Jokerit on solminut myös kahden suunnan sopimuksia seitsemän pelaajan kanssa.
Niemi, 30, pelasi toisen kautensa Jokereissa ja iski 41 runkosarjapeliin 4+7=11 pistettä. Pudotuspeleissä keskushyökkääjä teki kymmeneen peliin 1+3=4 pistettä. Niemi oli läpi kauden joukkueelle tärkeä runkopelaaja, joka kantoi isoa vastuuta täysin kentällisin ja alivoimalla. Hänen sopimuksensa kattaa ensi kauden ja sisältää lisäksi option kaudesta 2019-20. Hyökkääjä tavoittelee parhaillaan MM-kisapaikkaa Leijonien matkassa.
\- Niemi on jokeriaikanaan kehittynyt vahvemmaksi KHL- ja maajoukkuepelaajaksi, jonka suoritukset ovat olleet nousujohteisia. Hän pelasi hyvät pudotuspelit tänä keväänä ja osoitti olevansa parhaimmillaan tärkeimmissä peleissä. Niemi on ollut joukkueelle tärkeä palanen kahden suunnan pelissä ja alivoimalla, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi tiedotteessa.
Mäki, 34, pelasi jo 14. kautensa Jokereiden edustusmiehistössä. Hän esiintyi 23 runkosarjaottelussa ja sai vastuuta yhdessä playoff-kamppailussa. Mäki nousi kauden aikana jokerihistorian toiseksi yli 600 runkosarjapeliä pelanneeksi pelaajaksi Jani Ritan jälkeen. Kokenut hyökkääjä ei ole edustanut Suomessa muita seuroja kuin Jokereita. Mäen uusi sopimus kattaa kauden 2018-19.
\- Mäki on luotettava pelaaja, joka tekee valtavan määrän töitä joukkueen eteen. Hän on esimerkillinen urheilija, joka täyttää ruutunsa päivästä toiseen. Hienoa, että hänen pitkä jokeritaipaleensa saa edelleen jatkoa, Kurri totesi.
Kahden suunnan sopimuksilla Jokereissa jatkavat maalivahdit Juho Ratilainen, jonka optio ensi kaudesta on käytetty, sekä A-nuorissa tällä kaudella torjunut Eetu Mäkiniemi. Puolustaja Nico Nurmikannan kanssa on tehty ensi kautta koskeva sopimus ja hyökkääjä Erik Embrichin sopimuksessa ollut optio ensi kaudesta on käytetty. A-nuorissa tällä kaudella pelannut puolustaja Santeri Hatakka jatkaa Jokereissa ensi kauden kattavalla sopimuksella. Uusina niminä helsinkiläisseuraan liittyvät hyökkääjät Joona Monto ja Aleksi Halme sekä puolustaja Roope Reini.
Lusin lasten koulutyö jatkuu Heinolan kirkonkylällä – repuissa vain viikonlopuksi mukaan otetut tavarat
Toinen koulu avaa ovensa perjantaisessa tulipalossa osan kyläkoulustaan menettäneille lapsille. Ensimmäinen koulupäivä menee uuteen tilanteeseen totutellessa.
Lusin koulun oppilaat aloittavat maanantaina koulutyön menemällä omalle koululleen, josta heidät kuljetetaan busseilla Kirkonkylän koululle. Pienten oppilaiden ei tarvitse kulkea yksin vieraaseen kouluun, sillä opetushenkilöstö tulee mukana.  

Koulutarvikkeet ja kirjat jäivät Lusin koululle. Reppuihin on pakattu vain se, mitä lapsilla oli mukanaan, kun he lähtivät perjantaina viikonlopun viettoon. Myös opettajat aloittavat työnsä ilman omia välineitään. 
Lusin koulun vanhassa osassa opiskelleiden viides- ja kuudesluokkalaisten välineet sekä kirjat tuhoutuivat kokonaan tulipalossa, kertoo Lusin ja Kirkonkylän koulujen rehtori Jarkko Granqvist.   

– Tietysti kaikki ne tavarat, jotka siellä puolella olivat, ovat mennyttä. Meillä (Kirkonkylän koululla) aletaan tietysti katsella kirjavarastoa ja käännymme tarvittaessa myös muiden Heinolan alakoulujen puoleen, jos tässä tilanteessa tarvitaan materiaaliapua. 
Lukujärjestyksiä rukataan tilojen jakamiseksi
Kirkonkylän koululla Lusin alakoulun kolmelle yhdysluokalle yritetään järjestellä tilaa niin, että ryhmillä olisi tukikohta koulupäivän ajaksi. Tämän vuoksi luokkien työjärjestyksiä on muokattava. 
– Ei meillä ollut oikeastaan ole yhtään sellaista tilaa, joka olisi ollut suoraan talossa tyhjillään. Toisaalta pitää ajatella sillä lailla, että vaikeassa tilanteessa sopu sijaa antakoot, Granqvist toteaa.
Rehtori arvioi ensimmäisten päivien kuluvan paikkoihin tutustuen ja tapahtunutta purkaen. 
– Yritämme huomioida ensisijaisesti heidän tunnemaailmansa ja reagoida siihen. Kahtena ensimmäisenä päivänä perusopiskeluasiat laitetaan vähäksi aikaa jäähylle. 
Järjestelyjä on helpottanut se, että Granqvist on sekä Lusin että Kirkonkylän koulun rehtori, ja opettajat ovat tutustuneet toisiinsa yhteistyöhankkeissa. 
Vielä maanantaiaamuna rehtorilla ei ollut tietoa siitä, koska vesi- ja savuvahinkoja kärsineeseen Lusin koulun uuteen osaan voitaisiin palata. Toistaiseksi lukkoon on lyöty vain suunnitelmat siitä, miten koulutyö maanantaina ja tiistaina järjestetään.
Katso video: Turun puukotuksista syytetty astui oikeuden eteen, ei peitellyt kasvojaan
Oikeudenkäynti pidetään poikkeuksellisesti Turun vankilassa.
Turun joukkopuukotuksen pääkäsittely alkoi aamulla kello 9.30 Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Itse oikeudenkäyntipaikka on kuitenkin poikkeuksellisesti Turun vankilassa. 
Myös epäillyn saapuminen oikeussaliin järjestettiin normaalista poikkeavalla tavalla. Kun kuvaajat päästettiin oikeussaliin, puukotuksesta syytetty marokkolaismies istui jo paikallaan. 
Vuonna 1994 syntynyttä miestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Kuulusteluissa mies kertoi, että hänen tarkoituksenaan oli tappaa yksi tai kaksi ihmistä Turun keskustassa viime kesänä. 
Yle seuraa oikeudenkäynnin kulkua koko päivän Turussa. Ylen hetki hetkeltä [seurantaan pääset tämän linkin kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10147910). 
Yhteinen palvelunumero avattiin C-hepatiittitartuntaa epäileville Jyväskylän seudulla
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveysasemien asiakkaille on avattu yhteinen palvelunumero 014 269 5670, josta tartuntaa epäilevät saavat neuvontaa ja tarvittaessa ohjauksen hoitoon ja laboratoriokokeisiin.
Numerosta vastataan tiistaista torstaihin kello 815.30 ja perjantaisin kello 814.  

Jyvässeudulla todetaan vuosittain noin 50 uutta C-hepatiittitartuntaa. Valtaosa C-hepatiittiin sairastuneista on oireettomia.
– Virusta vastaan ei ole rokotetta, mutta siihen on olemassa lääkehoitoja. Yhteyttä voi ottaa myös omalle terveysasemalle, kannustaa Jyten avosairaanhoidon palvelupäällikkö Ilkka Käsmä.  

Sairastumisriskissä ovat erityisesti suonensisäisten huumeiden käyttäjät, mutta myös matkailijat, joille on tehty verensiirto ulkomailla. Tartuntariskiä lisäävät myös epäpuhtailla välineillä tehty tatuointi tai lävistys. Virus voi tarttua myös sukupuoliyhteydessä C-hepatiittia sairastavan kanssa.
Tavoitteena on C-hepatiittitartuntojen ehkäiseminen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa valtakunnallisen strategian mukaisesti.  

Tutkimus: Vihreät voitti 2017 kuntavaalit, koska se vastusti koulutussäästöjä – Ylen vaalikone tärkein nuorten tiedonsaantikanava
Tutkimuksen mukaan vihreät onnistuivat haalimaan äänestäjiä hallituksen politiikkaan tyytymättömistä.
Vihreiden tasan vuosi sitten saaman kuntavaalivoiton anatomia alkaa hahmottua.
Puolue voitti kuntavaalit, koska se onnistui profiloitumaan koulutussäästöjä vastustavana puolueena. Tämä käy ilmi KAKS:in eli Kunnallisalan kehittämissäätiön vaalitutkija Sami Borgilla teettämästä kuntavaalitutkimuksesta.
Tutkimuksen pohjana käytettiin valtakunnallisesti tehtyä kyselyä, johon vastasi yli 1 700 äänioikeutettua kuntavaalien jälkeen.
Kokoomus sai vaaleissa suurimman kannatuksen, mutta vihreät nostivat kannatustaan puoleista eniten, lähes neljällä prosenttiyksiköllä. Jyväskylässä puolue jyräsi jopa kaupungin suurimmaksi valtuustoryhmäksi.
Vihreät saivat äänestäjiä myös nukkuvista
Tutkimuksen mukaan kuntapalveluihin vaikuttamisessa vihreiden äänestäjät korostivat erityisesti ympäristönsuojelua ja koulutuspalveluja. Vihreitä äänestäneet painottivat näitä teemoja selvästi enemmän kuin muiden puolueiden kannattajat.
– Tästä voidaan melko suurella varmuudella päätellä, että nämä teemat ovat varmasti olleet myös äänestysperusteita vihreiden kannattajilla, kertoo Borg.
Borgin mukaan myös vihreiden asema oppositiopuolueena oli osaltaan nostamassa puolueen kannatusta.  

Tutkimuksessa ilmeni, että vihreiden äänestäjistä noin kolme viidestä eli selvä enemmistö oli sellaisia hallitukseen tyytymättömiä äänestäjiä, jotka eivät olleet äänestäneet puoluetta vielä vuoden 2012 kuntavaaleissa.  

– Vihreiden, mutta myös perussuomalaisten kohdalla aika merkittävä osa oli myös sellaisia äänestäjiä, jotka eivät äänestäneet edellisissä vaaleissa lainkaan. Tähän lukuun kuuluu niin nukkuvia kuin vielä edellisissä vaaleissa alaikäisinä olleita äänestäjiä, Borg sanoo.
Nuoret hakivat tietonsa Ylen vaalikoneesta ja somesta
Tutkimus myös paljasti, että nuoret, jotka ovat tavallisesti etäämpänä puolueista, seurasivat kuntavaaleissa vähemmän perinteisiä tiedonsaantikanavia.
Valtakunnallisesti katsoen tärkeimmät kanavat seurata kuntavaaliviestintää olivat television uutis- ja ajankohtaislähetykset sekä alueen suurimmat sanomalehdet verkkopalveluineen.
Nuorten tiedonsaantikanavat olivat täysin erilaiset. 18-34-vuotiaiden selvästi tärkeimmät tietolähteet kuntavaaliviestinnässä olivat Ylen vaalikone ja sosiaalinen media. Näiden kahden kanavan kautta seurasi kuntavaaleja melko tai erittäin paljon joka toinen nuori.
Borg sanoo, että tässä ikäryhmässä yksittäinen vaalikone nousi ensimmäistä kertaa tärkeimmäksi tietolähteeksi vaalitutkimushistoriassa.
Kesänopeusrajoituksiin siirrytään keskiviikosta lähtien
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuun teillä kesänopeusrajoitukset astuvat voimaan perjantaihin mennessä.
Talviajan nopeusrajoitusten poistaminen Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teillä alkaa keskiviikkona. 
Kaikki nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu viimeistään perjantaina. Pohjois-Pohjanmaalla oli tällä talvikaudella alennettu 80 km/h nopeusrajoitus noin 1100 kilometrillä. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaalla oli käytössä talvikauden 70 km/h nopeusrajoituksia 180 tiekilometrillä. 
Ely-keskuksesta muistutetaan, että varsinkin yölämpötilat laskevat usein pakkasen puolelle ja erityisesti yöllä ja aikaisin aamulla tienpinnat saattavat olla yllättävän liukkaita. Kevät tuo myös lisää liikkujia maanteille, pyöräilijät ja mopoilijat ilmestyvän liikenteen sekaan. Ja myös hirvet alkavat kevään edetessä liikkua aktiivisemmin. Hirvionnettomuuden riski on suurimmillaan juuri ennen auringonlaskua. 
Palkittua SuomiLOVEa aletaan tehdä Tampereella
Suosittu musiikkiviihteen sarja jatkuu ainakin kahdella tuotantokaudella.
Palkittu musiikkiviihteen sarja SuomiLOVE jatkuu ainakin kahdella tuotantokaudella. Ylen ohjelmaa aletaan tehdä Tampereelta Mediapoliksen studioilta. 
Yle on tehnyt Warner Bros. International Television Production Finland Oy:n kanssa sopimuksen SuomiLOVEn kahdesta uudesta tuotantokaudesta. Ne kuvataan Tampereella Ylen studioilla. Viides kausi tehdään ensi syksynä. 
Televisiossa ne nähdään tammikuusta 2019 alkaen. 
– SuomiLOVEn muutto Mediapolikseen on yksi osoitus siitä, että haluamme vahvasti edistää luovaa alaa Tampereella, Ylen Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén sanoo. 
SuomiLOVE on saanut neljästi vuoden parhaan viihde- ja musiikkiviihdeohjelman Kultaisen Venlan. Ylen ja Warner Bros. Finlandin kehittämän ohjelman formaatti on kiinnostanut myös kansainvälisesti. Sitä on esitetty esimerkiksi Virossa, Belgiassa ja Sveitsissä.
Tuoreimman tuotantokauden jaksoilla on ollut keskimäärin 826 000 katsojaa.
Suomalaisia mukana NHL-kauden molemmissa ääripäissä – tulokasjoukkue rynni heti historiankirjoihin, häntäpäässä kuriton lastentarha hämmästytti
Las Vegas ja Colorado nousivat NHL-kauden hyvän mielen tarinoiksi, kun Yle Urheilun Tommi Seppälä listasi kauden topit ja flopit.
**WINNIPEG.** NHL:n runkosarja tuli päätökseensä lauantaina, eikä kovilta yllätyksiltä tai pettymyksiltä vältytty tälläkään kaudella. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi menneen runkosarjan topit ja flopit joukkueiden osalta. Listojen molemmista päistä löytyi myös suomalaisia.  

Topit
**Vegas Golden Knights 51-24-7, 109 pistettä**
Erik Haulan edustama Vegas Golden Knights teki pohjoisamerikkalaista palloiluhistoriaa NHL:ssä tällä kaudella. Koskaan aiemmin ei ole laajennusjoukkue pystynyt ensimmäisellä kaudellaan Vegasin kaltaiseen menoon. Pelkästään pudotuspeleihin pääsy on tavannut olla laajennusjoukkueille tekemätön paikka. Vegas ei tyytynyt siihenkään, vaan voitti lopulta divisioonansa, oli läntisen konferenssin kolmanneksi ja koko NHL:n viidenneksi paras joukkue.
 Vegas on upea esimerkki joukkueurheilun syvimmästä olemuksesta. 
Yksilötaidolla ei lopulta ole paljoakaan jääkiekossa merkitystä, jos noin 20 miehen joukkue ei ole sitoutunut tekemään pyyteetöntä työtä toisilleen. Päävalmentaja Gerard Gallant sai käsittämättömän nopeasti ympäri liigaa haalitut pelaajat sitoutumaan yhteisten tavoitteiden eteen. Kun valtavaan sitoutumisen tasoon yhdistettiin poikkeuksellinen jalka- ja pelinopeus, sekä ”hylättyjen” yksilöiden henkilökohtainen halu näyttää, syntyi kaikkien aikojen paras laajennusjoukkue pohjoisamerikkalaisessa palloiluhistoriassa.
 NHL-kauden ehdottomasti paras tarina.  
 **
 Nashville Predators 53-18-11, 117 pistettä**
NHL:n runkosarjan selkeästi paras joukkue. Nashvillen viime keväänä käynnistynyt kasvutarina sen kuin jatkuu. Seurahistorian ensimmäinen runkosarjan voitto tuli lopulta täysin ansaitusti joukkueelle, joka ei sortunut oikeastaan yhteenkään suurempaan kuoppaan koko kauden aikana, päinvastoin. Poikkeuksellisen tiivis joukkue pystyi voittamaan heikompinakin iltoinaan, usein takaa ohi nousten.
 Nashvillen suuruus jäällä lähtee liikkeelle jo seurajohdosta, missä GM David Poile on tehnyt vakuuttavan linjakasta työtä ja vuosikaudet. Esimerkiksi Kyle Turrisin hankkiminen Ottawasta syyskaudella oli Poilelta nerokas veto. Turrisin johdolla Kevin Fiala ja Craig Smith ovat pelanneet uransa parasta jääkiekkoa. Turrisin kautta Poile teki Nashvillesta vaarallisen syvän joukkueen nyt myös keskikaistan osalta. Puolustuskalusto Nashvillella on ollut liigan parasta jo tovin.
Kokonaisuuden on kruunannut Pekka Rinteen fantastiset otteet joukkueen maalilla. Rinne, 35, joka valitaan todennäköisesti NHL-kauden parhaaksi maalivahdiksi, on pelannut kuluvalla kaudella kenties uransa parasta jääkiekkoa, ainakin kokonaisuutena ehjimmän runkosarjan.
 Paljon enempää ei olisi voinut Nashvillelta pyytää.
**Colorado Avalanche 43-30-9, 95 pistettä**
Colorado teki käsittämättömän täyskäännöksen muutamassa kuukaudessa. Joukkue, joka oli vuosi sitten koko NHL:n heikon yhdistelmä 22 voitolla ja 48 pisteellä, lähes tuplasi pistemääränsä yhdessä kaudessa. Kasvojenpesu alkoi joukkueen johtavista pelaajista, joista etenkin Nathan MacKinnon pelasi uskomattoman tykkikauden Mikko Rantasen ja Gabriel Landeskogin avustuksella. Kolmikko oli oikeastaan läpi kauden täysin pysäyttämätön.
 Coloradon teemana viime kauden jälkeen oli nuorentuminen ja siinä se totisesti onnistui. Kärkiketju ansaitsee saamansa huomion, mutta takana useat nuoret pelasivat hienoja tulokaskausia. Alexander Kerfoot, J.T Compher, Tyson Jost sekä Nashvillesta hankittu puolustaja Samuel Girard pelasivat kaikki loistavan runkosarjan. 
Näiden lisäksi kotikenttäetu sekä maalivahtipeli olivat mahdollistamassa sitä, minkä harva näki tulevan. Etenkin ykkösvahti Semyon Varlamovin paluu hyvälle tasolle kahden vaikean lonkkaleikkauksen jälkeen, oli yksi Avs-kauden kohokohdista. 
Yksi kauden ehdottomia hyvän mielen tarinoita. 
**Winnipeg Jets 52-20-10, 114 pistettä**
Winnipegin nousua osattiin odottaa, mutta ei ehkä ihan näin nopeasti ja näin korkealle. Jets, joka jäi viime keväänä seitsemän pistettä pudotuspeleistä, nousi tällä kaudella monien yllätykseksi koko NHL:n toiseksi parhaaksi runkosarjajoukkueeksi Nashvillen taakse. 
Jetsin nousun takaa löytyy ennen muuta parantunut maalivahtipeli. Kun viime kaudella joukkue ei tuntunut saavan apuja yhdeltäkään maalivahdilta, nyt Connor Hellebuyckin pitäisi kaiken järjen mukaan olla ehdolla vuoden maalivahdiksi. 
Tämän lisäksi Jets on paitsi sopivan nuori nousukas, myös vaarallisen syvä joukkue, joka on pystynyt kevätkaudella ratkomaan pelejä kaikilla neljällä ketjullaan. Roolitukset ovat Winnipegissä juuri nyt loistavasti kohdallaan, mikä antaa hyvät lähtökohdat myös kevääseen. 
Kirsikkana kakun päällä komeilee yksilötaito, jota joukkueessa riittää enemmän kuin omiin tarpeisiin. Blake Wheeler, Mark Scheifele, Kyle Connor, Patrik Laine, Paul Statsny, Nikolaj Ehlers ja niin edelleen. Joukkueesta löytyi runkosarjassa viisi kahdenkymmenen maalin ja neljä kuudenkymmenen pisteen pelaaja.
 Flopit
**Buffalo Sabres 25-45-12, 62 pistettä**
Täysi farssihan se _taas_ kerran oli. Joukkueen, joka rämpi viime vuonnakin NHL:n häntäpäässä, piti olla läksynsä oppinut, mutta mitä vielä. Viime kauden 33 voittoa ja 78 pistettä vaihtuivat 25 voittoon ja 62 pisteeseen, koko NHL:n huonoimpaan saldoon. Ja mikä on surullisinta, täysin samoja virheitä kuin aiemmin.
Sabres on ollut viimeiset viisi vuotta kuin kuriton lastentarha, jota kukaan ei saa kuriin. Menneen runkosarjan osalta yhtäkään Buffalo-pelaajaa on vaikea yrittää hyvällä omalla tunnolla kehua. Kaiken huippuna toimivat – toki yksin jätetyt – maalivahdit, joista kumpikaan ei saanut väännettyä päästettyjen keskiarvoansa alle kolmen.
Kurittomuus, sitoutumisen puute, laiskuus, velttous ja itsekeskeisyys huokuvat Sabresin kaikesta tekemisestä. Suoranainen välinpitämättömyys. Tuntuu siltä, ettei kukaan ota vastuuta, eikä joukkue itse vaadi itseltään tarpeeksi. Ja vaarallisinta on häviämään oppiminen, siitä Buffalo on tehnyt tämä kausi mukaan laskien taidetta viiden vuoden ajan.
Surullinen jama.
**Edmonton Oilers 36-40-6**
Yksi NHL:n heikoimmin johdetuista seuroista. Ongelmat jäällä ovat hyvin pitkälle seurajohdon aiheuttamia. GM Peter Chiarelli lähti ihan vakavissaan menneeseen runkosarjaan kärkilaitureinaan hitaat ja kankeat Milan Lucic ja Patrick Maroon. Oilers oli läpi kauden aivan liian hidas ja laidoilta totaalisen laaduton.
Kokonaan oma lukunsa on Chiarellin tekemät kaupat. Supertähti Taylor Hall lähti New Jerseyyn vaihdossa peruspakki Adam Larssoniin. Pelaajakauppa kuuluu jo nyt NHL-historian karmeimpiin epäonnistumisiin. Jordan Eberle puolestaan teki Islandersille menneellä kaudella 25 maalia, tässä kaupassa Oilers sai kolmentoista maalin, paikallaan junnaavan, Ryan Stromen.
Kenties karmein kauppa nähtiin kolme vuotta sitten, kun Chiarelli haali Islandersista puolustaja Griffin Reinhartin vaihdossa ykkös- ja kakkoskierroksen varausvuoroihin. Saamallaan varausvuorolla Isles varasi tulevan kesän Calder-voittajan Matthew Barzalin. Reinhart pelasi Edmontonille 29 ottelussa ja on tätä nykyä Vegasin NHL-organisaation kautta AHL:ssä.
Edmonton on niin järkyttävän huonosti johdettu seura, että pelaajien kritisointi tuloksista alkaa jo tuntua turhalta. Todd McLellan on huippuvalmentaja, mutta työkalut ovat mitä ovat, koska toimistolla väki tekee työnsä vasemmalla kädellä. Seurajohdon tekemä työ näkyy myös nuorten pelaajien osastolla, sitä kun ei käytännössä ole ollenkaan – Oilersin AHL-joukkue Bakersfield Condors on NHL-lupausten osalta AHL:n heikoimpia.
Connor McDavidin varaaminen ei vaatinut paljoakaan. Seuran ajaminen sen nykytilaan on kuitenkin vaatinut aika monta heikkoa päätöstä.  

**Lue myös**
[Tässä ovat NHL-suomalaisten päättötodistukset – yksi kaikkien aikojen suomalaiskausista toi neljälle pelaajalle kympin arvosanan](https://yle.fi/urheilu/3-10150556)
[NHL:n suomalaisvahdit iskivät leveimmällä rintamalla vuosikausiin – Pekka Rinne ykköspaikalla, kun Yle Urheilu jakoi päättötodistukset](https://yle.fi/urheilu/3-10150562)
[Mitä ajatella, kun Patrik Laine takoo tahmealla kaudella 44 maalia? – suomalaistähti ruoski itseään runkosarjan jälkeen: ”Enemmänkin olisi voinut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10150545)
[NHL:n runkosarja paketissa, katso pudotuspeliparit](https://yle.fi/urheilu/3-10150539)
[Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)
#munteko-haasteella tekoja ympäristön hyväksi? Tubettaja Joona Puhakan listalla on 15 tekoa muovittomasta elämästä kasvisruokaan
Puhakka sanoo Ylen aamu-tv:ssä, että haluaa tuoda katsojilleen esiin sellaisia asioita, mitä he eivät yleensä näe.
Minkälaisilla teoilla voisi parantaa ympäristön hyvinvointia? Tähän halutaan kiinnittää huomiota käynnistyneellä #munteko-haasteella.  

Tubettaja Joona Puhakka on yksi haasteeseen osallistuvista. Hän osallistuu haasteeseen 15 erilaisella teolla. Hän kertoo Ylen aamu-tv:ssä muun muassa pitävänsä viikonlopun kestävän kasvisruokatempauksen, kierrättävänsä vaatteita ja korjaavansa niitä sekä yrittävänsä elää muovittomasti.
– Me ollaan vähän tällaisia ronskeja äijiä, tehdään asioita ehkä vasemmalla kädellä ja juoksennellaan ympäriinsä, niin voisi olla hyvä tuoda katsojille jotakin sellaista mitä ei yleensä tehdä, hän sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Pikaruokaa ainakin videoiden perusteella välillä paljonkin kuluttava Puhakka sanoo odottavansa etenkin kasvisruokaviikonloppua.
Outo kangastus ja roskapöntöllä päivystävä pöllö
Yle Radio Suomen Luontoillassa pohdittiin jälleen kuulijoiden mielenkiintoisia kysymyksiä. Kuvalliset kysymykset tulivat tällä kertaa Kannonkosken Kivijärveltä ja Puumalasta, mutta lähetyksessä pähkäiltiin myös ilvesperheen touhuja.
Kangastus Kivijärvellä
**_"Hei! Pääsiäislauantaina oli täydellinen kevätsää pyhien viettoon ulkoillen. Järvenjäällä törmäsin ilmiöön, jota olisin voinut syyttää alhaisen verensokerin aiheuttamaksi, elleivät kanssakulkijat olisi myös todistaneet asiaa. Itse en ole moista heijastusta ennen nähnyt, isäni on ja kertoi ilman aina olleen juuri samanlainen, aurinkoista ja tuuletonta. Pappani oli aikoinaan omalla järvellään nähnyt vastarannan ihmisten liikkuneenkin kangastuksessa."_**
Kuva otettu 31.3.2018 Kannonkosken Kivijärvellä noin klo 11.00.
"**Miten kangastus syntyy?"_** kysyy **Sailariina Kallioniemi**.
Kysymykseen lähtee vastaamaan **Ari Saura**.
– Kyse on tosiaan kangastuksesta, Ari toteaa. Valo taittuu, kun se kohtaa kahden eri tiheyden omaavan väliaineen.
– Ilma on puolestaan sitä harvempaa mitä lämpimämpää se on ja sitä tiheämpää, mitä kylmempää.
Kangastusilmiössä on kyse kahden ilmakerroksen rajapinnasta.
– Valon taittumiseen tai kokonaisheijastukseen riittää 5-10 asteen lämpötila ero kahden eri ilmakerroksen välillä, Ari jatkaa.
Kangastuksia on kahden tyyppisiä, yläpuolisia ja alapuolisia. Yläpuolinen kangastus muodostuu niin, että kylmän ilmamassan päälle tulee lämmintä ilmaa ¬- niin kuin tässä järven jäällä on tapahtunut.
– Tämmöisessä yläpuolisessa kangastuksessa taivaanranta kohoaa siitä ylöspäin, Saura selvittää. Vastaavasti alapuolisessa kangastuksessa lämmin ilma on alempana maan pinnassa ja kylmää ilmaa on sen päällä.
Tällaisen ilmiön voi nähdä esimerkiksi keskellä kesää lämpimällä asfaltilla, kun ilta viilenee.
– Taivas heijastuu rajapinnasta ja se näyttää siltä, kuin maanpinnassa olisi vettä. Lämpimän ilman väreily saa sen myös näyttämään siltä, että vesi aaltoilisi.
Pöllö päivystää
**_"Hei, olen seurannut tätä kaveria pitkäperjantain aamun 8.00 alkaen jo useita tunteja Puumalassa. Onko kyseessä lapinpöllö? PS: Pöllö ollut nyt yli vuorokauden paikallaan."_**
Pöllö puuhia seurasi **Jukka Tyster**.
**Juha Laaksonen** varmistaa linnun lapinpöllöksi.
– Olisikohan pöllö tullut katsomaan myyriä tai hiiriä roskiksen ympäriltä, Juha pohtii. Tuskin kuitenkaan lintuja, sillä lapinpöllö on aika tiukasti myyrien ja pikkunisäkkäiden perään.
Lapinpöllö on taitava saalistamaan myös lumen läpi, mutta jos ei ole saalistettavaa, niin silloin tulee ongelmia.
– Tänä talvena myyriä on paikoin ollut äärimmäisen niukasti ja lapinpöllöt ovat joutuneet tekemään nälkävaelluksia eli tulemaan ihmisten ilmoille, Juha toteaa.
Juha kertoo, että lapinpöllö voi olla 70 cm kokoinen ja leveä, mutta silti painaa vain kilon tai puolitoista – nälkäinen pöllö ehkä vain 500 grammaa.
Lapinpöllö on aika rohkea. Juha Laaksonen tietää yksilöitä, jotka ovat oppineet syömään ihmisen kädestä tai sille on jätetty hangelle ruuaksi lihamöykky ja näin  sen henki on pelastettu talven yli.
Ravinnon puute, mutta myös tunkeilevat kuvaajat ovat pöllöjen ongelmia erityisesti kaupungeissa. Juha haluaa muistuttaa, että kun kyseessä on tällainen nälkäpöllö, niin valokuvaajien vastuu on todella suuri.
– Pöllö näyttää siltä, että se ei häiriintyisi, mutta silti se joutuu olemaan koko ajan varuillaan.
– Jos ruokaa ei tule tai valokuvaajat hääräävät liikaa sen ympärillä, niin pöllö tippuu puusta ja kuolee.
Ilvesperhe kotipihassa
**_"Kiirastorstain iltana hieman klo 20 jälkeen pisteli tällainen perhe kohti kotipihaani. Kuva on huonolaatuinen, kun oli jo melko hämärää ja kuvasin keittiön ikkunan läpi. Onneksi omat kissani olivat turvassa sisällä tällä kertaa."_**
Ilveksiä ihmetteli **Helena Joenranta** Kalkkisista, Päijät-Hämeestä.
Kysymykseen vastaa **Heidi Kinnunen**.
– Ilvesten tapaan kuvassa on yksinhuoltajaäiti, sillä urokset eivät osallistu mihinkään sen jälkeen, kun naaras on hedelmöitetty, Heidi kertoo.
– Oikeanpuolimainen voisi olla jykevämpi äitikissa ja kolme muuta ovat poikasia. Jos he ovat syntyneet johonkin toukokuun alkuun, niin viimeistään toukokuun aikana äitikissa alkaa jo olla aika kyllästynyt niihin.
Emo on joulusta asti kuljettanut poikasia mukanaan ja opettanut niitä koko kevään saalistamaan. Heidin mukaan petoeläimen kasvatuksessa on tärkeää, että se opetetaan saalistamaan.
– Kun emo tuo jotain pikkusaalista pesälle, niin saalis voi olla vielä elossa, ehkä vähän nakerrettu, Heidi selvittää. Emo ei pyri tappamaan saalista, vaan antaa pentujen harjoitella saalistamista elävällä saaliilla
– Tässä vaiheessa heidän pitäisi pärjätä äidin seurana ja kulkea mukana katsomassa saalistusta.
Keväällä, kun maastoon syntyvät uudet metsä- ja valkohäntäkauriit, niin nuorilla ilvespennuilla on mahdollisuus saada itse ravintoa kiinni.
Heidi kertoo, että yhdestä kolmeen pentua poikueessa on normaali määrä. Poikasmäärät ovat suurempia etelässä kuin pohjoisessa, mikä liittyy todennäköisesti ravinnon määrään.
– Ilvesten poikaskuolleisuus on suuri, jopa puolet poikasista voi kuolla ennen vuoden ikää, Heidi toteaa.
– Tämän perheen pennut ovat luultavasti selvinneet vaikeimmista ajoista ja heillä on hyvä mahdollisuus elää aikuisiksi.
Heidin mielestä kuvan naaras ei ole ensisynnyttäjä, koska hän on pystynyt pitämään niin monta poikasta hengissä. Poikasmäärät ovat pienempiä nuorilla naarailla.
– Naaras on luultavasti jo tässä vaiheessa itse uudelleen kantavana ja taas syntyy uusia ilveksiä, Heidi iloitsee.
Pennut hakeutuvat toistensa seuraan myös sen jälkeen, kun emo on vieraantunut heistä ja ne saattavat liikkua kimpassa.
Vähitellen pennut hajaantuvat ja muodostavat omat reviirinsä.
**Luontoillan asiantuntijoina olivat:**
**Heidi Kinnunen** – nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** – linnut
**Ari Saura** – kalat ja matelijat
**Henry Väre** – kasvit
Juontajana oli tällä kertaa **Asko Hauta-aho**.
**Lasten Luontoilta kuullaan reilun kuukauden kuluttua 16. toukokuuta tavalliseen tapaan kello 18-20.**
[yle.fi/luontoilta](https://areena.yle.fi/1-1644634)
**KUUNTELE OHJELMA**  lähetyksen jälkeen **YLE Areenasta**:
Muonio tarvitsee uuden paloaseman
Palomiesten tiloista löytyi asbestia.
Muonioon tarvitaan uusi paloasema. Lapin pelastuslaitoksen mukaan nykytilat ovat ahtaat ja epäkäytännölliset, eivätkä täytä työsuojelun vaatimuksia. Tänä vuonna tiloista on löytynyt asbestipölyä.
Lapin pelastuslaitos esittää kunnalle, että se rakentaa uudet tilat ja pelastuslaitos vuokraa ne kunnalta. Pelastuslaitos voi myös itse rakennuttaa tilat, jos kunta osoittaa tontin.
Kunnassa suunnitellaan tontin etsimistä paloasemalle. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Poliisi luopui tyrmäystippaepäilyistä Lahdessa: nuoret naiset olivat erittäin voimakkaassa humalassa
Neljän nuoren naisen epäiltiin joutuneen huumatuksi tyrmäystipoilla maaliskuun alussa.
Poliisi on saanut tutkittua maaliskuun alussa tyrmäystippaepäilyn Lahden keskustassa. [Neljän naisen epäiltiin saaneen](https://yle.fi/uutiset/3-10114148) tietämättään huumaava ainetta kahdessa eri ravintolassa.
Laboratoriolausuntojen mukaan potilaiden näytteissä ei ole löydetty luvattomia huumaus- tai lääkeaineita. Poliisin mukaan yhteistä tapauksissa oli erittäin voimakas, jopa yli kolmen promillen päihtymystila. Tapauksissa ei epäillä rikoksia, joten esitutkintoja ei jatketa. 
Maaliskuun alun viikonloppuna poliisipartio oli havainnut tajuttoman henkilön Lanun aukion läheisyydessä. Nuori nainen oli alkanut kouristella tavalla, joka ei ole tyypillistä pelkästään alkoholia nauttineelle henkilölle. Saman yön aikana Päijät-Hämeen keskussairaalaan toimitettiin myös kolme nuorta naista, joiden epäiltiin joutuneen huumatuksi tyrmäystipoilla. 
Patrick Reedin isoille puheille vihdoin katetta – "En kadu mitään sanomisiani"
Patrick Reed herätti huomiota 2013, kun hän ilmoitti pitävänsä itseään yhtenä maailman viidestä parhaasta pelaajasta ja vertasi itseään Tiger Woodsiin.
Patrick Reediä koskevat otsikot ovat aiemmin koskeneet hänen isoja puheitaan ja värikkäitä vaiheitaan, mutta sunnuntaina 27-vuotias texasilaisgolfari [otti uransa ensimmäisen arvoturnausvoiton Augustan Mastersissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10150529)
 Reed lähti päätöskierrokselle paalupaikalta ja pinnisti viimeisen kierroksen yhden alle parin 71 lyönnillä. Se riitti pitämään Rickie Fowlerin yhden lyönnin ja Jordan Spiethin kahden lyönnin päässä.
\- Olen pelannut sellaista golfia, jota minun pitää pelata päästäkseni sinne minne haluan, maailman parhaaksi golfariksi. Siihen vaaditaan onnistumisia ja voittoja näissä isoissa kisoissa, Reed sanoi.
\- Olen iloinen, että olen ylittänyt voittamisen kynnyksen sen jälkeen, kun en voittanut viime vuonna yhtäkään turnausta. Yksi isoista tavoitteistani oli voittaa arvoturnaus. Se auttaa henkisesti ja auttaa ansioluetteloani, ja toivottavasti pystyn jatkamaan tätä tahtia eteenpäin.
 Reed herätti huomiota 2013, kun hän ilmoitti pitävänsä itseään yhtenä maailman viidestä parhaasta pelaajasta ja vertasi itseään Tiger Woodsiin. Golfin maailmanlistalla Reed ei ole päässyt viiden parhaan joukkoon tähän päivään mennessä, eikä Masters-voittokaan riitä nostamaan häntä sinne.
\- En kadu mitään sanomisiani. Seison sanojeni takana, Reed kuittasi.
 "Ei hajuakaan"
Isot puheet eivät ole olleet ainoat Reedin nostattamat myrskyt. Sports Illustratedin mukaan Reed sai potkut Georgian yliopiston golfjoukkueesta 2010, kun hän oli kärynnyt väärennetyn henkilöllisyystodistuksen käyttämisestä ja alkoholin juomisesta alaikäisenä.
Reed on myös katkaissut välinsä vanhempiinsa ja siskoonsa, joita hän ei kutsunut häihinsä. Reedin vanhemmat ja sisko poistettiin Masters-turnauksesta 2013 Reedin vaimon pyynnöstä.
\- Olen täällä pelaamassa golfia ja yrittämässä voittoa, Reed vastasi kysymykseen väleistään perheenjäseniinsä.  

ESPN:n kolme vuotta sitten tekemässä kyselyssä Reed oli PGA-kiertueen toiseksi epäsuosituin pelaaja Bubba Watsonin jälkeen.  

\- Rehellisesti sanottuna minulla ei ole hajuakaan mitä ihmiset sanovat Twitterissä, tai kannattavatko he minua vai eivät. Olen täällä tekemässä työtäni, Reed ilmoitti.  

**Lue myös:**
[Patrick Reed voitti uransa ensimmäisen major-turnauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10150529)
Nopeusmittareissa 140, 133 ja 115 – poliisi pysäytti useita kaahailijoita Nelostiellä sunnuntai-iltana
Poliisipartiot pysäyttivät kolme huomattavaa ylinopeutta ajanutta autoilijaa Nelostiellä sunnuntai-iltana.
Kahta autoa ajoi nainen ja yhtä nuori mies.
Viitasaarella kello 20.20 poliisin partioautoa vastaan ajoi henkilöauto 130 kilometrin tuntinopeudella, kun nopeusrajoitus oli 80. Partio kääntyi auton perään ja sen vauhdiksi mitattiin keskinopeusmittarilla 140 kilometriä tunnissa. Kuljettajaksi osoittautui noin 45-vuotias nainen, jolla oli kyydissään etumatkustaja ja takapenkillä kaksi lasta. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.  

Reilua tuntia myöhemmin kello 21.40 poliisipartio kiinnitti huomiota muutamaan autoon Nelostiellä Puuppolan pitkällä suoralla. Tutka näytti jollekin niistä 127 kilometrin tuntinopeutta. Etäisyyden lyhentyessä vahvistui, että jonon viimeinen auto tulee muita kovempaa. Lopulta autolle mitattiin 133 km/h nopeutta 60 km/h nopeusrajoitusalueella. Partio kääntyi auton hurjastelijan perään ja pysäytti tämän. Kuljettajana oli alle 20-vuotias mies, joka määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Varttituntia myöhemmin kello 21.55 edelleen Puuppolassa poliisipartiota vastaan ajoi henkilöauto 115 kilometrin tuntinopeudella nopeusrajoituksen ollessa 60 km/h. Autoa kuljetti noin 30-vuotias nainen, jolle puhalluskoe näytti nollaa. Naisella oli kyydissään yksi matkustaja. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Nuorten alkoholinkäyttö vähenee yhä – THL: Juomisen tilalle löytynyt muuta tekemistä
Usein esitetty näkemys, että lisääntynyt kannabiksen käyttö olisi yhteydessä alkoholin käytön vähenemiseen, ei sen sijaan saa kyselystä tukea.
Nuorten alkoholinkäyttö vähenee Suomessa edelleen, tiedottaa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL)](https://thl.fi/fi/-/nuorten-alkoholinkaytto-vahenee-edelleen-juomisen-tilalle-on-loytynyt-parempaa-tekemista?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2). Suomalaisnuorten alkoholinkäyttö on vähentynyt vuosien ajan. 
– Kun yhä suurempi osuus nuorista ei käytä alkoholia, myös alkoholia välittäviä kavereita on todennäköisesti aiempaa vähemmän. Lisäksi ajankäyttö kavereiden kanssa on muuttunut ja sisältää aiempaa enemmän tekemistä, johon ei liity alkoholinkäyttöä. Sosiaalisen median ja pelien myötä yhdessäolon muodot ovat ehkä muuttuneet, vaikka ne eivät olekaan korvanneet vuorovaikutusta kavereiden kanssa, arvelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Kirsimarja Raitasalo tiedotteessa.
Usein esitetty näkemys, että lisääntynyt kannabiksen käyttö olisi yhteydessä alkoholin käytön vähenemiseen, ei sen sijaan saa kyselystä tukea.
Tutkimuksessa käytettiin 15–16-vuotiaiden nuorten päihteiden käyttöä käsittelevän eurooppalaisen koululaistutkimuksen Suomen aineistoa vuosilta 1999–2015. Kysely on tehty neljän vuoden välein kymmenissä Euroopan maissa.
SuomiLOVE-sarjaa tehdään jatkossa Tampereen Mediapoliksessa
Ylen suosittu ja palkittu musiikkiviihteen sarja _SuomiLOVE_ jatkuu ainakin kahdella tuotantokaudella. Ylen ja Warner Bros. Finlandin kehittämän ohjelman tuotanto muuttaa Tampereelle Mediapoliksen studioille.
Yle on tehnyt Warner Bros. International Television Production Finland Oy:n kanssa sopimuksen _SuomiLOVEn_ kahdesta uudesta tuotantokaudesta. Sopimuksen mukaisesti ne kuvataan Tampereella Ylen studioilla. Viides kausi tehdään syksyn 2018 aikana.
“Meillä on Tampereella erittäin vahva television tekemisen taito ja traditio sekä hyvät kumppanit. _SuomiLOVEn_ muutto Mediapolikseen on yksi osoitus siitä, että haluamme vahvasti edistää luovaa alaa Tampereella”, Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén** sanoo.
Ylellä on Mediapoliksessa monipuoliset tilat, hyvä tuotantokalusto ja maan laadukkaimpiin kuuluvat studiot, joissa tehdään niin Ylen kuin muidenkin tuotantoyhtiöiden ohjelmia. Yhteistyöhankkeita erilaisten kumppaneiden kanssa on toteutettu jo vuodesta 2011, ja Mediapolis avattiin Ylen lisäksi muille toimijoille vuonna 2014.
_SuomiLOVEn_ studio-osuudet kuvataan syksyisin ja ruudussa ohjelmat nähdään keväisin tammikuusta 2019 alkaen. Ohjelmakausi huipentuu aina suorana televisioitavaan päätöskonserttiin, jossa julkistetaan yleisön valitsema suosituin rakkauslaulu.
Ylen kulttuuri- ja viihdeohjelmien tilaaja **Arttu Nurmi** on tyytyväinen uuteen sopimukseen.
“Uusi tuotantoympäristö tarjoaa mahdollisuuden kasvattaa ja monipuolistaa konseptia aivan uudelle tasolle. Pystymme tarjoamaan katsojille aiempaakin hienomman _SuomiLOVE_ -elämyksen”, Nurmi sanoo.
_SuomiLOVE_ on johdatellut katsojia musiikin kautta suomalaisten tarinoiden ja tunteiden äärelle jo neljän vuoden ajan. Tuoreimman tuotantokauden jaksoilla on ollut keskimäärin 826 000 katsojaa.
Ohjelmasarja on saanut jo neljästi vuoden parhaan viihde- ja musiikkiviihdeohjelman Kultaisen Venlan. Formaatti on kiinnostanut myös kansainvälisesti ja sitä on esitetty muun muassa Virossa, Belgiassa ja Sveitsissä.
Mediapolis on yli 30 organisaation ja lähes 2 000 media-ammattilaisen ja opiskelijan yhteisö ja yhteistyössä on mukana myös Tampereen kaupunki. Mediapolis on Ylen aluetoiminnan keskus ja siellä tehdään nyt lähes kaikki Ylen suomenkieliset lastenohjelmat sekä asiaohjelmia.
Autotalli- ja varastorakennus tuhoutui Kemissä
Tulipalon raivaustyöt jatkuvat pitkälle aamuun asti.
Autotalli- ja varastorakennus on palanut Kemissä maanantaina aamuyöstä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta 100 neliömetrin suuruinen rakennus on tuhoutunut käytännössä kokonaan. Loukkuun jäi muun muassa henkilöauto. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuuspaikalla on raivattu aamun ajan tulipalon aiheuttamia tuhoja. Tulipalo syttyi Martimonkadulla Kemin Vainiossa. 
Ilmoituksen tulipalosta teki ohikulkija.
Ajokortin teoriakokeessa on huijattu kameroiden avulla, siksi Trafi muuttaa tenttiä
Kuljettajantutkinnon teoriakoe uudistuu heinäkuun alussa. Yhtenä syynä ovat epäillyt ja myös varmennetut väärinkäytökset kokeissa.
Salakuvaamista ja vilpillisiä tulkkeja. Huhut autokoulun teoriakokeessa huijaavista oppilaista kulkevat villinä. Koska myös kiinni jääneitä on, viranomaiset tekevät isoja muutoksia kokeeseen.  

Jo nyt autokoululaiselta otetaan kännykkä pois teoriakokeeseen saavuttaessa. Silti ajokokeista vastaavan viranomaisen tietoon tulee vuosittain kuvaamisyrityksiä.  

– Kysymyksien kuvaamiseen teoriakokeessa on törmätty ihan konkreettisesti, vahvistaa yksikönpäällikkö Marko Rajamäki Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.  

Kärähtäneitä on Rajamäen mukaan muutamia vuodessa.  

– Tekniikka on nykyisin aika huomaamatonta. Kamera voi olla vaikka silmälaseissa tai kynässä. Tai sitten on toinen kännykkä tai kamera taskussa.  

Rajamäen mukaan yleensä kuvia käytetään kokelaan oman suorituksen varmistamiseen seuraavalla kerralla, mutta oikeita vastauksia on myös jaettu muille netissä. Kuvaamalla valmistaudutaan siihen, että kokeen ensimmäinen yritys menee mahdollisesti mönkään ja koetetaan varmistaa läpipääsy seuraavalla kerralla.
Epäilyksiä tulkkien käytössä
Alalla huhutaan myös väärinkäytöksistä, jotka liittyvät teoriakokeessa tulkkaamiseen. Epäilysten takia tulkkeja on jouduttu poistamaan koetilanteesta, vaikka varsinaista näyttöä on niukasti, sanoo tutkintoja käytännössä vastaanottavan Ajovarma Oy:n Varsinais-Suomen aluevastaava Sakari Savola.  

Epäilysten mukaan tulkki kertoo kokelaalle oikeita vastauksia pelkän kääntämisen sijaan. Yle kysyi epäilyksistä useilta autokouluyrityksiltä koko Suomen alueelta. Yrityksillä on yhteensä lähes 100 toimipaikkaa. Kaikki yritykset tunnistivat asian, mutta varmennettuja tapauksia oli vain yksi. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi sekä tulkin että kokelaan rekisterimerkintärikoksesta[ päiväsakkoihin](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/tulkkina-toiminut-kertoi-autokoulun-teoriakokeessa-oikeat-vastaukset-kary-kavi-tuomio-tuli/678498/). (Kaleva)
Vaikka tulkeille kerrotaan tarkasti ennen koetta pelin säännöt, aina silloin tällöin tulkki joudutaan poistamaan koetilanteesta. Häätöjä on jouduttu tekemään sekä teoriakokeesta että ajokokeesta useita kertoja vuodessa. Käytännössä kyse on siitä, että tulkki puhuu kokelaalle joko liikaa käännettävään lauseeseen nähden tai puhuu ilman syytä. Ajokokeessa käännettävät lauseet ovat hyvin lyhyitä ajo-ohjeita, esimerkiksi "vasemmalle", "oikealle" tai "suoraan". 
Suomessa kuljettajatutkinnot vastaanottaa Trafin sopimuskumppani, englantilaisomisteinen Ajovarma Oy. Epäilyistä ovat tietoisia sekä Trafin Rajamäki että Ajovarman Varsinais-Suomen aluevastaava Sakari Savola. 
Minulla on sellainen mielikuva, että osalle tulkeista tulkkaaminen on bisnes.
Kuljettajantutkinnon [teoriakoe](https://www.trafi.fi/filebank/a/1464688364/5d4df6c39bfb41caa95dfa2286bc08ca/20806-4__Ohje_-kuljettajantutkinnon_teoriakoe__-_voimaan_1-6-2016.pdf) (Pdf, Trafi ) jakaantuu kahteen osaan: kuvakysymyksiin, joissa vastausvaihtoehdot ovat kyllä tai ei, sekä väitekysymyksiin, joissa on kolme vastausvaihtoehtoa. Tulkki ei näe kokelaan kysymyksiä suoraan kuvaruudulta, vaan kääntää tutkinnon vastaanottajan ja kokelaan puhetta.
– Kysymysmateriaalin määrä on rajallinen. Jos käy usein tulkkaamassa, väitekysymysten vastaukset voi oppia ulkoa. Jos siinä haluaa huijata, niin kyllä tulkki pystyy jollain tavalla oppilasta auttamaan, Savola sanoo.
Vaikeaksi vilpin huomaamisen tekee se, ettei kokeen vastaanottaja puhu tulkattua kieltä. Vaikka epäilyksiä syntyisi, näyttöä ei saada. 
– Trafin tietoon tulee varsin vähän epäilyjä tulkkaamisen väärinkäytöstä kokeiden kokonaismäärän suhteutettuna. Maksimissaan kymmeniä vuodessa. Näyttöä ei kuitenkaan ole saatu, sanoo Trafin Rajamäki.
Tulkiksi kelpaa lähes kuka tahansa
Ajokorttikokeessa käytettävällä tulkilla ei ole mitään virallisia pätevyysvaatimuksia. Ainoastaan perheenjäsen tai ajo-opettaja ei voi hallintolain mukaan toimia kääntäjänä, koska siinä on selkeä hyötynäkökohta.
– Se on tulkin ja kokelaan välinen asia, saako tulkki palkkion tulkkaamisesta, vai onko siellä taustalla jotain. Meidän on oikeastaan mahdotonta tietää, että miten asiakas ja tulkki toimivat. Meillä ei ole mitään näyttöä, että taustalla olisi jotain väärinkäytöksiä, sanoo Savola. 
Osa viranomaisistakaan ei ymmärrä tulkin roolia. He kuvittelevat, että riittää jos vähän osaa kieltä.
Virallisten, koulutettujen, tulkkien käyttäminen olisi yksi keino vähentää väärinkäytösten mahdollisuutta. Siihen Trafi ei kuitenkaan ole ohjeistanut.
– Virallisen tulkin hankkiminen olisi aika kova vaatimus yksittäiselle ihmiselle. Lisäksi pienillä paikkakunnilla tulkin matkakustannukset ja muut kulut tulisivat päälle, sanoo Trafin Rajamäki. 
Vuoden 2015 turvapaikanhakija-aallon jälkeen epävirallisten tulkkien käyttö on lisääntynyt ja virallisten tulkkien osuus pienentynyt. Oululaisen tulkin Shahnaz Mikkosen mukaan osa viranomaisista ei tiedä mitä virallisen tulkin tehtäviin kuuluu.
– Kun viralliset tulkit eivät riittäneet, viranomaiset ottivat kääntämään ihmisiä, jotka osasivat suomea ja äidinkieltään. Näillä ei ollut minkäänlaista tulkin koulutusta eikä moraalista käsitystä tulkkaamisesta. Osa viranomaisistakaan ei ymmärrä tulkin roolia. He kuvittelevat, että riittää jos vähän osaa kieltä, sanoo Mikkonen.
Mikkonen on tehnyt tulkin töitä 1980-luvulta saakka ja toimii nyt eläkeläisenä freelacer-tulkkina, mutta ei ajo-opetuksessa. 
Lunttaamista vaikeutetaan määrällä
Epäilykset väärinkäytöksistä ovat sen verran vahvoja, että Trafi miettii myös muita keinoja mahdollisten väärinkäytösten ehkäisemiseksi. Yksi mahdollisuus olisi äänittää koetilanne ja tarkastaa pistokokein, mitä tilanteessa on puhuttu.  

– Se vaati selvitystä tietoturva-asioista, eli onko se lain mukaan mahdollista. Mutta ideana se on hyvä, sanoo Trafin Rajamäki.  

Tässä vaiheessa teoriakoetta muutetaan siten, että sekä kuvaamalla saatu että mahdollinen tulkin antama apu vaikeutuu. Heinäkuun alusta teoriakokeen kysymykset uudistuvat lähes kokonaan ja koneen arpomia kysymyksiä lisätään merkittävästi.  

– Kysymyspankkia laajentamalla päästään eroon siitä, että samat kysymykset tulevat vastaan usein, jolloin ne on helppo opetella. Tulevaisuudessa ei ole todennäköistä, että eri kokeisiin tulee paljon samoja kysymyksiä, sanoo Rajamäki.
Sekä Rajamäki että Savola korostavat, ettei teoriakokeessa vilpillisesti läpipääseminen tarkoita, ettei kokelas tuntisi liikennesääntöjä tai osaisi ajaa.  

– Kaikki varmistetaan ajokokeessa. Eli nähdään aidosti, että osaako henkilö ajaa, sanoo Rajamäki.
Kuljettajatutkinnossa tulkkia voivat käyttää sellaiset henkilöt, jotka eivät puhu äidinkielenään suomea, ruotsia tai englantia, eivätkä hallitse mitään näistä kielistä riittävästi. Varsinaista tilastoa tulkkien käyttämisestä ei ole. Kokelaat ryhmitellään samaan ryhmään kuin muutkin niin sanotun hidastetun kokeen tekijät – esimerkiksi lukihäiriöinen tai riittävän monta kertaa hylätty kokelas voi tehdä sellaisen.  

Tulkkien käyttö painottuu vahvasti Etelä-Suomeen. Kaikkiaan hidastettuja kokeita tehdään noin 5 000 vuodessa. Näistä 60 prosenttia tehdään Tampereen eteläpuolella painottuen pääkaupunkiseudulle.
_Otsikkoa muokattu 17:06: Täsmennetty uutisen koskevan nimenomaan kuljettajatutkintoa. Muutettu sana autokoulu sanaksi ajokortti._
Forssan lautakunnan eropäätöksestä paljon jälkipuintia
Eroa haluavan lautakunnan varapuheenjohtaja sanoo, että sisäinen luottamus ei mahdollista suurten päätösten tekemistä.
Forssan kaupunginhallitus ruotii tänään yhden organisaationsa lautakunnan erohaluja. Forssan kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi esittää, että kaupunginhallitus kumoaa sivistys- ja tulevaisuuslautakunnan päätöksen eroamisestaan. Lautakunnassa viime viikolla syntynyt päätös on määrä palauttaa uudelleen lautakuntakäsittelyyn. 
Kaupungin johdossa katsotaan, että kaupunginhallituksen on mahdotonta käsitellä lautakunnan erottamista, sillä toimielintä erotettaessa pitäisi sen kaikkien jäsenten itse pyytää tehtävästään eroa jotta eronpyyntö valtuustossa onnistuisi.
Lautakunnan varapuheenjohtaja: Luottamuspula on melkoinen
Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunnan eroamisesta aloitteen tehnyt lautakunnan varapuheenjohtaja Lotta Saarenmaa arvostelee sivistus- ja tulevaisuuslautakunnan toimintakulttuuria. Saarenmaa sanoo, että lautakunnan sisäinen luottamus ei tätä nykyä mahdollista suurten päätösten tekemistä. Luottamuspula on myös esteenä rakentavalle keskustelulle, sanoo Saarenmaa.
 Forssassa sivistys- ja tulevaisuuslautakunta teki vastikään päätöksen erosta. Taustalla on epäilty tietovuoto. Lotta Saarenmaa sanoo, että mikäli joku lautakunnan jäsenistä olisi tunnustanut vuotaneensa lautakunnan sisäisiä keskusteluja eteenpäin, olisi asia voitu keskustella loppuun.   

Tampereen ratikan värivaihtoehdot julki – Yli 2 200 ihmisen Facebookissa vaatima pinkki ei ole listalla: "On pettymys"
Yleisöltä kysytään mielipidettä kolmesta väristä: vaaleansinisestä, tiilenpunaisesta ja tummansinisestä. Kansanedustaja Sanna Marin pettyi vaihtoehtoihin.
Yleisöltä kysytään mielipiteitä kolmesta ratikan värivaihdosta. Niitä ovat vaaleansininen, tiilenpunainen ja tummansininen. 
Ennen pääsiäistä kerrottiin jo ratikan brändiväreistä, joihin värit lukeutuvat. 
Yleisö saa äänestää vaihtoehdoista Tampereen ratikan verkkosivuilla [Tampereenratikka.fi](http://tampereenratikka.fi/). Äänestys on auki 9.–23. huhtikuuta.
– Raitiovaunun ilmeen olisi näytettävä luontevalta vaihtelevissa kaupunkiympäristöissä ja niin marraskuun räntäsateessa kuin heinäkuun kirkkaassa valossa, kertoo Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja Pekka Sirviö.
Ennen pääsiäistä [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10138518), että yleisön suosikkina ollut pinkki ei ole suunnittelupöydällä.  

– Pinkki ei ole brändivärejä. Ei se nyt ainakaan työpöydällä ole, Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja Pekka Sirviö sanoi Ylelle.
Tämä sai aikaan [kansanliikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10139760) pinkin ratikan puolesta. Tamperelaiset pinkin ratikan puolesta -kansanliikkeeseen kuuluu jo yli 2 200 ihmistä. 
Mukana kansanliikettä oli perustamassa sdp:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sanna Marin.
– Yle kertoi, että pinkki on sivuutettu ratikan värivaihtoehdoista. Tämä ei käy päinsä. Siksi perustimme tamprelaiset pinkin ratikan puolesta -kansanliikkeen, Marin perusteli kansanliikkeen perustamista. 
Marin kertoo olleensa yhteydessä pormestari Lauli Lylyyn asiassa.
– On pettymys. En osaa vielä sanoa, keräämmekö adressin. Ainakin pyrimme vaikuttamaan poliittisesti eri valtuustoryhmien sisällä.
Metalliväriä
Pekka Sirviö kertoo maanantaina, että vaaleanpunaista käytetään raitiotieinfrastruktuurissa. Pinkkiä on näkynyt jo pysäkkimerkeissä. 
– Värivaihtoehtojen on haluttu olevan erilaisia rakentamisen yhteydessä käytettävästä vaaleanpunaisesta, jotta raitiotiejärjestelmästä muodostuu oma itsenäinen brändinsä, Sirvio perustelee. 
Esitetyt värit eivät ole sävyiltään lopullisia, sillä lopullinen raitiovaunun värisävy on mahdollista päättää vasta, kun muotoilu on valmis. Raitiovaunuissa on suunniteltu käytettävän metalliväriä, joka antaa väripinnalle lisää näyttävyyttä.
Tampereen ratikan lopullinen muoto ja väritys julkaistaan loppuvuodesta. 
– On tärkeää, että tamperelaiset kokevat ratikan omakseen, siksi eri käyttäjäryhmät ovat olleet mukana raitiovaunun muotoilun eri vaiheissa arvioimassa raitiovaunun käytettävyyttä ja muotoiluratkaisuja, Pekka Sirviö sanoo.
**Lue myös: **
[Ratikan värit herättävät tunteita Tampereella: "Tulee mieleen rasvaton maito, täysmaito ja kevytmaito"](https://yle.fi/uutiset/3-10150902)
Pyllistä karhulle ja pieraise yskä pois – näin ennustat kesän sään ja teet kevättaiat vanhan kansan keinoin
Huhtikuussa on mitä parhain aika kevättaikojen tekemiseen ja tulevan kesän sään ennustamiseen. Suomalaisessa kansanperinteessä on taika jos toinenkin hyvän sadon turvaamiseksi, kevätsiivoukseen ja hyttysten karkottamiseen.
Kansanperinteen mukaan kovin lämpimät huhtikelit ovat epäilyttäviä, sillä jos huhtikuussa pärjää paitasillaan tarvitsee heinäkuussa kintaat. Tuulet ovat hyvä merkki, tähtitaivas taas lupaa sadekesää.
Huhti- ja toukokuussa kannattaa pitää silmällä erityisesti seuraavia päivämääriä:
Suviyöt 12.-14.4.
Ensimmäisen suviyön kylmyys ennustaa kehnoa marjasatoa, toisen suviyön kylmyys kehnoa heinäsatoa ja kolmannen kehnoa viljasatoa. Jos kaikkina kolmena yönä on kylmää, kylmiä öitä on vielä yhdeksäksi viikoksi.
Lämpimät yöt puolestaan lupaavat varhaista kylvöä, sillä luvassa on leutoja öitä ja päiviä.
Jyrkinpäivä eli huutoyö 23.4.
Jyrkinpäivän säästä voi ennustaa tulevaa vuotta. Pakkanen ennustaa koleaa kesää. Tuuli on myös huono enne, sillä ankara tuuli merkitsee vihaisia karhuja jotka käyvät ahnaasti karjan kimppuun.
Jotta pahat enteet saa väistettyä, Jyrkinpäivän yönä täytyy metelöidä, soittaa lehmänkelloja ja kolistella talon nurkkia. Mitä enemmän huudetaan, sitä varmemmin metsän pedot pysyvät loitolla kesän aikana.
Markunpäivä 25.4.
Jos Markunpäivänä varpaita palelee, tulee kylmä kesä ja vielä yhdeksän kylmää yötä peräjälkeen. Lämmin sää Markunpäivänä taas ennustaa hellekesää ja erityisen paljon marjoja.
Tästä päivästä lukien voi myös odottaa kuulevansa käen kukkuvan ensimmäisen kerran.
Kanttausviikko 7.-10.5.
Helatorstaita edeltävät maanantai, tiistai ja keskiviikko muodostavat helatorstain kanssa kanttausviikon. Kesän sää on kanttausviikolle vastakkainen.
Jos viikon alkupäivinä sataa, tulee poutakesä, mutta jos paistaa, tulee sadekesä. Jokainen päivä vastaa yhtä kesän kuukautta: maanantai kesäkuuta, tiistai heinäkuuta ja keskiviikko elokuuta.
Ensiperhosen taika
Kevään ensimmäinen perhonen ennustaa, millainen kesästä tulee: värikäs, valoisa, tumma vai kultareunainen?
Paarmat, hyttyset ja kärpäset saapuvat usein kanttausviikolla. Jokainen itikka, jonka saa tuolloin tapettua, tarkoittaa kesän mittaan tuhatta kiusaavaa itikkaa vähemmän.
Taiat ja loitsut hyvää kesää varten
Kansanperinteen mukaan keväällä ja alkukesästä kannattaa tehdä monenlaisia taikoja, jotka tuovat tullessaan hyvän sään ja sadon – tai estävät liiallisen rusketuksen. Kannattaa kokeilla esimerkiksi seuraavia:
Kevätloskan taika.
Kieriskele sulavassa kevätloskassa löylyjen välillä niin syyhy ei vaivaa koko kesänä.
Viimeisten lumien taika
Jos tahtoo estää kasvojen ruskettumisen kesällä, pitää pestä kasvonsa viimeisten lumikasojen lumella. Kasvot pysyvät kirkkaana myös silloin, jos ne pesee kevään esimmäisen sateen vedellä kolmena peräkkäisenä aamuna.
Parhaan taian ruskettumista vastaan saa kuitenkin koivun mahlasta: kun sillä pesee kasvonsa, pysyy valkeana ja kauniina.
Vedenväen lepytystaika
Kun vedet ovat juuri sulaneet, täytyy uudistaa vedenväen suojelus vuolemalla veteen kolme murusta hopeakolikosta. Matkan varrelta kannattaa poimia myös valkea kivi ja linnun sulka ja laskea ne veteen.
Kevätvesien taiat
Seisovan veden juomisesta tarttuu helposti flunssa tai muita tauteja. Erityisen vaarallista on juoda seisovaa vettä keväällä, kun vesi on vasta rannoilta auki. Kylmä vesi saa kurkun karvastamaan ja nenän vuotamaan.
Yskän karkotuksen pierutaika
Jos kevätflunssa kuitenkin iskee, yskään voi syödä kuusenkerkkäsiirappia, haistella kuumien katajahauteiden höyryä ja väistellä pohjoistuulta kasvoillaan.
Mutta jos on menossa saunaan yksin, voi nopea pierutaika helpottaa.
Saunaan mentäessä astutaan ensimmäiselle rapulle, pieraistaan kouran pohjalle, isketään pierukoura suun päälle ja sanotaan nasakasti: "Syö sinä yskä paskaa".
Lopuksi selitellään anteeksipyydellen puheita saunatontulle.
Karhunpyllytyksen taika
Karhun häätäminen on vaikeaa, mutta se onnistuu yhdellä keinolla: karhunpyllytyksellä. Karhu vahvana ja viisaana eläimenä kavahtaa naisen haaroväliä, jossa on väkevää taikaa.
Hameet korviin kiskaiseva ja karhulle pyllistävä nainen saa otuksen karkaamaan tiehensä.
Pyllytyksen voi tehdä heti pääsiäisen jälkeen metsänreunassa, niin karhut pysyvät koko kesän poissa.
Kevätsiivouksen taika
Talven aikana kotiin kertyneet hämähäkinseitit ja pölyt voi häätää taikakeinoin. Pihalta haetaan kolmesta eri lehtipuusta vitsat, joista pilkistelee hiirenkorvia.
Niillä ripsutellaan kaikki talon nurkat ja lopuksi vitsat heitetään talon katolle. Samalla kotiin tulee hiirenkorvista kesän tuoksu.
Hyönteisten pistojen estotaika
Koirille ja lapsille voi piirtää ensimmäisen hyttysen tai paarman nähdessään tervapilkun otsaan. Se estää hyttysenpistoja. 

_Lähde: Paula Havaste: Taika päivässä, 365+1 suomalaista taikaa. (Gummerus)_
Leuto sää kiihdytti lintujen kevätmuuttoa Keski-Suomessa
Runsas viikko sitten lintujen kevätmuuton arvioitiin olevan ennätysmyöhässä, mutta lämmin viikonvaihde on kiihdyttänyt muuttoa.
Reilu viikko sitten Keski-Suomen Lintutieteellisen Yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle arvioi, että lintujen kevätmuutto oli ennätysmyöhässä. Viime viikonlopun ja viikonvaihteen leuto sää on kuitenkin aktivoinut lintujen muuttoa. Keski-Suomessa on tehty havaintoja muun muassa pulmusista, laulurastaista ja naurulokeista. 
Helteen mukaan lintujen määrä ei ole toistaiseksi runsas, mutta useita lintulajeja on jo saapunut Keski-Suomeen.
Keski-Suomen Lintutieteellinen Yhdistys ylläpitää netissä viimeaikaisten tuoreimpien [lintuhavaintojen](http://ksly.net/havainnot/viimeaikaiset-havainnot/) listaa. Esimerkiksi sunnuntaina 8. huhtikuuta maakunnan alueella on havaittu kyhmyjoutsen, merihanhi, harmaahaikara, merikotka, töyhtöhyyppä, kuovi, uuttukyyhky, hiiripöllö, harmaapäätikka ja koskikara.
Ratinan kauppakeskus luultavasti avataan aikataulussa sähkölakosta huolimatta
Sähköliiton maanantaina alkanut työtaistelu voi viivyttää isojen rakennuskohteiden valmistumista.
Noin 2 500 sähköliittolaista on lakossa maanantaina 19. huhtikuuta aamusta alkaen. Sähköliiton ja työnantajaliitto Paltan näkemykset ovat varsin kaukana toisistaan. 
Viikon pituinen työtaistelu voi hidastaa suurien rakennuskohteiden valmistumista. Tampereen Ratinan kauppakeskus on juuri viimeistelyvaiheessa. Omistajan eli Spondan arvion mukaan kuitenkin Ratina avataan 19. huhtikuuta, kuten on suunniteltukin. 
Tätä perustellaan muun muassa. sillä, että viranomaisilta on jo saatu käyttöönottolupa. Viimeisinä päivinä on vielä menossa vuokralaisten omia kalustus- ynnä muita töitä, mutta itse keskuksen työt on koko lailla tehty kymmenen päivää ennen avajaisia. 
_Klo 15.30 korjattu avajaisten päivämäärää._
NHL:n suomalaisvahdit iskivät leveimmällä rintamalla vuosikausiin – Pekka Rinne ykköspaikalla, kun Yle Urheilu jakoi päättötodistukset
Pekka Rinne ja Antti Raanta nappasivat runkosarjatodistuksiinsa kympit.
**WINNIPEG.** NHL:n runkosarjassa nähtiin upeita suomalaisotteita myös maalien suilla. Suomalaismaalivahdit onnistuivat menneessä runkosarjassa leveämmällä rintamalla kuin vuosikausiin. Esiin nousivat etenkin Nashvillen Pekka Rinne ja Arizonan Antti Raanta.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä arvioi suomalaisveskarit runkosarjan osalta.
**Lue kenttäpelaajien arviot: **[Tässä ovat NHL-suomalaisten päättötodistukset – yksi kaikkien aikojen suomalaiskausista toi neljälle pelaajalle kympin arvosanan](https://yle.fi/urheilu/3-10150556) 
**Pekka Rinne, Nashville Predators 59, 42-31-4, 92,7%, 2,31GAA, 8 nollapeliä**  

Arvosana: Erinomainen
Nashvillen kempeleläismaalivahti pelasi fantastisen runkosarjan. Suomalaismaalivahdeista NHL:n historiassa 42 voittoon ovat aiemmin yltäneet ainoastaan Rinne itse (43) sekä Miikka Kirpusoff kahdesti (45 ja 42). On neljänkymmenen pelatun ottelun rajalla NHL:n torjuntaprosenteissa ja päästettyjen keskiarvoissa kolmas, nollapelitilaston kärjessä. On NHL-kauden ylivoimaisesti paras maalivahti. Rinteestä tulee kesällä kolmas NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valittu suomalainen Kiprusoffin ja Tuukka Raskin jälkeen.
**Tuukka Rask, Boston Bruins 53, 34-13-5, 91,9%, 2,33GAA, 3 nollapeliä**  

Arvosana: Kiitettävä
Rask pelasi vahvan kauden, vaikka oli syksyllä jopa muutaman ottelun penkillä kakkosvahti Anton Khudobinin loistaessa Bruins-maalilla. Oli lopulta tuttuun tapaan Bruins-alakerran korvaamaton lukko rauhallisen varman tekemisen kautta. Siitäkin huolimatta, ettei pelannut niin sanotusti valoja sammuksiin. Rutiinitaso on kovempi kuin monien NHL-vahtien hyvän päivän taso. 
**Antti Raanta, Arizona Coyotes 47, 21-17-6, 93,0%, 2,24GAA, 3 nollapeliä**  

Arvosana: Erinomainen
On NHL:n runkosarjan kenties hienoin suomalaistarina. Raanta, joka odotti ykkösmaalivahdin mahdollisuutta neljä vuotta, ei jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä sen Arizonasta saatuaan. Kärsi muutamista loukkaantumisista, mutta pelattuaan, kantoi joukkueettaan uskomattomalla tavalla, etenkin vuoden 2018 puolella. Nousi lopulta NHL:n torjuntaprosenttitilaston kärkeen ja sijoittui päästtyjen keskiarvoissakin kakkoseksi. Kausi oli raumalaiselle jättipotti, mikä näkyi myös jatkosopimuksessa mukavina numeroina.
**Kari Lehtonen, Dallas Stars 37, 15-14-3, 91,2%, 2,56GAA, 1 nollapeli**  

Arvosana: Tyydyttävä
Kauteen selvänä kakkosvahtina Ben Bishopin takana lähtenyt Lehtonen pelasi paremmin kuin vuosi takaperin, mutta ei helsinkiläisvahti missään nimessä takavuosien tasolle vieläkään noussut. Päästyään pelaamaan Bishopin loukkaantumisten kautta enemmän, pelaaminen heitteli liiaksi ja taakse lipsahti liian monta helpohkoa, huonosti ajoitettua osumaa. Päivät Dallasissa saattavat olla luetut.
**Juuse Saros, Nashville Predators 26, 11-5-7, 92,5%, 2,45GAA 3 nollapeliä**  

Arvosana: Kiitettävä
Rinteen takana kakkosvahdin virkaa hoitava Juuse Saros hoiti leiviskänsä runkosarjassa erinomaisesti. Pelaamaan päästyään oli pääosin hyvä, monin paikoin suorastaan erinomainen. Saroksen hyvien otteiden vuoksi Rinnettä ei tarvinnut lopulta peluuttaa edes kuuttakymmentä peliä, mikä on pudotuspelejäkin ajatellen joukkueelle arvokas asia. Luotettava kakkosmaalivahti on nyky-NHL:ssä välttämättömyys ja tältä osin Saroksen runkosarja oli iso onnistuminen.
**Joonas Korpisalo, Columbus Blue Jackets 18, 8-8-1, 89,7%, 3,32GAA, ei nollapelejä**  

Arvosana: Tyydyttävä
Sergei Bobrovskin takana operoiva Joonas Korpisalo ei yltänyt runkosarjassa parhaalle tasolleen. Nuori helsinkiläinen kuuluu NHL:n parhaimpiin maalivahtilupauksiin, mutta mennyt runkosarja meni oppirahojen maksuun. Halu onnistua näkyi yliyrittämisenä ja toisaalta ajoittaiset vaikeudet horjuvana itseluottamuksena. Kovapäinen maalivahti, joten huoleen ei liene syytä.
**Antti Niemi, Montreal Canadiens 24, 7-9-4, 91,1%, 3,12GAA, 1 nollapeli**  

Arvosana: Hyvä
Kun huomioon otetaan lähtökohdat, Niemi on ansainnut hyvän arvosanan kaudestaan. Niemi, jolla oli alla kaksi vaikeaa kautta, sai myös kuluvaan runkosarjaan painajaismaisen lähdön. Kenkää tuli lopulta niin Pittsburghista kuin Floridasta. Kun Niemi kaiken tämän jälkeen alkoi loistaa Montrealissa alkutalvesta, monen leuka tippui lattiaan. Osoitti loppukaudesta omaavansa kovan kilpailijanluonteen. Osoitti lisäksi, että tankissa on edelleen bensaa. Nähtäväksi jää, riittivätkö näytöt uuteen sopimukseen.
NHL:ssä suomalaisista pelasivat lisäksi Christopher Gibson ja Harri Säteri.
**Lue myös**
[Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)
[NHL:n runkosarja paketissa, katso pudotuspeliparit](https://yle.fi/urheilu/3-10150539)
Tässä ovat NHL-suomalaisten päättötodistukset – yksi kaikkien aikojen suomalaiskausista toi neljälle pelaajalle kympin arvosanan
Coloradon Mikko Rantanen johti suomalaispelaajien ilotulitusta NHL:n runkosarjassa.
**WINNIPEG.** Mennyttä NHL:n runkosarjaa voi hyvällä syyllä pitää yhtenä kaikkien aikojen suomalaiskausista. Kotimaiset pelaajat onnistuivat liigassa käsittämättömällä leveydellä, vaikka osalla jäi vielä resursseja varastoonkin. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä antoi arvionsa jokaisen suomalaispelaajan kaudesta.  

**Lue maalivahtien arviot:** [NHL:n suomalaisvahdit iskivät leveimmällä rintamalla vuosikausiin – Pekka Rinne ykköspaikalla, kun Yle Urheilu jakoi päättötodistukset](https://yle.fi/urheilu/3-10150562)  

**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche 81, 29+55=84**  

Arvosana: Erinomainen
Moderni voimahyökkääjätyyppi osui päättyneessä runkosarjassa häränsilmään. Ensimmäinen yli pisteen keskiarvolla NHL:n runkosarjassa operoinut suomalainen sitten Teemu Selänteen (2010-11) ja vasta kolmas 2000-luvulla Selänteen ja Olli Jokisen takana. Rantasen suurin valtti menneellä kaudella oli tasaisuus. Nuori turkulaishyökkääjä runnoi läpi 82 ottelun kokonaisuudesta ilman sen suurempia ongelmia. Rantanen on profiloitumassa upealla tavalla modernin voimahyökkääjän prototyypiksi. On iso fyysinen ja kova, tuloksen tekoon pystyvä hyökkääjä, ilman turhaa kovistelua ja tappelemista. Ei kannata odotella hiipumista.
**Aleksander Barkov, Florida Panthers 79, 27+51=78**  

Arvosana: Erinomainen
Lienee reilua todeta, että liigan parhaiden kahden suunnan senttereiden joukkoon kuuluva Barkov teki lähes kaiken mahdollisen hinatakseen kapealla rosterilla operoineen joukkueensa pudotuspeleihin. Kantoi valtavaa vastuuta kaikilla pelin osa-alueilla, mikä näkyi reilusti yli 20 minuutin jääaikakeskiarvona. Ja, kun huomioon otetaan Barkovin roolin vastuullisuus alivoimapelejä ja oman pään tärkeitä aloituksia myöten, puhumme todella kovista minuuteista. Pelasi helmi-maaliskuun kirivaiheessa useaan otteeseen 24-27 minuutin välimaastoon, mikä saattoi lopussa jopa katkaista kamelinselän. Hyytyi hieman lopussa ennen kuin loukkaantui, mutta se ei vähennä upean kauden arvoa. Vaikka Barkov kuuluu jo nyt maailman eliittiin, on hyvä muistaa, että kyseessä on vasta 22-vuotias pelaaja – kasvuvaraa on edelleen valtavasti.
**Patrik Laine, Winnipeg Jets 82, 44+26=70**  

Arvosana: Kiitettävä
Numerot ovat kovat, mutta ei Laineen kausi missään nimessä täydellinen kokonaisuus ollut. Vasta 19-vuotias tamperelainen opettelee edelleen kokonaisvaltaista pelaamista, eikä sesonki maalintekosektorillakaan ehjä ollut. Kävi läpi kuivia kausia, joiden aikana paini itseluottamuksensa kanssa. Osui kolmentoista viimeisen ottelun aikana ainoastaan kolmesti (kahdessa ottelussa). Toinen puoli kolikkoa on hirvittävä potentiaali. Oli ajoittain huimassa maalintekoiskussa ja ylipäätään on ymmärrettävä, että jos 19-vuotias pelaaja yltää kaiken nähdyn jälkeen 44 osumaan ja kahdeksaan voittomaaliin, mihin tämä yltää pelatessaan ensimmäisen ehjän runkosarjansa? 50 maaliin? Sanoisin ennemminkin 60:een. Pystyi tekemään hieman rikkinäiselläkin kaudella hirmuista tulosta ja siksi kiitettävä.
**Mikael Granlund, Minnesota Wild 77, 21+46=67**  

Arvosana: Hyvä
Granlundin kaudelle on osattava antaa iso arvo. Toinen kuudenkymmenen pisteen kokonaisuus putkeen erittäin puolustavasta roolista on vähintäänkin hyvä suoritus. Granlund otti kauden aikana kaikista aloituksistaan ainoastaan 26 prosenttia hyökkäysalueelta. Samoilla luvuilla NHL:ssä pyörivistä ainoastaan Barkov ja tämän joukkuetoveri Vincent Trochek tekivät Granlundia parempaa tulosta. Granlund otti esimerkiksi Mikko Rantaseen nähden lähes 200 hyökkäyspään aloitusta vähemmän viidellä viittä vastaan ja teki silti ainoastaan neljä pistettä vähemmän tasaviisikoin. Kävi läpi omat kiirastulensa kauden aikana, mutta kokonaisuus oli vahva. Äärimmäisen taitava ja ennen kaikkea luotettava pelaaja Wildille myös tulevina vuosina.
**Sebastian Aho, Carolina Hurricanes 78, 29+36=65**  

Arvosana: Hyvä
Carolina Hurricanesin bussikuski. Ajoi Canes-linjuria läpi kauden upean kokonaisvaltaisen pelaamisen kautta. Hyvä luistelu ja terävä pelipää luo pohjan kaikelle tekemiselle, mikä taas luo pohjan paitsi ketjun, myös joukkueen menestykselle. On kasvamassa Jere Lehtisen kaltaiseksi liimapelaajaksi, jonka voi heittää mihin tahansa ketjuun muita herättelemään. Nosti maali- ja piste-ennätyksensä uusille luvuille ja jäi vain osuman päähän kolmestakymmenestä. Kasvuvaraa on edelleen, joten vielä parempaa on luvassa. 
**Teuvo Teräväinen, Carolina Hurricanes 82, 23+41=64**  

Arvosana: Hyvä
Taitelija-Teuvo otti kuin ottikin askeleen kokonaan uudelle tasolle. Pelasi Bill Petersin ketjurallissa useissa eri koostumuksissa, mutta pystyi tekemään tasaisesti tulosta läpi kauden. Odotusarvona oli tasonnosto, mutta 23 maalia ja 64 pistettä yllätti monet. Kokonaisuuden osalta on joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa läpi kauden. Pystyy edelleen kehittymään ja olemaan paremmin läsnä jokaisessa vaihdossaan. Tämä oli kuitenkin iso askel oikeaan suuntaan.
**Erik Haula, Vegas Golden Knight 76, 29+26=55**  

Arvosana: Kiitettävä
Vegasin Erik Haula ansaitsee kiitettävän ensimmäisestä kaudestaan Vegasissa. Ei koskaan saanut kunnon mahdollisuutta Minnesotassa, mutta saatuaan sen Vegasissa, ei jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Vastaa nykypelin vaatimuksiin fantastisen liikkeen ja hyvän viimeistelytaidon kautta erinomaisesti. Johti voittavan joukkueen kakkosketjua iskemällä taululle kovaa tulosta, mikä on kiitettävän arvosanan arvoinen suoritus. Voin kertoa, että Wildilla on ikävä.
**Mikko Koivu, Minnesota Wild 82, 14+31=45**  

Arvosana: Hyvä
Jalka hidastuu ja kello käy, mutta perus tekeminen on edelleen hyvällä tasolla. Se, onko Mikko Koivun paikka menestystä tavoittelevan NHL-joukkueen kakkosketjussa, on tietenkin eri keskustelu. On edelleen erinomainen puolustava keskushyökkääjä ja petrasi kevätkaudella juoksuaan myös hyökkäyspäässä. Tankissa on bensaa ja pelaamisessa edelleen oikeanlaista särmää.
**Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres 73, 6+35=41**  

Arvosana: Hyvä
Kuten Ristolainen itse asian perjantaina ilmaisi, tämä ei ehtinyt saada edes koneitaan käyntiin, kun joukkueen pudotuspelihaaveet olivat jo haihtuneet savuna ilmaan. Ristolainen ei ollut syyskaudella parhaimmillaan ja se tietenkin oli osaltaan vaikuttamassa siihen, miksi Sabresin kausi oli käytännössä ohi jo jouluna. Nosti selkeästi tasoaan kevätkaudella, mutta sillä ei lopulta paljon merkitystä enää ollut.
**Valtteri Filppula, Philadelphia Flyers 81, 11+22=33**  

Arvosana: Tyydyttävä
Filppula pelasi itsensä näköisen kauden. Ei ole kahta kysymystäkään siitä, etteikö suomalaissentteri olisi edelleen vankkaa NHL-laatua, mitä kahden suunnan pelaamiseen tulee. Filppula kuului läpi kauden päävalmentaja Dave Hakstolin luottomiehiin, kun kyse oli vastustajan kärkiketjua vastaan pelaamisesta tai alivoimapelistä. Ja täysin aiheesta. Kolikon toinen puoli on maalinteko. Teki vuoden 2018 puolella ainoastaan kaksi maalia – vähemmän kuin kukaan toinen runkohyökkääjää. Jos NHL:ssä pelaa top 9-roolissa, hyökkäyspäässä on pystyttävä parempaan. Ainakin, jos joukkue mielii menestyä. 
**Sami Vatanen, New Jersey Devils 72, 4+28=32**  

Arvosana: Tyydyttävä
Vatasen kauden voi jakaa kahteen New Jerseyyn tulleen pelaajakaupan vuoksi. Aloitti kauden nihkeästi Anaheimissa, missä Vatanen tuntui kadottaneen itseluottamuksensa. Siirryttyään Devilsiin ja päästyään sisään uuden joukkueen pelitapaan, alkoi näyttää pelaajalta, jollaisena tämä tunnetaan. Vahva luistelu, hyvä syöttäminen ja pitkästä aikaa esiin noussut halu tehdä maaleja, loivat pohjan hyvälle tekemiselle New Jerseyssä. Samalla myös tehot alkoivat seurata tekemistä. Devilsin osalta arvosana on hyvä.
**Joonas Donskoi, San Jose Sharks 66, 14+18=32**  

Arvosana: Tyydyttävä
Donskoi palasi vaikean viime vuoden jälkeen takaisin tasolleen. Hyvä luistelu, kovan työnteko, donskoimainen energiapelaaminen palasi, mikä alkoi taas näkyä myös tehotilastoissa. Tehokkuus on kuitenkin asia, mikä edelleen laahaa suomalaispelaajan tekemisessä. Luo paikkoja ja pääsee paikoille, mutta kiekot eivät vieläkään mene sisään tarpeeksi kovilla tehoilla. Omaa kaikki eväät kolmenkymmenen maalin tekemiseen, joten jatkossa tehokkuus kaiken ytimessä, perus pelaamisessa, kun ei juurikaan ole vikaa.
**Joel Armia, Winnipeg Jets 79, 12+17=29**  

Arvosana: Tyydyttävä
Armiassa on paljon samaa kuin Donskoissa. Perus tekeminen kahteen suuntaan on monin paikoin suorastaan erinomaista, mutta tulos ei vielä seurannut tekemistä. Armia kuitenkin vakiinnutti paikkansa joukkueen luottopelaajana, mistä todisteena toimi iso rooli alivoimapelissä. On hieman jumissa puolustavassa roolissa, mutta on itse vastuussa roolin kasvusta. Kun paikat kärkiketjuihin ajoittain aukeavat, tulosta on tehtävä. Armian omat uudet ennätyslukemat eivät silti ole hassummat 12 minuutin jääajalla.
**Olli Määttä, Pittsburgh Penguins 82, 7+22=29**  

Arvosana: Hyvä
Eleetön Määttä pelasi lopulta hyvän kokonaisuuden. Ei loista näyttävien suoritusten kautta, mutta terävä pelipää antoi tälläkin kaudella eväät onnistuneeseen kauteen. Parantunut liike, hyvä sijoittuminen sekä laadukas ensimmäinen syöttö loivat pohjan hyvälle kaudelle. Oli hyökkäyssuuntaan Pens-pakiston toiseksi tehokkain pelaaja sivuten omaa piste-ennätystään. Ja mikä tärkeintä, Määttä sai vihdoin kaikkien vaikeuksien jälkeen kasaan ehjän 82 ottelun NHL-kauden. Tätäkin kautta parempaa on luvassa tulevina vuosina.
**Esa Lindell, Dallas Stars 80, 7+20=27**  

Arvosana: Hyvä
Helsinkiläispuolustaja pelasi hyvän kauden ykköspakki John Klingberin vierellä. Hyvin liikkuvan ja erinomaisesti kiekkoa käsittelevän Lindellin peli oli parhaimmillaan upeaa katseltavaa. Löysikin kauden mittaan tekemiseensä hyvän tasapainon rohkean ja järkevän tekemisen välille. Dallas-pakiston toiseksi tehokkain pelaaja ja vanhanaikaisen tehotilaston (+19) osalta puolustuksen selkeästi paras pelaaja.
**Markus Nutivaara, Columbus Blue Jackets 61, 7+16=23**  

Arvosana: Kiitettävä
On kauden ehdoton suomalaissensaatio. Columbuksen seiskakierroksen varaus sanalla sanoen ryösti itselleen pelipaikan joukkueesta, minkä jälkeen pelasi itsensä neljän kärkipakin joukkoon. Nutivaaran nerokkuus perustuu hyvään liikkeen ja syöttötaidon ohella poikkeukselliseen pelirohkeuteen. Ei arkaile hypätä mukaan hyökkäyksiin ja toisaalta ei jää murehtimaan yksittäisiä virheitä. Puhumme erittäin vahvasta pelipäästä. Nousi lopulta joukkueensa kolmanneksi tehokkaimmaksi puolustajaksi. Tähtipakki Zach Werenski teki tasaviisikoin 27 (13+14) tehopistettä 22 minuutin jääajalla, Nutivaara 21 (6+15) 16 minuutin jääajalla. Kova jätkä.
**Artturi Lehkonen, Monteral Canadiens 66, 12+9=21**  

Arvosana: Tyydyttävä 
Lehkonen kävi läpi vaikean kauden upean viime kauden jälkeen. Pelasi monin paikon hyvin omaa energiapeliään, mutta ei saanut kiekkoa hyvistäkään paikoista sisään. Petrasi juoksuaan kevätkaudella, mitä maalintekoon tulee, mutta sillä ei joukkueen kannalta enää ollut juurikaan merkitystä. Myös selkävaivat jarruttivat turkulaisen menoa. Pompannee takaisin tasolleen tulevalla kaudella.
**Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers 65, 12+8=20**  

Arvosana: Kohtalainen
Aloitti kohtalaisesti, mutta katosi vuodenvaihteen jälkeen kuvasta. On edelleen pahasti prosessissa, mitä NHL:ssä menestymiseen tulee. Oikeanlainen kovuus, suoraviivaisuus ja tasaisuus tekemisestä puutui. Ajautui myös tällä kaudella tuskailemaan ja turhautumaan vaikeina aikoina. Parempaa kuin viime kaudella, mutta kasvuvaraa on edelleen paljon – jäällä ja sen ulkopuolella.
**Leo Komarov, Toronto Maple Leafs 74, 7+12=19**  

Arvosana:Tyydyttävä
Komarov kuului tälläkin kaudella päävalmentaja Mike Babcockin luottomiehiin alivoimilla ja otteluiden tärkeillä hetkillä etenkin johtoasemissa. Putosi kuitenkin kauden edetessä tasaviisikoin pienempään rooliin ja ihan syystä. Tuo terävän luotettavuuden ja fyysisyyden kautta peliin edelleen hyvä asioita, mutta liike alkaa olla ongelma. NHL-ura ei jatku Torontossa.
**Jussi Jokinen, Vancouver Canucks 60, 5+12=17**  

Arvosana: Kohtalainen
Edmontonista kauden aloittanut Jokinen tuli pelanneeksi lopulta peräti neljässä seurassa. Liike on hidastunut, mutta pystyy paikkamaan terävällä päällä edelleen puutteita luistelussa. Saatuaan Vancouverissa isompaa roolia, näytti pystyvänsä edelleen pelaamaan. Oli maaliskuun alusta kauden loppuun Canucksin tehokkain pelaaja, joskin panoksettomissa otteluissa. Liike rajoittaa ja siksi saattoi lauantaina pelata uransa viimeisen NHL-ottelun. Vancouverin osalta arvosana hyvä.
**Markus Granlund, Vancouver Canucks 53, 8+4=12**  

Arvosana: Tyydyttävä
Jo toisena vuonna putkeen Granlundin kausi jäi kesken vakavan loukkaantumisen vuoksi, tällä kertaa nilkkavamman. Ei päässyt ennen sitä edelliskauden kaltaiseen lentoon, mutta myös rooli merkittävästi puolustavampi. Hoiti kahden suunnan pelaamisen alivoimapelaamisineen kaikkineen loukkaantumiseensa asti varsin hyvin. Tehot hieman laahasivat, mutta oli silti heikon joukkueen maalipörssin kuudes loukkaantumishetkellä.
**Kasperi Kapanen Toronto Maple Leafs 38, 7+2=9**  

Arvosana: Hyvä
Noustuaan pysyvämmin NHL:n mukaan tammikuun lopulla, on ollut monin paikoin suorastaan loistava. Erinomainen liike ja energiapelaaminen tuoneet Leafsin nelosketjuun ja alivoimapeliin merkittävän lisäarvon. On iskenyt myös muutaman maalin sinne tänne. Osoitti olevansa kypsä – ja äärimmäisen nälkäinen - tekemään läpimurtonsa NHL:ään. Lopullinen läpimurto on vain ajankysymys.
**Miikka Salomäki, Nashville Predators 58, 2+6=8**  

Arvosana: Tyydyttävä
Salomäki hoiti nelosketjun rooliaan kokoonpanossa oltuaan mukiin menevästi, mutta on istunut ajoittain myös katsomossa, sillä taistelu pelipaikoista Nashvillessa on juuri nyt armottoman kovaa. Kun pelasi, pelasi usein erottuakseen ja eron tehdäkseen. Liikkuu hyvin, puolustaa tunnollisesti ja ajaa kaikkea, mikä liikkuu. Muutama maali enemmän sinne tänne olisi ajanut suomalaisen asiaa.
**Jori Lehterä, Philadelphia Flyers 62, 3+5=8**  

Arvosana: Kohtalainen
Lehterä pelasi äärimmäisen vaikean runkosarjan. Onnistui vakiinnuttamaan kauden mittaan paikkansa kokoonpanossa, mutta vain noin kymmenen minuutin jääajoilla. Hoiti pienen ruutunsa monin paikoin varsin hyvin, mutta ei pystynyt raivaamaan itselleen lisää tilaa. Rajallinen liike tulee olemaan ongelma myös jatkossa. Erittäin kallis sopimus toinen ongelma.
**Markus Hännikäinen, Columbus Blue Jackets 33, 3+3=6**  

Arvosana: Tyydyttävä
Hännikäinen vietti kauden tiivisti niin sanotussa koirankopissa. Päävalmentaja John Tortorella on tehnyt selväksi, että Hännikäinen on jonon hännillä, kun puhutaan rotaatiosta peluutuksessa. Jokerikasvatti onkin istunut suurimman osan kaudesta lehdistökatsomossa. Kun on pelannut, on hoitanut nelosketjun ruutunsa pääosin moitteetta. Tehotkin ovat oikeastaan hyvät, kun huomioon otetaan kahdeksan minuutin jääaikakeskiarvo.
**Julius Honka, Dallas Stars 42, 1+3=4**  

Arvosana: Tyydyttävä  
 Hongan kautta on vaikea arvioida, koska tämä istui niin paljon katsomossa tai kun pelasi, pelasi kymmentä minuuttia. Väläytteli monin paikoin kykyjään pelata hyvällä tasolla, mutta syystä tai toisesta valmennusjohdon luottamus pysyi pohjalukemissa läpi kauden.
**Iiro Pakarinen, Edmonton Oilers 40, 2+1=3**  

Arvosana: Kohtalainen
Kävi aiemmin kaudella AHL:ssä, mutta pelasi loppukauden NHL:n mukana. Teki vähän kaikkea, mutta pystyikö tekemään oikein mitään hyvin, se jäi tällä(kin) kaudella arvoitukseksi.
 Kalle Kossila, Sami Niku, Henrik Haapala, Eeli Tolvanen, Janne Kuokkanen ja Henrik Borgström pelasivat NHL:ssä niin vähän, että heitä emme arvioineet.
**Lue myös**
[NHL:n suomalaisvahdit iskivät leveimmällä rintamalla vuosikausiin – Pekka Rinne ykköspaikalla, kun Yle Urheilu jakoi päättötodistukset](https://yle.fi/urheilu/3-10150562)
[Mitä ajatella, kun Patrik Laine takoo tahmealla kaudella 44 maalia? – suomalaistähti ruoski itseään runkosarjan jälkeen: ”Enemmänkin olisi voinut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10150545)
[Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)
[NHL:n runkosarja paketissa, katso pudotuspeliparit](https://yle.fi/urheilu/3-10150539)
Museolaiva Sigyn vuosiksi korjaukseen – ”Kylkilaudat voi repiä paljain käsin, ei tarvinnut moottorisahaan tarttua”
Sigynillä on edessään kolmen vuoden peruskorjaus. Telakalle piakkoin matkaavan purjelaivan todellinen kunto on kuitenkin yhä arvoitus.
– Olen ollut Sigynillä yli 20 vuotta, ja yhtään positiivista yllätystä tämä laiva ei vielä ole tarjonnut. Kyllä ne yllätykset ovat yleensä olleet negatiivisia, sellaista se on, huokaa veneenveistäjä Tommi Lavonen yli 130-vuotiaan kaunottaren kannella.
Museolaiva Sigyn on ollut osa Aurajokimaisemaa liki 80 vuotta, mutta toukokuussa se katoaa kolmeksi vuodeksi Varvintorin kupeesta.
Maailman viimeinen valtamerimeriliikenteessä purjehtinut parkkitakilainen, puurunkoinen kauppa-alus on laajan peruskorjauksen tarpeessa. Alus siirretään korjattavaksi Ruissalon telakalle. 
Tehtiin pieni reikä. Aika surullinen näky se oli.
Telakointia on valmisteltu pitkään ja huolellisesti, mutta vanhalla rouvalla lienee yllätyksiä tälläkin kertaa helmoissaan.
– Olemme lähteneet sillä ajatuksella, että työ etenee sitä myöten kuin yllätyksiä tulee. Kylkeä avataan pätkä kerrallaan, ja katsotaan kuinka paljon se vaatii aikaa ja mitä pitää tehdä, sanoo kunnostushankkeen projektipäällikkö Tapio Santala.
– Laivan kunto on siinä määrin arvoitus, että se tiedetään vasta kun moottorisahalla lähestytään ja ruvetaan purkamaan.
Tommi Lavonen on saanut jo hieman esimakua vesirajan yläpuolelta otetusta näytteestä.
– Tehtiin pieni reikä, eikä se kovin hyvältä näytä. Aika surullinen näky se oli, ei tarvinnut moottorisahaan tarttua vaan ihan kourin repimällä pystyi kylkilankutuksen poistamaan.
Uudet kupeet laivaakin vanhemmasta puusta
Museoalus hinataan 8. toukokuuta Varvintorilta Ruissalon telakalle. Niin ikään historiallisen Åbo Båtvarfin telakka-alue on Sigynille oiva turvasatama lyhyen merimatkan päässä.
– Yhdessä asiantuntijoiden kanssa arvioimme, että pidempi hinausmatka olisi aluksen kunto huomioiden ollut riski. Avomerelle ei olisi ollut menemistä, sanoo museoalus Sigynin säätiön asiamies Tapio Maijala.
Yleisö pääsee seuraamaan kunnostustöiden etenemistä paikan päällä sekä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Telakalla korjataan laivan runko. Kylkilankutusta aletaan repiä ja tutustua sen sielunelämään, ja kaaritus korjataan niiltä osin kuin se pakollista on, kertoo veneenveistäjä Tommi Lavonen.
Evon metsistä Hämeestä on tarkkaan valikoitu sopivia puita, ja vanhan leidin arvoon sopivaa materiaalia onkin löytynyt.
– Puut ovat jopa vanhempia kuin laiva. Esimerkiksi kylkilankuiksi tulevat männyt ovat jopa 150–180-vuotiaita. Eli ne ovat olleet puita jo silloin kun Sigyn on syntynyt, miettii projektipäällikkö Tapio Santala.
Ultraäänellä tietoa mastojen kunnosta
Sigyn on ollut tynkämastoisena Aurajoessa [pari vuotta sitten tapahtuneen turman takia](https://yle.fi/uutiset/3-8900751). Hetkeä ennen kesäsesongin alkua aluksen takila rojahti kannelle. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta tapaus herätti huolen laivan kunnosta.
– Onneksi se tapahtui pari päivää ennen kuin alus avattiin yleisölle, mutta toista kertaa emme halua tällaista herätystä. Nyt pannaan paatti kerralla kuntoon moneksi vuodeksi, sanoo museoalus Sigynin säätiön asiamies Tapio Maijala.
Uusia takilan osia on valmistettu siperianlehtikuusesta jo viime vuoden loppupuolelta alkaen, ja ne alkavat olla puuvalmiina. Takilan ylösrikaus on tarkoitus tehdä aluksen palattua Aurajokeen vuonna 2020.
Korkeuksiin ei kuitenkaan kannata kurottaa, ennen kuin perustusten vahvuus on varmistettu. Edelleen pystyssä olevien mastontynkien kunto on yhä arvoitus, mutta siitä saadaan vihiä vielä ennen aluksen hinaamista Ruissaloon.
– Huhtikuun aikana laivan alamastot tutkitaan ultraäänellä. Varmistetaan, että ne ovat täysin terveet, tai sitten päätetään niiden uusimisesta. Mennään vielä kerran metsään, ja haetaan entistä isommat puut, hymähtää Tapio Santala.
Nimikkomastoja kaupan rahakkaimmille
Museoalus Sigynin edellinen peruskorjaus toteutettiin vuosituhannen taitteessa, kun se hinattiin oman uivan telakkansa varassa Maarianhaminaan kunnostettavaksi.
Suurremonttien välilläkin alus vaatii jatkuvaa hoivaa, ja Sigynillä on monivuotinen kunnossapito-ohjelma, joka meni osin uusiksi takilaturman takia.
– Kolmen vuoden projektiin on 1,2 miljoonan euron suunnitelma tehty. Iso potti, mutta onneksi on hyvät tukijat takana: tälle vuodelle sekä Turun kaupunki että Åbo akademin säätiö, ja kyllä selvästi henkistä sitoutumista on tulevillekin vuosille. Perusta on vankka, että uskalletaan aloittaa projekti, sanoo Maijala.
Lisärahaakin kaivataan sekä yrityksiltä että suurelta yleisöltä. Syksyksi on suunnitteilla joukkorahoitushanke, ja varakkaimmat voivat ostaa museoalukselta vaikka oman nimikkomaston.
– Tässä on kolme mastoa myytävänä, 50 000 eurolla pääsee maston omistajaksi! Mutta Sigynillä on paljon myös muita pienempiä osia. Voi tulla vähän pienemmällä summalla mukaan, nauraa Tapio Maijala.
Lisääntyneet terveysongelmat vaativat apua aikuisille Uudessakaupungissa
Uusi vastaanottoyksikkö on aloittamassa syksyllä.
Uuteenkaupunkiin perustetaan uusi vastaantyottoyksikkö päihde- ja mielenterveysongelmista kärsiville aikuisille. Kaupunginhallitus on myöntämässä sille noin 40 000 euron määrärahan palkkakustannuksiin vuodelle 2018. 
Kaupunki on palkkaamassa keskukseen sosiaalityöntekijän, lähihoitajan ja psykiatrisen sairaanhoitajan. 
Päihde- ja mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet merkittävästi ja hoidosta tulee paljon kuluja. 
 Keskus toimisi syyskuusta alkaen Aktivointikeskus Puustin yhteydessä vuoden 2019 loppuun saakka. 
Aikuisten vastaanoton toiminta on tarkoitettu yli 18-vuotiaille uusikaupunkilaisille, joilla on psykososiaalisia ongelmia. 
Eteläiseen Suomeen tulossa kevään lämpimin päivä, Virossa jopa "häkellyttävän korkea lämpötila"
Ilmatieteen laitoksen mukaan taivas on maanantaina autereinen etelässä, syynä saattaa olla Saharan pöly, jota on kulkeutunut yläilmakehässä Suomeen.
Eteläisessä Suomessa koettaneen tänään kevään lämpimin päivä, ennustaa Ilmatieteen laitos. Lapissa sen sijaan sataa lunta, Itä- ja Keski-Lapissa voi lunta kertyä paikoin jopa 10 senttimetriä.
Ilmatieteen laitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit/status/983199377492758529), että Viron kaakkoisosissa Võrussa on aamukuudelta mitattu "häkellyttävän korkea lämpötila", +12 astetta. Päivälämpötilan ennakoidaan siellä nousevan yli 20 asteen.
Myös eteläiseen Suomeen on Ilmatieteen laitoksen mukaan lohdutukseksi luvassa kevään lämpimin päivä. Tiistaista eteenpäin aurinkokin paistaa ja [lämpötilat voivat nousta +15 asteeseen](https://yle.fi/saa/ennuste/). 
Vielä maanantaina illalla ja yöllä etelän yllä on kuitenkin sateita. Ne tulevat osin räntänä tai lumena. [Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä Lapissa päivällä, ja eteläisessä Suomessa illan ja yön aikana.
Sateet kuitenkin siirtyvät tiistaiksi itään. Tiistaina lännestä alkaen Suomeen vahvistuu korkeapaine ja sää muuttuu koko maassa aurinkoiseksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan taivas on maanantaina autereinen etelässä, syynä saattaa olla Saharan pöly, jota on kulkeutunut yläilmakehässä Suomeen.
Toivorikasta jännitystä — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 9. päivänä Katarina tapaa koulunsa johtajattaren Trollen, jolla on tietoa saksalaisten sotajoukkojen suunnitelmista. #musiikinkevät1918
Punaisten ylin johto, Kansanvaltuuskunta oli poistunut Viipuriin jo neljä päivää aikaisemmin. Punakaarti hallitsi Helsinkiä, mutta huhuttiin saksalaisten joukkojen olevan tulossa.
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias-tytär **Katarina** törmäsi kadulla koulunsa Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun johtajattareen neiti **Matilda von Troiliin**. Neiti Troil - eli **Trolle**, kuten oppilaat häntä kutsuivat - kertoi saksalaisten suunnitelmista, mm. että perjantai 12. huhtikuuta tulisi olemaan jännittävä päivä.
Mathilda von Troil oli Suomalaisen teatterin johtajan **Kaarlo Bergbomin** sisarentytär. Oopperalaulaja **Aino Acktén** tytär **Glory**, joka kävi samaa koulua kuin Katarina ja oli tätä pari vuotta vanhempi, kertoi johtajattaresta muistelmissaan:
”Hän pukeutui aina erittäin kauniisti korkeakauluksisiin pukuihin, tukka oli lyhyeksi, melkein miehen tukan pituiseksi leikattu, mutta aina huolellisesti käherretty. Hän uhosi arvovaltaa, ja oli ystävällinen, kenelle oli. Hän rakasti taiteilijoita, etenkin näyttelijöitä, ja minä, joka olin taiteilijan lapsi ja osasin ranskaa, jota hän opetti, olin hänen erikoissuosikkinsa. Näytelmien esittämistä harrastettiin Trollen johdolla pontevasti koulussamme.”
”Mitä hulluja – luulenpa melkein, että taas kirjoitan päiväkirjaa. Eikö sitten ole kulunut muuta, kun yksi päivä viime kerrasta.
Sillä välillä olen jo ehtinyt olla pahalla tuulellakin oikein grundlisesti. Ja sitten olen för tillfället vilustunut, kurkku kipeä & nuhan alku, mutta perin gemytlisellä tuulella. Ei olekaan ihme, sillä perjantaina pitäisi olla jännittävää, eihän siihen tarvitse uskoa, mutta ihmiset uskovat sentään, kun ei ole muutakaan hauskaa.
Trolle sanoi lämmittävänsä koulua ei oppilaita, vaan inkvarteringia varten. Se on muhkeaa, sanon minä ja muuten oli koko Trolle riemastunut hulluuteen saakka ja riivasi minutkin puhumalla ”festtågeista” ja paradeista.
Oikeastaan kuka sitä tietää, tuleeko siitä kaikkea muuta kuin paraadi, mutta se on nyt sen päivän huolia. Minä ainakin aijon riemuita ja olla toivorikas. Enhän sitä paitsi olekaan kuin 15 v. joten se kyllä on anteeksiannettavaa.
Nykyään olen muuten jalosti försonautunut sen asian kanssa, että minulle privaatisti ei tapahdu mitään, intresantimpaa, paitsi Jössen karehtimiset, jotka suureksi riemukseni taas ovat alkaneet. Luin nimittäin eräästä kirjasta, miten hauskaa eräällä 25-vuotiaalla daamosella vielä voi olla. Hm. Odotetaanpa siis sirosti vielä 10 vuotta, ehkäpä elämä vasta silloin oikein alkaa. Muuten tiedän, että tulen olemaan kamala 25-vuotiaana, ruma ja kaksi kertaa vanhemman näköinen. Ja vanhapiika humöörini tekee oireita tulla yhtä tunnetuksi kuin Ljungbergin.
Trolle sanoi, että koulu ei ala kuin syksyllä vasta ja mahdollisesti me pääsemme VIII luokalle ja kurssia supistetaan. Olishan tuo hyvä. Hän oli muuten taas niin ylistävällä päällä, että pelkäsin.
Hallitus kuuluu paenneen. Ilmalaivasta on heitetty julistuksia. Kyrkslättin ja Masabyn välillä on jännittävää.
Paavo, joka nykyään asuu Yrjö-Koskisella tässä vieressä, oli alkuillalla meillä, kertoi Pietarista ja ylisti Kaisaa. Tarkoitus oli kai saada vastakomplimangia, joita ilkeydessäni en tietysti antanut. Olen heittäytynyt kakaramaisuuteen – pitäähän minun odottaa vielä 10 vuotta. Mutta sitte – auta armias kuinka nostan metelin!!
En voi sille mitään, että olen niin taivaallisen hyvällä tuulella. Kaippa se on minun oikea luonteeni, joka ”tar reson”, tämän pitkän vakava- & mietiskelyajan jälkeen.
Huomenna tänne korskahtelee Suoniot. Mainiota! Onpa koomillista nähdä arvoisaa Antero-herraa. Lyönpä vetoa, että se taas vetää sinuttelun esille.
Rauhoitu päiväkirja! Tiedän tiedän, että on syntistä nykyään olla iloinen, mutta minä en voi muuta. Tulee kevät!! Se jo yksinään on ihanaa… Ja oikeastaan - en tiedä, mutta minusta tuntuu kuin olisi minun ikäiseni lapsukaisen velvollisuus pitää humööri ylhäällä niin kauan kuin suinkin. Ovat sitte aikaihmiset tarpeeksi totisia.
Olin tänään Kaivopuistossa naurettava pienen, likaisen Piiun [10-vuotias pikkusisko Margareta] kanssa. Mitä se muka tekee!! Ainakaan ei minulle mitään."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 11. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Leppänen, Glory: Elämäni teatteria. Otava. Helsinki 1971.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Väärää rahaa — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 9. päivänä Jean Sibelius myy kaksi juuri säveltämäänsä pikkukappaletta kustantajalle. Seuraavaksi selviää, että hänelle maksettu palkkio olikin väärennettyjä seteleitä. #musiikinkevät1918
Huhtikuun 3. päivänä, samoihin aikoihin, kun pääkaupunki oli punaisen Suomen kansanvaltuuskunnan hallinnassa, mutta saksalaiset joukot nousivat maihin Hangossa, säveltäjä **Jean Sibelius** oli vetäytynyt Helsingissä hotellihuoneen rauhaan säveltämään.
Syntyi kaksi kappaletta viululle ja pianolle, _Aubade_ ja _Menuetto_. Säveltäjä liitti ne opukseen 81.
Kustantaja **R.E. Westerlund** maksoi Sibeliukselle näistä pikkukappaleista 2200 markkaa. Myöhemmin kävi ilmi, että palkkiosta 500 markkaa oli väärennettyjä seteleitä.
Suomen Pankki oli ollut tammikuun lopulta lähtien punaisten hallussa. Kun sotiminen vei rahaa, pankki alkoi painaa tuhannen ja viidensadan markan seteleitä, nk. ”inflaatioseteleitä”. Setelit painettiin vanhoilla laatoilla, joten ne olivat ”aitoja”. Huhtikuun puolivälissä Helsingin valtauksen jälkeen Suomen Pankki julisti ”inflaatiosetelit” kuitenkin mitättömiksi. Tappiot jäivät yksityisten ihmisten kärsittäviksi.
”Aubade ja Menuetto Op 81 No 4 et 5 valmiit ja myyty R.E. Westerlundille 1000 ja 1200 (10,000 painos).
(Siitä saanut tänään 1200).
Myöhemmin mk 1000:
Väärennettyjä seteleitä: 500 mk!!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 11. huhtikuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Lehtinen, Lasse: Tanner. Itsenäisen Suomen mies. Otava. Helsinki 2017.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Kuuntele**
**Linkit**
[Sibelius.fi](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/js_saveltajana.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Suomalainen bolshevismi on nyt kuolinhorroksessa — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 9. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo punaisista, jotka ovat Helsingissä ilman johtajia, sen jälkeen kun Kansanvaltuuskunta pakeni Viipuriin. #musiikinkevät1918
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** näki ympärillään monia merkkejä, jotka enteilivät punaisten valtakauden päättymistä...
”Paise hajoamassa.
Suomalaiselle maaperälle istutettu bolshevismi on nyt jo kuolinhorroksessa. Senaatti on nyt lopultakin hiipinyt Helsingistä luultavasti Viipuriin. Olisipa hyvä, jos nappaisivat pääpukarit Mannerin, Tokoin ja Sirolan kiinni. Heidän tulee vastata tästä koko maalle ja varsinkin parlamentaariselle sosialismille.
Kansanvaltuuskunnan lähtö on ankara töytäys lahoavan rakennuksen perustuksiin. Laumat täällä huomaavat ja vainuavat pian olevansa ilman kaitsijaa ja luonnollisesti herättää lähtö kaikenlaisia, mahdollisia ja mahdottomia epäluuloja kuten porvareissain.
Saman tien ovat menneet rautatiehallitus ja elintarvepäällystö. Pahimman kolauksen on punakaartilaisten asia saanut Suomen Pankin karkuun menon kautta. Juuri eilen kuulutettiin työväenlehdessä, että punakaartilaiset saavat paperilappunsa vaihtaa rahaksi Suomen Pankissa silloin ja silloin. Mutta mistäs köyhä rahat otti? Paras oli livistää! Mutta kuinkahan vääntyy punakaartilaismammojen, punaisten pikkuvekarain suu, kun paperilla ei lähde sitä vähääkään leipää, mitä rahalla sentään saisi?!
Työmiehen sotauutiset myös antavat selvitystä lopun lähenemisestä. Onhan yht 'äkkiä tullut kaksi "uutta" rintamaa, Kotkan ja Loviisan. Toisin sanoen eli porvarin kielellä: saksalais-valkokaartilaisjoukot ovat nousseet maihin paitsi Hangossa ja Porkkalassa myös Loviisassa ja Kotkassa.
Viimeisen ilman lintuina lentää laahusti tänään naisidioottilauma kiväärit selässä. Mikä inhottava ja epänormaali näky! Eihän naista mies voi edes ampua. Heidät sietäisin suorastaan häpäistä täällä H:ssä. Mädännyt muna tai lantakasa vasten naamaa, sen sietäisi naiskuvatus ase kädessä!
Taru kertoo oivasta rankaisusta Kirkkonummella, missä aseellisia naaraita oli saatu vangiksi. Heidän hameensa oli sidottu ylös kintuille, sitten raippaa paljaille pakaroille, ja lopulta mars matkaan! Hyvä keino tämäkin, mutta ei tarpeeksi vaikuttava. Parempi pitäisi keksi moisille tehtävänsä unohtaneille, häpynsä kadottaneille parasiiteille!
Viimeisten päivien pakkolait ovat pahasti järkyttäneet punaisten omaa sisäistä rintamaa. Lauantaina tapasin erään mieskuorolaisen, joka palvelee postissa. Hän katui, että oli äänellään auttanut nykyisten vallassaolijain nousua ja sanoi jättävänsä toimensa postissa. "Sekamelska on jo ylen suuri ja työtäkään ei siellä ole lainkaan." Lupasi myös uhmailla kaartiinkutsukäskyä ja kertoi, miten solistimme V. Sola oli aiottu väkisin viedä rintamalle, mutta ettei tämä lopultakaan ollut onnistunut. Samoin suutarini vakuutti, että hän on viimeinen, joka pakkokeinoin sotaan lähtee. Tällainen henki olisi ilman saksalaisiakin tehnyt pian lopun punakaartilaisdiktatuurista.
Viipurissa on sammuva verivalta lyönyt viimeisen valttinsa pöytään. Se on julistanut yleisen, pakollisen asevelvollisuuden.
Monta kertaa on ajatus tänään siirtynyt Rauha-siskon ja hänen ukkokultansa luo. Mahtaa rauhallisessa kodissa olla levottomuus suuri. Onhan sukulaismieheni kaikkea muuta kuin puolue- ja sotamies. Pieni tylleröinen vartalonsa on soturin irvikuva ja henkensä askartelee vain tietojen koulupoikien päähän ahtamisessa sekä rakastuneessa rouvassa ja vatsan makeassa palvelemisessa. "Peekoppi" parka!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 11. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Toisinaan hiukan hermostuttaa, toivoisi niin helkkaristi ulos vapauteen - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Huhtikuun 9. päivänä Aarre Merikanto kirjoittaa viimeisen kirjeensä Ruotsalaisen reaalilyseon vankilasta ja yksi sävellys on valmistunut. Monenlaiset huhut vellovat, mutta vankien joukossa ollaan vakuuttuneita siitä, että kyse on enää muutamasta päivästä. #musiikinkevät1918
Huhtikuun 6. päivänä koulun yllä oli nähty lentämässä saksalainen Taube-lentokone.
Seuraavana päivänä koneita oli nähty jo useita ja 8. huhtikuuta Työmiehessä oli julkaistu sovitteluehdotus sodan lopettamiseksi.
Vanginvartijat kertoivat punaisten johtajien **Oskari Tokoin** ja **Kullervon Mannerin** paenneen venäläisillä laivoilla.
Vankeusajan loppupuolella Aarre oli alkanut säveltää ja tehdä luonnoksia, ilman pianoa, ja odotti jännittyneenä aikaa, jolloin saisi myös kuulla säveltämiään kappaleita. **Oskar Merikanto** oli jo vankeusajan kuluessa antanut palautetta näkemästään. Aarre oli lähettänyt isälle nuotteja katsottavaksi.
Helsingin nouseva oopperatähti, mezzosopraano **Greta von Haartman** oli Aarren erityisen ihailun kohde. Greta oli myös lähettänyt postia vankilaan. Nyt hän sai omistuskirjoituksella varustetun sävellyksen _Violoncell_ laululle, sellolle ja pianolle.
_"Parahin Greta!
Äitini innokkaasta kehotuksesta olen nyt kirjoittanut puhtaaksi tämän laulun, joka olisi muuten 'painunut unohduksiin'. 
Älä luule, että minulla on jonkinlainen tauti lähettää sinulle lauluja - yritä nyt vielä sulattaa tämä mestariteos - niin all right!
Aarre"_
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset taas erinäisistä paketeista ja kirjeistä! Tänään sain jo tän'aamuisen kortin, mutta pakettia eivät kait vielä ennättäneet sensuroida, kun ei kuulunut. 
_/VÄLISSÄ SENSUROITU LAUSE/_
Tänään sain valmiiksi **Ernst Josephsonin** _Violoncell_-nimisen runon för sång, violoncell och piano. Luulen olevan koko omituisen luoman ja ei kait vallan hullumman.
Kaitpa huomenna saan lahjasikaarit. Varasto onkin jo loppumaisillaan, vaikka eilen saatiin yhteiset O. L:n Triumphit.
Pyydämme kauniisti kiittää. Olemme olleet kahden vaiheilla, kirjoittaa tai ei.
Eilen lähetin taas kirjoja ja eri paketeissa (renssissä) likaiset vaatteeni .
Enpä keksi taas muutakaan, otan sikaarin ja alan jotain uutta pjeesiä ajatella.
Toisinaan hiukan hermostuttaa. Kadut ovat jo kuivat, ilmat kauniit, toivoisi niin helkkaristi ulos vapauteen, mutta sitten taas sitä tyyntyy, tietäen ettei se tuskailemisesta parane ja että tyynesti hyvä tulee.
Monet rakkaat terveiset!
Aarre
P. S. Thea kuutioita olisi niin kuin tarvis!
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Heikinheimo, Seppo: Aarre Merikanto. Säveltäjänkohtalo itsenäisessä Suomessa. WSOY. Porvoo 1985
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tutustu myös: Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018.
Tänä iltana kello 9 alkaa Wiipurissa pakollinen aseisiinpano - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 9. päivänä Wiipurissa on kiihkeä tunnelma. Punaisten johto on paennut Helsingistä ja pitää meluavia kokouksia kaupungissa. Miehet pysyttelevät kotosalla punaisten pakkovärväysten vuoksi. #musiikinkevät1918
Huhtikuun alkupäivien jälkeen Toivo ei uskaltanut enää mennä kaupunkiin. Mutta Ammi kertoi siellä näkemästään ja kuulemastaan. Kaduilla oli ollut suuria kansankokouksia ja pienemmissä ryhmissä oli politikoitu ahkerasti. Helsingistä Wiipuriin paennut punaisten johto oli pitänyt puheita kansalle.
Punaisten johdon mukana oli tullut myös alun perin vasten tahtoaan mukaan joutunut kuoronjohtaja ja säveltäjä [Knut Kangas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209912).
Kangas, joka oli ensimmäiseltä ammatiltaan tullimies, oli etukäteen kysymättä nimetty helmikuussa punaisten uuteen tullineuvostoon. Eroanomusta ei ollut hyväksytty.
Kun kansanvaltuuskunta antoi huhtikuun 5. päivänä määräyksen siirtyä Helsingistä Viipuriin, päätti Kangas noudattaa käskyä. Nyt siis hänkin oli kaupungissa.
Täällä aaltoilee korkeana ilo ja suru, toivo ja pettymykset, rohkeus ja epäilykset. Täällä saarnaa lehdistö ja sosialistiprofeetat (**Orjatsalot** ym.) hirvittävintä nälkäkuolemaa porvaristolle ja samalla pakottaa, niin äärettömästi paheksuen kun ne ovat puhuneetkin valkoisten asevelvollisuudesta, kaikkia "työvelvollisuuteen", joka on sama kuin asevelvollisuus.
Kaikkien on mentävä, muuten on nälkäkuolema silmien edessä. No niin, minun mielipiteeni tästä seikasta jo tiedät, jotenka ei minun tarvitse sitä toistaa; minulle ei kuitenkaan vielä toistaiseksi ole käyty ilmoittamassa mitään.
Mutta kiihtymys on suuri kaupungissa. Titulus **Kullervo Manner,** joka kansaneduskunnan jäsenenä pakeni, niinkuin koko "eduskunta" Helsingistä Wiipuriin (tietysti siitä syystä, että tie suureen isänmaahan olisi lyhempi) puhui Wiipurissa eilen kansalle.
Hänen puheensa päätyttyä huusi hänelle kansanjoukko raivoissaan: Sinä olet itse luonut tämän kelvottoman hallituksen. Sinä olet se, joka olet sodan aikaansaanut. Rintamalle emme enää mene, mutta kiväärejä emme käsistämme heitä jne. eikä hänen puheensa saanut mitään vaikutusta aikaan.
Rautatiepalveluskunta, konduktöörit, jarrumiehet, asemamiehet ym. ovat jyrkästi kieltäytyneet lähtemästä punasten riveihin, muussa tapauksessa he heti tekevät lakon tahi antavat itsensä ampua.
Kuolemaa katsotaan rohkeasti silmiin; punasten pyssyihin ja inhottaviin väkivallantekoihin jo on totuttu ja ne eivät hirvitä enään.
Suuria, meluavia kansankokouksia on Wiipurissa ollut. Moni ja hyvin moni työväkeen lukeutuva ei tahdo astua heidän saastaitten pyyteittensä uhriksi uhraamalla elämänsä ja särkemällä koko tulevaisuutensa, joka nyt jo alkaa heille tuntua siltä, että jompi kumpi, joko elämä tahi tulevaisuus on mennyttä jos heidän riveihinsä astuu.
Moni ei kuitenkaan vielä tätä seikkaa ymmärrä, tekevät vaan mitä käsketään ja menevät.
Aseita on; kuulin tässä eräänä päivänä puhuttavan, että yksin Wiipurissakin on ase- ja ampumatarvevarasto niin suuri, että se kestäisi tällaiselle punakaartilais-armeijalle kolmeksi vuodeksi.
Tänä iltana kello 9 aletaan Wiipurissa pakollinen aseisiinpano. Miesväki pysyttelee kotosalla nyt taas useita päiviä, mutta ehkäpä löytävät tien kotiinkin. Sitä ei tiedä. Ainakin _kaikki_ työväki pannaan aseisiin.
Hermostunut on mieliala näitten yhä uusiutuvien tappioitten johdosta työväen piirissä ja etenkin heidän johtajissaan. He eivät ole oikein selvillä mitä kummaa tässä on alettava tehdä, sillä se hirsipuun hahmo alkaa kummitella aina lähempänä ja yhä useammin.
Wiipurissa ovat jo hallituksemme jäsenet, mutta ihmeellinen huhu kertoo, että heitä vartioi tarkasti omat punaset miehensä, etteivät pääsisi livahtamaan karkuun, sillä jos kerran kuolla pitää, niin on kuoltava yhdessä.
Jos näin on asia, niin lyhyt on järki tällä punasten puolella.
Rautatien asemalla oli Ammin tänäpänä kaupungissa käydessä ollut joku hirvittävä meluisa kokous ja kaupungilla seisoskelevat punaset pienemmissä ryhmissä ahkerasti politikoiden.
Mikähän kaikkien näiden kokousten tuloksena on, se saadaan kai pian nähdä. Ja valkoiset pakkaa päälle joka taholta.
Ennen on täältäkin kuulunut tykkien jyrinä ainoastaan pohjoiselta ilmansuunnalta, muutama päivä sitten alkoi kuulua idän ja kosken väliltä, jolta suunnalta samoin kuin pohjoisesta se nyt on yhtämittaa kuulunut.
Ja tänään oli ensimmäinen päivä, jolloin kiväärin paukkina kuului jo läheltä huvilaamme. Sanovat kuuluneen sen jo kello 7 aamulla, jolloin emme vielä olleet pystyssä, mutta kello 9 aikaan kuulin sen vielä aivan selvästi itäiseltä ilmansuunnalta ja se ilahutti mieltäni tavattomasti.
Jokohan vapaus on pian lähellä ja loppuu tämä alituinen, hivuttava jännitys. En tiedä.
Kaupungissa vaan oli "maanalaisessa" ollut tiedonanto, että Wiipuri mahdollisesti jää viimeiseksi. Ikävää olisi jäädä tänne vielä kitumaan pitkäksi aikaa.
Joka tapauksessa olen tätä kirjoittaessani paljon valoisammalla mielellä kuin tähän asti. Alkaahan jo päivänvalo sarastaa.
Terve. - .
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
[Punainen virkamies tahtomattaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209912) - säveltäjä, kuoronjohtaja ja kapellimestari Knut Kangas
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Mitä ajatella, kun Patrik Laine takoo tahmealla kaudella 44 maalia? – suomalaistähti ruoski itseään runkosarjan jälkeen: ”Enemmänkin olisi voinut tehdä"
Winnipegin Patrik Laineen runkosarjan voi summata toteamalla, että nuorella pelaajalla on hirvittävä potentiaali.
**WINNIPEG.** Jääkiekkohistoriaa saa selata taaksepäin ja pitkälle löytääkseen pelaajan, joka pystyi sanomaan 44 maalin runkosarjan jälkeen, ettei kokonaisuus ihan osunut häränsilmään. Valtaosa kaikista maailman jääkiekkoilijoista, edes NHL:ssä, ei tule koskaan pääsemään lähellekään 44 NHL-maalia.
Patrik Laineella on kuitenkin hieman eri standardit. Laineen voi todeta _jääneen_ 44 maaliin, sillä kymmenen viimeistä runkosarjaottelua tuottivat suomalaispyssylle vain yhden osuman. Vielä pari viikkoa sitten jopa viisikymmentä oli haarukassa.
Suomalaisessa jääkiekkohistoriassa 44 maaliin ovat ennen Lainetta yltäneet ainoastaan Jari Kurri ja Teemu Selänne. Voisikin kuvitella, että Laine olisi yhtä hymyä runkosarjasaaliin osalta.  

Mutta mutta.  

– Aika vaihteleva kausi tämä runkosarjan osalta oli, Laine aloittaa Yle Urheilulle Winnipegissä.  

– Jouluun asti oli aika tahmeaa ja pelin kanssa oli aika paljonkin tekemistä. Ei oikein tuntunut siinä vaiheessa, että peli olisi kulkenut kovin hyvin. Otti aikaa tottua, kun massaa on nyt jonkin verran enemmän kuin aiemmin, Laine kertaa.  

Laine tietää, mistä puhuu.   

Kun jalat vuodenvaihteen jälkeen aukesivat, myös hanat aukesivat. Kun ensimmäiset 40 ottelua tuottivat tamperelaiselle kahdeksantoista osumaa, seuraavat 42 tuottivat 26 osumaa. Tyytyväiseltä Laine ei silti kuullosta.
– Joulun jälkeen alkoi tuntua paremmalta, mutta nyt tuli taas tällainen vähän vaikeampi jakso tähän loppuun. Mulla oli kuitenkin 43 maalia kasassa, kun otteluita oli jäljellä kymmenen. Enemmänkin olisi voinut tehdä, Laine huokaa.  

Varmasti olisi ollut enemmänkin sipuli ollut jumissa, jos tilanne olisi ollut se, että jalat eivät kulje eikä pisteitäkään tule.
Kaikki edellä mainittu kertoo valtavasta potentiaalista, mikä Laineessa on. Harva pelinsä kanssa tuskaileva 19-vuotias pystyy tekemään jouluun mennessä kahdeksaatoista NHL-maalia.  

Nimenomaan tässä Laine erottuu monista muista nuorista.
Siinä, missä moni pelinsä kanssa tuskaileva nuori pelaaja hakee ajoittain vauhtia jopa lehdistökatsomosta, Laine on pitänyt itsensä pelissä iskemällä taululle tulosta silloinkin kuin muu pelaaminen tai itseluottamus laahaa.  

– Varmasti olisi ollut enemmänkin sipuli jumissa, jos tilanne olisi ollut se, että jalat eivät kulje eikä pisteitäkään tule. Kyllä se helpotti, kun sai aina johonkin väliin jonkun maalin tehtyä.  

Laine sanoo myös opetelleensa pitämään työasiat työpaikalla silloin, kun maalilamppu ei syty toivottuun tahtiin.
– En mieti jääkiekkoa kotona, ne hommat jäävät tänne hallille. Niitä voi sitten katsella seuraavan päivän videopalaverissa, kun siellä näytetään, että tästä ja tästä ei mennyt sisään, Laine virnuilee.  

Rajatulla vastuulla kovaa tulosta
Eikä sovi unohtaa, että Laine pelasi menneen runkosarjan ainoastaan kuudentoista ja puolen minuutin keskiarvolla. Sen jälkeen, kun peliaikoja alettiin tilastoida kaudella 1997-98, kukaan ei ole tehnyt 40 maalia NHL:ssä Lainetta pienemmällä peliajalla.
Kun Teemu Selänne esimerkiksi kaudella 1997-98 teki 52 maalia tämän jääaikakeskiarvo oli lähempänä 24 kuin 23 minuuttia. Siis yli seitsemän minuuttia enemmän ottelua kohden, mitä 44 kertaa osunut Laine pelasi nyt.  

– Kyllähän nuo numerot sen kertovat, että jos pystyisin tasaisemman kauden pelaamaan, viisikymppistä voisi lähteä rikkomaan. Nyt käytiin jo aika lähellä, Laine muotoilee.  

Laineen lukemat ovat hurjia, kun huomioon otetaan, millainen raakile tämä on edelleen pelaajana, etenkin kokonaisvaltaisen pelaamisen osalta. Kunhan kuudenkymmenen metrin pelaaminen kehittyy, mahdollisuudet tuloksen tekemiseenkin kasvavat.  

Laine itse suhtautuu oppimiseen maltilla.  

– Se, miten tässä liigassa pitää pelata, on itselle oppimisprosessi ja siinä on edelleen tekemistä. Olen kuitenkin mennyt eteenpäin kokonaisvaltaisesti, vaikka viime aikoina onkin taas tullut hieman liikaa vääränlaisia ratkaisuja eri tilanteissa.  

– Nyt kaikki tällainen korostuu, kun pudotuspelit alkavat.  

Katsoo Laineen kautta mistä kulmasta tahansa, sitä voi hyvällä syyllä pitää valtavana onnistumisena. Vaikka puhumme jopa NHL-tasolla supertähti-kategorian pelaajasta, on syytä muistaa, että oppimisprosessi on monin paikoin edelleen pahasti kesken.   

Jos pelaaja pystyy opettelemaan NHL-peliä iskien samalla taululle 44 maalia, pohtia sopii, millaisille lukemille suomalaistykki yltää, kun pääsee uransa lakipisteeseen.
**Lue myös:**
[Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)
[NHL:n runkosarja paketissa, katso pudotuspeliparit](https://yle.fi/urheilu/3-10150539)
Tiessalo: Mitä nainen haluaa sängyssä? Viisi vastausta ikuiseen mysteeriin
Kun toppatakit ja villahousut vihdoin kuoritaan pois päältä, herää halu olla toisen lähellä, iholla. Siitä alkavat myös ongelmat.
Suomalaiset haluaisivat enemmän seksiä kuin todellisuudessa saavat. Parisuhteessa elävistä naisista joka toinen on tyytymätön yhdyntöjen määrään suhteessaan. Lisäksi yhä useampi nainen kokee orgasmin saannin vaikeaksi. Orgasmi on kadoksissa varsinkin nuorilta naisilta. 
Eli seksiä haluttaisiin, mutta siitä ei osata nauttia. Mitä ihmettä naiset siis sängyssä haluavat?
Toimittaessani vastikään Ylelle [Naisten saunavuoro –podcast-sarjan](https://areena.yle.fi/1-4400801) seksistä, parisuhteesta ja naiseudesta sain ilon keskustella kahden kokeneen seksuaaliterapeutin kanssa. Näiden keskustelujen ja aiempien tutkimusten perusteella uskallan esittää viiden kohdan listan siitä, mistä nainen sängyssä syttyy.  

Kas tässä: nauttikaa! 
**1. Nainen haluaa, että hänen nautintonsa on tärkeää**
Naisen nautinto vaatii aikaa ja viitseliäisyyttä kumppanilta. Jos kumppanilla on kiire saavuttaa oma huippunsa, nainen kokee helposti, että hänen nautintonsa on vähempiarvoinen. Orgasmin teeskentely voi tällöin tuntua hyvältä ratkaisulta. 
Seksuaaliterapeutti Marja Kihlströmin mukaan [moni nainen ei tunne oman orgasminsa arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-10130304). Kihlström neuvoo, että naisten pitäisi harrastaa seksiä aidosti oman nautintonsa takia. Silloin seksuaalinen itsetunto kasvaa oikeaan suuntaan eikä vain toisen miellyttämiseen.
Moni nainen on myös hyvin itsekriittinen omaa kehoaan kohtaan. Ulkonäköpaineet ruokkivat itsekritiikkiä. Jos nainen ei ole sinut oman itsensä kanssa, hänen on vaikea antautua vastaanottamaan nautintoa. Tällöin kärsivällinen ja kekseliäs kumppani on kullanarvoinen.
**2. Nainen haluaa mielikuvia**  

”Naisten halu elää ennen kaikkea päässä. Aivoja pitää stimuloida, ei pimppiä.” Näin kiteytetään norjalaisessa menestyskirjassa _Vau, mikä vagina!_
Kirjan kirjoittajat kertovat, että naisen seksihaluista vain 25 prosenttia tulee sukupuolielinten fyysisistä reaktioista. Yksinkertaistaen: kun miehellä on erektio, hän useimmiten haluaa seksiä. Kun nainen tuntee fyysisesti kiihottuvansa, hän ei välttämättä silti halua seksiä. 
Mielikuvat, fantasiat, rentoutunut olo, stressittömyys ja kiireettömyys ovat siis kosketuksen lisäksi erittäin tärkeitä naisen nautinnolle. Hyvä tunneyhteys kumppaniin sytyttää naisen helpommin kuin Kamasutran mukainen akrobatia. 
Tietysti joskus on myös päinvastoin: hyvä seksi ilman sen suurempaa parisuhdeviritystä voi olla todella tyydyttävää.
**3. Nainen haluaa enemmän** 
Finsex-tutkimuksen mukaan parisuhteessa elävistä [naisista noin puolet haluaisi parisuhteessaan useammin yhdyntöjä](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-yhdyntatrendit/). Joka toinen parisuhteessa oleva nainen siis elää seksuaalisessa puutteessa! 
Eikä ikä tuo tähän ongelmaan ratkaisua, sillä ero toivotun ja toteutuneen yhdyntämäärän välillä pienenee iän myötä, mutta se on merkittävä vielä eläkeikäisilläkin naisilla. 
Myös parisuhteessa olevilla miehillä halut ovat toteutunutta selvästi suurempia. Eipä ihme, että niin moni parisuhde kariutuu.
**4. Nainen haluaa naista**
Saman Finsex-tutkimuksen mukaan alle 25-vuotiaista naisista peräti 40 prosentin [seksuaalinen mielenkiinto ei kohdistu vain miehiin](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-naisten-valinen-halu/). Alle 35-vuotiaistakin joka kolmas tuntee näin. 
Tämä on ehkä suurin seksuaalinen vallankumous sitten ehkäisypillerin keksimisen ja homoseksuaalisuuden yhteiskunnallisen hyväksymisen. 
Mistä tämä kertoo? Biseksuaalisuus tai lesbous tuskin ovat yllättäen lisääntyneet näin paljon. Todennäköisemmin kyse on aiempaa sallivammasta ilmapiiristä, joka on tuonut naisille mahdollisuuden tutkia ja kokeilla seksuaalisuutensa eri puolia. 
Olkoon selitys mikä tahansa, kyse on mullistavasta tiedosta. Nuoret naiset ovat alkaneet hakea seksuaalista mielihyvää toisten naisten kanssa. Nykynaisten seksuaalinen nautinto ei enää ole riippuvainen vain miehistä. 
**5. Nainen haluaa olla rauhassa** 
Aina ei tee mieli. Ja se on ihan ok. 
Seksistä tulee kuitenkin helposti parisuhteen kipukohta. Epäsuhtaiset seksihalut ja –mieltymykset, riitely, painostaminen ja stressi uhkaavat sammuttaa kipinän lopullisesti. Sänky ei saa olla taistelukenttä. 
**Lopuksi tärkein: halua ei voi pakottaa.** Tämä on naisten itsensäkin hyvä muistaa. Mitä enemmän nainen kokee, että hänen pitäisi haluta, sitä kauemmaksi nautinto karkaa. 
Näiden ohjeiden myötä: ei muuta kuin tervetuloa, rakkauden kevät 2018!
_Paula Tiessalo_ 
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Uskoo pienen flirtin piristävän elämää paremmin kuin kuohuviini._
_Jutussa on käytetty lähteenä teosta: Nina Brochmann & Ellen St_ø_kken Dahl: Vau, mikä vagina! Otava 2018_
Lanittajan päiväunet ja viikon muita uutiskuvia
Pääsiäispyhinä toista tuhatta verkkopelaajaa otti toisistaan mittaa Sveitsin Lausannessa pidetyssä PolyLAN-tapahtumassa, Washingtonissa ihasteltiin kukkivia kirsikkapuita ja Kansanyhteisön kisat avattiin perinteisin seremonioin Australiassa. Kokosimme yhteen viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
Bottas kasasi itsensä huippusuoritukseen, mutta Mercedeksen ylivoima on huvennut kauden alussa: ”Heidät on yllätetty housut kintuissa”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Ferrari on selvästi yllättänyt Mercedeksen kahdessa ensimmäisessä kisassa.
Formula 1 –kisoissa on viime vuosina totuttu Mercedeksen ylivertaiseen suorittamiseen. Neljänä edelliskautena sen kuljettaja on voittanut kuljettajien mestaruuden. Lisäksi tallimestaruus on tullut joka vuosi palkintokaappiin kanssa.
Viime vuonna Ferrari pääsi pitkän tauon jälkeen jo haastamaan Mercedestä, mutta tällä kaudella se on päässyt jo liki tasoihin. Sen osoittaa esimerkiksi se, että Sebastian Vettel on voittanut kauden kaksi ensimmäistä kisaa. Bahrainissa myös aika-ajoissa Ferrari valloitti kaksi ensimmäistä lähtöruutua.
Totaalinen ylivoima onkin huvennut. Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaskin hämmästeli kesken Bahrainin viikonlopun, mihin vauhti on kadonnut.
**Onko kyseessä siis ollut Mercedeksen heikkous vai Ferrarin hyvyys?**
– Se on hyvä kysymys. Ferrari on ottanut ison harppauksen auton kehityksessä. Mercedes ei ole tehnyt mitään ällistyttävän suuria muutoksia. Karrikoiden sanottuna voi olla, että Mercedes on yllätetty housut kintuissa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh miettii.
Bottakselle Bahrainin kisaviikonloppu oli kuitenkin hyvä nousu mollivoittoisen Australian kisaviikonlopun jälkeen. Kauden avauksessa Australiassa Bottas teki virheen aika-ajon viimeisessä osiossa ja törmäsi seinään. Bottas lähti tavoittelemaan 15. sijalta kärkeä, mutta nousi kuitenkin ”vain” kahdeksanneksi.
Bahrainissa Bottas taisteli kovasti ja oli toinen. Hän haastoi lopussa vielä Sebastian Vettelin voitosta, kun saksalaisen pehmeämpi rengasseos alkoi kulua pahasti.
– Se oli hieno suoritus Valtterilta. Vaikka hänellä oli kovempi rengasseos, niin sekin alkoi kulua. Valtterikin ajoi aika riskirrajoilla. Toki aina voi spekuloida, että olisiko pitänyt ottaa kisan keskivaiheilla enemmän riskiä. Mutta varmasti auttaa paljon henkiseen fiilikseen, koska se Australia oli varmasti tosi kova kolaus, Mildh mietti Bottaksen suoritusta.
**Mutta miten F1-sarja jatkuu? Lyövätkö Bottas ja Bahrainissa kolmanneksi sijoittunut Hamilton enemmän kapuloita Ferrarin rattaisiin?**
Pitkälle pohdinnalle Mercedekselläkään ei jää aikaa, sillä kisat jatkuvat jo ensi viikonloppuna Kiinassa.
– Ferrari on tehnyt hienon työn. Bahrainissa oli etukäteen tiedossa, että renkaat ovat iso riskitekijä. Nyt on kysymys sitten, miten ne toimivat Kiinassa. Autoja ei saa toimimaan 100-prosenttisesti kaikilla radoilla. Se, kumpi saa toimimaan auton mahdollisimman monella radalla, on vahvoilla, Mildh mietti asetelmista.
**Lue myös:**
[Asiantuntija kritisoi Ferrarin hätiköintiä varikkofarssissa: ”Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään”](https://yle.fi/urheilu/3-10150453)
[Räikkönen joutui Ferrarin ikävässä varikkosekoilussa keskeyttämään, Bottas taipui jännitysnäytelmässä Vettelille – näin eteni Bahrainin GP](https://yle.fi/urheilu/3-10150313)
[Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10150433)
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
[Bottas purki karvaan kakkossijan vitsiin: ”Näin punaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10150421)
[Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10150411)
Mäntyharjulla junat korvataan busseilla vielä maanantaina
Pelastuslaistos on saanut työnsä päätökseen Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden tapahtumapaikalla.
Mäntyharjun Kinnissä pelastuslaitos on saanut työnsä päätökseen junaradalla sattuneen kemikaaliturman tapahtumapaikalla. 
Onnettomuudessa vaurioituneet kemikaalivaunut saatiin tyhjennettyä vaarallisista aineista myöhään sunnuntai-iltana, ja paikalle on levitetty suojavaahtoa estämään syttyvien kaasujen höyrystyminen, pelastuslaitos kertoo. 
Pelastuslaitoksen mukaan syttymisvaaramittarilla on varmistettu, että tapahtumapaikalla ei enää ole syttymiskelpoisia seoksia. 
Onnettomuuspaikan raivauksen osalta vastuu on siirtynyt Liikennevirastolle. Ympäristöviranomaiset puolestaan tutkivat ja torjuvat onnettomuuden aiheuttamia ympäristöhaittoja.
Junat korvataan busseilla 
Henkilöjunat Mäntyharjun ja Kouvolan välillä korvataan busseilla ainakin vielä maanantain ajan.   

Korvaavien kuljetusten käyttö viivästyttää maanantaina Savon radan junien perille tuloa arviolta puolesta tunnista reiluun tuntiin, kertoo VR. 
Kemikaalivaunun rikkoutumisen pelätään aiheuttavan Mäntyharjulla vakavia ympäristöhaittoja. Junavaunusta on vuotanut luontoon mahdollisesti 35 tonnia vaarallista ja herkästi syttyvää bensiinin lisäainetta MTBE:tä. Kemikaali on kulkeutunut kohti Sarkavettä. 
[50 venäläistä säiliövaunua](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) oli seissyt Kinnin liikennepaikalla pari viikkoa. Toistaiseksi ei tiedetä, miksi vaunut pääsivät liikkeelle ja yksi suistui radalta.
NHL:n runkosarja paketissa, katso pudotuspeliparit
NHL:n pudotuspelit alkavat Pohjois-Amerikassa keskiviikkona.
Jääkiekon NHL:n runkosarjan viimeinen ottelu pelattiin sunnuntaina Pohjois-Amerikassa. F[lorida Panthers päätti kautensa 4-2-vierasvoitolla Boston Bruinsista. ](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)
 Ottelu oli Floridalle kauden viimeinen, Bostonin pelit jatkuvat pudotuspeleissä.
 Tappio oli pettymys Bruinsille, koska varsinaisen peliajan voitolla joukkue olisi noussut Atlantic-divisioonan voittoon ohi Tampa Bay Ligtningin. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Boston kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Kasperi Kapasen ja Leo Komarovin edustaman Toronto Maple Leafsin. Pudotuspelit alkavat Pohjois-Amerikassa keskiviikkona (Suomen aikaa varhain torstaina).
Pudotuspelien 1. kierros (4 voittoa):
**Itäinen konferenssi**   
Tampa Bay - New Jersey   
Boston - Toronto   
Pittsburgh - Philadelphia   
Washington - Columbus
**Läntinen konferenssi**   
Nashville - Colorado   
Winnipeg - Minnesota   
Vegas - Los Angeles   
San Jose - Anaheim
Pudotuspelien 1. ottelut: 
**to 12.4.**   
 Winnipeg - Minnesota klo 02.00   
 Pittsburgh - Philadelphia klo 02.00   
 Vegas - Los Angeles klo 05.00
**pe 13.4.**   
Tampa Bay – New Jersey klo 02.00  
Boston – Toronto klo 02.00  
Washington – Columbus klo 02.30  
Nashville – Colorado klo 04.30  
Anaheim – San Jose klo 05.30
**Lue myös:**
[Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)  

Tiheät lipuntarkastukset purevat – pummimatkustajien määrä väheni
Lipuntarkastuksia on lisännyt lähijunissa myös konduktöörien työnkuvan muutos.
Tiheiden lipuntarkastusten tuoma pelote näyttäisi purevan lähijunissa liputta matkustamiseen. HSL:n lipuntarkastajat tarkastivat lähijunissa tammi-maaliskuussa lähes 370 000:n matkustajan matkaliput, mikä on lähes 100 000 tarkastusta enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Pummilla matkustavia jäi kiinni kuitenkin 1200 vähemmän kuin vuosi sitten, eli yhteensä 10 000. Liputta matkustamista vähentää myös viime kesänä aloitettu konduktöörien lipuntarkastus, vaikka he eivät kirjoitakaan tarkastusmaksuja.
– Konduktööri voi ohjata asiakkaan ostamaan asianmukaisen lipun tai sitten poistumaan liikennevälineestä, sanoo tarkastusesimies Kaisa Maijala HSL:stä.
– Lähijunissa on paljon matkustajia, ja itselleni lähijunan käyttäjänä ei ole kovin usein tarkastus kohdalle sattunut, mutta se varmasti näkyy matkustajalle, että lippuja tarkastetaan, Maijala lisää.  

– Se on toisaalta maksavan matkustajan etu, että hänen lippukustannuksensa pysyy aisoissa, kun niitä lippuja tarkastetaan, Maijala huomauttaa.
HSL:n mukaan liputtomien määrä pyörii noin kolmen prosentin tuntumassa.
HSL on palkannut lisää tarkastajia
HSL on kouluttanut uusia tarkastajia lisää. Heistä 10 tarkastajaa aloitti maaliskuun alussa. Myös tämä vaikuttaa osaltaan tarkastajien näkyvyyteen.
HSL lopetti lipunmyynnin raitiovaunuissa helmikuussa. Tuolloin tarkastajat olivat tehostetusti opastamassa matkustajia.
Lue lisää:
["Ostin mobiililipun, mutta akku loppui" – tämä kikka ei harhauta lipuntarkastajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9720473)
[Matkalippujen hinnat eivät enää nouse Helsingin seudulla – arvaisitko syyn?](https://yle.fi/uutiset/3-9668293)
[Helsingin seudulla matkaliput kallistuvat – kuinka paljon maksat joukkoliikenteestä ensi vuonna?](https://yle.fi/uutiset/3-9366820)
Vaajasalon jäätie suljettiin autoliikenteeltä
Tie ehti olla käytössä hieman yli kaksi kuukautta.
Vaajasalon jäätie on suljettu liikenteeltä Kuopiossa. Autoilu jäätietä pitkin lopetettiin sunnuntaina heikentyneen jäätilanteen vuoksi.
Itkonniemeltä lähtevä jäätie lyhentää tuntuvasti matkaa Kuopiosta Vehmersalmen suuntaan.
Tänä talvena jäätie oli käytössä hieman yli kaksi kuukautta.
Tunnettuja nimiä tulossa Turku 2029 -säätiön hallitukseen
Turku 2029 -säätiön tehtävänä on edistää kaupunkikulttuuria ja Turun vetovoimaisuutta.
Turku 2029 -säätiö on järjestäytymässä. Sen 10-jäseniseen hallitukseen valittaisiin paikallispoliitikkojen lisäksi mediavaikuttaja Pauli Aalto-Setälä, Hanasaaren kulttuurikeskuksen johtaja Gunvor Kronman, Turun yliopiston professori Satu Teerikangas ja vakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Ville-Veikko Laukkanen. 
Puheenjohtajana toimisi kaupunginjohtaja Minna Arve. Säätiön tehtävänä on edistää kaupunkikulttuuria ja Turun vetovoimaisuutta tukemalla erilaisia hankkeita. 
Peruspääoma olisi 29 miljoonaa euroa. [Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.](http://ah.turku.fi/kh/2018/04090091/3699018.htm)
Aavekaupunki tervehtii turisteja Vaasassa – Wasalandian raunioiden kohtalo on edelleen täysin auki
Vuokraloukussa oleva huvipuistoyhtiö on neuvotellut vuosia sopimuksen purkamisesta kaupungin kanssa. Yrittäjien suunnitelmat uuden Craft Park -teemapuiston perustamisesta on haudattu lopullisesti.
Wasalandian seinät seisovat paikallaan noin kolme vuotta huvipuiston sulkemisen jälkeen. Reunojen yli näkyy vielä tuttuja rakenteita huvipuiston ajoilta. Laitteet on myyty muihin huvipuistoihin. Ainoastaan 30 vuotta sitten pystytetty tukkijoki on edelleen paikallaan. 
– Ei se kovin kauniilta näytä. Isoja, tyhjiä rakennuksia ja aidat repsottavat. Se on vähän aavemainen, toteaa Vaasan kaupungingeodeetti Osmo Ovaska. 
Wasalandia [sulki ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-8495954) lopullisesti vuonna 2015. Espanjalaisomistaja Aspro Parksin suomalaisyhtiö Puuharyhmä on siitä asti neuvotellut Vaasan kaupungin kanssa vuokrasopimuksen purkamisesta.
– Tämä ei ole hyvä tilanne meille eikä Vaasalle. Vuokrasta koituu joka vuosi miinusta. Sen lisäksi maksamme alueen vartioinnista, peruslämmöstä ja jonkin verran sähköstäkin, kertoo Puuharyhmään kuuluvan Tropiclandian ja TOP Camping Vaasan puistonjohtaja Tuomas Luukkonen.
Vuokrasopimus ulottuu vuoteen 2035 asti. Sen arvo on kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
– Sopimusta tehdessä ei ajateltu toiminnan loppumista. Näin pitkiä sopimuksia ei varmasti tänä päivänä tehdäkään, Luukkonen tuumaa.
Kuka siivoaa jäljet?
Neuvottelut vuokrasopimuksen purkamisesta ovat kiihtyneet tämän vuoden puolella. Kaupungin ja Puuharyhmän edustajat ovat tavanneet jo muutaman kerran. Sopua ei ole silti syntynyt.
– Neuvottelemme erilaisten vaihtoehtojen pohjalta, millä ehdoilla sopimus voidaan purkaa. Alue pitää saada siedettävään kuntoon, sanoo Ovaska. 
Hän on ollut neuvotteluissa mukana kaupungin edustajana. 
– Joko kaupunki siivoaa jäljet tai sitten vuokralainen tekee sen. Yleensä kun vuokrasopimus päättyy, vuokralainen jättää paikat sellaiseen kuntoon, jossa ne alkujaankin olivat.
Ovaskan mukaan osa rakennuskannasta voisi olla vielä käyttökelpoista. Suurin osa huvipuiston rakenteista on tullut tiensä päähän, mutta esimerkiksi toimistot on rakennettu muita osia kestävämmiksi.
– Rakenteita on aika paljon. Alueen palauttaminen tasaiseksi kentäksi maksaisi satoja tuhansia euroja, Ovaska arvioi. 
Craft Parkilla oli rahoitus toiminnan aloittamiseen
Vielä viime vuonna Wasalandialle yritettiin saada [uutta käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9573168). Ryhmä yrittäjiä oli perustamassa elämyspuistoa, johon oli tulossa muun muassa panimo, panimoalan koulutusta ja lähiruokaravintola. Craft Park -nimellä kulkenut hanke neuvotteli Puuharyhmän kanssa tilojen lunastamisesta. Puuharyhmän Tuomas Luukkosen mukaan kauppahinnasta ei päästy sopuun.
Craft Parkin rahoitukseksi järjestettiin muun muassa osakeanti, mutta se ei ottanut tuulta alleen. Craft Parkin toimitusjohtajana toiminut Tommi Kypärä sanoo, että rahoitus olisi kuitenkin järjestynyt sijoittajien avulla.
– Saimme ulkomailta sijoittajia sen verran, että olisimme päässeet alkuun. Osakeannin floppaaminen sai kuitenkin miettimään, että kannattaako tätä tehdä. Halusimme paikasta yhteisöllisen puiston, jonka kaupunkilaiset olisivat itse omistaneet.
Kypärä kertoo, että Wasalandian tiloista neuvoteltiin silti vielä loppuvuodesta. Nyt hanke on haudattu lopullisesti.
– Aikaikkuna sulkeutui lumen tulon myötä. Rakennukset ovat niin huonossa kunnossa, että korjaukset olisi pitänyt tehdä ennen talvea. Meillä oli eriäviä näkemyksiä kauppasopimuksesta, muun muassa siitä, mitä irtaimistoa sinne olisi jäänyt meidän käyttöön.
Sopimuksessa oli myös kilpailukieltoa koskeva pykälä, jonka tulkitseminen huolestutti Craft Parkin väkeä. Pykälän mukaan Craft Park ei olisi saanut kilpailla Puuharyhmän omistuksessa olevan Tropiclandia-kylpylän kanssa.
Craft Park olisi vaatinut lopulta miljoonien satsaukset. Korjausten lisäksi olisi pitänyt rakentaa uutta. Myös purku-urakan hintaa ehdittiin selvitellä. Se olisi Kypärän mukaan ollut 650 000 euroa.  

Hyviä ideoita otetaan vastaan
Osmo Ovaska sanoo, että Wasalandian jäänteiden kohtalo pyritään ratkaisemaan kevään aikana. Hän uskoo, että vuokrasopimuksen purkamisesta päästään sopuun viimeistään jossain vaiheessa kuluvaa vuotta. Myös kaupunkilaiset patistavat virkamiehiä ratkaisujen tekemiseen.
– Ihmiset kyselevät, miksi se on sellaisessa kunnossa. Onhan se ikävää, että keskeinen alue on joutokäytössä, ja se on esimerkiksi ensimmäisenä laivaturisteja vastassa. Kaupunki saa toki vuokratuloja, mutta tarkoitus olisi, että alueesta olisi jotain iloa kaupunkilaisille.  

Alueen jatkokäytölle ei ole olemassa suunnitelmia. Kaupunki on aloittamassa uuden osayleiskaavan laatimisen lähes koko Vaskiluodon saaren alueelle. 
– Samassa yhteydessä tullaan miettimään Wasalandian alueen käyttöä. Tulemme pitämään yleisötilaisuuksia, joissa voi esittää ideoita.
_11.4. klo 8:52 Juttua on muokattu: Tuomas Luukkosen titteli on korjattu._
Patrick Reed voitti uransa ensimmäisen major-turnauksen
Patrick Reed ei päästänyt ketään ohitseen päätöskierroksella.
Yhdysvaltain Patrick Reed juhli golfin Masters-turnauksen voittoa Augustassa. 27-vuotiaalle Reedille voitto oli uran ensimmäinen major-turnauksesta. Reedin voittotulos oli 273 lyöntiä, eli 15 alle parin.  

Toiseksi sijoittui lyönnin päähän Reedistä jäänyt yhdysvaltalainen Rickie Fowler. Kolmannen sijan nappasi USA:n Jordan Spieth.  

Nelinkertainen Masters-voittaja Tiger Woods sijoittui 32. sijalle. Paluuta selkävaivojen jäljiltä tekevä amerikkalainen pelasi turnauksen parhaan kierroksensa päätöspäivänä.  

**Lopputulokset:**  

1) Patrick Reed USA 69 66 67 71 -15   
2) Rickie Fowler USA 70 72 65 67 -14   
3) Jordan Spieth USA 66 74 71 64 -13   
4) Jon Rahm ESP 75 68 65 69 -11   
5) Cameron Smith AUS 71 72 70 66 - 9   
5) Bubba Watson USA 73 69 68 69 - 9   
5) Henrik Stenson SWE 69 70 70 70 - 9   
5) Rory McIlroy NIR 69 71 65 74 - 9   
9) Marc Leishman AUS 70 67 73 70 - 8   
10) Tony Finau USA 68 74 73 66 - 7   
10) Dustin Johnson USA 73 68 71 69 - 7   
---   
32) Tiger Woods USA 73 75 72 69 + 1
Viikon 15 vinkit: uusi brittisarja Pariisin muotimaailmasta alkaa – tarjolla myös kattava kokoelma dokkareita
Viikolla 15 päästään nauttimaan brittiläisestä uutuussarjasta The Collection – muotitalon salaisuus, joka kertoo Pariisin muotimaailmasta ja kahden veljeksen perustamasta muotitalosta 1940-luvun lopulla. Toinen maailmansota on saatu päätökseen, mutta kovat kokemukset heijastuvat yhä myös ranskalaisiin. Tuhkasta nousee ihmisen ikiaikainen halu tavoitella kauneutta ja helpompaa elämää, ja haute couture on yksi sen ilmentymistä. Sarjan on ideoinut ja käsikirjoittanut Oliver Goldstick, mies monen amerikkalaisen huippusarjan takaa.
Huhtikuun toisen viikon ohjelmistossa nähdään myös monipuolinen kattaus erilaisia dokumenttisarjoja ja -elokuvia, joissa käsitellään muun muassa miestä, naisten ympärileikkauksia, skientologiaa ja Viron vähemmistössä eläviä venäläisiä nuoria aikuisia. Areenan Toivotut-paketissa teemana ovat Grimmin sadut ja Prinsessa Ruusunen ja viikon 15 Teemalauantai on omistettu tanssiaiheisille elokuville!
MAANANTAI 9.4.
Radio Suomen Päivä on läsnä Suomessa ja maailmalla
**Yle Radio Suomi ma-pe klo 10-13** 
Kolmetuntinen musiikillinen lähetys klo 10-13 kertoo päivän tärkeimmät tapahtumat ja uutisten taustat, on ihmisten mukana Suomessa ja maailmalla, seuraa arkea ja juhlaa ja tarjoaa oivalluksia ja ilon hetkiä. Radio Suomen Päivä tarttuu myös päivän puheenaiheisiin - ja haastaa kuuntelijat pohtimaan. Lähetykseen voi osallistua puhelimitse, sähköpostilla ja sosiaalisen median kautta. Juontajina ovat Kati Lahtinen ja Matti Ylönen.
Herää sukka! - uusi sarja alkaa!
**Yle TV2 klo 17.05**
Jyrkin kätevissä käsissä ja Neposen taitavissa tassuissa vanhat vaatteet ja muut tekstiilit saavat uuden elämän. Kaksikon makasiinista niitä löytyykin joka lähtöön: on pyyhkeitä, patjoja, pöytäliinoja, suihkuverhoja, sormikkaita sekä suloisia nappeja. Joka kerta mukaan sujahtaa myös vanha sukka, oli työn alla sitten supersankariasu, salamaja tai keppihevonen. 10-osainen sarja antaa hilpeitä ideoita käsitöihin ja monenlaista sytykettä leikkeihin. Yle Areena toistaiseksi
Historia: Prinssi ja intiaanipäällikkö
**Yle TV1 klo 19.00**
(Prince and The Chief: Travels In The Interiors of North America) Karl Mayn romaanien Winnetou-intiaani on ollut lukijoiden sankari jo sukupolvien ajan. Tarinoiden taustalla ovat tositapahtumat 1830-luvulta, jolloin saksalainen prinssi tutustui tutkimusmatkallaan intiaanipäällikköön. Yle Areena 90 päivää
Dok: Mies 1/3 - uusi sarja
**Yle Fem klo 20.30**
Alfauroksia, voimankäyttöä ja valtaa.  Dokumenttisarjan keskiössä on mies ja mieheys ikiaikaisine odotuksineen ja myytteinen. Miten moderni mies tasapainoilee kaikkien miehekkyyden vaatimusten ristitulessa? Näkeekö nykymies vielä itsensä laumansa huoltajana? Kuinka tärkeä asia ura on hänelle? Tuotanto: Pink Orbit Production, 2018. Yle Areena toistaiseksi
Dokumenttiprojekti: Tyttäresi nimeen (12)
**Yle TV1 klo 21.30**
(In The Name of Your Daughter) Yli 200 miljoonaa naista maailmassa kärsii ympärileikkauksen seurauksista. Tansaniassa rohkea 12-vuotias Rosie Makore nousee kapinaan, pakenee naisten turvataloon ja kampanjoi silpomista ja lapsiavioliittoja vastaan. Yle Areena 90 päivää
Kun kemiat kohtaavat 1/6 - uusi sarja
**Yle Fem klo 23.00**
(Når kjemien stemmer / Norge) Dokumenttisarjassa tutkitaan tekijöitä, joilla ihmiset löytävät toisensa. Mikä meidät johdattaa sopivan partnerin luo tiedostaen tai tietämättä? 31-vuotias sinkku Maren Ringnes Rogstad testaa mieltymyksiään seitsemän miehen kanssa. Ensimmäisessä osassa hän haistelee tiensä unelmiensa miehen luokse. Tuotanto: NRK / Nordvision. Yle Areena 30 päivää
TIISTAI 10.4.
Jalkapallon mestarien liiga
**Yle TV2 klo 21.15**
Mestarien liigan puolivälierän toinen osaottelu. Kentällä mittaa toisistaan ottamassa Manchester City - Liverpool. Ennen ottelua nähdään tuttuun tapaan klo 20.35 Jalkapallon Mestarien liigan makasiini ja klo 21.00 Villin kortin Jalkapalloetkot.
Kino Suomi: Vihreä leski (12)
**Yle Teema klo 21.50**
(1968) Kuvaus 1960-luvun suomalaisen asumalähiön arkitodellisuudesta, naisen yksinäisyydestä, uskottomuudesta ja vieraantuneisuudesta. Pääosissa: Eija Pokkinen, Risto Aaltonen, Matti "Fredi" Siitonen. Ohjaus: Jaakko Pakkasvirta. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
KESKIVIIKKO 11.4.
Prisma: Mitä me syömme
**Yle TV1 klo 19.00**
(Britain's Favourite Foods: Are They Good For You?) Mitä useimmat meistä valitsevat ostoskoriinsa ruokakaupassa? Syömmekö todella niin terveellisesti kuin haluamme uskoa? Professori Alice Roberts selvittää, mitä ongelmia elintarvikkeisiimme sisältyy. Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
Akuutti: Tatuointi - ikuisesti iholla?
**Yle TV1 klo 20.00**
Suosittu lifestylebloggaaja Natalia Tolmatsova otti ensimmäisen tatuointinsa 19-vuotiaana. Sen jälkeen tatuointeja on tullut paljon lisää ja nyt Nata on tatuoitu lähes kokonaan kaulasta nilkkoihin. Millaisia ennakkoluuloja nuori tatuoitu nainen kohtaa ja millaisia tarinoita hänen tatuointeihinsa liittyy? Yhä useampi suomalainen ottaa tatuoinnin. Helsingissä työskentelevä Kimmo Rosti on tehnyt tatointeja ammatikseen jo 30 vuotta ja nähnyt alan kehittyvän valtavin harppauksin. Tatuointi ei ole enää pelkästään merimiesten tai linnakundien omaisuutta, vaan tatuoitavaksi voi astella vaikka pappi tai lääkäri. Suomessa ja muualla Euroopassa tatuointi lötyy jo joka viidenneltä aikuiselta.
Kaikki eivät kuitenkaan ole täysin tyytyväisiä ottamiinsa kuviin, sillä tatuointeja myös poistetaan entistä useammin. Millaisesta operaatiosta on kyse, jos ikuiseksi tarkoitetusta tatuoinnista haluaakin päästä eroon? Entä millaisessa valossa tatuoinnit näyttäytyvät terveyden näkökulmasta? Ranskalaislähtöinen lääkäri Nicolas Kluger hoitaa Helsingissä potilaita, joilla on ongelmia tatuointiensa kanssa. Useimmiten ihon allergisen reaktion aiheuttajaksi paljastuu yksi ja sama tatuoinnissa käytetty väripigmentti.  Yle Areena toistaiseksi
The Collection - muotitalon salaisuus - uusi sarja
**Yle TV1 klo 21.35**
(The Collection, S1) Uusi brittisarja kertoo Pariisin muotimaailmasta 1940-luvun lopulla. Toinen maailmansota on saatu päätökseen, mutta kovat kokemukset heijastuvat yhä myös ranskalaisiin. Tuhkasta nousee ihmisen ikiaikainen halu tavoitella kauneutta ja helpompaa elämää, ja haute couture on yksi sen ilmentymistä. Pariisilainen muotitalo Paul Sabine on kahden veljeksen luomus, jolla on edessään loistava tulevaisuus, mutta menestys ei tule ilmaiseksi. Paul ja Claude Sabine ovat veljeksiä mutta toistensa vastakohtia. Vanhempi veli Paul on muotitalon seinät. Hänellä on rautainen tahto ja silmää bisnekselle. Claude puolestaan on sen sydän, holtittomasti käyttäytyvä nuori kapinallinen.
Sarjan on ideoinut ja käsikirjoittanut Oliver Goldstick, mies monen amerikkalaisen huippusarjan takaa (Pretty Little Liars, Desperate Housewives, Ugly Betty). Pääosissa: Richard Coyle, Tom Riley, Jenna Thiam, Max Deacon, Alix Poisson, Irène Jacob, Michael Kitchen, Sarah Parish. Käsikirjoitus: Oliver Goldstick. Ohjaus: Dearbhla Walsh. Tuotanto: Lookout Point, Artis Pictures, France Television, BBC, 2016. Yle Areena 14 päivää
Kino: Ahneuden hinta (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(Il capitale umano, Italia 2013) Kahden perheen elämä suistuu raiteiltaan auto-onnettomuuden jälkeen. Paolo Virzin intensiivisessä trillerissä valheiden, himon ja syyllisyyden verkko uhkaa tuhota draaman osalliset. Yle Areena 30 päivää
TORSTAI 12.4.
Huhtikuun Toivotut: Toivottuja klassikkosatuja
**Yle Areena**
Huhtikuu on kuukausista ruususin!
Olipa kerran huhtikuun paketti Ruususia ja muita satuhahmoja pullollaan. On kaikenlaisten, myös kaikenkarvaisten prinsessa- ja prinssitarinoiden, peikkojen, pillipiiparien sekä haltijoiden aika. Suomeen syntyi oma prinssi helmikuussa, naapuriimme saapui “sessan” maaliskuussa ja Brittein saarille odotetaan uutta kruunupäätä huhtikuussa. Puhumattakaan kaikista muista nöpönaamoista, joita olemme iloksemme saaneet! Juhlitaan lapsia, Topeliusta, lukemista, kuulemista ja kerrontaa. Juhlitaan klassikkosatuja - vanhoja tarinoita, joita jaksaa aina vain uudestaan katsoa ja kuulla.
**Ohjelmat:**
Grimmin satu 1-5: v. 1981
Prinsessa Ruusunen, v. 1982
Paperinukketeatteri: Prinsessa Ruusunen, v.1988
Karvakuonojen Prinsessa Ruusunen, v. 1983
Satujuonnot: Prinsessa Ruusunen, v. 1994
Grimmin sadut 1-35, v. 1997 - 1999
Kino Klassikko: Thomas Crownin tapaus (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(The Thomas Crown Affair, USA 1968) Romanttinen jännityselokuva tyylikkäästä pankkirosvosta, joka saa peräänsä sinnikkään vakuutustutkijan. Ohjaus: Norman Jewison. Pääosissa: Steve McQueen ja Faye Dunaway. Ei Areena-oikeuksia. Uusinta.
Ulkolinja: Pako tuhotusta maasta
**Yle TV1 klo 22.00**
Näky Cucutassa, Kolumbian ja Venezuelan rajalla on pysähdyttävä. Aamuhämärässä tuhannet venezuelalaiset ylittävät rajasillan Kolumbiaan. Uupuneet ihmiset kantavat matkalaukuissa sitä, mitä ovat saaneet mukaan. Rajalla ihmiset suuntaavat valuutanvaihtopisteeseen, vain huomatakseen, että muovisäkeissä raahatut miljoonat venezuelan bolivarit ovat arvottomia. Kolumbiassa on jo yli puoli miljoonaa rekisteröityä venezuelalaista pakolaista. Heitä voi olla paljon enemmän. Cucutassa, rajakaupungissa Venezuelan rajalla heitä nukkuu liikenneympyröissä, urheilukentillä, unohdetuissa raunioissa. YK:n pakolaisjärjestön mukaan Venezuelasta on paennut vajaat 2 miljoonaa ihmistä viimeisten parin - kolmen vuoden aikana. Yle Areena toistaiseksi
Radio Variaatio: Tie Tampereelle 1918
**Yle Radio 1 torstaina klo 22.05 + Yle Areena**
Valkoisten ylipäällikkö Mannerheim päättää puhkaista punaisten pohjoisen rintaman 15.3. alkavalla voimakkaalla saarrostavalla hyökkäyksellä. Tampereen ympäristökunnista kaupunkia lähestyvät everstit Wilkman, Wetzer, Hjalmarson ja Linder aloittavat joukkoineen kaupungin 22 päivää kestäneen saarrostuksen. Kovin harvoin kuullaan 1918 tapahtumat kokeneiden muisteluksia. Tässä ohjelmassa aikalaiset ovat äänessä. Eino Lahdensuo, Matti Pispa, Hermanni Musturi ja Anna Boman kertovat mitä tapahtui. Käsikirjoitus ja toteutus Heikki Ylikankaan tekstiin: Tapio Kalliomäki. Äänisuunnittelu: Janne Perttula. Kertoja: Ahti Jokinen. Tuottaja: Hannu Karisto, dokumenttiryhmä. Huom! Tämä on ohjelman 2. lähetys.
PERJANTAI 13.4.
Dok: Aavelentäjä - Carl Gustaf von Rosen
**Yle Fem klo 18.30**
(Spökflygaren - Carl Gustaf von Rosen) Carl Gustaf von Rosen oli intohimoinen lentopioneeri, joka päätyi moniin erikoisiin tehtäviin. Hän toimi ambulanssilentäjänä Abessiniassa, ilmavoimien päällikkönä Etiopiassa ja sotilaslentäjänä Nigerian sisällissodassa. Yle Areena 30 päivää
Kino: Rakkauden katse (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(The Look of Love, Britannia 2013) Seksi tuo rahaa mutta tuoko raha onnea Paul Raymondin tositarinassa Sohon pornokuninkaasta Englannin rikkaimmaksi mieheksi? Pääosissa: Steve Coogan, Anna Friel. Ohjaus: Michael Winterbottom. Yle Areena 14 päivää
LAUANTAI 14.4.
Mennään metsään - polkujuoksukiertue kansallispuistoissa alkaa
**Yle TV1 ja Yle Areena klo 10.45-12.35**
Suomalaisten rakkain luontokohde on metsä. Siellä liikkuminen ja oleskelu tekevät ihmisen onnelliseksi. Mennään metsään -kampanjan aikana jokaisessa Suomen 40 kansallispuistossa järjestetään polkujuoksun yhteislenkki. Reitit voi myös ladata tai tulostaa Ylen verkkosivuilta omatoimista tutustumista varten. Tapahtumakokonaisuuden avaustapahtuma tulee Nuuksiosta. [Lue lisää aiheesta tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210925)
Buddy Holly: Rave On
**Yle Teema klo 20.00**
Buddy Holly oli hontelo, rillipäinen ja lauloi kuin olisi jatkuvasti pidätellyt hikkaa. Ulkoisilta ansioiltaan hän oli mahdollisimman kaukana 50-luvun rokkitähdestä, mutta silti hän kiistatta oli sellainen. Hän kuoli lento-onnettomuudessa Iowasssa vuonna 1959. Haastatteluissa Buddy Hollyn työkaverit ja läheiset kertovat tähden traagisen lyhyeksi jääneestä urasta. Mukana Don McLean, Brian May , Don Everly, Bob Harris, Paul Anka. Ohjaus George Scott, BBC 2017. Yle Areena 60 päivää
Teemalauantai tanssii
**Yle Teema klo 21.00** 
Viimeinen tango (S) (Un tango más / Our Last Tango) (Areena 20 päivää)
Tanssit (S) (Le Bal) (Areena 30 päivää)
Teemalauantai osallistuu Teema tanssii -kokonaisuuteen kahden suurenmoisen tanssielokuvan illalla. Viimeinen tango on dokumentaristi German Kralin ohjaama kertomus argentiinalaisen tangon legendoista Juan Carlos Copesista ja Maria Nievesistä. Tanssit on Ettore Scolan elokuva, jossa Ranskan lähihistoria käydään läpi tanssisalissa.
Youth in revolt (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
(USA 2009) Typerien aikuisten ympäröimä teinipoika Nick Twisp rakastuu upeaan Sheeniin ja kehittää viekkaan, viiksekkään sivupersoonan tytön viettelemiseksi - mutta ongelmat vain lisääntyvät räjähdysmäisesti. Yle Areena 14 päivää
	
**
SUNNUNTAI 15.4.
**
Susanna Vainiolan Popradio
**Yle Radio Suomi klo 11.02 + Yle Areena**
”Sunnuntaiaamu on radion kannalta hienoa aikaa. Kuuntelija on usein velvoitteista vapaa ja hänellä on mahdollisuus nauttia rauhallisesta aamuhetkestä pitempään, ehkä radiotakin kuunnellen. Ja silloin ohjelmassakin on hyvä olla luksusta, jotain yllättävää, ihastuttavaa ja tunteita herättävää”, toteaa toimittaja Susanna Vainiola, jonka Popradio soi sunnuntaiaamupäivisin Radio Suomessa. Tunnin kestoisessa ohjelmassa kuullaan ajatuksella valittua popmusiikkia ja kiehtovia tarinoita sen taustalta.  [Lisää Susannan ajatuksia ohjelmasta täällä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/01/musiikki-on-minulle-maailman-selittaja-susanna-vainiola-toimittaa-musiikkia?ref=ohj-articles)
Radio Variaatio: Iäti katoamattomalla kaipauksella
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 18.00** 
Ohjelma on muistomerkki vuoden 1918 ihmisille. Vuosi 1918 tarkoitti valtavaa määrää kuolleita ja valtavaa määrää surevia, joilla kaikilla oli nimi. Kuolleet olivat rakastettuja, kaivattuja, ainokaisia, unohtumattomia. Rakastavia sanoja ei säästelty kuoleman kohdatessa. Kaipaus ilmaistiin pakahduttavin sanoin ja säkein. Ohjelma perustuu vuonna 1918 sanomalehdissä julkaistuihin kuolinilmoituksiin ja ilmoitusaineistoon. Käsikirjoitus: Katri Maasalo. Äänisuunnittelu: Jukka Herva. Lukija: Erja Manto. Tuottaja: Hannu Karisto. (Huom. ks. myös to 12.4.)
Kettu - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 19.30** 
Viime jaksossa Ger Heymann (Micahel Ande) jäi eläkkeelle 39 vuoden työvuoden jälkeen. Nyt Richard Voss (Jan-Gregor Kemp, kuvassa), Annabell Lorenz (Stephanie Stumph) ja Tom Kupfer (Ludwig Blochberger) ratkovat murhaa kolmistaan ja kaipaavat Heymannin työpanosta. Mutta ryhmään on kuitenkin luvassa joku Heymannin tilalle. Yle Areena 30 päivää
Elokuva: Yarden
**Yle Fem klo 21.00**
(Ruotsi 2016) Yksinhuoltajamies menettää työnsä runoilijana kirjoitettuaan arvostelun kirjasta, jota ei ole olemassa. Hänellä ei ole koulutusta ja hän joutuu töihin Malmöön satamaan ahtaamaan tehtaalta saapuvia autoja. Mies oli tunnettu, mutta on nyt yhtä tuntematon ja merkityksetön kuin ulkomaalaistaustaiset kollegansa. Yle Areena 7 päivää
Kotikatsomo: Risto (12)
**Yle TV1 klo 21.05**
(Suomi 2011) Saippuasarjatähti Risto halvaantuu tapaturmassa ja saa isot  korvaukset. Risto alkaa parantua, mutta joutuu esittämään halvaantunutta. Komedian pääosassa Risto Kaskilahti. Ohjaus: Tuomas Summanen. Draama on esitetty aiemmin kolmiosaisena sarjana. Yle Areena 30 päivää
Theroux ja skientologia
**Yle TV2 klo 22.05**
(My Scientology Movie) Louis Theroux tarttuu yhteen uransa haastavimmista aiheista ja perehtyy skientologiaan. Kukaan kirkon jäsenistä ei kuitenkaan halua olla mukana dokumentissa ja Theroux kohtaa myös suoranaista häirintää. Pikkuhiljaa verho salaperäisen uskonnon ympärillä alkaa kuitenkin raottua. Erikoisen projektin myötä piirtyy kuva yksityisyyttään raivoisasti vahtivasta kultista, joka tekee kaikkensa tuhotakseen lähtijöiden tai toisinajattelijoiden elämän. Yle Areena 90 päivää
14 cases
**Yle Fem klo 22.15**
(Dok: Estlands ryska minoritet, Viro, 2017) Itsenäisessä Virossa elää venäjänkielisten nuorten aikuisten vähemmistö. Virossa syntynyt, mutta neuvostovenäjällä kasvaneiden vanhempien kasvattama väestö kärsii identiteettikriisistä ja pohtii omien lastensa kasvatusta kahden kulttuurin välissä. Ohjaus: Marianna Kaat. Yle Areena 90 päivää
Moni ajaa liian vanhoilla renkailla, mutta harva sitä tietää – ”talvirenkaat lopettavat kulumisen jossakin vaiheessa”
Suomessa kierrätykseen menevän autonrenkaan keski-ikä on yli kuusi vuotta. Niin vanhan renkaan ajo-ominaisuudet ovat jo muuttuneet ajo-omituisuuksiksi.
Vanha rengas on kova koppura, jonka pito on heikko. Silti Suomessa ei ole määräystä, milloin autonrengas on liian vanha. Suosituksia sentään löytyy. 
Rengasvalmistajat suosittelevat renkaan käyttöiäksi enintään kuutta vuotta. Lisäksi valmistajat suosittelevat, että renkaan kokonaisikä eli ikä valmistuksesta kierrätykseen ei ylittäisi 10 vuotta. Uutena rengasta ei saisi myydä, jos se on yli viisi vuotta vanha.  

Tampereen teknillisen yliopiston muovitekniikan professorina pitkään toimineella Jyrki Vuorisella on tapana sanoa, että ”rengas on tuoretuote”.  

– Olen itse aina pitänyt, että viisi kuusi vuotta, sen vanhempi rengas ei saisi olla. En ajaisi 10 vuotta vanhoilla.  

Mutta todella moni ajaa, tietää Suomen Rengaskierrätyksen toimitusjohtaja Risto Tuominen.   

– Meillä testattiin kolme vuotta sitten, että kierrätykseen tulleet renkaat olivat valmistusviikosta laskettuna keskimäärin 6,2 vuotta vanhoja. Se oli siis keskiarvo. Jotkut renkaat olivat tosi vanhoja, parhaimmillaan 22 vuotta. Kesä ja talvirenkaissa ei ollut suurta eroa, Tuominen sanoo.
**Hiipumisen huomaa vasta uusiin vaihdettaessa**
Professori Jyrki Vuorinen vertaa rengasta leivokseen. Se pitää sisällään mutkikkaan seoksen erilaisia komponentteja, joista osa paranee hetken oltuaan, mutta alkaa sitten heiketä. Vuorisen mukaan renkaassa ikä on yhtä tärkeä kuin kulutuspinta.
– Kulutuspinta on tärkeä sateella, ei kuivalla ilmalla. Ne renkaan urat eivät tee kitkaa. Renkaassa on tietysti lamellirakennetta, mutta osa tulee siitä, että kumissa on se kitka. Kun rengas kovenee, ei sillä ole enää yhtä hyvä kitka.  

 Vanhentuessaan renkaassa voi tapahtua sekä kovettumista että pehmenemistä. Valmistajien ei kannata optimoida rengasta kestämään ikuisesti, vaan toimimaan hyvin tietyn ajan.   

– Kun se rengas heikkenee pikku hiljaa, niin kuski kompensoi sitä ajaessaan. Mutta mitä sitten, kun se hirvi tulee eteen satasen vauhdissa. Kyllä auto käyttäytyy ihan eri tavalla uusilla renkailla. Eihän kukaan oleta t-paidankaan kestävän ikuisesti. Kyllähän se pesu- ja käyttösyklissä nuhjaantuu. Miksi se renkaassa olisi eri, professori Vuorinen kysyy.  

Talvirenkaissa kitka on kesärenkaitakin tärkeämpää. Trafin ajoneuvotekniikkaan erikoistunut johtava asiantuntija Otto Lahti muistuttaa, että erityisesti vähän eli alle 5 000 kilometriä talvessa ajavien kannattaisi nyt renkaita kesäsäilöön laittaessaan kurkata renkaan kylkeen.  

– Kyllähän se on vanha vitsi varsinkin maaseutujen kakkosautoissa, että ne talvirenkaat lopettavat kulumisen jossakin vaiheessa, kun ne ovat niin koppurat. Varsinkin kun ajetaan lumella ja jäällä, niin ei se rengas kulu lopulta enää mihinkään. 
Pannuhuoneessa pilalle
Renkaan valmistuksessa käytetään useita kumilaatuja. Renkaassa on myös väripigmenttinä nokimustaa, kuivausaineena silikageeliä, öljyjä sekä erilaisia apuaineita. Renkaan kovettamiseen tarvitaan lisäksi vulkanointikemiaa. Nämä rengasvalmistuksessa tarvittavat ainesosat vanhenevat eri aikataulussa. 
Rengas ei kulu ainoastaan ajossa, vaan myös UV-valo, otsoni ja säilytys nopeuttavat ikääntymisprosesseja. Ja kaksilla pyörillä ajavassa Suomessa renkaita säilytetään usein.   

– Jos säilytetään oikein varjossa valolta suojattuna, niin puoli vuotta ei ole ongelma. Pannuhuoneessa on kuitenkin liian kuuma. Kuuma tuppaa pilaaman renkaita enemmän kuin kylmä, professori Jyrki Vuorinen sanoo.  

Kotimaista rengaskehitystä läheltä seuraamaan päässyt Tampereen teknillisen yliopiston Vuorinen toteaa, että maallikon on silmämääräisesti vaikea arvioida renkaan ikääntymistä. Parhaiten eron huomaa, jos pääsee koskettamaan vanhaa ja uutta rengasta vierekkäin.   

Vuorinen muistuttaa, että vanhalla renkaalla ei kannata senkään vuoksi ajaa, että rengaskehitys on erittäin vauhdikasta. Ei, vaikka rengas olisi ajamaton.  

– Niin, haluaako joku ajaa 10 vuotta vanhalla tekniikalla. Ei kovin moni haluaa käyttää 10 vuotta vanhaa tietokonettakaan.  

Suomen Rengaskierrätyksen toimitusjohtaja Risto Tuomisella on myös omakohtainen esimerkki ikivanhoista renkaista. Tuomisen äidillä oli auto, jolla tämä ei juuri ajanut. 
– Äidillä oli Golf, jossa oli alla alkuperäiset renkaat. Auto oli vuosimallia -86.
Herätys: Turun puukottaja oikeuden eteen, Orban voitti Unkarin vaalit ja moni asuu Helsingissä ahtaasti
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turun puukottaja astuu ensimmäistä kertaa oikeuden eteen
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkaa tänään [Turun puukotusten pääkäsittely](https://yle.fi/uutiset/3-10148134). Samalla syytetty Aberrahman Bouanane astuu ensimmäistä kertaa oikeuden eteen. Istunto järjestetään poikkeuksellisesti Turun vankilassa. Yle seuraa tapahtumia läpi päivän. Puukotukset tapahtuivat viime elokuussa Turun keskustassa. Kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui.
Kallis ja ahdas asuminen on monen todellisuutta Helsingissä 
Helsinkiläiset ovat yhdessä newyorkilaisten kanssa maailman [tyytymättömimpiä asumiskustannuksiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10145837). Huomattavasti korkeammat vuokrat ja asunnot johtavat pieni- ja keskituloisten eriarvoistumiseen, kun asumismenojen jälkeen käteen jää paljon vähemmän rahaa elämiseen kuin muualla maassa asuvilla. Kallis ja ahdas asuminen pääkaupunkiseudulla uhkaa johtaa työvoimapulaan ja jopa syntyvyyden laskuun. 
Nastarenkaat vaihtoon tänään, sanoo laki
Viikko pääsiäisestä ja kesärenkaat alle. Tänä keväänä pääsiäinen oli varhain, joten renkaiden vaihtoaika osuu pari viikkoa aikaisemmaksi kuin viime keväänä. Kelit eivät välttämättä vielä suosi kesärenkaita. [Moni myös vaihtaa alle liian vanhat renkaat.](https://yle.fi/uutiset/3-10148118) Suomessa kierrätykseen menevän autonrenkaan keski-ikä on yli kuusi vuotta. Niin vanhan renkaan ajo-ominaisuudet ovat jo muuttuneet ajo-omituisuuksiksi. 
Orban voitti odotetusti Unkarin vaalit 
Unkarin pääministerin Viktor Orbánin oikeistopopulistinen Fidesz-puolue[ on voittanut sunnuntain parlamenttivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10150479). Puolue on saamassa toistaiseksi vahvistamattomien tulosten mukaan noin 49 prosenttia äänistä. EU:hun kriittisesti suhtautuva ja maahanmuuttoa vastustava Orban on ollut pääministerinä vuodesta 2010. Äärioikeistolainen Jobbik-puolue sai äänistä noin 20 ja sosialistinen puolue noin 12 prosenttia äänistä.
Maanantai on sateinen päivä
Tänään saadaan vielä sateita. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan Lapissa voi sataa paikoin jopa 10 senttiä lunta. Etelässä sateita on luvassa illan ja yön aikana. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Varastokäytössä ollut navetta tuhoutui tulipalossa Maaningalla
Hätäkeskukseen ilmoitettiin tulipalosta varhain maanantaiaamuna ennen puolta viittä.
Varastokäytössä ollut navettarakennus tuhoutui tulipalossa Kuopion Maaningalla varhain maanantaiaamuna.
Rakennus sijaitsi Iisalmentiellä tilalla, jossa ei asu ketään vakituisesti eikä omistajia ollut paikalla tulipalon syttymishetkellä. Palon huomasi naapuri ja hälytti palokunnan paikalle ennen puolta viittä.
Päivystävän palomestarin Arto Lapin mukaan varastorakennus tuhoutui täysin ja sen mukana pari vanhempaa traktoria sekä pienkoneita. Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta palomestarin mukaan viitteitä tuhotyöstä ei ole. Todennäköisempi syy on sähkölaitteen vika. 
Jälkisammutustyöt palopaikalla jatkunevat lähemmäksi puolta päivää, Lappi arvioi.   

Hunks-tanssija Jani Kokki otti riskin ja yritti parantaa syövän ruokavaliolla – "Tavallaan se oli hyvä tie"
Jani Kokki kertoo _Jenny+ brunssilla_ taistelustaan aggressiivista suolistosyöpää vastaan ruokavalion, meditaation ja vaihtoehtohoitojen avulla. Scandinavian Hunks -tanssijana tunnettu Kokki halusi välttää ison leikkauksen ja kemoterapian –  tai ainakin katsoa kaikki kortit ennen leikkauspöydälle päätymistä.
Tanssijana ja mallina tunnettu, nykyisin personal trainerina työskentelevä **Jani Kokki** on aina urheillut paljon ja pyrkinyt syömään terveellisesti. Suolistosyöpä-diagnoosin jälkeen ruokavalio kuitenkin meni täysin uusiksi.
Kokki etsi kaiken mahdollisen tiedon ravitsemuksen vaikutuksesta syöpäsolujen häätämiseen netistä, kirjoista ja ravitsemusalalla toimivilta ihmisiltä.
– Siitä sitten kävin kehittelemään ja tein kaikkeni melkein kolmen vuoden ajan. Jos vähääkään oli tutkimusta tai tietämystä, että joku aine voisi blokata ja tuhota syöpäsoluja elimistöstä, käytin sen kortin varmasti.
Kokki panttasi leikkaukseen menemistä esimerkiksi raakavegaanisen ruuan, paastojen, meditaation ja energiahoitojen varassa. Lääkäreiden varoittelusta huolimatta syöpä ei levinnyt, mutta ei myöskään parantunut. Oireiden väistyminen antoi toivoa siitä, että omin päin räätälöity hoito voisi sittenkin toimia. Lopulta vaihtoehtoja ei enää ollut.
Leikkaus nujersi syövän
– Olin vuoden käytännössä himassa, neljän seinän sisällä. Lähikauppaankin menin niin, että oli viisi kertaa paskat housussa. Sitten päätin, että nyt kuollaan pois, tai mennään katsomaan se toinen vaihtoehto.
Leikkaus tehtiin kesällä 2015. Se onnistui hyvin.
–  Nyt on kaikki niin hyvin kuin voi olla tähän tilanteeseen nähden. Toki muutama sisäelin on luovutettuna eteenpäin, mutta  vielä ollaan hengissä ja jatketaan elämää melkein normaalilla tavalla.
Kokki on kertonut sairaudestaan avoimesti alusta lähtien. Siksi hän on saanut myös satoja yhteydenottoja ja avunpyyntöjä muilta sairastuneilta ja heidän läheisiltään. Viestien tulva ahdisti.
– Somekanavat olivat tukossa tuntemattomilta ihmisiltä saatuja viestejä, että nyt on setä, serkku tai lapsi sairastunut. Se rupesi ahdistamaan. Enhän minä voi alkaa ketään neuvomaan, koska en itsekään parantunut sillä. Jos olisin parantunut, olisin voinut kertoa mitä olen tehnyt, että mikä toimi minulla.  Mutta en pysty antamaan sellaisia neuvoja, enkä lähde edes vastailemaan.
Äärimmäisten vuosien jälkeen Jani Kokki noudattaa nyt _all you can eat_ -dieettiä. Hän pyrkii syömään terveellisesti ja fiksusti, mutta kiellettyjen ruokien listaa ei enää ole.
Kun ruuasta tuli elämän ja kuoleman kysymys
_Jenny+ brunssilla_ on toimittaja **Jenny Lehtisen** keskusteluohjelma. Sarjan kolmannessa osassa puhuvat ihmiset, jotka ovat käyneet rajalla syömisensä kanssa. Jani Kokki halusi parantua syövästä ruokavalion voimalla, juoksija **Lotta Harala** putosi urheilun huipulta kuiluun, kun ote syömisestä lipesi.
Samppalinnan tonttikiista taas kaupunginhallituksen käsittelyssä
Tonttikiista koskee Veritaksen pääkonttorin rakentamista Samppalinnan kesäteatterin läheisyyteen. Kesäteatteri on pelännyt toimintansa vaarantuvan tilanahtauden vuoksi.
Turun kaupunginhallitus käsittelee jälleen maanantaina tonttikiistaa, joka koskee [Veritaksen pääkonttorin rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-10112877) Samppalinnan kesäteatterin läheisyyteen. 
Kaupunginhallitus on käsitellyt asiaa useaan otteeseen, ja päättäjiä on käynyt myös tontilla. Kesäteatteri on pelännyt toimintansa vaarantuvan tilanahtauden vuoksi. 
Kaupunginhallitukselle esitetään yhä esisopimuksen tekemistä eläkevakuutusyhtiö Veritaksen kanssa. 
Kokoomuksen Niko Aaltonen odottaa saavansa lisätietoa kaupunkikehitysjaoston kokouksessa. Näin merkittävää päätöstä ei hänen mielestään voi tehdä niukalla enemmistöllä.   

”En halunnut enää elää” – Lotta Harala putosi urheilun huipulta syömishäiriön kuiluun
Aitajuoksija Lotta Harala kertoo _Jenny+ brunssilla_, miten lupaava ura kansainvälisillä kilparadoilla kaatui, kun ote syömisestä lipesi. Paluun huipulle tehnyt aituri tietää, että moni urheilija kamppailee samojen ongelmien kanssa.
**Lotta Harala** kertoo olleensa itseään kohtaan aina vaativa ja päämäärätietoinen. Jo nuorena Harala halusi katsoa, kuinka pitkälle hän pääsisi huippu-urheilussa.
– Päätin että teen ihan kaikkeni, että minusta tulee superhyvä. Ja minä sitten todella tein niin. Tein sekä treenien puolella että ravitsemuksessa kaiken niin hyvin kuin ikinä osasin.
Tavoite terveellisestä ruokavaliosta kääntyi kuitenkin äärimmäisen epäterveeksi.
– Laskin kaiken mitä laitoin suuhuni, ja koin olevani tosi epäonnistunut, jos söin vaikka yhden pähkinän suunniteltua enemmän. Loppujen lopuksi kiellettyjen listalla oli lähes kaikki, enkä sallinut itselleni juuri mitään. Se ajoi vuosien aikana elimistön ja kropan aika huonoon jamaan.
Harala putosi kilpakentiltä kahdeksi vuodeksi. Syömishäiriö johti loukkaantumiskierteeseen, ylirasitustilaan ja monenlaisiin sairauksiin. Kehon ja mielen voimat loppuivat.
– En saanut silloin treenata, enkä kisata. En oikeestaan saanut tehdä mitään.
Noihin aikoihin Harala opiskeli, mutta hän ei kokenut sitä omakseen samalla tavalla kuin urheilun.
– Koin että elämä ei ole elämisen arvoinen. Koin, että minä en ole mitään, en yhtään mitään. Ja kyllä minulla oli sellainen pitkä ajanjakso, että halusin vain kuolla.
Kukaan ei ottanut koppia
Lotta Harala piti pitkään yllä illuusiota rennosta urheilijasta, jolla homma on hanskassa.
–  Olin aina se iloinen hyvä urheilija. Ei minulta kysytty mitä sinulle kuuluu, vaan miten treenit kulkee. Ja sitten kun en ollutkaan hyvä urheilija, enkä saavuttanut mitään, niin en ollut mitään.
Kun vaikeudet syvenivät, Harala putosi maajoukkueesta ja valmennusringeistä. Urheilun parista ei kukaan kysellyt perään. Tie takaisin huipulle on ollut pitkä, ja tukiverkko on pitänyt kasata alusta uudelleen omin voimin ja läheisten avulla.
Nyt Lotta Harala kokee olevansa tasapainossa. Hän haluaa nostaa urheilijoiden ravitsemusasiat ja henkisen tuen keskusteluun.
– Koen että tämä on aika yleinen ongelma urheilijoilla, ainakin naisurheilijoilla keiden kanssa olen keskustellut. Hyvin suuri osa meistä on kamppaillut näiden samojen asioiden kanssa.
Kun ruuasta tuli elämän ja kuoleman kysymys
_Jenny+ brunssilla_ on toimittaja **Jenny Lehtisen** keskusteluohjelma. Sarjan kolmannessa osassa puhuvat ihmiset, jotka ovat käyneet rajalla syömisensä kanssa. **Jani Kokki** halusi parantua syövästä ruokavalion voimalla, Lotta Harala putosi urheilun huipulta kuiluun, kun ote syömisestä lipesi.
Edit 9.4.2018: Vaihdettu artikkelin Areena-videon linkki.
Lifestylebloggaaja Natalia Salmela: "Paljon tatuoitua naista pidetään edelleen friikkinä"
– Ehdottomasti rintakehä! Kone surisee naaman edessä, neula hakkaa rintalastaan asti ja tuntuu kuin joku puukottaisi koko ajan!
Edessäni istuu suosittu lifestylebloggaaja **Natalia “Nata” Salmela (o.s. Tolmatsova)**, joka on tatuoitu kauttaaltaan kaulasta nilkkoihin. Olen juuri kysynyt häneltä, mihin kohtaan kehosta tatuoinnin ottaminen sattuu eniten.
Uskon vastauksen, niin vakuuttavasti se Natan suusta tulee.
Rintakuvaan tarvittiin monta kivuliasta istuntoa, joiden seurauksena Natan rintaa koristavat sydämen anatominen malli, parturin veitsi, siivet sekä hämähäkin seitti. Solisluiden päälle tatuointikone on hakannut _CHICK HABIT_ -tekstin.
Rintatatuointien värit ovat jo hieman haalistuneet ja ne kaipaisivat uutta käsittelyä, mutta samanlaiseen kidutukseen Nata ei ole vielä valmis.
Vielä haalistuneempi on Natan ensimmäinen tatuointi. Niskasta löytyvän kuvan syntyyn liittyy tarina äidistä ja musiikista.
Nata oli piirtänyt itselleen ensimmäisen tatuoinnin jo ala-asteiässä. Suomen laki ei määrää tatuoinneille alaikärajaa, mutta yleensä alle 18-vuotias ei saa ottaa ihoonsa kuvaa ilman vanhemman suostumusta.
Ensimmäiseen tatuointiin piti väkisin etsiä merkitys.
Natan äiti ei suostunut tatuointiin tyttären asuessa vielä kotona. Ensimmäinen oma asunto avasi oven myös tatuointien maailmaan.
– Odotin, että olin 19-vuotias ja lähdin opiskelemaan Tampereelle, missä otin ensimmäisen tatuoinnin. Se on kuva Nirvanan In Utero -levynkannesta ja esittää äitiä. Ensimmäiseen tatuointiin piti väkisin etsiä merkitys, vaikka totuus on, että Nirvana on paras bändi ikinä!
– Äiti ei aluksi uskonut, että se on oikea tatuointi ja yritti hinkata sitä pois. Itkuhan siinä tuli, kun äiti lopulta ymmärsi sen olevan ihan aito.
Nirvana on 30-vuotiaan Natan suosikkibändi edelleen, ja tatuointeja on tullut reilussa kymmenessä vuodessa paljon lisää. Syvällisempiä merkityksiä uudemmista tatuoinneista on turha hakea. Ne on otettu ennen kaikkea visuaalisista syistä.
Nata ei koskaan suunnitellut, että tatuoinnit lopulta peittäisivät suurimman osan hänen ihostaan.
– Aloitin selästä, jonka saa helposti piiloon. Tämän jälkeen siirryin käsiin. Vasemmassa kädessä näkyy vieläkin selvä raja, mihin tatuoinnit aikoinaan loppuivat. Opiskelin silloin diplomi-insinööriksi ja halusin, että tatuoinnit pystyy tarvittaessa peittämään vaatteilla.
Insinööriä Natasta ei lopulta tullut, sillä työelämä vei sosiaalisen nuoren naisen mukanaan.
Tatuoinnit ovat olleet yksi suosioni salaisuuksista.
Tavaratalossa työskennellessään Nata joutui vielä piilottelemaan tatuointeja, kun taas muotialalla yrityksen pomo oli ainoa, jolla ei ollut tatuointeja. Ja hänellekin ostettiin tatuointilahjakortti syntymäpäivälahjaksi.
Mainostoimistossa tatuoinnit olivat jo arkipäivää ja Nata saattoi käydä ottamassa uuden kuvan kaulaan lounastunnilla, eikä kukaan yllättynyt.
Pankkialaa pidetään edelleen varsin konservatiivisena, eikä asiakaspalvelussa välttämättä sallita näkyviä tatuointeja. Silti Natalla on hyviä kokemuksia työskentelystä pankin kanssa.
– Muistan ikuisesti, kun tein edellisessä työpaikassani markkinointisuunnitelmaa isolle pankille. Menin palaveriin pinkissä pörröneuleessa, kirkasta punaa huulilla sekä kädet ja kaula täynnä tatuointeja.
– Ketään ei kuitenkaan kiinnostanut minun tatuoinnit, koska olin asiantuntijatehtävissä. Mutta varmasti erotuin sieltä kaikkien tummansinisten pukujen joukosta.
Tällä hetkellä Nata työskentelee yrittäjänä ja pyörittää luovaa toimistoa. Merkittävä tulonlähde on myös  White Trash Disease -blogi, jonka hän aloitti seitsemän vuotta sitten.
Blogin aloitusvuosi on helppo tarkistaa Natan sormista, joihin on tatuoitu teksti _WTD 2011_.
– Minun nopea menestyminen blogimaailmassa perustui siihen, että erotuin joukosta ja ihmiset muistivat minut helposti. Tatuoinnit ovat olleet yksi suosioni salaisuuksista.
Sormista löytyy myös teksti _IHASSAMA_. Millainen tarina sen taakse kätkeytyy?
– Se on minun motto, jonka kaveri on keksinyt minun puolesta. Minulla on kuulemma tapana hankalissa elämäntilanteissa puida asiaa hetki ja todeta aina lopuksi, että ihassama.
Natan tatuoinneilla ei ole merkityksiä, mutta tarinoita taitaa olla senkin edestä. Iholle on muodostunut huomaamatta eletyn elämän päiväkirja.
Olen koko tatuoidun elämäni ajan kuullut kommentteja, että mitä sitten kun tatuoinnit alkaa kaduttaa.
Känninen merirosvolintu oikeassa kädessä muistuttaa teekkariajoista, entisen poikaystävän nimi on muokattu uuteen uskoon parikin kertaa.
Nilkasta löytyy kaverin hellyttävä facebook-päivitys: _KOM HEM. INGENTING ÄR ROLIGT_.
– Olen koko tatuoidun elämäni ajan kuullut kommentteja, että mitä sitten kun tatuoinnit alkaa kaduttaa. Tai miten vanhana käy?
– Minun mielestä nuo kommentit ovat järjettömiä. Eihän ihmiset muutenkaan tee päätöksiä peläten katuvansa niitä myöhemmin.
Viimeisimpänä Nata on ottanut tatuoinnit kaulaansa. Vasemmalla puolella on kasvokuva naisesta ja oikealla miehestä. Naisella on hiuksissaan ruusu, miehellä korvan takana kynä. He ovat pariskunta, kuulemma.
“Sain tappouhkauksen, kun olin ostamassa vettä hotellin viereisestä kioskista”.
Nata kokee, etteivät tatuoinnit määritä häntä ihmisenä laisinkaan, vaikka muut saattavatkin olla eri mieltä.
Aina omia tai rakkaiden ihmisten tatuointeja ei edes huomaa.
– Miehelläni on myös tosi paljon tatuointeja, mutta en osaa tarkalleen sanoa millaisia, Nata nauraa.
– Mutta kyllä kauttaaltaan tatskattua naista pidetään edelleen friikkinä, yhden naisen sirkuksena. Jos olisin yhtä lailla tatuoitu mies, ei minuun samalla tavalla kiinnitettäisi huomiota.
– Mutta se on ihan tietoinen valinta. Jos tatuoit itsesi kaulasta alaspäin, niin kyllä ihmiset katsovat pidempään kuin muuten katsoisivat.
Ulkomailla Nata on törmännyt vielä voimakkaampiin reaktioihin. Pelottavin kokemus sattui turistikohteessa Egyptissä.
– Sain tappouhkauksen, kun olin ostamassa vettä hotellin viereisestä kioskista. Vaikka minulla oli pitkät hihat ja helmat, eivät ihmiset tykänneet ollenkaan niistä tatuointien osista, jotka silti jäivät näkymiin.
– Se oli järkytys itselleni, miten tatuoinnit voivat olla niin iso asia.
Tatuoinnin ottamiseen kannattaa valmistautua kuin urheilusuoritukseen.
Tatuoinnin ottaminen voi olla fyysisesti kivulias ja rankka kokemus. Natan mielestä kivuliampia kohtia ovat rintalastan lisäksi olleet kyljet ja kaikki sisäpinnat, joissa iho on ohutta.
– Oman kokemukseni mukaan kipuun pystyy kuitenkin vaikuttamaan ja tatuoinnin ottamiseen kannattaa valmistautua kuin urheilusuoritukseen.
– Kannattaa nukkua hyvät yöunet ja syödä kunnon ateria ennen tatuoitavaksi menemistä. Stressissä, pienessä flunssassa tai krapulassa ei kannata missään nimessä mennä!
Käytännössä tatuointikoneen neula tekee ihoon pieniä haavoja. Kookas tuore tatuointi on kuin iso avohaava, joka vaatii hyvää hoitoa. Kokemus on opettanut Natalle, että tatuoinnin ottamisen jälkeen samalle illalle ei kannata tehdä muita suunnitelmia.
– Minulle oltiin tehty pohkeeseen iso kuva ja menin suoraan tatuointistudiolta ravintolaan syömään. Jalkaa alkoi pakottaa, kun olin istunut pitkään paikallani. Nousin ylös ja saman tien kudosnesteet valahtivat jalkaa pitkin lattialle. Tuli tosi heikko olo sen jälkeen.
Jälkihoito on ärsyttävää, mutta siihen tulee rutiini.
Monelle voi tulla yllätyksenä kuinka paljon jälkihoitoa tuore tatuointi vaatii. Hygieniasta on pidettävä hyvää huolta ja tuoretta kuvaa on rasvattava säännöllisesti, jotta iho pysyisi mahdollisimman joustavana, eikä rupea muodostuisi niin paljon.
Hoitoprosessi kestää tavallisesti kahdesta neljään viikkoa. Uiminen ja saunominen on tuona aikana kielletty ja vaatteet eivät saisi hangata tuoretta kuvaa.
Jalkoja ei siis kannata tatuoida talvella, jos vaatekaapissa on vain tiukkoja housuja. Kesällä tatuoinnit taas tulehtuvat herkemmin, eikä niitä saisi altistaa auringolle. Isoissa kuvissa on myös omat ongelmansa.
– Pahin on ollut selkätatuointi, kun ei ole pystynyt nukkumaan selällään tai nojaamaan mihinkään. Onneksi mulla on hyvä iho, eikä tatuoinneista ole koskaan tullut mitään isompia ongelmia ja kuvat ovat parantuneet nopeasti.
Tatuoinneissa on myös omat käytännölliset puolensa. Nata kertoo, ettei hän koskaan tunne itseään täysin alastomaksi vaikkapa julkisessa saunassa. Eikä hänen koskaan tarvitse ajaa säärikarvoja, koska ne eivät näy tatuointien seasta.
– Olen monesti nauranut, että minun luottotatuoija Tomi on ainoa ihminen, joka ajaa minun säärikarvoja. Karvat on pakko ajaa, jos meinaa ottaa tatuointeja.
Seuraavaa tatuointia Nata ei ole vielä suunnitellut. Kaulalla olisi tilaa yhdelle kuvalle, mutta ideaa sille ei ole tullut. Oikea jalka on tatuoitu melkein täyteen, joten vasenta pitäisi tasapainon nimissä kuvittaa jossakin vaiheessa lisää.
Äiti pelkäsi, menestynkö koskaan elämässäni, jos otan tatuointeja.
Lopuksi on pakko kysyä, onko Nata koskaan katunut mitään tatuointia tai halunnut niitä jopa poistattaa.
– Poistattaa en ole halunnut, koska laserointi on tosi pitkäkestoinen, kivulias ja kallis prosessi. Joskus voisin poistattaa vähän, että päälle voisi tehdä uuden tatuoinnin, mutta tuskin jaksaisin nähdä sitä vaivaa.
Entä miten äiti suhtautuu nykyään tyttärensä tatuointeihin?
– Ei äiti ehkä edelleenkään ole hyväksynyt sitä, että tytär on tatuoitu kaulasta nilkkoihin. Mutta sen äiti on hyväksynyt, ettei hän mahda asialle mitään.
– Äiti pelkäsi, menestynkö koskaan elämässäni, jos otan tatuointeja. Nyt se huoli on ainakin pyyhitty pois, vaikka tatuoinnit ovat ja pysyvät.
**Tatuointi – ikuisesti iholla? Katso Akuutti!**
**Natalia Salmela:**
[White Trash Desease -blogi](http://wtd.fi/)
[@instagram](https://www.instagram.com/natawhitetrash/)
[@facebook](https://www.facebook.com/wtdfi/)
[@Twitter](https://twitter.com/natawhitetrash)
Lääkäri, merikapteeni ja pappi paljastavat tatuointinsa: “Suurin tatuointeihin liittyvä riski on ottaa ruma tatuointi”
**Miten ihotautilääkäri on antanut tatuoida ihonsa? Saako papilla olla tatuointi? Lääkäri, pappi, merikapteeni ja diabetesta sairastava pariskunta paljastivat omat tatuointinsa, kun Akuutin toimittaja-valokuvaaja Tero Kyllönen kutsui heidät kameransa eteen. Millaisia tarinoita tatuointien taakse kätkeytyy?**
Tatuoinnin ottamisen täytyy olla turvallista, jos ihotautilääkärikin on uskaltanut ottaa ihoonsa musteella piirretyn kuvan. Vai miten on?
– Kyllä, näin on, **Nicolas Kluger** nauraa.
– Tatuoinnin ottaminen on pääsääntöisesti turvallista, kunhan sen hankkimisen miettii tarkkaan etukäteen. Tatuointeihin liittyvä suurin riski onkin ottaa ihoonsa ruma tatuointi, jota katuu myöhemmin.
– Missään nimessä en suosittele ottamaan tatuointia sillä ajatuksella, että sen saa myöhemmin pois laserilla. Täydellinen tatuoinnin poistaminen laserilla ei onnistu ja toimenpide on sekä kivulias että kallis.
Potilaan kanssa asioiminen on helpompaa, kun tatuointini eivät näy töissä.
Toki tatuointeihin liittyy myös pieni tulehdusriski, eivätkä tietyt väriaineet sovi kaikille, Nicolas lisää. Mutta sama riski liittyy kaikkiin pieniin kirurgisiin toimenpiteisiin. Siksi tatuointien jälkihoidolla on suuri merkitys.
HYKS:n Iho- ja allergiasairaalassa työskentelevän Nicolas’n potilaat eivät ole lääkärin tatuointeja nähneet ennen tätä päivää. Kesäisin Nicolas pyöräilee töihin t-paidassa, mutta peittää tatuointinsa pitkähihaisen paidan alle heti töihin päästyään.
– En minä tatuointejani häpeä, mutta en halua niiden kiinnittävän potilaiden huomiota vääriin asioihin. Koen, että potilaan kanssa asioiminen on helpompaa, kun tatuointini eivät näy töissä.
Nicolas oli kiinnostunut tatuoinneista jo ennen ensimmäisen tatuointinsa ottamista, mutta tatuoijan luo meno jännitti.
Vitsailen kollegoilleni, että se tarkoittaa "I love noodles".
Potilaiden tatuoinnit ja ensimmäisestä tatuoinnistaan haaveileva tyttöystävä saivat kuitenkin jännityksen muuttumaan innostukseksi. Niinpä Nicolas rohkaistui tatuoijan penkkiin synnyinmaassaan Ranskassa 12 vuotta sitten. Käsivarteen tatuoitiin aasialaistyylinen teksti.
– Sen kummempaa tarinaa ensimmäiseen tatuointiin ei liity. Tuon tyyppiset kuvat olivat silloin trendikkäitä, joten minäkin haluisin sellaisen.
– Vitsailen kollegoilleni, että se tarkoittaa "I love noodles", kun he kysyvät, mitä siinä lukee, Nicolas nauraa.
Viimeisin kuva Nicolas’n ihoon on tatuoitu pari vuotta sitten Suomessa, ja nyt suunnitelmissa on taas uuden kuvan ottaminen.
– Tatuointia et ota. Se on semmonen hamppareiden kastimerkki. Niin faija mulle aikoinaan sanoi, eläkkeellä oleva merikapteeni **Lauri Vuorinen** nauraa ja esittelee tatuointejaan kameralle.
Isältä saatu ohje oli Lauri Vuoriselle kuin tanssiinkutsu. Kyllähän merimiehellä tatuointi pitää olla – merimiesleima siitä, miten kovia kundeja tässä ollaankaan.
Vuorisen uran alkuaikoina lähes jokainen merimies otti ihoonsa jonkinlaisen kuvan. Niin Vuorinenkin teki. Ensimmäinen tatuointi hakattiin ihoon Antwerpenissä.
70-luvun alusta asti ihoa koristanut tatuointi on edelleen väreissään, vaikkakin jo vähän suttuinen:
– Finland-teksti, ruori, Suomen lippu ja “joku uppoava laivahässäkkä”, Lauri kuvailee.
Lapsenlapset saavat piirtää vaariin.
40-vuotisen merimiesuran aikana iholle päätyi lisää kuvia, kuten lohikäärme Japanissa ja muisto uran lopettamisesta: Ensimmäinen ja viimeinen laiva vuosilukuineen.
Mutta eivät tatuoinnit jääneet pelkkään merimiesaikaan. Miehen ihoon on hakattu myös tärkeitä ja rakkaita piirustuksia. Sellaisia, joita ei löydy keneltäkään toiselta.
– Tässä on 6-vuotiaan tyttärentyttäreni piirtämä kuva. Tämä oli hänelle iso juttu, kun hänen isoveljensä oli saanut jo aikaisemmin “piirtää vaariin”.
– Pojanpojan piirtämä Taru sormusten herrasta tuttu örkki Uruk-hai on nyt saanut seurakseen pikkulikan piirtämän laivan, jonka kannella vaari seisoo.
Hyi saatana, mimmonen kuva!
Lauri Vuorinen on vuosien varrella saanut kuulla tatuoinneistaan – puolesta ja vastaan.
– Lastenlasten piirustuksia on kehuttu, mutta yleensä kommentit ovat sitä luokkaa, että mikä helvetin söhry tuo oikein on.
– Ihmiset katsovat oikeudekseen kertoa mielipiteensä ääneen. Se on hämmästyttävää. Eihän kukaan arvostele toisen korua tai paitaa, vaikka se olisi miten ruma. Mutta jos käsivarresta löytyy mustetta, ihan varmasti joku viisas kertoo siitä oman mielipiteensä.
Lauri Vuorinen ei silti kadu tatuointejaan. Mitäs niitä katumaan – siinä ne ovat iholla ja sillä siisti. Vieläkin ihosta löytyisi paljaita kohtia uutta kuvaa varten. Mutta sitä pitää harkita.
– Löysin vanhan valokuvan faija-vainaasta rindikseltä (rintamalta). Sen voisin ottaa käsivarteeni. Tiedän kyllä, että vaimo ei siitä ihastuisi, Lauri Vuorinen nauraa.
– Tämä on mun valmistujaislahjani, **Visa Viljamaa** esittelee selkätatuointiaan.
Helsingissä Kallion seurakunnassa pappina työskentelevän Visa Viljamaan selkää peittää papin työhön oleellisesti kuuluvat ehtoollisvälineet. Visalle erityisen tärkeässä tatuoinnissa korostuu symboliikan tärkeys – oma työ ja hengellisyys.
Kohotettu ehtoollismalja konkretisoi sen, mitä ehtoolliselle tapahtuu pyhittämisen jälkeen – niistä tulee Kristuksen ruumis ja veri.
Ehtoollismaljan ympärille levittyvät siivet kuvaavat Visalle ehtoollisessa häviäviä rajoja – samassa hetkessä on läsnä ensimmäisen ehtoollisen asettaminen, nykyisyys ja tuleva. Yhdessä kuvassa yhdistyy kaikki.
– Valmistuin teologisesta tiedekunnasta vuonna 2014 ja halusin pappisvihkimyksestäni pysyvän muiston.
– Tiesin, että osa ihmisistä haluaa muistaa minua jotenkin. Ajattelin, että kaksi asiaa ovat pysyviä: koulutus ja tatuoinnit. Niinpä ihmiset saivat halutessaan lahjoittaa rahaa Länsi-Afrikkalaiseen kehitysvammaisten kouluun tai minun tatuointiini.
– Molemmat saivat kivasti lahjoituksia, Visa hymyilee.
Olen ottanut ihooni itselleni merkityksellisiä kuvia.
Töissä Visan tatuoinnit jäävät vaatteiden alle yhtä tärkeää työtehtävää lukuun ottamatta. Silloin kuvat eivät jää keneltäkään huomaamatta.
– Järjestämme miesten kesken saunailtoja, joissa käy eri tavoin elämää nähneitä kavereita.
– Ensimmäisellä kerralla minua jännitti, millaisia kommentteja saan. Mutta en ollut lauteilla ainoa tatuoitu, Visa hymyilee.
– Yhä enenevissä määrin tatuoinnit ovat lisääntyneet myös pappien keskuudessa. Minun ikäluokkani papeilla on aika paljon omasta hengellisyydestä kertovia tatuointeja.
Varsinkin nuoret voivat pitää tatuoitua pappia helpommin lähestyttävänä.
Visa on saanut olla aika lailla rauhassa ikäviltä kommenteilta. Ainakaan omiin korviin negatiiviset puheet tatuoinneista eivät ole kantautuneet.
– Ensisijaisestihan jokaisen tatuoinnit ovat itseä varten. Ja toisaalta ajattelen, että varsinkin nuoret voivat pitää tällaista tatuoitua pappia helpommin lähestyttävänä.
Visa on käynyt tatuoinneistaan jonkin verran rakentavia keskusteluja seurakuntalaisten kanssa. Ihmisiä mietityttää, miten tatuoitu pappi näkee raamatussa olevat ihokuvien tekemisen kiellot.
– Olen sitä mieltä, että on hienoa, että jokainen voi tehdä oman päätöksensä tatuointien suhteen. Kukaan ei voi pakottaa toista ottamaan tatuointia.
– Ja toisaalta, kristinuskossa kuvakielto ei ole yhtä täydellinen kuin joissain muissa uskonnoissa, Visa pohtii.
Visaa ihon vanhenemisen vaikutus tatuointeihin ei pelota. Ennemminkin kalliolaispappi odottaa tulevaa innolla.
– Olen ottanut ihooni itselleni merkityksellisiä kuvia. Miksi minä niitä katuisin?
Seuraavaksi Visa haaveilee rinnassa olevan laivatatuoinnin viimeistelystä.
**Ilkka** ja **Iida** seisovat kameran edessä ja esittelevät käsivarsiaan kameralle. Pariskuntaa yhdistää yhteisen arjen lisäksi sama sairaus sekä tatuoinnit.
Iidan vasenta kättä koristaa _type 1 diabetes_ -tatuointi, Ilkan oikeassa käsivarressa on teksti: _diabetes_.
– Tämmösiä nää nyt on, Iida sanoo.
Iidan tyypin 1 diabetes todettiin 16 vuotta sitten. Ilkka sai saman diagnoosin vuotta aikasemmin. Silloin pariskunta ei ollut vielä yhdessä, kuten eivät tatuoijan penkissä istuessaankaan.
– Meille on tehty hyvin samanlaiset tatuoinnit samoihin aikoihin puolitoista vuotta sitten, mutta olemme tavanneet vasta sen jälkeen, Ilkka kertoo.
Hoitava lääkäri huomas sen ja halus ottaa kuvan.
Iidan tatuointi liittyi hetkeen, jolloin hänen omahoidossaan tapahtui jonkinlainen herääminen. Itsestä huolehtimisen tärkeys nosti päätään ja informatiivinen tatuointi tuntui hyvältä vaihdoehdolta.
– En tykkää käyttää tunnuskorua. Toisaalta tämä on loistava info muille sekä hyvä muistutus myös minulle itselleni, Iida pohtii.
– Me emme ole Iidan kanssa ainoita tyypin 1 diabeetikkoja Suomessa, joilla on tällainen tatuointi, Ilkka kertoo.
– Olen kerännyt [yhdistyksemme sivuille](https://ykkostyypit.fi/tatuoinnit/) kuvia erilaisista diabetes-tatuoinneista ja niitä on jo noin 130.
Onhan se hienoa, että tatuoinnista voi olla myös apua.
Ilkka ja Iida ovat saaneet tatuoinneistaan pelkästään hyvää palautetta. Tatuointeja on ihasteltu ja ideaa pidetty hauskana.
– Mulle ehkä mieleenpainuvin tatuointiin liittyvä kommentti oli se, kun lääkärini halusi ottaa tatuoinnista kuvan ja käyttää sitä esimerkkinä omissa koulutuksissaan, Iida kertoo.
– Hoitohenkilökunta on kyllä ambulanssissa ja sairaalassa huomannut tatuoinnin, Ilkka sanoo.
– Onhan se hienoa, että tatuoinnista on apua silloin, kun sitä tarvitaan.
Ilkan ihosta löytyy diabetes-tatuoinnin lisäksi itselle tärkeää ilmailua kuvastava tatuointi. Iidalle diabetes-tatuointi on vielä tällä hetkellä ainoa.
– Minulla on diabeteksen lisäksi epilepsia. Ehkä otan jonain päivänä toiseen käteen myös siitä kertovan tatuoinnin, Iida pohtii.
**Nicolas, Visa, Iida, Ilkka ja Lauri kertovat tatuoinneistaan myös videolla:**
Uskallanko ottaa tatuoinnin? – Selvitimme 8 tatuointeihin liittyvää huolenaihetta
Voiko epiduraalipuudutusta laittaa, jos on tatuointi? Entä mitä tatuoinnille tapahtuu magneettikuvauksessa? Onko totta, että tatuointimuste kertyy imusolmukkeisiin? Ja voiko tatuointi aiheuttaa syöpää? Ihotautilääkäri Nicolas Kluger vastaa.
Jo joka viidennellä suomalaisella on kehossaan vähintään yksi tatuointi.
Vaikka tatuoinnin ottaminen on Suomessa lähtökohtaisesti turvallista, niiden terveysvaikutuksiin liittyy paljon huolta, kysymyksiä ja myös myyttejä.
Estääkö tatuointi epiduraalipuudutuksen tai magneettikuvauksen?
Voiko epiduraalipuudutusta laittaa, jos alaselässä on tatuointi? Kyllä voi, vastaa ihotautien ja allergologian erikoislääkäri **Nicolas Kluger**.
– On vanha harhaluulo, että alaselän tatuointi olisi este epiduraalipuudutukselle. Ensinnäkin anestesialääkäri voi välttää tatuointikohtaa, mutta hätätapauksessa epiduraalipuudutuksen voi laittaa myös tatuoinnin läpi. Se ei ole mikään ongelma.
Monet ovat huolissaan myös siitä, että tatuoinnista voi olla haittaa magneettikuvauksessa. Vanhemmissa tatuointiväreissä on pieniä määriä metalleja, jotka voivat kuumentua kuvauksen aikana. Onko totta, että kuvantaminen tuntuu tatuoinnissa?
– On poikkeustapauksia, joissa tatuointia alkaa kihelmöidä tai kutista. Magneettikuvaus voi myös poltella, mutta nämä ongelmat ovat niin poikkeuksellisia, että tatuointia ei pidetä lähtökohtaisesti vasta-aiheena magneettikuvaukselle.
Tatuoinnista kannattaa kuitenkin aina mainita lääkärille ennen kuvantamistutkimusta. Usein lääkärit tosin ottavat itsekin asian esille.
– Jos oireita kuvauksen aikana alkaa ilmetä, voi radiologia varoittaa saman tien. Tällöin tatuoinnista voi toki tulla vasta-aihe magneettikuvaukselle.
Miksi tatuointimuste kertyy imusolmukkeisiin? Voiko tatuointi aiheuttaa syöpää?
Tatuoinnissa väri pistellään neulan avulla ihon alimpiin kerroksiin. Elimistö suhtautuu tatuointiväreihin vieraina aineina ja yrittää puhdistaa tatuoitua aluetta. Siksi osa tatuointimusteen väripigmenteistä päätyy imusolmukkeisiin ja saattaa värjätä niitä.
Värjäytyminen aiheuttaa usein huolta, mutta se on turhaa. Klugerin mukaan värjäytymisen lisäksi imusolmukkeeseen kertyneestä musteesta ei tiedetä olevan muita seurauksia.
– Jos imusolmukkeet turpoavat, niistä usein halutaan poistaa yksi, jotta turpoamisen syy saadaan selville. Tatuointi on kuitenkin viimeinen selitys imusolmukkeen turpoamiselle.
Niin ikään syöpään liittyvät epäilyt ja pelot ovat Klugerin mukaan vailla perusteita. Tatuoitu kohta saattaa kuitenkin kätkeä epäilyttävän ihomuutoksen.
– Iso tatuointi voi peittää luomen ja diagnoosi voi viivästyä. Ei kuitenkaan ole mitään todisteita siitä, että tatuointi itsessään aiheuttaisi syöpää, Kluger rauhoittelee.
Voiko tatuointiväri aiheuttaa allergiaa?
– Tavallisesti tatuoinnit aiheuttavat kahdenlaisia komplikaatioita. Jos tatuointia ei ole tehty oikein tai asiakas ei ole huolehtinut jälkihoidosta kunnolla, voi seurauksena olla pian tatuoinnin ottamisen jälkeen esiintyvä tulehdus.
Toinen yleinen komplikaatio on allergisoituminen jollekin tatuointivärille. Reaktio voi tulla vasta viikkojen, kuukausien tai vuosienkin viiveellä.
– Yksi väreistä alkaa turvota ja kutittaa iholla, ja sen päälle syntyy ihottumaa, Kluger kuvailee.
Arvioiden mukaan yksi kahdestakymmenestä tatuoidusta joutuu painimaan tatuoinnin aiheuttaman tulehduksen tai allergian kanssa, kertoo Kluger.
Terveyshaittojen välttämiseksi onkin ensiarvoisen tärkeää, että valitsee tatuoinnin tekijän huolella ja noudattaa annettuja hoito-ohjeita tatuoinnin hankkimisen jälkeisinä viikkoina.
– Tatuointi kannattaa ottaa aina ammattitatuoijalla, ei millään kotitatuoijalla, eikä myöskään humalassa. Sitä ei tule laittaa ystävän luona, joka on ostanut musteet verkkokaupasta – niissä piilee ehdottomasti suurempi riski, Kluger varoittaa.
Terveydensuojelulaki pitää huolta, että tatuointistudioiden toimitilat ovat asianmukaiset. Lisäksi tatuoijalta edellytetään kuluttajaturvallisuuslain vaatimuksia, ja hänen tulee kertoa asiakkaalle tatuointiin liittyvistä riskeistä.
Mikäli hygieniassa on puutteita, neulatatuointi voi pahimmillaan altistaa myös veriteitse tarttuville infektioille, kuten B- ja C-hepatiitille, HIV-tartunnalle sekä vaikeille bakteeritulehduksille.
Mitä tatuointivärit sisältävät?
– Allerginen reaktio voi tulla mistä vain väristä, mutta tavallisesti punainen väri ja saman väriperheen sävyt, kuten pinkki ja violetti, aiheuttavat eniten reaktioita, tietää ihotautilääkäri Kluger.
Vielä 1950-luvulla punaisessa musteessa käytettiin elohopeaa, ja sen tiedetään olevan todella allergisoivaa.
– Nykyaikaisissa väreissä elohopeaa ei juurikaan enää käytetä, mutta silti meillä on edelleen komplikaatioita. Tatuointiväreissä täytyy siis olla jokin muu ainesosa, joka reaktion aiheuttaa. Emme kuitenkaan vieläkään tiedä, mikä se tarkalleen ottaen on.  
 
– Tatuointimusteessa on väriaineen lisäksi paljon lisäaineita, jotka muokkaavat koostumusta. Yksinkertaistetusti muste sisältää sidosaineita, liuottimia ja pigmenttiä. Näiden lisäksi musteeseen laitetaan desinfioivia ainesosia, sillä värin on oltava steriiliä.
Kluger tapaa vastaanotollaan pääasiassa tulehduksen tai allergian vuoksi hoitoon hakeutuvia. Joskus käy myös niin, että tatuoidulle alueelle puhkeaa krooninen ihosairaus, joka ei ole tatuointivärin aiheuttama.
Tatuointivärit kuuluvat kemikaalilainsäädännön piiriin. Tatuointiväreihin liittyvät rajoitukset ovat muuttumassa tiukemmiksi. Euroopan kemikaalivirasto ECHA on [ehdottanut](https://echa.europa.eu/-/proposal-to-restrict-hazardous-substances-in-tattoo-inks-and-permanent-make-up), että kosmetiikassa kielletyt kemikaalit kiellettäisiin myös tatuointiväreissä.
– EU:ssa käsiteltävänä olevan ehdotuksen tavoitteena on rajoittaa terveydelle vaarallisten aineiden markkinoille saattamista ja käyttöä tatuointiin ja kestopigmentointiin tarkoitetuissa väreissä, kertoo ylitarkastaja Petteri Talasniemi Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta.
Kiellettyjen aineiden listalla on ihoärsytyksiä ja tulehduksia aiheuttavia aineita. Lisäksi listalta löytyy perimään vaikuttavia, syöpävaarallisia ja myös lisääntymisterveydelle haitalliseksi luokiteltuja aineita. Rajoitusten on tarkoitus astua voimaan jo vuoden 2020 aikana.
Onko raskaus tai krooninen sairaus este tatuoinnin ottamiselle?
Tatuointeja ei suositella alle 18-vuotiaille. Sosiaali- ja terveysministeriö painottaa, että erityisesti raskaana olevien, vakavaa perussairautta potevien ja immuunijärjestelmään vaikuttavaa lääkitystä saavien tulisi olla tietoisia tatuointiin liittyvistä terveysriskeistä. Klugerin mukaan tatuointia ei pitäisi myöskään ottaa imetysaikana.
– Jos tatuoinnin ottaa raskaana ollessaan, on teoreettinen riski, että se vaikuttaa vauvaan.
 
Jos sairastaa jotain kroonista ihosairautta, tatuoinnin ottamisesta kannattaa keskustella ensin hoitavan lääkärin kanssa.
– Jos potilaalla on esimerkiksi psoriasis tai akne, on tärkeää, että sairaus ei ole aktiivisessa vaiheessa tatuoinnin ottamisen aikana, Kluger sanoo.
– Jos taas potilaalla on puolustuskykyä alentava lääkitys, pitää miettiä, mikä ajankohta tatuoinnin ottamiselle olisi hyvä, hän jatkaa.
– Vasta-aihetta tatuoinnin ottamiselle ei yleensä löydy, mutta herättelen ihmisiä harkitsemaan asiaa tosissaan ja informoin tarvittaessa hoitavaa lääkäriä.
Näin hoidat uutta tatuointia
Uuden tatuoinnin paraneminen kestää korkeintaan neljä viikkoa, Kluger muistuttaa.  Hoito-ohjeet tulehduksen välttämiseksi ovat yksinkertaiset.
– Pesu vedellä ja saippualla joka päivä. Sen lisäksi tatuointia pitäisi voidella rasvaisella voiteella useita kertoja päivässä.
Myös auringonottoa, merivettä ja uima-allasta tulisi aluksi vältellä. Urheilemisen voi hetkeksi unohtaa paitsi hygieniasyistä, myös hankauksen välttämiseksi.
Tatuointia kannattaa hoitaa alussa  kunnolla, jotta saa lopulta mieleisensä tatuoinnin. Normaalisti kuva pysyy ihossa ja verinahassa ikuisesti.
– Tatuointia ei saa raapia, vaikka se aluksi vähän kutiseekin. Se on normaalia ja menee kyllä ohi.
Tatuoitu iho kannattaa muutenkin suojata auringolta. Se nimittäin palaa herkästi ja ihon palaminenhan itsessään on terveysriski.
Jos käy niin huono tuuri, että saa allergisen reaktion tai tulehduksen, ei tatuoinnista johtuvan terveyshaitan kanssa kannata jäädä tuskailemaan yksin.
– Jos kyseessä on tulehdus, sen hoitaminen antibiooteilla on aika helppoa. Allergiat ovat sen sijaan monimutkaisempia, sillä reaktion aiheuttava pigmentti on ihon sisällä ja keho yrittää päästä siitä eroon, Kluger selvittää elimistön luontaista reagointitapaa.
– Silloin kortisonia voidaan antaa paikallishoitona tai pistoksina. Joissain tapauksissa kortisonia voidaan antaa myös suun kautta. Jos oireet pitkittyvät eikä hoito auta, täytyy pohtia, poistetaanko tatuointi laserilla tai leikataanko tatuoitu alue kokonaan pois. Yleensä nämä ovat viimeisiä keinoja ja on potilaasta kiinni, kuinka lopulta menetellään.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"
Pääkaupungissa asuvat ovat maailman tyytymättömimpiä asumiskustannuksiinsa. Moni keskituloinenkin muuttuu käytännössä pienituloiseksi vuokran tai asuntolainan lyhennyksen jälkeen. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2018.
Eteinen on miinoitettu nappiksilla, lenkkareilla, sählymailoilla, takeilla ja repuilla. 
Kun sairaanhoitaja Kaisa Leppälä tulee kotiin, heti aluksi on alettava siivoamaan 10-, 13- ja 15-vuotiaiden poikien kamoja eteisestä.
Paitsi että tavaroille on vähän säilytystilaa, tilaa kolmen pojan kanssa elämiseen alkaa olla tässä helsinkiläisessä vuokrakolmiossa muutenkin niukasti. Asunnossa on kaksi pientä makuuhuonetta, avokeittiö ja olohuone, jossa telkkarin ja sohvan lisäksi nurkassa on Kaisan sänky.
– Kaksi nuorinta poikaa jakaa yhteisen huoneen ja he haaveilevat omasta huoneesta, niin kuin minäkin. Asun itse olohuoneen nurkassa ja se on aika raskasta, koska meidän elämänrytmimme alkavat olla erilaisia teini-ikäisten kanssa: kun yöllä kello 12 aletaan paistaa kananmunia ja pekonia, niin onhan se aika raskasta mennä töihin aamulla seitsemäksi, Leppälä sanoo. 
Kaisa lämmittää harva se ilta asunnon pikkusaunan saadakseen omaa rauhaa poikajoukolta – tai istuu vaatteet päällä kylmässä saunassa puhumassa omat henkilökohtaiset puhelunsa. 
Vaikka kolmen nuoren miehen kanssa asuminen on ahdasta, Kaisa maksaa asumisestaan omien sanojensa mukaan "itsensä kipeäksi". 
Kun yöllä kello 12 aletaan paistaa kananmunia ja pekonia, niin onhan se aika raskasta mennä töihin aamulla seitsemäksi.
Vuokra on 1 250 euroa, jonka päälle tulevat vedet ja sähköt. Vaikka vuokra on kova, se on Helsingin vuokra-asuntomarkkinoilla ihan normaalia tasoa, ellei jopa kohtuullinen.
Käytännössä Kaisan kaikki rahat menevät asumiseen ja lasten ruokkimiseen. 
– Kyllä tässä aika kädestä suuhun mennään. Jos kaikki rahat eivät menisi asumiseen, varmaan matkustelisin tai kävisin vaikka kampaajalla useammin kuin kerran vuodessa. 
Kaisa kaipaa siis ihan normaaleita asioita, sitä että rahaa ei tarvitsisi koko ajan ajatella.
– Olisi mukavaa sanoa pojille, kun he pyytävät uusia nappiksia, että ostetaan vaan. Nyt se on sitä, että joutuu aina miettimään, että menisivätkö ne vanhat vielä vähän aikaa ja onnistuisiko nappiksien ostaminen seuraavassa kuussa.
Kallis asuminen lisää pieni- ja keskituloisten eriarvoisuutta
Vaikka Kaisa ei kuulu kaikista kurjimmassa asemassa olevien helsinkiläisten joukkoon, niin Kaisan kaltaisia tavallisia työssäkäyviä helsinkiläisiä, joiden tuloista suuri osa menee asumiskustannuksiin, on paljon: erityisen vaikeassa asemassa ovat pienituloiset, mutta pääkaupunkiseudulla nyt myös moni keskituloinen joutuu maksamaan kohtuuttoman paljon asumisestaan. Toimeentulo vaikeutuu, vaikka palkka olisi periaatteessa kohtuullinen ja keskitasoa. 
Eli vaikka keskitulot Helsingissä ovat muuta maata korkeammat, [pienituloisten määrä kasvaa, kun palkasta vähennetään asumiskustannukset](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136125/URN_ISBN_978-952-343-084-6.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Eriarvoisuustutkija Timo Kauppinen Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksesta (THL) toteaakin, että keskituloiset ovat väliinputoajia siinäkin mielessä, että he eivät voi saada asumistukea, vaikka asumiskustannusten jälkeen käteen jäävä raha jäisi yhtä pieneksi kuin pienempää palkkaa saavalla. 
Myös asuntopormestari Anni Sinnemäki (vihr.) tietää, että hänen johtamassaan kaupungissa Kaisa Leppälän kaltaisia on paljon.   

– Nimenomaan on niin, että Helsingissä asuvan keskituloisen käteenjäävä tulo on selvästi hyvin niukka, varsinkin jos hänellä on useita lapsia, hän sanoo. 
Yleensä kohtuullisina asumiskustannuksina on pidetty sitä, että tuloista asumiseen menisi korkeintaan 30 prosenttia.
Tutkimuspäällikkö Timo Kauppinen pitää pääkaupunkiseudun kallista asumista uhkana jo tasa-arvolle ja on sitä mieltä, että pääkaupunkiseudun suuret asumiskustannukset voivat johtaa paitsi pienituloisten, myös keskituloisten eriarvoistumiseen verrattuna muualla maassa asuviin.  

– Kysymys tasa-arvosta ja eriarvoistumisesta koskee erityisesti niitä, joille maksetaan samaa palkkaa Helsingissä kuin muualla, niin asumisen jälkeen käteen jää vähemmän rahaa, hän sanoo.
Kallis asuminen aiheuttaa ihmisille taloudellista stressiä ja ahdinkoa. Jos asuu vuokralla, oman asunnon säästämiseen ei jää rahaa ja jos asuu omistusasunnossa ja talous on jo tiukilla, niin korkojen nousu saattaisi olla taloudelle tuhoisaa. 
Helsingissä vuokra-asuminen on jo yleisempää kuin omistusasuminen ja Kauppisen mukaan keskituloiset ostavat entistä vähemmän omistusasuntoja.
Helsinkiläiset maailman tyytymättömimpiä asumiskustannuksiinsa
Täytyykö helsinkiläisten sitten vain tyytyä siihen, että asuminen nyt vain sattuu olemaan kalliimpaa maan pääkaupungissa? Kaikissa maailman pääkaupungeissa ei olla yhtä tyytymättömiä asumisen kustannuksiin kuin Helsingissä. 
[Eurostatin tutkimuksen mukaan ](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Urban_Europe_%E2%80%94_statistics_on_cities%2C_towns_and_suburbs_%E2%80%94_housing_in_cities)helsinkiläiset pitävät kohtuuhintaisen asunnon löytymistä vaikeampana kuin monen muun eurooppalaisen pääkaupungin asukkaat. 
– Eurooppalaisessa kaupunkivertailussa helsinkiläisistä hyvin harva katsoo olevan helppoa löytää asuntoa kaupungistaan kohtuulliseen hintaan. Ero muuhun maahan verrattuna on myös suuri, sanoo tutkimuspäällikkö Timo Kauppinen THL:stä.
Kauppinen kertoo myös [OECD:n raportista](https://twitter.com/OECD/status/980725294767202304), jonka mukaan helsinkiläiset ovat maailman suurkaupunkien asukkaiden välisessä vertailussa tyytymättömämpiä asumiskustannuksiin verrattuna muualla maassa asuviin. OECD-maista ainoastaan newyorkilaiset ovat yhtä tyytymättömiä suurkaupungin asumisen kalleuteen.
Syynä asuntopulaan ja sitä kautta asumisen kalleuteen Kauppinen toteaa olevan sen, että Suomessa kaupungistuminen on alkanut myöhään. Niin kauan kuin maaltamuutto jatkuu, eikä asuntotuotanto pysy perässä, ongelmaan ei Kauppisen mukaan ole nopeaa ratkaisua. 
– Siihen ei tietenkään tarvitse alistua, että asuminen on huomattavasti kalliimpaa kuin muualla maassa, hän kuitenkin sanoo.
Tutkija Timo Kauppinen muistuttaa, että on tietysti ihmisiä, jotka arvostavat pääkaupungin palveluita, kuten kulttuuripalveluita ja ovat valmiita sen takia maksamaan asumisestaan enemmän. 
Mutta säilyykö Helsingin vetovoimaisuus, jos asumiskustannusten jälkeen ei enää jää rahaa mihinkään, vaikkapa niistä kulttuuripalveluista nauttimiseen? Kaisa on pohtinut viime vuodet asiaa paljon.
– Olen käynyt paljon ystäväni luona Turussa ja kyllä minä katson siellä sekä omistus- että vuokra-asuntoja, Kaisa toteaa.
– Herää kysymys, että mitä täällä Helsingissä on sellaista, minkä takia täällä pitäisi olla. Mutta sitten minä aina palaan siihen, että lasten isä, koulut ja elämä on täällä. En minä voi heitä pois täältä viedä.
Tuleeko Helsingistä lapsettomien keikkatyöläisten kaupunki?
Jos Kaisan kaltaiset perheelliset työntekijät lähtevät pääkaupunkiseudulta väsyttyään kalliiseen asumiseen, niin kuka jää pyyhkimään lasten pyllyt, vaihtamaan vanhusten vaipat – tai varhaiskasvattamaan esikoululaiset?
[Palvelualojen ammattiliitto teki hiljattain vertailun](https://www.pam.fi/uutiset/2018/01/siivoojan-palkka-ei-riita-vuokraan-paakaupunkiseudulla-heikoin-tilanne), jonka mukaan esimerkiksi siivoojien palkasta jo lähes puolet menee pääkaupunkiseudulla asumiseen, kun koko maan keskiarvo on reilut 30 prosenttia. Esimerkiksi Satakunnassa vain reilut 20 prosenttia palkasta menee asumiseen.
Tavallisen sairaanhoitajan, toimistotyöntekijän tai lastentarhanopettajan palkat eivät ole niin paljon korkeammat Helsingissä kuin muualla maassa, että se riittäisi kompensoimaan huomattavasti kalliimman asumisen aiheuttamia menoja.
Tuleeko Helsingistä keikkatyöläisten kaupunki, jossa nuoret vastavalmistuneet käyvät aloittamassa uransa ja lähtevät takaisin kotiseuduilleen tai muuttavat maalle tai pikkukaupunkiin perustamaan perhettä? Tiettävästi yksi syy Helsingin lastentarhanopettajapulaan on juuri pieni palkka, mutta myös liian kallis asuminen ja [monet lastentarhanopettajat lähtevät kotikonnuilleen työskenneltyään Helsingissä hetken.](https://yle.fi/uutiset/3-10108926)  

Kaisa Leppälä kertoo, että hänen moni sairaanhoitajakaverinsa asuu työsuhdeasunnossa, mutta siinä vaiheessa, kun sieltä täytyy määräajan jälkeen muuttaa pois, työntekijällä ei ole varaa jäädä Helsinkiin, vaan hän muuttaa pois kokonaan. Monet tekevät hoitoalalla myös montaa työtä tullakseen paremmin toimeen. [Monen työn tekeminen on Suomessa lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9145006). 
Kaisa ei pysty tekemään enempää töitä, eikä lisäämään yö- ja viikonloppupäivystyksiä, koska omat lapsetkin on hoidettava.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita sanoo suoraan, että vaarana on, että kallis ja ahdas asuminen voi johtaa paitsi työvoimapulaan, niin myös syntyvyyden laskuun entisestään.  

– Kun asutaan ahtaasti, niin samalla perheen perustamista siirretään. Tämän seurauksena meistä tulee askel askeleelta asuntopolitiikan tukemana lapsivastainen yhteiskunta. Eihän kukaan halua asua ahtaasti ja maksaa siitä liian kalliisti, Viita sanoo.
Rahat menevät jatkossakin asumiseen – nopeaa ratkaisua ei ole
Mikä sitten Kaisan kaltaisille tavallisille työntekijöille voisi tuoda helpotusta asumiseen? Vai täytyykö keskiluokkaisten työssäkäyvien ihmisten vain kärvistellä ja odottaa, että asuntomarkkinat kehittyvät ja vuokrat ja asuntojen hinnat alkavat laskea jossain vaiheessa, kun asuntoja rakennetaan lisää?
Asuntopormestari Anni Sinnemäellä ei ole mitään muita ratkaisuja, kuin juuri uusien asuntojen rakentaminen. Hänen puheessaan toistuu jatkuvasti "uusien asuntojen rakentaminen Helsinkiin muuttaville". Hänen mielestään ei edes ole pelkoa siitä, että Helsingin vetovoimaisuus olisi vaarassa asumiskustannusten takia, vaan päin vastoin: tulijoita riittää. 
Markkinahintaisia vuokra-asuntoja edullisempia kaupungin vuokra-asuntoja rakennetaan lisää, mutta niitä riittää vain murto-osalle tarvitsijoista. Viime vuonna valmistui 1100 uutta kaupungin vuokra-asuntoa. Kaupungin asuntoja hakevat jatkuvasti kymmenet tuhannet ihmiset, ja [vain 4 prosenttia heistä saa asunnon.](https://yle.fi/uutiset/3-9432997)
Sinnemäen mukaan jatkossakaan kaupungin vuokra-asunnon saaminen ei tule helpottumaan. Sinnemäki on paitsi kaupunkiympäristön toimialajohtaja, myös Helsingin kaupungin asunnot Oy:n, Hekan, hallituksen puheenjohtaja. 
– Asuntoja valmistuu selvästi enemmän kuin aikaisemmin, mutta ei se sitä tule muuttamaan, että hakijoita on enemmän kuin niitä valmistuu tai vapautuu.  

Vuokrien sääntelykään ei Sinnemäen mielestä ole ratkaisu: esimerkiksi Tukholmassa on syntynyt pimeät vuokramarkkinat sääntelyn myötä. Sinnemäen mukaan sääntely ei tuo helpotusta uusien tulokkaiden asunnontarpeeseen. 
Tutkimuspäällikkö Timo Kauppinen toteaa, että onkin aina valintakysymys, kenen toimeentuloa ja asumista helpotetaan.
– On puhuttu siitäkin, että jos kaupunki alkaisi rakentaa pelkkiä markkinahintaisia vuokra-asuntoja, se voisi auttaa akuutisti keskituloisia, mutta kaikista heikoimmassa asemassa olevien asemaa se taas ei parantaisi.
– Pienituloiset on tietysti se väestönosa, joka ainakin tarvitsee tukea asumiseen. Markkinat kun eivät pysty ratkaisemaan pienituloisten asumista tyydyttävästi. Sitten se, miten pystyttäisiin tukemaan keskituloisten asumista, on vähän toinen kysymys.
Sairaanhoitaja: Nyt minä vain odotan, että lapset kasvavat isoiksi
Sairaanhoitaja Kaisa Leppälä pitää vuokran maksamista jonkun muun omaisuuden kartuttamiseksi typeränä, mutta tällä hetkellä hän ei voi oikein tehdä muutakaan. Hän sanoo alistuneensa kalliiseen ja ahtaaseen asumiseen, koska "muita vaihtoehtoja ei ole".
Hänellä on toki pieni pesämuna omaa asuntoa varten, mutta se ei riitä kodin ostamiseen pääkaupunkiseudulta. Säästöön ei vuokran ja elämisen jälkeen jää rahaa. Kaupungin vuokra-asuntoakin hän on jossain vaiheessa hakenut – tuloksetta. 
Nykyisessä asunnossa Kaisa uskoo saavansa sentään asua: Kaisa on muuttanut kimpsuineen, kampsuineen ja poikineen jo kolme kertaa viiden vuoden sisällä.
– Vuokra-asuminen on aika villiä. Eron jälkeen saimme poikien kanssa kivan asunnon, mutta siinä nousi vuokra 500 eurolla 15 kuukauden sisällä, joten siitä tuli lähtö. Seuraavassa asunnossa ehdimme asua muutaman viikon, kun kotiin tuli kirje, jossa kerrottiin, että taloon tulee putkiremontti ja että kaikki asukkaat irtisanotaan. 
Nykyisessä asunnossa he ovat asuneet pari vuotta. 
– Nyt minä vain odotan sitä, kun pojat kasvavat isoiksi. Luulen, että vasta silloin asumiskustannukset vasta pienenevät, hän sanoo ja rikkoo pannulle uuden kananmunan.
_Kommentointi on nyt suljettu. Kiitos kaikille osallistujille. Toimitus miettii näiden pohjalta uusia näkökulmia aiheeseen._
**Lisää aiheesta:**  

[Vuokra-asuntomarkkinoiden valta-asetelma keikahti ympäri: Vuokralaisesta on tullut kuningas suuressa osassa maata](https://yle.fi/uutiset/3-10142642)
[Länsimetro nostaa vuokria aivan metron tuntumassa – liityntälinjojen varrella vuokrat saattavat jopa laskea](https://yle.fi/uutiset/3-10136625)
[Kun yhdellä työllä ei elä – "Olen väsynyt ja puhki"](https://yle.fi/uutiset/3-9145006)
[Kaupungit siivoavat tuhansia pois vuokrajonoista – Huoltomies jäi ilman kotia, kun luminen talvi toi yllättäviä lisätienestejä](https://yle.fi/uutiset/3-9432997)
[Tukholman huutava asuntopula pakottaa opiskelijat luoviksi – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-7495196)
 [Koti kaupungissa – Katso videolta, kuinka viisihenkinen perhe asuu 60 neliön asunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-8884692) 
Turun puukottaja paljasti oikeudessa: Halusi leikata päitä irti ja piiloutua tekonsa jälkeen – Yle seurasi hetki hetkeltä
Yle seurasi maanantaina alkavaa Turun puukotusten pääkäsittelyä koko päivän ajan.
Turun puukotusten pääkäsittely alkoi tänään maanantaina.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus sai käsiteltäväkseen Suomen ensimmäisen epäillyn terroriteon. Istuntopäivä alkoi kello 9.30. Tapausta puidaan poikkeuksellisesti Turun vankilassa.
Vuonna 1994 syntynyttä Aberrahman Bouananea syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Puolustus on myöntänyt tapot, mutta kiistänyt suunnitelmallisuuden ja terroristisen tarkoituksen.
Mies astui tänään ensimmäistä kertaa oikeuden eteen. Hän ei peittänyt kasvojaan ja varasti oikeudessa puheenvuoron, jossa kertoi, että hän halusi leikata ihmisten päitä ja piiloutua ensimmäisen surmatyön jälkeen.
Tarkemmat hetki hetkeltä -merkinnät löydät alta.
**Lue myös:**
[Turun puukottaja tänään oikeudessa – Näyttääkö hän kasvonsa? Tässä oikeudenkäynnin 5 kiinnostavinta asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10148134)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Sote-palvelujen valinnanvapaus laajeni Kuopioon, Kaaville ja Tuusniemelle – yksityisiä vaihtoehtoja tarjolla toistaiseksi vain Kuopion keskustassa
Ainakin kokeilun alkuvaiheessa yksityisistä lääkärikeskuksista ovat mukana vain Mehiläinen ja Terveystalo.
Sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapauskokeilu on laajentunut tänään maanantaina Kaaville, Kuopioon ja Tuusniemelle.
Käytännössä ainakin alkuvaiheessa valinnan vapaus tarkoittaa kahta suurta lääkärikeskusta, Mehiläistä ja Terveystaloa, joiden vastaanotot sijaitsevat Kuopion keskustassa. Neuvottelut muiden palveluntuottajien kanssa ovat vielä kesken.
Tuusniemellä ja Kuopiossa kokeiluun on otettu mukaan rajatut postinumeroalueet. Kokeilussa asiakas voi valita julkisen terveyskeskuksen sijaan yksityisen palveluntuottajan, jonka on tarjottava terveyskeskustasoiset vastaanottopalvelut, fysio- jalka-, ja ravitsemusterapiaa sekä laboratorio- ja kuvantamispalvelut. 
Kuopiossa kokeilussa mukana ovat Riistaveden, Pitkälahden, Litmasen, Jynkänmäen ja Hiltulanlahden alueet. Alueet on rajattu postinumeron mukaan, jotka ovat 71160 Riistavesi, 70800 Pitkälahti, 70820 Litmanen, 70840 Jynkänmäki ja 70870 Hiltulanlahti. Tuusniemellä mukana ovat postinumeroalueet 71200 sekä 71210.
Joroinen tulossa mukaan myöhemmin huhtikuussa
Kokeilu ei koske säännöllisiä kotihoidon asiakkaita, pitkäaikaisessa laitoshoidossa olevia sekä niitä, joiden kotikunta on jokin muu kuin kokeilualueen kunta. Lisäksi jos työnantaja tarjoaa työterveyshuollon sairaanhoitopalvelut, asiakas ei voi valita samaa palveluntuottajaa.
Kokeilussa palvelun tuottajaa saa vaihtaa kerran kuukaudessa. Valinnan voi tehdä [terveyspalveluni.fi-sivustolla. ](http://www.terveyspalveluni.fi/)Valinnanvapauskokeilu on laajenemassa vielä Joroisiin huhtikuun aikana. Rautavaara liitettiin kokeiluun maaliskuun puolivälissä. 
Näyttääkö Turun puukottaja tänään kasvonsa? – Lue tästä 5 kiinnostavinta asiaa oikeudenkäynnistä
Suomen ensimmäisen epäillyn terroriteon oikeudenkäynti alkaa Turun vankilassa. Puukottaja astuu ensimmäisen kerran oikeuden ja median eteen.
 Turun vankilan auditoriosta tulee tänään oikeussali, kun Varsinais-Suomen käräjäoikeus alkaa puida siellä Suomen ensimmäistä epäiltyä terroritekoa. Valmisteleva istunto pidettiin kolme viikkoa sitten Turun oikeustalolla, jossa itse puukottaja ei ollut paikalla. [Yle seurasi hetki hetkeltä istuntoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10123381)
23-vuotias marokkolainen Abderrahman Bouanane astuu tänään Turun vankilassa oikeuden ja median eteen. Miehelle luetaan syytteet, joita ei ole koskaan aiemmin kuultu Suomen tuomioistuimissa. Hänelle vaaditaan [kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10089073) elinkautista vankeusrangaistusta. 
Bouanane tappoi viime elokuussa puukottamalla kaksi henkilöä, ja hän haavoitti kahdeksaa. 
**LUE TÄSTÄ 5 KIINNOSTAVINTA ASIAA OIKEUDENKÄYNNISSÄ.**
1. Paljastaako puukottaja kasvonsa? 
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet Bouananen tämän hetkistä sijaintipaikkaa, mutta hyvin todennäköisesti hän on Turun Saramäen vankilassa, jossa oikeudenkäynti pidetään. Bouanane tuotaneen oikeussaliin hieman aiemmin, kuin toimittajat ja kuvaajat päästetään saliin. 
Puukottajan käyttäytyminen oikeussalissa ei vaikuta oikeuden antamaan ratkaisuun, mutta se on silti hyvin kiinnostavaa. Kun toimittajat ja kuvaajat ryntäävät kello 9.30 vankilan oikeussaliin, puukottajalla on mahdollisuus peittää kasvonsa. Kuvaajat voivat kuvata niin sanottuja aloituskuvia muutaman minuutin ajan oikeussalissa ennen kuin varsinainen oikeudenkäynti alkaa. 
Esitutkinnassa Bouanane kertoi poliisille, että hän on kokenut olevansa Isis-taistelija. Toisaalta hän sanoi poliisille yhdessä kuulustelussa katuvansa tekojaan. Hän on myös todennut kuulusteluissa, että hänen sisällään oli ihminen, joka halusi tappaa, mutta toinen ihminen hänen sisällään halusi estää teot. 
Jos Bouanane ajattelee tällä hetkellä olevansa Isis-taistelija, hän saattaa haluta näyttää kasvonsa kuvaajille. Jos hän katuu tekojaan, hän saattaa peittää kasvonsa. Hyvin todennäköistä on joka tapauksessa, että syytetyn asianajaja Kaarle Gummerus neuvoo päämiestään käyttäytymään asiallisesti oikeudessa. 
Jos syytetty peittää kasvonsa kuvaamisen aikana, niin varsinaisen oikeudenkäynnin aikana hänen on näytettävä kasvonsa oikeuden jäsenille. Suomalaisissa oikeussaleissa ei sallita sitä, että syytetty istuisi naama peitettynä oikeudenkäynnin aikana.
2. Oliko kyseessä terroristinen teko?
Syyttäjä lähtee siitä, että Turun puukotukset tehtiin terroristisessa tarkoituksessa, ja niiden tarkoitus oli aiheuttaa vakavaa pelkoa Suomen väestön ja muiden Euroopan valtioiden väestöjen keskuudessa. Syyttäjä tuo oikeuteen erilaista näyttöä, jolla se pyrkii todistamaan terrorismin.
Puolustuksen suhtautuminen terrorisyytteisiin on ollut mielenkiintoinen. Valmisteluistunnossa puukottajan asianajajaja Kaarle Gummerus totesi, että puolustus myöntää tapot, mutta kiistää terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat. Gummerus kuitenkin totesi, että Bouanane itse ”ilmoittaa vakaana käsityksenään, että hänen menettelynsä täyttää syytteessä mainitun terroristisessa tarkoituksessa tehdyn murhan tunnusmerkistön”. Tämä on kirjattu myös puolustuksen käräjäoikeudelle antamaan alustavaan vastaukseen.
On hyvin kiinnostavaa nähdä, mitä puolustus toteaa tänään, kun se ottaa perusteellisesti kantaa syytteisiin. 
Onko puolustuksen linja pysynyt samana, vai onko kenties puukottajakin sitä mieltä, että kyse ei ollutkaan terroriteosta? Sekin on mahdollista, että puolustus tulee yksimielenä myöntämään terroristisen tarkoituksen. Tämä selviää heti oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä maanantaina.
Koko oikeudenkäynnin peruskysymys onkin juuri se, olivatko Turun puukotukset Suomen lain mukaan terroritekoja.
3. Mitä puukottaja kertoo oikeudessa? 
Abderrahman Bouananen kuulemiselle on varattu kaksi päivää toukokuun puoleen väliin kestävässä oikeudenkäynnissä.
Miestä kuullaan ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. Hänen kuulemisessaan on kiinnostavaa esimerkiksi se, mitä hän kertoo puukotusten motiivista ja radikalisoitumisestaan. [Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10123081), mitä hän on kertonut teoistaan esitutkinnassa. 
Syytetyt saattavat usein kiistää oikeudenkäynnin kuulemisessaan esitutkinnassa kertomiaan asioita. Toisinaan he saattavat kertoa oikeudenkäynnissä jotain sellaista, mitä he eivät ole aiemmin poliisille kertoneet. Tähän asti syytetty on kertonut toimineensa yksin. 
Kun Bouanane joutuu syyyttäjien piinapenkkiin ensi viikolla, häneltä tullaan kysymään erityisesti terrorismista ja luonnollisesti siitä, miten tapahtumat etenivät Turussa viime elokuussa. Myös syytetyn oma asianajaja sekä uhrien ja omaisten asianajajat pääsevät esittämään puukottajalle kysymyksiä. 
4. Mitä todistajat puhuvat oikeudessa? 
Syyttäjä tuo oikeudenkäyntiin noin neljäkymmentä todistaa. Todistajat ovat esimerkiksi puukotusten silminnäkijöitä ja puukotuksessa loukkaantuneita henkilöitä. 
Poliisilla on hyvin tarkka käsitys siitä, mitä Turun torilla ja sen läheisyydessä tapahtui 18. elokuuta. Varsinais-Suomen käräjäoikeuden on kuitenkin tärkeää kuulla, mitä silminnäkijät ja puukotuksen uhrit kertovat tapahtumista. Yksi puukotuksen uhreista ja oikeudessa kuultavista todistajista on [Hassan Zubier](https://yle.fi/uutiset/3-9984651), joka loukkaantui vakavasti, kun hän meni auttamaan puukottajan ensimmäistä uhria. Zubierin asianajaja kertoi valmisteluistunnossa, että Zubier aikoo olla jokaisena istuntopäivänä mukana oikeudenkäynnissä. 
5. Poikkeukselliset turvajärjestelyt 
Maanantaina alkava oikeudenkäynti on monestakin syystä ainutlaatuinen. Itse terrorismisyyte on historiallinen Suomen tuomioistuimissa. Sen lisäksi myös turvajärjestelyt ovat poikkeukselliset.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus istuu koko oikeudenkäynnin Turun vankilassa. Oikeudenkäynti on julkinen, mutta yleisö ei pääse sitä seuraamaan vankilaan. Oikeudenkäynnistä kiinnostuneet henkilöt voivat seurata sitä Turun oikeustalolta, jonne on suora videoyhteys vankilasta.
Media voi seurata maanantaina aamupäivän oikeudenkäyntiä Turun vankilassa. Lounastauon aikana toimittajien ja kuvaajien on poistuttava vankilasta, eivätkä he voi sinne enää palata. Tämän jälkeen median täytyy seurata oikeudenkäyntiä Turun oikeustalosta.
Yle seuraa oikeudenkäyntiä koko päivän
[Yle seuraa oikeudenkäyntiä ](https://yle.fi/uutiset/3-10147910)koko päivän tiiviisti. Suora lähetys Turun vankilasta alkaa Ylen nettisivuilla ja Areenassa kello 8.45. Lähetystä juontavat Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen ja aluetoimittaja Ari Welling. 
Toinen suora lähetys vankilasta alkaa silloin, kun oikeudenkäynnissä tulee lounastauko. Lähetyksessä kuullaan syyttäjän ja puolustuksen kommentit aamupäivästä sekä Ylen toimittajat analysoivat aamupäivän istuntoa. 
Ylen toimittaja Kaisu Jansson seuraa ensin vankilassa ja sen jälkeen oikeustalolla hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä. 
Yle uutisoi oikeudenkäynnistä myös radion ja television uutislähetyksissä.
Kestävätkö sadehousut lätäkössä istumista? Viisi kysymystä ja vastausta kuravaatteista
Lasten ulkovaatteiden materiaalit ovat kehittyneet rutkasti vedenkestävyydessä. Perinteinen kurahousu on silti yhä jokakeväistä arkimuotia. Tärkeää on valita oikea koko, vedenpitävyys – ja pukemistekniikka.
1. Millainen koko kuravaatteista kannattaa valita?
Avustaja Jatta Huopana Halkokarin päiväkodista Kokkolasta muistuttaa, että tähän aikaan vuodesta on todella tärkeää tarkastaa lapsen kumisaappaiden ja kuravaatteiden koko.
– Talven aikana on taas kasvettu pituutta ja leveyttäkin!
Liian pienissä saappaissa tulee sekä kylmä että epämukava olo, sillä villasukka tarvitaan väliin vielä näillä keleillä. Liian kinteät sadevaatteet taas saavat helposti sekä pukijan että lapsen tuskastumaan.
Reima on suunnitellut omat tuotteensa niin, että esimerkiksi 104-senttinen kuravaate menee samankokoisen haalarin päälle. Asuissa on myös yhden sesongin kasvunvara.
Reiman viestintäpäällikkö Riika Paakkunainen sanoo, että kuravaatteet sietävät silti enemmänkin kasvunvaraa. Kuravaatekangas on ohutta, joustavaa ja taipuisaa, joten housuja voi säätää olkaimilla. Lahkeensuissa on silloin oltava kuminauha, ettei lahje jauhaudu kengän alla ja vaatteen jatkohyöty sula siihen. 
Rukan myynti- ja myynninedistämispäällikkö Pasi Luumi kehottaa olemaan ostamatta kovin ylisuurta kura-asua. Paakkunainen vahvistaa:
– Lasten on voitava leikkiä ne päällä, joten siinä kohdassa ei kannata olla kovin kitupiikki.
2. Miten pukemista voi helpottaa?
Päiväkodissa puetaan kymmeniä lapsia kahdesti päivässä ulkoilemaan. Avustaja Jatta Huopana Halkokarin päiväkodista Kokkolasta myöntää, että urakka käy käsivoimille: puetaan fleecet, haalarit, hanskat, kuravaatteet ja saappaat, jotta lapset saavat sukellella ulkona ihan rauhassa.
Avustaja Mervi Salo yrittää saada jo aikansa eläneen kuminauhan kengän alle, mutta antaa lopulta periksi. Koko joukon pukeminen on melkoinen urakka, joka vie paljon aikaa.  

– Kyllä siinä tietää työtä tehneensä.  

Riika Paakkunainen antaa jalkalenkkien kanssa tuskaileville yksinkertaisen ohjeen:
– Laita saapas ensin lahkeen sisään ja jalkalenkki kengän alle. Pue sitten saapas ja haalari lapselle yhtäaikaa. Vastaavasti kuori lapsi yhtäaikaa koko paketista.
3. Mistä kuravaatteen vedenkeston voi päätellä?
Kuravaatteiden materiaali kestää tietyn vesipaineen, ja tuota kestävyyttä kuvaa tuotteessa oleva vesipilariarvo. Mitä korkeampi vesipilari, sitä kovemman paineen materiaali kestää.
Arvo on kuvitteellisen vesipylvään korkeus millimetreinä: 10 000 millimetrissä putki saisi siis olla 10 metriä korkea, ennen kuin vettä alkaisi tihkua kankaan läpi. Vaatteen kuluessa kankaan vesipilariarvo toki laskee.
Jo 1500 vesipilarin materiaali on sateenpitävä. Se tarkoittaa sananmukaisesti taivaalta tulevan sateen pysymistä vaatteen ulkopuolella. Reiman Paakkunainen muistuttaakin, että sateen- ja vedenpitävyys ja vielä leikinkestävyys ovat eri asioita: vesihän saattaa päästä sisään myös vaikkapa lahkeensuista.
Lisäksi hiekoitus laittaa kuravarusteet joskus koville: nykyinen murske on aiempaa terävämpää ja sepelimäistä, ja se rikkoo kurahanskojen saumat helposti – varsinkin, jos käsi toimii kaivurina pihalla.  

– Välillä ihmetellään, miksi niin käy. Materiaalin on kuitenkin oltava pehmeää ja notkeaa. Silti se kohtaa saman hiekan kuin polkupyörän rengas, ja niitäkin puhkeilee keväisin, muistuttaa Rukan Pasi Luumi.  

4. Kauanko kurahousuilla voi istua vesilammikossa kastumatta?
– Jos housut ovat reiättömät, taapero voi istua niin kauan kuin muuten viitsii, sanoo Riika Paakkunainen.
Hän muistuttaa, että liike muuttaa tilannetta. Jos lapsi on jo isompi ja painavampi ja esimerkiksi tuiskahtaa mäkeä laskiessaan vesiputtiin, kuravaatteeseen kohdistuu lisäksi lapsen oman painon ja liikkeen aiheuttama voima. Silloin materiaalissa on oltava korkea vesipilariarvo, jotta se kestää.
– Kaikkein mukavinta on liukumäki, sanoo yksi kuravaatteissaan ulospääsyä odottava lapsi päiväkodin eteisessä Kokkolassa.
5. Miksi taaperoille ei ole kokonaisia kurahaalareita?
Enimmilläänkin haalareissa vain alaosa on kuravaatemateriaalia. Kokonainen kurapuku olisi aivan liian tukala.  

– Se olisi kuin muovipussi, ja hyöty olisi plus miinus nolla. Mitä järkeä on suojata lasta kastumiselta, jos hän hikoaa kymmenessä minuutissa? vastaa Reiman viestintäpäällikkö Riika Paakkunainen.
Rukan Pasi Luumi muistuttaa, että Suomessa käytetyin lasten sadevaate ovat olkainhousut. Takkia eli sadeyläosaa tarvitaan harvemmin, sillä sadevaate suojaa itse asiassa useammin muulta kastumiselta kuin ylhäältä tulevalta sateelta.
– Kokohaalarin hengittävyys ei olisi kovin hyvä. Pitää muistaa, että kuravaatteissa on tarkoitus voida leikkiä, sanoo Luumi.
Kiinan-tavarajunat kulkevat Kouvolasta nyt kerran viikossa – välillä osa konteista ei ole mahtunut junaan
Kouvolan johtavat päättäjät ja johtajat lähdössä Xi'aniin tutustumaan paikallisiin päättäjiin ja liiketoimintaan.
Kouvolan ja Kiinan Xi'anin välinen konttijunayhteys kiinnostaa entistä useampaa yritystä.   

[Junayhteys avattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9919969) viisi kuukautta sitten. Tällä hetkellä kiinalaiseen miljoonakaupunkiin viedään eniten sahatavaraa ja sellua. 
– Myös konepajayritykset ovat tulleet mukaan ja kokeilleet reittiä, sanoo Kouvolan elinkeinoyhtiön Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Martti Husu.
Huhtikuun alusta noin 800 metriä pitkiä junia on mennyt kerran viikossa. Kyytiin mahtuu kerrallaan noin 40 tavarakonttia. 
– Tavaramäärät ovat kasvaneet tasaisesti. Välillä kaikki kontit eivät ole mahtuneet lähtevään junaan, jolloin ne ovat jääneet odottamaan seuraavaa. 
Kiinaan suhteet kuntoon paikan päällä
Kouvola haluaa rakentaa myös entistä parempaa suhdetta muun muassa Xi'anin kaupungin johtoon ja kiinalaiseen aluejohtoon.
Ryhmä kouvolan johtavia poliitikkoja ja virkamiesjohto aikoo lähteä toukokuussa Xi'aniin. Mukaan lähtee myös elinkeinoyhtiön ja maakunnan liiton väkeä sekä muutamia yrityksiä, joille konttijunayhteydestä voi olla hyötyä.
– Poliitikkojen on hyvä nähdä itse Kiinan markkinaa ja liiketoimintaa, kertoo Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Martti Husu.
Tarkoitus markkinoida Kouvolan reittiä myös paikallisilla messuilla.
– Euroopan ja Kiinan välinen tavaraliikenne kasvaa voimakkaasti. Uutta Silkkitietä ja pohjoista reittiä Kouvolaan on tärkeä tehdä tunnetuksi. 
Kouvolassa toivotaan, että kasvu tuo tulevaisuudessa kaupunkiin [jopa satoja uusia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10083430). 
Syyrian valtion tietotoimisto: Israel teki Tayfurin lentokenttäiskun
Armeijan edustajan antaman tiedon mukaan iskun hävittäjäkoneet kuuluivat Israelille.
Syyrian valtion median saaman tiedon mukaan 14 ihmisen hengen vaatineen iskun tekijä on Israel. Kuolonuhrien joukossa oli myös Iranin sotilaita. Venäjän armeija syytti jo aikaisemmin Homsin lähelle tehdyistä iskuista Israelia.
Syyrian valtion tietotoimiston mukaan kaksi Israelin F-15-hävittäjää ampui useita ohjuksia Tayfurin sotilaskentälle. Ne eivät tulleet Syyrian ilmatilaan, vaan tekivät iskunsa Libanonin puolelta. 
Uutistoimisto Tass kertoi Syyrian armeijan ilmapuolustuksen tuhonneen viisi ohjusta. Kolme osui Tayfurin kentän länsilaidalle. 
Israel ei ole toistaiseksi reagoinut syytöksiin.
Yhdysvallat ja Ranska kiistävät
Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmoitti, ettei Yhdysvallat tee tällä hetkellä ilmaiskuja Syyriassa. 
Presidentti Donald Trump määräsi vuosi sitten ohjusiskun Syyriaan vastatoimena Khan Sheikhunin kaasuiskuun . Tuolloin Sharyatin sotilaskentälle ammuttiin 59 Tomahawk-ohjusta. 
Ranskan armeija ilmoitti aamupäivällä, ettei se ole tehnyt lentokenttäiskua. 
Trump ja Macron uhkasivat kostaa kaasuiskun yhdessä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja hänen ranskalainen kollegansa Emmanuel Macron vannoivat sunnuntaina tekevänsä "voimakkaan, yhteisen vastauksen"[ epäiltyyn Douman kaasuiskuun](https://yle.fi/uutiset/3-10150060). Kapinallisalueelle Itä-Ghoutaan tehty isku tappoi kymmeniä.
– Kummatkin johtajat tuomitsivat voimakkaasti kauhistuttavat kemiallisten aseiden iskut Syyriassa ja olivat samaa mieltä siitä, että Assadin hallintoa täytyy pitää vastuullisena jatkuvista ihmisoikeusrikkomuksistaan, presidenttien puhelun jälkeen tiedotettiin.
– He sopivat vaihtavansa tietoja hyökkäyksen luonteesta ja koordinoivansa vahvan ja yhteisen vastauksen (kaasuiskuun), lausunnossa todettiin.
[Trump uhkaa kostaa epäillyn kaasuhyökkäyksen Syyrialle – syyttää Irania ja Venäjää "elukka-Assadin" tukemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10150324)
["Uhrien suusta tuli vaahtoa" – Järjestöjen mukaan ainakin 70 kuollut kaasuiskussa Doumassa Itä-Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10150060)
[Käytettiinkö Syyriassa kloorikaasua? Suomalaisasiantuntija pitää sitä mahdollisena: "Koska alueella soditaan, sinne eivät tutkijat pääse"](https://yle.fi/uutiset/3-10150247)
Surkeat kelit ovat raastaneet autoilijan hermoja – tulevaisuudessa tekoäly kertoo, miten kierrät liikenteen sudenkuopat
Digitalisaation toivotaan tuottavan tietoa sopivista reiteistä sekä turvallisesta vauhdista.
Tienpidon ammattilaiset odottavat tekoälystä ratkaisua liikenteen ja teiden kunnossapidon pulmiin tulevaisuudessa. Digitalisaation toivotaan tuottavan tielläliikkujille tietoa sopivista reiteistä sekä turvallisesta vauhdista.
Sovelluksia kehitellään parhaillaan, ja muutama toimii jo tienkäyttäjien apuna, kertoo Väylänpitotoimialan toimialajohtaja Jukka Karjalainen Liikennevirastosta.
– Raportointi- ja valvontatyökalu Harja kertoo, missä urakoitsijan kalusto liikkuu ja mitä tehdään parhaillaan. Olemme myös avanneet liikennetilannepalveluun kansalaisnäkymän: jokainen voi käydä katsomassa, mitä toimenpiteitä tiestöllä on viime päivinä tehty. 
Toiveena on, että autoihin pystyttäisiin antamaan kohdennettuja varoituksia: tällä tiellä liukkautta ei ole vielä torjuttu. 
– Sitä kautta se antaa lisäturvallisuutta, sanoo Karjalainen. 
Tekoälylle mallinnetaan ihmisen ymmärrys liikenneolosuhteesta.
Tulevaisuudessa tienkäyttäjiä opastaa siis entistä useammin tekoälyn käsittelemä informaatio, jota autonkuljettaja saa suoraan autoonsa tai puhelimeensa.
Teknologia voi tulevaisuudessa jopa korvata ihmisen tekemän havainnoinnin. 
– Onko tie luminen vai jäinen? Hyödynnämme robotiikkaa ja tekoälyä siten, että tekoälylle mallinnetaan ihmisen ymmärrys liikenneolosuhteesta, selvittää Liiketoiminnan kehitysjohtaja Markus Melander Vaisala Oyj:stä.
Aura-auto liikkuu ilman kuljettajaa?
Nykyään kelikamerat ja tiesääasemat keräävät tietoa liikenteestä ja sen sujumisesta. Toiveena on, että tulevaisuudessa myös esimerkiksi linja-, kuorma- ja maitoautot keräävät teiltä tietoa. 
– Saadaan parempi kuva myös vähäliikenteiseltä verkolta. Meillä onkin näitä kokeiluja jo aika paljon menossa, kertoo toimialajohtaja Karjalainen. 
Viime aikoina keskustelua ovat herättäneet[ ilman kuljettajaa kulkeneiden henkilöautojen onnettomuudet Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10141285). Kymmenen vuoden päästä saatetaan kuitenkin olla siinä pisteessä, että aura-autotkin kulkevat ilman kuljettajia. 
– Tienhoito voi tapahtua myöhemmin automaattisesti. Meidän alan toimijoiden pitää tehdä kaikkemme, jotta turvallisuus säilyy tiellä, sanoo tienhoitoautojen ja -laitteiden valmistaja Arctic Machinen toimitusjohtaja Juha Jääskelä. 
Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"
NHL:n runkosarjan viimeinen peli käynnistyi suomalaismaalilla.
Suomalaiskiekkoilija Henrik Borgström on tehnyt NHL-uransa ensimmäisen maalin. Hän laukoi kiekon maaliin runkosarjan viimeisen ottelun toisella minuutilla. 
Katso, kuinka Borgström ohittaa Tuukka Raskin klikkaamalla jutun kuvaa. (Videossa ei ole ääniä, kuvalähde: Viasat) 
Florida teki kolmevuotisen tulokassopimuksen helsinkiläisen 20-vuotiaan Borgströmin kanssa viime kuussa. Hän teki debyyttinsä NHL-jäillä viime kuun lopussa. Ottelu oli suomalaiselle keskushyökkääjälle neljäs NHL:ssä. 
\- Minusta se oli mahtava pel. Vien varmaankin kiekon mukanani takaisin kotiin Helsinkiin, 20-vuotias suomalaispelaaja kommentoi.
Runkosarjan viimeisessä ottelussa olivat vastakkain Borgströmin Florida ja Boston. Ottelu päättyi Floridan 4-2-vierasvoittoon. Bostonin maalilla ollut Tuukka Rask torjui 22/25 kertaa. Boston pelaa pudotuspeleissä, Florida ei.
Floridan Aleksander Barkov ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia. 
Boston kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Leo Komarovin ja Kasperi Kapasen edustaman Toronton.
"Paketti on toimitettu" – Brittilehti kertoo saaneensa käsiinsä Venäjän salaviestejä, joilla Britannia todistelee Venäjän myrkyttäneen Skripalit
Viesteissä sanotaan myös kahden henkilön poistuneen maasta onnistuneesti.
Samana päivänä kun Venäjän ex-agentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia myrkytettiin Salisburyssä, onnistuivat Britannian tiedusteluelimet kaappaamaan elektronisia viestejä, joita on käytetty todisteena Venäjän osallisuudesta myrkytyksiin. Asiasta kertoo [brittiläinen Daily Express sisäpiirilähteisiinsä viitaten](https://www.express.co.uk/news/world/942903/Sergei-Skripal-russian-spy-poisoning-russian-message-intercepted).
Lehti kertoo, että viesteistä on löydetty fraasi "paketti on toimitettu" ja niissä kerrotaan myös kahden henkilön suorittaneen "onnistuneen poistumisen" maasta.
Viestit kerättiin Britannian ilmavoimien (RAF) kuunteluasemalla Kyproksella 4. päivänä maaliskuuta. Viestin lähdepaikan kerrotaan olevan Syyriassa Damaskoksen lähellä oleva sijainti. Vastaanottavaksi osapuoleksi kerrotaan moskovalainen virkataho.
Lehden lähteiden mukaan raportoitu myrkytys ja mainitut viestit saivat nuoren ilmavoimien luutnantin muistamaan edellispäivänä kuunteluaseman nauhoittaman viestin, josta tuli myöhemmin merkittävä osa Britannian liittolaisilleenkin esittämiä Venäjän vastaisia todisteita myrkytysasiassa. Tämän viestin sisältöä lehti ei kerro saaneensa käsiinsä.
Theresa May käytti viikko myrkytysiskun jälkeen maan parlamentissa puheenvuoron, [jonka mukaan "Venäjä on erittäin todennäköisesti vastuussa tapahtuneesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10113320).
**Lue lisää:**
[Venäjä heittää epäilyksen varjon Britannian päälle – "Skripalin myrkyttäminen saattoi hyödyttää Britannian hallitusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10142037)
[The Times: Britannia kertonut liittolaisilleen hermomyrkyn tulleen venäläisestä sotilastukikohdasta](https://yle.fi/uutiset/3-10147393)
[Myrkytetyn Sergei Skripalin tila on kohentunut selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-10148739)
[Venäjän Britannian-suurlähettiläs haluaa keskustella ulkoministeri Boris Johnsonin kanssa Salisburyn hermomyrkkyiskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10149773)
Orbanin Fidesz-puolue voitti Unkarin vaalit
Äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen johtaja Gabor Vona on kertonut erostaan.
Unkarin pääministeri Viktor Orban on julistanut Fidesz-puolueensa voittaneen parlamenttivaalit, [kertoo Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2018/apr/08/hungary-election-victor-orban-expected-to-win-third-term-live-updates). Orban puhui puolueensa päämajalla. Guardianin mukaan puolue sai 49,5 prosenttia äänistä, kun äänistä oli laskettu 69,1 prosenttia.
Myöhemmin Guardian kertoi, että kun äänistä oli laskettu 75 prosenttia, Orbanin Fidesz ja puolueen kanssa koalition muodostava kristillisdemokraattinen kansanpuolue olivat saamassa 134 paikkaa parlamenttiin. Äärioikeiston Jobbik oli saamassa 26 paikkaa ja sosialistit 20 paikkaa. Loput yhdeksän paikkaa olivat menossa pienemmille puolueille. 
Äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen johtaja Gabor Vona on puolestaan ilmoittanut eroavansa, Guardian kertoo. Samalla hän myönsi Orbanin Fidesz-puolueen voittaneen vaalit. Vona oli luvannut astua syrjään, jos puolue häviää vaalit.
Unkarin kansallisen vaalikomitean mukaan äänestysvilkkaus oli 68,8 prosenttia. Parlamenttivaalien tulosten saanti viivästyi, koska Budapestissa jonotettiin yhä äänestämään yli 2,5 tuntia äänestyspaikkojen virallisen sulkemisajan jälkeenkin.
Orban hoitanut pääministerin pestiä vuodesta 2010
EU:hun kriittisesti suhtautuva ja maahanmuuttoa sekä islamia kiihkeästi vastustava Orban on ollut pääministerinä yhtäjaksoisesti vuodesta 2010.   

Orban on ollut napit vastakkain EU:n kanssa muun muassa maahanmuuttokantojensa takia. Alkuvuonna maan tilaa käsittelevässä puheessa hän varoitti unkarilaisia Euroopasta, jonka muslimit ovat valloittaneet. 
– Euroopan ylle kerääntyy synkkiä pilviä maahanmuuton takia. Valtiot lakkaavat olemasta, länsi luhistuu eikä Eurooppa edes ymmärrä, että se on valloitettu, Orban sanoi tuolloin.
Orbanin Unkari kuuluu samaan Brysselin valtaa vastustavaan rintamaan Puolan ja Tshekin kanssa. 
**Aiheesta muualla:**
[Orbán wins landslide to secure third straight term](https://www.politico.eu/article/hungary-election-2018-viktor-orban-fidesz-jobbik/)
[Viktor Orban: Hungary PM re-elected for third term](http://www.bbc.com/news/world-europe-43693663)
Deutsche Bank laittoi toimitusjohtajan vaihtoon
Uusi toimitusjohtaja on saksalainen Christian Sewing.
Saksalainen Deutsche Bank on ilmoittanut korvaavansa toimitusjohtaja John Cryanin yhdellä hänen apulaisjohtajistaan. Uusi toimitusjohtaja on saksalainen Christian Sewing.
Sewing on toiminut pankin johtoryhmässä vuodesta 2015 ja hänet nimitettiin apulaisjohtajaksi vuonna 2017.
Pankin julkaisemassa tiedotteessa kerrotaan, että Sewing aloittaa uudessa tehtävässään välittömästi. Cryan puolestaan jättää vaikeuksissa olevan Deutsche Bankin kuun lopussa.
Cryanin missio oli leikata pankin kuluja, selkeyttää tietojärjestelmiä ja jättää kannattamattomat liiketoiminnot ja alueet. Pankin tuottojen edistyminen on ollut hidasta alhaisten korkojen aikana, kun myös marginaalit ovat olleet alhaalla.
Deutsche Bankin tappio viime vuonna oli noin 735 miljoonaa euroa ja se jakoi osakkeenomistajilleen 11 sentin osingon osaketta kohden. 
Pohjois-Korea sanoi sen nyt suoraan USA:lle: Olemme valmiit keskustelemaan ydinaseriisunnasta
Maiden viranomaiset eivät ole viime aikoina hiiskuneet yhteydenpidostaan.
Pohjois-Korea on sanonut Yhdysvalloille ensimmäistä kertaa olevansa valmis keskustelemaan Korean niemimaan riisumisesta ydinaseista. Pohjois-Korean mukaan keskustelut käytäisiin Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamisessa.
USA:n ja Pohjois-Korean viranomaiset ovat viime aikoina olleet salaisessa yhteydenpidossa, jonka yhteydessä Pjongjang on välittänyt viestin halustaan järjestää tapaaminen. Tieto perustuu uutistoimisto Reutersin virkamieslähteisiin, jotka eivät halua henkilöllisyyttään julkisuuteen.
Tähän mennessä Washingtonissa on luotettu Etelä-Korean välittämään näkemykseen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin aikeista ja tavoitteista.
Koposen heittokäsi kävi kuumana Barcelonan voittokamppailussa
Petteri Koposen huima heittovire sai jatkoa sunnuntai-iltana Espanjan liigassa, kun Koponen pussitti kovilla prosenteilla 23 pistettä.
Koponen lähenteli täydellisyyttä, kun hän pussitti 23 pistettä Barcelonan hakiessa 93-77 (37-38)-voiton Gran Canariasta. Koponen heitti kolmen pisteen heittonsa 5/6 ja kakkoset 4/5. Tilastoihin kertyi myös neljä levypalloa ja kolme syöttöä ja riisto. 
Koposen teholukema 30 oli joukkueen paras ja samalla koko viikonlopun kierroksen toiseksi korkein. Barcelona on sarjassa kolmantena.
Sasu Salinin edustama Malaga otti tärkeät pisteet voitettuaan kotikentällään Teneriffan 72-62 (32-31). 
Salin merkkautti tilastosarakkeisiinsa seitsemän pistettä, kaksi levypalloa, viisi syöttöä ja riiston. Voitolla Malaga hinasi itsensä viidenneksi, mutta on tasapisteissä peräti neljän muun joukkueen kanssa. 
Asiantuntija kritisoi Ferrarin hätiköintiä varikkofarssissa: ”Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan tekniikka ja silmät pettivät, kun huippuasemissa ollut Räikkönen joutui keskeyttämään varikkopysähdysmokan takia Bahrainissa.
Formula 1 –kauden toisen osakilpailun Bahrainin GP:n suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Kimi Räikkösen epäonnistunut toinen varikkopysähdys.
Ferrari päästi Räikkösen matkaan ennen kuin vasen takarengas oli saatu vaihdettua. Samalla Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun se jäi Räikkösen yliajamaksi.
– Tulkitsen tilanteen Ferrarin organisaation hätiköinniksi. Tekniikka ja silmätkin petti. Jonkun olisi pitänyt huomata, että vasen takarengas ei vaihtunut Kimin autoon. Sen olisi voinut tehdä joku toinen mekaanikko, Mildh mietti.
– Mutta se on myös niin intensiivinen tilanne, että kukaan ei lähde edes miettimään muuta kuin omaa tehtäväänsä. Sitten voi käydä tuollainen juttu. Todella harmillista, että mekaanikko loukkaantui pahastikin.
Räikkönen kuvaili kisan jälkeen, että hän lähtee silloin kuin vihreät valot syttyvät. Mildhin mukaan tilanne oli siinä mielessä harmillinen, että Ferrari on tunnettu tuplatarkistuksistaan ja – järjestelmistään kaikissa asioissa. Nyt kuitenkin nämä varmistukset pettivät.
– Ongelma on se, että valot vaihtuvat automaattisesti. Kuskihan lähtee vihreän valon syttyessä. Jonkun olisi pitänyt reagoida, että takarenkaan kanssa on ongelmia. Täältä ulkopuolelta on helppo katsoa, mutta siinä on mahdollisuus antaa nopea komento ongelmista kaikille. Tässä sitten varmaan tulkittiin, että rengas on vaihdettu ja auto päästettiin alas, Mildh sanoi.
– Ehkä siinä pitäisi olla enemmän ihmissilmiä mukana.
Mildhin mukaan ketään on enää turha syytellä virheestä, mutta näinkin raju vika pitäisi löytyä nopeasti.
– Tässä riittää tutkittavaa Ferrarilla sekä mekaanikkojen että kilpailutoimintojen osalta. Pyörä pitää myös saada irti jatkossa helpomminkin, Mildh painotti.
"Kimin työt eivät lopu tähän"
Räikkönen on aloittanut kauden vakuuttavalla vauhdilla. Mutta viimeinen silaus on jättänyt varmasti jossiteltavaa. Australiassa puhutti varikkokikkailu, joka pudotti Räikkösen kolmanneksi. 
Bahrainin aika-ajojen jälkeen Räikkönen antoi kitkeriä kommentteja loppuhetken tilanteesta, jossa Räikkönen laskettiin viimeiselle nopealle kovaan ruuhkaan. Hän oli silti toinen. Nyt sattui vielä kisassa Ferrarille suuri moka, joka kohdistui pahasti Räikköseen.
Mildhin mukaan yksi puoli asiassa on se, että Räikkösen ja tallitoveri Sebastian Vettelin auton ympärillä ovat lähes kokonaan erilaiset tiimit. Vettel on voittanut kauden kaksi ensimmäistä kisaa. Räikkösen täytyisi kenties vaatia omilta taustajoukoiltaan enemmän.
– Toki aina välillä onni potkii ja jollain toisella ei. Tullaan myös siihen eroon, että miten Kimi ja Vettel tekevät töitä. Siellä on varmasti tekemistä ja pientä hiomista. Kimin pitää lyödä enemmän nyrkkiä pöytään. Etenkin tässä keskeytystilanteessa näki, että nyt ottaa päähän, Mildh sanoi ja muistutti, että Räikkönen olisi voinut taistella vielä kakkossijasta Bottasta vastaan.
– Se mureni varikkopysähdykseen. Mutta kuljettajalta tarvitaan iso panos, että mennään eteenpäin. Kimin työt eivät siis lopu tähän.
Alkukauden hyvä vauhti on monen asian summa
Ylipäätänsä F1-sarjan ikänestori, 38-vuotias Räikkönen on osoittanut nousunsa kauden alussa takaisin aivan terävimpään kärkeen. Mildh näkee, että se on johtunut monen suuren ja pienemmän tekijän kolahtamisesta yhteen.
– Ferrarin organisaatio on saatu paremmin toimimaan. Se palvelee Kimiä paremmin. Kimin oma motivaatio on saanut myös lisäkipinän, kun asiat menevät eteenpäin. En sano, että sitä ei ollut. Mutta autojen mennessä kovempaa motivaatiota tarvitaan, Mildh listaa.
– Talvitesteistä asti on myös näkynyt, että auto sopii hyvin Räikköselle. Sehän on ollut myös ongelmana jo pidemmän aikaa. Todella hyviä merkkejä on nyt ilmassa.
**Lue lisää:**
[Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10150433)
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
[Bottas purki karvaan kakkossijan vitsiin: ”Näin punaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10150421)
[Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10150411)
Jallowille kokonaiskisan kolmossija - sunnuntaina kolme pronssitilaa Suomen uintinaisille
Tukholman Swim Open -uinnit päättyivät sunnuntaina iloisiin suomalaistunnelmiin.
Päätöspäivästä saldona oli kolme henkilökohtaista pronssimitalia ja **Mimosa Jallow** oli kisojen kolmanneksi paras naisuimari Ruotsin **Sarah Sjöströmin** ja Saksan **Sarah Köhlerin** jälkeen.  

Mimosa Jallow kahmi nelipäiväisten kisojen jokaiselta illalta henkilökohtaisen mitalin. Selkäuinnin lyhyimmiltä matkoilta tuli kaksi kultaa, vapaauinnin 50-metriseltä tuli hopeaa ja sataselta irtosi pronssia sunnuntai-iltana. 
Jallow petrasi omaa 100 metrin vapaauinnin ennätystään liki puoli sekuntia lukemiin 55,56. Jyväskyläläisestä tuli matkan toiseksi nopein suomalainen, kun hän ohitti tilastoissa **Lotta Nevalaisen**. Sarah Sjöström voitti finaalin ajalla 52,77 ja Saksan **Annika Bruhn** oli toinen. 
Lajikohtaisten palkintorahojen lisäksi Jallow kuittasi 2500 euron stipendin kokonaiskisan kolmannesta sijasta. Sarah Sjöström oli odotetusti kisojen kiistaton kuningatar, mutta Jallow pisti hienon taistelu pystyyn keräten 2640 pistettä, mikä jäi kakkossijalle uineesta Sarah Köhleristä vain 16 pistettä.
**Jenna Laukkanen** otti sunnuntai-iltana pronssia 100 metrin rintauinnissa. Hän kurotti aikaan 1.08,48 jääden hopeaa uineesta Saksan **Jessica Steigerista**vain kolme kymmenystä. Voiton vei Ruotsin **Sophie Hansson** tuloksella 1.07,99. 
**Ida Hulkko** oli finaalin neljäs kahdeksan kymmenystä Laukkasen jälkeen. Aamun alkuerissä Hulkko ui selvästi paremmin kellottaen ensimmäistä kertaa alle 1.09, Suomen toiseksi paras tulos on nyt Hulkon 1.08,76.
**Laura Lahtinen** oli oivassa iskussa 200 metrin perhosessa. Hän kurotti pronssille itseään selkeästi vanhemmassa kärkikolmikossa uudella ennätysajallaan 2.13,18. Vasta 14-vuotias Lahtinen jäi ensi kesän aikuisten EM-uintien tulosrajasta vain pari kymmenystä mutta saavutti ensimmäiset kansainväliset palkintorahansa.
Miesten 50 metrin vapaassa **Ari-Pekka Liukkonen** ui finaalin neljänneksi ajalla 22,38. Vain kolme sadasosasekuntia erotti hänet palkintopallilta.
Nokian KrP palasi täystyrmäyksen jälkeen voittajaksi
Nokian KrP otti miesten Salibandyliigan välierissä toisen voittonsa Happeesta.
Nokia kaatoi jyväskyläläisvastustajansa kotonaan 5-2 ja siirtyi ottelusarjassa johtoon voitoin 2-1. Samalla joukkue jätti taakseen edellisen pelinsä täystyrmäyksen, kun se hävisi Happeelle 0-9. 
Sunnuntain ottelu kulki kaksi erää tasatahtia, sillä toiselle erätauolle lähdettiin tilanteesta 2-2. Päätöserän alussa Henri Johansson vei kotijoukkueen rangaistuslaukauksesta ylivoimalla johtoon. Valtteri Viitakoski teki ylivoimalla 4-2-maalin, ja loppunumerot viimeisteli Emil Eklund. 
Joukkueet eivät lepää laakereillaan, sillä välieräsarja jatkuu Jyväskylässä maanantaina. Maanantaina välierissä iskevät yhteen myös Indians ja Classic. 
Ray Ailuksen KTP jysäytti Salossa korispommin pudotuspelien alkuun
Miesten Korisliigan puolivälierät alkoivat Salossa suuryllätyksellä, kun runkosarjan ja sen kaikki 20 kotipeliään voittanut Vilpas kärsi täpärän tappion.
Runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut KTP vei voiton 87-83 (39-42). Välieriin vaaditaan kolme voittoa. 
Vilpas vei tasaista peliä ja johti viimeistä neljännestä, kunnes James Sinclair nakkasi 13 sekuntia ennen loppua kolmosella KTP:n lopulta ratkaisevaan johtoon.
\- Puolustimme hyvin ja saimme Vilppaan vahvuuksia, kuten nopean pelin pois. Toki voittoon tarvittiin myös kovia henkilökohtaisia onnistumisia hyökkäyspäässä, totesi KTP:n valmentaja Ray Ailus. 
KTP:n tehokkaimpia olivat Deon Edwin 29:llä ja Sinclair 19 pisteellä. Jaylon Brown teki Vilppaalle 23 ja Tobin Carberry 20 pistettä. 
**Karhu jatkoi voittoputkea** 
Kauhajoen Karhu venytti voittoputkensa kahdentoista pelin mittaiseksi, kun se aloitti puolivälierät 84-74 (37-34) -kotivoitolla Tampereen Pyrinnöstä. 
Pyrintö kärkkyi vielä pari minuuttia ennen loppua neljän pisteen päässä, mutta Karhu vei loppupallottelun 12-6. Stephen Maxwell nakkasi Karhulle 29 pistettä ja Greg Mangano 17. Pyrinnöstä Kenneth Manigault kirjasi 15 ja Juanya Green 13 pistettä. 
BC Nokian kausi on edelliskausina päättynyt pudotuspelitappioihin Joensuun Katajaa vastaan, mutta nyt nokialaiset aloittivat puolivälierät 95-78 (43-45) -kotivoitolla. 
Peli ratkesi kolmannella jaksolla, kun Katajan puoliaikajohto kääntyi 34-11 -jaksovoitolla isännille. Voittajien tehoparin muodostivat taas Dragan Labovic 29:llä ja Vincent Council 28 pisteellä. Daniel Bejarano teki Katajalle 18 ja Eric Garcia 15 pistettä. Puolivälierien neljäs ottelupari Helsinki Seagulls-Kouvolan Kouvot käynnistyy maanantaina.
Teemu Pukki tulessa – iski alle tunnissa hattutempun
Suomalaishyökkääjän edustama Bröndby kaatoi Horsensin selvin maalein 5-1.
Teemu Pukki oli huippuvireessä Tanskan jalkapalloliigassa ja viimeisteli Bröndbylle kolme maalia 5-1-kotivoitossa Horsensista. Pukki iski ottelun avausmaalin 23. minuutilla, ja viisi minuuttia myöhemmin suomalaiskärki teki illan toisensa.
Kun ottelua oli takana 55 minuuttia, Pukki täydensi hattutemppunsa tekemällä Bröndbyn neljännen maalin. Neljä minuuttia myöhemmin hänet otettiin vaihtoon, joten Pukin hattutemppu syntyi alle tunnin peliajalla.
Pukki on tehnyt tällä kaudella 15 liigaosumaa ja on maalipörssissä jaetulla kolmannella sijalla. Paulus Arajuuri pelasi koko ottelun kotijoukkueen puolustuksessa.
Bröndby johtaa Tanskan yläjatkosarjaa, joten se taistelee tiukasti mestaruudesta.
Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"
Kimi Räikkönen harmitteli mekaanikon loukkaantumista Bahrainin GP:ssä.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli harmissaan Bahrainin GP:n dramaattisista tapahtumista. Räikkösen kisa keskeytyi toiseen varikkopysähdykseen. Talli päästi hänet liikkeelle vihreillä valoilla, vaikka yksi rengas ei ollutkaan vielä kunnolla saatu vaihdettua autoon.
Samassa rytäkässä yhden mekaanikon jalka jäi Räikkösen yliajamaksi. Suomalaiskuljettaja joutui keskeyttämään kisan kolmannelta sijalta.
Ferrari tiedotti kisan jälkeen, että sairaalaan kiidätetyn mekaanikon jalka on murtunut kahdesta kohtaa: sääri- ja pohjeluusta.
– Lähden liikkeelle, kun minulla on vihreä valo. En näe, mitä tapahtuu takanani. Harmittavasti hän loukkaantui, Räikkönen sanoi Sky Sportsille.
– Minun tehtäväni on lähteä silloin, kun valot vaihtuvat. Enempää en tiedä.
Räikkösen kisaviikonloppu Bahrainissa oli mainio. Hän piti harjoituksissa hyvää vauhtia. Aika-ajoissa vain tallitoveri Sebastian Vettel oli nopeampi. Sunnuntain kisassa Räikkönen putosi lähdön jälkeen kolmanneksi Valtteri Bottaksen taakse. Sen jälkeen hän oli kuitenkin vahvasti matkalla toista kertaa peräkkäin kolmanteen sijaan lopputuloksissa ennen varikkokatastrofia.
– Ei kauhean hyvä maku jää, jos ei pääse maaliin. Mutta oli siellä varmaan jotain hyvääkin, Räikkönen mietti C Moren haastattelussa.
Kisan voittoon ajoi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel niukasti ennen Valtteri Bottasta. Lewis Hamilton oli kolmas.
_Päivetty kello 22.08. Täsmennetty tekstiin, että rengasta ei oltu saatu kunnolla vaihdettua ennen Räikkösen lähtemistä liikkeelle._
**Lue lisää:**
[Bottas purki karvaan kakkossijan vitsiin: ”Näin punaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10150421)
[Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10150411)
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
[Räikkönen joutui Ferrarin ikävässä varikkosekoilussa keskeyttämään, Bottas taipui jännitysnäytelmässä Vettelille – näin eteni Bahrainin GP](https://yle.fi/urheilu/3-10150313)
Bottas purki karvaan kakkossijan vitsiin: ”Näin punaista”
Valtteri Bottas pettyi rajusti Bahrainin kakkossijaansa, vaikka aluksi heitti vitsiäkin.
Mercedeksen Valtteri Bottas jäi todella niukasti kakkoseksi Bahrainin GP:ssä. Bottas yritti hurjaa kiriä loppuhetkillä Ferrarin Sebastian Vetteliä vastaan.
Kun Vetteliltä alkoi Bottasta pehmeämpi rengas kulua, niin Bottas pääsi todella lähelle voittoa. Hän oli viimeisellä kierroksella jopa ohitusalueella. Vettel vei voiton kuitenkin reilun puolen sekunnin erolla.
Bottas purki pettymyksensä vitsiksi kisan jälkeen palkintokorokkeella, kun David Coulthard kysyi suomalaiselta loppuhetken näkymistä.
– Näin punaista, Botta heitti haastattelun aluksi.
– Tiesin, että kovemmalla rengasseoksella olisi mahdollisuus. Yritin ajaa mahdollismman täydellisesti. Mutta se ei riittänyt.
Vitsistä huolimatta haastattelun lopuksi Bottaksen kasvoilta näkyi kuitenkin harmitus.
– Tämä oli todella iso pettymys jäädä näin pienellä erolla kakkoseksi. Yritämme päihittää heidät ensi kisassa, Bottas sanaili.
**Lue lisää:**
[Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10150411)
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
[Räikkönen joutui Ferrarin ikävässä varikkosekoilussa keskeyttämään, Bottas taipui jännitysnäytelmässä Vettelille – näin eteni Bahrainin GP](https://yle.fi/urheilu/3-10150313)
Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"
Sebastian Vettelillä ei ollut mitään hallussa Valtteri Bottasta vastaan Bahrainin GP:n loppuhetkillä.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel löi niukasti Mercedeksen Valtteri Bottaksen Bahrainin GP:n voittotaistossa.
Paalulta lähtenyt Vettel hallitsi kisaa, mutta erilainen varikkopysähdystaktiikka oli tuoda Bottakselle voiton. Toisissa varikkopysähdyksissä Vettelille asetettiin pehmeämpi rengasseos kuin Bottakselle.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja olikin ohittaa Vettelin, mutta jäi reilun puolen sekunnin päähän.
Vettel myönsikin korkeimmalla korokkeella, että valehteli talliradiossa kisan loppupuolella.
– Sanoin radiossa kymmenen kierrosta ennen, että minulla oli kaikki hallussa. Se oli vale. Minulla ei ollut mitään hallussa, Vettel sanoi haastattelija David Coulthardille.
– Kun he kertoivat Valtterin vauhdin tuohon aikaan, niin ajattelin että en pysty siihen. Laskeskelin autossa ja luulin, että hän päihittää minut.
Vettel sanoi, että lopussa hän yritti vain kaikin keinoin säästellä renkaitaan.
– Se onnistui juuri ja juuri. Onneksi Valtterilta loppuivat kierrokset, Vettel sanoi.
Toinen Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen oli pitkään kiinni kolmossijassa, mutta Ferrari möhli toisen varikkopysähdyksen ja päästi Räikkösen liikkelle ennen kuin takarengas oli kiinnitetty. Suomalaiskuljettaja joutui keskeyttämään.
**Lue myös:**
[Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10150402)
[Räikkönen joutui Ferrarin ikävässä varikkosekoilussa keskeyttämään, Bottas taipui jännitysnäytelmässä Vettelille – näin eteni Bahrainin GP](https://yle.fi/urheilu/3-10150313)
KHL-mestari vaihtuu – TsSKA pudotti Pietarin SKA:n finaalista
Moskovan TsSKA voitti Pietarin SKA:n kuudennessä välieräottelussa jatkoerässä maalein 3-2.
Mestari vaihtuu tämän vuoden KHL-jääkiekkoliigassa. TsSKA Moskova kukisti liigan välierissä kotijäällään Pietarin SKA:n jatkoerässä 3-2 ja pudotti viime kauden mestarin jatkosta voitoin 4-2.
Länsilohkon kuudennen finaalin ratkaisumaalin iski jatkoerässä TsSKA:n Mihail Grigorenko. Hän teki ottelussa kaksi osumaa.
SKA:n tappion myötä kausi päättyi sen maalivahdilta Mikko Koskiselta ja hyökkääjä Jarno Koskirannalta. TsSKA kohtaa liigan finaalisarjassa itälohkon voittajan suomalaisen Atte Ohtamaan edustaman Ak Bars Kazanin.
Finaalisarja alkaa Kazanissa lauantaina 14. huhtikuuta. TsSKA ei ole koskaan voittanut KHL:n mestaruutta, Ak Barzilla mestaruuksia on kaksi vuosilta 2009 ja 2010.
Naisten kiekkokausi päättyi Kärppä-riemuun - katso video
Oulun Kärpät ei luopunut naisjääkiekon mestaruuspokaalista.
Leveällä materiaalilla jyrännyt Kärpät otti sunnuntaina luulot pois Ilvekseltä ja päätti naisten kiekkokauden jo perinteeksi muodostuneeseen Raksilan kiekkokarnevaaliin. 
Kärpät vei mestaruuden voitoin 3-1 ja hankki kaksi viimeisintä finaalikiinnitystä tänä viikoloppuna. Ilves ei ollut toipunut henkisesti lauantain äärimmäisen niukasta rangaistuslaukaustappiosta. 
Salama-alku tehosi Turussa - KeuPa HT tasoitti Mestiksen finaalisarjan
KeuPa HT kaatoi TuTon ja tasoitti jääkiekon Mestiksen finaalisarjan voitot 1-1:een.
Runkosarjavoittaja KeuPa HT oli sunnuntaina tyly vierailija Mestiksen jääkiekkofinaalipelissä Turussa. Joukkue kaatoi TuTon maalein 5-2 ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een.
KeuPa HT tyrmäsi TuTon jo avauserässä, jonka vierailija voitti 4-0. KeuPa HT:n runkosarjan paras pistemies Markus Jokinen kunnostautui erässä kahdella maalilla.
TuTo vaihtoi kesken KeuPa HT:n maalikimaran maalivahdiksi Julius Pohjanoksan tilalle Karolus Kaarlehdon. Vastapäädyssä KeuPa HT:n sankari oli 45 kertaa torjunut Lassi Lehtinen.
Lopullisesti TuTo putosi vastustajan kyydistä, kun JYPin riveissä Liigan vauhtia tällä kaudella kokenut puolustajalupaus Anttoni Honka ampui päätöserän alussa 5-1-osuman.
Mestiksen mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Joukkueet kohtaavat seuraavaksi keskiviikkona KeuPa HT:n kotihallissa Keuruulla.
Ferrarilla järkyttävää mokailua, Räikkönen joutui keskeyttämään Bahrainin varikkokatastrofissa –  Bottas taipui täpärästi uskomattomassa voittotaistossa Vettelille
Kimi Räikkönen koki todella karvaan keskeytyksen Bahrainin GP:ssä. Valtteri Bottaksen huima kiri ei riittänyt
Formula 1 -kauden toinen osakilpailun voittoon ajoi Bahrainissa paalulta startannut Ferrarin Sebastian Vettel. Hän sai ajaa lähdöstä saakka kärjessä lukuun ottamatta varikkopysähdystä. Saksalaiskuljettaja on nyt voittanut kauden molemmat kaksi ensimmäistä kisaa.
Kisassa toiseksi ajoi kolmannesta ruudusta lähtenyt Valtteri Bottas. Mercedeksen suomalaiskuljettaja ohitti Ferrarin Kimi Räikkösen heti lähdössä ja nousi toiseksi. Bottas oli liikkeellä kovemmilla rengasseoksella kuin Vettel varikkopysähdyksen jälkeen, mutta rengastaktiikka ei nostanut suomalaista voittoon. Lähellä se kuitenkin oli. Bottas nousi aivan Vettelin kantaan, kun saksalaisen renkaiden pito alkoi kadota. Eroa kertyi lopulta vain 0,7 sekuntia.
Vettel oli haljeta innostuksestaan kisan jälkeen.
– Renkaat olivat todellakin loppu. Kiitos kaikki, Vettel huusi tiimilleen talliradiossa.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli pitkään kiinni kolmannessa sijassa, mutta suomalaisen kisa meni täysin piloille toisessa varikkopysähdyksessä.
Talli päästi Räikkönen liikkeelle pysähdyksessä, vaikka mekaanikko ei ollut ehtinyt laittaa toista takarengasta kiinni. Sitä ei oltu saatu edes kunnolla irti. Räikkösen lähtiessä vielä mekaanikko jäi takarenkaan alle ja kiidätettiin sairaalahoitoon.
Samalla Räikkönen joutui keskeyttämään. Hän oli silmiinnähden todella pettynyt varikolla.
Jo kauden avauskisan jälkeen riitti puhetta Ferrarin taktiikoista, kun Räikkönen putosi varikkopysähdyspelin takia lopputuloksissa kolmanneksi.
Yhdeksännestä ruudusta kisaan lähtenyt Mercedeksen Lewis Hamilton oli kisan kolmas. Hän oli aika-ajoissa neljäs, mutta sai viiden lähtöruudun rangaistuksen vaihdelaatikon vaihtamisesta. Hallitseva maailmanmestari kuittasi kuitenkin seitsemässä kierroksessa viisi sijaa ja oli nopeasti suomalaisten takana.
Vauhti ei kuitenkaan riittänyt palkintokoroketaistoon ennen Räikkösen keskeytystä. Suuri sensaatio oli Toro Rosson Pierry Gasly neljännellä sijallaan.
Räikkösen tapahtumien lisäksi kisasta jää mietittävää myös kolmannelle huipputallille Red Bullille. Aika-ajossa ulosajanut Max Verstappen joutui keskeyttämään heti kisan alussa, kun hän lähti uhkarohkeasti ohittamaan Hamiltonia. Verstappen pääsi Hamiltonista niukasti ohi, mutta hän ei antanut britille juurikaan väistämisvaraa. Näin ollen Hamilton osui etusiivellään Verstappenin takarenkaaseen. 
Verstappenin rengas hajosi. Hän jätti kisan kesken, vaikka kävikin varikollakin välissä.
Lähes heti perään toinen Red Bull –kuljettaja Daniel Ricciardo koki epäonnea, kun yhtäkkiä hänen autosta katosivat sähköt. Ricciardokin joutui keskeyttämään.
**BAHRAININ GP:N LOPPUTULOKSET**
1\. Sebastian Vettel Ferrari 
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,7 
3 Lewis Hamilton Mercedes + 6,5 
4\. Pierre Gasly Toro R. + 62,2 
5\. Kevin Magnussen Haas + 75,0 
6\. Nico Hülkenberg Renault + 99,0 
7\. Fernando Alonso McLaren + 1.k
8\. Stoffel Vandoorne McLaren + 1.k 
9\. Marcus Ericsson Sauber + 1.k 
10\. Esteban Ocon Force I. + 1.k 
**Lue myös:**
[Ferrarin mekaanikon jalka murtui kahdesta kohtaa, kun Räikkönen ajoi vahingossa yli: ”Lähden liikkeelle vihreällä valolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10150433)
[Bottas purki karvaan kakkossijan vitsiin: ”Näin punaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10150421)
[Vettel valehteli trillerimäisessä voittotaistossa Bottasta vastaan: ”Luulin, että hän päihittää minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10150411)
[Räikkönen joutui Ferrarin ikävässä varikkosekoilussa keskeyttämään, Bottas taipui jännitysnäytelmässä Vettelille – näin eteni Bahrainin GP](https://yle.fi/urheilu/3-10150313)
_Päivitetty kello 22.48. Verstappen kävi varikolla, mutta keskeytti, eikä keskeyttänyt ennen varikolla käyntiä niin kuin aiemmin artikkelissa todettiin._
Lämpötila pomppaa selvästi 10 asteen yläpuolelle – Maanantaina sataa, mutta siitä eteenpäin luvassa aurinkoa
Loppuviikosta luvassa keväisiä lampötiloja ja aurinkoisia päiviä.
Ensi viikolla Suomessa saadaan nauttia keväisestä ja aurinkoisesta poutasäästä korkeapaineen saapuessa tiistaina lännestä.
Viikko alkaa kuitenkin sateisena. 
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että maanantaiaamuna sataa suuressa osassa maata aivan eteläisintä rannikkoa lukuun ottamatta. Rannikolla voi sen sijaan olla sumuista.
– Päivän aikana aurinko pääsee paistamaan jo Pohjanmaalla. Maan keski- ja pohjoisosissa sade tulee lumena tai räntänä. Koillismaalla ja Lapissa lunta tulee runsaasti, Pohjois-Lapissa jopa 10-15 senttimetriä, Kotakorpi ennustaa.
Etelässä lämpötilat saattavat nousta kymmenen asteen tietämille, mikäli aurinko pääsee paistamaan. 
– Ajokeli muuttuu illan ja yön aikana maan pohjois- ja itäosissa huonoksi ja Lapissa erittäin huonoksi, Kotakorpi varoittaa. 
Tiistaina koko loppuviikon kestävä korkeapaine muuttaa säätyyppiä. Aurinko helottaa laajalti ja pilvisyyttä esiintyy pääasiassa Koillismaalla ja osassa Lappia. Päivälämpötilat nousevat tiistaina Lappia myöden plussan puolelle. 
Keskiviikosta eteenpäin sää jatkuu maan pohjoisosissakin melko aurinkoisena ja päivällä auringon paistaessa lämpötilat nousevat Ivalon korkeudellakin reippaasti plusasteille. Lapissa yöpakkaset hidastavat silti lumien sulamista. 
– Maan eteläosissa sisämaassa lämpötilat saattavat kohota loppuviikosta jo hyvän matkaa yli 10 asteen yläpuolelle, Kotakorpi kertoo.   

HJK vaikeuksien kautta voittoon – Rovaniemellä pelattiin hankien keskellä
HJK joutui kauden avausottelussaan takaa-ajajaksi Ilvestä vastaan. Loppuminuuteilla hallitseva Suomen mestari kiri kuitenkin ohi ja voittoon.
Hallitseva jalkapallon miesten Suomen mestari HJK aloitti Veikkausliigan 3-1-kotivoitolla Ilveksestä. HJK oli pitkään tappiolla, mutta nousi Joao Klauss De Mellon rangaistuspotkulla tasoihin 77. peliminuutilla. Ilveksen maalin laukoi avauspuoliajalla kulman jälkitilanteesta Tuure Siira. 
Ratkaisu tuli 84. minuutilla, kun Filip Valencic ohjasi keskityspallon maaliin. Päätöshetkillä Valencic viimeisteli illan toisen osumansa.
\- Vaikka ne (Ilves) saivat sen maalin siinä alussa, luotimme siihen, että omalla pelillä saadaan maali takaisin. Ja tehdään vielä toinen ja kolmas, HJK:n Daniel O’Shaughnessy kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Takkiin tuli, ei kovin hyvältä tunnu. Kyseenalainen pilkku vihellettiin, oltaisi saatettu kestää loppuun asti. Mutta nyt kävi näin. Kun Klubi saa sen yhden, niin sitten ne tulee aika lujaa loppuun asti, pohti puolestaan Ilveksen maalintekijä Siira.
KuPS ja Honka tasuriin, RoPS voittoon
Liigan kärkipäähän ennakoiduista joukkueista KuPS aloitti kautensa 1-1-kotitasapelillä sarjanousija Honkaa vastaan. Youness Rahimi laukoi Hongan rangaistuspotkusta johtoon, ja Saku Savolainen tasoitti avausjaksolla.
Rovaniemellä kotijoukkue RoPS kaatoi taasen IFK Mariehamnin 2-0-tuloksella Lucas Lingmanin ja Simo Roihan maaleilla. Tekonurmi tuli tarpeeseen, sillä välillä palloa haettiin kentän laidalta syvältä lumihangesta.
**Lue lisää:**
[TPS:n vahva avausjakso ja kiri eivät riittäneet – FC Lahti vei pisteet maalijuhlassa](https://yle.fi/urheilu/3-10150314)
Sunnuntai 8.4.2018 (radio)
Sähköalalla alkaa maanantaina lakko. Finnair on lentänyt Helsingistä suoraan Pekingiin 30 vuoden ajan. Sunnuntaina on vietetty romanien kansallispäivää. Sisällissota näkyy koulujen historian opetuksessa.
Sähköalan lakko
Sähköalalla alkaa maanantaina lakko. Noin 2500 työntekijää jää pois töistä heti maanantaina aamulla. Lakko kestää viikon.
Sähköalan työntekijöiden järjestö Sähköliitto sanoo, että lakko hidastaa isoja rakennustöitä. Esimerkiksi Ratinan kauppakeskus Tampereella ei ehkä valmistu ajoissa. Ratinan kauppakeskus on tarkoitus avata huhtikuun aikana, mutta lakon takia se ei ehkä onnistu.  

Sähköalan lakko alkaa, koska alan firmat ja työntekijät riitelevät työajasta ja palkoista.  

Reittilento Pekingiin 
Finnair on lentänyt Helsingistä suoraan Pekingiin 30 vuoden ajan. Ensimmäinen lento oli kesäkuussa 1988. Se oli ensimmäinen suora lentoyhteys Euroopasta Kiinan pääkaupunkiin.
Lyhyin reitti Kiinasta Eurooppaan kulkee Helsingin kautta. Aluksi kiinalaiset lensivät Helsingin kautta Euroopan suuriin kaupunkeihin, esimerkiksi Pariisin.  

Nykyään monet kiinalaiset jäävät lomalle Suomeen. Kiinalaiset tykkäävät erityisesti Lapista.  

Romanien kansallispäivä 
Sunnuntaina on vietetty romanien kansallispäivää. 
Suomessa asuu noin 10 000 romania. Romaneita on asunut Suomessa 500 vuotta.  

Romaneilla on oma kieli, romanikieli. Monet romanit eivät kuitenkaan enää puhu romanikieltä.  

Romaneilla on myös oma kulttuuri. Esimerkiksi vanhempien ihmisten kunnioittaminen on tärkeää romaneille.  

Suomen sisällissota 
Koulujen historian tunneilla on puhuttu tänä keväänä paljon sisällissodasta. 
Sisällissota alkoi tammikuussa 1918. Vastakkain olivat punaiset ja valkoiset suomalaiset.  

Sisällissota on nuorten oman ympäristön historiaa. Siksi sisällissota kiinnostaa nuoria.  

Tampereen yhteiskoulun oppilaat näkevät sisällissodan jäljet omassa koulussa. Koulun seinissä on koloja. Ne ovat luodinreikiä. Ne syntyivät, kun rakennuksessa ammuttiin sisällissodan aikana.  

\- Tämä rakennus oli punaisten hallussa ja täällä oli valkoisia sotavankeja, koulun oppilas Oona Pätäri kertoo.  

Taistelut Tampereella loppuivat 100 vuotta sitten. Valkoiset valloittivat kaupungin punaisilta huhtikuun alussa 1918.  

Tampereen voitto oli valkoisille tärkeä. Kuukautta myöhemmin eli toukokuussa 1918 valkoiset voittivat koko sisällissodan.  

Sisällissodassa kuoli melkein 40 000 suomalaista.
Sunnuntai 8.4.2018
Madridin derby päättyi tasapeliin: Ronaldo ja Griezmann vastasivat tähtimaaleista
Cristiano Ronaldo ja Antoine Griezmann tekivät maalit mieheen, kun Real Madrid ja Atletico Madrid pelasivat tasan La Ligan huippuottelussa. Katso maalit kuvaa klikkaamalla (lähde: Viasat).
Jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain huippuottelusta paikallisvastustajien Real Madridin ja Atletico Madridin välillä kehkeytyi todellinen supertähtien kaksintaisto. Realin paidassa Cristiano Ronaldo tälläsi voimalla verkkoon, kun taas Atleticon osumasta vastasi Antoine Griezmann.
Ronaldon 1-0-maali nähtiin toisen jakson vanhettua kahdeksisen minuuttia. Gareth Bale toi pallon ylös vasenta laitaa ja keskitti sitten maalille. Maalialueelle kirmannut Ronaldo otti askeleen taakse ja laukoi pelivälineen ilman haltuunottoa voimalla maaliin.
Osuma oli Ronaldolle tämän uran 23:s derbymaali. Portugalilainen on ollut kaudella kovassa maalivireessä, ja esimerkiksi Mestarien liigassa hyökkääjä on osunut kymmenessä pelissä putkeen.
Kotiyleisön riemua kesti Santiago Bernabeulla kuitenkin vain neljä minuuttia, kun Griezmann pelasi seinäsyötöllä joukkuetoveri Vitolon maalintekopaikkaan. Vitolon yrityksen torjui syöksyllään Real-vahti Keylor Navas, mutta ranskalainen Griezmann oli kärppänä paikalla ja potkaisi pallon maaliin.
Enempää maaleja ei ottelussa nähty, joten pisteet jaettiin 1-1-tasatuloksella. Sarjassa kolmantena olevalle Real Madridille tulos oli pettymys, sillä ero toisena majailevaan Atletico Madridiin pysyi viidessä pisteessä. Lauantaina voittoa juhlinut Barcelona on sarjajohdossa 12 pisteen kaulalla.
Kärppien naiset mestaruusputkessa! - Ilves nurin  ratkaisevassa pelissä huippuesityksellä
Oulun Kärppien naiset ovat voittaneet jääkiekkomestaruuden toisena vuotena peräkkäin.
Ratkaisevassa neljännessä kamppailussa Kärpät otti heti ensimmäisestä erästä lähtien Raksilassa komennon, kaatoi Ilveksen maalein 5-1 ja vei mestaruuden voitoin 3-1. 
Kärppien kolmoskenttä vastasi ensimmäisen erän 1-0-maalista. Hyvä päätykarvaus tehosi vastustajan puolustajiin, ja Jonna Yli-Mäenpää sekä Sari Wäänänen loivat tekopaikan Jasmin Hulanmäelle, joka laukoi suoraan syötöstä kiekon näyttävästi maalin kattoon. 
Toisen erän alussa llves otti kaksi jäähyä peräjälkeen. Jälkimmäisen erikoistilanteen aikana Kärppien Niina Mäkinen sai sutaistua ajassa 25.50 2-0-osuman käytännössä tyhjiin, kun vastustajan maalivahti kadotti otteen pelivälineeseen ja potki epäonnekseen kiekon suoraan Mäkiselle. 
Ilveksen kaksikko Anni Rantanen-Linda Välimäki valoi uskoa tamperelaisille kaventaen joukkueen ensimmäisestä ylivoimasta lukemat 1-2:een vain kolme minuuttia Kärppien toisesta maalista. 
Toisen erän loppuhetkien kylmästä suihkusta, 3-1-maalista vieraiden niskaan vastasi Nelli Salomäki, jonka rannelaukaus lähti vastustajan puolustajan jaloista ja lävähti ylänurkkaan ohi Ilves-molari Vilma Vaattovaaran. 
Kolmas erä oli enää pelkkä muodollisuus. Päättäväisen Kärppien 5-1-voiton sinetöivät Nelli Salomäki ja Niina Mäkinen, jotka tekivät ottelun toiset maalinsa kauniiden sommitelmien päätteeksi. 
Mestaruus oli Kärppien naisille historian kolmas. Vuosi sitten Kärpät päihitti viidennessä finaalissa Espoo Unitedin 5-3. Ilves on kymmenkertainen naisten mestari, sen viimeisen SM-kulta on kaudelta 2009-10. 
Neandertalilaisista tutkituimmalla on aina vain kerrottavaa –  tarkentuneet menetelmät paljastavat yhä enemmän
Neandertalilaiset eivät huolehtineet toisistaan vain yhteisön hyödyn vuoksi vaan myös myötätunnosta, kertoo yksi tuoreista tutkimuksista.
Hän oli omana aikanaan iäkäs mies, jota me pitäisimme keski-ikäisenä. Hän oli nähnyt elämää – siitä todistivat monet parantuneet luunmurtumat – ja hengitys kulki jo vaivalloisesti. Hänen kuolemastaan on 40 000–54 000 vuotta. 
Tutkimusmenetelmien kehittyminen tuo yhä uutta tietoa neandertalilaisista, jotka asuttivat Eurooppaa ja Aasiaa satoja tuhansia vuosia. Nyt lisää salaisuuksiaan paljastanut La Ferrassie 1 on neandertalilaisista tutkituimpia, voi jopa sanoa oman ihmislajinsa julkkis. 
Hautapaikkansa mukaan nimetyn ja numeroidun miehen on arvioitu eläneen ainakin 50-vuotiaaksi. Hänen jäännöksensä löytyivät runsaat sata vuotta sitten La Ferrassien luolan hautakuopasta Dordognen laaksosta Ranskasta yhdessä aikuisen naisen ja useiden lasten jäännösten kanssa.  

La Ferrassie 1:n pääkallo on edelleen lajin suurin ja täydellisin kallolöytö, ja muutoinkin hänen luurankonsa on säilynyt poikkeuksellisen kokonaisena. 
Hänen ansiostaan voitiin jo aikoinaan osoittaa kiistatta, että neandertalilaiset kävelivät pystypäin ja hyvin samanlaisin askelin kuin me nykyihmiset, eivät kumarassa löntystäen, kuten oli oletettu. 
Luut todistavat hautajaisista
Baskimaan yliopiston johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa La Ferrassie 1:n luurankoa tutkittiin mikrotomografialla, jolla saatiin tarkka kuva kallon ja useiden luiden anatomiasta ja vammoista. Keskikorvassa olivat säilyneet paikoillaan jopa ihmisruumiin pienimmät luut, vain millimetrien mittaiset vasara, alasin ja jalustin.   

Aivan rauhaan aika ei ollut luurankoa jättänyt. Rikostutkinnassakin käytetyt menetelmät osoittivat, että luihin oli tullut kuoleman jälkeen useita murtumia. 
Kaikki luut olivat kuitenkin anatomisesti oikeilla paikoillaan, mikä osoittaa murtumien syntyneen maamassan painosta. Se vahvistaa, ettei ruumis ollut lojunut taivasalla, vaan miehen yhteisö oli haudannut hänet, kertoo [Journal of Human Evolution](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0047248417303780) -lehdessä julkaistu tutkimus. 
Tutkimukseen osallistuneen yhdysvaltalaisen Binghamtonin yliopiston sivulla on aiheesta [video](https://www.youtube.com/watch?v=EfzbdQFFdZM).
La Ferrassie 1 ei ollut poikkeus
Myös muiden La Ferrassien luolan vainajien pääteltiin jo kauan sitten tulleen tarkoituksella haudatuiksi. Tieto ällistytti tuolloin, koska vielä ei tiedetty, miten nykyihmisen kaltaisia neandertalilaiset olivat tunne-elämältään ja sosiaalisilta tavoiltaan.
Tuorein lisä noihin tietoihin on brittiläisen [Yorkin yliopisto](https://www.york.ac.uk/news-and-events/news/2018/research/neanderthals-compassion-york/)n toissa kuussa [World Archaeology](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/00438243.2018.1433060) -lehdessä julkaistu tutkimus siitä, miten myötätuntoisesti neandertalilaiset suhtautuivat sairaisiin ja loukkaantuneisiin. 
La Ferrassie 1:n tavoin useimmat muutkin arkeologien löytämät neandertalilaiset olivat saaneet elämänsä aikana ainakin yhden pahan vamman. Joissakin tapauksissa he olivat eläneet vielä pitkään vammautumisensa jälkeen. Tutkijoiden mukaan se oli ollut mahdollista vain siksi, että toiset olivat pitäneet heistä huolta. 
Tutkimuksessa arvioidaan, että yhteisön jäsenet, jotka eivät vanhuuttaan tai vammaisuuttaan kyenneet metsästämään tai keräämään ravintoa olivat silti arvossaan – ehkä sellaisissa tehtävissä, joihin he pystyivät.   

Tutkimuksen päätelmä onkin, että valmius huolehtia toistensa selviämisestä ilman välitöntä palkkiota oli keskeinen syy neandertalilaisten pitkäaikaiseen menestykseen Euroopan asuttajina.
Kaksi esimerkkiä huolenpidosta
**Irakista Shanidarin luolasta** löytyneeltä 35–50-vuotiaalta mieheltä puuttui käsi ja puolet käsivarresta ja hänen toinen säärensä ja jalkateränsä olivat epämuodostuneita. Hänellä oli myös pitkälle edennyt nivelreuma, toinen silmä oli luultavasti sokea päähän jo nuorena osuneen iskun vuoksi, ja hän oli osittain kuuro. 
Vammat olivat syntyneet jo kauan ennen hänen kuolemaansa, eikä hän olisi voinut säilyä hengissä ilman, että sai muilta joka päivä ruokaa ja muuta apua, tutkijat päättelevät. Samasta luolasta löytyi myös toinen aikalainen, jonka luut kertoivat hoitoa vaatineista vammoista.   

**Ranskasta La Chapelle aux Saintsista** löydetty 25–40-vuotias mies oli monisairas, ja varsinkin selkärankaa rappeuttanut luusairaus oli tehnyt hänestä vähitellen toimintakyvyttömän. 
Ennen kuolemaansa hän oli ollut kuukausia kyvytön auttamaan yhteisönsä elannon hankkimisessa, tutkijat arvioivat. Häntä ei kuitenkaan ollut jätetty nääntymään nälkään eikä ilman hoitoa, kun hän todennäköisesti kärsi korkeasta kuumeesta. 
Kun hän sitten kuoli, hänet peiteltiin huolellisesti maahan La Ferrassien luolan vainajien tavoin.
VR ei tiedottanut kemikaalivaunuista pelastusviranomaisille – 35 tonnia vaarallista ainetta valui luontoon
Mäntyharjulla lauantaina sattuneen säiliövaunun vuoto on tehnyt pahaa jälkeä vesistöissä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella ei ollut mitään tietoa siitä, että Mäntyharjulla oli välivarastoituna 50 säiliövaunua helposti syttyvää bensiinin lisäainetta radan varressa. Vastaavista tapauksista pitäisi liikenneturvallisuusvirasto Trafin mukaan ilmoittaa ennalta pelastusviranomaisille.
Pelastustöitä johtanut palomestari Eero Aho kertoo tarkistaneensa, onko ilmoituksia tullut.
– En muista, että nyt ihan viime aikoina minun korviini olisi näitä ilmoituksia valunut. Prosesissa on varmaan hieman parannettavaa, en tiedä kenen taholla, mutta joka tapauksessa on, sanoo Eero Aho Yle Uutisille.
Nyt onnettomuuspaikalle on saatu tyhjiä säilövaunuja, joihin toisen rikkoutuneen vaunun sisältöä pumpataan. Myös maastosta kerätään imuautolla sinne päässyttä kemikaalia.
Bensiinin lisäainetta metyylitertiaaributyylieetteriä eli MTBE-kemikaalia on arvioitu päässeen luontoon noin 35 tonnia.
Vesistönäytteiden tulokset saadaan maanantaina
Kemikaalivuoto valui radanvarresta ojia pitkin ensin pikkulampiin ja niistä ojien jääpeitteen alla kohti Pajulampea, jonka rannalla on pari mökkiä. 
Ympäristökeskuksen tutkijat ovat sunnuntaina keränneet vesistönäytteitä ja niistä selviää, kuinka vahvoja pitoisuuksia ympäristölle haitallista MTBE:tä on luontoon päässyt
Aine haihtuu nopeasti ja hajoaa veteen.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen kävi sunnuntaina onnettomuuspaikalla. Hän epäilee vesistövaikutusten olevan suuria.
– Aine on kaloille ja eliöille vaarallinen. Latvan alkupään vesistöissä vuoto on tehnyt pahaa jälkeä. Nyt pulssi kulkee ja laimenee veteen nopeasti eikä pääse haihtumaan jään alta, arvioi Pekka Häkkinen.
Onnettomuuspaikka on kuitenkin syrjässä asutuskeskuksista eikä lähistöllä ole vedenottamoita. Mökkiläiset saattavat havaita maku- ja hajuhaittoja, jos käyttävät lammista talousvettä.
– Pajulammesta vesi virtaa Mäntyharjun reitin Sarkaveteen, jossa havaittavus häviää, sanoo Pekka Häkkinen.
Venäläisiä säiliövaunuja VR:n kuljettamina
Mäntyharjun säiliövaunuletkan kuljetus on ollut VR:n vastuulla, kertoo VR Groupin viestintäjohtaja Tatu Tuominen. 
Vaunujen omistajaa ja määränpäätä ei VR:n mukaan aiota kertoa julkisuuteen onnettomuustutkinnan ollessa kesken.
 – Totta kai meillä on kaikki siihen liittyvä tieto olemassa. Teemme yhteistyötä viranomaisten kanssa, ja niin kauan kuin tutkinta on käynnissä emme avaa tätä sen enempää. Tämä on ihan normaali käytäntö, Tuominen sanoo STT:lle. 
Rataliikennekeskuksen liikennepäällikön Timo Hämäläisen mukaan vielä ei tiedetä, miksi vaarallista ainetta sisältänyt vaunu pääsi suistumaan kiskoilta.  

Turmassa kiskoilta pudonneet vaunut ovat venäläisiä ja venäläisomistuksessa. Niiden liikennöinnistä Suomessa vastaa VR. Vaunujen varastointiin käytetty paikka oli luvallinen.  

– Kyllä ne ovat ihan luvallisesti siellä olleet. Ei ole mitään ongelmaa siinä, [Timo Hämäläinen kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10150101)aiemmin päivällä Yle Uutisille.
Työnsä tapahtumapaikalla päätökseen saanut Onnettomuustutkintakeskus kertoi, että säiliövaunuletka on venäläisen standardin mukainen
OTKESIN johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan nyt selvitetään, miksi vaunuletka lähti liikkeelle.
 – Näyttää siltä että ne ovat olleet ainakin kaksi viikkoa tilapäisvarastoituna tuossa Kinnin liikennepaikalla, Nurmi sanoo.
Ympäristöhaittoihin Nurmi ei vielä ota kantaa.
– Tietysti hyvä puoli tässä on ihmisten kannalta, se ettei tuo sattunut missään Kouvolan tai Turun ratapihalla, missä on asutusta välittömässä läheisyydessä.
Trafi: Tapaus käytävä huolella läpi
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan vaarallisten aineiden tilapäiseen säilytykseen käytetään yleensä Trafin nimeämiä ratapihoja. 
Näitä on niin kutsuttuja VAK-ratapihoja on Suomessa 13 kappaletta. Silloin kun VAK-ratapihat ovat täynnä, joudutaan käyttämään varapaikkoja. 
– Tässä tapauksessa kyse on ollut nimenomaan varapaikan käyttämisestä. Valtion rataverkon haltija Liikennevirasto määrittelee yhteistyössä toimijoiden kanssa, millaiset paikat soveltuvat tilapäiselle säilytykselle, jos VAK-ratapihat ovat täynnä, kertoo yksikönpäällikkö Tomi Anttila Trafista.
Mikäli vaarallisia aineita aiotaan säilyttää tilapäisesti varapaikassa, tästä pitää tehdä ilmoitus alueen pelastusviranomaiselle. Trafin tiedon mukaan tällaista ilmoitusta ei ollut Mäntyharjun tapauksessa tehty. 
Anttila painottaa, että ilmoituksen puuttuminen ei itsessään ollut syy onnettomuuteen. Toistaiseksi ei ole tiedossa, miksi vaunut alkoivat liikkua itsekseen.   

– Tässä käydään varmaan läpi asiat, että mitä voidaan kehittää ja miten ilmoitusvelvollisuudet saadaan toimimaan asianmukaisesti.
Anttila vahvistaa, että vaunut olivat venäläisiä. Hänen mukaansa venäläisten vaunujen kunto on kuitenkin yleisesti ottaen erittäin hyvä tätä nykyä. Vaunut tarkastetaan rajalla kun ne tulevat Suomeen.
Mäntyharjun tapauksessa on ollut kyse niin sanotusta yhdysliikenteestä, jossa vaunut tulivat Venäjältä Suomeen, ja VR kuljettaa ne sitten asiakkaille. 
Polttoaineen jalostajat Neste ja St1 kertoivat Ylelle, ettei rahti ollut tulossa heille.
**Lue myös:**
[HS: Jopa 35 000 litraa myrkyllistä ainetta valui Mänty­harjun vesistöön, venäläis­vaunujen omistajasta ei tietoa – ”Metsä­lammille tilanne on totaalisen paha”](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005633676.html)
[Iltalehti: Mäntyharjun venäläisten säiliövaunujen kuljetus oli VR:n vastuulla](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201804082200863727_u0.shtml)
Sedän kuolema sysäsi opettajan sairaanhoitajaksi – työminää joutuu muokkaamaan läpi elämän, vaihtoipa ammattia tai ei
Hoitoalan opiskelu teki Riitta Mertasesta armollisemman myös opettajana. Työelämä vaatii vahvaa ammatti-identiteettiä, mutta kutsumuksen merkitys murenee.
Setä kuolisi pian. Riitta Mertanen istuu läheisensä vuoteen vieressä ja tajuaa, että hän pystyy tähän. Kuolevan lähellä oleminen on luontevaa eikä pelota. Hoitaminen tuntuu siltä kuin sitä olisi tehnyt aina. 
Aika sedän sairaalasängyn vierellä viisi vuotta sitten sinetöi vähän yli kolmekymppisen joensuulaisen ruotsinopettajan päätöksen opiskella sairaanhoitajaksi. Nyt Mertanen toimii molemmissa ammateissa. Arkisin hän opettaa ruotsin kieltä yliopistolla ja tekee silloin tällöin keikkaa sairaanhoitajana.
 Mertanen on molemmissa ammateissa kotonaan. Toisen ammatin opiskelu on vahvistanut työminää.
– Ammatti-identiteetti molemmissa töissä on vahvistunut, sillä sitä on joutunut tietoisesti pohtimaan. Koen, että teen ihmissuhdetyötä kahdesta eri näkökulmasta, Mertanen sanoo. 
Ammatti-identiteetti on suomalaisille tärkeä, sillä työn arvostus on kova. Sen merkitys vain kasvaa, sillä moni joutuu – tai pääsee – määrittelemään työminäänsä moneen kertaan elämän aikana, kun työelämä muuttuu vauhdilla, sanoo aikuiskasvatuksen professori Anneli Eteläpelto Jyväskylän yliopistosta. 
 – Aiemmin ajateltiin, että ammatti-identiteetti muodostuu nuorena ammattilaisena ja on pysyvä. Nyt tiedetään, että identiteettiä neuvotellaan uusiksi koko uran ajan. Ammatti-identiteetin merkitys on suuri. Se vaikuttaa siihen, miten työtään tekee ja miten siinä oppii, Eteläpelto kuvailee. 
Avainnauhasta ja kynätaskusta se alkoi
Ammatin vaihtaminen pakon edessä tai vapaaehtoisesti yleistyy, ja monilla on useampia töitä ja ammatteja yhtä aikaa. Ammatti-identiteetin muodostuminen on henkilökohtainen prosessi, joka kuitenkin tapahtuu suhteessa muihin ihmisiin: ammattiminä syntyy työssä ja työkuvioihin liittyvien ihmisten seurassa. 
 Riitta Mertasen kasvu sairaanhoitajaksi alkoi avainnauhasta ja kynätaskusta työpuvussa. Ne tuntuivat tärkeiltä hoitajan tunnuksilta ensimmäisessä työharjoittelussa.
– Kun sisältöä ei vielä ollut, identiteetti alkoi muodostua ulkoisista merkeistä. Mielikuvani hoitajuudesta oli hyvin temppukeskeinen, siihen liittyi tippaletkuja, laitteita ja lääkityksiä, Mertanen muistelee. 
Kun taidot karttuivat, käsitys olennaisesta muuttui. Temput ovat osa työtä, mutta tärkeintä on läsnäolo. Hoitajana Mertanen puhuu rauhallisemmin ja vähemmän kuin opettajana. Hän haluaa antaa tilaa potilaalle. 
Hoitajuus on tehnyt Mertasesta armollisemman opettajan. Kun sairaanhoitajana tapaa potilaan heikoilla ja paljaana, osaa myös opettajana paremmin rohkaista vaikkapa esiintymisjännitystä potevaa opiskelijaa. 
Vaikeinta uuteen ammattiin opettelussa oli hypätä paikkansa vakiinnuttaneesta ammattilaisesta sairaalahierarkian alimmalle portaalle harjoittelijaksi. 
Kutsumus murenee
 Kutsumusammateiksi mielletyissä töissä ammatti-identiteetti on perinteisesti ollut vahva. Näin on esimerkiksi hoitajilla, lääkäreillä ja opettajilla. Nykytutkimukset osoittavat, että kutsumuksen merkitys on rapautumassa, kertoo yliopistotutkija Kaija Collin Jyväskylän yliopistosta. 
– Esimerkiksi lääkärin ammatin mystisyys ja siihen liittyvä arvostus ovat häviämässä ja työstä on tulossa palkkatyö muiden joukossa. 
– Toisaalta kaikilla aloilla työminän merkitys on kasvussa, ja työntekijän pitää vähintään esittää, että ammatti-identiteetti on vahva. Se liittyy oman osaamisen markkinointiin. 
Ammatti-identiteetti liittyy läheisesti arvoihin. Se vastaa moniin minuuteen liittyviin kysymyksiin, Anneli Eteläpelto huomauttaa. Mihin kuulun? Mitä pidän tärkeänä ja mihin haluan sitoutua? Joskus ammattiin liittyvät arvot muuttuvat elämän varrella kokonaan.
Näyttelijä uupui taiteilijamyyttiin
 Kun joensuulainen näyttelijä Hans Stigzelius näki vuonna 1997 Kom-teatterin Kirsikkapuisto-esityksen, hänen elämänsä muuttui. Stigzelius vaikuttui näkemästään ja kiinnostui hahmometodista, jota esitys hyödynsi. Stigzelius alkoi tutustua hahmoterapiaan ensin näyttelijänä. Vuosien varrella hän opiskeli itse terapeutiksi. 
– En enää halunnut paremmaksi näyttelijäksi, vaan paremmaksi ihmiseksi, Stigzelius tiivistää muutoksen.
Pitkään näyttelijäntyö kaupunginteatterissa oli päätyö ja terapeuttina toimiminen sivuprojekti, kuin antoisa harrastus. Pikkuhiljaa Stigzelius ymmärsi voivansa paremmin harrastuksessaan. Tauon jälkeen paluu teatteriin tuntui vieraalta ja entiseltä.
– Kommunikaatiovaikeuksia työyhteisössä oli vaikea sietää, ja taiteilijamyytti tuntui tunkkaiselta Stigzelius sanoo. 
Kasvu terapeutiksi on ollut pitkä ja verkkainen prosessi, mutta nyt Stigzelius kokee olevansa taitekohdassa. Hän katsoo maailmaa nyt ensisijaisesti hahmoterapeuttina. 
– Tulevaisuudessa teatterista tulee harrastus. Näyttelijänura on ollut harjoittelemista terapeutin työhön ja opettanut, miten ihmisten kanssa ollaan. 
Identiteettityöhön kaivataan apua
 Moni tarvitsisi tukea ammatti-identiteetin työstämiseen, professori Anneli Eteläpelto uskoo. Yrittäjämäiset työsuhteet, projektityöt ja oman profiilin rakentaminen myös palkkatyössä vaativat ammattiminän jatkuvaa pohtimista. 
Mentorointi, jossa kokenut ja aloitteleva työntekijä kohtaavat, on yksi tapa käsitellä ammattiminää oman alan sisällä. Jyväskylän yliopistossa testattiin muutamia vuosia sitten työidentiteettivalmennusta Työsuojelurahaston rahoituksella.
Valmennuksessa joukko sairaanhoitajia, lääkäreitä, opettajia, tutkijoita ja yliopiston hallinnossa työskenteleviä kokoontui puolen vuoden ajan kuukausittain oman alan porukalla työstämään ammatti-identiteettiä toiminnallisin keinoin. Tavoitteena oli vahvistaa ja uudistaa työidentiteettiä ja lisätä hyvinvointia työssä.  

– Moni koki tarpeelliseksi työidentiteettiin liittyvien tunteiden läpikäymisen. Parhaimmillaan esimerkiksi johtotehtävissä työskenteleville tyypillinen riittämättömyyden tunne vaihtui ryhmässä armollisuuden kokemukseksi, Eteläpelto kertoo.
Trump uhkaa kostaa epäillyn kaasuhyökkäyksen Syyrialle – syyttää Irania ja Venäjää "elukka-Assadin" tukemisesta
Syyrian Itä-Ghoutassa ainakin 70 ihmistä on kuollut iskussa, jossa pelastustyötekijöiden mukaan pudotettiin myrkyllistä kaasua Douman kaupunkiin lauantaina.
Trumpin mielestä Syyrian presidentti al-Assad on epäillyn kemiallisen iskun takana. Syyrian hallitus ja sen tukija Venäjä ovat sanoneet tiedon Douman kaasuiskusta olevan valhetta.   

– Syyriassa monia on kuollut järjettömässä kemiallisessa iskussa, mukaan lukien naisia ja lapsia. Alue, jossa hirmuteko on tehty, on eristetty ja Syyrian armeijan piirittämä, eikä ulkomaailmasta pääse alueelle mitenkään, Trump kirjoittaa tviitissään.  

– Presidentti (Vladimir) Putin, Venäjä ja Iran ovat vastuullisia tuestaan elukka-Assadille, Trump jatkaa viitaten Syyrian presidenttiin Bashar al-Assadiin.  

Trump vaatii twiitisssään, että alueelle pitää heti päästää lääkinnällistä apua sekä tutkijoita varmentamaan tapahtunutta.
Myös Turkki tuomitsee voimakkaasti Douman iskun, jossa se sanoo käytetyn kemiallisia aseita. Turkin ulkoministeriön mukaan on vahva epäilys, että Assadin hallinto on vastuussa iskusta.
Syyrian tv: Kapinalliset luvanneet vetäytyä
Syyrian valtion omistama televisiokanava raportoi, että Syyrian hallitus olisi päässyt sopimukseen kapinallisten vetäytymisestä Doumasta kahden vuorokauden kuluessa.
Douma on viimeinen kapinallisten hallitsema kaupunki Syyrian Itä-Ghoutassa. 
Pelastustyöntekijöiden mukaan Syyrian Itä-Ghoutassa ainakin 70 ihmistä on kuollut, kun myrkyllistä kaasua pudotettiin Douman kaupunkiin lauantaina. Loukkaantuneita saattaa olla tuhat.
**Lue myös:**
[Käytettiinkö Syyriassa kloorikaasua?Suomalaisasiantuntija pitää sitä mahdollisena: "Koska alueella soditaan, sinne eivät tutkijat pääse"](https://yle.fi/uutiset/3-10150247)
["Uhrien suusta tuli vaahtoa" – Järjestöjen mukaan ainakin 70 kuollut kaasuiskussa Doumassa Itä-Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10150060)
Welbeck voiton arkkitehtina – Arsenal kaatoi Southamptonin
Danny Welbeck syötti yhden ja teki kaksi maalia Arsenalin 3-2-voitossa Southamptonista.
Arsenal otti tärkeän voiton jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kaatoi sunnuntaina Southamptonin kotonaan maalein 3-2. Danny Welbeck oli mukana lontoolaisten kaikissa maaleissa tehden itse niistä kaksi.
Maalinteon Lontoossa aloitti kuitenkin Southampton. Shane Long ujutti pallon reilun vartin pelin jälkeen Arsenalin verkkoon maalin kulmalta.
Vajaan puolen tunnin pelin kohdalla nähtiin kaunis kuvio. Arsenalin syöttökuvio läpäisi vieraiden puolustuksen, ja Danny Welbeck petasi Pierre-Emerick Aubameyangin maalintekoon.
Welbeck oli loistovireessä, sillä tasoitusosuman jälkeen hyökkääjä itse vastasi Arsenalin lopuista maaleista. Ensimmäinen syntyi 38. ja 3-2-voittomaali 81. minuutilla. Southampton käväisi siinä välissä vielä tasoissa Charlie Austinin rysällä.
Jännittävä ottelu sai loppuhetkillä ikävän maun, kun joukkueen pelaajat ajautuivat nahinoihin. Tuloksena Arsenalin Mohamed Elneny ja Southamptonin Jack Stephens saivat katsella punaisia kortteja.
Voiton myötä sarjassa kuudentena oleva Arsenal otti harppauksen kohti Eurooppa-liigapaikkaa oikeuttavaan viidenteen sijaan. Arsenalilla on nyt 54 pistettä, edellä olevalla Chelsealla on kasassa 56 pistettä, joskin se pelaa vielä sunnuntaina West Hamia vastaan.
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Syvenny näihin juttuihin ja ylläty
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Pete ja Taylor asuvat minibussissa, soittavat folkia ja tienaavat Instagramissa – #vanlife-yhteisö kasvaa Kaliforniassa, kun millenniaalit kaipaavat pois oravanpyörästä](https://yle.fi/uutiset/3-10128646)  

Parikymppinen pariskunta ei halunnut paiskia töitä yhdeksästä viiteen ja päätyi sen sijaan perustamaan kodin pikkubussiin. Toisille autossa asuminen on Kalifornian kovista vuokrista johtuva pakkotilanne.
[Asiantuntijat kisaavat töistä netissä koko maailman osaajien kanssa – Espoolainen tienaa käännöstöillä alle euron tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10139450)
Mariana Jimenez tekee töitä noin 30 tuntia viikossa ja ansaitsee 80–100 euroa kuussa. Hänen kilpailijoilleen muualla maailmassa se on iso raha.
[Erityislapsen äiti: Olen taistellut ja hakannut päätäni seinään päättäen, ettei lastani kohdella väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10129379)  

Maria on törmännyt usein siihen, että kunnissa ei tunneta sosiaalihuollon lakia. Nyt hän auttaa muita samassa tilanteessa olevia, osallistuu somen vertaistukiryhmiin ja neuvoo muita anomus- ja valitusasioiden viidakossa.
[Ulkomaalainen aviomies saa Suomesta oleskeluluvan harvemmin kuin ulkomaalainen aviovaimo – "Se, että valtio puuttuu suhteeseemme, tuntuu henkiseltä raiskaukselta"](https://yle.fi/uutiset/3-10137369)  

Neljännes suomalaisnaisen kanssa avioituneista irakilaismiehistä ei saa oleskelulupaa, kertoo Ylen selvitys. Thaimaalaiset vaimot sen sijaan saavat kielteisiä oleskelulupapäätöksiä vain harvoin.
[Yle tapasi Afrikan uudet kiinalaiset omistajat –  "Etiopiasta voi tulla maailman tehdas"](https://yle.fi/uutiset/3-10139395)
Kiinalaiset eivät kysele demokratiasta tai vapaudesta. Ne haluavat vain tehdä voittoa, sanoo kadunmies Addis Abebassa.
[Sisällissodasta on sata vuotta, mutta ei vieläkään yhtä totuutta – lue kolme kolumnia aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-10149332)
Tässä kolme kantaa aiheeseen Ylen kolumnistien kertomana.
Vallankaappaaja vai maltillinen uskonnollinen johtaja? Yle tapasi Turkin etsityimmän miehen Pennsylvaniassa
Mitä tekee Turkissa viime vuosina lähes paholaisen asemaan nostettu mies Yhdysvaltain Pennsylvanian takamailla? Ylen Tom Kankkonen matkusti Pocono-vuoristoon tapaamaan harvoin haastatteluihin suostuvaa saarnaajaa Fethullah Güleniä.
 **SAYLORSBURG** Vierailu Fethullah Gülenin luona saa yllättävän käänteen heti alkuunsa. Tummanruskea Honda kaahaa meitä vastaan väärällä puolella tietä. Kuljettaja huutaa: ”häipykää!” 
 Olemme Saylorsburgin kylän liepeillä noin kahden tunnin matkan päässä New Yorkista.
 Täällä asuu virallisen Turkin vihollinen numero yksi, saarnaaja Fethullah Gülen, jota syytetään Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. Kaappausyrityksessä heinäkuussa 2016 kuoli noin 300 ihmistä, monet heistä siviilejä.
 Vielä joitakin vuosia sitten Güleniä pidettiin Turkin toiseksi vaikutusvaltaisimpana miehenä, heti Turkin nykyisen presidentin Recep Tayyip Erdoğanin jälkeen. Nyt suurin osa vallasta on mennyt.
Gülen on seurannut liikkeensä nousua ja tuhoa kaukana Turkista keskellä Pennsylvanian maaseutua. 
 Vallankaappausyrityksen jälkeen olen raportoinut Gülenin ilmeisen viattomien rivikannattajien pidätyksistä ja vainosta Turkissa. Se saattaa olla selitys sille, että harvoin haastatteluja antava Gülen ottaa meidät vastaan. Aloitamme kuitenkin Gülenin naapureista. 
**Runsaan tuhannen asukkaan Saylorsburgissa** tiedetään, että kylässä asuu ”jostakin Lähi-Idästä tullut mies”, joka on kuuluisa. Noin 10 hehtaarin tila herättää uteliaisuutta paikallisissa.
 – Kun muutin tänne, serkkuni varoitti minua paikasta. Hän sanoi, että siellä tapahtuu outoja juttuja ja siellä on aseistettuja vartijoita, kuvailee lomakylässä työskentelevä Frank Newman, kun tapaamme Saylorsburgin ainoan huoltoaseman pihalla. 
 Newman kertoo, että joidenkin asukkaiden mielestä salaperäinen mies on terroristi. Toisaalta hän on myös kuullut, että terroristiväitteet ovat Turkin levittämää propagandaa. 
He ovat hyvin ystävällisiä ja kutsuvat eri uskontokuntien edustajia illalliselle pari kertaa vuodessa
 Pääkadun varrelta löytyy eläinlääkäriasema. Vastaanotossa työskentelevälle Linda Breitlauchille Gülenin seuraajat ovat tuttuja. 
 – He ovat hyvin ystävällisiä ja kutsuvat eri uskontokuntien edustajia illalliselle pari kertaa vuodessa. He hakevat yhteyksiä ympäröivään yhteiskuntaan, ja sillä tavalla olen heihin tutustunut, Breitlauch kertoo.
**Pienen matkan päässä sijaitseva Fethullah Gülenin vartioitu asuinalue** tuo mieleen urheiluopiston tai kurssikeskuksen. 
Pocono-vuoristo on suosittua patikointialuetta ja ympärillä on kaunista maaseutua.
 Haastattelua odotellessa meille esitellään paikkoja. Alue on Gülen-liikettä lähellä olevan säätiön hallinnassa.
 Gülenin lisäksi täällä oleskelee pysyvästi noin 30 ihmistä. Osa on Gülenin lailla uskonoppineita tai hänen opetuslapsiaan, mutta joukosta löytyy myös muun muassa Güleniä vuosia palvellut puutarhuri. Gülen on asunut täällä lähes 20 vuotta. 
 Täällä on useita kaksikerroksisia omakotitaloja vieraita ja opiskelijoita varten. Alueelta löytyy muun muassa ruokala, moskeija ja Gülenin asunto.
 Gülen ottaa meidät vastaan alueen suurimmassa rakennuksessa, joka on lahja Güleniä lähellä olevalta liikemieheltä.
**Turkin hallituksen lailla moni turkkilainen uskoo**, että edessämme istuva hyvin kohteliaan oloinen vanha mies on Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksen päätekijä.
 – Onko mitään puhelinkeskustelua? Onko joku kertonut minun käskeneen heitä toimimaan tai onko joku sanonut, että idea olisi tullut minulta? Gülen kysyy.
 Gülen on toivonut kansainvälistä tutkimusta ja vakuuttaa, että hänellä on ollut aivan muita asioita mielessä.
 – Tärkeintä on olla hyödyksi ihmiskunnalle, se on meidän koulutustoimintamme ydin. Suurimmat ongelmat ovat köyhyys, koulutuksen puute ja ihmisten väliset kiistat, Gülen kuvailee.
 Gülen-liikkeen virallinen julkisivu rakentuu maltillisesta islamista, koulutuksesta ja keskusteluyhteyksistä muihin uskontoihin.
Turkissa imaamikoulutuksen saanut Gülen rakensi kannattajiensa kanssa uskonnollisen imperiumin, joka vaikutti miljoonien turkkilaisten elämään. Turkissa Hizmetinä, eli palveluna, tunnettu liike on nyt painettu maan alle.
 **Gülen ja hänen seuraajansa** – gülenistit – keskittyivät aikaisessa vaiheessa uskonnon lisäksi koulutukseen. 1960-luvulta lähtien he perustivat Turkkiin iltakursseja ja järjestivät nuorille kesäleirejä. 
 Kurssikeskukset täydensivät turkkilaisten koulujen usein puutteellista perusopetusta. Iltakursseilla ja myöhemmin perustetuilla yksityiskouluilla oli Turkissa hyvä maine. Liikkeen kannattajat perustivat myös useita yksityisiä yliopistoja. 
 Lukuisat opinahjot olivat hyviä paikkoja kannattajien rekrytoimiseen, vaikka opetus ei ollut uskonnollista. 
 Liike kasvoi ja laajeni ulkomaille ja uusille alueille. 1980- ja 1990-luvuilla syntyi Güleniä tukevia tv-kanavia, lehtiä ja myös iso liikepankki. 
 Nyt Turkin viranomaiset ovat lakkauttaneet tai ottaneet haltuunsa kaikki Gülen-koulut, tiedotusvälineet ja muut liikettä lähellä olevat yritykset. 
 Suuruuden ajat ovat muisto vain.
**Saylorsburgin vierastalossa tapaamme tänne paenneen** liikemiehen, joka ei halua kasvojaan tai nimeään julkisuuteen. Gülenin seuraajan kiireinen ja vauras elämä Turkissa on vaihtunut pieneksi huoneeksi Pennsylvaniassa. Turkki ei tiedä hänen olevan täällä. 
Saksassa tapahtui tällaista. Lähihistoriassa näimme tämän Saddamin Irakissa, Jemenissä ja Libyassa
 Gülenin kannattajia jahdataan armotta Turkissa ja kaikkialla maailmassa. Noin 150 000 ihmistä on menettänyt työnsä ja yli 50 000 on pidätetty, suurin osa heistä väitettyjä gülenistejä mutta myös muita hallituksen arvostelijoita.
 Gülen kertoo ajattelevansa kannattajiensa kohtaloa öisin. Hän hakee vertauskuvia muun muassa Hitlerin Saksasta, kun hän kuvailee kehitystä Turkissa. 
 – Saksassa tapahtui tällaista. Lähihistoriassa näimme tämän Saddamin Irakissa, Jemenissä ja Libyassa Gaddafin aikaan.
 Gülen puhuu välillä vanhanaikaista turkkia, eikä hän juurikaan lausu presidentti Recep Tayyip Erdoğanin nimeä. 
Hänen viestinsä on kuitenkin se, että Turkkia hallitsee nyt vainoharhainen yksinvaltias. Myös Turkissa oppositio syyttää Erdoğania yrityksistä keskittää kaikki valta itselleen. 
 Erdoğan ei kuitenkaan aina ollut Gülenin vihollinen. 
**Ennen kuin matkustin tapaamaan Güleniä**, kävin Cambridgen yliopistossa Englannissa tapaamassa tutkija Caroline Teetä. Hän on yksi harvoista Gülen-liikettä hyvin tuntevista tutkijoista. Tee on viettänyt aikaa gülenistien seurassa muun muassa liikkeen yliopistoissa ja kouluissa. Teen mukaan Gülen oli vuosien ajan Erdoğanin tärkein liittolainen.
 – Kun (Erdoğanin) oikeus- ja kehityspuolue toimi hallituksessa ja parlamentissa, gülenistit keräsivät valtaa valtion muissa elimissä mielessään samat tavoitteet kuin oikeus- ja kehityspuolueella. 
 Erdoğanin ja Gülenin yhteisenä tavoitteena oli islamin roolin vahvistaminen, heidän mielestään liian maallisen valtion julkisessa elämässä. 
 Sillä välin kun vuonna 2003 pääministeriksi noussut Erdoğan hääri politiikassa, gülenistit vahvistivat asemiaan erityisesti poliisissa ja oikeuslaitoksessa. 
 **Gülenin ja Erdoğanin suunnitelmien tiellä seisoivat sotilaat**, jotka suojelivat ei-uskonnollista valtiota. 
 Vuonna 2008 alkoi oikeudenkäyntien sarja, jossa satoja upseereita syytettiin vallankaappaussuunnitelmista. Syytteitä on väitetty tekaistuiksi, ja sotilaat vapautettiin myöhemmin. Myös joukko toimittajia otettiin kiinni, tunnetuin heistä on [Ahmet Şık,](https://yle.fi/uutiset/3-9200109) joka oli muun muassa tutkinut gülenistien [soluttautumista poliisiin ja muualle valtionhallintoon](https://www.theguardian.com/world/2011/apr/05/turkey-censorship-ahmet-sik-perrier). 
 Sotilaat selätettiin, mutta pian Gülen ja Erdoğan riitaantuivat.
Gülenin mukaan mitään yhteistyötä Erdoğanin kanssa ei koskaan ollut. Hän melkein kiihtyy, kun kysyn asiasta.
 – Vannon, että en ole tällaisista asioista keskustellut kenenkään kanssa. Uskon, että paras tie on demokratia, ja olen sanonut sen moneen kertaan. 
 **Gülen-liikkeen kannattajien määrää on vaikea arvioida**, koska varsinaista jäsenyyttä ei ole. 
 Tutkija Caroline Tee arvioi, että ydinkannattajia oli Turkissa vuonna 2013 noin puolesta miljoonasta kahteen miljoonaan. 
 – He halusivat rakentaa parempaa Turkkia ja kehittää vuoropuhelua muiden uskontojen ja maiden kanssa, Caroline Tee sanoo. 
Rivijäsenet, kuten Güleniä lähellä olevissa kouluissa työskennelleet opettajat, tuskin tiesivät mistään vallankaappaushankkeista, heihin vetosi Gülenin sanoma.
 Sen sijaan on epätodennäköistä, että Gülenin kannattajat asevoimissa olisivat ryhtyneet kaappausyritykseen ilman johtajansa hyväksyntää, Tee uskoo. Mutta olivatko kaappaajat loppujen lopuksi gülenistejä ja mikä tarkalleen ottaen oli Gülenin rooli? Siihen Tee ei ota kantaa.
**Turkki yrittää saada ulkomaille paenneita gülenistejä oikeuden eteen Turkissa**. Useimmat länsimaat eivät ole tähän suostuneet. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kertoneet Turkin epäinhimillisistä vankilaoloista, kidutuksesta ja muista ihmisoikeusrikkomuksista.
Turkki vaatii myös itse Güleniä luovutettavaksi. Se sanoo toimittaneensa Yhdysvaltoihin laatikkokaupalla todistusaineistoa miehen sotkeutumisesta vallankaappausyritykseen. 
Turkkia on viime aikoina syytetty jopa [gülenistien sieppauksista ulkomailta](https://www.washingtonpost.com/news/democracy-post/wp/2018/04/01/turkey-just-snatched-six-of-its-citizens-from-another-country/?utm_term=.f965bae90b0c).
Yhdysvaltalaisten lehtitietojen mukaan presidentti Trumpin entinen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn olisi 15 miljoonan dollarin palkkion toivossa suunnitellut [Gülenin lennättämistä Turkkiin](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/ex-cia-director-spoke-mueller-about-flynn-s-alleged-turkish-n815176). Suunnitelmia oli hiottu ennen kenraali Flynnin lyhyttä uraa Valkoisessa Talossa. 
**Gülenin tiluksilla on varauduttu hyökkäyksiin.**
Gülen asui aiemmin tilansa reunalla hiukan vanhemmassa puutalossa. Nyt hän nukkuu yönsä toisessa paikassa, koska neuvonantajien mielestä talo oli turvaton.
 – Minulle sanottiin, että puutalossa minut olisi voitu surmata pommi-iskulla. Turkki voisi sen tehdä, Gülen sanoo. 
 Käymme hänen asunnossaan, joka on täynnä uskonnollisia kirjoja ja vieraiden tuomia lahjoja. Työhuoneen kirjahyllyn takaa löytyy kapea sänky. 
 **Turkissa hallitusta tukeva lehdistö** on ajoittain kuvaillut Gülenin luksuselämää Amerikassa, mutta siitä ei näy merkkejä.
 79-vuotias Gülen kertoo syövänsä useita eri lääkkeitä iän mukanaan tuomiin vaivoihin. Kannattajat puhuvat jo ajasta Gülenin jälkeen. 
– Tulevaisuus on Jumalan käsissä. Asiaamme uskovat ihmiset jatkavat työtämme. Maailmalla tunnetaan myötätuntoa liikettämme kohtaan, Gülen sanoo ja toteaa, että lähes kaikki Suomeen tulleet liikkeen kannattajat ovat myös saaneet luvan jäädä maahan.
 Sekin on Gülenin mukaan osoitus siitä, että liikkeen edustama veljeyden henki on hyväksytty maailmalla.
 Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen Suomeen on tullut joitakin kymmeniä gülenistitaustaisia turvapaikanhakijoita.
Kolme Suomesta tullutta vierasta ovat tuoneet Gülenille porontaljan lahjaksi.
Haluamme kuvata Güleniä perjantairukouksessa seuraavana päivänä, joten jäämme yöksi vierastaloon. Hikoilen, koska huone on turkkilaiseen tapaan hyvin lämmin.
 Keskipäivän rukouksen aikaan moskeija on lähes täynnä. Tänne on tullut myös lähiseudulla asuvia Gülenin seuraajia. 
 Gülen tulee paikalle viimeisenä ja asettuu salin takaosaan. Kun hän horjahtaa, useat ihmiset rientävät nopeasti auttamaan häntä. 
**Kun poistumme rukouksesta, näemme pihalla tutun auton**, tummanruskean Hondan. 
Meitä tulomatkalla hätistellyt vihainen mies tuli täältä. Ehkä hän luuli meitä Turkin hallitusmedian toimittajiksi. Saylorsburgilaisten mukaan ainakin yksi turkkilainen tv-ryhmä on etsinyt naapureita, joilla olisi jotain pahaa sanottavaa Gülenistä.
[Coup plotter or moderate religious leader? Yle meets Turkey’s most wanted man](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/coup_plotter_or_moderate_religious_leader_yle_meets_turkeys_most_wanted_man/10149005)
Vaikea kauden jälkeen Anne Kyllönen valloitti Suomen cupin - "Aika väsynyttä oli hiihto"
Haastavan kauden läpikäynyt Anne Kyllönen käänsi vaikeudet voitoksi ja varmisti hiihdon Suomen cupin kokonaiskisan voiton sunnuntaina Taivalkosken SM-kisoissa.
Kyllönen taisteli itsensä 30 kilometrin perinteisen kisan kuudenneksi, mikä riitti kuudesta osakisasta koostuvan cupin voittoon. Ykkössija palkittiin 5 000 euron rahapalkinnolla. 
\- Aika väsynyttä oli hiihto ja selkä oli tosi jumissa sprintin hiihtämisestä. Kokonaiscupin voittotaistelu loi tsemppiä ja jaksamista loppumatkalle, Kyllönen sanoi. 
\- Oli todella tärkeää, että voitin. En ole koskaan aikaisemmin voittanut cupia, vaikka minulla on ollut hyviäkin kausia. 
Cupin seuraavat sijat menivät Kerttu Niskaselle ja Laura Monoselle. Miehissä Ari Luusua varmisti cup-voittonsa jo perjantain sprinttikullallaan. Sunnuntaina 50 kilometrin kisan voittanut Iivo Niskanen kipusi kokonaiskisan kakkoseksi. Anssi Pentsinen oli kolmas. 
Anne Kyllönen oli mukana myös Kainuun Hiihtoseuran joukkueessa, joka valloitti naisten viesticupin. Miesten cupin voiton vei Jämin Jänne.
**Lue myös:**
[Pärmäkoskelta ja Niskaselta hieno ele – ylittivät maaliviivan yhdessä Saarisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10150169) 
[Niskanen näytti voittamisen mallia, Korpela nousi yllätyshopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10150272) 
[Aino-Kaisa Saarisen arki ilman kilpahiihtoa alkaa – "Ei tässä muuta kuin hymyssä suin saan jatkaa matkaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10150185) 
[Huippuhiihtoon jää neljän mieshiihtäjän kokoinen aukko – "Saa olla ylpeä näistä suorituksista, mitä on pystynyt tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10150323) 
Huippuhiihtoon jää neljän mieshiihtäjän kokoinen aukko – "Saa olla ylpeä näistä suorituksista, mitä on pystynyt tekemään"
Taivalkosken 50 kilometrin kilpailuun päättyi tämä hiihtokausi, mutta myös neljän päätoimisesti hiihtäneen miehen urat.
Ville Nousiainen, Matias Strandvall, Toni Ketelä ja Lasse Paakkonen jättivät hyvästit huippuhiihdolle sunnuntaina. Nelikko on uransa aikana edustanut Suomea lukuisia kertoja niin arvokisoissa kuin maailmancupeissakin. 
Liberecin MM-kisoissa vuonna 2009 pariviestissä ja viestissä pronssia hiihtänyt Nousiainen kertoi lopettamisestaan ensimmäisen kerran Pyeongchangin olympialaisten aikaan Ylen Korea tunnissa -ohjelmassa. 
\- Näistä hommista joutaa eläkkeelle. Katsotaan mitä kevät tuo tullessaan, hän sanoi tuolloin. 
Hiihdon Suomen Cupin Facebook-sivujen videolla Nousiainen kertoi, että Mona-Liisa-vaimo yrittää tehdä hänestä veturinkuljettajaa, mutta tämän lisäksi hänellä on kaikennäköisiä juttuja työn alla liikunnan ja urheilun saralla. 
Kolmet olympialaiset ja kuudet MM-kisat nähnyt Nousiainen saavutti uransa aikana maailmancupissa kolme palkintosijaa. Parempaankin olisi ollut mahdollisuuksia, mutta sitkeät selkävaivat heikensivät usein kouvolalaisen tuloksia. 
Taivalkosken 50 kilometrin kisassa 34-vuotias Nousiainen oli vielä ensimmäiset 20 kilometriä pronssitaistossa kiinni, mutta ei pystynyt samaa vauhtia loppuun saakka. Hän oli lopputuloksissa viides. 
\- Ville on ollut brutaali kestävyysurheilun perikuva. Hän on ollut kova roikkuja ja periksiantamaton viesteissä. Leireillä hän on harjoituksissa usein kouluttanut nuorempia ja heikompia hiihtäjiä sellaisissa asioissa, joissa hän on itse hyvä, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila muisteli. 
Nousiaisen lisäksi sunnuntaina viimeisen kilpailunsa huipulla hiihtivät myös Strandvall, Ketelä ja Paakkonen. Sprintterit kestivät sinnikkäästi kuninkuusmatkan kovuuden ja hiihtivät maaliin saakka. Strandvall sijoittui 11:nneksi, Ketelä 18:nneksi ja Paakkonen 25:nneksi. 
Itsekin sprinttimaajoukkueessa mukana ollut Kalle Lassilan mielestä jokaisella tällä kolmikolla on ominaisuuksia, joita jokainen urheilija tarvitsee. Strandvallin positiivisuus ja kannustus, Ketelän järjestelmällisyys ja tarkkuus sekä Paakkosen yritteliäisyys ja jopa uhkarohkeuskin. 
\- Yllättävän mukavasti meni neljä kiekkaa, mutta kaksi viimeistä oli aika työläitä, eikä enää niin nautinnollisia, Ketelä totesi maalissa ja sanoi keskittyvänsä seuraavaksi urakasta palautumiseen. 
Uransa aikana MM-kisojen sprintissä kahdeksanneksi ja kymmenenneksi sijoittunut Ketelä hiihti maajoukkueessa kuusi kautta. Hänen paras maailmancupin tuloksensa on Otepään vuoden 2015 sprintin kolmossija. 
\- Ei sitä pikkupoikana tiennyt, että pystyy pallille hiihtämään ja kahdesti kymppisakkiin arvokisoissa. Saa olla ylpeä näistä suorituksista, mitä on pystynyt tekemään. Tällä kaudella päätavoite eli olympialaiset jäi saavuttamatta, mutta ei siitä jäänyt jossiteltavaa, Ketelä tuumasi. 
Sapporon MM-kisoista seitsemännelle sijalle yltänyt ja seuraavana vuonna Canmoren maailmancupissa kolmannelle sijalle kirinyt Strandvall tavoitteli perjantaina uralleen todellista kruunua eli viidettä sprintin SM-kultaa. Tämä ei kuitenkaan toteutunut, sillä Ari Luusua jätti hänet hopealle. 
Seuraavaksi seitsemät arvokisat läpikäynyt [Strandvall etsii haasteita pitkien matkojen hiihtokisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10148634) ja on aloittanut tähän erikoistuvan hiihtotallin rakentamisen. 
\- Haluan nostaa koko lajin kiinnostavuutta ja sehän nousee sillä, että Suomessa on kilpailua. Rakennetaan mieluummin uutta, hän totesi. 
Strandvallin kanssa yhdessä maaliviivan ylittänyt Lasse Paakkonen on tottunut tekemään kunnianhimoisesti työtä niin ladulla kuin sen ulkopuolella. Ladulla se toi parhaimmillaan 8. sijan maailmancupissa ja paikan Vancouverin olympialaisten pariviestiin. Kunnianhimon kääntöpuolelle iski liiallisen harjoittelun tuoma paha ylikunto, josta hän ei enää palautunut. 
Paakkonen on noussut viime päivinä otsikoihin ennen kaikkea positiivisena esimerkkinä siitä, miten urheilija voi hoitaa urheilu-uransa sponsoroinnin. [Paakkonen kertoi Ilta-Sanomien haastattelunsa vastanneensa itse täysin sponsorirahojen keräämisestä. ](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000005631618.html)
\- Jotta olen voinut hiihtää ammatikseni, on itse pitänyt luoda verkostot, markkinoida ja myydä, hän kertoi Ilta-Sanomille. 
Paakkosen haaveena onkin urheilu-uran jälkeen yrittäjyys, kaupallinen ala ja ennen kaikkea markkinointi. 
\- Valmentajaa minusta ei tule, se on selvä, mutta varainhankintapuolelle löytyy intoa jatkossakin, Paakkonen sanoi lehdelle. 
TPS:n vahva avausjakso ja kiri eivät riittäneet – FC Lahti vei pisteet maalijuhlassa
Avausjakso mentiin Lahdessa maaleitta, mutta toisella rysiä syntyi viisi kappaletta.
FC Lahti voitti jalkapallon Veikkausliigakauden avauspelissään turkulaisen TPS:n maalein 3-2. Lahtelaisten maalit kotivoitossa tekivät toisella puoliajalla Artjom Dmitrijev, Igor Jovanovic ja Henri Anier.
\- Jos johtaa kotipeliä 90 minuutin jälkeen 3-0, on kai oltava tyytyväinen. Korkea prässimme ei toiminut avausjaksolla, mutta eipähän peli ainakaan tylsää puolustamista ollut, kommentoi lahtelaisten valmentaja Toni Korkeakunnas.
Dmitrijevin osuma syntyi toisen puoliajan alussa maalinedusruuhkasta. Jovanovic pukkasi 2-0-lukemat, ja Anier tykitti 3-0.
Vahvan avauspuoliajan pelannut TPS nousi ottelun päätösminuuteilla osuman päähän, kun Drago Milovic ja Onni Valakari viimeistelivät maalin mieheen.
\- Ekalla jaksolla saimme aikaan tukun hyviä paikkoja, joista piti tehdä ainakin kaksi maalia, harmitteli TPS:n kapteeni Sami Rähmönen, 30, lahtelaisvahti Damjan Shishkovskin kolmea läpiajotorjuntaa.
Liigassa pelataan tänään myös ottelut HJK-Ilves, KuPS-Honka ja RoPS-IFK Mariehamn.
Räikkönen joutui Ferrarin ikävässä varikkosekoilussa keskeyttämään, Bottas taipui jännitysnäytelmässä Vettelille – näin eteni Bahrainin GP
Valtteri Bottas oli toinen jännittävässä Bahrainin GP:ssä. Kimi Räikkönen joutui karvaasti keskeyttämään. Lewis Hamilton kuittasi nopeasti lähtöruuturangaistuksensa. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Tämä tilasto kertoo karua kieltä Jari-Matti Latvalan vaisusta alkukaudesta, mutta suomalaistähti löysi hopeareunuksen – ”Minulla on syy olla iloinen”
Jari-Matti Latvala näki positiivisia asioitakin Korsikan MM-rallissa, vaikka murheellinen viikonloppu päättyi keskeytykseen.
Jari-Matti Latvala on voittanut kauden neljässä ensimmäisessä rallissa vain yhden erikoiskokeen, kun muut Toyota-kuljettajat ovat voittaneet jo useita kertoja.
Rallin MM-sarjassa Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvalan kausi on käynnistynyt yskähdellen liikkeelle.
Monte Carlon kolmossijan jälkeen Latvala on ollut Ruotsissa seitsemäs ja Meksikossa kahdeksas. Tänä viikonloppuna Korsikalla 33-vuotias suomalaistähti ei päässyt maaliin saakka. Latvala osui sen verran pahasti lauantaina puuhuun, että autoa ei saatu kuntoon sunnuntain erikoiskokeelle.
MM-sarjan pisteissä Latvala on seitsemäntenä. Eroa MM-sarjaa johtavaan Sebastien Ogeriin on jo kertynyt 53 pistettä.
Erikoiskoevoitoissa ero on vielä dramaattisempi. Kauden neljässä ensimmäisessä rallissa Latvala on kellottanut vain yhden pohja-ajan.
MM-sarjaa johtavalla Sebastien Ogierilla on pohja-aikoja 12. Korsikalla toiseksi ajanut Latvalan tallitoveri Ott Tänak on voittanut puolestaan jo 17 ek:ta.
MM-pisteissä Korsikan kuudennella sijalla Latvalan ohittanut Esapekka Lappi on myös jo tällä vienyt kuuden erikoiskokeen voiton. Korsikalla hän otti neljä ek-voittoa eli enemmän kuin kukaan muu. Lappi vei myös kisan päättäneen Power Stagen, josta hän ansaitsi viisi pistettä. Lappi on voittanut nyt tämän kauden neljästä Power Stagesta kaksi.
Latvala ei kuitenkaan ollut tallin tiedotteessa valmis heittämään vielä mitään hukkaan. Hän löysi hopeareunuksen tilanteesta Korsikan rallissa.
– Normaalisti en hymyilisi ulosajon jälkeen, mutta minulla on syy olla iloinen. Ott ja Esapekka olivat täällä todella nopeita. Minulla oli vaikeuksia, mutta löysin vauhdin. Opin, mitä olimme tehneet väärin asetusten kanssa. Siksi en ollut nopea, Latvala mietti Toyotan tiedotteessa.
– Hän löysi itseluottamuksensa, joten harmi, että hän ei pystynyt lähtemään kisaan uudelleen. Tiedän, että tässä rallissa täytyy olla maksimiluottamus autoon. Jos sitä ei ole, niin menettää heti paljon aikaa tämän rallin monissa mutkissa, puolestaan mietti tallipäällikkö Tommi Mäkinen.
**Erikoiskoevoitot 4/13 rallin jälkeen:**
1\. Ott Tänak, Toyota, 17,
2\. Sebastien Ogier, Ford, 12
3\. Thierry Neuville, Hyundai 11,
4\. Esapekka Lappi, Toyota, 6,
5\. Kris Meeke, Citroen 5,
6\. Sebastien Loeb 5,
--------
Jari-Matti Latvala, Toyota 1
Teemu Suninen, Ford, 1
**MM-sarjan pistetilanne 4/13 rallin jälkeen**
1\. Sebastien Ogier, Ford 84
2\. Thierry Neuville Hyundai 67
3\. Ott Tänak, Toyota 45
4\. Andreas Mikkelsen, Hyundai 41
5\. Esapekka Lappi, Toyota, 36
6\. Kris Meeke, Citroen, 36
7\. Jari-Matti Latvala, Toyota, 31
**Lue lisää:**
 [Lappi paukutti viisi lisäpistettä Korsikan MM-rallin päätteeksi ja ohitti Latvalan pisteissä, Ogier selvään voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10150236) 
 [Palkintokoroketaistossa mokannut Esapekka Lappi ruoski itseään rajusti: "Nyt pitää treenata päätäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10150241) 
Ruotsin Nobel-akatemiasta tehty rikosilmoitus – Kriisit nakertavat Akatemian uskottavuutta
Ruotsin akatemia päättää Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan. Median mielestä Akatemian kriisi vahingoittaa Ruotsin mainetta.
Ruotsin akatemiasta on tehty rikosilmoitus, kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/polisen-om-svenska-akademien-har-fatt-in-en-anmalan). Vuonna 1786 perustetun Akatemian kriisi syvenee näin entisestään. Ruotsin media kuvailee sitä kaikkien aikojen pahimmaksi.
Akatemian toiminta joutui luupin alle sen jälkeen, kun [18 naista syytti](https://www.dn.se/kultur-noje/18-kvinnor-kulturprofil-har-utsatt-oss-for-overgrepp/) marraskuussa Akatemiaa lähellä olevaa henkilöä seksuaalisesta häirinnästä ja ahdistelusta. Ruotsin media kutsuu miestä "Kulttuuriprofiiliksi".
Suhtautuminen Kulttuuriprofiilia koskeviin paljastuksiin on saanut Akatemian natisemaan liitoksissaan. Kolme sen jäsentä [ilmoitti perjantaina](https://www.dn.se/kultur-noje/klas-ostergren-lamnar-svenska-akademien/), ettei aio enää osallistua Akatemian työskentelyyn. Akatemia on enää nippa nappa päätösvaltainen.
Kulttuuriprofiililla tiiviit yhteydet Akatemiaan
Kulttuuriprofiili kytkeytyy Akatemiaan avioliiton ja muiden henkilökohtaisten suhteiden kautta. Hän on naimisissa Akatemian naispuolisen jäsenen kanssa. 
Useat väitetyistä seksuaalisista häirinnöistä ovat tapahtuneet Akatemian omistamissa asunnoissa Tukholmassa ja Pariisissa. 
Lisäksi mies omistaa yhdessä vaimonsa kanssa tukholmalaisen kulttuurinäyttämön, "Klubin", jolla järjestetään kirjallisuusiltoja, akateemisia luentoja, konsertteja ja teatteria. 
Dagens Nyheter on paljastanut, että Klubin palkat on järjestelmällisesti [maksettu pimeästi](https://www.dn.se/kultur-noje/sa-skottes-klubbens-svarta-ekonomi/).
Selvitys suositteli pesäeroa Kulttuuriprofiiliin
Ruotsin akatemia palkkasi häirintäsyytösten julkitultua asianajotoimiston selvittämään Kulttuuriprofiilin ja Akatemian jäsenten välisiä yhteyksiä ja yhteistyötä. Selvityksen tuloksena [asianajotoimisto suositteli](https://www.dn.se/kultur-noje/svd-advokatbyran-uppmanar-akademien-att-polisanmala/) Akatemiaa tekemään rikosilmoituksen Klubin toiminnasta. 
Akatemian jäsenten enemmistö äänesti kuitenkin ehdotusta vastaan, ja se sai kolme kirjailijaa ilmoittamaan erostaan perjantaina. 
Akatemian pysyvä sihteeri Sara Danius huomautti [eilen Svenska Dagbladetissa](https://www.svd.se/akademien-vill-inte-polisanmala), että kuka tahansa voi halutessaan tehdä Klubista rikosilmoituksen. Nyt joku Akatemian ulkopuolelta on tehnyt rikosilmoituksen – Akatemiasta. Poliisi ei kuitenkaan kerro, mitä rikosepäilyä ilmoitus koskee.
Rikosepäilyt pahentavat Ruotsin akatemian kriisiä entisestään. Ruotsin media kuvaili jo perjantain eroaaltoa [katastrofiksi](https://www.dn.se/kultur-noje/bjorn-wiman-avhoppen-ar-inget-mindre-an-en-katastrof-for-svenska-akademien/). Niiden on katsottu myös vaurioittavan [Ruotsin brändiä](https://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/wEbKQo/avhoppen-skadar-varumarket-sverige). 
Akatemia tunnetaan maailmanlaajuisesti, sillä se valitsee vuosittain Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan.
Sääntömuutos taannee toiminnan
Akatemian jäsenyys on elinikäinen, eikä siitä ole perinteisesti voinut erota. Akatemian pysyvä sihteeri Sara Danius kertoi kuitenkin [perjantaina](https://www.svt.se/kultur/sara-danius-jag-fortsatter-sa-lange-jag-orkar), että tekeillä on sääntömuutos eroamisen mahdollistamiseksi. 
Sääntömuutos voi pelastaa Akatemian toiminnan jatkumisen muodollisesti. 
Kaksi naiskirjailijaa on jättänyt tehtävänsä Akatemiassa jo vuosia sitten, ja perjantain erojen jälkeen tehtäviään hoitavien jäsenten määrä on pudonnut [18:sta 13:een.](https://www.svt.se/kultur/akademien-narmar-sig-kritisk-punkt-snart-for-fa-for-att-valja-nya-ledamoter) Uusien jäsenten valinta tai vanhojen erottaminen edellyttää 12 Akatemian jäsenen päätöstä.
Kuningas Kustaa III perusti Ruotsin akatemian vuonna 1786, ja Ruotsin kuninkaat ovat Akatemian suojelijoita. Kuningas [Kaarle XVI Kustaa on kutsunut](https://www.svt.se/kultur/bok/herman-lindqvist-kungen-foljer-nog-detta-med-intresse) Akatemian pysyvän sihteerin tapaamiseen Kulttuuriprofiilin aiheuttaman kriisin vuoksi.
**Lue myös:**
[Metoo-kampanjan laineet lyövät Nobelista päättävässä akatemiassa: Peter Englund ja kaksi muuta jäsentä eroavat Ruotsin Akatemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10148444)
[Toimittajalta: Ruotsin ylpeys Nobel-juhla ei ole tänä vuonna entisensä #metoo-kampanjan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9970333)
Ota riski ja lähde luontoon seikkailemaan - se on sitä kaivattua vastavoimaa opastetulle luontosuhteelle
\- Ne seikkailut, joita sallitaan tämän päivän lapsille ovat reviirillisesti paljon rajatummat kuin ennen. Omassa nuoruudessani menimme kundien kanssa luontoon keskenämme. Äiti oli tehnyt eväät, oli mehua ja voipaperiin käärittyjä voileipiä. Se oli ihanaa. Sitä kaipaisin myös nyt vastakohdaksi tälle opastetulle luontosuhteelle, toteaa Matti Nieminen Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Väestönkasvu, teollisuus ja ilmastonmuutos ovat esimerkkejä asioista, jotka vaikuttavat luontoon. Ihmisten luontosuhteeseen vaikuttaa vielä suurempi määrä tekijöitä, kuten esimerkiksi kaupungistuminen, digitaalisuus ja kasvatukselliset ja kulttuuriset muutokset. Toimittaja Jarmo Laitaneva lähti selvittämään Viikin luonnonsuojelualueelle, onko suomalaisten luontosuhteelle aiheellista ripotella jo [Kevyet mullat](https://areena.yle.fi/1-3945850).
Tärkeää on, että ihmiset tajuaisivat mennä ulos luontoon - ei jäädä sisätilojen vangiksi.
Suomi on kaunis maa, josta löytyy metsää tai puistikkoa jokaisen suomalaisen läheltä. Suomen kaupungeissa viheralueita on paljon enemmän kuin Euroopan kaupungeissa yleensä. Maamme luonto on myös hyvin arvostettua muualla maailmassa.
\- Meillä on ihan loistava presidentti tässä suhteessa, että Sauli Niinistö nosti vaalikampanjassaan luonnon rauhan eli ilmastonmuutoksen ja luonnon säilymisen teemat ykkösteemoikseen. Mielestäni hän on maallistunut demokraattinen vallanpitäjä, joka ohjaa myös omilla esimerkeillään ihmisiä ymmärtämään luontoa, kehuu Nieminen.
Tunnetko jokamiehenoikeudet?
Jokamiehenoikeuksilla tarkoitetaan jokaisen Suomessa oleskelevan mahdollisuutta käyttää luontoa siitä riippumatta, kuka omistaa alueen tai on sen haltija. Niistä nauttimiseen ei tarvita maanomistajan lupaa eikä niistä tarvitse maksaa. Jokamiehenoikeutta käyttämällä ei kuitenkaan saa aiheuttaa haittaa tai häiriötä.
Sinulla on esimerkiksi oikeus telttailla tilapäisesti alueilla, missä liikkuminen niin jalan, hiihtäen tai pyöräillen on sallittua. Sinulla on oikeus poimia luonnonmarjoja, sieniä ja kukkia, onkia ja pilkkiä sekä soudella vesistössä ja kulkea jäällä.
Lue lisää jokamiehenoikeuksista Ympäristöhallinnon [verkkopalvelusta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Jokamiehenoikeudet(16989)).
Ruusuvuori ratkaisi viimeisessä ottelussa – Suomi löi Liettuan tenniksen Davis Cupissa
Suomen tennismiehet päihittivät Liettuan Davis Cupin kakkosryhmän ottelusarjassa voitoin 3-2.
Emil Ruusuvuoren oiva pelivire sinetöi Suomelle sunnuntaina voiton Liettuasta tenniksen Davis Cupissa. Euroopan ja Afrikan kakkosryhmän toisen kierroksen ottelusarja meni Suomelle voitoin 3-2.
Ruusuvuori ei pelannut missään nimessä helpossa tilanteessa. Sunnuntain aiemmassa ottelussa Harri Heliövaaralla olisi ollut jo mahdollisuus ratkaista voitto Suomelle, mutta hän taipui ATP-listalla 84:ntena olevalle Ricardas Berankisille selvin erin 2-6, 3-6.
\- Hyvällä fiiliksellä lähdin peliin, mutta Berankisilta tuli sellaista lyöntiä, mitä ei ole tottunut ottamaan vastaan. Berankis vei lopulta kokemuksella voiton himaan, Heliövaara analysoi sunnuntain ensimmäisen pelin jälkeen.
Voittojen ollessa tasan 2-2 ratkaisua haettiin viimeisestä ottelusta. Laurynas Grigelisistä ei kuitenkaan ollut väkevästi esiintyneelle Ruusuvuorelle vastusta. Voitto kirjattiin suomalaiselle lukemin 7-5, 6-2.
Voitto toi Ruusuvuorelle varmasti myös mukavasti lisää itseluottamusta, sillä perjantain toisessa ottelussa Berankis oli parempi erin 2-1 (6-2, 6-7, 6-3).
Muista Suomen voitoista viikonlopun aikana vastasivat Grigelisin perjantaina kaatanut Heliövaara ja lauantaina nelinpelissä voittoa juhlineet Heliövaara ja maailmanlistan nelonen Henri Kontinen.
Voiton myötä Suomi etenee Euroopan ja Afrikan yhteisessä kakkosryhmässä kolmannelle kierrokselle. Syyskuussa 2018 pelattavassa ottelusarjassa vastassa on Tanskan voitoin 3-1 lyönyt Egypti.
Unkarilaiset äänestävät parlamenttivaaleissa innokkaimmin lähes 20 vuoteen
Suuri äänestysmäärä saattaa merkitä pääministeri Orbanin Fidesz-puolueelle paikkojen menetystä parlamentissa
Unkarin vaaliuurnilla on käynyt äänestämässä jo 63,2 prosenttia äänioikeutetuista. Se on suurin äänestysmäärä vuoden 2002 vaalien jälkeen.
Joidenkin vaalitarkkailijoiden mukaan äänestysvilkkaus saattaa viestiä opposition tehokkaasta aktivoitumisesta. Se voi merkitä sitä, että oikeistolainen pääministeri Viktor Orbánin Fidesz-puolue menettää paikkoja parlamentissa.
Ennen vaaleja julkaistujen mielipidemittausten perusteella pääministeri Orbánin Fidesz-puoleen odotetaan jatkavan Unkarin johdossa parlamenttivaalien jälkeen. EU:hun kriittisesti suhtautuva ja maahanmuuttoa sekä islamia kiihkeästi vastustava Orbán on ollut pääministerinä yhtäjaksoisesti vuodesta 2010.
Vaaliuurnat Unkarissa sulkeutuvat klo 20 Suomen aikaa.  

**Lue lisää:**[Unkarissa tänään vaalit – kuristaako Viktor Orbánin todennäköinen jatkokausi demokratian viimeisimmätkin rippeet?](https://yle.fi/uutiset/3-10142593)
Niskanen näytti voittamisen mallia, Korpela nousi yllätyshopealle
Iivo Niskanen oli täysin pitelemätön Taivalkosken SM-kilpailujen päätösmatkalla, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
Iivo Niskanen oli juuri niin ylivoimainen kuin etukäteen odotettiinkin, sillä hän johti 50 kilometrin kilpailua heti ensimmäisistä metreistä lähtien. Niskanen oli repinyt jo 7,8 kilometrin väliaikapisteelle eroa toisena tuolloin hiihtäneeseen Anssi Pentsiseen jo 40 sekuntia. 
Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjän tahti vain parani matkan edetessä ja ero takaa tuleviin repesi sekuntien sijasta minuutteihin. Nisksella oli varaa loppukilometreillä jopa kompuroida ja tuuletella loppusuoralla, mutta silti voittomarginaali oli 1.56,2.
Niskasen takana himmeämmistä mitaleista käytiin kovempi taistelu. Kilpailun suurin yllättäjä oli hopealle hiihtänyt Pyhäjärven Pohdin Heikki Korpela, joka nousi kakkossijalle 20 kilometrin matkan taivalluksen jälkeen ja piti sijoituksen loppuun asti.  

Riistaveden Urheilijoiden Perttu Hyvärinen sai hyvää peesiapua Iivo Niskaselta parin kierroksen ajan, mutta ei pysynyt olympiavoittajan vauhdissa mukana. Samalla Hyvärinen putosi pronssikamppailusta ja vahvasti loppuun asti jaksanut Ski Team Mäenpään Ari Luusua nousi mitaleille. Luusua juhli perjantaina sprintin Suomen mestaruutta.  

\- Ensimmäisen kiekan hiihdin ja katsoin, että kulku riittää. Verryttelyssä oli Pertun kanssa puhetta, että jos saan kiinni, niin hiihdetään porukassa. Se oli kierroksen liian pitkä matka Pertulle. Lopussa taisi mennä jo alle minuuttiinkin ero Heikkiin, niin hiihdin sitten vähän siihen loppuun, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Norjan Lillehammerissa asuvan ja norjalaishiihtäjien kanssa harjoittelevan Korpelan kausi ei ole ollut odotuksien mukainen, ja hän mietti jo edellisen Suomen Cup -viikonlopun jälkeen lopettavansa kauden siihen. Seuran takia Korpela päätti jatkaa vielä Taivalkoskelle. Päätös toi hänelle Pohti Ski Teamin riveissä joukkueen ensimmäisen SM-mitalin, pronssia, sekä henkilökohtaisen hopeamitalin kuninkuusmatkalta.
\- Kyllä kannatti tulla, Korpela sanoi ja vakuutti, ettei luovuttanut missään vaiheessa, vaikka usko horjuikin.
\- Mutta tiesin, että on niin monta kertaa yhtäkkiä auennut, niin menin vain samalla kaavalla, kevyellä harjoittelulla ja näköjään se monen kuukauden tauon jälkeen toimimaan. Hiihdin vain omaa hiihtoani ja kuului vain, että alkoi miehiä taittua.
**SM-KILPAILUT 50 KM (P), MIEHET** 
1) Iivo Niskanen 2.13.18,3   
2) Heikki Korpela + 1.56,2   
3) Ari Luusua + 2.40,4   
4) Perttu Hyvärinen + 3.39,9   
5) Ville Nousiainen + 4.10,7   
6) Lauri Vuorinen + 5.07,2   
7) Anssi Pentsinen + 5.13,4   
8) Joel Ikonen + 5.56,6   
9) Janne Stenbäck + 6.25,0   
10) Antti Ojansivu + 6.27,5   

Käytettiinkö Syyriassa kloorikaasua? Suomalaisasiantuntija pitää sitä mahdollisena: "Koska alueella soditaan, sinne eivät tutkijat pääse"
Kemiallisten aseiden käyttöä tutkivan Verifin-instituutin johtaja, professori Paula Vanninen sanoo, että Syyriassa Ghoutan alueella on hyvin mahdollisesti käytetty kloorikaasua tai sariini-hermomyrkkyä. Käytön todistaminen on sotaoloissa kuitenkin vaikeaa.
Helsingin yliopiston alaisen kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutin Verifinin johtaja, professori Paula Vanninen perustaa tietonsa tässä vaiheessa tiedotusvälineisiin. Mitään tutkimuksia ei ole vielä paikan päällä aloitettu, iskun kerrotaan tapahtuneen eilen.
Sotaoloissa tutkinta on hankalaa, ja aivan erityisen vaikeaa on selvittää, kuka on kemiallista asetta käyttänyt. 
– Todennäköisesti tätäkin selvittämään perustetaan YK:n tutkijaryhmä. Mutta koska alueella soditaan, sinne eivät tutkijat pääse. Ensin pitää saada tulitauko aikaan, jotta tutkijat pääsevät hakemaan näytteitä. Jälkeenpäin on hyvin vaikeaa osoittaa, että jokin maa olisi ollut vastuussa.
Kloorikaasun jälkien löytäminen on vaikeaa jälkikäteen, koska kaasu haihtuu nopeasti.
– Vain jos siellä on tällaisia ilmaisimia, jotka pystyy kloorikaasua havainnoimaan, kaasun käyttö voidaan nopeasti todentaa. Jälkikäteen tutkinta on paljon hankalampaa, se voidaan tehdä lähinnä ympäristönäytteistä, joissa yhdisteet ovat kloorautuneet enemmän kuin normaaleissa maanäytteissä.
Kapinallisalueilta tulleiden tietojen mukaan ihmisillä on tullut vaahtoa suusta, ja heillä on ollut kouristuksia. Ne täsmäävät kloorikaasuun ja hermokaasu sariiniin. 
Kemiallisia aseita on todistetusti käytetty Syyriassa lukuisia kertoja vuoden 2013 jälkeen.
Kloorikaasua käytettiin aseena ensimmäisessä maailmansodassa
Vanninen kertoo, että kloorilla on rauhanomaisia käyttötarkoituksia, se on yleinen teollisuudessa ja sillä muun muassa puhdistetaan vettä.
Sitä ei ole kemialliset aseet kieltävässä sopimuksessa listattu aseeksi – mutta sen, kuten muidenkin myrkkyjen käyttö aseena on toki kielletty.
Kun kloorikaasua käytetään aseena, sitä sisältävä säiliö räjäytetään, ja kaasu leviää nopeasti laajalle. Levitystavan tehokkuus on olennainen tekijä sen suhteen, paljonko uhreja tulee.
– Ensimmäisessä maailmansodassa sitä käytettiin aseena ja uhreja oli satoja tuhansia, kertoo Vanninen.  

Vuonna 2014 Syyrian kemiallisia aseita tuhottiin Yhdysvaltain johdolla, mutta kloorin kaltaisia teollisuuskemikaaleja on saattanut hyvinkin Vannisen mukaan jäädä Syyriaan.
– Klooria voidaan hankkia myös lisää. Sen vientiä on hankala valvoa, koska sillä on myös sallittua käyttöä. Se ei ole täyskiellon piirissä toisin kuin esimerkiksi sariini, jonka lähtöaineetkin ovat kiellettyjä.
Ongelmana on myös, että Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW on joutunut koko ajan tarkistamaan Syyria ilmoituksia kemiallisten aseiden määrästä ja sijainnista.
– Sotatila on jatkunut pitkään, paljon dokumentteja on hävitetty. OPCW tekee koko ajan selvityksiä siitä, mitä varastoja siellä vielä mahdollisesti on. Varastoja on voitu myös anastaa, kaasuja voi olla myös vastapuolen hallussa.
**Lue lisää: **["Uhrien suusta tuli vaahtoa" – Järjestöjen mukaan ainakin 70 kuollut kaasuiskussa Doumassa Itä-Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10150060)
F1-pomo julkisti rajut muutosesitykset – aika-ajot pois ja pikakisat tilalle: ”Voimme rakentaa paremman show’n”
F1-sarjan tulevaisuuskeskustelu on käynyt kuumana Bahrainin kisaviikonloppuna.
Formula 1 –sarjan omistaja Liberty Media on julkistanut uudet suunnitelmat sarjan tulevaisuudelle Bahrainin kisaviikonloppuna.
Yksi suurimmista muutosesityksistä olisi perinteisten lauantaipäivien aika-ajojen poistaminen. Tilalle tulisi pikakisa, joka määrittäisi lähtöruudukon varsinaiseen sunnuntain kisaan.
Lisäksi muutospakettiin kuuluisivat budjettikatot, erilainen palkintorahan jakosuhde ja erilaisia teknisiä muutoksia. 
Muutosehdotuksista kertoi F1-sarjan urheilujohtaja Ross Brawn. Pikakisaidean tarkoituksena on lisätä jännitystä kisaviikonlopulle. Mahdolliset muutokset asettuisivat voimaan kaudelle 2021, kun nykyinen F1-sarjan ja tallien välillä päättyy.
– Olemme kysyneet talleilta näkemyksiä kisaviikonlopusta, Brawn totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Tavoite on kehittyä ja auttaa talleja taloudellisesti. Siten voimme promoottorina rakentaa paremman show’n. Saisimme kisoista erilaisempia ilman falskausta.
Viime vuosina vain muutamalla tallilla on ollut realistinen mahdollisuus kisata voitoista. Mercedes on vieläpä niistä ollut viime vuosien päätteeksi aina ykkönen.
– Jos saamme aitoa kirjavuutta lähtöruudukkoon kisojen kautta, niin se olisi ehkä pohdinnan arvoista, Brawn sanoi.
– Lisäkisalla on tietysti vaikutusta talleihin, mutta meidän tarkastella asiaa laajemmin.
2 500 sähköalan ammattilaista lakkoon huomenna – voi jarruttaa suuren kauppakeskuksen valmistumista Tampereella
Lakko vaikuttaa heti 20 yritykseen ja kymmeniin rakennuskohteisiin.
Sähköistys- ja sähköasennusalan lakko alkaa huomenna maanantaina kello kuusi aamulla Palvelualan työnantajat Palta ry:n jäsenyrityksissä. Jos sopua ei saada aikaan, kestää lakko aina huhtikuun 16. päivään saakka. 
Töistä jää pois heti aamulla noin 2 500 työntekijää noin 20:ssä eri yrityksessä. Yhteensä alan työehtosopimuksen piirissä on noin 5 200 työntekijää.
Kaikki lakon vaikutukset eivät ole vielä selvillä, mutta se vaikuttaa hyvin nopeasti kymmeniin työmaihin eri puolilla Suomea, kertoo Sähköliiton puheenjohtaja Sauli Väntti.
– Isoja rakennushankkeita on valmistumassa. Tämä tulee viivästyttämään näiden hankkeiden valmistumista. Muun muassa Tampereella Ratinan kauppakeskuksen pitäisi avautua huhtikuussa. Kyllä tulee olemaan ongelmia näiltä osin, lenkiltä tavoitettu Väntti kertoo Ylelle puhelimitse.
Lisäksi Väntti kertoo lakon vaikuttavan useisiin teollisuudessa kesken oleviin investointeihin.
– Se vaikuttaa niin, että joudutaan tuotantoa pitämään pienemmällä volyymilla arvioitua pidemmän aikaa.
Tavallisen ihmisen mahdollisiin sähkötöihin ei lakko suuresti vaikuta, koska työtaistelu kohdistuu yritysten kautta rakennuskohteisiin ja teollisuuteen.
Työnantajapuolen mukaan lakon vaikutuksia ei voi vielä tässä vaiheessa tarkasti arvioida, mutta pitkittyessään ne nousevat merkittäviksi.
– Jotkin työt ja korjaukset jäävät tekemättä ja mahdollisesti tulee viivästyksiä erilaisissa projekteissa, kertoo Palvelualojen työnantajien Paltan työmarkkinapäällikkö Anu Sajavaara.
Sajavaaran mukaan vaikutukset tuntuvat nopeasti myös rahallisesti.
– Kyllä sillä on välittömästi vaikutuksia. Riippuen siitä, pystytäänkö niitä töitä tekemään jollain muulla tavalla. Joka tapauksessa selkeää on, että vaikutukset ovat merkittäviä, Sajavaara jatkaa.
Lisää työtaistelutoimia toukokuuksi
Nyt alkavan lakon lisäksi Sähköliitto kertoi lauantaina uusista työtaistelutoimista. Ne alkaisivat 17. toukokuuta ja koskisivat Sähkötekniset työnantajat STTA ry:n ja Palta ry:n jäsenyrityksiä.
Yhteys osapuolten kesken ei kuitenkaan ole ihan poikki, vaikka nyt neuvotteluissa on ns. "luova tauko".
– Olen molemmille työnantajaliitoille esittänyt kutsun neuvottelupöytään ja todennut samalla, että valtakunnansovittelijan toimistolla ei tähän meidän työehtosopimuskiistaan löydy ratkaisua. Ratkaisu pitää hakea järjestöjen välillä, Sähköliiton puheenjohtaja Sauli Väntti jatkaa.
Paltan työmarkkinapäällikkö Anu Sajavaara muistuttaa, ettei osapuolten välille ole tällä hetkellä edellytyksiä löytää ratkaisua. Lisäksi hän toteaa, että neuvotteluja jatketaan, kun jatketaan, sovittelijan toimistossa.
– Tässä on neuvoteltu itse asiassa marraskuusta alkaen. Voi sanoa, että on aika vähän eväitä jatkoneuvotteluille. Sähköliitto on lyönyt niin tiukkaan omat tavoitteensa kiinni, kun he hakevat sellaista, mitä missään muussa neuvottelupöydässä ei tällä liittokierroksella ole sovittu.
Sajavaaran mukaan Sähköliitto ajaa kilpailukykysopimuksessa sovitun työajan pidennyksen poistamista ja selkeästi yleisen linjan ylittäviä palkankorotuksia.
Sähköliiton mukaan se [hylkäsi sovintoesityksen](https://www.palta.fi/tiedotteet/sahkoistys-ja-sahkoasennusalan-lakko-todennakoinen/) muun muassa siksi, että työehtojen ja työehtosopimuksen kehittäminen olisi jäänyt pelkästään työnantajan hyvän tahdon varaan.  

Sovintoesityksen hyväksynyt [Palvelualojen työnantajat, Palta](https://www.palta.fi/tiedotteet/sahkoistys-ja-sahkoasennusalan-lakko-todennakoinen/) pitää sovintoesityksen kaatumista valitettavana. Sen mukaan palkkaratkaisu olisi ollut yleisen linjan mukainen ja se olisi vastannut Sähköliiton keskeisimpiin vaatimuksiin.
Sähköalan edellinen työehtosopimus päättyi helmikuun alussa.
Palkintokoroketaistossa mokannut Esapekka Lappi ruoski itseään rajusti: "Nyt pitää treenata päätäni"
Esapekkka Lapilla oli kaikki mahdollisuudet Korsikan MM-rallissa kakkossijaan, mutta rengasrikko pudotti Toyotan suomalaissuojatin palkintokoroketaistosta.
Esapekka Lappi sijoittui Korsikan MM-rallin kuudenneksi. Vielä sunnuntaiaamuun lähdettäessä mahdollisuuksia oli jopa kakkossijaan, joka kuitenkin suli Lapin käsiin rengasrikon muodossa.
Lauantaina elämänsä rallipäivän ajanut Lappi oli luottavainen Korsikan MM-rallin päätöslenkille startatessaan. Tallikaveri Tänak ja kisan kakkossija oli vain reilun 10 sekunnin päässä, joten sitä teki Lapin luonnollisesti mieli.  

Väliajoissa kaikki sujui hienosti ensimmäisten yhdeksän kilometrin ajan kisan pisimmällä, 55-kilometrisellä EK:lla 11. Lappi piti hienoisesti erikoiskokeen kärkipaikkaa hallussaan, kunnes miehen ohjastama Yaris WRC luisui aavistuksen leveäksi. Lappi ja kartanlukija Janne Ferm joutuivat renkaanvaihtopuuhiin.  

Paikalla seistessä aikaa kului 1.40 minuuttia, ja lopuilla 46 kilometrillä vielä hieman lisää, joten maaliviivalle lipui pettynyt mies.
\- Tein sen virheen kylmillä renkailla. Näin reunakivetyksen molemmilla puolin tietä, mutta perä pääsi karkaamaan. Se oli ihan oma mokani. Vanne hajosi ja jouduimme vaihtamaan renkaan. Olen hirveän sori tiimille tästä, Lappi harmitteli Yle Urheilulle.  

Rallin maalissa Lappi oli kisan kuudes. Eroa kärkeen kertyi 2.33,5 minuuttia.
Kisan päättäneeltä Power Stagelta Lappi saalisti vielä täydet viisi lisäpistettä, mutta tuoreeltaan niiden maku ei ollut sellainen, joka olisi saanut Lapin hymyilemään.  

Lappi lupasi kehittää psyykettään heti seuraavaan kisaan tunnettuaan tarvetta viileämmille hermoille. 
\- Muutaman päivän jälkeen tämäkin sijoitus tuntuu ehkä joltain. Positiivista oli tietysti lauantai, jolloin kaikki sujui hienosti ja auto oli säädöissä. Näyttää vain siltä, etten pysty pitämään ajatuksiani kasassa koko viikonloppua, joten nyt tarvii treenata sitä puolta, myönsi Lappi
**Lue lisää:**
[Lappi paukutti viisi lisäpistettä Korsikan MM-rallin päätteeksi ja ohitti Latvalan pisteissä, Ogier selvään voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10150236)
[Esapekka Lapilla rengasrikko - menetti paljon aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10150161)
[Lappi ajoi huimaa kärkivauhtia ja nousi palkintokoroketaistoon – kovin kilpakumppani ja rallilegenda ihmettelivät Toyotan vauhtia: ”Minulla ei ole mitään sanottavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10150001)
Kaikkien aikojen kolmanneksi paras suomalaisaika – Hyryläinen juoksi ennätyksensä Berliinin puolimaratonilla
Kestävyysjuoksija Anne-Mari Hyryläinen yllätti itsensä ja juoksi uuden henkilökohtaisen ennätyksensä Berliinissä.
Anne-Mari Hyryläinen juoksi Berliinin puolimaratonilla kolmanneksi ennätysajallaan 1.11.04. Naisten sarjan kilpailun voitti Etiopian Kejeta Melat ajalla 1.09.04.
Hyryläisen, 39, aiempi ennätys oli helmikuussa Arabiemiraateissa juostu 1.11.10. Uudella ennätystuloksellaan hän kiri Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi.
\- Kunto oli näköjään hyvä, vaikka nyt en odottanut, että juoksisin ennätykseni. Hiljattain päättynyt vuoristoleiri Keniassa meni hyvin, mutta nyt ei ollut sellaista tuntumaa, että pystyisin ennätykseen, Hyryläinen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Hyryläisen kilpailukausi jatkuu toukokuussa Lontoossa 10 000 metrin ratajuoksulta. Hän juoksi tammikuussa maratonennätyksekseen 2.28.53. Hyryläinen on jo valittu elokuisten Berliinin EM-kilpailujen kisajoukkueeseen.
Suomalaisten maalitehtailu NHL:ssä nuorten tähtien johdolla jatkui komeasti loppuun asti – ennätykseen rutkasti parannusta
Suomalaiset tekivät 349 maalia NHL:ssä tällä kaudella. Seitsemän suomalaispelaajaa teki yli 20 maalia. Mikko Rantanen ylitti 80 pisteen rajan.
Suomalaispelaajat tekivät tällä kaudella 349 maalia NHL:n runkosarjassa. Se on uusi "Suomen ennätys". Luku kasvoi vielä yhdellä, kun Floridan Henrik Borgström teki uransa avausmaalin runkosarjan viimeisessä ottelussa.
Suomalaispelaajien edellinen ennätys oli 323 maalia kaudelta 2006-07. Se meni rikki jo pari viikkoa sitten ja loppukaudesta maalimäärä kasvoi vielä mukavasti.  

20 maalin rajan rikkoi peräti seitsemän suomalaispelaajaa. Koko liigan maalipörssin kakkonen Patrik Laine laukoi 44 osumaa. Erik Haula, Sebastian Aho ja Mikko Rantanen viimeistelivät kukin 29 maalia. Barkovilla on maaleja 27, Teuvo Teräväisellä 23 ja Mikael Granlundilla 21.
Pistepörssissä Rantanen ylitti komeasti 80 pisteen rajan. Siihen ovat suomalaisista aiemmin yltäneet vain Jari Kurri, Teemu Selänne ja Olli Jokinen. 60 pisteen rajan ylitti kuusi suomalaista ja 50 pisteen rajan seitsemän.
**Suomalaisten pistepörssin kärki:**
1) Mikko Rantanen COL 81 29+55=84   
2) Aleksander Barkov FLA 79 27+51=78  
3) Patrik Laine WPG 82 44+26=70  
4) Mikael Granlund MIN 77 21+46=67  
5) Sebastian Aho CAR 78 29+36=65  
6) Teuvo Teräväinen CAR 82 23+41=64  
7) Erik Haula VGK 76 29+26=55
_Päivitetty 9.4. klo 11.18: Päivitetty Henrik Borgströmin maali kauden viimeisessä ottelussa._ 
**Lue myös:**
[Nyt tehtiin suomalaista NHL-historiaa! Nuorten tähtien johdolla taottu enemmän maaleja kuin koskaan ennen](https://yle.fi/urheilu/3-10129543)
Lappi paukutti viisi lisäpistettä Korsikan MM-rallin päätteeksi ja ohitti Latvalan pisteissä, Ogier selvään voittoon
Esapekka Lapin taisto Korsikan MM-rallin palkintokorokesijoista tyssäsi sunnuntain avauserikoiskokeella renkaan puhkeamiseen, mutta hän osoitti jälleen vauhtinsa päätöserikoiskokeella.
Toyotan Esapekka Lappi sai hieman lohdutusta Korsikan MM-rallin päättäneellä Power Stagella, kun hän oli sen ykkönen. Tuloksena oli viisi lisäpistettä.
Lappi lähti päätöspäivään kamppailemaan vielä tiukasti rallin kakkossijasta talitoveri Ott Tänakia ja Hyundain Thierry Neuvillea vastaan, mutta hänen renkaansa puhkesi peräti 55 kilometriä pitkällä sunnuntain ensimmäisellä erikoiskokeella. Hän putosi neljänneltä sijalta seitsemänneksi, mutta nousi viimeisellä erikoiskokeella Andreas Mikkelsenin ohi kuudenneksi lopputuloksissa.
– Ehkä muutaman päivän jälkeen olen iloinen. Eilen oli todella positiivinen päivä. Löysimme sopivat asetukset. Tänään oli hyvä päivä, kunnes tein pienen virheen. Se rikkoi renkaan ja jouduin vaihtamaan sen, Lappi mietti rallin maalissa wrc.comin mukaan.
Yhteensä Lappi kellotti Korsikan MM-rallissa neljä pohja-aikaa. Perjantaina syntyi jo ensimmäinen. Lauantaina hän pääsi todella kovaan vauhtiin ja otti kaksi pohja-aikaa. Kukaan muu ei pystynyt 12 erikoiskokeen rallissa neljään pohja-aikaan.
MM-sarjan pistetaulukossa Lappi ohitti myös samalla Toyotan toisen suomalaisen Jari-Matti Latvalan, joka ei pystynyt enää starttaamaan sunnuntaina kolautettuaan lauantaina autonsa perän puuhun.
Korsikassa MM-rallin voittoa juhli M-Sportin Fordilla ajava Sebastien Ogier. Kolmas Toyota-kuljettaja Ott Tänak oli toinen selkeällä 36,1 sekunnin erolla. Hyundain Thierry Neuville jäi kolmanneksi.
**Lopputulokset 12/12 ek:n jälkeen** 
1\. Sebastien Ogier Ford 3.26.52,7
2\. Ott Tänak Toyota + 36,1 
3\. Thierry Neuville Hyundai + 1.07,5 
4\. Dani Sordo Hyundai + 2.02,6 
5\. Elfyn Evans Ford + 2.06,1
6\. Esapekka Lappi Toyota + 2.33,5
7\. Andreas Mikkelsen Hyundai + 2.43,4
8\. Jan Kopecky Skoda +10.34,8
9\. Kris Meeke Citroen +10.40,5
**MM-sarjan pistetilanne 4/13 rallin jälkeen**
1\. Sebastien Ogier, Ford 84
2\. Thierry Neuville Hyundai 67
3\. Ott Tänak, Toyota 45
4\. Andreas Mikkelsen, Hyundai 41
5\. Esapekka Lappi, Toyota, 36
6\. Kris Meeke, Citroen, 36
7\. Jari-Matti Latvala, Toyota, 31
**Lue lisää:**
[Esapekka Lapilla rengasrikko - menetti paljon aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10150161)
[Lappi ajoi huimaa kärkivauhtia ja nousi palkintokoroketaistoon – kovin kilpakumppani ja rallilegenda ihmettelivät Toyotan vauhtia: ”Minulla ei ole mitään sanottavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10150001)
[Latvalan murheelliselle Korsikan viikonlopulle sinetti, osui puuhun – Lappi täräytti taas pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10149832)
Sipilä nihkeänä vapaaehtoistyölle – ei luvannut aktiivitoimiin luettavaksi
Yritystukiasia on pääministeri Sipilän mukaan vaikea , koska tukien takana on mittava määrä työpaikkoja.  Sote-esityksestä tullaan Sipilän mukaan äänestämään eduskunnassa kesäkuussa ja sillä hyvä. Syyrian kaasuiskut pääministeri tuomitsee voimakkaasti.
Kun pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) kysyttiin Pääministerin haastattelutunnilla aktiivimallista, hän totesi, että työttömien näkökulmasta avoimien työpaikkojen määrä kasvaa jatkuvasti ja Suomessa löytyy yrityksiä, jotka ovat valmiita antamaan täyden koulutuksen, muun muassa Kainuussa.
– Tällä tavalla nöyrästi katsomalla, meille varmasti selviää myös työttömyyden rakenne. Muutaman vuoden kuluessa tullaan lähestymään rakenteellisen työttömyyden rajakohtaa.
Vapaaehtoistyötä Sipilä ei vielä luvannut aktiivitoimiin luettavaksi.
– MTK:n perustama työnvälitystoiminta oli mielestäni hyvä esimerkki siitä, mikä voi johtaa pidempään tai täysaikaiseen työsuhteeseen.
Sipilän mukaan liittojen järjestämistä koulutuksista ja omaehtoisen koulutuksen liittämisestä aktiivimallikriteereihin on keskusteltu.
– Myös netin välityksellähän voisi siis koulutusta hankkia ja työtön voisi opiskella kotoa käsin, Sipilä sanoi.
– Työllisyys kasvaa iloisesti koko maassa, nopeina toimina voidaan tehdä muuntokoulutuksia, joissa yritysten kanssa koulutetaan ihmisiä suoraan työhön.
Kilpailukykysopimuksen edut on Sipilän mukaan nyt saavutettu ja toimet ovat riittäviä valtion puolelta asetettuihin vaatimuksiin. Verot käsitellään vasta budjettiriihessä, hän totesi.
– Verokertymä oli yllättävänkin hyvä. Työttömyysmenot vähenevät ja verotulot kasvavat. Myös valtionyritysomaisuus on kasvanut merkittävästi tämän hallituskauden aikana ja sillä on edistetty muun muassa biotaloutta. 
"Meillä on hyvin vähän suoria yritystukia"
Yritystukiasiassa Sipilä harmitteli, että varapuhemies Mauri Pekkarisen (kesk.) tekemästä hyvästä pohjatyöstä huolimatta sen eteenpäin viemiseksi ei yksimielisyyttä löytynyt.
– Jos otan esimerkiksi suurimman yritystukemme, joka on dieselpolttoainevero, niin jokainen meistä joka ajaa dieselillä, saa tätä tukea. Mukana on siis myös asioita, joita ei mielstäni yritystuiksi edes pitäisi lukea.
Yritystuet ovat Sipilän mukaan vaikea asia, koska niiden takana on myös mittava määrä työpaikkoja. 
– On vaara, että jos muutamme yksipuolisesti Suomessa jotakin, kilpailukykymme heikkenee muihin maihin verrattuna. Suoria tukiahan on hyvin vähän. 
Suurimpia yritystukia Suomessa saavat yritykset ovat UPM, Metsä Group ja Outokumpu. 
Näidenkin yritysten tuet liittyvät Sipilän mukaan energiaverotukseen. Hän muistutti, että esimerkiksi metsäteollisuuden osalta saksalaisyritykset saavat Suomea enemmän tukia, ja että mainittuja suomaisyrityksiä toimii myös siellä. 
– Silloin tullaan siihen kysymykseen, että halutaanko tehdä asiat Suomessa vai Saksassa. 
Sipilä ei usko, että yritysveroasia asia etenee kehysriihessä.
– Kysymys on satojen miljoonien liikkeistä, enkä usko että löydämme siellä asiaan suurempaa viisautta, hän totesi.
"Hallitus ei lähde sotesta Helsingin kanssa kiistelemään"
Sote-asioista puhuttaessa Sipilä iloitsi siitä, että viimeinkin sotessa on löytynyt kokonaisuus joka on vietävissä läpi. 
– Ei hallitus tästä asiasta Helsingin kanssa kiistele. Orpo on vakuuttanut, että kokoomuksen ryhmä pysyy kasassa ja tähänhän minuun täytyy luottaa, hän sanoi.
– Vapaavuori haluaa nyt kaataa uudistuksen, jota Suomessa on vähintäänkin 10 vuotta yritetty saada pystyyn. Hankkeen vastustajat tulevat nyt viimeisen kahden kuukauden aikana käyttämään mitä häikäilemättömimpiä keinoja, Sipilä uskoi.
Sipilän mukaan sote-esityksestä tullaan äänestämään eduskunnassa kesäkuussa ja sillä hyvä. 
– Mikään uudistus ei ole kerralla valmis, mutta energia olisi nyt keskitettävä uudistuksen hyvään toimeenpanoon. 
Asetelma Syyriassa on omituinen
Ulkomaan asioista pääministeri Sipilä totesi haastattelutunnin alussa, että [Syyriasta on jälleen levinnyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10150060)kauhistuttavia kuvia. Hän toivoi, että tässä vaiheessa humanitaarinen apu ja muut avustustoimet menisivät perille. 
– Äärimmäisen turhauttava tilanne ja kemiallisia aseita mahdollisesti taas käytetty, Sipilä toteaa.
– Syyriassahan presidentti al-Assadin tukena ovat Turkki ja Venäjä, joten asetelma on omituinen.  

Sipilän mukaan jos osoittautuu, että isku on jälleen tehty kemiallisilla aseilla, Ranskan presidentti Macron on todennut, että Ranska on reagoimassa välittömästi. 
– Maailmanpoliittinen tasapaino on muuttumassa, Venäjä ja Syyria ovat löytäneet toisensa. USA on ilmoittanut vetäytyvänsä alueelta, joten sitä kautta sinne tyhjiötä tulee, joka varmasti jollakin täyttyy.
Vatikaani pidätti entisen diplomaattinsa epäiltynä lapsipornon hallussapidosta
Carlo Alberto Capella oli töissä Vatikaanin Yhdysvaltain-lähetystössä Washingtonissa.
Vatikaani kertoo pidättäneensä entisen Yhdysvaltain-lähetystönsä työntekijän epäiltynä lapsipornon hallussapidosta.
Monsignor Carlo Alberto Capella toimi neuvonantajana Washingtonissa sijaitsevassa suurlähetystössä, kunnes hänet kutsuttiin viime vuoden syyskuussa kotiin. 
Yhdysvallat ilmoitti Vatikaanille viime elokuussa, että sen diplomaattia epäiltiin lapsipornorikoksista. Yhdysvaltain viranomaiset tekivät virallisen pyynnön Capellan diplomaattisen koskemattomuuden poistamiseksi, mutta Vatikaani kieltäytyi tästä. 
Vatikaania on toistuvasti arvosteltu lasten hyväksikäyttöskandaalien hoidosta. Kaksi hyväksikäytön uhria on eronnut Paavi Franciscuksen perustamasta lasten hyväksikäytön vastaisesta työryhmästä.
**Lue myös:**
[Kymmeniä tuhansia lapsia käytetty hyväksi Australiassa – yli puolet uhreista katolisen kirkon laitoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9978610)
[Paavi: "Kirkko reagoi lasten hyväksikäyttöön liian myöhään"](https://yle.fi/uutiset/3-9844644)
[Talouskardinaalin hyväksikäyttöskandaali kuohuttaa Australiassa – pedofiliasyytökset horjuttavat katolista kirkkoa ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9696201)
15 arvokisamitalin tahtonainen Aino-Kaisa Saarinen käänsi vastoinkäymisetkin voitokseen
Aino-Kaisa Saarisen uraan on mahtunut kullanhohdetta, mutta myös suuria pettymyksiä. Kovana taistelijana hän on noussut vaikeuksien kautta takaisin huipulle kerta toisensa jälkeen.
Aino-Kaisa Saarinen on tahtonut menestyä hiihtoladuilla jo pienestä pitäen ja tämä tahtotila on ajanut häntä eteenpäin vuosikymmenien ajan. Ensimmäistä kertaa hän pääsi juhlimaan kansainvälistä menestystä, kun hän hiihti nuorten MM-kilpailuissa 1999 viestikultaa. 
Aikuisten sarjassa Saarinen väläytteli jo Lahden MM-kisoissa 2001, kun hän sijoittui perinteisen hiihtotavan sprintissä 11:nneksi ja paria kautta myöhemmin hän saavutti ensimmäisen henkilökohtaisen palkintosijansa maailmancupissa sijoittumalla kolmanneksi Holmenkollenin hiihtopyhätössä 30 kilometrin kisassa.
Tuo Kollenin kisa oli Saarisen uran kannalta käänteen tekevä, sillä se antoi tuolloin 25-vuotiaalle hollolalaiselle uskoa omaan vauhtiinsa. 
\- Sain varmuuden siitä, että en ole kovin kaukana kärjestä ja voin joskus vielä voittaa, Saarinen sanoin kisasta taannoin STT:n haastattelussa. 
Arvokisamitalia Saarinen joutui kuitenkin odottamaan vielä tovin, vaikka vuoden 2005 Oberstdorfin MM-kisoissa hän oli jo lähellä. 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa hän oli neljäs ja se kauan haluttu mitali jäi viiden sekunnin päähän. 
Seuraavana talvena Torinon olympiakisoissa vihdoin tärähti, kun ensimmäisissä olympiakisoissaa kisannut Saarinen sivakoi Virpi Kuitusen (nykyisin Sarasvuo) kanssa pariviestissä pronssille. Ensimmäinen mitali tuntui avaavan sen viimeisenkin lukon ja tie menestykseen oli auki. 
Seuraavalla kaudella Saarinen voitti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailun ja jälleen onnistuminen tapahtui Holmenkollenilla. 
\- Tämä on ollut yksi unelmani, voittaa 30 kilometriä täällä. Olen tehnyt kovaa työtä vuosia, nyt olen vasta päässyt hyvälle tasolle ja voin keräillä vuosien työn tuloksia, Saarinen sanoi kisan jälkeen. 
Sapporon MM-kisoissa 2007 Saarinen pääsi maistamaan jo kullan makua Suomen voitokkaan viestijoukkueen kanssa ja jatkoi hyviä hiihtojaan maailmancupissakin seuraavina kausina. 
Kaudesta 2008-2009 tuli Saarisen uran paras, sillä siihen mahtui niin maailmancupin osakilpailuvoitto, seitsemän kakkossijaa ja kolme kolmossijaa sekä Tour de Skin kakkossija Kuitusen vanavedessä. [Tuon kauden MM-kilpailuissa Liberecissä Saarinen ei kuitenkaan suostunut jäämään enää kenenkään varjoon. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/19/aino-kaisa-saarisesta-kolminkertainen-maailmanmestari)
Saarinen aloitti kultajuhlat Kuitusen kanssa pariviestin voitolla ja jatkoi niitä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Yhdistelmäkisassa hän sai pronssia ja päätti urakkansa viestikultaan. Tuona kautena Saarinen osoitti, että vaikka hän on ennen kaikkea perinteisen hiihtotavan taitaja, hyvässä kunnossa kaikki matkat ja tekniikat sopivat. Saarisen saavutukset palkittiin myöhemmin todellisella äänivyöryllä Vuoden urheilija -tittelillä. 
Saarinen jatkoi arvokisamenestystä myös Vancouverin olympiakisoissa seuraavana talvena. Tuolloin tuloksena oli kaksi pronssimitalia. Tuona talven maailmancupkauteen mahtui myös erikoinen tapahtuma, sillä Saarinen hylättiin Slovenian Roglan maailmancupissa ja hän menetti tämäntakia 50 maailmancupin pistettä sekä kolmannen sijan kokonaiskilpailussa. [Saarinen vei asian aina Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS)](https://yle.fi/urheilu/3-5319030), mutta päätös ei muuttunut. 
Lisää epäonnea tuli heti seuraavan kauden alussa, kun [Saarinen kaatui harjoituslenkillä ja loukkasi vasemman olkapäänsä.](https://yle.fi/urheilu/3-5669810) Uran ensimmäinen loukkaantuminen piti Saarisen sivussa ensimmäisistä kisoista. Ilman henkilökohtaista valmentajaa kauteen lähtenyt Saarinen sisuuntui takapakista ja kuntoutti itsensä huippukuntoon, sillä Oslon MM-hiihdoista hän napsi kolme mitalia, yhden hopean ja kaksi pronssia. 
Oslon MM-vuoden jälkeen Saarisen vauhti hiipui palkintosijoilta, mutta hän pysyi kuitenkin kärkikymmenikössä. Häät ja talonrakennuspuuhat veivät oman osansa hänen ajastaan ja Sotshin olympiavuosikin alkoi katastrofaalisesti, kun[ jalkapöydän murtuma viivytti kauden alkua.](https://yle.fi/uutiset/3-7488879) Mutta kun Sotshin olympiakisat alkoivat, oli Saarinen jälleen taisteluvireessä. 
\- Ehkä minulla on niin kova voitontahto- ja halu ja menestymisen nälkä kasvanut tässä kahden vuoden aikana. Nyt haluan vain näyttää kaikille ja ennen kaikkea itselleni, että minä olen hyvä hiihtäjä, minä osaan tämän homman, [Saarinen sanoi ennen viestikisaa. ](https://yle.fi/urheilu/3-7082960)
\- Olen tehnyt asiat niin hyvin kuin ikinä osaan tähän lajiin tehdä. Olen yrittänyt ja pistänyt itseni täysillä likoon, ihan kaikilla osa-alueilla. Olen myöntänyt itselleni, missä olen huono ja pyrkinyt parantamaan niitä, sekä olemaan vielä parempi niissä asioissa, missä olen hyvä. Nyt näyttää siltä, että minä onnistun. 
Avauskisassaan yhdistelmäkisassa Saarinen oli viides ja 10 kilometrillä hän jäi vain kaksi sekuntia pronssista, mutta sekä viestissä että pariviestissä hän osoitti olevansa ikuinen taistelija. Viestissä Saarinen otti toisella osuudella kärjen kiinni ja nosti Suomen kärkipaikalle ja myös pariviestissä hän piti paikkansa kärkitaistossa. Suomi sai molemmilta viestimatkoilta hopeaa. 
Falunin viestipronssi oli seuraavan kauden suurin saavutus, mutta seuraavalle talvelle Saarisella oli vieläkin isompia uutisia: hän oli raskaana. Saarinen ei kuitenkaan jättänyt harjoittelua, vaan vielä kolme viikkoa ennen synnytystä hän julkaisi videon kuntosaliharjoittelustaan Twitterissä saatesanoilla: ”Raskaus ei ole este. Se on lisäpaino.” 
[Amanda-tytär syntyi toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-8854814) ja Saarinen palasi kilpaladuille jo seuraavana talvena. Syksyllä hän oli tosin aiheuttanut kohua kirjallaan ”Tahto”, jossa hän ruoti välillä kovinkin sanoin maajoukkuetta ja sen hiihtäjiä. Kirjan tuomaa turbulenssia käsiteltiin joukkueessa suljetuin ovin. 
Kauden kohokohta oli kuitenkin Lahden MM-kilpailut, joissa Saarinen pääsi 16 vuoden tauon jälkeen taistelemaan MM-mitaleista kotiyleisön eteen. Henkilökohtaisissa kilpailuissa mitalia ei tullut ja Saarinen joutui suureksi pettymykseen katsomaan päämatkansa televisiosta. 
Saarisen kireys vaihtui kuitenkin hymyyn, kun hän sai kunnian avata Suomen viestin. Saarinen toi joukkueen vaihtoon kakkosena ja pääsi juhlimaan myöhemmin täpötäydellä Lahden torilla pronssimitalia, uransa 15. arvokisamitalia. 
\- Näin hauskaa ei ole ollut palkintojenjaossa ikinä. Melkein suupielet repeävät, Saarinen sanoi STT:n haastattelussa. 
Tähän kauteen lähdettäessä Saarinen kertoi tähtäävänsä ainoastaan siihen, että on Pyeongchangin olympiakisoissa parhaassa mahdollisessa kunnossa. Tässä tämä helmikuussa 39 vuotta täyttänyt hiihtäjä onnistuikin. 
Neljänsissä olympialaisissaan kilpaillut [Saarinen ilmoitti tunteikkaasti](https://yle.fi/urheilu/3-10091671) 30 kilometrin kisan jälkeen lopettavansa uransa. Hän oli miettinyt tätä tarkoin, mutta yksi asia – tai pikemminkin ihminen – vaikutti hänen päätökseensä eniten: 
\- Toukokuussa kaksi vuotta täyttävää Amanda-tytärtä on ikävä reissuilla, ja tämä käy raskaaksi, hän sanoi. 
Saarista juhlittiin tunteikkaasti kauden lopussa niin [Salpausselällä](https://yle.fi/urheilu/3-10101574) kuin [Taivalkosken SM-hiihdoissakin](https://yle.fi/urheilu/3-10150169). Saarinen oli jo osittain siirtänyt ajatuksensa tulevaankin, sillä [hän haki Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10140337) kesken kauden. Saarinen pääsi hakijoista kahdeksan parhaan joukkoon, mutta häntä ei valittu. 
\- En ole ollenkaan huolissani, ettenkö töitä löytäisi. Kunhan nyt saa pienen hengenvedon tässä keväällä, niin katsotaan sitten mitä tulee, Saarinen vakuutti. 
**Lue myös:**
[Aino-Kaisa Saarisen arki ilman kilpahiihtoa alkaa – "Ei tässä muuta kuin hymyssä suin saan jatkaa matkaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10150185)
[Pärmäkoskelta ja Niskaselta hieno ele – ylittivät maaliviivan yhdessä Saarisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10150169)
[Suomelta katoaa joukkueesta  17 olympialaisten kokemus ja 10 mitalia – "Muistuttakaa minua sitten, että en ole lähdössä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090279) 
[Aino-Kaisa Saarinen haki huippu-urheilupomoksi jo ennen uransa päättymistä – "En ole huolissani, ettenkö töitä löytäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10140337)
[Aino-Kaisa Saarinen oli purskahtaa itkuun heti Salpausselän jäähyväiskisansa startissa: "Oli paljon tunnetta mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10101574)
[Hiihtouransa päättävä Aino-Kaisa Saarinen etsii voitettavaa seuraavaksi työelämästä – "Jotain, missä joutuu aikamoiseen liemeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10098736)
[Kommentti: Tuhansien kyynelten päivä - urheilun tunnevyöry yllätti suomalaiset ja Björgenin hiihtostadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-10091810)
[Aino-Kaisa Saarinen ei ollut varautunut tunnekuohuun – sanoi kyynelehtien päättävänsä uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10091671)
Aino-Kaisa Saarisen arki ilman kilpahiihtoa alkaa – "Ei tässä muuta kuin hymyssä suin saan jatkaa matkaa!"
Aino-Kaisa Saarinen sai päättää viimeisen kilpailunsa yhdessä Krista Pärmäkosken ja Kerttu Niskasen kanssa. Maaliviivan ylitettyään Saarisen olo oli ennen kaikkea helpottunut.
Mittavan uran tehnyt Aino-Kaisa Saarinen oli yllättynyt, kun Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen halusivat ylittää hänen kanssaan maaliviivan Taivalkosken SM-kisoissa. Pärmäkoski kertoi suunnitelleensa tämän jo ennen kisaa.
\- Oli kyllä iloinen yllätys tuo tyttöjen kanssa maaliintulo, Saarinen kommentoi hymy huulillaan, kun viimeinen virallinen kisastartti oli takana.
Pyeongchangin olympialaisissa lopettamissuunnitelmistaan kertonut Saarinen on ehtinyt tämän jälkeen tirauttaa kyyneleen jos toisenkin uransa päättymisen takia, mutta Taivalkoskella kyyneleitä ei ainakaan heti nähty. Päinvastoin hollolalainen suorastaan säteili kilpaa auringon kanssa.
\- Suurimmat tunteet tulivat jo silloin, kun maajoukkueura loppui. Se on ollut päätyöpaikkani, hän sanoi.
\- Kyllä oli helpottunut ja iloinen olo, kun ylitin maaliviivan. Kunnialla sain reissun tehtyä. Nyt alkaa arki, mutta myös loma. Pitää saada kaikki nämä hiihtohommat paketoitua ja sitten varmaan vain vedän henkeä. Ja hiihtelen vielä etelän kevätlumilla, kun siellä kerran sitä iloa riittää.
Saarisen ura hakee vertaistaan ja hän onkin 2000-luvulla eniten olympiamitaleja voittanut suomalaisurheilija. Olympialaisista hän on saavuttanut kaksi hopeaa ja kolme pronssia, MM-kisoista hän on saanut neljä kultaa, yksi hopea ja viisi pronssia. Nyt 39-vuotiasta Saarista odottavat uudet haasteet. Hän uskoo, että elämän paras aika on vasta tuloillaan. 
\- Olen tosi iloinen ja helpottunutkin, ja väsynyt, mutta kiitollinen siitä, että olen saanut vetää kunnialla tämän koko kauden. Minulle on jäänyt tosi hienoja muistoja. Ei tässä muuta kuin hymyssä suin saan jatkaa matkaa!
"Olen nähnyt nousut ja laskut"
Saarinen hän haki hiljattain Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi. Valinta kohdistui Mika Lehtimäkeen, mutta Saarinen pääsi kahdeksan joukkoon eli "pistesijoille". Julkisuudessa on käyty keskustelua, jonka mukaan pelkän urheilu-uran ei pitäisi riittää urheilun johtotehtävissä toimimiseen. Määrätietoinen Saarinen on eri mieltä. 
\- Työkokemus huippu-urheilusta jo 20 vuoden ajalta on antanut laajan ymmärryksen huippu-urheilun raa'asta arjesta. Olen nähnyt nousut ja laskut sekä ymmärrän, miten huippu-urheiluyksikkö on pystynyt auttamaan isossa kuvassa, Saarinen kertoi. 
Hiihto on yksilöurheilua, mutta huipputasolla kysymys on joukkueurheilusta. Aino-Kaisa Saarinen on ollut yksi osa kasaamaansa joukkuetta. Hänen työnsä on ollut hiihtää ja johtaa omaa tiimiään, johon on kuulunut hänen lisäkseen lääkärit, fysioterapeutti, manageri, mediavastaava ja valmentajat. Arvokisamitalit eivät ole sattumaa, vaan järjestelmällisen työn ja myös uhrausten tulos. 
\- Olen tehnyt rohkeita ja oikeita päätöksiä oikeilla hetkillä, Saarinen viittaa muun muassa valmentajien vaihtumiseen. 
Saarisen kommenteista saattoi päätellä, että Taivalkosken SM-kisat eivät jää hänen viimeisikseen. Hän hiihtää edelleen, vaikka huippu-urheilu saakin jäädä.
**Lue myös:**
[Pärmäkoskelta ja Niskaselta hieno ele – ylittivät maaliviivan yhdessä Saarisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10150169)
[15 arvokisamitalin tahtonainen Aino-Kaisa Saarinen käänsi vastoinkäymisetkin voitokseen](https://yle.fi/urheilu/3-10150208) 
[Aino-Kaisa Saarinen haki huippu-urheilupomoksi jo ennen uransa päättymistä – "En ole huolissani, ettenkö töitä löytäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10140337)
[Aino-Kaisa Saarinen oli purskahtaa itkuun heti Salpausselän jäähyväiskisansa startissa: "Oli paljon tunnetta mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10101574)
[Hiihtouransa päättävä Aino-Kaisa Saarinen etsii voitettavaa seuraavaksi työelämästä – "Jotain, missä joutuu aikamoiseen liemeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10098736)
[Kommentti: Tuhansien kyynelten päivä - urheilun tunnevyöry yllätti suomalaiset ja Björgenin hiihtostadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-10091810)
[Aino-Kaisa Saarinen ei ollut varautunut tunnekuohuun – sanoi kyynelehtien päättävänsä uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10091671)
Tulvajoki sisätiloissa – Aalto-yliopiston laboratorion vesikourulla etsitään yhteistä kieltä luontoäidin kanssa
Kevättulvat ovat luonnonilmiö, mutta ihmisen tavat kaivaa ojia ja raivata purojen pajukoita ovat omiaan pahentamaan tulvimista. Tutkijoilla on vesirakentamiseen vaihtoehtoja, jotka hyödyttävät niin luontoa kuin ihmistä.
Alussa olivat suo, kuokka ja Jussilla myös lapio, jolla hän kaivoi suohon ojan kuivattaakseen peltomaata. Jussin jälkipolvet saivat järeämpiä aseita ojien kaivamiseen ja ylläpitoon, mutta edelleen ne halkoivat luontoa avohaavoina, jotka kertovat pyrkimyksistä taivuttaa luonto tottelemaan ihmisen tahtoa. 
 Samassa hengessä on perattu ja oiottu luonnonpuroja ja pieniä jokia, tasattu niiden pohjia ja raivattu rannoilta kasvillisuutta.
 Luonto ei kuitenkaan ole taipuvainen ihmisen käsitykseen tehokkaasta vesirakentamisesta. Kun lumet sulavat tai vettä tulee kaatamalla, perinteiseen tapaan tehty uoma tulvii yli äyräidensä. Kun virtaus on verkkaista, pohjaan kasaantuu maa-aineksia, joiden takia uomaa on perattava. 
Aalto-yliopiston laboratoriossa Espoossa kokeillaan uudenlaisia keinoja, jotka eivät vain pitäisi vettä poissa pelloilta ja pihoilta, vaan myös vähentäisivät ravinteiden ja myrkkyjen kulkeutumista vesistöjä pitkin aina Itämereen asti. 
Ei riidellä luonnon kanssa
Yliopiston laboratoriossa on 20-metrinen vesikouru, jossa kasvit keinahtelevat ja maa-aines liikkuu virtauksen mukana vuodenajasta riippumatta. Tutkijat voivat myös säätää sisätiloissa virtaavan jokensa veden nopeutta ja syvyyttä, mikä ei luonnossa onnistuisi.
 – Tietenkään emme halua kilpailla luonnon kanssa. Luonto on aina itsessään parasta. Tavoitteemme on, että ihminen voisi hyödyntää luonnon omia prosesseja sen sijaan, että riitelee sen kanssa, sanoo vesitutkija Juha Järvelä.
 Ihmisen toiminnalla, vaikkapa maanviljelyllä, on aina vesistövaikutuksia. Asiat voidaan kuitenkin pyrkiä hoitamaan myös niin, että esimerkiksi haitalliset aineet eivät kulkeudukaan mereen asti, Järvelä sanoo.
Uoman muoto luonnosta
 Tutkijatohtori Kaisa Västilä kertoo maankuivatuksesta konkreettisen esimerkin, josta on hyviä kokemuksia myös kenttäkokeista. Menetelmässä perinteinen tapa – uoman kaivaminen pohjaa myöten ja leventäminen – on korvattu uudella.
 – Uusi tapa on rakentaa pienen pääuoman rinnalle tulvatasanne pellon pintaa alemmalle tasolle. Silloin pääuoma säilyy koskemattomana ja siellä on elintilaa kaloille ja muille eliöille.
 Kun vettä on paljon, se nousee tulvatasanteelle, ei pellolle asti, mutta sateettomatkaan ajat eivät ole ongelma.
 – Kapea pääuoma muistuttaa aika hyvin luonnonuomien muotoa. Niissä virtausnopeus säilyy kesän alivirtaama-aikanakin riittävänä, jotta pelloilta ja muualta valuma-alueelta tulevaa kiintoainetta ei kasaudu uoman pohjaan, Västilä sanoo.
Muovikasvit valittiin huolellisesti
Esimerkki luonnon omasta kyvystä puhdistaa itse itseään ovat myös ne ojanvarren pajupusikot, joiden kimppuun ihminen on perinteisesti käynyt vesurilla. Aalto-yliopiston tutkimuksessa ne ovat muovia.  

 – Muovikasvit herättävät hilpeitä kysymyksiä muovilla leikkimisestä etenkin näinä päivinä, kun muovia pidetään aika pahana asiana, kertoo Juha Järvelä.
 Muovikasvit eivät kuitenkaan ole vain somistamassa laboratorion työympäristöä, vaan ne on valittu huolellisesti kymmenien kokeiltujen joukosta jäljittelemään tulvatasanteiden kasveja.
 – Keräsimme luonnosta erilaisia eläviä kasveja, ruohosta ja pajunoksista kokonaisiin puihin. Tutkimme niiden ominaisuuksia yhteistyössä biologien kanssa, ja kun saimme selville, mitä ne tarkoittavat veden virtauksen kannalta, niin sitten etsittiin vastaavia muovisia elementtejä. Niissä ei ole sitä ongelmaa, että ne kuihtuisivat ja kuolisivat laboratorioon talven aikana.
Hyviä kokemuksia Sipoosta
 Muovikasvit eivät tietenkään pysty käsittelemään ravinteita, mutta kiintoaineen pysäyttäminen onnistuu niiltäkin. Niinpä tutkijat saavat tietoa tavasta, jolla aineet kulkeutuvat myös luonnossa pääuomasta tulvatasanteelle.
 – Kasvillisuus käyttää kasvuunsa ravinteita, jotka ovat sen ansiosta poissa alapuolisiin vesistöihin virtaavasta vedestä. Lisäksi aineet muuttuvat vähemmän haitalliseen muotoon tällaisissa uoman kasvillisissa osissa, kertoo Kaisa Västilä.
 Uudenlaista peruskuivatusta on kokeiltu maatalousympäristössä Sipoossa jo vuosia.
 – Siellä on käytössä nimenomaan tulvatasanteellinen uomaratkaisu perinteisen ympäristöä rasittavan perkauksen sijasta. Uomaa on seurattu vuodesta 2010 alkaen. Se toimii maankuivatukseen loistavasti, Västilä kiittää.
Luonto, laboratorio ja matematiikka 
 Aalto-yliopiston laboratoriojoki on tarkkaa insinöörityötä. Raamit ovat luonnosta, mutta tutkijat pystyvät ymmärtämään sen prosesseja parhaiten hallituissa laboratorio-olosuhteissa.
 – Luonnosta saatuja kokemuksia on tuotu laboratorioon tarkemmin tutkittaviksi. Sitten olemme soveltaneet luonnossa sitä, mitä olemme oppineet laboratoriossa. Kolmantena osana on tietojen matemaattinen mallintaminen, jotta voimme viedä tietoa eteenpäin vesiensuojeluratkaisuihin, sanoo Juha Järvelä.
Tietokonemalleilla voidaan ennustaa vaikutuksia alueellisesti, koko Suomessa tai sitäkin isommassa mittakaavassa.
Ilmastonmuutos vaatii entistäkin parempia malleja
Ennusteissa on otettava huomioon myös ilmastonmuutos, joka uhkaa pahentaa tulvia. Järvelän mukaan jo nyt on nähtävissä jopa kevättulvia vakavampia vaikutuksia.  

 – Kasvillisuuden määrän ja tiheyden ennustetaan lisääntyvän kasvukauden aikana huomattavasti – eikä enää vain ennusteta, vaan se on jo nähty. Se vaikuttaa veden virtaukseen. Meilläkin on jo kokemuksia siitä, että suurimpia ongelmia eivät suinkaan enää ole kevättulvat, vaan kasvukauden aikaiset sadejaksot.
 Ne voivat aiheuttaa isoa nousua vedenpintaan, kun kasvillisuutta on paljon. Vaikutusten ennustamiseen tarvitaan entistä parempia virtausmalleja, Järvelä sanoo.
Ratkaiseeko raha?
 Suhtautuminen ympäristöön on viime vuosikymmeninä muuttunut. Maisemaan istuva uoma, jossa jopa polskii kaloja, lienee monille arvo sinänsä. 
 – Jos saamme aikaiseksi jotakin sellaista, joka miellyttää silmää, niin moni ei ehkä tule edes ajatelleeksi, että se on erittäin huolellisesti suunniteltu ja sen toimivuus on tieteellisesti osoitettu. Silloin voimme olla tyytyväisiä, sanoo Järvelä.
 Luontoarvot jäävät kuitenkin edelleen helposti jalkoihin, jos niiden huomioiminen vaatii rahaa. Järvelä myöntää, että korkealentoiset ehdotukset saatetaan tyrmätä juuri siksi.
 – Haemme jo alkumetreiltä sellaisia ratkaisuja, jotka olisivat realistisesti toteutettavissa. Jos ratkaisu tiedetään jo alun perin vaikka sellaiseksi, että se vaatii vähemmän ylläpitoa mutta samalla tarjoaa niitä ekologisia hyötyjä, joita tänä päivänä arvostetaan, niin totta kai silloin kaikki tahot ovat yleensä mielellään mukana.
Vinkki kotipihaan
 Monessa kotipihassa lainehtii näinä kevätviikkoina. Onko Aalto-yliopiston tutkijoilla vinkkiä pienen tulvaojan kaivajalle?
 – No ainakin ymmärrys siitä, että maa-ainekset lähtevät helposti sortumaan ja liikkeelle. Nyrkkisääntö joka paikkaan on, että niin kauan kuin maata peittää kasvillisuus tai siellä on jollakin tavalla kasvillisuuden suoja – olkoon yksinkertaisimmillaan vaikka rairuohoa – niin sillä säästytään monelta ongelmalta, sanoo vesitutkija Juha Järvelä.
Pärmäkoskelta ja Niskaselta hieno ele – ylittivät maaliviivan yhdessä Saarisen kanssa
Aino-Kaisa Saarinen päätti mittavan uransa Taivalkosken 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun.
Krista Pärmäkoski otti ylivoimaisen voiton Taivalkosken SM-kisojen 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä lisäsi vauhtia matkan puolivälissä ja otti päivän hopeamitalistin, minuutin edellään lähteneen Kerttu Niskasen kiinni kuutisen kilometriä ennen maalia. 
Kaksikko taivalsi viimeiset kilometrit yhdessä ja saivat letkaansa myös uransa päättävän Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saarisen. 
Loppusuoralla kahdeksannen mestaruutensa ottanut Pärmäkoski ei enää lähtenyt kiriin, vaan odotti Saarisen tulevan rinnalleen ja tarttui tätä kädestä viimeisillä metreillä. Kerttu Niskanen teki samoin ja kolmikko ylitti maaliviivan yhdessä kädet ylhäällä. 
Maalialueella pronssia ottanut Johanna Matintalo liittyi neljänneksi sijoittuneen Saarisen onnittelijoiden ja muiden mitalistien joukkoon.
\- Sanoin Matille (valmentaja Haavisto) ennen kisaa, että minulla on tavoite hiihtää Aikku (Saarinen) kiinni ja tulla Aikun kanssa maaliin, Pärmäkoski paljasti Yle Urheilun haastattelussa.
 Se tarkoitti Pärmäkosken kohdalla sitä, että hänen piti hiihtää Saarista kolme minuuttia nopeampaa, mutta tämä tavoite onnistui.
\- Hienoa oli päästä Aikun kanssa ylittämään maaliviiva. Hänellä on hieno ura takana, halusin osoittaa hänelle kunnianosoitusta tässä, tyytyväinen, mutta väsynyt voittaja totesi.
**SM-KILPAILUT 30 KM (P), NAISET**
1) Krista Pärmäkoski 1.22.33,1   
2) Kerttu Niskanen + 1.00,5   
3) Johanna Matintalo + 2.08,9   
4) Aino-Kaisa Saarinen + 2.59,4   
5) Riitta-Liisa Roponen + 3.49,9   
6) Anne Kyllönen + 4.29,4   
7) Laura Mononen + 5.06,7   
8) Susanna Saapunki + 6.13,1   
9) Eveliina Piippo + 6.31,2   
10) Hennariikka Rahkola + 7.27,8
**Lue myös:**
[Aino-Kaisa Saarisen arki ilman kilpahiihtoa alkaa – "Ei tässä muuta kuin hymyssä suin saan jatkaa matkaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10150185)
[15 arvokisamitalin tahtonainen Aino-Kaisa Saarinen käänsi vastoinkäymisetkin voitokseen](https://yle.fi/urheilu/3-10150208) 
Esapekka Lapilla rengasrikko - menetti paljon aikaa
Esapekka Lappi menetti rajusti asemiaan Korsikan MM-rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella.
Esapekka Lapilla oli epäonnea Korsikan MM-rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella. Lapin autosta puhkesi rengas. Renkaan vaihtoon tuhraantui yli minuutin verran aikaa, joten suomalaiskuljettaja menetti rajusti asemiaan.
Lappi oli ennen haaveria rallissa neljäntenä, mutta vain kymmenen sekunnin päässä kakkospaikasta.
Pitkän, yli 55 kilometrin erikoiskokeen jälkeen kärjessä on Sebastien Ogier 31 sekunnin erolla Ott Tänakiin. Thierry Neuville on kolmantena 44 sekuntia kärjestä. Lappi putosi rengasrikon vuoksi seitsemänneksi. Eroa kärkeen on yli kaksi ja puoli minuuttia.
Rallin viimeinen erikoiskoe alkaa kello 13.18.
“Älkää olko yhtä hyväuskoisia hölmöjä kun minä” - au pair -Janen ajatuksia poikaystävä-Brettistä ja hiilareiden tarpeellisuudesta bilelaivalla
Jane kirjoitti siitä mitä ajatuksia Miamin käänteet herättivät: "Siinä sitten kiitospäivän tienoilla aloin todella menettää hermoni näihin tyhjiin lupauksiin ja aloitin sitten naisten tavoin mykkäkoulun."
Raskas työ vaatii raskaat huvit vai miten se meni? Normaalistihan au pair tekee perheessä kaiken kodinhoidollisen, ruuanlaitot ja oikeestaan kaiken. Kun tulin tanne perheeseen niin kysyin mun työtehtävistä ja sain vastaukseksi että “teet mitä haluat, meet vaikka biitsille”. Onneksi kuitenkin ensimmäisen kuukauden jälkeen aloin saamaan enemmän vastuuta perheessä.
Joka aamu poljen lasten kanssa kouluun ja mulla on koko päivä kolmeen asti vapaata. Kolmelta haen lapset koulusta, tehdään läksyt ja yleensä lähdetään jalkapalloharjoituksiin, josta ollaan takaisin kuuden jälkeen. Ilta meneekin sitten pelaillessa, elokuvia katsellessa ja muuten hengaillessa.
Täytyy sanoa että eihän tämä nyt ihan kauheen raskaan kuuloIsta ole, mutta kyllä tämä jatkuva “hereillä olo” on raskasta. Mielestäni olisi helpompaa kun olisi kunnon työtehtävät ja kunnon työajat. Hereillä ololla tarkoitan sitä, että koko ajan täytyy kysyä “voinko auttaa, voinko tehdä jotain?” - koska he eivät itse niitä työtehtäviä minulle anna.
Monesti viikonloppuisin käy niin että vanhemmat lähtevät johonkin koko illaksi ja jättävät minun lasten kanssa. Käytännössä työskentelee seitsemän päivää viikossa ja koko ajan. Olen aina tarvittaessa käytössä.
Kuulemma mä oon puhunut vähän mitä sattuu ja vähän pussailut sitä yhtä poikaa…
Minä järjestin meille siis laivareissun, jonka piti olla ihan maailman paras reissu.  Aluksi se olikin ihan jees, oli ruokaa ja juomaa.
Tosiaan se meidän lähtö oli jo 11:ltä aamulla, jonka vuoksi en ollut ihan hirveästi ehtinyt syömään. Kaikkihan sen tietää kuinka siinä käy kun ryyppää tyhjään mahaan.
Siinä sitten jossain vaiheessa iltaa mulla vintti pimeni. Kuulemma mä oon puhunut vähän mitä sattuu ja vähän pussailut sitä yhtä poikaa… :D
Loppupeleissä pakkasin romppeet ja painuin kotiin heti kun vaan pääsin maankamaralle. Ei toi oo mun normaalia käytöstä, ensi kerralla pitää muistaa tankata tarpeeks hiilaria alle.
Ei siinä ihastuksen huumassa osannut ajatella järkevästi.
Se Brett-hommahan olis pitäny laittaa katkolle heti kun se Suomesta lähti, mutta ei siinä ihastuksen huumassa osannut ajatella järkevästi. Olin ehtiny olla Miamissa puolitoista kuukautta kun herraa ei vieläkään täällä näkynyt. Kovat oli puheet ja lupaukset, mutta mitään konkreettista ei koskaan tapahtunut.
Siinä sitten kiitospäivän tienoilla aloin todella menettää hermoni näihin tyhjiin lupauksiin ja aloitin sitten naisten tavoin mykkäkoulun. Kolme päivää siinä meni kun kumpikaan ei laittanut toisilleen minkäänlaista koodia.
Olin sitte lapsellinen ja laitoin tekstarin suurin piirtein näin: “Tää on ihan naurettavaa. Annetaan koko jutun olla, ei tästä tuu yhtään mitään. Ensi kerralla kun sanot jollekin jotain nii oo varma että kans tarkoitat sitä. Hyvää loppuelämää.”
Muutamaa tuntia myöhemmin vastaus kuului: “Oot oikeessa. Anteeks että tää päätty niin, mun pitää opetella miten olla parempi ihminen. Oon pahoillani kaikesta mitä oon sulle aiheuttanut.”
Sitten lähtikin tinderi laulamaan!
LOL - en mä yleensä jengiä lemppaa tekstareilla mutta tuossa tilanteessa se tuntui oikealta ja helpommalta, mutta That's it!
Sitten lähtikin tinderi laulamaan! :D :) Loppupeleissä sain kuulla kuukauden myöhemmin että se oli pyörittäny muitakin naisia samaan aikaan. (HUOM NAISET älkää olko yhtä hyväuskoisia hölmöjä kun minä!)
xoxo Jane
**Lue myös: [“Oon just eläny mun elämäni parhaimmat hetket” - au pair -Jane haaveilee paluusta Miamiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/11/oon-just-elany-mun-elamani-parhaimmat-hetket-au-pair-jane-haaveilee-paluusta?ref=ohj-articles)**
**[Extraklippejä Yle Areenassa: Jane tilittää Neeasta](https://areena.yle.fi/1-4323772)**
**[Kaikki jaksot Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4323772)**
Winnipegissä valtava tunnelataus bussiturman takia: ”Ei tällaisia pysty käsittämään”
Winnipegin ja Chicagon ottelu lauantaina oli kaikkea muuta kuin tavallinen runkosarjaottelu.
**WINNIPEG.** Latausta ei Winnipegin ja Chicagon lauantaiseen runkosarjaotteluun tarvinnut kaukaa hakea. Perjantaina tapahtunut juniorijoukkueen linja-auto-onnettomuus Saskatchewanissa osui maantieteellisesti erittäin lähelle Winnipegiä. Viidentoista ihmisen vaatinut kolari pysäytti perjantai-iltana koko Kanadan.
Jääkiekko tuntuikin olevan paikoin jopa toissijainen asia lauantaina.  

Esimerkiksi Jets-luotsi Paul Maurice ei halunnut ennen ottelua aamulla puhua ottelusta mitään.  

\- Kyse on paljon isommista asioista kuin jääkiekosta. En halua puhua ottelusta mitään. Se pelataan ja sitten se on siinä, Maurice totesi.  

Perjantain traaginen tapahtuma oli lauantain ottelussa vahvasti läsnä. Molemmat joukkueet olivat vaihtaneet pelipaitoihin nimien tilalle onnettomuuteen joutuneen joukkueen Broncos-nimen. Tämän lisäksi molemmat joukkueet ilmoittivat jo ennen ottelua lahjoittavansa 25 000 dollaria Humboldt Broncos-seuralle osallisten auttamiseen.  

Vahvin tunnelataus nähtiin ennen ottelua, kun molemmat joukkueet kokoontuivat keskiympyrään kunnioittamaan onnettomuudessa menehtyneiden muistoa.
\- Nuo ovat tosi kovia paikkoja, Winnipegin Joel Armia huokaisi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.  

\- Kaikki pelaajat tässäkin kopissa ovat joskus reissanneet paljon bussilla joka paikkaan. Kun sitten kuulee tuollaisen uutisen, niin ei sitä pysty mitenkään käsittämään. Todella surullinen tapahtuma, Armia jatkoi.  

Perjantai-iltana levinnyt suru-uutinen jätti Armian sanattomaksi.  

\- Kun kuulin asiasta, tuli vain sellainen tunne, että mitä hittoa. Että miksi. Todella surullista.  

Kaikesta huolimatta Armian ja Patrik Laineen edustama Jets oli etenkin ottelun alussa terävänä. Winnipeg tarvitsi neljän osuman iskemiseen 27 minuuttia, minkä jälkeen ottelu oli ohi. Armia ja Laine kirjasivat molemmat tililleen yhden syöttöpisteen.
 Ottelun toisen puoliskon helmiksi jäivät lopulta yleisön upeat huomionosoitukset Humboldt Broncos-seuralle. ”Let’s go Humboldt!”- ja ”Let’s go Broncos” -huudot olivat hieno ele winnipegiläisyleisöltä.
Winnipeg päätyi lauantain voittonsa myötä 52 voittoon ja 114 pisteeseen sijoittuen NHL:n runkosarjassa toiseksi.
\- Tosi hyvin on tässä kauden mittaan opittu siihen, että huonompinakin iltoina on saatu kaivettua peleistä voittoja. On opittu löytämään avaimet voittoon tavalla tai toisella ja tänäänkin pelattiin sen verran, että voitettiin, Armia kiitteli.  

Winnipeg kohtaa alkavalla viikolla käynnistyvien pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Minnesotan.
\- Ainakin on lyhyt lentomatka, Armia naureskeli alle kahden tunnin lentomatkalle.  

\- Varmasti tulee olemaan hyviä pelejä, eikä runkosarjalla ole niissä enää merkitystä. Kova on vastus ja täysillä pitää lähteä taistelemaan. Huomenna huilataan, sitten treenataan pari kertaa ja aletaan käydä vastustajaa läpi. Kaikki keskittyminen menee tästä eteenpäin siihen, Armia totesi lopuksi.  

**Lue myös:**
[Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150097) 
“Kahdeksan kaveriani on poliisitutkinnassa” – Katalonian itsenäisyysliikkeen aktiivit varovat askeliaan
Osa Katalonian itsenäisyysaktivisteista kieltäytyy Ylen haastattelusta. He pelkäävät joutuvansa poliisin kynsiin.
**BARCELONA** Katalonian itsenäisyysäänestyksen jälkeen yliopistoaktiivi Marta Rosique järjesti mielenosoituksen Barcelonan rautatieasemalla. Suuri ryhmä nuoria istahti Madridiin menevän junan raiteille. 
– Halusimme saada Madridin huomion, Marta kertoo lähes puoli vuotta myöhemmin. 
Silloin itsenäisyysliike oli voimiensa tunnossa. Yksi opiskelijamielenosoituksista keräsi ennätykselliset yli 70 000 osallistuja. 
Nyt on hiljaisempaa, yksi syy on huoli oikeustoimista. 
Kahdeksan Martan juna-asemalla järjestettyyn mielenilmaukseen osallistuneista ystävistä on tällä hetkellä tutkinnan kohteena, ja he voivat joutua oikeuteen. 
– Tiedän, että minäkin olen Espanjan poliisin kiinnostuksen kohde, vaikka ei minulla tähän mennessä ole ollut mitään ongelmia, Marta sanoo. 
Aktivistikomiteat välttävät julkisuutta
Viime kuukausina epävirallisesti järjestätytyneet, niin kutsutut komiteat (Comités de Defensa de la República), ovat vastanneet monista tempauksista. Kun entinen aluejohtaja Carles Puigdemont kiinniotettiin Saksassa, komiteat järjestivät tiesulkuja Barcelonan sisääntuloteillä. 
Viime viikolla Espanjan syyttäjänvirasto ilmoitti ryhtyvänsä tiukkoihin oikeustoimiin komiteoita vastaan. Viime maanantaina mielenilmaukset lopetettiin. 
Martan kaveri on aktiivinen yhdessä Barcelonan komiteoista. Hän ei halua antaa haastattelua, koska komiteat ovat pari päivää aiemmin päättäneet, etteivät he esiinny julkisuudessa. Se herättäisi viranomaisten kiinnostuksen, ja voisi johtaa oikeustoimiin, Martan kaveri kertoo.
Espanjan valtio käyttää pelottelutaktiikkaa, sanoo aktivisti
Assemblea-järjestön kaksikerroksinen toimisto on tilava. Se on yksi suurimmista Katalonian itsenäisyyttä ajavista järjestöistä. Vuodesta 2011 lähtien se on ollut mukana järjestämässä Barcelonan suurmielenosoituksia. 
Seinillä on kuvia Madridissa tutkintavankeudessa olevasta puheenjohtaja Jordi Sànchezista. 
– Espanjan valtio pitää häntä panttivankina. Se on pelottelutaktiikka. He haluavat näyttää mitä tapahtuu, jos ajaa Katalonian itsenäisyyttä, sanoo Adria Alsina. Hän on yksi järjestön puhemiehistä. 
Adrian puheessa toistuu jatkuvasti sana sorto. Näin puhuvat muutkin itsenäisyysaktivistit. Heidän mukaansa Espanjan keskushallinto on ryhtynyt vakaviin sortotoimenpiteisiin Kataloniassa, mutta myös muualla Espanjassa. 
Adrian mukaan noin kaksisataa aluehallinnon virkamiestä on joko erotettu tai alennettu. Oikeustoimet seitsemääsataa pormestaria ja kunnanvaltuutettua vastaan jatkuvat.
Kymmenen korkean tason katalaanipoliitikkoa ja -aktivistia on tutkintavankeudessa. 
– Tämä ongelma ei koske pelkästään Kataloniaa. Viime aikoina Espanjassa on jouduttu vankilaan myös kuninkaan halventamisesta. Kaksi rap-artistia sai kovat vankeustuomiot kuninkaan ja Espanjan halventamisesta. 
Espanjan korkeimman oikeuden mukaan artistit lietsoivat lyriikoillaan terrorismia, joka on rikos Espanjassa. 
– Espanja on luisumassa samanlaiseen rajoitettujen oikeuksien aikaan, joka vallitsi heti diktaattori Francon kuoleman jälkeen vuosina 1977-78. Tämä on kansanpuolueen tavoite. Äänistäjilleen he myyvät kansalaisoikeuksien rajoittamista välttämättömyytenä Katalonian ja Baskimaan separatismin sekä sosiaalisen liikehdinnän suitsimiseksi.
Assemblea-järjestön puheenjohtaja Jordi Sanchez on ollut tutkintavankeudessa pian puoli vuotta, jonka johdosta Kataloniaan ollaan järjestämässä suurmielenosoituksia. Muutoin toiminta on ollut varovaisempaa. 
–Viime kuukaudet olemme eläneet eräänlaista suruaikaa. Itsenäisyyspuolustajat ovat olleet varovaisia. He näkivät kuinka heidän esimiehiään ja ystäviään joutui oikeuteen. 
Adria Alsinan mukaan ihmiset ovat silti sitoutuneita itsenäisyysliikkeeseen. Rahallista tukea on ollut helppo saada. Ihmiset lahjoittivat yli 200 000 euroa parissa tunnissa, kun entinen aluehallinnon ministeri Clara Ponsati pyysi tukea oikeuskuluihin Skotlannissa. 
Alueparlamentti valmistautuu nimeämään uuden aluejohtajan
Katalonian alueparlamenttia ympäröivä puisto on suljettu yleisöltä täysistunnon aikana. Syksyllä täällä järjestettiin suurmielenosoituksia, nyt alueelle päästetään vain ne joiden nimi on turvatarkastajien listassa. 
Parlamenttisalissa keskustellaan aluejohtajan nimityksestä. Asiaa on vatvottu kuukausia, koska itsenäisyysmieliset haluavat nimittää yhden vankilassa tai ulkomailla olevista kansanedustajista. 
Assemblea-järjestön vangittu puheenjohtaja Jordi Sànchez on vahva ehdokas. Häntä tuskin valitaan juridisista syistä, mutta tarkoitus onkin saada kansainvälistä julkisuutta. 
– On häpeällistä, että puolet laillisesti valitusta hallituksestamme on vankilassa, loput maanpaossa, sanoo Assumpcio Lailla ja jatkaa. Se on häpeä kaikille oikeusvaltioille, myös EU:lle.
Kristillisdemokraattien alueparlamentin kansanedustajan mielestä on hyvä asia, että Espanjan luovutuspyyntöjä käsitellään eri puolilla Eurooppaa, muun muassa Saksassa, Belgiassa ja Skotlannissa. 
– Se pakottaa Euroopan ottamaan kantaa tähän häpeälliseen tilanteeseen. 
Saksan päätös olla luovuttamatta entistä aluejohtaja Carles Puigdemontia on Assumpcion mielestä merkittävä. Saksalainen tuomioistuimen tulkinnan mukaan [Puigdemont ei ole osallistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10147565) sen kaltaiseen väkivaltaan, josta kapinarikoksessa on kyse. 
Assumpcion ei halua paljastaa käydäänkö Madridin ja Barcelonan välillä salaisia neuvotteluja. Hänen mukaansa konflikti on vain syvenemässä. 
– Normaalissa maassa hallituksen uskoisi pyrkivän neuvotteluihin kiistassa, joka on jatkunut vuosikausia. Espanjan hallitus on silti kieltäytynyt neuvotteluista. Tämä osoittaa sen todellisen luonteen. Hallitus pyrkii ratkaisemaan ongelman voimatoimin. 
Assumpcio Laillan mukaan Madridin ja Barcelonan välinen kiista on pattitilanteessa, ja se voi vain pahentua, ellei Madrid tule neuvottelupöytään. 
Hän mielestään ainoa ulospääsy on ulkopuolisen välittäjän, EU:n, puuttuminen kiistaan. 
Messin hattutemppu nosti Barcelonan sivuamaan ennätystä
Barcelona on nyt pelanut 38 peräkkäistä liigapeliä ilman häviötä.
Lionel Messi iski kolme maalia, kun FC Barcelona nousi sivuamaan Espanjan jalkapalloliigan peräkkäisten tappiottomien liigaottelujen ennätystä 3-1-voitolla Leganesia vastaan.  

Barcelona on nyt pelanut 38 peräkkäistä liigapeliä ilman häviötä, ja voi rikkoa yhdessä Real Sociedadin (1979-1980) kanssa pitämänsä ennätyksen ensi viikonvaihteessa Valenciaa vastaan.  

\- Tämä ennätys ei ole tullut vain tällä kaudella, vaan se alkoi jo viime vuonna Luis Enriquen alaisuudessa. Tämä ennätys jaetaan, koska se on tullut kahden kauden aikana. Ennätys on vanha eikä sitä ole rikottu pitkään aikaan, Barcelonan valmentaja Ernesto Valverde jakoi kunniaa.  

Patrick Reed lähtee Mastersin päätöskierrokselle paalupaikalta
Patrick Reed on tehnyt tasaista jälkeä Augustassa.
Yhdysvaltain Patrick Reed lähtee kolmen lyönnin johdossa golfin Masters-turnauksen päätöskierrokselle Augustassa. Reed selvitti kolmannen kierroksen 67 lyönnillä ja on ennen neljättä kierrosta yhteistuloksessa 202, mikä alittaa parin 14 lyönnillä.  

Kolmen lyönnin päässä Reedistä on Pohjois-Irlannin Rory McIlroy, joka käytti kolmanteen kierrokseen 65 lyöntiä, samoin kuin kolmantena oleva Yhdysvaltain Rickie Fowler. Hän on viiden lyönnin päässä Reedistä.  

\- Tärkeintä on vain mennä kentälle ja pelata golfia eikä antaa tilanteen muodostua ylivoimaiseksi minulle. Mielestäni lyön palloa hyvin, puttaan hyvin. Minun täytyy vain mennä ja pelata, Reed sanoi.  

Nelinkertainen Masters-voittaja Tiger Woods tarvitsi kolmanteen kierrokseen 72 lyöntiä. Paluuta selkävaivojen jäljiltä tekevä amerikkalainen oli käyttänyt ensimmäiseen kierrokseen 73 ja toiseen 75 lyöntiä.
**Tilanne 3. kierroksen jälkeen:** 
Patrick Reed USA 69 66 67 -14   
Rory McIlroy NIR 69 71 65 -11   
Rickie Fowler USA 70 72 65 - 9   
Jon Rahm ESP 75 68 65 - 8   
Henrik Stenson SWE 69 70 70 - 7   
Tommy Fleetwood ENG 72 72 66 - 6   
Bubba Watson USA 73 69 68 - 6   
Marc Leishman AUS 70 67 73 - 7   
---  
Tiger Woods USA 73 75 72 + 4
Mäkäräisen kova kilpakumppani Koukalova jättää ensi kaudenkin väliin - "Tässä vaiheessa en voi kuvitella palaavani takaisin"
Gabriela Koukalova ei ole henkisesti eikä fyysisesti valmis kilpailemaan.
Yksi naisten ampumahiihdon viime vuosien suurimmista tähdistä, Tshekin Gabriela Koukalova, jättää myös ensi kauden väliin. Hänen koko uransa saattaa olla ohi.
Koukalovalla oli viime kesänä pohjevamma, jonka vuoksi hän jätti lopulta koko kauden väliin. Nyt hän on kertonut ajatuksistaan jatkon suhteen Facebook-sivuillaan ja hyväntekeväisyystapahtumassa Tshekissä.
\- Tässä vaiheessa minun täytyy sanoa, että en voi kuvitella palaavani enää takaisin. En halua kuitenkaan sulkea ovea. Ehkä vuoden tai kahden päästä kaipaan takaisin, Koukalova sanoi hyväntekeväisyystapahtumassa.
Aikaisemmin Facebook-sivuillaan Koukalova kertoi, että ei kilpaile ensi kaudella.
\- En tunne olevani fyysisesti enkä henkisesti valmis kilpailemaan. Minulla ei ole sisäistä paloa voittaa. Haluan tehdä muita asioita.
Koukalova on voittanut kaksi maailmanmestaruutta, sekaviestissä 2015 ja pikamatkalla 2017. Lisäksi hänellä on MM-kisoista kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. Sotshin olympialaisissa Koukalova otti kaksi hopeamitalia. Maailmancupissa hän on voittanut 17 osakilpailua. Kokonaiskilpailun hän voitti kaudella 2015-16.
28-vuotias Koukalova oli alkuperäiseltään nimeltään Soukalova. Nimi muuttui avioliiton myötä yhdellä kirjaimella.
**Lue myös:**
[Uutinen kansainvälisen ampumahiihtoliiton sivuilla](http://www.biathlonworld.com/news/detail/extended-break-for-koukalova-out-for-the-2018-19-season)
Robotit
Testerirobotti Fusion
Esittelyssä Optofidelityn testerirobotti Fusion, joka on kehitetty älylaitteiden testaamiseen. Kierrätyspuhelinmarkkinat ovat laajasti kasvava trendi maailmalla ja jokainen uudelleen myytävä puhelin testataan huolellisesti ennen uudelleen myyntiä. Asiantuntijana Optofidelityn teknologiapäällikkö Kimmo Jokinen.
Hitsausrobottiasema
Esittelyssä Pemamekin hitausrobottiasema, jolla hitsataan mm. isoja laivanosia yhteen. Ihminen eli operaattori huolehtii siitä, että hitsattavat osat kuvataan ja ohjelmoidaan, jonka jälkeen robotti suorittaa kuvan ja ohjelmoinnin mukaan varsinaisen hitsauksen. Asiantuntijana Pemamekin asiakastuenpäällikkö Matti Lahtinen. [Katso Freestyle-joukkueiden hitsausrobotit.](https://areena.yle.fi/1-4292594)
Lavausrobottisolu
Esittelyssä Hartwallin lavausrobottisolu, joka on kokonaisuus viidestä robotista ja yhdestä manipulaattorista. Lavausrobottisolu pystyy lavaamaan jopa 60 000-70 000 pulloa tunnissa. Asiantuntijana Hartwallin tekninen kehityspäällikkö Marko Rajaniemi. [Katso millaisia robotteja Freestyle-joukkueet rakensivat.](https://areena.yle.fi/1-4292588)
Robottijärjestelmä
Esittelyssä AGCO Powerin 14 robotin raskaskokoonpano -robottijärjestelmä, joka kasaa täysin automatisoidusti traktorin moottorin perusaihioita. Asiantuntija AGCO Powerin valmistuspäällikkö Ville Yli-Jama. [Kokeile toteuttaa aiheeseen liittyvä viikkotehtävä, siirtorobotti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210798)
Automaattileikkuri
Esittelyssä Image Wearin automaattileikkuri, joka leikkaa kankaasta vaatteiden osia tietokoneelle ohjelmoidun kaavan mukaan. Asiantuntijana Image Wearin toimitusjohtaja Pekka Nikkanen. [Kokeile toteuttaa aiheeseen liittyvä viikkotehtävä, piirtorobotti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210798)
Kebabrobotti
Esittelyssä Suomen ensimmäinen kebabrobotti. Asiantuntijana Kulta Pizza-Grillin Serdal Akbulut. [Kokeile toteuttaa aiheeseen liittyvä viikkotehtävä, välipalarobotti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210798)
Porarobotti
Esittelyssä Sandvikin täysin automatisoitu porarobotti DD422ie. Asiantuntijana Sandvikin automaatiotutkija Jussi Puura. [Kokeile toteuttaa aiheeseen liittyvä viikkotehtävä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210798)
Kuljetusrobotti
Esittelyssä ensimmäisenä Suomessa käyttöön otettu sairaalan kuljetusrobotti. Asiantuntijana Seinäjoen keskussairaalan logistiikkapäällikkö Ville Ruuskanen. [Kokeile toteuttaa aiheeseen liittyvä viikkotehtävä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210798)
Tässä ovat NHL:n pudotuspeliparit – Raskin Boston voi vielä nousta divisioonavoittoon
Jääkiekon NHL:n runkosarja on yhtä ottelua vaille valmis.
Jääkiekon NHL:n runkosarjan saatiin lähes pakettiin lauantain päätöskierroksella. Runkosarjassa on enää pelaamatta ainoastaan yksi ottelu. Lauantaina ratkesi viimeiset pudotuspelijoukkueet, [kun Colorado ja Philadelphia sinetöivät paikkansa jatkopeleissä.](https://yle.fi/urheilu/3-10150073)  

Enää on epäselvää voittaako Tuukka Raskin edustama Boston vai Tampa Bay Atlantic-divisioonan. Maanantain ainoassa ottelussa Boston isännöi pudotuspelien ulkopuolelle jäävää Floridaa.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Pudotuspelien 1. kierroksen otteluparit:
**Itäinen konferenssi  
**Tampa Bay / Boston - New Jersey   
Tampa Bay / Boston - Toronto   
Pittsburgh - Philadelphia   
Washington - Columbus
**Läntinen konferenssi**  
Nashville - Colorado  
Winnipeg - Minnesota   
Vegas - Los Angeles   
San Jose - Anaheim
_Korjaus klo 12.30: Itäisen konferenssi pudotuspeliparit korjattu._
**Lue myös:**
[Laine saavutti komean merkkipaalun, Ovetshkin vei maalipörssin kuninkuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10150066)  

[Mikko Rantasen Colorado eteni pudotuspeleihin, Floridan kausi päättyy runkosarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150073)
[Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150097)
[Oliko tässä Jussi Jokisen NHL-uran viimeinen maali? Connor McDavid voitti pistepörssin](https://yle.fi/urheilu/3-10150118)
[New York Rangersin päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10150080)
Ilmiöt
Kosketusnäyttö
Valosensori
Ultraääni
Sensorit
Toistorakenne
Sähkömoottori
Bluetooth
Virtapiiri
Ortorektikko syö mielestään hyvin ja terveellisesti – mutta kun elämää määrittää ruoka, ollaan kaukana terveellisyydestä
Maanantaina nähtävässä Jenny+ brunssilla -jaksossa puhutaan ruoasta ja siihen suhtautumisen kompleksisuudesta. Jaksossa muun muassa aitajuoksija Lotta Harala kertoo omista kokemuksistaan ortoreksian kanssa.
– On hyvä juttu, että meillä on parempi ymmärrys ravinnon vaikutuksesta hyvinvointiin ja että syömistä tarkkaillaan, ravitsemusterapeutti **Mikko Rinta** sanoo.
Mutta liika on tässäkin liikaa. Kun syöminen alkaa rajoittaa elämää ja sitä vahdataan, terveellisyys alkaa taistella itseään vastaan. Ortoreksiassa ihminen kuvittelee syövänsä terveellisesti, mutta hänen päivänsä saattaa mennä totaalisesti pilalle, jos hän syö yhden pähkinän suunniteltua enemmän.
Ei syömisen pitäisi olla sitä, että päivä menee pilalle.
Ulkopuolisesta asia saattaa kuulostaa absurdilta – asian kokijalle se voi kuitenkin olla totisinta totta ja rankka, mieltä raastava asia. Psykologinen taakka kasvaa liiallisiin mittoihin.
– Ei syömisen pitäisi olla sitä, että päivä menee pilalle, Rinta muistuttaa.
Jos näin on, kyseessä on jonkinlainen syömishäiriön oire. Rinnan mukaan noin 10 prosenttia nuorista naisista on nuoruutensa aikana kärsinyt syömishäiriön oireista, hoitoon hakeutuvista vähintään puolella todetaan epätyypillinen syömishäiriö, johon ortoreksiakin kuuluu.
Ortoreksialle ja monelle muullekin syömishäiriölle tyyppillistä on, että syömiseen ja sen säätelyyn jää koukkuun. Kun ruokavaliotaan lähtee muuttamaan terveelliseksi, hyvän olon tunne alussa voi olla niin hyvä, että se koukuttaa. Ihminen saattaa kuvitella, että hyvä olo kasvaa sitä enemmän, mitä enemmän hän jatkaa muutoksen polulla.
Rinnan mukaan ortoreksian ratkaisumalleissa taustalla on usein positiivinen tarkoitus – ajatus siitä, että jonkun asian rajoittaminen ruokavaliossa saa esimerkiksi kehon koostumuksen tai oman olotilan paremmaksi.
Kuherrusaika uuden ruokavalion kanssa saattaa saada ihmisen tuntemaan itsensä kykeneväksi ihan mihin vain. Ja silloin rajoittaminen saattaa jäädä päälle ja lähteä lapasesta. Ihminen luo itselleen normit, joita hänen on vaikea enää rikkoa.
– Kun ortorektikko syö tavalla, joka rikkoo normia, hänelle tulee huono omatunto ja koko maailma on pilalla. Ajatellaan, että kehon koostumuksessa tapahtuisi mystisesti heti jotain. Vaikka eihän se niin tarkkaa ole, Rinta sanoo.
Terve kuin urheilija
Maanantaina 9.4. nähtävässä Jenny+ brunssilla -ohjelmassa aitajuoksija **Lotta Harala** kertoo omasta sairastumisestaan ortoreksiaan.
Kun on urheilija ja periaatteessa terve, tai ainakin terveennäköinen, kukaan ei välttämättä huomaa ongelmaa.
Rinta työskentelee Terveystalon johtavana ravitsemusterapeuttina, mutta hän on toiminut ravitsemusterapeuttina myös muun muassa Vuokatti-Rukan urheiluakatemiassa. Lisäksi hänellä on itsellään kilpaurheilutausta. Rinta on siis päässyt seuraamaan läheltä nuoria urheilijoita.
Urheilumaailmassa liian usein ravitsemukseen ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota tai lähestymistapa ravitsemusasioihin on ulkonäkökeskeistä eikä tuottavan harjoittelun mahdollistavaa. Se on todella surullista.
Ravitsemusasiat osaavia valmentajia löytyy, mutta parannettavaa olisi.
– Urheilumaailmassa liian usein ravitsemukseen ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota tai lähestymistapa ravitsemusasioihin on ulkonäkökeskeistä eikä tuottavan harjoittelun mahdollistavaa. Se on todella surullista, Rinta toteaa.
– Nuorten valmennuksessa keskitytään paljon fyysiseen puoleen, mutta se on vain yksi alue. Huipulle pyrkivien tulisi saada ammattilaisen tekemää henkilökohtaista ravinto-ohjausta siinä missä muutakin valmennusta.
Rinta on kirjoittanut teoksen Syö, liiku & kehity, jossa lähtökohtana on nimenomaan syöminen.
– Kaikki lähtee siitä. Kun syöt hyvin, voit lähteä liikkeelle. Ja kun liikut, kehityt.
Syömistään ja sen terveellisyyttä miettiville Rinta antaa hyvän ohjesäännön: ruokavaliosta 80 % voi olla terveyttä edistävää ja loput 20 % voi ajatella vähän kevyemmin.
– Mutta tähänkään ajatteluun ei pidä jäädä kiinni, Rinta muistuttaa.
Jenny+ brunssilla 3. jakso nähdään maanantaina 9.4. Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa. Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas kysyvät, keitä ovat ruokauskontojen uhrit. Brunssivieraina ruokavalion varassa kuoleman rajalla käynyt Jani Kokki ja urheilija Lotta Harala, joka putosi urheilun huipulta, kun ote syömisestä lipesi.
Ohjelmoinnin ABC
Mitä on ohjelmointi? Ohjelmoinnin ABC pureutuu ohjelmoinnin perusajatuksiin helppojen ja hauskojen esimerkkien kautta. Juontaja Juho Kemell. Olio Valtteri Lehtinen.
Osa 8: Ihminen ja ohjelmointi
Kaikki, mitä robotti tekee, perustuu sen ohjelmaan – niihin käskyihin, luuppeihin ja ehtolauseisiin – jotka ihminen on sille määrittänyt.
Osa 7: Sensorit
Robotilla on sensorit, joiden avulla se pystyy mittaamaan tiettyjä asioita ympäristöstä kuten asentoja, ääniä tai valaistusvoimakkuutta. Sensoreiden keräämän tiedon pohjalta robotit muuttavat toimintaansa ohjelman ehtojen mukaisesti.
Osa 6: Ehdot
Lautapeleissä ja leikeissä on sääntöjä, jotka ohjaavat pelin tai leikin kulkua. Ohjelmoinnissa näitä sääntöjä kutsutaan ehdoiksi. Ehtolause on ohjelmoinnin rakenne, jonka avulla ohjelmoidaan tietokone tai robotti tekemään päätöksiä.
Osa 5: Toisto
Kun ohjelmoinnissa toistetaan samaa toimintoa useita kertoja peräkkäin, voidaan siinä hyödyntää toistorakennetta. Visuaalisessa tai kuvakekielessä toistorakenne merkitään omalla komennollaan ja sen sisälle laitetaan ne käskyt, joita halutaan toistaa.
Osa 4: Sarjat
Kun ohjelmoinnissa toistuvat samat käskyt peräkkäin uudestaan ja uudestaan kutsutaan sitä sarjaksi.
Osa 3: Kuvakekieli
Ohjelmointikieltä, jossa käskyt annetaan kuvien avulla, kutsutaan visuaaliseksi, graafiseksi tai kuvakekieleksi. Yksi kuva antaa aina yhden käskyn.
Osa 2: Kuvalliset komennot
Ohjelmoinnissa käskyjä voi antaa puheen lisäksi myös erilaisilla kirjoitetuilla tai piirretyillä komennoilla. Nyt kokeillaan nuolikomentoja.
Tehtävä
Kokeile ohjelmoida oma ohjelma Scratchin sivuilla.
Osa 1: Ohjelmoinnin perusajatus
Ohjelmoinnissa on ideana antaa koneelle tai laitteelle mahdollisimman tarkka toimintaohje, jonka avulla kone tai laite tekee halutun asian.
Tehtävä
Kokeile ohjelmoida oma ohjelma Scratchin sivuilla.
Oliko tässä Jussi Jokisen NHL-uran viimeinen maali? Connor McDavid voitti pistepörssin
Vaikka Jussi Jokinen on ollut loppukaudesta hyvässä vireessä Vancouverin paidassa, on hänen NHL-uransa jatko vielä auki.
Tällä kaudella neljää eri seuraa edustanut Jussi Jokinen teki kauden viidennen osumansa jääkiekon NHL:ssä runkosarjan päätöskierroksella lauantaina. Vancouver Canucksin 35-vuotias suomalaishyökkääjä teki joukkueensa avausosuman, kun Canucks taipui vieraspelissä Edmonton Oilersille voittomaalikilpailun jälkeen 2-3.  

Ottelu oli sekä Edmontonille että Vancouverille kauden viimeinen, sillä molemmat joukkueet jäivät pudotuspelien ulkopuolelle. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)  

Jokinen tasoitti pelin 1-1:een avauserän lopussa, kun hän ohjasi Brendan Leipsicin siniviivavedon sisään. Katso Jokisen osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Jokinen onnistui myös ottelun ratkaiseessa voittomaalikilpailussa, kun hän tasoitti tilanteen 2-2:een kilpailun kolmannella kierroksella. Voiton Edmontonille takasi seuraavalla kierroksella onnistunut Leon Draisaitl. 
On mahdollista, että ottelu oli Jokiselle uran viimeinen NHL:ssä, sillä hänellä ei ole sopimusta ensi kaudesta. Tällä kaudella Vancouverin lisäksi Edmontonia, Los Angelesia ja Columbusta edustanut Jokinen kirjasi kauden 60 ottelusta 17 (5+12) tehopistettä. Jokisen alkukausi oli vaikea, mutta Vancouverin riveissä hän sai vastuuta ja teki tulosta, kun hän kirjasi 14 ottelusta tehot 4+6.  

Koko NHL-uransa aikana Jokinen on pelannut 950 runkosarjaottelua tehoin 190+372=562.  

[Ottelu oli myös Daniel ja Henrik Sedinin uran viimeinen](https://yle.fi/urheilu/3-10142174) NHL-ottelu. Ruotsalaiset kiekkokaksoset debytoivat NHL:ssä kaudella 2000–01 ja nousivat tähtiluokkaan viimeistään työsulun jälkeen kaudella 2005–06. Molemmilla on tileillään yli 1300 NHL-runkosarjaottelua ja tuhat pistettä. Stanley Cupiin Sedinit eivät Canucks-paidassa yltäneet, mutta kaksikolta löytyy olympiakulta vuodelta 2006.  

Connor McDavid voitti pistepörssin
Runkosarjan pistepörssin ylivoimaisesti voittanut Edmonton Oilersin Connor McDavid kirjasi lauantain Vancouver-pelistä kaksi syöttöpistettä. 21-vuotias kanadalaissentteri kirjasi runkosarjan 82 ottelusta 108 (41+67) tehopistettä. McDavid voitti runkosarjan pistepörssin myös viime vuonna, kun hän puhkaisi ainoana pelaajana sadan pisteen rajapyykin (30+70=100).  

Pistepörssin toiseksi päätöskierroksella nousi Philadelphian Claude Giroux, joka teki hattutempun kotiottelussa NY Rangersia vastaan. 30-vuotias kanadalaishyökkääjä rohmusi runkosarjassa tehot 34+68=102. Kolmanneksi pistepörssissä sijoittui Tampa Bay Lightningin Nikita Kutsherov (39+61=100).
**Lue myös:**
[Laine saavutti komean merkkipaalun, Ovetshkin vei maalipörssin kuninkuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10150066)
[Mikko Rantasen Colorado eteni pudotuspeleihin, Floridan kausi päättyy runkosarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150073)
[Tässä ovat NHL:n pudotuspeliparit – Raskin Boston voi vielä nousta divisioonavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10150127)
[New York Rangersin päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10150080)
[Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150097)
[Kommentti: Oodi NHL-historian parhaalle parivaljakolle – Sedinien kaltaista yhteispeliä ei tulla enää koskaan NHL:ssä näkemään](https://yle.fi/urheilu/3-10142322)
[Hieno kiekkotarina päättyy – Sedinin ihmekaksoset lopettavat uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10142174)
Finnair lensi ensimmäisen suoran lennon Helsingistä Pekingiin 30 vuotta sitten – "Kukaan ei osannut kuvitella, miten merkittävä verkosto syntyy Suomen ja Aasian välille."
Ratkaiseva tekijä lentoyhteyden avautumisessa olivat poikkeuksellisen hyvät diplomaattisuhteet. Finnair oli ensimmäinen länsimainen lentoyhtiö, joka lensi välilaskuttoman suoran lennon Kiinan pääkaupunkiin.
Nykyinen Visit Finlandin johtaja Paavo Virkkunen muistelee mielellään 30 vuoden takaisia tapahtumia. Virkkunen toimi tuolloin Finnairissa projektipäällikkönä. Hän oli yksi heistä, joiden tehtävänä oli rakentaa suora lentoyhteys Helsingistä Kiinan pääkaupunkiin. Oman ensimmäisen Pekingin matkansa Virkkunen teki syksyllä 1986. Ensivaikutelma Kiinasta kyseenalaisti koko projektin.
– Kun ajoimme illalla kentältä taksilla kohti kaupunkia, oli aika hiljaista ja tyhjää. Ajattelin, että näinköhän on fiksua avata tänne lentoyhteys, muistelee Virkkunen.
Seuraavana päivänä Virkkusen usko Kiinan markkinaan kuitenkin palasi ja loppu on sitä kuuluisaa historiaa.
– Kun heräsin ja näin ne miljoonat ihmiset ajamassa polkupyörällä, ajattelin, että ehkä tässä sittenkin on potentiaalia, kertoo Virkkunen.
Viime vuonna Finnairin Kiinan-liikenne toi Virkkusen mukaan Suomeen matkailutuloa noin 330 miljoonaa euroa ja pelkästään kasvu oli toistasataa miljoonaa euroa. 
Istuttiin karttapallon ääressä ja vedettiin reittejä kohteisiin, joihin pystyttäisiin rakentamaan Helsingistä kilpailukykyiset, nopeat yhteydet.
– Kyllä panostukset ovat maksaneet itsensä takaisin, pohtii Visit Finlandin johtaja Virkkunen. 
Kiinasta lyhin reitti Eurooppaan kulkee Helsingin kautta
Ensimmäinen suora reittilento Helsingistä Pekingiin lennettiin 2. kesäkuuta 1988. Virkkunen kertoo, että yhtiössä visioitiin noihin aikoihin ankarasti tulevaisuutta.
– Nähtiin kyllä, että Suomi on maantieteellisesti Kiinaa lähimpänä oleva eurooppalainen valtio, mutta kukaan ei osannut kuvitella, miten merkittävä verkosto syntyy Suomen ja Aasian välille. Eikä pelkästään Suomen, vaan Euroopan ja Aasian, kertoo Virkkunen.
Tulevaisuuden hahmottelemisessa kunnostautui Virkkusen mukaan erityisesti silloinen Finnairin ulkomaan myynnin vetäjä, nyt jo edesmennyt, Eero Ahola. 
– Istuttiin karttapallon ääressä ja vedettiin reittejä kohteisiin, joihin pystyttäisiin rakentamaan Helsingistä kilpailukykyiset, nopeat yhteydet, Virkkunen muistelee.
Ratkaisevaa olivat hyvät suhteet Kiinaan
Avainasemassa suoran lentoyhteyden avaamisessa oli Virkkusen mukaan poikkeuksellisen hyvät valtioiden väliset suhteet. Suomi tunnusti Kiinan kansantasavallan ensimmäisten maiden joukossa vuonna 1950 ja solmi diplomaattisuhteet samana vuonna. 
Peking oli erityinen siksi, että se oli päänavaus Kiinan markkinan suuntaan.
 Kiinan tunnustaneista valtioista Suomi oli 17. maailmassa ja ensimmäisiä Euroopassa.
– Se muistetaan hyvin. Tällaisilla asioilla on valtavan suuri painoarvo, kun neuvotellaan, kertoo nykyisin Business Finlandin Visit Finland yksikön johtajana toimiva Paavo Virkkunen.
Toinen merkittävä asia oli Suomen ja Kiinan välille jo vuonna 1954 solmittu lentoliikennesopimus. Siinä määritellyt lento-oikeudet olivat Virkkusen mukaan melko suppeat, mutta sopimus mahdollisti kuitenkin neuvottelut laajemmista oikeuksista ja ensimmäisen suoran lentoyhteyden Euroopasta Kiinan pääkaupunkiin. 
Kasvunvaraa on Kiinan lisäksi Japanissa ja Kaakkois-Aasiassa.
Peking ei ollut Finnairin ensimmäinen kohde Aasiassa. Yhtiö oli lentänyt aiemmin Tokioon, Bangkokiin ja Singaporeen, mutta Kiinan markkinoille pääsyllä oli tulevaisuuden kannalta, kuten nyt tiedetään, valtavan suuri merkitys.
– Peking oli erityinen siksi, että se oli päänavaus Kiinan markkinan suuntaan. Kiina oli ollut siihen asti hyvin suljettu markkina, Virkkunen muistuttaa.
Suomi ei ole kiinalaisille enää vain kauttakulkupaikka
Finnairin Kiinan-kohteiden määrä on kasvanut 30 vuodessa valtavasti. Tänä vuonna yhtiö lentää Kiinassa seitsemään eri kohteeseen. Pekingin lisäksi Finnair lentää päivittäin Shanghaihin. Hong Kongiin yhtiö liikennöi talvella kaksi kertaa päivässä. Viikossa lentoja on 38. 
Yhtiössä on menossa myyntijohtaja Mikko Turtiaisen mukaan sen historian suurin kasvun aika.
– Hankimme tulevina vuosina lisää Airbus 350 laajarunkokoneita. Uskon, että kasvunvaraa on Kiinan lisäksi Japanissa ja Kaakkois-Aasiassa.
Helmikuussa Finnairin matkustajamäärä Helsingin ja Aasian välillä oli vajaat 200 000 matkustajaa ja se kasvaa edelleen. Myönteistä on sekin, että kiinalaiset ovat löytäneet Helsingin ja Suomen myös matkakohteena. 
Käänne tapahtui Turtiaisen mukaan pari vuotta sitten. Alunperin kiinalaisten pääkohteita olivat Keski-Euroopan suuret kaupungit, kuten Pariisi ja Rooma, mutta parisen vuotta sitten heidän suosituimmaksi kohteekseen nousi Kööpenhamina.
– Nyt he ovat löytäneet Lapin. Kiinalaiset ovat jo suurin turistikansalaisuus Rovaniemellä, kertoo myyntijohtaja Turtiainen.
_Muokattu 8.4.2018 klo 9:17 Korjattiin ensimmäisen lennon päivämäärä. Tekstissä oli 1.6.1988, oikea päivämäärä 2.6.1988._ 
_Muokattu 9.4. klo 9:49. Finnair oli ensimmäinen länsimainen lentoyhtiö, joka lensi **välilaskuttoman** suoran lennon Pekingiin. Esimerkiksi Swissair oli lentänyt Kiinan pääkaupunkiin välilaskullisen lennon jo vuonna 1975._ 
Mäntyharjun rataturman korjaukset venyvät – Liikennevirasto: Junat korvataan busseilla koko päivän
Onnettomuustutkintakeskuksen asiantuntijat kävivät turmapaikalla jo eilen lauantaina.
Mäntyharjulla eilen lauantaina sattunut vakava junaturma vaikeuttaa rataliikennettä Kouvolan ja Mäntyharjun välillä koko tämän päivän. Vielä aamulla tavoitteena oli, että liikenne saataisiin sujumaan turmapaikan ohi puolen päivän aikoihin.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrotaan Ylelle, että pelastuslaitos tyhjentää paraikaa vaunuja turmapaikalla. Myöhemmin tulleen viestin mukaan onnettomuusalueen puhdistustyöt kestävät arvioitua kauemmin ja siksi junien kulku turmapaikan ohi viivästyy.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että junat korvataan busseilla Mäntyharjun ja Hillosensalmen välillä koko tämän päivän ajan.  

Onnettomuustutkintakeskus selvittää asiaa  

Rataliikennekeskuksen liikennepäällikön Timo Hämäläisen mukaan vielä ei tiedetä, miksi vaarallista ainetta sisältänyt vaunu pääsi suistumaan kiskoilta.
– Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat kävivät eilen paikalla aloittamassa tutkintaa ja syyn arviointi tulee sitten aikanaan heiltä.
Turmassa kiskoilta pudonneet vaunut ovat venäläisiä ja venäläisomistuksessa. Niiden liikennöinnistä Suomessa vastaa VR. Vaunujen varastointiin käytetty paikka oli luvallinen.
– Kyllä ne ovat ihan luvallisesti siellä olleet. Ei ole mitään ongelmaa siinä, Timo Hämäläinen kertoo.
Vaunullinen vaarallista ainetta maahan
[Onnettomuus sattui](https://yle.fi/uutiset/3-10149721) Savon radalla Kinnin liikennepaikalla lauantaina noin puolen päivän aikaan. Turmassa yksi vaunu putosi kiskoilta ja repeytyi. Samalla toiseen vaunuun tuli vaurioita. 
Onnettomuuspaikalla oli yhteensä noin 40 vaarallista ainetta sisältävää säiliövaunua, joista viimeinen oli repeytynyt ajauduttuaan pois radalta. Bensiinin omaista nestettä pulppusi maastoon kymmeniä tuhansia litroja.
_Päivitetty klo 13:15: Lisätty tuorein arvio junaliikenteen häiriöiden kestosta._
Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan
Jääkiekko-ottelut menettivät Kanadassa lauantaina merkityksensä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Harvoin, jos koskaan, on jääkiekko tuntunut yhtä mitättömältä. NHL:n runkosarjan viimeinen kierros lauantaina oli koko kuluvan kauden turhin päivä. Etenkin Kanadassa voitiin hyvällä syyllä puhua maan jääkiekkohistorian synkimmästä päivästä. Sellaisesta päivästä, jona ei olisi pitänyt pelata mitättömältä tuntuvia runkosarjaotteluita lainkaan.
[Saskatchewanin provinssissa sattunut linja-auto-onnettomuus hautasi perjantai-iltana Kanadassa alleen kaiken.](https://yle.fi/uutiset/3-10149564)  

Viisitoista ihmistä kuoli, kun rekka ajoi pudotuspeliotteluun matkalla olleen juniorijoukkueen linja-auton kylkeen. Valmentajia sekä yhtä radioselostajaa lukuun ottamatta kyydissä olleet olivat 16-21-vuotiaita Humboldt Broncos- joukkueen pelaajia.  

Kun lauantai lopulta valkeni, harva jaksoi etenkään Kanadan puolella innostua NHL:n runkosarjan viimeisistä otteluista.  

Esimerkiksi Winnipegissä päävalmentaja Paul Maurice kieltäytyi aamulla puhumasta illan ottelusta mitään. Samaan aikaan Edmontonissa Vancouverin ruotsalaiskaksosten, Henrik ja Daniel Sedinin, uran viimeinen NHL-ottelu sai kokonaan uuden luonteen – juhlantuntu katosi yhdessä silmänräpäyksessä.  

Ja näin sen rehellisesti sanottuna pitikin mennä.  

Torontossa päävalmentaja Mike Babcock puhui aiheesta kovassa tunnemyrkyssä, samoin teki Edmontonissa Todd McLellan. Mutta Babcock ja McLellan eivät puhuneet aiheesta jääkiekkovalmentajina, vaan ihmisinä – ennen kaikkea isinä, jotka tunsivat lastensa kohtalosta tietoja odottavien – tai lapsensa menettäneiden - vanhempien tuskan.
 Se, mitä perjantaina tapahtui, on paljon suurempaa kuin jääkiekko. 
Kyse ei ollut enää jääkiekosta tai jääkiekkojoukkueesta. Kyse oli ihmisistä - vanhemmista, lapsista, perheistä. Vanhemmista, jotka menettivät lapsensa tai lapsista, jotka menettivät sisaruksensa tai ystävänsä. Perjantain tapahtumat koskettivat montaa sellaistakin ihmistä, joita jääkiekko ei voisi vähempää kiinnostaa. 
Perjantain tapahtumat repivät rikki koko kansakunnan sielun.  

Toisaalta kanadalaiseen kansanluonteeseen kuuluu vilpitön halu auttaa ja toimia silloin, kun maata kohtaa odottamaton tragedia, tämä on nähty muun muassa takavuosien luonnonkatastrofien aikaan. Kansalaiset keräsivätkin jo ensimmäisen 24 tunnin aikana kasaan käsittämättömät 1,6 miljoonaa Kanadan taalaa osallisia auttaakseen.  

Kun tämä kommentti julkaistaan, lukema huitelee todennäköisesti pitkälle yli kahdessa miljoonassa.
Tämä kertoo siitä, että tragedia ei ole yksin kuuden tuhannen asukkaan Humboldtin, se on koko Kanadan.  

Lauantaina talkoisiin alkoivat osallistua myös NHL-seurat, jotka tekivät toinen toistaan upeampia eleitä paitsi kaukalossa, myös sen ulkopuolella. Merkittävien taloudellisten lahjoitusten lisäksi esimerkiksi Winnipegissä Jets ja Chicago Blackhawks olivat korvanneet nimet pelipaitojen selässä ”Broncos”-tekstein.  

Vaikka jääkiekko-ottelut tuntuivat lauantaina mitättömiltä, pienintäkään epäilystä ei ole siitä, etteikö maailman laajuisestikin tiivis jääkiekkoyhteisö pitäisi huolta omistaan. On varmaa, ettei lajiyhteisön kädenojennukset jää lauantaihin, ja tämä yhteisöllisyys on ehdottomasti suurin arvo, mitä jääkiekko voi sisällään kantaa.  

Vaikka monen nuoren ihmisen elämä päättyi perjantaina karmivan tragedian seurauksena aivan liian aikaisin, elämän on jatkuttava. Varmaa on, ettei pieni Humboltdin kaupunki ole enää koskaan entisensä perjantain jälkeen, mutta lohdullista on, että yksin ei tarvitse kenenkään selvitä – niin vahvasti koko Kanada on saskatchewanilaiskaupungin taakse asettunut.  

Jos Humboltdin asukasluku perjantaina oli kuusi tuhatta, nyt se on 36 miljoonaa.  

Ja se on kauneinta, mitä karmiva tragedia sisällään pitää.
**Lue myös:**
[Juniorijoukkue joutui vakavaan bussionnettomuuteen Kanadassa – ainakin 14 kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10149564)
Herätys: Syyriassa väitteitä kaasuiskusta, riittääkö valtion kukkarosta jaettavaa ja kevät etenee huimaa vauhtia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Syyrian kaasuiskussa kymmeniä kuolleita – hallitus kiistää tiedot
Pelastustyöntekijöiden mukaan [Syyrian Itä-Ghoutassa ainakin 70 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10150060) on kuollut, kun myrkyllistä kaasua pudotettiin Douman kaupunkiin, uutisoi BBC. Valkoiset kypärät -järjestö on varoittanut, että kuolonuhrien määrä todennäköisesti nousee vielä. BBC:n mukaan riippumatonta vahvistusta iskulle ei ole saatu. Syyrian hallituksen mukaan väitteet ovat tekaistuja.
Maakuntauudistuksen tietotekniikkavalmistelut täydessä käynnissä – epävarmuus hankaloittanut asiantuntijoiden palkkaamista
Maakunta- ja soteuudistus on myös tietotekniikan näkökulmasta suurhanke – onhan kyse jo pelkästään työntekijöiden osalta 220 000 henkilön tietotekniikkapalveluista. Toteutuesssaan uudistus tietää töitä [suurelle määrälle tietotekniikka-alan yrityksiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10148328) Uudistuksen epävarmuus on kuitenkin haitannut asiantuntijoiden palkkaamista tehtäviin.
Riittääkö valtion rahoista jaettavaa jo uusiin tarkoituksiin – mitä pääministeri vastaa? Radio Suomi klo 14.02
Aikooko hallitus tehdä jotakin työttömien aktiivimallin muuttamiseksi? Perutaanko vähävaraisten tukien jäädytykset? Hallituskauden lopulla ei ole tarkoitus korottaa kansaneläkeindeksiin sidottuja tukia, vaikka hinnat nousisivat. Kuuntele Pääministerin haastattelutunti -ohjelmasta, miten Juha Sipilä ennakoi hallituksen aikeita. Ohjelma on kuultavissa Radio Suomessa klo 14.02 ja myöhemmin [Yle Areenassa tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/1-4394669)
Unkarilaiset äänestävät parhaillaan pääministerin jatkokaudesta
Unkarin [parlamenttivaalien äänestys](https://yle.fi/uutiset/3-10142593) on alkanut. Vaalien suurin mielenkiinto kohdistuu korruptioskandaalin vavisuttamaan pääministeriin Viktor Orbániin. Kohuista huolimatta Orbánin Fidesz-puolue näyttää marssivan voittoon ja pääministeri saa kolmannen valtakauden. Taivalta silottaa opposition hajanaisuus. Äänestys päättyy Suomen aikaa kello 20 illalla.
Kulttuurivieras Ronja Salmi, 25, on ehtinyt tehdä enemmän kuin moni koko elämänsä aikana
[Kulttuurivieras Ronja Salmi](https://yle.fi/uutiset/3-10146044) on saanut paljon aikaan jo nuorena. Hän on toimittaja, juontaja, käsikirjoittaja, kirjailija ja yrittäjä. Lisäksi hän päättää maamme suurimman kirjatapahtuman ohjelmasta. Hän ei pelkää puurtamista ja muistuttaa, että elämä on enimmäkseen arkista aherrusta. Nykyään monilta puuttuu kyky sietää epämukavuutta ja tylsyyttä.
Sää: Kevät etenee etelässä huimaa vauhtia 
Aurinkoa, pilvistä, vähäistä sadetta ja vähän enemmän sadetta. Näistä on keväisen päivän sää tänään koottu. Enimmillään lämpötila voi tänään nousta etelässä noin kymmeneen asteeseen. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan kevät etenee huimaa vauhtia maan etelä- ja keskiosassa.
Valmentajilla luottoa Piipon menestykseen – “Pekingin olympialaisiin mennessä uskon, että Eveliina on noussut maajoukkueen runkohiihtäjäksi”
Eveliina Piipon lahjakkuus on valmentajien tiedossa. Maajoukkueen päävalmentajuuden jättävä Reijo Jylhän mukaan Piippo on potentiaalinen vastuunkantaja, mutta muistuttaa, että tämä rooli on otettava itse.
Kestävyyslahjakkuus. Hapenottokyky omaa luokkaansa. Kova luonteeltaan. Periksiantamaton. Tekee mieluummin enemmän kuin liian vähän. Avoin. Analyyttinen. Kriittinen. Mielenkiintoinen persoona. Huumorintajuinen. Suorapuheinen. Pohdiskelija. Oman tien kulkija. 
Kaikki nämä ominaisuudet kuvaavat syyskuussa 20 vuotta täyttävää Eveliina Piippoa, jota pidetään yhtenä Suomen lupaavimmista maastohiihtäjistä. 
\- Tällaisia kestävyylahjakkuuksia ei kovin monta vastaan tule, totesi Krista Pärmäkoskea, Kerttu ja Iivo Niskastakin aikoinaan Vuokatin urheilulukiossa valmentanut Esko Paavola. 
Piipon lahjakkuus ei ole jäänyt huomaamatta ja osa on pitänyt Piippoa uutena kristapärmäkoskena, mutta tämä pätee ainoastaan hänen menestymismahdollisuuksiinsa. Ominaisuuksiltaan tämä nykyisin Vuokatissa asuva hiihtäjä ei nimittäin ole lainkaan Pärmäkosken tapainen. 
\- Eveliina on aivan omanlaisensa, hän ei ole yhtään samanlainen kuin Krista, päävalmentaja Reijo Jylhä totesi. 
Pärmäkoski menestyy ladulla varsinkin suorituskykyisyytensä vuoksi, kuten muutkin Suomen maajoukkuehiihtäjät. Piipon vahvuudet ovat ylämäen hiihdossa, mutta ennen kaikkea maksimaalisessa hapenotossa suhteutettuna hänen kehonsa painoon. 
\- Hiihdossa kestävyyslahjakkuus on sitä, että on hyvä hapenottokyky. On erinäisiä avuja, joita tarvitaan sen lisäksi, mutta hapenottokykyä ei mikään korvaa. Jos ei saa ilmasta riittävästi happea, jota voi tuottaa energiaksi, on mahdotonta menestyä riittävän hyvin, Paavola selvensi. 
Jylhän mukaan maajoukkueessa ei hetkeen olekaan ollut samantyyppistä hiihtäjää kuin mitä Piippo on. Nuorten maajoukkuevalmentaja Jussi Piiraisen mieleen tulee Piipon tapaisista hiihtäjistä miesten maajoukkueessa 2000-luvun alkupuolella olleet Teemu Kattilakoski ja Juha Lallukka, jotka myös olivat pitkien matkojen hiihtäjiä eivätkä viihtyneet sprinttiradoilla. 
\- Nyt hänen täytyisi saada vauhtia lisää, ennen kaikkea kovaa vauhtia. Niin että hän pystyisi hiihtämään kovaa muuallakin kuin ylämäissä, Piirainen sanoi. 
Kunnianhimoinen valmennettava
Ville Oksanen on valmentanut Eveliina Piippoa reilut kolme vuotta. Haastajaryhmän valmentajana toimiva Oksanen asuu Rovaniemellä ja Piippo Vuokatissa, mutta parivaljakko on yhteydessä lähes päivittäin toisiinsa. 
\- Eve on erittäin kunnianhimoinen valmennettava, joka haluaa päästä huipulle ja on valmis tekemään paljon töitä sen eteen. Hän on hyvä analysoimaan omaa tilannettaan, Oksanen kertoi valmennettavastaan. 
Oksanen tietää Piipon vahvuudet ja heikkoudet hyvin. Suorituskykyisyydessä, maksimaalisessa nopeudessa ja räjähtävässä voimantuottokyvyssä riittää vielä kehitettävää, vaikka eteenpäin on menty. 
Omat hidasteensa valmentautumiseen ja harjoitteluun ovat tuoneet Piipon muutaman vuoden takainen syömishäiriö ja sen aiheuttamat ongelmat. Oksasen mukaan Piippo on joutunut taistelemaan jonkin verran energiatasapainonsa kanssa, jotta nopeus- ja vauhtiominaisuuksia pystytään kehittämään. 
\- Kukaan ei pysty tekemään hyviä tuloksia, jos oma terveydentila on heikko. Se on lähtökohta koko valmennukselle, että terveys ja ihminen tulee ensin ja sen myötä vasta urheilu ja tuloksenteko, Oksanen painotti.
Kilpailijana Piippo on valmentajien mielestä kova ja periksiantamaton. Hänessä on tervettä kilpailuhenkeä ja hän huokuu halua olla hyvä. Välillä hänellä on enemmän halua kuin kykyä mennä kovaa ja malttia kaivattaisiin enemmän. 
Oksasen mukaan Piipolla on joskus keskittyminen ennen kisaa karannut väärille raiteille, mutta etenkin tällä kaudella hän on osoittanut pystyvänsä tekemään tulosta isoissakin kisoissa. 
Jylhän mukaan Piipon kehitys on ollut sen verran hyvää, että hän on hyvin potentiaalinen A-maajoukkueurheilija jopa jo ensi kaudella. Piipolla on myös hyvät edellytykset tulla hiihtäjäksi, joka saavuttaa tasaisesti maailmancupin pisteitä. 
Se, että Piippo nousisi aivan maailman huipulle, vaatii Jylhän mielestä hyvää kokonaisuuden hallintaa. 
\- Ei pelkästään harjoittelu, vaan muu elämä. Että uhkatekijät, kuten syömishäiriö, pysyy hallinnassa. Tällä hetkellä suorituskyvyssä on vielä tekemistä ja se rajoittaa hänen kansainvälistä vauhtiaan, mutta uskon, että harjoituksellisesti ne asiat löytyvät sieltä seuraavan kolmen vuoden aikana, Jylhä sanoi. 
Harjoittelijana Piippo on armottoman kova. Piiraisen mukaan hänen pitäisikin keskittyä ennen kaikkea oikean rytmin pitämiseen ja levätä tarpeeksi. 
\- Hän tekee mieluummin enemmän kuin liian vähän. Hänen pitäisi oppia tunnistamaan se, mikä riittää, Jylhä sanoi. 
Vastuunkantajan rooli otettava itse
Oksasen mukaan kaikki, mitä parivaljakko tällä hetkellä tekee ja harjoittelee, tähtää siihen, että Piippo on tulevaisuudessa yksi maailman parhaista hiihtäjistä. 
\- Näiden palasten rakentamiseen menee varmasti vielä muutama vuosi, Oksanen arvioi. 
Jylhä uskoo, että kun seuraava arvokisaputki alkaa vuoden 2021 Oberstdorfin MM-kilpailuista, Piippo on jo yksi potentiaalinen tuloksentekijä. 
\- Pekingin olympialaisiin mennessä uskon, että Eveliina on noussut maajoukkueen runkohiihtäjäksi. 
Onko Piiposta sitten joukkueessa vastuunkantajaksi? Se on Jylhän mielestä rooli, joka otetaan, sitä ei anneta. 
\- Mutta Eveliinalla on sen tyyppinen luonne, että hän pystyy sen aika helposti ottamaan itselleen, kun kaikki menee hyvin, Jylhä sanoi. 
Piippo on itse sanonut haaveilevansa olympiakullasta ja uskoo olevansa Pekingin vuoden 2022 sellaisessa kunnossa, että hän pystyy tuolloin tekemään uransa kovimman tuloksen. 
\- Olen toiveikas, että Eveliinalla on työkalut tämän tavoitteen saavuttamiseksi. Hänen isoin haasteensa on se, pääseekö hän riittävän kovaa suksella, Paavola pohti. 
Kaksissa nuorten MM-kisoissa Piipon kanssa ollut Piirainen uskoo myös Piipon mahdollisuuksiin etenkin vapaalla hiihtotavalla. Tällä hetkellä olosuhteiden ja rataprofiilin täytyy vielä olla Piipolle suotuisat, jotta menestystä tulisi. 
\- Jos kehitys jatkuu samana, en näe mitään syytä, miksi hän ei voisi menestyä myöhemmin muissakin kuin hänelle optimaalisissa olosuhteissa. 
_Esko Paavolaa haastatteli Kimmo Porttila._
Pakettiauto ajoi väkijoukkoon, 3 kuoli, ei kyse terrorismista – Mitä tiedämme Saksan yliajosta?
Poliisin mukaan teon takana on mielenterveysongelmista kärsinyt saksalaismies.
Saksan Münsterissa sattui lauantaina iltapäivällä välikohtaus, jossa mielenterveysongelmista kärsinyt saksalaismies ajoi pakettiauton väkijoukkoon.
Yliajossa sai surmansa kaksi ihmistä ja yli 20 loukkaantui. Tekijä ampui itsensä.
Miten tapahtumat etenivät?
Harmaa Volkswagen pakettiauto ajoi kovaa vauhtia Münsterin vanhankaupungin suositulle terassialueelle 15:27 paikallista aikaa. 
Se osui Grosser Kiepenkerl -baarin terassilla oleviin ihmisiin. Pian tämän jälkeen auton kuljettaja ampui itsensä auton sisällä, poliisin tiedottaja Andreas Bode kertoi.
Tapahtuman jälkeen koko Münsterin vanhakaupunki eristettiin.
Alueella oli tapahtuma-aikaan runsaasti jalankulkijoita. Siellä ei saa liikkua autolla.
Münsterissä asuu noin 300 000 ihmistä. 
Mitä tiedämme tekijästä?
Nordrhein-Westfalenin osavaltion sisäministeri Herbert Reul kertoo pakettiauton kuljettajan olleen Saksassa syntynyt Saksan kansalainen. 
[Poliisin tiedotteen mukaan](https://www.presseportal.de/blaulicht/pm/11187/3910322) hän oli 48-vuotias mies Münsteristä. Pakettiautosta, sekä kotietsintöjen tuloksena myös tekijän kodista, löydettiin räjähteitä ja toimimattomia aseita.
Saksalaismedioiden mukaan mies olisi kärsinyt mielenterveysongelmista.
Saksalaisen julkisen televisiokanavan [ZDF:n mukaan](https://www.zdf.de/nachrichten/heute/auto-faehrt-in-menschenmenge-in-muenster-100.html) miehellä olisi ollut yhteyksiä Saksan äärioikeistoon. Teolla ei kuitenkaan ole osoitettu olleen äärioikeistolaisia motiiveja.
Poliisin mukaan teolla ei ole muita epäiltyjä.
Väkijoukkoon ajaneella miehellä ei ollut islamiin liittyvää motiivia teolleen, saksalaisviranomaiset kertovat.
Keitä uhrit olivat?
Saksan poliisin mukaan yliajossa kuoli kuskin lisäksi kaksi ihmistä, 51-vuotias nainen Lüneburgista ja 65-vuotias mies Borkenista. 
Saksalaismedia raportoi aiemmin, että kuolleet olisivat olleet sen ravintolan työntekijöitä, jonka terassille pakettiauto osui.
Osa teossa loukkaantuineista on kriittisessä tilassa sairaalassa.
Erikin olisi täytynyt tulla takaisin kevään ihanuuden mukana — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 8. päivänä on ihana kevät ja Katarina kaipaa sodassa kuollutta mielitiettyään. #musiikinkevät1918
Huhtikuun alkupuolella sisällissota jatkui, Helsinki oli punakaartin hallinnassa, ja säveltäjä **Jean Sibeliuksen** perhe asui hajautettuna useaan eri osoitteeseen. Keskimmäinen tytär, 15-vuotias **Katarina** oli majoitettuna isosiskonsa **Ruth Snellmanin** perheeseen. Kun Ruth järjesti päivälliset vanhemmilleen ja siskoilleen, lähti Katarina uudessa keväthatussaan hakemaan pikkusisko Piiun eli 10-vuotiaan **Margaretan** kortteerista enon **Eero Järnefetin** kotoa.
Ihana kevätsää sai Katarinan kaipaamaan **Erik Hernbergiä**, valkokaartilaista, joka oli kuollut helmikuussa Kirkkonummella. - **Bobi Sivéniä**, valkoista aktivistia Katarina ihaili vain kaukaa.
”Taivas, miten eilen oli taivaallinen ilma! Aurinko paistoi, Kaivopuistossa puhalsi raikas tuuli ja kadut olivat puhtaat ja kuivat. Olin hakemassa Piiua Järnefeltiltä tänne, täällä oli nim. päivälliset papalle ja mammalle.
Menimme ensin Saran kera kävelemään. Harrastan nykyään Piiua. Se on niin söötti pienine filosofeerauksineen. Huomaan, että kotiväki tuntuu arvokkaammalta kaupungissa, kun asuu eri paikoissa.
Mutta Piiu on ihana kävelytoveri. Haaveilimme eräästä rumasta villakoirasta marssiessamme Esplanaadin kautta kotiin päin. Pytty ja Yrjö-Paavo tulivat vastaan. Jösse käveli myös siellä eikä tuntenut minua pitkään aikaan keväthattuni tähden. Sitte se kyllä hyppäsi jälkeen ja tuli saattamaan.
Piiu oli hyvin innoissaan. Jösse kertoi nähneensä sen yksin useita kertoja ja näköisyydestä arvannut että ”tuossa on yksi pikku-Kaisa”. Muuten nätisti sanottu ja sydämeni lämpeni Jösseä kohtaan – ehkäpä kevään johdosta. Mutta ei se kotiin tultua uskaltanut kuitenkaan muuta kuin kysyä, josko kauan asun täällä. Vastaus kai tyydytti, koska se iltapäivällä karehti Usko Rinteen kanssa Viertotiellä, kun Ruth ja minä menimme perhettämme saattamaan.
Ah, oli lämmin kuin kesällä, niin lämmin ja ihana ilma, että unohti sodat ja kaikki. Valoisaa. Toivoisinpa, että aina voisi olla sellaisessa stemmingissä.
Mutta illalla oli taas kurjaa. Tuntui melkein kuin olisi E:n täytynyt olla kaiken tämän ihanuuden kanssa takaisin. Miksi juuri hän meni, ajattelin taas ja huomasin, etten ollut päässyt entistä pitemmälle.
Nykyään olen koettanut ajatella niitä asioita mahdollisimman vähän, siksi en ole niistä kirjoittanutkaan. Aivan totta, enpä usko, että hän olisi tahtonut, että olisin ”fördystrannut” elämäni hänen tähtensä. Ja koetanpa olla tekemättä sitä, vaikka muistan, miten vaikeata se oli alkuaikoina.
Nykyään kadun hirveästi, että olin ennen aikaan typerä hänelle. Sillä kuten Ruth sanoi, pojat tuntevat aina syvemmin kuin tytöt.
Ei, en voi enää kirjoittaa, sillä kaippa muuten rupeaisin poraamaan. Hieman blaskista kokonaisen kuukauden jälkeen, arvelisi kai maailma.
Jaa sen minä sanon, että jollei Kessi tule minua tänään hakemaan, on se peräti kuivaa. Kaipa se käsittää, että himoitsen hänen seuraansa, mutta en enää kehtaa karehtia häntä hakemassa sielussaan kauhistuneen perheensä läheisyydestä.
Mahtavatpa ajatella sen olevan ystävyyttä (á la Mursu!). Mutta minä pidän todella Kessistä niin kaameasti. On niin ihanaa, kun se tietää afäärini pilkusta pilkkuun.
Ja nyt juuri juuri sellainen ilma kuin eilenkin… olisi autuaallista mennä kävelemään. Himoitsen nykyään ulkoilmaa ja harrastan sen johdosta pihabalkongia.
Kyllä todella huomaan, että todella olen maansydämenlintu, kuten Bobi runollisesti sanoi. Ai, olisipa hauska tietää miten Kessin Bobi-intressi on menestynyt, pysähtynytkö ihailuun kuten minun vai ehkä mennyt vieläkin pitemmälle(!)."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 9. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Paperi T alkoi pohtia tyyliään Malarian pelon suosion jälkeen – “Toivottavasti et ole onnellinen, koska kukaan ei halua kuulla mitään iloisia biisejä”
Paperi T haluaa tökkiä ihmisiä, joita hänen olemuksensa ärsyttää. Siksi hän räppää acapellana yksin taidegalleriassa skumppalasi kädessään.
Kolme vuotta sitten julkaistun _Malarian pelon_ jälkeen **Henri “Paperi T” Pulkkinen** tuntui olevan kaikkialla. Sen jälkeen artisti vetäytyi keikoilta ja haastatteluista.
Nyt Paperi T liihottaa Universalin toimistolla hänelle tyypillisessä kokomustassa asussaan ja tuntuu jälleen olevan joka puolella. Perjantaina räppäri julkaisi uuden singlensä _Kaikki on hyvin_, tiedotti useista festarikeikoista sekä klubikiertueesta ja kesäkuussa julkaistavasta toisesta levystä.
Paperi T:n tekemiset herättävät ihmisissä voimakkaita reaktioita molempiin suuntiin. Toiset rakastavat hänen musiikkiaan ja jakavat dramaattisia lyriikan pätkiä instagram-postauksissa. Toisia räppäri ärsyttää jo pelkällä olemuksellaan ja **Wu-Tang Clanin** mainitseminen saa puristit raivoihinsa.
– Välillä tunnen olevani Paperi T:n vanki. Ihmisistä huomaa ajatukset, että ‘jaaha tuolla Paperi T kävelee tekotaiteellisesti kadulla’.
Paperi T:n tekstit ovat jääneet monille mieleen niissä viljellyistä kulttuuriviittauksista. Se on yksi syy, miksi musiikki ärsyttää ihmisiä ja hänestä on alettu puhua vähän ivallisesti älykköräppärinä.
Keskiviikkona Paperi T julkaisi videon, jossa hän lausuu runoa tyhjänkaikuvassa taidegalleriassa skumppalasi kädessään. Videolla räppäri käsittelee ironisesti runoilijaräppärin imagoaan, Malarian pelon suosiota ja vaikean toisen levyn spekulointia.
Samalla räppäri haluaa tökkiä ihmisiä, joita hänen olemuksensa ärsyttää.
– Mä en ole älykön viittaa itselleni laittanut tai edes halunnut. Se tuntuu todella absurdilta. Käsittelen sitä räppäämällä taidegalleriassa, koska tiedän, että se saattaa provosoida.
Paperi T:tä huvittaa ja turhauttaa, miten häneen suhtaudutaan huumorintajuttomana ja vakavana taiteilijahahmona.
– Mä koen, että kaikessa mun tekemisissä on läsnä itseironiaa. ‘Hei meen acapellana räppämään yksin taidegalleriaan skumppalasin kädessä’. Come on, ei se ole, ettenkö tiedostaisi, miltä se näyttää.
“Kukaan ei halua kuulla mitään iloisia biisejä”
Kolme vuotta sitten julkaistusta Malarian pelko -debyyttialbumista kasvoi menestys, jollaista ei osattu odottaa. Vähiten sitä odotti Paperi T itse.
– Kun Malarian pelkoa tehtiin, mulla oli sellainen olo, ettei tämä varmaan tule kiinnostamaan ketään.
Malarian pelko nousi albumilistan kärkeen ja varhaisaikuiset kaupunkilaisnuoret suorastaan rakastivat levyä. Samana vuonna Paperi T pokkasi myös parhaan hiphop-levyn Emma-palkinnon muun muassa **JVG**:n ja **Cheekin** nenän edestä.
Paperi T tuntui olevan kaikkialla haastateltavana, puhujana ja esiintyjänä. Malarian pelon jälkeen hän julkaisi vielä **Ruger Hauerin** kanssa _Mature_-levyn, **Lauri Porran** kanssa tehdyn sinfoniaorkesteriteoksen ja oman runokirjansa _Post-alfa_.
"Tulevalla levyllä ajatuksena on se, että mikä estää nuorta suomalaista olemasta onnellinen, vaikka kaikki on aika hyvin"
– Päätin lopettaa keikkailun Post-alfaan ja pitää taukoa kirjoittamisesta ja katsoa sitten, mitä syntyy. Nyt jälkikäteen huomaan, miten iso osa luomisprosessia on myös se, ettei tee mitään.
Paineet toisen levyn suhteen alkoivat muodostua, kun ihmiset ympärillä alkoivat pohtimaan hänen liikkeitään.
– Mulle on sanottu suoraan, että toivottavasti et ole onnellinen, koska kukaan ei halua kuulla mitään iloisia biisejä.
Malarian pelon jälkeen Paperi T pohti, pitäisikö hänen hylätä aiempi tyylinsä ja luoda itsensä täysin uudelleen.
– Miksi tekisin niin, jos olen löytänyt tavan tehdä ja kirjoittaa. Miksi mun pitäisi automaattisesti hylätä se vaan, koska se on sellainen reaktio, että minä teen nyt jotain ihan muuta koska olen taiteilija, Paperi T korostaa sanaa taiteilija heilauttaen käsiään ilmassa teatraalisesti.
Kun kaikki on hyvin, mikään ei ole hyvin
Onko kaikki hyvin?
– No ei tietenkään. Ei kaikki ole koskaan hyvin, Paperi T naurahtaa.
Artisti kertoo levyn teeman kietoutuvan vahvasti sen ympärille, mistä singlekin kertoo.
Kun ihminen sanoo kaiken olevan hyvin se tarkoittaa Paperi T:n mukaan sitä, ettei ihminen ole vielä käsittelemään todellista ongelmaa, vaan tuudittautuu mantramaiseen itsepetokseen, koska ei suostu, halua tai ole valmis myöntämään, ettei kaikki ole hyvin.
– Malarian pelolla puhuttiin siitä, mikä ahdistaa ja miksi. Tulevalla levyllä ajatuksena on se, että mikä estää nuorta suomalaista olemasta onnellinen, vaikka kaikki on aika hyvin.
Toisenen teema on hyväksymisen. Elämä ei ole täydellistä ja se pitää vain hyväksyä, jotta voi käsitellä ahdistavia asioita, Paperi T sanoo.
– Niin kauan, kun kaikki on turhaa ja ahdistavaa ja millään ei oo väliä, on helppo kylpeä omassa ahdistuksessaan.
On helppo hokea kaiken olevan hyvin, koska ei haluta myöntää, että joku onkin oikeasti vialla.
– Kun tajuaa, että onhan elämässä kivoja ja hyviä asioita, jotka voi menettää, niin ahdistus vasta alkaa.
Aha, no sehän kuulostaa helpottavalta.
Kakkoslevyn uutta soundia on ollut muovaamassa myös Miikka Koivisto
Paperi T asteli studioon vasta tauon jälkeen viime syyskuussa, kun ajatukset levystä olivat alkaneet kirkastua.
Ensimmäisillä nauhoituskerroilla syntyi **Hisseristä** ja **Disco Ensemblestä** tunnetun **Miikka Koiviston** tuottama Kaikki on hyvin -single, jota on ollut tekemässä **Ruusut**-yhtyeessä Koiviston kanssa vaikuttava **Ringa Manner**.
Lähestymistapa kuuluu Kaikki on hyvin -kappaleen uudessa suunnassa, joka kulkee entistä enemmän vastavirtaan suomiräpin perinteisessä kaanonissa. Paperi T:n mukaan levyllä kuullaan myös Malarian pelolta tuttuja tuottajia.
Koiviston ja hänen sekä **DJ Kridlokin** välistä yhteistyötä viriteltiin jo vuonna 2015. Yhteistä musiikkia ei tuolloin tehty, mutta pari vuotta myöhemmin Koivisto löytyi tuottajan penkiltä Paperi T:n levyltä.
– Miikan kanssa tekemisen aloittaminen oli superhelppoa ja hän tajusi heti, mitä hain. Ringa on ehdottomasti lahjakkaimpia ihmisiä, joita olen musa-alalla tavannut.
**Lue myös:**
[Biisiesittelyssä Kaikki on hyvin: Paperi T:n paluubiisillä kuullaan tuttu runoilijaräppäri ja uusi alku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270179)
[Flow tiedottaa jälleen uusista nimistä: 6lack ja Paperi T tähdittävät festaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270181)
Tv-kasvo Ronja Salmi, 25, ei pelkää haasteita – Hän johtaa kirjamessuja ja puhuu televisiossa luontevasti seksihaluista ja miesten tasa-arvosta
Kulttuurivieras Ronja Salmi on saanut paljon aikaan jo nuorena. Hän on toimittaja, juontaja, käsikirjoittaja, kirjailija ja yrittäjä. Lisäksi hän päättää maamme suurimman kirjatapahtuman ohjelmasta.
Ronja Salmi konkkaa kainalosauvojen kanssa avaamaan työhuoneensa ovea. Hän kiroilee kömpelyyttään, mutta on jo hujauksessa kantamassa vesikannua pöytään. Murtunut nilkka ei tunnu pahemmin haittaavan menoa. Vain se harmittaa, ettei hän pääse ratsastamaan hevosellaan. Nyt Salmen äidin on huolehdittava hevosen liikunnasta.
– Huomaan kyllä, että tarvitsisin fyysistä rasitusta. Minulla on ihan liikaa energiaa.
Ennen haastattelua Salmi on jo ehtinyt käydä kirjamessujen ohjausryhmän kokouksessa. Meneillään on kiivain vaihe lokakuun lopussa alkavien Helsingin kirjamessujen suunnittelussa. 25-vuotias Salmi nimitettiin tämän vuoden alussa kirjamessujen ohjelmajohtajaksi. Pesti ei ole vähäpätöinen, sillä kirjamessuilla vierailee vuosittain noin 80 000 ihmistä.
Vaikka messuilla menee mukavasti, on kirja-alallakin huolestuttu nuorista. Miten heidät saadaan innostumaan lukemisesta ja miten heitä houkutellaan messuille? Ongelmaan ei ole vielä löydetty vastausta, mutta onneksi löytyi Salmi. Hänen visioonsa kohdistuu nyt odotuksia. 
– Vastaanotto on ollut liikuttavaa. Minut on otettu innolla vastaan. Kirja-alalla on tällä hetkellä paljon rohkeutta ja halua muutokseen. Siellä on ymmärretty, että jos halutaan tehdä jotain uudenlaista, on otettava mukaan joku aivan uusi tyyppi.
Mikään untuvikko Salmi ei kuitenkaan ole. Hän on ehtinyt julkaista viisi kirjaa, juontaa lukuisia tv-ohjelmia, käsikirjoittaa nuorten draamasarjoja. Lisäksi hän on yrittäjä.
Televisiossa pyörii parhaillaan kymmenosainen _Mitä mietit, Ronja Salmi?_ -[ohjelma](https://areena.yle.fi/1-4333760), joka nimensä mukaisesti pohjaa Salmen puheelle ja pohdinnoille elämän eri osa-alueista. 
Monet roolit eivät haittaa tekemistä. Samaan aikaan kun Salmi suunnittelee kirjamessujen ohjelmaa, hän puhuu televisiossa pillusta. Ristiriitaa ei kuitenkaan synny, sillä Salmi tekee kaiken ammattimaisesti. Hän osaa puhua asiasta kuin asiasta luontevasti. Muissa jaksoissa Salmi käsittelee muun muassa maailmanloppua, seksuaalista halua ja puuttuu myös miesten kokemiin tasa-arvo ongelmiin. Salmi muistuttaa, että tv-sarjaa on ollut tekemässä iso tiimi. Hän ei suinkaan tee yksin kaikkea.  

– Se on julkisuuden luoma vääristymä. Olen toki kasvoillani esillä monessa paikassa, mutta sekä televisio-ohjelmassa että kirjamessuilla töitä tekee iso tiimi.
"Vielä ei ole kyselty tutkintoja"
Vielä muutama viikko sitten tv-sarjan kuvaukset söivät melkein kaiken ajan. Silloin Salmi ehti hoitaa kirjamessuasioita vain parina päivänä viikossa. Nyt tv-ohjelma on melkein valmis ja Salmi voi keskittyä täysipainoisesti messuihin. 
Kaiken ohella hänen täytyy huolehtia yrityksestään, jossa on kaksi työntekijää. Lisäksi hän maksaa palkkaa satunnaisemmin noin seitsemälle kirjoittajalle. He luovat yhdessä käsikirjoituksia ja some-sisältöjä.
– Rakastan tätä! Jotkut tuntuvat jopa säälivän minua, kun teen niin paljon, mutta helvetti soikoon, juuri tähän olen pyrkinyt!  

Salmen mukaan urheilijoiden treenaamista kyllä ymmärretään ja ihaillaan. Samoin jos joku soittaa virtuoosimaisesti viulua. 
– Kirjoittamisesta ei puhuta sillä tavoin. Kukaan ei sano, että menenpä tästä kotiin harjoittelemaan kirjoittamista. Itse olen tehnyt paljon kirjoitushommia ja ottanut töitä vastaan ihan vain oppiakseni.
Yliopistot ja muut koulut ovat jääneet Salmelta väliin. Hän aloitti työnteon jo lukiossa, ja vielä ei ole tullut vastaan hetkeä, jolloin olisi ollut aikaa opinnoille. Välillä Salmi tuntee haikeutta, kun ikätoverit käyvät luennoilla ja Unicafessa lounaalla. Heitä yhdistävät esseet ja gradut, joista Salmi ei tiedä mitään.
– Vielä ei ole kukaan kysellyt papereita. Ehkä joskus tulee hetki, että haluan opiskella. Silloin se tapahtuu ehkä ulkomailla. Saa nähdä.
Suomesta Salmen olisi ollutkin vaikeaa löytää itselleen sopivaa opinahjoa, sillä hän on ollut edelläkävijä. Kun hän kirjoitti ystävänsä Veera Ojalan kanssa nuorten somesarjaa Ylelle, kukaan ei oikein osannut auttaa heitä.
– Kun pyysimme apua käsikirjoituksen kanssa, kukaan ei osannut edes kunnolla käyttää instastory-alustaa, jolle teimme käsikirjoitusta.
Täytyy kestää tylsyyttä ja arkisuutta
Nuoruus voi antaa kuvan, että Salmi on luonut menestyksellisen uran käden käänteessä. Näin ei kuitenkaan ole. Hän on tehnyt töitä unelmiensa eteen 17-vuotiaasta lähtien. Edes kirjamessujen johtopesti ei ollut sattumaa. 
Ollessaan Kallion ilmaisutaidonlukiossa Salmi osallistui messujen KirjaKallio-osaston tekemiseen. Hän lupautui auttamaan opettajaa sosiaalisen median hoitamisessa. Seuraavana vuonna Salmi olikin jo osaston tuottaja, ja sitä kautta hän loi suhteet kustannusmaailmaan alle parikymppisenä. 
– Kyse ei ole siitä, että olisin jotenkin erityisen hyvä. Kyse on tekemisestä. Usein ajatellaan, että ihmiset, jotka vaikkapa kirjoittavat kirjoja, ovat jotenkin superlahjakkaita. Ei, yleensä ne ovat vain ihmisiä, jotka ovat kirjoittaneet kirjan. Moni ei tee sitä, vaikka haaveilee.
Moni Salmen ikätoveri hakee vasta suuntaa elämälleen. Salmi on havainnut, että nuortenkin maailmassa kahtiajakautuneisuus kasvaa. On Salmen kaltaisia porskuttajia ja niitä, jotka eivät saa millään kiinni elämänlangasta.
Sosiaalisen median parissa työskennellessään Salmi on pohtinut paljon keskinkertaisuutta ja arkisuutta. Somessa elämä näyttäytyy loputtomana tähtihetkien sarjana.
– Tällä hetkellä mikään ei ruoki sitä tosiasiaa, että olemme hyvin arkisia olentoja. Kaikesta pitäisi nykyään tehdä elämys. Ei ymmärretä, että jos jotain haluaa saavuttaa, sen eteen täytyy arkisesti puurtaa.
Vaikka Salmi itse suhtautuu työhönsä intohimoisesti, hän ymmärtää, etteivät kaikki voi juosta intohimonsa perässä. Kaikilla ei vain ole sitä omaa juttua. Eniten Salmi uskoo arkiseen aherrukseen, sillä hän ei luota inspiraatioon.
– Usein sanon ikäisilleni, että valitse jotain. Usein sitä innostuu, kun vain ryhtyy tekemään. Täytyy myös osata kestää tylsyyttä. Tuntuu, että hyvinvoinnista on tullut niin iso trendi, että epämukavuuden sietämisestä on tullut vaikeaa nuorille.
Työ unohtuu surffatessa ja ratsastaessa
Intohimo työhön voi johtaa myös uupumukseen. Salmi tarkkailee itseään, ettei väsy liikaa. Välillä on vaikea erottaa kunnianhimoa siitä, että menee kerta kaikkiaan liian lujaa. Salmella on kuitenkin konstit itsensä nollaamiseen. Kerran pari vuodessa hän pakkaa laukkunsa ja lähtee kuukaudeksi surffaamaan. Arkisempi stressin purku tapahtuu tallilla.
– Ratsastus on ihan parasta mindfulnessia. Hevonen ei hyväksy puolittaista keskittymistä. 
Hevoset ovat olleet Salmelle tärkeitä aina. Ne ovat antaneet hänelle myös työtilaisuuksia, sillä hän on tehnyt hevosaiheisia sisältöjä Ylelle ja kirjoittanut kirjan heppatyttöjen kanssa. Ensimmäisen oman hevosensa Salmi sai 14-vuotiaana. Pitkäjänteisyydestä kertoo, että hän oli säästänyt koko lapsuutensa, jotta pystyisi osallistumaan ponin ostoon.   

Salmi muistaa, miten hän perehtyi hevosen hoitoon, jotta olisi paras mahdollinen hevosenomistaja – sitten joskus isompana.
– Lainasin kirjastosta hevostietokirjoja ja tein niistä muistiinpanoja. Tein muistiinpanovihkoon sisällysluettelon ja värikoodit, joiden avulla löydän tiedon nopeasti. Sanoin aina, että nyt en ehdi, on paperihommia, nauraa Salmi.
Tekeminen on aina ollut osa Salmen persoonaa. Hän ei muista nuoruudestaan joutilaisuuden hetkiä. Hän oli aina tallilla tai koulussa. 
– Olen nähnyt elokuvia siitä, miten nuorten loputtomat kesäpäivät kuluvat pilviä katsellen ja haaveillen. Se vaikuttaa kiinnostavalta, koska itseltäni puuttuu se kokemus. Mutta olisin varmasti toiminut toisin, jos jatkuva tekeminen olisi tuntunut epämukavalta.
"Vihasin joka hetkeä yläasteella"
Koska Salmen elämä vaikuttaa menestystarinalta, alkaa kiinnostaa, miten hänet on kasvatettu? Kuinka hän on onnistunut käymään koulut ilman latistamista?
– Tulen sellaisesta perheestä, missä ei ole koskaan kyseenalaistettu olemassaoloni merkitystä. Minulla on henkinen etumatka moniin muihin verrattuna. Olen voinut keskittyä tekemiseen, enkä sen pohtimiseen kelpaanko, perustelee Salmi.
Tavallisesta peruskoulusta Salmella on kokemusta vain kolmen ja puolen vuoden ajalta. Ne olivat kärsimystä. Yläasteella hän vihasi joka hetkeä. Hän lintsaili ja väärensi itse Wilma-merkinnät. Siitä huolimatta koulu meni hyvin, sillä Salmella oli tähtäin. Hänen olisi pakko päästä Kallion ilmaisutaidonlukioon. 
Ilmaisutaidonlukiota Salmi kuvailee lähes uskoon tulemisen kokemukseksi.
– Olin luullut, että olen yksin maailmassa ajatuksineni. Ei ole ketään samankaltaista. Kalliossa sain huomata, että on muitakin. Esimerkiksi musiikki, jota kuuntelin, oli yhtäkkiä siellä mainstreamia. Se oli ihanaa aikaa.
Elämänsä onnellisimmaksi päiväksi Salmi kuitenkin kuvailee ensimmäisen koulupäivänsä. Hän muistaa tarkasti, mitkä vaatteet hänellä oli, millainen säätila oli.
– Olin niin innoissani, kun pääsin kouluun. Tiesin, että nyt opin lukemaan!
Ensimmäiset luokat Salmi kävi freinetkoulua. Sieltä saattaa kummuta Salmen into tekemiseen, sillä pedagogiikka korostaa työtä ja kokemuksen kautta oppimista.
Kolmannella luokalla perhe muutti ja Salmi joutui tavalliselle ala-asteelle. Hänen numeronsa romahtivat ja hän kyseenalaisti opettajien tavan opettaa. Salmi ei voinut ymmärtää, miten jotain voisi oppia kopioimalla taululta.
Hän ei kuitenkaan tyytynyt pelkkään opettajille urputtamiseen, vaan marssi rehtorin puheille ja vaati päästä koulun montessoriluokalle. Ala-asteen loppuvuodet Salmi kävi montessoripedagogiikan luokkaa ja koulunkäynti alkoi taas maistua.
Sateenkaariperheen arki on samaa kuin muillakin
Tärkeäksi seikaksi Salmi nostaa myös sen, ettei häntä ole ikinä kiusattu koulussa. Ei, vaikka hänen perhetaustansa oli erilainen, sillä hän eli sateenkaariperheessä. Hänen vanhempansa erosivat, kun Salmi oli pieni. Muutaman vuoden kuluttua hänen äitinsä naisystävä muutti heille asumaan. Siinä ei ollut mitään kummallista.
– Se ei ollut mikään juttu. Arkihan oli ihan samanlaista kuin muillakin. Kiisteltiin siitä, kuka vie roskat ja kuka joutuu tyhjentämään astianpesukoneen. 
Ihan kaikille Salmi ei kuitenkaan kertonut perheestään. Hän ymmärsi, että perhe oli hieman erikoinen, sillä lähipiirissä ei ollut samankaltaisia. Perhe ei liikkunut sateenkaaripiireissä eikä osallistunut Pride-marsseille. Etenkin yläasteella puheet ja vitsit homoista alkoivat lisääntyä, mutta silloinkin Salmi yleensä aukaisi suunsa.
– Kerran tunnilla joku poika kailotti, että homojen lapsista tulee aina varkaita. Kysyin, olenko joskus varastanut sinulta jotain? Poika meni hiljaiseksi, koska ei tiennyt taustastani.
Sateenkaariperheessä kasvaminen on Salmen mukaan antanut hänelle avarakatseisuutta. Hän ei arvota tai tuomitse ihmisiä sukupuolen, iän tai rodun mukaan. Siksi häntä ihmetyttävät kommentit, jotka kyseenalaistavat hänen kykynsä ajatella asioita, koska on niin nuori.
– Uusimman tv-sarjan yhteydessä olen saanut palautetta, että pohdinnat eivät ole uskottavia, koska ne tulevat 25-vuotiaan suusta. Se on mielestäni surullista.
Muutenkin Salmea kyllästyttää, kun hänen ikäänsä taivastellaan. Asia on noussut esiin etenkin kirjamessujen nimityksen yhteydessä.
– Eivät kirjamessujen kokoukset ala sillä, että porukalla ihmetellään, kuinka nuori se Ronja onkaan! Siellä kysytään, että mitenkäs ohjelma edistyy, missä nyt mennään.
Salmen ura vaikuttaa onnistumiselta toisensa perään. Hän kuitenkin sanoo, että on mokannutkin. Ei suuresti, mutta tekevälle sattuu.
– Olen vahvasti sitä mieltä, ettei voi oppia, jos ei välillä epäonnistu. Se on jopa väistämätöntä. Ehkä minun suurimmat epäonnistumiset ovat vasta edessä, kun olen niin nuori, nauraa Salmi.  

Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”
Eveliina Piippo on kestävyysurheilulahjakkuus, joka viihtyy pitkillä matkoilla ja nauttii ennen kaikkea siitä, kun huomaa kehittyneensä.
Vuokatissa tuiskuttaa ja sataa lunta sakeasti. Se ei kuitenkaan hidasta nuoria lukiolaisia, jotka vaeltavat sukset kainalossa urheiluopiston tiloista viereisille laduille. 
Lumipyry ei pidä poissa laduilta myöskään 19-vuotiasta hiihtäjälupausta, joka ei tällä kertaa hiihtele vain omaksi huvikseen tai harjoittelun takia. Hän ei anna poskiin tarttuvan lumen häiritä, vaan “vassuttaa” paksu tuubihuivi kaulalla ja pipo tiukasti korvillaan kevyen näköisesti eteenpäin lumella. Sitten hän pysähtyy sitten Yle Urheilun televisiokameran eteen ja ilmoittaa leveän hymyn kera: “Moro. Mä olen Eveliina Piippo, maastohiihtäjä”. 
Vielä kauden alkaessa Piippo kuului näiden hiihtoharjoituksensa aloittavien lukiolaisten joukkoon. Pirkkalasta, Tampereelta kotoisin oleva hiihtäjä kävi ensimmäisen lukiovuotensa Tampereen ruotsinkielisessä lukiossa, mutta muutti sitten Kainuuseen ja aloitti opiskelut Vuokatin urheilulukiossa. Valkolakin hän sai päähänsä itsenäisyyspäivää edeltävänä päivänä. 
Piippo ei ollut hiihdon lapsitähti, sillä menestystä alkoi tulla vasta 18-vuotiaiden sarjasta. Tämän jälkeen mitali jos toinenkin on tarttunut mukaan nuorten SM-kisoista, ja nyt tämä Vuokatti Ski Team Kainuuta edustava lahjakkuus on nimetty yhdeksi Suomen naishiihdon suurimmista tulevaisuuden toivoista. 
Kun sinne menee, pitää ymmärtää, ettei ole vielä läheskään valmis urheilija. Vaihtoehtoisesti voi myös olla, ettei pääkoppa kestä sitä kovaa kyytiä.
Kun naisten hiihtomaajoukkueen konkarit lopettavat lähivuosina mittavat uransa, katse siirtyy uusiin tulokkaisiin. Uusia vastuunkantajia ja tuloksentekijöitä tarvitaan.  

Piippo ei hätkähdä sitä sukupolven vaihdosta, joka maajoukkueessa on edessä lähitulevaisuudessa. Hän tietää, että pystyy tekemään ainoastaan parhaansa ja päätös siitä, kuka valitaan joukkueeseen ja kisoihin on loppupeleissä maajoukkueen valmennusjohdolla. 
Harppaus nuorten maajoukkueesta tai haastajaryhmästä A-maajoukkueeseen on kuitenkin suuri, mutta Piippo sai haistella näitä tuulia jo tällä kaudella, kun haastajaryhmä leireili A-maajoukkueen kanssa. Yhteiset leirit olivat Piipon mielestä suuri mahdollisuus oppia ja nähdä, miten maan huiput harjoittelevat ja millaista ammattimaista toimintaa maajoukkueessa on. Hän tiedosti myös riskit, jotka ovat olemassa, jos ei tiedä omia rajojaan. 
\- Kun pääsee kovaan seuraan, se vaatii aika paljon järjen käyttöä ensimmäisen vuoden hiihtäjiltä. Muut A-maajoukkueurheilijat ovat niin paljon kovemmalla tasolla, että siinä menee helposti ylikuormitustilaan, jos siellä lähtee höntyilemään, Piippo toteaa. 
\- Kun sinne menee, pitää ymmärtää, ettei ole vielä läheskään valmis urheilija. Vaihtoehtoisesti voi myös olla, ettei pääkoppa kestä sitä kovaa kyytiä. 
Aurinko paistaa Lahden hiihtostadionilla täydeltä terältä. Piippo heijaa itseään hetken suksillaan, ennen kuin panee sykemittarinsa käyntiin. Yksi voimakas uloshengähdys ja Piipon katse porautuu aurinkolasien takaa tiukasti starttikelloon. Startin pitkän piippaus lähettää hänet matkaan.  

Suuri yleisö keskittyi maaliskuisena sunnuntaina Krista Pärmäkosken voittojuhliin Salpausselän 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Kuin varkain Pärmäkosken varjossa Piippo teki samaisessa kisassa uransa parhaan maailmancupin suorituksensa. Hän sijoittui 28:nneksi ja nappasi uransa ensimmäiset maailmancupin pisteensä. Merkittäväksi näistä pisteistä teki se, että ne tulivat perinteisellä hiihtotavalla. Piippo kun tunnetaan ennen kaikkea vapaan hiihtotavan taitajana. 
\- Olen aina nauttinut vapaasta sen takia, että siinä mennään kovempaa. Perinteisellä ei ikinä päästä siihen vauhtiin vaikka kuinka lykkisi, Piippo perustelee ja naurahtaa, että on kiva mennä kovaa. 
\- Vapaa on ollut itselleni aina teknisesti helpompi. On ollut kotona helpompi ottaa vapaan sukset, eikä ole tarvinnut alkaa liistereiden tai pitopurkkien kanssa läträämään. 
Kyllähän minä riemusta hyppisin, jos hiihdettäisiin 50 kilometrin kisoja ja otettaisiin sprintit pois ohjelmasta.
Nuorten arvokisoissa Piippo on jo kolkutellut mitalisijoja, mutta se viimeinen askel palkintokorokkeelle on vielä ottamatta. Nuorten SM-kisoissa sen sijaan menestystä ja mestaruuksia on tullut kuin myös hyviä sijoituksia aikuisten SM-kisoissa. Ja mitä pidempi matka, sen parempi. 
\- Kyllähän minä riemusta hyppisin, jos hiihdettäisiin 50 kilometrin kisoja ja otettaisiin sprintit pois ohjelmasta, hän naurahti, mutta sanoi uskovansa, että pääsee vielä mukaan “nykyajan” hiihtoonkin. 
Piippo sanoo kuuluvansa “vanhan koulukunnan” kestävyysurheilijoihin. Niihin, jotka ovat maksimaalisessa hapenottokyvyssä huippuja ja menevät eteenpäin ennen kaikkea tämän ansiosta. 
Maksimaalisen hapenottokyvyn nimiin on kestävyysurheilussa vannottu vuosikymmenien ajan – siihen, miten hengitys- ja verenkiertoelimistö kykenee kuljettamaan happea lihaksille ja miten kudokset pystyvät käyttämään happea energiantuotossa maksimaalisessa rasituksessa. Mitä kovemmat luvut urheilijalla on, sen paremmat mahdollisuudet hänellä on kestävyysurheilijaksi. 
Viime vuosien ajan Suomen maajoukkueen hiihtäjät ovat kuitenkin menestyneet enemmän muun suorituskykynsä kuin hapenottokykynsä ansiosta. Päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä Piipon tapaista kestävyysurheilijalahjakkuutta, joka menestyy niin voimakkaasti hapenotollaan, ei ole ollut maajoukkueessa hetkeen. 
Myös urallaan muun muassa Krista Pärmäkoskea sekä Iivo ja Kerttu Niskasta valmentaneen Vuokatin urheiluakatemian pitkän linjan valmentajan Esko Paavolan mielestä Piipon tapaisia kestävyyslahjakkuuksia ei tule monta vastaan. 
Piipon puhuessa unohtaa helposti hänen ikänsä. Puhe on pohdittua ja hän tietää, mistä puhuu. Katse on määrätietoinen ja hän kuuntelee kysymykset tarkoin. Pohdiskelijaluonne näkyy hänen analyyttisissä vastauksissaan. 
Piippo tietää omat vahvuutensa, mutta myös heikkoutensa. Yksi näistä heikkouksista juontaa juurensa muutaman vuoden taakse, jolloin hänen suorittaja-perfektionistiluonteensa tuli esiin: hän sairastui syömishäiriöön. Tuolloin Piippo ajatteli, että jaksaisi hiihtää paremmin, jos olisi vähän kevyempi. 
Kun syömishäiriön pahin vaihe oli ohi syksyllä 2014, Piippo halusi tuoda asian julkisuuteen blogissaan. Hän ei osannut lainkaan odottaa, miten iso juttu tällaisesta henkilökohtaisesta asiasta tulisi. 
Piippo sai paljon tukea ja viestejä vastaavien ongelmien kanssa painivilta, mutta myös mediahuomiota. Jopa niin paljon, että hän päätti muuttaa bloginsa yksityiseksi. Silti asia nousee esiin yhä usein. Niin nytkin. Kun puhe kääntyy syömishäiriöön, Piipon katse terävöityy. Hänen kasvoiltaan näkee, että hän on joutunut kohtaamaan asian ja puhumaan siitä useaan otteeseen. 
\- Itseäni on vähän harmittanut se, että kun olen muutakin kuin se syömishäiriö. Aika usein puhe kääntyy siihen, vaikka se on ollut vain yksi kompastuskivi ja pieni osa sitä, mitä minä olen, Piippo toteaa, ja myöntää, ettei vielä vuonna 2015 kunnolla edes tiennyt, mikä syömishäiriö on ja kuinka pitkä ja kivinen tie siitä pois pääseminen on. 
\- Ei se elämä ihan ruusuilla tanssimista ole, eikä varmaan tule ikinä olemaankaan sen puolesta. Se on varmasti sellainen kokemus, mikä seuraa minua aina jollain tavalla. Mutta toivon, että ihmiset näkisivät minut muunakin kuin syömishäiriöön sairastuneena. 
Syömishäiriö on kuitenkin vaikuttanut Piipon uraan ja vaikuttaa yhä hänen harjoitteluunsa. Hän on osannut pyytää apua ja on käsitellyt ongelmiaan urheilupsykologin kanssa. Tänä päivänä hän keskittyykin paljon siihen, että syö ja nukkuu tarpeeksi, jotta pystyy tekemään tuottavaa harjoittelua. 
Kolme vuotta Piippoa valmentanut Ville Oksanen on saanut suojattinsa kanssa palapelin toimimaan, vaikka helppoa se ei aina ole ollut. 
\- Kyllähän se on näkynyt tuloksissani suoraan, jos syömispuolella on ollut ongelmaa. Mutta se näkyy myös tuloksissa, kun se puoli toimii.
En koe, että selkäänpuukottaminen tai muiden lynkkaaminen veisi millään tavalla omaa hiihtämistäni eteenpäin.
Kun Piippo pukee kilpailunumeron päällensä, napsauttaa suksiensa siteet kiinni ja tarttuu sauvoihinsa, tulee hänestä saman tien piinkova kilpailija. Kaikki muut samalla ladulla ovat hänen pahimpia vihollisiaan, on sitten kyse maajoukkue- tai seurakavereista. Mutta kun kilpailu on ohi, numerolaput otettu pois ja voittajat ovat selvillä, tilanne on aivan toinen. 
\- Olen pyrkinyt siihen, että kun otan numerolapun pois rinnastani, niin pystyisin kohtelemaan kaikkia ihmisiä ihan samalla tavalla riippumatta siitä, ovatko he minun pahimpia kilpakumppaneitani vai ei. Pyrkimykseni on, että olen ihminen ihmisille, enkä tee harjoitusoloissa kilpakumppaneista vihollisiani. 
Piipon mukaan urheilun pitäisikin olla mielekästä koko ajan eikä sen pitäisi tuhota ihmisiä. Hän ei halua, että inhimillisyyden rajoja ylitetään kilpaurheilun nimissä. Eikä hän myöskään halua voittaa hinnalla millä hyvänsä eikä halua laittaa omaa tuloksentekoaan kaiken muun edelle. 
\- En koe, että selkäänpuukottaminen tai muiden lynkkaaminen veisi millään tavalla omaa hiihtämistäni eteenpäin. 
Vaikka Piippo haluaa, että suuri yleisö tuntisi hänet urheilemisesta, toivoo hän samalla, että hänet nähtäisiin muunakin kuin vain nimenä tulospaperissa. 
\- Varmasti muutkin toivovat, että heitä kohdellaan ihmisinä, koska olemmehan me muutakin kuin vain urheilijoita.
Piipon siro olemus hämää helposti, sillä kisatilanteessa hänestä löytyy aimo annos taistelutahtoa ja kivunsietoa. Hän myöntää jopa nauttivansa siitä tuskasta, joka kilpailuissa tai kovissa harjoituksissa tulee, kun vetää itsensä äärirajoille. 
\- Se on varmaan se, mikä tässä kiehtoo. Kaikista parhaimmat fiilikset tulevat aina sen kovan kivun jälkeen. Silloin kun kulkee, niin sitä osaa jopa nauttia siitä kivusta siinä kisatilanteessa, hän sanoo ja hymyilee. 
\- Se on sellainen taistelu, joka ei ikinä lopu. Ei sitä happoa voi voittaa. 
Piipon mukaan asiaa on vaikea selittää heille, jotka eivät ole koskaan osanneet vetää itseään äärirajoille. Kyse on hänen mukaansa ennen kaikkea tahtotilasta. Siitä, että uskaltaa ylittää oman mukavuusalueensa. Piipon mielestä monella urheilijalla tämän päivän hiihdossakin olisi vielä tässä parannettavaa. 
\- Enkä tiedä, onko itsellänikin vielä senkin suhteen parannettavaa. Irtoisiko kropasta vielä enemmän, jos vielä saisi napsun enemmän sitä tahtotilaa pääkoppaan? 
Jos tätä tekisi vain tuloksen takia, ei tätä hirveän kauan jaksaisi.
Tuhansia harjoittelutunteja, toistoja toisensa perään, litroittain hikipisaroita. Kun on halu kehittyä ja äärettömän suuri palo harjoitteluun, suurimmat ilonaiheet löytyvät usein siitä, että huomaa jonkin ominaisuuden tai tekniikan kehittyneen. 
\- Ne on tällaiset pienet jutut, jotka vievät eteenpäin. Muutenkin tämä elämäntapa on sellainen, johon on rakastunut tässä vuosien aikana, Piippo myöntää ja hymy karehtii jälleen hänen huulillaan. 
\- Jos tätä tekisi vain tuloksen takia, ei tätä hirveän kauan jaksaisi. Väitän myös, että kovaan tulokseen ei ikinä pääse, jos se tulos on ainoa syy, minkä takia lähtee lenkille. 
Piipon hiihtoura on muuttunut vähitellen ammattimaisemmaksi, yhtä lailla kuin muukin toiminta hänen ympärillään. Vaikka Piippo on vielä nuori urheilija, hän uskoo muistavansa myöhemmin parhaiten uraltaan juuri sen tuoman elämäntavan ja kaikki ne kokemukset, mitä se on antanut. 
Mutta omien ajatustensa parissa ja omissa oloissaan viihtyvä Piippo ei olisi huippu-urheilija, ellei hän ajattelisi myös tuloksia. Hänen katseensa on tällä hetkellä liimattu tiiviisti tulevaisuuteen ja haaveissa on se kaikista kovin meriitti, jonka hiihtäjä voi saavuttaa: olympiakulta. 
\- Vapaa on aina ollut selkeästi niin paljon vahvempi kuin perinteinen, että varmasti se tulee vapaan normaalimatkalta. Mutta milloin se tulee, sitä on vaikea arvioida. Tähtään kuitenkin siihen, että vuonna 2022 (Pekingin olympialaisissa) voisin tehdä sen ehkä urani kovimman tuloksen, hän sanoo päättäväisesti. 
_Eveliina Piippoa haastatteli Kimmo Porttila._
New York Rangersin päävalmentajalle potkut
New York Rangersin kausi oli pettymys.
Ensimmäisen kerran sitten kauden 2009-10 jääkiekon NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt New York Rangers antoi päävalmentaja Alain Vigneaultille potkut runkosarjan viimeisen ottelun jälkeen.  

Metropolitan-divisioonassa jumbosijalle jäänyt Rangers hävisi runkosarjan päätöskierroksella Phildadelphia Flyersille vieraissa maalein 0-5. Voitolla Flyers varmisti paikkansa pudotuspeleissä.  

Vigneault ehti valmentaa Rangersia viisi kautta. Ennen potkujaan Vigneault valmensi Rangersin 226 voittoon.  

**Lue myös:** 
[Mikko Rantasen Colorado eteni pudotuspeleihin, Floridan kausi päättyy runkosarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150073)  

[Laine saavutti komean merkkipaalun, Ovetshkin vei maalipörssin kuninkuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10150066)
[Tässä ovat NHL:n pudotuspeliparit – Raskin Boston voi vielä nousta divisioonavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10150127) 
[Oliko tässä Jussi Jokisen NHL-uran viimeinen maali? Connor McDavid voitti pistepörssin](https://yle.fi/urheilu/3-10150118)
[Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150097)
1918-kolumni – Tuija Siltamäki: Sodasta ei tarvitse olla mitään mieltä
Sisällissodasta keskusteleminen ajautuu usein kilpahuudoksi siitä, kuka kärsi eniten. Sotaa kannattaisi edes yrittää katsoa omaa napaa etäämmältä, koska historia ei ole mielipidekysymys, kirjoittaa Tuija Siltamäki.
Kun saapuu Lahteen ja astuu Matkakeskuksen ovista ulos, näkee ensimmäisenä valtavan kuparisen bussikatoksen. Kun on päässyt yli siitä ihmetyksestä, että jonkun mielestä on tosiaan ollut hyvä ajatus päällystää lahtelainen bussikatos jollain rahanarvoisella, voi tyrmistyä seuraavasta kummallisuudesta.
Siinä se ratsastelee muina miehinä menemään, valtava… Niin, kuka? Mannerheim? Lahtari? Pyöveli Mannerheim? Murhaaja? Kansallissankari? Ite Mannerheimi?
**En ollut ikinä ajatellut,** että kaupungin paraatipaikalla ratsastavassa Mannerheimissa olisi mitään outoa, patsas mikä patsas. Vasta Tampereelle muutettuani tajusin, että Suomessa on sellaisiakin alueita, jotka ovat Mannerheimille niin sanotusti no-go zone.
 Tampereella Mannerheimin patsas on piilotettu Leinolan metsään kahdeksan kilometrin päähän kaupungin keskustasta. Silti joku käy muutaman vuoden välein tuhrimassa patsaan punaiseen maaliin ja kirjoittaa sen jalustaan LAHTARI. Perimätiedon mukaan se on joskus saanut niskaansa tervaa ja höyheniäkin.
Historiaan viileästi suhtautuvana ulkopaikkakuntalaisena tällainen intohimoisuus tuntui vähän huvittavalta. Että joku viitsii vaivautua! 
Olisi raskasta elää niin, ettei kaupungilla kävellessä voisi ajatella muuta kuin sitä, kuinka iso kasa ruumita missäkin kadunkulmassa sata vuotta sitten törrötti.
**Kolea ja etäinen suhtautuminen** sadan vuoden takaisiin tapahtumiin on tietynlainen etuoikeus. Kuulun siihen laajaan nuorten aikuisten joukkoon, joilla ei ole voimakasta suhdetta sisällissotaan. Koulussa tapahtumia käsiteltiin suomalaisen vähäeleisesti, eikä kotona tuputettu käsityksiä siitä, mitä sodasta pitäisi ajatella. Kerrottiin, millä puolella sukulaisia oli, ja näytettiin auton ikkunasta, missä Hennalan metsässä punaisia ammuttiin.
Samankaltaisia kokemuksia on viiteryhmissäni monella muullakin. Sodan tausta ja seuraukset tiedetään ainakin pintapuolisesti, mutta riitaa siitä ei saa aikaiseksi. Sisällissodasta voi keskustella baarissa siinä missä töistä tai tosi-tv-ohjelmistakin. Jos joku kertoo traagisen sukutarinan, sanotaan oikeesti, ihan hirveetä, eikä aleta saivarrella ja mitätöidä muiden kertomuksia.
Nuorisoa syytetään usein historiattomuudesta ja siitä, etteivät nuorisolaiset ymmärrä, miten vakavasta asiasta on kyse. Ja auta armias, jos vakavalla asialla erehtyy vitsailemaan. Silloin tulee loukanneeksi paitsi jutun kuullutta henkilöä, myös hänen sukuaan, poliittisia mielipiteitään, sotaveteraaneja ja oikeastaan koko itsenäisen Suomen historiaa.
**Historia ei kuitenkaan ole yhtä herkkähipiäinen** kuin sen tulkitsijat. Helmikuussa Pohjanmaalla pahastuttiin, kun Ylen päivän pääuutislähetyksessä ei mainittu Vaasassa järjestettyä jääkärien kotiinpaluun 100-vuotisjuhlaa.
Sanomalehti Pohjalaisen päätoimittaja ei veronmaksajana voinut ymmärtää, miksi maahanmuuttajien työllistymistä pidettiin tärkeämpänä kuin jääkäribileitä (joita kuitenkin seurasivat Vaasassa tuhannet, huomio, tuhannet ihmiset!), ja miten Yleisradio viitsii politikoida sadan vuoden takaisilla tapahtumilla. 
Tietämättömyys ei tietenkään ole tavoiteltava tila, mutta hyvä on pohtia sitäkin, mistä syystä historian tuntemista edellytetään
Pohjalainen ei sotakeskustelukoreografian mukaisesti tietenkään harrastanut minkäänlaista politikointia, koska oma ja samaa mieltä olevien kavereiden näkemys sodasta on aina neutraali ja oikea, muut vääristelevät historiaa.
Kaiken pöljän vänkäämisen keskellä etäinen ja liiankin kevyt suhtautuminen sotaan tuntuu välillä virkistävältä. Olisi raskasta elää niin, ettei kaupungilla kävellessä voisi ajatella muuta kuin sitä, kuinka iso kasa ruumita missäkin kadunkulmassa sata vuotta sitten törrötti. 
**Vitsailemisellakin voi olla paikkansa.** Kun vakavan keskustelun sodan hirveyksistä korvaa piikittely siitä, saako Lahdessa turpaan, jos kutsuu Mannerheimia murhaajaksi, sukuja rikki repineet tapahtumat painuvat vähän kauemmas historiaan, ja niihin voi saada jopa tervettä etäisyyttä.
Sodalla vitsaileminen on tietenkin mautonta ja epäkunnioittavaa, mutta se on myös nuorison tehtävä: Rienata niitä asioita, jotka ovat edellisille sukupolville pyhiä. Se ei ole henkilökohtainen vaan yhteiskunnallinen loukkaus. Demokraattisessa sivistysvaltiossa ihmisellä on oikeus olla sivistymätön, typerä ja loukkaava oman maansa historiaa kohtaan.
Tietämättömyys ei tietenkään ole tavoiteltava tila, mutta hyvä on pohtia sitäkin, mistä syystä historian tuntemista edellytetään. Ihmisen on hyvä tuntea menneisyytensä itsensä ja yleissivistyksensä kannalta, ei siksi, että hänellä olisi jonkin “kansan” jäsenenä velvollisuus osoittaa kunnioitusta “isänmaansa” historiaa kohtaan.
On täysin päätöntä vaatia nykyisiä suomalaisia pyytämään anteeksi tai hyvittämään iso(isoiso)vanhempiensa tekoja. Historiaa voi kunnioittaa sortumatta tarpeettomaan paatokseen.
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja._ 
1918-kolumni – Jukka Relander: Sisällissodasta voisi vaikka oppia jotain
Sota on jo ohi. Kun siitä nykyään kiistellään, paikkaillaan itse asiassa myöhempiä traumoja, kirjoittaa Jukka Relander.
Sisällissotaan on kolme suhtautumistapaa: perinneoikeistolainen, perinnevasemmistolainen, ja historiallinen.
Perinneoikeisto vaatii sisällissodan hiipuvan muiston äärellä vainajiensa kunnioitusta, ja murhien mitätöintiä. Heidän mukaansa vuonna 1918 ei ollut vaihtoehtoja.
Tämän kuultuaan perinnevasemmisto alkaa laskea joukkohaudoista löytyneitä ruumiita, surmattujen täsmällinen lukumäärä kun on oletettua 3% suurempi. Ja vankileirillä myytyjen savukkeiden mahdolllinen yhteys Lahden liike-elämän kehittymiseen on jäänyt toistaiseksi liian vähälle huomiolle.
Hyvä että selvitetään, ei siinä mitään. Mutta syyttävään sävyyn käytävä keskustelu alkaa olla sen verran väsynyttä, että virkeinkin vainaja kääntää kylkeä.
Sisällissotaa voisi kyllä jo tarkastella myös historiallisena tapahtumana. Siis sellaisena, joka on jo ohi. Itse sodasta on sata vuotta, yhtään silminnäkijää ei ole enää elossa. Yhteiskunnan perustava kahtiajako murtui viimeistään silloin, kun Suomen kommunistinen puolue ajautui konkursiin sijoitettuaan varansa ravihevosiin 1980-luvun taloushuumassa.
**Sisällissodasta käytävissä kiistoissa** ei itseasiassa enää keskustella sisällissodasta lainkaan. Niissä hoidetaan ensisijaisesti 1970-luvun traumoja. Kekkosen Suomessa porvarit olivat poliittisessa paitsiossa muutenkin, ja yliopiston poliittinen liike ajoi oikeistonuoret seminaarihuoneen nurkkaan. Neuvostoliiton ja suomettuneisuuden kulttuurin romahduksesta alkaen heille on ollut vapauttavaa sanoa vapaussota, vaikka sellaista ei koskaan käyty. 
Monilla muilla tulokulma tähän keskusteluun määrittyy sen perusteella, mille historian lehdelle oman suvun tarina sijoittuu.
Vasemmistolaisessa opiskelijaliikkeessä taas rakennettiin oma identiteetti alusta alkaen sille, että ollaan uhrin puolella, valtaa vastaan. Uhriin samastuminen oli ehkä voimakkain yhdistävä nimittäjä koko 1970-luvun vasemmistolaiselle liikkelle, jopa siinä määrin, että asiasta heitettiin ironista läppää. Kuten kapakoissa kuultu taistolaishokema julisti, ”meitä syrjitään, meitä potkitaan päähän, liittykää meihin”. Tämän porukan pirtaan istuu valkoisten uhriluvun laskenta edelleenkin.
Monilla muilla tulokulma tähän keskusteluun määrittyy sen perusteella, mille historian lehdelle oman suvun tarina sijoittuu. Osa samastuu sukulaistensa kokemuksiin ja todellisuustulkintoihin, osa sanoutuu niistä irti, osa pyrkii ylittämään ne.
**Minun sukutaustani on vitivalkoinen.** Venäjän vallankumouksen koittaessa iso-isoisäni oli karkotettuna Siperiaan, koska oli Sortavalan seminaarin johtajana vastustanut kouluopetuksen venäläistämistä. Isosetäni taas istui samaan aikaan Spalernajan vankilassa, oltuaan ensin jääkärinä Saksassa ja jäätyään Suomeen paluunsa jälkeen kiinni attentaatin yrittämisestä tsaarinvaltaa vastaan. Myöhemmin, kuten Jaakko Paavolainen kirjoittaa teoksessaan _Suomen kansallinen murhenäytelmä, _hän vastasi punavankien teloituksista Terijoen alueella. 
Itse en osaa samastua vanhaan vasemmistoon, jonka kytkös Neuvostoliittoon oli liian vahva, enkä liioin oikeistoon, jonka kosto meni yli kaiken kohtuuden.
No miten minun pitäisi suhtautua tähän? Olenko osavastuussa valkoisten tekemistä murhista, kun mies oli sukulaiseni? Vai olisiko mielekästä yrittää selitellä, että olihan se nyt välttämätöntä, koska muuten olisimme osa Neuvostoliittoa, varmaan vielä sen romahtamisen jälkeenkin.
Itse en osaa samastua vanhaan vasemmistoon, jonka kytkös Neuvostoliittoon oli liian vahva, enkä liioin oikeistoon, jonka kosto meni yli kaiken kohtuuden, ja joka jatkoi hävinneiden vainoamista aina talvisotaan saakka. Enkä osaa kehitellä historiallisia defenssejä puolustaakseni omien sukulaisteni edesottamuksia, joista en koe olevani millään lailla vastuussa.
Ajattelen ennen kaikkea niin, että sisällissota oli aito tragedia. Se oli lähtökohdiltaan samanlainen kuin Jugoslavian hajoamissota 1990-luvulla. Keskusauktoriteetti romahti, ja sen jälkeen syntyi kiista siitä, että kenellä on legitiimi valta.
**Ahtaan lakiuskovaisesta näkökulmasta** katsottuna valta kuului sisällissodan puhjetessa valkoisille. Mutta valta on oikeaa valtaa vasta kun se koetaan lailliseksi ja perustelluksi. Tsaarin kukistuttua kumpikaan osapuoli ei pystynyt esittäytymään kukistuneen vallan oikeutettuna perillisenä, vaikka molemmat saivat yrittää, vuoron perään. Kiistan lopputuloksena maassamme oli kaksi kilpailevaa järjestysvaltaa, jotka ajautuivat ratkaisemattomaan kiistaan.
Kyse oli toki luokkakonfliktista. Valkoisiin kuuluivat ne, jotka olivat olleet edustettuina vuoteen 1906 asti kokoontuneilla Säätyvaltiopäivillä. Aateliset, papit, porvarit ja talonpojat. Säätyjen ulkopuolelle jääneet päätyivät kannattamaan punaisia.
Osapuolijako oli historiallisen tilanteen sanelema, mutta samat olosuhteet olisivat voineet toisissa historiallisissa olosuhteissa tuottaa toisenlaiset jakolinjat. Näin kävi Jugoslaviassa, jossa sosialismin romahdus sai ortodoksit, katoliset ja muslimit sotimaan toisiaan vastaan, huolimatta siitä, että uskonnot olivat olleet kiellettyjä jo puoli vuosisataa, eivätkä monet edes tienneet, mihin uskontokuntaan kuuluivat. 
Vuonna 1918 pitkään kytenyt vihapuhe pukeutui väkivallaksi.
**On hyvä, että sadan vuoden takaisia** väkivaltaisuuksia edelleen tutkitaan. Mutta niitä ei tule tutkia, jotta voisimme syytellä toisiamme, vaan siksi, että voisimme ymmärtää historiaamme ja ihmisenä olemista ylipäätään.
Vuonna 1918 pitkään kytenyt vihapuhe pukeutui väkivallaksi. Pöytäkirjoihin tallentuneet eduskuntakeskustelut muistuttivat sisällissodan alla liiaksikin nykyisiä sosiaalisen median kiistoja. Punaiset tulivat eduskuntaan kuin perussuomalaiset 2011: välttämään veljeilyä vihollisten kanssa. Sosiaalisia suhteita ei solmittu poliittisten rajojen yli. Satoa korjattiin muutamaa vuotta myöhemmin.
Konfliktin dynamiikkaa pitäisi analysoida enemmänkin ja tarkastella sisällissotaa nimenomaan historiana. Voisimme vaikka oppia jotain. Onneksi meillä on mille rakentaa. Tannerin, Ståhlbergin ja Kallion perinteelle rakentanut suomalainen sopimusyhteiskunta on perustunut nimenomaan veljeilylle.
Lehtitietojen mukaan se on melkein millä tahansa mittarilla maailman paras. Mennään sillä.
_Jukka Relander_
_Kirjoittaja työskentelee viestintäkonsulttina Kaiku Helsingissä ja harrastaa historiaa vanhasta muistista. Vapaa-aikoinaan hän haaveilee perhokalastuksesta istuessaan kentän laidalla katsomassa kun lapset pelaavat._
1918-kolumni – Jari Ehrnrooth: Punaisen Suomen pitkä varjo
Niiden jotka tänä keväänä kunnioittavat tai romantisoivat punakaartilaisia olisikin hyvä perehtyä Suomen vanhan työväenliikkeen aatteisiin ja tunnesisältöön, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Sadan vuoden takainen siviilien kahakointi voitaisiin jo unohtaa, ellei punaisen Suomen pitkä varjo yhä heittyisi vapautemme ylle.   

Muistan tarkalleen sen päivän, jona aloin arvostaa Mauno Koivistoa. Hän oli antanut 80-vuotishaastattelun ja arvioi siinä, että jos punaiset olisivat voittaneet vuonna 1918, Suomesta olisi tullut osa Neuvostoliittoa.
Se oli selväjärkinen lausunto, josta seuraa loogisesti, että alkuperäistä nimeään nyt arkaileva kapinankukistussota oli kuin olikin kansallisen itsenäistymisemme ja yhteiskunnallisen vapautemme turvannut vapaussota.
Ensinnäkin, venäläiset sotilaat karkotettiin maasta, ja toiseksi, kukistettiin sosialistinen vallankumous, joka olisi kytkenyt Suomen bolsevistiseen Venäjään, missä proletariaatin diktatuuri, kommunistinen puolue ja valtio hävittivät kaikki yksilön vapaudet ja tekivät ihmisistä tasapäistävän koneiston osia.
**Historiantutkimuksessa jälkikäteismoralisointi** haiskahtaa typerältä idealismilta, mutta katsoessamme menneisyyteen meidän on eettisinä yksilöinä otettava kantaa siihen, onko kehityssuunta ollut oikea vai väärä. 
Tällä vuosituhannella kysymys on enää siitä, milloin fasismin ja sosialismin jäänteet kokonaan häviävät häiritsemästä yksilön vapauteen nojaavan liberalismin kehittämistä uudelle tasolle.
Taistelu eurooppalaisten yhteiskuntien suunnasta 1900-luvulla käytiin kolmen suuren aatteen, liberalismin, sosialismin ja fasismin kesken.  

Pitkään näytti siltä, että kaksi kollektivistista ja autoritääristä oppia, nationalistinen fasismi ja marxilainen sosialismi, olivat elinvoimaisia ja vahvoja, siinä missä individualistinen ja vapaamielinen liberalismi oli väsynyt ja voimaton.
Vuosisadan loppua kohden taistelu kuitenkin kääntyi liberalismin hyväksi ja tällä vuosituhannella kysymys on enää siitä, milloin fasismin ja sosialismin jäänteet kokonaan häviävät häiritsemästä yksilön vapauteen nojaavan liberalismin kehittämistä uudelle tasolle.
**Karl Marxin sosialismi lähtee siitä**, että olemassaolo määrää tietoisuutta ja siksi olosuhteet tasaamalla voidaan taata sama hyvinvointi kaikille. Lopputuloksena on kaikkitietävä ja elämää standardoiva valtio, jota ihmiset palvelevat mykkien rakenteiden tahdottomina tulkkeina. Kylmäävän esimerkin autoritäärisestä kollektivismista tarjoaa Xi Jinpingin Kiina, jossa kommunistinen puolue valvoo ja pisteyttää kansalaisia miljoonien [kameroiden ja kasvotunnistuksen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10135093). 
Ovatko he unohtaneet, että kaikki historian häviäjät eivät olleet hyviä tai oikeassa?
Liberalismi lähtee siitä, että tietoisuus on vapaata ja siksi yksilö omistaa itsensä ja elämänsä ja määrää sitä tahtonsa mukaan. Lopputuloksena on vapauden ja valistuksen yhteiskunta, jossa yksilöt kunnioittavat toistensa valintoja noudattamalla velvollisuusetiikkaa, joka takaa keskinäisen vapauden ehdot.  

Näitä kahta lähtökohtaa ei voi sovittaa yhteen ja siksi sosialismin ja liberalismin liitto on mahdoton. Ennen pitkää toisen on väistyttävä.
**Vaikka punaisen Suomen sosialistinen perintö** on väistymässä, monet kulttuurin, taiteen ja tieteen tekijät hakevat siihen yhä positiivista yhteyttä.  

Uskoakseni he eivät tiedä mitä he tekevät.
Ehkä he luulevat, että sosialismi voisi olla oikeudenmukainen ja toimiva vaihtoehto? Tai haluavatko he puhua häviäjien äänellä, koska se nyt vaan on jotenkin eettistä?
Ovatko he unohtaneet, että kaikki historian häviäjät eivät olleet hyviä tai oikeassa?
Esimerkiksi marxilaiset sosialistit ja fasistiset nationalistit ovat aina olleet yksilön vapauden vihollisia, joiden aatteellisesta valinnasta ihmiskunta on maksanut kymmenien miljoonien uhrien verellä.
**Niiden jotka tänä keväänä kunnioittavat tai romantisoivat** punakaartilaisia olisikin hyvä perehtyä Suomen vanhan työväenliikkeen aatteisiin ja tunnesisältöön. Minä tein sen perinpohjaisesti kirjoittaessani väitöskirjaa muutama vuosikymmen sitten. 
Julkisuudelta piilossa työväenliikkeen voimavarana kuitenkin vaalittiin ja lietsottiin herravihaa.
Viime vuosisadan alun Sosialidemokraattinen puolue sovelsi kaksoisstrategiaa.
Ylätasolla Sosialidemokraattinen puolue sitoutui tiukasti Karl Kautskyn deterministiseen marxilaisuuteen, jonka mukaan vallankumousta ei tehdä, vaan se tulee joskus hamassa tulevaisuudessa, kun kapitalismi on kypsä siirtymään sosialismiin. Julkisuudelta piilossa työväenliikkeen voimavarana kuitenkin vaalittiin ja lietsottiin herravihaa.
Toimiessaan yksikamarisessa eduskunnassa ja kunnanvaltuustoissa sosiaalidemokraatit esiintyivät maltillisina yhteiskunnallisten uudistusten ajajina, mutta kentällä kiertävät agitaattorit käyttivät hyväkseen kansanomaista tajuntaa, jossa kristillinen tasanjakoihanne, marxilainen kommunismin unelma ja alkukantainen kaunamoraali lomittuivat räjähdysherkäksi kudelmaksi.
Käsinkirjoitetuissa työväenyhdistysten lehdissä eläteltiin suorasukaisia kateusfantasioita tilallisten, pappien, tehtailijoiden ja pankkiirien nitistämisestä, minkä jälkeen syntyisi työläisten paratiisi.
Tätä tuhoamiskiihkoista tunnedynamiikkaa minä nimitän arkaaiseksi vihaksi.
**Punaisen Suomen pitkää varjoa** kulttuurin tekijöiden piirissä kuvaa se, että esimerkiksi työläiskirjailija Jussi Kylätasku innostui käsitteestäni arkaainen viha ja sanoi heti ottavansa sen käyttöönsä myönteisenä voimavaran nimenä. Muistan jo silloin yllättyneeni tästä taipumuksesta pitää proletaarista pahuutta oikeutettuna vain siksi, että työläiset olivat köyhiä ja heikommassa asemassa kuin ne, joihin heidän verenhimoinen vihansa kohdistui. 
Sisällissotien jälkeen voittajat eivät anna armoa hävinneille.
Tämä synkkä vaikutelma on suomalaisissa kulttuuripiireissä liikkuessani vain vahvistunut. Herrat ovat aina katalia ja pahoja, proletaarit vilpittömiä ja hyviä. 
Väinö Linnasta on tullut tämän valheellisen tarinan pyhä paavi. Kuten poliittisen historian professori Vesa Vares on todennut, Linnan antama kuvaus vuoden 1918 taustoista on epätosi. Ei ole löytynyt yhtään tapausta, jossa pappila olisi palauttanut torpan maita itselleen.
Osa työväkeä varmasti eli kurjissa oloissa, kärsi puutteesta ja koki asemansa sorretuksi. Mutta vuoden 1905 suurlakon jälkeen maassa oli kuitenkin yleinen ja yhtäläinen äänioikeus ja yksikamarinen eduskunta. Uudistuksia myös tehtiin. Mikään ei pakottanut vallankumoukseen. Se oli hanke johon ryhdyttiin jonkin idean ja tunteen ajamana.
**Kansainvälisissä vallankumousvertailuissa** on todettu, etteivät nälkä, kurjuus ja sorron kokemus riitä sytyttämään aseellista kapinaa. Siihen tarvitaan poliittinen ja sotilaallinen organisaatio, kuten esimerkiksi sosiologi Risto Alapuro on tutkimuksissaan osoittanut.  

Oma käsitykseni on, että lisäksi tarvitaan vaikutusvaltainen maailmanselitys ja vallankumousaate sekä viimeisenä katalysoivana ainesosana jokin äärimmäisen vahva tunnetekijä, jonka voimalla siviilit unohtavat itsesuojeluvaistonsa ja lähtevät aseelliseen taisteluun verissä päin. Tämä tekijä lopulta ratkaisee vallankumousarmeijan rekrytoinnin.
Suomessa vuonna 1918 tämä ratkaiseva tunnetekijä oli työväenliikkeen kentällä vuosikausia hehkutettu ja oikeutettu arkaainen herraviha. Siihen minun mielestäni kiteytyy sosialistisen työväenliikkeen moraalinen vastuu sadan vuoden takaisesta katastrofista ja uhreista.
**Vuoden 1918 kaoottisissa olosuhteissa** laillisella hallituksella ei ollut järjestysvaltaa eikä vahvaa armeijaa tukenaan.  

Tilaisuuden tarjoutuessa Sosialidemokraattisen puolueen johtajisto heitti aiemmin ehdottomasti oikeana pitämänsä rauhanomaisen kautskylaisen opin historian roskakoriin ja antoi bolsevikeille myötämielisten ainesten viedä koko liikkeen mukaan tuhoisaan vallankumousseikkailuun. 
Vuoden 1918 vallankumous oli turha kapina, sillä kaikki työväenliikkeen sosiaalireformistiset tavoitteet olisi saavutettu ilmankin.
Kuten maanpuolustuskorkeakoulun professori Aki Huhtinen taannoin totesi, punaisten sota ei ollut järkevää clausewitzilaista politiikan jatkamista toisin keinoin, vaan hurmahenkinen sotataidottomien hölmöily, jolla ei ollut menestymisen mahdollisuuksia. Tappion varmistuessa vallankumouksen poliittiset ja sotilaalliset johtajat vielä pakenivat Venäjälle bolsevikkihallinnon suojiin elättelemään uutta nousua ja jättivät punaisen Suomen rivimiehet ja –naiset vastaamaan teoistaan.
Sisällissotien jälkeen voittajat eivät anna armoa hävinneille. Kansainvälinen vertailu vahvistaa tämän yleisen säännön, johon esimerkiksi oikeushistorian professori Jukka Kekkonen on [usein viitannut](https://www.hs.fi/kulttuuri/kirja-arvostelu/art-2000002899048.html).
**Se mikä yleisinhimillisessä jälkikäteismoralisoinnissa** vaikuttaa pahuudelta, paljastuu neutraalissa analyysissa vallan vakiinnuttamiseksi kovin menetelmin. Sotilaallisesti katsoen kapinallisten ammuttaminen ja kannattajien vangitseminen on toimenpide, joka eliminoi uuden aseellisen konfliktin mahdollisuuden.
Ei siis ole mitään poikkeuksellista siinä, että Suomessa voittanut valkoinen valta varmisti turvallisuustilanteen kovilla rangaistustoimilla. Ne myös tehosivat lannistaessaan punakaartilaisen ääriliikkeen ja sen kannattajat.
Tunnepolitiikan kannalta voidaan todeta, että rangaistustoimien pelotevaikutus eliminoi arkaaisen vihan rohkaisevan vaikutuksen vallankumoushaikailuja elättelevissä proletaarisissa mielenmaisemissa. Vallankumouksen jatkaminen, johon Venäjälle paenneet Yrjö Sirolan ja Otto Ville Kuusisen kaltaiset kommunistit pyrkivät, jäi Suomessa vaille vastakaikua.
Suomessa oikeistokumouksellinen fasismikaan ei saanut suuria joukkoja liikkeelle, koska aseellisten kapinoitsijoiden kohtalo oli tuoreessa muistissa.
Historoitsija Seikko Eskola on sattuvasti todennut, että vuoden 1918 vallankumous oli turha kapina, sillä kaikki työväenliikkeen sosiaalireformistiset tavoitteet olisi saavutettu ilmankin. Esimerkiksi torpparien itsenäistäminen kuului marraskuun lopulla muodostetun Svinhufvudin senaatin ohjelmaan ja lakiesitys annettiin eduskunnalle muutama päivä ennen kapinaa. 
Punaisen Suomen perilliset ovat hävinneet lopullisesti, sillä maailmanmarkkinoilla suljetun talouden tulonsiirtoleikki ei toimi.
**Yksi merkillisimmistä punakapinan perinnöistä** Suomen poliittisessa elämässä on ollut oikeiston varovaisuus. Samalla kun on ensin torjuttu ja sitten integroitu punaisten kumouksellisten suoraa perillistä kommunismia, sosiaalireformistinen vasemmisto on saanut määrittää kansallisen konsensuksen ehdot.  

Suomen nykyisessä eduskunnassa tämä punaisen Suomen pitkä varjo näkyy sosialismiin perustuvan kollektivistisen hyvinvointiaatteen ja mahdollisuuksien tasa-arvodogmin ylivaltana kaikissa puolueissa. Tasanjako-oppien mukaisia sosiaalisia tulonsiirtoja on kasvatettu äärimmäisen pitkälle. Seurauksena on se, minkä Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder äskettäin [kiteytti toteamalla](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005597870.html), että palkansaajien korkeasti koulutettu kolmannes kantaa harteillaan koko väestön hyvinvointia.
Neuvostoliiton lakkauttamisen jälkeen kommunismin uhka on poistunut ja Suomi on avautunut länteen. Punaisen Suomen perilliset ovat hävinneet lopullisesti, sillä maailmanmarkkinoilla suljetun talouden tulonsiirtoleikki ei toimi.  

**On loogista jos historian tässä vaiheessa** aletaan korkeasti koulutetun keskiluokan piirissä nähdä vapaamatkustus ja toisten kustannuksella eläminen rakenteelliseksi epäoikeudenmukaisuudeksi, josta on päästävä eroon.
Suomea ja pohjoismaista hyvinvointimallia ei enää voida kehittää sosialismin, vaan eettisen liberalismin ja vastuullisen yksilön vapauden pohjalta. Työttömien aktivointimalli on tämän uuden suuntauksen airut.
Sadan vuoden taakse peilaten tätä yhteiskuntapolitiikan käännettä voisi sanoa valkoisen Suomen ja voittajien perinnöksi. Liberaaliin yksilön vapauteen ja vastuuseen nojaava ajatussuunta ei enää koe tarpeelliseksi lepytellä sosialisteja kantamalla syyllisyyttä punakapinan kukistamisesta ja neuvostovallan uhkan torjumisesta siinä kevään 1918 sodassa, jota suomettuneen 1970-luvun pakkokonsensuksen vaalijat yhä yrittävät estää kutsumasta vapaussodaksi.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian dosentti Turun yliopistossa ja sosiologian dosentti Helsingin yliopistossa. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
_Palautetta kirjoittajalle voi lähettää suoraan osoitteeseen [palaute.ehrnrooth@gmail.com](mailto:palaute.ehrnrooth%40gmail.com)_
//
_Korjaus 16.4. klo 8.28: Suomen tilannetta vuoden 1905 suurlakon jälkeen kuvaavasta kappaleesta on poistettu maininta kuntademokratiasta.._
Sisällissodasta on sata vuotta, mutta ei vieläkään yhtä totuutta –
 lue kolme kolumnia aiheesta
Tässä kolme kantaa aiheeseen Ylen kolumnistien kertomana.
**Jukka Relander:** "Sisällissodasta käytävissä kiistoissa ei itseasiassa enää keskustella sisällissodasta lainkaan. Niissä hoidetaan ensisijaisesti 1970-luvun traumoja. Kekkosen Suomessa porvarit olivat poliittisessa paitsiossa muutenkin, ja yliopiston poliittinen liike ajoi oikeistonuoret seminaarihuoneen nurkkaan. Neuvostoliiton ja suomettuneisuuden kulttuurin romahduksesta alkaen heille on ollut vapauttavaa sanoa vapaussota, vaikka sellaista ei koskaan käyty."
[> Lue Relanderin kolumni: Sisällissodasta voisi vaikka oppia jotain ](https://yle.fi/uutiset/3-10148345)
**Jari Ehrnrooth:** "Vaikka punaisen Suomen sosialistinen perintö on väistymässä, monet kulttuurin, taiteen ja tieteen tekijät hakevat siihen yhä positiivista yhteyttä. Uskoakseni he eivät tiedä mitä he tekevät. Ehkä he luulevat, että sosialismi voisi olla oikeudenmukainen ja toimiva vaihtoehto? Tai haluavatko he puhua häviäjien äänellä, koska se nyt vaan on jotenkin eettistä? Ovatko he unohtaneet, että kaikki historian häviäjät eivät olleet hyviä tai oikeassa?"
[> Lue Ehrnroothin kolumni: Punaisen Suomen pitkä varjo](https://yle.fi/uutiset/3-10149155)
**Tuija Siltamäki:** "Tietämättömyys ei tietenkään ole tavoiteltava tila, mutta hyvä on pohtia sitäkin, mistä syystä historian tuntemista edellytetään. Ihmisen on hyvä tuntea menneisyytensä itsensä ja yleissivistyksensä kannalta, ei siksi, että hänellä olisi jonkin “kansan” jäsenenä velvollisuus osoittaa kunnioitusta “isänmaansa” historiaa kohtaan. On täysin päätöntä vaatia nykyisiä suomalaisia pyytämään anteeksi tai hyvittämään iso(isoiso)vanhempiensa tekoja."
[> Lue Siltamäen kolumni: Sodasta ei tarvitse olla mitään mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10147504)
Mikko Rantasen Colorado eteni pudotuspeleihin, Floridan kausi päättyy runkosarjaan
Vielä viime kaudella Colorado Avalanche oli NHL:n runkosarjan huonoin joukkue.
Mikko Rantasen Colorado Avalanche kesti hyvin paineet jääkiekon NHL:n runkosarjan päätöskierroksella. Pakkovoiton edessä ollut Colorado voitti lauantaina St. Louis Bluesin kotonaan maalein 5-2 ja nappasi läntisen konferenssin viimeisen pudotuspelipaikan.  

Ennen runkosarjan päätöskierrosta St. Louis oli vielä kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, kun joukkue johti Avalanchea pisteellä.  

Suomalaisten tämän kauden runkosarjan pistepörssin voittanut Rantanen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Huikean runkosarjakauden pelannut 21-vuotias Rantanen kirjasi 84 (29+55) tehopistettä.  

Avalanche kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Pekka Rinteen, Juuse Saroksen, Miikka Salomäen ja Eeli Tolvasen edustaman Nashville Predatorsin.  

Vielä viime kaudella Colorado Avalanche oli NHL:n runkosarjan huonoin joukkue.
Philadelphia pudotuspeleihin, Floridan kausi päättyy runkosarjaan
Lauantain runkosarjan päätöskierroksella sinetöityi myös Valtteri Filppulan ja Jori Lehterän edustaman Philadelphia Flyersin pudotuspelipaikka. Flyers varmisti playoff-paikan kaatamalla New York Rangersin 5-0.  

Philadelphian pudotuspelipaikan sinetöityminen tarkoitti sitä, että Aleksander Barkovin, Henrik Borgströmin ja Harri Säterin edustaman Florida Panthersin kausi päättyy runkosarjaan.  

Lauantain kierroksella ilman ylävartalovammasta kärsivää Barkovia pelannut Florida voitti kotonaan Buffalon maalein 4-3. Floridan kausi ei kuitenkaan päättynyt vielä lauantaina, sillä joukkueella on vielä sunnuntaina edessään rästipeli Bostonia vastaan.  

Bostonilla on ottelussa vielä panosta, sillä varsinaisen peliajan voitolla joukkue nousee Atlantic-divisioonan voittoon ohi Tampa Bay Lightningin. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
_Korjaus klo 9.14: Colorado voitti maalein 5-2, ei 4-1._ 
 **Lue myös:** 
[Tässä ovat NHL:n pudotuspeliparit – Raskin Boston voi vielä nousta divisioonavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10150127) 
[Laine saavutti komean merkkipaalun, Ovetshkin vei maalipörssin kuninkuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10150066)
[Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150097)
[Oliko tässä Jussi Jokisen NHL-uran viimeinen maali? Connor McDavid voitti pistepörssin](https://yle.fi/urheilu/3-10150118)
[New York Rangersin päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10150080)
Maakuntauudistuksen tietotekniikkavalmistelut täydessä käynnissä – epävarmuus hankaloittanut asiantuntijoiden palkkaamista
Valtio-omisteinen ATK-laitteisto- ja ohjelmistokonsultointiyritys Vimana valmistelee maakuntauudistuksen tarvitsemia
kilpailutuksia jo ensi kesälle.
Toteutuessaan sote- ja maakuntauudistus on myös suuri tietotekninen ponnistus. Kyse on 220 000 henkilön työssään tarvisemasta tietotekniikasta.  

Jotta uudistus maakuntien osalta sujuisi, perustettiin valtiovarainministeriön alaisuuteen 2017 kesällä ICT-alan yritys _Vimana_. Tehtävänantonsa mukaan se _tuottaa maakunnille yhteisiä asiantuntija- ja kehityspalveluita sekä hankkii markkinoilta ja yhteistyökumppaneilta tarvittavia ratkaisuja._ Sosiaali- ja terveydenhuollon puolella vastaava toimija on Vimanan sisaryritys, SOTEDIGI-kehittämisyhtiö.
Vimana on aluksi kokonaan valtion omistama, mutta se on tarkoitus siirtää pääosin maakuntien omistukseen. Nykyisin yhtiöllä on viitisentoista työntekijää ja lisää on tarkoitus palkata. 
Sote- ja maakuntauudistusta koskeva poliittinen vääntö on kuitenkin saanut osan työnhakijoista varovaisiksi. 
Työnhakijat varovaisia
– Ehkä isoin murhe on se, että kaikki ihmiset ei uskalla hakea meille töihin, koska pelkäävät, syntyykö maakuntauudistus ja jatkaako Vimana. Eli kyllä me tiettyjä rekrytointeja pyritään tekemään vasta kesälomien jälkeen, jotta nähdään, että lait ovat syntyneet, sanoo Vimanan toimitusjohtaja Kalle Toivonen.  

Vimanan tavoitteet ovat aluksi hyvin käytännöllisiä. Maakuntien toiminta laitetaan käyntiin pääosin nykyisten järjestelmien varassa.
– Ensin on lyhyen tähtäimen tehtävä, että 1.1.2020 perus-ICT järjestelmät ovat tarjolla.   

Tavoitteena on myös saada aikaan säästöjä niin, että maakuntien tarvitsemia palveluja kilpailutetaan suurempina kokonaisuuksina. Muun muassa asiantuntijapalveluja koskevan kilpailutuksen on määrä alkaa jo ensi kesänä. 
Tarjouksia halutaan myös muilta kuin suuryrityksiltä
Vimanan toimitusjohtaja Kalle Toivonen kertoo, että tulossa on paljon muitakin kilpailutuksia.
– Muun muassa Microsoft-tuotteisiin liittyvien palvelujen ja lisenssien kilpailutukset, maakuntien asianhallintajärjestelmä tulee olemaan merkittävä kilpailutus, ja sen lisäksi tehdään ehkä vähän taktisia kilpailutuksia, ICT-asiantuntija- ja päätelaitekilpailutukset.  

Hankkeiden euromääräisiä arvoja on Toivosen mukaan vielä ennenaikaista arvioida. Hänen mukaansa olisi kuitenkin hyvä, että tarjouksia saataisiin myös muilta kuin alan suuryrityksiltä. Tämä on mahdollista, koska hankkeita on monen kokoisia. 
– Jotkut voivat olla hyvinkin pieniä mutta tärkeitä. Isoimmat tulevat olemaan kymmenien miljoonien eurojen arvoisia kilpailutuksia, Toivonen sanoo. 
Alkuvaiheen jälkeen keskeistä on kokonaisuuden kehittäminen. 
– Harkitaan, mikä on oikeasti pitkällä tähtäimellä Suomessa ja kaikissa maakunnissa järkevää. Ja mikä kannattaa olla yhteistä ja mikä kannattaa olla maakuntakohtaista. 
Mitään täydellistä yhtenäiskulttuuria ei silti tavoitella. Työntekijöillä voi siis jatkossakin olla käytössään esimerkiksi erimerkkisiä työasemia. 
Pete ja Taylor asuvat minibussissa, soittavat folkia ja tienaavat Instagramissa – #vanlife-yhteisö kasvaa Kaliforniassa, kun millenniaalit kaipaavat pois oravanpyörästä
Joillekin autossa asuminen on unelma, toisille Kalifornian kovista vuokrista johtuva pakkotilanne.
**UKIAH, KALIFORNIA** Valkoinen minibussi kurvaa parkkipaikalle, ja ulos astuu iloinen nuoripari leppoisan pitbullin kanssa. Bussin kyljessä lukee _Always the Road_. 
Se on Pete Thulen ja Taylor Bucherin nettisivun ja yrityksen nimi. Petelle, 24, ja Taylorille, 25, minibussi ei ole pelkästään kulkuväline vaan myös ensimmäinen yhteinen koti ja ammatti. 
He ovat osa Yhdysvalloissa kasvavaa #vanlife-yhteisöä. Kuvapalvelu Instagramista löytyy aihetunnisteella lähes kolme miljoonaa kuvaa, jossa kodiksi muutettu pakettiauto parkkeerataan auringonlaskun aikaan merenrantaan tai vuorille. 
Näissä kuvissa elämä näyttää olevan yhtä loputonta lomaa. 
**Petelle ja Taylorille asuminen** minibussissa oli pitkäaikainen haave. Samoin kuin monille muillekin millenniaaleille, jotka kaipaavat vapautta oravanpyörästä ja mahdollisuutta matkustaa halvalla. 
– Meidän sukupolvemme on nähnyt, miten vanhempamme ovat keränneet omaisuutta, joka ei välttämättä olekaan tehnyt heistä onnellisia, Pete pohtii.
Pete ja Taylor tapasivat yliopistossa, jossa he kumpikin opiskelivat markkinointia. Opiskeluaikanaan he reppureissasivat Aasiassa, ja siitä syntyi kipinä matkustamiseen. 
Minibussiin pari muutti heti valmistumisensa jälkeen noin vuosi sitten. 
– Muut etsivät ensimmäisiä työpaikkojaan, mutta me mietimme, miten voisimme keksiä jotain merkityksellisempää kuin se tavallinen työ yhdeksästä viiteen, Taylor sanoo. 
Vastaus löytyi Instagramista. 
Wisconsinista kotoisin oleva pariskunta paiski opiskelun ohella töitä ja osti noin 3 600 eurolla vanhan lentokenttäbussin. Se muutettiin asumiskelpoiseksi 4 000 eurolla Peten vanhempien puutyöpajalla. 
Kodin valmistumisen jälkeen Pete ja Taylor ovat matkustaneet 20 osavaltiossa ja löytäneet tiiviin yhteisön muista autoissa asuvista.
**Yhteisön kautta Pete ja Taylor** ovat löytäneet myös nykyisen työpaikkansa.  

– Kun uskaltaa laittaa itsensä likoon, maailma kyllä kannattelee. On paljon mahdollisuuksia, joista ei kotona istuskellessaan koskaan saa tietää, Taylor sanoo.
Viimeiset puoli vuotta Pete ja Taylor ovat työskennelleet kalifornialaisella kannabistilalla lähellä Ukiahia, vajaat parisataa kilometriä San Franciscosta pohjoiseen. Työnkuvaan kuuluu muun muassa kasvihuoneiden pystyttäminen, kasvien istuttaminen, kastelu ja sadonkorjuu. 
Autossa elämistä kustannetaan myös luovilla ratkaisuilla. 
Ensimmäisen kuukautensa Kaliforniassa Pete ja Taylor viettivät Joshua Treen luonnonpuistossa, jossa he kirjoittivat oppaan siitä, miten minibussi muutetaan asunnoksi. Opasta he myyvät netissä ja [kertovat blogissaan](http://www.alwaystheroad.com/#home) elämästä tien päällä.  

E-kirjan lisäksi Pete ja Taylor ovat tehneet folklevyn. 
– En usko, että olisin saanut levyä tehtyä, jos en asuisi autossa. Mutta kun usein ei ole nettiyhteyttä ja iltoja ei voi käyttää Netflixin katsomiseen, jää aikaa muuhun, Pete sanoo.
**Rahaa alkaa pikkuhiljaa tulla** myös sosiaalisen median ja sponsorien kautta. Instagramissa pariskunnalla on yli 50 000 seuraajaa.
Yritykset maksavat siitä, että Pete ja Taylor jakavat somekanavissaan kuvia niiden tuotteista. Ja siitä, että he käyvät festivaaleilla ja kertovat elämäntyylistään ja yritysten tuotteista. Pete käyttää tästä termiä "brändin suurlähettiläs".
He myös myyvät yrityksille itse ottamiaan kuvia, joissa yritysten tuotteet ovat esillä.
Peteä harmittaa, että moni tuntuu pitävän pariskuntaa jonkinlaisina yhteiskunnan vapaamatkustajina.
– Vaikka emme aina käy päivätöissä, me tienaamme ja kulutamme rahaa aivan kuten muutkin. Siksi on huvittavaa, kun ihmiset sanovat, että emme muka osallistu kansantalouden pyörittämiseen tai että elämme vanhempiemme säästöillä, hän sanoo.
**Kaikille autossa asuminen** ei ole elämäntapavalinta. Etenkin Kaliforniassa se on yhä useammalle ainoa vaihtoehto, sillä asuntojen hinnat ovat kovat.
Esimerkiksi Los Angelesissa keskivertoyksiön vuokra on yli tuhat euroa kuukaudessa ja San Franciscossa noin 3 000 euroa.
Vaikka Kalifornia on koko maailman kuudenneksi suurin talousalue, se on korkeiden vuokriensa takia Yhdysvaltain osavaltioiden [köyhyystilastojen kärjessä](http://www.sacbee.com/news/politics-government/capitol-alert/article172973181.html). Kodittomuus saattaa sattua kenen kohdalle tahansa, jos menettää työpaikkansa tai sairastuu.
Kaupungeissa tilanne on tiedossa. Los Angeles hyväksyi viime vuonna ohjelman, jossa käytetään noin 800 miljoonaa euroa kohtuuhintaisten asuntojen rakentamiseen kymmenen vuoden aikana. Lisäksi vuokratukiin suunnataan vajaat kolme miljardia.
**Toimien tepsimistä odotellessa** autossa asuminen yleistyy. Pelkästään Los Angelesissa autoissa asui [viime vuoden tilastojen mukaan ](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-homeless-rise-explainer-20170531-htmlstory.html)noin 8 500 ihmistä. Monet heistä ovat tavallisia työssäkäyviä ihmisiä: sairaanhoitajia, myyjiä ja ravintolatyöntekijöitä.
Heitä on jo niin paljon, että paikoin on ryhdytty pohtimaan erityisiä pysäköintijärjestelyjä.
Yhdysvalloissa yksityiselle maalle parkkeeraaminen ei nimittäin käy päinsä. Aikaisemmin autossa asuvat ovat voineet huoletta yöpyä Walmart-kauppojen pihalla, mutta nykyään myös jotkut Walmartit rajoittavat yöpyjien määrää.
Esimerkiksi Santa Barbaran kaupunki on yrittänyt [Los Angeles Timesin mukaan](http://www.latimes.com/local/california/la-me-homeless-safe-parking-20160504-story.html) ratkaista ongelmaa tarjoamalla autossa asuville ilmaisia ja turvallisia parkkialueita. Samaa yritetään tuoda myös Los Angelesiin.
Koska kysyntää riittää, siihen vastaamaan on syntynyt myös sovelluksia ja nettisivuja, jotka auttavat autossa asuvia etsimään seuraavaa yöpaikkaa.
[Boondockerswelcome.com](https://www.boondockerswelcome.com/)-nettisivun kautta voi etsiä ihmisiä, joiden pihalle saa parkkeerata ilmaiseksi. [Freecampsites.net](https://freecampsites.net/)-nimisellä sivustolla taas voi selata muiden autossa asuvien suosittelemia ilmaisia parkkipaikkoja.
**Vapaaehtoisesti kiertolaiselämää** viettävät Pete ja Taylor yrittävät jakaa somessa myös autossa asumisen realistisia puolia täydellisen Instagram-kiiltokuvaelämän sijaan.
Sellaista kuvapalvelu on pullollaan, joten joukosta erottuvat ne, jotka näyttävät vilauksia kulissien takaa. Aitous voi toimia myös osana imagonrakennusta. 
Peten ja Taylorin autossa on usein sotkuista ja moottori reistailee. Viime vuonna Snoop-koira löysi pusikosta haisunäädän ja haisi kuvottavalta kuukausikaupalla. Silti koira nukkui autossa joka yö.
Kaiken lisäksi Petellä on Crohnin tauti, jonka oireita ovat muun muassa ripuli ja vatsavaivat. Autossa asuvalla tieto seuraavasta vessasta on aina epävarma. 
Silti pariskunta ei vaihtaisi pyörillä liikkuvaa kotiaan mihinkään.
Puolen vuoden maatöiden ja säästämisen jälkeen Pete ja Taylor suuntaavat jälleen Etelä-Kaliforniaan. Seuraava projekti on ostaa toinen pakettiauto, remontoida se Peten vanhempien kotona asumiskelpoiseksi ja myydä eteenpäin.
Kovin pitkälle Pete ja Taylor eivät suunnittele. He ovat tavanneet useita autossa asuvia lapsiperheitä mutta eivät vielä osaa sanoa, millaiseksi heidän oma elämänsä joskus myöhemmin muovautuu. 
– Asunnon hankkiminen jossain vaiheessa ei ole mahdoton ajatus. Unelmamme on kuitenkin, että voisimme aina tehdä kuusi kuukautta töitä ja matkustella sitten toiset kuusi kuukautta, Taylor sanoo.
Rallikaupunki oli unohtaa MM-rallivoittajien kunnialaatat - ne lojuvat varastossa Jyväskylässä
Rallitähtien Ari Vatasen, Carlos Sainzin, Markku Alenin ja Juha Kankkusen ja monen muun betoniset kunnialaatat katosivat vaivihkaa kauppakeskuksen seinältä Jyväskylästä.
Hollywoodin tähtikadusta idean saanut Jyväskylän MM-rallin voittajien kunniaseinä pystytettiin Torikeskuksen aulaan vuonna 1996. Se sai alkunsa pari vuotta aiemmin, kun Tiimiakatemian opiskelijoiden RTW-tiimi toteutti ensimmäisen Ralliviikko-tapahtuman Jyväskylän kävelykadulla. Ralliviikon ohjelmalavalle kutsuttiin rallitähtiä jättämään jälkensä betonilaattoihin. 
Kunniaseinällä komeili parikymmentä vuotta 14 Jyväskylän rallin voittajan betoniin valetut kaasujalan ja rattikäsien jäljet. Ohikulkijoiden ihasteltavina olivat muun muassa Simo Lampisen, Timo Mäkisen, Hannu Mikkolan, Tommi Mäkisen ja Marcus Grönholmin laatat. Lisäksi oman kunnialaattansa sai tehdä Jyväskylän rallin perustaja Pentti Barck. 
Legendaariset käden- ja jalanjäljet on otettu varastoon.
Voittajaseinä katosi salaperäisesti kauppakeskuksen aulasta, kun ruotsalainen vaatejätti H&M halusi seinälle suuren valomainoksensa. 
– Kiinteistön peruskorjauksessa vuokralaiset halusivat seinän käyttöönsä ja legendaariset käden- ja jalanjäljet on otettu varastoon, paljastaa isännöitsija Ismo Savolainen THR-Palvelusta. 
Ainutlaatuiset betonilaatat ovat siis tallessa ja jopa yllättävän lähellä alkuperäistä paikkaa.
Laatat varastossa kunniaseinän takana
Ismo Savolainen avaa metri kertaa metrisen metallioven vaateliikkeen valomainoksen vierestä. Seinällä näkyvät vielä kunniaseinän kiinnitysjäljet tasoitteella siloitettuna. Oven takana häämöttää pimeä betoniseinäinen varastotila.
– Melkein samalla paikallahan nämä ovat, naurahtaa Savolainen.
Taskulampun valokiila osuu varastoon piilotettuihin kunnialaattoihin. Ne ovat siististi kahteen pinoon aseteltuina. 
Vesa Walden Feelbeat Oy:stä tähyilee pimeään varastoon lievästi hämmentyneenä. Opiskelija-aikanaan Walden oli toteuttamassa Tiimiakatemian RTW-Teamissa kävelykadun ralliviikkoa.
– Itse en ole kyllä moneen moneen vuoteen ollut näiden kanssa tekemisissä, mutta kyllähän se melkonen juttu oli kun niitä tehtiin. Kansainvälisiin tiimeihin oltiin yhteydessä aikana, jolloin ei ollut internettiä, sähköpostia tai kännykkää, Vesa Walden muistelee. 
Carlos Sainzin ja Didier Auriolin nuoret opiskelijat saivat kävelykadulle betoni-ikuistukseen oveluudella ja suoralla toiminnalla. Rallitähtien tiimit nimittäin vastailivat nihkeästi faxeilla, että katsotaan ehtivätkö kuljettajat paikalle.
– Niinpä menimme projektipäällikkö Pekka Huovisen kanssa Jämsään, rallia edeltävälle testierikoiskokeelle. Minä menin maaliviivan jälkeen keskelle tietä pysäyttämään ralliautot. Ja kun kuski veivasi ikkunan auki, Pekka löi hänelle lapun kouraan, että huomenna kävelykadulle siihen ja siihen aikaan. Mietittiin, että noinkohan he tulevat, mutta niin vaan kaikki tulivat. Tänä päivänä ei mentäisi ralliautoja noin vaan pysäyttelemään.
Kokoelman helmenä ensimmäisen rallin voittajan laatta
Päällimmäisinä laattakasoissa ovat vuoden 1953 voittajan Vilho Hietasen ja 1977 voittajan Kyösti Hämäläisen laatat. Kokoelman arvokkuuttaa lisää se, että mukana on myös kaikkien aikojen ensimmäisen ”Jyskälän” voittajan Arvo Karlssonin betoniin tallennetut jäljet. 
– Vuonna 1994 tehtiin kunnialaatta Arvo ”Kurva” Karlssonin kanssa. Hän piti sitä tosi kovana juttuna. Hänen kanssaan katsottiin elokuvateatterissa filmejä ensimmäisestä eli vuoden 1951 rallista, jolloin ralli kävi Rovaniemellä asti. Seuraavana vuonna ”Kurva” tilasi RTW-tiimille Vauhdin Maailman, jotta pysytään rallissa mukana ja kutsui meidät opiskelijat myös 75-vuotisjuhliinsa Helsinkiin, tarinoi Vesa Walden.
Rallimestareiden kunniaseinän esikuva eli Hollywoodin tähtikatu Los Angelesissa koostuu yli 2 500 viisisakaraista tähdestä, jotka on omistettu jollekin julkisuuden henkilölle. Tähti myönnetään saavutuksista elokuva-, teatteri-, radio-, televisio- tai musiikkialalla. 
Rallia on ajettu kilpaa Jyväskylässä jo 67 kertaa vuodesta 1951 alkaen. Kisa luokitellaan Pohjoismaiden suurimpien urheilutapahtumien joukkoon. Monilla suurten tapahtumien kaupungeilla on vaikeuksia tapahtumabrändien hyödyntämisestä muulloinkin kun tapahtuman aikana.
Ralli näkyy vain yhtenä viikonloppuna
Jyväskylässä on vuosikymmeniä surkuteltu, että MM-ralli näkyy ja tuntuu vain yhtenä kesäisenä viikonloppuna. Jyväskylästä ei löydy rallimuseoa, rallilukioa, rallikatua tai edes rallitoimistoa, sillä MM-kisaa pyöritetään AKK:n Motorsportin toimistossa Vantaalla. 
Kaupunki ei ole hyödyntänyt asukkailleen Suurjoissa olevaa imua.
Vuonna 1994 Tiimiakatemian opiskelijat tiedustelivat ralliautoilija Ari Vataselta halukkuutta kunnialaatan tekoon kävelykadun Ralliviikolla. Vatanen vastasi myöntävästi telefaksilla Ranskan viinitilaltaan.
– Erittäin kannatettava projekti. Kaupunki ei ole hyödyntänyt asukkailleen Suurjoissa olevaa imua. Australiassa on sikäläisen Harjun pätkän vieressä musiikki-, wine- & food festivaali, mutta salliiko meidän ”älä tallaa nurmikoita” asenne sen?, näpäytti Vatanen faksissaan. 
Jyväskylän kaupungin viestintäjohtaja Helinä Mäenpää myöntää, että Vatasen faksissa on asiallinen huomio.
– Se että ralli näkyisi muinakin aikoina, kuin itse rallin aikana, niin onhan sitä pohdittu. Siihen tarvitaan rahoittajia ja eri tahoja mukaan luomaan uutta. Kyllä sillä olisi matkailullistakin arvoa. 
Mäenpää kertoo, että siitäkin on keskusteltu, että pitäisikö Jyväskylän liikuntapääkaupunkina ryhtyä kokoamaan menestyneiden urheilijoiden ja alan ihmisten täydentyvää hall of famea, puistoa, galleriaa tai vastaavaa.
– On mietitty, että olisiko tuleva Hippos sellainen paikka eli ne olisivat näkyvillä mahdollisesti ulkotilassa. Mutta tämä on nyt vasta ideatasolla, jatkaa Helinä Mäenpää. 
Voittajalaatat takaisin nähtäville
Nyt kun kunnialaatat on todistettavasti löydetty ehjänä ja hyvässä kunnossa kauppakeskuksen pienestä varastosta, on aika pohtia voittajaseinän tulevaisuutta. Vesa Walden vahvistaa, että kunnialaatoille ei aikoinaan sovittu omistajaa, joten kaupunki voisi luontevasti olla niiden hallinnoija.
– Tästä on käyty alustavaa keskustelua ja kaupungin mielestä Paviljongin alue on ehdottomasti paras laattojen uudeksi sijoituspaikaksi. Jos ja kun nämä saataisiin Paviljongin alueelle, niin sitten on hyvä miettiä täydennetäänkö kokoelmaa niiltä osin mitä sieltä puuttuu, kertoo viestintäjohtaja Helinä Mäenpää.  

– Ehdottomasti ne pitää tuoda takaisin kaiken kansan nähtäväksi. Sosiaalisessa mediassa tuli heitto, että voisiko ne olla Paviljongin aulassa. Meillä on alkamassa hyvä yhteistyö kaupungin viestintäjohtaja Helinä Mäenpään ja taulujen historian tuntevan Vesa Waldenin kanssa. Eiköhän me hyvä ratkaisu näille löydetä, lupaa Paviljongin puolesta toimitusjohtaja Pietari Sorri Jyväskylän Kongressikeskuksesta.
– Kyllähän tämä on taideteos, jota ei varmasti ole muualla. Se alkaa olla arvokas, koska sillä on jo pitkä historia, muistuttaa isännöitsijä Ismo Savolainen.
– Suotta laatat tuolla varastossa ovat. Niiden esillepano ei ole teknisesti vaativaa ja niitä voi tehdä joka vuosi lisää, kun tulee uusia rallivoittajia. Luodaan siitä vaikka uusi perinne, pohtii Vesa Walden.
Helinä Mäenpää muistuttaa, että Paviljonki on rallin kisakeskus ja ehdoton ydinpaikka Neste Rallissa.
– Paviljongin takana on myös legendaaristen rallikuskien puisto jo olemassa, mestarit ovat itse istuttaneet puut sinne, joten mikäpä olisi parempi paikka kuin Paviljonki.
Laine saavutti komean merkkipaalun, Ovetshkin vei maalipörssin kuninkuuden
Patrik Laineesta tuli NHL-historian ensimmäinen alle 20-vuotias eurooppalaispelaaja, joka on rikkonut 70 pisteen rajapyykin.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine rikkoi jääkiekon NHL:n runkosarjan päätöskierroksella 70 tehopisteen rajapyykin. Kauden maalinpörssissä toiseksi sijoittunut Laine kirjasi lauantain kotipelistä Chicagoa vastaan yhden syöttöpisteen, kun Jets nappasi 4-1-voiton.  

Ensimmäisen kerran NHL-uransa aika 70 pisteen rajan puhkaissut 19-vuotias Laine kirjasi runkosarjasta tehot 44+26=70. Laineesta tuli NHL-historian ensimmäinen alle 20-vuotias eurooppalaispelaaja, joka on rikkonut 70 pisteen rajapyykin.  

Laineesta tuli tämän kauden kolmas suomalaispelaaja, joka on yltänyt 70 pisteeseen. Runkosarjan tehokkain suomalaispelaaja oli Coloradon Mikko Rantanen tehoin 29+55=84. Floridan Aleksander Barkov, jonka joukkueella on vielä yksi ottelu pelaamatta, on rohmunnut 78 (27+51) tehopistettä. Barkov oli sivussa lauantain kierrokselta ylävartalovamman takia.  

Ovetshkin voitti maalipörssin
Runkosarjan maalipörssin voiton vei Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin. Venäläistähti iski runkosarjan päätöskierroksella kaksi maalia New Jersey Devilsiä vastaan, kun Capitals juhli 5-3-kotivoittoa.  

Ovetshkin iski runkosarjassa yhteensä huikeat 49 maalia. Laine oli maalipörssin toinen.  

\- Tietysti se on hienoa. Kauden lopussa siihen kiinnittää huomiota. Tietenkään 50 maalia ei haluaisi jättää saamatta, kun siihen on mahdollisuus, mutta juuri nyt tärkeintä ovat pudotuspelit, Ovetshkin totesi Devils-pelin jälkeen.
**Lue myös:**
[Mikko Rantasen Colorado eteni pudotuspeleihin, Floridan kausi päättyy runkosarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150073)
[Tässä ovat NHL:n pudotuspeliparit – Raskin Boston voi vielä nousta divisioonavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10150127) 
[Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150097)
[Oliko tässä Jussi Jokisen NHL-uran viimeinen maali? Connor McDavid voitti pistepörssin](https://yle.fi/urheilu/3-10150118)
[New York Rangersin päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10150080)
Valtaväestö tuntee vain pinnallisesti romanikulttuuria – kun ei ollut kotia, omaisuus kannettiin kultana kaulassa ja korvissa
Ylistarolainen Stenrothin perhe haluaa suomalaisten tuntevan nykyistä paremmin romanien perinteitä. Samaan tähtää myös valtaväestöön kuuluva Jaakko Laakso, joka harrastaa romanikulttuuria ja pyrkii avaamaan sitä muillekin.
Stenrothin perheessä eletään lauantaiaamua. Sitä hetkeä viikosta, jolloin monessa perheessä vedetään verkkarit jalkaan ja huokaistaan työviikon jälkeen. 
Stenrotheilla puolestaan perheen äiti Päivi Svart-Stenroth on jo meikannut ja pukenut ylleen romaninaisen niin sanotun välipuvun eli pitkän mustan hameen ja paidan. Perheen isä Jari Stenrothilla on jalassa romanimiehelle tyypillinen asu eli suorat housut. 
– Tykkään olla rennosti, mutta sellaisessa paikassa, jossa tietää ehkä olevan muitakin romaneja, ei voi esiintyä missä vain vaatteissa. Kävin jo aamulla kaupassa ja siksi puin suorat housut, Jari Stenroth selvittää. 
Ylistarossa tosin romanimies ei mitä todennäköisemmin törmää muihin romaneihin aamuisella kauppakäynnillä, koska paikkakunnalla asuu Stenrothien lisäksi tiettävästi vain yksi muu romaniperhe.
Koti puhtauden symboli 
Stenrothien kodissa on siistiä ja tuoksuu puhtaalta. Päivi Svart-Stenroth myöntää tarttuvansa pesurättiin tämän tuosta.
– Aina pitää löytyä sellainen hetki joka väliin, että voi siistiä paikat. Se on sellainen luonteenpiirre, että paikat pitää olla järjestyksessä, Päivi Svart-Stenroth sanoo.
Puhtaudella ja järjestyksellä on romanikulttuurissa syvempikin merkitys. Jari Stenroth sanoo, että koti on romaneille pyhä paikka, sillä ei ole niin pitkä aika siitä, kun romanit vaeltivat paikasta toiseen ilman kotia.
– On paljon asioita, joita valtaväestö ihmettelee. Niin kuin sitäkin, että romaneilla on yllään paljon kultaa. Kulta on ollut sellaista, jota on voinut kantaa mukanaan, kun ei ole ollut sitä kiinteää asuinpaikkaa, Jari Stenroth kertoo. 
Hänen kaulallaan riippuu vain hentoinen kultaketju. Mistä se kertoo, köyhä mieskö?
– Minulla on kyllä ollut ne paksut ketjut, mutta kun elin 2000-luvun alussa hengellisen murroksen, koin ne turhiksi ja panin kaikki pois. Arvostan sisäistä maailmaa enemmän kuin ulkoista.
Romanikulttuurin esittelijäksi 
Stenrothit saavat lauantaivieraan. Jalasjärveläinen, Kauhavan yläkoulussa ja lukiossa musiikkia opettava Jaakko Laakso on perheelle tuttu mies. Sen verran tuttu, että hän jo takkia riisuessaan toteaa, että ”Eikös juoda kahvit?”.
Jaakko Laakso kertoo harrastavansa romanikulttuuria ja tekee töitä sen eteen, että valtaväestö tuntisi paremmin vähemmistönsä kulttuurin ja tavat. Hän kiinnostui jo lapsena Lapualla romanikulttuurista. 
– Meidän talon vieressä oli leirintäalue ja sinne tuli romaniseurueita kesäisin. Ne puvut ja romanien vilkkaus viehättivät jo silloin pientä poikaa.
– Ehkä isompi sysäys oli se, kun aikanaan aloitin musiikinopettajan työt. Lukion kakkoskurssiin kuului opetussuunnitelmassa suomalaisten vähemmistöjen musiikki. Silloin otin selvää romanimusiikista, saamelaisten musiikista ja muusta. Siinä kohtaa innostuin, että tämähän on kiehtovaa, Jaakko Laakso kertoo. 
Romanikulttuuri tunnetaan vain pinnallisesti 
Jaakko Laakso toimittaa kahden muun toimittajan kanssa Ylen Radio 1 -kanavalle Romano mirits -ohjelmaa, joka on romaniasioiden ajankohtaisohjelma.
– Pääväestö tuntee hyvin pinnallisesti romanikulttuuria ja -tapoja. Toisaalta stereotypioita ja väärinkäsityksiä on aika paljon. Olen ajatellut, että se voisi olla minun yhteiskunnallisen tekemisen paikka. Yksittäisenäkin ihmisenä, opettajana ja radiotyön tekijänä pystyy vaikuttamaan ja kertomaan siitä.
– Vuosittain minulla on koulussa aina uusi ikäluokka, jolle voin kertoa romanikulttuurista. Olen huomannut, että aika moni kiinnostuu ja on innostunut, mutta tieto on tosi vähäistä edelleenkin. 
Toki kyllä meillä eteläpohjalaisillakin on hyvin vahvaa se, ettei munata omia vanhempiaan ja omaa sukuaan.
Jaakko Laakso kertoo saaneensa haastattelutoiveineen hyvän vastaanoton romaniperheisiin ja -tapahtumiin. Hän ei ole kohdannut romanien puolelta ennakkoluuloja. Tosin monet arvelevat, että tumma ja raamikas mies on itsekin romanisukua.
– Romanit kysyvät aina, että olenko aivan varma, etteikö suvussani ole romaneja. Ei ole vielä löytynyt. Tunnen kyllä tiettyä samankaltaisuutta. Romanikulttuurissa on tuttuja piirteitä. 
Romanitavat lähellä eteläpohjalaisuutta
Jaakko Laakso myöntää allekirjoittavansa monet romanien keskeiset arvot.
– Aivan ehdottomasti. Ne tuntuvat tutuilta. Ne ovat hyvin lähellä perinteistä eteläpohjalaista kulttuuria ja käytöstapoja. 
– Romaniperinne ehkä alleviivaa enemmän vanhoja arvoja, kuten perhekeskeisyyttä sekä vanhempien kunnioitusta ja arvostusta. Nämä arvot tulevat konkreettisemmin romanikulttuurissa esiin kuin meidän kulttuurissamme. Toki kyllä meillä eteläpohjalaisillakin on hyvin vahvaa se, ettei munata omia vanhempiaan ja omaa sukuaan. Kyllä pitää olla käytöstavat ja ystävällisiä muita kohtaan, Jaakko Laakso vertailee.
Enemmän kuin hevoset ja mersut 
Stenrothit ovat omalta osaltaan valmiit tuomaan julkisuuteen romanikulttuuria ja selittämään sitä. Heille ei riitä se, että valtaväestö tuntee romanikulttuurista vain kliseitä ja stereotypioita, kuten hevoset ja mersut. Jari vie tietoisuutta romanikulttuurista eteenpäin paitsi arjessa myös Lakeuden Romanit ry:ssä, jonka puheenjohtajana hän toimii. Jari Stenroth on myös valtakunnallisen Suomen romanifoorumin hallituksen jäsen.
– Minulle on tärkeää, että valtaväestö näkee minut ennen kaikkea suomalaisena, mutta myös romanina, Jari Stenroth selvittää. 
Päivi Svart-Stenroth pitää romanikulttuurin monista arvoista tärkeimpinä vanhempien kunnioittamista ja sitä, että pystyy kunnioittamaan omaa puolisoaan. Romaniperheessä mies on selkeästi perheen pää. Eikö se ”ota päähän”, kun ympäröivä yhteiskunta korostaa tasa-arvoa?
– En tiedä, kun on tottunut elämään pienestä asti tätä kulttuuria ja omaksunut nämä kaikki asiat. Se on niin luonnollinen asia, ettei se nyt oikeastaan ota päähän, Päivi Svart-Stenroth pohtii. 
Miten romaniperheet ovat onnistuneet pitämään yllä sellaisia arvoja, jotka valtaväestöltä ovat hiipuneet? 
– Ne ovat meillä niin läsnä arkipäivässä. Kun suku kokoontuu esimerkiksi hautajaisiin tai syntymäpäiville, nuo tilanteet ovat kuin läpileikkaus koko kulttuurista. Kunnioitusasiat ovat siellä esillä luonnostaan.
– Oma näkökulmani on se, että pidetään kiinni hyvistä tavoista ja annetaan vähemmän näkyvyyttä niille asioille, jotka ovat tietyllä lailla rasitteita, Jari Stenroth miettii. Opetusalalla työskentelevänä hän toivoo, että romaniväestön koulutustaso kohentuisi.
– Myös vanhempien ihmisten yhteistyökyvyn haluaisin palauttaa nuoremmille. 
Makuuhuonejärjestelyt perinteen vastaisesti 
Päivi ja Jari Stenrothin omassa perheessä romanikulttuurin perinteet ovat kunniassa, mutta myös hioutumassa. Kun perhe muutti viime kesänä Ylistaroon, Stenrothit tekivät talossaan romaniperinteistä poikkeavan järjestelyn. Stenrotheilla sekä vanhempien että sijaislasten makuuhuoneet sijaitsevat talon toisessa kerroksessa. 
Normaalisti romaniperheiden makuuhuoneet ovat talon alakerrassa, ettei synny tilannetta, jossa nuoret olisivat itseään iäkkäämpien ihmisten yläpuolella. Jari Stenroth päätti poiketa romaniperinteistä makuuhuonejärjestelyissä perheen edun vuoksi. Hän myöntää, että muutos ei ollut hänelle ihan helppo.
– Oikeasti jouduin käymään asioita läpi, mutta ymmärsin, että tässä vaiheessa minun on ajateltava ensimmäisenä meidän perheen etua. Meille oli tärkeää, että myös lasten huoneet ovat yläkerrassa. Silloin meillä ei vielä ollut lapsia, mutta tiesin, että jonain päivänä he varmasti tulevat.
– Koin asiasta vastuuta ja ilmoitin siitä velimiehilleni. Sanoin heille, että tämä ei ole mikään protesti heitä kohtaan. He hyväksyivät tilanteemme. He olivat myötämielisiä ja ymmärsivät meidän haaveen olla perhe, jonne voi tulla sijaislapsia. 
Oikeasti jouduin käymään asioita läpi, mutta ymmärsin, että tässä vaiheessa minun on ajateltava ensimmäisenä meidän perheen etua.
Monet muut romaniperinteet ovat edelleen voimissaan Stenrotheilla. Muun muassa se, että Päivi ei tule valokuvaan välipuvussaan, vaan hän pukeutuu kuvaa varten romaninaisen perinnepukuun. Samaan aikaan, kun monet muut romaninaiset astelevat noin kymmenen kilon painoisessa hameessa, Päivin hame painaa ”vain” kuudesta seitsemään kiloa. 
– Minun hametta sanotaan terveyshameeksi. Jos on huono selkä, niin kuin minulla, silloin hameesta tehdään 5–7-kiloisia, Päivi Svart-Stenroth kertoo.
Mannevitsit ilman asennetta naurattavat
Valtaväestön suosimat romanivitsit eivät ole kiellettyjä Stenrotheilla. Päivi ja Jari osaavat nauraa hyvälle vitsille.
– Silloin naurattaa, kun vitsissä ei ole asennetta takana, Jari tarkentaa. 
Kerro se paras vitsi!
– Olen tosiaan itsekin kertonut romanivitsejä. Kerroin kerran opettajanhuoneessa tällaisen vitsin, että romanimies meni myymään vanhaa mersua. Ostaja ihmetteli, miten auto on niin vähän ajettu ja hyväkuntoinen. Myyjä siihen, että ”tämä on kuule työauto!”
Lauri Markkanen jälleen sivussa - Bullsille tappio
Chicago Bulls hävisi lauantaina Brooklyn Netsille.
Lauri Markkanen huilasi ja Chicago Bulls hävisi 96-124 Brooklyn Netsille NBA-koripalloliigan runkosarjan kalkkiviivoilla. Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg ilmoitti pari tuntia ennen ottelun alkua, että Markkanen lepuuttaa kyynärpäätään.
\- Kun hän tuli takaisin kyynärpäävamman jälkeen, päätimme, ettei hän pelaa peräkkäisten päivien pelejä. Ja pidämme siitä kiinni. Hänellä on vieläkin ongelmia kyynärpäänsä kanssa enemmän kuin minkään muun kanssa. Haluamme vain varmistaa, että pidämme hänet terveenä kauden päättyessä, Hoiberg selvitti naama peruslukemilla Chicago Tribunelle.  

Markkanen kolautti kyynärpäänsä 27. maaliskuuta Houstonia vastaan pelatussa ottelussa, mutta palasi kentälle vielä saman ottelun aikana.
Markkasen pelissä ei sen jälkeenkään ole näkynyt jälkiä loukkaantumisesta, sillä huhtikuussa pelaamissaan kolmessa ottelussa hän on kerännyt 22,3 pistettä ottelua kohti ja upottanut kolmosensa 68,4-prosenttisesti.  

Markkasen lisäksi sentteri Robin Lopez huilasi pelikuntoisena. Pelinjohtaja Kris Dunn pysyi sivussa varvasvamman, takamies Zach LaVine polvitulehduksen ja Denzel Valentine polvitähystyksen takia, koska Bullsille on edullista hävitä ottelunsa ja päästä sen myötä parempiin asemiin kesän varaustilanteessa.  

Se tuotti tulosta, sillä Bulls nosti tappiosarakkeensa (53) tasoihin Netsin kanssa. Bullsin voittosuhde on NBA:n seitsemänneksi huonoin, ja kuudenneksi huonointa sijaa pitävä Sacramento Kings on enää puoli peliä Bullsia edellä.  

Nets upotti 24 kolmosta, mikä on seuran ennätys ja vain yksi vähemmän kuin koko NBA:n ennätys.  

Hoiberg kaivoi naftaliinista turkkilaissentteri Omer Asikin, joka pääsi kentälle toisessa peräkkäisessä pelissä ja upotti kaksi pistettä 13 minuutissa. Asik ehti tätä ennen pölyttyä vaihtopenkillä 27 peräkkäistä ottelua 10,595 miljoonan dollarin vuosipalkalla.  

\- Puolustuksessa hän on aina oikeassa paikassa, liikuttaa jalkojaan hyvin ja ennakoi hyvin, Hoiberg suitsutti Asikia.  

Bullsin paras pistemies oli Sean Kilpatrick 20 pisteellään. Netsin tehomies oli 21 pistettä heittänyt Quincy Acy.  

Bulls hävisi myös edellisen ottelunsa Boston Celticsille pistein 104-111. Kentällä tuolloin nähty Markkanen keräsi tilastoihinsa ottelusta 20 pistettä, viisi levypalloa ja kaksi korisyöttöä.
**Lue myös:**  

[Markkanen nostaa Madison Square Gardenin donkin tulokaskautensa kohokohdaksi – "Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10147691)
Liikenneviraston arvio: Mäntyharjun onnettomuus ei vaikuta  sunnuntain rataliikenteeseen
Räjähdysherkän aineen pumppaaminen maastosta on jatkunut yön läpi.
Junaliikenne Savon radalla Kouvolan ja Mäntyharjun välillä kulkee sunnuntaina normaalisti, arvioi Liikennevirasto.
Aamuneljän jälkeen rataliikennekeskuksesta tavoitetun liikennepäällikkö Timo Hämäläisen mukaan lauantain vuodossa maastoon joutunutta vaarallista ainetta pumpataan edelleen ja operaatiossa kestää vielä "useampi tunti."
Ensimmäisen kyseistä rataosuutta käyttävän junan on tarkoitus lähteä Kouvolasta klo 9.40.
– On hyväkin mahdollisuus, että se pääsee lähtemään, Hämäläinen sanoo.
Reilu vaunullinen pulppusi maastoon
[Lauantaina kello 12 jälkeen saatiin tieto](https://yle.fi/uutiset/3-10149721) Savon radalla Kinnin liikennepaikalla tapahtuneesta vaarallisen aineen vuodosta säiliövaunun suistuttua raiteilta.
Onnettomuuspaikalla oli noin 40 vaarallista ainetta sisältävää säiliövaunua, joista viimeinen oli repeytynyt ajauduttuaan pois radalta. Bensiinin omaista nestettä pulppusi maastoon kymmeniä tuhansia litroja.  

"Uhrien suusta tuli vaahtoa" – Järjestöjen mukaan ainakin 70 kuollut kaasuiskussa Doumassa Itä-Ghoutassa
Syyrian hallituksen mukaan väitteet ovat tekaistuja.
Pelastustyöntekijöiden mukaan Syyrian Itä-Ghoutassa ainakin 70 ihmistä on kuollut, kun myrkyllistä kaasua pudotettiin Douman kaupunkiin, [uutisoi BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43686157).
Arviot uhrimäärästä vaihtelevat, eikä niitä ole pystytty vahvistamaan puolueettomasta lähteestä. Aiemmin puhuttiin 150 uhrista, mutta myös 40:stä.  

Syyrian oppositiota lähellä oleva Valkoiset kypärät -järjestö on varoittanut, että kuolonuhrien määrä joka tapauksessa nousee vielä. BBC:n mukaan riippumatonta vahvistusta iskulle ei ole saatu.
Syyrian hallituksen mukaan väitteet ovat tekaistuja. Doumassa sijaitsee kapinallisten viimeinen keskittymä Itä-Ghoutassa.
Uhrien joukossa lapsia, joiden suusta tuli vaahtoa
Iskusta kertovat valokuvat ja videot, joiden alkuperää ei ole pystytty vahvistamaan, näyttävät kymmeniä huonovointisia ihmisiä. Heidän suustaan tulee vaahtoa ja heidän vartalonsa sätkivät. Osa uhreista on liikkumattomia. Monet heistä ovat lapsia.
Valkoiset kypärät -järjestö kertoo hoitaneensa noin 500 uhria. 
Syrian American Medical Society -niminen järjestö kertoo, että yhteen sen sairaaloista osui klooria sisältävä pommi, ja toiseen pommi, joka sisälsi hermokaasua. 
Järjestöllä on Syyriassa 139 kenttäsairaalaa ja 1 880 työntekijää.   

Yhdysvallat syyttää Venäjää – Venäjä valmis lähettämään asiantuntijansa paikalle
Yhdysvallat kertoo seuraavansa huolestuneena tietoja tuoreimmasta kaasuiskusta. Sen [ulkoministeriön tiedotteen](https://www.state.gov/r/pa/prs/ps/2018/04/280313.htm) mukaan vastuu Syyriassa tehdyistä kemiallisista iskuista on Venäjällä.
– Venäjä tukee vankkumattomasti Syyrian hallitusta. Tästä syystä se kantaa vastuun näistä raaoista, siviileihin kohdistuvista iskuista, jotka tukehduttavat kaikkein heikoimmassa asemassa olevat syyrialaiset kemiallisin asein, tiedotteessa sanotaan.
Yhdysvallat vaatii Venäjää lopettamaan tukensa Assadin hallinnolle. Se myös vaatii Venäjää tekemään yhteistyötä kansainvälisen yhteisön kanssa, jotta kemiallisin asein tehdyt iskut saadaan estettyä. 
Venäjä on kiistänyt syytökset kemiallisesta hyökkäyksestä. 
–Kun Douma on vapautettu militanteista, olemme valmiit lähettämään sinne venäläisiä säteilyn sekä kemiallisen ja biologisen suojelun asiantuntijoita. He tulevat osoittamaan, että väitteet kemiallisesta iskusta ovat tekaistuja, kenraali Juri Jevtushenko sanoi uutistoimisto TASS:ille.
Lauantaina ainakin 30 kuollutta
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian Itä-Ghoutassa kuoli lauantaina ainakin 30 siviiliä ilmaiskuissa. Douman kaupungissa surmansa saaneiden joukossa oli kahdeksan lasta. Järjestön mukaan ilmaiskut tekivät Syyrian hallituksen koneet.
Doumassa sijaitsee kapinallisten viimeinen keskittymä Itä-Ghoutassa. Syyrian hallituksen liittolainen Venäjä ilmoitti viikko sitten sunnuntaina, että alueella olevien kapinallisten kanssa on tehty sopimus. Kapinallisten evakuointi aloitettiin tämän viikon alussa, mutta jo tuolloin liikkui tietoja, joiden mukaan kovan linjan kapinalliset kieltäytyisivät jättämästä asemiaan.
Douman pommituksen jatkuivat perjantaina kymmenen päivän tauon jälkeen. Syrian Observatory for Human Rightsin myös perjantain pommituksissa kuoli kymmeniä siviilejä, joiden joukossa oli niin ikään lapsia. Järjestön mukaan osan perjantain ilmaiskuista oli mahdollisesti venäläiskoneiden tekemiä.
Venäjän tukemat Syyrian joukot ovat saaneet otettua haltuunsa suuren osan Itä-Ghoutasta, joka oli pitkään kapinallisten hallussa.
**Lue myös:**
[Katso video: Kolme kysymystä ja vastausta Itä-Ghoutan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10120142)
[Kansannoususta kemiallisiin aseisiin – Syyrian sodan veriset vuodet](https://yle.fi/uutiset/3-9552638)
Reuters: Yksi kuollut Trump Towerin tulipalossa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump perheineen oli palon syttyessä Washingtonissa
Yksi ihminen on kuollut ja neljä palomiestä loukkaantunut asuinhuoneistossa tapahtuneessa palossa Trump Towerin 50. kerroksessa lauantaina, kertovat kaupungin viranomaiset. Heidän mukaansa palo saatiin hallintaan nopeasti.
Miespuolisen asunnossa asuneen henkilön kerrotaan kuolleen sairaalassa, eikä häntä ole vielä tunnistettu, viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersille. [NBC:n mukaan](https://www.nbcnewyork.com/news/local/Fire-Breaks-Out-at-Trump-Tower-FDNY-479061453.html) sekä Trump että hänen vaimonsa Melania Trump ja heidän Barron-poikansa olivat tulipalon syttyessä Washingtonissa.
Trump itse tviittaa, että palo olisi saatu sammutettua.
Trumpilla on pilvenpiirtäjässä asunto, mutta hän ja hänen perheensä asuvat nykyään Valkoisessa talossa. 
Trump Towerissa paloi myös tammikuussa. Tuolloin loukkaantui [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2018/01/08/authorities-responding-to-fire-on-trump-tower-roof/?utm_term=.658c82e14727) kolme ihmistä.
Suurten kaupunkien nuorista vain osalle tarjolla maksuton ehkäisy
20-25-vuotiaille tehdään eniten abortteja, mutta ehkäisyn maksuttomuus ei useinkaan ulotu heihin.
Suurista kaupungeista vasta harva tarjoaa nuorille maksutonta ehkäisyä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on suositellut maksutonta ehkäisyä nuorille jo kymmenisen vuotta, mutta se on toteutettu vasta 10–20 kunnassa, arvioi THL:n erikoissuunnittelija Anna Heino. 
Alle 20-vuotiaiden maksuttoman ehkäisyn tarjontaa on laajennettu tänä vuonna esimerkiksi Vantaalla ja Jyväskylässä. 20–25-vuotiaiden ikäryhmän puolestaan huomioi Helsinki, joka tarjoaa alle 25-vuotiaille vuoden maksuttoman ehkäisyn. Tässä ikäryhmässä abortteja tehdään eniten, joten perusteita maksuttomuuden ulottamiselle myös heihin olisi, sanoo Heino. 
Heinon mukaan kuntien päätöksentekoa ohjaa usein säästöjen mahdollisuus. Tämä havaittiin esimerkiksi Jyväskylässä, jossa valtuusto päätti olla ulottamatta maksuttomuutta parikymppisiin.
– Siinä ikäryhmässä ehkäisyn tarpeen ja käytön tiedetään kasvavan merkittävästi, joten myös kustannus olisi kunnalle suurempi, kertoo neuvola-, koulu- ja opiskeluterveyspalvelujen palvelupäällikkö Paula Käyhkö Jyväskylästä.
Sote-uudistus saattaa tasavertaistaa 
Oulussa, Turussa ja Tampereella kokonaan maksutonta ehkäisyä on viime vuosina käsitelty valtuustoissa, mutta sitä ei ole toteutettu. Turussa ja Oulussa tarjolla on ensimmäisen kolmen kuukauden e-pillerit ja ensimmäinen kierukka, mikä on Suomessa yleinen käytäntö.
Tampere tarjoaa ensimmäiset kuusi ehkäisykuukautta asukkailleen iästä riippumatta. Lisäksi pitkäaikaisen ehkäisyvälineen, esimerkiksi kierukan, saa synnytyksen tai raskauden keskeytyksen jälkeen, kertoo kouluterveydenhuollon ylilääkäri Tuire Sannisto. 
Hänen mukaansa kuntien tilanteet ovat erilaisia ja selvitykset ehkäisyn tarpeesta kannattaa tehdä perusteellisesti. Se, että maksuton ehkäisy kohdistetaan ikäluokkien sijaan tietyille erityisryhmille, voi tuottaa Sanniston mukaan mielekkään lopputuloksen. 
– Sote-uudistuksessa ja järjestämisvastuun siirtymisessä maakunnille voi olla se hyvä puoli, että palvelut tasavertaistuvat. Jokainen kunta ei joudu päättämään niistä erikseen, Sannisto sanoo. 
Turussa maksutonta ehkäisyä selvitetään uudestaan tänä vuonna. 
– Tuntumani on, että esillä ovat pelkkien eurojen sijaan myös elämänlaatuun liittyvät näkökulmat. Jokainen abortti on turha, sanoo Turun terveyspalvelujen palvelualuejohtaja Katariina Kauniskangas.
Kanadalaisen juniorijoukkueen bussiturman uhrimäärä nousi 15:een – Jääkiekkoyhteisö yhtyi käsinkosketeltavaan suruun
Pääministeri Justin Trudeaun mukaan koko maa on shokissa ja suree tapahtunutta.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoyhteisö on yhtynyt lauantaina kollektiiviseen suruun Saskatchewanin provinssissa tapahtuneen linja-autoturman jälkeen. Puoliperävaunullinen rekka törmäsi Humboldt Broncos -juniorijoukkueen bussiin perjantai-iltana viideltä paikallista aikaa. Tuoreimpien tietojen mukaan ainakin 15 matkustajaa sai surmansa.
– Koko jääkiekkoyhteisö suree tänään. Tämä on kauhea tilanne ja iskee lähelle kotejamme. Tuon ikäisinä vietimme elämämme näissä linja-autoissa matkustaessamme jääkiekkopeleihin, sanoi Winnipeg Jetsin päävalmentaja Paul Maurice ennen joukkueensa ottelua Chicagoa vastaan.
Turma-autossa matkusti yhteensä 29 ihmistä. Joukkueen päävalmentajan, kapteenin sekä radioselostajan kerrotaan olevan kuolleiden joukossa. Broncos oli matkalla ratkaisevaan playoff-peliin Nipawin Hawksia vastaan. Joukkueet pelaavat Saskatchewanin junioriliigaa.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman lääkärin mukaan tapahtumapaikka oli "kuin ilmahyökkäyksen jäljiltä."
Sosiaalinen media täyttyi lauantain aikana [#PrayersForHumboldt](https://twitter.com/search?q=%23PrayersForHumboldt)-suruviesteistä ja muun muassa Philadelphia Flyersin ja New York Rangersin välisen NHL-ottelun aluksi pidettiin hiljainen hetki.  

Myös Teemu Selänne otti osaa suruun.
– Ei ole sanoja kuvaamaan tätä surua, niin epäreilua. Syvimmät osanottoni kaikille Humboldt Broncosin perheille ja ystäville, Selänne kirjoitti.
Useat NHL-joukkueet värittivät logonsa Broncosin väreihin tai vaihtoivat sosiaalisen median profiilikuvansa Broncosin logoon. Winnipeg Jets tviittasi pukevansa otteluunsa pelipaidat, joissa pelaajan nimi oli korvattu onnettomuuteen joutuneen joukkueen nimellä.
Maan pääministerin Justin Trudeaun mukaan koko maa on shokissa ja suree.
– Tämä on jokaisen vanhemman pahin painajainen. Kenenkään ei pitäisi nähdä heidän lapsensa lähtevän pelaamaan rakastamaansa peliä tulematta koskaan takaisin, Trudeau sanoi.
Marigold IceUnityn maailmanmestaruusjuhlissa huikea tunnemyrsky - katso video
Marigold IceUnity valloitti huippuluistelulla muodostelmaluistelun maailmanmestaruuden lauantaina Tukholmassa.
Marigold IceUnityn nautti valmentaja Anu Oksasen mukaan selkeästi tekemisestään jäällä.
\- Tämä oli ikimuistoinen hetki suuressa hallissa suurenmoisen yleisön kannattaessa. Voiko sen parempaa voittoa olla varsinkin, kun MM-kulta viime kaudella jäi 0,12 pisteen päähän.
Myös joukkueen kapteeni Camilla Sundgren kertoi luistelun olleen hänelle paras ikinä. Tunnelma oli koko joukkueen mielestä uskomaton myös yleisön kannustuksen ansiosta.   

\- En ole ikinä tuntenut niin hyvää oloa jäällä. Keskityimme tekemään rutiinisuorituksemme ja viemään ohjelman läpi elementti elementiltä. Tulos oli paras mahdollinen, ilakoi Sundgren.
Muodostelmaluistelun seuraavat MM-kilpailut luistellaan 12.- 13. päivänä huhtikuuta 2019 Helsingissä. 
Kahdeksan suomalaista ilmoittanut olevansa Münsterissä
Saksassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut auton ajettua ravintoloiden terasseilla olleiden ihmisten joukkoon Münsterin kaupungissa maan länsiosassa. Päälleajon uhrien lisäksi kuoli epäilty tekijä, joka ampui itsensä.
Kahdeksan suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen Münsteriin, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Outi Koskinen. Ulkoministeriön tiedossa ei ole, että uhrien joukossa olisi suomalaisia. Suomalaisten matkustusilmoituksista kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005633368.html).
Koskisen mukaan matkustusilmoituksen tehneille lähtee poikkeustilanteessa tekstiviesti, joka sisältää toimintaohjeita. Viestissä kehotetaan esimerkiksi ottamaan yhteyttä omaisiin ja seuraamaan paikallisten viranomaisten ohjeita ja tiedotteita. Hätätilanteissa voi olla yhteydessä ulkoministeriön päivystyskeskukseen.
– Toivottavasti yhä lisääntyy tietoisuus siitä, että matkustusilmoitus kannattaa tehdä, mihin ikinä onkaan matkustamassa, Koskinen sanoo.
HPK tasoitti naisten lentopalloliigan finaalit
Hämeenlinnan Pallokerho kaatoi lauantaina kotihallissaan Salon LP Viestin 3-0 lentopallon naisten Mestaruusliigan finaalisarjassa.
Voitot ovat nyt tasan 1-1. 
\- Meillä oli tänään vahva syöttö ja hyökkäys. Siinä pääsyyt voittoon, tiivisti HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini. 
Suvi Kokkonen oli 18 pisteellä HPK:n tehokkain. Keskitorjuja Daniela Öhman hyökkäsi virheittä ja kokosi 11 pistettä. Hakkuri Kertu Laak oli avausfinaalin tapaan LP Viestin tehokkain, nyt pisteitä kertyi 21. 
Laakin arvoa kuvaa hyvin toinen erä, missä hän teki kahdeksan pistettä ja muut vieraiden pelaajat yhteensä kuusi.
\- Molemmat joukkueet pelasivat mielestäni huonommin kuin avausottelussa. Keskitorjujamme Dubravka Rakic joutui jättämään ottelun kesken jalkavamman takia, sanoi LP Viestin luotsi Tomi Lemminkäinen. 
ManU järjesti suuren klassikkopelin – katso, miten parjattu supertähti nöyryytti Manchester Cityä ja venytti nimellisesti mestaruustaistoa
Manchester United nousi Paul Pogban johdolla uskomattomaan 3–2 -vierasvoittoon paikalliskilpailija Citystä. Kuvalähde: Viasat.
Manchester Cityn jo varmalta näyttäneet jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruusjuhlat siirtyivät tulevaisuuteen, kun paikallisvastus United nousi vieraskentällä kahden maalin takaa voittoon maalein 2-3. 
City oli ensimmäisellä puoliajalla hurjana, vaikka päävalmentaja Pep Guardiola jätti Kevin De Bruynen ja Sergio Agüeron syrjään avauskokoonpanosta ensi viikon Mestarien liigan Liverpool-ottelua silmällä pitäen. Kapteeni Vincent Kompany puski alkutahdit kulmapotkusta 25. minuutin kohdalla.
İlkay Gündoğan lisäsi Cityn johtoa taidokkaasti vain viisi minuuttia myöhemmin. ManU sai olla puoliajalla tyytyväinen kahden maalin tappioasemaan, niin paljon City pystyi luomaan maalipaikkoja. 
Toinen puoliaika nosti odotetun paikalliskamppailun yhdeksi kaikkien aikojen Valioliiga-klassikoista. Voitto olisi riittänyt Citylle mestaruuden varmistamiseen, mutta paljon parjattu Paul Pogba esti sen pikamaaleillaan. Maailmanennätyssummalla kaksi kesää sitten Unitediin siirtynyt Pogba näpäytti epäilijöitään tekemällä kaksi maalia kahteen minuuttiin. Pogba on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumista ja saanut niukasti peliaikaa. Hän on myös ajatunut mediatietojen mukaan huonoihin väleihin manageri Jose Mourinhon kanssa.
Täyskäännös oli valmis, kun toppari Chris Smalling ohjasi Manchesterin punaisen puolen johtoon 69. minuutilla. 
City kävi lähellä tasoitusta hetki ennen varsinaisen peliajan päätöstä, kun Raheem Sterling ohjasi pallon tolppaan lähietäisyydeltä. Manchester City johtaa sarjaa 13 pisteen erolla Unitediin, kun sarjaa on pelaamatta kuusi kierrosta.
United-manageri Mourinho tiedostaa kuitenkin, että mestaruus on jo käytännössä mennyt paikalliskilpailijalle. Hänelle voitto oli tärkeä kakkossijakamppailussa Liverpoolia ja Tottenhamia vastaan. Voitolla ero kaksikkoon on nyt neljä pistettä. Liverpool on vieläpä pelannut joukkueista yhden ottelun enemmän.
– Meidän tavoite on lopettaa kausi toisena. Haluan onnitella Cityä mestaruudesta, koska he tulevat sen voittamaan ja vielä ansaitustikin. He eivät antaneet mahdollisuutta muille, koska heidän kausi oli pelkkää voiton jahtaamista, Mourinho totesi Sky Sportsille.
Kirivaiheen taas löytänyt Tappara sysäsi TPS:n kuilun partaalle välierissä - Palloseuran ylivoima kyykkäsi pahoin
Tampereen Tappara otti lauantaina kolmannen voiton jääkiekkoliigan välierissä, kun Turun Palloseura kukistui Turkuhallissa 2-1.
Tappara johtaa välieräsarjaa voitoin 3-0, joten loppuottelupaikka on katkolla sille jo maanantaina Tampereella. Tapparan sankariksi nousi hyökkääjä Sebastian Repo, joka laukoi voittomaalin vain 15 sekuntia ennen päätössummeria. 
TPS johti kahden erän jälkeen maalilla, mutta vierasjoukkueen vahva kolmas erä käänsi ottelun Tapparalle.
\- Saimme kolmanteen erään hyvää energiaa ja pystyimme kääntämään pelin voitoksemme, iloitsi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi. Rautakorpi kehui joukkueensa pelimoraalia ja taistelutahtoa tiukassa tilanteessa. 
\- Sitkeä jengi, joka pelasi nousujohtoisen pelin. Erityisesti alivoimapelimme oli todella tasokasta, iloitsi Rautakorpi. 
 **Tehottomuus TPS:n turma** 
TPS hallitsi avauserää, ja Lauri Pajuniemi vei kotijoukkueen johtoon runsaan kahden minuutin pelin jälkeen. Erän puolivälissä TPS pääsi pelaamaan viiden minuutin ajan ylivoimalla, kun Tapparan Otto Rauhala sai vaarattoman näköisestä laitataklauksesta ottelurangaistuksen. 
TPS:n ylivoimapeli oli tehotonta, ja viimeisenä lukkona Tapparan maalilla loisti maalivahti Dominik Hrachovina.
\- Kaksi erää meni hyvin, mutta päätöserässä emme enää pysyneet Tapparan vauhdissa, harmitteli kotijoukkueen ainokaisen laukonut Pajuniemi. 
TPS pääsi päätöserän lopulla pelaamaan runsaan puolen minuutin ajan kahden miehen ylivoimalla, mutta maaleja ei syntynyt.
\- Lähdimme pelaamaan rohkeaa peliä, ja kaksi erää se onnistui, totesi TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen. 
Kaskisen mukaan joukkue pelasi paremmin kuin perjantaina Tampereella, mutta paineen alla voiton ottaminen ei onnistunut.
\- Ylivoimapelimme ei sujunut lainkaan, vaikka muuten saimme pelimme kulkemaan paremmin kuin aiemmissa välieräpeleissä, Kaskinen sanoi. 
Tapparan Kuuselasta tuli SM-liigan pudotuspelien kaikkien aikojen maalikärki
Tapparan hyökkääjä Kristian Kuusela nousi lauantaina jääkiekkoliigan pudotuspelien kaikkien aikojen maalitilaston kärkeen.
Kuuselalla on koossa SM-pudotuspeleistä 41 osumaa. Kuusela teki lauantaina välierässä TPS:ää vastaan Tapparan 1-1-tasoitusosuman kolmannessa erässä. 
Hän johtaa tämän kevään pudotuspelien pistepörssiä tehtyään yhdeksässä ottelussa 3+7=10 pistettä. 
Kuusela, 35, on voittanut Tapparassa Suomen mestaruuden vuonna 2016. Viime kaudella hän tuli mestaruuden voittaneeseen Tapparaan Venäjän KHL:stä kesken loppukauden.
Kärpät löysi tehot - HIFK puuhasteli hyökkäyksessä ja hävisi toisen kerran putkeen
Oulun Kärpät taisteli toisen peräkkäisen voiton jääkiekkoliigan välierissä Helsingin IFK:ta vastaan ja johtaa ottelusarjaa 2-1.
Ottelussa 23 kertaa torjuneen Kärppä-vahti Veini Vehviläisen nollapeli ja maalipaikkojen loistava hyödyntäminen takasivat 3-0-kotivoiton lähes loppuun myydyssä (6 425 katsojaa) Raksilan hallissa. 
Ottelun avauserä oli tarkkaa pudotuspelikiekkoa, maalipaikkoja ei juuri kummallakaan ollut. HIFK hallitsi, mutta Kärpät onnistui erän loppupuolella ainoasta saumastaan. Shaun Heshkan lämäri yllätti maskissa olleen IFK-vahti Kevin Lankisen. 
Kärpien päävalmentaja Mikko Manner oli tyytymätön joukkueensa otteisiin pelin alussa. 
\- Oltiin pulassa ekassa erässä, emme meinanneet saada peliämme käyntiin. Emme pystyneet jatkamaan siitä, mihin Helsingissä jäimme. 
Lopulta Vehviläisen torjunnat, uhrautuva puolustus ja tehokkuus maalipaikoissa ratkaisivat pelin meille. 
**HIFK:n hyökkäys "jäi vajaaksi"** 
 Toisessa erässä ottelun luonne säilyi tiukkana ja tasaisena, kunnes kotijoukkue karkasi kahden maalin karkumatkalle Miika Koiviston 2-0-ylivoimaosumalla. Jani Hakanpää ja Saku Mäenalanen rakensivat oppikirjamaisen maskin, Lankista ei voinut siitäkään osumasta syyttää. 
Tasainen kamppailu olisi voinut saada toisenlaisen lopun, jos päätöserässä HIFK:n kultakypärän Erik Thorellin rannelaukaus olisi tolpan sijasta mennyt sisään tai Vili Sopanen olisi onnistunut Teemu Erosen järjestämästä läpiajosta. 
Kärpät kesti HIFK:n takaa-ajon, ja Koivisto pääsi vielä kaunistelemaan tyhjiin ottelun toisen maalinsa. 
HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin tiivisti pelin ratkaisun ytimekkäästi. 
\- Kärpät oli tehokkaampi ja puolusti hyvin. Meillä jäi hyökkäyspeli vajaaksi, se oli sellaista näpertelyä ja puuhastelua. Ei silloin maaleja synny helpolla. 
Sarja jatkuu maanantaina Helsingissä, jonne HIFK lensi pelin jälkeen yksityiskoneella. 
Mimosa Jallow alitti 25 sekuntia ja rikkoi Seppälän SE-ajan - "Tuli ihan puskista!"
Mimosa Jallow ui huippuajallaan Tukholman Swim Open -uintien kakkoseksi 50 metrin vapaassa lauantai-iltana.
Jallow porhalsi Ruotsin uintitähden ja matkan ME-naisen **Sarah Sjströmin** vanavedessä uuteen Suomen ennätykseen 24,90. Tämä oli ensimmäinen suomalaisnaisen 25 sekunnin alitus pitkällä radalla. Sjöström ui 24,08.  

\- Olin kyllä aivan ihmeissäni, kun katsoin tulostaululle, että mitä! Aivan puskista tuli. Oli hyvä fiilis lähteä, kun pääsin Sjöströmin viereen uimaan ja ajattelin, että en kyllä päästä sitä karkuun. Kerran hengitin ja näin, ettei toiselta puolelta tule ketään ohi. Kyllä irtosi uinti hyvin, Jallow iloitsi.
**Hanna-Maria Seppälä** on pitänyt hallussaan naisten 50 metrin vapaan Suomen ennätystä viime vuosituhannelta asti, ja voimassa ollut SE 25,06 oli päivätty Pekingin olympialaisista.
Ensimmäisen kerran Mimosa Jallow hätkähdytti vapaauintivauhdillaan viime syksynä viemällä Seppälän nimissä olleen 50 metrin vapaauinnin lyhyen radan Suomen ennätyksen.
\- En todellakaan kuvitellut, että menisin vielä 25 sekunnin alle. Ajattelin, että ehkä myöhemmin tällä kaudella, jos tulisi hyvä päivä, mutta tänään olikin sitten tosi hyvä kutina, Jallow hehkui.
Keväällä 2016 aikuisten EM-tasolla debytoinut **Aino Otava** onnistui erinomaisesti 400 metrin vapaassa. Otava paransi omaa ennätystään lukemiin 4.18,02 ja jäi vain 0,54 sekuntia Eva Lehtosen 10 vuotta vanhasta Suomen ennätyksestä. 
19-vuotias Otava on nyt selättänyt vaikeat vuotensa ja onnistui kohentamaan omaa kolmen vuoden takaista tasoaan yli puolellatoista sekunnilla.
Jenna Laukkanen kisasi lauantaina 200 metrin sekauinnissa. Hän jäi mitaleilta vain 0,29 sekuntia ja oli neljäs tuloksella 2.15,91. Oma ennätys viime kesän MM-uinneista on reilun sekunnin kovempi.  

Marigold IceUnity toi maailmanmestaruuden Suomeen, vaikka moni oli antanut kultamitalit jo venäläisille – ”Huh huh, ihanaa!”
Marigold palautti suomalaiset kultamitalikantaan muodostelmaluistelun MM-kisoissa muutaman vuoden tauon jälkeen.
Marigold IceUnityn kapteeni Camilla Sundgren oli täysin haltioissaan Tukholman Globenin käytävillä sen jälkeen, kun hän oli saanut MM-kultamitalin kaulaan.
Marigold oli perjantaina lyhytohjelman jälkeen kolmannella sijalla. Venäläinen Team Paradise oli lähes neljän pisteen karkumatkalla. Väliin mahtui vielä ruotsalainen Team Surprise.
Monet olivat jo valmiit luovuttamaan mestaruuden venäläisille, mutta Marigold nousi maailmanmestaruuteen onnistuneella vapaaohjelmalla.
Joukkueen kapteeni Camilla Sundgren kiitteli runsaslukuista suomalaisyleisöä, joka oli saapunut hurraamaan paikan päälle Tukholmaan.
– Aivan mieletöntä ja sitten oli vielä tuo yleisö tukena. Ihan sanoin kuvailematonta. Aika sanaton olen nyt. On ihan sairaan hyvä fiilis. Teimme maailman parhaan suorituksen. Ei olisi voinut mennä paremmin, Sundgren hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaiset palasivat lajissa maailmanmestariksi nyt neljän vuoden tauon jälkeen. Viimeksi juurikin Marigold oli päässyt juhlimaan maailmanmestaruutta vuonna 2014.
Sundgrenin mukaan lauantaina loksahti kaikki kohdalleen. Marigold oli tiukasta tilanteesta huolimatta todella rauhallinen jäällä.
– Olemme tehneet ihan sikana töitä. Koko kausi jaksettiin painaa loppuun asti. Sitten vielä tämä mestaruus, Sundgren tunnelmoi.
– Huh huh, ihanaa. Tämä merkitsee enemmän meille kuin mikään muu. Tämä on parhain palkinto, mitä luistelussa voi saada.
Marigoldin valmentajalle Anu Oksaselle maailmanmestaruus oli jo viides. Konkariluotsin mukaan tämä mestaruus maistui erityisen makealta, sillä viime vuonna Marigold taipui hopealle vain 0,12 pisteen erolla ennen Paradisea.
– Harjoittelemme koko ajan sillä tavalla, että ohjelma paranee ja etenee kauden mittaan. Kilpailussa pystytään sitten täysin samaa kuin harjoituksissa. Kilpailuissa ei koskaan pysty tekemään ihmeitä ja parempaa. Meidän perusrutiini pitää olla riittävän hyvä. Tänään tytöt osoittivat myös, että pää kesti tiukassa paikassa, Oksanen totesi.
Muodostelmaluistelu on perinteisesti ollut suomalaisten menestyslajeja. Marigoldin lisäksi Tukholmassakin toinen suomalaisjoukkue Team Unique oli neljäs. Venäjä kuitenkin hallitsi lajia viime vuodet.
**Miten tärkeää oli, että Suomi palasi jälleen kultakantaan tänä vuonna?**
– Minusta tuntuu sille, että muodostelmaluistelussa mennään vähän aaltoillen, mikä tyyli on kulloinkin in. Suomalaiset ovat osoittaneet, että meidän tyylillä pärjää aina, Oksanen mietti.
Ensi vuonna muodostelmaluistelun MM-kisat järjestetään Helsingissä. Lajin taso on Suomessa kuitenkin niin kova, että Marigold ei voi jäädä kauheasti juhlimaan maailmanmestaruutta. Jo karsinnat MM-kisoihin ovat todella tiukat.
– Tämä tarkoittaa tiukkaa treeniä ja taistoa. Toki toivotaan sitä, että maailmanmestarit puolustavat maailmanmestaruutta kotikisoissa, Oksanen tiivisti lajin hengen.
**Lue myös:**
[Muodostelmaluistelun maailmanmestaruus Suomeen – Marigold IceUnity ylsi vapaaohjelmassa parhaaseensa](https://yle.fi/urheilu/3-10149989)
[Katso Marigoldin huikea vapaaohjelma – ja huippupisteiden tuomat onnenkyyneleet](https://yle.fi/urheilu/3-10149999)
Lappi ajoi huimaa kärkivauhtia ja nousi palkintokoroketaistoon – kovin kilpakumppani ja rallilegenda ihmettelivät Toyotan vauhtia: ”Minulla ei ole mitään sanottavaa”
Esapekka Lappi pääsi hurjaan liitoon Korsikan MM-rallin toisena päivänä.
Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi on päässyt kovaan vauhtiin Korsikan MM-rallissa. Lappi kellotti lauantain päätteeksi päivän toisen sekä koko rallin kolmannen pohja-aikansa.
Hän nousi myös päivän viimeisellä erikoiskokeella kokonaistilanteessa neljänneksi, kun toisena ajanut Citorenin Kris Meeke ajoi ulos pusikoihin.
Eroa kolmantena ajavaan Hyundain Thierry Neuvilleen ja toisena olevaan tallitoveriin Ott Tänakiin on päätöspäivään lähdettäessä vain reilut kymmenen sekuntia.
– Mukavaa olla taistossa mukana. Täällä on aika selvästi helppo tehdä virhe. Erityisesti tällä erikoiskokeella oli, sillä täällä on paljon soraa tiellä, Lappi mietti wrc.comille.
Eilen ulosajanut konkarikuljettaja Sebastien Loeb jatkoi ralliaan lauantaina terävästi. Hän ajoi aamulla kaksi pohja-aikaa, mutta ei iltapäivän lenkillä pystynyt vastaamaan Lapin vauhtiin. Viimeisellä erikoiskokeella hän jäi Lapista ja Tänakista 2,9 sekuntia.
Se sai yhdeksänkertaisen rallimestarin ihmettelemään.
– Tämä oli hyvä päivä minulle. Yritin puskea. Tunne oli hyvä. Erikoiskoe oli vaikea. En tiedä, miksi oli vaikea vastata Toyotan aikoihin, Loeb totesi.
Lapin edellä oleva Neuville oli myös suorasanainen siitä, että hän jäi 3,2 sekuntia Lapille ja Tänakille.
– Minulla ei ole mitään sanotttavaa. Yritän ja yritän. Jos jatkamme näin, niin minäkin ajan ulos tieltä, Neuville tokaisi.
 Virolainen Tänak siirsi kehut nuorelle suomalaistoverilleen.
– Ajoimme hyvin, mutta Lappi on liitänyt koko iltapäivän. Hän on tehnyt upeaa työtä, Tänak veisteli.
Kisaa johtaa selvästi palkintokorokepaikkataiston takana Sebastien Ogier. Eroa Tänakiin on 44,5 sekuntia. Sunnuntaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Päivän ensimmäinen erikoiskoe on peräti 55,17 kilometriä pitkä.
**Lue myös:**
 [Latvalan murheelliselle Korsikan viikonlopulle sinetti, osui puuhun – Lappi täräytti taas pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10149832) 
Katso Marigoldin huikea vapaaohjelma – ja huippupisteiden tuomat onnenkyyneleet
Marigold IceUnityn loistava vapaaohjelma nosti suomalaiset kolmannelta sijalta muodostelmaluistelun maailmanmestaruuteen. Katso ohjelma ja pisteidenluku kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Muodostelmaluistelun maailmanmestaruus Suomeen – Marigold IceUnity ylsi vapaaohjelmassa parhaaseensa](https://yle.fi/urheilu/3-10149989)
Muodostelmaluistelun maailmanmestaruus Suomeen – Marigold IceUnity ylsi vapaaohjelmassa parhaaseensa
Marigold IceUnityn täydellistä hiponut vapaaohjelma toi muodostelmaluistelun MM-kullan Suomeen.
Muodostelmaluistelun hallitseva MM-hopeajoukkue Marigold IceUnity teki hurjan tempun ja nousi maailmanmestariksi lauantaina Ruotsissa. Marigold saavutti yhteispisteet 209,02 ruotsalaisen Surprisen jäädessä hopealle tuloksella 207,99.
Marigold oli perjantain lyhytohjelman jälkeen kolmannella sijalla. Lauantaina nähty vapaaohjelma meni kuitenkin nappiin tuoden pisteet 136,41. Marigold-luistelijat nousivat tässä vaiheessa kärkeen, kun enää vain Surprise oli jäljellä.
Seuraavana luistelleet ruotsalaiset saivat reilun pisteen vähemmän, joten Marigold pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta.
MM-pronssia otti venäläinen Paradise. Toinen suomalaisjoukkue Unique oli neljäs jääden venäläisistä reilu neljä pistettä.
[Katso Marigoldin huikea vapaaohjelma – ja huippupisteiden tuomat onnenkyyneleet](https://yle.fi/urheilu/3-10149999)
 [Marigold IceUnity toi maailmanmestaruuden Suomeen, vaikka moni oli antanut kultamitalit jo venäläisille – ”Huh huh, ihanaa!”](https://yle.fi/urheilu/3-10150008) 
Eemeli Salin johdatti Classicin jo kolmanteen välierävoittoon
Tamperelaisjoukkue Classic on enää voiton päässä miesten Salibandyliigan Superfinaalista.
Hallitseva Suomen mestari Classic kaatoi välierävastustajansa Indiansin lauantaina kotonaan maalein 6-4. Classic johtaa ottelusarjaa jo voitoin 3-0. 
Superfinaalipaikka on katkolla Classicille maanantaina Espoossa. 
Kolmannen välierän kovin pisterohmu oli Classicin ykkösketjun laitahyökkääjä Eemeli Salin, joka mätti kolme maalia ja antoi yhden maalisyötön. 
Toisesta finaalipaikasta taistelevat Nokian KrP ja Happee. Ottelusarja on tilanteessa 1-1 ennen sunnuntain kolmatta kamppailua. 
Espoon koteja lämmittää pitkälti kivihiili, vieressä seisoo vähäpäästöisempi kaasulaitos kylmänä – Ratkeaako ongelma veromuutoksella?
Hallitus valmistelee pikaista muutosta voimalaitosten polttoaineverotukseen.
Useita satoja asteita kuuma liekkimeri velloo valtavana pyörteenä kerrostalon kokoisessa hornankattilassa. Olemme Espoon Suomenojalla, Fortumin voimalaitoksen uumenissa.
Polttoaineena toimii hienoksi pölyksi murskattu kivihiili. Parhaimmillaan kattila hotkii rekkakuormallisen hiiltä tunnissa.
Käynnissäpitomestari Jari Laine avaa tarkistusluukun, josta pääsee rassaamaan kuonan irti polttimesta. Liekit pysyvät kattilan sisällä alipaineen ansiosta, mutta hiki alkaa valua välittömästi. 
Täällä tuotetaan tanakka tujaus sähköä valtakunnan verkkoon, ja lämmöt yli 220 000 ihmiselle Espoon seudulla. Polttoaineena käytetään kivihiiltä ja maakaasua. Lisäksi lämpöä otetaan talteen jätevedestä lämpöpumpuilla.
Kivihiili on halpa polttoaine ja sitä on helppo varastoida pihalla vaikka vesisateessa. Sen ongelma ovat suuret hiilidioksidipäästöt, jotka kiihdyttävät ilmastonmuutosta. 
Suomenojalla voimalaitosten välinen ajojärjestys on ilmaston kannalta nurinkurinen. Runsaasti päästöjä aiheuttava kivihiiliyksikkö on tahkonnut energiaa tasaisesti läpi talven. 
Sen sijaan vieressä kiiltelevä, selvästi vähäpäästöisempi maakaasukattila on seisonut tänäkin talvena pitkälti kylmillään. Laitosta on ajettu vain kolmisen viikkoa kovimpien pakkasten aikana, jolloin myös sähkön hinta oli korkeimmillaan.  

– Suomenojan voimalaitos (maakaasukombiyksikkö) on käynyt vuosi vuodelta vähemmän siksi, että maakaasu on niin kallis polttoaine. Itse asiassa se on yksi kalleimmista polttoaineistamme, kertoo Fortumin kaukolämpöliiketoimintaa johtava Mikael Lemström.
Maakaasun kulutus on puolittunut tällä vuosikymmenellä. Osasyynä tähän on maakaasun verotus, joka on kiristynyt moninkertaiseksi samassa ajassa. 
Myös päästöoikeuksien ja sähkön halpuus ovat suosineet viime vuosina kivihiiltä maakaasun kustannuksella.
Hallitus haluaa nopean muutoksen
Hallitus on ottanut tavoitteekseen häätää kivihiilen energialaitoksilta viimeistään 2030 mennessä osana maailmanlaajuisia ilmastotoimia. Maakaasulla on tärkeä rooli hallituksen energiapalapelissä. 
Energiaministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ehdotti Ylen [haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10006370)tammikuussa, että energiaverotusta muutetaan jo 2019 alusta siten, että maakaasun kilpailukyky suhteessa kivihiileen paranee.
Verotus kuuluu hallituksessa valtiovarainministeri Petteri Orpolle (kok.). Tiilikaisen ehdotukselle on nyt kokoomuksen siunaus ja valtiovarainministeriössä on valmistelu veromuutoksesta alustava ehdotus. 
Kokoomuksen energiavastaava, sisäministeri Kai Mykkänen kertoo, että puolue tuo ehdotuksen hallituksen käsittelyyn ensi viikon alussa kehysriihessä.
– Kokoomuksen mielestä tämä kannattaisi tehdä mahdollisimman nopeasti, Mykkänen sanoo. 
Yhdessä päästöoikeuksien ja sähkön kallistumisen kanssa veromuutos voisi johtaa siihen, että erityisesti pääkaupunkiseudulla pystyttäisiin käyttämään jo lähivuosina maakaasua kivihiilen sijasta, Mykkänen perustelee.
Itse muutos on varsin teknistä sorttia: Sähkön ja lämmön yhteistuotannossa käytettävien polttoaineiden hiilidioksidiveron puolitus poistuisi, eli energiantuottajat joutuisivat maksamaan co2-veron täysimääräisesti. Vastineeksi energiasisältövero poistettaisiin tai sitä pienennettäisiin samassa suhteessa.  

Suomeksi tämä tarkoittaa yksinkertaistaen sitä, että voimalaitosten polttoaineita verotettaisiin jatkossa ennen kaikkea hiilidioksidipäästöjen perusteella energiasisällön sijaan. 
Mykkäsen mukaan veromuutos ei juuri lisäisi valtion tuloja tai menoja.   

Mykkänen perustelee fossiilisen maakaasun suosimista sillä, että näin turvattaisiin kivihiilestä irrottautumisen siirtymäkaudella riittävä kaukolämmön tuotanto etelän suurissa kaupungeissa. 
– Valmiita vaihtoehtoja tässä ja nyt ovat pääkaupunkiseudun osalta lähinnä kaasulaitokset. Muutos tapahtuu kaasun kautta, silloin päästään hiilidioksidipäästöissä jo yli kolmannes alaspäin kun ajettaisiin kaasua hiilen sijaan.
Fortum ei lämpene ehdotukselle
Suomenojalla alle kymmenen vuotta vanha maakaasuyksikkö on jäänyt vähälle käytölle kalliin kaasun takia. 
Voimalaitoksen omistava Fortum suhtautuu silti kriittisesti veromuutokseen. 
– Se ei sinänsä muuta ajojärjestystä, koska maakaasu on huomattavasti kalliimpi polttoaine kuin hiili. Muutosten pitäisi olla todella suuria, että ne vaihtaisivat ajojärjestystä. Sen sijaan tämä tulee nostamaan tuotantokustannuksiamme useammalla miljoonalla, mikä vaikuttaa kaukolämmön kilpailukykyyn, Lemström sanoo.   

Lemströmin mukaan Fortum toivoo, että hallitus antaisi energiayhtiöille työrauhan kivihiilestä irrottautumiseen 2030 mennessä.
Lemström sanoo, että Fortumilla on hiilestä luopumiseen tähtäävä, kattava investointiohjelma. 
Lemströmin mukaan vielä on liian aikaista arvioida, miten veromuutos vaikuttaisi asiakkaiden kaukolämpölaskuun. Pidemmällä tähtäimellä tuotantokustannusten kallistuminen näkyisi ainakin nousupaineina kaukolämmön hinnassa.  

Valtiovallan työkalupakissa on myös kivihiilen energiakäytön kieltäminen lailla. Hallituksen on määrä päättää kieltolain aikataulusta kevään aikana. Vaihtoehtoina ovat joko vuosi 2025 tai 2030. 
Mykkänen ei halua ottaa vielä selväsanaisesti kantaa kiellon aikatauluun. 
– Siinä täytyy vielä tarkasti harkita, että onko nopeuttamisesta niin suuri hyöty ympäristömielessä, että se kannattaa. Me olemme asettaneet tavoitteen vuodelle 2030, ja pitää olla erityisen hyvät perusteet, jos sitä lähdetään muuttamaan.   

Lämmityspolttoaineiden veromuutoksesta on tarkoitus päättää lopullisesti loppukesän budjettiriihessä. Muutos voisi tulla voimaan jo ensi vuoden alussa.  

Bottaksen uskomaton voittoputki jatkuu, mutta suomalaistähti oli ymmällään Ferrarin ylivoimasta: ”Emme voi olla tyytyväisiä”
Valtteri Bottas päihitti taas tallitoverinsa Bahrainin GP:n aika-ajoissa. Mercedekset jäivät kuitenkin Ferrareille.
Mercedeksen Valtteri Bottas päihitti F1-kauden toisessa aika-ajossa Lewis Hamiltonin. Bottas olisi todennäköisesti joka tapauksessa lähtenyt sunnuntain kisaan Hamiltonin edeltä, sillä brittitallitoveri saa viiden lähtöruudun rangaistuksen vaihdelaatikon vaihtamisesta.
Bottas oli kuitenkin omalla Mercedeksellään Hamiltonia vahvempi myös ajamalla. Bottas oli kolmas ja Hamilton neljäs.
– Tuntui ookoolta. Kierrokset paranivat loppua kohden, Bottas totesi aika-ajon jälkeen.
Samalla Bottaksen uskomaton voittoputki jatkui. Viime vuonna F1-uransa ensimmäisen paalun Bahrainissa napannut Bottas ei ole F1-urallaan vielä kertaakaan hävinnyt Bahrainin aika-ajoissa tallitovereilleen. Hän on ajanut F1-sarjaa vuodesta 2012.
Se ei kuitenkaan kauheasti lämmittänyt, sillä Ferrarit pesivät Mercedekset selvästi. Bottas oli aika-ajossa jatkuvasti tappiolla Ferrarille. Loppujen lopuksi hän taipui Vettelille 0,166 sekunnilla. Räikkönen oli 23 sekunnin tuhannesosaa nopeampi.
– Punaisten autojen jätkät ovat vain pikkaisen liian nopeita. Emme voi olla tyytyväisiä tähän, joten odotamme innolla huomista.
C Moren haastattelussa Bottas oli entistä enemmän ymmällään Mercedeksen tilanteesta. Viime vuosina F1-sarjaa hallinnut Mercedes on pudonnut Bahrainin radalla selväksi haastajaksi.
– Auto on käyttäytynyt suhteellisen hyvin. Ei vaan ollut vauhtia. En tiedä. Muut ovat ehkä menneet enemmän eteenpäin kuin me vuodesta, Bottas hämmästeli.
Huomisesta kisasta Bottas odottaakin jännittävää. Hän näkee, että yhdeksänteen lähtöruutuun putoava Hamilton ja ensimmäisessä osiossa ulosajanut Red Bullin Max Verstappen nousevat vielä mukaan taistoon.
– Tulee tiukkaa jopa Red Bullin kanssa. Lewis ja Max tulevat takaa, Bottas mietti.
Australiassa Bottaksella oli todella tiukaaa nousta 15. lähtöruudusta kärkikahinoihin. Hän oli lopulta kahdeksas. Hamiltonkaan ei odota Bahrainissa noususta helppoa.
– Tavoite oli saada paalupaikka tänään, mutta Ferrarit olivat vain liian nopeita. Valtteri teki hyvän ajan lopussa, mutta en pystynyt hyötymään uusista renkaista lopussa, Hamilton sanaili Sky Sportsille.
**Lue lisää:**
[Räikkönen pettyi trilleritappiosta Vettelille: ”Mitä minä voin tehdä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10149970)
[Räikkönen taipui niukasti Vettelille hurjassa Bahrainin paalutaistossa, Bottas kepitti Hamiltonin](https://yle.fi/urheilu/3-10149950)
[Räikkönen jäi hurjassa paalutaistossa Vettelille, Ferrarit jyräsivät Mercedekset – näin eteni Bahrainin GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10149857)
Rähjäisestä rokkiklubista tuli Sannalle ja Markolle niin rakas, että he menivät siellä naimisiin – viisi vuotta sitten "pikku-Tavastia" paloi maan tasalle
Vaasan legendaarisen Club25:n palosta tulee torstaina kuluneeksi viisi vuotta.
Osa häävieraista oli kauhuissaan. Tai ainakin kylmissään.
Vihkikirkko kun oli paljastunut täysremontin tarpeessa olevaksi röttelöksi, joka oli täynnä graffiteja, haisi tupakalle ja joulukuinen viima kävi sen seinistä läpi. Silti Sanna ja Marko Perälä halusivat mennä naimisiin juuri siellä.
– Se oli ihan viimeisiä tapahtumia, mitä siellä järjestettiin. Meillä oli varasuunnitelma, että jos sieltä putket hajoavat, meidät vihitään juhlapaikalla, Sanna kertoo.
Lopulta Perälät kuitenkin sanoivat tahdon suunnitellussa paikassa: suljetussa rock-klubi Club25:ssa Vaasassa. Vihkiminen oli kirkollinen, sillä sama rakennus oli toiminut aiemmin Pelastusarmeijan kirkkona.
– Yksi pappi ilmoitti, että "totta kai se sopii, sehän on vanha kirkko", Marko kertoo.
Paikka ehdittiin tuntea Club25:n nimellä yli 20 vuotta. 12. huhtikuuta 2013 aamuyöllä kahden aikaan se syttyi tuleen.
"Se oli yksi paikka, jossa olen kasvanut"
Osalle kävijöistään Club25:sta tuli niin rakas, että sen lavalla vietettiin jopa häitä ja kastajaisia. Tulipalon jälkeen rakennuksesta on tehty kangaskasseja, keramiikkaveistoksia ja postikortteja. Paikkaa muistellaan jälkikäteen poikkeuksellisella lämmöllä.
Rock-klubiksi se olikin omalaatuinen. Salia kiertänyt parvi muistutti rakennuksen aiemmasta käyttötarkoituksesta, ja samalla tiskin takana häärineet vapaaehtoistyöntekijät loivat paikkaan keskimääräisestä kuppilasta erottuvan ilmapiirin. Club25:sta kun pyöritti Vaasan elävän musiikin yhdistys Welmu.
Osalle Sannan ja Markon häävieraista paikalle saapuminen tuntuikin kotiinpaluulta.
– Se oli yksi paikka, jossa olen kasvanut. Samoin siskoni, samoin veljeni. Osa ikäryhmästäni melkein asui ja eli siellä, Marko kertoo.
"Tosi moni sanoi sitä pikku-Tavastiaksi. Voisin helsinkiläistyneenä nyt itsekin sanoa, että sehän oli kuin pikku-Tavastia."
– Aina kun se oli auki ja koulussa ei kiinnostanut olla, istuin klubilla nuorisokahvilassa. Kun kivenheiton päässä kahdesta lukiosta oli rokkiklubi, joka avasi ovet aamusta, se ei ehkä ollut ihan optimaalinen juttu. Kävimme siellä jopa liikuntatunneilla, Marko hymyilee.
Myöhemmin Sanna ja Marko viettivät klubilla yhdet ensimmäisistä treffeistään ja sen jälkeen keikkayleisönä vielä monia, monia iltoja. Paikan maineen muodostumisesta Sannalla on oma teoriansa.
– Se oli paikka, jossa kokoontuivat ne ihmiset, jotka olivat vähän sen oletetun normin ulkopuolella. Se oli monille ensimmäinen paikka, jossa he kokivat olleensa tervetulleita omana itsenään, Sanna sanoo.
– Nämä ihmiset ovat kaikista uskollisimpia. He luovat sen glorian, että "tämä on ikuisesti pyhä paikka".
Sannalle ja Markolle Club25:n valikoituminen hääpaikaksi oli itsestäänselvyys. Muita vaihtoehtoja ei edes vakavasti harkittu.
Zen Cafén jäsenet poikkesivat kahvilla
Club25 oli toimintavuosinaan Vaasan rock-väen kohtaamispaikka. Kapasiteetiltaan vain alle 150:n asiakkaan tila oli pieni, mutta keikkapaikkana pidetty. Elävän musiikin yhdistyksen periaatteiden mukaan myös moni aloitteleva yhtye sai soittaa siellä ensimmäisen keikkansa.
Yksi Club25:lta noussut keikkajärjestäjä on Tuska-festivaalia järjestävän Finnish Metal Eventsin nykyinen toimitusjohtaja Eeka Mäkynen, joka hääri Welmun toiminnanjohtajana vuosituhannen vaihteessa.
– Tila oli poikkeuksellisen makea. Tosi moni sanoi sitä pikku-Tavastiaksi. Voisin helsinkiläistyneenä nyt itsekin sanoa, että sehän oli kuin pikku-Tavastia, Mäkynen muistelee.
Mäkynen muistaa esimerkiksi Zen Cafén jäsenten poikenneen paikassa kahvilla vielä silloinkin, kun yhtye oli jo kasvanut liian suureksi soittaakseen siellä itse. Yhtye kun oli soittanut ensimmäisen Vaasan keikkansa juuri Club25:ssa vain muutamalle maksaneelle katsojalle.
– Sinne he silti aina tulivat fiilistelemään, että täältä Vaasan valloittaminen heillä alkoi.
Mäkyselle itselleen paikka oli erinomainen keikkatuotannon perusopintojen omaksumiseen.
– Siinä kun illan aikana ensiksi myy asiakkaalle lipun, vie hänen takkinsa narikkaan, myy hänelle sitten oluen, tekee illan bändille valot ja vielä lopuksi tilittää kassan, niin kyllä siinä näkee jokaisen position, mitä rock-klubilla on, Mäkynen toteaa.
– Muistan, että minäkin olen siellä keittiössä Pelle Miljoonalle keittänyt pastaa ja tehnyt tonnikalakastiketta.
"Siellä hengaili aina"
Entinen Welmun toiminnanjohtaja ja puheenjohtaja Janne Laaksonen käärii hihaansa kahvilassa Vaasan torin laidalla. Kyynärvarresta paljastuu kuva Club25:sta. 
Laaksonen muistelee liittyneensä toimintaan 1990-luvun alkupuolella menemällä itsekseen kokoukseen. Hän ei tuntenut yhdistyksestä ennestään ketään.
– Takana oli kaikenlaista henkilökohtaista sotkua: avioeroa ja sen sellaista. Sieltä löytyi sitten niin paljon samanhenkistä porukkaa, että siellä hengaili aina. 
Laaksosen kaveripiiristä edelleen merkittävä osa on klubin vuosilta kertyneitä. Hän itse oli aktiivisesti mukana toiminnassa 1990-luvun puolivälissä, suureksi osaksi ovimiehenä. Tatuoinnin hän hankki pari vuotta sitten.
Laaksonen muistelee omia vuosiaan toiminnassa lämmöllä. Vuosikymmenen verran myöhemmin Club25:n laulu muuttui mollivoittoiseksi. 
"Istuimme siinä kadulla viiteen-kuuteen asti aamuyöllä ja katsoimme, kun sammutusmiehet hoitivat työtään."
Welmun toiminta alkoi hiipua ja rakennus rapistua. Lopullinen isku tuli tammikuussa 2008, kun Länsi-Suomen verovirasto haki yhdistyksen konkurssiin. Aiemmin toimintaa oltiin yritetty pelastaa muun muassa tukikonsertin avulla.
Seuraavina vuosina eri toimijat vuokrasivat tilaa kaupungilta yksittäisiä tapahtumia varten, kunnes senioriasumista järjestävä Folkhälsan osti rakennuksen kesällä 2011. 
Finnish Metal Eventsin Eeka Mäkynen on Club25:n tarun päätöksestä harmissaan.
– Tuollaiset tilat ovat tärkeitä kaupungeille. Se oli paikka, jota toimijat saivat muovata itse. Club25 synnytti bändejä ja taiteilijoita, ja antoi ihmisille uskoa omiin tekemisiin, Mäkynen sanoo.
– Se jengi, joka siellä pyöri 2000-luvun taitteessa, on löytänyt myöhemmin tiensä oikeisiin alan töihin. Minä mukaan lukien.
Ainoa oikea tapa lähteä
Viimeinen luku rock-klubin historiaan kirjoitettiin lähes päivälleen viisi vuotta sitten. 
Satoja keikkoja paikassa nähnyt Susanna Kuparinen kertoo kotonaan muistavansa rakennuksen viimeiset hetket hyvin. Olohuoneessaan hänellä on Katariina Latvalalta tilattu keramiikkaveistos, joka esittää Club25:sta. Hän kutsuu paikkaa kodikseen.
Kun Club25 syttyi tuleen, Kuparinen oli nukkumassa ja lähdössä aamulla naapurikaupunkiin tekemään tenttiä. Keskellä yötä puhelin soi.
– Vastasin, ja ensimmäiset kuulemani sanat olivat "klubi palaa".
Ystävä tuli noutamaan Kuparisen kotoaan ja kaksikko ajoi paikalle.
– Istuimme siinä kadulla viiteen-kuuteen asti aamuyöllä ja katsoimme, kun sammutusmiehet hoitivat työtään. Jotenkin se piti nähdä omin silmin, että siinä se nyt menee.
"Jos se olisi vain jätetty siihen ja sitten työnnetty jossain vaiheessa nurin, se olisi sattunut paljon enemmän."
Marko ja Sanna Perälä kuulivat vihkipaikkansa tulipalosta vasta aamulla. Suojellun rakennuksen syttymissyy ei koskaan selvinnyt. 
Tulipalon aikana osa rakennuksesta romahti, jonka vuoksi loputkin rakennuksesta purettiin heti samana päivänä sortumavaaran vuoksi. Tämä teki syttymissyyn selvittämisestä hankalaa.
Perälät olivat uutisesta suruissaan. Sanna kuitenkin oli jollain tapaa myös helpottunut.
– Se oli jotenkin ainoa oikea tapa, jolla niin tärkeä rakennus voi lopettaa olemassaolonsa, Sanna miettii.
– Jos se olisi vain jätetty siihen ja sitten työnnetty jossain vaiheessa nurin, se olisi sattunut paljon enemmän.
Ilveksen johto suli – Kärpät finaalitrillerin voittoon voittolaukauskisassa
Kärpät nousi ahdingosta voittoon ja otti 2-1-johtoaseman naisten jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa. Mestaruus on katkolla sunnuntaina Oulussa.
Kärpät nousi naisten jääkiekon finaalisarjassa 2-1-johtoon, kun se kaatoi lauantaina vieraissa Ilveksen voittolaukauskisan jälkeen tuloksella 3-2 (1-0 , 0-0 , 1-2 , 0-0 , 0-1). Voittolaukauskisassa ratkaisevan maalin niittasi vieraiden Isa Rahunen.
Varsinaisella peliajalla Ilves oli kuitenkin pidempään voitossa kiinni. Avauserä Tesomalla ehti 19:lle peliminuutille, ennen kuin nähtiin illan avausmaali. Linda Välimäki vei kotijoukkueen 1-0-johtoon Sari Kärnän syötöstä.
Toinen erä oli maaliton. Kolmanteen mennessä Ilveksellä oli kasassa jo kahdeksan jäähyminuuttia Kärppien kahta vastaan, mutta vieraat eivät pystyneet hyödyntämään ylivoimiaan.
Ajassa 48.49 Ilves siirtyi Anne Tuomasen osumalla jo 2-0-johtoon, mutta sitten alkoi Kärppien hurja pariminuuttinen.
Ensin pelikellon näyttäessä aikaa 49.51 Niina Koukkula iski kepeän näköisellä laukauksellaan kavennuksen. Heti aloituksen jälkeen Ilves otti kampitusjäähyn, ja tällä kertaa Kärppien ylivoima tepsi. 2-2-tasoitusmaali syntyi vain 20 sekunnin pyörityksen jälkeen.
Vauhdikkaassa jatkoerässä nähtiin jäähyilyä ja ylivoimapyöristystä, muttei maaleja. Näin ollen ratkaisu siirtyi voittolaukauskisaan. Siellä yksi täysosuma riitti, ja sen laukoi Kärppien paidassa ensimmäisenä ampunut Rahunen.
2-1-voittotilanteessa mestaruus on katkolla sunnuntaina, kun joukkueet kohtaavat Kärppien kotijäällä Oulussa.
Räikkönen pettyi trilleritappiosta Vettelille: ”Mitä minä voin tehdä?”
Kimi Räikkönen joutui ruuhkaan, eikä pystynyt päihittämään Sebastian Vetteliä Bahrainin GP:n aika-ajossa.
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel kävivät tiukkaa taistoa Bahrainin GP:n paalupaikasta.
Vettel löi kuitenkin Räikkösen 0,143 sekunnilla. Se tarkoitti Räikköselle nyt kauden toisessa aika-ajossa toista kertaa myös kakkossijaa.
Räikkönen oli tuttuun tapaan lyhytsanainen suorituksestaan. 
– Se oli kaukana ihanteellisesta. Viimeisellä kierroksella ei ollut myöskään ihanteellista ruuhkan takia, mutta mitä minä voin tehdä, Räikkönen hämmästeli tilannetta Johnny Herbertin haastattelussa.
– Huominen on pääjuttu. Siitä me saamme pisteet.
Vettel kuvaili aika-ajoja todella intensiiviseksi. Ensimmäisessä vedossa viimeisessä osiossa Vettel ajoi viimeisen mutkan leveäksi ja oli tarjoamassa Räikköselle niillä ajoilla paalupaikkaa.
– Tiesin, että viimeisessä mutkassa minun piti pysyä poissa kanttikiven päältä. Auto on ollut erinomainen koko viikonlopun, joten odotan innolla huomista, Vettel mietti.
– Tuntuu nautinnolta, jos auto vastaa omiin haluihin. Australia on enemmän tappelua. Paransimme nyt eilisestä.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli aika-ajojen kolmas.
**Lue lisää:**
[Räikkönen taipui niukasti Vettelille hurjassa Bahrainin paalutaistossa, Bottas kepitti Hamiltonin](https://yle.fi/urheilu/3-10149950)
[Räikkönen jäi hurjassa paalutaistossa Vettelille, Ferrarit jyräsivät Mercedekset – näin eteni Bahrainin GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10149857)
Autoilla on surmattu ihmisiä ympäri Eurooppaa viime vuosina
Useita terrori-iskuja on tehty ajamalla väkijoukkoon.
Tässä lista tuhoisimmista viime aikoina väkijoukkoon ajamalla tehdyistä terrori-iskuista. Münsterin tämänpäiväisen joukkoyliajon tekijän motiiveja ei vielä tiedetä. Yliajaja ampui itsensä kuoliaaksi ajettuaan ravintolan terassille.
Useiden saksalaisviestimien, kuten Süddeutsche Zeitung -lehden mukaan, tekijällä oli ollut psyykkisiä ongelmia. Yleisradioyhtiö ZDF:n mukaan hän oli hiljattain yrittänyt itsemurhaa.
**Elokuussa 2017** Barcelonassa 13 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui, kun heidän päälleen ajettiin pakettiautolla Barcelonan suositulla La Rambla -kävelykadulla. 
**Kesäkuussa 2017** Lontoossa seitsemän ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun kolme miestä ajoi pakettiautolla jalankulkijoiden päälle ja puukotti sen jälkeen ihmisiä. 
**Huhtikuussa 2017** Tukholmassa viisi ihmistä sai surmansa ja 15 loukkaantui, kun mies ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon kaupungin keskustassa. 
**Maaliskuussa 2017** Lontoossa viisi ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun mies ajoi auton väkijoukkoon Westminsterin sillalla ja puukotti poliisia parlamenttitalon luona. 
**Joulukuussa 2016** Berliinin joulutorilla 12 ihmistä kuoli ja viitisentoista loukkaantui, kun rekka ajettiin ihmisjoukkoon. 
**Heinäkuussa 2016** Nizzassa mies ajoi kuorma-auton väkijoukkoon rantakadulla, jolloin yhteensä 86 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui.
Tappara enää voiton päässä jatkopaikasta TPS:ää vastaan
Voitto vei Tapparan askeleen lähemmäksi jatkopaikkaa, otteluvoitot ovat nyt 3-0. Ottelun voittomaalin iski Sebastian Repo ajassa 59:45.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi TPS:n Lauri Pajuniemi ajassa 02:27.
**1. ERÄ**  
**02:27 1-0 L. Pajuniemi** (O. Juolevi, E. Eronen)    
 08:05 2 min K. Kuusela (Tappara) - Huitominen   
 11:44 5 min O. Rauhala (Tappara) - Laitataklaus   
 11:44 20 min O. Rauhala (Tappara) - Laitataklaus - Pelirangaistus
**2. ERÄ**  
 22:31 2 min J. Forsström (TPS) - Korkea maila   
 26:16 2 min Z. Budish (TPS) - Koukkaaminen   
 29:42 2 min N. Mikkola (Tappara) - Koukkaaminen   
 32:50 2 min H. Kuru (TPS) - Väkivaltaisuus   
 32:50 2 min N. Mikkola (Tappara) - Väkivaltaisuus
**3. ERÄ**  
**52:53 1-1 K. Kuusela** (H. Haapala, M. Järvinen)    
 54:30 2 min J. Karjalainen (Tappara) - Korkea maila   
 55:56 2 min N. Mikkola (Tappara) - Kampitus   
**59:45 1-2 S. Repo** (M. Järvinen)    
 59:45 Maalivahti ulos: O. Setänen (TPS)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 10003 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Näitä Katja Honkosen julkkispiirroksia seuraa jo yli 10 000 Instagramissa: "Malli New Yorkista kysyi, että voitaisiinko auttaa toisiamme – ja siitä se lähti"
Mikael Gabriel, Ariana Grande, Toni Wirtanen. Näitä ja kymmeniä muita Katja Honkosen piirtämiä muotokuvia ihastelee jo yli 10 000 seuraajaa Instagramissa. Moni julkkis ympäri maailmaa on jakanut muotokuvia myös omalla Instagram-tilillään.
On 90-luvun puoliväli keskipohjalaisessa maalaiskaupungissa. Mies avaa vanhan sanomalehden ja alkaa piirtää sen yläkulmaan.
Paperille hahmottuvat hörökorvat. Lättäjalat, henkselit ja hännän tupsu.
Yhdessä ne muodostavat televisiosta tutun pelihahmon, Hugon, jonka seikkailuista mies alkaa tohkeissaan tarinoida: “Sitten Hugo hyppäsi lentokoneeseen”, hän hihkaisee ja luonnostelee lentokoneen peikon jalkojen alle. Pieni tyttö, Katja Honkonen, seuraa silmät kiiluen vierestä isänsä piirrosseikkailua.
Samassa hänessä syttyy palo. Palo piirtämiseen.
Honkosen tapaus on ehdottomasti poikkeuksellinen
Nyt aikuiseksi kasvanut kannuslainen Katja Honkonen on kerännyt taiteelleen jo tuhansia ihailijoita Instagramissa. Hänen tilinsä onkin yksi tämän hetken suosituimmista kuvataiteeseen keskittyvistä Instagram-tileistä Suomessa.
Suomen Taiteilijaseuran viestintäpäällikkö Miisa Pulkkinen sanoo, ettei ole törmännyt vastaaviin seuraajamääriin suomalaisten ammattikuvataiteilijoiden piireissä, sillä heidän seuraajansa liikkuvat parhaimmillaan parissa tuhannessa. 
Yksi syy menestykseen voikin piillä julkkisten kiinnostavuudessa.
– Kun ihmiset esimerkiksi hakevat hashtagilla Antti Tuisku, niin he myös helposti törmäävät sitä kautta Honkosen teoksiin. Tapaus on kuitenkin ehdottomasti poikkeuksellinen, Pulkkinen sanoo.
Pelkoa ja pettymyksiä
Katja Honkosen taiteilijaura lähti liikkeelle tytön ollessa vasta yhdeksänvuotias. Hän alkoi kulkea muutamaa vuotta vanhemman isosiskonsa matkassa kuvataidekoulussa.
– Kuvataidekoulun opettajani ei ottanut normaalisti kurssilleen minun ikäisiäni. Olin liian pieni, mutta jostain syystä hän päätti antaa minun jäädä. 
Muutaman käynnin jälkeen pieni taiteilijanlupaus alkoi kuitenkin jättäytyä vanhemman sisarensa matkasta. Ikäero jo teini-ikäisiin kuvataidekoululaisiin kasvoi liian suureksi.
– Olin siellä ihan paniikissa. Pelkäsin hulluna kaikkia, joten lähdin pois. Opettajani kuitenkin soitti perääni ja käski isosiskoni raahata minut takaisin.
Opettajani vastasi vain, ettei hänelläkään ollut koulussa kuvis kymppi. Tuntui, kuin hän olisi purkanut jotain omaa katkeruuttaan minuun
Niin tyttö palasi – tällä kertaa yli kymmeneksi vuodeksi. Mentoroitavasta kasvoi mentorinsa työpari, joka auttoi uusia nuoria taideuralle. Jatkuva taiteen parissa työskentely, koulu ja uudet opettajat tekivät kuitenkin tehtävänsä. Piirustusinto lopahti.
– Minulla oli koulussa kuvaamataidon keskiarvo 9,45. Pyysin silloiselta opettajaltani, että saisin tehdä jonkun lisätyön, että arvosanani pyöristyisi kymppiin. Piirsin kuvan Michael Jacksonista ja tein sitä monta iltaa ja yötä. Työn valmistuttua liimasin sen kartonkipohjaan, sillä koulussamme työt ripustettiin aina kartonkitaustassa seinälle.
Lopulta kauan odotettu h-hetki saapui. Honkonen raotti lopputodistustaan malttamattomana. Siinä se oli, mustaa valkoisella. Kuvaamataito: yhdeksän.
– Opettajani sanoi, ettei voinut antaa kymppiä, koska työtäni ei ollut lasitettu. Yritin sanoa, ettei minulle ollut kerrottu. Hän vastasi vain, ettei hänelläkään ollut koulussa kuvis kymppi, mutta on silti nyt kuvaamataidonopettaja. Tuntui, kuin hän olisi purkanut jotain omaa katkeruuttaan minuun.
Malli löysi somesta
Nuori taiteilija lopetti piirtämisen useaksi vuodeksi. Hän alkoi haaveilla maskeerauksesta ja pääsi opiskelemaan alaa Tampereelle. Siellä opiskelijoita kehotettiin hankkimaan julkisuutta omille töilleen. Sosiaalinen media oli kasvamassa isoksi ja vahvaksi vaikuttajaksi.
– Asuin tuolloin hyvän ystäväni kanssa. Hän ehdotti, että pitäisikö sinne Instagramiin mennä. Kuvataidekoulun opettajanikin oli aina pyytänyt minua pitämään taidenäyttelyn, mutta en koskaan halunnut. Instagram kuitenkin tuntui jotenkin helpommalta julkaisualustalta.
Sarah Kaufmann ehdotti, että piirtäisin hänestä kuvan ja hän julkaisisi sen. Se oli ensimmäinen piirrokseni, joka sai yli 1000 tykkäystä. Siitä se kaikki sitten lähti
Niin vuonna 2015 Honkonen perusti[ honkokat](https://www.instagram.com/honkokat/?hl=fi)-nimisen Instagram-tilin, johon hän julkaisi aluksi valokuvia maskeerauksistaan. Samaan aikaan hän alkoi parin vuoden piirrustustauon jälkeen innostua vanhasta harrastuksestaan.
Yhtenä iltana hän piirsikin muotokuvan Adam Lambertista ja julkaisi siitä valokuvan Instagram-tilillään. Pian piirrostaiteilijan talentti huomioitiin jo toisella puolella maailmaa.
– Minulla ei ollut juurikaan seuraajia, kun nouseva malli Sarah Kaufmann New Yorkista laittoi viestiä, että voitaisiinko auttaa toisiamme: minä piirtäisin hänestä kuvan ja hän julkaisisi sen. Se oli ensimmäinen piirrokseni, joka sai yli 1000 tykkäystä. Ja siitä se kaikki sitten lähti.
Nyt @honkokat on kerännyt jo yli 10 000 Instagram-seuraajaa, joihin lukeutuvat useat eturivin artistit. Kotimaisista artisteista muun muassa Diandra ja Anna Abreu ovat julkaisseet Honkosen piirtämiä muotokuvia omalla Instagram-tilillään. Ulkomaisista tähdistä taas niin Charlotte Crosby, kuin Taylor Lautnerkin ovat painaneet sydäntä omien muotokuviensa kohdalla.
– Piirrän Instagramiin vain julkkiksia, sillä he ovat tunnistettavia ja kaikki voivat samaistua heihin. Olen iloinen, jos ihmiset saavat piirustuksistani hyvää mieltä.
Myllerrystä maskin alla
Yhtenä päivänä Katja Honkonen seisoo Tampereella bussissa ja odottaa päätepysäkkiään. Hänen huomionsa kiinnittyy kahteen pikkutyttöön, jotka tuijottavat herkeämättä kännykkäänsä.
He puhuvat piirroksesta. Julkkispiirroksesta.
Honkonen tajuaa, että tytöt selailevat hänen profiiliaan. Hän koittaa piilottaa katseensa, mutta tuntee, kuinka tyttöjen katseet kääntyvät hänen puoleensa. Kuuluu kuiske ja klassinen ollakko vai eikö olla -arvuuttelu alkaa.
– On kauhean ristiriitaista, että saatan itseni arvostelun alaiseksi somessa, mutta en kestä huomiota, kehuja tai kritiikkiä.
Kiusaamista kokenut nainen keksikin jo yläasteella, miten saa huomion siirrettyä pois itsestään. Hän oli värjännyt tukkansa pinkiksi, ja poika, joka oli aiemmin heitellyt ikäviä kommentteja, yhtäkkiä pysäytti hänet. 
– Pelkäsin, mitä hän sanoo, mutta hän sanoikin, että sulla on ihan hiton makee tukka. Tajusin silloin, että jos on jotenkin erikoinen tukka, niin huomio siirtyy minusta siihen.
Istuin kerran itkua tihrustaen kämppäni lattialla ja mietin, että poistan Instagram-tilini
Nyt tummaan pallomekkoon, kajaalikissansilmiin ja paksuun nutturaan koristautunut kuvataiteilija sanookin, että sille on syynsä, miksi hän viihtyy valokeilan sijasta kulissien takana.
– Kai se johtuu huonosta itsetunnosta. Maskeerauskoulussakin kävin jatkuvaa kädenvääntöä siitä, kun en halunnut katsoa itseäni ja tekemääni meikkiä peilistä. Nykymaailma on sitä, että on fitnessit ja Kardashianit ja pitää olla tietyn näköinen. En halua tuoda itseäni esiin, koska pelkään, että saisin kritiikkiä siitä, miltä näytän. Olen todella herkkä ja pelkään palautetta, vaikka somessa se on ollutkin vain hyvää.
Ulkonäköpaineiden lisäksi Honkonen kärsii myös kovista suorituspaineista. Itsekriittinen nainen korostaa kuitenkin itse olevansa itsensä pahin vihollinen.
– Istuin kerran itkua tihrustaen kämppäni lattialla ja mietin, että poistan Instagram-tilini. Laitoin parhaalle kaverilleni viestiä, että ei hitto tästä tuu mitään. Ei se ole mikään virstanpylväs, jos minulla lukee seuraajissa enää “k” kympin perässä (k=tuhat). Olen todella kiitollinen seuraajilleni, ja heidän huomionsa vetää minut nöyräksi, mutta samalla minulle tulee kauhea paine, että ei helvetti, pakko piirtää jotain.
Yhdessä vaiheessa taiteilija yrittikin piirtää pari piirrosta viikossa, mutta joutui töiden ja muiden menojen ohessa ajoittamaan puurtamisen aina yöhön. 
– Maskeerausasiakkaani usein naureskelevatkin, että olenko taas piirtänyt yöllä, kun haukottelen töissä, Honkonen naurahtaa.
Kirkkaana piirtyvä tulevaisuus
Nutturapäinen nainen käpertyy sohvan nurkkaan ja ristii jalkansa. Selkä epäergonomisessa kyyryasennossa hän asettaa Katy Perrystä luonnostelemansa lyijykynätyön polviensa väliin.
– Asennosta ei sitten kannata ottaa mallia, hän naurahtaa.
Vahvistaessaan laulajan hiusrajaa taiteilija tuumii huvittuneena, kuinka eri maailmoista hekin ovat ja voivat silti olla yhteydessä.
– Ennen lähetit ihailemallesi artistille fanipostia ja nyt joku, jolla on yli kaksi miljoonaa seuraajaa voi helposti kommentoida sinulle, ja sinä hänelle.
Honkonen kertookin saaneensa Instagramissa useita käsittämättömiä viestejä ja pyyntöjä niin “taviksilta” kuin julkkiksiltakin.
– Nytkin on tullut isoja työtarjouksia, joihin minua on pyydetty mukaan. Saa nähdä, mihin kaikkeen piirtämisen kautta vielä päätyy, nainen sanoo salaperäisesti, laskee katseensa otsatukkansa alle ja uppoutuu jälleen korjaamaan Katyn kuontaloa.
Kärpät nappasi johtoaseman HIFK:ta vastaan
Kärpät on voiton myötä askeleen lähempänä jatkopaikkaa, tilanne on nyt 2-1. Veini Vehviläinen varmisti Kärpille voiton 23 torjunnallaan.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Kärppien Shaun Heshka ajassa 14:11. HIFK ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja Kärpät meni menojaan.
**1. ERÄ**  
**14:11 1-0 S. Heshka** (O. Karvinen, J. Sailio) 
**2. ERÄ**  
 21:31 2 min J. Rask (HIFK) - Kampitus   
 25:34 2 min S. Heshka (Kärpät) - Estäminen   
 38:21 2 min V. Varakas (HIFK) - Kampitus   
**39:18 2-0 M. Koivisto** (K. Vesalainen) YV
**3. ERÄ**  
 42:45 2 min P. Mieho (HIFK) - Huitominen   
 57:01 Maalivahti ulos: K. Lankinen (HIFK)   
**59:20 3-0 M. Koivisto** (S. Mäenalanen) TM   
 59:20 Maalivahti sisään: K. Lankinen (HIFK)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6425 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
PS Kemi aloitti yllätyksellä ja ryösti pisteet Seinäjoella
Kippari Julian Guevaran osuma toi PS Kemille 1-0-voiton SJK:sta.
Kärkikahinoihin ennakoitu SJK sai jalkapalloliigan avauskierroksella kylmää vettä niskaansa, kun PS Kemi nappasi vieraspisteet Seinäjoelta 1-0-voitolla. 
Ottelun ainoan maalin teki 76. minuutilla Kemin kapteeni Julian Guevara Keaton Isakssonin antaman vapaapotkun jälkitilanteesta.
\- Me olimme juuri vaihtamassa Keatonia pois, mutta onneksi emme ehtineet, naureskeli vieraiden pääkäskijä Jari Åhman.  

SJK:n vaihtomies Johannes Laaksonen pääsi lisäajalla yrittämään maalintekoa lähietäisyydeltä, mutta Kemin maalivahti Oskari Forsman nousi joukkueensa sankariksi ja venyi pallon tielle.
Surkean viime kauden jälkeen SJK oli tehnyt isoja hankintoja täksi kaudeksi, minkä myötä seinäjokelaiset lähtivät kauteen suursuosikin asemassa. PS Kemi on taas ollut kaikissa arvioissa häntäpäässä. 
\- Loimme riittävästi maalintekopaikkoja voittamaan kaksi ottelua. Noilla paikoilla olisi pitänyt tietenkin voittaa, manasi SJK-luotsi Tommi Kautonen.   

Päivän toisessa ottelussa VPS peittosi Interin Vaasassa maalein 2-0. Liigan avauskierros jatkuu sunnuntaina otteluilla Lahti-TPS, HJK-Ilves, KuPS-Honka ja RoPS-IFK Mariehamn.
**Lue lisää:**
[VPS voittoon Veikkausliigan avauksessa – Strandvall iski kauden ensimmäisen maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10149829)
Räikkönen taipui niukasti Vettelille hurjassa Bahrainin paalutaistossa, Bottas kepitti Hamiltonin
Bahrainin GP:n aika-ajon ratkaisut venyivät aivan loppuhetkille.
Sebastian Vettel ajoi Bahrainin GP:n aika-ajon lopputrillerissä paalupaikalle. Kimi Räikkönen oli toinen ja taipui 0,143 sekunilla.
Ferrarit pesivät selvästi Mercedekset aika-ajossa. Valtteri Bottas oli kolmas jääden 0,262 sekuntia Vettelistä.
Australian aika-ajossa ulosajanut Bottas päihitti kuitenkin tallitoverinsa Lewis Hamiltonin. Brittikuljettaja oli aika-ajon neljäs. Hän saa vielä viiden lähttöruudun rangaistuksen kisaan aiemmin viikonloppuna tehdyn vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Räikkönen oli nyt kauden avauksen tapaan nyt kauden toisessa aika-ajossa kakkonen. Hän piti vielä ensimmäisessä osiossa kaikkein kovinta vauhtia, mutta sitten Vettel otti kärkivaltikan haltuunsa. Vielä viimeisessä osiossakin Räikkönen hätyytteli paalupaikkaa Vetteliltä. Saksalaiskuljettaja oli kuitenkin viimeisellä vedolla nopeampi.
Vettel oli Australian aika-ajoissa kolmas, mutta nousi tuolloin kisan voittoon. Aika-ajojen suurin yllättäjä oli kuudenneksi nopeinta vauhtia pitänyt Toro Rosson Pierre Gasly. Hän nousee Hamiltonin rangaistuksen myötä viidenteen ruutuun.
Suurin pettymys lienee Red Bullin Max Verstappen, joka ajoi seinään ensimmäisessä osiossa. Hänen aika-ajonsa keskeytyivät siihen.
**BAHRAININ GP:N AIKA-AJOT**
1\. Sebastian Vettel Ferrari 1.27,958
2\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,143
3 Valtteri Bottas Mercedes + 0.166
4\. Lewis Hamilton Mercedes + 0,262
5\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,440
6\. Pierre Gasly Toro R. + 1,371
7\. Kevin Magnussen Haas + 1,400
8\. Nico Hülkenberg Renault + 1,612
9\. Esteban Ocon Force I. + 1,916
10\. Carlos Sainz Renault + 2,028
11\. Brendon Hartley Toro R.
12\. Sergio Perez Force I.
13\. Fernando Alonso McLaren
14\. Stoffel Vandoorne McLaren
15\. Max Verstappen Red Bull
16\. Romain Grosjean Haas
17\. Marcus Ericsson Sauber
18\. Sergei Sirotkin Williams
19\. Charles Leclerc Sauber
20\. Lance Stroll Williams
**Lue myös:**
 [Räikkönen pettyi trilleritappiosta Vettelille: ”Mitä minä voin tehdä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10149970) 
 [Bottaksen uskomaton voittoputki jatkuu, mutta suomalaistähti oli ymmällään Ferrarin ylivoimasta: ”Emme voi olla tyytyväisiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10149980) 
[Räikkönen jäi hurjassa paalutaistossa Vettelille, Ferrarit jyräsivät Mercedekset – näin eteni Bahrainin GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10149857)
Asiantuntijat kisaavat töistä netissä koko maailman osaajien kanssa – Espoolainen tienaa käännöstöillä alle euron tunnissa
Mariana Jimenez tekee töitä noin 30 tuntia viikossa ja ansaitsee 80–100 euroa kuussa. Hänen kilpailijoilleen muualla maailmassa se on iso raha.
Mariana Jimenez avaa kannettavan tietokoneen olohuoneensa pöydälle espoolaisessa lähiössä. Hän on nyt töissä.
Jimenez on tehnyt vajaan vuoden käännöstöitä eri puolille maapalloa. Työkeikat löytyvät internetin kansainvälisen freelancer-sivuston kautta. Hänellä on sivuilla omalla kuvalla varustettu palvelu, jossa asiakkaat voivat tarjota hänelle keikkoja. 
– Teen usein töitä 30 tuntia viikossa ja ansaitsen 80–100 euroa kuukaudessa, Jimenez kertoo.
Mariana Jimenez tekee pienimmät käännöstyöt noin viidellä eurolla. Se on vasta-alkajan palkkio. Käännettävät tekstit ovat usein mainoksia. Pakkiosta yksi euro menee keikkasivustojen ylläpitäjälle. 
Samaa palvelua tarjoavat sadat muutkin kääntäjät eri puolilta maailmaa.
– Voisinhan minä pyytää korkeampaa hintaa, mutta silloin asiakas ostaisi työn joltain toiselta.
Asiantuntijatyötä tekevä Jimenez kilpailee työkeikoista nyt globaaleilla markkinoilla. Se on freelancer-sivustojen näkyväksi tekemä ilmiö.
Palkkio on sama asuipa käännöstyön tekijä missä maassa hyvänsä. Jimenez tietää, että esimerkiksi Meksikossa viisi euroa on paljon suurempi raha kuin Suomessa.
Keikkatyöläinen kertoo, että usein asiakkaat koettavat tingata noin viidenkin euron palkkiosta. Siihen Jimenez ei suostu.
Asiantuntijoiden globaali verkkokauppa
Mariana Jimenez ei ole suinkaan ainut Suomessa, joka myy palvelujaan erilaisilla freenlancer-sivustoilla. Monet graafikot, kääntäjät, ohjelmoijat, markkinointisuunnittelijat ja muut koulutetut ammattilaiset ovat kirjautuneet kansainvälisille keikkasivustoille, eräänlaisille asiantuntijoiden markkinapaikoille.  

Siellä he kilpailevat Mariana Jimenezin tapaan työtehtävistä intialaisten, kiinalaisten, puolalaisten ja koko maailman osaajien kanssa.
Maailman suurimpia asiantuntijoiden keikkasivustoja ovat esimerkiksi Freelancer.com ja Upwork.com. Pelkästään näille sivustoille on kirjautunut jo parikymmentä miljoonia työnsä myyjää SAK:n keräämien tietojen mukaan.
Sivustoilla työ ja tekijät kohtaavat hieman samaan malliin kuin verkkokaupassa tavara ja ostaja. Tai kuten Tinderissä nainen ja mies.
Tutkija ostaa työtä kolmelta mantereelta
Tulevaisuuden tutkija Ilkka Halavalle kansainväliset freelancereiden työnmyyntisivustot ovat tuttuja. Hän ostaa itsekin graafikkojen palveluksia oman yrityksensä tarpeisiin netistä, ympäri maapalloa.
– Hinnalla ei ole niin suurta merkitystä kuin me luulemme, Halava sanoo.
On totta, että osa freelancer-sivustojen kautta osaamistaan myyvistä ammattilaisista pyytää hyvää tuntipalkkaa, jotkut jopa lähes 200 euroa tunnilta.
Palvelujen ostajana Halavaa houkuttelee freelancer-sivustojen runsas tarjonta ja hyvin suunniteltu palveluprosessi.
– Minä pystyn löytämään hyvin helposti maapallon eri kolkilta ne toimijat, jotka tekevät juuri sellaista, mitä minä olen hakemassa.
Halava kertoo, että hän on ostanut graafikoiden palveluksia viidestä eri maasta, kolmelta mantereelta.
Työt hoituvat Pohjanmaan bussissa
Freenlancereiden keikkatyötä välittävät markkinapaikat ovat osa niin sanottua alustataloutta.  

Alustatalous on tullut tutuksi Suomessa lähinnä suorittavan työn halpamarkkinoina. 
Tunnetuimpia alustatalouden töitä ovat erilaiset halvat kuljetuspalvelut. Niistä esimerkiksi Uber-palvelun kautta voi kuka tahansa auton omistaja myydä kyytipalvelua taksien tapaan. Foodora- ja Wolt-palveluista asiakas voi tilata ravintolaruokaa ja polkupyörälähetti tuo sen asiakkaan kotiin.
Kyytipalveluissa työ tehdään hyvinkin paikallisesti, yhden kaupungin tai kunnan alueella. Digitaalisesti tehtävät asiantuntijatyöt taas eivät fyysistä läsnäoloa. Ne työt voi tehdä tietokoneen äärellä missä päin hyvänsä maapalloa – vaikkapa bussissa Espoosta Pohjanmaalle, kuten Mariana Jimenez tekee.
Suomalaiset tekevät sivutöitä
Tulevaisuuden tutkija Ilkka Halava ennustaa, että yhä useampi suomalainen myy tulevaisuudessa työtään vastaavilla alustoilla.
– On hyvin todennäköistä, että 2030-luvun lopulla 60 prosenttia suomalaisesta työvoimasta on yrittäjiä ja freelancereita ja vain 40 prosenttia on palkkatyöntekijöitä, Halava laskee. 
Alustojen välittämän työn arvo saattaa nousta 25 miljardiin euroon lähivuosina.
Turun yliopistossa on tutkittu kansainvälisillä palvelualustoilla toimivia suomalaisia asiantuntijoita.
Vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan suomalaiset asiantuntijat hankkivat palvelualustojen kautta lähinnä lisäansioita. Varsinainen työ ja ansiot tulevat ainakin toistaiseksi muualta, pysyvistä palkkatöistä.
Alustatalouden voikin sanoa vasta orastavan Suomessa. Alustojen välittämän työn arvo saattaa nousta 25 miljardiin euroon maailmanlaajuisesti lähivuosina, Maailmanpankki arvioi.
Yrittäjä osti viiden dollarin logon
Suomalainen graafikko ja yrittäjä Sanna Pyykkö myy omaa työtään perinteiseen malliin. 
Hänen asiakkaansa ovat suomalaisia yrityksiä, yhdistyksiä ja julkisen puolen toimijoita. Työstä sovitaan nenät vastakkain neuvotellen tai sähköpostilla.
Kansainvälinen kilpailu on näkynyt jo jonkin aikaa Pyykön alalla eli graafisessa suunnittelussa. Graafikko on huomannut, että etenkin pienet yrittäjät ostavat liikemerkkinsä eli yrityksensä logon mielellään halvalla netin kautta.
Pyykkö muistelee äskettäistä tapaamistaan muiden yrittäjien kanssa. 
Kouluttaja oli esitellyt nettipalvelun kautta tilaamaansa yrityksensä logoa ja arvuutellut työn hintaa. Lopuksi oli paljastunut, että liikemerkki irtosi viidellä dollarilla eli noin viidellä eurolla.
– Minä katsoin graafikkona logoa ja ajattelin, että sen se on näköinenkin, Pyykkö tokaisee.
Tarina kertoo siitä, kuinka Pyykkö on huomannut graafisen suunnittelun arvostuksen heikenneen. Samalla valmius maksaa suomalaisen graafikon työstä tuntuu hänestä vähentyneen.
Alusta vie kohti uutta työelämää
Tutkija ja konsultti Ilkka Halava näkee palvelualustoissa paljon hyvää. Ne ovat uusi, tekniikan kehittymisen aikaansaama tapa ansaita ja tehdä työtä.
– Alustoilla yrittäjä tai freelancer ei joudu etsimään asiakkaita, vaan alusta synnyttää asiakkaiden virran, Halava kuvailee.
Halavan mielestä maailmanlaajuinen osaamismarkkina yhdistää ennennäkemättömällä tavalla työn ja tekijän.
– Alustatalous mahdollistaa sen, että jonkin aivan erityinen tarve ja sen osaaja löytävät toisensa toisin kuin ennen.
Halavan mielestä alustat myös niin sanotusti suoristavat työtä.
– Yrittäjän ja asiakkaan väliltä on yritetty niissä selvästi poistaa kaikki mahdollinen hallinto ja luotu mahdollisuus keskittyä vain ydintehtävään, luovaan työhön.
Graafikot valitsivat itse työkaverinsa
Tulevaisuuden tutkija Ilkka Halava kertoo haastatelleensa hänelle työtään myyneitä graafikkoja eri maissa.
Halava kertoo, että yhden palveluntarjoajan takana saattaa olla useita graafikoita. He ovat siis perustaneet oman paikallisen työyhteisön, joka myy palveluja yhdessä.
– Graafikot kertoivat, että he ottavat kaikki työt vastaan ja jakavat ne tasaisesti koko porukan kesken.
Halava uskoo, että vastaavia asiantuntijoiden työyhteisöjä syntyy tulevaisuudessa lisää. Jos perinteiset työyhteisöt vähenevät, saattaa syntyä uusia.
– Ihminen saa valita itse työkaverinsa.
Postikortin lähettämällä tienaa euron
Luovuus kukoistaa keikkasivustoilla. Yksi lupaa suunnitella Pohjoismaihin tulevalle vieraalle lomaohjelman. Toinen lupaa auttaa opiskelupaikan hankinnassa.  

Mariana Jimenez tarjoaa käännöstöiden lisäksi muutakin palveluja. Hänen palveluideansa saa asiakkaan hyvälle tuulelle. Jimenez lupaa: “Lähetän postikortin Suomesta.” 
Postikorttipalvelunkaan hinta ei päätä huimaa. Se on samaiset viitisen euroa.
– Minulle jää postikortin lähettämisestä voittoa vain euro, Mariana sanoo.
Kortteja on lähtenyt maailmalle puolenkymmentä. Asiakkaat ovat pyytäneet lähettämään myös muita asioita kuten mukeja tai tekstiilejä.
Toiveissa perinteinen palkkatyö
Mariana Jimenez ansaitsee keikkatyöllään siis vain taskurahaa. Silti hän tekee mielellään saamiaan tehtäviä.
– Minulle on tärkeää, että saan jotain aikaiseksi, Jimenez sanoo.
Mariana Jimenez muutti Suomeen Meksikosta seitsemän vuotta sitten, kun opinnot meksikolaisessa yliopistossa olivat ohi.
Suomessa hän meni naimisiin suomalaisen miehen kanssa. Sitten tuli ero.
Käännöskeikat ovat sopineet hänelle hyvin siksi, että ne kulkevat aina hänen mukanaan. Hän tarvitsee työntekoon vain kannettavan tietokoneen ja internetyhteyden. 
Jimenez haluaa tienata rahaa sen verran, että sillä tulee toimeen.
Jimenez on matkustanut jo pari vuotta Pohjanmaan ja Espoon väliä ahkerasti. Jimenezin ja hänen entisen puolisonsa lapset asuvat Pohjanmaalla, mutta hänen suomen kielen opintonsa ovat Espoossa.
– Nyt aion etsiä Pohjanmaalta pysyvän työpaikan, Jimenez kertoo.
Pysyvyyden lisäksi Jimenez haluaa tienata rahaa sen verran, että sillä tulee toimeen.
– Aion silti jatkaa keikkatöitäni ja postikorttien lähettämistä, Jimenez sanoo.
Se on Mariana Jimenezin mielestä niin hauskaa.
Lauantai 7.4.2018 (radio)
Kanadan bussionnettomuudessa kuoli 14 ihmistä. Junaliikenne on ollut poikki Kouvolan ja Mäntyharjun välillä. Presidenttiparin vauva sai nimen. Suomalaiset käyttävät paljon sosiaalista mediaa. USA:ssa tutkijat ovat keksineet laitteen, joka pystyy lukemaan ajatuksia.
Bussionnettomuus Kanadassa
Kanadassa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 14 ihmistä. 
Monet kuolleet olivat nuoria, koska bussi kuljetti jääkiekon juniorijoukkuetta. Joukkueen pelaajat ovat 16-21-vuotiaita.  

Joukkue oli matkalla jääkiekkopeliin, kun sen bussi törmäsi rekka-autoon.  

Junaliikenne poikki Savon radalla
Täällä Suomessa junaliikenne on ollut lauantaina poikki Kouvolan ja Mäntyharjun välillä. 
Junat eivät ole kulkeneet, koska junaradalla on ollut vaarallista ainetta. Aine oli sellaista, että se syttyy helposti tuleen.
Aine vuoti junaradalle tavaravaunusta. Vaunu ei ollut liikenteessä, mutta se pääsi liikkeelle ja meni rikki.  

Pelastuslaitos varmisti, että aine ei syttynyt tuleen. Matkustajat kuljetettiin busseilla.  

Presidentin pojalle nimi 
Presidenttiparin vauva on saanut nimen. Vauva sai lauantaina nimen Aaro Veli Väinämö. 
Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion pojan sukunimeksi tuli Niinistö.  

Presidenttipari kertoi asiasta Facebookissa.  

Suomalaiset somessa 
Suomalaiset käyttävät paljon sosiaalista mediaa eli somea. Ylen uusi kysely kertoo, että 90 prosenttia suomalaisista käyttää sosiaalista mediaa.
Suomalaiset käyttävät somessa eniten Whatsappia. Yli 70 prosenttia kyselyn vastaajista oli Whatsappin käyttäjiä. Whatsapp-viestit ovat tulleet tekstiviestien tilalle.  

Toiseksi eniten suomalaiset käyttävät Facebookia.  

Naisten ja miesten välillä on eroja sosiaalisen median käytössä. Naiset käyttävät Instagramia paljon enemmän kuin miehet. Instagramissa käyttäjät jakavat kuvia.  

Myös vanhojen ja nuorten välillä on eroja. Vanhat käyttävät Facebookia ja Whatsappia, mutta nuoret käyttävät monia eri somepalveluja.  

Laite lukee ajatuksia 
Lopuksi tiedeuutinen USA:sta. Siellä tutkijat ovat keksineet laitteen, joka pystyy lukemaan ajatuksia. Laite ymmärtää sanoja, joita ihminen ajattelee.
Laite pannaan kaulalle. Laite seuraa kaulan ja kasvojen lihasten liikkeitä. Nämä pienet lihakset liikkuvat, kun ihminen ajattelee sanoja. Laite ymmärtää lihasten liikkeistä, mitä ihminen ajatuksissa sanoo.  

Jo nykyään on koneita ja palveluja, joita ihminen käyttää puheen avulla. Uusi laite tekee ehkä mahdolliseksi, että ihminen voi käyttää koneita sanoja ajattelemalla.  

Lauantai 7.4.2018
Bayern München jälleen Bundesliigan voittoon – kuudes peräkkäinen mestaruus
Bundesliigan suurseura Bayern München varmisti Saksan mestaruuden kaatamalla lauantaina Augsburgin maalein 4-1.
Bayern München varmisti jalkapallon Saksan Bundesliigan mestaruuden lauantaina, kun se voitti Augsburgin 4-1-tuloksella. Suurseuralla on vielä kautta viisi ottelua pelaamatta, mutta toisena oleva Schalke ei voi siinä ajassa kiriä 20 pisteen eroa umpeen.
Bayern München on ollut Saksassa viime vuodet ylivoimainen. Mestaruuus oli joukkueelle jo kuudes peräkkäinen. 2000-luvulla se on juhlinut Saksan mestaruutta 13 kertaa, ja yhteensä Bundesliiga-titteleitä seuralla on peräti 28 kappaletta.
Mestaruuden sinetöinyt ottelu ei alkanut bayernilaiskomennossa, kun Niklas Suelen oma maali antoi Augsburgille alussa johtoaseman. Corentin Tolisso, James Rodriguez, Arjen Robben ja Sandro Wagner takasivat kuitenkin Bayernille voiton ja mestaruuden.
Presidentin pojalle perinteikäs nimi – tutkija empii nimibuumin mahdollisuutta
Aaro Veli Väinämö nimissä näkyy dosentti Minna Saarelma-Paukkalan mukaan vahvasti suomalaisuus.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion poika on kastettu Aaro Veli Väinämöksi. 
Helsingin yliopiston nimistöntutkimuksen dosentti Minna Saarelma-Paukkalan mukaan nykyään on hyvin tyypillistä, että on kolme etunimeä. Lähes puolet syntyvistä lapsista saa kolme nimeä, kun aiemmin yleinen käytäntö oli antaa vain kaksi etunimeä. Tämä on selkeä 2000-luvun ilmiö.
Aaro on Vanhan testamentin Aaron-nimeen pohjautuva nimi, jossa näkyy kristillinen kulttuuri. Nimi on ollut hyvin pitkään suomalaisilla käytössä ja tullut 2000-luvulla uudelleen suosituksi. 
Aaro oli suosittu etunimi myös 1900-luvun alussa ja sitä annettin runsaasti. Se on perinteikäs nimi, joka on uudestaan noussut suosioon.
– Tällä hetkellä se on suomalaisille poikalapsille 2000-luvulla annetuista nimistä sijaluvulla 35, Minna Saarelma-Paukkala kertoo.
Tuleeko Aaro-buumi?
 Jos jollain julkisuuden henkilöllä on harvinaisempi nimi, niin silloin tämä saattaa nousta suosituksi. Dosentti Minna Saarelma-Paukkalan mukaan Aaro-nimen kohdalla voi käydä toisin.  

– Jos on jo valmiiksi tällainen suhteellisen suosittu nimi, niin silloin ei lisänoste välttämättä ole niin kova.
Kalevalan perinteestä kumpuava Väinämö nostaa esiin muinaissuomalaista kulttuuria ja suomalaisuusaatteen ajat vahvasti. Väinämö viittaa myös sukuperinteeseen, kun se on myös lapsen isän toinen etunimi.  

– Veli on ihan suomenkielinen nimi, sanoo dosentti Minna Saarelma-Paukkala.
Veli-nimi ei ole ollut kovin suosittu viime vuosina, mutta sitä on annettu usein toiseksi nimeksi, kun perheeseen syntyy pikkuveli. Saarelma-Paukkalan mukaan nytkin voi olla tästä kyse.
– Siinä on myös tällaista alkusointua tässä yhdistelmässä: Aaro Veli Väinämö.
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistön pojan nimeksi Aaro Veli Väinämö Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-10149800)
Olympiavoittaja Niskasen edustustehtävät hellittävät vasta vapun alla – "Huonon kauden jälkeen pääsee lomille heti"
Kaksinkertainen olympiavoittaja Iivo Niskanen uhkuu kovaa kuntoa, vaikka hiihtokausi vetelee viimeisiään.
Taivalkosken SM-kisoissa Iivo Niskanen näytti viestin kakkososuudella, miltä näyttää kansainvälisen tason huippuvauhti. Miesten 4x10 kilometrillä toisella osuudella toiseksi tullut Lari Lehtonen hävisi Niskaselle 35,6 sekuntia. Tosin Niskasta itseään meno ei tyydyttänyt. Suomen miesten ykköshiihtäjä vaatii itseltään paljon, eikä hurja veto kakkososuudella saatellut Vuokatti Ski Team Kainuuta hopeaa korkeammalle. 
Puolitosissaan mies kertoo lihoneensa olympialaisten jälkeen, ja sunnuntain 50 kilometrin perinteisen väliaikakisassa hänen tavoitteenaan on "lähinnä selvitä maaliin". Kuin puheidensa takeeksi Niskanen mätti pullaa suuhunsa viestin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
\- Perjantain sprintti availi paikkoja napsun verran ja toivottavasti viesti avasi toisen napsun, Niskanen sanoi. 
"Pieni loma" toukokuussa 
Pyöritys olympiavoittajan ympärillä on ollut kovaa, ja sitä se on ollut myös lajin SM-kisoissa Taivalkoskella. Haastattelut ja nimikirjoitukset tekevät kauppansa. 
Viikon päästä Niskanen hakee itselleen vielä yhden kovan testin. Ylläksen ja Levin välinen 70 kilometrin kilpailu on tarkoitus vetää tasatyönnöllä lähdöstä maaliin. Menestysurheilijan kausi ei kuitenkaan pääty viimeiseen kisaan. Edustustehtävät jatkuvat ja vielä vapun alla 28. huhtikuuta on edessä torijuhla Kuopiossa hiihtosankarin kunniaksi. 
\- Huonon kauden jälkeen pääsee lomille heti, Niskanen hymähti ja aikoi pitää pienen loman toukokuun lopussa. 
Ravit seurannassa etänä Ylläksellä 
Taivalkosken SM-kisojen jälkeen hevosmieheksi tunnustautuva Niskanen suuntaa suoraan Ylläkselle, vaikka oma hevonen Victory Bonsai kisaa maanantaina Äimäraution raveissa Oulussa. Raveille on kuitenkin aikansa vasta kauden jälkeen. 
\- Olemme Kari Lähdekorven kanssa samassa mökissä Ylläksellä, joten ravit seuraamme etänä, Niskanen viittaa tunnettuun ravialan moniottelijaan. 
Ylläkselle suuntaa myös henkilökohtainen valmentaja Olli Ohtonen, jonka kanssa on tarkoitus analysoida mennyt kausi huolella läpi. Seuraavan kauden suunnitelmat hahmottuvat myöhemmin, mutta selvää on, että pääpaino on Seefeldin MM-kisojen 15 kilometrin kisassa ja mestaruuden puolustamisessa. Siitäkin huolimatta, että kisa hiihdetään tällä kertaa vapaalla hiihtotavalla. 
Niskanen kuitenkin painottaa, että kuluva kausi on hoidettava kunnialla loppuun. Kaksi jäljellä olevaa kisaa voi tuntua sivustaseuraajasta vähäiseltä ponnistukselta. Niskanen muistuttaa, että siinäkin riittää hiihdettävää. 
\- Se on 120 kilometriä numero kaulassa. 
**Lue myös:**
[Nousiaisen toinen isku tehosi – Kouvolan Hiihtoseuralle vihdoin Suomen mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10149761)
[Kyllösen kiri nosti Kainuun Hiihtoseuran SM-kultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10149664)
[Uho kostautui Ikaalisten miehille ja Matti Haavistolle, tappiota voittajalle kertyi liki 38 minuuttia – "Muuten kuulee niin monta vuotta kuittailua, että silloinkaan et lähtenyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10149862)
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Viihdy ja hämmästy näiden juttujen parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Leipäjuuresta tuli perheenjäsen, koska moni leipoo vastapainoa kiireiseen arkeen – "Jos haluaa onnistua, leivälle on annettava sielunsa"](https://yle.fi/uutiset/3-10141623)
Viikonloppuna moni kääntää ajatuksensa keittiöön ja ruuanlaittoon, ehkä myös leipomiseen. Vanha kunnon leipäjuuri on löytänyt nyt myös uudet sukupolvet. Perinteinen hapanjuurileipäleipominen on voimakkaasti kasvava ilmiö, joka houkuttelee etenkin nuoria miehiä uuniin ääreen. Hapanjuurileipätrendiin pätee vanha tuttu käytännön havainto: mitä ruotsalaiset edellä, sitä suomalaiset perässä. Länsinaapurissa hapanjuurileipäilmiö alkoi kuplia jo vuosikymmen sitten.
[Kotipizza, Subway ja sadat muut ravintolat maksoivat liian pientä palkkaa – Katso tästä, millaisia puutteita ruokapaikoista löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10114081)
Iso ketju ravintolan taustalla ei ole työolojen tae, selviää Ylen laajasta selvityksestä. Kävimme läpi noin 1 500 Etelä-Suomen aluehallintoviraston raporttia vuosilta 2016 ja 2017. Liian pienen palkan maksamisesta jäi tuona aikana tehdyissä tarkastuksissa kiinni Etelä-Suomessa yhteensä 169 ravintolaa tai kahvilaa. [Työolokoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-10114081) pääset itse tarkastelemaan merkittävimpiä ketjujen ja muiden ravintoloiden saamia toimintaohjeita ja kehotuksia.
[Kenia halusi kieltää käytettyjen vaatteiden tuonnin, mutta Yhdysvallat esti aikeet – Länsimaista tuodut käytetyt vaatteet rampauttivat kenialaisen tekstiiliteollisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10147738)  

Yhdysvaltalaisen kierrätyslaatikkoon heittämä vaate päätyy usein ensin kierrätyskauppaan kotimaassa. Jos se ei myy, se matkaa edelleen esimerkiksi Afrikkaan. Itä-Afrikassa Uganda, Ruanda ja Tansania ovat kieltämässä käytettyjen vaatteiden tuonnin ensi vuonna, mutta Kenia luopui kieltoaikeista Yhdysvaltojen painostuksesta. Yhdysvalloissa käytettyjen vaatteiden vienti työllistää parikymmentä tuhatta ihmisiä.  

[Ranskalainen Alexia Cassar jätti uran huippututkijana ja tatuoi nyt uusia nännejä rintasyövästä selvinneille: "Kyse on oman kehon löytämisestä uudelleen"](https://yle.fi/uutiset/3-10148148)  

Alexia Cassar perusti vuosi sitten ainutlaatuisen tatuointistudion, jonne saapuu rintasyövän selättäneitä eri puolilta Ranskaa ja Eurooppaa. 3D-tekniikalla tehty tatuointi voi jopa palauttaa ihon herkkyyden. Asiakkaille uusi nänni merkitsee syövän lopullista unohtamista.
[Valtionvelan helpot vuodet voivat olla ohi – Suomi säästää korkokuluissa vielä joitakin vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10137484)  

Valtio maksaa 105 miljardin euron [veloistaan korkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-10137484)1,2 miljardia euroa tänä vuonna. Vuotuinen korkokustannus on laskenut 2000-luvun alusta nelisen miljardia euroa, vaikka lainan määrä on samalla kasvanut rajusti. Tästä on kiittäminen ennätysmatalaa korkotasoa, joka on kuitenkin päättymässä, jos uskoo markkinoiden näkemyksiä.
[Täpärä äänestystulos syöksi Tampereen Pohjoismaiden verisimpään kaupunkitaisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10124924)  

Sata vuotta sitten 30 000 sotilasta taisteli päivien ajan kaupungin herruudesta: liki 2 000 kuoli ja tuhannet haavoittuivat. Tampereen valtauksesta kertovassa jutussa on kuvia, jotka saattavat järkyttää herkimpiä lukijoita.
Ainakin kolme ihmistä sai surmansa, kun pakettiauto ajoi väkijoukkoon Saksassa – Viestimien mukaan kuljettaja kärsi mielenterveysongelmista
Saksalaismedian mukaan epäillyllä ei uskota olleen terrorististisia yhteyksiä.
Saksan Münsterissa on kuollut ainakin kolme ihmistä, kun pakettiauto syöksyi väkijoukkoon lauantaina iltapäivällä. Lisäksi epäilty ajaja surmasi itsensä, Saksan sisäministeriö kertoo.
Poliisin mukaan loukkaantuneita on parikymmentä, Münstersche Zeitung -lehti kirjoittaa. Osa heistä on kriittisessä tilassa.
Poliisi ei tällä hetkellä etsi muita epäiltyjä, mutta tarkistaa silminnäkijähavaintoja ajoneuvossa mahdollisesti mukana olleista muista henkilöistä, uutistoimisto AP raportoi.
Poliisi on sosiaalisessa mediassa pyytänyt ihmisiä pysymään poissa tapahtumapaikalta ja välttämään huhujen levittämistä.   

Tapauksen tutkinta on vielä alkuvaiheissaan. Münsterin pormestarin Markus Lewen mukaan poliisit eivät tiedä ajajan motiiveja.
Saksalaismediassa on uutisoitu, että kuljettaja oli psyykkisistä ongelmista kärsinyt saksalaismies, jolla ei uskota olleen terroristisia yhteyksiä. Viranomaiset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet näitä väitteitä.
Poliisin tiedottaja Andreas Bode kertoi ajoneuvon kuljettajan ampuneen itsensä auton sisällä.
Välikohtaus tapahtui Münsterin vanhassakaupungissa. Sosiaalisessa mediassa julkaistun kuvan perusteella auto vaikuttaa osuneen ravintolan ulkoterassiin.  

Saksan liittokansleri Angela Merkel on ilmaissut osanottonsa välikohtauksen uhreille ja heidän omaisilleen. Toissa vuoden joulukuussa kaksitoista ihmistä kuoli ja viitisentoista loukkaantui Berliinissä, kun rekka ajettiin väkijoukkoon joulutorilla.
_Uutista päivitetään._  

Uho kostautui Ikaalisten miehille ja Matti Haavistolle, tappiota voittajalle kertyi liki 38 minuuttia – "Muuten kuulee niin monta vuotta kuittailua, että silloinkaan et lähtenyt"
Kun Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiainen ylitti maaliviivan Taivalkosken SM-viestissä, kellot pysähtyivät aikaan 1.37.09,2. Vajaat 38 minuuttia myöhemmin maaliviivan ylitti miesten kisan viimeinen joukkue, Ikaalisten Urheilijat.
Ikaalisten Urheilijat on tuttu seura muillekin kuin hiihtoa seuraaville, sillä sen kirkkaimpana tähtenä tuikkii moninkertainen arvokisamitalisti Krista Pärmäkoski. Miesten puolella Ikaalisten Urheilijoista ei ole viime vuosina löytynyt menestyjää, viestijoukkueesta puhumattakaan. 
Niinpä yllätys oli melkoinen, kun Pärmäkoski vihjaili jo tammikuussa Vantaan SM-hiihtojen pariviestin mestaruushaastattelussa tilanteen muuttuvan. Keskiviikkona Ikaalisten Urheilijat löytyi myös miesten viestin lähtölistalta. 
Seuran Facebook-sivulla pohdittiin mahdollisia hiihtäjiä, mutta vasta perjantaina tilanteeseen saatiin lopullinen selvyys: avausosuuden hiihtää seura-aktiivi Ville Niemelä, toisen osuuden maajoukkueen tuleva päävalmentaja Matti Haavisto, kolmannen osuuden fysiikkavalmentajana tunnettu Krista Pärmäkosken aviopuoliso Tommi Pärmäkoski ja ankkuriosuudelle starttaa monista hiihtokisoista tuttu kuuluttajaääni Aki Pajunoja. 
\- Olen joskus hiihtänyt aikuisenakin SM-kisoissa, mutta se oli 20 vuotta sitten. Siitä on hyvin pitkä aika. Tuskin edes muistan, kuinka pahalta se tuntui, totesi omaa hiihtovuoroaan odotellut Haavisto Yle Urheilun haastattelussa. 
Haavisto ja kumppanit joutuivat tiukkaan tilanteeseen lähinnä kovan uhon takia. Seuran ”pojat” olivat uhonneet Vantaan SM-kisoissa Ikaalisten Urheilijoiden naisille, että jos kaksikko Pärmäkoski-Maaret Pajunoja voittaa Suomen mestaruuden, niin Taivalkoskella viestikisaan asettuu myös miesten joukkue. 
\- Krista ilmoitti minulle Falunin (maailmancupin) jälkeen, että minut on ilmoitettu joukkueeseen, Haavisto sanoi ja kertoi, ettei tästä ”kunniasta” voinut kieltäytyä. 
\- Muuten kuulee niin monta vuotta kuittailua, että silloinkaan et lähtenyt. 
Huhut kertoivat Haaviston tehneen aukaisuharjoituksia pääsiäisen aikaan Ylöjärven maisemissa trikoot jaloissa, mutta Haavisto kuittasi tämän vain huhuina. Sen verran hän oli kuitenkin harjoitellut Tommi Pärmäkosken kanssa vaihtoa, ettei viesti kaatuisi ainakaan vaihtorikkeeseen. 
\- Maaliin pääsy on tavoitteena. Lähdetään nautiskelemaan, Haavisto totesi ennen h-hetkeä. 
Niemelä, joka oli aikoinaan hyvä kansallisen tason hiihtäjä, sekä Haavisto hävisivät omilla 10 kilometrin osuuksillaan nopeimmalle hiihtäjälle noin minuutin kilometriä kohti, Pärmäkoski noin puolitoista minuuttia. Sen sijaan vielä vuonna 2014 aktiivisesti hiihtänyt oli osuudellaan 41. nopein, kun joukkueita oli yhteensä 44. 
Nelikon tavoite täyttyi, sillä Ikaalisten Urheilijoiden miesten viestijoukkue pääsi maaliin. Se ylitti maaliviivan ajassa 2.14.51,3 häviten voittajalle tarkkaan ottaen 37 minuuttia 42 sekuntia ja yhden sadasosan. 
**Lue myös:**
[Nousiaisen toinen isku tehosi – Kouvolan Hiihtoseuralle vihdoin Suomen mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10149761)
[Kyllösen kiri nosti Kainuun Hiihtoseuran SM-kultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10149664)
Simba-leijona pääsi turvaan Irakin taisteluista –  Jordanian prinsessan suojelema hoitokoti auttaa sodan keskelle jääneitä eläimiä
Kun ihmiset sotivat, jäävät eläimet lukkojen taakse eläintarhoihin kärsimään. Jordaniaan on perustettu keskus, jonne kovia kokeneet eläimet pelastetaan.
**MAWA, JORDANIA** Pohjois-Jordaniassa vehreän kukkulan huipulla on turvapaikka ja parantola kovia kokeneille eläimille. Mawan eläinten- ja luonnonsuojelukeskuksen tuodaan niin vaarallisilta sota-alueita kuin salakuljettajien kynsistä pelastettuja leijonia, tiikereitä ja karhuja.
Eläimet tulevat Mawan keskukseen huonossa kunnossa, eikä niiden tarkkaa ikää tai lääketieteellistä historiaa tiedetä. Niiden kokemia kauheuksia voidaan vain arvailla. 
Mawan keskusta ylläpitävät Jordanian kuninkaan sisaren prinsessa Alian perustama luonnonsuojelusäätiö sekä Itävallassa perustettu kansainvälinen eläinjärjestö Four Paws, jonka työntekijät käyvät pelastamassa eläimiä jopa vaarallisissa ja vaikeissa operaatioissa sota-alueilla. 
Yle esittelee Mawan eläinasukkaita.
Karhukaksikko Sukkar ja Los jäivät sodan keskellä heitteille Aleppon eläintarhaan
_Sukkar ja Los, noin seitsemänvuotiaat uroskarhut, Aleppon eläintarhasta Syyriasta_ 
Porttien takaa kuuluu kärsimätöntä koputtelua ja raapimista. Eläintenhoitajat asettelevat vauhdilla porkkanoita, mandariineja, kurkkuja ja banaaneja häkkiin puiden oksille ja maahan. Kahdella Aasian mustakarhulla Sukkarilla ja Losilla on ruoka-aika. 
Ruuan perässä kurottaminen on pientä aktiviteettia sekä ruumiille että mielelle, mutta karhukaksikko ei malttaisi odottaa. Kun hoitajat ovat poistuneet häkistä, portit avataan. Alkaa äänekäs maiskuttaminen ja rouskutus. Tummanruskeat turkit kiiltävät auringossa. 
Vielä vuosi sitten tällä kaksikolla ei ollut näin makoisat oltavat. Niiden koti oli Syyrian sodan runteleman Aleppon eläintarhassa, jota kutsuttiin taikamaailmaksi. Eläintarhassa oli alun perin noin 300 eläintä. 
Aleppo jakautui sodassa kahtia kapinallisten ja Syyrian hallituksen joukkojen alueisiin. Taistelut kaupungista jatkuivat vuosia. Eläimet jäivät lukkojen taakse heitteille.
Kun eläinjärjestö Four Paws pääsi pelastamaan eläintarhan asukkaita vaarallisessa ja monimutkaisessa operaatiossa toukokuussa 2017, jäljellä oli enää 13 eläintä. Ne olivat selvinneet jotenkin paikallisten asukkaiden ruokinnalla. Muut olivat joko nääntyneet tai kuolleet sotatoimissa. 
Sukkar ja Los olivat viimeisten eloonjääneiden joukossa. Ne vietiin ensin rajan yli kesäksi Turkkiin keräämään voimia. Elokuussa ne pääsivät Mawaan Jordaniaan. 
Sotakokemukset ja raskas matka näkyivät aluksi kaksikon käytöksessä. Niiden häkkiin oli pakko rakentaa katto, sillä karhut kiipeilivät pakoon villisti. Molemmat olivat myös pahasti alipainoisia, luuta ja nahkaa. 
Niille syötetään aamiaisilla kalaa, pastaa ja riisiä, jotta ne saisivat pikkuhiljaa lisää painoa. Annoksia on kasvatettu pikkuhiljaa, jotta niiden sisäelimet tottuisivat tukevampaan ruokavalioon. 
Kaksikon kokemuksista ja taustasta ei ole paljon tietoa. Niiden uskotaan olevan noin seitsemänvuotiaita, mutta se on vain arvio. Uudet nimensä karhukaksikko sai Jordaniassa paikallisilta tunnetuilta satuhahmoilta – Sukkar tarkoittaa sokeria, Los mantelia.
Sukkar on kaksikosta selvästi uteliaampi. Vieraiden saapuessa, se tulee heti lähelle tarkkailemaan tuntemattomia ihmisiä. Vähän ajan kuluttua Sukkar nousee komeasti takajaloilleen kurottaen päätään korkealle. Se on kuulemma kova kiipeämään. 
Los on taas varovaisempi. Se tarkkailee ihmisiä hieman kauempaa. Sodan jäljet näkyvät Losin käytöksessä yhä, sillä se säikkyy helikoptereiden ääniä. Sille on pidettävä aina ovea auki suojaisempaan huoneeseen, jotta se voi piiloutua halutessaan. 
Jordania on Sukkarille ja Losille vain väliaikainen hengähdyspaikka. Niille etsitään maailmalta pysyvää kotia, jossa karhujen olisi hyvä olla. 
Arasta ja tärisevästä Saeedista tuli pirteä leijona
_Saeed, noin kaksivuotias urosleijona, Aleppon eläintarhasta Syyriasta_ 
Saeed-leijona on sosiaalinen kaveri. Kun sitä kutsuu nimeltä, Saeed saapuu nopeasti aidan taakse. Se kallistaa päätään ja katselee valtavilla, vangitsevilla silmillään tulijoita.
Saeed on vasta kaksivuotias, leijonaksi pitkä ja hoikka nuorukainen. Aikuisena pidetään noin 3–4-vuotiaita leijonia. Kun Saeed huomaa kuvaajan kameran, se alkaa kuopia itsepäisesti maata aitauksen toisella puolella kuin haluaisi kaivautua kameran luokse. 
Hoitajien mukaan Saeed on helppo leijona hoitaa. Samaan aikaan se on peto, jonka kanssa ei haluaisi joutua yksin samaan häkkiin. 
Saeed on kotoisin samasta Aleppon eläintarhasta kuin karhukaksikko Sukkar ja Los. Kun Saeed saapui raskaan matkaan jälkeen Jordaniaan, se tärisi kovasti. Hoitajat viettivät sen kanssa koko yön rauhoittaakseen sitä. Nyt se voi jo selvästi paremmin, eikä arastele edes vieraita ihmisiä. 
Saeedilla on silti arpensa. Isompien autojen äänet saavat sen hermostumaan. Kun joku hoitajista ottaa luudan esille siivotakseen, Saeed saattaa hermostua. Hoitajat epäilevät, että sitä on saatettu hakata.
Mawa on Saeedille vain väliaikainen paikka. Lopullinen koti on Etelä-Afrikassa. Mawassa sitä totutetaan pitkään matkarupeamaan. Sen aitauksessa on kuljetusta varten tarkoitettu iso koppi, jotta Saeed voisi harjoitella siellä istuskelua.
_Saeed matkasi [Etelä-Afrikassa sijaitsevaan eläinten suojelukeskukseen Lionsrockiin](http://metro.co.uk/2018/02/27/lions-rescued-war-torn-syria-iraq-given-new-lease-life-animal-sanctuary-7346908/)helmikuun lopussa._
Irakin Mosulista pelastettu Simba-leijona näki isänsä kuolevan 
_Simba, noin neljävuotias urosleijona, Mosulin eläintarhasta Irakista_
Simba-leijonan alkuperäisellä kotikaupungilla on surullinen maine. Irakissa sijaitseva Mosulin kaupunki joutui vuonna 2014 pahamaineisen terroristijärjestö Isisin valtaamaksi. Mosul oli yksi Isisin tärkeimmistä tukikohdista, kunnes se ajettiin pois kaupungista lopullisesti kesällä 2017.
Kaupungin valtaus oli kuukausia kestänyt raskas sotaoperaatio. Osa eläintarhan eläimistä kuoli sotatoimissa. Kaiken tämän keskellä oli Simba-leijona. Ei siis ole ihme, että Simba on yhä hieman arka. Se tarkkailee vieraita varovaisesti kauempaa.
Simba tuotiin Jordaniaan toukokuussa, kun taistelut vielä riehuivat Mosulissa. Simba oli niin arka, ettei aluksi uskaltanut syödä hoitajien seurassa. Se tuli hakemaan ruokansa vasta yöllä, kun ihmiset olivat poistuneet paikalta. Nyt se syö jo hoitajien läsnä ollessa. 
Simban tarinasta ennen pelastusoperaatiota tiedetään vain vähän, mutta tiedon murusetkin ovat surullisia. Simban isä oli kuollut häkkiin, minkä jälkeen sen emo söi raadon selviytyäkseen hengissä. 
Simballa on edessään sama määränpää Etelä-Afrikassa kuin naapurihäkissä lekottelevalla Saeed-leijonalla. Sitä odottaa Etelä-Afrikassa samanikäinen naarasleijona, jota aiotaan opettaa Saeedin kaveriksi. Kaikki eläintarhan urokset on kuitenkin leikattu lisääntymiskyvyttömiksi, ettei niiden jäljiltä synny uutta sukupolvea vankeuteen. 
_Myös Simba on päässyt perille [Etelä-Afrikan Lionsrockiin](http://www.lionsrock.org/)._
Sky ja Tash pelastettiin salakuljettajien kynsistä pikkupentuina
_Sky ja Tash, noin neljävuotiaat naaras- ja urostiikeri, alkuperä tuntematon_ 
Tiikerikaksikkoa Skyta ja Tashia joutuu etsiskelemään pitkään. Ne ovat saaneet jo ruokansa, joten kaksikko ei vastaa kutsuihin. Niiden perässä on tarvottava pitkään pitkin suuren aitauksen reunaa keskellä metsikköä. Aitaus on suuri, sillä Mawa on niiden pysyvä koti.
Kävelylenkki palkitaan. Tiikerinaaras Sky on löytyessään näyttävä ilmestys. Se istuu arvokkaana kauniin raidallinen turkki auringossa kiiltäen. Arempi urosleijona Tash pysyttelee koko ajan kauempana puiden takana, mutta tarkkailee paikalle ilmestyneitä ihmisiä tiiviisti. 
Sky ja Tash ovat molemmat bengalintiikereitä ja molempien alkuperä on tuntematon. Kaksikosta tiedetään vain se, että niitä yritettiin salakuljettaa jonnekin. 
Eksoottisten eläinten laiton kauppa on miljardien eurojen bisnes Lähi-idässä. Tiikereitä, leopardeja, leijonia, panttereita ja muita eläimiä kaupataan rikkaille yksityisomistajille Persianlahden öljymaihin.
Tiikerikaksikko Skylla ja Tashilla kävi kuitenkin tuuri, sillä salakuljettajat jäivät kiinni yhdellä Jordanian rajoista. Todennäköisesti samasta pentueesta tulevat tiikerit olivat turvaan päästessään vasta kuukauden ikäisiä pentuja. 
Luonnossa Tash ja Sky eivät olisi todennäköisesti jääneet viettämäänsä elämäänsä yhdessä. Hoitajien mukaan tiikerit eivät ole yhtä perhekeskeisiä eläimiä kuin leijonat. Ne ovat leijoniakin aggressiivisempia petoja. Sky ja Tash ovat kuitenkin tottuneita yhteiseloon, sillä ovat olleet aina yhdessä. 
Tiikerinaaras Sky kyllästyy nopeasti vieraisiin. Se tallustelee kauemmas makuulle. 
Munaa ja Maxia retuutettiin pentuina kuvattavana ympäriinsä
_Max ja Muna, noin neljävuotiaat leijonasisarukset, palestiinalaisalue Gazasta_ 
Leijonakaksikko Max ja Muna ovat jo ehtineet asettua taloksi Jordaniaan. Urosleijona Max makaa kivellä iltapäivän auringossa raukeasti kieli ulkona roikkuen. Samasta pentueesta oleva naarasleijona Muna on taas aitauksen reunalla valppaammalla tuulella.
Muna on reippaampi leijona, kun taas Max on hieman arkajalka. Maxille ja Munalle Mawan eläinsuojelukeskus on pysyvä koti, jossa ne ovat ehtineet olla jo yli kolme vuotta. 
Ne kuuluivat alun perin yksityishenkilölle palestiinalaisalue Gazassa. Israel ja Egypti saartavat Gazaa tiukasti, joten olot siellä ovat vaikeat ihmisille, mutta myös eläimille. Hoitajat uskovat, että pennut on salakuljetettu Gazaan tunneleita pitkin.
Maxin ja Munan pentuajat olivat rankkoja. Niitä retuutettiin ympäri Gazaa kuvia ja videoita varten. Kun ne kasvoivat, omistaja ei enää pystynyt huolehtimaan niistä. Max ja Muna pelastettiin Jordaniaan. Ne olivat fyysisesti hyvässä kunnossa, mutta käytökseltään hyvin hermostuneita. 
Kaksikko on läheinen keskenään. Kun Max leikattiin lisääntymiskyvyttömäksi, Muna odotteli toisella puolella ikkunaa huolestuneena koko yön. Kun Max pääsi takaisin, ne kellivät yhdessä leijonan halauksia. 
Maxilla on vaikeuksia pitää painoa normaalilla tasolla. Se laihtuu nopeasti, joten sitä on ruokittava muita leijonia enemmän. Koska kaksikon alkuperä ja terveyshistoria on hämärän peitossa, syytä tähän ei tiedetä. 
Eläintarhassa rääkätty Balou-karhu viettää eläkepäiviään kookospähkinöistä ja vesimeloneista nauttien
_Balou, viisitoistavuotias naaraskarhu, eläintarhasta Jordaniasta_ 
Uroskarhu Balousta näkee, että se on ollut turvassa jo pitkään. Se ei ole moksiskaan vieraiden saapuessa paikalle. Syyriankarhu Balou tallustelee rauhallisesti aidan vieressä.
Baloulla vaalea turkki, mutta maassa kieriskely on värjännyt turkin rusehtavaksi. Karhut elävät vankeudessa yli kaksikymmentävuotiaaksi, joten viisitoistavuotias Balou on jo varttuneemmassa iässä. 
Elämänsä ensimmäiset vuodet se vietti jordanialaisessa eläintarhassa, jossa sitä kohdeltiin kehnosti. Häkki oli pieni ja ankea. Balou pakotettiin esiintymään vieraille. Sitä pahoinpideltiin usein. Kohtelu ei ollut mitenkään poikkeuksellista Lähi-idän eläintarhoissa. 
Mawan keskus ei ole eläintarha, joka olisi avoin yleisölle. Sinne päästetään vieraita hyvin rajoitetusti. Balou pelastettiin vuonna 2010. Sen tarinasta on kerrottu paikallisessa lehdistössä, joten Baloun tarina on monille tuttu. 
Turvaan päästyään se oli hyvin arka, eikä suostunut hakemaan ruokaansa kuin yön hiljaisuudessa. Kuukausien kuluessa Balou alkoi rohkaistua vähitellen. Kun ruoka-auto saapuu paikalle, Baloun kintut saavat nopeasti vipinää. Se pyörii aidan vierellä vähän kärsimättömästi. 
Huolenpito näkyy muutenkin kuin käytöksessä: Balou on saanut jo uudempia karhutulokkaita enemmän painoa. Baloun lempiruokaa ovat kookospähkinät ja vesimelonit, mutta munakoiso ja kukkakaali eivät sen sijaan maistu sille. Se maiskuttaa taitavasti appelsiinin sisuksen jättäen kuoren maahan.
_Tiedot eläimistä perustuvat Mawan keskuksen eläintenhoitoa johtavan Diane Bernasin ja muiden työntekijöiden haastatteluihin._ 
Räikkönen jäi hurjassa paalutaistossa Vettelille, Ferrarit jyräsivät Mercedekset – näin eteni Bahrainin GP:n aika-ajot
Yle Urheilu seurasi Bahrainin aika-ajoja hetki hetkeltä.
Sodan jalkoihin jääneitä eläimiä pelastetaan Jordaniaan
Pelastettujen eläinten joukossa ovat muun muassa Simba- ja Saeed-leijonat,
Mawan eläinten- ja luonnonsuojelukeskuksen tuodaan niin vaarallisilta sota-alueita kuin salakuljettajien kynsistä pelastettuja leijonia, tiikereitä ja karhuja.
Sähköliitto hylkäsi sovintoesityksen – lakko uhkaa alkaa maanantaina
Paltan jäsenyrityksissä lakkoon on menossa noin 2 500 sähköasentajaa.
Sähköliitto on hylännyt sovittelija sovittelija Jukka Ahtelan antaman sovintoehdotuksen sähköistys- ja sähköasennusalan työriidassa, kertovat Sähköliitto ja palvelualoja edustava elinkeino- ja työmarkkinajärjestö Palta.
Palta kertoo tiedotteessaan, että sille ja STTA:lle eli Sähköteknisille työnantajille sovintoesitys olisi kelvannut.
Viikon kestävä lakko Paltan jäsenyrityksissä uhkaa alkaa maanantaina 9. huhtikuuta kello 6 ja kestää maanantaihin 16. huhtikuuta kello 6 saakka.
Paltan mukaan lakko pysäyttää sähköistys- ja sähköasennustyöt noin puolessa alan järjestäytyneistä yrityksistä ja siitä aiheutuu muun muassa merkittäviä taloudellisia menetyksiä lakon kohteena olevissa yrityksissä. 
Lakossa on 2 500 sähköliittolaista noin 20 yrityksessä, joista suurimpiin kuuluvat Are Oy, Aro Systems Oy, Bravida Finland Oy, Caverion Suomi Oy ja Consti Talotekniikka Oy. Lakko pysäyttää sähkötyöt uudis- ja saneeraustyömailla, mikä vaikuttaa töiden lopullisiin valmistumisaikatauluihin.
Sähköliitto ilmoitti lauantaina myös uusista työtaistelutoimista, jotka kohdistuvat STTA ry:n ja Palta ry:n jäsenyrityksiin. Niiden on määrä alkaa 17. toukokuuta.  

Ala on ollut sopimuksettomassa tilassa helmikuun alusta. 
_Korjaus 7.4 klo 20.40: Lakko loppuu 16. huhtikuuta kello 6, ei kello 16, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Menossa Lontooseen? Listasimme kahdeksan taidehelmeä: Mukana miehet mekoissa, hiphop-hitti ja aavemaiset valokuvat
Lontoo on matkan väärtti jo pelkän taidetarjontansa vuoksi. Poimimme kevään kiinnostavimmat esitykset ja näyttelyt.
Latvalan murheelliselle Korsikan viikonlopulle sinetti, osui puuhun – Lappi täräytti taas pohja-ajan
Jari-Matti Latvalan Korsikan MM-ralli sai vielä vaisumman käänteen kahdeksannella erikoiskokeella. Hänen päivänsä päättyi, kun auton takaosa osui puuhun.
Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala ajoi ulos Korsikan MM-rallin kahdeksannella erikoiskokeella.
Hänen autonsa oikean puolen takaosaan oli tullut suuret vahingot. 
 – Teimme jotain muutoksia huollossa. Autoa oli fantastista ajaa. Puskin hieman liian kovaa. Jarrutin liian myöhään ja osuin puuhun takaosalla, Latvala kertoi wrc.comin mukaan erikoiskokeen maalissa.
Latvala joutui pysähtymään myös pitkäksi aikaa erikoiskokeelle. Hän jäikin useamman minuutin kärjestä. Toyota tiedottikin maalintulon jälkeen, että Latvala ei aja enää lauantaina.
Latvalan kisa oli jo ennen ulosajoa sujunut todella mollivoittoisesti. Hän oli kahdeksantena ja oli jäänyt seitsemän erikoiskokeen jälkeen jo yli puolitoista minuuttia kisaa johtavasta Sebastien Ogierista. 
Erikoiskokeen voitti Latvalan tallitoveri Esapekka Lappi. Se oli Lapille jo toinen pohja-aika Korsikalla.
Lappi voitti erikoiskokeella M-Sportin Fordin Sebastien Ogierin 5,2 sekunnilla. Kokonaistilanteessa Lappi on viidentenä ja on Ogieria perässä 1 minuutin sekä 6,1 sekuntia.
Lauantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
**Tilanne 8/12 ek:n jälkeen**
1\. Sebastien Ogier Ford 2.23.17,6 
2\. Thierry Neuville Hyundai + 47,7 
3\. Kris Meeke Citroen + 50,2 
4\. Ott Tänak Toyota + 53,4 
5\. Esapekka Lappi Toyota + 1.06,1
6\. Dani Sordo Hyundai + 1.48,4 
7\. Elfyn Evans Ford + 1.49,2 
8\. Andreas Mikkelsen Hyundai + 2.08,0
Yksi ääni ratkaisi: Tampere voitti niukasti Kalevan kisojen 2021 isännyyden
Tänä vuonna kisataan Jyväskylässä, ensi vuonna Lappeenrannassa ja 2020 Turussa.
Yleisurheilun Suomen mestaruuksista kamppaillaan vuonna 2021 Tampereella. Urheiluliiton (SUL) liittovaltuusto valitsi Kalevan kisojen isännän äänestyspäätöksellä lauantaina Helsingissä.
Kisoja haki myös Joensuu. Tampere sai kisaisännyyden yhden äänen erolla, kun äänet jakaantuivat sen hyväksi 21-20. Yleisurheilun Kalevan kisat järjestetään tänä vuonna Jyväskylässä, ja Yle esittääkisat kanavillaan.
Yleisurheilun ensimmäiset Suomen mestaruuskilpailut järjestettiin Tampereella 1907. Kalevan kisat on urheiltu sen jälkeen Tampereella 12 kertaa, viimeksi vuonna 2008.
VPS voittoon Veikkausliigan avauksessa – Strandvall iski kauden ensimmäisen maalin
Sebastian Strandvall johdatti maalillaan Vaasan Palloseuran voittoon FC Interistä. Katso ottelun osumat kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Ruutu+).
Kotimaisen jalkapallon pääsarjakauden avaus pelattiin Vaasassa, jossa VPS isännöi Turun Interiä. Kauden ensimmäinen voitto kirjattiin vaasalaisten nimiin lukemin 2-0. Veikkausliigakauden 2018 ensimmäisen maalin laukoi isäntien kippari Sebastian Strandvall.
Voittomaali syntyi avausjaksolla reilun puolen tunnin pelin jälkeen. VPS:n Douglas Cae nousi hyvin pallon kanssa ja syötti sen sitten laitaan Juha Hakolalle.
Tämä löysi edelleen linjan takaa Jerry Voutilaisen, joka puolestaan antoi nappisyötön maalin eteen nousseelle Strandvallille.
Loppulukemat iski ottelun 79. peliminuutilla Hakola. Tarkkaa alakulmalaukausta edelsi vaihdosta kentälle tulleen Ibrahima Gueyen väkevä ajo ja laukaus kohti Interin maalia.
Lauantain toisessa ottelussa kohtaavat SJK ja PS Kemi.
Näin TPS koki karmean viime sekuntien tappion, Miika Koivisto liikaa HIFK:lle
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 3. välieriä, joissa runkosarjakakkonen TPS oli lähes pakkovoiton edessä hävittyään kaksi edellistä Tappara-kohtaamista. Kärppien ja HIFK:n välisessä sarjassa kotietu ei ole ollut tähän asti valttia. Miten kävi lauantaina?
Liverpool jäi vajaamiehisenä tasapeliin paikallisderbyssä – maalitykki Salah poissa kokoonpanosta
Liverpool ja Everton nyhjäsivät 0–0-tasapelin.
 Jalkapallon Englannin Valioliigan paikalliskamppailuiden sävyttämä lauantai alkoi Evertonin ja Liverpoolin maalittomalla tasapelillä. Everton vetäytyi ottelun alkupuoliskolla, eikä Liverpool keksinyt keinoja puolustuksen murtamiseen.
 Viimeisen viidentoista minuutin aikana kotijoukkue Everton painoi rajusti kohti Liverpoolin maalia, mutta jäi ilman palkintoa. 
Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp oli tehnyt runsaasti kokoonpanomuutoksia keskiviikkoiseen Mestarien liigan Manchester City -otteluun nähden. 
Joukkueen tähtipelaajista loukkaantunut Mohamed Salah puuttui kokoonpanosta kokonaan, ja Roberto Firmino aloitti ottelun vaihtopenkin puolelta.
 Sarjataulukon kannalta pistejako oli molemmille joukkueille kelvollinen tulos. Liverpool on tiukasti kolmantena kiinni Mestarien liigan paikassa, kun taas Evertonin sijoitus keskikastissa alkaa näyttää selvältä. 
Valioliigassa pelataan lauantaina vielä seitsemän ottelua. Manchester City voi varmistaa mestaruuden voittamalla paikalliskilpailijansa Unitedin Suomen aikaa kello 19.30 alkavassa ottelussa.
Räikkönen suorastaan ylivoimaisessa vauhdissa Bahrainin aika-ajoon – Hamilton raivosi vaaratilanteesta varikolla: ”Olisin voinut tappaa heidät kaikki”
Kimi Räikkönen jatkaa vakuuttavaa vauhtiaan ennen Bahrainin GP:n aika-ajoja.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen jatkaa hyviä otteitaan Bahrainin kisaviikonloppuna. Perjantain toisissa harjoituksissa Räikkönen oli jo koko porukan nopein ja suomalaiskuljettajan vauhti jatkui erinomaisena vielä kolmansissa harjoituksissa kovana.
Räikkönen oli nimittäin viimeisten harjoitusten nopein selvällä erolla. Toiseksi ajanut Red Bullin Max Verstappen jäi yli puoli sekuntia. Kolmanneksi nopein oli toinen Red Bull –kuljettaja Daniel Ricciardo.
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas sekä Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel jäivät vielä kauemmas Räikkösestä.
Hamilton oli neljäs. Hänen parhaansa oli 0,8 sekuntia Räikköstä hitaampi. Valtteri Bottas ja Sebastian Vettel jäivät myös lähes sekunnin Räikkösestä. Vettel oli viides ja Bottas kuudes.
Harjoituksissa nähtiin myös muutama dramaattinen tilanne. Harjoitusten lopussa Räikkönen oli tulossa varikolta ensimmäiseen mutkaan ja hän oli kolaroida Verstappenin kanssa.
– Hän työnsi minut melkein ulos radalta, Räikkönen tokaisi tilanteeseen [Autosportin mukaan.](https://www.autosport.com/f1/live/2765810/bahrain-gp-final-practice-and-qualifying-2018)
Hamilton ei ollut puolestaan tyytyväinen siihen, että Mercedeksen varikkopilttuun lähellä seisoskeli niin paljon ihmisiä.
– Olin tulossa vakavasti otettavalla nopeudella sisään. Olisin voinut tappaa heidät kaikki, Hamilton totesi harjoitusten päättyessä.
**Bahrainin GP:n aika-ajot käynnistyvät kello 18. Yle Urheilu seuraa aika-ajoja hetki hetkeltä.**
 **BAHRAININ GP:N 3. HARJOITUKSET** 
1\. Kimi Räikkönen Ferrari 1.29,817
2\. Max Verstappen Red Bull + 0,525
3\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,584 
4\. Lewis Hamilton Mercedes + 0,823 
5\. Sebastian Vettel Ferrari + 0,851 
6\. Valtteri Bottas Mercedes + 0.913
7\. Nico Hülkenberg Renault + 1,276 
8\. Carlos Sainz Renault + 1,332
9\. Pierre Gasly T. Rosso + 1,570 
10\. Fernando Alonso McLaren + 1,577 
**Lue myös:**
 [Hamiltonille lähtöruuturangaistus – joko Räikkönen ja Bottas iskevät yhdessä eturiviin?](https://yle.fi/urheilu/3-10149726) 
Presidentti Niinistön pojan nimeksi Aaro Veli Väinämö Niinistö
Poika syntyi helmikuun alussa Helsingin Naistenklinikalla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/niinisto/), että emerituspiispa Eero Huovinen antoi tänään kasteen presidentin ja rouva Jenni Haukion pojalle. 
Pojan sukunimeksi tuli Niinistö, rouva Jenni Haukio kertoi Facebookissa.
Nimeksi tuli Aaro Veli Väinämö. Pojan kolmas etunimi Väinämö on sama kuin presidentti Niinistön toinen nimi.
– Väinämö tulee minulta, Veli oli sointuva välinimi ja Aaro-nimellä on paljon perinteitä, esimerkiksi Aaro Hellaakoski voisi tulla mieleen, Niinistö kertoo [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005633141.html).
Poikavauva syntyi 2. helmikuuta Helsingin Naistenklinikalla.
Viime keskiviikkona presidentti Niinistö totesi Ylelle, että poika kastetaan pian.
– Poika tulee saamaan pian nimen ja se varmaan kerrotaan kirkossa, kuten muidenkin kastettujen nimi, Niinistö sanoi keskiviikkona.
Väestörekisterikeskuksen mukaan Aaro-nimi on annettu Suomessa lähes 12 500 kertaa. Nimi Aaro on lyhennelmä nimestä Aaron, jonka alkuperä tulee heprean kielestä.
Presidentti Niinistöllä on Aaron lisäksi kaksi aikuista poikaa, Nuutti ja Matias.
**Lue lisää:** 
[Presidentti Niinistö Tampereella: Poika kastetaan pian, nimi kerrotaan kirkossa – Seurasimme vierailua hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10137171)
[Presidentti Niinistö on äärimmäisen tarkka julkisuudestaan – niin myös vauvan, uskoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10057847)
[Presidenttiparin vauvauutinen sytytti sosiaalisen median liekkeihin – "Lapsi on suurin lahja", onnittelee vasta itse isäksi tullut kansanedustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10057349)
Haga nappasi kullan – Björgenin ura päättyi hopeaan
Maastohiihtoikoni Marit Björgenin ura päättyi lauantaina Norjan mestaruuskisoissa hopeaan.
Mestaruuteen Altassa sivakoinut Ragnhild Haga kukisti Björgenin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 31 sekunnilla. Kolmanneksi ennätti Astrid Uhrenholdt Jacobsen. 
\- Oli hienoa olla täällä tänään. Ihmiset olivat tehneet "kiitos Marit" -julisteita. He siivittivät minut menoon ladulla, Björgen hymyili NRK:lle. 
\- Oli fantastista lopettaa tällä tavoin. Ragnhild otti ansaitun voiton. Hyvä, että nuoret ottavat komennon. 
Björgen, 38, ilmoitti perjantaina uransa päättymisestä. Hän saavutti kaikkiaan kahdeksan olympiakultaa ja 18 maailmanmestaruutta. Norjan mestaruuksia Björgen kahmi 25.
**Lue myös:** 
[Björgen tunteikkaana NRK:n haastattelussa: ”Tämä on ollut fantastista elämää”](https://yle.fi/urheilu/3-10148868)
[Björgen-uutinen yllätti Pärmäkosken kesken haastattelun – "Tähän kauteen oli hyvä lopettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10148752)
[Kaikkien aikojen talviurheilija Marit Björgen päättää uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10148036)
Kokoomuksen Uudenmaan piiri vaihtoi puheenjohtajaa – Sari Multala voitti Mia Laihon arvalla
Riita eduskuntavaalien ehdokasasettelun pelisäännöistä johti puheenjohtajan vaihtumiseen kokoomuksen Uudenmaan piirissä.
Kokoomuksen Uudenmaan piirin puheenjohtajana toiminut espoolainen Jussi Koskinen erotettiin tehtävästään piirin kevätkokouksessa. 
Uudenmaan kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin vantaalainen kansanedustaja Sari Multala, joka voitti maaliskuussa varasijalta eduskuntaan nousseen espoolaisen Mia Laihon tasatulokseen päättyneen äänestyksen jälkeen arvalla.
Kokoomuksen Uudenmaan piirissä on ollut pitkään kiistaa siitä, pitäisikö eduskuntavaaliehdokkaista järjestää jäsenäänestys.  

Piirijohtajan vaihtumisesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005632980.html).
Venäjän Britannian-suurlähettiläs haluaa keskustella ulkoministeri Boris Johnsonin kanssa Salisburyn hermomyrkkyiskusta
Suurlähettiläs Aleksandr Jakovenko on aikaisemmin syyttänyt brittiviranomaisia salailusta Sergei Skripalin tapauksessa.
Venäjän Britannian-suurlähetystö on lähettänyt tapaamiskutsun Britannian ulkoministerille Boris Johnsonille. 
Suurlähettiläs Aleksandr Jakovenko haluaa keskustella ulkoministerin kanssa entisen venäläisagentin Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytystapauksen tutkinnasta.
– Toivomme rakentavaa vastausta brittien puolelta ja luotamme siihen, että tapaaminen pystytään järjestemään hyvin pian lähitulevaisuudessa, Venäjän Britannian-suurlähetystö tiedotti uutistoimisto Rian kautta.
Suurlähettiläs Jakovenko on aikaisemmin syyttänyt brittiviranomaisia salailusta Skripalin myrkytystapauksessa ja muissakin venäläisten kuolemantapauksissa.
Britannian ulkoministeriö on vahvistanut saaneensa tapaamiskutsun.
– Vastaamme siihen aikanaan, ministeriön tiedottaja kertoi.
Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia Skripal myrkytettin maaliskuun neljäntenä päivänä Salisburyssa. He ovat edelleen sairaalahoidossa. Vastatoimena Britannia [karkotti 23 venäläisdiplomaattia](https://yle.fi/uutiset/3-10124670) maaliskuun puolivälissä.
**Lue lisää:**
[Venäjän Britannian-suurlähettiläs hermomyrkkytapauksesta: Britannian sanaan ei voi luottaa – "Hercule Poirot'ta tarvittaisiin Salisburyssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10128686)
[Myrkytetyn Sergei Skripalin tila on kohentunut selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-10148739)
[Britannian ulkoministeri: Venäjän hermomyrkkyväitteet muuttuvat koko ajan mielikuvituksellisemmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10122826)
Ratkeaako Valioliigan mestaruus Manchesterin derbyssä? –
 Guardiola yritti hämmentää Pogba-kommenteilla
Manchester City varmistaa Valioliigan voiton, jos se kaataa lauantaina kotonaan paikallisvastustaja Manchester Unitedin.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruus saattaa ratketa jo lauantaina, kuusi kierrosta ennen kauden päättymistä. Liigan kärjessä keikkuvat Manchesterin seurat City ja United kohtaavat paikallisottelussa toisensa – voitolla City nappaa kolmannen mestaruutensa seitsemään vuoteen.
16 pisteen kaulalla liigaa johtava Manchester City on hävinnyt koko kaudella vain yhden sarjapelin ja lauantaina joukkueella on vielä kotietu. Mestaruuden sinetöiminen kiihkeässä derbyssä ei kuitenkaan ole helppoa. Sinipaidoilla on myös takanaan karmaiseva 0-3-tappio Liverpoolille Mestarien liigassa.
Cityn valmentaja Pep Guardiola päättikin yrittää siirtää paineet vastustaja Unitedin harteille. Espanjalaisluotsi paljasti tärkeän ottelun alla, että hänelle tarjottiin tammikuussa mahdollisuus hankkia ManUn tähtipelaaja Paul Pogba.
\- Sanoin ei. Meillä ei ole rahaa ostaa Pogbaa, koska hän on niin kallis, Guardiola kertoi toimittajille perjantaina.
Guardiolan mukaan vuonna 2016 peräti 102 miljoonalla eurolla Uniteiin hankittua ranskalaista Pogbaa kaupitteli sinipaidoille tämän agentti Mino Raiola.
Guardiolan puheet ovat kuitenkin hienoisesti ristiriidassa abudhabilais-omistuksessa olevan Manchester Cityn tuhlailun kanssa. Jalkapalloseurojen budjetti- ja talousasioita tarkasti kartoittavan CIES Football Observatory -sivuston mukaan esimerkiksi nykyisen, Sergio Agueron ja Kevin De Bruynen tähdittämän City-joukkueen kasaaminen maksoi peräti 878 miljoonaa euroa.
Aiemmin urallaan Bayern Müncheniä ja Barcelonaa valmentanut Guardiola on käskyttänyt Cityä vuodesta 2016 ja hassannut siinä ajassa melkein 600 miljoonaa euroa pelaajiin. Espanjalainen puolustaa kuitenkin rahankäyttöään.
\- Olen todella iloinen siitä, mitä olemme tänä vuonna saavuttanet. Se olisi mahdotonta ilman huippupelaajia. Ja tänä päivänä parhaat pelaajat maksavat paljon rahaa, Guardiola sanaili.
Portugalilaisen Jose Mourinhon luotsaama Manchester United laittanee lauantaina täysillä kapuloita rattaisiin. Kunnian lisäksi ManU pelaa tärkeistä pisteistä, sillä sarjakolmonen Liverpool hengittää vain kahden ja -nelonen Tottenham neljän pisteen päässä.
Valioliigan kolme parasta pääsee ensi kaudella suoraan Mestarin liigaan. Neljäs karsii ja viidennen on puolestaan "tyytyminen" Eurooppa-liigaan. FA- ja Liigacupien voittajille aukeaa lisäksi tie Eurooppa-liigaan.
**Lue lisää:**
[Liverpool jäi vajaamiehisenä tasapeliin paikallisderbyssä – maalitykki Salah poissa kokoonpanosta](https://yle.fi/urheilu/3-10149825)
_Korjaus 7.4.2018 17.30: Valioliigan kolme parasta pääsee suoraan Mestarien liigaan. Neljäs karsii ja viides pääsee Eurooppa-liigaan._
Nousiaisen toinen isku tehosi – Kouvolan Hiihtoseuralle vihdoin Suomen mestaruus
Uransa tähän kauteen päättävä viestitaituri Ville Nousiainen sai makean päätöksen Taivalkosken SM-kisoissa, kun hän pääsi ankkuroimaan Kouvolan Hiihtoseuran seurahistorian ensimmäiseen Suomen mestaruuteen.
Kouvolan Hiihtoseura on metsästänyt Suomen mestaruutta aikuisten viestikisoissa jo vuosikausia, mutta on joutunut pettymään hyvin usein. Taivalkosken SM-kisoissa mestaruuskirous vihdoin murtui ja seura sai miesten viestistä kultaa. 
Vielä maukkaamaksi mestaruudesta teki sen, että ylivoimaisen voiton ankkuroi kovana viestimiehenä tunnettu Ville Nousiainen. Pitkäaikainen maajoukkuehiihtäjä on kertonut päättävän uransa tähän kauteen. 
Kouvolan Hiihtoseuran Lauri Vuorinen toi joukkueensa johdosta vaihtoon heti avausosuudella. Toisella osuudella Lauri Lepistö joutui toteamaan Vuokatti Ski Team Kainuun Iivo Niskasen vauhdin liian kovaksi, mutta hän tuli vaihtoon kuitenkin lähes tasoissa toisena olleen Pohti Ski Teamin Miikka Kinnusen kanssa. 
Kolmannella osuudella Kari Varis vei joukkueensa jälleen johtoon ja lähetti vuoden 2011 pariviestin Suomen mestariparinsa Nousiaisen viiden sekunnin johtoasemasta ankkuriosuudelle. 
Vuokatti Ski Teamin Martti Jylhä pystyi nappaamaan Nousiaisen eron kiinni ja pystyi sinnittelemään tämän kannoilla, vaikka Nousiainen iskikin radan jyrkimmässä nousussa. Mutta kun Nousiainen iski toisella kierroksella samassa kohdassa, ei Jylhä enää pystynyt vastaamaan. Nousiainen sai lasketella loppumatkan ylhäisessä yksinäisyydessä ja tuuletella maalisuoralla mestaruutta. 
\- Kyllä pelotti lähteä ladulle, kun tietää tämän hetken kuntotason ja osaamistason loppukiriin vaikka Marttia vastaan, Nousiainen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi noudattaneensa kisassa selvää taktiikkaa.
\- Ainoa mahdollisuuteni oli hiihtää kolme kertaa nousun jyrkkä kohta niin lujaa kuin pystyi, ja jos se ei riitä, niin sitten se ei riitä. Nuo loivemmat pätkät tulivat vähän pintakaasulla. Säästin paukut, että pystyin heittämään "all in" siihen jyrkkään kohtaan.
Varis totesi hakeneensa viestin mestaruutta Nousiaisen kanssa jo silloin kun parivaljakko edusti Kiteen Urheilijoita reilu kymmenen vuotta sitten, joten mestaruus maistui konkareille.
\- 2011 voitto oli jo lähellä, mutta silloin (Vuokatin) Koutaniemen Mikko oli sen verran vahva ankkuriosuudella, että jäimme toiseksi. Nyt oli meidän paikkamme ja käytimme sen, Varis sanoi.
Vuokatti Ski Team Kainuu otti hopeaa. Joukkueessa hiihti Jylhän ja Niskasen lisäksi Turo Sipilä ja Tino Tiilikainen. Koko kisan mitalitaistossa mukana ollut Pohti Ski Team sai pronssia. Joukkueessa hiihti Kinnusen lisäksi Heikki Korpela, Joni Mäki ja Markus Järvenpää. 
**SM-KILPAILUT 4x10 KM (2 P + 2 V), MIEHET** 
1) Kouvolan Hiihtoseura 1.37.09,2   
Lauri Vuorinen, Lauri Lepistö, Kari Varis, Ville Nousiainen 
2) Vuokatti Ski Team Kainuu + 7,3   
Turo Sipilä, Iivo Niskanen, Tino Tiilikainen, Martti Jylhä 
3) Pohti Ski Team + 55,2   
Heikki Korpela, Miikka Kinnunen, Joni Mäki, Markus Järvenpää 
4) Vantaan Hiihtoseura + 1.21,7   
5) Imatran Urheilijat + 3.03,7   
6) Ounasvaaran Hiihtoseura + 3.30,9   
7) Petoteam + 3.56,6   
8) IF Minken + 3.58,0  
9) Ilmajoen Kisailijat + 4.47,3   
10) Kuusamon Erä-Veikot + 5.33,1
**Lue myös:**
[Kyllösen kiri nosti Kainuun Hiihtoseuran SM-kultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10149664)
[Uho kostautui Ikaalisten miehille ja Matti Haavistolle, tappiota voittajalle kertyi liki 38 minuuttia – "Muuten kuulee niin monta vuotta kuittailua, että silloinkaan et lähtenyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10149862) 
Sammelvuo ja Kerminen lähellä jymypaukkua maailman parasta vastaan: "Laitoimme kaikkemme kentälle"
Kuzbass Kemerovo oli yllättää maailman parhaana seurajoukkueena pidetyn Zenit Kazanin.
 Tuomas Sammelvuon luotsaama ja libero Lauri Kermisen edustama Kuzbass Kemerovo oli lähellä jymypaukkua lentopallon Venäjän Superliigassa. Kemerovo piinasi Zenit Kazania toisessa välieräpelissä, mutta joutui taipumaan kotikentällään erin 2-3. 
Päätöserä päättyi Kazanille 15-10. Kazan eteni finaaliin otteluvoitoin 2-0. 
Zenit Kazania pidetään yleisesti maailman parhaana seurajoukkueena miesten lentopalloilussa.
\- Laitoimme kaikkemme kentälle. Olimme hiukan parempia hyökkäyspelissä kuin Kazan, torjuimme paremmin, mutta yhden miehen syöttöpelille emme vaan löytäneet eväitä, Sammelvuo summasi tiedotteessa.
 Kazanin syöttötykki oli Wilfredo Leon, joka pommitti kymmenen ässää. Kemerovo kohtaa pronssiottelussa Moskovan Dinamon. 
**Lue lisää:**
[Hirvittävä tragedia varjostaa suomalaisten huippusaavutusta Siperiassa – järkyttyneen kaupungin joukkue kohtaa seuraavaksi maailman parhaat: "Toivon, että voisimme tuoda seuraavina viikkoina iloakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10138235)
Lusin koulun palo ei ole kuolinisku kylälle: "En ole nukkunut pätkääkään viime yönä"
Perjantai-iltana tulipalossa osittain tuhoutunut Lusin koulu on pienen kylän sydän. Koulun lisäksi rakennus oli kylätalo, jossa kokoonnuttiin ja harrastettiin yhdessä.
Lusin Kyläyhdistyksen väki päätti liekkien äärellä, että vanhan kyläkoulun palosta selvitään yhdessä. Perjantai-iltana Heinolassa Lusin kylässä syttyneessä tulipalossa tuhoutui maan tasalle koulurakennuksen vanha osa, joka oli rakennettu 1937. 
Puukoulun jatkoksi tehty uudisrakennus säästyi liekeiltä, samoin samassa pihapiirissä sijaitseva ns. sininen talo. 
Koulu on kylän sydän.
Useat kyläläiset tulivat järkyttyneinä katsomaan koulun paloa. Palopaikalla olleen Lusin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Outi Pennasen mukaan näky oli lohduton. Koulu on kylälle tärkeä asia. 
– Koulu on kylän sydän. Meillä ei ole kylätaloa, joten koulu on ainoa kokoontumispaikka, jossa järjestetään jatkuvasti kaikenlaisia tapahtumia ja kokouksia, sanoo Pennanen. 
Koulussa opiskelee viitisenkymmentä 1.-6. –luokkalaista. 
Huoli oman koulun kohtalosta on hiertänyt lusilaisia jo useita vuosia. Kyläkoulun säilyttämisen puolesta perustettiin vuonna 2014 Facebook-ryhmä. Pennasen mukaan kylällä pelätään nyt, että tulipalo johtaa koulutoiminnan lakkaamiseen Lusissa. 
Kylän muistot savuna ilmaan
Lusin kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Pekka Ojanen on vetänyt koululla viikottain Kyllikki-ryhmää, jossa lapset ja vanhukset kohtaavat toisiaan. 
– En ole nukkunut pätkääkään viime yönä, mutta päätin, että ryhmä ei pidä taukoa. Me tapaamme keskiviikkona koulun pihapiirissä sinisessä talossa, sanoo Ojanen. 
Tuntuu järkyttävältä ajatella, että kaikki muistot on nyt tuossa rauniokasassa.
Ojasta surettaa oman pienen museon tuhoutuminen. Koulun vanhan osan vintille oli koottu koulun ja koko kylän historiaan liittyviä esineitä. Siellä oli muun muassa vanhoja opetustauluja ja muuta koulunkäyntiin liittyvää. 
– Tuntuu järkyttävältä ajatella, että kaikki muistot on nyt tuossa rauniokasassa, toteaa Ojanen.   

Lusin koulun oppilaat jatkavat omien opettajiensa johdolla koulunkäyntiä heti maanantaina reilun seitsemän kilometrin päässä Kirkonkylän koululla. Koulukuljetukset järjestetään kuntoon siihen mennessä. 
Kyllä me tästä selviämme ja tämä asia hoidetaan yhdessä.
Heinolan kaupungin hyvinvointijohtaja Pirjo Hepo-ojan mukaan suurin järkytys iskee jälkikäteen, koska silloin on ollut aikaa miettiä, mitä todella tapahtui. Oppilaille järjestetään tarvittaessa koulussa mahdollisuus keskustella tulipalon herättämistä ajatuksista. 
– Tärkeintä on, että kukaan ei vahingoittunut. Viestini on, että kyllä me tästä selviämme ja tämä asia hoidetaan yhdessä, painottaa Hepo-oja.
Syttymissyyksi epäillään sähkölaitevikaa
Palon syttymissyyn tutkiminen aloitettiin heti, kun sammutustyöt oli saatu päätökseen. Vanhempi konstaapeli Ari Finsk Hämeen poliisista kertoo, että palo alkoi vanhan puolen luokkahuoneesta. Tutkimukset ovat vielä kesken, mutta tällä hetkellä palon epäillään syttyneen viallisesta sähkölaitteesta.   

Poliisi ei epäile, että palo olisi tahallaan sytytetty, koska rakennuksessa ei ollut ketään palon syttymishetkellä. Tulipalon havainnut henkilö kävi heti hälytyksen tehtyään tarkastamassa kaikki uloskäynnit ja totesi, että ne olivat lukossa.
Kylä aikoo selvitä palosta 
Palaneen koulun raunioiden kanssa samassa pihapiirissä on Satulinnan päiväkoti, jonka toiminta jatkuu. 
– Raunio on pelottavan näköinen ja savun haju tuntuu selvästi. Päiväkodin henkilökunnalle ja etenkin lapsille tarjotaan henkistä tukea, sanoo Hepo-oja. 
Tämä ei ole kuolinisku.
Hepo-ojan mukaan jo itse tulipalo on traaginen ja väkivaltainen tapahtuma. On iso asia koko kylälle, kun palossa tuhoutuu näin merkittävä rakennus. Koulu on ollut keskeinen osa Lusin elämää ennen ja nyt. 
– Tämä ei ole kuolinisku. Tämä muuttaa asioita ja nyt täytyy suunnitella miten edetään, mutta Lusi tarvitsee koulunsa ja kylätalonsa. Hoidetaan tämä yhdessä ja katsotaan eteenpäin, sanoo Hepo-oja. 
Surusta ja järkytyksestä huolimatta pienen kylän väki on koonnut voimansa ja päättänyt, että tästä selvitään.   

– Meillä on vireä kyläyhdistys, joka kokoontuu heti sunnuntaina miettimään miten tästä jatketaan eteenpäin, toteaa Pennanen.
Satu Smolanderilla oli jo kolme isäehdokasta, mutta nyt hän on taas lähtöpisteessä – "Äitini kertoi vain, että isä oli ukkomies"
Äiti ei tahtonut kertoa Satu Smolanderille hänen isästään. Nyt tytär katuu, ettei hän vaatinut vastauksia. Ainakin yli 10 000 suomalaista on tehnyt dna-testin saadakseen tietoa sukujuuristaan. Niin myös Smolander.
Satu Smolander, 54, ei ole koskaan tavannut isäänsä. Ja se sattuu yhä.
– En tiedä isästäni paljon mitään. Äitini ei koskaan kertonut muuta kuin että hän oli ukkomies. Mies ilmeisesti olisi halunnut abortin, mutta hän ei, Smolander sanoo.
Smolanderin äiti kuoli joitakin vuosia sitten. Nyt Satu Smolander katuu, ettei hän vaatinut äidiltään selityksiä.
– Yritin kysyä äidiltä, mutta ehkä minun olisi pitänyt olla tarmokkaampi. Minun ei olisi pitänyt suostua vain tähän selitykseen.
Toivoton olo
Satu Smolander syntyi 13. joulukuuta 1963. Hänen äitinsä oli muuttanut Tampereelle vuonna 1961. 
Satu-tyttö syntyi ensikodissa. Hän ehti olla äitinsä kanssa noin puoli vuotta, kunnes hän sairastui polioon. 
Hän joutui viettämään pitkän aikaa sairaalassa ja lastenkodissa muutaman kuukauden. Smolander kasvoi kasvatuskodissa aikuiseksi. Hän piti kuitenkin yhteyttä äitiin.
Isän puuttuminen oli mielessä usein. Niin nytkin, vaikka isä on todennäköisesti kuollut. 
– Kyllä se vaivasi usein ja vaivaa yhä. Tuli toivoton olo.
Satu Smolander päätti alkaa selvittää asioita. 
Nykyään yhä useammat suomalaiset[ etsivät tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10145687) sukulaisistaan esimerkiksi Facebookin ja muun sosiaalisen median avulla. 
Internetissä on paljon hakupalveluja, joita kautta löytyy tietoa sukujuurista. Tietoa löytyy myös perinteisistä lähteistä. 
Satu Smolander selvitti lastensuojeluviranomaisten papereista, ettei kukaan ole tunnustanut hänen isyyttään. 
On kauhean surullista, kun ei ole omaa isää. Tuntuu, että jotain puuttuu.
Epäilyn mukaan isä olisi työskennellyt äidin kanssa samassa työpaikassa linja-autoyhtiössä. Smolanderin äiti oli Tampereella ollut ilmeisesti linja-autossa rahastajana. Äidin työtodistuksia ei kuitenkaan enää löytynyt.
Smolander päätti laittaa ilmoituksen sukujuurien etsimisestä lehteen. [Aamulehti teki hänestä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/aiti-ei-koskaan-suostunut-kertomaan-isani-nimea-satu-smolander-53-etsii-lehti-ilmoituksella-isaansa-tampereen-seudulta-200347776/) jutun viime elokuussa ja juttu levisi sosiaalisessa mediassa.
Seurasi jännittäviä asioita.
Kolme isäehdokasta
Satu Smolander sai nopeasti kolme vastausta.
– Löytyi kolme miesehdokasta, joista joku voisi olla minun isäni. Miehet olivat olleet linja-autoyhtiössä töissä tai linja-autonkuljettajia, ja heidän lapsensa ottivat yhteyttä. Nämä mahdollisten isäehdokkaiden lapset olivat mukavia ja sympaattisia, kun ottivat yhteyttä niinkin innokkaasti, Smolander sanoo.
Oli jännittävää miettiä, voisiko Smolanderilla olla sisaruksia. Satu Smolander pyysi valokuvia ja tapasi yhden mahdollisen sisaruksensa. 
– Päädyin siihen, että kaikki olivat liian erinäköisiä kuin minä, eivätkä jutut täsmänneet muutenkaan.
Smolander oli taas takaisin lähtöpisteessä. Pettymys oli suuri.   

– Olisi ollut hienoa, jos isä olisi löytynyt. Olisin halunnut tuntea isäni ja sanoa hänelle, että olisin halunnut tutustua häneen. On kauhean surullista, kun ei ole omaa isää. Tuntuu, että jotain puuttuu.
Toivo elää
Tällä viikolla Satu Smolander teki avomiehensä kanssa kansainvälisen yrityksen kautta dna-testin. Tulosten saamisessa menee 4–6 viikkoa.
– Saan tietää, onko perimäni suomalaista vai ulkomaista. Voisin saada ehkä tietoa, onko minulla esimerkiksi serkkuja. Käsittääkseni saamme rekisterin kautta tietoa, jos sukulaiset ovat tehneet saman My heritage -testin.   

Ainakin yli 10 000 suomalaista on tehnyt dna-testin saadakseen tietoa sukujuuristaan. 
Suomen Sukututkimusseuran toiminnanjohtaja P. T. Kuusiluoma sanoo, että historia ja sukututkimus kiinnostavat nyt suomalaisia.
Tuhannet suomalaiset ovat myös lähettäneet dna-näytteitä geneettisen perimänsä selvittämiseksi. Kuusiluoman mukaan erityisen suosittu on Family Tree DNA -niminen palvelu. Pelkästään siellä on yli 10 000 suomalaisen dna-näyte, hän kertoo.
Satu Smolander ei ole luopunut toivosta jäljittää sukulaisiaan. Periaatteessa hänellä on kaikki hyvin. On avomies, koti ja mieluisa työ tutkimushaastattelijana. 
– Olen pärjännyt hyvin elämässä, vaikka ei olekaan ollut äitiä tai isää apuna. Voin olla itseeni tyytyväinen, että on ollut aina työtä ja mieluisia työpaikkoja ja olen itse raivannut tieni elämässä. 
Jotain vain yhä puuttuu.  

– En ole täysin luopunut toivosta löytää isä dna-testien avulla. Kaikki on mahdollista, Smolander sanoo.
Lue lisää:
[Suomalaiset etsivät kadonneita läheisiään netistä: Mies löysi lähes 400 sukulaista Facebookin kautta ](https://yle.fi/uutiset/3-10145687)
Keskustan Pekkarinen avaa hylätyn yritystukien leikkausmallinsa - toivoo päätöksiä kehysriihestä
Eduskunnan varapuhemies ja yritystukien leikkauksia etsineen työryhmän puheenjohtaja Mauri Pekkarinen  palaa vielä tänäänkin epäonnistuneisiin yritystukien leikkausneuvotteluihin.
Yritystukien leikkausta selvittäneen työryhmän puheenjohtaja, keskustan Mauri Pekkarinen avaa tiedotteessaan kompromissiesitystään, jonka ryhmä hylkäsi. Pekkarinen ehdotti, että päästöjä aiheuttavien fossiilisten polttoaineiden tuet poistettaisiin ja energiaveroa alennettaisiin. 
Pekkarisen esitys liittyy nykymalliin, jossa energiaintensiivisen teollisuuden sähkövero on vain kolmannes normaalitasosta. Lisäksi yritykset saavat veronpalautuksia jopa 85 prosenttia maksamastaan sähköverosta. 
Pekkarisen mielestä veronpalautuksista pitäisi luopua ja paljon energiaa tarvitsevan teollisuuden sähkövero pudottaa eurooppalaisille minimitasolle eli 0,05 senttiin/kwh. Pekkarisen mielestä malli olisi oikeudenmukaisempi "pienille ja keskisuurille yrityksille, jotka nyt maksavat kallista sähköveroa saamatta lainkaan veronpalautusta suurten tapaan".  

Pekkarisen mielestä nykyiselle teollisuuden energiaveromallille ei ole perusteita., sillä hänen mukaansa fossiilisen energian käytöstä palkitaan, uusiutuvan käytöstä ei juurikaan.  

Pekkarinen toivookin, että hallituksen ensi viikon kehysriihessä asia otettaisiin rohkeasti käsittelyyn. 
**Lue myös :** 
[Yritystukien jälkipyykki paisuu – SDP:n Rinne: Hätäily olisi voinut viedä kymmeniä tuhansia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10149157)
Puhdistamolietteellä kasvatettu ruoka ei mene enää kaupaksi – kuluttaja ei halua syödä viemäriin laskemiaan aineita
Mikromuovit ja huumejäämät viimeisin niitti puhdistamolietteen hyötykäytölle.
Jätevedenpuhdistamoilla on edessään erikoiset ajat. Samalla kun jätevesi on opittu puhdistamaan yhä paremmin, puhdistamolietteeseen kerääntyy entistä enemmän haitta-aineita, kuten palonestoaineita, raskasmetalleja, mikromuoveja ja huumejäämiä. 
Ennen ravinteikas liete kelpasi hyvin pellolle mutta ei enää. 
Muutoksen takaa löytyy kuluttaja. Ihmiset haluavat tietää, onko ruoka varmasti turvallista. Imagostaan tarkka elintarviketeollisuus on puolestaan alkanut painostaa viljelijöitä rajoittamalla tai lopettamalla lieteviljan ostamisen.
Esimerkiksi Fazer Mylly antoi pari vuotta sitten suosituksen välttää puhdistamolietettä. Tulevasta kesästä lähtien suositus muuttuu täyskielloksi.
– Lietteessä on paljon orgaanisia haitta-aineita ja mikromuoveja, joista ei ole tarkkaa tietoa, ja varsinkaan näiden yhteisvaikutusta ei tiedetä tarkasti, sanoo Fazer Myllyn toimitusketjun johtaja Jarkko Arrajoki. 
Vuodessa yhdyskuntalietettä muodostuu 150 000 tonnia, mistä lähes puolet menee viherrakentamiseen ja nelisenkymmentä prosenttia pelloille. Myös viheralueilta haitta-aineet voivat päätyä luontoon.  

Mitä lietevuorelle tehdään?
Helsingin Viikissä toimii Pohjoismaiden suurin puhdistamo. Se tuottaa joka päivä viisi rekkakuormallista lietettä, joka viedään kompostoitavaksi. Viikin lietteestä vain 10–15 prosenttia päätyy pelloille. 
Viikissä on jo alettu varautua lieteongelmaan, osin viime vuosina heränneen mikromuovikeskustelun vuoksi. 
Yksi vaihtoehto on tehdä lietteestä eräänlaista hiiltä niin sanotulla pyrolyysimenetelmällä..
– Aloitamme pyrolyysimenetelmän kokeilut Ämmässuon jätteenkäsittelylaitoksella. Tutkimme myös kuinka syntyvästä hiilijätteestä tehdään öljyntapaista ainetta, sanoo yksikönpäällikkö Marina Graan Helsingin Seudun Ympäristöpalveluista. 
Yksi vaihtoehto on lietteen polttaminen, jota jo tehdään muutamalla paikkakunnalla. Polttamisessa kuitenkin osa lietteen sisältämistä ravinteista menetetään. Lisäksi syntyvästä tuhkasta pitäisi pystyä erottamaan fosfori. 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston erotus- ja puhdistustekniikan johtaja Mari Kallioinen pitää polttamista yhtenä vaihtoehtona mutta lupaavin on hänen mielestään niin sanottu membraanitekniikka. 
Siinä jätevesi menee eräänlaisen kalvon läpi, jolloin vedestä voidaan erottaa muun muassa mikromuovi ennen kuin se joutuu lietteeseen. Membraanisuodatus on käytössä joissakin maissa mutta se on investointina perinteistä puhdistusta kalliimpi. 
– On helpompaa ja todennäköisesti halvempaa poistaa mikromuovi vedestä jätevedenpuhdistamolla kuin yrittää poistaa sitä vesistöistä tai pelloilta, Kallioinen sanoo.
Haitta-aineita kodeista ja teollisuudesta
Puhdistamolietettä saa käyttää pellolla, jolla kasvatetaan viljaa, sokerijuurikasta, öljykasveja tai sellaisia kasveja, joita ei yleensä käytetä ravinnoksi tuoreena tai syömällä maanalainen osa. 
Lietteen sisältämiä raskasmetalleja ja ravinnepitoisuuksia on tutkittu paljon, mutta mikromuoveista ja esim. lääkejäämistä tiedetään paljon vähemmän. Mikromuovien mittaamiseen ei toistaiseksi ole edes olemassa luotettavaa analyysimenetelmää. 
Puhdistamolietettä käsitellään muun muassa mädättämällä ja kompostoimalla, mutta ne eivät poista kaikkia lietteeseen pidättyviä haitta-aineita.   

– Muun muassa haitallisia ja pysyviä orgaanisia yhdisteitä päätyy jätevedenpuhdistamoille kotitalouksista ja teollisuudesta. Niitä on saatettu lisätä erilaisiin kuluttajatuotteisiin, joista osa voi olla hyvinkin pitkäikäisiä, sanoo tutkija Päivi Fjäder Suomen ympäristökeskuksesta. 
Fjäderin mukaan jätevesiin ja lietteeseen voi päätyä myös sellaisia yhdisteitä, joiden käyttö on jo kielletty.
Muovin ja lääkkeiden lisäksi Fjäder mainitsee muun muassa bromatut palonsuoja-aineet ja PFAS -yhdisteet. Monia näistä aineista käytetään esimerkiksi elektroniikassa, muoveissa ja tekstiileissä sekä pintakäsittelyaineina. Maaperään päädyttyään aineet voivat kulkeutua edelleen kasveihin, eliöihin tai pinta- ja pohjavesiin.
Parhaillaan on käynnissä ja suunnitteilla useita tutkimushankkeita, joissa selvitetään muun muassa sitä, kuinka lietteen ravinteita voidaan hyödyntää ja kuinka haitta-aineiden vaikutuksia ympäristöön voidaan vähentää.
Saksassa on jo selvät suunnitelmat rajoittaa ensi vuosikymmenellä lietteen levittämistä pelloille.
Hamiltonille lähtöruuturangaistus – joko Räikkönen ja Bottas iskevät yhdessä eturiviin?
Lewis Hamilton starttaa Bahrainin GP:hen parhaimmillaan kuudennesta lähtöruudusta.
Mercedeksen tähtikuljettaja Lewis Hamilton saa viiden lähtöruudun rangaistuksen sunnuntain Bahrain GP:hen F1-sarjassa.
Mercedes päätti vaihtaa Hamiltonin autoon vaihdelaatikon, vaikka sillä olisi pitänyt ajaa kuusi kisaviikonloppua.
Hamiltonin auton vaihdelaatikossa havaittiin Melbournen kisassa hydrauliikkavuoto. Vaihdelaatikolla ei olisi Mercedeksen mukaan pystynyt ajamaan enempää.
Hamilton starttaa siis Bahrainin kisaan parhaimmillaan kuudennesta ruudusta. Tämä avaa F1:sten suomalaiskuskeille Valtteri Bottakselle ja Kimi Räikköselle mahdollisuuden nousta lähtöruudukossa koville sijoille.
Kun Bottas siirtyi viime vuonna Mercedekselle, niin on paljon puhuttu suomalaisten mahdollisuuksista valloittaa kaksi eturivin paikkaa aika-ajoissa. Bahrainissa avautuu jälleen siihen uusi mahdollisuus.
 Pahin uhkaaja lienee Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel, joka kiidätti Ferrarinsa toiseksi nopeimpaan aikaan perjantain toisissa harjoituksissa. Hän teki kiilan suomalaisrintamaan, sillä Räikkönen oli nopein ja Valtteri Bottas oli kolmas.
Säiliövaunujen suistuminen aiheuttaa suuronnettomuuden riskin – akuuttia vaaraa ei ole
Maahan vuotanutta vaarallista ainetta imetään maasta ja säiliövaunujen siirtoa valmistellaan. Henkilöliikenteen junat korvataan busseilla Kouvola–Mäntyharju –välillä. Liikennevirasto arvioi junaliikenteen palaavan normaaliksi Savon radalla sunnuntaina.
Lauantaina kello 12 jälkeen saatiin tieto Savon radalla Kinnin liikennepaikalla tapahtuneesta vaarallisen aineen vuodosta, säiliövaunun suistuttua raiteilta. 
Onnettomuuspaikalla oli noin 40 vaarallista ainetta sisältävää säiliövaunua, joista viimeinen oli repeytynyt ajauduttuaan pois radalta ja bensiinin omaista nestettä pulppusi maastoon kymmeniä tuhansia litroja.
Iltakymmenen maissa Mäntyharjun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jarno Laikola kertoi imuauton imevän maahan valunutta, herkästi syttyvää nestettä talteen. 
– Yksiköt mittaavat syttymisvaaraa jatkuvasti ja varmistavat, että jos syttyminen tapahtuu, se saadaan välittömästi taltutettua. 
– Akuuttia vaaraa ei tällä hetkellä ole, mutta syttymisvaara on olemassa niin pitkään, kunnes maassa oleva aine on saatu imettyä pois ja säiliöt tyhjennettyä, Laikola sanoi.
Vaunujen siirtoa valmistellaan
Laikolan mukaan ehjiä vaunuja oltiin vielä illan ja yön mittaan siirtämässä pois ja sen jälkeen valmistelemassa pahasti revenneen vaunun tyhjentämistä ja sen vieressä olevan, pieniä vaurioita saaneen, toisen vaunun tyhjentämistä.
– Tyhjentämisen jälkeen pohditaan, miten vaunut saadaan alueelta pois. Siihen tarvitaan tarvitaan VR:n erikoiskalustoa. Niin pitkään kun torjuntakalustoa on paikalla, ei junaliikennettä voida päästää alueen läpi, Laikola arvioi.
Lauantaina alkuillasta vuorossa ollut Mäntyharjun päivystävän palomestari Eero Aho kertoi, että vuoto oli saatu pääpiirteissään tukittua kello 17.30 maissa. 
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut alustavan tutkinnan onnettomuudesta. 
OTKESin tutkijat olivat Ahon mukaan saapuneet alkuillasta kohteeseen. Iltakymmeneltä tutkimukset olivat siinä vaiheessa, että lupa ehjien säiliövaunujen pois kuljettamiseksi oli saatu. 
Turman syy ei toistaiseksi ole selvillä. 
"Suuronnettomuusvaara aiheutuu kymmenistä tuhansista litroista syttyvää nestettä"
Suuronnettomuusvaaran aiheuttaa Ahon mukaan suuri määrä herkästi syttyvää ja höyrystyvää nestettä maastossa.
Kyseessä on Ahon mukaan metyyli-tert-butyylieetteri-niminen, kansanomaisemmin bensiinin lisäaine, joka on bensiiniä reaktiivisempi. Neste kulkeutuu tuulen mukana ilmaa raskaampana esimerkiksi kuoppiin tai alaville maille ja hyvinkin etäälle onnettomuuspaikasta.  

– Pelastustöitä tehtäessä on vaarana, että kipinöitä syntyy, joten meillä on ollut myös välitön vaara vaahdotettaessa onnettomuuskohdetta sekä torjuttaessa mahdollista tulipaloa vedellä, Aho sanoo. 
Pelastuslaitos kieltää kaikkia ulkopuolisia liikkumasta ainakaan kilometriä lähempänä onnettomuusaluetta. Alue sijaitsee syrjässä, noin 15 kilometriä Mäntyharjulta etelään.  

– Jälkitorjuntatyöt kestävät mahdollisesti koko ensi viikon, Aho sanoo.
Henkilöliikenteen junat korvataan busseilla
Henkilöliikenteen junat korvataan toistaiseksi busseilla Kouvola–Mäntyharju–välillä. Liikennevirasto arvioi junaliikenteen palaavan normaaliksi Savon radalla sunnuntaina. 
Etelän suunnasta Mikkeliin, Kuopioon ja Kajaaniin tai näiden väliasemille matkalla olevien matkustajien etenemiseen tulee viivästyksiä. Samaan tapaan matkan hidastumiseen saavat varautua pohjoisen suunnasta Kuopion, Mikkelin ja Kouvolan kautta etelään matkustamassa olevat.
Liikenneviraston liikennepäällikön Timo Hämäläisen mukaan myös osa yhteysjunista saattaa myöhästellä jonkin verran odottaessaan Savon radan matkustajia.
Hämäläisen mukaan IC-junia tai Pendolinoja kulkee rataosuudella parisenkymmentä vuorokaudessa parin tunnin välein.
Kaisa Mäkäräinen piti suunsa supussa jatkostaan
Kaisa Mäkäräinen hiihti SM-viestissä Kontiolahden Urheilijoiden kakkososuuden.
Taivalkosken SM-hiihdoissa naisten viestin seuratuin urheilija oli ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen, joka hiihti Kontiolahden Urheilijoiden kakkososuuden. Kisan jälkeen Mäkäräinen suostui kommentoimaan suoritustaan ja tuntemuksiaan, mutta uransa jatkosta hän ei pukahtanut. 
Kaksi viikkoa sitten Mäkäräinen juhli maailmancupin kokonaiskisan voittoa huikean loppurutistuksen ansiosta. Sen jälkeen huippu-urheilijan takki on ollut tyhjä. 
\- Ensimmäiset päivät kotona menivät maatessa vuoron perään sohvalla ja sängyllä. En jaksanut tehdä yhtään mitään. 
Mäkäräinen nousi maailmancupin voittajaksi olympiapettymysten jälkeen. Henkilökohtainen onnittelu tuli myös presidentti Sauli Niinistöltä. 
\- Ihmisiltä tuli hirveästi viestejä ja postia. Haluan kiittää heitä median kautta, koska en voi vastata niihin kaikkiin. 
SM-kisojen viesti oli Mäkäräisen kauden viimeinen kilpailu. Päätös uran jatkosta ratkeaa myöhemmin. Kontiolahden Urheilijat sijoittui Kainuun Hiihtoseuran voittamassa naisten viestissä kuudenneksi.
**Lue myös:**
 [Kyllösen kiri nosti Kainuun Hiihtoseuran SM-kultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10149664) 
Digikuvien paljous alkoi käydä hermoille – valokuvaaja tarttui ikivanhaan kameraan
Voit seurata Tuomas Sinkkosen kuvauksia 1800-luvun menetelmällä tämän jutun sisältämästä minidokumentista.
"En mä ole somessa. Vaimolta kuulen, mitä siellä tapahtuu."
Porilainen Tuomas Sinkkonen on valokuvaaja, joka ei halua kutsua itseään taiteilijaksi. Mutta taiteelta hänen kuvansa näyttävät. Sinkkonen on muutenkin kiinnostunut vastakohdista.
Nelisen vuotta sitten hän halusi tehdä jotain todella analogista ymmärrettyään maailman täyttyvän digikuvien vyörystä. Vastaus oli 1800-luvulla kehitetty märkälevytekniikka. 
– Koko kuvaustilanne on kuin taikatemppu. Siihen ei vintage-filttereillä pääse.
_Katso minidokumentti "Katse toisesta ulottuvuudesta"  tämän jutun pääkuvasta._  

Menneen tavoittamiseen Sinkkonen kuitenkin tarvitsi internetiä. Kamerat löytyivät vasta verkon kautta ulkomailta, kuten Ukrainasta, ja sata vuotta vanhat käyttöohjeet hän haali nettiin skannatuista oppaista ja harrastajafoorumeista.
[Mihin muistomme kiinnittyvät digiaikana - bitteihin vai esineisiin? Lue essee täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
Kuva metallipinnalle vartissa
Märkälevytekniikka on hidas: varttitunnin prosessissa syntyy yksi ainoa valokuva.
Mustalle alumiinilevylle kaadetaan jähmettymään liuos. Levy asetetaan toisella liuoksella täytettyyn säiliöön, jolloin siihen syntyy valoherkkä pinta.
Levy ladataan kameraan ja otetaan pitkällä valotusajalla kuva. Pimiössä alumiinin pinnalle hahmottuu ikään kuin kuvan negatiivi. Levy asetetaan kirkkaaseen päivänvaloon kiinniteliuokseen – ja kuva kääntyy positiiviksi.
Ei analogisen protesti vaan kädenojennus
Työstään ja välineistään huolimatta Tuomas Sinkkonen ei pidä itseään vanhan ajan valokuvaajana tai uuden teknologian vastustajana. 
Vaikka kaikki vanha mielletään helposti aidommaksi kuin uudet asiat, Sinkkonen sanoo ottavansa moderneja kuvia moderneista ihmisistä. 
– On tulevaisuuden juttu yhdistellä asioita. Siksi en koe analogisuutta ja digitaalisuutta vastakohtina toisilleen. 
_Katso **minidokumentti** valokuvaajan työskentelystä tämän jutun pääkuvasta._
_Katso myös_ [Helsingin villasukkatehtaalla ei käytetä kännyköitä eikä tietokoneita](https://areena.yle.fi/1-4402733).
Tukholmassa vietetään terrori-iskun vuosipäivää jumalanpalveluksella ja muistokonsertilla
Iskua ja sen uhreja muistetaan jumalanpalveluksessa ja muistokonsertissa.
Tukholmassa vietetään viimevuotisen terrori-iskun vuosipäivää. 
Drottningatan-ostoskadulla tehdyssä iskussa kuoli 5 ja loukkaantui 15 ihmistä, kun 39-vuotias uzbekistanilainen Rakhmat Akilov ajoi autolla väkijoukkoon.
Vuosipäivää on vietetty muistojumalanpalveluksella Adolf Fredrikin kirkossa Tukholmassa. Myöhemmin päivällä Kungsträdgårdenin puistossa pidetään muistokonsertti iskun uhreille.  

Ruotsin yleisradioyhtiö SVT lähettää muistotilaisuuden suorana lähetyksenä. Katso lähetys [täältä](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ett-ar-sedan-terrordadet-pa-drottninggatan-1).
_Lue myös:_
[Tukholman kuorma-autoiskusta epäillylle uzbekkimiehelle syyte terroristisesta rikoksesta – iskun tekijä uskoi kuolevansa iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-10048562)
[Analyysi: Tukholma osasi odottaa iskua – silti hyökkäys tuntuu erityisen kohtuuttomalta](https://yle.fi/uutiset/3-9555129)
"Älä sano, mitä ajattelet" – Yhdysvalloissa kehitettiin laite, joka tunnistaa sanat, joita puhumme mielessämme
Teknologia perustuu kasvojen ja kaulan pienten lihasten seurantaan.
MIT-yliopistossa on [kehitetty laite](https://www.media.mit.edu/projects/alterego/overview/), joka kykenee lukemaan ajatuksiamme, ainakin melkein. 
Laitteen kehittänyttä ryhmää vetävän jatko-opiskelija Arnav Kapurin mukaan riittää, että sanomme asiat mielessämme, emme ääneen. 
Kasvojen ja kaulan pienien lihaksien liikkeita seuraamalla laite pystyy tunnistamaan ajattelemamme sanat 92 prosentin tarkkuudella.
Kaulapantaa muistuttava laite sai nimekseen AlterEgo. Se kiinnitetään kaulan yläosaan lähelle leukaa.
AlterEgon kehittäneen ryhmän mukaan teknologialla voisi olla runsaasti käyttömahdollisuuksia esimerkiksi ääniohjattujen palveluiden saralla. 
Älylaitteiden ohjaaminen äänellä ei olisi enää tarpeellista. Riittäisi, että käyttäjä ajattelee sanoja, jotka hän haluaa sanoa laitteelle.
Rämpiminen vuodesta toiseen NHL:n hännillä syö Ristolaista rotan lailla – "Ei tämä mihinkään riitä"
Buffalon Rasmus Ristolainen tietää vaikeaan kauteen vain yhden lääkkeen, harjoittelun.
**VANCOUVER.** Buffalon Rasmus Ristolainen, 23, kuuluu niihin suomalaispelaajiin, joiden kausi päättyy lauantaina NHL:n runkosarjaan. Ristolaiselle tästä alkaa tulla tapa, sillä turkulaispuolustaja ei ole pelannut viisivuotisella NHL-urallaan vielä yhtäkään pudotuspeliottelua. On sanomattakin selvää, että rämpiminen vuodesta toiseen NHL:n hännillä syö miestä rotan lailla.  

Ristolainen ei peittele pettymystään.  

\- Käsittämättömän raskas kausi, huominen Florida-peli vielä ja sitten tämä on ohi, Ristolainen huokaisi Yle Urheilulle Tampasta perjantaina.  

Ristolainen kuuluu myös niihin suomalaisiin NHL-pelaajiin, joiden osallistumisella MM-kisoihin on tavattu viime vuosina spekuloida. TPS-kasvatti ei ole pelannut vielä kertaakaan miesten MM-kisoissa, eikä tee sitä tänäkään vuonna. Nuori suomalaispuolustaja tietää vain yhden tavan käsitellä vaikeaa kautta.  

\- Silloin, kun on henkilökohtaisesti raskas kausi alla ja v*tuttaa oikein urakalla, niin minä en osaa sitä käsitellä muuten kuin harjoittelemalla. Kehittyä voi vain tekemällä lisää hommia ja aiempaa kovemmin. Haluan unohtaa jääkiekon hetkeksi kauden jälkeen, mutta aika äkkiä tästä pitää päästä salille.  

Kaksijakoinen kausi
Ristolaisen oma kausi on ollut kaksijakoinen. Syksyllä alle kaiken arvostelun pelannut joukkue ei yltänyt lähellekään parhaimpaansa, eikä Ristolainenkaan uransa parasta jääkiekkoa pelannut. On silti kaiken rehellisyyden nimissä sanottava, ettei Buffalon mahalasku Ristolaisen piikkiin syksyllä mennyt, vaikka johtavalta pelaajalta enemmän voikin odottaa.  

Ristolainen tuo perus iltanaankin pöytään vähintään kovan työmoraalin, mitä ei todellakaan voi sanoa kaikista Sabres-pelaajista.
\- En ehtinyt saada syksyllä koneita kunnolla käyntiin, kun kausi olikin jo ohi, Ristolainen myönsi.  

\- Näkisin, että olen parhaimmillani, kun pelit kovenevat. En ole ollut NHL:ssä pudotuspeleissä, mutta näkisin, että siellä saisin parhaimman pelini esiin. Koko kaudesta tulee aika haastava henkilökohtaisesti, kun pelit ovat ohi jouluna. On vaikea saada itsestään ihan kaikkea irti, vaikka tietenkin pitäisi.  

Ristolainen on repinyt koneestaan kaikesta huolimatta kevätkaudella tehoja irti varsin mukavasti. Jämäkän puolustuspelaamisen ohessa Ristolainen on tehnyt 2018 vuoden puolella 42 otteluun 29 (5+24) tehopistettä. Kevätkauden osalta suomalaispuolustaja on joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja. Pakkien pistepörssissä Ristolainen on sijalla 17. vuoden 2018 osalta.  

\- Tehopisteet eivät minulle paljoakaan merkkaa, mutta on tämä loppukausi vähän parempi ollut, Ristolainen totesi.  

\- Mutta olen johtava pelaaja, joka saa paljon vastuuta, joten ei tämä mihinkään riitä. Paljon parempaan pitää pystyä. Maailman huiput ovat huippuja jokaisena iltana ja siksi he ovat maailman parhaita.  

Kun NHL-kausi 2018-19 tulevana syksynä käynnistyy, kylmä tosiasia on, että joukkueen sekä sen ykköspuolustajan on oltava ensimmäisestä vaihdosta alkaen täydessä iskussa, tai edessä saattaa olla kuudes peräkkäinen mahalasku.  

**Lue myös:**
[Ristolaisen ja Buffalon painajainen ei ota loppuakseen: "En olisi uskonut, että voi vielä mennä raskaammaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10149562)
[Raanta allekirjoitti rahakkaan jatkosopimuksen – "Unelmien täyttymys"](https://yle.fi/urheilu/3-10149554)
[Seurapomo soitti ihmeissään Suomeen ja hehkutti "Pekan pojaksi" – NHL:n mestarisuosikki Nashville löysi uusimman suomalaislupauksensa puolivahingossa](https://yle.fi/urheilu/3-10149519)
Yritystukien jälkipyykki paisuu – SDP:n Rinne: Hätäily olisi voinut viedä kymmeniä tuhansia työpaikkoja
Välttelikö hallitus vastuuta piiloutumalla jättityöryhmän taakse? "Lapsellinen yritys, mutta saattoi siinä tämmöinen yritys olla", vastaa työryhmän puheenjohtaja Mauri Pekkarinen.
Yritystukien leikkaamisella on helppo flirttailla vaalikoneessa, mutta [torstaina päättynyt näytelmä](https://yle.fi/uutiset/3-10145077) todistaa, että oman äänestäjäkunnan elinkeinosta ei kovinkaan moni puolue suostu leikkaamaan. 
Työryhmästä kerrotaan, ettei sitä vetäneen Mauri Pekkarisen (kesk.) esittämälle 160 miljoonan euron leikkausehdotukselle löytynytkään riittävän laajaa kannatusta, mutta tukijoita alkoikin ilmoittautua, kun leikkauslista kutistui 60 miljoonaan eli omat munat oli ehditty pelastaa korista.  

Siinä vaiheessa miljardiluokan lista oli jo näivettynyt kokonaisvaikutukseltaan niin pieneksi, että työryhmä hylkäsi sen. 
Vielä ei yritystukia ole kuopattu 
Pekkarinen kertoi torstaina Ylelle, että muun muassa elinkeinoelämän energiaverotuet voitaisiin käsitellä vielä uudelleen tällä hallituskaudella. Kokoomuksestakin löytyisi haluja ottaa ne pöydälle jo ensi viikon kehysriihessä. 
Uudelleen kohdennettavia tukia olisi Pekkarisen mukaan noin 300 miljoonan euron edestä. Käytännössä se tarkoittaa, että fossiilisen energiantuotannon tukemisen sijaan tuet kohdennetaan esimerkiksi yritysten uudistamiseen tai kansainvälistymiseen. 
SDP:n Rinne puolustaa aikalisää
Parjatun työryhmän mahalaskussa voi nähdä hyviäkin puolia, päättelee pääoppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. 
Osa yritystuista on hänen mukaansa vailla kestäviä perusteita, mutta virheelliset ja väärin ajoitetut leikkauspäätökset vaarantavat Suomen yritysten kilpailukyvyn. 
Vaikka nyt eletään nousukautta, Rinteen mukaan leikkausten toteuttamiselle on asettava väljä aikataulu. Hätäily voisi viedä kymmeniätuhansia työpaikkoja.
– Yritysten toimintaympäristöä ei voi muuttaa sattumanvaraisesti, vaan yrityksille pitää antaa mahdollisuus valmistautua uuteen toimintaympäristöön, Rinne sanoo. 
Pakeniko hallitus vastuuta jättityöryhmään?
Yritystukien karsiminen törmäsi seinään muun muassa hallituksen 2017 kehysriihessä. Tuolloin keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset eivät päässeet niistä yksimielisyyteen edes kolmeen pekkaan.
Lapsellinen yritys, mutta saattoi siinä tämmöinen yritys olla.
Vähän ajan kuluttua hallitus perusti uuden työryhmän. Mukaan otettiin kaikki eduskuntapuolueet sekä lisäksi lobbarit eli elinkeinoelämän ja työmarkkinajärjestöjen edustajat. Vetäjäksi tuli keskustan kansanedustaja Mika Lintilä.
Isoa ryhmää ällisteltiin jo tuolloin.
– Hallitus on kuitenkin sitoutunut yhteiseen politiikkaan. Lintilällä täytyi olla tasan tarkkaan käsitys, että kyllä ratkaisun saaminen on vielä vaikeampaa, jos oppositio on mukana, sanoo Pekkarinen, joka peri vastuun työryhmän vetämisestä Lintilältä.
Lintilä väistyi tehtävästä jääviysriskin takia noustuaan lokakuussa energia-asioista vastaavaksi omistajaohjausministeriksi.  

Oliko työryhmän laajentamisessa kyse yrityksestä jyvittää vastuu epäonnistuneesta yritystukiuudistuksesta koko eduskunnalle?  

– Sellainen on kyllä lapsellinen yritys, mutta saattoi siinä tämmöinen yritys olla. En ole päässyt siitä logiikasta perille, Pekkarinen tuumaa. 
Parjatut tuet auttavat uusien vientituotteiden kehittämistä
SDP:n Rinne kiittelee myös sitä, että työryhmä onnistui luomaan kriteerit mahdollisia tulevia yritystukileikkauksia varten, sillä ne helpottavat tehokkaiden ja tehottomien tukia erottelua toisistaan.  

Hän nostaa esiin Outokummun terästehtaan, joka on hänen mukaansa Euroopan puhtaimpia. Rinne muistuttaa, että tuet voivat auttaa yrityksiä kehittämään toimintaansa.  

– Tehdas voi luoda uusia toimintamalleja, joista syntyy innovaatioita jopa vientituotteeksi, Rinne sanoo.
**Lue lisää:**
[Hallituksen pitkään sorvattu yritystukiuudistus kaatuu – Pekkarinen: "Ei löytynyt yhteistä näkemystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145077)
[Raskaan teollisuuden tukipotti kasvaa – matkailuautojen veroja korotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10139001)
[Analyysi: Valtio syytää miljoonia risteilyihin ja tuulimyllyihin – 8 syytä, miksi poliitikot eivät uskalla kajota yritystukiin](https://yle.fi/uutiset/3-10049067)
Tiukkaa raporttia ja häränpyllyä Apulannalla - singleen upotettu koko albumin verran aineksia
Mietittyjen soundien, tasokkaan äänittämisen ja hyvän tarinankirjoittamisen puolella on Levylautakunnan raati. Uutta musiikkia kuuntelivat iskelmän puolestapuhuja, tangokuningas Kyösti Mäkimattila, Ylen radioiden tuore soundipäällikkö Petri Alanko ja musiikkitoimittaja Kalevi Pollari.
Pisteet ja kommentteja
1. Leon Bridges: Bad Bad News 25 pistettä
(Leon Bridges)
**Kyösti:** Tällainen groove uppoaa minuun. Miellyttävää piccailevaa soittoa ja ihanat 'motown' -huudahdukset. Tuottaja on tällaisen proggiksen kultasormi, miksihän meillä Suomessa ei osata tätä. Livenä olisi hienoa nähdä tämä porukka. Ajatonta, kestää 1000 kuuntelua. 9 p
**Petri:** Herätti positiivisia viboja. Pidin siitä, miten oli saatu taltioitua tietyn tilan tuntu. Vaikutti hyvin oikeasti soitetulta, oikea kombo asialla, kaikki nytkyivät samaan tahtiin. 8 p
**Kalevi:** Paljon nykyajan R'n'B:n kliseitä, mutta se huippuunsa viritetty äijäkuoro kun tuli, niin erottui tositekijät. Minunhan ei pitäisi pitää tällaisesta ja silti pidin kovasti! 8 p
2. Apulanta: Toinen jumala 23 pistettä
(Toni Wirtanen)
**Kyösti:** Jopas oli tiukkaa raporttia! Kyllähän mulle sähkökitara uppoaa. Pisteet menee kuitenkin tekstille. Se oli niin täysipainoinen, että kuuntelisin sen mieluummin jousikvartetin säestyksellä. 8 p
**Petri:** Paljon oli kontrasteja ja dramatiikkaa biisin sisällä, heitti häränpyllyä monta kertaa. Tuli kuitenkin mieleen radiosoittoa varten laskelmoitu tuotos. Tekstissä melkoinen koukkuvyörytys, noista aineksista olisi kirjoittanut albumillisen lauluja. 8 p
**Kalevi:** Nappulat väännettiin tässä kaakkoon ja vähän ylikin. Melkoinen bailu-junttapaalu-meininki. Teksti oli niin narsistista, että tekisi mieli ristiä tämä 'selfie-keppi-heviksi'.  7 p
3. Lailai: Tulenarkaa 22 pistettä
(Helmi Saksala, Cheka Kalupala, Janec Bachmann, Osku Ikävalko, Yoshiki Tamura)
**Kyösti:** Jännää retroilua, tekstin perinteinen stoori puettu soundillisesti ysäri-vaatteisiin. Jos olisi toinen mahdollisuus, toinen elämä -tämä on mielenkiintoinen teema tekstissä käsiteltäväksi. Laulajalla jännä soundi. 6 p
**Petri:** Tällaista taiderock-meininkiä. Tekstillisesti kiva, mutta tuotannossa paljon juttuja jäänyt kesken, jotenkin karkealle demo-asteelle. Laulun äänitys ja miksaaminen outoa. Tekstissä kaunis ajatus. Niin outo biisi, että lopulta meni ihon alle. 7 p
**Kalevi:** Tämä meni monella tasolla, kehittyi koko ajan. Ja syntetisaattorisoolo, milloinhan olen viimeksi kuullut! Aidosti hyvä laulaja ja aito svengi. 9 p
3. Ufo Mustonen: Juoksukengät 22 pistettä
(Ufo Mustonen)
**Kyösti:** Paljon oli tarinaa 3 minuutissa. Puhelaulunomainen kertoja ja laulaja. Paljon helposti kuunneltavia elementtejä tässä oli. Soundi mielenkiintoinen yhdistelmä konesoundia ja akustisia soittimia. 7 p
**Petri:** Pidin siitä hahmosta, jonka tuo artisti loi - ollaan vähän jätkämäisiä, kädet taskussa kadunkulmassa. Puhelaulun käyttö siinä alussa olisi riittänyt, ei enää myöhemmin samaa tehokeinoa. Kertosäkeessä ei tarpeeksi vahvaa koukkua, ei jäänyt mieleen.  6 p
**Kalevi:** Uskomattoman paljon tarinaa mahtui yhteen kappaleeseen. Mentiin kohti svengiä heti alusta alkaen. Jännä sähköviulu kuljetti soundia läpi kappaleen. Teksti soljui ja laulajalla lähes liiankin miellyttävä ääni. 9 p
4. Kacey Musgraves: Space Cowboy 20 pistettä
(Kacey Musgraves, Luke Laird, Shane McAnally)
**Kyösti:** Pieni kaunis laulu ja pieni kaunis tarina. 'Good guys don't run away...'. Nainen siinä halusi jutella ja selvittää asiat ja sitten vielä sitä jatketaan ja vielä senkin jälkeen pitää jäädä kuuntelemaan.... 8 p
**Petri:** Aika geneeristä, ei tämä minua nykäissyt hihasta. Sellaista bussin tai metron taustamusiikkia. Voin kuvitella nuoren kaupunkilaisen naisen fiilistelemässä tätä avocado-smoothien ja tyrnishotin kanssa. 6 p
**Kalevi:** Nuoriso-osasto oli päästetty contryn klassikkojen kaapille ja sieltä oli vähän lainattu. Hyvin laulettu kappale ja tuossa pedal steel -kitarassa oli hieno avaruudellinen soundi. 6 p
5. Musiikillinen Kollektiivi Roihuvuori 15 pistettä
(Tommie Virtanen, Tero Riikonen)
**Kyösti:** Palapeli-teksti, vähän oli otettu kustakin laarista. Oli vähän sellainen kieli poskessa -meininki, leikkisä tunnelma. Siinä vietettiin hetkinen soitinten äärellä. 6 p
**Petri:** Tuli lukioaika mieleen - tehdään hei sellainen musikaali ja kaikki saa laulaa. Tuli mieleen myös Mikko Alatalo 1977 Syksyn Sävelessä, ja se ei ole hyvä mielikuva! 4 p
**Kalevi:** Radio -aiheinen kertakäyttölaulu. Aika vahvasti Beatles-vanki, kuten Jiri Nikkisen ura nykyisin. 5 p
Äitien koulukapina uudella asuinalueella Jyväskylässä: "Kaupungin puolelta meitä on huijattu tässä asiassa"
Jyväskylän nopeimmin kasvavalla alueella Mannisenmäellä lapsia on niin paljon, että kaikki eivät mahdu suosittuun lähikouluun. Osalla lapsista koulutie kulkee vilkkaan kauppakeskuksen läpi.
Nuoret äidit Pipsa Lautsalo, Mia Tervanen ja Henna-Riikka Markkio ovat pettyneitä.
He ovat perheineen Jyväskylän Mannisenmäen [uuden omakotitaloalueen](https://yle.fi/uutiset/3-8363788) asukkaita. Neljän kilometrin päähän kaupungin keskustasta, Palokan kauppakeskuksen kupeeseen rakentuvalla alueella on paljon lapsiperheitä, sillä heitä suosittiin tonttijaossa.
Alueen tontteja markkinoitiin muun muassa sillä, että lähellä sijaitsee suosittu Mankolan yhtenäiskoulu. Vanhemmille syntyi käsitys, että alueen oppilaat sijoitetaan automaattisesti sinne. 
Kaikki perheet on todella pettyneitä.
Yllätys oli suuri kun kävi ilmi, että noin puolet ensi syksynä koulunsa aloittavista sijoitetaankin Keski-Palokan kouluun. Sinne pienten oppilaiden koulutie vie ruuhkaisen kauppakeskuksen läpi. Lisäksi sisarukset eivät välttämättä pääse samaan kouluun.
– Kaikki perheet ovat todella pettyneitä. Koemme, että kaupungin puolelta meitä on huijattu tässä asiassa, tiivistää Mia Tervanen vanhempien tuntoja.  

Tervasen lisäksi Lautsalo ja Markkio ovat osallistuneet aktiivisesti keskusteluun Mannisenmäen koululaisten sijoittamisesta alueen kouluihin. Esimerkiksi Lautsalon vaatimuksena on, että alueen lapsien tulisi päästä samaan kouluun. 
Perusopetuksen palvelujohtaja Ulla Törmälä kutsui maaliskuun puolivälissä vanhemmat koolle keskustelemaan tilanteesta. Tilaisuuteen saapui yli 30 Mannisenmäen asukasta, pääosin nuoria äitejä.
Koulutie läpi vilkkaan kauppakeskuksen
Mannisenmäen vanhempia pelottaa laittaa pienet koululaiset vilkkaan liikenteen sekaan Palokan kauppakeskukseen. 
– Omia lapsia en kyllä päästä tuosta kulkemaan, sanoo Pipsa Lautsalo.
Myös Henna-Riikka Markkio on huolissaan koulutien turvallisuudesta.
– Kaikkein vaarallisin tienpätkä on tästä Mannisenmäeltä alaspäin tuonne Keski-Palokkaan. 
Kaupunki on selvittänyt alueen liikenneturvallisuutta vuonna 2011. Tuolloin reitti todettiin turvalliseksi myös ykkösluokkalaisille.  

– Reittiä voi pitää turvallisena myös pienimmille koululaisille – jos liikennesääntöjä noudatetaan, sanoo kaupungin liikenteenohjausinsinööri Janne Hölttä.
Mutta kaikki eivät liikennesäännöistä välitä. K-raudan suunnasta liikenneympyrään tulevassa risteyksessä on pakollisesta pysähtymisestä kertova liikennemerkki, mutta autoilijat eivät noudata sitä. Tämän havainnon ovat tehneet useat vanhemmat, mutta saman totesi myös Ylen kuvausryhmä seuratessaan alueen liikennettä kuvauskopterin avulla.
– Vanhemmat voisivat tehdä ehdotuksia, miten alueen turvallisuutta parannettaisiin, kehottaa Hölttä.
Kouluja ei rakenneta tyhjänpantiksi
Liikenne ei ole ainut asia, mikä huolestuttaa Mannisenmäen vanhempia. Saman perheen lapset eivät välttämättä pääse samaan kouluun.
– Oppilaaksioton sisarusperuste ei ole sellainen, että kaikkien lasten pitäisi päästä samaan kouluun, toteaa kaupungin palvelujohtaja Ulla Törmälä. 
Mankolan yhtenäiskoulun vs. rehtori Katri Rantalan mukaan vastoin perheen ensisijaista toivetta Mannisenmäeltä ekaluokan aloittaa ensi syksynä Keski-Palokan koulussa seitsemän oppilasta eli noin puolet Mannisenmäen alueelta kouluun lähtevistä.  

– Sisarusperuste on huomioitu, mutta viimeisenä kriteerinä, sanoo Rantala.
Kaupungin palvelujohtaja Ulla Törmälä ymmärtää vanhempien pettymyksen siitä, ettei alueen kaikkia lapsia voida sijoittaa samaan kouluun.  

– Kaavoituksessakaan sitä ei voida luvata.
Tontit jaettiin suunniteltua nopeammin
 Mannisenmäki on Länsi-Palokassa, joka kokonaisuudessaan on Jyväskylän nopeimmin kasvavaa aluetta ja tontit siellä ovat olleet hyvin kysyttyjä. Alueella on paljon lapsia eivätkä kaikki mahdu Mankolan kouluun, sanoo kaupungin palvelujohtaja Ulla Törmälä.
– Mannisenmäkeen tuli enemmän kouluikäisiä lapsia kuin oli ennakoitu. 
Suuren kysynnän vuoksi Mannisenmäen tontit jaettiin suunniteltua nopeammin. Alkuperäisen suunnitelman mukaan tontit piti jakaa vähitelleen vuosina 2016–2020. Nyt viimeinen tonttijako oli jo keväällä 2016, mikä aiheutti piikin alueen oppilasmäärään.
– Tässä on se syy, miksi nyt ollaan tässä tilanteessa, sanoo Törmälä.
Törmälän mukaan uusien alueiden asukasmäärä noudattelee usein samaa kaavaa. Aluksi lapsia on paljon, mutta jo muutaman vuoden kuluttua tilanne tasaantuu ja koulutilatarve vähenee.
– Mannisenmäellä oppilasmäärä kääntyy laskuun vuoden 2030 tienoilla.
Vanhemmat ihmettelevät sitä, että jo tammikuussa 2017 tehtiin päätös Mankolan yhtenäiskoulun supistamisesta. Koulu muutettiin 1.–4.- luokkien osalta yksisarjaiseksi eli ensi syksynä koulussa aloittaa vain yksi ykkösluokka. Vanhemmilla ei ollut tästä muutoksestä tietoa.
– Päätös tehtiin sen jälkeen, kun meidän kaikkien tontit oli jaettu ja lapsien lukumäärä oli tiedossa, tiivistää vanhempien tuntoja kaupungin järjestämään keskustelutilaisuuteen osallistunut äiti. 
Vs. rehtori Katri Rantalalla on peruste muutokselle.
– Mankolan koulu on alueen ainoa yhtenäiskoulu, ja yläasteikäisten oppilaiden määrä tulee lisääntymään rajusti. 
Vanhemmilta adressi kaupungille
Yli 50 Mannisenmäellä asuvaa tai sinne muuttavaa perhettä lähetti Jyväskylän kaupungille adressin, jossa vaaditaan muutoksia kaupungin suunnitelmiin. Adressissa todetaan, että on aika kyseenalaistaa se, miksi päätökset kohdistuvat kaikkein pienimpiin koululaisiin.
Vanhemmat pääsivät keskustelemaan asiasta kaupungin kanssa maaliskuun puolessa välissä. Tilaisuuteen oli kutsuttu myös sivistyslautakunnan jäsenet, mutta yhtä lautakunnan varajäsentä lukuun ottamassa heitä ei paikalla näkynyt.
– Vaadimme, että järjestetään vielä toinen tilaisuus, jossa meillä on mahdollisuus keskustella suoraan päättäjien kanssa, sanoi Pipsa Lautsalo heti tilaisuuden aluksi.  

Kaupunki järjestikin tällä viikolla toisen keskustelutilaisuuden, jossa vanhempien huolia oli kuulemassa useita sivistyslautakunnan jäseniä.
Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Irina Tuokon mukaan lautakunta saa seuraavaan huhtikuun lopulla pidettävään kokoukseen kattavan selvityksen kevyenliikenteen järjestelyistä Mannisenmäeltä Keski-Palokan suuntaan. 
Lisäksi lautakunta pyysi karkeaa kustannusarviota siitä, kuinka Mankolan hankesuunnitelmaa voisi kehittää myös toisin eli entistä laajempana. Vaikka Mankolan suurempi laajennus osoittautuisikin realistiseksi vaihtoehdoksi niin ensi syksyksi se ei joka tapauksessa olisi valmis, sanoo Tuokko.
– Tällä hetkellä pääpaino on turvallisen koulutien takaamisessa Keski-Palokan suuntaan.   

_Korjattu 7.4.2018 klo 15.35: Muutettu yhdestä kohtaa Pipsa Lautsalon etunimi oikeaksi. Aiemmin kohdassa luki Pippa._
_Korjattu 17.4.2018 klo 9.51: Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Irina Tuokon etumini korjattu. Aiemmin kohdassa luki Irene._
Kyllösen kiri nosti Kainuun Hiihtoseuran SM-kultaan
Naisten 3x5 kilometrin viestistä tuli kolmen kauppa Taivalkosken SM-kilpailuissa, vaikka Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkoski yrittikin saada kärkikolmikkoa kiinni.
Hyvään kevätvireeseen päässeen Anne Kyllösen isku viimeisessä mäessä ratkaisi naisten viestin Suomen mestaruuden Kainuun Hiihtoseuralle. Kyllösen lisäksi joukkueessa hiihtivät Anita Korva ja Heini Hokkanen.
Kyllönen sai vauhdinlisäyksellään muutaman metrin eron Vuokatti Ski Team Kainuun Eveliina Piippoon ja Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Monoseen ja pystyi pitämään kaksikon takanaan myös maalisuoralla. 
\- Oli aivan mahtava tilanne lähteä hiihtämään, kun tytöt olivat pedanneet niin hienon lähtöasetelman, Kyllönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että häntä jopa vähän jännitti nähdessään keitä vastaan hän kisasi. 
\- Olin ajatellut niin, että lähden vain katsomaan sitä vauhtia ja sitä omaa fiilistä tyttöihin nähden. Aika helppoa hiihtoa oli. 
Kyllösen hiihtovauhti on ollut tällä kaudella tahmaista, mutta kevättä kohti tämä on parantunut. Perjantaisen sprintin seitsemäs sija oli hänelle pettymys, mutta viestikulta sai hänet tyytyväiseksi. Sunnuntain 30 kilometrin kilpailusta Kyllönen ei vielä osannut sanoa mitään.
\- Toivottavasti eilisestä ja tästä päivästä palautuu. Kyllä lähden taistelemaan. Viimeinen SM-kisa tälle vuodelle ja haluan edelleen hakea niitä hyviä hiihtoja.
Piippo ja Mononen ratkaisivat hopean kohtalon loppuvenytyksessä. Kakkossijan sai 0,1 sekunnin erolla Vuokatti Ski Team. Vuokatin joukkueessa hiihtivät Piipon lisäksi Katri Lylynperä ja Susanna Saapunki. Hämeenlinnan Hiihtoseuran avausosuuden hiihti Anni Kainulainen ja kakkososuuden Maija Hakala.  

Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkoski pääsi ankkuriosuudelle liki puoli minuuttia kärjen perässä. Hän onnistui nostamaan joukkueensa kolme pykälää ylöspäin, mutta mitalitaistoon ei tällä kertaa rahkeet riittäneet. Hallitseva mestari Lempäälän Kisa jätettiin tällä kertaa viidenneksi. 
Kontiolahden Urheilijoiden joukkueesta löyty kaksi ampumahiihtäjää. Ampumahiihdon maailmancupin voittanut Kaisa Mäkäräinen hiihti toisen osuuden ja nosti joukkueensa tuolloin 12. sijalta kuudenneksi. Tuore ampumahiihdon yhteislähdön Suomen mestari Nastassia Kinnunen piti sijan ankkuriosuudella.
\- Ajattelin, että tähän voisi lähteä vähän rennommalla mielellä, mutta tämä oli aivan kauhea kisa, Mäkäräinen nauroi osuutensa jälkeen. 
\- Joutui hiihtämään ihan alusta loppuun asti ihan täysiä. Ritu (Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen) vielä ahdisti siinä takana ja meni edelle. Yritin vain pysyä siinä perässä. Ei ollut mukavaa. 
**SM-KILPAILUT 3x5 KM (1 P + 2 V), NAISET** 
1) Kainuun Hiihtoseura 35.55,7   
_Anita Korva, Heini Hokkanen, Anne Kyllönen_ 
2) Vuokatti Ski Team Kainuu + 0,8   
_Katri Lylynperä, Susanna Saapunki, Eveliina Piippo_ 
3) Hämeenlinnan Hiihtoseura + 0,9   
_Anni Kainulainen, Maija Hakala, Laura Mononen_ 
4) Ikaalisten Urheilijat + 11,6   
5) Lempäälän Kisa + 17,9   
6) Kontiolahden Urheilijat + 48,7   
7) Oulun Hiihtoseura +1.04,7   
8) Liperin Hiihtoseura +2.05,2  
9) Siilinjärven Hiihtoseura +2.07,1   
10) Kouvolan Hiihtoseura +2.21,9
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen piti suunsa supussa jatkostaan](https://yle.fi/urheilu/3-10149718)
[Nousiaisen toinen isku tehosi – Kouvolan Hiihtoseuralle vihdoin Suomen mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10149761)
[Uho kostautui Ikaalisten miehille ja Matti Haavistolle, tappiota voittajalle kertyi liki 38 minuuttia – "Muuten kuulee niin monta vuotta kuittailua, että silloinkaan et lähtenyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10149862) 
RoPSin superhankinta on yksi kauden kiinnostavimpia pelaajia – "Monta näin kovaa pelaajaa ei ole pelannut Veikkausliigassa"
Taye Taiwo on pelannut pitkään Marseillessa ja ollut kirjoilla myös Milanissa.
Yksi jalkapallon Veikkausliigan kauden mielenkiintoisimmista pelaajista on Rovaniemen Palloseuran riveihin siirtynyt Taye Taiwo. Nigerialainen Taiwo on tuttu HJK:n riveistä kausilta 2015-16. Sitä ennen entinen Nigerian maajoukkuepelaaja pelasi pitkään Ranskan liigan Marseillessa ja oli kirjoilla myös Milanissa.
HJK:n jälkeen vasen laitapuolustaja Taiwo on pelannut Sveitsin Lausannessa ja Ruotsin Eskilstunassa. Maaliskuussa hän teki yllättäen sopimuksen RoPSin kanssa.
\- Elämästä ei koskaan tiedä. Elämä on sellaista, että kun näen mahdollisuuden pelata jalkapalloa, niin pelaan jalkapalloa. Siksi olen täällä, Taiwo sanoi.
Yksi tekijä Taiwon Rovaniemelle siirtymisen takana on [pelaajan yhteinen historia RoPSin päävalmentajan Toni Koskelan kanssa HJK:ssa.](https://yle.fi/urheilu/3-10107125)
32-vuotias Taiwo on todella kova vahvistus RoPSille. On mielenkiintoista nähdä kuinka korkealle hän johdattaa rovaniemeläiset sarjataulukossa.
\- Yritän voittaa jokaisen ottelun. Se on vaikeaa, mutta kokemukseni avulla yritän auttaa nuoria pelaajia. Kuuntelen poikia ja annan heille neuvoja. Pidän heistä, koska he kuuntelevat neuvojan. En ole yksin kentällä, meillä on yksitoista pelaajaa ja meidän täytyy toimia yhdessä joukkueena.
RoPSin kokenut Eetu Muinonen uskoo, että Taiwolta voi oppia paljon.
\- Taiwo on uskomattoman kova pelaaja Suomeen. Monta näin kovaa pelaajaa ei ole varmasti pelannut Veikkausliigassa. Upeaa saada tuollainen kokenut, rutinoitunut pelaaja tänne.
**Lue myös:**
[Ylivoimainen pelaajabudjetti, satojen tuhansien liikevoitto, stadionhanke, eurounelma ja tuplamestaruus – HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen ainoana mestarisuosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10148298)
[KuPSia on povattu haastamaan HJK:ta, mutta valmentaja toppuuttelee vielä odotuksia nuorelta joukkueelta: "Suomeksi ja savoksi sanottuna olemme välillä ihan liian kilttejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10145109)
[Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10145097)
[Nuoret lupaukset lisäävät jännitettä yhden mestarisuosikin Veikkausliigaan – asiantuntija: "Ulkomaalaispelaajilla ei nosteta suomalaista jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141236)
[Seurapomo kertoo, miten Taye Taiwon kaltainen huippuhankinta houkuteltiin Rovaniemelle: "Hinta-laatusuhde on aivan ylivertainen"](https://yle.fi/urheilu/3-10107125)
Olisiko joulua aikaistettava? – Valtaosa veronpalautuksista maksetaan jo elokuussa vuonna 2019
Lakimuutos ja verottajan yhtenäistyvät tietojärjestelmät nopeuttavat verotuksen valmistumista ensi vuodesta alkaen. Viime vuoden verotuksessa mennään vielä vanhan aikataulun mukaan.
Verolakiin tehdyt muutokset sallivat tästä vuodesta alkaen verotuksen valmistumisen joustavasti pitkin vuotta. Muutokset koskevat vuoden 2018 verotusta ja siitä eteenpäin. Veronmaksajille ne näkyvät ensi vuoden veronpalautuksista alkaen.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että vuodesta 2019 alkaen veronpalautusten ja mätkyjen maksatus aikaistuu valtaosalle verohallinnon henkilöasiakkaista. 
Verottaja saa lähetettyä henkilöasiakkaiden veroehdotukset vuoden 2018 verotuksesta vanhaan tapaan ensi vuoden huhtikuussa.
Lakiuudistus ja tietojärjestelmien yhtenäistyminen nopeuttavat veroilmoitusten käsittelyä niin, että verotus päättyy jo kesäkuussa niiden osalta, jotka eivät tee korjauksia esitäytettyyn veroilmoitukseen. Heille palautukset tai jäännösverot eli mätkyt tulisivat maksuun jo elokuun alussa.
Jousto lisääntyy myös niille, jotka tekevät veroehdotukseen muutoksia. Ylitarkastaja Tarja Tapio Verohallinnosta kertoo, että tälle joukolle verotus päättyy kuukausittain kesäkuusta lähtien niin, että viimeisetkin päätökset valmistuvat lain edellyttämään lokakuun loppuun mennessä.  

– Veronpalautuspäiviä tulee olemaan elo-, syys-, loka-, marras- ja joulukuussa, luettelee ylitarkastaja Tapio Ylelle puhelimitse.
Vastaavasti muutoksia veroehdotukseen esittäneiden jäännösverot tulevat maksuun kuukausittain sitä mukaa kuin päätöksiä tehdään.
Suurin osa palautuksista ja mätkyistä tulee jo elokuulle
Keväällä 2016 lähetettiin vuoden 2015 veroehdotus 5,3 miljoonalle verovelvolliselle. Heistä noin kolme neljäsosaa hyväksyi esitäytetyt tiedot sellaisinaan. Odotettavissa on siis, että ensi vuonna valtaosa palautuksista ja mätkyistä osuu elokuulle.
Arvioiden mukaan vuonna 2019 verotuksen henkilöasiakkaista 85 prosenttia kuuluu tähän joukkoon. Se tarkoittaa, että veronpalautusten noin 2,3 miljardin kokonaispotista 77 prosenttia eli noin 1,8 miljardia maksettaisiin elokuussa.
Kaupan ala odottaa vaikutuksia joulumyyntiin
Oletettavasti veronpalautuksia saavat ovat aikataulun nopeutumiseen tyytyväisiä. Kaupan ala on sen sijaan ollut huolissaan siitä, että veronpalautukset eivät jatkossa tuota joulumarkkinoille entiseen tapaan irtonaista rahaa.
Kauppa on tähän asti houkutellut kuluttajia käyttämään veronpalautukset jouluostoksiin. Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala uskoo veronpalautusten aikaistumisen heikentävän joulukauppaa jonkun verran, koska kyse on isoista rahasummista.
– Nyt täytyy olla luova ja keksiä jotain uutta, Pekkala toteaa Ylelle puhelimitse.
Iloisia uutisia ampumahiihdon ystäville – maailmancup ja MM-kisat jatkossakin Ylen kanavilla
Yle on tehnyt sopimuksen kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBUn kanssa ampumahiihdon mediaoikeuksista vuoteen 2022 asti. Ylen sopimus sisältää MM-kisat ja maailmancupkilpailut seuraavat neljä talvea.
Kaisa Mäkäräisen juhliin huipentunut ampumahiihdon maailmancup pysyy Ylen kanavilla myös tulevina vuosina. Yle Urheilu on tehnyt jatkosopimuksen maailmancupin näyttämisestä seuraavan neljän talven ajan, aina kevääseen 2022 asti.
\- Tämä sopimus täydentää hienolla tavalla ensi talvena kasvavaa talviurheilutarjontaamme. Ampumahiihdon maailmancup ja arvokisat kiinnostavat suomalaisyleisöä laajasti, Yle Urheilun urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman kommentoi.
Mäkäräisen maailmancupin päätöskisan taistelu Venäjän Tjumenissa sunnuntaina 25.3. Anastasia Kuzminaa vastaan veti parhaimmillaan lähes miljoona katsojaa (klo 17.30-17.45 välillä) ruutujen äärelle. Naisten yhteislähtökisan katsojakeskiarvo oli 892 000 katsojaa.
Ylen sopimukseen kuuluvat ampumahiihdon maailmancup ja tulevien vuosien MM-kilpailut. Ensi talven maailmancupkausi alkaa sunnuntaina 2.12.2018 Slovenian Pokljukasta. Ruotsin Östersundissa kilpaillaan ampumahiihdon MM-kisat 7.-17. maaliskuuta 2019.
Ensi syksystä alkaen myös maastohiihdon, mäkihypyn, yhdistetyn, alppihiihdon, lumilautailun ja freestylen maailmancupit nähdään Ylen kanavilla. Lisäksi Yle välittää pohjoismaisten hiihtolajien ja alppihiihdon MM-kisat kanavillaan.
Mikko Rantasen Coloradolla kaikki omissa käsissä
Voitto Chicagosta nosti St. Lousin ainakin hetkeksi pudotuspelikynnyksen yli.
St. Louis Blues nappasi jääkiekon NHL:ssä erittäin tärkeän 4-1-vierasvoiton Chicago Blackhawksista. Voitto nosti St. Louisin länsilohkon viimeiselle pudotuspelipaikalle ohi Mikko Rantasen edustaman Coloradon.  

Colorado on jäänyt St. Louisista pisteen. Joukkueet kohtaavat Suomen aikaa varhain sunnuntaina viimeisessä runkosarjapelissään, joten kaksikon keskinäinen taistelu pudotuspelipaikasta saa hienon päätöksen.  

Chicago-voitto oli St. Louisille myös henkisesti tärkeä.
\- Pelasimme tänään todella hyvän ottelun, joten tämä tekee myös itseluottamuksellemme hyvää, St. Louisin Patrik Berglund tiivisti NHL:n verkkosivuilla.  

Ruotsalaishyökkääjä Berglund viimeisteli ottelussa kolme maalia.  

St. Lousin ja Coloradon takana majailee Julius Hongan, Esa Lindellin ja Kari Lehtosen edustama Dallas.  

Suomen aikaa varhain lauantaina Dallas taipui 3-5-vierastappioon Anaheimille. Tappio ja St. Louisin voitto veivät Dallasin viimeisetkin pudotuspelimahdollisuudet. Putoaminen saattaa tuoda joukkueen suomalaispelaajia MM-kisoihin.  

Kahdessa muussa yön NHL-ottelussa Pittsburgh kaatoi Ottawan kotonaan 4-0 ja Tampa Bay kukisti Buffalon niin ikään kotonaan 7-5.
Pudotuspeleistä rannalle jäävän Buffalon Rasmus Ristolainen ja niihin yltävän Pittsburghin Olli Määttä keräsivät syöttöpisteen mieheen.  

McDavid voittanee pistepörssin
NHL:ssä katseet kääntyvät jo vahvasti pudotuspeleihin, sillä runkosarja päättyy Suomen aikaa varhain maanantaina pelattavaan Floridan ja Bostonin väliseen otteluun. Sunnuntain vastaisena yönä pelataan peräti 15 ottelun kierros.  

Samalla taistelu henkilökohtaisissa pörsseissä huipentuu. Edmontonin Connor McDavid näyttää selvältä pistepörssin voittajalta, sillä hän on kuusi pistettä karussa toisena olevaa Nikita Kutsherovia.  

Myös Aleksander Ovetshkinin maalipörssin ykkössija näyttää vääjäämättömältä, sillä hän on kolme osumaa edellä toisena olevaa Patrik Lainetta.
**Lue myös:**
[Raanta allekirjoitti rahakkaan jatkosopimuksen – "Unelmien täyttymys"](https://yle.fi/urheilu/3-10149554)
[Rämpiminen vuodesta toiseen NHL:n hännillä syö Ristolaista rotan lailla – "Ei tämä mihinkään riitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10149584)
[Seurapomo soitti ihmeissään Suomeen ja hehkutti "Pekan pojaksi" – NHL:n mestarisuosikki Nashville löysi uusimman suomalaislupauksensa puolivahingossa](https://yle.fi/urheilu/3-10149519)
Interissä on unohdettu viime kauden pettymykset ja maalikuningaskin voi löytyä omista riveistä – "Taivas on rajana"
FC Inter sijoittui viime kaudella Veikkausliigassa yhdeksänneksi.  Lauantaina alkavalta kaudelta joukkue lähtee hakemaan aivan erilaisia sijoituksia.
FC Interin kokenut maalivahti Henrik Moisander uskoo, että lauantaina alkavan Veikkausliigan maalikuningas voi löytyä joukkueen omista riveistä.
\- Jos pitäisi veikata, sanoisin Benjamin Källman. Hän on ollut hyvässä vireessä ja hänellä on Timo Furuholmin avustuksella kaikki edellytykset siihen. Viime kausi oli hänen ensimmäinen kautensa liigassa, mutta joukkueena meidän pelimme oli ailahtelevaa. Silloin hyökkääjällä on vaikea tehdä joka pelissä maali. Nyt uskon, että joukkueen peli on paljon paremmassa mallissa, Moisander sanoi.  

19-vuotias Källman on vahva hyökkääjä ja sen lisäksi hyvä viimeistelijä.
\- Se tekee hänestä vaarallisen hyökkääjän. Hän voi voittaa yksi yhtä vastaan -tilanteen ja sen jälkeen viimeistellä laadukkaasti.
Inter sijoittui viime kaudella liigassa vasta yhdeksänneksi. Nyt joukkue lähtee hakemaan aivan erilaisia sijoituksia valmentaja Fabrizio Piccaretan johdolla.
\- Tilanne näyttää huomattavasti paremmalta. Olimme kaikki pettyneitä viime kauteen. Teimme tarvittavia muutoksia ja kevään pelit ovat näyttäneet, että olemme oikealla tiellä. Nyt se pitää vielä todistaa, kun kausi alkaa, Moisander totesi.
Inter pelaa tällä kaudella 3-5-2 -ryhmityksellä ja satsaa viime kautta enemmän puolustukseen. Valmentaja Piccareta on Moisanderin mukaan analyyttinen ja italialaiseen tapaan taktisesti valveutunut.
\- Viime kaudella päästimme liikaa maaleja. Nyt on ollut enemmän aikaa kolmen puolustajan taktiikan treenaamiseen. Joukkue on oppimishaluinen.
Moisander ei lähde veikkaamaan Interille sijoitusta, mutta usko joukkueeseen on kova.
\- Taivas on rajana. Lähdemme peli kerrallaan näyttämään mitä osataan. Katsotaan mihin asti se riittää.
_Henrik Moisanderia haastatteli Mikael Oivo._
**Lue myös:**
[Ylivoimainen pelaajabudjetti, satojen tuhansien liikevoitto, stadionhanke, eurounelma ja tuplamestaruus – HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen ainoana mestarisuosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10148298)
[KuPSia on povattu haastamaan HJK:ta, mutta valmentaja toppuuttelee vielä odotuksia nuorelta joukkueelta: "Suomeksi ja savoksi sanottuna olemme välillä ihan liian kilttejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10145109)
[Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10145097)
[Nuoret lupaukset lisäävät jännitettä yhden mestarisuosikin Veikkausliigaan – asiantuntija: "Ulkomaalaispelaajilla ei nosteta suomalaista jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141236)
Mika Lehtimäellä resepti olympiamitalien määrän kasvattamiseen
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön uusi johtajana vieraili Ylen aamu-tv:n sohvalla.
Mika Lehtimäki aloittaa Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajana heinäkuussa. Lehtimäki korvaa tehtävässä Mika Kojonkosken, joka työskenteli huippu-urheiluyksikön johtajana vuodet 2013–18. Suomi voitti Kojonkosken kauden aikana 12 olympiamitalia kolmissa kisoissa.  

Lehtimäen mukaan Suomi on jäänyt pahimmista kilpailijoista jälkeen olympiamitalien määrässä. Lehtimäki kertoi Ylen aamu-tv:n sohvalla lauantaina, että Suomen huippu-urheilun pohja on ehkä saavutettu. 
\- Jos haluamme ottaa selvän rytminvaihdon meidän olympiamitalien määrässä, niin huippu-urheilua pitää pystyä tukemaan sen mukaan. Olemme tässä vastustajamaita jäljessä. Toimintoja tehostamalla pystymme nykyisillä eväillä hieman parantamaan. Pohja on ehkä nyt saavutettu. Etelä-Korean talviolympiakisat osoittivat sen, että olemme nyt lievässä ylöspäin menevässä suuntauksessa, Lehtimäki totesi.  

Katso koko Lehtimäen haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Lue myös:**
[Tuoreen huippu-urheilujohtajan linjaus kirvoitti Hiihtoliiton pomolta karun kommentin mäkihypyn tilanteesta – Lajiliitot tyytyväisiä Lehtimäen valintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10145085)
[Tutkija toivoo, että Suomen huippu-urheilun uusi pomo ei lankea samaan ratkaisuun kuin Kojonkoski: ”Suutarin pitää pysyä lestissään”](https://yle.fi/urheilu/3-10143957)
[Kommentti: Suomalainen urheilu turvaa nyt alfaurokseen, jota lauma seuraa – miksi kertaalleen kieltäytynyt Lehtimäki käänsi takkinsa?](https://yle.fi/urheilu/3-10143754)
[Huippupestiin värvätyllä Lehtimäellä hyvät suhteet urheilupiireihin - Sami Jauhojärvi muistuttaa varjopuolesta: "Missä hyvä veli -verkoston raja menee?"](https://yle.fi/urheilu/3-10143628)
[Mika Lehtimäki harrasti hämmentävää juupas eipäs -leikkiä hakuprosessissa – Olympiakomitean johto käänsi arvostetun urheiluvaikuttajan pään viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10143590)
[Suomen urheilun uudeksi johtajaksi valittu Lehtimäki linjasi heti – pakko tehdä raakoja päätöksiä: "Huippu-urheilu on sellaista, että viidakon lait pätevät"](https://yle.fi/urheilu/3-10143578)
Ylen Kivinen Yle-verosta: Rahoituksen pitää olla riittävä, mutta ei liian avokätinen
Kivinen siirtyy Yle-uransa jälkeen yksityisen yrityksen palvelukseen.
Ylen väistyvä toimitusjohtaja Lauri Kivinen pitää Yle-veroksi muokattua rahoitusjärjestelmää hyvänä ratkaisuna kaikkien kannalta.
– Se oli poliittinen ratkaisu ja siinä parlamentaarisessa ryhmässä uskallettiin ratkaista ristiriitainen tilanne, jonka perusteella voidaan rahoittaa julkisen palvelun media ja taata sen riippumattomuus, Kivinen perusteli Yle TV1:n Ykkösaamun vieraana.
Samalla hän kuitenkin muistutti, että Ylelle turvatun rahasumman määrän pitää olla riittävä, mutta ei liian avokätinen.  

– Sopivalla tavalla tiukka, ettei rönsyillä, Kivinen jatkoi.
Hänen mukaansa vero on siinäkin mielessä hyvä ratkaisu, että erillisestä lupamaksujärjestelmästä ollaan luopumassa monissa maissa, esimerkiksi Ruotsissa ja Britanniassa.
Hyvää on Kivisen mukaan myös siinä, että verosta syntyy vastuullisuutta, kun se kerran on lähes kaikille pakollinen.
– Täytyy huolehtia, että maksaja kokee saavansa verolle vastinetta. Siksi on tavoiteltava myös nuorempia yleisöjä.
Pasilasta tulevaisuuden mediakeskittymä
Kivinen sanoo Yleisradion suunnittelevan parhaillaan mahdollisia uudistuksia Pasilan tiloihin. Yle luopui vuoden 2016 lopulla Isosta Pajasta ja on remontoinut viime vuosina muita toimitilojaan. Kivisen mukaan Pasilaan visioidaan nyt laajennuksia nykytiloihin ja muun muassa studiotiloihin niin, että laajempi yhteistyö myös muiden toimijoiden kanssa mahdollistuisi. Kivinen viittaa Tampereen Mediapolikseen, jossa mediayhteenliittymässä toimii paljon kaupallisia toimijoita yhdessä Yleisradion kanssa.
– On tärkeätä, että kotimainen media tekee yhdessä töitä ja meillä on halu myös etsiä tapoja tehdä asioita toisten mediayhtiöiden kanssa. Kun luodaan tarpeeksi suuri keskittymä, niin se alkaa toimimaan myös magneettina.
Kivinen näkee, että Pasila on jo valmiiksi houkutteleva paikka media- ja sisällöntuotantoyhtiöille. Tulevaisuudessa yhteistyötä voisi tiivistää esimerkiksi niin, että eri toimijat voisivat käyttää yhteisiä tiloja ja yhteistä tekniikkaa tuotannoissaan. Hyvät kulkuyhteydet voisivat houkutella paikalle myös vaikkapa teknologiayhtiöitä.
– On pienelle maalle edullista, että munia on sopivasti siinä yhteisessä korissa, jotta siitä syntyy parempi kokonaisuus.  

Kivinen siirtyy yksityiselle puolelle
Lauri Kivinen kertoi tammikuussa jättävänsä Ylen ja siirtyvänsä muualla töihin. Omien sanojensa mukaan hänellä on aikaa tehdä vielä yksi ura.
– Tulen toimimaan median ja teknologiayhtiöiden välissä. Olen lähdössä sijoitusyhtiöön, joka toimii näiden tahojen yhteensaattajana. 
Kivinen lisäsi lähtevänsä "toisen palvelukseen".
Enempää hän ei tulevaisuuttaan valottanut. Hän ei myöskään lähtenyt spekuloimaan mahdollisen seuraajansa nimellä.
Kivinen on ollut Ylen johdossa vuodesta 2010.
**Lue lisää:**
[Toimitusjohtaja Lauri Kivinen jättää Ylen – tahtoo siirtyä uralla eteenpäin: "Tämä lähtee ajoituksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10040431)
Saarinen odottaa jo saunailtaa - naisten jääkiekon mestaruusjahti loppusuoralla
Jääkiekon naisten kolmatta SM-finaalia Ilves - Kärpät voi seurata TV2:ssa lauantaina kello 16.15.
Punainen tupa ja perunamaa. Ja pihasauna. Mari Saarisen kotimaisema on suomalainen idylli, mutta eipähän Ilveksen päävalmentaja pääse paljon idyllistään nauttimaan. Näinä pudotuspelien kiivaina viikkoina perheen koiratkin sekoavat onnesta, jos Saarinen ehtii istahtaa hetkeksi sohvan nurkkaan.
Pelaamisen ja työn yhdistäminen oli jo aikoinaan melkoinen ryysis hyökkääjän uralla mutta valmentaminen on Saarisen mukaan vielä kovempi haaste omalle jaksamiselle.
\- Kyllä tämä vie monta tuntia enemmän päivässä. Hallilla pitäisi olla ekana, lähteä vikana. Saada kehittymään kaikki, saada heistä paras irti, saada jokainen nauttimaan touhusta. Kyllä se vaatii ajatustyötä ja suunnittelua.
\- Peruspäivänä on viideltä herätys, sitten näiden kahden hurjan kanssa ulkoilemaan. Siitä 8-10 tunniksi töihin ja illalla treeneihin, Saarinen kertoo.
"Hurjat" eli koirat ottavat tilanteesta kaiken irti. Jos toinen makoilee jaloissa, toinen tuo heti puruluunsa tarjolle. Luuta on paljon mukavampi järsiä, jos joku pitää jämästä kiinni.
Nämä hetket ovat arvokkaita ja kotielämää Saarinen arvostaa hektisessä arjessa.
\- Kyllähän finaalien aikaan pelit on koko ajan mielessä, katsotaan paljon pelejä, katotaan videoita, ja yritetään saada sellaista henkkoht-palautetta pelaajille.
\- Mutta pitkän peliuran pelanneena jo silloin osasi jotenkin laittaa työt erikseen, urheilun erikseen ja kotona erikseen. Aika hyvin sitä pystyy sulkemaan oven, Saarinen kiittelee.
Omalla pelaajaurallaan Saarinen voitti paljon, toki oli hän myös todistamassa monia kitkeriä tappioita. Olympiapronssi Vancouverista on kunniapaikalla palkintokaapissa. Joukkuekuvat muistuttavat värikkäistä vuosista, onnellisista kiljahduksista voiton hetkellä.
Vuosi sitten Mira Jalosuo pommitti Kärpät voittoon ja tukki Ilves-naisten suut onnenkiljahduksilta. Revanssin paikka, jälleen, sillä onhan Ilves-Kärpät -ottelupari suomalaisen naiskiekon klassikko.
\- Kyllähän me tiedettiin, että Kärpät on aina ollut kova, aina ollut neljän sakissa ja aina on pelattu loppupeleissä vastakkain. Jollain tavalla Kärpät on hyvin samantapainen joukkue kuin me.
\- Luistelee, taistelee, riistää ja raastaa. Taitoa löytyy huimasti. Kyllä mä luulen, että jatkoaikoja nähdään monta. Koko rahalla kun mennään, silloin tietää, että siellä on kaksi oikeaa joukkuetta.
Pääkoppa kovilla
Suutarin lapsella ei ole kenkiä -sanonta pätee myös Saaristen talossa. Vanhaa torppaa pitäisi kunnostaa, jokainen vanhassa omakotitalossa asuva tunnistaa pihapiirin hauskuudet ja haastavuudet.
Mari Saarinen luettelee jo valmiina olevia suunnitelmia mutta ennen kesää on turha haaveilla yhdenkään rimalaudan irrottamisesta.
Remonttireiskana omassa yrityksessään urakoiva Saarinen heiluttaa kyllä vasaraa päivittäin mutta asiakkaiden työmailla.  
Valmentaja nauttii siviilityöstä ja sen jääkiekolle antamasta vastapainosta. Kun tekee jotain käsillään, pääkoppa saa raksuttaa rauhassa.
\- Luovassa työssä tulee ajateltua aika paljon. Päivän mittaan esimerkiksi illan harjoituksiin tulee pieniä ideoita, Saarinen kuvaa.
\- Uusia puolia löytää koko ajan. Pohjalla ei muuta koulutusta kuin oma peliura. Omilta valmentajilta on poiminut hyviä juttuja ja koettanut sillä mennä. Kyllä tässä vielä opeteltavaa on aika paljon, Saarinen myöntää.
Toinenkin hyvä puoli itsekseen työskentelyssä on. Asiakkaat ovat usein omissa töissään ja remonttia tekevä saa olla itsekseen. Omien ajatustensa kanssa.
Hallilla joukkueen kanssa kymmenet äänet kaikuvat ympärillä, porukassa jokaisella yleensä on oma mielipide. Saarisen mukaan mielipiteet, ajatukset ja tunteet myös pitää saada sanoa ääneen. Sitä on joukkueen henki.
\- Kun on 26 naista, niin eihän ikinä olla samaa mieltä mistään. Ja sitten vielä kaksi valmentamassa lisäksi, kyllähän se sellaista kultaisen keskitien löytämistä on, Saarinen naurahtaa.
\- Kaikilla pitää olla sananvapaus, olla omaa mieltä. Sitten vaan pitää löytää se yhteinen sävel kaikille, Saarinen kuvaa.
Kotisaunan henki
  
Ilves jahtaa mestaruutta viikonvaihteessa, ensin pelataan kotihallissa Tesomalla, sunnuntaina homma saattaa ratketa suuntaan tai toiseen Oulussa.
Entä sitten kun kausi on ohi? Kun viimeinenkin porukkatapaaminen on pidetty ja saunahiet kuivattu?
\- Halua riittää kyllä paljonkin mutta kyllä tässä on ollut niin raskas ja pitkä kausi henkisesti ja fyysisesti, että näihin peleihin riittää nyt paukut.
\- Sitten katotaan uutta kautta uudestaan, Saarinen huokaisee.  

Kun kausi on ohi, Saarisen löytää puolisonsa kanssa pihasaunasta. Kun he taannoin muuttivat punaisen torpan mäelle, oli melkein juhannus. Pihassa ei ollut saunaa. Se ei sopinut Saarisen isälle, vaan saunahan hommattiin.
Siitä juhannuksesta alkaen punaisen torpan punainen pihasauna on näytellyt suurta roolia suomalaisessa naiskiekossa. Pian piipusta nousee taas savu.
Yhdysvaltain kansalliskaartin joukkoja alkaa siirtyä Meksikon rajalle
Meksiko syyttää Trumpia sisäpoliittisesta pelaamisesta
Yhdysvaltain kansalliskaartin joukkoja aletaan siirtää Meksikon rajalle. Texasin ja Arizonan osavaltiot ovat ilmoittaneet lähettävänsä alueelle yhteensä 400 kansalliskaartilaista lähipäivinä. Joukkoja odotetaan myös New Mexicon ja Kalifornian osavaltioilta. 
Presidentti Donald Trump on sanonut, että rajalle tarvitaan jopa 4 000 kansalliskaartilaista kamppailemaan huumeiden salakuljetusta ja laitonta maahanmuuttoa vastaan. Trumpin mukaan joukot pidetään rajalla, kunnes hänen lupaamansa muuri on rakennettu. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö ei ole kertonut, mistä varoista operaatio rahoitetaan. Myös Trump on sanonut, että kustannuksia vielä selvitetään. 
Päätös heikentää entisestään Yhdysvaltain ja Meksikon suhteita. Presidentti Enrique Pena Nieto pitää Trumpin toimia perusteettomina, uhkaavina ja epäkunnioittavina. Hänen mielestään Trump vaarantaa maiden välit sisäpoliittisista syistä. 
– Jos teidän viimeaikaiset lausuntonne johtuvat turhautumisesta sisäpoliittisiin kysymyksiin, lakeihinne tai kongressiinne, teidän pitäisi kääntyä niiden puoleen, ei meksikolaisten, Pena Nieto sanoi puheessaan kuluneella viikolla. 
Asevoimien reservinä toimivaa kansalliskaartia on käytetty aiemminkin valvontatehtävissä Meksikon rajalla, myös presidentti Barack Obaman kaudella. Obama lähetti rajalle noin 1 200 sotilasta vuoden ajaksi. 
Lupaava pelaajaura päättyi selkävammaan 23-vuotiaana, nyt Mira Kuisma tähtää naisleijonien päävalmentajaksi
Naismaajoukkueen päävalmentajana on 30 vuoden aikana ollut pelkästään miehiä. Kärppien päävalmentaja Mira Kuisma haluaa rikkoa pitkän perinteen ja aikoo nousta naisleijonien päävalmentajaksi.
Kärppien päävalmentajan Mira Kuisman sosiaalisen median paasto ei johdu sitkeästä kevätflunssasta vaan kiekkoilijan keväästä. Tulevina vuosina tähtäin on naisleijonissa, mutta nyt keskitytään täysillä liigafinaalin ratkaisupeleihin Tampereen Ilvestä vastaan.
– Aina ei tiedä mikä päivä on menossa. Kun somessakaan ei kerkeä käydä, niin siitä tietää, että ajatukset ovat tiukasti tuolla, toteaa kaukaloon päin nyökkäävä Kuisma.
Finaalisarja Ilvestä vastaan on tilanteessa 1–1, ja mestaruus on mahdollista ratkaista tänä viikonloppuna. Penkin takana Kuismaa on vastassa entinen maajoukkuekaveri, Ilveksen päävalmentaja Mari Saarinen.
Psyykkinen valmennus auttaa työssä ja arjessa
Toukokuussa 31 vuotta täyttävän Kuisman arki on kiireistä. Kärppien naisten liigajoukkueen lisäksi hänen vastuullaan on 16-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue, ja syksyllä Kuisma sai valmiiksi valmentajan ammattitutkinnon.
Joku merkkaa kalenteriin sovittuja menoja, Kuisma kirjaa sinne vapaapäiviään.
– Sain jo vuosia sitten neuvon, että merkkaa vapaapäivät kalenteriin ja pidä niistä kiinni. Kerran viikossa olisi hyvä olla jääkiekoton päivä, Kuisma kertoo.
Kärppien valmennustiimiin kuuluu psyykkisestä valmennuksesta vastaava Marjo Mäyrä, jonka työnohjauksessa Kuisma käy kerran kuukaudessa.
– Siitä on iso apu ja tapaamiset auttavat jaksamaan myös kiireisessä arjessa, Kuisma jakaa kiitosta Mäyrälle.
 Nuoresta iästään huolimatta entinen maajoukkuemaalivahti Kuisma on jo valmentajanakin ehtinyt olla monessa mukana.
– Ihan ensimmäisenä olin Rovaniemen Rokin ja Kärppien junioreiden apuvalmentaja. Siitä pääsin Kärppien naisten ja Itävallan tyttömaajoukkueen valmennustiimiin, Kuisma ynnää ensimmäisiä valmennuspestejään.
Kolmikymppinen Kuisma johti kärpät viime keväänä Suomen mestaruuteen ja on valmentajana vahvassa nosteessa. 
Maalivahdiksi isän jalanjäljissä
Kiekko vei Kuopiossa kasvaneen Kuisman mennessään viisivuotiaana. 
– Isä pelasi ja pelaa vieläkin maalivahtina, ja sille tielle tuli itsekin lähdettyä, Kuisma naurahtaa. 
Ensin pitää kerätä kilometrejä ja vasta sitten miettiä vaativampia tehtäviä.
Aloittelevan tyttökiekkoilijan arki oli 90-luvulla kovasti erilainen kuin nykyään.
– En edes miettinyt, missä muut tytöt ovat. Kun heitä ei ollut, niin sitten pelattiin poikien kanssa.
Kuisma pelasi C-junioreihin asti poikien kanssa, kunnes 2000-luvun alussa hän siirtyi Kalpan naisjoukkueisiin. Tuolloin Suomessa oli hieman yli tuhat rekisteröityä naispelaajaa.
Selkävamma päätti pelaajauran
Kuisma edusti Suomea vuoden 2009 MM-kisoissa ja seuraavan vuoden Vancouverin olympialaisissa. Käteen jäi kummastakin turnauksesta pronssimitali, mutta pelaamista varjostivat sitkeä selkävamma. 
– Särkylääkkeiden voimalla mentiin pitkään, ja aina ei ollut varmuutta, kuinka pystyy pelaamaan tai harjoittelemaan. Olympialaisten jälkeen oli selvä, että selkä pitää leikata, Kuisma muistelee uransa huippuvuosia.
Nikaman siirtymä operoitiin syksyllä 2010, mutta pelikuntoon selkää ei enää saatu. Kuisma ei jäänyt miettimään, mitä tehdä peliuran jälkeen, sillä hän siirtyi heti valmennushommiin. 
Kuisman pelaajauran aikana, eli vajaassa kymmenessä vuodessa, naispelaajien määrä Suomessa oli noussut jo lähelle viittä tuhatta.
Kunnianhimo, jämäkkyys ja rauhallisuus
Mira Kuismaa lähellä olevat kärppäkapteeni Isa Rahunen ja seuran toiminnanjohtaja Mika Pieniniemi kuvailevat päävalmentajaansa määrätietoiseksi ja rauhalliseksi johtajaksi.
– Hän on arvostettu, kunnianhimoinen, tiedonhaluinen ja jämäkkä, maajoukkuepuolustaja Isa Rahunen listaa Kuisman ominaisuuksia.
Naisleijonien entinen päävalmentaja Mika Pieniniemi nostaa esille Kuisman rauhallisuuden.
– Mira pysyy rauhallisena tiukoissakin paikoissa, ja hän pystyy johtamaan peliä haluamaansa suuntaan, Pieniniemi toteaa.
Kuisma tunnistaa tuttuja luonteenpiirteitä, mutta korostaa työn merkitystä.
– Työ on tehty jo aiemmin, eli hyvä valmistautuminen helpottaa niin pelaamista kuin valmentamistakin.
Kymmenen miestä ja naisleijonat
Naisten maajoukkueen ensimmäisestä pelistä tulee joulukuussa kuluneeksi 30 vuotta. Tänä aikana naisleijonien penkin päässä on nähty 10 miespäävalmentajaa.
Naisleijonien nykyinen päävalmentaja Pasi Mustonen ei pidä valmentajavalintoja sukupuolikysymyksenä.
– Aika on heti kypsä naisvalmentajalle, kun löytyy ihminen, jolla on riittävä kokemus ja ammattitaito. Itse olen valmentanut 27 vuotta ja kesti 22 vuotta päästä naisleijonien päävalmentajaksi, Mustonen toteaa.
Mustosen nykyinen pesti päättyy ensi kevään MM-kotikisoihin. Sen jälkeen suunnitelmissa on siirtyä koulutustehtäviin.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että siirryn Haaga-Helian virkaan, joka yhdistää opettajuuden ja jäähallitoimintojen vastaavuuden Vierumäen urheiluopistolla, Mustonen toteaa.
Maajoukkuepestistä kiinnostunut Mira Kuisma myöntää, entä ensi vuoden valmentajavalinta voi tulla vastaan liian pian.
– Ensin pitää kerätä kilometrejä ja kansainvälistä kokemusta nuorten maajoukkueista, ja vasta sitten miettiä vaativampia tehtäviä.
Kuisma on ensi kaudella mukana tyttöjen 18-vuotiaiden maajoukkueessa. Tällä kaudella hän on vastannut jo 16-vuotiaiden tyttöjen maajoukkuetoiminnasta.   

Rekisteröityjen naispelaajien määrä on kasvanut Suomessa tasaisesti, ja nykyään pelipassi on jo noin 6500 naisella.
Mitä uutta naisvalmentaja voisi tuoda leijoniin?
Sotshin olympialaisissa 2014 Suomen naiset pronssille valmentanut Mika Pieniniemi uskoo naisvalmentajien tulevaisuuteen. 
– Valmentamiseen liittyy paljon pelaajien fiilisten aistimista ja lähellä olemista. Miesvalmentajalle voi tulla hetkiä, jolloin koppiin ei kerta kaikkiaan ole menemistä, eli naisvalmentajaan verrattuna mies voi tuntea itsensä ulkopuoliseksi, Pieniniemi pohdiskelee. 
Aika on kypsä naisvalmentajalle, heti kun löytyy riittävän kokenut ja ammattitaitoinen.
Korean olympialaisista pronssia voittanut puolustaja Isa Rahunen on samoilla linjoilla, kun häneltä kysyy, mitä uutta naisvalmentaja voisi tuoda naisleijoniin.
– Ehkä se olisi juuri sitä kokonaisvaltaisuutta ja helpommin lähestyttävyyttä. Naisvalmentaja toisi mukanaan myös uusia tuulia. Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa naisvalmentajia on ollut jo pitkään, Rahunen toteaa.
Mira Kuisman mukaan hänen suurin antinsa naisleijonille liittyisi juuri Pieniniemen ja Rahusen esille nostamiin asioihin.
– Ehkä lähestyminen naisvalmentajaan on helpompaa kuin miesvalmentajaa. Omilta pelaajiltani olen kuullut, että kommunikointi on erilaista. Kavereita ei sinällään olla, mutta asioista pystyy puhumaan kuin kaverille, Kuisma arvioi.
Naisvalmentajat yleistyvät miehisessä kiekkomaailmassa
Kuisma kokee olevansa Kärpissä tasa-arvoisessa asemassa miesvalmentajien kanssa. Eri joukkueiden valmentajat tekevät yhteistyötä ja jakavat saman työtilan.
– Olen osa organisaatiota, joka on yksi naiskiekon edelläkävijöistä Suomessa, mutta luonnollisesti töitä riittää edelleen, Kuisma arvioi Kärppien toimintaa 
Oululaisvalmentaja muistuttaa, että naisten jääkiekko tulee kymmeniä vuosia miesten perässä, mutta Kuisman mukaan kehitystä tapahtuu koko ajan.
– Suurin osa kollegoista on miehiä, mutta naisvalmentajia on tullut lisää muun muassa vanhoista pelikavereistani, mikä on ollut kiva havaita. Uskon, että 10–20 vuoden päästä ollaan taas paljon pidemmällä.
Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"
Seinäjoella päävalmentajan paikka oli viime kaudella todella tuulinen. Lokakuussa seura houkutteli Tommi Kautosen maajoukkueesta SJK:hon kolmen vuoden mittaisella sopimuksella. Seurajohdossa toivotaan, että satsaukset riittävät aina mestaruuteen saakka.
Veikkausliigan mestaruuskamppailussa ennakkosuosikki HJK:n suurin haastaja lienee SJK. Seinäjokilaiset ovat napanneet Veikkausliigassa värisuoran vuosina 2014–2016. Viime kaudella joukkue putosi menestyksestä sijalle kuusi. 
Nyt SJK:n seurajohto on jo julistanut tavoitteekseen mestaruuden. Pelaajat vetävät johdon kanssa yhtä köyttä: maaliskuisella harjoitusleirillä Marbellassa joukkue asetti tavoitteekseen paluun kolmen parhaan joukkoon.
Pohjalaisten uusi päävalmentaja Tommi Kautonen uskoo, että HJK:n haastaminen mestaruuskamppailussa on realismia. Mestaruuden voittaminen vaatii kuitenkin täydellistä onnistumista.
– Kun pelaamme esimerkiksi HJK:ta vastaan, meidän täytyy olla absoluuttisesti parhaimmillamme, koska se on varmasti se kovin haaste, Kautonen sanoo ja jatkaa:
– Pitkässä juoksussa näen, että koko joukkueen pelaajiston terveenä säilyminen on yksi tärkeä tekijä.
Mikäli loukkaantumisia kuitenkin tulee, on SJK:lla Kautosen mukaan mahdollisuus hankkia korvaajia vaikka kesken kauden. 
– Tietenkin pidämme korvat auki koko ajan muutenkin. Jos koemme, että meidän pitää vahvistaa jotain meidän joukkueemme osa-aluetta, meillä on varmasti siihen valmius.
HJK on hankkinut riveihinsä liudan laadukkaita pelaajia, jotta rotaatiota on tarpeeksi otteluruuhkissa. Tämän vuoksi HJK on myös helppo valinta mestarisuosikiksi ennen kauden alkua.
– Lähdemme kovasti siitä, että olemme yksi vahva haastaja heille, Kautonen sanoo.
Valmentajaruletin jälkeen palauttamaan uskottavuutta
SJK:n viime kausi oli värikäs. Helmikuussa päävalmentajan paikalta sai lähteä joukkuetta vuodesta 2012 asti luotsannut Simo Valakari. Kauden aikana Seinäjoella nähtiin vielä kahdet päävalmentajapotkut. Lopulta Brian Page ja Toni Lehtinen veivät SJK:n kauden loppuun.
Valmentajaruletista huolimatta SJK sai houkuteltua Kautosen joukkueen peräsimeen kolmen vuoden sopimuksella. Kautosen vaakakupissa painoivat SJK:n käytettävissä olevat resurssit ja menestys.
– Kun yksi Suomen parhaista seuroista pyysi päävalmentajaksi, näin sellaisena mahdollisuutena, että siitä olisi ollut hyvin vaikea kieltäytyä.
Ennen kauden alkua juuri Kautonen näyttää SJK:n menestyksen kannalta kysymysmerkkinä. Päävalmentaja ei välitä spekulaatioita.
– Minulle tärkeintä on se, että uskon itseeni, pelaajat uskovat itseensä ja me kaikki uskomme toisiimme. Sekä se, että meidän jokapäiväinen työmme on niin hyvää, että pääsemme haluamiimme tuloksiin.
Kautonen sanoo, että niin joukkueen hyökkäys- kuin puolustuspelikin on kehittynyt talven aikana. SJK:lla on kuitenkin edelleen tekemistä, jotta joukkue voi palauttaa mestaruuspokaalin Seinäjoelle.
– Pelien sisällä tulee heikkoja hetkiä, jolloin rakenne ei ole riittävän selvää, eikä peli rullaa. Silloin puuttuu rytmiä puolustuksesta tai hyökkäyksestä.
**Lue myös:**
[Interissä on unohdettu viime kauden pettymykset ja maalikuningaskin voi löytyä omista riveistä – "Taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10145577)
[Ylivoimainen pelaajabudjetti, satojen tuhansien liikevoitto, stadionhanke, eurounelma ja tuplamestaruus – HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen ainoana mestarisuosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10148298)
[KuPSia on povattu haastamaan HJK:ta, mutta valmentaja toppuuttelee vielä odotuksia nuorelta joukkueelta: "Suomeksi ja savoksi sanottuna olemme välillä ihan liian kilttejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10145109)
[Nuoret lupaukset lisäävät jännitettä yhden mestarisuosikin Veikkausliigaan – asiantuntija: "Ulkomaalaispelaajilla ei nosteta suomalaista jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141236)
Karista talven pölyt menopelistäsi – tässä viisi vinkkiä fillarin pikafiksaukseen
Polkupyörän kevättarkastus takaa turvallisemman matkanteon.
Sään lämmetessä on aika kaivaa polkupyörä varastosta. Moni pyyhkäisee pinnalta vain suurimmat pölyt ja polkaisee vauhdilla matkaan. 
Matkanteko olisi kuitenkin huomattavasti turvallisempaa pikaisen keväthuollon jälkeen. Ammattilaisen tekemänä sellaisen saa kympeillä, mutta kovin suuri vaiva ei huolto itsetehtynäkään ole.
Kokenut kotikonsteja käyttävä pyöräilijä, triathlonisti ja urheiluseura Porin Tarmon puheenjohtaja Jarno Stenroos listasi, mitä kaikkea kannattaa tehdä ennen kevään ensimmäistä pyöräreissua.
Pese pyöräsi
Pyörän voi pestä miedolla astianpesuaineen ja veden sekoituksella. Rungon pesemiseen kannattaa käyttää kädenlämpöistä pesuvettä ja vaikkapa tiskiharjaa tai vanhaa t-paitaa. Rattaat ja ketjun voi pestä niin kuumalla vedellä kuin käsi sietää. Ainakin ketju kannattaa kuivata pesun jälkeen puhtaalla liinalla.
– Tärkeintä on, että ketju puhdistetaan, jottei se kerää ylimääräistä likaa, Stenroos ohjeistaa.
Tarkasta ja öljyä ketju
Ketjun kunnon pystyy tarkastamaan kotikonstein ottamalla sen etuosasta kiinni ja venyttämällä. Jos rattaan ja ketjun välistä paistaa päivä, on ketju vaihtokunnossa. Liian venynyt ketju rasittaa takarattaita.
Ketjun ja rattaiden ikää voi pidentää ketjun öljyämisellä. Öljynä voi käyttää muun muassa ompelukoneöljyä tai varta vasten ketjujen voiteluun tarkoitettua öljyä.
– Öljyä suihkutetaan kevyesti koko ketjun mitalle. Sitten ylimääräinen öljy puhdistetaan rätillä. Sen voi tehdä heti tai antaa öljyn ensin imeytyä yön yli, Stenroos kertoo.
Painele renkaita ja puolia
Seuraavaksi Jarno Stenroos tarkastaisi renkaiden kunnon. Jos takarenkaassa on edes pieniä halkeamia, vaihtaisi hän sen suosiolla. Eturengas kestää käyttöä paremmin, kun sen päällä ei ole yhtä paljon painoa. 
Rengaspaineen pystyy tarkastamaan kätevästi painelemalla rengasta sormenpäillä. Rengas saa mennä aavistuksen verran kasaan, ei enempää.
Puolat eli pinnat voi käydä läpi kaksi kerrallaan. Pareja painetaan sormiotteella yhteen. Jos puolat antavat periksi, voi näppärä kotikorjaaja yrittää kiristää niitä itse. Stenroos suosittelisi kuitenkin ammattilaisen puoleen kääntymistä, koska riski suuremman vahingon tekemisestä on suuri.
Jos yksittäinenkin puola on löysällä, ei vanne välttämättä pyöri suoraa. Se aiheuttaa laakerin kulumista ja löystymistä.
– Laakerin kireyden voi tarkastaa pitämällä etuhaarukasta kiinni ja tekemällä sivusuuntaista liikettä. Jos tuntuu klappia, on laakeri joko kiristettävä tai vaihdettava kokonaan, Stenroos neuvoo.
Tarkasta jarrut
Käsijarrun kunnon voi tarkastaa puristamalla sitä voimakkaasti ja varmistamalla, että se ei osu kahvaan asti. Jos se osuu, on vaijeri liian löysä. 
– Väliin pitää jäädä hyvä rako. Jos ei jää, pitää käsijarrua luultavasti kiristää suoraan vaijerista. Jos haluaa tehdä vain pientä säätöä kahvan kohtaan, riittää, että käyttää vaijerin päästä löytyvää pikasäätöä, Stenroos kertoo.
Varmista, että ohjaustanko on suorassa
Ohjaustangon pitää olla suorassa kulmassa eturengasta kohden niin, että ohjainkannatin osoittaa suoraan renkaan yläpuolelle. Jos näin ei ole, pitää ohjainkannattimelle antaa löysää, kääntää se suoraan linjaan ja sitten kiristää. 
Sen jälkeen on hyvä kokeilla, onko ohjainlaakeri kireällä.
– Paina etujarru pohjaan ja liikuta pyörää edestakaisin. Jos laakerissa on välystä eli liikkumavaraa, se tuntuu tässä. Välyksen saa pois kiristämällä ohjainlaakeria, Stenroos ohjeistaa.
Polkupyörän kevättarkastus tulee hänen mukaansa turvallisuusasioissa toisena heti pyöräilykypärän jälkeen. Siksi ennen kevään ensimmäistä pyörälenkkiä onkin hyvä tarkastaa, että menopeli on varmasti kunnossa.
Kenia halusi kieltää käytettyjen vaatteiden tuonnin, mutta Yhdysvallat esti aikeet – Länsimaista tuodut käytetyt vaatteet rampauttivat kenialaisen tekstiiliteollisuuden
Itä-Afrikan suurimmilla ulkoilmamarkkinoilla myyjät ovat helpottuneita siitä, ettei vaatteiden tuontikieltoa tullut.
**NAIROBI** Jotkut kenialaiset kutsuvat niitä “Kuolleiden valkoisten ihmisten vaatteiksi”. Heitä, jotka tekevät niin, ei kuitenkaan täältä löydy.
Gikomba-markkinoilla Kenian pääkaupungissa Nairobissa myydään kaikkea, mitä kuvitella saattaa: vaatteita, kenkiä, laukkuja, vuodevaatteita, pyyhkeitä… Ja lähes kaikki on jo vähintään kertaalleen käytetty. 
Kello on kahdeksan aamulla, ja markkinoilla kuhisee jo. Moni on pystyttänyt kojunsa, toiset kantavat suuria viidenkymmenen kilon muoviin pakattuja vaatepaaleja kapeita kulkuväyliä pitkin.
Keniassa on parhaillaan sadekausi, ja muta värjää kaikkien markkinoilla olevien kengät samaan harmaaseen sävyyn.
Vaatepaalit myydään jo ennen auringonnousua isoista rekoista, jotka ovat tuoneet vaatteet Nairobiin satamakaupunki Mombasasta.
Vaatepaalien hinnat hurjassa nousussa – voitot menevät muualle
– Mia mbili! Mia mbili!
Meshack Muli taittelee petivaatteita tyynyliinoja ja huutelee samalla ulos hintoja. Tämä vaaleansininen pussilakana lähtisi kahdellasadalla shillingillä, eli noin puolellatoista eurolla.
Muli on myynyt Gikomba-markkinoilla lakanoita viitisen vuotta, ja ostaa myös itse kaikki vaatteensa täältä.
Enää ei mene niin hyvin kuin vielä muutama vuosi sitten. Hinnat ovat nousseet.
– Ennen yhdestä viidenkymmenen kilon vaatepaalista sai maksaa noin 8 000 shillinkiä, eli noin 65 euroa. Nyt hinnat ovat lähes kaksinkertaistuneet, Muli sanoo.
Samalla laatu on heikentynyt.
“Älkää lähettäkö lumppuja”
Swahilin kielellä käytettyjä vaatteita kutsutaan mitumbaksi. Sana tarkoittaa paalia.
 Vaatteet tulevat Keniaan etenkin Pohjois-Amerikasta, Saksasta ja Britanniasta, mutta moni myyjä mainitsee myös Puolan. Itä-Afrikassa myös Kiina on suuri maahantuoja. 
Yhdysvaltalaisen kierrätyslaatikkoon heittämä vaate päätyy usein ensin kierrätyskauppaan kotimaassa. Jos se ei myy, se matkaa usein edelleen Afrikkaan. Monessa vaatteessa on vielä hintalappuja dollari- tai puntamerkeillä.  

Value Village-nimisessä kaupassa paitaa oli yritetty myydä neljällä dollarilla. Gikombassa se löytyy 15 sentin kasasta.
Meshack Mulin vieressä Richard Mweya kauppaa käytettyjä pyyhkeitä. Hän taittelee ne tarkasti ja ripustaa narulle riviin.  

Hänkin kertoo, että kannattavuus on laskenut, koska vaatteiden ja tekstiilien laatu on huonompi kuin vielä muutama vuosi sitten. Mweya kertoo, että käytettyjen vaatteiden myyjät ostavat sian säkissä.
– Ostohetkellä en voi tietää, mitä paalin sisällä on. Tiedän vain, että se sisältää pyyhkeitä.
Usein sieltä paljastuu huonolaatuista tavaraa ja myyntivoitto on olematon.
Richard Mweyalla on yksi toive: älkää lähettäkö meille lumppuja vaan laadukkaita tekstiilejä.
Kenia taipui Yhdysvalloille – koska käytetyt vaatteet työllistävät amerikkalaisia
Käytettyjen vaatteiden kauppa työllistää Keniassa kymmeniä tuhansia. Gikomba-markkinoilta paaleja viedään myös muualle Nairobiin ja Keniaan.
Itä-Afrikassa Uganda, Ruanda ja Tansania ovat kieltämässä käytettyjen vaatteiden tuonnin ensi vuonna, mutta Kenia luopui kieltoaikeista Yhdysvaltojen painostuksesta.
Yhdysvallat uhkasi potkia Kenian pois maalle tärkeästä [AGOA-kauppasopimuksesta.](https://agoa.info/about-agoa.html)
Se takaa esimerkiksi kenialaiselle kahville ja muille tärkeille vientituotteille matalammat tullit, kun niitä viedään Yhdysvaltojen markkinoille.
Yhdysvallat on Kenialle tärkeä kauppakumppani, kun taas Uganda, Ruanda ja Tansania arvelevat pärjäävänsä ilman sopimusta.
Suurin osa voitosta ei mene kenialaisille myyjille, vaan yhdysvaltalaisille yrityksille, jotka vievät lahjoitettuja vaatteita myytäväksi kehitysmaihin.
Myös Yhdysvalloissa käytettyjen vaatteiden vienti työllistää parikymmentä tuhatta ihmisiä.
Rose Akinyi helistelee kädessään pientä kolikkopussukkaa. Gikombassa jo yli 20 vuotta vaatteita myynyt nainen ostaa housupaaleja, ja ompelee housut shortseiksi.
Mitumba ei ole häviämässä minnekään pitkään aikaan, hän veikkaa.
– Kenialaiset pitävät mitumbasta. Vaatteet ovat trendikkäitä ja usein laadukkaampia kuin uudet vaatteet kaupoissa.
Akinyi on muiden myyjien tavoin helpottunut, että mitumbakieltoa ei tullut. Se olisi vienyt köyhimmiltä elinkeinon.
Ympäristöystävällistä ja eettistä – mutta mihin hintaan?
Käytetyistä vaatteista puhutaan myös halveksuvasti. [Esimerkiksi lehtikirjoituksissa on toivottu kieltoa](https://reader.exacteditions.com/issues/61430/spread/34) sen perusteella, että afrikkalaisista tulee toisen luokan ihmisiä, jos he käyttävät vain toisen luokan vaatteita. On kyse ylpeydestä ja arvokkuudesta. 
Vielä 80-luvulla Kenian oma tekstiiliteollisuus työllisti noin puoli miljoonaa ihmistä, nyt enää 20 000. [Mitumbamyyjiä arvellaan olevan noin 80 000.](http://www.cuts-geneva.org/pdf/PACT2-STUDY-The_Impact_of_Second_Hand_Clothes_and_Shoes_in_East_Africa.pdf)
Tekstiiliteollisuuden alamäki alkoi, kun muun muassa Maailmanpankin puoltama markkinoiden vapauttaminen avasi Kenian talouden käytettyjen vaatteiden myynnille. Ennen sitä käytetyt vaatteet lahjoitettiin köyhille ilmaiseksi.
Itä-Afrikan oman tekstiilituotannon elvyttäminen ei tapahdu kädenkäänteessä. Vaikeuttavia tekijöitä on monta.
Sähkön hinta on esimerkiksi täällä maailman korkeimpia. Samalla järkevät verokannustimet ja toimivat luottojärjestelmät puuttuvat.
Vaatteiden ja tekstiilien tuottaminen on kallista. Mitumban kielto tulee luultavasti myös lyhyellä aikavälillä rohkaisemaan salakuljetukseen, jolloin valtio menettää verotuloja.
Ne jotka ostavat mitumbaa, eivät ympäristöstä puhu. Mutta monet käytettyjen vaatteiden myynnin puolestapuhujat ulkomailla nostavat esiin uudelleenkäytön ympäristöystävällisyyden.
Toisaalta myös vaatteiden rahti kuormittaa ympäristöä. Ja miksi juuri kehitysmaiden maiden pitäisi puhdistaa länsimaalaisten omatunnon oman teollisuuden ja sen kautta talouden elvyttämisen hinnalla, kysyvät afrikkalaiset poliitikot.
“Gikomba on köyhien aluetta”
Ugandan presidentti Yoweri Museveni on kehottanut ugandalaisia käyttämään perjantaisin kitengeä, eli värikkäitä afrikkalaisia kuoseja.
Hän itse lupasi maaliskuun alussa, että käyttää tästä lähtien pelkästään Ugandassa valmistettuja paitoja. Museveni haluaa[ Twitter-viestiensä mukaan](https://twitter.com/KagutaMuseveni/status/972181524308283393) tukea uusia tehtaita, kun mitumbakielto astuu voimaan.
Monelle mitumba on kuitenkin ainoa vaihtoehto, sanoo Nancy Achieng.
Achieng penkoo isoa kasaa leggingsejä. Hän kiertää Gikombaa, etsii parhaat palat eri paaleista ja myy ne edelleen muualla - paljon korkeampaan hintaan. Hän sanoo, että mitumballa on omat markkinansa. Hän kuitenkin toteaa, että ne ovat köyhien markkinat.
Varakkaammat ihmiset käyvät mieluummin ostoksilla oikeissa kaupoissa eivätkä pahamaineisilla markkinoilla. Heillä on myös varaa halveksua käytettyjä vaatteita, Achieng sanoo. 
Kenian oma muotiala nostaa päätään
Nairobin vilkkaassa keskustassa minibussit ajelevat hurjaa vauhtia autojen seassa. Pienistä myyntikojuista huudellaan, mitä on myytävänä ja mitä se maksaa. Autojen torvista ja ihmisten äänistä syntyy mahtava kakofonia.
Korkeiden tornitalojen seasta löytyy matalampi kerrostalo.
Seitsemännessä kerroksessa työskentelee muotisuunnittelija Kenneth Ndolo, taiteilijanimeltään Ken Pope. Pienessä tilassa työskentelee kolme räätäliä, ja seinät ovat täynnä miesten pukuja ja naisten paitoja. Ulkona soivasta musiikista kuuluu raskas basso.
Tehdessään mallin työtä Ndolo näki markkinaraon. Nyt hän vaatettaa julkkiksia ja tv-persoonia. Suurin osa hänen myynnistään tapahtuu sosiaalisen median kautta.
Ndolo suunnittelee etenkin räätälöityjä pukuja miehille, mutta tekee myös tilaustyönä melkein mitä vaan.
Kenian muotiala on nousussa, ja yhä useampi haluaa Keniassa valmistettuja ja suunniteltuja vaatteita. Mutta vain rikkailla on varaa tällaiseen. [Yli 60 prosenttia keski- ja vähätuloisista kenialaisista ostaa edelleen mitumbaa.](https://www.nation.co.ke/lifestyle/saturday/Making-a-living-off-mitumba/1216-3342796-kgxre6/)
“Osta kenialaista – rakenna Keniaa”
Kenian oman vaatetuotannon laantuminen ei johdu yksin mitumbasta, vaan myös tehtaiden huonosta johtamisesta, Ndolo sanoo. Siinä hän on tutkimusten mukaan oikeassa – mitumban tulo markkinoille sulki noin puolet tehtaista.
– Toivoisin, että ihmiset ostaisivat mieluummin Keniassa valmistettuja vaatteita kuin mitumbaa, hän sanoo.
Itse Ndolo osti mitumbaa viimeksi 15 vuotta sitten. Nyt hän ei osta, koska hänellä on varaa olla ostamatta. Hän ymmärtää kuitenkin, miksi käytetyt vaatteet ovat suosittuja. Paaleista löytyy usein uniikkeja vaatteita.
– Ostakaa kenialaista niin rakennatte Keniaa, on Ndolon viesti maanmiehilleen.
Hän sanoo, että suuri ongelma on se, ettei kenialaisilla ole yhteistä vaatekulttuuria. Värikkäät kitenge-kankaat ovat yleisempiä Länsi-Afrikassa.
Kenialaisiin usein liitetty maasai-kulttuuri ja sille tyypilliset punaiset ja siniset ruudulliset ja raidalliset kankaat ovat vain yhden kenialaisen heimon kulttuuria. Niin kauan, kun on mitumbaa, on Ndolon mukaan vaikea vahvistaa kenialaista vaatekulttuuria.
– Täällä on jatkuvasti ylimääräistä työvoimaa. Tarvitsisimme nyt halvempia kotimaisia materiaaleja ja raaka-aineita, jotta Kenialainen vaatetuotanto saataisiin nousuun, Ndolo sanoo.
Kuten suurin osa vaatetehtaista Keniassa, Ndolokin tuo kankaansa ulkomailta, koska laatu siellä on parempi.
“Kaikki eivät ole samanarvoisia”
On toki olemassa myös välimaastoa huippusuunnittelijoiden, prameiden kauppakeskusten kauppojen ja mitumban välillä.
Rauhallisilla Kenyatta-markkinoilla keskustan ulkopuolella kuuluu ompelukoneiden rytminen kolke.
Pauline Atieno ompelee afrikkalaisista värikkäistä kankaista hameita, mekkoja ja paitoja. Hän ei näe mitumbaa kilpailijana.
– Tämän mekon myymme 1300 shillingillä, eli kymmenellä eurolla. Mitumbaa saa alle eurolla. Jos ei ole varaa ostaa tällaista, voi ostaa mitumbaa. Kaikki ihmiset eivät ole samanarvoisia, Atieno sanoo. 
**Kuuntelee lisää käytettyjen vaatteiden kaupasta**
[Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-1509042)
Henri Kontinen nauttii pelaamisesta kotiyleisön edessä eikä ole huolissaan tappiokierteestä – "Eiköhän se kohta käänny"
Suomi kohtaa viikonloppuna Liettuan Davis Cupissa. Henri Kontinen pelaa nelinpelissä sunnuntaina.
Tenniksen nelinpelin maailmanlistalla tällä hetkellä neljäntenä majaileva Henri Kontinen nähdään viikonloppuna jälleen tositoimissa Helsingissä, kun Suomi kohtaa Davis Cupissa Liettuan. Suomalaisyleisölle on siis tarjolla harvinaista herkkua, mutta sitä se on Kontiselle itselleenkin.  

\- Onhan nämä ihan erityisiä viikkoja ja kivaa vaihtelua arkeen. Yleensä menee koko vuosi yksin hotelleja kierrellen, joten nautin siitä että saan olla ja pelata kavereiden kanssa. Ja muistaakseni en ole hirveesti huonoja pelejä tuolla Talin kymppikentällä pelannut, Kontinen virnistää.  

Kontisen pariksi on merkitty sunnuntain nelinpeliin alustavasti Patrik Niklas-Salminen. Tosin vaihdoksia voi tehdä terveystilanteen mukaan aina pelipäivään asti. Harri Heliövaara on Suomen ykköspelaaja kaksinpelissä ja Emil Ruusuvuori kakkonen. Edellisessä Davis cupissa Tunisiaa vastaan Kontinen pelasi nelinpeliä Heliövaaran kanssa.  

\- Kaikki pojat joukkueessa ovat tuttuja. Treenaamme yhdessä aina silloin, kun ollaa maisemissa. Eli eipä sillä hirveästi ole väliä kenen kanssa pelaan, sillä kaikkien kanssa synkkaa hyvin, Kontinen sanoo.  

Viime vuosina erityisen hyvin Kontisella on kuitenkin synkannut australialaisen John Peersin kanssa. Parhaimmillaan suomalainen on ollut maailmanlistan ykkösenä, mutta viime aikoina pudotusta on tullut neljännelle sijalle.  

\- Johnin kanssa tietää aika hyvin mihin se lyönti tulee, joten kyllä se tietysti vähän erilaista on pelata jonkun muun kanssa aina silloin tällöin. Kaikki perustaktiikat ja muut on keskusteltu kuitenkin jo ennen peliä, joten matsissa täytyy vaan elää tilanteiden mukaan ja reagoida, Kontinen avaa Davis cup -viikonloppua.  

ATP-kiertueella ollut vaikeaa
Kontinen ja Peers aloittivat ATP-kautensa vakuuttavasti Brisbanen turnauksen voitolla. Sen jälkeen pari on kuitenkin joutunut tappiokierteeseen.
\- Tämmöistä on urheilu. Oikeastaan joka kaudella tulee niitä vaikeita hetkiä ja aina sitä toivoo, että ne olisivat mahdollisimman lyhyitä. Moni hävitty matsi on kuitenkin ollut ihan hyvää peliä. Jopa samaa tasoa pelillisesti kuin isoissa voitoissa. Marginaalit ovat kuitenkin tosi pienet, ja ehkä se menee niin, että voitot ruokkivat voittoja. Eiköhän se kohta käänny, Kontinen uskoo.  

Kontinen itse ei siis ole huolissaan, ja tokihan kiivain kilpailukausi on vasta edessä. Pari on nyt tehnyt puolisen vuotta yhteistyötä uuden valmentajan Jonathan Marrayn kanssa.
\- Hän ei ole joka viikko mukana, mutta kiertää myös meidän kanssa kisoissa ja osallistuu joillekin treeniviikolle. Hyvältä on tuntunut ja hänen kanssaan on tarkoitus jatkaa, Kontinen sanoo.  

Tälle kaudella Kontisen ja Peersin tavoitteet ovat jälleen isoissa turnauksissa, koska pääsy turnauksiin on taattu hyvän rankingin turvin.  

\- Ranskan avoimet ovat ainoa neljästä Grand Slamista, missä ei olla päästy toiselle viikolle. Joten siellä olisi kyllä kiva menestyä. Tosin massa ei pelityylillisesti ole meille se paras alusta, mutta koitetaan keksiä jotain, että sielläkin tulisi menestystä, Kontinen miettii.  

Hankalan massa-alustasta Kontiselle ja Peersille tekee syöttöpeli, joka on parin ehdoton vahvuus nopealla alustalla.  

\- Massa neutralisoi syöttöjä melko paljon. Vastustajat saavat sitä kautta enemmän aikaa ja se on pois meidän vahvuuksista. Mutta toisaalta, tykkään kyllä pelata tiettyjä vastustajia vastaan juurikin massalla. Eli ei se alusta ole mikään syy tappioille, kyllä me massallakin osataan voittaa, Kontinen muistuttaa.  

Olympiamitali haaveissa?
Tarkkasilmäiset tenniksen ystävät bongasivat Kontisen kädessä Helsingissä merkittömän mailan. Onko mies siis vaihtamassa mailamerkkiä?  

\- Minulla ei ole tällä hetkellä mitään mailasopimusta, mutta en näe tätä pelkkänä välineurheiluna. Ei ole niin väliä, että suksi luistaisi tai niin edespäin. Mutta kaikilta merkeiltä löytyy taatusti hyviä mailoja, joten enköhän minäkin jostain itselleni sopivan löydä, Kontinen nauraa.  

Kontisen nousu maailman huipulle näkyy ja kuuluu Talin tenniskeskuksessakin. Moni haluaa käydä paiskaamassa tennistähden kättä. Moni haluaisi myös nähdä Kontisen edustamassa jatkossa Suomea muuallakin kuin Davis cupissa. Tokion olympiakisoihin on aikaa enää kaksi vuotta, ja jos Kontinen keikkuu yhä silloin maailmanlistalla kymmenen parhaan joukossa, on edustuspaikka hyvinkin varma. Mies saa valita parikseen haluamansa suomalaispelaajan, jolla on rankingpisteitä.  

\- Olisihan se varmasti ainakin kerran hienoa pelata siellä toisen suomalaisen kanssa ja toivottavasti tuoda mitalikin, menestyksen makuun päässyt Kontinen hymyilee.  

Markkanen ei ujostellut kärkijoukkuetta vastaan – hienoja kolmosia ja upeaa donkkia kelpaa ihastella
Lauri Markkanen heitti kolme kolmosta sisään Boston-ottelussa.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen heitti 20 pistettä, kun Bulls hävisi Boston Celticsille pistein 104-111. Markkanen sai sisään 7/11 pelitilanneheittoa. Viidestä kolmen pisteen heitosta suomalainen upotti sisään kolme. Katso Markkasen ottelun parhaat suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)  

**Lue myös:**  

[Markkanen jälleen vireessä, heitti 20 pistettä kärkijoukkuetta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10149544)
[Markkanen nostaa Madison Square Gardenin donkin tulokaskautensa kohokohdaksi – "Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10147691)
Marketta Horn on vähäpäästöistä elämää viettävä erakko, joka kammoaa kuluttamista: “Ihmisen täytyy olla sairas, jos hän voi hyvin nyky-yhteiskunnassa”
Marketta Horn on koko elämänsä kokenut toivottomuutta yrittäessään muuttaa maailmaa. Neljä vuotta sitten hän asettui erakoksi ikimetsään.
Tuvassa on viileää. Mittari näyttää 15 astetta.
Sen lämpimämmäksi Marketta Horn, 69, ei kotiaan lämmitä talvellakaan.
Nauravainen suu kertoilee juttuja, kun Horn kietaisee kirpputorilta ostetun villatakin tiukemmin ympärilleen ja rupeaa halkomaan polttopuita splitterillä. Siinä tulee lämmin.
– Olen omasta tahdostani siirtynyt elämään yhteiskunnan ulkopuolelle.
Horn muutti Luonnonperintösäätiön ikimetsään Saarijärvelle neljä vuotta sitten.
Erakko elää mökissään lähes päästötöntä elämää.
Talossa ei ole turhia sähkölaitteita. Luomutilalta talkoopalkkana saatu ruoka säilyy ympäri vuoden maakellarissa. Vesi tulee lähellä pulppuavasta lähteestä.
Hammastahnansa hän valmistaa itse kookosrasvasta, soodasta ja suolasta. Sinappijauhe käy pesuaineesta.
Ulkohuussin seiniä koristavat lehtiartikkelit Luonnonperintösäätiön perustajasta Pentti Linkolasta.
– Olen kutsunut Linkolan tänne asumaan kanssani vanhoilla päivillään, mutta ei hän ole minulle vastannut, Horn hymähtää.
Miksi ihmiset eivät tee mitään?
Silloin tällöin Horn poistuu metsämökistään. Erakko on jo tuttu näky paikallisten keskuudessa. Liftaava mummo saa ohiajavilta kyydin kauppaan, kirjastoon tai uimahalliin.
Kaupassa Horn ahdistuu. Kulutuksen keskellä elävät ihmiset ihmetyttävät suuresti.
[Skandinavian kokoisia muovilauttoja leijuu maailman merissä](https://yle.fi/uutiset/3-8610827) ja kaupassa kävijät sujauttavat pienetkin ostoksensa muovipussiin. Silloin Horn ei osaa pitää suutaan kiinni. Tai silloin, kun kaupan pihassa joku tyhjäkäyttää autoaan useamman minuutin.
– En ole mikään kovin miellyttävä asiakas paikallisissa putiikeissa, hän nauraa.
Marketta Horn vertaa ihmisten välinpitämättömyyttä ilmastoa kohtaan toisen maailmansodan kansanmurhaan.
– Olen kysynyt saksalaisilta sukulaisiltani mitä he tekivät, kun kuulivat Hitlerin lahtaavan juutalaisia. Vastaus kuului: emme mitään, kun emme uskoneet sitä todeksi. Eivätkö ihmiset siis nytkään usko, että teemme jotain hirveää tälle pienelle planeetalle? Ihmisen täytyy olla todella sairas, jos hän voi hyvin täällä nyky-yhteiskunnassa.
"Olen kiintiöiden kannalla. Esimerkiksi lentokiintiöt sysäisivät vastuun pois yksilön harteilta."
Horn on yrittänyt vaikuttaa esimerkillään koko elämänsä ajan. Hän on ollut vihreiden kaupunginvaltuutettuna Espoossa, perustanut ekoyhteisöjä, tehnyt väitöskirjan ja kirjoittanut kirjoja ekologisesta tavasta matkustaa. Toivottomuus iski, kun hän ymmärsi, että ei voi kovasta yrityksestä huolimatta vaikuttaa järjestelmän sisällä.
– Kaupunginvaltuutettuna oli todella ahdistavaa, kun mitään päätöksiä ei saatu äänestyksissä läpi. Ajattelin jatkuvasti, että minun pitäisi olla vielä parempi, että saisin nuo idiootit ymmärtämään, mitä täällä maailmassa tapahtuu, Horn sanoo ja hörppää omatekoista kuusenkerkkäteetään.
Tuhoon tuomittu
Marketta Horn nauttii elostaan ja olostaan omassa luojankukkarossaan, Mörkökorven suojellussa metsässä.
– Maailman melulta turvassa on hyvä olla. Tiedän, että tämä pallo ei enää tästä pelastu. Voisimme kuitenkin itse vaikuttaa siihen, millainen loppu tulee olemaan, jos pikkuhiljaa siirtyisimme toisenlaiseen tapaan elää.
– Olen kiintiöiden kannalla. Esimerkiksi lentokiintiöt sysäisivät vastuun pois yksilön harteilta. Järjetöntä, että kerosiinia ei vieläkään veroteta.
"Kun olen karsinut kaikki muut päästöni nollaan, voin huoletta istua läppärillä mökissäni."
Vaikka yhteiskunnan rakenteissa on perustavanlaatuisia epäkohtia, yksi ihminenkin pystyy tekemään jotain ilmaston eteen. Jos ihminen haluaa muuttaa maailmaa, hänen on Hornin mukaan ensin ymmärrettävä sitä perin pohjin.
Siksi Horn kehottaa nuoria opiskelemaan, tutkimaan asioita, kysymään ja kyseenalaistamaan. Ja tekemään hyviä valintoja.
– Kaikkihan tietävät, että neljä suurinta myrkkyä ilmastolle ovat lihansyönti, lentäminen, yksityisautoilu ja lasten tekeminen.
Horn haluaa kumota ihmisten yleisen harhaluulon. Ei, maapallo ei pelastu sillä, että kaikki ihmiset alkaisivat elää kuten hän.
– Kyllähän sen nyt jo järkikin sanoo, että yksin asumisessa ei ole mitään ekologista. [Kun kolmekin ihmistä asuu yhdessä, hiilijalanjälki pienenee merkittävästi](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/suomalaiskotien-hiilijalanjalki-on-suuri-iso-osa-jalanjaljesta-tulee-asumisen-paastoista/766161/). 
Maapallon kannalta parasta olisi yhteisöasuminen, johon Horn itse kokee olevansa tässä vaiheessa jo liian ehdoton. Yksin asuminen on Hornin suurin ilmastosynti.
Internet-yhteys on myös mökissä oltava. Hän seuraa eri maiden ajankohtaislähetyksiä internetissä ja pitää muun muassa blogia reissuistaan.
Netti on Hornille vaikutuskanava, josta entinen tutkija imee myös jatkuvasti uutta tietoa maailman tilasta.
– Kun olen karsinut kaikki muut päästöni nollaan, voin huoletta istua läppärillä mökissäni. [Maapallo kestää nimittäin 10 prosenttia nykyisestä kulutuksesta](https://wwf.fi/uhat/ylikulutus/), Horn sanoo.
Yksin metsässä elävä Horn tiedostaa, että jatkuvaa saarnaamista ilmastoasioista ei kukaan jaksa kuunnella.
Sen tähden hän myös nauraa kauheuksille ja yrittää käsitellä ilmastonmuutosta huumorin avulla.
– Olen huomannut, että ei tämä homma myöskään tästä itkemällä ja murjottamalla parane. Ennemmin esittelen ekologisen elämäntavan hyviä puolia ihmisille kuin maalailen uhkakuvia. Etsin ja kokeilen positiivisia vaihtoehtoja. Monikaan ei usko, että tällainen ekoelämä saattaa olla ihan mukavaa.
**Roosa Maskonen**
**Yle Perjantai**
Lue myös:
[Kansainvälisten tieteentekijöiden vetoomus: Maailman pelastamisella kiire](https://yle.fi/uutiset/3-9932094)
[Toimittajalta: Vuosi, jolloin ilmastonmuutos löi läpi - entä sitten?](https://yle.fi/uutiset/3-9992016)
[Ilmastonmuutos uhkaa paikoin puolta kasvi- ja eläinlajeista](https://yle.fi/uutiset/3-10115558)
[Suomi kärkipäätä ylikuluttajana - Ruotsi rasittaa maapalloa vielä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9079683)
[Maailma on hukkumassa muoviin, mutta se voidaan vielä pelastaa, sanoo korealaistaitelija](https://yle.fi/uutiset/3-8820068)
Uutissuomalainen: Liki puolet olisi valmis maksamaan ansiosidonnaista kaikille työttömille
Eniten tukea ansiosidonnaisen laajentaminen saa hallituspuolueiden kannattajilta. SDP:n ja ay-liikkeen tukijat suhtautuvat ajatukseen nihkeästi.
Lähes puolet suomalaisista kannattaa ansiosidonnaisen työttömyysturvan maksamista kaikille työttömille riippumatta työttömyyskassojen jäsenyyksistä, selviää [Uutissuomalaisen gallupista](https://www.ksml.fi/kotimaa/L%C3%A4hes-puolet-kannattaa-kaikille-ansiosidonnaista-ty%C3%B6tt%C3%B6myysturvaa/1178833). 
Joka kolmas vastustaa ajatusta, ja joka viides ei ottanut kantaa asiaan. 
Maaliskuussa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) [asetti selvitysmiehen](https://yle.fi/uutiset/3-10102435) kartoittamaan yleiseen ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan siirtymistä. 
Uutissuomalaisen gallupissa sinisten kannattajista siirtymistä kannatti reilut puolet. Hallituskumppaneista keskustan kannattajista samaa mieltä oli yli 60 ja kokoomuksen kannattajista vajaa puolet. 
Kielteisimmin asiaan suhtautuivat SDP:n kannattajat, joista reilu kolmannes vastusti ajatusta. Myös [palkansaajakeskusjärjestö SAK ja toimihenkilökeskusjärjestö STTK](https://yle.fi/uutiset/3-10102956) suhtautuvat asiaan nihkeästi.
Tietoykkösen kyselyyn vastasi 14.–18. maaliskuuta tuhat suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
KuPSia on povattu haastamaan HJK:ta, mutta valmentaja toppuuttelee vielä odotuksia nuorelta joukkueelta: "Suomeksi ja savoksi sanottuna olemme välillä ihan liian kilttejä"
Viime kaudella Veikkausliigassa hopeaa ottanut KuPS hakee vakautta tasoon. Joukkueen päävalmentaja Jani Honkavaara ei pidä mestaruutta realistisena vielä tässä vaiheessa kautta.
KuPS palasi viime kaudella mitaleille Veikkausliigassa seitsemän vuoden tauon jälkeen. Mitalitaisto pysyi tiukkana viimeisille kierroksille saakka. KuPS pelasi loppusyksyn kierrokset hyvin ja vei hopeaa ennen Tampereen Ilvestä selvästi paremman maalieron turvin.
Kuopiolaisten päävalmentajan Jani Honkavaaran mukaan edellisestä kaudesta on ollut hyvä pohja lähteä rakentamaan tämän vuoden Veikkausliiga-kautta. KuPSin pelaajisto muuttui melko paljon tälle kaudelle, mutta runkopelaajat pysyivät pääosin samoina kuin viime kaudelle. 
Honkavaara on tyytyväinen korvaajiin, joita KuPS sai lähtijöiden tilalle. Tosin KuPSin haavin ulkopuolelle jäi lupaava, 16-vuotias Maximo Tolonen, joka suuntasi FC Hongasta SJK:hon.
– Olisimme halunnuut Tolosen. Maximo teki kuitenkin oman valinnan ja meni SJK:hon. Ehkä se oli hyvä valinta.
Nuorta joukkuetta on rankattu ennakkoarvioissa tänä vuonna korkealle ja sitä pidetään yhtenä ylivoimaisen ennakkosuosikin HJK:n päähaastajista. 
KuPS-luotsi Honkavaara toppuuttelee kuitenkin vielä puheita mestaruudesta. Hän ei usko, että joukkue pystyy vielä tänä vuonna haastamaan kaksi kertaa suuremmalla pelaajabudjetilla operoivia helsinkiläisiä mestaruuskamppailussa. Yksittäisissä otteluissa KuPS sen sijaan lyö kapuloita HJK:n rattaisiin.
Honkavaara toivoo, että jokin joukkue onnistuu haastamaan mestarisuosikin tosissaan.
– Meillä on pidempiaikainen juttu menossa. Keskitymme ensin vakauttamaan tasomme Kuopiossa.
– En ainakaan näin huhtikuussa pidä mestaruutta realistisena. Kauden edetessä näemme, miten joukkue kehittyy myös henkisellä puolella. Syksyllä pystyy sitten arvioimaan, onko tässä se viimeinen tekijä, mitä mestaruusjoukkueeseen tarvitaan, eli esimerkiksi vahva henkinen kantti.
Tässä vaiheessa kuopiolaisten tavoitteena ovat sijat 1–3, jotta KuPS pääsee pelaamaan eurokentillä myös ensi vuonna.
Nuori joukkue sekä haaste että iso plussa
Niin, se henkinen kantti. KuPSin joukkue on tällä kaudella todella nuori, mikä voi luoda omat haasteensa kaudelle, vaikka kyse on laadukkaista nuorista pelaajista. Kuopiossa kasvaa useita pikkuhuuhkajia, kuten Ilmari Niskanen ja Saku Savolainen.
Nuoruus on näkynyt Honkavaaran mukaan tietynlaisissa pelitilanteissa, joissa kollektiivinen kokemattomuus tulee esille. 
– Suomeksi ja savoksi sanottuna olemme välillä ihan liian kilttejä. Vaikka totta kai meillä on kokeneita pelaajia, jotka pystyvät tekemään hankaliakin päätöksiä. 
Se, että pelaajistossa on paljon nuorta verta, ei kuitenkaan ole vain huono asia. Honkavaara kehuu nuoria kuuliaisiksi pelaajiksi, jotka kestävät hyvin harjoittelua. Tämä on yksi syy siihen, minkä vuoksi KuPS on pystynyt lisäämään harjoittelun määrää viime kaudesta. 
Viime kaudella kuopiolaiset satsasivat harjoittelussaan laatuun. Nyt harjoitteluun on lisätty tehoja ja kertoja.
– Tiedämme, että tehoja pitää nostaa. Nyt olemme pystyneet harjoittelemaan paljon määrällisesti ja pelaajat ovat ehtineet siitä palautua. Se on iso plussa.
**Veikkausliiga-kausi alkaa lauantaina. KuPS avaa kautensa kotona sunnuntaina FC Honkaa vastaan.**
**Lue myös:**
[Interissä on unohdettu viime kauden pettymykset ja maalikuningaskin voi löytyä omista riveistä – "Taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10145577)
[Ylivoimainen pelaajabudjetti, satojen tuhansien liikevoitto, stadionhanke, eurounelma ja tuplamestaruus – HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen ainoana mestarisuosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10148298)
[Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10145097)
[Nuoret lupaukset lisäävät jännitettä yhden mestarisuosikin Veikkausliigaan – asiantuntija: "Ulkomaalaispelaajilla ei nosteta suomalaista jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141236)
Lintujen muuttosää on nyt paras mahdollinen – viikonloppuna luvassa todellinen muuttoryntäys
Tuulet kääntyvät lauantaina optimaalisiksi, joten Suomen taivaalla nähtäneen varsinainen kevätmuuttajien ryntäys. Lämpenevä ja poutainen sää suosii myös linturetkeilyä.
Espoon Rullaniemessä lentää merenrantaa seuraillen kolmisenkymmentä sepelkyyhkyä. Pian taivaalta kuuluu yksittäisen pulmusen lentoääni ja kohta sirkuttaa yksi kevään tunnetuimmista airuista, kiuru. 
Lintujen muutto on selvästi käynnissä, vaikka aamun sankka sumu onkin sitä varmasti hidastanut. 
– Linnuille tärkein on myötätuuli, koska sillä ne säästävät energiaa. Toinen on hyvä näkyvyys, ne eivät pidä sumusta, toteaa meteorologi ja lintuharrastaja Jarmo Koistinen. 
Koistinen puhuu muuton optimaalisista sääolosuhteista kokemuksen rintaäänellä. Ilmatieteen laitoksella erikoistutkijana työskentelevä Koistinen on harrastanut lintuja ikänsä. 
– Nyt kun on opiskellut säätä ja lintuja harrastanut kauan, on oppinut näkemään yhteenkuuluvuuksia, millaisessa säässä lintuja tulee ja millaisessa ei. 
Koistinen laatii myös Helsingin Seudun Lintutieteellisen Yhdistyksen Tringan sivuille [lintusäätiedotuksen](https://www.tringa.fi/tagi/lintusaa/). 
Viikonloppuna rysähtää
Muutto on todellakin myöhässä viime vuosiin verrattuna. Viime vuonna niin sanottu terminen kevät alkoi etelässä 8. maaliskuuta, nyt se alkoi melkein kuukautta myöhemmin. Birdlife Suomi uskoo, että muutto [pääsee toden teolla käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10146208) yöpakkasten loputtua. 
Esimerkiksi keskiviikkona Viron Kablissa nähtiin 50 000 lintua. Tuulten kääntyessä ne todennäköisesti ryntäävät kerralla Suomeen.  

– Siinä oli kurkia, peippoja ja paljon myös sepelkyyhkyjä. Ne ovat kaikki tulossa tänne ihan lähipäivinä. Viikonloppuna säät näyttävät hyvältä ja voi tulla iso ryntäys, arvelee Koistinen.
Lauantaina päivällä muuton kannalta vastainen tuuli kääntyy pikku hiljaa lännen kautta lounaaseen ja taivas on selkeä. Muuton suhteen sää muuttuu täydelliseksi. 
– Se on paras mahdollinen näin alkukeväällä. Alkukevään linnut tulevat keskimäärin lounaasta. Myöhemmin keväällä hyönteissyöjät tulevat Afrikasta eli etelästä.
Etenkin pikkulinnuilla aamumuuton vietti on todella kova. Niinpä sunnuntaiaamu voi olla vielä vilkkaampi muuton kannalta. 
– Monet linnut siirtävät muuton seuraavaan päivään, jos eivät aamulla pääse liikkeelle, sanoo Koistinen. 
Kurkien, hiirihaukkojen ja peippojen muutto todennäköisesti voimistuu, sepelkyyhkyjä ja lokkeja saapunee myös runsain mitoin. Uusia lajeja tälle keväälle saattaa tulla yli kymmenen viikonlopun aikana, arvioi Koistinen. 
Maan pinnalta ei pysty laskemaan sitä valtavaa muuttovyöryä, joka jatkuu kaikkialla. Tutka näkee ne.
Sisäinen muuttopaine on linnuilla keväällä valtava. Nyt sää suosii, mutta lopulta meren yli pusketaan vaikka pienessä vastatuulessa.  

– Navakassa vastatuulessa linnut muuttavat hyvin matalalla, koska tuulen nopeus kasvaa ylöspäin mentäessä. Pohjoistuuliaamuna näkee meren yllä peippoja, jotka lentävät ihan parin metrin korkeudessa aaltojen yläpuolella. 
Hyvä muuttosää suosii myös linturetkeilyä. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että etenkin lauantaina sää on Etelä-Suomessa otollinen retkeilylle. Sunnuntaina on pilvisempää, mutta ainakin päivällä poutaista. 
Muuttoa voi seurata myös tutkakuvasta
Ilmatieteen laitoksella lintujen muutto näkyy myös tutkassa. 
– Työssä tehdään säätutkapohjaista tutkimusta ja säätutka näkee oikein hyvin, jos linnut lentävät vähintään muutaman sadan metrin korkeudessa, kertoo Koistinen.
Suurten lintujen, kuten kurkien, parvet näkyvät yksittäisinä pisteinä. Sen sijaan pikkulintujen massamuutto näyttää tutkassa upealta. 
– Silloin niitä on hajallaan kaikkialla, vähän niin kuin sadetta.
Selkeä sää ja kohtalainen myötätuuli nostavat pikkulinnut taivaisiin, ja tällöin pikkulintumuuton koko volyymi voi jäädä maan pinnalta näkemättä.   

– Maan pinnalta ei pysty laskemaan sitä valtavaa muuttovyöryä, joka jatkuu kaikkialla. Tutka näkee ne. 
Koistinen vihjaakin, että säätutkakuvan ennustamaa lintujen muuttoa voitaisiin käyttää paremmin hyväksi esimerkiksi lentoliikenteessä ehkäisemään koneiden törmäämistä lintuparviin. 
Parrakkaat miehet joutuvat kestämään ikävää piikittelyä töissä: "Tervehdys oli joka kerta ISIS-tyyliin allahu akbar"
Syöminen parran kanssa on usein sotkuista, se jää paikkoihin kiinni ja työkavereilta tulee rajua kuittailua. Silti moni mies luopuisi parrasta vain pakon edessä.
41-vuotias Joni Tähti on tottunut siihen, että grillillä tai pikaruokaravintolassa käynnin jälkeen on suunnattava pesemään parta. Pahimpia sotkijoita ovat hampurilaiset.  

– Majoneesit ja kastikkeet tursuavat sieltä välistä väkisinkin parralle. Minun partani ei ole edes kovin pitkä. Voin kuvitella tilanteen sellaisella, jolla parta roikkuu polvissa asti, Tähti sanoo.
Toinen ongelmallinen syötävä on lihapiirakka, joka on täytetty väärässä järjestyksessä. Haminassa asuva Tähti sanoo tietävänsä vain yhden grillin, jossa lihapiirakka osataan täyttää oikein.
– Jos nakit on laitettu ensin ja lisukkeet päälle, ne tulevat rinnuksille. Lisäksi se nakkireuna on aika kuivaa syötävää. On yllättävän tärkeää, missä vaiheessa sen nakin survaisee piirakkaan. Kun mausteet laittaa ensin, ne menevät tasaisesti ympäri lihapiirakkaa. 
On yllättävän tärkeää, missä vaiheessa sen nakin survaisee piirakkaan.
Samanlaisia kokemuksia on suurella osalla parrakkaista miehistä. Jotkut Suomen Parrakkaat -yhteisön jäsenet kertovat Facebookissa, että grilliruuan syöminen ja hampurilaisravintoloissa käyminen on vähentynyt tai jopa loppunut kokonaan.
_"Parran, tai suun yli tulevien viiksien vuoksi olen luopunut julkisilla paikoilla syömisestä enkä kärsi siitä mitenkään."_
_"Lopetin hampurilaisten syömisen puoli vuotta sitten. Välillä kiroan kuontalon syvimpään helvettiin."_
_"Grilliruokaa ja hampurilaisia tulee välteltyä yleisillä paikoilla kuten myös huoltoaseman sämpylöitä. Tahtoo majoneesit ja lisukkeet levitä ympäriinsä."_
Viiksikarva jumissa
Parrakkailla on ongelmia muidenkin ruokien kanssa. Grilliruuan ohella pahimpia sotkijoita ovat keitot, jäätelö, jugurtit ja munkit. Varsinkin viiksiin tarttuu miesten mukaan lähes kaikki. Joskus syöminen tai juominen jopa sattuu.
_"Yhden viiksikarvan jääminen tölkin klipsin väliin. Voi ihme, miten se osaa vihlaista selkärankaan asti."_
 _"Joskus kiskoin kurkkuun menemässä olevan karvan, vain huomatakseni että sehän on edelleen ylähuulessa kiinni."_  

Pulmista huolimatta parta on monelle miehelle niin suuri osa identiteettiä, että he näkevät sen eteen paljon mielellään vaivaa – mutta joutuvat kestämään myös rankkaa arvostelua.
Usein kommentoijat eivät tarkoita pahaa, mutta parran omistajaa kuittailu harmittaa.
_"Olen todella loppu jatkuvaan joulupukitteluun, väsyneisiin ISIS-kommentteihin ym. ”hauskoihin” heittoihin. Kun sitä kuuntelee tarpeeksi ja jatkuvasti, se alkaa vituttaa."_
_"IT-alalla muhkeaa partaa kavahdetaan. Puheet ja vitsit aiheesta viittaavat tähän. Kyllä jonkun ISIS-vitsin sai päivän aikana usein kuulla. Myöskin helvetin perkeleeksi on haukuttu useasti."_
_"Huutelijat lopettivat töissä huutelut, kun aloin aina töihin tullessa sanomaan kaikille, että salaam aleikum."_ (Muslimien tervehdys)
_"Yhdelle työkaverille jouduin tuossa alkuviikosta lyömään jauhot suuhun, kun joka kerta tavatessa tervehdys oli (ISIS-tyyliin) ”allahu akbar”. Vastasin hänelle, etten minäkään hänen ylipainoaan ole ennen kommentoinut, mutta voisi hänkin aika tavalla laihduttaa."_ 
Kun parta lisää maskuliinisuutta, muut miehet yrittävät pärjätä kilpailussa kohdistamalla kommenttinsa siihen.
Miesten mukaan yleistä on myös uskontoon liittyvä herjaaminen ja se, että parrakkaita haukutaan moottoripyöräkerhon tai rikollisjärjestön jäseniksi. Miehet ihmettelevät, miksi parta tuntuu olevan hyväksyttävä syy arvostella toisen ulkonäköä.  

_“Olen kysynyt huutelijoilta, miksi partaa saa niin vapaasti arvostella ja herjata. Kuulemma sen takia, koska sen on itse kasvattanut ja siihen pystyy itse vaikuttamaan. Ylipainoonkin useimmissa tapauksissa ihminen pystyy itse vaikuttamaan, mutta ei se silti kuulu hyviin käytöstapoihin siitä alkaa ensimmäisenä toiselle ilkkumaan.”_  

Ulkonäkökilpailua
Evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala muistuttaa, että useiden tutkimusten mukaan naiset suosivat parinvalinnassa parrakkaita miehiä ja parrakas mies arvioidaan maskuliinisemmaksi kuin parraton. Parrattomien taholta tuleva piikittely voikin liittyä ulkonäkökilpailuun.  

– Kun parta lisää maskuliinisuutta, muut miehet yrittävät pärjätä kilpailussa kohdistamalla kommenttinsa siihen. Asia on helppo ymmärtää, kun katsoo miten naiset kilpailevat keskenään haukkumalla toisiaan lihaviksi, Rantala sanoo.  

Toisaalta parrattomien kannattaisi pitää mölyt mahassaan. Parrattomien naissaumat näyttävät nimittäin ainakin tutkimuksissa paranevan sitä mukaa, mitä enemmän naisten ympärillä pyörii parrakkaita miehiä.  

– Kun naisille on näytetty useita kuvia parrakkaista miehistä ja sen jälkeen parraton, he antoivat paremmat arvosanat parrattomalle. Sama tapahtui toisinpäin. Naiset näyttävät suosivan sitä, mitä on vähemmän tarjolla, Rantala toteaa.
"Parta maksoi työpaikan"
Kiusaamisesta ja syömisen aiheuttamista hankaluuksista huolimatta miehet eivät ajattele, että joutuisivat tekemään partansa vuoksi jonkinlaisia uhrauksia. Tai jos joutuvat, ne tehdään.
_“En tee uhrauksia. Parta on miehekäs ja karismaattinen. Se on osa minua, ja pidän siitä ihan liikaa, jotta suostuisin sitä muokkaamaan tai leikkaamaan sen pois."_
_"En pidä tätä mitenkään riesana. Normaali rutiini aamuisin ennen töihin lähtöä, siinä missä muilla hiukset."_
_"Muutama vuosi sitten ajoin viimeksi kokonaan pois ja silloin vanhemman tyttären ollessa 1-vuotias hän järkyttyi niin paljon, että vieläkin alkaa itkemään, jos leikilläni sanon ajavani pois."_
_"Luovuin parrasta, kun parta jäi rälläkän väliin. Sitten kasvatin sen takaisin ja nykyään laitan parran paidan alle tai kiinnitän ponnarilla. En luovu enää ikinä."_
_"Porakone ja rälläkkä on napannut useamman kerran karvatupon mukaansa. Hitsatessa ollut naama liekeissä ym. Viime yönä heräsin, kun parta oli jäänyt tyynyn vetoketjun kiinni."_
_"Sairaalassa ei työnjohdon tasolla välitetty siististä muhkeasta parrasta. Sopimuksia uusittaessa ei sitten lykästänyt. Tähän voi olla tietysti muitakin syitä, mutta niitä en itse ole löytänyt. Voisin sanoa, että parta maksoi työpaikan. Mutta parta ja minä jatkamme yhdessä."_
Ravintolat ja grillit tulevat harvoin ajatelleeksi parrakkaita asiakkaita annoksia kootessaan. Isoissa pikaruokaketjuissa hampurilaiset täytetään yleensä samalla sapluunalla ravintolasta riippumatta.  

Kastikkeen määrissä on kuitenkin isoja grilli- ja ketjukohtaisia eroja. Esimerkiksi Hesburgereista tutun kerroshampurilaisen väliin kastiketta tulee 33 grammaa, McDonald’sin BigMaciin 20 millilitraa. 
Pienemmissä grilleissä kastiketta viljellään annoksiin ronskillakin otteella. Kahta grilliä E18-tiellä Porvoon kohdilla pyörittävä yrittäjä Jarmo Lehtomäki vierittää vastuuta parran sotkemisesta myös asiakkaalle.
– Jos haluaa kaikki mahdolliset täytteet, tavaraa tulee väkisinkin ja sisältö pursuilee. Tämä on tekninen kysymys ja helposti ratkaistavissa, kun asiakas ilmaisee, että vähemmän täytettä kiitos, Lehtomäki sanoo.
Hän myös muistuttaa, että sotkuinen syöminen on osa grilliruokakulttuuria. Grillin asiakas tietää tulevansa grillille eikä hienostoravintolaan.
– Sotkut kuuluvat siihen juttuun. Jos tilaa annoksen kaikilla sooseilla mukaan autoon, niin varmasti sotkee. 
Lehtomäen mukaan ongelmia parran ja ruokailun yhteensovittamisessa vähentää myös se, että asiakas pitää partansa siistinä.
– Jos on joulupukin parta, niin ruokalista jää partaan riippumatta siitä, mitä syöt.
Parta kuriin tyttären Frozen-pampulalla
Koska parran katkaisu ei useinkaan tule kyseeseen, miehet ovat kehittäneet erinäisiä niksejä siistiin syömiseen. Moni on siirtynyt syömään jopa munkit veitsellä ja haarukalla, ja servetti on elinehto. Sotkemista voi välttää myös trimmaamalla ja vahaamalla viikset. Miehet myös kantavat kampaa tai harjaa mukanaan.
_"Viikset taakse, soosit imien naamaan, nopea haukku. Tätä toistetaan kunnes hampurilainen on syöty. Ei tule sotkua juuri lainkaan!"_
_"Käytän miehekkäästi tyttären frozen-pompulaa, kun syön hampurilaisia muualla kuin kotona."_
_"Minulla on yleensä mukanani luottamustoimeen nimetty ”partavahti”. Tämä vahti voi olla työkaveri, opiskelutoveri tai vaikka oma puoliso. Partavahti asettautuu istumaan minua vastapäätä ja sapuskoinnin päätteeksi silmämääräisesti tarkistaa partani mahdollisten ruokajäämien varalta. Olen palkinnut partavahteja esim. kupposella kahvia tai tarjoamalla lähipubissa oluet silloin tällöin."_
Seurapomo soitti ihmeissään Suomeen ja hehkutti "Pekan pojaksi" – NHL:n mestarisuosikki Nashville löysi uusimman suomalaislupauksensa puolivahingossa
Niclas Westerholmin pelityyli muistuttaa pitkälti Pekka Rinnettä, joten Predatorsissa oltiin heti innoissaan.
Lähes jokainen suomalainen jääkiekkoseuraaja joutui alkuviikosta pohtimaan mielessään, kuka ihme on Niclas Westerholm. SaiPan kolmosvahti ei ollut suuremmin tunnettu Lappeenrannan ulkopuolella, ehkä kasvattiseura Karhu-Kissoja lukuun ottamatta.  

NHL:n runkosarjan voittaja Nashville Predators teki kuitenkin 20-vuotiaan suomalaisvahdin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen. Hankinnan pääarkkitehti oli seuran kykyjenetsijä Janne Kekäläinen. Tällä kertaa kyse ei kuitenkaan ollut pidemmän ajan seurannasta vaan pikemminkin lähes vahingosta. Kykyjenetsijä kuuli Westerholmin nimen tv-lähetyksen kautta liigadebyytissä Tapparaa vastaan.
\- Selostaja korotti ääntä muutamaan kertaan ja mainitsi hänet nimeltä. Ihmettelin, että kukas sälli täällä on maalissa? En ollut ikinä kuullutkaan tuollaisesta. Sentään minäkin silloin tällöin pelejä käyn katsomassa, Kekäläinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Rupesin ottamaan selvää ja katselin, että mikä mies tämä on. Katsoin pelin loppuun ja mies riehui siellä aika vakuuttavasti. Päätin mennä katsomaan A-nuoriin heti kun mahdollista.
Kekäläinen näki kaksi Westerholmin A-nuorten pelejä ja lähetti maalivahtilupauksesta videomateriaalia Predatorsin maalivahtivalmentajalle. Tämä oli aivan myyty, eikä ollut suinkaan organisaation ainoa.
\- Vara-GM Paul Fenton soitti minulle ja ensimmäiset sanat olivat ”Holy shit! Tämä sällihän voisi olla Pekan poika.” Maalivahtivalmentajamme on vähän rauhallisempi sanoissaan, mutta hänkin ihmetteli, miten Nicklas voi näyttää niin paljon Pekalta, Kekäläinen kertoo viitaten ykkösvahti Rinteeseen.
\- Samanlainen hinku on torjua kiekkoja ja samanlainen asenne harjoitteluun. 
 Tarinassakin on yhtäläisyyksiä Rinteen kanssa. Predatorsin seurapomot saapuivat aikanaan Ouluun katsomaan nuoren Pekka Rinteen edesottamuksia Kärpissä, mutta joutuivat lopulta tyytymään alkulämmittelyissä nähtyyn, kun hujoppi ei ollutkaan pelivuorossa.
Ensi vuosi vielä SaiPassa
Predators pystyi solmimaan 20-vuotiaan maalivahdin kanssa suoraan kolmivuotisen tulokassopimuksen, koska Westerholm pelasi vuoden USA:n lukiosarjassa. Häntä ei varattu sen jälkeen, minkä takia hänestä tuli vapaa agentti. Westerholm on siis varausvuoromaailmassa ilmainen pelaaja Predatorsille, vaikka toki nostaakin palkkaa ensi kaudesta alkaen.
\- Varsinkin jos hänestä tulee joskus hyvä pelaaja, tällaisella ilmaisella pelaajalla on paljon arvoa organisaatiolle.
Westerholm matkustaa huhtikuussa tutustumismatkalle Predatorsin farmiseura Milwaukee Admiralsiin, mutta pelaa vielä ensi syksynä SaiPassa. Sitä haluavat niin pelaaja itse kuin molemmat seuratkin.
\- Hänellä on hyvä valmentaja Janne Valtonen SaiPassa. Ensi vuonna suunnitelmana on, että hän pelaa enemmän liigapelejä. Ensi vuoden jälkeen arvioimme kehitystä uudelleen, Kekäläinen sanoo.
**Lue myös:**
**[Tuntematon liigamaalivahti sai NHL-sopimuksen: "Yllätyin, että ne just minut sinne haluaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-10144624)**
**Melkoinen yllätysdiili – Nashville Predators teki NHL-sopimuksen SaiPan varavahdin kanssa**
Herätys: Yle kysyi: Whatsappia käyttävät kaikenikäiset, tatuoinnista hiljainen sinetti syövälle ja jalkapallokausi ovella
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kysely: Whatsappia käyttävät kaikenikäiset, Instagramia suosivat naiset 
Whatsapp nousi [Ylen teettämässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10148277) suosituimmaksi sosiaalisen median palveluksi. Sitä käyttävät sekä nuoret että iäkkäät suomalaiset. Instagramia puolestaan suosivat naiset. Aktiivisimmat somettajat asuvat Uudellamaalla.
Huippututkijasta tatuoimaan nännejä rintasyövän selättäneille
Ranskalainen Alexia Cassar jätti uran huippututkijana ja [tatuoi nyt uusia nännejä](https://yle.fi/uutiset/3-10148148) rintasyövästä selvinneille Alexia Cassar perusti vuosi sitten ainutlaatuisen tatuointistudion, jonne saapuu rintasyövän selättäneitä eri puolilta Ranskaa ja Eurooppaa. 3D-tekniikalla tehty tatuointi voi jopa palauttaa ihon herkkyyden. Asiakkaille uusi nänni merkitsee syövän lopullista unohtamista.
Jalkapallokausi ovella, mestarisuosikkeja vain yksi
[Veikkausliiga starttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10148298) uuteen kauteen tänään lauantaina kahdella ottelulla. Yle urheilu kysyi kokeneelta liigavalmentajalta ja nykyiseltä nuorten maajoukkueen päävalmentajalta alkavan kauden ennakkoasetelmia. Ehdottomaksi ykkössuosikiksi nousee HJK ja kovimmaksi haastajaksi viime vuoden hopeajoukkue KuPS.
Sää: Melko aurinkoinen viikonloppu edessä, etelään jopa +10 astetta
Alkanutta viikonloppua vietetään melko aurinkoisessa säässä ja sademäärät jäävät tänään melko vähäisiksi. Lämpötila kohoaa monin paikoin plussalle ja aivan etelässä jopa kymmeneen plusasteeseen. Puuskainen tuuli tekee ilmasta kuitenkin selvästi viileämmän tuntuisen. Huomenna sunnuntaina sää on etelässä pilvinen ja varsinkin idässä sateinen. Keski- ja pohjoisosassa maata on edelleen aurinkoista. Lue lisää meteorologi Toni Hellisen ennusteesta[ täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Nuoret lupaukset lisäävät jännitettä yhden mestarisuosikin Veikkausliigaan – asiantuntija: "Ulkomaalaispelaajilla ei nosteta suomalaista jalkapalloa"
Veikkausliiga starttaa uuteen kauteen nyt lauantaina. Kysyimme kokeneelta liigavalmentajalta ja nykyiseltä nuorten maajoukkueen päävalmentajalta kauden ennakkoasetelmia.
Pikkuhuuhkajien päävalmentaja Juha Malinen nostaa Veikkausliigan ehdottomaksi mestariehdokkaaksi HJK:n, joka on hallinnut viimeiset kymmenen vuotta suomalaista liigajalkapalloa.  

– HJK:lla on vuosien työ ja suvereeni asema suomalaisessa jalkapallokartassa. Viime vuosina joukkueessa on otettu hyvin kunniahimoisia askelia ja ryhdytty kehittämään suurseurajalkapalloa.
HJK on voittanut viimeisen kymmenen vuoden aikana seitsemän Veikkausliigan mestaruutta. Muutaman kuivan kauden jälkeen se kampesi jälleen takaisin korkeimmalle paikalle ja varmisti mestaruuden jo hyvissä ajoin ennen kauden päätöstä.
– Heitä ei voi tällä kaudella kukaan uhata, elleivät he jollakin osa-alueella epäonnistu.
Yksi kompastuskivi voi olla pelaajahankinnat. HJK hankki viime hetkillä maaliskuussa kaksi hyökkääjää lainasopimuksella, brasilialaisen João Klauss de Mellon ja egyptiläisen Amr Gamalin. 
21-vuotias Klauss saapui Helsinkiin saksalaisen Hoffenheimin organisaatiosta ja 26-vuotias Egyptin maajoukkuepelaaja Gamal puolestaan maan mestarijoukkueesta, suurseurasta Al-Ahlysta. Viime kauden Gamal pelasi lainalla eteläafrikkalaisessa Bidvest Wits FC:ssä.
– Yksi kysymysmerkki on ehkä siinä, että kaksi mielenkiintoista kärkipelaaja tuli HJK:lle ulkomailta. He ovat viime hetken hankintoja ja kysymys kuuluu, miten he sopeutuvat joukkueeseen. Sitä on vaikea aina ennalta arvioida.
KuPS ykköshaastaja
Kokenut liigavalmentaja ja nykyinen nuorten maajoukkueluotsi nostaa mielenkiintoiseksi joukkueeksi Veikkausliigassa alkavalla kaudella FC Lahden ja Interin Turusta.  

Viime kaudella Lahti nousi liigataulukossa neljänneksi. Interin kausi päättyi turbulenssin ja päävalmentaja Shefki Kuqin potkujen jälkeen yhdeksännelle sijalle.
Tällä kaudella turkulaisia luotsaa Kuqin seuraan tuoma Fabrizio Piccareta, joka otti ohjat kesken kauden.
– Lahdessa valmentaja (Toni Korkeakunnas) on saanut jo pitkään työskennellä perusrungon kanssa ja muokata joukkuetta, Malinen toteaa.
– Inter on viime vuosina ollut ikuinen kysymysmerkki. Siellä on mielenkiintoinen kärkipari Albion Ademi ja Benjamin Källman, jotka ovat nuoria suomalaisia pelaajia. Heitä tukevat Mika Ojala ja Timo Furuholm. Se on juttu, joka voi onnistua parhaimmillaan aika hyvin.
KuPS oli viime kaudella Veikkausliigassa hopealla ja lähtee haastamaan HJK:n nimekästä ryhmää. Joukkueet kohtasivat Suomen cupin puolivälierässä ja HJK vei kamppailun 2-0. Malinen nostaakin Kuopion Palloseuran HJK:n ykköshaastajaksi liigakaudella.
– KuPS on selkein HJK:n haastaja. Siellä on aika paljon nuoria pelaajia, mutta vuosien varrella on tullut sellainen tekemisen kulttuuri ja peli on löytänyt omat uomansa Jani Honkavaaran alaisuudessa.
Toinen joukkue, joka voisi lyödä kapulaa HJK:n menestyksen tielle, on SJK. Tommi Kautonen aloitti Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentajana lokakuussa 2017.  

– SJK:lla on uusi valmentaja ja Tommi Kautosella on tietysti isommat saappaat, koska tämä on hänen ensimmäinen vuotensa siellä. Mutta työ ei jää ainakaan innokkuudesta kiinni.
Lappalainen, Källman, Ademi, Mattson
Malisella on pitkä liigavalmentajakokemus ja Rovaniemen Palloseurassa hän valmensi viime kaudella keski-iältään liigan nuorinta joukkuetta. Seurasta nähtiin komeita siirtoja, kun Timo Stavitskin lähti Ranskan liigan Caeniin ja Saku Ylätupa matkasi HJK:n kautta Ajaxiin kesken kauden. 
Alkavalla liigakaudella nähdään tukku nuoria lupauksia eri joukkueiden kokoonpanoissa.  

– Monet joukkueet ovat satsanneet nuoriin pelaajiin, mikä on oikein. Ulkomaalaispelaajilla ei nosteta suomalaista jalkapalloa, mutta jos nuoret saavat vastuuta, niin se näkyy seuroissa ja maajoukkueissa.
Juha Malinen on seurannut nykyisessä työssään nuoria pelaajia tiiviisti ja ennustaa, että Veikkausliiga-kaudella saatetaan nähdä jälleen alle parikymppisiä ratkaisupelaajia. 
– Rovaniemellä RoPS:n Lassi Lappalainen saattaa olla isoissa saappaissa ja saada vastuuta. Hän pystyy jopa ratkaisemaan pelejä. Interin joukkueesta Benjamin Källman ja Albion Ademi, jotka mainitsin aiemmin. Maarianhaminasta nostaisin nuoren Joel Mattsonin, joka on taitava hyvin kehittynyt nuori pelaaja.
Veikkausliiga pyörähtää käyntiin 7. huhtikuuta. Liigaan nousevat Turun Palloseura ja FC Honka Espoosta, joka on edennyt Suomen cupissa jo neljän parhaan joukkoon.  

**Lue myös:**
**[Interissä on unohdettu viime kauden pettymykset ja maalikuningaskin voi löytyä omista riveistä – "Taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10145577)**
[Ylivoimainen pelaajabudjetti, satojen tuhansien liikevoitto, stadionhanke, eurounelma ja tuplamestaruus – HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen ainoana mestarisuosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10148298)
[KuPSia on povattu haastamaan HJK:ta, mutta valmentaja toppuuttelee vielä odotuksia nuorelta joukkueelta: "Suomeksi ja savoksi sanottuna olemme välillä ihan liian kilttejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10145109)
[Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10145097)
**[HJK lainasi brassihyökkääjän Bundesliiga-seurasta – ”Iso, vahva ja hyvä pallollisena”](https://yle.fi/urheilu/3-10118662)**  

**[HJK:lle jälleen lainavahvistus – nyt haaviin tarttui Egyptin maajoukkuehyökkääjä](https://yle.fi/urheilu/3-10128434)**
**[KuPS hankki Liettuan maajoukkuehyökkääjän](https://yle.fi/urheilu/3-10136962)**
**[KuPS hankki HJK:sta tutun Rexhepin puolustuksen avuksi](https://yle.fi/urheilu/3-10139325)**
Jari Litmanen:  "Se, että Liverpool voittaa kotonaan kenet tahansa maailmasta, ei ole sinällään yllätys"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen oli hieman yllättynyt kuluneesta eurojalkapalloviikosta. Yllättynyt sikäli, ettei kovin suuria venymisiä tai jättiyllätyksiä nähty. Vain Liverpoolin reilu voitto Manchester Citystä meni yllätysten tiliin.
Mestarien liigan puolivälierissä oli papereissani kolme selvää suosikkia menemään jatkoon ja yhtä pareista pidin äärettömän tasaisena. Oli jonkinlainen yllätys, että nämä kaikki kolme suosikkia voittivat oman ottelunsa nyt. Odotin esimerkiksi, että Real Madridin ja Juventuksen jatkopaikka ratkaistaan vasta ensi viikolla, samoin Sevillan ja Bayernin välinen jatkaja. Tuossa ottelussa on toki vain maalin ero, mutta yksi maali eteen ja kaksi vierasmaalia Bayernille ENNEN omaa kotiottelua, on huomattavasti suurempi etu kuin vain yksi maali.  

Suurin yksittäinen yllätys oli siinä, että Liverpool voitti Manchester Cityn niin reilusti. Se, että Liverpool voittaa kotonaan kenet tahansa maailmasta, ei ole sinällään yllätys. Eikä sekään, että tämän hetken Liverpool tekee kolme maalia. Mutta se taas oli iso yllätys, että Liverpoolin hyvin ailahteleva puolustus piti Euroopan tämän vuoden vahvimman hyökkäyksen nollilla. Juuri tämä on se tekijä, miksi Liverpool on nyt niin massiivinen suosikki menemään jatkoon – koska Liverpool tekee todennäköisesti yhden maalin Manchesterissa, pitäisi Cityn tehdä niitä viisi.  

Realin vahvuus Juventusta vastaan oli odotettua, mutta tasoero odottamattoman suuri. Real sai unelma-alun otteluun, kun Ronaldo iski heti alussa. Sitten tehtiinkin tulevien vuosien maalikimaroihin täytettä Ronaldon saksipotkulla ja kolmas maali oikeastaan sinetöi jatkopaikan. Oli jo etukäteen selvää, ettei Juventuksella ole saumaa jatkopaikkaan ilman hyvää tulosta kotoa. Sitä ei nyt tullut.  

Barcelonan odotettiin olevan vahva kotona AS Romaa vastaan. Eikä tarvinnut pettyä. Ottelun suurin yllätys oli siinä, että Barcelona teki neljä maalia – tosin kaksi niistä oli Roman omia – eikä Leo Messi päässyt lainkaan maalitilastoon. Barca näytti myös henkisen vahvuutensa tekemällä erittäin tärkeän 4-1 maalin loppuhetkillä. Roma pääsi oljenkorteen kiinni vierasmaalilla, mutta Barca kuittasi vielä yhden osuman ja samalla massiivisen ennakkosuosikin aseman toiseen otteluun.  

Sevillan itseluottamus ja usko omiin kykyihin näkyi ottelun alussa Bayernia vastaan. Johtomaali oli ansaittu. Mutta Bayern ei olisi Bayern, jos he olisivat antaneet yhden takaiskun häiritä. Eivät antaneet ja koneisto jyräsi lopulta 2-1 voittoon. Sevilla varmasti vielä uskoo mahdollisuuksiinsa, sillä heillä on tuoreessa muistissa nousu jatkopaikkaan Manchester Unitedia vastaan. Mutta silloin pohjalla oli maaliton tasapeli, nyt tappio ja kaksi annettua vierasmaalia. Kovin erilainen tilanne siis.  

Eurooppa-liigassa pelattiin myös paikoista välieriin. Jo jonkin aikaa Eurooppa-liigaan keskittynyt Arsenal hoiti käytännössä jatkopaikan kotiin voittamalla Lontoossa CsSKA:n 4-1. Kilpailun toinen suursuosikki, Atletico Madrid, hoiteli myös oman leiviskänsä kotona odotetun varmasti. Lukemat 2-0 Sportingia vastaan vievät välieriin, ilman täydellistä romahdusta. Lazio oli odotetun vahva kotonaan, kun Salzburg kaatui maali-ilottelussa 2-4. Tämä ottelu ei ole vielä paketissa, sillä Salzburg on osoittanut tällä kaudella olevansa erittäin vahva kilpailija ja hyvä kotijoukkue. Kaksi vierasmaalia aiheuttaa sen, että 2-0-voitto veisi jatkoon.  

Etukäteen tasaisimmassa Eurooppa-liigan puolivälierässä kohtasivat Leipzig ja Marseille. Ensimmäistä euro-cupin vuottaan pelaavat saksalaiset voittivat niukasti 1-0. Ratkaisu siirtyy Marseillen maineikkaalle kotiareenalle. Tämä tulos tarkoittaa sitä, että Marseille on niukan tappion myötä vielä vahvasti mukana taistelussa. Lisäpanosta antaa varmasti se, että Eurooppa Liigan finaali pelataan Lyonissa, joten jonkinlainen ”kotifinaali” on vielä mahdollinen.  

**Jari Litmanen**  

Vihdoin takaisin kotona: Liisa Karekivi kuljetti vuosia kotirannan hiekkaa pullossa lievittääkseen ikävää
Helsinkiin töihin 16-vuotiaana lähtenyt Liisa Karekivi palasi vihdoin vapaana taiteilijana Tornionjokilaaksoon. Karekivi kaipasi suvun juurille ja kotiin Lappiin.
Lapio heilahtaa ja kevyttä puuterilunta lentää korkean penkan päälle. Kevätaurinko kimaltaa timantteina hangella. Kivenheiton päässä näkyvät Ruotsin komeat vaarat ja jään alla virtaa Tornionjoki. Liisa Karekivi, 60, tekee mielellään lumityöt käsivoimin, koska saa siitä samalla ulkoilua ja liikuntaa. Maisema on rakas. Karekivi hengittää sitä – yhdessä puhtaan ilman kera.  

Kengät jätetään kuistille ja mökin sisällä on kuvataiteilijan valtakunta. Karekivi johdattaa työhuoneeseensa, jossa kaikki värit, pensselit ja tarvikkeet ovat siistissä järjestyksessä hyllyissä. Seinillä on valmiita sotilaiden muotokuvia ja telineessä lotan kuva. Kuvat ovat Karekiven Suomi100-näyttelystä, jossa oli esillä ylitorniolaisten sotilaiden ja lottien kuvia. Grafiittikynät ovat valmiina odottamassa ja telineessä valmistuu jälleen sotilaan kuva.  

Karekiven ensimmäinen piirretty sotilaskuva on olohuoneen seinällä. Suuressa taulussa seisoo ratsusotilas sapeli kädessään. Kuvassa on Karekiven isoisä.  

– Arvostan sotilaita. Ei silloin kysytty, haluavatko he lähteä tai onko heillä parempaa tekemistä. Piti puolustaa maata, Karekivi kertoo.  

Myös Karekiven isä lähti sotimaan, vain 17-vuotiaana.  

Perinteitä kunnioittavat ylitorniolaiset ovat ottaneet kotiseudulleen palanneen kuvataiteilijan vastaan tilaamalla tältä piirustuksia omista sukulaistaan. Töitä on nyt vuodeksi eteenpäin.
Karekivi istuu työtuolilleen ja alkaa piirtää. Tunne on hyvä. Tunne siitä, että on nyt kotona ja tekee rakastamaansa työtä.
Leipä hankitaan rutiinityöllä
Liisa Karekiven isä oli ammatiltaan muurari. Hän rakensi perheelle rintamamiestalon Tornionjoen rannalle. Talon lähellä olevan metsän reunassa oli savusauna, jonka vieressä solisi puro. Siellä perheen lapset leikkivät ja muovasivat itselleen savesta eläimiä.  

Leluja ei ollut, joten kaikki leikki rakentui lapsen mielikuvituksessa tai se tehtiin itse. Jo ennen kouluikää Karekivi muovasi puron rannalla savesta koiran, jonka korvat taipuvat pienissä sormissa. Keittiöstä sormet nappasivat perunan, josta hän veisteli milloin mitäkin hahmoja. Talvella lumesta syntyi pienoiskoossa koti pöytineen, tuoleineen ja astioineen.
Myös vanhemmat huomasivat, että tyttärellä on taiteellista silmää ja luovuutta. Luova ammatti ei vain sopinut ajankuvaan, eikä siihen kannustettu. Oli tehtävä rutiinitöitä ja hankittava leipää.
Isä oli auktoriteetti, jota lapset tottelivat. Karekivi oppi työnteon jo pienenä. Hän oli siskonsa kanssa rakennustyömailla kantamassa tiiliä pitkin huojuvia tikkaita aina ylemmäs ja ylemmäs. Äiti oli Valion meijerillä töissä.  

Karekivi uskoo luovuutensa tulevan isän äidin puolelta. Isoäiti kiersi talosta taloon ja ompeli vaatteita. Isoäidillä oli kauneudentaju, joka näkyi katseessa ja työnjäljessä. Kädentaitoja löytyi koko lähipiiristä. Isoisä muokkasi nahkoja verstaalla ja Karekiven äiti oli kova tekemään käsitöitä ja vaatteita lapsille. Karekivi näyttää olohuoneen seinällä roikkuvaa värikästä raanua. Se on äidin tekemä.  

– Äiti olisi halunnut käsityön opettajaksi, mutta hänen isänsä ei päästänyt lähtemään kaupunkiin. Äidillä jäi se unelma toteutumatta, Karekivi sanoo.
Karekivi sai odottaa pitkään oman unelmansa toteutumista, vapaan taiteilijan elämää.  

Salaa kuunvalossa kutomassa
Lapsena Liisa Karekivi seurasi naapurin emännän vierailua heidän kodissaan. Samalla kun vaihdettiin kuulumiset, valmistettiin ruoka ja tehtiin koko ajan käsitöitä.  

Karekivi muistaa myös oman lapsuuden intohimonsa käsillä tekemiseen. Illalla kun oli mentävä nukkumaan, kutkutti mielessä koulun käsityötunnin kude. Valot oli jo sammutettu, mutta Karekivi huomasi kuunvalon riittävän.
– Minulla oli kova hinku kutoa. Kuutamon valossa kudoin aivan hiljaa, ettei kukaan herää, Karekivi kertoo.  

Nuoren unelmat luovuuteen ja käsillä tekemiseen haudattiin kuitenkin jo toisessa polvessa. 44 vuotta sitten Karekivi oli toukokuun viimeisiä päiviä oppikoulussa, kun hän sai kuulla muuttavansa Helsinkiin.  

– Isä tuli kotiin ja ilmoitti, että sinä lähdet Helsinkiin. Hän oli järjestänyt minulle työpaikan.  

Töihin oli mentävä, koska perheellä ei ollut varaa maksaa lukiota. Hän pyysi ja sai jäädä viettämään vielä yhden juhannuksen Ylitornion Aavasaksalla. Sen jälkeen hän matkusti junalla Helsinkiin. Taakse jäivät rakas koti, maisemat ja sukulaiset.  

Repäisy irti juurilta oli raju.  

Lääkettä koti-ikävään
Työnantaja tuli Helsingin rautatieasemalle 16-vuotiasta Liisa Karekiveä vastaan. Työpaikka oli lastentarvikeliikkeessä ja myös asunto järjestyi työnantajan kautta.  

Oman elämän alku tuntui vaikealta. Koti-ikävä oli kova ja pieneltä paikkakunnalta suureen kaupunkiin muuttaneella riitti ihmeteltävää. Pian hän sai kuitenkin kavereita ja elämä meni eteenpäin. Parin vuoden päästä Karekivi päätti monen muun nuoren tapaan lähteä Englantiin au pairiksi kieltä oppimaan.  

– Kaipasin useasti kotiin ja maalle. Vaikka tykkäsin Lontoosta hurjasti, kaipasin rentoutta, mitä ei isossa kaupungissa ole, Karekivi sanoo.  

Englannissa vietetyn parin vuoden jälkeen Karekivi palasi Helsinkiin, teki töitä ja opiskeli iltalukiossa. Haaveissa olivat taideopinnot. Hän kuitenkin päätti yhdistää rakkaat harrastukset, piirustuksen ja käsityöt, ja aloitti vaatetusalan opinnot Porissa. Valmistuttaan hän päätti jatkaa opintoja turkiskoulutukseen. Viisi vuotta kestävä turkiskoulutus järjestettiin Lapissa Kemijärvellä.
Karekivi muistaa hakeneensa kotirannalta Ylitorniolta hiekkaa ikävää lievittämään. Hän laittoi hiekan lasipulloon, jossa oli pieni vene. Se helpotti.  

– Tornionjokilaakso on aina ollut se paikka, mihin kuulun.  

Helsingissä asuessaan hän käveli syksyisin Stockmannin suurelle lankaosastolle ja hengitti värejä. Sekin helpotti koti-ikävää.  

“Ei se ole aina itsestä kiinni, mitä voi tehdä ja mitä ei”
Kun turkisalan opiskelut olivat ohi Liisa Karekivi perusti oman turkisyrityksen. Yrityksen paikaksi hän valitsi rajakaupunki Tornion. 
Hän teki mittatilaustyönä turkkeja omakotitalossa toimivassa yrityksessään. Turkit valmistuivat alusta loppuun saakka yksin.  

– Opin käsittelemään nahkoja, oppimaan eläinten karvan profiilin ja miten karva menee niskasta selkään. Hyödynnän tätä oppimaani nyt taiteessa, Karekivi sanoo. 
Tornionjokilaakso on aina ollut se paikka, mihin kuulun.
Asenne turkiksia kohtaan Suomessa muuttui 1990-luvulla. Luonnonsuojelijat alkoivat voimakkaasti vastustaa turkisten tarhausta ja käyttöä. Monet naiset [pelkäsivät](https://yle.fi/uutiset/3-7043320) ja [pelkäävät edelleen turkistensa](https://yle.fi/uutiset/3-10097389) puolesta kadulla kulkiessaan. Niitä sotkettiin esimerkiksi maaleilla.
Karekivi oli mukana turkisyrittäjien tapaamisessa, jossa luonnonsuojelijat ilmoittivat kaatavansa koko turkisbisneksen. Hänen mukaansa niin kävikin. Karekivi kertoo, että moni vanha yritys lopetti toimintansa. Lopulta päätöksen edessä oli myös hän itse.  

– Ei kannattanut jatkaa. Ei se ole aina itsestä kiinni, mitä voi tehdä ja mitä ei, Karekivi sanoo.
Yrityksen lopettamisen jälkeen Karekivestä tuntui kuin matto olisi vetäisty jalkojen alta. Vuosia Karekivi kävi erilaisilla kursseilla, teki määräaikaisia töitä ja oli välillä työttömänä.
Lopulta hän lähti tavoittelemaan pitkään kypsynyttä unelmaansa ja pääsi opiskelemaan kuvataiteita Lapin yliopistoon Rovaniemelle.
Moni muuttaa pois
Liisa Karekiven mökin ohi kulkeva valtatie 21 on monelle etelän talvilomalaiselle tuttu. Turistit hurauttavat helposti Ylitornion ohi kohti Lapin muita maisemia, vaikka Ylitorniolla on perinteinen matkailupaikka. Karekiven lapsuudessa Aavasaksan vaara oli yöttömän yön palvojien kohtaamispaikka, ja [juhannuksen viettoon](https://yle.fi/uutiset/3-8981812) saattoi saapua eri puolilta Suomea jopa 15 000 ihmistä.  

Itsekin hän on ollut Aavasaksalla myymässä juhannuksena limsaa.  

Karekivi suree Ylitornion alueen rakentamattomuutta. Hänen rakkaat maisemat voisivat kiinnostaa kauempaakin tulevia turisteja.
Vuosia jatkunut väen väheneminen näkyy erityisesti Lapin pienissä kunnissa. Koko Lapin väkiluku on laskenut 25 vuodessa 20 000 asukkaalla; kuolleisuus ja muuttotappio ovat suurempia kuin syntyvyys. Useammat muuttavat pois.
Se ei Karekiveä haittaa. Hän muutti viisi vuotta sitten takaisin lapsuutensa maisemiin.
– Olin aina ajatellut, että sitten tulen tänne tekemään taidetta.
Taiteilijan palkka ei tule tilille joka kuukauden viimeinen päivä. Yrittäjyystausta on kuitenkin opettanut laskemaan tienestin, niin että elanto on turvattu.  

Luovuus kumpuaa sisältä, eikä sitä voi laittaa päälle tai pois päältä. Luovuuteen tarvitaan vapautta. Niitä Karekivelle edustavat vapaana virtaava Tornionjoki ja alueen ihmiset: Kukaan ei yritä asettaa muottiin.  

Kesäisin lapsuudenkodin rannalle nousee matalan veden aikaan hiekkasaari. Joenmyötäisesti kulkeva saari on useita metrejä pitkä. Hiekkasaarella Karekivi kävelee paljain jaloin, aivan kuten lapsena.
Koti-ikävää ei enää tarvitse hoivata laittamalla hiekkaa pulloon, koska Karekivi on kotona.
Kansamme historian verisimpiä lehtiä kirjoitetaan — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 7. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola muistaa ryhtyneensä pitämään päiväkirjaa jo 1916 siksi, että hän aavisti vakavien selkkausten olevan tulossa. #musiikinkevät1918
Punaisten ylin johto oli siirtynyt pari päivää aikaisemmin Helsingistä Viipuriin. Pääkaupunki oli yhä punakaartien vallassa, mutta huhut kertoivat saksalaisten joukkojen nousseen maihin Hangossa.
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** mietti onnetonta poliittista tilannetta ja sen ratkaisemista rakentamalla ja sopimalla.
”Porvariston intohimoinen sokeus. Nälkä. Sivistyksen heikkous. Aavistus. Huhujen alkuperä.
Tuttuni näyttelijä T. E:berg oli lausumassa Punaisen Kaartin Ensi Avun juhlassa Kansallisteatterissa. Hän väittää menneensä sinne puolueettomana taiteilijana ja haavoittuneitten hoito, eli juhlan tarkoitus ehdottomasti myös oli puolueeton.
Mutta mikä myrsky vesilasissa! Suuri osa tuttuja lopetti tervehtimisen. Ja joka kahvilassakäynti, joka aterioimisretki on saanut olla tilinteontilaisuutena kysymyksiin: miksi, mikä tarkoituksesi, oletko myynyt itsesi, oletko hullu jne.??!?
Ja Kansannäyttämöllä, minkä jäsen E. on, oli tullut paha metakka. Varsinkin johtaja M. B. oli käyttänyt rivoa suuta. E. oli pakoitettu kirjoittamaan vastineen Työmieheen, mitä tämä ei kumminkaan ottanut palstoilleen. Sokeaa on tosiaan ja arvostelukyvytöntä porvaristomme.
Tänään tarjotaan Velinillä vain yksi ateria. Viime päivinä on siellä saatu vain silliä ja silakkaa vuoronperään. On täytynyt käydä automaatissa tai Ylioppilastalolla vahvistamassa. Mutta surkean näköiset ovat automaattienkin ruokalistat. Helsingin parhaassa Erottaja-automaatissa oli eräänä päivänä vain herneitä ja haukea. Jollei nyt olisi leipäannoksia suurennettu, niin nälkä tulisi suorastaan piinalliseksi. Näin sitä sentään taas jotenkuten ”klenkkuu”, mutta kuinka kauan?!
Vilkku-veli on maisteri, etevän ”nimissä” ja aikoo väitellä tohtoriksi. Mutta mitä hyötyä on titteleistä, kun hänessäkin löydän niin perin vähän sydämen sivistystä, jota juuri nykyistä suurinta kansaamme kohdannutta onnettomuutta arvostellessa erittäin tarvittaisiin. Kun olosuhteita kummin puolin tuntien ja psykoloogisia näkökohtia arvostellen olen koettanut saada häntä suopeammin arvostelemaan punaista liikettä, antamaan enemmän arvoa rakentaville, ei repiville mielipiteille, hylkäämään syytökset, ajattelemaan keinoja sovinnon tiehen, olen jo useamman kerran saanut kuulla ”lipilaari”-syytöksen.
Kestän tämän kysymällä, voiko todella puhua porvariston ”sivistyneisyydestä” nykyhetken koettelevassa kiirastulessa ja sanon ”lipilaarit” lopultakin tämän maan pelastavat ja heidän on se tehtävä pian, sillä rakkauden voiman täytyy olla suuremman kuin vihan.
Kun lokakuun 3:s 1916 aloin kirjoittaa tästä päiväkirjaani, kyselin itseltäni syitä. Yhtenä omituisena vaistomaisena aavistelevana vastauksena oli: ”joudumme aivan vakaviin koettelemuksiin, selkkauksiin, joten on sekä tärkeätä että huvittavaa panna paperille vaikutelmia ja tosiasioita.”
Saman tyylinen oli lauseemme isän kanssa äidille marraskuun suurlakon jälkeen: ”paljon voimakkaampaa vielä tuleman pitää, tämä on vain esimakua.” Aavistukseni on käynyt liiankin hyvin toteen. Kansamme historian verisimpiä lehtiä kirjoitetaan, syvimpiä onnettomuuksia koetaan. Suo Jumala, että ottaisimme kaiken rikoksiemme rangaistukseksi, jotta parannukseen kääntyisimme, jotta kansallemme vielä kerran nousisi uusi valoisa päivä!
Hangon saksalaishuhut ovat suurinta humpuukia, täydellistä provokaatiota! Kutka ovat syypäät? Tähänkin kirotut gulashit. Sain selvityksen tähän eräänä päivänä vieraskäynnillä A:n luona, jolloin tulin esitetyksi gulashi R.-mäelle.
Muun pödyn ohella hän aivan röyhkeällä naamalla väitti, ettei kuuluisa Siperian viljajuna tuonut viljaa edes Pietarista, vaan olivat viljat – mikäli niitä oli – useimmat vaunut olivat muka aseita täynnä – (vaan) meidän omasta maastamme. Etelä-Suomen siemenviljavarat on ryöstetty ja tuotu H:kiin, selitti hän kyynillisesti.
Vihan tuli paloi sielussani, mutta vieraana olin hiljaa. Mutta samassa heräsi ajatus: noista roistoista lähtee se katala provokatoorinen huhusaasta, joka koko Helsingin ilmapiirin myrkyttää! Minkä rangaistuksen voisikaan yhteiskunta noille keksiä!?”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 9. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Oma rakas pappani, jota jumaloin — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 7. päivänä Katarina kirjoittaa aikuisista, jotka ymmärtävät ja kannustavat häntä. Hän mainitsee mm. mummon, Kasper- ja Eerik-enot ja – ennen kaikkea isänsä. #musiikinkevät1918
Vaikka punaisten ylin johto, Kansanvaltuuskunta oli siirtynyt Viipuriin jo pari päivää aikaisemmin, punakaartit pitivät yhä valtaa pääkaupungissa. Porvarillisissa piireissä odotettiin saksalaisia sotajoukkoja Helsinkiin hetkellä millä hyvänsä.
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** oli majoitettuna sisarensa **Ruthin** ja tämän aviomiehen, näyttelijä **Jussi Snellmanin** kotiin. Katarinalla oli aikaa pohtia sekä omaa kirjoittamistaan että pianonsoittoaan…
”No! Mitä on tapahtunut?! Vastaus: ei vieläkään mitään. Kuinka kauan vielä saa odottaa? Koska lopultakin tämä jännitys laukeaa? Minusta on julmaa, että meitä pidetään tällaisessa epätiedossa. Raakaa kerrassaan.
Ulkona on mitä ihanin kevätilma aivan kuin pilkaksi.
Ai, mutta minullepa tapahtui eilen jotain, jotain hienoa. Judarskaja oli nimittäin iltapäivällä meillä ja yhtäkkiä Jussi panee minut soittamaan. Kauhistuin ja sanoin, etten kuolemakseni uskalla, mutta sitten tuli päähäni muodoton ajatus: Miks’ en uskalla? Arvaahan Judarskaja, etten minä ole mikään nero. Soitan niin kuin soitan, ei se nyt ole mitään niin suurenmoista.
Ja tänään ihmettelen, että soitin rahtuakaan ”skakaamatta” ”Kyllikin”, ”Säs, säv susan” ja ”Romanzen”. En odottanutkaan mitään kiitosta – pihkoja vielä, kyllä minä tiedän, että soitan noin koko mukiinmenevästi som en ung flicka.
Mutta ei voi kuvata innostustani ja ällistystäni, kun Jussi tultuaan Judarskajaa saattamasta heti miten kertoi, että Judarskaja oli sanonut hänelle, että soitan erikoisen musikaalisesti ja että tahtoisi sellaisen oppilaan.
Voi, minä rakastan ihmisiä, jotka pitävät soitostani. Ei sitä usein kehuta, se on varma.
Nykyään tahtoisin heittää hiiteen niin kutsutut ”romaanini”. Mitä hyötyä niistäkin on? Paljosti roskia.
Eilen oli puhe siitä, miten vaikea on olla avomielinen päiväkirjalleen. Ruth etenkin sanoi, että hänen on aivan mahdoton panna paperille ajatuksiaan. Jussi, joka tietää minun kirjoittavan päiväkirjaa, kysyi, josko se minusta on vaikeaa. Judarskaja katseli halpaa ulkokuortani ylenkatseellisesti (huom! en ollut vielä silloin soittanut) ja tuumasi, että ”inte kan en sådan flicka just skriva annat än ”jag steg opp”. ”Men hon skriver nog” sanoi Ruth ja minä ajattelin ”jo minsam”.
Luulen, että jo olen oppinut olemaan aika avomielinen päiväkirjalleni. Paljon mahdollista, että sitä on puolueellinen itseään kohtaan, kuten Jussi eilen sanoi. Siitäpä juuri koetankin päästä kirjoittamalla muistiin yhtä hyvin itserakkaat kuin kunnolliset asiat. Ja – nyt sanon jotain hieman itserakasta: minusta on minulla ollut niin intresantti elämä, ettei ole tarvinut kirjoittaa ”jag steg opp”.  Luulenpa ettei tuo lause ole esiintynyt päiväkirjassani siitä, kun olin 11 vuotta.
Olen ollut huomaavinani (taas itserakasta), että vanhat ihmiset osottavat jaloutta minua kohtaan; mummo \[Elisabeth Järnefelt], jonka kanssa keskustelen nykyajasta, Kasper-eno, Eerik-eno \[Eero Järnefelt], tant Martha, jotka pitävät soitostani, Böökin herrasväki (ehkäpä siksi, että olen juossut siellä hävettävän usein). Nelma-täti, jonka kanssa puhuin E:stä \[Erik Hernberg], Kitti-setä \[Christian Sibelius], joka kuuntelee lääkärihommiani, setä K.A.\[Paloheimo], joka taputteli minua ja toi rusinoita ja lopuksi oma rakas pappani, jota jumaloin ja joka aina käsittää minut, olen sitten hyvä tai paha. Se on aivan totta, minä olen nykyään aivan hulluna pappaan. Täydellisesti pihkassa. Odotan riemulla, että saan nähdä hänet.
Tässä - kylläpä olen fabriceerannut itserakkaan luettelon! Se on epämiellyttävää. Mutta kuluipahan taas yksi päiväkirjan sivuista.
Kuuluu ulkoa punakaartin marssimusiikkia. Voi, miten sääli niitä onkaan, kun näkee niiden innostuneina marssivan soittaen kadulla. Ne eivät tiedä mitä ovat tehneet! Jos jonkun puolesta on rukoiltava, niin kyllä se on niiden onnettomien, jotka nauttivat vapaudestaan vajonneina aina alas murhaajien ja rosvojen asteelle.
Ja sitte tuo sapettava ”Työmies”. Siinä taas eilen oli yksi valkoisten julistuksista työväelle aivan pilkku pilkulta tosi ja oikeudenmukainen. Mutta se vääristeltiin tietysti. Kuten kaikki muukin.
Toivoisinpa, että Kessi tekisi sen ihanan teon, että tulisi hakemaan minua ulos. Vaan kaippa hänellä on muuta hommaa.
Juuri meni ilmalaiva! Saksalainen! Rautaristi. Kuulen vielä pörinän. Ah, se oli ihanaa. Ne ovat iloisinta mitä tiedän. Ehkäpä se tuli vastaukseksi epätietoisuuteen? Ehkäpä he ovat toiminnassa, ehkäpä ei tarvitse enää kauan odottaa?"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 8. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Kuuntele**
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Juniorijoukkue joutui vakavaan bussionnettomuuteen Kanadassa – ainakin 14 kuoli
Humboldt Broncos -jääkiekkojoukkueen pelaajat ovat 16-21 -vuotiaita.
Kanadan Saskatchewanissa on sattunut vakava bussionnettomuus, jossa on kuollut ainakin 14 ihmistä, heistä monet juniorijääkiekkoilijoita. Asiasta kertovat [kanadalaismediat](http://www.cbc.ca/news/canada/saskatchewan/nipawin-humboldt-bus-crash-1.4609554).
16-21 -vuotiaista pelaajista koostuvan Humboldt Broncos -joukkueen bussi törmäsi rekkaan. 
Onnettomuus sattui lähellä Tisdalen kaupunkia. Joukkue oli matkalla peliin Nipawin Hawksia vastaan Saskatchewanin junioriliigassa.
Joukkueessa on 24 pelaajaa.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on ilmaissut surunvalittelunsa tapaturman johdosta. 
Ristolaisen ja Buffalon painajainen ei ota loppuakseen: "En olisi uskonut, että voi vielä mennä raskaammaksi"
Buffalo Sabresin konttaaminen NHL:ssä alkaa olla käsite. Toiset oppivat voittamaan, Buffalo häviämään.
**WINNIPEG.** Se, että Buffalo Sabres on tämänkin NHL-kauden heikoin joukkue, ei lopulta tule yllätyksenä oikeastaan kenellekään. Jo tovi sitten varmistunut jumbosija on Sabresille jo kolmas viiden edelliskauden aikana. Viiden edellisvuoden aikana se on päässyt parhaimmillaan viidentoista pisteen päähän pudotuspeleistä – tämä tapahtui kaudella 2015-16.  

Jos joukkuetilastot isketään nippuun alkaen syksystä 2013, Buffalolla on vähiten voittoja, eniten tappioita, vähiten tehtyjä maaleja, toiseksi eniten päästettyjä maaleja ja tätä kautta (tietenkin) myös vähiten pisteitä. Sen alivoimapeli on toiseksi heikointa, se on laukonut vähiten ja antanut laukauksia toiseksi eniten. Ylivoimapeli löytyy sijalta 25., aloittaminen sijalta 28.  

Ja vielä emme ole puhuneet mitään kieroon kasvaneesta seurakulttuurista.  

Joukkueen suomalaispuolustajaa Rasmus Ristolaista tilanne ei luonnollisesti naurata.  

\- En olisi uskonut, että voi vielä mennä raskaammaksi, mutta kyllä tämä kausi on ollut uskomattoman raskas, selkeästi vaikein käsitellä kaikista vuosistani täällä. Yhden tällaisen panoksettoman kauden puolikkaan vielä jaksaisi, mutta tämä on nyt viides putkeen, Ristolainen puhisi Yle Urheilulle perjantaina.  

\- Se on aika kova pala nieltäväksi.  

NHL-pelaajan pahin painajainen on se, kun pudotuspelihaaveet ovat ohi jo jouluna.  

\- Se tästä tekee vielä raskaampaa, että joka kausi meidän mahdollisuudet ovat menneet jo jouluna. Ei sitä oikein pysty edes sanoin kuvailemaan. Ei sitä voi ymmärtää, jos sitä ei ole itse kokenut.  

Buffalon kausi kiteytyy nimenomaan menneeseen syksyyn. Samoja virheitä vuodesta toiseen tekevä joukkue satuttaa ennen muuta itse itseään. Vaikka Sabres on edelleen nuori joukkue, parempaan pitäisi pystyä. On kaikilta osin huolestuttavaa, jos NHL-tasolla joukkueelle pitää saarnata työnteon merkityksestä.  

Kyse on myös johtajuudesta, tai ennemminkin sen puutteesta.  

\- Me on hävitty nämä kaudet aina jo syksyllä. Tänäkin syksynä 30-40 peliä opeteltiin, miten kovaa tässä liigassa pitää taistella ja tehdä töitä, että voittaa. Hävittiin jo siinä tämä kausi. Ollaan aika helvetin kaukana pudotuspeleistä, jos ei olla valmiita edes taistelemaan. Töitä pitäisi pystyä jokaisen tekemään huononakin iltana, Ristolainen pauhasi.  

Hyvä häviäjä
Sabres on nuori ja lahjakas joukkue, mutta se on vaarallisella tavalla oppimassa häviämään. Siinä, missä monet nuorekkaat seurat pyrkivät kaikin keinoin rakentamaan voittavaa kovan vaatimustason kulttuuria, Buffalossa ei ole saatu aikaiseksi voittavaan kulttuuriin alkeellistakaan kivijalkaa.  

Kun tarpeeksi kauan häviää, voi olla, ettei opi enää koskaan voittamaan.  

\- Ainakaan näiden minun vuosieni aikana me ei olla ansaittu yhtään parempaa. Ollaan saatu tasan tarkkaan se, mitä ollaan ansaittu. Voittamaan pitää oppia, mutta me poljetaan tässä edelleen paikallaan. Tehdään samoja virheitä pelistä ja vuodesta toiseen. Kantapään kautta halutaan edelleen mennä.  

Se, miten kulttuurin saisi Buffalossa muutettua, onkin isompi kysymys ja sitä GM Jason Botterill miettii varmasti tälläkin hetkellä. Ristolaisella on lyhyen ytimekäs näkemys siitä, minkä pitää muuttua.
\- Kaiken pitää muuttua, Ristolainen pamauttaa.  

\- En ala heittämään ketään julkisesti bussin alle, mutta en minä tästä kauheasti positiivisia juttuja löydä. Se on todella, siis todella pitkä lista, minkä täytyy muuttua. Vaikea sanoa tässä hetkessä sen tarkemmin, mutta jokaisen täytyy katsoa peiliin, myös minun, olen itsekin tässä sopassa mukana.  

Buffalo pelaa kauden viimeisen ottelunsa lauantaina Floridan vieraana. Perjantaina Sabres hävisi Tampa Bay Lightningille maalein 5-7. Lähes 26 minuuttia pelannut Ristolainen kirjasi vierasottelusta yhden syöttöpisteen. 
Esko Valtaojan huima idea: mitä jos maailmankaikkeuden historia olisi matka Helsingistä Tampereelle?
**Jos Helsinki olisi alkuräjähdys ja Tampere nykyhetki, mitä kaikkea välille mahtuisi? Esko Valtaoja hyppäsi kyytiini ja matkustimme pakettiautolla läpi koko maailmankaikkeuden historian eli 13,8 miljardia vuotta. Matkan aikana selvisi, mistä me tulemme ja minne olemme menossa.**
Senaatintori - Alkuräjähdys
Paku yskii ja jyrähtää käyntiin. Tässä, Helsingin Senaatintorilla, olkoon kaiken alku. Tätä ennen ei ollut mitään ja tämän jälkeen oli kaikki.
\- Kosmologien mielestä kaikki mielenkiintoinen tapahtui tällä torilla, aivan maailmankaikkeuden alkuhetkillä. On oikeastaan hyvä, ettet ottanut kyytiin kosmologia. Ei me oltais päästy matkaan ollenkaan, **avaruustähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaoja** myhäilee.
Kosmologit tutkivat koko maailmankaikkeutta ja ovat kiinnostuneita siitä, mitä tapahtui aivan ensimmäisen sekunnin aikana. Esko taas on tähtitieteilijä. Tähtitieteilijät tekevät havaintoja tähtien ja galaksien kehityksestä.
Nyt olemme lähdössä matkalle tähtien historiaan, joka on myös meidän historiaamme. Suuntaamme kohti nykyhetkeä, joka olkoon Tampereen rautatieasemalla 179 kilometrin päässä.
\- Katsotaas, karkeasti ottaen kymmenen kilometriä on siis miljardi vuotta. Tässä matkan alkupuolella tapahtuu kaikenlaista mielenkiintoista.
Kuinka iso maailmankaikkeus on? Esko Valtaoja kumppaneineen tapetoi valtavan Linnunradan galaksin vanhan sellutehtaan seinään selvittääkseen asiaa. Katso Kosmos-sarja Areenassa!
Olemme ammoin syntyneiden ja kuolleiden tähtien ydinjätettä.
Olympiastadion, 3 km - Ensimmäiset tähdet syntyvät
Siitä asti kun maailmankaikkeus on ylipäätään vaivautunut olemaan olemassa, kuten edesmennyt professori Hawking asian muotoili, se on tehtaillut tähtiä.
Ensimmäiset tähdet syttyivät jo 200-400 miljoonaa vuotta alkuräjähdyksen jälkeen. Ne lähtivät tiivistymään pienistä aineen epätasaisuuksista, joita alkuräjähdyksen jäljiltä jäi. Maailmankaikkeuden laajetessa ja jäähtyessä gravitaatio pakotti kaasun luhistumaan tähdiksi. Tiiviin kaasun keskellä fuusioreaktiot käynnistyivät ja sytyttivät tähdet hohtamaan.
\- Tämä oli ensimmäinen kuvauksellinen tapahtuma maailmankaikkeuden historiassa. Ensimmäiset tähdet olivat suunnattoman suuria ja kirkkaampia kuin nykyisin. Se olisi ollut komeata nähdä, kuinka maailmankaikkeuteen tulee yllättäen valoa.
Ensimmäiset tähdet olivat epävakaita ja lyhytikäisiä. Ne räjähtelivät iloisesti valtavina supernovina. Jo näissä räjähdyksissä syntyi alkuaineita, joita myöhemmin tarvittaisiin elämän syntymiseen, hiiltä ja happea.
\- Kaikki raskaammat alkuaineet, joista mekin koostumme, syntyivät räjähtävien ja jälleen tiivistyvien tähtisukupolvien myötä. Olemme ammoin syntyneiden ja kuolleiden tähtien ydinjätettä.
Mutta ei mennä asioiden edelle, olemme hädin tuskin Vantaalla.
Alusta asti gravitaatio on myös sysännyt tähtiä toistensa seuraan, miljoonien tähtien joukoiksi, galakseiksi. Aluksi syntyi pikkugalakseja jotka sulautuivat. Näin lähti kertymään se valtava spiraaligalaksi, joka Linnunrata nykyään on.
\- Kehä 1:n ja Kehä 3:n välillä alkaisi näkyä sellainen pieni tähtisykerö, josta kasvaisi lopulta meidän Linnunratamme.
Nurmijärvi, 35 km - Hohtavien mustien aukkojen aika
Nurmijärven paikkeilla on Eskolle tuttua maisemaa. Täällä varhaiset tähdet ovat luhistuneet valtaviksi mustiksi aukoiksi juuri syntyneiden galaksien keskustoihin. Nämä jättimäiset kuopat aika-avaruudessa kasvattivat massaansa hotkimalla ympäriltään kaasua ja pölyä. Aineksen jonottaessa pääsyään mustan aukon tapahtumahorisonttiin syntyy valtavasti kitkaa ja todella kirkasta säteilyä.
\- Näitä minä olen tutkinut pienen ikäni, eläköitynyt tähtitieteilijä huokaa.
Ei kovin kaukana täältä, Kirkkonummella Metsähovin radio-observatoriossa, Esko on tehnyt pitkän uran juuri näitä alkumaailmankaikkeudessa hohtavia supermassiivisia mustia aukkoja eli kvasaareja havainnoiden.
Kvasaarit hohtavat kirkkaammin kuin mikään muu asia maailmankaikkeuden historiassa. Niiden huippuaika oli 3 miljardia vuotta alkuräjähdyksen jälkeen. Tämän jälkeen galaksien keskustat alkoivat rauhoittua, kun mustat aukot olivat hotkineet ympäristönsä puhtaaksi.
\- Hämeenlinnan kohdalla voisin alkaa ottaa torkkuja, mun tutkimuksen kannalta tässä tuli jo kaikki mielenkiintoinen nähtyä.
Iittala, 100 km - Aurinko ja Maa syntyvät
Pysähdymme ostamaan kahvit, sämpylät ja kanisterin lasinpesunestettä Iittalassa. Kevätaurinko paistaa niin, että talvesta toipuvia silmiä häikii.
\- Näillä paikkeilla Aurinko syntyi. Se olisi voinut tapahtua vaikka tuossa paskaläjän vieressä, Esko irvailee ja osoittelee peltoaukean keskelle.
Tästä alkaa meidän historiamme. Aurinko tiivistyi aiempien tähtisukupolvien taakseen jättämistä kaasupilvistä, yhdeksän miljardia vuotta alkuräjähdyksen jälkeen. Rakennusjäte, joka ei tiivistynyt Aurinkoon, alkoi kiertää sitä. Siitä syntyi kourallinen planeettoja, mukaan lukien maapallomme.
Tämä kaikki tapahtui kosmisessa mittakaavassa nopeasti, tällä yhdellä pellolla.
Mitään poikkeuksellista tämä ei ollut. Elinkelpoisia planeettoja oli saattanut syntyä jo moneen otteeseen miljardeja vuosien ajan ennen maapalloa.
\- Suurin osa tähdistä ja planeetoista syntyi ennen meidän Aurinkoa. Me ollaan nuorisoa, tähtien suuret ikäluokat ovat kaukana menneisyydessä.
\- Pian nuoren maapallon pinnalla alkoi tapahtua outoja asioita. Syntyi elämän ensimmäinen Eeva, molekyyli, joka teki kopion itsestään ja jonka jälkeläisiä me kaikki olemme.
Vaikka elämä syntyi varhain, kesti pitkään ennen kuin siitä tuli sellaista, jona me sen tunnemme. Vasta Lempäälän paikkeilla kehittyivät ensimmäiset monimutkaiset eläimet; kampamaneetit, sienieläimet ja meduusat.
Tampereen rautatieasema, 179 km - Ihminen kehittyy
179 kilometriä takana ja olemme saapuneet nykyhetkeen, Tampereen rautatieaseman sisäänkäynnille. Näyttelen Eskon opastaessa kehityksen kyyryssä kulkevista apinoista käveleviksi. Näinkö?
\- Tulet sieltä kyyryssä noin ja nyt voit nousta pystyasentoon. Ryhdikkäästi! Noniin, nyt sä oot ensimmäinen ihminen, Esko komentaa.
_Homo sapiens_in taival alkaa kolme askelta aseman ovista eli 300 000 vuotta sitten.
\- Koko kirjoitettu historia, se 5000 vuotta mahtuisi tälle oven kynnykselle, Valtaoja mittailee.
Mutta entä tästä eteenpäin?
Jyväskylän suuntaan - Tulevaisuus
\- Tämä matka voi jatkua vielä 10-20 kilometriä Jyväskylän suuntaan, mutta sitten alkaa ihmisen taru olla lopussa. Lopulta Aurinko käristää kaiken.
Voimme nähdä sen tapahtuman lukemattomille tähdille ympärillämme avaruudessa ja se tulee tapahtumaan myös Auringolle. Miljardin vuoden päästä Aurinko alkaa tehdä kuolemaa, se kasvaa punaiseksi jättiläistähdeksi ja sen reuna alkaa hipoa maapallon reunaa.
\- Meret haihtuvat ja maapallo sulaa laavamöykyksi, jolla elämä on käy mahdottomaksi, Esko latelee.
Järjettömän pitkä matka on takana ja vastahan ihmisen taival alkoi. Ja jo näkyy horisontissa väistämätön tuhomme.
On kuin olisi tullut kiire. On saatava paljon aikaan!
Esko on toiveikas itsensä.
\- Sitä ennen meidän pitää vain häippästä täältä jollekin toiselle planeetalle ja matka voi jatkua.
Onhan tässä aikaa ja vielä muutamia kilsoja taitettavaksi.
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Ina Mikkolan kolumni: Miltä uskottavuus näyttää? Ei ainakaan naiselta
Naisten on vaikea raivata tilaa asiantuntijamaailmassa. Nainen saa huomautuksia ulkonäöstään ja vaatteistaan helposti. Tällaista tylsää stereotyyppistä naiskuvaa pitää laajentaa, kirjoittaa Ina Mikkola.
“Ajattelin, että olet todella ärsyttävä ja pinnallinen, mutta sähän oletkin älykäs ja teet erinomaisia juttuja”, on lause, jonka olen kuullut usein itsestäni. Kukaan ei ole koskaan arvannut ammattiani ulkonäköni perusteella. Minulle on sanottu useaan otteeseen, etten näytä toimittajalta. 
Usein nihkeä ennakkoluulo minua kohtaan aiheutuu nimeomaan pelkästä ulkonäöstäni, siitä millainen tyyli minulla on. Harha kiteytyy siis ajatukseen, että jos nainen panostaa millään lailla näyttävämmin ja persoonallisemmin pukeutumiseensa asusteita ja kampausta myöten, hänen täytyy olla pinnallinen ja pääosin kiinnostunut vain ulkonäöstään. Sen vuoksi hän taitaa olla myös ärsyttävä ja todennäköisesti tyhmäkin. Tai no, ei ainakaan “erityisen välkky”. 
** En todellakaan ole ainut**, joka on saanut osansa ennakkoluuloista. Vielä pidemmän linjan toimittaja, mielipiteitä jakava Maria Veitola saa jatkuvasti ulkonäköönsä kohdistuvia viestejä. Esimerkiksi sellaisia, joissa ikään kuin halveksuen pohditaan, että mitä sukupuolta hän edes edustaa, kun “eihän tuosta ota selvää”! Ihan kuin sillä olisi toimittajan ammattitaidon kannalta merkitystä, mitä sukupuolta olet ja vielä vähemmän sen suhteen, minkä sukupuolen edustajalta näytät. 
On vaikeaa nähdä ihmisen pukeutumistavan, puhetyylin ja olemuksen yli itse sisältöön ja ajatuksiin.
Joillekin tuntuu olevan lähes mahdotonta päästa ennakkoluuloistaan yli, koska he antavat ulkoisten seikkojen, pinnan, dominoida kokonaiskuvaa. On vaikeaa nähdä ihmisen pukeutumistavan, puhetyylin ja olemuksen yli itse sisältöön ja ajatuksiin. Koska ne vaan ärsyttää niin pirusti. Siksi tässä ei ole kyse nyt vain minusta tai Veitolasta, saati jostain “uhriutumisesta”, vaan mielestäni tämä kaikki kertoo oleellisista ongelmakohdista yhteiskunnassamme. Ensinnäkin hyvin kapeasta naiskuvasta, toiseksi kapeasta kuvasta sen suhteen, miltä älykkyyden, asiantuntevuuden ja amattitaidon oletetaan näyttävän sekä kolmanneksi kapeasta toleranssista sulattaa ihmisten moninaisuutta.
**Kärjistetysti todettuna** naisena et voi olla sekä hauska, älykäs, ammattitaitoinen, päättäväinen, uskottava, tyylikäs ja kaunis, vaan pitää valita yksi kategoria johon kuulua. Muuten alkaa ärsyttämään, kun ei voikaan niin helposti lokeroida! 
Naisena et ole koskaan oikean ikäinen, vaan liian nuori tai vanha. Aina pitäisi olla enemmän tai vähemmän jotain toista. Aina jollain on oikea mielipide ja analyysi sinusta valmiina - tuntematta sinua. Haukut liittyvät usein naiseuteen, naisen ulkonäköön ja nainen mielipiteineen myös seksualisoidaan miestä herkemmin. Sen sijaan, että kritisoitaisiin naista ensisijaisesti ihmisenä, tekijanä ja toimijana, tytöttelyllä ja huorittelulla pyritään mitätöimään vuosien aikana naisen hankkima ammattitaito. 
Kun YleX:n radiojuontaja Alma Hätönen julkaisi bikinikuvan Instagramissaan, tuli lauma kiusaajia huutamaan, kuinka “uskottavuus menee” ja “onpa kamalaa huomiohuoraamista”. Aivan kuin se olisi kenenkään toisen oikeus määritellä, mitä omalla kehollaan tekee. Aivan kuin omaa kehoaan ei saisi ottaa itse haltuun. Aivan kun olisi joku suurin synti olla ylpeä omasta kehostaan. Aivan kuin yksi bikinikuva yhtäkkiä nollaisi kaiken ammattitaidon. Ja paskat. Tämä kaikki edellä mainittu on vahvasti sidoksissa sekä sukupuoleen että siihen, miten olemme tottuneet vakavasti otettavan ihmisen käyttäytyvän ja näyttävän. 
Yksi vanha patu sai moninkertaisesti enemmän palstatilaa kuin kaikki naiset yhteensä.
**Kuka-sivuston keräämän** [tutkimustiedon mukaan](http://info.kuka.io/#section-4-1) mies- ja naisasiantuntijoiden määrässä tai halukkuudella esiintyä julkisuudessa ei ole eroja, mutta silti yli 70% median käyttämistä asiantuntijoista on miehiä. Naurettavin data löytyy kuitenkin puhuttaessa ”maskuliinisesta alasta”, tarkemmin finanssikriisin kommentoinnista viime vuosina. Naisasiantuntijoiden kommentteja oli 3,4 prosenttia. Aalto-yliopiston professori Sixten Korkmanin kommentteja oli 10,3 prosenttia.
Eli yksi vanha patu sai moninkertaisesti enemmän palstatilaa kuin kaikki naiset yhteensä. Aina voi toki heittää argumentin, että “no kun se vaan on niin paras asiantuntija”, mutta todellisuudessa harva asiantuntija on mitenkään toista monin verroin “parempi”. Toimittajien on vain helpompaa soittaa sille samalle uskottavalle jäbälle kuin nähdä vaivaa löytääkseen toista asiantuntijaa. 
Kyse ei kuitenkaan ole vain sukupuolesta. Niin sanottua asiantuntijaroolia on helppo larpata täysin ulkoisilla seikoilla olematta edes välttämättä kovinkaan relevantti asiantuntija. Karikatyyri uskottavasta tyypistä on usein hieman vanhempi mieshenkilö, jos ei tumma puku, niin vähintään sinisävyinen kauluspaita päällään. Silmälasit ovat plussaa älykkyyttä korostaen. Hän puhuu selkeän painokkaasti kirjakieltä ja elehtii maltillisesti. Hän ei näytä tunteitaan, naurukin on liikaa. 
**Naisen on skarpattava erityisesti** pukeutumisen ja puhetavan suhteen. Ei saa olla mielellään kaunis, koska juuri se syö uskottavuutta. Jos joku toinen ihminen sanoisi tismalleen samat asiat kuin tämä “uskottava asiantuntijatyyppi”, uskoisimme helpommin jälkimmäistä. Niin pinnallisia monesti olemme. 
Meillä on vahva halu yksinkertaistaa ja mustavalkoistaa maailmaa ja ihmisiä, jotka ovat äärimmäisen kompleksinen asia.
En vain yksinkertaisesti jaksa uskoa siihen, että kukaan meistä olisi ihmisenä täysin yksiulotteinen. Meistä kaikista löytyy yllättäviä puolia ja sellaisia, joita ei yhteen laariin pysty tunkemaan. Meillä on vahva halu yksinkertaistaa ja mustavalkoistaa maailmaa ja ihmisiä, jotka ovat äärimmäisen kompleksinen asia. Pyyntöni on: Lopetetaan. 
Kun laajennamme naiskuvaa, laajennamme myös mieskuvaa. Kun laajennamme ihmiskuvaa, meillä on kaikilla parempi ja helpompi olla. Seuraavan kerran, kun joku ihminen ärsyttää tai on erilainen kuin sinä, mieti onko vika sittenkin sen toisen ihmisen sijasta omassa kapeassa ihmiskuvassa. 
**Myönnän, että itsekin olen** sortunut ennakkoluuloiseen kelaan ihmisen ulkonäön, olemuksen tai puhetavan takia, mutta olen aktiivisesti halunnut opetella siitä pois. Koska jos jotain oleellista olen toimittajana oppinut, niin sen, että avoin suhtautuminen kaikkiin ihmisiin antaa paljon enemmän. Kuuntele, mitä toisella on sanottavaa, älä takerru ulkoisiin seikkoihin. Ja vaikka ei olisi jostain samaa mieltä, on hyvä muistaa harvan asian olevan yksipuolinen. 
Siksi olen myös erityisen kiitollinen kaikille niille ihmisille, jotka ovat minun kohdallani voineet myöntää ennakkoluulonsa vääriksi. Päästä niistä yli. Vaatii voimaa ja oman egon syrjään pistämistä, että voi myöntää olleensa väärässä. 
Positiivista on se, että vaikka joillekin ihmisille minun, Veitolan, Hätösen tai lukuisten muiden “epäammattimaisten naisten” ulkonäkö, olemus tai kaikki tekemisemme ovat jotain maailman ärsyttävintä, niin niistä täysin samoista seikoista saamme myös kehuja. Siitä, että joku uskaltaa olla rohkeasti oma itsensä, terävillä ajatuksilla varustettuna, omalla tyylillään ja ennen kaikkea ihmisen puolella.
Sovinnaisuuden aika olkoon ohi. Somevaikuttaja Baddie Winklellä on Instagramissa yli kolme miljoonaa seuraajaa. Hän rikkoo kulahtanutta kuvaa siitä, miten vanhemman naisen on soveliasta käyttäytyä tai näyttää. Superseksikkäisiin ja värikkäisiin asuihin pukeutuvan, räppiä fiilistelevän 89-vuotiaan mummelin slogan on “Stealing yo man since 1928.” Repikää siitä. 
_Ina Mikkola_
_Ina Mikkola on toimittaja, juontaja, sisällöntuottaja ja dj. Hän on toiminut mm. Ylen Hullu juttu-ohjelman toimittajana ja Bassoradion juontajana. Mikkolan Ideoimaa ja toimittamaa dokumentaarista tv-ohjelmaa Ina <3 Porno esitetään Subilla ja Katsomossa. Ina rakastaa vintage-vaatteita ja on intohimoinen elokuvien kuluttaja action-elokuvista art house teoksiin._
Ylivoimainen pelaajabudjetti, satojen tuhansien liikevoitto, stadionhanke, eurounelma ja tuplamestaruus – HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen ainoana mestarisuosikkina
Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentajan Mika Lehkosuon asema on rauhoittunut vaikeiden kausien jälkeen. Toimitusjohtaja Aki Riihilahti rakentaa seuraa 110 vuoden jänteellä.
Syksyllä 2016 Helsingin Jalkapalloklubi ja sen miesten edustusjoukkueen päävalmentaja Mika Lehkosuo olivat tienristeyksessä. Lehkosuo oli paikannut Sixten Boströmin HJK:n valmentajana huhtikuussa 2014. Ensimmäisellä kaudellaan Lehkosuo voitti Boströmin kokoamalla joukkueella Veikkausliigan ja Suomen Cupin. Lisäksi joukkue eteni 16 vuoden tauon jälkeen eurooppalaisen cup-kilpailun lohkovaiheeseen, Eurooppa-liigaan.
Kaksi seuraava kautta olivat kuitenkin laihempia. Vuonna 2015 Suomen mestaruuden vei Seinäjoen Jalkapallokerho, 2016 IFK Mariehamn. HJK:n sijoitukset olivat kolmas ja toinen.
Yhdellekään muulle suomalaisseuralle se ei olisi ollut kriisi. HJK:n seurajohto sen sijaan pohti huolellisesti, kuka edustusjoukkuetta valmentaa kaudella 2017. Media heitti vettä kiukaalle. Osa kannattajista vaati ”Banaa” ulos. Klubi päätti silti pitäytyä Lehkosuossa.
– Sen jälkeen en ole kokenut rauhattomuutta enkä levottomuutta. Jo keväällä 2017 oli hyvin rauhallinen tunnelma. Talvi oli mennyt hyvin ja olimme valmiina Veikkausliiga-kauteen, Lehkosuo muistelee huhtikuussa 2018, taas uuden kauden kynnyksellä, yhä HJK:n päävalmentajana.
Lehkosuohon luottaminen kannatti. Hän osoitti pystyvänsä oppimaan virheistään ja hyödyntämään valmennustiimiään. Espanjalainen kakkosmies José Riveiro sai vastuun [hyökkäyspelin organisoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-9843017). HJK jyräsi kaudella 2017 ylivoimaiseen tuplamestaruuteen. Se voitti Veikkausliigan 20 pisteen marginaalilla Kuopion Palloseuraan. Cup-finaalissa kaatui SJK.
Suomen mestaruus oli HJK:n historian 28:s. Suomalaisen seurajalkapallon yksinvaltias oli palannut valtaistuimelleen.
Klubilla taas ylivoimainen materiaali
HJK lähtee Veikkausliiga-kauteen 2018 ylivoimaisena ja ainoana mestarisuosikkina. Iso osa sen rungosta on pysynyt samana, mutta erityisesti hyökkäys on uudistunut. Uusia maalintekijöitä odotetaan Norjan Odds BK:sta saapuneesta Riku Riskistä, brasilialaisesta Joao Klauss De Mellosta sekä Egyptin maajoukkueen Amr Gamalista.
Klubin pelaajabudjetti alkavalle kaudelle on 1,5 miljoonaa euroa. Toiseksi suurin on SJK:lla 945 000 euroa. FC Inter käyttää pelaajiinsa 800 000, KuPS 700 000 ja
Vaasan Palloseura 600 000 euroa. Muilla vastaava on puolen miljoonan tienoilla tai sen alle.
Taloudellinen yliote asettaa vuodesta toiseen odotushorisontin HJK:lle: vain mestaruus kauniilla pelillä kelpaa. Viime kauteen uransa lopettanut Sebastian Sorsa tietää, millaista sitä horisonttia vasten seilaaminen on. Sorsa voitti Klubissa kuusi peräkkäistä Suomen mestaruutta vuosina 2009–2014. Hänellä on runsaasti kokemusta siitä, miten joukkue valmistaa itsensä puolustamaan mestaruutta.
 Toisaalta hän tietää millaista on, kun menestystä ei Helsingissä tule. Sorsa pelasi Lehkosuon alaisuudessa mestaruudettomat kaudet 2015–2016. Sen 2016 jälkeen hän vaihtoi vuodeksi maisemaa KuPS:iin.
– HJK:ssa on aina ollut vaihtuvuutta. Se määrittelee joukkueen sisäistä dynamiikkaa, asetelmaa ja henkistä tilaa suhteessa odotuksiin, Sorsa analysoi.
– Onko nälkää voittaa lisää? Mihin ihmiset ovat menossa urallaan?
Entisen laitapuolustajan mukaan Klubin juna voi tällä kaudella lähteä kahteen suuntaan. Joko nälkää löytyy tai sitten ei. Itse hän on ollut mukana molemmissa junissa.
– Kaudella, jolloin pelasimme Eurooppa-liigassa, meillä oli Robin Lod ja Rasmus Schüller ynnä muita, jotka menivät sen jälkeen ulkomaille. Joukkueessa oli päämäärätietoisuutta, Sorsa kertoo.
Samaa latausta ei löytynyt menneiden vuosien pronssi- ja hopeajoukkueista.
– Odotukset olivat edelleen tosi korkealla, mutta työnteko ei puhkunut nuoruuden intoa. Se oli pragmaattista. Se on HJK:ssa riski. Siellä on aina paras pelaajamateriaali, mutta jos nälkää ei löydy, voi tulla huonompia vaiheita.
Valmentaja Lehkosuon mielestä tänä vuonna sellaista pelkoa ei ole. Joukkueessa on uusia pelaajia, jotka eivät ole koskaan Veikkausliigaa voittaneet. Toisaalta Klubi haluaa ensimmäiseksi joukkueeksi Suomessa, joka on voittanut tuplan peräkkäisinä vuosina.
– Hyvä, kun päästiin noista kylläisistä sebastiansorsista eroon. Sen jälkeen on ollut todella nälkäinen joukkue, Lehkosuo virnuilee.
– Valmennustiimin iso, iso teema on ollut, miten pidämme menestymisnälkää yllä. Sitä edesauttaa hyvä kilpailu pelipaikoista. Kellään ei ole varaa näyttää, että vatsa olisi täynnä.
Uusien pelaajien sisäänajo on HJK:ssa kauden alla vielä eri vaiheissa. Puolustaja Daniel O’Sgaugnessy liittyi joukkueeseen jo tammikuussa. Vastaavasti Gamal on ollut Suomessa vasta reilun viikon. Brassihyökkääjä João Klauss on pelannut myös vasta parissa pelissä, joskin vakuuttavasti. Kumpainenkin on HJK:ssa lainasopimuksella: Klaus koko kauden, Gamal elokuun loppuun. Lainasopimus ei automaattisesti tarkoita, etteikö pelaajista voisi saada myöhemmin siirtokorvausta. Sopimuksissa on aina pykäliä, joita ei kerrota julkisuuteen.
Lehkosuon mukaan Gamal haluttiin ottaa ryhmään huhti–toukokuun otteluruuhkan vuoksi, vaikka hyökkääviä pelaajia oli entuudestaankin iso liuta: Riski, Akseli Pelvas, Nikolai Alho, Filip Valencic, Enoch Banza ja Evans Mensah.
– Jätkien pitää olla tuoreita, ettemme polta itseämme loppuun ennen loppukautta tai europelejä. Sen takia päädyimme ratkaisuun, että otamme Gamalin lyhyemmällä sopimuksella, vaikkei se joukkueen dynamiikan kannalta aina ole ideaalia.
Pelaajien vaihtuvuus on antanut raamit niille pelillisille uudistuksille, jotka Lehkosuon ja Riveiron on ollut mahdollista tehdä sesongiksi 2018. Oikeastaan niitä ei juuri ole tehty. Viime kauden pelitapa pitää opettaa tulokkaille. Toisaalta 20 pisteen kaulan päässä haastajista ei voittavaa filosofiaa tarvitse mullistaa.
– Viime kauden aikana meidän _positional playn_ prinsiipit ja mekanismit paranivat koko ajan. Preseasonin tärkeimpänä tehtävänä on ollut niiden hiominen ja opettaminen. Toki on ollut yksittäisiä kehitettäviä asioita, joita olemme analysoineet viime kaudesta, Lehkosuo kertoo.
Positional play on pallonhallintaan perustuva konsepti, joka on kehitetty Hollannissa ja Espanjassa. Pelitavan tämän hetken tunnetuin hyödyntäjä on Pep Guardiolan Manchester City. HJK:ssa kentän pieniksi lohkoiksi ja kaistoiksi hahmottavaa strategiaa on sisäänajanut erityisesti espanjalainen Riveiro.
Rouva Fortuna ratkoo euromenestyksen
20\. päivä heinäkuuta 2017 Ivan Čeliković laukoi pallon vastahyökkäyksestä maaliin Töölön jalkapallostadionilla. Osuma toi Shkëndijan 1–1-tasapeliin HJK:ta vastaan Eurooppa-liigan karsintojen toisella kierroksella. Ensimmäisessä osaottelussa Makedoniassa Shkëndija oli voittanut Klubin 3–1. Čelikovićin maali katkaisi helsinkiläisten pyristelyn.
Seuraavalla kierroksella Shkëndija harjasi tieltään liettualaisen Trakain maalein 4–2. Se pääsi viimeiselle pudotuspelikierrokselle ennen lohkovaihetta. Shkëndijaa vastaan arvottiin Italian suurseura AC Milan. Milanolaiset murjoivat tiensä Eurooppa-liigaan yhteismaalein 7–0.
Shkëndijan arpaonni osoittaa, miksi eurofutishimo yltyy Suomessa ajoittain suhteettoman kovaksi. Mikään ihme se ei sinänsä ole. HJK:n visiitit Mestarien liigaan 1998–99 ja Eurooppa-liigaan 2014–2015 olivat upea asia koko suomalaiselle jalkapallolle.
Liigojen lohkovaiheeseen pääsemiseksi todella monen epävarman tekijän pitää kuitenkin mennä täydellisen oikein HJK:n kannalta. Arpaonnen lisäksi tarvitaan koostumukseltaan sopiva pelaajaryhmä. HJK on monen muun joukkueen tavoin jatkuvassa uudistumisprosessissa pelaajistoltaan. Se myy kehittämiään pelaajia eteenpäin, eikä aina pysty pitämään heistä kiinni niin kauaa, että he parantaisivat menestysmahdollisuuksia eurokentillä. Viime kesänä näin kävi Rangersiin myydyn kolumbialaiskärki Alfredo Morelosin kanssa.
Haasteen kovuuden kuulee myös Lehkosuon maltillisissa kommenteissa tulevasta kesästä.
– Eurocupit ja niissä mahdollisimman pitkälle menestyminen ovat kaikille omalla tavallaan unelmana. Eurocupeihin on vaikeaa laittaa tulostavoitetta, koska niitä on vain muutama peli ja on paljon arvasta kiinni, tuleeko sieltä Liverpool vai Shkëndija, Lehkosuo sanoo ja kertoo joukkueen asettavan tulostavoitteen europeleihin myöhemmin.
Liverpoolia HJK ei tänä kesänä vastaansa tosin saa. Uefa muutti liigojensa karsintasysteemejä kausille 2018–2021. HJK osallistuu nyt Mestarien liigan karsinnoissa niin sanotulle mestarien polulle, jolla se kohtaa vain muiden maiden mestareita. Lisäksi muutos tuo lisää rahaa eri maiden joukkueille.
Muutoksesta on Uefassa ollut päättämässä HJK Oy:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti, jonka toiveena vuosille 2021–2024 olisi kasvattaa Eurooppa-liigan joukkuemäärää siten, että lohkovaiheeseen pääsy olisi helpompaa Klubin kokoisille seuroille.
Kysymys eurotavoitteista on monisyinen myös Riihilahden näkökulmasta. HJK pyrkii parantamaan arkeaan, löytämään ja kasvattamaan kansainvälisen tason pelaajia sekä kehittämään organisaatiotaan ja toimintaansa. Tämän seurauksena edellytykset pärjätä eurokentillä kasvavat. Europelimenestys on tulosta hyvästä, kotimaassa tehdystä työstä.
– Siksi meidän urheilullinen tavoitteemme tällä kaudella on Suomen mestaruus, Riihilahti linjaa.
On esitetty ajatus, että mikäli HJK voittaisi Suomen mestaruuden joka vuosi, sen voisi olettaa pääsevän euroliigan lohkovaiheeseen joka viides vuosi. Riihilahden mukaan ajatus on kuin suoraan HJK:n strategiasta.
– Joka vuosi ei voi voittaa Suomen mestaruutta, mutta joka vuosi pitäisi olla Euroopassa, Riihilahti summaa.
Ei pikavoittoja
Palataan vielä vuosiin 2015 ja 2016, joina HJK:n miesten edustusjoukkue jäi ilman Suomen mestaruutta Mika Lehkosuon valmennuksessa. Riihilahden näkökulmasta vuodet olivat HJK:lle silti menestyksellisiä, sillä seura itsessään otti harppauksia eteenpäin.
Toimitusjohtaja korostaa, että edustusjoukkue on vain pieni, joskin kaikkein näkyvin osa Helsingin Jalkapalloklubia. Riihilahden tehtävänä on hallita kokonaiskuvaa ja viedä eteenpäin seuran strategiaa, rakenteita ja prosesseja.
Siinä hän on onnistunut. HJK-konserni teki tilikaudella 2017 positiivisen taloudellisen tuloksen viidettä vuotta peräkkäin. Liikevoittoa kertyi 388 000 euroa. Liikevaihto kasvoi ja ylitti kahdeksan miljoonaa euroa.
HJK ei ole taloudellisesti enää yhden asian varassa. Riihilahden, joka aloitti työssään joulukuussa 2013, mukaan tulosta tulee yritysliikunnasta ja -myynnistä, pelaajamyynneistä ja europeleistä. Lisäksi HJK on tänä vuonna tehnyt Veikkausliiga-historiansa ennätyksen myytyjen kausikorttien määrässä.
– Kun olemme tehneet voittoa, olemme koko ajan katsoneet rakentavamme seuraa pitkäjänteisesti 110 vuodeksi. Olemme satsanneet olosuhteisiin, infrastruktuuriin, prosesseihin ja henkilöstöön, Riihilahti kertoo sijoituskohteista.
– Missään vaiheessa emme ole antaneet yksittäisen pelin, voiton tai kauden hämärtää isoa kuvaa. Meidän tähtäimemme ovat stadionprojekteissa, koko juniorijärjestelmän ja siirtomarkkinoitten kehittämisessä. Moni päätös, joita nyt teemme, tähtää 2020-luvulle.
Stadionprojekti viittaa Töölön jalkapallostadionin peruskorjaushankkeeseen, jonka myötä stadionin eteläinen ”Klubipääty” uudistettaisiin moderniksi kokonaisuudeksi, joka tukisi myös Klubin yrityspalveluja. Samalla stadionista tulisi Fifa-kriteerit täyttävä.
– Päätökset tapahtuvat tämän vuoden aikana ja ne tehdään yhdessä kaupungin kanssa, joka omistaa kiinteistön. Meillä on vahva tahtotila tuoda ennen kesää asiat päätettäväksi. Sen jälkeen prosessi ei ole meidän hyppysissämme, Riihilahti päivittää.
Kaiken kaikkiaan Riihilahti kokee, että HJK:lla kulkee erittäin hyvin keväällä 2018 – niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin.
– On paljon hyviä onnistumisia monella rintamalla. Jalkapalloseuratoiminta on vauhtikestävyyslaji eikä spurtti. Pikavoittoja ei ole saatavilla tai ainakaan emme perusta toimintaamme niille.
**Lue myös:**
[Kahden vuoden rämpiminen pakotti Suomi-futiksen jättiläisen opettelemaan pelaamisen uudelleen – nyt uudistuminen palkitaan ylivoimaisesti voitetulla mestaruudella](https://yle.fi/urheilu/3-9843017)
[Interissä on unohdettu viime kauden pettymykset ja maalikuningaskin voi löytyä omista riveistä – "Taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10145577)
[KuPSia on povattu haastamaan HJK:ta, mutta valmentaja toppuuttelee vielä odotuksia nuorelta joukkueelta: "Suomeksi ja savoksi sanottuna olemme välillä ihan liian kilttejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10145109)
[Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10145097)
[Nuoret lupaukset lisäävät jännitettä yhden mestarisuosikin Veikkausliigaan – asiantuntija: "Ulkomaalaispelaajilla ei nosteta suomalaista jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141236)
_Päivitetty kello 21..22. Poistettu viittaus siitä, että Klauss olisi HJK:n brassihyökkääjän taitelijanimi._
Ylen kysely: Whatsappia käytetään eniten, Instagramia suosivat naiset
Aktiivisimmat somettajat asuvat Uudellamaalla.
Whatsapp-viestit singahtelevat suomalaisten välillä tiuhaan. Ylen teettämässä kyselyssä pikaviestinpalvelu nousi suosituimmaksi sosiaalisen median palveluksi. Whatsappia kertoi käyttävänsä yli seitsemän kymmenestä vastaajasta, nuorista vielä useampi. 
– Whatsapp korvaa tekstiviestejä. Toisaalta kommunikoimisessa on paljon samaa kuin esimerkiksi Facebookissa. Kuvien lähettäminen ja symbolien käyttäminen yhdistävät aika monia sosiaalisen median palveluita, mediatutkija Johanna Sumiala Helsingin yliopistosta sanoo.
Käyttäjätietojen vuotamisen vuoksi kovan arvostelun kohteeksi joutunutta yhteisöpalvelu Facebookia ilmoitti käyttävänsä melkein yhtä suuri joukko, lähes seitsemän kymmenestä vastaajasta. Kolmannelle sijalle tuli Instagram. 
Ylen kyselyssä suurin ero naisten ja miesten välillä on kuvien jakopalvelun Instagramin käytössä. Se kerää naisia selvästi miehiä enemmän. Mediatutkija Johanna Sumiala uskoo, että yhtenä syynä voivat olla selfiet. Naiset ovat taiteessa ja muussa kulttuurissamme usein olleet katseiden kohteina.  

– Nyt ihminen itse poseeraa itselleen ja kuvan jakamisen kautta myös muille. Voi miettiä, millä tavalla se liittyy visuaalisen kulttuurin historiaan ja sen sukupuolittuneisuuteen, Sumiala sanoo.
Vanhimmat ikäryhmät keskittyvät Ylen kyselyn mukaan Facebookiin ja Whatsappiin. Nuoret puolestaan käyttävät monia eri somepalveluita. Esimerkiksi Snapchat on selkeästi nuorten palvelu.
– Nuoria viehättää ajatus siitä, että viestit häviävät, se hetkellisyys.  

Johanna Sumiala uskoo, että sen sijaan monille vanhemmille somen käyttäjille juuri viestien ja päivitysten jääminen talteen on tärkeää. Esimerkiksi Facebook rakentaa historiaa ja nostaa esiin muistoja.
Vain joka kymmenes on somen ulkopuolella
Ylen kyselytutkimuksessa vain noin yksi kymmenestä ilmoitti, ettei käytä sosiaalista mediaa lainkaan. Johanna Sumiala arvioi syiden vaihtelevan. Kaikilla ei esimerkiksi ole mahdollisuutta hankkia älypuhelinta, jotkut puolestaan kokevat somen viestintätavan vaikeaksi tai vieraaksi. Joillekin somesta irtautumisen syy saattaa on yksityisyyden suojelu ja kriittisyys sosiaalista mediaa kohtaan.
– Jos on tehnyt tällaisen valinnan, siinä pitää vähän ponnistella. Sosiaaliset verkostot rakentuvat tänä päivänä niin tyypillisesti näiden palveluiden ympärille, Johanna Sumiala sanoo.
Aktiivisimmat somettajat asuvat Ylen kyselyn mukaan Uudellamaalla. He ovat innokkaita käyttäjiä kaikissa kyselyssä mukana olleissa sosiaalisen median palveluissa.  

_Taloustutkimus haastatteli Ylen toimeksiannosta runsasta tuhatta suomalaista 26.–27. maaliskuuta. Vastaajat olivat 15–79-vuotiaita. Tutkimuksessa olivat mukana erikseen mainittuina Whatsapp, Facebook, Instagram, LinkedIn, Snapchat ja Twitter. Sosiaalisen median käytöllä tarkoitettiin, että käyttäjällä on oma profiili ja hän tuottaa, jakaa tai kommentoi sisältöä ainakin joskus. Tulosten virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin._  

**Lue myös:**
[Facebook: Jopa 2,7 miljoonan eurooppalaisen tiedot annettu Cambridge Analyticalle](https://yle.fi/uutiset/3-10148233)
[Ylen kysely: Suomalaiset ovat huolissaan Facebook-tietojensa väärinkäytöstä – "Sitä miettii kahdesti, mitä sinne laittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10141135)
[Ylen kysely: Moni vähentänyt vuoden aikana somen käyttöä, osa ei onnistu vaikka haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-10141548)
Raanta allekirjoitti rahakkaan jatkosopimuksen – "Unelmien täyttymys"
Antti Raanta pelasi läpimurtokauden NHL:ssä.
Suomalaismaalivahti Antti Raanta on allekirjoittanut kolmevuotisen jatkosopimuksen NHL-seura Arizona Coyotesin kanssa. Mediatietojen mukaan Raanta tulee tienaamaan 4,25 miljoonaa dollaria vuodessa.  

Raanta, 28, on tällä kaudella torjunut 93 prosenttia Coyotesin maalia kohti ammutuista laukauksista ja päästänyt 2,24 maalia ottelua kohti. Raannan torjuntaprosentti on NHL:n toiseksi paras.
\- Tämä on unelmien täyttymys. Olen hymyillyt varmaan kuusi tuntia, Raanta kommentoi jatkosopimusta Coyotesin nettisivuilla.
28-vuotiaalla Raannalla oli syyskaudella terveyshuolia, mutta vuodenvaihteen jälkeen hän on loistanut Coyotesin ykkösvahdin roolissa.  

\- Kauden alku oli pettymys, koska halusin pelata paljon ja korkealla tasolla. Itseluottamus nousi kattoon, kun sain pelata enemmän ja sain muutaman voiton alle. Rakastan pelaamista. On paljon helpompaa pelata kuin istua penkillä, Raanta totesi.  

\- Katsoin neljä vuotta penkiltä, kun muut pelasivat. Tällä kaudella minä sain mahdollisuuden pelata paljon, Raanta iloitsi.  

\- En malta odottaa uutta kautta.
Raumalta kotoisin oleva Raanta aloitti NHL-uransa Chicago Blackhawksissa, josta hän siirtyi ensin New York Rangersin ja sitten Coyotesin riveihin.  

Joensuussa kateissa ollut iäkäs mies löytyi hyväkuntoisena
Miestä etsittiin yöstä alkaen Kiihtelysvaaran taajaman alueelta.
Lenkille lähtenyt 86-vuotias mies ehti olla kateissa perjantai-iltapäivästä alkaen. Hänet löydettiin hyväkuntoisena aamulla noin kello 6.40.
Poliisin mukaan mies oli lähtenyt lenkille Joensuun Kiihtelysvaarasta eilen. Etsintöihin osallistui poliiseja ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun ihmisiä.
Tiger Woods nipin napin jatkoon, Patrick Reed Masters-turnauksen kärjessä
Viime aikoina Tiger Woods on esittänyt orastavia merkkejä paluusta huipulle.
Yhdysvaltain Patrick Reed johtaa golfin Masters-turnausta kahden kierroksen jälkeen. Reed pelasi perjantain kakkoskierroksen Yhdysvaltain Augustassa komeasti ja päätyi tulokseen kuusi lyöntiä alle parin.
Reedin kahden kierroksen yhteistulos on 135 lyöntiä eli -9. Kilpailussa toisena on Australian Marc Leishman, joka on jäänyt kärjestä kaksi lyöntiä.
\- Pidin itseni poissa ongelmista ja annoin putterini laulaa, Reed kuvaili kierrostaan.
Golflegenda Tiger Woods selvisi niukasti päätöskierroksille. Selkäleikkauksesta toipunut Woods on kahden kierroksen jälkeen tuloksessa +4. Päätöskierroksille pääsi tuloksella +5.
Edellisen kerran Mastersiin vuonna 2015 osallistunut Woods ilmoitti olevansa tyytyväinen, että pystyy ylipäätään pelaamaan suurturnauksessa.
\- Kuusi kuukautta sitten en ollut varma, pystynkö enää pelaamaan. Olen äärettömän kiitollinen siitä, että minulla on mahdollisuus pelata golfia jälleen. Olen kaivannut tätä, selkäkivut selättänyt Woods kuvaili.
Viime aikoina Woods on esittänyt orastavia merkkejä paluusta huipulle. Yhdysvaltain-kiertueen kilpailuissa Floridassa hän jakoi kakkossijan maaliskuun alussa ja jatkoi seuraavalla viikolla jaetulla viidennellä sijalla.
Mastersissa kärkikaksikkoa seuraavat Ruotsin Henrik Stenson (-5), Yhdysvaltain Jordan Spieth (-4) ja Pohjois-Irlannin Rory McIlroy (-4). Turnausta on pelattu toistaiseksi hankalissa tuulioloissa.
**Masters-turnauksen kärjen tilanne 2. kierroksen jälkeen:**  

1) Patrick Reed USA 69 66 - 9   
2) Marc Leishman AUS 70 67 - 7   
3) Henrik Stenson SWE 69 70 - 5   
4) Rory McIlroy NIR 69 71 - 4   
4) Jordan Spieth USA 66 74 - 4   
6) Dustin Johnson USA 73 68 - 3   
6) Justin Thomas USA 74 67 - 3  
Tuloksessa -2 on kuusi pelaajaa.
Ranskalainen Alexia Cassar jätti uran huippututkijana ja tatuoi nyt uusia nännejä rintasyövästä selvinneille: "Kyse on oman kehon löytämisestä uudelleen"
Alexia Cassar luo uusia nännejä 3D-tekniikan avulla. Lopputulos on niin realistinen, ettei eroa aitoon juuri huomaa.
**PARIISI** Pienen tatuointistudion seiniä koristavat isot ja värikkäät pionit. Niiden edessä häärää vähintään yhtä vaikuttava nainen, Miss Tétons eli Alexia Cassar. Hänen silmänsä on rajattu mustalla kajalilla ja käsivarsia kiertävät kukkatatuoinnit. 
– Nekin ovat pioneja. Se on lempikukkani, vaativa mutta näyttävä, Cassar naurahtaa.  

Cassarin ilme on keskittynyt, sillä hän luonnostelee asiakkaalleen uutta nänniä. Pienet ja tarkat pistot eivät onneksi juuri satu, koska tatuoitava alue on pieni ja iho osin tunnoton syöpäleikkauksen jäljiltä.  

– Tatuointikokemus on eheyttävä. Moni kokee löytävänsä kehonsa uudelleen. Sen todistaminen on vaikuttavaa ja kaunista, Cassar sanoo. 
Cassar kertoo, että piirretyn nännin näkeminen saattaa jopa palauttaa ihon herkkyyden. Aivot hahmottavat rinnan olevan taas olemassa, mikä lisää tuntoaistimuksia.  

3D-tatuointi on vaihtoehto pigmentoinnille
Tatuoitavana on tänään vanhempi ranskalaisnainen Françoise Pellequer, joka kertoo sairastaneensa rajun rintasyövän 15 vuotta sitten. Hänelle rakennettiin sairaalassa tuolloin uusi rinta ja nännipiha, mutta lopputulos ei kestänyt. 
– Jäin ongelmani kanssa ihan yksin enkä löytänyt mistään apua. Se oli traumaattista. En pystynyt katsomaan itseäni peilistä, Pellequer sanoo.   

Ongelma on yleinen. Pelkästään Ranskassa tehdään vuodessa 20 000 mastektomiaa eli rinnan poistoa. Uusi rinta rakennetaan proteesin tai oman kudoksen avulla, ja nännipiha piirretään mamillapigmentoinnilla. Pigmentointi kuitenkin haalistuu, eikä lopputulos ole aina onnistunut.   

– 3D-tatuointi on paljon henkilökohtaisempi ratkaisu. Sivusta näkee, että kyseessä on kuva, mutta edestä tai peiliin katsoessa vaikutelma on todella realistinen, kuvailee Cassar ja esittelee valokuvia aiemmista töistään. 
Niitä ei tosiaan tunnistaisi tatuoinneiksi.   

Kyse on estetiikasta ja psykologiasta
Cassarin työ on uraauurtavaa. Myös ranskalaiset kirurgit lähettävät hänelle potilaitaan. Luottamusta lisää sekin, että hän on itse työskennellyt sairaaloissa ja osallistuu parhaillaan tatuointivärien turvallisuutta koskevaan tutkimukseen.   

– Allerginen reaktio on mahdollinen, mutta harvinainen. Seurannan on oltava hyvin tarkkaa, etenkin kun kyse on syöpäpotilaista, Cassar sanoo. 
Eräs nainen otti minuun yhteyttä ja kertoi, että oli löytänyt tatuoinnin jälkeen itselleen kumppanin.
Miss Tétonsin työ vaatiikin paitsi estetiikan ja anatomian tajua myös psykologista silmää. Nännin luominen uudelleen on iso asia. Tatuointitaitelija juttelee asiakkaansa kanssa ensin pitkään – kuuntelee sairaushistorian ja toiveet.   

Kyse on myös surutyöstä. Moni kokee, että rinnan tatuoiminen saattaa sairauden hallitseman elämänvaiheeseen päätökseen.  

– Eräs nainen otti minuun yhteyttä ja kertoi, että oli löytänyt tatuoinnin jälkeen itselleen kumppanin. Hän oli tuntenut olevansa taas valmis parisuhteeseen. Se oli kaunein mahdollinen lahja.
Tyttären syöpä johti alanvaihtoon 
Jos elämänmuutoksista puhutaan, niin Alexia Cassarin oma ratkaisu on rohkeimmasta päästä. Cassar on koulutukseltaan biologi. Hän teki vielä muutama vuosi sitten lääketutkimusta ja työskenteli kuuluisan pariisilaissairaalan syöpäosastolla.   

Sitten tapahtui jotain, joka muutti Cassarin elämän. Hänen nuorempi tyttärensä sairastui kymmenen kuukauden ikäisenä leukemiaan.  

– Tyttäreni sairastuminen muutti kaiken. Irtisanouduin työstäni, sillä tajusin haluavani auttaa syöpäpotilaita paljon henkilökohtaisemmalla tavalla.
Cassar lähti Yhdysvaltoihin, jossa hän opiskeli 3D-tatuointitekniikkaa alan kanadalaisen huipun opissa. Tarkoituksena oli tuoda taito Eurooppaan ja avata maailman ainoa vain nännitatuointeihin keskittynyt tatuointistudio.  

Ihan helposti se ei kuitenkaan käynyt. Ranskalaiset pankit eivät myöntäneet Cassarille lainaa, koska ne pitivät ideaa epärealistisena. Tarvittava pesämuna löytyi lopulta joukkorahoitussivusto KissKissBankBankin avulla.   

Asiakkaita saapuu eri puolilta Eurooppaa
Tatuointistudio aukesi vuosi sitten, ja asiakkaat löytyivät nopeasti. Heitä saapuu Pariisin pohjoispuolella sijaitsevaan studioon eri puolilta Ranskaa ja jopa ulkomailta asti.
Vapaata tatuointiaikaa pitää tällä hetkellä odottaa vähintään puoli vuotta. Pankkitiliä ura tatuointitaiteilijana ei juuri kartuta, mutta Cassar sanoo olevansa unelmatyössään.  

– En ole katunut valintaani hetkeäkään. Tämä on äärimmäisen humaani ammatti, joka yhdistää omat intohimoni: piirtämisen, lääketieteellisen puolen ja toisten auttamisen.   

Cassar laskee tehneensä 87 tatuointia. Yksi niistä oli rintasyövän sairastaneelle miehelle ja loput naisille.   

Työ huipentuu, kun asiakas näkee peilistä uuden nänninsä. Nyt peilin edessä on Françoise Pellequer.
– Hänen täytyy rakastaa uutta rintaansa, hyväksyä se ja koskettaa sitä. Se kestää loppuelämän, tatuoija sanoo.  

Pellequer liikuttuu kyyneliin ja halaa Cassaria. Hänelle uusi nänni merkitsee syövän lopullista unohtamista.
**Lue myös:**
[Uskallanko ottaa tatuoinnin? – Selvitimme 8 tatuointeihin liittyvää huolenaihetta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/09/uskallanko-ottaa-tatuoinnin-selvitimme-8-tatuointeihin-liittyvaa-huolenaihetta)
[Lääkäri, merikapteeni ja pappi paljastavat tatuointinsa: “Suurin tatuointeihin liittyvä riski on ottaa ruma tatuointi”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/09/laakari-merikapteeni-ja-pappi-paljastavat-tatuointinsa-suurin-tatuointeihin)
[Lifestylebloggaaja Natalia Salmela: "Paljon tatuoitua naista pidetään edelleen friikkinä"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/09/lifestylebloggaaja-natalia-salmela-paljon-tatuoitua-naista-pidetaan-edelleen)
Suomalaisjoukkueet haastajina muodostelmaluistelun MM-kisojen vapaaohjelmaan – "Tiukka kisa tuo lisäpotkua"
Muodostelmaluistelun MM-kisojen vapaaohjelmaa voi seurata lauantaina Yle Areenassa klo 15.10 alkaen ja TV2:sta klo 18.50.
Marigold IceUnity lähtee kolmantena muodostelmaluistelun MM-kisojen vapaaohjelmaan lauantaina. Toinen suomalaisjoukkue Team Unique on viidentenä. Kisaa johtaa Venäjän Team Paradise, joka hakee kolmatta perättäistä MM-kultaansa. Ruotsin Team Surprise on toisena.  

Hallitseva MM-hopeajoukkue Marigold IceUnity luisteli Täällä Pohjantähden alla- lyhytohjelmansa ilman näkyviä virheitä ja tunteikkaasti. Pisteet 72,61 toivat lyhytohjelman kolmannen sijan. Abban musiikin tahtiin esiintynyt Ruotsin Team Surprise on hiuksenhienosti suomalaisten edellä ennen vapaaohjelmaa. Kotijoukkueen pisteet olivat 72,83. Venäjän Team Paradise on muutaman pisteen karkumatkalla. Lyhytohjelman ykkössija irtosi pistein 76,05.  

\- Olen ihan tyytyväinen. Se oli rutiinisuoritus, jollaisia harjoituksissakin tehdään. Hyvissä asetemissa ollaan tiukassa kisassa, Marigoldin valmentaja Anu Oksanen arvioi.  

\- Pari tasoa meiltä jäi saamatta. Tykätään näköjään tällaisista pienistä piste-eroista.  

Globenissa oli paikalla yli 1000 äänekästä ja innokasta suomalaiskannattajaa. Yleisön tuki sai kiitosta joukkeilta.  

\- Ei olisi parempaan pystytty tänään. Fiilis halissa oli ihan mieletön ja saatiin superihana tuki suomalaisyleisöltä, Marigoldin kapteeni Camilla Sundgren iloitsi.  

\- Pieni piste-ero luo tsemppiä meille.Vapaaohjelmassa mennään entistä kovemmin ja vielä paremmalla asenteella ja fiiliksellä. Tiukka tilanne tuo lisäpotkua.  

Suomen kakkosjoukkue Team Unique on viidentenä ennen vapaaohjelmaa. Ero edellä oleviin joukkueisiin ei ole suuri, Team Unique sai kauniista Nocturne- lyhytohjelmastaan pisteitä 71,20.  

\- Ei me viidenteen sijaan olla tyytyväisiä, mutta luisteluun kyllä. Venäjä on vähän karussa, mutta muut joukkueet ovat lähellä. Kaikki on auki ja mahdollista. Me painetaan ja se riittää sitten, mihin se riittää, joukkueen valmentaja Mirjami Penttinen analysoi.  

Marigoldissa uskotaan, että Venäjä on yhä tavoitettavissa.  

\- Vapaaohjelmaa lähdetään tekemään vahvasti ja rohkeasti, täysillä. Meillä on hyvät mahdollisuudet nousta kaksikin sijaa, Oksanen kommentoi.  

\- Meidän vahvuutena on kokonaisuus, jonka pystymme esittämään. Teknistä taituruutta, esiintymistä ja jotain uutta. Se on kokonaispaketti, joka tuo katsojille elämyksen ja toivottavasti saa myös tuomarit vakuuttumaan.  

**Muodostelmaluistelun MM-kisojen vapaaohjelmaa voi seurata lauantaina Yle Areenassa klo 15.10 alkaen ja TV2:sta klo 18.50.**
Markkanen jälleen vireessä, heitti 20 pistettä kärkijoukkuetta vastaan
Lauri Markkanen oli Bullsin toiseksi tehokkain pistemies Boston-ottelussa.
Chicago Bulls hävisi perjantain koripallon NBA-kierroksella Boston Celticsille pistein 104-111. Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen heitti ottelussa 20 pistettä ja kahmi viisi levypalloa. Koriin johtaneita syöttöjä hänelle kirjattiin kaksi.  

Noin 23 minuuttia peliaikaa saanut Markkanen sai sisään 7/11 pelitilanneheittoa. Viidestä kolmen pisteen heitosta suomalainen upotti sisään kolme.  

Bullsin paras pistemies oli Sean Kilpatrick 24 pisteellään. Celticsille eniten pisteitä teki puolestaan Jaylen Brown, joka kirjautti itselleen 32 pistettä.  

Celtics on yksi kauden kärkijoukkueista. Pudotuspelipaikan itselleen jo varmistanut joukkue on nyt voittanut 54 ottelua ja hävinnyt 25. Bullsilla vastaavat luvut ovat 27 ja 52. 
Bulls kohtaa seuraavaksi Brooklyn Netsin. Ottelu alkaa varhain sunnuntaina Suomen aikaa. 
**Lue myös:**
[Markkanen ei ujostellut kärkijoukkuetta vastaan – hienoja kolmosia ja upeaa donkkia kelpaa ihastella](https://yle.fi/urheilu/3-10149578) 
[Markkanen nostaa Madison Square Gardenin donkin tulokaskautensa kohokohdaksi – "Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10147691)
Miehulainen, rieska, äänenkauna - testaa, tunnistatko Agricolan keksimät sanat!
Mikael Agricola keksi suomen kieleen tuhansia sanoja, joista suurin osa on edelleen käytössä; esimerkiksi  _hallitus, isänmaa, omatunto_ ja _raatihuone_. Mutta monet ovat unohtuneetkin: arvaatko, mitä tarkoittavat nämä Agricolan keksimät, sittemmin kielestä kadonneet sanat?
Vangittavaksi määrätty Brasilian entinen presidentti ei luovuta – linnoittautunut Lula saa tukea tuhansilta kannattajiltaan
Syksyn presidentinvaaleihin tähtäävää vasemmistolaispoliitikkoa odottaa 12 vuoden vankilatuomio korruptiosta.
Brasiliassa vankeuteen tuomittu entinen presidentti Luiz Inácio Lula da Silva on uhmannut oikeuden määräystä antautua viranomaisille perjantaina iltapäivään mennessä. Yleisesti nimellä Lula tunnettu 72-vuotias entinen valtionpäämies nauttii suurta suosiota tietyn kansanosan keskuudessa, mutta jakaa samalla tiukasti brasilialaisten mielipiteet.
Hän on linnoittautunut Sao Paulon alueella sijaitsevaan metallityöntekijöiden liiton rakennukseen tuhansien kannattajiensa ympäröimänä.
Oikeus oli antanut Lulalle vuorokauden aikaa antautua ja aloittaa tuomionsa kärsiminen. Lula ei ole ottanut julkisesti kantaa oikeuden päätökseen tai kertonut, mitä aikoo tehdä. Monet hänen kannattajistaan ovat yllyttäneet häntä vastarintaan. Lulan tukijoukot ehtivät perjantaina luvata hänen puhuvan iltapäivän aikana, mutta myöhemmin aie peruttiin.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Lulan asianajajat neuvottelevat antautumisen ehdoista. Viranomaiset eivät halunneet pakottaa Lulaa voimakeinoin ulos rakennuksesta, sillä seurauksena voisi olla mellakoita ruuhkaisen Sao Paulon kaduilla.
Tuomio lahjuksen ottamisesta
Lula on tuomittu korruptiosta 12 vuodeksi vankeuteen. Hän pyrkii siitä huolimatta uudelleen presidentiksi ja on ollut jopa ennakkosuosikki ensi syksyn vaaleissa. Uusi valtaannousu takaisi syytesuojan.
Entinen presidentti on valittanut tuomiostaan ja anonut lykkäystä valitusprosessin ajaksi. Korkein oikeus pelkäsi kuitenkin lykkäyksen voivan saada aikaan sen, ettei tuomiota koskaan pantaisi täytäntöön.
Lula tuomittiin vankeuteen lahjuksen ottamisesta. Rakennusalan yritys oli lahjoittanut hänelle asunnon meren rannalta saadakseen valtiolta rakennusurakoita.
Luulitko pääsiäisen olevan jo ohi? Osalla suomalaisista se on vasta tulossa
Valtaosalla suomalaisista pääsiäinen meni jo, mutta osalla venäjänkielisistä ortodokseista suuri juhla on vasta käsillä. Pääsiäispöytä on runsas ja värikäs.
Lahtelaisen Nina Lambergin 40 päivän paasto päättyy huomenna. 
– Paaston aikana ei saa syödä lihaa, ei kananmunia, ei makeisia, ei rasvaa... Kiellettyjen ruokien lista on pitkä ja paaston noudattaminen on vaikeaa. Minä yritän, mutta aina ei onnistu, hän naurahtaa.
Torstaina Lamberg on siivonnut ja peseytynyt. Perjantai on hiljentymisen aika, jolloin ”ei saa tehdä mitään”. 
Lauantain ohjelmaan kuuluu ruoanlaittoa kerrostaloasunnon keittiössä.
Sunnuntaina lapset perheineen tulevat vieraiksi ja kokoontuvat yhteisen ruokapöydän ääreen. Pöydässä on 14 ihmistä. 
Vaikka jokainen tuo yhteiseen pöytään jotakin, tehtävää riittää. 
Sunnuntaina Nina Lamberg herää aikaisin ja matkustaa Helsinkiin venäjänkieliseen jumalanpalvelukseen Pyhän Nikolauksen kirkkoon. Osan ruoista hän ottaa mukaan kirkkoon siunattavaksi. 
Pääsiäisyön jumalanpalveluksessa Nina Lamberg ei ole käynyt koskaan. 
– Se kestää läpi yön ja kirkko tupaten täynnä, kaikki eivät mahdu sisälle.
Uralilta Suomeen
Inkeriläistaustainen Nina Lamberg syntyi [Siperiassa, jonne siirrettiin kokonaisia kyliä Stalinin vainojen aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-7920024). 
Suomeen Lamberg muutti Uralilta silloin 14-vuotiaan poikansa kanssa vuonna 1999 presidentti Koiviston aloitteesta myönnetyn [paluumuutto-oikeuden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-7917797). 
Aikuiset kaksi muuta lasta muuttivat äidin perässä Suomeen vähän myöhemmin. 
Vanhoihin pääsiäisenviettotapoihin palattiin Venäjällä ja Lambergin perheessä poliittisten muutosten myötä vähitellen 1980-luvulla.
Ennen sitä pääsiäinen oli Lambergin mukaan ”piilossa”.
Pääsiäispöydässä loistavat värikkäät kananmunat
Kun pääsiäispäivänä herkutellaan, pääosassa ovat kananmunat ja rahkaruoat. 
– Pöydässä pitää olla ainakin rahkasta tehty pasha, pääsiäisleivonnainen eli kulits ja värjätyttyjä kananmunia. Kananmunia on oltava paljon, kertoo tytär Olga Lamberg. 
Erityinen merkitys on punaisilla kananmunilla. 
Tarinan mukaan Maria Magdalenan keisari Tiberiukselle lahjaksi tuoma kananmuna muuttui punaiseksi, kun keisari ei uskonut ilmoitusta Kristuksen ylösnousemuksesta, vaan piti sitä yhtä varmana kuin jos valkoinen muna muuttuisi punaiseksi. Ja ihme tapahtui.
Olga ja veljet kuuluvat evankelisluterilaiseen kirkkoon, mutta pääsiäistä juhlitaan yhdessä äidin kanssa. 
Olga Lambergille pääsiäinen on ennen kaikkea kevään heräämisen juhla. 
– Kun ihmiset vielä kokoontuvat juhlimaan ja perhe on yhteisen juhlapöydän ääressä, sydämeen nousee ilo ja hyvä mieli.
_Faktalaatikon tietoja tarkennettu 7.4.2018 klo 14.35_
AFP: Syyrian Itä-Ghoutan taisteluissa 40 siviiliuhria – joukossa kahdeksan lasta
Alueella olevien siviilien ja kapinallistaistelijoiden evakuointi keskeytyi ja raskaat pommitukset jatkuivat perjantaina.
Syyrian Itä-Ghoutassa kuoli perjantaina 40 siviiliä ilmaiskuissa ja tykistötulessa, kertoi sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Järjestön mukaan uhreista kahdeksan oli lapsia.
Venäjän tukemat Syyrian sotajoukot ovat saaneet otettua haltuunsa suuren osan Itä-Ghoutasta, joka oli pitkään kapinallisten hallussa. Itä-Ghoutan alueen suurin kaupunki, Douma, on ollut kapinallisten viimeinen saareke, jota alettiin evakuoida Venäjän ja kapinallisryhmä Jaish al-Islamin välisen sopimuksen turvin. [Venäjä ilmoitti evakuointipäätöksestä sunnuntaina, mutta Jaish al-Islam ei vahvistanut sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10141978).
Kolme päivää kestäneiden evakuointien aikana ehdittiin siirtää lähes 3 000 kapinallista ja siviiliä Syyrian pohjoisosaan, kunnes operaatio keskeytyi. Syyksi epäillään kapinallisryhmä Jaish al-Islamin jakautumista, mikä johti Douman pommitusten jatkumiseen perjantaina.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kymmenet ilmaiskut moukaroivat Douman kaupunkia ja ainakin osaa iskuista epäillään venäläiskoneiden tekemiksi.
Skandaaleissa ryvettynyt Facebook tiukentaa palvelunsa valvontaa – poliittinen mainonta erityistarkkailussa
Toimitusjohtaja Mark Zuckerberg sanoo haluavansa parantaa palvelun tietoturvaa ja läpinäkyvyyttä.
Tietovuotoskandaalin runtelema sosiaalinen media Facebook aikoo jatkossa vahtia entistä tarkemmin palvelunsa suosituimpien sivustojen tietojen oikeellisuutta. Myös muuta valvontaa tiukennetaan.
[Yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kertoi perjantaina omalla sivullaan](https://www.facebook.com/zuck/posts/10104784125525891), että ”suurten” sivustojen ylläpidosta vastaavien tahojen henkilöllisyys tarkistetaan ja sivustojen sisältöjä tarkkaillaan. Lisäksi Facebook aikoo vaatia maksajan nimen kaikkiin poliittisiin mainoksiin ja myös maksajan henkilöllisyys varmistetaan jatkossa.
Zuckerberg totesi, etteivät muutokset estä kaikkia väärinkäytöksiä, mutta tekevät ne vähintäänkin vaikeammaksi toteuttaa. Hän viittasi Venäjän toimiin Yhdysvaltain presidentinvaalien aikana vuonna 2016 sekä väärennettyjen Facebook-sivustojen käyttöön mainosten levittämiseksi.
Toimet ovat jatkoa vyyhdille, jossa Facebook pyrkii korjaamaan pahasti tahriintunutta mainettaan tietovuoto- ja vaalimanipulointiskandaalin yhteydessä. Yhtiö myönsi aiemmin tällä viikolla, että analyysiyhtiö [Cambridge Analytica on saattanut päästä käsiksi jopa 87 miljoonan Facebook-käyttäjän tietoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10145408). Suomessa tietovuodon arvellaan koskevan noin 20 000 ihmisen tietoja.
Zuckerbergin mukaan Facebook aikoo myös parantaa palvelunsa vastuullisuutta ja läpinäkyvyyttä. Tämä tarkoittaa esimerkiksi palvelussa mainostavien tahojen henkilöllisyyden ja sijainnin varmistamista. Ilman asianmukaista varmistusta poliittinen mainostaminen ei enää onnistu. Facebookin ilmoituksen mukaan palvelun käyttäjien tulisi voida nähdä selkeästi, kenen sivusto tai mainos on kyseessä.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerbergin on määrä antaa tapahtumista selvitys Yhdysvaltain kongressin kauppakomitealle ensi viikolla. 
Marigold IceUnity kolmantena muodostelmaluistelun MM-kilpailuissa
Venäjän Team Paradise johtaa muodostelmaluistelun MM-kilpailuja Tukholmassa lyhtyohjelmien jälkeen huippupistein 76,05.
 Toista tilaa pitää kotikisoissaan onnistunut Ruotsin Team Surprise ja kolmantena on Suomen Marigold IceUnity. Suomen toinen joukkue Team Unique lähtee lauantaina luisteltavaan vapaaohjelmaan viidenneltä sijalta.  

Venäjän Team Paradise oli jälleen voittamaton vahvalla luistelullaan ja esittämisellään. Joukkueen yksilötaidot pääsivät oikeuksiinsa Musen musiikkiin Exogenesis luistellussa ohjelmassa. Joukkue tavoittelee kolmatta perättäistä maailmanmestaruutta.
Team Surprise saavutti Abba-hitillään The winner takes it all pisteet 72,83. Joukkue onnistui luistelemaan ohjelmansa täsmällisesti kotiyleisön.
Marigold IceUnity onnistui lyhytohjelmassaan Täällä Pohjantäden alla ja saavutti pisteet 72,61. Suoritus eteni elementeissään tarkasti ja huolellisesti.
\- Joukkue teki hyvän rutiinisuorituksen ja vei rauhallisesti läpi ohjelmansa. Piste-erot ovat pienet, joten vapaaohjelmilla voitetaan lopulliset mitalit ja mestaruuskin, Marigoldin valmentaja Anu Oksanen totesi.
Vapaaohjelmaan Marigold IceUnity lähtee hakemaan kauden parasta suoritustaan.
Myös Team Uniquen Nocturne soljui vahvasti ja puhtaasti. Joukkue on lyhytohjelmien jälkeen viidentenä pistein 71,20, mutta erot ovat äärimmäisen pieniä. Joukkueet sijoilta toisesta seitsemänteen ovat vain alle kolmen pisteen sisällä.
\- Olemme tyytyväisiä suoritukseemme. Se oli rauhallinen ja hyvä kokonaisuus, mutta muutamia vaikeustasoja jäi saavuttamassa. Joka tapauksessa luistelemme vapaaohjelman kuumassa ryhmässä, eivätkä piste-erot ole suuria, painotti joukkueen kapteeni Aino-Kaisa Akkanen.
Wahlströmillä puolen vuoden laihduttaminen takana -
 "Ensimmäistä kertaa vastassa oli minua vahvempi ottelija"
Tuomarien papereissa WBC-liiton mestaruusvyötään neljättä kertaa onnistuneesti puolustanut Eva Wahlström oli haastajaansa parempi pistein 96-94, 97-93 ja 95-95.
Suomalaista oli vastassa WBC-liiton valitsema paras mahdollinen haastaja. Wahlström tiesi Melissa St. Vilin hankalaksi iskijäksi. 
\- Huipulla on haastavaa ja totta kai se oli tiukoilla, kun minulla oli kerran vastassa WBC-liiton ensimmäinen haastaja. Minusta on äärimmäisen hienoa voittaa tällainen matsi, kun kyse (voittaminen) on niin pienestä kiinni.
Wahlströmin valmistautuminen ja laihduttaminen kesti melkein puoli vuotta naisten ylemmän höyhensarjan perjantaina oteltuun titteliotteluun. 
\- Olen pudottanut painoa jo viime lokakuusta lähtien, kun yksi ottelu aiemmin peruttiin ja tätäkin ottelua siirrettiin myöhempään ajankohtaan. Olin liian pieni, kun olin vaa'alla alipainoinen torstaina. Tunsin ottelussa, että Melissa oli minua vahvempi. Ensimmäistä kertaa minulla oli vastassa itseäni vahvempi ottelija, muistutti Wahlström. 
Melissa St. Vil oli sellainen ottelija, jonka Wahlströn tiesi jo ennakolta astuvan Kulttuuritalon kehäneliöön. 
\- Ottelu oli minulle hankala, koska vastustajalla oli fysiikkaetu ja minulla puolestaan taitoetu. Melissa oli lisäksi hyväsilmäinen ja omasi nopeat reaktiot. 
Otteleeko suomalaistähti vielä ennen kesää?
\- En tiedä jatkostani vielä tarkempaa. On tullut ulkomailta tarjous, jossa olisi muitakin vöitä tarjolla, mutta se ottelu olisi jo kuukauden päästä. Voi tulla ehkä liian nopeasti vastaan, mutta katsotaan nyt, huikkasi Eva kesken juhlatunnelmien. 
Wahlström pitänyt WBC:n MM-vyötä hallussaan vuodesta 2015
Eva Wahlström on voittanut ammattinyrkkeilyn WBC-liiton höyhensarjan MM-ottelussa yhdysvaltalaisen Melissa St. Vilin tuomariäänin.
Aina tyylikäs suomalaisiskijä voitti rajun, tasaisen ja tasokkaan kamppailun kotiyleisön iloksi loppuunmyydyllä Kulttuuritalolla Helsingissä. 
Arvostelutuomareiden pisteet olivat 96-94 ja 97-93 Wahlströmillä. Kolmas tuomari antoi pisteet tasan 95-95. 
Wahlström puolusti mestaruuttaan neljättä kertaa. Hän on pitänyt mestaruutta hallussaan vuodesta 2015. Wahlströmin ottelulistassa on 22 voittoa ja yksi ratkaisematon.
Haitilainen mutta Yhdysvalloissa asuva ja harjoitteleva Melissa St. Vil - WBC-liiton kakkoshaastaja - on urallaan voittanyt kymmenen ottelua ja hävinnyt nyt kolme. 
Näin tyylikäs Eva Wahlström säilytti WBC-liiton tittelin! - Little Miss Tyson oli tuima haastaja
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Eva Wahlströmin maailmanmestaruusottelua, joka käytiin Helsingin Kulttuuritalolla.
**1. erä:** Loppuunmyyty ottelu alkoi klo 22.58. Todella varovainen alku molemmilta. Tasaista oli koko 2-minuuttisen ajan.
**2. erä:** Brooklynissä asuva iskijä on räiskyvä persoona, Vil otti aloitteita enemmän itselleen, vaikkei saanut osumia suomalaiseen. Wahlström pääsi hyvin vastustajan iskujen alta pois.
**3. erä:** Wahlström on tyylikkäämpi ottelijoista, sillä on aina oma merkityksensä tuomareihin. Eva haluasi ottaa tässäkin erässä keskikehän haltuunsa. Kunnon osumia ei ole nähty vielä yhtään.
**4. erä:** Evalta malttia ja hyvää liikkumista - varsinkin vasemman käden iskuissa. St. Vil vaikuttaa vahvalta mutta hänen vasemman silmähsä kulma punoittaa jo Wahlströmin muutamasta painavasta iskusta.
**5. erä:** Hyvä oikea heti erän alkuun Wahlströmiltä. St. Vil puski heti takaisin. Vasenta koukkua yrittää haitilainen iskeä kombinaatioidensa perään. Yleisö kannustaa nyt rajusti Evaa. Edelleen tarkkaa ja kyttäilevää iskujen vaihtoa.
**6. erä:** Nopeat kädet St. Vilillä, mutta suomalainen on väistänyt hyvällä jalkaliikkeellä toistaiseksi haastajan uhittelut. Pari koukkua osui kyllä jo tässä erässä Wahlströmiin. St. Vilin erä tämä.
**7. erä:** Jos ottelu päättyy ratkaisemattomaan, säilyttää Wahlström MM-vyönsä. Hyvän vasen suora osui St. Viliin. Hankala vastus on St. Vil, Eva ei tahdo saada kunnon otetta vastustajaansa. Pari ristiinlyöntiä ollut. Wahlström kävi kanveesissa, mutta kysessä oli liukastuminen.
**8. erä:** Taistelutahto ratkaisee nyt paljon. Melissa St. Vilin kulmauksessa uho nousee. Wahlströmin oikean silmän alla iso vekki, ai ai. Haastaja aktiivisempi tällä hetkellä ja tekee paljon töitä. Eva joutui sitomaan tässä erässä. Hyvä oikea isku erän loppuun sentään Evalta.
**9. erä:** Toiseksi viimeinen erä alkoi. Eva osui heti erän alkuun, toki vastustaja sai myös koukun heti kohta perille. St Vil puskee nyt rajusti päälle ja haastajan kulmauksessa kannustus yltyy taas. Vasen koukku osui Wahlströmiltä, kotiyleisö kannusti rajusti taas suosikkiaan. Pistelaskijoilla kova homma tasaisessa ottelussa.
**10. erä:** Todella vaikea sanoa, kumpi on kiinni mestaruusvyössä ennen viimeistä erää. Niin on tasaista. St Vil juoksee päälle, ja Eva jaksaa hymyillä vastustajan touhuille. Molemmilla kunto on rautaa, se näkyy lehreille asti. Vil oli vähän aktiivisempi, mutta Wahlström tyylikkäämpi ehdottomasti. Kumpi sai sitten tasaisessa ottelussa enemmän osumia, vaikea sanoa. Kumpikaan ei tuuleta voittoa! 
Jännittävät hetket edessä, kumpi voittaa?
**Tuomarien papereissa (96-94, 97-93 ja 95-95) voittaja on Eva Wahlström!  
**  
**F4L-tallin ammattinyrkkeilyilta:**  

**WBC-liiton MM-titteliottelu, ylempi höyhensarja, 10 erää:**  
Eva Wahlström FIN   
Melissa St. Vil HAI   

**Ylempi keskisarja, 10 erää:**   
Dayron Lester CUB   
Niklas Räsänen FIN kehät. kesk. TKO 8. erä
Lesterin kova oikea osui tasaisessa ottelussa Räsäseen, joka joutui kanveesiin 8. erässä. Kehätuomari keskeytti hetken päästä ottelun, vaikka Räsänen protestoi vahvasti päätöstä.
Venäjän ulkoministeriö: USA:n pakotteet vahingoittavat amerikkalaisia äänestäjiä – Venäjää ne vain yhdistävät
Venäjän ensimmäiset viralliset kommentit uuteen pakotelistaan on nyt kuultu: "Ette voi puhua meille pakotteiden kielellä", totesi Venäjän ulkoministeriö muun muassa.
Venäjän ulkoministeriö on ottanut kantaa Yhdysvaltain tuoreimpaan pakotelistaan.
Venäjän ulkoministeriön mukaan pakotteet aiheuttavat vahinkoa vain amerikkalaisille äänestäjille ja Yhdysvaltojen omalle taloudelle. Ne vaikuttavat niihin tuhansiin työpaikkoihin, jotka ovat riippuvaisia venäläisyrityksistä – Venäjää ne vain yhdistävät. 
Venäjä ei kuitenkaan aio muuttaa suuntaa painostuksen alla ja pakotteisiin tullaan vastaamaan.   

– Mutta ihan ensiksi suosittelisimme Washingtonia luopumaan harhakuvitelmasta, jonka mukaan meille voi puhua sanktioiden kieltä, ulkoministeriö toteaa lausunnossaan.
Venäjän ulkoministeriö sanoo demokratian olevan Yhdysvalloissa rapautumassa. Venäjä myös syyttää yhdysvaltoja pyrkimyksestä maailmanherruuteen. 
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö [lisäsi tänään pakotelistalle 24 venäläistä.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10148869?token=1688275436) Listalta löytyy seitsemän oligarkkia sekä 17 valtion virkamiestä. 
Yhdysvaltojen pakotteiden kohteiksi joutuvat myös 12 venäläistä yhtiötä, kuten alumiini- ja energiayhtiö EN+ Group, öljy- ja kaasunetsintäyritys Gazprom Burenie, energia-alan toimija Renova Group, pankkialan yritys Ladoga Menedzhment. 
Valtionyhtiöistä listalle lisättiin muun muassa aseita myyvä Rosoboroneksport.
Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteita on viilentänyt viime aikoina myös Yhdysvaltojen päätös karkottaa kymmeniä venäläisdiplomaatteja Britannian hermomyrkkytapauksen vuoksi. Yhdysvallat myös ilmoitti jo aiemmin pakotteista, jotka se asetti väitettyjen kyber-hyökkäysten takia. 
JYPin Puustinen tarjoili MM-näyttöjä
Laitahyökkääjä Juuso Puustinen on vahvasti matkalla ensimmäisiin aikuisten MM-kisoihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kuittasi torstaisen tappion Valko-Venäjälle, kun se päivää myöhemmin voitti 4-3 Pekka Jormakan ylivoimaosumalla jatkoajan toisella minuutilla. 
Puustinen oli yksi Suomen tehomiehistä kahdella (1+1) pisteellä. Puustinen teki Suomen toisen maalin ylivoimalla keskushyökkääjä Antti Suomelan (0+2) hyvästä poikittaissyötöstä. 
\- Koko vuosi on ollut huikea yhdessä Suomelan kanssa raskaan edelliskauden jälkeen. Olen iloinen ja onnellinen koko kaudesta, Puustinen sanoi. 
Hän antoi syötön Veli-Matti Savinaisen (1+2) ohjaamaan Suomen avausmaaliin, jota ennen pakki Joonas Lehtivuori laukoi siniviivalta. - Se oli ansaittu voitto, sillä olimme pelillisesti edellä, Puustinen sanoi. 
Suomen ylivoimaviisikko Lehtivuori, Puustinen, Savinainen, Suomela ja Jormakka järkeili kaksi näyttävää ylivoimamaalia Charles Lingletin 2+2 minuutin jäähyn aikana. 
Puustinen debytoi maajoukkueessa jo kymmenen vuotta sitten ennen ensimmäistäkään liigapeliä. Puustinen teki tuossa maaotteluavauksessaan voittomaalin ja antoi yhden syötön, kun Suomi löi Ruotsin 4-1.   

Kuopiolaiskasvatti Puustinen oli hyvässä vireessä jo kaudella 2010-11 pelatessaan HPK:ssa. Hän teki lähes päivälleen seitsemän vuotta sitten kolmen maalin kypärätempun Riiassa Latviaa vastaan, mutta ei siltikään mahtunut lopulliseen MM-kisaryhmään. 
\- Silloin olin lähimpänä MM-kisapaikkaa, sillä en ole oikein ollut leireilläkään muulloin. Jori Lehterän kanssa taisimme tipahtaa lähes viimeisenä, Puustinen sanoi.
JYPin Puustinen oli tällä kaudella liigan toiseksi paras maalintekijä 30 osumalla heti Kärppien Charles Bertrandin jälkeen. Puustinen täytti torstaina 30 vuotta.
\- Kapteeni Jere Sallinen järjesti kakkua ja hoiti laulun luikautukset pelin jälkeen. Sellaista perussettiä, Puustinen kuvaili.
Sampo Volley otti avauskiinnityksen miesten lentopalloliigan pronssimitaleihin
Sampo Volley kaatoi perjantaina Siilinjärvellä Perungan Pojat 3-1 lentopalloliigan ensimmäisessä pronssiottelussa.
Sampo Volley kaatoi perjantaina Siilinjärvellä Perungan Pojat 3-1 lentopalloliigan ensimmäisessä pronssiottelussa. Näin Timo Tolvasen valmentamalla joukkueella on keskiviikkona Rovaniemellä mahdollisuus voittaa pronssimitalit. Sampo Volley sai pronssia myös viime kaudella.
Timo Leikas oli 20 pisteellä kotijoukkueen tehokkain. Andrus Raadik teki 16 ja Aleksi Kaatrasalo 13 pistettä.
\- Vanhenin varmaan viisi vuotta pelin aikana. Oli todella stressaavaa. Kauneuspisteitä ei onneksi laskettu, oli aaltoliikettä. Menetimme suuria johtoasemia, mutta lopulta tuli voitto, Tolvanen sanoi.
Keskitorjuja Danny Grant oli 17 pisteellä PerPon tehokkain. Casey Schoutenin ja Gabriel Domecusin saldo karttui 16 pisteellä.
Tapparalta myrskyvaroitus - TPS-käskijä Kaskinen uhosi: "Tämä sarja alkaa vasta nyt"
Rohkeimmat uskaltaisivat povata TPS:lle jo pikaista kesälomaa jääkiekkoliigasta perjantain jälkeen.
Niin jykevästi hallitsevan Suomen mestarin Tapparan moottori jyrähti käyntiin välieräsarjan toisessa osassa Tampereella. Tappara pelasi Hakametsässä kauden parasta kiekkoaan ja laittoi TPS:n polvilleen jo avauserässä takomalla kiekon kolme kertaa ohi TPS-vahti Oskari Setäsen.
Eikä sen juuri enempää tarvinnut tehdä. Loppulukemat jäivät 3-0:aan, ja ottelusarja kääntyi 2-0 Tapparalle. TPS:n keinot loppuivat kesken niin Tapparan avauserän myrskyssä kuin myös tamperelaisten passiivisemmilla peruutteluhetkillä. Kun vielä Tappara-vahti Dominik Hrachovina onnistui virheettömästi, ei selittelyille jäänyt tilaa.
\- Tässä on kotimatka edessä, ja tänään kopissa päätetään, että nyt alkaa tämä sarja ja mennään päätyyn saakka, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen uhosi. 
 **Tappara säkenöi ylivoimalla**
 Ensitöikseen Kaskinen lupasi TPS:n parantavan hyökkäyspeliään ja erikoistilannepelaamistaan lauantain kolmanteen otteluun. Syytä onkin, sillä Tappara on tehnyt yhtä vaille kaikki kuusi osumaansa ylivoimalla, hurjalla yli 70 prosentin teholla.
\- Aivan turha itkeä puolustuspelin perään, kun tehdään nolla maalia. Alivoimapelaamista meidän pitää oppia ja parantaa, se on fakta. Kaksi sanaa, oppia ja parantaa, Kaskinen jylisi.
Tapparan kaikki maalit syöttänyt Kristian Kuusela ei vielä innostunut Tapparan väkivahvasta esityksestä huolimatta.
\- Tänään saatiin hyvin joukkue liikkeelle ja heti onnistumisia. Me voitamme näitä pelejä neljän ketjun työllä. Meillä on vasta kaksi kiinnitystä finaalipaikkaan, se ei ole vielä mitään, kotimaisilla liigajäillä kaiken nähnyt ja kokenut Kuusela muistutti. 
Tappara ei ottanut pelkästään niskalenkkiä turkulaisista välieräsarjassa, vaan päätti myös TPS:n kuuden ottelun mittaiseksi venyneen voittoputken Hakametsässä.
\- Tässä vaiheessa on turha katsella historiaan, nyt ollaan keväässä, Kuusela sanoi.
Happee hurjana Salibandyliigan välierissä - Nokian KrP jäi täysin jyrän alle
Jyväskyläläisjoukkue kaatoi Nokian KrP:n peräti 9-0 ja tasoitti ottelusarjan 1-1:een.
Happee äityi murskaavaan kotivireeseen Salibandyliigan välierissä. Jyväskyläläisjoukkue kaatoi Nokian KrP:n peräti 9-0 ja tasoitti ottelusarjan 1-1:een.
Happee koki ensimmäisessä välierässä karvaan jatkoaikatappion alivoimamaalilla, mutta perjantaina kellossa oli aivan eri ääni.
Lukemat olivat vielä ensimmäisellä erätauolla KrP:n kannalta siedettävät 2-0, mutta toisessa erässä ero venyi jo liian suureksi. Morics Krumins sai 5 minuutin rangaistuksen huitomisesta, ja Happee lisäsi ylivoimalla johtonsa kuuteen maaliin.
Jami Manninen ja Kaapo Savinainen viettivät Happeen joukkueesta kahden maalin iltoja.
Välieräsarja jatkuu sunnuntaina nokialaisten kotiottelulla. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Ida Hulkko rikkoi Jenna Laukkasen SE:n Tukholmassa
50 metrin rintauinnin uusi Suomen ennätys merkitään numeroin 30,77.
TaTU Tampereen Ida Hulkko ui perjantai-iltana Tukholman Swim Open -uinneissa 50 metrin rintauinnin Suomen ennätyksen. Hulkko ui A-finaalin voittoon uransa ensimmäisellä SE-ajalla 30,77. Aika on tämän vuoden maailmantilaston 8. paras.
– Huh huh, en todellakaan uskonut, että parantuisi finaalissa vielä noin paljon, kun aamullakin tuli jo oma ennätys. Mutta startti onnistui nyt paremmin, ei ollut enää niin junnustartti kuin aamulla, Hulkko ihmetteli Uimaliiton tiedotteessa.
Hulkko vei Suomen ennätyksen Jenna Laukkaselta kahden sadasosasekunnin turvin. Laukkanen ui vanhan ennätyksen kesän 2015 MM-uinneissa.
– Vasta just äsken kuulin, että se oli Suomen ennätys, enkä kyllä oikein tajua sitä vielä. Totta kai Suomen ennätys on unelma varmaan kaikilla uimareilla, mutta Jennan ajat ovat kyllä olleet niin kovia, ettei tätä oikein usko todeksi, Hulkko jatkoi.
Laukkanen otti A-finaalin pronssia Ruotsin Sophie Hanssonin jälkeen ajalla 31,28. Hansson ui 31,21. Viiden parhaan joukkoon mahtui kolme suomalaista, sillä Veera Kivirinta oli viides lukemin 31,42. 
Mimosa Jallow voitti 100 metrin selkäuinnin A-finaalin. Jyväskyläläinen kirjautti ajan 1.00,74, mikä on Jallow'n uran kolmanneksi paras tulos. Helsingfors Simsällskapin Vilma Ruotsalainen säväytti puolestaan 400 metrin sekauinnissa. 21-vuotias Ruotsalainen raivasi tiensä A-finaaliin ja sijoittui neljänneksi uransa toiseksi parhaalla ajalla 4.52,55.
Kuoronjohtaja Pasi Hyökki heläyttää korkeamman äänen kuin useimmat naislaulajat –  hän on maamme ainoa sopranista
Kuoronjohtaja Pasi Hyökki on kuuluu kuoromaailmamme tiukimpaan kärkeen. Hän johtaa neljää huippukuoroa. Lisäksi hän on tiettävästi Suomen ainoa sopranista. Hyökki pystyy käyttämään esiintyessään samaa laulurekisteriä kuin korkeaäänisimmät naiset.
Kuoronjohtaja Pasi Hyökki lauloi lapsena maineikkaassa Tapiolan kuorossa. Sopranisti-tekniikka juontaa juurensa noihin aikoihin asti.
− Minulla jäi falsettitekniikka tavallaan äänenmurroksen yli, niin kuin monella miehellä varmasti jää. Myöhemmin liityin Ylioppilaskunnan laulajiin ja minut laitettiin laulamaan ykköstenoria, joka menee niin korkealle, että oli pakko keksiä keino, miten ylemmät, pitkät raskaat äänet saa laulettua.
Kyseessä on periaatteessa sama laulutekniikka, mitä naissopraanot käyttävät.
_Katso alla olevasta linkistä, kun sopranista Hyökki ja sopraanolaulaja Susanna Laine ottavat mittaa toisistaan. Juttu jatkuu linkin jälkeen._
Hyökki huomasi, että falsettitekniikka toimi vielä aikuisiälläkin. Koska laulaminen oli helppoa, hän päätteli, että eihän tällainen tekniikka voi olla mitenkään kiellettyä. Sibelius-akatemiassa tuli kuitenkin olo, että asia ei olisikaan ihan niin.
− Aina kun meni falsetille, niin opettajat sanoivat, että nyt mennään sitten alaspäin. Että ei tämä oikein ollut sallittua, Hyökki hymyilee.
Hyökki kertoo, että hän pystyy laulamaan tenorinkin ohjelmistoa ja hänen kuviteltiin olevan kontratenori. Yksi opettaja kuitenkin päätteli, että Hyökki kykenee laulamaan vielä sitäkin korkeampaa ja olisi siten harvinainen miessopraano eli sopranisti.
Koulutettuja sopranista-laulajia löytyy muun muassa muista Euroopan maista, Yhdysvalloista ja Japanista, mutta Hyökkiä lukuun ottamatta ei Suomesta.
Olisiko näin, että suomalainen mies ei ole kovin innokas kertomaan, että pystyykin laulamaan naisen äänellä?
− Joo, minä luulen, että se ei ole mikään markkinavavaltti tuolla kentällä, Hyökki nauraa.
Kuoronjohtaja – harvinainen unelma-ammatti
Hyökki kuuluu suomalaisen kuoromaailman terävimpään kärkeen. Hän johtaa neljää huippu-kuoroa: Tapiolan kuoroa, Ylioppilaskunnan laulajia, kamarikuoro Emo Ensemblea ja lauluyhtye Tallaa. Työssä kiehtoo sen monipuolisuus.
− Saa tehdä ihmisten kanssa musiikkia, toteuttaa itseään, antaa virikkeitä, myydä asioita sekä laulajille että yleisöille, toteuttaa itseään ja säveltäjien juttuja ja olla välillä isähahmo.
Kuoronjohtamisessa on tärkeintä, että vetäjällä on visio, ajatus siitä minne ollaan matkalla. Se mitä haetaan, riippuu taas kuorosta.
− Aina ei tarvitse hakea sita kovinta taiteellista suoritusta, vaan esimerkiksi sitä, että meillä on kivaa keskenämme, järjestetään kivoja juhlia ja lauletaan siinä samalla, Hyökki sanoo.
Pitääkö johtajan olla musiikillisesti niin lahjakas, että hän pystyy kuulemaan kuoron keskeltä sen yksi falskaava äänen? Hyökin mielestä se on kaksijakoinen asia.
− Onko järkevää poimia se yksi falskaava laulaja ja osoittaa häntä sormella. Se ei välttämättä oikein kuuluu siihen harrastusmusiikin ajatukseen, Hyökki miettii.
Toisaalta johtajan täytyy olla musiikillisesti lahjakas, sillä se herättää luottamusta kuorolaisissa. Johtajan on hyvä tietää, miten asioita saadaan nopeasti eteenpäin.
Harrastajakuoroissakin laulaa musiikin ammattilaisia
Suomessa käytännössä kaikki kuorot koostuvat harrastajista. Ammattikuoro löytyy Kansallisoopperasta. Radion kamarikuoron jäljiltä syntyneen Helsingin kamarikuoron jäsenet ovat myös ammattilaulajia, mutta Hyökin mukaan hekään eivät saa siitä elantoa.
− Meiltä puuttuu ammattikuoro ja sen puuttumisen kautta monta muutakin asiaa.
Tästä huolimatta Suomessa on kuitenkin erittäin ammattitaitoisia harrastajakuoroja. Hyökin mukaan selityksenä ovat ammattitaitoiset johtajat ja suomalainen erittäin hieno musiikkikoulutussysteemi.
− Sen kautta moni instrumenttia opiskellut ja ehkä työkseenkin soittava, musiikin opettaja tai kanttori haluaa harrastaa kuorolaulua. Sehän on aivan valtavan kova pohja harrastukselle, Hyökki pohtii.
Millainen olisi kuoronjohtajan mielestä unelmien kuorolaulaja? Hyökin mukaan kysymys on samasta asiasta, että mikä tekee viulistista kamarimuusikon.
− Lähtökohtana pitää olla se, että tehdään musiikkia yhdessä toisten kanssa, ja että osaat sovittaa oman äänesi yhteissointiin, Hyökki kertoo.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä_
TuTo kaappasi kotiedun Keuruulla - Mestis-väriläiskä KeuPa HT kipsissä
Jääkiekon Mestiksen tämän kauden väriläiskä KeuPa HT aloitti historiallisen finaalisarjansa tappiolla, kun TuTo kävi Keuruulla kaappaamassa kotiedun itselleen maalein 4-2.
Jääkiekon Mestiksen tämän kauden väriläiskä KeuPa HT aloitti historiallisen finaalisarjansa tappiolla, kun TuTo kävi Keuruulla kaappaamassa kotiedun itselleen maalein 4-2.
Runkosarjan voittanut KeuPa HT ei vajaan tuhannen katsojan edessä päässyt samaan vauhtiin kuin aiemmissa pudotuspeleissään, joista se eteni loppuotteluihin voitoin 8-1. Perjantaina TuTo hankkiutui avauserässä 2-0-johtoon eikä luopunut johtoasemastaan.
TuTon avauserän molemmat maalit teki Kalle Valtola.
KeuPa HT nousi parhaimmillaan maalin päähän 1-2 ja 2-3, mutta sen pyristely loppui pari minuuttia ennen loppua, kun Aki Juusela iski 4-2 tyhjään pömpeliin.
Mestiksen mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Joukkueet kohtaavat seuraavaksi sunnuntaina Turussa.
Leijonien keltanokkapakki yllätti V-Venäjän molarin keskialueelta! - Jormakka kruunasi revanssin
Leijonat kuittasi torstaisen tappionsa ja kukisti perjantaina jatkoajalla Valko-Venäjän maalein 4-3.
Ratkaisuosuman iski ylivoimalla, ajassa 61.16 Pekka Jormakka. 
Suomen varsinaisen peliajan maalit tekivät Veli-Matti Savinainen, Juuso Puustinen ja Casimir Jürgens, jonka 3-3-tasoitus ajassa 56.18 nosti Leijonat rimaa hipoen jatkoajalle. Pelicans-puolustaja höpläytti näyttävästi vastustajan veskaria keskialueelta lähteneellä sipaisullaan.
Suomi hävisi Turussa Valko-Venäjälle jatkoajan jälkeen 2-3. Seuraavaksi Suomi kohtaa ensi viikolla Riiassa kaksi kertaa Latvian, molemmat ottelut ovat nähtävissä Ylen kanavilla. 
**HÄMEENLINNA
Suomi - V-Venäjä ja 4-3 (2-0,0-2,1-1,1-0)**
10.30 1-0 Savinainen (Lehtivuori, Puustinen) yv  
12.22 2-0 Puustinen (Suomela) yv   
21.44 2-1 Gavrus (Graborenko,Kovyr) yv   
26.23 2-2 Kitarov (Drozd)   
53.20 2-3 Znakharenko  
56.18 3-3 Jürgens (Savinainen)   
61.16 4-3 Jormakka (Savinainen,Suomela) ja yv
Maalivahdit Yleisöä: 2517   
Larmi 3+ 6+ 6+ 0 = 15   
Karnauhov 13+12+ 9+ 1 = 35
Haluaisitko sinä tietää, mihin tautiin todennäköisimmin sairastut? Kymmenet tuhannet virolaiset haluavat
Viron valtio tarjoaa ilmaisen geenitestin 100 000 kansalaiselle. Maassa uskotaan, että jos ihminen tuntee perinnölliset riskinsä, hän alkaa tehdä terveellisempiä valintoja.
Tästä viikosta alkaen kuka tahansa 18 vuotta täyttänyt Viron kansalainen on voinut käydä valtion piikkiin ilmaisessa geenitestissä.  

Ketään ei siis määrätä tai pyydetä testeihin, vaan hanke perustuu vapaaehtoisuuteen – ja vapaaehtoisia onkin riittänyt. Hankkeen verkkopalvelu avautui 20. maaliskuuta, ja tähän mennessä lähes 30 000 virolaista on käynyt rekisteröitymässä palveluun.
Sairaaloissa ehdittiin jo pelätä, että innokkaat geenitietojen luovuttajat tukkisivat laboratoriot maanantaina, joka oli ensimmäinen virallinen näytteenantopäivä. Mediassa toppuuteltiin kansalaisia, jotteivät kaikki halukkaat rynnisi yhtä aikaa näytteenantopisteille.  

Pelättyä väentungosta sairaaloissa ei ole tällä viikolla nähty, mutta muutamia satoja ihmisiä päivässä on käynyt antamassa geeninäytteensä.  

Ilmainen geenitesti tarjotaan Virossa aluksi 100 000 kansalaiselle, mutta tavoite on kerätä lopulta kaikkien 1,3 miljoonan virolaisen geenitiedot yhteen suureen biopankkiin. Tässä mielessä Viron hanke on ainutlaatuinen. Missään muussa maailman maassa ei ole biopankkia, johon kuuluisi koko maan väestö.  

Viron hanke eroaa useimmista muista olemassa olevista biopankeista myös siinä, että se on suunnattu nimenomaan yksilöiden palvelemiseen. 
Esimerkiksi Suomessa biopankkien tietoja käytetään anonyymisti lääketieteellisen tutkimukseen, mutta Virossa potilas voi nyt saada oman perhelääkärinsä kautta käsiinsä tarkat tiedot omasta geeniperimästään ja niistä sairauksista, joihin hän on dna:nsa perusteella vaarassa sairastua.  

Kansantaudit kuriin
Viron valtion rahoittaman hankkeen tarkoitus on ehkäistä maan yleisimpiä kansantauteja. Ne eivät juurikaan eroa Suomen kansantaudeista: Virossa sairastetaan eniten sydän- ja verisuonitauteja sekä aikuisiän diabetestä.  

Virossa uskotaan, että jos ihminen saa tietää kuuluvansa geneettisesti johonkin riskiryhmään, hän ryhtyy elämään sen mukaisesti: esimerkiksi harrastamaan enemmän liikuntaa ja syömään terveellisemmin.  

Samankaltainen ajattelu yleistyy nyt ympäri maailmaa. Esimerkiksi Yhdysvaltojen elintarvike- ja lääkevirasto hyväksyi maaliskuussa rintasyöpää ennustavan geenitestin, jonka voi tehdä kotona ilman lääkärin lähetettä.
Myös tänä keväänä julkistetun suomalaistutkimuksen alustavien tulosten mukaan genomitieto todellakin kannustaa ihmisiä elämäntapamuutoksiin ja parantaa terveyttä, [uutisoi Sitra](https://www.sitra.fi/uutiset/suomalaistyokalu-vauhdittaa-genomitiedon-hyodyntamista-viro-nappaamassa-sen-kayttoon-ensimmaisena/).  

Kaikki merkit viittaavatkin siihen, että Suomi tulee seuraamaan Viron reittiä. Myös Suomeen on perusteilla genomikeskus eli tietoa perimästä jakava keskus. Perusteilla olevalle genomikeskukselle, suomalaisten biopankkien lisääntyvälle yhteistyölle ja kansalliselle syöpäkeskukselle on myönnetty yhteensä 17 miljoonan euron rahoitus vuosille 2017–2020.  

Genomilakia koskeva hallituksen esitysluonnos lähetetään lausuntokierrokselle tänä keväänä. Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä 2018.  

Kuka omistaa ihmisen perimän?
Virossa valtion geenihanke on herättänyt myös kritiikkiä. Arvostelijat pelkäävät, että tieto terveysriskeistä saa ihmiset stressaamaan ja huolehtimaan turhasta. Voiko ihminen jatkaa elämäänsä normaalisti, jos hän saa tietää olevansa suuressa riskissä sairastua vakavaan perinnölliseen tautiin?   

Toinen esille noussut pelko on se, että kansalaisten geenitiedot päätyvät vääriin käsiin.
Viron työ- ja terveysministeri Jevgeni Ossinovski on kuitenkin vakuuttanut, että ulkopuolisten pääsy geenitietopalveluun on mahdotonta, ja vaikka joku onnistuisikin tunkeutumaan sinne, ihmisten nimet ja tiedot on koodattu palveluun niin, ettei niiden perusteella pysty tunnistamaan ketään.
Ossinovski on myös vakuuttanut, ettei tietoja tulla missään olosuhteissa luovuttamaan yrityksille tai työnantajille.  

Kaiken keskustelun ja lainsäädännön taustalla onkin eettinen kysymys: kenelle tieto yksilön perimästä kuuluu? Yksilölle itselleen? Entä hänen perheelleen, hoitojärjestelmälle, työnantajalle tai kenties vakuutusyhtiölle?  

Nämä kysymykset esitti jo vuonna 2000 professori ja geenitutkija Leena Peltonen-Palotie. 
Peltonen-Palotien mukaan näiden kysymysten viisaaseen ratkaisuun tarvitaan sopimuksia ja lakeja, joiden säätämisen taustalla tulisi olla vilpitön pyrkimys yksilön – ei yhteiskunnan – parhaaseen.
_Korjattu 7. huhtikuuta kello 14.40: Hallituksen esitys genomilaiksi on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä 2018, ei vielä tänä keväänä._
**Lisää aiheesta:**
[Lääkäri saa tulevaisuudessa tiedon potilaan perinnöllisistä sairauksista genomikeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9855898)
[Areena: Genomitieto on avain terveyden edistämiseen ja sairauksien hoitoon ](https://areena.yle.fi/1-4328145)
Anna Signeul harmitteli Helmarien passiivisuutta Espanjaa vastaan
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan mukaan Suomella on yhä kaikki mahdollisuudet MM-karsinnoissa.
Espanja voitti Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnoissa. Espanja haki Helsingistä vierasvoiton vahvan esityksen jälkeen maalein 2–0.
Espanjan avausmaalin puski jo 10 minuutin jälkeen kulmapotkusta Irene Paredes. Toisella puoliajalla Olga Garcian kaukolaukaus yllätti Suomen maalivahdin Tinja-Riikka Korpelan.
Helmarien päävalmentajana Anna Signeul harmitteli omiensa passiivisuutta ensimmäisellä puoliajalla.
– Emme saaneet annettua painetta pallolliselle. Teimme heistä hyviä, Signeul manasi.
– Toisella puoliskolla olimme paljon parempia. Olimme lähempänä, prässäsimme paremmin ja nostimme koko ryhmää ylöspäin.
Signeul ja koko maajoukkue tiesi Espanjan olevan kova kulmapotkuissa. Paredesin maalia ei silti kyetty estämään.
– Opimme paljon ottelusta. Marginaalit ovat pieniä, ja olisimme voineet tehneet maalin tai jopa kaksi.
Espanja johtaa lohkoa puhtaalla pelillä neljän ottelun jälkeen. Toisena oleva Suomi kohtaa karsinnoissa seuraavaksi lohkokolmosen Itävallan. Ottelu pelataan kesäkuussa Helsingissä.
– Itävalta-pelistä tulee täysin erilainen. Uskon, että pidämme enemmän palloa heitä vastaan. Lohko on edelleen elossa, Signeul sanoi.
Itävalta menetti torstaina pisteitä Serbialle pelaamalla 1–1-tasapelin. 
– Meillä on edelleen kaikki mahdollisuudet jatkoon.
 Puolustaja Anna Auvinen oli valmentajansa kanssa samoilla linjoilla.
– Saimme pidettyä Espanjan suht hyvin poissa vaarallisilta maalipaikoilta, mutta harmillisesti kaksi maalia tuli omiin, Auvinen kertasi.
– Espanjalla on todella taitavia yksilöitä. Seuraava peli tulee olemaan täynnä fyysisiä kaksinkamppailuja.
 **Lue myös:**
[Espanja oli liian kova pala Helmareille MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10149408)
Lusin koulu Heinolassa paloi käyttökelvottomaksi - maanantaiksi tarvitaan korvaavat koulutilat
Koulussa opiskelee viitisenkymmentä 1.-6. –luokkalaista. Koulun vuonna 1882 rakennettu vanha osa tuhoutui palossa täysin.
Lusin koulu Heinolassa, Päijät-Hämeessä, on osittain tuhoutunut tulipalossa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palomestarin mukaan paikalla tehdään jälkisammutustöitä, jotka jatkuvat ainakin lauantaiaamuun asti. Hälytys palosta saatiin perjantai-iltana kello 18.35.
Pelastuslaitoksen mukaan tiedossa ei ole henkilövahinkoja, eikä palo aiheuta haittaa ympäristölle. 
Lusin koulussa annetaan perusopetusta 1.-6. vuosiluokilla noin 50 oppilaalle. Koulu on entisen Heinolan maalaiskunnan ensimmäinen kansakoulu, joka on perustettu vuonna 1882. Vuonna 2002 koulua nykyaikaistettiin ja laajennettiin. 
Koulun vanhemman osan palo oli perjantaina iltakymmeneltä päivystävän palomestarin Juha Lahtisen mukaan vielä täyden palon vaiheessa. Palo saatiin rajattua koulun uuden ja vanhan puolen rajalle, mutta Lahtinen epäili savu- ja vesivahinkoja tulevan uudellekin puolelle. 
" Koulu oli kylän sydän"
Rehtori Jarkko Granqvistin mukaan koulutyöhön Lusin koululle ei ole mahdollista palata maanantaina ja nyt on edessä korvaavien koulutilojen etsintä.   

– Vanha puoli tulee tuhoutumaan täysin, se on jo selvää. Toivotaan, että palon rajaamisessa vanhan ja uuden puolen rajakohtaan onnistutaan, rehtori toteaa. 
Palon syy on Granqvistin mukaan epäselvä, mutta on tiedossa, että palo lähti liikkeelle yhdestä opetustilasta. 
– Palon surullisuutta lisää se, että kyseessä ei ole pelkästään koulu, vaan koko Lusin kylän sydän, jossa monenlaista toimintaa ja tapahtumaa. Paloa oli katsomassa tuskaisia ja hiljaisia kyläläisiä, sanoo juuri palopaikalta palannut Granqvist. 
_Päivitetty palon sammutustöiden tilanne kello 01:25._
Syyttäjä: Reserviläiset selittävät luvatonta poissaoloa kertausharjoituksesta "työesteellä" – sanktiot voivat olla tuhansia euroja
Käräjillä annetaan vuosittain joitakin kymmeniä tuomioita luvattomista poissaoloista.
Kuopiossa Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi perjantaina seitsemälle reserviläiselle tuomion luvattomasta poissaolosta kertausharjoituksesta. Tuomitut saivat 30–40 päiväsakkoa. 
Miehet olivat luvattomasti poissa kertausharjoituksesta Karjalan lennostossa lokakuussa 2017. Miesten sakkosumma oli tuloista riippuen 180–2 320 euroa. Kyseessä on luvaton poissaolo mikäli aika on alle viisi vuorokautta.
Kihlakunnansyyttäjä Veli-Matti Heiskanen Itä-Suomen syyttäjänvirastosta sanoo, että kertausharjoituksista luvattomia poissaoloja on Kuopiossa käräjillä muutamia vuodessa. 
Tyypillinen tapaus on, että kertausharjoituskäskyn saanut reserviläinen on hakenut harjoituksesta vapautusta, mutta hakemus on hylätty. Tästä huolimatta reserviläinen jättää kertausharjoituksen syystä tai toisesta väliin.
– Aika usein syy on "työeste". Joskus on ollut ihan puhtaita unohduksia, sanoo kihlakunnansyyttäjä Veli-Matti Heiskanen.
Luvattomia poissaoloja vuosittain muutamia kymmeniä
Luvattomat poissaolot kertausharjoituksista ovat olleet viime vuosina vakaalla tasolla. Puolustusvoimat koulutti viime vuonna kertausharjoituksissa 18 135 reserviläistä.  

Viime vuoden aikana puolustusvoimat lähetti yhteensä yli 25 700 kertausharjoituskäskyä. Hakemusten perusteella myönnettiin vapautuksia yli 2 300 kappaletta eli yhdeksän prosenttia. 
Kertausharjoituksiin saapumattomia oli 1,7 prosenttia. Luku on ollut viime vuosina hyvin vakaa, sillä vuonna 2016 se oli 1,5 prosenttia ja 1,7 prosenttia vuonna 2015.
Puolustusvoimien pääesikunnan mukaan vuonna 2017 siirtyi syyteharkintaan vajaat 380 rikosasiaa. Näistä 58 koski reserviläisiä.  

Sotilaslakimies Immo Seppänen pääesikunnan oikeudellisesta osastosta arvioi, että kyseisistä tapauksista pääosa on reserviläisten poissaoloja kertausharjoituksista. Kyseessä on luvaton poissaolo mikäli aika on alle viisi vuorokautta. 
Luvaton poissaolo tuo päiväsakkoja
Sotilaslakimies Immo Seppänen muistuttaa, että kertausharjoitusmäärät vaikuttavat selvästi miten paljon luvattomia poissaoloja tulee vuosittain. Reserviläinen saa rangaistuksena luvattomasta poissaolosta tyypillisesti tapauksesta riippuen 20–50 päiväsakkoa. Tarkka sakkosumma riippuu siis henkilön tuloista. 
Pohjois-Savossa puolustusvoimien paikallinen aluetoimisto käski kertausharjoituksiin viime vuonna noin 2 500 reserviläistä. Aluetoimiston päällikön everstiluutnantti Juha Mannisen mukaan vapautusta kertausharjoituksesta haettiin viime vuonna 0–20 prosenttia riippuen kunkin harjoituksen tyypistä.
Kertausharjoitukset perustuvat asevelvollisuuslakiin. Puolustusvoimat lähettää asevelvolliselle määräyksen osallistua kertausharjoitukseen vähintään kolme kuukautta ennen harjoituksen alkamista. 
Reserviläinen voi hakea vapautusta kertausharjoitukseen osallistumisesta puolustusvoimien aluetoimistolta. Vapautus voi perustua terveydellisiin syihin, työ- tai opiskelusyihin tai siihen, että kyseinen reserviläinen asuu vakituisesti ulkomailla. 
Vapautuksen voi saada myös perhesyistä kuten esimerkiksi lapsen syntymän takia tai jos on alaikäisen lapsen yksinhuoltaja. Kertausharjoituksesta ei voi jäädä pois, jos aluetoimisto ei ole myöntänyt vapautusta.
Näin lasten asioista päätetään Suomessa: "Päätökset tehdään hirveän usein musta tuntuu -periaatteella"
Lapsilta pitäisi kysyä mielipidettä heitä koskevassa päätöksenteossa, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Kouvolan keskustassa on leikkipuisto, jonka nimi on Hampsta. Nimen keksi lapsi, ja perheet saivat osallistua puiston suunnitteluun. Kaupunki keräsi netissä ehdotuksia asukkailta. Ehdotusten perusteella puistoon valittiin esimerkiksi liukumäki. 
Hampstaa voidaan pitää esimerkkinä siitä, miten lapsia on huomiotu päätöksenteossa. Läheskään aina näin ei tapahdu. Ei myöskään Kouvolassa. 
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan päätösten vaikutuksia lapsiin pitäisi arvioida entistä järjestelmällisemmin. Se tarkoittaa sitä, että päätösten tueksi pitäisi hankkia luotettavaa tietoa, ja lapsilta ja nuorilta pitäisi kysyä mielipiteitä. 
– Päätökset tehdään hirveän usein mutu eli musta tuntuu -periaatteella. Päätöksiin kirjataan hyviä tavoitteita, mutta se ei tarkoita, että päätös toteuttaisi asetettuja tavoitteita, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton johtava asiantuntija Esa Iivonen.
Vuoden alussa myös lapsiasianvaltuutettu Tuomas Kurttila ilmaisi samankaltaisen huolen [STT:n haastattelussa ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lapsiasiavaltuutettu-varhaiskasvatusoikeus-palautettava-koko-maahan-tai-alle-kouluikaisten-lasten-vanhemmat-aktiivimallista-pois?publisherId=17712812&releaseId=65532831)koskien hallituksen lainvalmistelun puutteita. 
Ratkaisuksi päätöksenteon ongelmiin Mannerheimin Lastensuojeluliitto ehdottaa lapsivaikutusten arviointia. Kyse on työkalusta, jolla hankitaan tietoa, jolla voidaan puntaroida erilaisten päätösvaihtoehtojen vaikutuksia ennakolta.
Kuulostaa yksinkertaiselta. Siitä huolimatta käytäntö on yleistynyt hitaasti suomalaisessa päätöksentekokulttuurissa. 
Ihmisten käytöstä voi olla vaikea ennakoida
Joskus vaikutusten ennakointi on kuitenkin hankalaa. Valmistelu on virkamiesten työtä. 
– Esimerkiksi jos puistoon suunnitellaan polut, niin eivät ihmiset välttämättä kävele niitä pitkin, vaan oikaisevat kohdista, mistä suunnittelija ei menisi. Ihmiset eivät käyttäydy aina sillä tavalla, kun suunnittelee, sanoo Kouvolan kaupungin kaavoitusarkkitehti Kaisa Niilo-Rämä.
Kaavoitusarkkitehti kertoo kannattavansa lapsivaikutusten arvioinnin lisäämistä. Tällä hetkellä Kaisa Niilo-Rämä suunnittelee Kouvolan ydinkeskustan osayleiskaavaa. Suunnittelu sisältää [useanlaisia](https://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaavoitusjakaupunkisuunnittelu/ajankohtaisetsuunnitelmat/vireillaolevatyleiskaavat/ydinkeskustanosayleiskaava.html) ennakkoselvityksiä. .
Ylipäätään yhdeksi arvioinnin apuvälineeksi Kaisa Niilo-Rämä nostaa uuden teknologian.
– Esimerkiksi liikennettä pystytään simuloimaan jo aika paljon tietokonemallinnuksella. Voidaan tarkistella, miten liittymät toimivat tai sitä, miten rekka mahtuu ajamaan kurvien läpi. Puistosuunnitelmia tai kaavoja voidaan sen sijaan tarkastella 3D:nä. 
"On ehkä keskitytty enemmän talouden hallintaan"
Tarpeeksi tarkasti tehtynä lapsivaikutusten arvioinnilla voidaan välttää päätöksenteon pahimmat karikot. Ilman ennakkoarviointia päätöksistä voi seurata huonoja vaikutuksia, vaikka tavoitteet olisivat hyvät. Esimerkiksi lasten turvallisuus voi vaarantua, jos koulun läheisyyteen rakennettava tie suunnitellaan heikoin tiedoin lasten arkisista kulkureiteistä. 
Lapsivaikutusten arvioinnin perustana on YK:n lapsen oikeuksien sopimus, jonka Suomi ratifioi vuonna 1991. Sopimuksella turvatuilla oikeuksilla edistetään ja turvataan lasten hyvinvointia ja kehitystä.
Esimerkiksi Kouvolassa on vasta hiljattain alettu keskustella lapsivaikutusten arviointien teettämisestä virkakoneistolla.
– Aiemmin sitä ei ole tunnistettu oleelliseksi tekijäksi päätöksenteossa. On ehkä keskitytty enemmän talouden hallintaan. Taloutta koskevat asiat mielletään yleensä päätöksenteossa faktoiksi. Lapsivaikutusten arviointi ei ehkä ole ollut arvoasteikossa riittävän korkealla, sanoo Kouvolan lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Henna Hovi (sd.). 
Lapsiasiainvaltuutetun toimisto [tutki jo vuonna 2011](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2015/04/lapsivaikutusten_arviointi.pdf), miksi lapsivaikutusten arviointi ei ole yleistynyt Suomessa ja kansainvälisesti. Silloin esimerkiksi Hollanti vastasi, että ongelmana on, että lapsivaikutusten arviointi lisäisi byrokratiaa ja hidastaisi päätöksentekoa. 
Pienet päätökset arjen keskiössä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan lapsivaikutuksia [tulee arvioida](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/johtamisen_tueksi/miten_arvioida/lapsivaikutusten_arviointi), kun tehdään varhaiskasvatuksen, perusopetuksen tai lastensuojelun päätöksiä, jotka koskevat lapsia.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan kyse on lopulta arkisista asioista. 
– Se voi olla koulun piha tai koulun sisustaminen, mistä päätettäessä kuunnellaan lasten ääntä. Voidaan kysyä lapsilta, että millainen sohvaryhmä kouluun tehdään. Voidaan pohtia, että onko sohville helppo kaikkien päästä ja tuottaako sohvaryhmä kuppikuntamaisuutta, kertoo MLL:n Kymen piirin toiminnanjohtaja Christa Carpelan.
Arvioinnin yhtenä etuna on, että siinä selvitetään, millaisia vaikutuksia päätöksillä on erilaisiin lapsiryhmiin, kuten vammaisiin, mielenterveysongelmista kärsiviin, turvapaikkaa hakeviin tai kodin ulkopuolelle sijoitettuihin.
– Prosessi menee niin, että ensin harkitaan, koskeeko kyseinen päätös lapsia. Sitten kerätään faktoja päätettävinä olevista vaihtoehdoista. Yksi tärkeä osa siinä on on lasten ja nuorten kuunteleminen, sanoo Christa Carpelan. 
– Lapsivaikutusten arviointi ei tarkoita, että päätösvalta luovutettaisiin lapsille, lisää Carpelan.
"Hyvinvointia edistävät päätökset ovat taloudellisesti kestäviä"
Päätöksentekokulttuurissa näyttäisi parhaillaan olevan käynnissä muutoksia. Kritiikistä huolimatta lapsivaikutusten arviointi sisältyy hallitusohjelmaan. Esimerkiksi Kouvola on päättänyt arvioida ennakolta, miten sen käynnissä oleva kouluverkkouudistus vaikuttaa lapsiin ja nuoriin. Käytännössä tätä arviointia on tehty kysymällä asiasta suoraan lapsilta ja nuorilta. 
Muitakin esimerkkejä löytyy. Lehtomäessä Kouvolassa sijaitsevan Kuovin perhepuiston uudistuksessa otettiin huomioon lasten ja nuorten ehdotuksia. Toisaalta Hampstan puiston kohdalla ei voida puhua tyylipuhtaasta lapsivaikusten arvioinnista. Kyse oli enemmänkin kyselystä, jonka kaupunki teetti asukkaille.
– Toki ihannetilanne olisi, että lapsivaikutusten arviointi olisi käytössä kaikessa päätöksenteossa. Todennäköisesti sitä tullaan kuitenkin ensijaisesti käyttämään niissä päätöksissä, jotka selkeästi koskettavat lapsia ja nuoria. Esimerkiksi ikäihmisten palveluita koskevissa päätöksissä lapsivaikutusten arviointia tullaan varmaan käyttämään vähemmän. Sen sijaan sitä voidaan soveltaa meidän lasten ja nuorten lautakunnan päätettävinä olevien asioiden valmistelussa, sanoo lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Henna Hovi.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto korostaa lapsivaikutusten arvioinnin taloudellista merkitystä. Selkeitä lukuja liitolla ei ole esittää lapsivaikutusten arvioinnin vaikutuksista. 
– Päätökset, jotka edistävät hyvinvointia, ovat myös taloudellisesti kestäviä. Vaikutusten arviointi tukee kestävää julkista taloutta. Kyse ei ole vain lasten ja nuorten hyvinvoinnista, vaan se on myös kuntatalouden kannalta perusteltua, sanoo johtava asiantuntija Esa Iivonen.
Tappara voitti TPS:n toisessa osaottelussa – Tapparan tehomiehenä kunnostautui Kuusela
Voitto vei Tapparan askeleen lähemmäksi jatkopaikkaa, otteluvoitot ovat nyt 2-0. Dominik Hrachovina pysäytti TPS:n 20 torjunnallaan.
Tappara aloitti vahvasti ja karkasi ensimmäisessä erässä jo 3 maalin johtoon. TPS ei missään vaiheessa löytänyt maalintekovirettään ja Tappara määräsi ottelun tahdin.
**1. ERÄ**  
 03:38 2 min J. Forsström (TPS) - Kampitus   
**11:03 1-0 M. Järvinen** (K. Kuusela)    
 11:29 2 min T. Kallio (TPS) - Huitominen   
**12:38 2-0 J. Peltola** (K. Kuusela, O. Rantakari) YV   
 14:14 2 min M. Fraser (TPS) - Korkea maila   
**14:23 3-0 H. Haapala** (K. Kuusela, O. Rantakari) YV   
 17:37 2 min N. Mikkola (Tappara) - Korkea maila
**2. ERÄ**  
 30:26 2 min M. Järvinen (Tappara) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
 59:02 2 min S. Repo (Tappara) - Kampitus   
 59:02 Maalivahti ulos: O. Setänen (TPS)   
 59:37 Maalivahti sisään: O. Setänen (TPS)   
 59:40 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Poikittainen maila   
 59:40 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Huitominen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6587 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Räikkönen jätti Bahrainin gp:n harjoituksen kesken - ajoi silti nopeimman kierrosajan
Ferrarin Kimi Räikkönen kaasutteli perjantain nopeimman kierroksen formula ykkösten MM-sarjan Bahrainin gp:n toisissa vapaissa harjoituksissa.
Räikkönen jätti ajallaan 1.29,817 toiseksi sijoittunutta saksalaista tallikaveriaan Sebastian Vetteliä 11 tuhannesosasekuntia. Mercedeksen Valtteri Bottas oli kolmas. Räikkönen joutui keskeyttämään toiset harjoitukset noin 15 minuuttia ennen loppua renkaan kiinnitysongelman takia. 
Red Bullin australialaiskuljettaja Daniel Ricciardo oli nopein ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Ricciardo kukisti toiseksi sijoittuneen Bottaksen runsaalla 0,3 sekunnilla. Räikkönen oli kolmas vajaat 0,4 sekuntia kärjestä. MM-sarjan ensimmäisen kilpailun Australian Melbournessa voittanut Vettel oli neljäs ja viime kaudella maailmanmestaruuden voittanut Mercedeksen Lewis Hamilton viides.
 **Mahtitallien valta vähenee** 
F1-tallit saivat perjantaina kuulla haastavaa visiota kulukontrolloidusta ja "amerikkalaistetusta" F1:stä, kun mahtisarjan uudelta omistajalta Liberty Medialta tuli suunnitelma uudistuksista perjantaina. 
Julkistus toi esiin viisi avainkohtaa: budjettien ja tulovirtojen kontrolli, uusi hallintojärjestelmä, sääntöuudistuksia niin urheilullisella kuin teknisellä puolella, moottorit sekä kokonaiskustannukset. Liberty pyrkii saamaan autoista "ajettavampia" ja "lisätä ohitusmahdollisuuksia" ja samalla tuoda lajin fokusta takaisin kuljettajaan. 
\- F1:llä on rikas historia. Haluamme säilyttää, suojella ja voimistaa tuota historiaa vapauttamalla F1:n potentiaalia, asettamalla fanimme kovemmin kilpailun ja jännittävämmän lajin sydämeen, F1-toimitusjohtaja Chase Carey muotoili. 
Formula ykkösten tekninen johtaja Ross Brawn kuvaili perjantaista julkistusta tiedonannoksi talleille. Lajin kahdelle mahtitallille eli Mercedekselle ja Ferrarille uudistuskokonaisuus tietää todennäköisesti mahdin vähenemistä. 
Ferrari on aiemmin väläytellyt poistumista sarjasta uudistusten takia. Ferraria hiertää budjettikatto, joka on tarkoitus tuoda lajiin muun kokonaisuuden ohella vuodesta 2021 alkaen. Tulonjakoakin uudistetaan tasavertaisemmaksi, vaikka mitä ilmeisimmin Ferrarille myönnytyksenä "menneisyyttä kunnioitetaan". 
Trumpin ja Kiinan kauppasota viidessä kuvassa – kuinka miljardiluvut paisuivat huikeiksi
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi maaliskuussa Kiinalle tuontitulleja. Tämän jälkeen kauppasodassa on vaihdettu iskuja lähes päivittäin ja johtajat puhuvat jo satojen miljardien vaikutuksista kaupankäyntiin.
Huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna jopa +10 – osassa maata aurinkoista poutasäätä
Sateet ja plusasteet sulattavat lumia nopeasti Lappia lukuun ottamatta.
Huhtikuun ensimmäistä viikonloppua saadaan viettää pääosin poutasäässä. Lämpötilat ovat lähellä keskimääräisiä huhtikuun alun lukemia. 
– Päivisin sää on plussan puolella ja öisin taas pakastaa, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. 
Lauantaina lämpötilat nousevat maan eteläosissa lähelle kymmentä astetta. Tuuli kuitenkin viilentää lämpötiloja viitisen astetta. 
Lauantaiaamu on lähes koko maassa aurinkoinen, mutta Lapissa tulee alueittain lumikuuroja. Iltapäivän aikana pilvistyy ja länsirannikolle leviää jo sateita. 
Sunnuntai on pääosin poutainen. 
– Pohjoisessa on aurinkoista, mutta maan etelä- ja keskiosien yli liikkuu myös hajanaisia sateita, Kotakorpi ennustaa. 
Maanantain vastaisena yönä maahan leviää lännestä runsaampia sateita. 
– Idässä sademäärä voi nousta jopa 10 millimetriin. Sateet sulattavat lumia nopeasti Lappia lukuun ottamatta. Esimerkiksi perjantain aikana lumen pinta putosi jopa kymmenen senttiä, Kotakorpi kertoo. 
Maanantain sateiden jälkeen sää on jälleen muuttumassa aurinkoisemmaksi. 
Nuoret miehet liput tanassa Gazan ja Israelin rajalla, musta savu nousee – yrittääkö islamistijärjestö tulla väkisin rajan yli?
Mielenosoitukset levottomalla Gazan kaistaleen ja Israelin välisellä raja-alueella eivät ota laantuakseen.
Tulipaloista nousee paksua mustaa savua. 
Nuoria miehiä seisoo uhmakkaissa asennoissa kädet ilmaan kohotettuina. Moni on peittänyt kasvonsa.
Gazan kaistaleella valtaapitävä islamistinen Hamas organisoi tällä viikolla useita mielenosoituksia Israelin vastaiselle rajalle.
Pahimmillaan ne ovat yltyneet rajuiksi yhteenotoiksi, joissa vastakkain ovat siviilit ja Israelin armeija. 
AP:n mukaan pelkästään perjantaina on kuollut seitsemän ihmistä. AFP:n mukaan loukkaantuneita sairaaloihin ja terveyskeskuksiin on viety jo yli 400. AP:n mukaan loukkaantuneita olisi lähemmäs kolme sataa.
Koolla on ollut tuhansia ihmisiä, kaikkiaan viikon aikana on kuollut ainakin 25 ihmistä. 
Hamas ei kuitenkaan aio luovuttaa. Sen johtajien mukaan mielenosoitukset tulevat jatkumaan viikkoja. 
Israel pelkää, että Hamas yrittää mielenosoituksen varjolla tulla rajan yli ja se on varoittanut mielenosoittajia seurauksista. 
Protestoijien joukossa muutama nähtiin sytyttelemässä tuleen rengaspinoja. Israelin joukot vastasivat tulipalojen sytyttämiseen vesitykein ja ampumalla kyynelkaasua ja kumiluoteja. 
Israelin armeijan edustajan mukaan mielenosoittajat salakuljettivat savun turvin useita räjähteitä. Myös raja-aidan yli yrittäneitä on ollut. Armeijan joukot toivat paikalle valtavan tuulettimen hälventämään savuverhoa.
Perjantaina nähtiin merkkejä siitä, että osa Gazan puolella olevista hivuttautui pikkuhiljaa lähemmäksi ja lähemmäksi raja-aitaa. 
Väkijoukossa vieraillut Hamas-johtaja otettiin vastaan sankarina. Hänet ympäröinyt väkijoukko huusi lähtevänsä Jerusalemiin, miljoonien marttyyreiden joukkoon.  

Hamasin johtaja kertoi väkijoukolle, että maailma voi odottaa hetkeä, jolloin "murramme raja-aidat ja menemme rukoilemaan Al-Aqsa -moskeijaan."
Kyse on ilmeisesti ensimmäisestä kerrasta, kun Hamas kertoo suoraan aikeistaan ylittää raja.
Israel taas on vakuuttanut, että se ei tule sallimaan sellaista mistään hinnasta.
_Päivitetty kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä kello 22:34._
Jääkiekkofarssi Leijonien pelissä - valkovenäläisen törkeä keihästys meni tuomareilta ohi
Valko-Venäjä teki Leijonia vastaan kyseenalaisen 2-2-tasoituksen, koska Urho Vaakanainen sai samaan aikaan vastustajan mailaniskun arkaan paikkaan maalinedusväännössä.
Boston Bruinsin ensimmäisen kierroksen NHL-varaus Urho Vaakanainen makasi tuskissaan jäänpinnassa, kun valkovenäläispelaaja oli keihästänyt rumasti Leijonien nuoren puolustajan maalin edessä. 
Samassa tilanteessa, ajassa 26.33 Kitarov nosti Valko-Venäjän 2-2-tasoituksen ylivoimalla. Tuomareilta törkytemppu meni ohi silmien.
Sääntöjen mukainen 5+20 minuutin rangaistus jäi viheltämättä ja kaiken lisäksi Valko-Venäjän maali hyväksyttiin. 
Espanja oli liian kova pala Helmareille MM-karsinnoissa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue taipui Espanjalle maalein 0–2 Helsingissä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kärsi kotikentällään MM-karsintojen avaustappionsa. Espanja haki Töölön jalkapallostadionilta pisteet maalein 2–0.
Espanjan avausmaalin puski jo 10 minuutin jälkeen kulmapotkusta Irene Paredes. Toisella puoliajalla Olga Garcian kaukolaukaus yllätti Suomen maalivahdin Tinja-Riikka Korpelan.
Juventusta seurajoukkuetasolla edustava Tuija Hyyrynen sai toisen keltaisen korttinsa 86. peliminuutilla. Suomi pelasi ottelun loppuun naisvajaalla.
Ottelun käsikirjoitus oli selvä. Espanja hallitsi jatkuvasti palloa. Suomi puolusti ja yritti iskeä silloin tällöin vastaan. Helmarit ei kuitenkaan saanut luotua vaarallisia tekopaikkoja.
Suomi ei saanut ottelussa laukaustakaan aikaiseksi. Espanja laukoi 18 kertaa, joista yhdeksän maalia kohti.
– Teimme vastustajasta hyvän avauspuoliajalla ja olimme aivan liian passiivisia. Toisella puoliajalla olimme jo parempia, Suomen päävalmentaja Anne Signeul sanoi Yle Urheilulle.
Espanja johtaa karsintalohkoa puhtaalla pelillä neljän ottelun jälkeen. Suomi on toisena seitsemässä pisteessä, tasapisteissä Itävallan kanssa. 
Suomi ja Itävalta kohtaavat Helsingissä 8. kesäkuuta, kun MM-karsinnat jatkuvat Helmarien osalta.
Stora Enson omistaman selluyhtiön väitetään syyllistyneen maakaappauksiin Brasiliassa
Suomalaistutkijan ja Ylen tavoittamien paikallisten mukaan kaappaussyytökset ja ahdistelu Stora Enson osaomistaman Veracel-sellutehtaan mailla kiihtyvät.
Suomalais-brasilialaista sellutehdasyhtiötä Veracelia syytetään maakaappauksista Brasiliassa.
Stora Enson ja brasilialaisen Fibrian puoliksi omistamalla Veracelilla on Bahian osavaltiossa sellutehdas. Paikallisten asukkaiden mukaan Veracel on kaapannut itselleen maata väärillä asiakirjoilla. Paikalliset syyttävät myös viranomaisia korruptiosta.
Paikallisten mukaan todistetusti kaapattuja maa-alueita on jopa 40 000–60 000 hehtaaria. Osalla alueista on meneillään Brasilian liittovaltion poliisin tutkinta, joka alkoi paikallisten tekemän joukkokanteen jälkeen viime joulukuussa.  

Kiistanalainen alue ei ole pieni, sillä Veracelilla on Stora Enson mukaan 214 000 hehtaaria maata eukalyptusviljelmiä varten. Noin puolet alueesta on yhtiön mukaan puunkasvatuskäytössä.  

Stora Ensoa ja Veracelia [on aiemminkin syytetty](https://yle.fi/uutiset/3-5647409) väärinkäytöksistä Brasiliassa – [useaan kertaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015082920263650_uu.shtml) (IL).
"Ei voi olla niin, että pohjoismainen yhtiö toimii näin"
Alueella juuri kolmen viikon kenttämatkalla ollut suomalainen tutkija, Helsingin yliopiston kehitysmaatutkimuksen apulaisprofessori Markus Kröger sanoo, että maakiistat alueella ovat kärjistyneet.  

Hän keskusteli paikallisten asukkaiden, asianajajien, tutkijoiden, viranomaisten, journalistien ja heimopäälliköiden kanssa ja kävi kiistanalaisilla alueilla. Krögerin mukaan kiistat koskevat tuhansia perheitä.
– Maata otetaan haltuun laittomasti, uhataan väkivallalla, tuhotaan viljelmiä ja taloja, häädetään keskellä yötä ihmisiä joilla ei ole muuta paikkaa mihin mennä, Kröger luettelee.
Kröger on tutkinut Brasilian ja Veracelin maakiistoja vuodesta 2004 ja käynyt alueilla useita kertoja. Kiistoja on käyty vuosia, mutta tilanne on Krögerin mukaan nyt pahempi kuin aiemmin.
– Tilanne siellä on niin dramaattinen, että paikalliset asianajajat kuvasivat sitä termeillä kauhu ja skandaali. Ei voi olla niin, että pohjoismainen yhtiö toimii näin, Kröger hämmästelee.
Stora Enso: Ei tietoa, että tilanne olisi kärjistynyt
Stora Enso kiistää maakaappaukset ja väkivaltaiset häädöt. Yhtiö on ottanut yhteyttä Veraceliin väitteiden nyt tultua ilmi. Asia [nousi lyhyesti esiin](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201803282200844866_pi.shtml) myös Stora Enson keskiviikkoisessa yhtiökokouksessa Helsingissä.
– Olemme kysyneet Veracelilta tarkennuksia nyt esitettyihin tietoihin. Ensimmäiset vastaukset ovat olleet, että he eivät ole tietoisia tämäntyyppisestä asioiden kärjistymisestä, sanoo Stora Enson talousjohtaja ja Suomen-maajohtaja Seppo Parvi.
Stora Enso ei ole tietoinen myöskään liittovaltion poliisin tutkinnasta. Parven mukaan maakiistoja on aiemmin kyllä ollut, ja Brasilian maanomistusolot ovat yleisesti hankalat. Veracelin 214 000 hehtaarin maa-aluetta hän pitää kokonaan laillisena.
– Meillä ei ole tietoa siitä, että mitään alueita olisi hankittu laittomasti, Parvi sanoo.
Stora Enson ilmoituksen mukaan Veracelilla on 16 500 hehtaaria niin sanottua "dialogialuetta", jolla yritetään löytää ratkaisua kiistaan ja käydään vuoropuhelua tuhansien maattomien kanssa. Stora Enso kertoo, että häätötoimet on käynnistetty noin 3 000 hehtaarin alueella, jonka maattomien järjestöt ovat yhtiön mukaan vallanneet laittomasti.
– Siihen liittyen Veracel on käynnistänyt prosessia paikallisessa tuomioistuimessa oikeuksiensa varmistamiseksi. Mutta yhtiömme politiikkaan kuuluu aina se, että mistään alueelta ei poisteta väkivallalla ihmisiä, Parvi jatkaa.
Maakiistojen luvattu maa
Yle on ollut yhteydessä kolmeen paikalliseen toimijaan: professoriin, syyttäjänlaitoksen edustajaan ja journalistiin.
He vahvistavat, että maanomistuksesta on meneillään useita kiistoja. Radiotoimittaja Jean Ramalho kuvaa tilannetta kiihtyneeksi. Hänen mukaansa Veracelin painostusvoima asiassa on paikallisiin maattomiin verrattuna ylivoimainen.
Sen sijaan yhdysvaltalaisen The Forests Dialogue -järjestön toiminnanjohtaja Gary Dunning kertoo Ylelle, ettei ole saanut viitteitä konfliktin kiihtymisestä. Dunning sanoo käyneensä juuri yhden päivän vierailulla Veracelin mailla ensi kerran sitten vuoden 2008. Järjestö toimii Yalen yliopiston yhteydessä.
Krögerin mukaan väkivallan uhka on kiihtynyt. Hän soittaa äänitiedostoja, joilla paikalliset kertovat alueella kulkevista "pyssymiehistä" ja siitä että heidän henkeään on uhattu. Näin yleiseksi käynyttä väkivaltaa Krögerin mukaan alueella ei ole aiemmin ollut, ja Stora Ensolla on hänen mukaansa täysi vastuu siitä miten paikallisia kohdellaan.
– Kuka tahansa, joka käy paikan päällä, pystyy toteamaan tämän, Kröger sanoo.
Kröger sanoo puhuneensa samoista asioista Stora Enson kanssa jo Veracelin alkuvuosina. Hänen mukaansa yhtiö on luvannut, ettei alueella tule väkivaltaisia häätöjä.
Stora Enso ei ole ainoa yhtiö, joka on törmännyt Brasiliassa maakiistoihin.  

Brasiliassa on epäselvät maanomistussuhteet, ja omistusoikeuksia yritetään usein todistaa korruptoituneiden maistraattien tekaisemilla asiakirjoilla. Brasiliassa ei ole kunnollista maarekisteriä, ja erityisesti kaupallisten intressien kohteena olevilla alueilla samasta maapläntistä voi liikkua useita eri omistustodistuksia.
Kiistoja on ollut myös Veracelin plantaasimailla heti tehtaan käynnistämisestä eli vuodesta 2005 alkaen.
Dialogin piirissä olevien perheiden lisäksi on tuhansia perheitä, jotka vetoavat maan perustuslakiin. Sen mukaan toistaiseksi jakamattomat valtion maat on annettava maattomille uudisasutukseen ja elannon hankkimiseen pienviljelyllä.
Perheet katsovat, että osa Veracelin nyt käyttämästä maasta on anastettu jo kauan ennen tehtaan perustamista, ja siksi heillä on oikeus ottaa sitä käyttöönsä.
Neitseelliset alueet sellutehtaille "puhdasta kuvitelmaa"
Krögerin mukaan perusongelma on iso sellutuotanto jo sinällään, sillä se perustuu mittaviin ja keskitetysti omistettuihin plantaaseihin.
Hänen mukaansa on "puhdasta kuvitelmaa", että jossain päin maailmaa olisi tyhjiä alueita, joille tehdas ja ison mittakaavan puuplantaasit voitaisiin perustaa ilman että aiheutetaan vakavia ongelmia.
– Suomalaisyritysten kannattaisi muuttaa strategiansa rakentaa isoja sellufirmoja ja plantaaseja globaaliin etelään. Se tuottaa tällaisia ongelmia kaikkialla, ei vain Brasiliassa.
Veracelin omistusrakenne on muuttumassa. Sen toinen omistaja Fibria [myytiin maaliskuun puolivälissä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/brasiliaan-syntyy-entistakin-suurempi-mutta-velkainen-sellujatti--suurinvestoinnit-pannaan-nyt-jaihin/avHmHRAp) toiselle brasilialaiselle sellujätille Suzanolle. Kauppa vaatii vielä hyväksynnän.  

Urheilu-Suomi-levyn tekeminen tuntui Saimaasta absurdilta unelta – nyt yhtye esittää koko progejärkäleen livenä
Matti Mikkola on yhden miehen hittitehdas, mutta Saimaa-yhtyeensä kanssa hän uhmaa musiikkibisneksen lainalaisuuksia.
Nyt tarvitaan vähän mielikuvitusta. 
Helsingin Kampissa sijaitseva treenikämppä on ryteikkö, jonka muodostavat lukemattomat soittimet, piuhakerät, pedaalit ja kymmenen keskittynyttä miestä. Näky ei tee oikeutta sille, mitä tuleman pitää.  

Saimaa esittää lauantaina koko _Urheilu-Suomi_-albuminsa [Helsingin Kulttuuritalolla](https://yle.fi/uutiset/3-10144939) ja lupailee ainutlaatuista spektaakkelia: valoshowta, videotaidetta ja niin pitkää settiä, että siinä tarvitaan väliaika. Yhtyeen keikoilla on nähty vierailemassa muun muassa Saimaan nokkamiehen, Matti Mikkolan entisiä Tehosekoitin-bändikavereita. Sitä, ketä lavalle tällä kertaa nousee, hän ”ei todellakaan kerro”.  

– Meidän keikoilla on ollut jousiryhmää, puhallinsoittajia, kuoroa ja tanssijoita; tavallisia tanssijoita, afrotanssijoita ja hippitanssijoita. Jotain näistä ainesosista varmasti ammennetaan.  

[Ylen kymmenosaisen dokumenttisarjan](https://areena.yle.fi/tv/program/30-656) kanssa rinta rinnan syntynyt _Urheilu-Suomi_ on 160 minuuttia kestävä tupla-albumi. Sen lisäksi Saimaa aikoo esittää Kulttuuritalolla vanhempaa materiaalia.  

Jonkun mielestä koko ajatus voisi tuntua suuruudenhullulta. Vähemmälläkin saa ihmisiltä rahat pois. Mikkolaa ei kuitenkaan houkuttele helpoin tie.  

– Meidän mielestä tässä ei ole mitään kreisiä, vaan tämän tekeminen on luonnollinen juttu. Kultsa on niin iso, että saadaan oikea mittakaava ja musan idea välittyy. On iso lava ja iso sali ja hyvä historian havina ja hieno set up.  

Luurit päähän ja matkalle
Saimaan melodinen ja viipyilevä post-proge lainailee tarpeen mukaan kaikkia mahdollisia tyylilajeja kasarihevistä souliin. Tiivistettyjen poprallien maailmassa se tuntuu anarkistiselta.  

– Samalla tavalla kuin _Moldau_ on sinfoniaa, jonka tarkoitus on herättää mielikuvia virtaavasta joesta, on _Urheilu-Suomen_ musiikki pyritty tekemään sellaiseksi, että se vie ajatukset urheilun maailmaan. Se on samalla myös 1970- ja 80-lukujen ajankuvaa ja meidän nostalgisia muistoja.  

Saimaan musiikin idea on tehdä elokuvamusiikkia kuvitteellisiin elokuviin, tai viedä matkalle, Mikkola maalailee.  

– Olen itsekin huomannut, että kun kuuntelee työn alla olevia biisejä kaupungilla pyöräillessään, niin samalla tekee tavallaan oman elämänsä soundtrackia. Jos menee pötkölleen, ja laittaa hyvät luurit päähän ja silmät kiinni, niin toivon, että meidän musiikki vie kuulijan johonkin paikkaan.  

Mikkola on tienannut elantonsa ja taiteellisen vapautensa säveltämällä ensin kasapäin Suomirock-klassikoita Tehosekoittimelle ja sitten auttamalla muita menestykseen. Hänelle on kertynyt kymmeniä kultalevyjä hiteistä, joita hän on säveltänyt, tuottanut tai soittanut poppareille, iskelmätähdille ja räppäreille.  

– Meidän soittajista monet ovat tehneet urallaan jo sen verran kaikenlaisia hittejä ja pikavoittoja, että on tullut tarve tehdä tällaista musabisneksen lainalaisuuksista vapaata juttua.  

Saimaan musiikin tekemisen tapa on antiteesi markkinaehtoiselle, läpeensä kasaan puristetulle normipopille, summaa Mikkola.  

– Let’s face it: mainostajilla on aina kiire. Sekunnit ovat kalliita. Siksi myös sen musiikin, jota tulee mainosten välissä, on oltava tosi kiireistä. Nykyihminen totutetaan siihen hoppuun, se alkaa tykätä sellaisesta musasta, eikä malta jäädä kuuntelemaan mitään teeman kehittelyä. Silläkin uhalla, että meillä on vähemmän yleisöä, kuin jollain, mitä noilla ehdoilla tehdään, me halutaan tehdä pitkää ja viipyilevää ja kasvavaa musiikkia.  

Musiikillinen oman ladun hiihtäminen on myös palkittu. Vaikka Saimaa ei ole pistänyt suurta yleisöä sekaisin, sekä yhtyeen levyt että esiintymiset ovat saaneet kriitikot tyhjentämään kaikki ylisanalaarinsa.  

Esimerkiksi Helsingin Sanomat kuvaili Pepe Willbergin ja Saimaan [Ruisrock-keikkaa](https://www.hs.fi/kulttuuri/konserttiarvostelu/art-2000002744111.html) suurteoksi.  

"Ajatus Urheilu-Suomesta tuntui hölmöltä unelta"
Saimaa on ollut pienellä liekillä olemassa siitä lähtien, kun Tehosekoitin vuonna 2004 veti piuhat virallisesti irti.  

Yhtye keikkaili pitkään varsin harvakseltaan, kunnes räjäytti pankin neljä vuotta sitten. _Pepe&Saimaa_ –albumi sai kautta linjan huippuarvostelut, pokkasi kolme Emmaa ja nosti Pepe Willbergin suuresta unohduksesta hetkelliseen suursuosioon.  

Toinen pitkäsoitto, _[Matka mielen ytimeen](https://yle.fi/uutiset/3-8437081)_, oli cover-albumi, joka paisutteli tutuista kappaleista afrojammailu- ja psykedeliaversioita. Levyllä on esimerkiksi lähes 16 minuuttia kestävä tulkinta Dingon _Levottomasta tuhkimosta_.  

Kolmas levy, _Urheilu-Suomi_, sai alkunsa, kun [Yle tilasi Mikkolalta tunnusmusiikin samannimiseen dokumenttisarjaan](https://yle.fi/uutiset/3-9924366). Sen sijaan, että olisi tehnyt, mitä alun perin tilattiin, Mikkola sävelsi Saimaan kanssa koko sarjan soundtrackin.  

Albumista tuli omilla jaloillaan seisova itsenäinen taideteos.  

Neljäs on jo tekeillä, ainakin Matti Mikkolan korvien välissä. Hän ei ”todellakaan kerro”, mitä se pitää sisällään. Paitsi sen verran, että se on taas jotain ihan muuta.  

– Meille on tärkeää, että me viihdytään itse ja koetaan mielekkääksi kaikki ratkaisut, joita me tehdään. Sen takia meidän pitää yllättää myös itsemme. _Urheilu-Suomi_ oli juuri sellainen tapaus: vielä vuosi sitten meistä kuulosti ihan absurdilta koko idea. Tuntui vähän siltä, kun selittäisi aamulla murokulhon äärellä, että hitsi, mä näin hölmöä unta, että me tehtiin jostain urheilusta kokonainen levy.  

Älytön idea osoittautui Mikkolan mukaan yhtyeen kannalta parhaaksi mahdolliseksi. Siksi seuraavankin albumin teema tulee puun takaa.  

– Jotkut ovat kyselleet, että teemmekö seuraavaksi teemalevyn hyvistä viineistä ja juustoista, tai rautateiden historiasta. Sopisi kuulemma tyyliin.  

Lähestyvän kesäkauden Saimaa kuitenkin vielä viettää _Urheilu-Suomen_ parissa. Vaikka [Kulttuuritalon lauantainen keikka](https://www.facebook.com/events/319400351871167/) menisi sivu suun, voi yhtyeen nähdä valikoiduilla festivaaleilla.  

Esiintymisiä on luvassa vain kourallinen kahdesta erittäin pätevästä syystä. Niistä toisella on ikää kuukauden verran ja se herätti Mikkolan haastattelupäivän aamuna viideltä.  

– Kesä näyttää kivalta, mutta me ei pyritä kiertämään jokaista niemennotkoa. Me ei haluta tehdä tästä mitään rutiinia, se ei sovi meille. Lisäksi sain pienen pojan ihan hiljattain ja haluan olla kotona paljon.
[Urheilu-Suomi Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/program/30-656)
[Katso Saimaan musiikkivideo Ennätys Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=YDaH0Im-uOs)
Pirkko Carpenter ihastui Afrikkaan, nyt Malawin lapsille rakennetaan koulua – "Olen ollut onnekas, joten haluan antaa mahdollisuuden myös muille"
Suomalaisten auttamishalu on kasvanut. Pienen pohjoissuomalaisen yhdistyksen ansiosta Muonan kylälle Etelä-Malawiin on valmistumassa ensimmäinen koulurakennus.
Pirkko Carpenter istuu kerrostalokotinsa keittiönpöydän ääressä ja katselee valokuvia Muonan kylältä, Etelä-Malawista. Yhdessä kuvassa pieni poika katsoo totisena suoraan kameraan. Toisessa kuvassa koululaiset istuvat oppitunnilla suuren puun varjossa. 
Tämän saman pöydän äärellä perustettiin viisi vuotta sitten yhdistys, jonka tavoitteena on tukea koulutusta yhdessä Afrikan köyhimmistä maista.  

Malawin Lasten ja nuorten avuksi -yhdistyksessä tällä hetkellä on kymmenisen aktiivijäsentä Kajaanissa ja Oulussa, mutta jäseniä on ympäri maata. Yhdistyksen myyjäisillä, kirpputoreilla ja aineettomilla lahjoilla keräämät varat menevät lyhentämättöminä [koulurakennusten](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kajaanilaiset-rakentavat-koulun-malawiin/) (Kainuun Sanomat) rakentamiseen. 
– Olemme siinä onnellisessa vaiheessa, että ensimmäinen koulurakennus on kattoa vaille valmis. Siinä on kaksi luokkahuonetta ja opettajien huoneet keskellä. Se on ollut kovan ponnistelun tulos, mutta nyt se on totta, yhdistyksen puheenjohtaja Pirkko Carpenter kertoo hymyillen.
Yhdistyksen tarkoituksena on rakentaa vielä kolme koulurakennusta eli peruskoulu 1.–8. -asteelle. Samalla on rakennettava opettajien asunnot, koska muuten opettajia ei saada syrjäiselle maaseudulle. Yhden koulurakennuksen ja opettajien asunnon rakentaminen maksaan noin 30 000 euroa.  

– Se on suuri urakka, mutta myös mahtava haaste. Olemme ajatelleet, että tästä eteenpäin joka vuosi rakennetaan yksi koulurakennus ja opettajien asunto. Uskomme, että se toteutuu. Jos ei tässä aikataulussa, niin joku päivä peruskoulu on valmis, Carpenter sanoo.
Pienet yhdistykset eivät näy tilastoissa
Suomessa on monia pieniä yhdistyksiä, jotka ovat syntyneet ihmisten auttamishalusta. Carpenterin perustaman yhdistyksen tavoin ne eivät aina ole esimerkiksi kehitysyhteistyön kattojärjestö [Kepan](https://www.kepa.fi/) jäseniä, joten tarkkaa lukumäärää on vaikea arvioida.  

– Tiedän monia järjestöjä, jotka ovat käynnistyneet siitä, että on esimerkiksi matkustettu johonkin kehitysmaahan tai on tutustuttu ihmisiin tai järjestöihin, jotka tekevät hyväntekeväisyystyötä. Silloin on haluttu kerätä pieni porukka tukemaan, ja tekemään esimerkiksi kummitoimintaa lasten hyväksi, kertoo asiantuntija Auli Starck Kepa ry:stä.
Suomalaisten auttamishalu on kasvanut. Kepan viime vuonna tekemän [selvityksen](https://www.kepa.fi/uutiset-media/julkaisut/jarjestot-tuplaavat-saadut-kehitysyhteistyoeurot) mukaan kansalaisjärjestöt keräsivät vuonna 2016 vähintään 110 miljoonaa euroa kehitysyhteistyöhön ja tekivät 460 000 tuntia vapaaehtoistyötä. Edellinen selvitys tehtiin vuonna 2014, jolloin järjestöt keräsivät yksityisiä lahjoituksia noin 90 miljoonaa euroa ja vapaaehtoistyötä tehtiin järjestöissä arviolta 90 000 tuntia.
– Vaikka julkisuudessa on hyvin paljon myös kriittisyyttä esimerkiksi maahanmuuttoa kohtaan, suomalaiset ovat edelleen halukkaita toimimaan tällä tavalla, Starck sanoo. 
Ihmiset eivät voi elää niin, että jos jollakin on tummempi ihonväri, hän ei voi tehdä samoja asioita kuin minä.
Kehitysyhteistyön tavoitteena on saada toiminta paikan päällä kestävälle pohjalle, jotta se ei olisi riippuvainen siitä, tuetaanko toimintaa jatkossa Suomesta. Tämä on otettu jo huomioon kajaanilais-oululaisessa yhdistyksessä.
– Teemme yhteistyötä paikallisten kouluviranomaisten kanssa. Kun koulu valmistuu, luovutamme sen virallisesti valtion hallintaan. Silloin he vastaavat pätevien opettajien palkkaamisesta ja ottavat koulun huollon käsiinsä. Muuten me pysymme siellä ihan samalla tavalla kuin tähän asti, kertoo Malawin Lasten ja Nuorten Avuksi -yhdistyksen puheenjohtaja Pirkko Carpenter.
Kaipaus Afrikkaan vei Malawiin
Carpenter vietti lapsuutensa maaseudulla. Hän katsoi maailmaa suppeasta näkökulmasta – mielikuva Afrikasta oli hyvin värittynyt. Afrikka oli kaukainen, mystinen ja jopa pelottava.   

– Ajateltiin, että ihmiset ovat pakanoita, eikä heillä ollut ruokaa. Afrikka oli täynnä seikkailua, jännitystä ja selviytymistarinoita. Se kiehtoi mielikuvitusta: miten jossakin voi olla niin erilaista, Carpenter kertoo.
Ensimmäisen kerran Carpenter tapasi afrikkalaisia keskikoululaisena. Nuoren tytön auttamishalu heräsi, kun Kajaanissa kävi vieraita Namibiasta. Hän ajatteli jo silloin, että mitä voisi tehdä, koska ongelmat ja tarpeet olivat niin suuria. 
Carpenterin kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin syveni. 1970-luvulla, apartheid-aikana, Carpenter pääsi eurooppalaisen opiskelijaryhmän mukana Etelä-Afrikkaan etsimään mahdollisuuksia, miten mustia opiskelijoita voidaan auttaa. 
– Todellisuus iski vastaan. Miten yhteiskunnallinen järjestelmä voi perustua totaaliseen ihmisten erottamiseen toisistaan? Se ei mahtunut käsityskykyyni. He opiskelivat henkensä kaupalla. Ihmiset eivät voi elää niin, että jos jollakin on tummempi ihonväri, hän ei voi tehdä samoja asioita kuin minä, Carpenter kertoo. 
Vaikka julkisuudessa on hyvin paljon myös kriittisyyttä esimerkiksi maahanmuuttoa kohtaa, suomalaiset ovat edelleen halukkaita toimimaan tällä tavalla.
Carpenter asui Etelä-Afrikassa pari vuotta. Hän meni siellä naimisiin ja sai ensimmäisen lapsen. Elämä eriarvoisessa yhteiskunnassa kävi kuitenkin vaikeaksi, joten perhe muutti Englantiin. 
– Meillä oli onni asua alueella, missä tapasimme perheitä eri kansallisuuksista, joten lapseni ovat kasvaneet näiden kysymysten kanssa. Eräänä kauniina päivänä ystävystyimme malawilaisen perheen kanssa ja ystävyys on kestänyt viimeiset yli 30 vuotta. Perhe palasi Malawiin, mutta olen säilyttänyt yhteyden sen jälkeen, Carpenter kertoo.
Puun alta luokkahuoneeseen
Muonan kylässä, Malawissa, kyläläiset osallistuvat rakennustöihin innokkaasti. Paikallisen kyläpäällikön lahjoittama tontti on tasoitettu lihasvoimalla ja rakennusten tiilet on tehty käsityönä. Hyväntekeväisyysyhdistys on maksanut palkkaa 50 muonalaiselle miehelle ja naiselle. 
 Koulusta on tulossa tärkeä koko kylälle, mutta ennen kaikkea lapsille. 
– Koulunkäynti on paikallisille lapsille erittäin vaikeaa, koska koulumatkat ovat pitkät ja luokat suuria. Koulua voidaan käydä myös puun alla auringon paahteessa. Luokkien pitäisi olla pienempiä kuin 80 oppilasta ja opetuksen tason tulisi olla korkeampi, koska myös siinä on ongelmia, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Pirkko Carpenter.
Vain 35 lasta sadasta suorittaa Malawissa ala-asteen. Carpenterin mukaan tärkeintä on, että lapsi oppii perustaidot ja pääsee eteenpäin jatko-opintoihin, sillä varsinkin tytöt jättävät koulun usein kesken. 
– Siellä päin maailmaa tytöt naitetaan jo 12-vuotiaina. Jokainen vuosi, kun tyttö on koulussa, muuttaa hänen elämäänsä paremmalle tolalle. Nykyisin lapsivaimoilla on lupa tulla takaisin kouluun, kun lapsi on syntynyt, mutta Malawissa asiat muuttuvat vähitellen ja maaseudulla vielä hitaammin, Carpenter kertoo.
Sosiaalinen omatunto saa auttamaan
Hyväntekeväisyys on pienelle yhdistykselle kovaa työtä. Carpenterin mukaan tulokset maksavat kuitenkin vaivan. Hän sanoo uskovansa hyvinvointivaltioon, joka mahdollistaa ihmisille paremman elämän. 
– Vaikka olisit köyhä, on tärkeää mennä eteenpäin, ja suomalainen yhteiskunta tarjoaa perusasiat. Olen ollut onnekas, joten haluan antaa mahdollisuuden myös muille. Joillekin lapsille täällä ja siellä kauempana – ne eivät sulje toisiaan pois. Se on sosiaalisen omatuntoni perusta, ja näkyy kaikessa elämässä, Carpenter kertoo.
Carpenter pitää Muonan kyläläisiin yhteyttä päivittäin pikaviestisovellus WhatsAppilla. Malawiin hän aikoo matkustaa seuraavan kerran viimeistään silloin, kun koulu aloittaa toimintansa. 
– Voin vain kuvitella sen hetken, kun näen, mitä olemme saaneet aikaan. Se tuntuu varmasti niin onnelliselta ja kiitolliselta. Lapsille ja kyläläisille koulu on jo tärkeä ja tulee olemaan tärkeä. Uskon, että se on juhlan paikka, Carpenter naurahtaa. 
Se on mielestäni kaikista ihanin asia: olet tärkeä olit sitten kuka tahansa.
Afrikka on opettanut Carpenterille monia asioita, mutta tärkeimmäksi hän nostaa sen, että asenne elämään ratkaisee. Afrikassa on hyvinvoivia ihmisiä, mutta myös todella paljon köyhyyttä. Siitä huolimatta heidän elämänvoimansa on niin voimakas, että he eivät voi pitää sisällään, olivat olot millaiset tahansa. 
– He suhtautuvat toiseen ihmiseen hyvin arvokkaasti. Se on mielestäni kaikista ihanin asia: olet tärkeä olit sitten kuka tahansa. Vaikka lapsia on paljon, lapset ovat erittäin tärkeitä. Elämä itse on tärkeää, Carpenter kertoo.
Leijonien ylivoima tehokas 1. erässä - katso maalit
MM-kisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti Valko-Venäjä-tuplamaaottelun jälkimmäisen kamppailun hyvin Hämeenlinnassa.
Leijonat oli saanut perjantaina ylivoimansa kuntoon sitten torstaisen kesyn esityksen. Valko-Venäjä -ottelun ensimmäisessä erässä Veli-Matti Savinainen ja Juuso Puustinen onnistuivat erikoistilanteissa.
Svenska Yle: Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen sai palautetta suoraan tanssijalta Kenneth Greven epäasiallisesta käytöksestä
Kansallisoopperan ja -baletin eläkkeelle jäänyt pääjohtaja Päivi Kärkkäinen on toistuvasti väittänyt, ettei häntä ole lähestytty suoraan nimellä Greven käytöstä koskevissa asioissa.
Kansallisbaletin väistyvän taiteellisen johtajan, tanskalaisen Kenneth Greven, 49, ympärille noussut kohu on saanut uuden käänteen.
Kansallisbaletista tänä vuonna eläkkeelle jäänyt tanssija Riina Laurila, 44, kertoo [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/06/klagomalen-mot-kenneth-greve-var-inte-anonyma-tidigare-dansare-vid), että hän valitti nimellään talon johdolle Greven epäasiallisesta käytöksestä jo vuonna 2011. Laurilan mukaan asia lakaistiin maton alle.
Laurila esitti asiansa Päivi Kärkkäiselle, joka järjesti tapauksen johdosta keskustelutilaisuuden. 
Kansallisbaletista vahvistetaan Svenska Ylelle, että paikalla olivat Kärkkäisen lisäksi Kenneth Greve, baletin työsuojeluvaltuutettu, turvallisuuspäällikkö ja luottamusmies. Kansallisbaletin mukaan keskustelusta kirjatussa muistiossa todettiin, ettei kyse ollut epäasiallisesta käytöksestä, vaan kyseessä oli normaali työnjohdollinen toimenpide.
Kärkkäinen vastasi Svenska Ylelle, ettei hänellä ole asiaan lisättävää.
Laurilalla on äänitys tallessa keskustelutilaisuudesta ja hän on purkanut tekstiksi koko tapahtuman sisällön.
Kansallisoopperan ja -baletin vuodenvaihteessa eläkkeelle jäänyt pääjohtaja Päivi Kärkkäinen on väittänyt toistuvasti julkisuudessa, ettei hän pystynyt puuttumaan Greven väitettyyn käytökseen, koska hän sai pääjohtajakaudellaan vain muutaman nimettömän yhteydenoton.
Juuri tämä väite sai Laurilan astumaan lopulta julkisuuteen.
– Olin järkyttynyt, kun luin Päivin (Kärkkäinen) sanoneen, että hän sai vain nimettömiä yhteydenottoja.
– Minulla on mustaa valkoisella siitä, että ainakin yksi ihminen on puuttunut tilanteeseen, Laurila sanoo.
Kansallisoopperan- ja baletin nykyinen johtaja Gita Kadambi on toistanut Kärkkäisen väitettä, viimeksi [Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10133784) viime viikolla.
”Greve ehdotti, että lähtisin pois”
Kansallisbaletista eläkkeelle jäänyt Laurila kertoo ottaneensa Kärkkäiseen alun perin yhteyttä koko tanssijakunnan puolesta. Greven käytös oli hermostuttanut useita tanssijakollegoita.
– Kansallisbaletissa on vaikenemisen kulttuuri, ongelmat lakaistaan maton alle, Laurila sanoo.
Hän uskalsi ottaa Greven käytöksen esille siksi, että Greve oli Laurilan mielestä ajanut hänet jo syrjään balettitanssijan tehtävistä.
Ongelmat olivat Laurilan mukaan alkaneet heti Greven tultua taloon vuonna 2008.
Laurila oli menossa tuolloin polvileikkaukseen, eikä tilanne miellyttänyt Greveä.
– Greve alkoi hyvin nopeasti keskustella siitä, millaisia vaihtoehtoja keksisimme sille, että voisin lähteä täältä pois, Laurila sanoo.  

Laurila otti myös tämän asian esille pääjohtaja Kärkkäisen tapaamisessa vuonna 2011, mutta se ei johtanut mihinkään.
Laurilan mukaan Kärkkäinen julkaisi keskustelutilaisuuden jälkeen henkilökunnalle englanninkielisen tiedotteen, jossa todettiin, ettei Kansallisbaletissa ole tapahtunut kiusaamista.
Kansallisbaletin työilmapiiri kiristyi jo Kärkkäisen pääjohtajakauden alkupuolella.
[Yle uutisoi jo vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5561726), että osa tanssijoista syytti Greveä mielivaltaisesta johtamistyylistä.
Kenneth Greve aloitti Kansallisbaletin taiteellisena johtajana elokuussa 2008. Hänet vapautettiin esimiestehtävistä viime viikolla.
Greven nimitti tehtävään Kansallisoopperan säätiön hallitus, jota johti Suomen Pankin entinen pääjohtaja Sirkka Hämäläinen.
_Juttuun täydennetty 6.4.2018 klo 21.45 virke: Kansallisbaletin mukaan keskustelusta kirjatussa muistiossa todettiin, ettei kyse ollut epäasiallisesta käytöksestä, vaan kyseessä oli normaali työnjohdollinen toimenpide._
**Lue myös**:
[Analyysi: Baletin johtamisongelmat olivat tiedossa jo vuosia sitten. Miksi niihin tartuttiin vasta nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10134177)
[Kansallisoopperan entinen pääjohtaja Päivi Kärkkäinen: "Olen pettynyt, ettei kukaan aiemmin tullut nimellään kertomaan tapauksista"](https://yle.fi/uutiset/3-10134581)
[Kansallisoopperan pääjohtaja Greve-kohusta: "Nyt on parempi rauhoittaa tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10133784)
[Kansallisbaletin johtaja Kenneth Greve vapautettu esimiestehtävistä epäasiallisen käytöksen vuoksi – jatkaa kautensa loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10133317)
Korsikan perjantain päättänyt erikoiskoe oli suomalaisten juhlaa
Esa-Pekka Lappi ajoi nopeimman ajan Korsikan MM-rallin perjantain päättäneellä neljännellä erikoiskokeella.
Esa-Pekka Lappi ajoi nopeimman ajan Korsikan MM-rallin perjantain päättäneellä neljännellä erikoiskokeella. 13,55 kilometrin matka taittui ajassa 7.59,4. Positiivista suomalaislopetusta päivälle säesti Jari-Matti Latvala, joka kaasutteli toiseksi 1,7 sekuntia Lappia hitaampana.
\- Kunpa kaikki erikoiskokeet voisivat olla tällaisia! Auto toimi todella hyvin, Lappi totesi WRC:n sivuilla.
Sebastien Ogier johtaa rallia avauspäivän jälkeen 33,6 sekunnin erolla Thierry Neuvilleen. Erinomaisesta neljännestä erikoiskokeesta huolimatta sekä Lappi että Latvala ovat kaukana kärjestä viidentenä ja kahdeksantena.
Korsikan MM-rallissa ajetaan yhteensä 12 erikoiskoetta.
Suomelle ensimmäinen langettava päätös YK:n naisten syrjinnän poistamista käsittelevältä komitealta: Vuosia vanha huoltajuuskiista avattava
Komitean ratkaisu koskee tapausta, jossa lapsen yksinhuoltajuus oli annettu perheväkivallasta tuomitulle isälle.
Varsinaissuomalaista naista ja hänen lastaan ei ole suojeltu vuosia sitten käydyssä huoltajuusriidassa perheväkivallan vaaralta, linjaa YK:n naisten syrjinnän poistamista käsittelevä komitea. Oikeus määräsi yksihuoltajuuden tuolloin isälle, jota vastaan oli nostettu syyte pahoinpitelystä. Hänet tuomittiin siitä myöhemmin.
– Komitean mukaan isän kykyä vanhempana ei oltu arvioitu huolimatta lukuisista lastensuojeluilmoituksista ja hänen saamastaan väkivaltatuomiosta, kirjoittaa Ulkoministeriö tapauksesta kertovassa [tiedotteessa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yk-n-naisten-syrjinnan-poistamista-kasittelevalta-komitealta-ratkaisu-perhevakivaltaa-ja-lapsen-huoltajuutta-koskevassa-asiassa?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Aiempia kehotuksia ei ole huomioitu
YK:n komitea antoi päätöksen asiassa tiedoksi eilen. Se on antanut Suomelle ensimmäisen väliaikaiskehotuksen tilanteen arvioimisesta jo kaksi vuotta sitten ja kaksi vastaavaa kehotusta vuoden 2017 aikana, mutta niitä ei ole noudatettu. 
– Komitea moittii päätöksessään Suomen valtiota siitä, että kehotusten noudattamatta jättäminen vaarantaa koko sopimuksen ja valitusmekanismin tarkoituksen, toteaa äitiä valituksessa edustanut porilainen lakimies Susan Hindström.
Hindströmin mukaan tyypillisesti näin toimivat vain valtiot, joilla on ongelmia demokratian tai ihmisoikeuksien kanssa. Siksi hän pitääkin Suomen kannalta raskauttavana, että lapsen hyvinvointia ei ole varmistettu aiemmin. 
Kyseessä on ensimmäinen suomalainen tapaus, jota komitea on käsitellyt. Muillekin pohjoismaille on annettu langettavia päätöksiä, mutta ne ovat noudattaneet komitean ohjeistuksia professori Niklas Bruunin mukaan pääosin hyvin. Hän toivookin, että Suomi ottaisi tämän päätöksen nyt vakavasti.
– Naistenkomitealla on sellainen maine, että useimmiten yksilöä koskevia suosituksia ja vahingonkorvausesityksiä noudatetaan, komitean jäsenenä itsekin aiemmin toiminut Bruun toteaa.
Komitean päätökset eivät ole laillisesti sitovia siten, että ne voitaisiin panna täytäntöön Suomessa. Suomi on kuitenkin itse sitoutunut noudattamaan niitä.
Vaikutusta myös tuleviin perheväkivaltatapauksiin
Suomella on puoli vuotta aikaa raportoida tehdyistä muutoksista. Käytännössä komitea suosittelee lapsen huoltajuutta koskevan asian käsittelemistä uudelleen viipymättä. Samalla se esittää, että lapsen isän väkivaltaisuudesta tehtäisiin perusteellinen arvio ja äidille maksettaisiin asianmukaiset korvaukset.
– Tapauksen lähtökohdat ovat mielestäni hyvin radikaalit. Kun uhri on traumatisoitunut ja kärsinyt väkivallasta, käännetään se hänen omaksi syykseen ja yksinhuoltajuus myönnetään isälle, Susan Hidström toteaa.
Hindström onkin tyytyväinen siitä, että yksittäistapauksen lisäksi komitea on halunnut tutustua Suomen oikeusjärjestelmään. 
Se suosittelee muun muassa puolueettoman selvityksen tekemistä järjestelmän mahdollisista puutteista tai muista käytännöistä, jotka vaarantavat perheväkivallan uhrien suojelun. Lisäksi tuomareille ja hallintovirkamiehille suositellaan koulutusta, jotta heillä on riittävästi tietämystä perheväkivallasta ja keinoista puuttua siihen.
Hindström toivoo, että YK:n komitean päätös vaikuttaisi myös lapsen huoltoa koskevan lain uudistamiseen, joka on parhaillaan vireillä. 
– Esitys on tarkoitus antaa eduskunnan käsittelyyn kesällä, joten siihen ehtii vielä tehdä muutoksia.
Mikä on lapselle parasta tällä hetkellä?
Professori Niklas Bruunin mukaan YK:n komitean päätös on syytä ottaa vakavasti. Sitä ei ole tehty kevyin perustein.
– Vaatii aika paljon ennen kuin komitea antaa langettavia päätöksiä. Asiat tutkitaan hyvin perusteellisesti. Tämä kyseinen päätös on mielestäni hyvin tiukka ja selkeä. Sen mukaan huoltajuuskiistan käsittely ei ole ollut asianmukainen, Bruun toteaa.
Bruun pitää Suomen osakseen saamaa arvostelua ankarana ja pyyhkeitä tulee erityisesti siitä, että väliaikaiskehotuksia ei ole huomioitu. Niistä johtuen tilanne on pitkittynyt kohtuuttomasti.
Huoltajuutta ja lapsia koskevissa tapauksissa hän pitää ylipäätään ongelmallisena, että päätökset tulevat pitkällä aikaviiveellä.
– Siinä ajassa ehtii tapahtua paljon. Tässä kyseisessäkin tapauksessa huoltajuuskysymys on ratkaistu vuosia sitten ja nyt pitää pohtia, mikä on lapselle parasta tällä hetkellä.
Luulitko olevasi turvassa urkinnalta Facebookin asetuksia säätämällä? Tarkista myös puhelimen asetukset ja muut sovellukset
Sovelluksille ei kannata antaa ylimääräisiä oikeuksia puhelimen toimintoihin, neuvoo tietokirjailija Harto Pönkä.
Moni Facebook-käyttäjä havahtui huolehtimaan yksityisyydestään, kun hiljattain ilmeni, että Cambridge Analytica -yhtiö keräsi luvatta kymmenien miljoonien Facebook-käyttäjien tietoja. Perjantaina paljastui, että näistä [jopa 2,7 miljoonaa tiliä kuuluu eurooppalaisille käyttäjille](https://yle.fi/uutiset/3-10148233).
Somejätti ei ole kertonut käyttäjille selkeästi, mitä kaikkea yhtiön sovellus puhelimessa seuraa ja tallentaa, moittii ohjelmistoalan yrittäjä ja tietokirjailja Harto Pönkä.   

– Tässä on selvä epäkohta. Sen pitäisi hyvin selvästi ilmaista, mitä tietoja käyttäjistä kerätään ja mihin niitä käytetään.
Toukokuussa voimaan tuleva EU:n tietosuoja-asetus parantaa tilannetta, Pönkä uskoo. Facebook on luvannut kertoa selkeämmin, mitä dataa sillä käyttäjistä on, ja antaa heidän itse hallinnoida sitä.
Kohun jälkeen monet ovat havahtuneet vilkaisemaan Facebookin käyttäjätunnuksensa asetuksia ja säätämään ne niin, etteivät muut yritykset pääse Facebook-profiilin tietoihin käsiksi. [Katso täältä ohjeet Facebookin asetusten säätämiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/facebook-vie-yksityisyyden-ala-tee-sita-liian-helpoksi).
– Varsinkin Facebook-tunnukseen liitettyjen sovellusten poistaminen on tärkeää, ettei tietoja mene kolmansille osapuolille.
[Sinun tietosi eivät ole sinun – Näin mainostajat keräävät ja hyödyntävät dataasi, kun muutat, ostat kilon pekonia tai haaveilet lomareissusta](https://yle.fi/uutiset/3-9901680)
Näkeekö Facebook tekstiviestisi?
Myös puhelimen asetukset kannattaa avata ja tarkastaa, mitä puhelimen toimintoja Facebook, Messenger ja muut sovellukset voivat käyttää.
Hyvä ohjenuora on, ettei anna ylimääräisiä oikeuksia yhtään mihinkään, Pönkä sanoo.  

Sovelluksille kannattaa siis antaa lupa käyttää vain niitä toimintoja, joita itse sovellusta käyttäessään oikeasti tarvitsee.  

Puhelimen muistin käyttöön Pönkä antaisi Facebookille luvan, sillä sitä sovellus tarvitsee tallentaakseen käytöön liittyviä tietoja. 
Sijainti taas voi olla tärkeä, jos haluaa merkitä Facebookissa, missä on. 
Mikrofonin tai puhelimen käyttöön Pönkä ei ole antanut Facebookille lupaa, sillä hän ei lähetä videoita tai soita Facebookin kautta. Myöskään tekstiviestejä tai yhteystietoja hän ei antaisi sovelluksen käyttöön.  

Toisaalta Facebookin ostama WhatsApp-viestipalvelu tarvitsee toimiakseen puhelimen yhteystietoja, ja sitä kautta ne päätyvät Facebookille, Pönkä sanoo. 
Ainoastaan vanhat WhatsAppin käyttäjät ovat pystyneet estämään tämän, jos ovat muuttaneet asetuksia ennen käyttöehtojen muutoksia vuonna 2016. 
Myöskään kalenterin tai kameran käyttö ei ole Pöngän mukaan Facebookille välttämätöntä. Kuvien julkaisu onnistuu ilman kameran käyttöä.
Tarkista muutkin sovellukset
Facebook ei ole ainoa puhelimen käytöstä ja tiedoista kiinnostunut yritys. 
Esimerkiksi Apple kerää välitystietoja iPhone-puhelinten välillä lähetettävistä iMessage-viesteistä ja monet muut sovellukset haluavat käyttää puhelimen mikrofonia ja muita toimintoja.
Puhelimen asetuksista kannattaa siis samalla kertaa katsoa kaikkien muidenkin sovelluksien käyttöoikeudet, Pönkä neuvoo.
Android-puhelimessa on mahdollista tarkistaa käyttöoikeuksia myös toiminnoittain eli esimerkiksi katsoa, mitkä kaikki sovellukset voivat käyttää puhelimen mikrofonia.
– Se voi olla aika pitkä lista, esimerkiksi pelejä tai muita sovelluksia, mikä yllättää, että miksi ihmeessä näille on tällaisia oikeuksia annettu, Pönkä kuvailee. 
**Lue myös:**   

[Verkkolehti: Facebook on poistanut Zuckerbergin lähettämiä viestejä käyttäjien postilaatikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10148879) 
[Facebook keräsi Android-käyttäjien puhelutietoja vuosien ajan – näin voit tarkistaa omien tietojesi kohtalon](https://yle.fi/uutiset/3-10134034)  

[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)  

[Facebook Scans the Photos and Links You Send on Messenger (Bloomberg)](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-04-04/facebook-scans-what-you-send-to-other-people-on-messenger-app)
[Harto Pöngän blogi](https://harto.wordpress.com/)
Suomalaiset etsivät kadonneita läheisiään netistä: Mies löysi lähes 400 uutta sukulaista Facebookin kautta
Tommi Ala-Helle etsi johtolankoja Amerikkaan muuttaneista sukulaisista eri Facebook-ryhmistä. Lopputulos oli yllätys. Myös kansainväliset sukupuupalvelut houkuttavat nyt suomalaisia.
Tommi Ala-Helle, 28, kiinnostui pari vuotta sitten Amerikkaan muuttaneista sukulaisistaan. Hänen isoisänsä täti ja serkkuja olivat lähteneet valtameren taakse, kuten niin monet suomalaiset.
Hämeenkyrössä asuva Ala-Helle etsi johtolankoja siirtolaisten Facebook-ryhmistä. Lopputulos oli yllätys. 
– Lopulta löysin yhden jälkeläisen, johon sain yhteyden. Pian tuli lähemmäs 200 jälkeläistä tälle amerikantädille. Osa heistä on jo kuollut. 
Ala-Helle on pitänyt yhteyttä Amerikan sukulaisiin, vaikka ei ole heitä vielä nähnytkään. 
Uusia sukulaisia on löytynyt sosiaalisen median avulla myös Suomesta. Ala-Helle arvioi löytäneensä yhteensä lähes 400 sukulaista Facebookin avulla.
– Melkein puoli Nokiaa on sukua, hän naurahtaa.
Facebook on hänen mukaansa ollut suunnaton apua sukulaisten löytämisessä. Samalla myös yhteydenpito on helpottunut.
– Facebookissa on valtavasti sukututkimusryhmiä, joista saa avun nopeasti. Ei tarvitse osata itse vanhaa ruotsia, jotta saa tulkittua vanhoja nimiä. 
Suurtalouskokkina toimiva Ala-Helle on harrastanut sukututkimusta 15-vuotiaasta, jolloin hän kiinnostui ison sukuraamatun nimistä. 
– Tämä on salapoliisityötä, joka todellakin vie mukanaan. Sukututkimus ei vie vaan pikkusormea, vaan koko käden. Jotta ymmärtää tulevaisuutta, pitää ymmärtää historiaa ja menneisyyttä.   

Nuori sukututkija on selvittänyt isänsä suvun vaiheet 1540-luvulle asti ja luonut suvulle oman Facebook-ryhmän. Ala-Helle on jopa vaihtanut sukunimensä sukututkimuksen innoittamana. Alun perin hän oli Alanen, mutta hän vaihtoi sukunimensä Ikaalisissa olleen kylän ja sukutilan mukaan.   

Suvusta on löytynyt mielenkiintoisia tarinoita. 
– Suosikkini on suvusta löytyvä kestikievarin isäntä, jota kutsuttiin Varpeen noidaksi. Hän ryösti Venäjän armeijan palkkarahoja Suomen sodassa 1808–1809. Hänellä sanottiin olevan taikavoimia, koska hän ei jäänyt koskaan kiinni. Kylillä alkoi kulkea huhu, että hän on noita.
Dna-näytteitä ulkomaille
Suomen Sukututkimusseuran toiminnanjohtaja P. T. Kuusiluoma sanoo, että historia ja sukututkimus kiinnostavat nyt suomalaisia.
– Aina kun on merkkivuosia, kuten nyt sata vuotta sisällissodasta, tulee piikki, Kuusiluoma sanoo.
Toiminnanjohtaja sai itsekin yhteyden amerikkalaisiin sukulaisiinsa Facebookin kautta. Sukututkijoilla on useita ryhmiä Facebookissa, mikä luo yhteisöllisyyttä ja auttaa sukujuurien löytymisessä.
Kansainväliset sukupuupalvelut internetissä kiinnostavat nyt lukuisia suomalaisia. Ancestry.com, Family Search, My Heritage ja Geni -verkkopalvelut voivat auttaa löytämään sukulaisia. Osaan voi kirjautua ilmaiseksi, osan palvelut ovat maksullisia.
Tuhannet suomalaiset ovat myös lähettäneet dna-näytteitä geneettisen perimänsä selvittämiseksi. Kuusiluoman mukaan erityisen suosittu on Family Tree DNA -niminen palvelu. Siellä on yli 10 000 suomalaisen dna-näyte, hän kertoo.
– Etäserkkuja eli tietokanta-osumia löytyy vasta sitten, kuin oma näyte on testattu ja tulokset liitetty tietokantaan. Kaukaisimmat yhteiset esivanhemmat etäserkkujen kanssa voivat löytyä yli tuhannen vuoden takaa.
Tommi Ala-Helle on lähettänyt dna-näytteensä palveluun.
– Tätä kautta on löytynyt uusia kaukaisia serkkuja. Varsinkin tällaiset kaukaiset salatut sukulaiset, kun on syntynyt aviottomia lapsia, ovat mahtavia. Löytyy sukuun lisää jäseniä. 
Näin pääsee alkuun
Tietoa elossa olevista sukulaisista ei voi jakaa sosiaalisessa mediassa tai muualla miten tahansa. Tietosuojalainsäädäntöä tuntemattomat ihmiset syöttävät Suomen Sukututkimusseuran mukaan sukupuupalveluihin elossa olevien henkilötietoja kysymättä näiltä ensin suostumusta.
– Tietoa sukulaisista voi jakaa sosiaalisessa mediassa ja avoimessa verkossa, mutta ei elossa olevista, ei ainakaan ilman nimenomaista suostumusta siihen, Kuusiluoma sanoo.
Sukututkimusseuralla on lista siitä, miten pääsee tutkimustyössä alkuun ja mistä löytyy [lähteitä oman suvun](https://www.genealogia.fi/nain-paaset-alkuun) tutkimiseen.
– Sukututkimus lähtee liikkeelle tilaamalla virkatodistus maistraatista ja kirkkoherranvirastoista. Ne ovat myös lähteitä, kun jäljitetään läheisempiä ja kaukaisempia suvun jäseniä.
Kummitäti löytyi helposti
Sari Harramoa, 35, alkoi vaivata, ettei hän ole nähnyt omaa kummitätiänsä lapsuutensa jälkeen.
– Näin kummitätini viimeksi muistaakseni 1990-luvulla. Kummitätini oli mummoni ystävä. Mummoni kuoli 13 vuotta sitten, joten en voinut kysyä häneltä kummitädistä.
Sari Harramo alkoi miettiä, oliko kummitädillä samanlainen olo kuin hänellä. Kaipasiko tämä yhteyttä?
– Mietin, kokiko hän, että häneltä on viety kummityttö.
Mouhijärvellä Sastamalassa asuva Harramo on hoitovapaalla hoitamassa kaksivuotiasta lastaan. Hän päätti toimia.
Elän itse ruuhkavuosia. Tuntuu, ettei ystäviin pysty pitämään yhteyttä saati sitten sukulaisiin.
Harramo laittoi pääsiäisviikon maanantaina viestin Tampere-nimiseen Facebook-ryhmään. Harramo jakoi vanhan kuvan, jossa hän oli kummitätinsä kanssa. Tuloksia tuli nopeasti.
– Sain oikeastaan heti viestiä kummitätini nykyiseltä ja entiseltä työkaverilta. Toinen oli lomalla, mutta lupasi laittaa viestiä. Yllätyin, että sain näin nopeasti suoran kontaktin.
Harramo on soitellut ja viestitellyt kummitädin kanssa. Hän miettii, että yhteys katoaa nopeasti ajan puutteen takia.
– Elän itse ruuhkavuosia. Tuntuu, ettei pysty pitämään yhteyttä ystäviin saati sitten sukulaisiin. 
Facebookissa oleviin sukulaisiin ja ystäviin on Harramon mukaan nopeampaa ja yksinkertaisempaa pitää yhteyttä kuin muihin. 
Seuraavaksi Sari Harramo tahtoisi löytää serkkunsa isän puolelta.  

– Tiedän heistä vain etunimet. Isäni kautta voin saada tietoa heistä ja ehkäpä löytää heidät Facebookista, Harramo pohtii.
Kun vanhemman on vain pysyttävä hengissä – Psykoterapeutti Janna Rantalan ajatuksia Karppi-sarjan lapsista ja vanhemmista
[Karppi](https://areena.yle.fi/1-4254834)-sarjassa yhdestä murhasta seuraa monta kohtaloa. Päällimmäisenä vanhemmat menettävät puolisonsa, lapset vanhemman. Myös rikostutkija Sofia Karppi on menettänyt tapaturmaisesti miehensä, ja palaa pian sen jälkeen työhönsä murhayksikköön. Voiko se olla selviytymiskeino, tai ylipäänsä järkevää? Psykoterapeutti ja lastenpsykiatrian erikoislääkäri Janna Rantala katsoi sarjan, ja havainnoi sen teemoja ammatillisesta näkökulmasta. Miten lapset käsittelevät lapsuuden pahimpia mahdollisia traumoja? Millaisia keinoja vanhemmilla on selvitä traagisesta menetyksestä ja jatkaa arkeaan – pysyä edes hengissä? Rantala kirjoittaa näkemyksistään.
Huom! Teksti käsittelee teemoja sarjan kohtauksien kautta ja sisältää siksi juonipaljastuksia perheenjäsenten väleistä ja reaktioista menetykseen.
”_**Unohda lauseet, jotka alkavat jos.**_”
Näin sanoo Sofia Karppi, tuore leski, kahden lapsen huoltaja, rikostutkija. ”_Miksi?_”, kysyy neuvon saaja, itsekin läheisensä menettänyt mies. ”_Se on keino pysyä hengissä._” Ja hengissä Sofia Karppi yrittää pysyä, samalla kun tutkii Bergdahlin perheen äidin murhaa.
**Pihla Viitalan** taidolla tulkitsema Karppi on ennen kaikkea inhimillinen. Tarvittaessa riemastuttavan tyly, vaan toisissa tilanteissa lämpimän myötäelävä. Hän ymmärtää kärsimystä, jonka murha lähipiirissä herättää. Menetyksiä, jotka ovat viedä järjen. Riitoja, jotka kaikuvat mielessä öin ja päivin. Virheitä, joita sovitetaan vuosikymmeniä myöhässä. Väkivallattomuuden vakaumusta, joka on sittenkin liian heikko näin suuren menetyksen edessä. Ja  hautojen äärellä kukkivia itsesyytöksiä. Jos vain silloin olisin, jos vain silloin en olisi, jos sittenkin...
Vanhemman menetys lapsuudessa on tutkitusti suurimpia psyykkisiä stressitekijöitä.
Karpin työ vaatii paljon, liikaakin. On kuin Sofia olisi piilossa Karpin työsidonnaisuuden takana. Illat venyvät, vaaratilanteita on viikoittain. Karppi ryntää yksin yöhön, ase kädessä, mutta vailla turvaa. Mielen täyttää rikostutkimus ja huoli murhatun naisen perheestä. Työkaverit kehottavat ottamaan vapaata, koska ”_sulla on omakin perhe_”. Mutta onko?
Sinänsä kyllä. Sofialla on huollossaan 17-vuotias tytärpuoli Henna (**Mimosa Willamo**) ja 7-vuotias Emil (**Noa Tola**). Lapset ovat menettäneet isänsä yliajossa. Emilistä sitä ei juuri huomaa, vaikka menetyksestä on vain kaksi kuukautta.
Tämä on hämmentävää, sillä vanhemman menetys lapsuudessa on tutkitusti suurimpia psyykkisiä stressitekijöitä. Karppi-sarjassa neljä lasta on kokenut tämän (vanhin lapsista, Henna, itse asiassa jo kahdesti). Murhatun Anna Bergdahlin (**Pamela Tola**) 10- ja 13-vuotiaat tyttäret (**Eedit Patrakka**, **Elsa Brotherus**) yrittävät isänsä Uskon (**Jani Volanen**) kanssa ymmärtää pahaa, joka on astunut perheeseen. Psyykkiset reaktiot ovat aina yksilöllisiä, mutta suurin osa lapsista kokee merkittävää voinnin huononemista vanhemman kuoltua. On pelkoja ja vanhempaan takertumista. Leikki jumiutuu, ilo katoaa. Päätä särkee, tai ehkä vatsaa. Uni ei tule, painajaiset riivaavat. Moni lapsi näkee tai kuulee olemattomia – kuten kaivatun vanhemman tai jotain kamalaa. Kaikki pitää tarkistaa kymmenen kertana, ettei vaan… Niin, ettei vaan kukaan tärkeä enää kuolisi.
Emiliä tämä ei tunnu painavan. Hän suhtautuu perin huolettomasti äidin yöllisiin tulemisiin ja menemisiin. Sarja ei kerro millainen oli Emilin suhde äitiin, isään ja isosiskoon ennen kaiken muuttanutta menetystä. Oliko hän jo aiemmin näin sopeutuvainen? Missä ovat hänen pelkonsa, surunsa, pohdintansa?
Toisaalta, ehkä Emilin ainoa vaihtoehto on jatkaa niin kuin ei mitään. Sofia kun ohittaa kaikki Emilin tuen tarpeen ilmaisut. ”_Mä peitteli sut jo kerran_”, kun lapsi ei saa unta. ”_Mun pitää nyt mennä_”, kun lapsi protestoi yhteisen ajan peruuntumista. Vihakin myönnellään yhdellä lauseella pois. Tunnesuhdetta ei kerta kaikkiaan nähdä, paitsi kerran, kun Sofia itse tukeutuu nukkuvaan lapseen.
Valtaosa lapsista reagoi menetykseen vain sen verran kuin lähiympäristö kestää. Kahden vanhemman perheessä lapsi on jo menettänyt puolet. Hänen olisi järjetöntä lähteä riskeeraamaan toinenkin puolisko. Menetyksen itsekin kokenut vanhempi on usein arvaamaton, poissaoleva, itkuinen, unohteleva ja uupunut – tietysti on. Mutta lapsi laskee, ettei kamelin selkään kannata kovin montaa kiukkukortta lisätä. Lapsi sopeutuu, myöntyy, jäädyttää omat reaktionsa toistaiseksi. Tästä johtuen monet lapset reagoivat menetyksiin näkyvästi vasta vuodenkin viiveellä, sitten kun aikuinen on päässyt pahimmasta yli.
Totuus keventää pienen taakkaa.
Emilin reagoimattomuus voi olla myös shokkia. Järkytys on liian tuore, jotta sen todella käsittäisi. Lähipiirin pitäisi auttaa lasta hellästi menetyksen äärelle, mutta moni väistää Sofian tavoin lapsen psyykkisen todellisuuden. Asiaa pahentaa vanha, paikkansa pitämätön uskomus siitä, että lasten on paras unohtaa nopeasti. Vuosikymmeniä uskottiin etteivät lapset sure, vaan elävät hetkessä. Ikävä kyllä, moni menetys on näin jäänyt käsittelemättä.
Henkirikoksiin liittyy vielä omat kammottavat taakkansa. Uhrin puoliso saattaa jäädä pitkäksi aikaa ilman myötäelävää tukea, koska hän on epäiltynä tai muulla tavoin osallisena rikostutkimuksessa. Lapset saattavat joutua todistajiksi. Suru ei saa sijaa, koska ympäristö on epäluuloinen. Turvallisuuden tunne järkkyy usein vuosikausiksi. Lopullista totuutta ei aina saada selville, mutta jo saatu tieto on lapsenkin oikeus. Niin Usko kuin Sofiakin toimivat tässä vastuullisesti. Usko joutuu kertomaan hirvittävän asian, henkirikoksen. Ja Sofia toisella tapaa hirvittävän asian: elämän sattumanvaraisuuden. Kummassakin tapauksessa lopullisuuden. Peruuttamattomuuden. Uskomme mihin uskomme, tämä ruumis on nyt lopullisesti kuollut ja siihen on syy. Syy, mutta ei aina syyllistä. Lapset syyttävät joka tapauksessa aina itseään mitä mielikuvituksekkaimmilla tavoilla – heidän maailmansa kun on vielä niin minäkeskeinen. Siksi totuus keventää pienen taakkaa.
Vanhemman tehtävä on näin vaikeissa oloissa ennen kaikkea pysyä elossa.
Mutta eloon jääneelle vanhemmalle jää arjen yksin pyörittämisen lisäksi kohtuuton taakka. Miten olla turvallinen, läsnä oleva, lapsen tunteita kannatteleva vanhempi, kun on itse hukkumassa kauhuun? Vastaus on helppo: ei mitenkään. Vanhemman tehtävä on näin vaikeissa oloissa ennen kaikkea pysyä elossa. Loppua vanhemmuutta voi tuurata ainakin hetken muu lähipiiri.
Ja tässä Sofia jää yksin, vaille turvaverkkoa. Onhan Emilillä tietysti koulu ja iltapäiväkerho, jotka onneksi huolehtivat surevalle lapselle elintärkeistä rutiineista. Niistä kun tietää elämän jatkuvan ainakin jollakin tapaa ennakoituna. Joku naapuri auttaa Sofiaa satunnaisesti, mutta lähipiirissä on vain 17-vuotias tytärpuoli, jolla on omiakin vaikeuksia. Sofia kyllä auttaa Hennaa, mutta samalla vastuuttaa tätä kohtuuttomasti pikkuveljen hoidosta. Muita kun ei ole.
Vaimonsa murhassa menettänyt Usko Bergdahl vaikuttaa tässä suhteessa onnekkaammalta. Isovanhemman luokse pääsee tarvittaessa pidemmäksikin aikaa. Uskolla ja tyttärillä on tiiviit suhteet pihanaapurien kanssa. Eikä taloyhtiössä asuva lääkäri pelkää sanoa suoraan, kun Uskon kyky huolehtia lapsista heikkenee.
Ihmisen kärsimystä ei voi mitata ulkoisen käytöksen perusteella.
Sofialla ei ole tätäkään luksusta. Hän hoitaa Emiliä – ja osin Hennaakin- hämmentävän heikosti, kenenkään siihen puuttumatta. Kyllähän työkaverit kotiin kehottavat, mutta siihen huolenpito sitten jääkin. Katsojaa jäytää tuomitsemisen halu. Kuinka Sofia voi olla noin tunteeton omalle lapselle! Helposti voi. Oleellisempi kysymys kuuluisikin: miten me tragedian sivusta seuraajat voisimme ymmärtää niitä yksilöllisiä tapoja, joilla eloon jäänyt vanhempi reagoi?
Usko kärsii sarjassa näkyvimmin. Kotisohvamme tutisee myötätunnosta – kiitos myös Jani Volasen hätkähdyttävän toden roolisuorituksen. Kauhu, pakottava tarve saada tietää totuus, lamaannus, kostomurhanhimo... Uskon reaktioihin on helppo samaistua. Karppi sen sijaan sivuuttaa työkavereiden myötätunnon ilmaukset nopeasti, ilmeettömästi. Kuolleen miehen nimi mainitaan pari kertaa, kuvaa ei nähdä kertaakaan. Kaksi kuukautta riittää työkykyisyyden palaamiseen. Ok, mikäs siinä. Avoin kärsimys ei ole kaikkien juttu. Myötätunnon vastaanottaminen ei ole kaikkien juttu.
Mutta sitten tulevat ne pakahduttavat hetket, kun Sofian sisäinen kamppailu paljastuu. Tuomitsemisen halu sammuu. Ihmisen kärsimystä ei voi mitata ulkoisen käytöksen perusteella. Kukaan ei näe toisen mieleen. Apu saattaisi kelvata sillekin, joka ei sitä suoraan pyydä.
Ehkä Emilkin kärsii siinä missä avoimia syytöksiä esittävä Henna tai sydämensärkeviä pelkoja ilmaisevat Uskon lapset. Lasten selviämisen ratkaisee lopulta se, miten heidän sallitaan käsitellä menetystään. Enhän joudu kantamaan salaisuutta? Saahan olla hankala? Saanhan leikkiä – myös niitä kammottavia juttuja? Voinko kysyä yhä uudelleen ja uudelleen: katoatko sinäkin? Kenen syy se oli?
Kaikista laiminlyönneistään huolimatta Sofia antaa lapsilleen lahjan, kun ei jää kiinni itsesyytöksiin. Elämä jatkuu nyt näin, järkyttävän vahingon jälkeen. Toiveikas katsoja ajattelee, ettei yhteen sarjaan mahdu koko arki, kun on tarkoitus ratkoa rikostakin. Ehkä Karppi oli lapsille Sofiana useammin kuin ehdimme nähdä. Piti heitä sylissä. Kuunteli unia, muisteli. Itki piilossa. Leikki näkyvillä. Ripusti isän kuvan uuden asunnon seinälle. 
Ehkä Sofia yö yön jälkeen kieltäytyi ajattelemasta jos, jos, jos, jotta jaksaisi vielä tänään tärkeimmän tehtävänsä: elossa pysymisen. Sen tuskan voi katsojakin myötätuntoisesti tavoittaa.
**Janna Rantala**
Kirjoittaja on lastenpsykiatrian erikoislääkäri, psykoterapeutti.
Karppi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4254834)!
"Monille voi tulla suurempi ilo harrastaa, eikä vaan tehdä suorituksia" – uusi opetussuunnitelma myllertää taiteen perusopetuksen
Taiteen perusopetuksessa otetaan elokuussa käyttöön uusi opetussuunnitelma. Isoimpia muutoksia on, että moni oppilaitos luopuu tasosuorituksista. Se tuo haastetta opettajille mutta oppilaille muutos voi olla suunta paineettomampaan harrastamiseen.
Vaasalainen Emma Dahl ottaa viulunsa tottuneesti kotelosta ja asettelee nuotit ja viulun soittovalmiiksi. Toivo Kuulan Tertsetin kauniit sävelet täyttävät luokkahuoneen ja Emman sekä soitonopettajien Sanna Mikkola-Blombergin ja Alexei Meidzofin yhteissoitto on kaunista ja herkkää. 
Luokiota käyvä Emma soittaa päivittäin useita tunteja ja viikonloppuisin saattaa viulunsoiton parissa kulua kahdeksankin tuntia päivässä. Dahl on suorittanut sekä viulusta että pianosta musiikkiopistotasot ja tottunut siis saamaan arvosanoja ja olemaan arvosteltavana. Uuden opetussuunnitelman myötä arvostelu muuttuu kokonaisvaltaisemmaksi.
Arvosanat ja tasosuoritukset poistuvat Vaasassa
Elokuun alussa voimaan tuleva taiteen perusopetuksen uusi opetussuunnitelma jättää musiikkioppilaitoksille paljon liikkumavaraa opetuksen suunnittelussa. Oppilaan edistymistä arvioidaan pidemmällä aikavälillä ja oppilaan itsearvioinnin painoarvo kasvaa. Kuula-opistossa tämä tarkoittaa tasosuorituksista luopumista.
Tarkasti ottaen opetussuunnitelman perusteet eivät ole vaatineet niiden näyttöä aiemminkaan. Perusteissa sanottiin kuitenkin, että oppilaitoksen pitää kertoa, minkä vaatimusten mukaan päättösuorituksen arviointi on tehty. Esimerkkinä olivat Suomen musiikkioppilaitosten liiton SML:n laatimat tasosuoritukset, joiden varassa valtaosa koulutuksen järjestäjistä onkin toiminut jo vuosikymmeniä. 
Oikein soveltamalla tasosuorituksista voi pitää kiinni jatkossakin, mutta sellaisinaan, vanhanmallisina, ne eivät sovi uusien perusteiden henkeen, kertoo Opetushallituksen opetusneuvos Eija Kauppinen.
Kaikkein tärkeintä on arvioida oppilaan oppimisprosessia. Ytimenä on se, ettei arvioida vain yhtä tiettyä suoritusta. Muutos on iso, sanoo opettaja Sanna Mikkola-Blomberg.
– Meiltä poistuu arviointi numeroina ja oppimisprosessia pitää pystyä jatkossa arvioimaan kokonaisuutena. Sitten kun halutaan esimerkiksi mahdollistaa Emman kaltaisten soittajien mahdollinen jatko ihan ammattilaisuuteen saakka, niin on myös kehitettävä miten eri oppilaitoksista tulleita soittajia vertaillaan ja laitetaan järjestykseen. Siihen on luotava uusi systeemi ja metodi, kertoo Mikkola-Blomberg.
Iloa harrastukseen
Emma Dahl ei ole stressannut numeroista ja suorituksista mutta hän uskoo, että kun tiukka numeroarviointi poistuu, saattaa se olla osalle oppilaista helpotus.
– Monille voi tulla suurempi ilo harrastaa, eikä vaan tehdä suorituksia. Niistä voi kuitenkin tulla paineita, miettii Dahl.
Uudella opetussuunnitelmalla onkin tarkoitus saada harrastuksen ilo pysymään ja tärkeää on ottaa huomioon erilaiset oppijat.
– Toiset oppii nopeammin ja toiset on hitaampia mutta hekin edistyvät omalla tasollaan ja tämä pitää ottaa arvioinnissa huomioon, sanoo Mikkola-Blomberg.
Taiteen perussopetuksen uudessa opetussuunnitelmassa on lukuisia muutoksia. Esimerkiksi improvisointiin ja säveltämiseen kannustetaan nyt enemmän. Oppilaat voivat myös enemmän vaikuttaa omiin opintoihinsa ja kun opinnot etenevät, saavat he myös mahdollisuuden muun muassa valinnaisaineisiin.
Opetussuunnitelma korostaa myös tiiviimpää yhteistyötä eri taidemuotojen välillä ja uusia kohderyhmiäkin pitäisi löytää.
_Juttua korjattu 24.9. klo 14:10: Uusi opetussuunnitelma ei poista tasosuorituksia, koska myöskään aiempi opetussuunnitelma ei edellyttänyt niitä. Suoritusten arvioinnissa on tähän asti laajasti käytetty Suomen musiikkioppilaitosten liiton SML:n laatimia tasosuorituksia, mutta uuden opetussuunnitelman myötä oppilaitokset tekevät itse oman kriteeristönsä._
Suomen pienin jyrsijä vaivaishiiri on söpö kuin mikä
Justiina ja Jesper poikasineen ovat Suomen kuuluisimmat vaivaishiiret, joiden elämää Yle Luonto seurasi keväästä lähtien. Kaksi hiiriparin jälkeläistä muutti jo pesueesta Skansenin eläintarhaan Tukholmaan.
Millainen eläin on vaivaishiiri? Tässä kiinnostavaa faktaa pikkuisesta siimahännästä.
Katso lisää vaivaishiirivideoita!
Millaiseen paikkaan vaivaishiiri rakentaa pesänsä?
Mikä makupala saa vaivaishiiren onnelliseksi?
Kuinka vaivaishiiri löytää puolison?
Miksi hiiret peseytyvät koko ajan?
Vaivaishiirellä on ihan ihmehäntä
Mitä näin pieni otus oikein syö?
Ensitreffit terraariossa. Justiina ja Jesper muuttivat yhteen – millainen on pariskunnan uusi koti?
Lisää Justiinan ja Jesperin arjesta blogissa. Miten sujui ranualaisen maalaishiiren ja tukholmalaisen kaupunkilaishiiren yhteiselo?
**Anna-Kaisa Brenner**, toimittaja-kuvaaja
**Houman Taleghani**, kuvaaja
**Joonas Lintunen**, tekninen toteutus
**Annukka Palmén-Väisänen**, graafikko
Nigerialainen opiskelija Oyelowo Oyedayo menetti sydämensä Suomelle, eikä hän ole ainoa: Helsingin yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin jättiryntäys
Hakemuksia on tullut lähes tuplamäärä viime vuoteen verrattuna. Kansainvälisiä opiskelijoita kiehtoo muun muassa Suomen ilmasto.
Helsingin yliopisto on onnistunut kääntämään kansainvälisten maisteriohjelmien hakijamäärän roimaan kasvuun viime vuoden notkahduksen jälkeen.
Tänä vuonna Helsingin yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin tuli lähes 3 000 hakemusta. Opiskelupaikkaa on nyt tarjottu 700 valitulle hakijalle. 
Lukuvuosimaksujen käyttöönotto viime syksynä pudotti hakijamäärät alimmilleen kymmeneen vuoteen. Aikaisemmin ilmaisen, mutta silti laadukkaan opetuksen vetovoimaan luottanut Helsingin yliopisto on lukuvuosimaksujen myötä samalla viivalla muiden yliopistojen kanssa.
Hakijoita on houkuteltu tänä vuonna muun muassa kohdennetun digimarkkinoinnin avulla. Myös opetustarjonta on myllätty uuteen uskoon.
– Kansainväliset maisteriohjelmat on laitettu kokonaan uusiksi. Niissä on nimenomaan huomioitu uusi tilanne lukukausimaksujen käyttöönoton jälkeen, yliopiston hakijapalveluiden päällikkö Sini Saarenheimo toteaa. 
Sekä opetustarjonnassa että hakijamäärissä näkyy erityisesti nuorten kasvanut kiinnostus globaalien ongelmien ratkaisemiseen. Hakijoiden suurimpia suosikkeja ovat ympäristöpohjaisten maisteriohjelmien lisäksi data science, computer science ja international business law. 
Opiskelijat Intiasta ja Nigeriasta ihastuivat Suomeen
Länsi-Afrikan Nigeriasta Suomeen kaksi vuotta sitten saapunut Oyelowo Oyedayo on menettänyt sydämensä Helsingille ja koko Suomelle. 
– Helsingin yliopisto on yksi maailman parhaista. Pidän myös kylmästä säästä, saunomisesta ja kesämökeistä.
Ennen lukuvuosimaksun käyttöönottoa noin kaksi kolmasosaa kansainvälisten maisteriohjelmien suorittajista on ollut Helsingissä ainakin vuoden päivät opiskelujen päättymisen jälkeen. Oyedayo ei vielä lukitse valintaansa. 
– Haluan pitää tulevaisuuteni avoimena, voin mennä minne tahansa. Pysyisin mielelläni Suomessa, mutta se riippuu siitä, että minkälaisia mahdollisuuksia täällä on tarjolla, Oyelowo Oyedayo miettii.
Intialainen Suveda Vignesh Maran päätyi Suomeen osittain sattumalta. 
– Lempibändini Poets of the Fall on täältä. En nähnyt heitä Intiassa, joten ajattelin tulla Helsinkiin, jos se onnistuisi helpommin täällä, Maran vitsailee.  

Hänkään ei ole joutunut katumaan ratkaisuaan. 
– Kaikkien pitäisi tulla tänne. Tämä on ollut ainakin minulle yksi elämäni parhaimmista päätöksistä. En osaa suomea kovin hyvin, joten se voi olla este työllistymiselleni täällä. Ehkä palaan valmistuttuani Intiaan.
Kansainvälisiin maisteriohjelmiin hyväksyttyjen opiskelijoiden joukossa on tänä vuonna eniten opiskelijoita Kiinasta, Saksasta ja Yhdysvalloista. 
– Nyt on jännä nähdä, että miten lukuvuosimaksu vaikuttaa Suomeen jäämiseen. Kun tutkinnosta maksetaan, niin opiskelijalla voi olla entistä selkeämpi urasuunnitelma joko Suomessa tai ulkomailla, Sini Saarenheimo huomauttaa.
Viherkatolta voi poimia vaikka mansikoita, mutta suuri innostus kattoja kohtaan on vasta heräilemässä
Parhaiten katoista saadaan hyötyä kaupunkien hulevesien ohjaamisessa.
Turun Satavassa asuvat Leena ja Heikki Suominen ovat nukkuneet viherkattonsa alla jo vuosikymmeniä. Vuonna 1994 valmistunut omakotitalo sai viherkaton talon piirtäneen arkkitehti Erkki Karosen suosituksesta. Seisomme Leena ja Heikki Suomisen kanssa viherkaton sivussa olevassa rinteessä. 
– Arkkitehti tuli katsomaan tätä maisemaa ja pohti, miten talo tontille sijoitetaan. Hän halusi, että talo peitetään maisemaan tällaisella viherkatolla, kertoo Heikki Suominen.
Hän myöntää, että viherkatto tuli kalliimmaksi kuin tavallinen katto.
– Rakenteiden pitää olla tavallista tukevammat. Pelkkä huopa tai pelti eivät riitä. Siellä on alla aluksi pitkät liimapalkit ja poikittaispalkit, jotta katto kestää tarvittaessa lumen painon, kertoo Suominen.
Suomiset kertovat, että katto on helppohoitoinen, mutta lumisina talvina katolle on kiivettävä lumikolan kanssa.
– Muutama talvi sitten katolla oli lunta varmaan lähes puoli metriä. Saimme mukaan nuorta väkeä, ja mentiin katolle lapioiden ja kolien kanssa. Lumikasat olivat isot, naurahtaa Leena Salminen. 
Tämä on pehmeä. Sieltä ei kuulu mitään ääntä. Lämmön katto pitää myös.
Viherkatot ovat yhä harvinaisia Turun seudulla, mutta muualla Suomessa ne ovat paikoin yleistyneet. Esimerkiksi Helsingissä on lukuisia viherkattokohteita. Tunnetuin niistä lienee [Linnanmäen vesitornin katto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/cityluonto-linnanmaen-vesitornin-villi-metsa).
Helsingin yliopiston [Viides ulottuvuus -tutkimusryhmä](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusryhmat/viides-ulottuvuus-viherkatot-ja-viherseinat-osaksi-kaupunkia) etsii parhaita ratkaisuja suomalaisiin olosuhteisiin. Viherkattojen etuja ovat esimerkiksi sen [ympäristöä viilentävät, vaimentavat ja puhdistavat ominaisuudet. ](https://yle.fi/uutiset/3-5386249)
Turussa kova vääntö viherkattojen rakentamisesta
[Turun päätöksentekijät pohtivat viherkattojen käytöstä tulevia uhkakuvia tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10048109), kun valtuusto päätti Turku Energian tontille rakennettavista viherkatoista. Puheenvuoroissa pelättiin home- ja kosteusongelmia.
[Epätietoisuutta viherkaton hyödyistä ja pulmista on monella.](https://yle.fi/uutiset/3-9797529) Leena ja Heikki Suominen kertovat, että heidän katollaan vesi ei jää makaamaan, sillä se on kalteva. Mutta onko kosteaa?
– En usko, että meillä on kosteaa. Katto ei ropise sateellakaan. Tämä on pehmeä. Sieltä ei kuulu mitään ääntä. Katto pitää myös lämmön. Siellä on normaalit villakerrokset tuolla alla, kertoo Heikki Suominen.
Viherkatto auttaa sadevesien imeytymistä
Kaupunkien keskustoissa olevien isojen rakennusten tasaiset katot ovat paikkoja, joissa viherkattojen hyödyt tulevat parhaiten esiin. Hulevesien tai rankkasateiden valumia pitää saada viipymään rakenteissa aiempaa pidempään. Asfalttipäällysteinen maa ei pysty imemään vettä kyllin tehokkaasti. Nämä tosiasiat puoltavat viherkattojen rakentamista kaupunkiympäristöön. 
Laajat tasakattoiset kaupunkitalot ovat otollisimpia kohteita, joissa viherkattojen edut saadaan käyttöön.
Turun kaupunginvaltuusto päätti, että Turku Energian tontille on pakko rakentaa viherkattoja neljään kerrostaloon ja pysäköintilaitokseen. Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen pohtii, että kyseinen tontti on hyvä esimerkki siitä, miten viherkatoista saadaan hyötyä.
– Tällä tontilla olemassa oleva kaupunkikortteli tiivistyy entisestään. Sinne tulee ongelmia, ellei viherkattoja tehdä. Sade- ja tulvavedet saattavat aiheuttaa melkoisia lainehtimisia pihoilla, jos ratkaisut eivät ole kunnossa, kertoo Hintsanen.
Hintsanen muistuttaa, että entistä enemmän vapaita pintoja asfaltoidaan tai peitetään niin, etteivät ne läpäise vettä. 
Viherkattovillitys on Suomessa vasta alkamassa. Myös Hintsasen mielestä tutkimustietoa pitää saada vielä lisää.
– Pohjoisen pakkasolosuhteet ovat aika lailla toisenlaiset kuin siellä, missä viherkattoja on paljon enemmän kuten esimerkiksi Keski-Euroopassa. Tämä on kansainvälinen ja pohjoismainen ilmiö, että näitä kokeillaan ja ratkaisuja etsitään, Hintsanen sanoo.
Turussa kiellettiin niittykattojen rakentaminen Turun palon jälkeen vuonna 1828. Se mainitaan muun muassa Emilia Parkkisen [viheralaan liittyvässä opinnäytetyössä.](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/65545/Parkkinen_Emilia.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Tuleeko Turusta siis uusi viherkattokaupunki parin sadan vuoden kuluttua Turun palosta?
– Se on mahdollista, mutta nyt ei tehdä kattoja vanhoihin puurakennuksiin. Laajat tasakattoiset kaupunkitalot ovat otollisimpia kohteita, joissa viherkattojen edut saadaan käyttöön, kertoo Hintsanen. 
Viherkatto mansikkamaana
Leena Suominen harrastaa puutarhanhoitoa. Turun pihakilpailussa Suomisten piha palkittiin vuonna 2011. Piha on muuttunut jonkin verran sen jälkeen.
– Villiviini ei enää kasva samaan tapaan kuin siinä kuvassa, joka on julkaistu pihakilpailusta kertovassa julkaisussa. Muokkaamme pihaamme koko ajan, kertoo Heikki Suominen. 
Leena Suominen kertoo iloitsevansa katolle muodostuneesta kukkakedosta. Hän seuraa tarkasti, ettei katolle ilmesty männyntaimia.
– Ne saavat nopeasti lähdön.Vedän ne juurineen pois nopeasti, kertoo Leena Suominen.
– Vadelma pyrkii kasvamaan siellä myös. Sillä on vahvat juuret. Ne eivät saisi tulla läpi. Siellä on kerros bitumihuopaa, jotta juuret eivät tule läpi, kertoo Heikki Suominen.
Ahomansikat sen sijaan ovat mieluisia kasvatettavia myös viherkatolla. Leena Suominen käy keräämässä niitä lapsenlapsilleen ja saa niitä myös pakastettavaksi.
Kun tähyilemme katolle, huomaamme, että mansikan lehdet ovat jo kauniin vihreitä.
– Leikillään ajateltiin, että jos sinne toisi pienen alueen kunttaa. Sitten voisi saada vähän puolukoitakin, naurahtaa Leena Suominen.
Näin Tappara tylsytti helposti TPS:n toisessa välierässä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon toista välieräottelua Tapparan ja TPS:n välillä.
Hyvin hoidettu tilanne vai salakähmäistä toilailua? Nousiaisten johto haluaa jo kuiville jätevesikriisistä
Lounais-Suomen aluehallintovirastoon on virrannut Nousiaisten vesikriisiin liittyviä kysymyksiä ja selvityspyyntöjä useiden viikkojen ajan. Avin mukaan lakia ei ole rikottu.
Varsinais-Suomen maaperässä sattui viime vuoden lopulla jotakin, jonka jälkijäristykset eivät ole vieläkään vaimenneet. Noin 5 000 asukkaan Nousiaisissa kiistellään yhä vesikriisin hoidosta, vaikka vatsataudeista selvittiin ja putket on putsattu.
Animaatio havainnollistaa karkeasti, mitä maan alla tapahtui. Putkirikko sattui vesiyhtiön virtaamaseurannan perusteella jo viime vuoden lopulla. Putki tihkutti vettä alapinnastaan kuukausien ajan. Pitkään jatkunut maan vettyminen romahdutti yläpuolella kulkeneen seurakunnan viemäriputken, ja lopulta jätevettä joutui asukkaiden juomaveteen.
Sadat kuntalaiset sairastuivat vatsatautiin. Hanavesi oli juomakelvotonta kuukauden ajan, kunnes verkosto saatiin taas kuntoon tehokloorauksen avulla.
Vesiyhtiön toimitusjohtaja ja Nousiaisten tekninen johtaja Timo Oja on sitä mieltä, että kyseessä oli puhdas vahinko. Vesivuotoa lähdettiin heti etsimään maastosta, kun se havaittiin, mutta sateinen loppusyksy hankaloitti työtä.
– Yleensä tällainen vuoto alkaa näkyä maastossa muutamassa päivässä, mutta tämä vuoto ei tullut missään vaiheessa näkyviin.
Vuotokohtaa haettiin jopa[ suunnistajien voimin](https://yle.fi/uutiset/3-10039693). Alueita poissulkemalla vuoto paikantui viimein Maskuntien läheisyyteen. Vuotoa etsittäessä linjoja suljettiin, niin kuin Ojan mukaan on aina tapana. Jätevesi pääsi sekoittumaan juomaveteen.
– Se on päässyt siinä vaiheessa, kun venttiileitä on suljettu ja putki on ollut hetken paineeton. Silloin putki on päässyt imaisemaan likaantunutta vettä sisäänsä, ja kun on taas aukaistu venttiiliä, silloin vesien sekoittuminen pääsi tapahtumaan. 
Ojan mukaan ei ole mitenkään poikkeuksellista, että vesi- ja viemäriputket kulkevat päällekkäin.  

– Tästä kiinteistöputken reitistä ei tosin tiedetty, mutta ainakin vierekkäin kaivannossa putket usein kulkevat Suomessa. Se on ihan normaalikäytäntö. Se on pakon sanelema juttu yleensä, ja varmasti ahtaissa kaupunkiolosuhteissa menee paljon myös risteäviä putkia.
Kunnanjohtajan asema puntarissa
Vatsatauti alkoi kiusata nousiaislaisia tammikuun lopulla. Kunta antoi vedenkeittokehotuksen lauantaina 27. tammikuuta ja alueellisen [vaaratiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-10045337) veden saastumisesta sunnuntaina 28. tammikuuta. Kuntalaisille järjestettiin vedenjakelupiste.
Ensimmäiset olivat kuitenkin sairastuneet jo viikolla, ja asiasta keskusteltiin Facebookin suljetuissa paikallisryhmissä. [Yksi ylläpitäjistä kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10045364) sairastuneensa itse torstain vastaisena yönä, ja suurin osa perheestä sen jälkeen. 
Kunnanjohtaja Jaana Karrimaan puhelin soi perjantaina 26. tammikuuta. Karrimaa on kokenut kunnanjohtaja ja monessa liemessä keitetty, mutta [Nousiaisiin hänet oli valittu](https://yle.fi/uutiset/3-9874229) vasta viime lokakuussa.  

– Minuun oltiin ensimmäisen kerran yhteydessä perjantaina. Kello 20.51 henkilökohtaiseen puhelimeeni soitti yksi kuntalainen.
Karrimaa arvioi onnistuneensa vesikriisin hoidossa hyvin. Sosiaalista mediaa hän ei juuri seuraa, joten sieltä suunnasta ei ole tullut paineita yöunia sotkemaan. 
– Jotkut kuntalaiset ovat soittaneet, mutta yleisesti kuntalaiset ovat olleet varsin tyytyväisiä ja ymmärtäväisiä.  

Karrimaan mukaan mitään asioita ei ole peitelty eikä asioiden hoidossa ole viivytelty, vaikka osa luottamushenkilöistä ja asukkaista näin epäilee. Kunnanhallitus käsitteli viime viikolla arvostelijoiden laatiman [39 kysymyksen listan](https://yle.fi/uutiset/3-10137513), jonka lopussa kyseenalaistettiin myös Karrimaan asema.  

– Hallituksen mukaan luottamusta on, mutta minähän olen edelleen koeajalla. Minustahan pääsee viidessä minuutissa, kunnanjohtaja kärjistää.  

Hallituksen mukaan luottamusta on, mutta minähän olen edelleen koeajalla. Minustahan pääsee viidessä minuutissa.
 Karrimaa kertoo oppineensa, että vastaisen varalle kuntien kannattaisi kerätä ihmisten puhelinnumeroita valmiiksi.  

– Meillä meni numeroiden keräämisessä varsin kauan. Jos numeroita olisi ollut enemmän, alun alkaenkin olisi voinut hoitaa tekstiviestitiedotusta nopeammin, ja se olisi ehkä tavoittanut useampia kuntalaisia nopeasti.
Avi: Häiriötilanne hoidettiin laillisesti
Lounais-Suomen aluehallintovirastoa on pommitettu Nousiaisten vesikriisiin liittyvillä kysymyksillä ja selvityspyynnöillä useiden viikkojen ajan. Aluehallintoviraston mukaan selvityspyynnöillä on pyritty osoittamaan lainvastaisuuksia Nousiaisten Vesi Oy:n sekä Nousiaisten kunnan toiminnassa putkivuodon etsinnässä ja vesikriisin jälkihoidossa.   

Aluehallintoviraston ympäristöterveydenhuollon yksiköstä kerrotaan Ylelle, että selvityspyyntöjen takana on ollut muutama henkilö. Aktiivisimmin asiaa on pöyhinyt Nousiaisissa asuva Pyhärannan kunnanjohtaja Matti Muukkonen, joka on juuri valittu [Riihimäelle muutosjohtajaksi](https://ls24.fi/uutiset/pyharannan-kunnanjohtaja-muukkonen-valittiin-riihimaen-muutosjohtajaksi-keskustellaan-paasiaisen-jalkeen).  

Ongelma poistui, kun häiriön aiheuttanut vuoto paikannettiin ja korjattiin. Asiassa on toimittu niin ripeästi kuin noissa olosuhteissa oli mahdollista.
 Kunnanjohtaja Muukkonen on penännyt aluehallintovirastolta muun muassa terveydensuojelulain mukaista poikkeuslupahakemusta, vesiyhtiön ilmoitusta laatuvaatimusten ylityksestä sekä häiriötilannesuunnitelmaa.  

Ympäristöterveydenhuollon ylitarkastajan Erja Alasen mukaan laki ei edellytä poikkeuslupaa mikrobiologisiin laatuvaatimuspoikkeamiin.  

– Lupaa edellytetään ainoastaan, kun kyseessä on talousvedessä esiintyvä kemiallinen laatupoikkeama, selvittää Alanen.  

Ilmoitusta laatuvaatimusten ylityksestä ei ylitarkastaja Erja Alasen mukaan edellytetä, koska kyseessä on ollut hetkellinen häiriötilanne.
– Ongelma poistui, kun häiriön aiheuttanut vuoto paikannettiin ja korjattiin. Asiassa on toimittu niin ripeästi kuin noissa olosuhteissa oli mahdollista.
Ylitarkastajan mukaan Muukkosen penäämä häiriötilannesuunnitelma löytyy. Suunnitelma on aluehallintoviraston mukaan laadittu asianmukaisesti lain velvoittamalla tavalla.
– Aluehallintovirasto katsoo, että häiriötilanne hoidettiin niin hyvin kuin noissa olosuhteissa kyettiin. Lakia ei rikottu, eikä asiakokonaisuuden kannalta olennaisia asiakirjoja ole jätetty laatimatta.  

Pyhärannan kunnanjohtajan syytökset ovat rajuja. Matti Muukkonen on esittänyt julkisuudessa väitteitä muun muassa putkivuotoon liittyvästä salailusta, ongelmien peittelystä ja piilokorruptiosta. Hän epäilee, että koko vesiyhtiö olisi kulissi, joka on rakennettu valtaapitävien nousiaislaisten suojaksi. 
Muukkonen syyttää Nousiaisten Vesi Oy:n johtoa amatöörimäiseksi ja hallitusta lainvastaiseksi.  

Toista kuntaa johtava Muukkonen vakuuttaa Ylelle, ettei hänellä ole henkilökohtaisia intressejä asiassa. Muukkonen sanoo olleensa aktiivinen viranomaisten suuntaan toisen kunnan asioissa, koska haluaa varmistaa vesihuollon toimivuuden ja lainmukaisuuden asuinkunnassaan Nousiaisissa.  

Ulkopuolinen konsultti tekee selvityksen
Uusin käänne Nousiaisissa on ulkopuolisen konsultin palkkaaminen jälkiselvitystä tekemään. Kunnanhallitus pyytää kolmelta konsultilta tarjoukset. Selvityksen tekijä valitaan tämän kuun puolivälissä, ja valmista pitäisi olla kesään mennessä.
Itse ihmettelen sitä, että vaikka moni asia on täysin kesken, niin on tultu koko ajan esiin sillä tavalla, että asiat olivat jo päättyneet.
 Valtuuston kriittiseen siipeen kuuluva Petteri Paananen (kok.) pitää selvityksen teettämistä oikeana ratkaisuna. 
– Yksi asia on varmasti se, menikö tiedottaminen pieleen. Toinen on se, että reagointiinko siinä ajassa kuin olisi pitänyt. Sitä keskustelua vielä jatketaan, Paananen sanoo epäkohdista.
Paanasen mielestä kunta on osittain toiminut avoimesti järjestämällä erilaisia tilaisuuksia. 
– Itse ihmettelen sitä, että vaikka moni asia on täysin kesken, niin on tultu koko ajan esiin sillä tavalla, että asiat olisivat jo päättyneet. Selvityspyyntöjä on tullut lisää ja koko ajan selvitetään, asioita jatketaan vielä.
Paananen on varma, että ulkopuolinen selvittäjä löytää uusia asioita, joista luottamushenkilöt eivät vielä tiedä. Onhan vetämässä kaksi hallintokantelua ja yksi rikosilmoitus. 
– Sitten kun selvitykset on tehty ja saatu analyysit ja raportit, voidaan todeta, kuka onnistui ja missä, ja missä pitää parantaa.
Valtuustossa ei ole kahtiajakoa. Tässä puhutaan nimenomaan muutaman valtuutetun, no sanotaanko suoraan, änkyröinnistä.
 Paanasen tapaan kriittisiä valtuutettuja on Nousiaisissa muutama. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reima Rantanen (vas.) ei ajattele heistä kovin lämpimästi.
– Valtuustossa ei ole kahtiajakoa. Tässä puhutaan nimenomaan muutaman valtuutetun, no sanotaanko suoraan, änkyröinnistä.
Rantanen kertoo juuri käyneensä teknisessä toimistossa lohdutuskäynnillä.
– Kävin kysymässä suoraan, mikä on työmotivaation taso tällä hetkellä. Heille kannustukseksi yritin vannottaa, että suurin osa valtuutetuista kuitenkin tukee heidän toimintaansa ja arvostaa heidän työtänsä. Kritiikin julkituonnissa ja tämän jälkikäsittelyn takana on korkeintaan kolme valtuutettua.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olli Sillanpää (kesk.) haluaa kiittää kunnan viranhaltijoita.
– Ymmärrän kyllä kritiikin, jos on ilman suihkua tai vettä viikkoja. Silloin näitä vikoja haetaan, mutta toivoisin, että nyt selviäisi se, että kriisi on ohi ja hoidettu. 
Vesiputket rapistuvat koko Suomessa
Nousiaisten vesikriisiä vastaava tilanne [voisi sattua muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-10058089) Suomessa. Vuotoja onkin aina silloin tällöin ympäri maata. Suomessa on yleisiä vesiputkia yli 100 000 kilometriä ja jätevesiputkia noin 50 000 kilometriä. Niistä iso osa on 1970- ja 1980-luvulta.  

Suomen rakennusinsinööriliiton [ROTI 2017 -julkaisun mukaan](http://www.ril.fi/media/2017/2017-vaikuttaminen/roti-2017/taustat/roti-2017_painettu-raportti.pdf) noin 6 prosenttia putkista on erittäin huonokuntoisia. Haperoa putkea on maan alla jopa 6 000 kilometriä. 
Putkia pitäisi raportin mukaan korjata 320 miljoonalla eurolla vuosittain, mutta tällä hetkellä uusimisiin käytetään 120 miljoonaa vuodessa. Toisaalta rapautuva verkosto ei ole vaikuttanut putkirikkojen määrään, ja niistä johtuvien jakelukeskeytysten kestot ovat olleet viime vuosina laskussa.  

Nousiaisten vesiyhtiön toimitusjohtaja Timo Oja laskeskelee, että näillä resursseilla koko Suomen putkien korjaaminen veisi 250 vuotta. Nousiaisissa on hänen mukaansa 50 kilometriä uusimisen tarpeessa olevaa putkea. Niihin uppoaisi satoja tuhansia euroja. 
Vesikriisin aiheuttaneen putken korjaamisesta oli tehty päätös vuoden 2017 loppupuolella, mutta sitä ei ehditty korjata ennen onnettomuutta.
– Tänä vuonna vesiyhtiöllä on vain tämän tiedetyn putkilinjan korjaaminen ja yksi investointi teollisuusalueelle. Tietysti näiden aiheutuneiden kulujen ja muiden johdosta mietitään uudestaan, pitääkö satsata enemmän saneeraukseen, Oja toteaa.
Miten tästä eteenpäin?
Vesikriisin jälkipyykkäys tuskin loppuu vielä hetkeen. Tällä hetkellä Nousiaisten kunnanhallituksen käsittelyssä on muutaman teknisen lautakunnan jäsenen tekemä hallintokantelu. 
Toinen hallintokantelu ympäristöterveydenhuollon toiminnasta on aluehallintoviraston käsittelyssä. Ulkopuolisen konsultin tulosten arvioidaan tulevan ennen kesää. 
Käynnissä on korvausten haku vesikriisistä kärsineille. Timo Ojan mukaan jokainen, jolle on aiheutunut haittaa vesikriisistä, esimerkiksi sairaalakuluja, voi hakea korvausta. Kunta toivoo hakemuksia toukokuun loppuun mennessä, mutta Ojan mukaan vakuutusyhtiöllä aikarajana on kolme vuotta.
Vesikriisi toi vesiyhtiölle lisäkuluja muun muassa veden jakelusta, asiantuntijoiden käytöstä ja kloorauksista. Ojan mukaan lopulliset summat eivät ole vielä selvillä, mutta arvio menoista ulottuu puolesta miljoonasta miljoonaan euroon. 
Kunta ja vesiyhtiö ovat hakemassa maa- ja metsätalousministeriöltä vakavien vaikeuksien [hätärahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10134789), kunhan summat tarkentuvat.
Timo Ojan mukaan hätäraha tulisi tarpeeseen. Vesi- ja jätevesimaksuja saatetaan joutua korottamaan, ellei apua saada.  

– Sitä ei ole päätetty, mutta koska yhtiön tulot tulevat näistä maksuista, niin muuta keinoa ei ole.
_Jutusta on oikaistu 10.4.2018 klo 16.45 kohta, jossa virheellisesti kerrottiin Pyhärannan kunnanjohtaja Matti Muukkosen epäilleen Nousiaisten vesikriisin hoitoon osallistuneiden henkilöiden syyllistyneen virka-aseman väärinkäyttöön. Lisäksi Muukkonen on puhunut julkisuudessa piilokorruptiosta._
Suomalaisjoukkueet taistelevat muodostelmaluistelun MM-kullasta – “Haluamme tarjota yleisölle wau-fiiliksen”
Muodostelmaluistelun MM-kisoissa Tukholmassa luistellaan perjantaina lyhytohjelmat ja lauantaina vapaaohjelmat.
Muodostelmaluistelun MM-kisoissa Tukholmassa luistellaan perjantaina lyhytohjelmat ja lauantaina vapaaohjelmat. MM-kisahistorian menestynein maa Suomi tavoittelee kisoista mitalia kahden joukkueen voimin. Team Unique palaa MM-jäälle vuoden tauon jälkeen ja hallitseva hopeamitalisti Marigold IceUnity hakee revanssia mestarijoukkue Venäjästä.
Suomen mestarijoukkue Marigold IceUnity hävisi viime vuonna maailmanmestaruuden katkeralla 0,12 pisteen erolla Venäjään. Vaikka flunssa ja aivotärähdykset ovat hieman varjostaneet valmistautumista, on joukkueen ainoa tavoite kirkastaa hopea kullaksi.
\- Se vaatii ihan sairaan hyvän fiiliksen ja onnistuneet suoritukset. Siihen vielä kisalisä niin se viimeistelee hyvän suorituksen, Marigoldin kapteeni Camilla Sundgren arvioi.
\- Meidän vahvuuksia ovat vahva luistelu ja eläytyminen. Joka kisassa tehdään se, mitä harjoituksissakin. Yhdessä mennään vahvana!
Marigold on ollut vuotta 2016 lukuunottamatta aina mukana MM-kisoissa. Joukkueen neljään MM-kultaan valmentanut Anu Oksanen uskoo, että suomalaisten osaaminen riittää kaksi edellistä mestaruutta voittaneen Venäjän haastamiseen.
\- Suomalaisilla on vahvat koreografiat ja luistellaan joukkueena. Joukkueena tekeminen on se vahvuus, joka tuodaan jäälle, Oksanen arvioi.
\- Mestaruus vaatii meiltä onnistuneita suorituksia molempina päivinä ja tietysti pientä onnea pitää olla matkassa. Luotetaan siihen, että koko kausi on tehty hyvää työtä ja joukkue on valmiina.
Luistelutaito uudella tasolla
Team Unique juhli maailmanmestaruutta viisi vuotta sitten. Viime vuonna joukkue ei yltänyt MM-kisoihin. Tällä kaudella on panostettu niihin asioihin, joiden avulla Venäjä on noussut lajin kärkimaaksi ja se on tuonut kisoista hyviä pisteitä.
\- Uniikit on tosi taitava luistelujoukkue. Luistelijat ovat Venäjän tasolla vartalon käytössä ja fyysisesti he ovat ihan oikeita urheilijoita. Luistelu on viety tällä kaudella ihan uudelle tasolle, Team Uniquen valmentaja Mirjami Penttinen kertoi.
\- Me luistellaan yhtenä yksikkönä, osataan esiintyä ja tuoda tulkintaa ulos. Pystytään haastamaan Venäjä, joukkueessa luisteleva Iines Saalasti totesi.
Wau-fiilistä ja show-meininkiä
Marigold esittelee MM-jäällä uudenlaisia nostoja ja vapaaohjelma on viihdyttävää showmeininkiä. Team Unique luottaa yhtenäisyyteen ja vahvaan tulkintaan.
\- Toivon, että joukkue luistelee rauhallisella fiiliksellä. Työ on tehty ja nyt esiinnytään niin, että se kelpaa itsellemme, Penttinen maalaili.
\- Lähdetään luistelemaan ihanassa, omassa kuplassa. Lyhytohjelmasta toivon tulkinnallista, tarkkaa suoritusta. Sellaista, että ihmisille tulisi wau-fiilis!
Kantasataman ostoskeskukseen Kotkaan on luvassa jopa 700 työpaikkaa
Freeport ehti etsiä sopivaa kauppapaikkaa Suomesta viisi vuotta.
Kotkan Kantasatamaan rakennettava outlet-ostoskeskus tuo mukanaan 600–700 työpaikkaa. Näin arvioi ostoskeskuksen [vuokralaisista ja markkinoinnista huolehtivan Freeportin](https://yle.fi/uutiset/3-10105621) toimitusjohtaja Iestyn Roberts.
– Outlet itsessään luo noin 600–700 työpaikkaa, mutta jos lasketaan mukaan myös hotelli ja kampus, niin työpaikkoja tulee tietysti vielä enemmän, hän sanoo.
Toimitusjohtaja Robertsin mukaan kansainvälinen outlet-operaattori Freeport ehti etsiä Suomesta kauppapaikkaa jo viisi vuotta. Lopulta Kotka valikoitui sijaintipaikaksi Kantasataman konseptin vuoksi.
Kantasatamaan suunnitellaan outlet-ostoskeskuksen ohella Kotkan kaupungin rahoittamaa tapahtumakeskusta, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uutta kampusta ja GVA Sawyerin hotellia.
– Nykyiset outlet-keskukset ovat muutakin kun ostoskeskuksia. Ne ovat paikkoja, joissa ihmiset viihtyvät ja kuluttavat aikaa. Moottoritien varteen, kauaksi asutuksesta rakennettujen ostoskeskusten sijaan asiakkaat haluavat nyt tunnelmaa, viihtyisän ympäristön ja jotain erityistä. Sitä on vaikeaa luoda tyhjästä, mutta Kotkassa luonnetta on jo valmiiksi, Roberts sanoo.
Asiakkaita odotetaan Suomesta, Venäjältä ja Aasiasta
Myös Virolahden Vaalimaalle rakennetaan parhaillaan ostoskylää. Zsar-Outletin on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Iestyn Roberts ei ole huolissaan kilpailutilanteesta.
– Nähdäkseni Vaalimaan outlet-keskus houkuttaa lähinnä venäläismatkailijoita, kun me puolestamme keskitymme kotimaisiin asiakkaisiin koko Etelä-Suomen alueella.
Odotukset ovat kovat myös ulkomaisten turistien suhteen. Kantasataman outlet-keskukseen odotetaan asiakkaita niin Venäjältä kuin Aasiastakin, vaikka perusasiakaskunta tulee Robertsin mukaan lähialueilta.
Kantasataman ostoskeskuksen myyntipaikoista on tällä hetkellä vuokrattuna noin 70 prosenttia. Robertsin mukaan neuvotteluja käydään edelleen eri toimijoiden kanssa.
Rakennusprojektit käynnistyvät Kantasatamassa loppukesästä, ja valmista pitäisi tulla vuoden 2019 loppuun mennessä. 
Freeport operoi outlet-keskuksia ympäri maailmaa. Pohjoismaissa sillä on outlet-keskuksia Ruotsissa ja Tanskassa. 
Kaavailut sprinttijoukkueen lakkauttamisesta ei saa kannatusta sprinttereiltä tai asiantuntijalta – "Näkisin erittäin huonona juttuna"
Suomen maastohiihtomaajoukkue saa ensi talveksi uudet valmentajat, jotka aloittavat uuden kauden rakentamisen piakkoin. Muutoksia on tulossa ja yksi ilmoille heitetty muutosehdotus on ollut sprinttijoukkueen sulauttaminen muuhun maajoukkueeseen.
Suomessa on ollut jo vuosia erillinen sprinttijoukkue, joka on koostunut lähinnä miessprinttereistä. Tällä kaudella joukkueeseen on kuulunut seitsemän mieshiihtäjää, joista [Toni Ketelä](https://yle.fi/urheilu/3-10131441) ja [Matias Strandvall](https://yle.fi/urheilu/3-10148634) ovat ilmoittaneet lopettavansa tämän kauden jälkeen. 
Sprinttijoukkue on ollut tähän mennessä hyvä polku nuorille hiihtäjille nousta A-maajoukkueeseen, mutta nyt on ilmoille heitetty ehdotus sprinttijoukkueen sulauttamisesta normaalimatkojen hiihtäjien joukkoon. 
Yle Urheilun haastattelemat sprintterit pitävät ideaa huonona ja se saa tyrmäyksen myös Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärveltäkin. 
\- Se olisi harmillinen juttu, koska sprintterit ovat aina olleet oma heimonsa. Meillä on omanlaisia harjoituksia ja olemme omanlainen porukka, Lauri Vuorinen totesi. 
Anssi Pentsinen korostaa sitä, että sprintterit tarvitsevat harjoittelussaan usein muita hiihtäjiä, jotta he saavat tarvittavaa kokemusta ryhmähiihdosta. 
\- Treeneissä täytyy aina olla vähintään neljä harjoituskykyistä urheilijaa paikalla, jotta yhteisharjoituksista saadaan tarvittava harjoitusvaste ja kokemus ryhmähiihtoon, hän muistutti. 
Martti Jylhän mukaan kyse ei ole siitä, etteivätkö sprintterit pystyisi harjoittelemaan normaalimatkojen hiihtäjien kanssa samoissa paikoissa, vaan siitä, miten harjoitellaan. 
\- Toivottavasti sprinttiin tähtääville on jatkossakin eriäviä harjoituksia. Että saamme harjoitella sitä niin tärkeää ryhmässä tekemistä. Olisi valitettavaa, jos se jää pois, Jylhä sanoi. 
Suomessa ei osata arvostaa
Jauhojärvi näkee kaavailut sprinttiryhmän lakkauttamisesta "erittäin huonona juttuna", sillä tiivis joukkue on tähän mennessä pystynyt sparraamaan toisiaan ja keskittymään tarvitsemiinsa harjoituksiin. Jauhojärvenkin mukaan sprintissä tarvitaan omanlaista taktista silmää ja osaamista, joka kehittyy ainoastaan sitä tekemällä. 
\- Jos ne jäisivät pois, niin todennäköisesti tulokset lähtisivät putoamaan, Jauhojärvi totesi.
\- Maailman tasolla sprintti on ihan yhtä arvostettu kuin normaalimatkatkin, vaikka Suomessa mennäänkin enemmän normaalimatkat edellä. Siinä jaetaan kuitenkin yhtä lailla olympiakulta kuin viidelläkympilläkin. 
Maaliskuussa päävalmentajaksi valittu Matti Haavisto myöntää, että sprinttiryhmän lakkauttamisesta ja integroimisesta normaalimatkojen hiihtäjien joukkoon on puhuttu, mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tehty. 
\- Sprintterithän eivät tietenkään poistu maajoukkueesta, hän vakuutti. 
Haaviston mukaan osa sprinttereistä on kertonut haluavansa harjoitella normaalimatkojen hiihtäjien kanssa.
\- Uskon, että moni hyötyisi näistä yhteisistä harjoituksista. Toki leireillä harjoitukset eriytettäisiin, eivätkä kaikki harjoittelisi samalla lailla, Haavisto sanoi.
Sovintoesitys sähköasennusalan työriidassa
Osapuolet vastaavat esitykseen huomenna lauantai-iltapäivänä.
Sähköasennusalaa koskevassa työriidassa on annettu sovintoesitys, tiedottaa valtakunnansovittelijan toimisto. 
Esityksen antoi sovittelija Jukka Ahtela tänään perjantai-iltapäivänä.
Osapuolet vastaavat sovintoesitykseen huomenna lauantai-iltapäivänä valtakunnansovittelijan toimistolla. Osapuolet voivat joko hyväksyä tai hylätä ehdotuksen. 
Sovintoehdotuksen sisällöstä ei anneta tietoja julkisuuteen ennen vastausten antamista.
Pääosassa valokiskot ja teatteripalkit – virolaiskaksikko tuo parrasvaloihin unohdetun ja arkisen teatteritekniikan
Kiasma-teatterissa nähdään uutta kokeellista virolaista esitystaidetta.
 Kiasma-teatterin lattialla vierii toistakymmentä diskopalloa, joiden pikkuruisista peileistä hohkaa ja salamoi valoa joka puolelle. Kaksi mustiin pukeutunutta miestä työntää ja pyörittää palloja kuumeisesti. Lopputulos muistuttaa hehkuvaa meteoriittisadetta, joka on laskeutunut maan pinnalle. 
Tällaisista visuaalisista maisemista koostuu Henri Hüttin ja Mihkel Ilusin uusi _Caprices III_ -teos, joka muokkaa uusiksi Kiasma-teatteria ja sen arkkitehtuuria. Tilasidonnainen teos yhdistelee toisiinsa esitys- ja nykytaidetta sekä fyysistä teatteria. 
_Caprices_-sarjan ensimmäinen teos nähtiin Virossa jo vuonna 2011, jolloin sitä ei oikein ymmärretty. 
– Ihmiset ihmettelivät, mitä tämä oikein on. Miksette esimerkiksi ilmaisseet itseänne tanssimalla, Hütt muistelee. 
– Kyseltiin myös, miksi esiintyjät jäivät esineiden ja objektien varjoon, Ilus jatkaa. 
Kun sarjan toinen osa, _Caprises II_, esitettiin viime vuonna, vastaanotto oli jo huomattavasti ymmärtävämpää. Kuudessa vuodessa etelänaapurimme nykytaidekentässä oli tapahtunut muutos. 
– Installaatioesitykset ja performanssi ovat Virossa yhä yleisempiä, ja tällaista voi nähdä myös perinteisten teatteriesitysten yhteydessä, Henri Hütt toteaa. 
Uusi elämä veistoksena
Caprises-sarjan ideana on hyödyntää teknistä laitteistoa, antaa sille uusi elämä. Esimerkiksi valokiskoja ja teatteripalkkeja tarkastellaan taiteellisesta näkökulmasta, ne nostetaan omasta funktiostaan näyttämön keskiöön ja niitä kohdellaan kuten veistoksia. Ihmiset, jotka useimmiten ovat päärooleissa, jäävät statistin asemaan. 
– Meitä kiinnostaa, kuinka esineiden olemus ja tarkoitus voi muuttua tilanteen mukaan. Saman esineen tarkoitus on taidenäyttelyssä aivan toinen kuin esimerkiksi teatterin lavalla. Myös esineen elinkaari on erilainen, näyttämöllä se on "hengissä" vain esityksen ajan, Mihkel Ilus sanoo. 
Hüttin ja Ilusin mielestä kaksikymmentävuotias Kiasma-teatteri erinomainen paikka tällaista esitystä varten. Näytille tuodaan esimerkiksi vanhaa teatteritekniikkaa, joka ei ole koskaan aiemmiin ollut näkyvässä roolissa.
– Kiasma-teatteri on hyvin inspiroiva tila, sanoisin sitä uteliaaksi tilaksi. Periaatteessa täältä ei löydy suoraa linjaa, mikä tekee tästä myös haasteellisen. Dominoiva punainen väri taas voi viitata vaikkapa perinteisen teatterin verhoihin, Hütt analysoi. 
Kahden kokeilijan yhteistyötä
Henri Hütt tunnetaan Virossa toiminnastaan kokeellisen ilmaisun puolella. Hän on tehnyt muun muassa musiikkia, performansseja ja erilaisia teknologiaan liittyviä kokeiluja.
Mihkel Ilus taas on kuvataiteilija, joka on valmistanut etenkin suurikokoisia installaatioita. Kaksikko yhdisti voimansa vuonna 2007.
– Mielestäni täydennämme mukavasti toisiamme, koska Mihkel tulee visuaaliselta puolelta ja minä taas esittävän taiteen parista, Henri Hütt sanoo.
Hüttillä on kokemuksia sekä suomalaisesta että virolaisesta yleisöstä. Hänen mielestään näiden välillä on eroja.  

– Virolainen yleisö on huomattavasti uteliaampaa. 
Maalivahti Vasjutin palaa FC Lahteen – "Täysi lottovoitto"
FC Zenitin lainaama Aleksandr Vasjutin pelasi Lahdessa viime kaudella 23 ottelua.
Venäläismaalivahti Aleksandr Vasjutin palaa FC Lahteen kesäkuun loppuun asti kestävällä lainasopimuksella. Vasjutin saapuu Veikkausliiga-seuraan Pietarin FC Zenitistä.
Vasjutin lainattiin Lahteen ensi kerran kesällä 2016. Hän pelasi kuuluisan debyyttiottelun, jossa tasoitti pelin PK-35:ttä vastaan tekemällä maalin kulmapotkusta lisäajalla.
23-vuotias maalivahti pelasi viime kaudella 10 nollapeliä 23 ottelussa. Hänet valittiin kauden päätteksi vuoden maalivahdiksi Veikkausliigassa.
Tällä kaudella Vasjutin haastaa FC Lahden tiedotuksen mukaan makedonialaisen Damjan Siskovskin ykkösvahdin paikasta. Samalla hän paikkaa loukkaantuneita Joona Tiaista ja Santeri Pakkasta.
– Tämä sopimus oli onni onnettomuudessa, kun Santeri Pakkanen ja Joona Tiainen loukkaantuivat. Tämä on täysi lottovoitto. Saamme oman miehen takaisin ja kaikki on täällä Vasjutinille tuttua. Häntä ei tarvitse erikseen kehua, sillä kaikki me tiedämme, mitä saamme. Nyt meillä on liigan paras maalivahtikaksikko, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas hehkutti seuran verkkosivuilla.
Vasjutin saapuu Suomeen ensi viikolla, joten hän ei ole tolppien välissä vielä FC Lahden avausottelussa Turun Palloseuraa vastaan sunnuntaina.
Hattulassa kokeillaan maantien muuttamista kylätieksi
Tavoitteena on sujuva ja turvallinen liikkuminen Sattulantiellä.
Hattulan Sattulantielle ei ole tarkoituksenmukaista rakentaa kevyen liikenteen väylää, joten ratkaisua pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden turvallisuuteen haetaan kylätiestä.
Kylätietä on ehdottanut Sattulan kyläyhdistys. Uudenmaan Ely-keskus innostui ideasta, ja mallia otetaan Hollannista.
Kylätie edustaa Suomessa uutta ajattelua, kertoo projektipäällikkö Jaakko Kuha Ely-keskuksesta. Kylätie tarkoittaa sitä, että ajoradan keskeltä varataan moottoriajoneuvoliikenteelle kaksisuuntainen, noin kolme metriä leveä kaista. Tien molemmin puolin varataan noin puolitoista metriä leveä tila ensisijaisesti jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Kylätieksi muutettaessa Sattulantien nopeusrajoitus lasketaan 40 kilometriin tunnissa koko matkalta.
Sattulantie päällystetään uudelleen ja kylätiemerkinnät toteutetaan ensi kesän aikana. Toiveena on saada kylätie toteutettua ennen koulujen alkua. 
Sattulantie sijaitsee Kalvolantien ja Hattulantien välillä. Tiellä on noin 400 käyttäjää vuorokaudessa.  

Taipalsaarella suurennetaan koulujen ja päiväkotien ryhmäkokoja
Sairaanhoidon kasvaneet kustannukset pakottavat kunnan kiristämään vyötä muun muassa lasten palveluista.
Taipalsaarella aiotaan vähentää kunnan menoja muun muassa suurentamalla koulujen ja päiväkotien ryhmäkokoja. Myös lähivuosille suunnitellun Saimaanharjun koulukeskuksen remontin välttämättömyyttä harkitaan. 
Taipalsaaren kunnan taloustilanne onkin huonompi kuin, mihin kunnassa oli valmistauduttu. Kunnan tilinpäätös painui miinusmerkkiseksi, kun Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelta tuli ilman ennakkovaroitusta noin 2,3 miljoonan euron lisälasku. 
Heikkoa taloustilannetta tasapainotetaan kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan lähivuosina myös pyrkimällä hankkimaan kuntaan lisää asukkaita tai vähintään hidastamaan väkiluvun pienentymistä. Myös veronkorotusta joudutaan Willmanin mukaan kunnassa pohtimaan. Yksi keino tulojen hankkimiseksi olisi saada myytyä käyttämättömiä kunnan kiinteistöjä.
Vakka-Suomen Voima kaapeloi sähköverkkoaan Laitilassa
Hankkeen kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa.
Vakka-Suomen Voima jatkaa sähköverkon maakaapelointia Laitilan keskustan alueella kevään ja kesän aikana. 
Keskijännitelinjaa kaapeloidaan noin viisi kilometriä Samppanummen, Ilomäen ja Välimetsän alueilla. Samalla puretaan vanhaa ilmajohtoa ja pylväsmuuntamoita. 
Hankkeen kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa. Maakaapelointi lisää sähkön toimitusvarmuutta. 
Perjantai 6.4.2018 (radio)
Lasten köyhyys. Amazon vahvistuu. Opiskelija istuu paljon. Poliisi saa uusia kameroita. Linnut ovat myöhässä.
Lasten köyhyyten pitää puuttua heti
Lasten köyhyyteen pitää puuttua. Näin vaatii Tuomas Kurttila, joka on lapsiasiavaltuutettu . Hän vaatii hallitusta toimimaan nopeasti, koska tilanne on vakava. 
Kurttilan mukaan köyhissä perheissä elävien lasten asema on heikentynyt. Tilaston mukaan lapsista yli 10 prosenttia elää perheissä, joiden tulot ovat pienet. 
Verkkokauppa Amazon vahvistuu
Amerikkalainen verkkokauppa Amazon vahvistuu Euroopassa. Amazon myy kohta Ranskassa ruokaa. Media on kertonut, että Amazon avaa jakelukeskuksen Ruotsiin. Suomalainen kauppias uskoo, että Amazon myy pian ruokaa myös Suomessa. 
Verkkokauppias sanoo, että Suomessa kauppa on laittanut liikaa rahaa rakennuksiin. Sen takia muutos on hidasta. Amazon on kuitenkin erilainen, koska sen toiminta on nopeaa. 
Opiskelija istuu paljon
Opiskelija istuu tunnilla, tentissä ja kirjastossa. Opiskelija istuu arkipäivän aikana helposti 11 tuntia, ja se on pitkä aika. 
Tutkimuksen mukaan vain 16 prosenttia opiskelijoista istuu päivän aikana alle 8 tuntia. Istumista pitää vähentää. Sen vuoksi joissakin opiskelupaikoissa saa nyt seisoa ja kävellä luennon aikana. Liikunta pitää hereillä ja on terveellistä.
Uusia kameroita maanteille
Poliisi tilaa uudenlaisia valvontakameroita maanteille. Kamerat valvovat autoilijoiden nopeuksia. Teiden varsilla on nyt tuttuja laatikkomallisia kameroita. 
Kohta teille tulee hoikkia kameroita. Uusia kameroita tulee 150. Niiden malli on solakka ja korkea. Uusien kameroiden väriä ei ole vielä päätetty. Uudet automaattikamerat ovat ruotsalaisia. 
Kameroissa on uusia ominaisuuksia ja kehittynyttä tekniikkaa. Kamerat osaavat seurata useita autoja ja kaistoja samaan aikaan. 
Linnut ovat myöhässä
Lintujen kevätmuutto on myöhässä. Muutto on viivästynyt viikkoja kylmän sään vuoksi. Esimerkiksi Vaasan korkeudella oli viime vuonna tähän aikaan muutto jo käynnissä, mutta nyt havaintoja on vasta muutamista joutsenista. 
Perjantai 6.4.2018
Ylihärmäläinen perhekonserni MSK Group laajentui Keski-Eurooppaan
MSK Group Oy on ostanut Saksassa ja Slovakiassa toimivan ohjaamovalmistaja MatecGmbH:n koko osakekannan.
Ylihärmäläinen teollisuuden monialakonserni MSK Group on ostanut Saksassa ja Slovakiassa toimivan ohjaamovalmistaja MatecGmbH:n koko osakekannan. Kauppa on osa MSK Groupin tavoitetta olla jatkossa Euroopan johtava liikkuvien työkoneiden turvaohjaamoiden sopimusvalmistaja. 
Yrityskaupan myötä Matecin Döbelnin ja Lipanyn tehtaat liittyvät osaksi MSK Groupia. Matec valmistaa työkoneiden ohjaamoja useille tunnetuille brändeille, muun muassa Manitowocille, Volvo CE:lle, Liebherrille, Komatsulle ja Cargotecille. 
Kokemäenjoen simpukkakuolemien ensimmäiset tulokset: Syynä ei öljy
Kokemäenjoesta löytyi äskettäin tuhansia kuolleita simpukoita.
Kokemäenjoen simpukkakuolemien syynä ei tutkimusten mukaan vaikuta olevan öljy.
Ruskilankoskelta ja Arantilankoskelta[ löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10142474) ennen pääsiäistä tuhansia kuolleita simpukoita. Laboratorionäytteiden esikäsittelyssä simpukoiden kiduksista ei ole löytynyt jälkiä öljypäästöistä, kerrotaan ely-keskuksesta.
Seuraavaksi selvitetään, löytyykö simpukoista jäänteitä metalleista, kuten nikkelistä. Ely-keskus pitää simpukkakuolemien todennäköisenä syynä Kokemäenjoen pohjaan syntyneitä hyydepatoja. Muita syitä ei kuitenkaan suljeta vielä laskuista.
Analyysi: Kiinan ja Yhdysvaltain kauppakiistan nokitteluvauhti kovenee ja panokset kasvavat – Kuka hyppää ensimmäisenä, kun pelissä on kaksi isoa egoa?
Kiina vannoo taisteluvalmiutta mutta saattaa lopulta olla se joka taipuu ensin, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
**Peking.** Elokuvassa _Nuori kapinallinen_ on kohtaus, jossa nuoret ovat kokoontuneet yöllä kalliolle ottamaan mittaa kahden teinipojan kunniasta. 
“Ajamme kohti kielekettä, ja se joka hyppää ensimmäisenä, on pelkuri”, sanoo Buzz Gunderson Jim Starkille, jota esittää aikansa nuorisoidoli James Dean.  

Autot käynnistetään ja kisa alkaa.  

Moni varmasti muistaa, miten kohtaus loppuu. Dean hyppää ulos ensimmäisenä. Mutta häviääkö hän?  

**Yhdysvaltain ja Kiinan tullikiistassa** ollaan nyt vaiheessa, jossa moottorit ulvovat ja nopeusmittareiden viisarit kääntyvät kohti kaakkoa. Kuskit vilkuilevat toisiaan, mutta kumpikaan ei ole vielä tarttunut auton ovenkahvaan valmiina hyppäämään – ainakaan julkisesti.  

Perjantaina presidentti Donald Trumpin kerrottiin suunnittelevan [uusia tulleja kiinalaistuotteille.](https://yle.fi/uutiset/3-10147297) Ne koskisivat 100 miljardin dollarin arvosta kiinalaista tuontitavaraa.
Mikäli tullit käyvät toteen, nokitus olisi Trumpin toinen sen jälkeen, kun hän avasi pelin teräs- ja alumiinitulleilla kuukausi sitten. Kiina on vastannut joka kerta omilla vastatoimillaan.  

Perjantaina Kiina sanoi olevansa valmis vastaamaan myös kolmannen kerran.  

Kauppaministeriö sanoi Kiinan taistelevan tarvittaessa loppuun asti ja maksavan minkä tahansa hinnan puolustaakseen etujaan. Ministeriö toisti jo tutuksi tulleen kannan: Kiina ei halua mutta ei myöskään pelkää kauppasotaa.  

Jos Yhdysvallat jatkaa protektionistisella linjallaan, Kiina taistelee vastaan, ministeriö tiedotti.  

**Taktiikka on ollut Kiinan käytössä** koko kiistan ajan. Se on pyrkinyt pysyttelemään moraalisesti niskan päällä ja syyttänyt Yhdysvaltoja Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen rikkomisesta.  

Kiina jättää kertomatta totuuden toisen puolen: Se rajoittaa yhä monilla tavoilla ulkomaisten yritysten pääsyä markkinoilleen. Kiinan on myös syytetty rikkovan yhdysvaltalaisten yritysten immateriaalioikeuksia.  

Kiinan mukaan kauppakiistan ajanlasku alkaa vasta Trumpin terästulleista. Sen mukaan sopan on keittänyt yksin Yhdysvallat.  

Mutta mikäs siinä, Kiina sanoo ja julistaa selviävänsä kauppasodasta ehjin nahoin.  

Todellisuus voi kuitenkin olla toinen. Taistelupuheista huolimatta Kiina arvostaa yli kaiken vakautta. Riski todellisesta kauppasodasta on sille tällä hetkellä liian suuri otettavaksi.  

Vaikka Kiina tähtää tulleillaan Trumpin kannattajiin, ärsytysvaikutus voi olla liian hidas. [Kiina on määränyt tullimaksuja](https://yle.fi/uutiset/3-10127977) maataloustuotteille, kuten soijapavuille, maissille ja sianlihalle, joita tuotetaan Trumpin kannatusalueilla.
Trumpilla saattaa kuitenkin olla liikaa poliittista itseluottamusta, jotta hän perääntyisi kauppakiistassa äänten menettämisen pelossa. Siksi ratkaisu ei löydy tätä kautta.  

Nordean Kiinaan erikoistunut kansainvälisen talouden analyytikko Tuuli Koivu arvioi Ylelle puhelimessa, että sellainen löytyy vain, jos Kiina taipuu hieman Yhdysvaltoja enemmän.  

Näin voikin jopa käydä.  

**Presidentti Xi Jinping saattaa laskea,** että hänen on helpompi tehdä muutama myönnytys kuin kohdata täyden kauppasodan seuraukset.  

Olennaista Xille on, että hän säilyttää näin tehdessään kasvonsa. Kotiyleisölle on annettava mielikuva, ettei Kiina taivu Yhdysvaltain painostuksen edessä.  

Kiina on jo pitkään sanonut haluavansa avata markkinoitaan, ja Xi voisi käyttää tätä perusteluna myönnytyksilleen.  

Kasvojen säilyttämisen näkökulmasta Xi on Trumpia edullisemmassa asemassa. Xin perusteluja ei kyseenalaistettaisi kotimaisessa mediassa.  

**Pekingiläisen Renmin yliopiston** kansainvälisten suhteiden professori Shi Yinhong arvioi [South China Morning Post -lehdelle,](http://www.scmp.com/news/china/diplomacy-defence/article/2140479/trade-offs-or-trade-war-china-could-be-forced) että Kiina saattaakin olla valmis ennennäkemättömiin kompromisseihin.  

Shi kuitenkin muistuttaa, että ongelmana voi olla se, kuinka suureksi Trumpin nälkä kasvaa, jos hän saa Kiina myönnytyksiä syödäkseen. Jos Kiina antaa periksi jossain, alkaako peli pian uudestaan?  

Xi ei varmasti suostu toistamiseen narutettavaksi. Uusi kiista olisi luultavasti aiempaa rumempi.  

**Mutta onko Xin ja Trumpin** pelkuripeli varsinaista kauppasotaa?  

Nordean Koivun mukaan ei. Hän muistuttaa, että tullit koskevat vasta pientä osaa maiden välisestä kaupasta.  

Trumpin teot myös ovat vielä kaukana hänen vaalikampanjan aikaisista ­puheistaan. Niissä väläyteltiin jopa 45 prosentin tulleja kaikille kiinalaistuotteille.  

Koivu korostaa silti, että tilanne olisi pian saatava haltuun. Nokittelun luoma epävarmuus voi olla maailmantaloudelle tullejakin haitallisempaa.  

**Epävarmuutta lisää se,** että Xi ja Trump ovat molemmat johtajia, joita on vaikea lukea. Xi antaa lausuntoja vain harvoin. Trump taas saattaa sanoa ja tehdä mitä vaan.  

Tällä hetkellä yleisö katselee pelkurikisaa ajavan kaksikon autojen perävaloja sormet ristissä. Kaikki uskovat, että vaikka nyt näyttää pahalta, lopussa on kuitenkin pakko käydä hyvin.  

Mutta kuten _Nuoren kapinallisen_ nähneet muistavat, se ei pidä paikkaansa.  

Buzz kestää pidempään, mutta syy ei ole rohkeus. Hänen takkinsa hiha on tarttunut auton ovenkahvaan eikä hän onnistu avaamaan ovea ajoissa.  

Buzz voittaa kisan: hän ei ole pelkuri. Mutta hän syöksyy kielekkeeltä omaan tuhoonsa.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppasodassa jälleen uusi käänne – Trumpin hallinto kaavailee tuontitullien laajentamista](https://yle.fi/uutiset/3-10147297)
[Kiinan ja Yhdysvaltain tullinokittelusta lisäpotkua possuviennille Suomesta ja Euroopasta Kiinaan –  kauppasotaa ei silti toivota](https://yle.fi/uutiset/3-10144597)
[Kiina iskee heti uusilla vastatulleilla – listalla amerikkalaisia autoja, viskiä, tupakkaa ja soijapapuja](https://yle.fi/uutiset/3-10144058)
[Trump jatkaa Kiinan ryöpyttämistä: Lisää tulleja tulossa kiinalaisille vaatteille ja elektroniikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10127977)
Verkkolehti: Facebook on poistanut Zuckerbergin lähettämiä viestejä käyttäjien postilaatikoista
Facebookin mukaan yhtiö teki useita muutoksia suojellakseen johdon viestintää Sony Pictures -sähköpostivuodon jälkeen 2014.
Facebook on poistanut Mark Zuckerbergin sekä muun korkean johdon lähettämiä Facebook-viestejä käyttäjien postilaatikoista. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen [verkkolehti TechCrunch](https://techcrunch.com/2018/04/05/zuckerberg-deleted-messages/).
Kolme erillistä lähdettä vahvisti TechCrunchille, että Zuckerbergin heille lähettämät viestit ovat kadonneet heidän Facebook-viestilaatikostaan, kun taas heidän omat vastauksensa ovat yhä nähtävissä. Lisäksi vuonna 2010 lähetetty sähköpostikopio viesteistä todistaa, että Zuckerbergin viestit ovat sittemmin kadonneet. 
Facebook vastasi lausunnolla TechCrunchin kyselyyn asiasta. Facebookin mukaan yhtiö teki useita muutoksia suojellakseen johdon viestintää Sony Pictures -sähköpostivuodon jälkeen 2014. Yksi toimista oli, että Zuckerbergin viestit ovat näkyvillä vain vähän aikaa.
Facebook ei kuitenkaan ole kertonut asiasta julkisesti tai kertonut siitä viestien vastaanottajille. 
Tavallisille Facebookin käyttäjille viestien poistaminen ei ole mahdollista. Viestit voi poistaa omasta postilaatikosta, mutta vastaanottajilla ne yhä säilyvät. 
Facebookin Messenger-viestintäsovelluksella on yli 1,3 miljardia käyttäjää maailmanlaajuisesti. 
**Aiheesta muualla:**
[Facebook retracted Zuckerberg's messages from recipients' inboxes](https://techcrunch.com/2018/04/05/zuckerberg-deleted-messages/)
Yhdysvallat lisäsi pakotelistalle 7 oligarkkia – mukana Putinin tyttären ex-mies – "Vastaus Venäjän yhä julkeampaan käytökseen"
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö julkisti uuden listan perjantaina.
Yhdysvaltain [valtiovarainministeriö](https://home.treasury.gov/news/press-releases/sm0338) on lisännyt pakotelistalle 24 venäläistä. Listalta löytyy seitsemän oligarkkia sekä 17 valtion virkamiestä. 
Yhdysvaltojen pakotteiden kohteiksi joutuvat myös 12 venäläistä yhtiötä, kuten alumiini- ja energiayhtiö EN+ Group, öljy- ja kaasunetsintäyritys Gazprom Burenie, energia-alan toimija Renova Group, pankkialan yritys Ladoga Menedzhment.   

Valtionyhtiöistä listalle lisättiin muun muassa aseita myyvä Rosoboroneksport. Sen kerrotaan myyneen aseita Syyrian sodan aikana Assadin hallinnolle. 
USA:n valtiovarainministeriö: Putinin läheinen nousi nopeasti miljardöörikerhoon
Valtiovarainministeriön mukaan oligarkkien joukossa on Venäjän presidentin Vladimir Putinin perhetuttu ja tyttären Katerina Tihonovan kanssa naimisissa ollut Kirill Shamalov. Muun muassa [Bloomberg ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-25/putin-family-split-offers-peek-at-secret-dealings-of-russia-inc)on kertonut, että Shamalovin omaisuus paisui avioliiton aikana huomattavasti. 
Vain puolessatoistavuodessa Shamalov onnistui ostamaan ison osan venäläisen öljy- ja kaasuyhtiö Siburin osakkeista. 
Vuosi tämän jälkeen hän pystyi lainaamaan miljardi dollaria valtio-omisteisesta Gazprombankista. 
Shamalov onnistui Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan kasvattamaan myöhemmin edelleen omistustaan Siburissa, minkä jälkeen hän liittyi Putinia lähellä olevaan miljardöörikerhoon.
Forbesin mukaan Shamalov on Venäjän 72. rikkain liikemies, nettovarallisuus 1,4 miljardia dollaria. 
Sibur ei ole pakotelistalla. 
Deripaskasta kovia väitteitä
Listalla on myös muassa alumiinilla rikastunut liikemies Oleg Deripaska. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan Deripaskaa epäillään rahanpesusta. Lisäksi häntä on syytetty kilpailijoidensa uhkaamisesta sekä viranomaisen salakuuntelusta.
Deripaskan kerrotaan olleen osallisena kiristyksessä ja rahankiristyksessä. On myös esitetty väitteitä, joiden mukaan hän olisi lahjonut viranomaisen ja tilannut liikemiehen murhan. Hänellä väitetään myös olevan yhteyksiä rikollisryhmiin.
Deripaska on valtiovarainministeriön mukaan itse sanonut, että hän ei erota itseään Venäjän valtiosta. Hänellä kerrotaan olevan Venäjän diplomaattipassi. 
Deripaska on yhdistetty myös Yhdysvalloissa käynnistyneeseen Venäjä-tutkintaan. Selvitettävänä on ollut hänen ja Trumpin entisen kampanjapäällikön Paul Manafortin suhde. 
Deripaska on ollut pakotteiden piirissä jo aiemmin. Reutersin mukaan Deripaska on rankattu Venäjän 19. rikkaimmaksi liikemieheksi 6,7 miljardin dollarin nettovarallisuudellaan.
Pakotelistalla useampi Rotenberg
Listalla on myös kaasujätti Gazpromin johtaja Aleksei Miller, Putinin lähipiiriin kuuluva Suleiman Kerimov ja sijoitusyhtiö Renovan johtaja Viktor Vekselberg. 
Forbesin mukaan Vekselberg on Venäjän yhdeksänneksi rikkain. Netto-omaisuus yhteensä 14,4 miljardia dollaria. 
Vekselberg tuli tunnetuksi Faberge-kokoelman palauttamisesta Venäjälle.
Kerimov puolestaan on parlamentin jäsen ja 20. rikkain Venäjällä Forbesin mukaan. Nettovarallisuus 6,5 miljardia dollaria. Hän on ollut tutkinnassa Ranskassa veroihin liittyen. 
Kerimovin perhe hallinnoi Venäjän suurinta kullantuottajaa, Polyusia. Yhtiö ei ole pakotelistalla.
Oligarkkien joukossa on myös teini-ikäisestä Putinin tuntenut Igor Rotenberg. Hänen isänsä on venäläinen liikemies Arkadi Rotenberg, joka [on ollut pakolistalla](https://yle.fi/uutiset/3-10048366) vuodesta 2014. Arkadi Rotenberg on omistanut Suomessa Långvik Capitalia. Hän myi osuutensa myöhemmin veljenpojalleen Romanille, jolla on Suomen ja Venäjän kansalaisuus.  

Rotenberg on listalla toiminnastaan Venäjän federaation energiateollisuuden hyväksi. Igor Rotenberg osti isältään 79 prosenttia Venäjän öljy- ja kaasuyhtiö Gazbrom Bureniesta. 
Mitä pakotelistalle joutuminen käytännössä tarkoittaa? 
Pakotteet jäädyttävät pakotelistalla olevien rahavarat sekä niiden amerikkalaisyritysten ja henkilöiden rahavarat, jotka käyvät kauppaa pakotelistalla olevien kanssa. 
Amerikkalaisviranomaiset ovat jättäneet kansalaisilleen ja yrityksilleen kuitenkin pienen takaportin. Yrityksiä tai tahoja, joilla on bisneksiä pakotelistalla olevien tahojen kanssa aiotaan auttaa neuvomalla miten ajaa liiketoimet alas tai kuinka välttää pakotteiden aiheuttamat tappiot.
Yhdysvaltain pakotelistalla jo 189 nimeä
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/04/06/politics/russia-sanctions-oligarchs/index.html) Yhdysvaltain pakotteet ovat vastaus kansainvälisiin tapahtumiin, kuten Salisburyn hermomyrkkyiskuun sekä Venäjän mahdolliseen sekaantumiseen Yhdyvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin. 
AP:n nimettömät lähteet pitävät pakotteita vastauksena Venäjän hallinnon "jatkuvaan ja yhä julkeampaan käytökseen".
AP kertoo, että Trumpin hallinto on asettanut pakotteita jo 189 venäläisiin tai venäläisiin kytköksissä oleviin henkilöihin tai toimijoihin.
Presidentti Donald Trump on jatkanu suoraa kritiikiä Putinia kohtaan. Hän on tosin myös kutsunut Putinin tapaamiseen kanssaan mahdollisesti Valkoisessa talossa. 
Lue myös:
[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644)
[Nämä Suomeen liitetyt venäläiset ovat Yhdysvaltain uudella "oligarkkilistalla" – Mykkänen: Ei vaikuta Suomen suhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048366)
_Otsikkoa täydennetty ja juttua kauttaaltaan kello 17:50._ 
Björgen tunteikkaana NRK:n haastattelussa: ”Tämä on ollut fantastista elämää”
Marit Björgen ilmoitti perjantaina lopettavansa mittavan kilpauransa. Norjan mestaruuskisoja tänä viikonloppuna hiihtävä moninkertainen olympiavoittaja herkistyi kyyneleisiin NRK:n haastattelussa.
Marit Björgen kertoi, ettei hänellä ole enää tarvittavaa motivaatiota jatkaakseen kilpauraansa. Perjantaina hän starttasi viimeistä edellisen kerran kilpahiihtäjänä, kun hän otti 5 kilometrin kilpailussa kultaa. 
\- Tämä on todellakin ollut erityinen päivä, [Björgen sai sanottua,](https://www.nrk.no/sport/marit-bjorgen-bekrefter_-_-jeg-legger-opp-1.13990411) ennen kuin tunteet ottivat vallan. 
Hetken aikaa itseään kasattuaan hän pystyi jatkamaan haastattelua. 
\- Luulin, että tämän asian kertominen olisi ollut helpompaa. Tämä on ollut yli 20 vuoden ajan elämäni, joten on erityistä sanoa, että tämä on viimeinen kauteni huippu-urheilijana. 
Björgen kertoi päätöksestään torstai-iltana joukkueelle. Hän sanoi miettineensä asiaa pitkään ja olleensa lähes varma päätöksestään jo kauden alussa. Lopettamisensa syyksi Björgen kertoi motivaation puutteen. 
\- Minulla on myös pieni poika kotona, joka ymmärtää jo paljon enemmän asioita ja haluan olla enemmän hänen kanssaan. En koskaan saa sitä aikaa takaisin ja se on hieman pelottavaa myös, hän myönsi. 
Björgen kiitti auliisti kaikkia, jotka ovat häntä urallaan kannustaneet sekä myös perhettään, Norjan hiihtoliittoa, Olympiatoppenia, maajoukkueen urheilijoita ja muita toimijoita. 
\- Tämä on tunteikas hetki. Tämä (hiihtoura) on kestänyt yli puolet elämästäni ja norjalainen hiihto on ollut perheeni. Tämä on ollut fantastista elämää, en olisi ikinä uskaltanut edes haaveilla tällaisesta, hän totesi.
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen talviurheilija Marit Björgen päättää uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10148036)
[Björgen-uutinen yllätti Pärmäkosken kesken haastattelun – "Tähän kauteen oli hyvä lopettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10148752)
Sodankylän jäähallille miljoona lisää rahaa
Valtuuston päätös syntyi ilman äänestyksiä.
Sodankylän uusi jäähalli on saanut lisää rahaa. Sodankylän kunnanvaltuusto päätti perjantaina myöntää jäähallin rakentamiseen runsaat 1,1 miljoonaa euroa lisää rahaa. Lisärahaa varten otetaan lainaa. Päätös syntyi ilman äänestyksiä neuvottelutauon jälkeen.
Hallin rakentamiskustannukset yllättivät päättäjät ja valtuusto jouduttiin kutsumaan ylimääräiseen kokoukseen päättämään lisärahasta, jotta rakentamisesta annetut tarjoukset eivät vanhentuisi.
Jäähalli maksaa kaikkiaan noin 4,5 miljoonaa euroa.
Sodankylän valtuusto edellyttää lisäksi, että jatkossa vastaavissa hankkeissa on ehdottomasti noudatettava valtuuston päättämiä suunnittelu- ja toteutusohjeita.
Nekalalaiset vetoavat kirjaston puolesta
Vetoomuksen allekirjoittajat katsovat, että lähikirjasto on tärkeä erityisesti alueen lapsille.
Tampereen nekalalaiset ovat julkaisseet vetoomuksen kirjaston puolesta. Vetoomuskirjeen mukaan Viinikan ja Nekalan lapsille on taattava oikeus omaan lähikirjastoon. 
Kirjeen allekirjoittajina on omakoti- ja vanhempainyhdistyksiä sekä alueen aktiivisia kirjastonkäyttäjiä. Tampere on sulkemassa Nekalan kirjastoa osana mittavaa säästöohjelmaa. 
Nekalan kirjasto toimii Tampereen normaalikoulun Nekalan koulutalossa. Rakennus tyhjenee oppilaista ensi syksyn aikana sisäilmaongelmien takia tien toiselle puolelle Senaattikiinteistön tiloihin. 
– Esitämme, että kirjasto jatkaa väliaikaisesti nykyisissä tiloissaan ja sille osoitetaan myöhemmin väistötilat. Tulevaisuudessa Nekalan kirjasto voisi sijaita esimerkiksi Mustametsän alueella päiväkodin ja neuvolan yhteydessä tai Normaalikoululla Kuokkamaantien nykyisessä kiinteistössä tai sen mahdollisessa uudessa laajennusosassa Mustametsän puolella, kirjaston puolustajat kirjoittavat vetoomuksessa.
Tällä viikolla musiikissa: Paperi T teki paluun, Hasbeen-sarja puhutti ja festarit kiinnittivät lisää tähtiä
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Keskiviikkona **Paperi T** tiedotti julkaisevansa perjantaina uutta musiikkia. [Biisiesittelyssä tällä viikolla käsiteltiin räppärin paluubiisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270179)_Kaikki on hyvin_, joka enteilee kesäkuussa julkaistavaa kakkosalbumia.
Yksi mielenkiintoisimmista kotimaisista musiikki-ilmiöistä on tällä hetkellä[nuortensarja Hasbeen, jonka päätähtiä ovat Kuumaa-yhtyeestä tuttu Johannes Brotherus sekä Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270175). Musiikkimaailmaan sijoittuvassa sarjassa vilahtaa artisteja **Jenni VartiaisestaArttu Lindemaniin**.
Festariuutisointi jatkui tälläkin viikolla, kun sekä Ruisrock että Blockfest kiinnittivät Paperi T:n ja [Flow julkisti lisää nimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270177). Myös Ilosaarirock julkisti ensi kesän tähtiä.
Ilosaarirockiin saapuvat norjalainen black metal -suuruus **Satyricon**, ruotsalainen vaihtoehtorock-yhtye **Hurula**, viimeistä kertaa Joensuussa esiintyvä **Disco Ensemble** sekä **Ismo Alanko**, **Lasten Hautausmaa**, **Mokoma**, **Atomirotta**, **Saimaa**, **Shiraz Lane** ja **Flat Earth**, jossa vaikuttaa muun muassa **HIM**:stä ja **Amorphiksesta** tuttuja muusikoita.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
Mikael Gabriel: Timanttei
Paperi T: Kaikki on hyvin
The Weeknd: Call Out My Name
Vesta: Turvallista sotaa
Blind Channel: Out of town
Calvin Harris &amp; Dua Lipa: One Kiss
Cardi B: Drip (feat. Migos)
Grace Vanderwaal: Clearly
Lauv: Chasing Fire
Panic! At The Disco: Say amen (Saturday night)
Samuel Daayata: Throw Popcorn (feat. Isac Elliot)
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa esittelimme [Alban](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270162).
Youtube-kanavalta kannattaa käydä tsekkaamassa **TheMannisen** ja **Pastoripiken** pääsiäismunaruletti.
Myrkytetyn Sergei Skripalin tila on kohentunut selvästi
Britanniassa myrkkyiskun kohteeksi joutunut entinen venäläinen kaksoisagentti Sergei Skripal ei ole enää kriittisessä tilassa.
Britanniassa myrkytetyn entisen venäläisen kaksoisagentin Sergei Skripalin tila on kohentunut nopeasti. 
 Saliburyn sairaalan johtajan Christine Blanshardin mukaan Skripal ei ole enää kriittisessä tilassa ja hoito on lääkäreiden mukaan edennyt hyvin.
 Skripal ja hänen tyttärensä Julia myrkytettiin hermomyrkyllä kuukausi sitten Salisburyssa. 
 Julia Skripalin toipuminen on edennyt hyvin. Hän kertoi torstaina [vahvistuvansa päivä päivältä](https://yle.fi/uutiset/3-10146394). 
Sergei ja Julia Skripal [löydettiin tiedottomina puistonpenkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10114405) 4. maaliskuuta. 
Britannia ja EU [syyttävät Venäjää hermomyrkkyiskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10129472). Venäjä on kiistänyt syytökset. 
Myrkkyisku käynnisti diplomaattisen kriisin. Yli 20 maata on [karkottanut sen seurauksena venäläisdiplomaatteja.](https://yle.fi/uutiset/3-10134698) 
Sergei Skripal oli tiedustelueversti, joka vakoili 1990-luvulta lähtien Britannian tiedustelupalvelulle. 
Skripal tuomittiin Venäjällä 13 vuodeksi vankilaan vuonna 2006. Neljä vuotta myöhemmin hänet kuitenkin vapautettiin vankienvaihdossa. Hän asettui Britanniaan. 
Valtiovarainministeri Orpo kehysriihen alla: Tuloveroja ei kevennetä nyt eikä perusturvan indeksijäädytyksiä peruta
Orpon mukaan indeksijäädytyksistä on sovittu hallitusohjelmassa, ja tuloveroja on kevennetty jo hallituskauden alussa.
Valtiovarainministerin Petteri Orpon (kok.) mukaan hallitus aloittaa ensi viikolla kehysriihineuvottelut kaksijakoisessa taloustilanteessa. Orpon mukaan kehysriiheen joudutaan menemään tiukalla finanssipolitiikan linjalla: Jakovaraa ei ole, vaikka taloustilanne on hyvä. 
Orpo toivoo, että hallitus löytää työllisyyden ja talouden kehityksen tukemiseen rahaa budjettiraamien sisältä.
Orpon mielestä hallituksen suurin haaste on tällä hetkellä löytää osaavaa työvoimaa kasvuhaluisille yrityksille. Kehysriihessä hallitus tuleekin suuntaamaan rahaa esimerkiksi työttömien muuntokoulutukseen, Orpo sanoo.
– Osaavasta työvoimasta on pulaa. Emme voi antaa hyvän talouskasvun leikata siihen, että emme pysty tarjoamaan osaavaa työvoimaa yrityksille aikana, jolloin meillä on vielä 250 000 työtöntä. Heidän pitäisi pystyä parantamaan omaa työkykyään ja työvalmiuttaan.
Hallituksen ei tule myöskään perua perusturvaan tehtyjä indeksijäädytyspäätöksiä, Orpo näkee. Hän kertoo haluavansa noudattaa hallitusohjelmaa, jossa indeksijäädytyksistä on sovittu.
– Neljän miljardin euron säästölistan yhtenä keskeisenä elementtinä oli, että indeksijäädytykset pidetään voimassa. Minun tehtäväni on pitää kiinni siitä, mitä on yhdessä sovittu.
Orpo ei myöskään lämpene ajatuksille keventää tuloverotusta kehysriihessä. Hallituskumppani siniset on vaatinut kehysriihessä veronkevennyksiä pieni- ja keskituloisille. Orpon mukaan pieni- ja keskituloiset ovat jo saaneet veronkevennyksensä hallituskauden alussa.
Orpon mukaan veroratkaisuja katsotaan syksyn budjettiriihessä.
**Lue myös:**
[SDP vaati hallitusta perumaan perusturvaan tehdyt indeksijäädytykset – Ministeri Mattila: ”Nyt te kyllä käytätte totuutta säästeliäästi”](https://yle.fi/uutiset/3-10146708)
[Rahasi ja verosi ovat nyt suurennuslasin alla – näistä hallitus vääntää ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10144151)
Taidekeräilijä Martti Airiosta on julkaistu kirja
Martti Airio oli innokas taidekeräilijä, joka lahjoitti kokoelmansa Mikkelin kaupungille.
Mikkelin taidemuseo on julkaissut uuden kirjan taidekeräilijä Martti Airiosta. Kirjan on toimittanut Mikkelin taidemuseon amanuenssi Paula Hyvönen. 
Ennen kuolemaansa Martti Airio testamenttasi kokoelmansa Mikkelin kaupungille. Airion taidekokoelma käsittää itämaisia mattoja, antiikkihuonekaluja ja maalauksia 1900-luvun tunnetuilta taiteilijoilta.
Sittemmin Airion kokoelma ja kuvanveistäjä Johannes Haapasalon museo yhdistyivät Mikkelin taidemuseoksi. 
Bottas ajoi Bahrainin F1-harjoituksissa toiseksi ja Räikkönen kolmanneksi
Red Bullin australialaiskuljettaja Daniel Ricciardo ajoi nopeimman kierroksen.
Red Bullin australialaiskuljettaja Daniel Ricciardo on ajanut nopeimman kierroksen formula 1:n MM-sarjan Bahrainin gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Ricciardo kukisti toiseksi sijoittuneen Mercedeksen Valtteri Bottaksen runsaalla 0,3 sekunnilla. Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmas vajaat 0,4 sekuntia kärjestä.
MM-sarjan ensimmäisen kilpailun Australian Melbournessa voittanut Ferrarin Sebastian Vettel oli neljäs ja viime kaudella maailmanmestaruuden voittanut Mercedeksen Lewis Hamilton viides.
Björgen-uutinen yllätti Pärmäkosken kesken haastattelun – "Tähän kauteen oli hyvä lopettaa"
Marit Björgenin päätös lopettaa kilpauransa tähän kauteen yllätti Taivalkosken SM-hiihdoissa sprinttihopeaa saaneen Krista Pärmäkosken.
Marit Björgen on ollut Krista Pärmäkoskelle idoli, jonka hän on halunnut voittaa jo pitkään. Pyeongchangin olympialaisissa Pärmäkoski pääsi Björgenin kanssa samalla palkintokorokkeelle, kun hän jakoi 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa pronssiset mitalit norjalaisen kanssa. 
Salpausselän maailmancupissa Pärmäkoski sai vihdoin haluamansa päänahan, kun hän voitti 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan ja Björgen sijoittui kolmanneksi. Toistamiseen Pärmäkoski kukisti Björgenin, kun hän kiri norjalaisen ohi loppusuoralla Falunin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasassa.
Pärmäkoski yllättyi selvästi, kun hän kuuli Björgenin lopettamisuutisesta Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Oho! Totta kai harmittaa. Hänen lyömisensä jäi sitten siihen yhteen kertaan, Pärmäkoski totesi viitaten Falunin loppukiriin. 
\- Mutta hänellä on tosi upea ura takanaan, ja varmasti tähän kauteen oli hyvä lopettaa. 
Samaa mieltä oli myös sprintin SM-pronssia saanut Aino-Kaisa Saarinenkin, joka on kilpaillut Björgenin kanssa koko tämän uran ajan. 
\- On ollut ihan mahtava saada kilpailla hänen kanssaan. Hän on kuitenkin kaikkien aikojen naishiihtäjä. Ja on ollut hienoa, että olen pystynyt useamman kerrankin voittamaan hänet, Saarinen sanoi. 
39-vuotias Saarinen sanoi ymmärtävänsä erittäin hyvin, miksi 38-vuotias Björgen haluaa lopettaa nyt ja keskittyä enemmän perhe-elämään. 
\- Tämä on kuitenkin kovaa reissaamista, ja hänelläkin on suurin piirtein saman ikäinen lapsi kuin itsellänikin. Nyt on aika siirtyä toisiin hommiin, Saarinen totesi. 
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen talviurheilija Marit Björgen päättää uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10148036)
Ilves pelaa ensimmäisen kotiottelun Helsingissä
Kumpikaan Ilveksen Tampereen-kentistä ei ole pelikunnossa talven jäljiltä.
Tampereen Ilveksen jalkapallojoukkue joutuu siirtämään ensimmäisen kotiottelunsa Helsinkiin. Ilves–KuPS pelataan Töölön jalkapallostadionilla 15. huhtikuuta.
Ilves ei pysty pelaamaan ottelua kotiareenalla Tampereen Tammelassa, koska kenttä ei ole pelikunnossa. Ilveksen varakenttä on lämmitetty Ratinan stadion, mutta sekään ei ole vielä talven jäljiltä valmiina kauteen.
Ilveksen kauden ensimmäinen ottelu on vierasottelu HJK:ta vastaan 8. huhtikuuta. Sekin pelataan Töölön stadionilla.
Liikenne ruuhkautunut valtatiellä 12 Lahdessa
Yhdistelmäajoneuvo on törmännyt keskikaiteeseen Pekanmäen kupeessa Nastolantien risteyksessä.
Liikenne tökkii valtatiellä 12 Lahdessa Nastolantien risteyksessä. Yhdistelmäajoneuvo osui kaistojen väliseen keskikaiteeseen puoli neljän aikaan perjantaina. 
Kelirikko möyhentää jo sorateitä – tiet ovat kuoppaisia ja liejuisia
Ajonopeuksia kannattaa laskea talven rikkomilla teillä.
Kelirikko on alkanut purra jo ensimmäisiin sorateihin Kymenlaaksossa. 
– Esimerkiksi tieurakoitsijoilta tulee viestiä, että paikoin sorateillä pitää pudottaa nopeutta alle rajoitusten. Tiet ovat kuoppaisia ja liejuisia, sanoo kunnossapitoyksikön päällikkö Pekka Rajala Kaakkois-Suomen ELY- keskuksesta.
Sorateille syntyy pintakelirikkoa, kun kevään lämpö sulattaa tien pintaa ja kosteus ei pääse valumaan pois jäätyneestä tierakenteesta. 
– Kun lumi sulaa, niin ojat täyttyvät ja vesi voi tulla myös tien yli.
Heikkoon kuntoon menneitä sorateitä löytyy Rajalan mukaan tasaisesti eri puolilta maakuntaa.
– Kelirikoista varoittavia liikennemerkkejä kannattaa seurata. Sorateillä kannattaa myös alentaa ajonopeuksia. 
Sadekelit heikentävät tilannetta
Toistaiseksi ELY-keskus ei ole laittanut painorajoituksia kymenlaaksolaisteille kelirikon takia. Tilannetta seurataan kuitenkin tarkasti.
– Sateet olisivat nyt myrkkyä ja vaikeuttavat kelirikkoa pehmentämällä sorateiden pintaa. Toiveissa on aurinkoisia ja tuulisia päiviä sekä yöpakkasia, joilloin tienrunko kuivuu. 
Myös päällystetyt tiet ovat kärsineet alku- ja keskitalven lauhoista säistä sekä sateista. Talven jäljiltä päällysteissä on talven jäljiltä reikiä sekä halkeamia.
Uhkailun uhri, toimittaja Rebekka Härkönen pudottaa aloituskiekon TPS:n pelissä
Uhkailua työnsä takia kokenut toimittaja Rebekka Härkönen pudottaa TPS-Tappara-välieräottelun avauskiekon lauantain välieräpelissä.
Uhkailua työnsä takia kokenut toimittaja Rebekka Härkönen pudottaa TPS-Tappara-välieräottelun avauskiekon lauantain välieräpelissä. Seremonia on tuotu pudotuspeleihin jääkiekon Mestarien liiga CHL:stä, ja TPS haluaa tarjota kunnian yhteiskunnalle tärkeiden ammattiryhmien edustajille.
Härkönen on Turun Sanomien ja Lännen Median palkittu toimittaja.
\- Suomi on sananvapauden kärkimaita, mutta viime aikoina useat toimittajat Härkösen ohella ovat kohdanneet vihapuhetta ja jopa henkeen ja terveyteen liittyviä uhkauksia. TPS haluaa eleellään ottaa selkeästi kantaa ja antaa tukensa kaikille toimittajille. On selvää, että kenenkään ei pidä työssään tai vapaa-ajallaan kohdata minkäänlaista uhkailua, TPS perusteli Härkösen valintaa tiedotteessaan.
TPS kohtaa Tapparan Turussa lauantaina klo 17.
Peter, Paul and Mary: "The answer is blowing in the wind…"
Dokumentti legendaarisen, yhteiskunnallisesti aktiivisen folkyhtyeen pitkästä urasta.
Teema lauantaina 7.4. klo 20.00. Areenassa 30 päivää
Rauha, oikeus, tasa-arvoisuus ja rakkaus: neljä johtotähteä legendaarisen, yhteiskunnallisesti aktiivisen amerikkalaisen folktrion **Peter, Paul and Mary** elämäntaipaleella.
**Jim Brownin** dokumentin (2014) tv-versio kertoo yhtyeen tarinan päähenkilöiden, heidän perheenjäsentensä ja muiden asianosaisten kautta.
Manageri **Albert Grosmann** toi vuonna 1961 yhteen harmonisen laulajakolmikon **Peter Yarrow**, **Noel Paul Stookey** ja **Mary Travers**. Seuraavana vuonna julkaistu debyyttialbumi nousi USA:n ykköseksi. Levyltä löytyvät mm. "500 Miles", **Pete Seegerin** "If I Had a Hammer" ja sodanvastainen kestoklassikko "Where Have All the Flowers Gone". Vuonna 1963 yhtyeellä oli kolme albumia USA:n Top 10 -listalla.
Yhdysvalloissa ja muualla on juuri muisteltu mustien kansalaisoikeustaistelijan **Martin Luther Kingin** elämää ja väkivaltaista kuolemaa 50 vuotta sitten. Vuoden 1963 [kuuluisalla kansalaisoikeusmarssilla](https://en.wikipedia.org/wiki/March_on_Washington_for_Jobs_and_Freedom) Washingtonissa Peter, Paul and Mary esittivät Lincolnin muistomerkillä kappaleen "Blowing in the Wind". Musiikki oli herättämässä amerikkalaisten omaatuntoa. Yhtye oli näkyvästi mukana myös Vietnamin sodan vastustamisessa.
Vuonna 1970 trion jäsenet lähtivät soolouralle mutta seitsemän vuoden jälkeen he palasivat yhteen vastustamaan ydinvoimaa. He esiintyivät ja levyttivät sen jälkeenkin säännöllisesti yhdessä. Trio matkusti El Salvadoriin ja Nicaraguaan ja kritisoi Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa noissa maissa. He ottivat sanoin ja lauluin kantaa Etelä-Afrikan rotusortoa vastaan ja kampanjoivat Yhdysvaltain siirtotyöläisten puolesta.
Peter Yarrowin vuonna 1999  käynnistämä Operation Respect -kampanja pyrkii takaamaan koululaisille  lämpimän ja turvallisen oppimisympäristön. Projekti on levinnyt kautta USA.n ja myös moneen muuhun maahan.
Vuonna 2004 Mary Traversilla todettiin leukemia, ja hän kuoli vuonna 2009. Dokumentissa seurataan koskettavaa muistotilaisuutta, jossa yleisö spontaanisti laulaa Maryn osan tämän nimikkolaulussa "Leaving On A Jet Plane".
Vahvasti yhteen hitsautuneen kolmikon hajottua sen jäljelle jääneet jäsenet Peter ja Paul totesivat, että paras tapa kunnioittaa Maryn muistoa on jatkaa esiintymistä.
Ohjelmassa nähdään  runsaasti musiikkinäytteitä  kuten haikea, lapsuuden loppumisesta kertova "Puff the Magic Dragon" (Lohikäärme Puff), vahvasti sodanvastainen "The Great Mandala", kaunis "First Time I Ever Saw Your Face", kieli poskessa tehty "I Dig Rock and Roll Music" ja koulukiusaamista vastustava "Don’t Laugh at Me".
Pete Seegerin kanssa esitetty "Where Have All the Flowers Gone" on yksi dokumentin  kohokohdista.
_Esittelyn kirjoittaja Jyrki Nokkonen on Ylen musiikkiohjelmien hankkija._
Metoo-kampanjan laineet lyövät Nobelista päättävässä akatemiassa: Peter Englund ja kaksi muuta jäsentä eroavat Ruotsin Akatemiasta
Erojen yksityiskohtaiset syyt eivät ole selvillä, mutta ruotsalaislehti arvelee niiden liittyvän niin sanotun Kulttuuriprofiilin tapaukseen.
Kirjailijat Peter Englund, Klas Östergren ja Kjell Espmark jättävät Ruotsin akatemian jäsenyyden. Kirjailijoiden erojen yksityiskohtaiset syyt eivät ole selvillä, mutta [Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/kultur-noje/klas-ostergren-lamnar-svenska-akademien/) arvelee niiden liittyvän Ruotsin Akatemiassa tehtyyn selvitykseen niin sanotun Kulttuuriprofiilin ja Ruotsin Akatemian toiminnasta.   

Kulttuuriprofiiliksi nimetty mies on Ruotsin akatemian jäsenen puoliso, kunniamerkein palkittu ja yksi vaikutusvaltaisimmista kulttuurieliitin hahmoista. Ruotsin akatemia on osittain myös rahoittanut hänen vetämänsä taidefoorumin toimintaa.  

Kymmenet naiset kertoivat #metoo-kampanjan yhteydessä Kulttuuriprofiilin häirinneen työntekijöitään, taiteilijoita ja jopa Ruotsin akatemian jäsenten puolisoita ja tyttäriä seksuaalisesti.  

Paljastukset vavisuttivat Ruotsin kulttuurielämää viime syksynä. Ruotsin akatemian pääsihteeri Sara Danius kävi pari päivää ennen Nobel-juhlaa selostamassa kuninkaalle, mitä hän tietää vaietusta seksuaalisesta ahdistelusta.  

Kulttuuriporofiilin toimintaa ja yhteyksiä Ruotsin Akatemiaan on selvittänyt syksystä lähtien asianajotoimisto Hammarskiöld & Co, jonka raportin arvellaan valmistuneen.  

Kirjailija Klas Östergrenin sanoo erolausunnossaan, että Akatemian vakavia ongelmia pyritään ratkaisemaan tavalla, joka toimii sen omia sääntöjä vastaan. Toisen lähtijän Kjell Espmarkin mukaan Akatemian johdossa ystävyys ja muut epäoleelliset seikat ohittavat vastuun.  

[Aftonbladet-lehden](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/7lQmR9/aftonbladet-avslojar-spelet-bakom-avhoppen-fran-svenska-akademien) mukaan kirjailijoiden ero johtuisi siitä, että he ovat halunneet seksuaalisesta häirinnästä syytetyn Kulttuuriprofiilin vaimon luopuvan Akatemian jäsenyydestä.  

Kirjailijat vetoavat vaitiolovelvollisuuteensa, eivätkä kerro tarkemmin eroon johtaneita syitä.  

Tuhkarokkoepäily oli aiheeton
Siun sote muistuttaa muun muassa tuhkarokkorokotteen tärkeydestä.
Pohjois-Karjalassa on tutkittu epäiltyä tuhkarokkotapausta. Tuhkarokkoa epäiltiin olevan Itä-Suomen koulua Joensuussa käyvällä lapsella.
 Perjantaina valmistuneiden näytevastausten perusteella epäily oli aiheeton. 
Tuhkarokko on erittäin herkästi tarttuva virustauti. Jokaisella tulisi olla joko sairastetun tuhkarokon tai rokotuksen antama suoja tautia vastaan. 
Tuhkarokkoa on edelleen Euroopassa, jossa erityisesti lapsia ja terveydenhuollon henkilöstöä on sairastunut tautiin. 
Sprinttiuransa lopettanut Strandvall ei potki suksia jaloistaan, vaan kääntää uuden suunnan – "Pääsen hiihtämään kaikki kisat"
Matias Strandvall ei saanut himoitsemaansa viidettä sprinttimestaruutta. Uransa sprintissä sekä maailmancupissa päättävä hiihtäjä rakentaa nyt pitkiin matkoihin erikoistuvaa hiihtotallia.
Matias Strandvall ilmoitti perjantain [Vasabladetissa ](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/189409)sprinttiuransa päättymisestä ja lähti viimeiseen SM-sprinttiinsä vain yksi tavoite mielessään: Suomen mestaruus. Ari Luusua oli tällä kertaa kuitenkin vahvempi ja Strandvall joutui tyytymään hopeaan. 
\- Äärimmäinen pettymys on päällimmäinen fiilis. Hain tänään vain kultaa, Strandvall sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
 Jos Strandvall olisi voittanut kultaa, olisi hän noussut Keijo Kurttilan ohi sprinttimestaruuksissa. Nyt molemmilla on näitä kultaisia mitaleita neljä. 
\- Oli hyvä päivä. Tolppa, tolppa, tolppa ja sitten ulos. Vähän ”risemäisesti”, Strandvall naurahti ja viittasi Ristomatti Hakolaan, jolla on yleensä ollut sprinttifinaaleissa epäonnea.
Vaikka päivän sprinttikisa oli Strandvallille viimeinen, ei hän kuitenkaan potki suksia jaloistaan. Pikemminkin päinvastoin, hän satsaa tästä lähtien pitkiin matkoihin. 
\- Kävin hiihtämässä Vasaloppetin ja vaikka en pärjännyt mitenkään silloin, niin jäi kyllä hampaankoloon, että tämä voisi olla hauskaa. Nautin edelleen harjoittelusta ja kilpailemisesta, mutta en ole valmis satsaamaan niin paljon siihen, mitä aivan maailman huipulla oleminen vaatii, hän sanoi. 
Strandvall onkin ryhtynyt jo rakentamaan pitkiin matkoihin erikoistuvaa hiihtotallia. Suomessa on hänen mielestään tällä hetkellä vain yksi huipputalli, Ski Team Mäenpää. Siihen liittyminen olisi ollut helppo vaihtoehto, mutta Strandvall haluaa haasteita. 
\- Haluan nostaa koko lajin kiinnostavuutta ja sehän nousee sillä, että Suomessa on kilpailua. Rakennetaan mieluummin uutta, hän totesi. 
\- Pitkillä matkoilla tiedän ainakin, että pääsen hiihtämään kaikki kisat. Ei tarvitse karsia, niin kuin nyt on sprintissä pitänyt! 
**Lue myös:**
[Luusua tuuletti villisti mestaruuttaan – Strandvall ja Niskanen joutuivat tyytymään himmeimpiin mitaleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10148538)
Perjantai 6.4.2018 (tv)
Amazon myy pian ehkä ruokaa myös Suomessa. Monet asunnot odottavat tyhjinä ennen vuokraamista. Nuoruuden aktiivinen liikunta näkyy esimerkiksi palkassa. Sphia on inhimillinen robotti.
Amazon myy pian ehkä ruokaa myös Suomessa. Monet asunnot odottavat tyhjinä ennen vuokraamista. Nuoruuden aktiivinen liikunta näkyy esimerkiksi palkassa. Sphia on inhimillinen robotti.
Yksimielinen valiokunta vaatii eutanasiasta lisävalmistelua – Krista Kiuru: Kansalaisaloite ei ollut turha
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei hyväksy lakitekstin muotoon kirjoitettua kansalaisaloitetta eutanasian eli kuolinavun hyväksymisestä. Valiokunnan mietintöön sisältyy kuitenkin vaatimus asiantuntijatason jatkovalmistelusta.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta sai mietintönsä valmiiksi tänään. 
Valiokunnan puheenjohtajan Krista Kiurun (sd.) mukaan valiokunta teknisesti hylkäsi kansalaisaloitteen eutanasiasta, mutta asiallisesti vaatii hallitusta asettamaan laajapohjaisen asiantuntijaryhmän selvittämään elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa. 
Yksimielisen valiokunnan mukaan lisäselvityksissä on käytävä läpi myös eutanasian eli kuolinavun mahdollinen käyttöönotto Suomessa. 
Asiantuntijaryhmän perustamisesta päätetään samalla kun koko eduskunta äänestää valiokunnan mietinnöstä.
Krista Kiurun mukaan kansalaisaloite eutanasiasta vauhditti tärkeää keskustelua, joka nyt jatkuu. Siksi Kiurun mukaan kansalaisaloite ei ollut turha, vaikka se nyt teknisesti hylättiinkin.
– Nimenomaan haluttiin, että asiasta käydään keskustelua salissa ja näin avautuu iso arvokeskustelun paikka yhteiskuntaan. Laajemman asiantuntijatyön ja selvitysten kautta saadaan niin paljon tietoa tämän keskustelun pohjaksi, että on mahdollista ottaa aidosti kanta puolesta tai vastaan. Sen tulee tekemään sitten silloinen eduskunta tai mahdollisesti tämä eduskunta hallituksen aikatauluista riippuen, Krista Kiuru perusteli perjantaina eduskunnassa. 
.
Kambodzhan metsäkadon seuraus – suuria hämähäkkejä ei riitä syötäväksi
Ympäristöjärjestön mukaan hämähäkkejä myös pyydystetään liikaa, mikä aiheuttaa niiden harvinaistumisen.
Lukuisat Kambodzhassa matkailevat turistit keräävät rohkeutta ja kokeilevat, miltä maistuu paistettu iso, karvainen hämähäkki.
Paikalliset asukkaat ovat jo sukupolvien ajan käyttäneet metsistä löytyviä lintuhämähäkkejä, eli tarantula-hämähäkkejä ruuakseen. Hämähäkkien kysyntä on viime vuosina kasvanut räjähdysmäisesti maan vilkastuneen turismin ansiosta.  

Kambodzhan hämähäkkimatkailun keskus on Skunin kaupunki, joka on saanut lempinimen "Spiderville". Kaupunkiin tulee bussilasteittain turisteja kokeilemaan hämähäkkien syömistä. Hämähäkit maustetaan suolalla ja valkosipulilla ja paistetaan öljyssä. Maku muistuttaa rapua.
Kaupungissa on kauppiaita, jotka myyvät monenlaisia syötäviä pikkuotuksia, kuten torakoita ja skorpioneja. Valikoimaan kuuluu myös kämmenen kokoisia lintuhämähäkkejä, joita yksi kauppias voi myydä päivässä satoja.
Hämähäkkejä on aiemmin pyydetty läheisistä metsistä, missä niitä kaivetaan esiin maahan kaivamistaan koloista. Skunin lähiseudun metsät on kuitenkin hakattu ja muutettu suurelta osin kumipuu- ja cashewpähkinäviljelmiksi. Niissä hämähäkit eivät elä. Saaliit pitää tuoda kauempaa Kambodzhan syrjäseuduilta.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema hyönteiskauppias Chea Voeun kertoo, että kymmenessä vuodessa lintuhämähäkkien hinta on kymmenkertaistunut. Yhdestä hämähäkistä maksetaan noin yksi dollari.
Luonnonsuojelujärjestö Fauna and Flora International (FFI) kertoo, että hämähäkkien kadon takana on paitsi metsien väheneminen myös liian suuri metsästys. 
– Kaikkialla Kaakkois-Aasiassa kestämättömällä tasolla oleva metsästys aiheuttaa vielä suuremmat tuhot eliöstön monimuotoisuudelle kuin elinympäristöjen katoaminen.
Kambodzhan metsätuho on yksi maailman nopeimpia. Maa on menettänyt vuoden 1990 jälkeen viidenneksen metsäpeitteestään.
_Aiheesta muualla:_
[In Cambodia, fears tarantula may go off the menu due to deforestation](http://www.straitstimes.com/asia/se-asia/in-cambodia-fears-tarantula-may-go-off-the-menu-due-to-deforestation)
Helsinkiläinen Palmia ostamassa Hämeenlinnan kaupungin kuntayhtiöt Tekmen ja Linnan Aterian
Etenkin Kaurialan keittiön osaaminen ja mahdollisuus tuotannon lisäämiseen kiinnostavat Palmiaa.
Osakekaupassa Hämeenlinna ja yhtiöiden muut omistajat saavat Tekmestä ja Linnan ateriapalveluista 6,3 miljoonaa euroa. Palmiaa kiinnostaa tuotannon kasvattaminen Kanta-Hämeessä. Palmian toimitusjohtajan Nina Rokkilan mukaan erityisesti Hämeenlinnan Kaurialan keskuskeittiö tarjoaa Palmialle mahdollisuuksia. 
– Olemme Kaurialan keskuskeittiöstä erittäin kiinnostuneita. Kaurialan keskuskeittiön toimintaan liittyy paljon myös sellaista osaamista, mitä meillä itsellämme ei vielä ole ja joka meitä kiinnostaa, kertoo Rokkila.   

Palmia on Helsingin kaupungin omistama kuntayhtiö, joka on monta kertaa suurempi kuin Hämeenlinnan Tekme ja Linnan Ateria. Kanta-Hämeessä Palmia ei tätä ennen ole vielä toiminut. Kanta-Häme on sille kuitenkin julkisten ruokapalvelujen kasvun kenttää. 
– Näemme Hämeenlinnan alueen potentiaalisena ruokatuotannon kasvukeskuksena maantieteellisen sijaintinsa ja toimivan keskuskeittiön sekä pitkälle kehitetyn tilaus-toimitusketjun ansiosta, Rokkila kertoo Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Verkkosivuillaan Palmia kertoo tuottavansa Helsingissä ateriapalveluja koulujen lisäksi muun muassa opetusministeriölle.
Hämeenlinnalaiset yhtiöt tuttuja Palmian toimitusjohtajalle
Palmia on Etelä-Suomessa laajasti toimiva ruokapalveluyhtiö, sen palveluksessa on 1 700 työntekijää.
Palmian toimitusjohtajalle Nina Rokkilalle Tekme ja Linnan Ateria ovat hyvin tuttuja yhtiöitä. Rokkila on ollut muutama vuosi sitten vetämässä kummankin hämeenlinnalaisen kuntayhtiön yhdistämistä. Hämeenlinnan jälkeen Nina Rokkila on työskennellyt Palmian johdossa Helsingissä. 
Hämeenlinnan kaupunki on neuvotellut kuntayhtiöidensä myynnistä loppukesästä 2017 lähtien. Alun perin kaupat oli tarkoitus tehdä jo loppuvuodesta 2017. Neuvottelut venyivät kuitenkin muutaman kuukauden alkuperäistä aikataulua pitemmiksi. 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus esittää yhtiöiden myyntiä valtuustolle. Kaupunginvaltuustoon asia on tulossa 16. huhtikuuta.  

Tekmen ja Linnan Aterian palveluksessa on Hämeenlinnassa vajaat neljäsataa työntekijää. Työntekijöille järjestetään omistajavaihdoksesta infotilaisuudet huhtikuussa. Jos kauppa hyväksytään, omistaja vaihtuu syksyllä.
Oululaisyritys toimittaa eri puolille maata uudenlaisia poliisin automaattikameroita
Laatikkomaiset peltipoliisit saavat kavereikseen kapeita automaattikameroita Viisivuotisen hankintasopimuksen arvo on 4,4 miljoonaa euroa. Tarjouskilpailun voitti Oulun Energia Urakointi Oy.
Teiden varsilta tutut laatikkomalliset nopeusvalvontakamerat saavat pian rinnalleen ison joukon uusia kapean mallisia nopeusvalvojia.
Uudet automaattikamerat ovat ruotsalaisen Sensys Gatso Groupin tuotteita ja ne sisältävät koko joukon ominaisuuksia, joita ei nykyisistä tolppakameroista löydy. Ne voivat seurata samanaikaisesti useita autoja ja useita kaistoja vähintään kymmenien metrien matkalta. Poliisin käyttöön on päätetty tilata 150 nopeusvalvontalaitteistoa. 
Viisivuotisen hankintasopimuksen arvo on 4,4 miljoonaa euroa. Tarjouskilpailun voitti Oulun Energia Urakointi Oy, joka edustaa Sensys Gatso Groupin tuotteita. 
Hankinta yli kaksinkertaistaa kameroiden määrän nykyisestä. Tolppien määrä nousee 1 500 tietämiin tämän hetken liki tuhannesta.
Uusien kameroiden ja tolppien asennustyöt alkavat tämän vuoden aikana ja ensimmäiset viritellään pilottipätkille valtatie 6:lle Koskenkylän ja Kouvolan välille sekä Nelostielle Heinolan Lusista Jyväskylän Vaajakoskelle. Myös monet kaupungit ovat kiinnostuneita saamaan uuden tekniikan kameroita kaduilleen, muun muassa Helsinki, Turku ja Tampere. 
Luusua tuuletti villisti mestaruuttaan – Strandvall ja Niskanen joutuivat tyytymään himmeimpiin mitaleihin
Ari Luusua ei antanut uransa päättävän Matias Strandvallin juhlia perinteisen hiihtotavan sprintissä. Luusua otti Taivalkoskella uransa ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden.
IF Minkenin Matias Strandvall metsästi Taivalkosken SM-kisoissa historiallista viidettä sprintin Suomen mestaruutta, mutta Ski Team Mäenpään Ari Luusua ei antanut viimeistä SM-sprinttiään hiihtäneen konkarin juhlia. 
Strandvall johti vetisissä oloissa hiihdettyä kisaa vielä viimeisessä mäessä, mutta Luusua kiri rinnalle ja painoi ohi. Strandvallilla ei ollut enää voimia haastaa Luusua loppukirissä ja Luusua sai tuulettaa uransa ensimmäistä aikuisten SM-kultaa villisti. Strandvall joutui tyytymään hopeaan ja kolmanneksi sijoittui Vuokatti Ski Team Kainuun Iivo Niskanen, joka ei eleistään päätellen ollut lainkaan tyytyväinen himmeimpään mitaliin. 
\- Uran ensimmäinen aikuisten Suomen mestaruus, ja millä tavalla tuli! Eipä tainnut jäädä hirveästi jossiteltavaa, Luusua totesi Yle Urheilun haastattelussa ja vakuutti nälkää riittävän vielä, vaikka Suomen Cupin voittokin ratkesi hänen hyväkseen. 
\- Viikonlopun pääkisa on viiskymppiä. Saa nähdä, miten tästä saa henkisesti koottua itsensä. Sitä kohden. 
**SM-KILPAILUT SPRINTTI (P), MIEHET** 
1) Ari Luusua 3.43,67   
2) Matias Strandvall + 0,67   
3) Iivo Niskanen + 2,80   
4) Antti Ojansivu + 6,24   
5) Anssi Pentsinen + 6,81   
6) Toni Ketelä + 15,62
**Lue myös:**
[Leena Nurmi yllätti Pärmäkosken – kiri Suomen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10148453)
Rantakylän ja Utran aluetta halutaan muokata houkuttelevammaksi
Rantakylä ja Utran alueella asuu tällä hetkellä 12 600 ihmistä. Valmistunut osayleiskaavaluonnos mahdollistaa asukasmäärän kasvun noin kymmenellä prosentilla.
Joensuun kaupunki haluaa saada Rantakylän ja Utran alueen jälleen kiinnostavaksi ja houkuttelevaksi asuinalueeksi.
Tavoite sisältyy alueen uuteen osayleiskaavaan, joka on edennyt luonnosvaiheeseen.
Rantakylän ydinalueilla kaavaluonnos mahdollistaisi nykyisten kolmekerroksisten hissittömien talojen korvaamisen jopa kahdeksankerroksisilla taloilla.
Luonnos sisältää myös täysin uuden Puronsuun kerrostalovaltaisen asuinalueen lähellä Pielisjoen rantaa. Kaavoitusarkkitehti Simo Vaskonen uskoo, että Puronsuun alueelle voisi tulla asuntoja reilulle 300 asukkaalle.
Uusia pientalotontteja kaava toisi lisään Utran koilliskulmaan hautausmaan tuntumaan.
Kaavassa ratkaistaan myös kiistelty rantaraitin puuttuva linjaus Pataluodon alueella. Luonnoksessa reitille on neljä eri linjausvaihtoehtoa. Vaskonen kertoo, että lopullinen linjaus voi olla myös yhdistelmä esitetyistä vaihtoehdoista.
Rantakylä-Utra -alueella asuu tällä hetkellä 12 600 ihmistä. Kaavaluonnos mahdollistaa asukasmäärän kasvun noin kymmenellä prosentilla.
Luonnos tulee nähtäville huhtikuun aikana. Kaavaehdotus pyritään saamaan valmiiksi 2018 aikana ja kaupunginvaltuuston päätettäväksi vuoden 2019 alussa.
Kemiläiset saivat jälleen sijoittaa 30 000 euroa – kaupunki rakentaa kuntoportaat ja torikojuja
Kemin osallistava budjetointi poiki tällä kertaa toista sataa ideaa ja kommenttia.
Kemi rakennuttaa kuntoiluportaat ja kehittää toritoimintaa kaupunkilaisten toiveesta. Kemissä on jo kolmatta kertaa annettu kuntalaisten ehdottaa kehittämiskohteita, joiden toteuttamiseen on varattu 30 000 euroa. Kaupunginhallitus päätti kohteista tiistaina.
Kuntoiluportaat päätettiin rakentaa keskustan alueelle.
– Keskustassa portaille ainoat mahdolliset paikat ovat Meripuistossa tai Sauvosaaren urheilupuistossa, kertoo kansliajohtaja Jukka Vilén.
Toritoimintaa puolestaan tuetaan pysyvillä myyntikojurakenteiden avulla.
– Yksi mahdollisuus on kevyesti liikuteltavat kehikot, jotka voitaisiin purkaa ja kasata, Vilén kertoo.
Vilén arvioi, että kuntoiluportaisiin menee noin 10 000 euroa ja torikojuihin noin 20 000 euroa.
Mitä Kemi edellä, sitä Helsinki perässä
Kaupunkilaiset ovat tarttuneet vaikuttamisen mahdollisuuteen ihan aktiivisesti, sillä tänä keväänä päättäjille annettiin 127 ideaa ja kommenttia. Eniten peukutettiin teidän kunnossapitoon liittyviä ehdotuksia, jotka saivat yhteensä 364 peukutusta.
Ainakin pääkaupunkiin verrattuna Kemi on edelläkävijä kaupunkilaisten osallistamisessa päätöksentekoon.
– Meillä osallistavaa budjetointia on tehty jo kolmesti, mutta Helsingissä siihen on tartuttu nyt ensimmäisen kerran, kansliajohtaja Vilén sanoo.
Töissä täällä -kuunnelmasarja sai Sokeain kuunnelmapalkinnon 
Näkövammaisten Kulttuuripalvelun Sokeain kuunnelmaraati on palkinnut vuoden 2017 parhaana kotimaisena kuunnelmana Juha-Pekka Koskisen kirjoittaman ja Matti Ijäksen ohjaaman Töissä täällä -kuunnelmasarjan. Raati valitsi ensimmäistä kertaa myös Vuoden ääninäyttelijän. Hän on Minttu Mustakallio. 
  
Vuodesta 1967 jaettu Sokeain kuunnelmapalkinto on intohimoisten ja tarkkaavaisten kuuntelijoiden kunnianosoitus kotimaiselle kuunnelmalle.
**Raadin perustelut**
Voittajakuunnelmassa työelämän muutoksia on kuvattu hauskasti ja nokkelasti. Töissä täällä on toisaalta hervottoman hauskaa satiiria nykyajan työelämän outouksista, toisaalta lempeää ja ajatonta hymyilyä ihmisluonnolle. Näyttelijät istuvat oivallisesti rooleihinsa. Erilaiset ihmistyypit heikkouksineen ja vahvuuksineen on helppo tunnistaa. Töissä täällä antaa mahdollisuuden nauraa vapautuneesti ja hyvää tekevällä tavalla sille, mikä oikeassa elämässä voi synnyttää pelkoa ja epävarmuutta.
**Palkittu 10-osainen Töissä täällä -kuunnelmasarja lähetettiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2017. [Sarjasta uusitaan sunnuntaina 15.4.2018 kolme jaksoa](https://areena.yle.fi/1-4377208).**
Vuoden ääninäyttelijä 2017 on Minttu Mustakallio
Ensimmäistä kertaa Sokeain kuunnelmaraati valitsi myös Vuoden ääninäyttelijän. Hän on Minttu Mustakallio. 
**Raadin perustelut**
Sädehtivän komediennen ääni on helposti tunnistettava ja puheilmaisu selkeää, vivahteikasta ja eloisaa. Ilmeet ja eleet kuuluvat hänen äänessään. Vuoden ääninäyttelijän valinnassa kaikki äänityö, myös televisiossa ja elokuvissa, on otettu huomioon. 
Roolihenkilön koko persoonan esille tuominen pelkästään puheilmaisun keinoin on mitä vaativinta näyttelijän työtä. Sille raati haluaa antaa tunnustusta ja korostaa sen merkitystä draamatyöskentelyn koko kirjossa.
Radioteatteri esittää: Töissä täällä
Kolme jaksoa lähetetään Yle Radio 1 sunnuntaina 15.4.2018 klo 15.00, uusinta maanantaina 16.4. klo 19.02 ja kuunneltavissa [Yle Areenassa 15.4.2018 alkaen 30 vrk:n ajan](https://areena.yle.fi/1-4377208).
Töissä parasta ovat mukavat ja reilut työtoverit! Vaan miten sinua kuitenkin on kahvihuoneessa vastassa aina tyhjä pannu ja juuri sinä joudut kahvinkeittäjäksi? Miksi joku syö keksejäsi, vaikka olet kirjoittanut nimesi laatikkoon? Miksi Pirjolla on parempi istumapaikka ja Martilla suurempi näyttö kuin sinulla? Ja jos nyt haluat pitää lomasi aina juhannuksena, miksi se on työtovereillesi niin kovin vaikeaa?
Töissä täällä on komedia, joka kertoo juuri sinun työyhteisöstäsi. Pertti, Viivi ja Anna kohtaavat arkipäivän haasteet Markus Moilasen johtamassa pienyrityksessä. Työ on lähes juhlaa, kun hyvien työkavereiden avulla - tai heistä huolimatta - Pertti haluaa kaiken sujuvan tilastollisesti hyvin, Anna edetä urallaan ja Viivi lähinnä olla rauhassa.
Kehityskeskustelujen ja tykypäivien kautta työyhteisö kehittyy niin fyysisesti kuin psyykkisestikin uskomattoman kovaan iskuun. Naurun lomassa kuuntelijasta saattaa joskus tuntua siltä kuin katselisi kärpäsenä neuvotteluhuoneen katonrajasta itseään ja työtovereitaan. Hei, me ollaan lopulta kaikki vain töissä täällä.
Radioteatterille kirjoittanut **Juha-Pekka Koskinen**
Ohjaus: **Matti Ijäs**
Äänisuunnittelija: **Ari Mursula**
Tuotantokoordinaattori: **Laura Jaakkola**
Tuottaja: **Pekka Ruohoranta**.
**Henkilöt:** 
Markus “Pomo” Moilanen - **Ville Myllyrinne**
Viivi “Vipe” Rantakiiski - **Miitta Sorvali**
Anna “Ansku” Punapelto - **Pia Andersson**
Pertti “Pertsa” Jokinen - **Jari Salmi**
Yksitoista ihmistä ei päässyt Niiralassa rajan yli
Pohjois-Karjalan rajavartiolaitos ei päästänyt maaliskuussa Niiralassa Suomeen yhtätoista henkilöä.
Niiralassa matkanteko valtakunnan rajan yli katkesi viime kuussa peräti yhdeltätoista ihmiseltä. Ihmisiä joko käännytettiin pois, tai heiltä evättiin maahan pääsy. 
Käännytyksen syynä oli esimerkiksi henkilön rikostausta. Maahantulon epäämisen taustalla on yleisimmin muun muassa viisumin vanheneminen. Alkuvuoden aikana rajalta on ohjattu pois kaikkiaan parikymmentä ihmistä. 
Maaliskuun rajaliikenteessä havaittiin myös neljä etsintäkuulutettua henkilöä.
Niiralan rajanylityspaikalla rajanylittäjiä oli maaliskuussa reilut 94 300. Määrä on kuutisen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Suomalaisten ja venäläisten määrät Niiralassa ovat tasoittumassa. Suomalaisten osuus rajanylittäjistä oli 52 ja venäläisten noin 47 prosenttia.
Lieksan Inarin tilapäisen rajanylityspaikan kautta rajan ylitti maaliskuussa yli kolmesataa henkilöä. 
Leena Nurmi yllätti Pärmäkosken – kiri Suomen mestariksi
Lempäälän Kisan Leena Nurmi on löytänyt hyvän kevätvireen. Se toi hänelle ensimmäisen henkilökohtaisen aikuisten Suomen mestaruuden.
Leena Nurmen kova sprinttivauhti ei ole jättiyllätys, sillä 24-vuotias Lempäälän Kisan hiihtäjä on hiihtänyt sprintissä maailmancupin pisteille. Nurmi pystyi kuitenkin kukistamaan Taivalkosken SM-hiihtojen perinteisen hiihtotavan sprintissä kaikki ennakkosuosikit, niin karsinnan ylivoimaisen ykkösen Kerttu Niskasen, olympiamitalisti Krista Pärmäkosken kuin seurakaverinsa Aino-Kaisa Saarisenkin. 
\- Aika uskomaton olo. Finaaliin oli tarkoitus päästä ja pääsinkin, Nurmi sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kehaisi suksiaan. 
Nurmen mukaan 1,4 kilometrin rata kasasi hiihtäjät aina laskuissa, joten hän pääsi helpolla muiden hiihtäjien perässä alkuerässä ja välierässä. Näin hänellä riitti voimia finaaliin. Nurmi on voittanut Lempäälän Kisan riveissä SM-kultaa viestissä, mutta nyt saatu kulta oli hänelle ensimmäinen henkilökohtainen. 
\- Onhan tämä mieletöntä. On ollut vaikeita kausia, pari vuotta on mennyt sairastellessa, niin on kiva, että saa vihdoin palkinnon. Nyt tiedän, että on se kapasiteetti hiihtää kovaa, kun on vain kroppa kunnossa. 
Naisten finaali oli varsin tasainen ja ratkaisu nähtiin vasta loppusuoralla. Aino-Kaisa Saarinen pääsi loppusuoralle kärjestä, mutta Nurmi sekä Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkoski nousivat hänen ohitseen. Nurmi voitti Pärmäkosken 0,16 sekunnin turvin ja Saarisen 0,23 sekunnilla. Kerttu Niskanen jätettiin neljänneksi, Johanna Matintalo viidenneksi ja Laura Mononen kuudenneksi. 
**SM-KILPAILUT SPRINTTI (P), NAISET** 
1) Leena Nurmi 3.23,63   
2) Krista Pärmäkoski + 0,16   
3) Aino-Kaisa Saarinen + 0,23   
4) Kerttu Niskanen + 0,29   
5) Johanna Matintalo + 3,05   
6) Laura Mononen + 3,95
**Lue myös:**
[Luusua tuuletti villisti mestaruuttaan – Strandvall ja Niskanen joutuivat tyytymään himmeimpiin mitaleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10148538) 
MLL: Lapsiperheköyhyys on haitallisinta köyhyyden muotoa – yksinhuoltajille halutaan lapsilisään tuntuva korotus
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan lapsilisän reaaliarvo on nyt lähes kolmanneksen alempi kuin 1990-luvun puolivälissä.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto on huolissaan sosiaalietuuksien leikkaamisen ja indeksitarkistuksen jäädyttämisen vaikutuksesta lapsiperheisiin. MLL:n johtava asiantuntija Esa Iivonen sanoo, että lapsilisän reaalitaso on nyt 30 prosenttia pienempi kuin vuonna 1994.
Lapsilisiä on 2000-luvulla leikattu vuosina [2015](https://yle.fi/uutiset/3-7159720) ja [2017](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/nain-sinun-lompakostasi-viedaan-kokosimme-listaan-kaikki-leikkauspaatokset-23565730/). Lapsilisien ostovoimaa ei ole korjattu vuosiin elinkustannusten nousun mukaisesti. 
Iivosen mukaan erityisen tärkeää olisi parantaa yksinhuoltajaperheiden tilannetta.
– Yksinhuoltajaperheet ovat selvästi heikoimmassa asemassa kaikilla köyhyysmittareilla mitaten. Voitaisiinko lapsilisän yksinhuoltajakorotusta, jota nyt [muutamalla eurolla nostettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9808598), niin voisiko sitä tuntuvasti nostaa, Iivonen kysyy. 
Yksinhuoltajaperheet ovat heikoimmassa asemassa kaikilla köyhyysmittareilla mitaten.
Myös lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila on [vaatinut hallitukselta kiireellisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10143568) toimia lasten köyhyyden nujertamiseksi.
MLL:n Esa Iivonen sanoo, että vuoden 2015 jälkeen erityisesti lapsiperheiden asema on sosiaaliturvaetuuksien leikkausten takia heikentynyt ja lapsiperheiden köyhyys on kääntynyt kasvuun.  

Vuonna 2016 lapsista runsaat 10 prosenttia, noin 100 000 lasta, asui [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/tjt/2016/01/tjt_2016_01_2017-12-21_tie_001_fi.html) tietojen perusteella pienituloisissa kotitalouksissa. Pienituloisuus heijastuu monella tapaa lasten jokapäiväiseen elämään.
– Jos ajatellaan perheen toimeentuloa, niin sillä on paljon vaikutuksia lasten elämään. Miten arki saadaan sujumaan, miten rahat riittämään asumiseen, ruokaan, liikkumiseen, harrastuksiin. Se heijastuu arkeen monella tapaa, jos joutuu penniä venyttämään. 
Kulutuskeskeinen elämäntyyli on Iivosen mukaan johtanut siihen, että myös lapset vertailevat sitä, että minkälaisia vaatteita, leluja ja pelejä toisilla lapsilla on, tai mitä tehdään lomilla. Pienituloisen perheen lapsella on suurempi riski jäädä ulkopuolelle ja tulla kiusatuksi kuin muilla lapsilla.
– Jos lapsella on kännykkä, jolla ei voi sellaista peliä pelata, jota kaikki muut pelaavat, niin tietysti jää siitä yhdessä tekemisestä ulkopuolelle. 
Tärkeintä on huolehtia siitä, että kaikki lapset saavat hyvät lähtökohdat elämään.
Harrastuksilla on lasten elämässä suuri merkitys. 
– Pienituloisilla perheillä ei välttämättä lapsilla ole sellaisia harrastusmahdollisuuksia ja sitten voi jäädä, ei pelkästään niiden harrastusten ulkopuolelle, vaan myös niiden sosiaalisten suhteiden ulkopuolelle, jotka rakentuvat harrastuksissa.
Hyvinvointi- ja terveyserojen kaventaminen lapsuusaikana sosiaaliturvan ja palveluiden avulla on Iivosen mukaan tärkeässä asemassa tasa-arvoisen lapsuuden rakentamisessa. 
– Hyvinvoinnin perusta rakentuu lapsuudessa. Kaikkein tärkeintä on huolehtia siitä, että kaikki lapset saavat hyvät lähtökohdat elämään. Voi sanoa, että lapsiperheköyhyys on haitallisinta köyhyyden muotoa.
Iivosen mielestä lapsiperheiden elämään vaikuttanut politiikka on ollut viime vuosina hyvin poukkoilevaa, ja on tehty paljon sellaisia leikkauksia, joiden vaikutuksia lapsiin ei ole arvioitu tai arvioinnin tuloksia ei ole otettu päätöksenteossa huomioon. 
Täytyisi miettiä, miten päätökset vaikuttavat vähävaraisissa perheissä eläviin lapsiin.
Esimerkiksi varhaiskasvatusoikeuden rajaamisessa ja päiväkotien ryhmäkokojen suurentamisessa ei ole otettu huomioon niiden negatiivisia vaikutuksia lapsiin, sanoo Iivonen. 
– Täytyisi miettiä, miten päätökset vaikuttavat vähävaraisissa perheissä eläviin lapsiin. Lapsivaikutusten arvioinnilla voidaan tehdä sellaisia päätöksiä, jotka eivät vaikuta kielteisesti, ja voidaan suunnata politiikkatoimia niin, että vähävaraisten perheiden lasten tilanne ei heikkene vaan paranee. 
Mannerheimin Lastensuojeluliiton tuoreessa ajankohtaiskatsauksessa on tavoitteena, että Suomi on vuonna 2024 lapsiystävällinen yhteiskunta, jossa lapsen etu asetetaan etusijalle ja jossa lapset ja nuoret voivat hyvin.
**Lue lisää aiheesta:**
["Lapset kokevat köyhyyden monet ilmiöt kotona, koulussa ja vapaa-ajalla" – Lapsiasiavaltuutettu vaatii hallitukselta kiireellisiä toimia](https://yle.fi/uutiset/3-10143568)
[Tutkimus piirtää karun kuvan: Köyhien lapsiperheiden vanhemmat eivät luota viranomaisiin – palvelut ja ihmisten tarpeet eivät kohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9741762)
[Köyhän lapsiperheen ainoa keino selvitä arjesta: "Päätimme lopettaa rahasta riitelemisen"](https://yle.fi/uutiset/3-9406403)
[MLL:n asiantuntija: Päättäjät eivät osaa samaistua köyhien lapsiperheiden ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9311228)
Riihimäellä kuntalaisaloite kerää nimiä maakunnan ja sairaanhoitopiirin vaihtamiseksi
Kuntalaisaloitteessa halutaan kääntää selkä Hämeelle ja suunnata nokka kohti etelää. Konkaripoliitikko Arto Lapiolahti suutahti Riihimäen sitomisesta uuteen Hämeenlinnan keskussairaalaan.
Riihimäen pyrkimys päästä Uudellemaalle on ollut kaupungin toiveena pitkään. Edellisen kerran Riihimäkeä houkuteltiin Uudellemaalle ja Husiin kymmenkunta vuotta sitten, kun Hyvinkään sairaalaa uusittiin. Kuntalaiset olisivat saaneet erikoislääkärien sairaalapalveluja aivan naapurista, 15 kilometrin päästä. 
Maakuntarajat ovat kuitenkin tiukat. Riihimäki on edelleen osa Kanta-Hämettä.   

Talvella riihimäkeläisten mitta Hämeenlinnan suuntaan alkoi täyttyä. Hämeenlinnaan valmistellaan uutta keskussairaalaa. Monet riihimäkeläiset kuntavaikuttajat ovat olleet hyvin pidättyviä ja torjuviakin uuden keskussairaalahankkeen osalta. 
Syksyllä 2017, kun uuden kantasairaalan tonttikysymys oli kivenä kaskessa, Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko muistutti Twitterissä, että päärata kulkee Riihimäenkin kautta. Sairaalatonttikin olisi voinut järjestyä rautatieaseman kulmilta. 
Twiitti oli osa epävirallista tunnustelevaa sosiaalista mediaa. Se keräsi muutamia sydämiä sympatian osoittamiseksi, mutta virallinen esitys se ei ollut.
Lähtöportti etelään – tsekkaus kansalaismielipiteeltä
Helsingin lentoasemalla lentoaan odottanut kunnallisneuvos Arto Lapiolahti korosti puhelinhaastattelussa, että Riihimäen on nyt viimein päästävä Uudenmaan maakuntaan. Sairaanhoitopiiri on samalla vaihdettava Kanta-Hämeestä Husiin.   

Nimenkeräys kuntalaisaloitteeseen on alkanut Riihimäen pääkirjastossa torstaina 5. huhtikuuta. Aloite on jo saanut runsaasti huomiota. Arto Lapiolahti vei kuntalaisaloitteen Riihimäen pääkirjastoon torstaina iltapäivällä ja suunnisti sen jälkeen heti matkalleen.
Kokenut kuntapoliitikko ja entinen kansanedustaja on sydänjuuriaan myöten loukkaantunut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuustossa maaliskuussa hyväksyttyyn uuden sairaalan allianssi-sopimukseen ja hankkeen sinetöintiin. 
Sairaanhoitopiirin valtuustossa riihimäkeläiset hävisivät äänestyksessä muutosesityksensä äänin 112 – 36. Se jätti Lapiolahden mukaan tylyn kuvan sairaanhoitopiirin toiminnasta riihimäkeläisille. 
– Näkemyksemme mukaan hanke ei ole edes tarpeellinen. Tuntuu, että riihimäkeläisten näkemyksille ei annettu asiassa mitään arvoa, painottaa Lapiolahti.  

Sydän sykkii jo monella etelään ja Uudellemaalle
Ensimmäisen päivän aikana aloite Riihimäen kirjastossa ei ole ehtinyt vielä herättää suurta huomiota. Kaupungissa sanomalehti Aamupostissa julkaistut jutut sairaalahankkeesta ja Uudenmaan merkityksestä ovat sitä vastoin saaneet vastaantulijoilta ymmärrystä, kiitostakin, kertoo kunnallisneuvos.   

– Olen saanut talvella asian esilläpidosta pääsääntöisesti hyvää palautetta. Se on ollut monen kaupunkilaisen sydämen toive, kertoo Lapiolahti.
Nimienkeruu on kansalaisten aloite, se ei ole Riihimäen kaupungin toimintaa. Aloite luovutetaan aikanaan Riihimäen kuntapäättäjille, ja he saavat sitten arvioida sen merkitystä ja painoa. Kuntalaisaloitteen nimenkeräykselle ei ole myöskään asetettu aikarajaa.  

– Tilannehan on avoin niin kauan kuin me nimiä keräämme. Luovutamme aikanaan aloitteen Riihimäen kaupungin edustajille, kertoo Arto Lapiolahti lentonsa lähtöportilta Helsinki-Vantaalta.  

Riihimäen ja Forssan sairaaloita uusittu
Riihimäellä toimii Kanta-Hämeen keskussairaalan toinen sairaalayksikkö. Se on nimetty Kanta-Hämeen maakunnan soten mallikappaleeksi. Samassa sairaalakeskuksessa toimivat jo yhdessä niin perusterveydenhuolto kuin erikoissairaanhoitoakin. Remontit jatkuvat pian taas: Riihimäen yksikön vanhat hissit uusitaan loppuvuoden aikana. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tavoitteena on päästä rakennuttamaan uutta Hämeenlinnan Ahvenistontien varteen tulevaa keskussairaalaa vuodenvaihteessa 2019–2020. Sairaalan odotetaan valmistuvan vuodeksi 2024. 
 Nykyinen Kanta-Hämeen keskussairaala on pian 40 vuotta vanha. Se on otettu käyttöön 1979 ja on nykysairaanhoidon kannalta epäkäytännöllinen, rapistuva punatiilikompleksi.
Riihimäkeläiset olisivat halunneet kirjattavan uuden, lähes 400 miljoonaa euroa maksavan sairaalan allianssi-sopimuksiin mahdollisuuden neuvotella ja tarvittaessa supistaa investointia, jos sairaalainvestointi ei toteudu valtakunnallisen sote-hankkeen mahdollisen kaatumisen takia. 
Hyviä uutisia tutkijoilta: Muovin vastainen taistelu tuottaa tulosta, muovipussien määrä kääntynyt vihdoin laskuun Pohjanmeressä
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, että harkitsevalla muovinkäytöllä voi saada aikaan suuria muutoksia.
Torstaina tutkijoilla oli vihdoin jotain hyvääkin kerrottavaa maailman merien tilasta: taistelu muovipusseja vastaan näyttää tuottavan tuloksia.
[Brittitutkimuksen mukaan muovipussien määrä](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969718306442?via%3Dihub#!) Britanniaa ympäröivissä merissä on kääntynyt selvään laskuun.
Vielä ennen vuotta 2010 niiden Pohjanmerellä liikkuvien kalastusalusten, joiden trooleihin osui vähintään yksi muovipussi, osuus oli noin 40 prosenttia kaikista aluksista. Nyt muovipusseja löytyi enää 16 prosentin trooleista.
Muutos on merkittävä, sillä tutkimustulosten perusteella muovipussien määrä olisi yli puolittunut viime vuosikymmenten keskiarvosta. 
Muovimaksut tehoavat?
Tutkijat pitävät lupaavien tulosten syynä esimerkiksi muovipussimaksuja, jotka monet maat ovat ottaneet käyttöön vuoden 2003 jälkeen. Esimerkiksi Irlanti, Tanska, Ranska ja Britannia ovat pyrkineet rajoittamaan muovipussien käyttöä aktiivisesti lainsäädännöllä.
– Näiden valtioiden toimet ovat johtaneet siihen, että muovipusseja käytetään vähemmän, ja niitä päätyy myös vähemmän mereen, tutkimusryhmän Thomas Maes kommentoi Thomson Reuters Foundationille.
– Jos mietimme vähän tarkemmin jokapäiväisten muovien käyttöä, voimme saada aikaan suuria muutoksia, hän sanoi.
YK:n tilastojen mukaan mereen päätyy tällä hetkellä noin 8 miljoonaa tonnia muoviroskaa vuosittain. Viime [marraskuussa lähes 200 maata](https://www.reuters.com/article/us-environment-un-pollution/nearly-200-nations-promise-to-stop-ocean-plastic-waste-idUSKBN1E02F7) lupasi ryhtyä toimiin muoviroskan vähentämiseksi.
Vaikka raportin mukaan muovin määrä on kääntynyt laskuun, kalastukseen liittyvän roskan määrä on lisääntynyt.
Itämeren tilanteesta useita tutkimuksia
Suomessa Suomen ympäristökeskus (Syke) tutkii muoviroskan määrää ja esiintymistä Itämeressä. Käynnissä on tälläkin hetkellä useita tutkimushankkeita. Niissä selvitetään esimerkiksi muovijätteen reittejä Itämereen ja sitä, miten kotimaisten valmistajien biohajoavat pakkausmateriaalit hajoavat meressä. 
Tarkkaa tietoa siitä, paljonko muovia Itämeressä on, ei vielä ole.
Tällä hetkellä muovin määrää Itämeressä arvioitaan rantaroska-aineiston sekä meren pohjalla olevan roskan määrän perusteella.
Syken erikoistutkija Outi Setälä kertoo, että Suomessa rannikoille kertyvän muovin määrää on selvitetty systemaattisesti vasta vuodesta 2012 lähtien. Toistaiseksi on vaikeaa arvioida, onko muovijätteen määrä kasvamassa vai vähentymässä, koska seuranta-ajanjakso on niin lyhyt. Myöskään merenpohjien roskamääristä ei ole tietoa.
[Tänä vuonna päättyvän Blastic-hankkeen](https://www.blastic.eu/) on tarkoitus selvittää keinoja, joilla roskan päätymistä Itämereen voidaan vähentää, ja jakaa siitä tietoa esimerkiksi kunnille.
**Lue lisää aiheesta:**
[Keniassa muovipussin käytöstä voi saada neljä vuotta vankeutta – Viisi tapaa hillitä pussiongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10028651)
Locke on käsikirjoittajan ja näyttelijän taidonnäyte
Locke on reaaliajassa tapahtuva jännitysnäytelmä, jossa koko elämä muuttuu yhden automatkan aikana.
Teema perjantaina 6.4. klo 21. Areenassa 14 päivää
**Steven Knightin** käsikirjoittama ja ohjaama elokuva **Locke** on hieno näyte siitä, mitkä ovatkaan draaman tekemisessä yleensä tärkeimmät ainekset: idea, teksti, näyttelijäntyö. Muuta ei välttämättä tarvita lainkaan.
Locke on pieni suuri elokuva, jonka uskalias toteutustapa tekee sen katsomisesta herkullisen jännittävän kokemuksen sinänsä. Myös sen tapahtumat, jotka Knight sitoo taitavasti yhteen, käyvät tunteisiin kaikessa arkisessa todentuntuisuudesaan.
Reaaliajassa tapahtuva elokuva on kuvattu lähes kokonaan autossa moottoritiellä. Nimihenkilö Ivan Locke ajaa kohti Lontoota ja käy kymmeniä puhelinkeskusteluja (sekä yhden yksipuolisen keskustelun poissaolevan henkilön kanssa, omassa mielessään). Näistä vuoropuheluista muodostuu puolentoista tunnin jännitysnäytelmä.
Ohjaaja **Catherine Breillat** joskus sanoi, että ratkaisevaa elokuvassa on saada katsoja uskomaan siihen, mitä hän ei näe. Lockessa Steven Knight ei näytä katsojalle oikeastaan mitään muuta kuin päähenkilön kasvot – henkilöauton matkustamo on niin banaali ja jokaiselle tuttu ympäristö, että se on täydellinen tyhjä kangas. (Välillä elokuvaa voisi melkein katsoa silmät kiinni, siis kuunnelmana, mutta pääosassa **Tom Hardy** vangitsee katseen.) Pelkällä dialogilla Knight piirtää katsojan päähän kaiken sen, minkä Ivan Locke on saanut tapahtumaan jossain muualla, jossain etäällä, maailmassa, jossa hän ei enää itse oikeastaan ole läsnä.
Muissa rooleissa ääninäyttelijöinä esiintyvät mm. arkkirikollinen Jim Moriartyn roolista tunnettu **Andrew Scott**, The Crown -sarjan tuleva kuningatar Elisabet **Olivia Colman** ja Hämähäkkimiestä viime vuosina esittänyt **Tom Holland**.
Steven Knight on tehnyt 2000-luvulla tuotteliasta ja hyvin monipuolista uraa elokuvakäsikirjoittajana, mutta hän on myös ohjannut kaksi pitkää elokuvaa (kolmas on tulossa).
Kriisinhallintakeskus siirtyy Kuopiosta pääkaupunkiseudulle – Kuopioon keskitetään pelastuskoulutus
Kaikki pelastajat koulutetaan jatkossa Kuopiossa.
Kriisinhallintakeskus siirtyy Kuopiosta pääkaupunkiseudulle. Tällä hetkellä Kriisinhallintakeskuksessa on vakituisesti töissä 22 ihmistä. Osa heistä asuu jo Etelä-Suomessa.
Pelastusopistolle Kuopioon keskitetään koko pelastusalan koulutus. Se tarkoittaa sitä, että Helsingin Pelastuskoulun toiminta lakkautetaan maakuntauudistusten yhteydessä. Viimeinen kurssi valmistuu Pelastuskoulusta vuonna 2020.
Kaikki pelastajat koulutetaan jatkossa Kuopiossa. Pelastusopistolle siirtyy myös kansainväliseen pelastustoimintaan liittyvä koulutus ja rekrytointi.
Sisäministeri Kai Mykkäsen mukaan syynä uudistuksiin on raha. Pelastajien koulutusten kustannusten arvioidaan olevan nelinkertaisia verrattuna koulutuksen keskittämiseen. 
Tällä hetkellä noin 90 prosenttia pelastajista koulutetaan Kuopiossa ja 10 prosenttia Helsingissä. Helsingistä valmistuu vuosittain noin 21 ihmistä vuosittain. Kuopiosta pelastusopistolta valmistuu vuosittain noin 150 ihmistä. Keskittämisen jälkeen Kuopiosta valmistuisi 171 pelastajaa.  

– Pelastusalan koulutuspaikkojen lisäys tuo Kuopioon useamman turvallisuusalan osaajan kuin Kriisinhallintakeskuksen siirto vie, ministeri kuvailee tiedotteessa.
Ministerin mukaan Kriisinhallintakeskuksella on paremmat toimintaedellytykset pääkaupunkiseudulla. Kriisinhallintakeskuksen asemaa ja tehtäviä selvittänyt asiantuntijaryhmä totesi, että keskuksen siirto pääkaupunkiseudulle helpottaisi kansallista ja kansainvälistä yhteistyötä muiden kriisinhallintatoimijoiden kanssa, sisäministeriö tiedottaa.
Irtojäseniä ja pimeää seksuaalisuutta - Sarjakuvapiirtäjän rankistelu johti oikeusmurhaan
Tuoreessa dokumentissa _Boiled Angels: The Trial of Mike Diana_ kuvataan harvinainen sensuuritapaus. Vaatimatonta pienilevikkistä omakustannelehteä julkaissut nuori mies tuomittiin oikeudessa vuonna 1994. Sarjakuvataiteilijat  **Ville Pirinen**, **Tommi Musturi** ja kustantaja **Hans Nissen** pohtivat, millainen on Dianan sarjakuvien taiteellinen arvo.
**Mike Diana** on ainutlaatuinen ja surullinen tapaus amerikkalaisessa sensuurihistoriassa.  25-vuotias Mike Diana piirsi kotonaan Floridan Largossa aihepiiriltään rankkaa sarjakuvaa _Boiled Angel_ ja julkaisi sitä 100-300 kappaleen omakustannezinenä. Erään sarjamurhaajatutkinnan yhteydessä poliisin käsiin joutui _Boiled Angel_ numero 6. Sarjakuvassa kuvatut vallattomat hirveydet toivat poliisin vilkkaassa mielikuvituksessa jopa epäilyn Mike Dianan syyllisyydestä murhiin.
Michael Diana oli palaamassa äidin kanssa jouluostosreissulta, kun kotiovella odotti kaksi poliisia. Dianan syyttömyys Floridan Gainesvillen yliopistolla tapahtuneeseen sarjamurhaan (1990) kävi nopeasti ilmi, mutta poliisit innostuivat nuoren miehen julkaisemasta _Boiled Angel_ -zinestä, jossa sivut tulvivat irtojäseniä, sukupuolielimiä ja väkivaltaista seksuaalista kuvastoa. _Boiled Angel #6_:n karkeasti piirretyssä kannessa alaston mies on mutiloinut naisen ja repinyt kohdusta irti syntymättömän lapsen.
Oikeudenkäynnit houkuttelivat puoleensa kiihkouskovaisia kuin raatokärpäsiä.
Poliisitutkinnan alku saattoi huvittaa nuorta Dianaa, mutta pian hän tajusi joutuneensa todelliseen liemeen. Yhdysvaltain perustuslain ensimmäiseen lisäykseen kirjattu oikeus  sanavapauteen tuli kiistetyksi moneen otteeseen, vaikka Dianan avuksi riensi asialleen omistautunut asianajaja ja sarjakuvantekijöitä sensuuria vastaan puolustava Comic Book Legal Defence Fund. Oikeudenkäynnit houkuttelivat puoleensa kiihkouskovaisia kuin raatokärpäsiä. He näkivät Mike Dianassa saatanan inkarnaation.
Diana tuomittiin säädyttömän materiaalin julkaisusta, markkinoinnista ja levittämisestä. Kolmen vuoden vankilatuomio tosin muunnettiin ehdonalaiseksi, jossa tuomari kielsi Dianalta piirtämisen. Ehdonalaisen aikana poliisilla oli oikeus tehdä pistotarkastuksia taiteilijan kotiin ja keskeyttää taiteellinen toiminta.
Dianan graafinen tyyli on niin etäännyttävä, että hurjia aiheita on vaikea nähdä käytettävän pornona tai väkivaltapornona.
Pikku-zinen tekijän vainoajien toiminta näyttää floridalaista pikkukaupunkia riivanneelta uskonnolliselta joukkopsykoosilta. Sarjakuvataiteilija **Ville Pirinen** kommentoi tapahtumaketjua katsottuaan _Boiled Angels: The Trial of Mike Diana_ -dokumentin.
\-Tavallaan koko juttu tuntuu todella oudolta ja turhalta... Kyseessä oli kuitenkin pienilevikkinen zine, jonka graafinen tyyli on niin etäännyttävä, että hurjia aiheita on vaikea nähdä käytettävän pornona tai väkivaltapornona. Ilman närkästyjiä juttu olisi huuhtoutunut jonnekin underground-unohduksen virtaan hyvinkin nopeasti sarjispunkskenen veteraanien muisteltavaksi. Nyt Mike Diana tunnetaan laajasti, miettii Ville Pirinen.
Oikeusjutun myötä vainotusta omakustannetaiteilijasta tuli kuuluisa, jonka töitä on ollut esillä arvovaltaisissa museoissa.
Dokumentti _Boiled Angels: The Trial of Mike Diana_ on mustan humoristinen mutta analyyttinen kuvaus Dianan oudosta oikeusmurhasta. Tekijät ovat tavoittaneet 25 vuotta tapahtumien jälkeen jutun eri osapuolia kommentoimaan tekemisiään.
  
Yksi Dianaa paholaiseksi nimitellyt uskovainen nainen pitäytyy yhä kannassaan, mutta alkaa jopa vuodattaa katumuksen kyyneliä kuultuaan Dianan traumaattisista koettelemuksista. Apulaissyyttäjänä toimineesta **Stuart Baggishista** henkii se, että hän käytti Dianan tapausta tyynesti uraputkensa siivittäjänä.
Hiljainen poika piirsi sukupuolielimiä
**Frank Henenlotterin** ohjaama dokumentti luotaa ansiokkaasti niin Mike Dianan taustoja, heijastaa sen amerikkalaisen sarjakuvasensuurin ja undergroundin historiaan.
Dianan äiti kuvaa poikaansa herkäksi, hiljaiseksi ja taiteelliseksi. Äiti vei poikaansa taidemuseoihin ja gallerioihin. Dianan sarjakuva-zine ei suinkaan ollut ensimmäinen yhteetörmäys esivallan kontrollin kanssa. Huvittava ja tekijän persoonaa kuvaava episodi on, että lapsena hän piirsi lastentarhassa perheensä alastomana korostaen sukupuolielimiä, mikä järkytti opettajaa.
Perhe muutti New Yorkista Floridaan ja Mike Diana kertoo, että hän järkyttyi kohtaamastaan rasismista, kun taas hänen isänsä ei havainnut tällaista. Mike Diana selittää, että nimenomaan Floridan yhteisön myrkyllinen ilmapiiri muokkasi hänen taidettaan.
Selvästi floridalainen helvetin lieskojen katkuinen versio kristillisyydestä inspiroi Dianan satiiria. Dianan kuvauksen perusteella koulun uskonnonopettajan opit muistuttivat **Mel Gibsonin** _The Passion of Christinin_ sadistis-masokistista uskonnollisuutta.
_Boiled Angels: The Trial of Mike Diana_ -dokumentin katsoneen sarjakuvakustantaja **Hans Nissenin** mielestä Mike Diana halusi tahallaan ärsyttää uskovaisia:
\-Kyllähän se sen lehden nimi **Boiled Angel** kertoo jo jostain. Että halutaan härnätä tiettyä kansanosaa.
  
Dokumentissa Diana kertoo muistavansa tv-uutiset, joissa kerrottiin lapsia hyväksikäyttävistä katolisista papeista. Eräässä pidättämistä edeltäneessä sarjakuvassaan Diana kuvaa, miten papin seksuaalisesti hyväksikäyttämä poika muuntaa seksuaalisen masokismin uskonnolliseksi valaistumiseksi. Piirrosjälki on rujoa, mutta tarina on kylmäävää satiiria, jonka pointit ja käännekohdat ovat kuin rautalangasta vääntävää propagandaa. Tulee selväksi, että Diana vihaa uskontoa.
\-Jäin kaipaamaan taustoitusta dokumentissa vilahtavalle uskonnolliselle hysterialle. Suomessakin olivat samaan aikaan uskovaiset, tutkijat ja media hirmuisen huolissaan satanismista. Oli esimerkiksi legendaarinen kasetti, jossa varoitettiin rock-musiikin saatanallisesta vaikutuksesta ja televisio-ohjelmia, joissa osoitettiin huolta pimeyden voimista ja pimeän populaarikulttuurin saatanalle altistavasta vaikutuksesta. Ja koen että Mike Diana operoi (ja joutui liemeen) samanlaisessa ilmapiirissä, tosin vielä pahemmassa kuin mitä Suomessa oli siihen aikaan, analysoi kustantaja Nissen.
Dianan tekemät kotivideot olivat splatter-elokuvia
Koulun kirjastossa Diana törmäsi tutkijoiden kirjoittamaan tietokirjaan (_The Battered Child_), jossa kuvattiin lasten kokemaa väkivaltaa. Se jätti lähtemättömän vaikutuksen taiteilijanalkuun. Dokumentin eri haastattelut antavat ymmärtää, että Diana ei itse ollut kokenut pahoinpitelyjä tai seksuaalista väkivaltaa, vaan hänen lapsuutensa oli onnellinen.
Isä järjesti pojalleen videovuokraamon jäsenkortin ja poika sai vuokrata verisiä kauhuelokuvia. Henkilökuvaa ja käsitystä Dianan taiteesta täydentävät oivasti pätkät Dianan teininä tekemistä splatter-kotielokuvista, joiden ällöttävät aiheet ovat selkeää alkua Dianan provotaiteelle. Isä ei hyväksynyt poikansa elokuvia, mutta ei selvästikään pystynyt estämään niiden tekemistä.
Dianan sarjakuvaherääminen tapahtui lehtikioskista löytyneen _Heavy Metal_ -lehden kautta. Alastomuus ja väkivalta kiinnostivat. Sen jälkeen Diana tilasi itselleen underground-sarjakuvia, joita ei saanut lehtikioskista. Ensimmäisessä ruskeassa paketissa oli _Bizarre Sex_ -lehti, jonka kannessa jättimäinen penis tunkeutuu maankuoresta New Yorkissa ja ihmiset lähtevät kirkuen pakoon.
Vaikutteenantajia olivat myös _Skull Comics_ ja _Zap Comics_, jossa mm. undergroundin kuuluisin taiteilija **Robert Crumb** oli julkaissut. Zap Comicsin kuuluisin oikeusjuttu oli juuri Crumbin sarjakuva _Joe Blow_ insestisestä perheestä vuodelta 1969.
Diana tavoitteli tarkoituksella pahennusennätystä
\-Linkittäisin Dianan myös oman aikansa 1980-90-luvun heavy metal ja trash metal -musiikin kuvastoon. Erittäin brutaalia väkivaltaa ja seksuaalisia tabuja ja näiden kaikki mahdolliset yhdistelmät, toteaa Hans Nissen.
Tyylillisesti Nissen näkee Dianassa outsider-taiteilijan.
\-Aiheet on aina samoja, tyyli on aina sama ja helposti tunnistettava. Toinen amerikkalainen tekijä on **Rory Hayes**, joka operoi vähän samalla alueella kuin Diana. Mutta Hayes ei mässäillyt samalla tavalla tabuilla ja seksillä vaan psykoosikauhuilla, luonnehtii Nissen.
Dokumentissa haastateltu sarjakuvatutkija **Robyn Chapman** tulkitsee, että tabujen murtaminen oli undergroundin pääpointti ja sisällön vapaus oli rajaton. Ja niin myös Diana uskoi, kunnes toisin todistettiin...
\-Tykkäsin piirtää silpomista, alastomuutta ja murhia, aiheita jotka ovat useimpien mielestä inhottavia. Minusta ne olivat hauskoja, sanoo Diana dokumentissa.
Dokumentissa käsikirjoittaja **Scott Cunningham** toteaa Dianan _Angel Fuck_ -sarjakuvasta, että kaikki yrittävät pahennusta, mutta _Angel Fuck_ tosiaan oli aidosti loukkaava, sarjakuva joka veteli törkeyden rajat uusiksi. 
 
Dokumentin katsoneen sarjakuvapiirtäjä Ville Pirisen mielestä rankkuuskilpailu ei johda mihinkään, esimerkiksi eurooppalainen _Hopital brut_ -julkaisu on Dianaakin rankempi.
\-Vaikea keksiä mitään aihetta, jota kukaan ei olisi ottanut käsittelyyn. Luulisin että nykyisin taiteilijoiden (sarjakuvassa tai missä tahansa taidelajissa) on aika mahdoton välttyä tietoisuudelta siitä, että "karmein asia mitä pystyt kuvittelemaan on oikeasti tapahtunut jossain jollekin". Erilaisten aitojen lohduttomuuksien vyörytys kaikissa medioissa on niin tuhtia, että "järkytyslimitti" on liian korkealla, mainitsee Pirinen.
1988 Diana alkoi piirtää _Boiled Angelia_, josta tuli hänen kohtalonsa. Dianna toteaa dokumentissa, että hän tosiaan halusi pistää paremmaksi kuin se, mitä undergroundissa oli siihen mennessä tehty. Hän halusi tehdä mahdollisimman offensiivisen zinen.
\-Sellaisen että tavallinen henkilö ei haluaisi olla sen sarjakuvan kanssa missään tekemisissä, toteaa Diana dokumentissa.
Tykkäsin piirtää silpomista, alastomuutta ja murhia, aiheita jotka ovat useimpien mielestä inhottavia. Minusta ne olivat hauskoja
\-Diana olisi helppo kuitata pelkkänä shokeeraajana ja väkivallalla mässäilijänä. Silti Dianan sarjoissa tuntuu välillä olevan joku ihan syvempikin merkitys, ilmaistaan inhoa oman yhteiskunnan epäkohtia ja piileviä ongelmia kohtaan, miettii Nissen.
Dianan taide tuo mieleen Kalervo Palsan
Polittisen punkyhtyeen Dead Kennedysin **Yello Biafran** spiikkaamassa dokumentissa esitetään Dianan kokonaisia sarjakuvia lähilukuna ja kuunnelmadramatisoituna. Katsoja saa hyvän käsityksen Dianan taiteesta. Piirrokset ovat usein kuin surrealistinen, moraalisesti nyrjähtänyt versio joistakin primitiivisistä uhrimenoista ja hedelmällisyyskulteista, jossa penikset suihkuavat.
Pirisen mielestä Mike Dianan tyyli ei ole ollenkaan rajuinta tai etovinta mitä löytyy. Vertailukohta löytyy jo kotimaastakin, esimerkiksi **Kalervo Palsan** _Eläkeläinen muistelee_ -sarjakuvasta. Palsan toistuvia teemoja olivat kuolema, seksi, nekrofilia ja vallankäyttö.
\- Mutta tosiaan, kun on teininä järkyttynyt Kalervo Palsan sarjakuvista, ei osaa oikein järkättyä aikuisena Mike Dianasta. Se on kuitenkin "häiriintyneisyydessään" sellaisessa Crumbin ja muiden underground-tekijöiden aloittamassa "absurdin huumorisarjakuvan" jatkumossa, sanoo Pirinen.
\- Palsa on sikäli ihan hyvä vertauskohta, että molemmat ponnistivat underground-sarjakuvasta vieden sitä entistä rankempaan ja ulkoasullisesti rujompaan suuntaan, sanoo Nissen.
Nissen kiinnittää huomion Dianaa kastraatio-aiheeseen ja irrotettujen ruumiinosien (kuten irtopään) kanssa seksin harrastamiseen. Dianaa kiehtoo penetraatrio-teema.
\-Kun miettii vaikka Crumbia, Palsaa ja Dianaa, Crumbilla on selkeimmin se, että haluaa visualisoida omia halujaan ja pyrkii tekemään sellaista materiaalia, jota haluaisi itse katsella. Sen pystyn ymmärtämään. Mutta Dianalla menee niin yli se kuvasto, että pakko sen on olla pitkälti provokaatiota, tulkitsee Nissen.
Todettakoon että tosielämässä Diana ei ole syyllistynyt sarjamurhiin, raiskauksiin eikä pahoinpitelyihin.
\-Mainituista kolmesta tekijästä Diana on ehkä eniten jossain fantasiamaailmassa sikäli, että Crumbin jutut monet voisivat tapahtua oikeasti ja ovatkin tapahtuneet, ja Palsallakin on tietty realismi mukana, mutta Diana menee yleensä suoraan niin yli että. Ne on ikäänkuin sellaisia lapsen tekemiä juttuja. Lapsen jolla on aikuisten tietämys asioista, kiteyttää Nissen.
Toki dokumentissa yritetään vetää linjoja laajempaan sarjakuvasensuuriin. Lehtipisteissä myytävän sarjakuvan moraalisuutta valvonut itsesääntely (comics code) oli johtanut sarjakuvan latistumiseen, mutta 1970 -luvulla postimyynti avasi portit aikuisemman sisällön levittämiseen. Sen takia onkin kummallista, että tuomituksi tuli mitätön zine, joka ei ollut myynnissä kaupoissa.
Crumbilla ja Palsallakin on tietty realismi mukana, mutta Diana menee yleensä suoraan niin yli että. Hänen sarjakuvansa on ikäänkuin sellaisia lapsen tekemiä juttuja. Lapsen jolla on aikuisten tietämys asioista
Yksi Dianan kuuluisista puolustajista on käsikirjoittaja **Neil Gaiman**, joka pitää tapauksesta esimerkkinä siitä, mikä voi mennä totaalisesti pieleen taiteen ja sananvapauden tulkinnoissa- ja että tätä tapausta pitäisi opettaa kouluissa.
Mike Diana on taiteilija joka toistaa itseään jopa niin, että voisi sanoa sarjakuvien tyylin ja tematiikan kiertävän kehää.
\-Jankutuksen voima on juuri siinä että kun vuosikymmeniä jankuttaa jotain, ympäröivän maailma pikkuhiljaa taipuu uskomaan että "kai sillä joku pointti tuossa jankutuksessaan". Ei toki välttämättä ole, mutta vaikka Mike Dianan tapauksessa kymmenen tuhatta sivua "saastaa" on kiistattomampi näyttö hänen taiteellisista pyrkimyksistään kuin 20 sivua "saastaa". Riippumatta siitä ymmärtääkö hänen taiteellisia pyrkimyksiään. 
Ongelmaksi jankutus muodostuu tietysti vaikkapa fake news -kentällä. Jankuttavat taiteilijat on yleensä aika helppo sivuuttaa mikäli ei kuulu kohderyhmään?
Sarjakuvataiteilija **Tommi Musturi** tutustui Dianan tuotantoon jo 1990-luvulla, ja tuntee hyvin amerikkalaisen sarjakuva- ja zine-kentän. Hän pitää Dianaa merkittävänä taiteilijana ja sukupolvensa äänenä.
\-Kyllähän Dianan tapaus on pitkälle sarjikselle sitä, mitä black metal oli teinimusalle. Dianan sarjakuvassa kuuluu ensimmäinen isompi sukupolvi, joka todella syrjäytyi kapitalistisesta yhteiskunnasta ja alkoi ilmaista itseään sitä vastaan. En ole ikinä nähnyt Dianan juttuja pelkkänä rankisteluna, vaan traagisena kuvana 2000-luvun ihmiskunnasta, tulkitsee Musturi.
Musturin mukaan Diana ei ollut rankassa tyylilajissaan ainoa musta lintu ja oli vieläpä terveemmästä päästä!
\-Dianalla esiin piirtyi yhteiskunnallisempi asenne. Eri osasto (se tylsempi) oli sitten tätä oikeasti ilkeää tavaraa, kidutusta, sarjamurhaihannointia ja niin edelleen, mutta sitähän tämän ajan netti on pullollaan. Vuonna 1993 postilaatikkoon Juupajoen metsissä tipahtanut zine tuntui ehkä erilaiselta.
Amerikkalaisen indiesarjakuvan hyvin tunteva Musturi sanoo, että Dianan kaltaisia sensuuritapauksia on ollut useita, mutta ne eivät ole saaneet laajempaa huomiota. **Charles Forsmanin** kaltaiset tekijät ovat aika paljon velkaa Dianalle ja kohulleen. Forsmanin sarjakuvaan pohjautuva tv-sarja _End of the Fucking World_ tuli Netflixiin jokin aika sitten.
\-Oikeastaan se kohu synnytti aika lailla uuden aallon tekijöitä, toteaa Musturi.
Sarjakuvakustantaja Hans Nissen ei selvästikään halua mystifioida Mike Dianaa neron sädekehällä.
\-Lukiossa historian tunnilla takanani istui _Verinen perse_ -lehden päätoimittaja. Hän edusti vähän samansuuntaista koulukuntaa kuin Mike Diana. Elävästi muistan mm. historian tunnilla vihkoon piirretyn sarjakuvan, jossa isokokoinen ritari hankkii haarniskansa jatkeeksi metallipeniksen, jossa on piikkejä. Ritari lähtee se metallielin ojossa jahtaamaan paikallisia neitsyitä. Ja sitten tämä tyyppi piirsi sitä sarjakuvaa siellä ja hykerteli itsekseen, hymähtää Nissen.
Pirinen miettii, mitä voisi nykyään pitää rohkeana.
\-Ehkä nykyistä rohkeutta on **Emmi Niemisen** ja **Johanna Vehkoon** _Vihan ja Inhon Internet_ -tyyppiset teokset, jotka puuttuvat asiallisesti oikeisiin epäkohtiin? Tai **Ville Rannan** poliittiset pilakuvat? Mut ne nyt ovat hyväksyttyä valtavirtaa kuitenkin laajassa katsannossa, vaikka varmaan johtaa aika ajoin internet-natsien paskamyrskyihin ja nettiuhkauksiin. Alakulttuuritouhut black metallista jonnekin rohkeimpaan drag-iloitteluun varmaan yhä järkyttävät ns. pihtiputaan mummoa, mutta en näkisi niitäkään siten että ensisijainen idea on järkyttää ketään... Siellähän se Mike Dianakin nököttää MoMan hyllyssä. Tämä on laaja kysymys!
Dokumentti _Boiled Angels: The Trial of Mike Diana_ esitetään Night Visions -festivaalilla [19.4. ja 20.4. Näytöksissä paikalla dokumentin tuottaja Anthony Sneed](http://www.nightvisions.info)
[Dokumenttielokuvan esittely Night Visionsin sivulla.](http://www.nightvisions.info/wp/portfolio/boiled-angels-the-trial-of-mike-diana/)
[Mike Dianan kotisivut](http://mikedianacomix.com/)
Kirjallisuutta: **Severi Nygård**, _Sarjakuvasensuuri_ (2017)
[Sarjakuvasensuuri ja Comics Code](http://www.kvaak.fi/index.php?articleID=1288)
_EDIT: 7.4.2018 klo 23:45 artikkeliin lisätty Tommi Musturin osuus._
Kotimaisen Hasbeen-nuortensarjan uudet jaksot nyt Areenassa – rooleissa myös Iisa ja Hank Solo
Hasbeen-sarjan tähtiä ovat muun muassa Kuumaa-yhtyeestä tuttu Johannes Brotherus sekä Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo.
Jos et halua tietää sarjasta ennakkoon mitään, älä lue tätä juttua. Katso _Hasbeen_ suoraan [tästä.](https://areena.yle.fi/1-4301479)
Hasbeen-sarjassa seurataan kotimaista musiikkikenttää kulissien takaa. Nyt Yle Areenaan on ilmestynyt kolme uutta jaksoa, joissa vierailevat muun muassa **Iisa** ja **Hank Solo**.
Sarjan toinen päähenkilö Niklas (**Johannes Brotherus**) on näyttelijänä juuri ja juuri itsensä elättävä nuori, jonka uran tähtihetket näyttäisivät olevan jo takana. Niklas on laulukilpailusta 14-vuotiaana maineeseen ponnahtanut teinitähti **NIC,** jonka debyyttialbumi myi viisinkertaista platinaa. Toisen albumin flopattua hänen menestyksensä katosi yhtä nopeasti kuin oli tullutkin. Silti jotkut fanit muistavat hänet edelleen ja pyytävät yhteiskuvia.
Niklaksen uran suunta muuttuu, kun hän perustaa parhaan ystävänsä Sallan (**Mimosa Willamo**) kanssa bändin. Sallan sävellystaidot on huomattu isoissa levy-yhtiöissä ja hän on päässyt tuottamaan kappaleita nimekkäille artisteille.
Musiikki on suuressa osassa Hasbeen-sarjassa, jonka alkuperäismusiikkia on työstänyt joukko nimekkäitä suomalaismuusikoita, kuten Johannes Brotherus, **Elias Gould, Iisa Pajula, Minna Koivisto, Antti Heiskala, Miikka Huttunen, Sonny** ja **Noah Kin**.
**Oskari Sipolan** ohjaama hyvin ajankohtaisella tavalla toteutettu Hasbeen-nuortensarja hyödyntää somen keinoja, kun roolihahmoihin tutustutaan myös snapchat-videoiden avulla.
Hasbeen ilmestyy Yle Areenaan muutaman jakson paketteina kolmena peräkkäisenä perjantaina 30.3.–13.4. Kakkosella sarja esitetään kokonaisuudessaan 17. huhtikuuta. Koukuttavaan sarjaan kannattaa tutustua heti.
Kaavoitus käsittelyyn – Villa Rana avautuu kulttuuritalona syksyllä
Kulttuuritalo toimii tällä hetkellä väliaikaistiloissa Jyväskylän keskustassa.
Jyväskylän yliopisto luopui pitkään käyttämästään kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta Villa Ranasta vuonna 2015. Seuraavana vuonna Suomen Yliopistokiinteistöt myi rakennuksen Keski-Suomen suojeltavat museokiinteistöt Oy:lle.
Viime vuonna joukko [keskisuomalaisia kulttuurialan toimijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9459295) muodosti Jyväskylän Kulttuuritalo ry:n, jonka toiminnan tarkoituksena on vuokrata Villa Rana ja järjestää sinne esitystiloja. 
– Villa Ranan remontti alkaa nyt. Olisimme tehneet sitä jo aikaisemmin, mutta kaavoitus ei ole sallinut kulttuuritoimintaa kiinteistössä, sanoo kulttuuritalon tuottaja Laura-Kaisa Eteläaho.
Kaavamuutos on nyt valmis Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn. Muutoksessa Villa Ranalle muodostetaan oma tontti, joka sallii kulttuuritoiminnan.
– Näillä näkymin Villa Rana avautuu kulttuuritalona syyskuussa, sanoo Eteläaho.
Kulttuuritiloiksi muuttaminen tarkoittaa käytännössä esimerkiksi sitä, että Villa Ranan sisäseiniin tehdään muutamia uusia oviaukkoja.
– Etenemme mahdollisimman vähillä muutoksilla, Eteläaho toteaa.
Väliaikaistilat keskustassa
Tällä hetkellä Jyväskylän kulttuuritalon tukiyhdistys ry:n väliaikainen [Kulttuuritalo Pop Up](https://kulttuuritalojkl.com/) toimii Jyväskylän Kolmikulmassa. Tilassa on ohjelmaa lähes joka päivä.
– Toimimme vielä pari kuukautta tässä. Sitten pidämme kesätauon ja siirrymme Villa Ranaan. Tässähän ovat mukana kaikki samat toimijat kuin Villa Ranassa tulee olemaan, ja kaikki satsaavat todella paljon aikaansa, energiaansa ja taloudellista panostaan tähän, sanoo Eteläaho.
Kysyntää kulttuuritiloille on Eteläahon mukaan enemmän kuin pop-up tiloissa on tarjota. Villa Ranassa tilaa on enemmän, muun muassa saleja on kaksi.
– On sitä nyt jo kyselty, että joko Villa Ranaan pääsee.
 Jyväskylän seminaarin piirustuksen, käsityön ja maantieteen lehtorin Yrjö Blomstedtin suunnittelema Villa Rana kuuluu Suomen valtion rakennusperintöön. Tyyliltään se edustaa kansallisromanttista art noveauta. Rakennus on valmistunut vuonna 1905.
Raumalle tulossa yli sadan lapsen vuoropäiväkoti
Lasten yö- ja viikonloppuhoito halutaan Raumalla keskittää yhden katon alle.
Raumalla halutaan keskittää lasten yö- ja viikonloppuhoito yhteen paikkaan. Papinpellon alueelle suunnitellaan uutta 120-paikkaista vuoropäiväkotia. Päiväkoti on avoinna ympäri vuorokauden viikon jokaisena päivänä.
– Tavoitteena on saada varhainen aamuhoito, myöhäinen iltahoito, yöhoito sekä viikonloppuhoito yhden katon alle. Päiväkodin valmistuttua yöhoitoa ja viikonloppuhoitoa ei enää tarjota kaupungin muissa yksiköissä, toteaa palvelupäällikkö Päivi Halminen.
Päiväkotiin tulee omat niin sanotut kotialueet pienemmille ja isommille lapsille. Lisäksi päiväkotiin tulee muun muassa liikuntasaliksi sopiva monitoimitila.
 Päiväkodin rakentaminen alkaisi kesällä ja sen tulisi olla valmis ensi vuoden syksyllä. 
Suunnitelmien mukaan varhennettua aamuhoitoa ja iltahoitoa tarjottaisiin edelleen joko vuoropäiväkoti Rinkelissä tai Nummen päiväkodissa.
Kontiolahden rakennusluvan voi hakea sähköisesti
Tällä hetkellä kasvukunnan rakennuslupia käsitellään noin kahden viikon ajan.
Maakunnan vilkkaassa rakennuskunnassa, Kontiolahdessa voi hakea jatkossa rakennuslupaa sähköisesti.
Kunnassa käsitellään vuosittain kolmisensataa rakennuslupaa, ja yhteen hakemukseen voi sisältyä viisikin kohdetta.
Sähköinen asiointi parantaa asiakaspalvelua ja tehostaa lupien käsittelyä. Tällä hetkellä Kontiolahti lupaa käsitellä rakennusluvat kahdessa viikossa; lupien parissa kunnassa tekee töitä kolme ihmistä.
Kunta toivoo, että jatkossa kaikki luvat haettaisiin sähköisesti. Saman palvelun kautta rakentaja voi keskustella asiantuntijoiden kanssa myös esimerkiksi katselmuksiin littyvissä kysymyksissä. 
Facebook: Jopa 2,7 miljoonan eurooppalaisen tiedot annettu Cambridge Analyticalle
EU on saanut Facebookilta kirjeen, jossa tunnustetaan mahdollinen tietojen asiaton käyttö.
Facebook on luovuttanut mahdollisesti jopa 2,7 miljoonan eurooppalaisen tiedot analytiikkayhtiö [Cambridge Analyticalle](https://yle.fi/uutiset/3-10145408). Facebook on lähettänyt asiasta kirjeen EU:n komissiolle.
Kirjeessä yhtiö kertoo myös, millaisiin toimiin se ryhtyy, jotta käyttäjätietojen asiaton käyttö jatkossa estettäisiin.
Kirjeen mukaan tietojen asiattoman käytön kohteiksi on joutunut jopa 2,7 miljoonaa 28 EU-maan kansalaista tai näissä maissa asunutta henkilöä. Suomalaisten osuudesta ei toistaiseksi ole tietoa.
Cambridge Analytica käytti tietoja laatiakseen ohjelman, jonka avulla Facebookin käyttäjille on lähetetty kohdistettua mainontaa liittyen muun muassa brexit-kampanjaan. Yhdysvalloissa Cambridge Analytica avusti Donald Trumpin vaalikampanjaa.
EU:n oikeuskomissaari Vera Jourova keskustelee ensi viikolla Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin kanssa tietovuodosta.
Facebook, samoin kuin muutkin sosiaalisen median kanavat ovat tekemässä toimintoihinsa muutoksia, sillä EU:n uudet tietosuojasäädökset astuvat voimaan 25.5 toukokuuta.
Puolustusministeriö arvioi Jehovan todistajien asevelvollisuuskysymyksen
Työryhmän on määrä saada arviointi valmiiksi 29. kesäkuuta mennessä.
Puolustusministeriö on asettanut perjantaina työryhmän, jonka tehtävänä on arvioida Jehovan todistajien asevelvollisuuden suorittamisesta vapauttamista koskevan lainsäädännön muutostarpeet.
Puolustusministeriö kertoo tiedotteessa, että asiaa käsittelevistä aiemmin tehdyistä selvityksistä on ilmennyt, että nykylainsäädäntöä pidetään ongelmallisena etenkin yhdenvertaisuuden kannalta.
Jehovan todistajien asevelvollisuudesta vapauttamista koskeva laki on aikanaan säädetty perustuslain säätämisjärjestyksessä niin sanottuna poikkeuslakina ennen nykyisen perustuslain voimaantuloa.
Työryhmän on määrä saada arviointi valmiiksi 29. kesäkuuta mennessä.
Ratsastushallin katto romahti Keminmaassa
Hallissa ei ollut tapahtumahetkellä ketään eikä kukaan loukkaantunut.
Keminmaassa sijaitseva Lapin ratsastuskeskus on suljettu torstaisen ratsastushallin katon romahtamisen vuoksi.
Omistaja Maarit Hoskarin mukaan yksityishevosten omistajien käytössä olevan hallin katto romahti todennäköisesti lumen painosta, vaikka katolta on tänä talvena lumia kertaalleen jo pudotettu.
Hallissa ei ollut tapahtumahetkellä ketään eikä kukaan loukkaantunut.
Hoskari kertoo, että ratsastustunnit on peruttu siihen asti kunnes ratsastuskoulun käytössä olevan uudemman hallin katto on viranomaisten toimesta tarkistettu 
Hiihtomaajoukkueen valmentajat selvillä – Haavisto luottaa tuttuihin nimiin
Päävalmentaja Matti Haaviston lisäksi hiihtomaajoukkueen ensi kauden valmennustiimiin kuuluvat Teemu Pasanen ja Mikko Virtanen.
Reijo Jylhä päättää hiihtomaajoukkueen päävalmentajan tehtävissä Taivalkosken SM-hiihtojen jälkeen ja vetovastuun ottaa Matti Haavisto. Haavisto päätti jatkaa samalla kaavalla kuin edeltäjänsä ja valitsi valmennustiimiinsä kaksi muuta valmentajaa, Teemu Pasasen ja Mikko Virtasen. 
\- Nyt voin sanoa, että koossa on juuri se tiimi, minkä itse halusinkin. Kaikilla meillä kolmella on erilaiset vahvuudet ja osaamisalueet ja uskon, että jokainen pystyy täydentämään toisiaan, Haavisto sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Molemmat ovat tunnettuja maastohiihtovalmentajia. Pasanen toimi maajoukkueen valmentajana jo Jylhän aikaan miesten ryhmän vastuuvalmentajana. Tämän lisäksi hän on valmentanut seuratasolla, Espoon Hiihtoseurassa jo vuodesta 2002 asti. Pasanen on toiminut valmentajana myös piiri- ja alueryhmissä sekä nuorten maajoukkueryhmissä. 
Oman hiihtouransa SM-tasolla Pasanen lopetti vuonna 2004 ja on ollut ammattivalmentaja vuodesta 2009 asti. Hänen henkilökohtaisiin valmennettaviinsa kuuluvat muun muassa maajoukkuehiihtäjät Laura Mononen ja Lari Lehtonen. 
Mikko Virtanen on ammattivalmentaja ja toimii lisäksi Vuokatin urheiluopiston testiaseman testauspäällikkönä. Hän on ennen Suomen maajoukkuepestiään toiminut muun muassa alle 20-vuotiaiden haastajaryhmän sekä Kiinan ja Japanin maajoukkueiden päävalmentajana.
Aikoinaan ampumahiihtäjä Mari Laukkasta ja sprintteri Jesse Väänästä valmentaneen Virtasen henkilökohtaisiin valmennettaviin kuuluvat tällä hetkellä muun muassa Martti Jylhä ja Perttu Hyvärinen. Virtanen on tunnettu myös jalkapallomiehenä, sillä hän on pelannut jalkapalloa Kajaanin Hakan kakkosdivisioonassa pelanneessa joukkueessa. 
Pasasen ja Virtasen sopimukset ovat muotoa 2+2 vuotta.
**Lue myös:**
[Odotettu valinta vahvistui – Matti Haavisto hiihdon päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098771)  

[Uusi hiihdon päävalmentaja Haavisto ei aio enää ensi kaudella puuttua huoltoon – "Olen sovitteleva, mutta kipeitäkin päätöksiä pitää tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10099942)
[Hiihtomaajoukkueen tuoreella päävalmentajalla on Jauhojärven mukaan edessään linjanveto – “Kuinka paljon otetaan riskejä vai pelataanko varman päälle”](https://yle.fi/urheilu/3-10122610)
23.5. Torstaisarja 11
Pianisti Stephen Hough’lla on taito kommunikoida suoraan, olipa kyseessä hänen sävellyksensä, musiikkibloginsa, kuvataiteensa tai pianisminsa. Lisäksi hänellä on yllytyshulluutta ja turnauskestävyyttä, joka mahdollistaa Beethovenin pianokonserttojen sullomisen peräkkäisiin konsertteihin.
22.5. Keskiviikkosarja 16
Pianisti Stephen Hough’lla on taito kommunikoida suoraan, olipa kyseessä hänen sävellyksensä, musiikkibloginsa, kuvataiteensa tai pianisminsa. Lisäksi hänellä on yllytyshulluutta ja turnauskestävyyttä, joka mahdollistaa Beethovenin pianokonserttojen sullomisen peräkkäisiin konsertteihin.
Poliisi tutkii valtavaa tietomurtoa helsinkiläisessä yhdistyksessä – 130 000:n tiedot päätyneet vääriin käsiin
Poliisi tutkii asiaa törkeänä petoksena.
Uusille yrittäjille neuvontaa tarjoava Helsingin Uusyrityskeskus on joutunut laajan tietomurron kohteeksi.
Liiketoimintasuunnitelma.com-palvelusta on keskuksen mukaan vuotanut vääriin käsiin 130 000 käyttäjätunnusta ja salasanaa.
– Tällä hetkellä näyttää tosiaan siltä. Se on äärimmäisen harmillista ja olemme todella pahoillamme siitä. Tietoturva on pettänyt ja näin ei tietenkään saisi käydä, sanoo Helsingin Uusyrityskeskuksen hallituksen puheenjohtaja Jarmo Hyökyvaara Ylelle.
Suomen uusyrityskeskuksien asiakkaiden henkilötiedot ovat eri järjestelmässä.
Palvelu on ajettu toistaiseksi alas tietomurron takia
Tällä hetkellä liiketoimintasuunnitelma.com-palvelusta ei enää vuoda tietoja, sillä palvelu on poistettu väliaikaisesti käytöstä. 
– Se, mitä kaikkea palvelusta on saatu haltuun, on parhaillaan selvittelyn alla. Tietokannasta on otettu peilikuvatallenne, jonka toimintalogia poliisi ja tietoturva-asiantuntijat analysoivat, Hyökyvaara kertaa. 
Helsingin Uusyrityskeskus on lähettänyt perjantaina sähköpostitse tiedotteen ja toimintaohjeet liiketoimintasuunnitelma.com-palvelun käyttäjille.
Tietomurron mahdolliset vaikutukset vielä mysteeri
Vuotaneiden tietojen mukana vääriin käsiin on voinut päätyä jopa kokonaisia liiketoimintasuunnitelmia. Toisaalta osa tunnuksista on saattanut vanhentua jo aikoja sitten.  

– Palvelu on ollut käytössä 10 vuotta, ja tänä aikana tunnukset ovat sinne kertyneet. Meillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mikä määrä tunnuksista on aktiivisia ja mikä ei. Emme myöskään tiedä, kuinka paljon palvelussa on ihan loppuun asti hiottuja yritystoimintasuunnitelmia, Jarmo Hyökyvaara miettii.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus havaitsi tietomurron tiistaina. Uusiyrityskeskus on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen ja poliisi tutkii asiaa törkeänä petoksena.
_Juttua täydennetty 6.4.2018 klo 16:03. Lisätty lause asiakastietojen sijainnista eri järjestelmässä._
_Juttua täydennetty 6.4.2018 klo 14:46. Lisätty kaksi väliotsikkoa ja Hyökyvaaran keskimmäinen kommentti._  

_Juttua täydennetty Hyökyvaaran kommenteilla 6.4.2018 klo 14:32._ 
Keuruulainen KeuPa kohtaa turkulaisen TuTon – kamppailu voitosta alkaa
Keuruulainen yleisö kannustaa kotijoukkuetta lämpimin sanoin.
Taistelu jääkiekon Mestiksen voitosta alkaa tänään, kun keuruulainen KeuPa kohta TuTon Turusta. Vaikka Keuruu on kaikista Mestis-paikkakunnista pienin ja KeuPa joukkueena pelaa niukalla budjetilla, menestystä ja keuruulaista jääkiekkohurmaa on riittänyt jo useammaksi kaudeksi. 
KeuPan päävalmentaja Mikko Heiskanen uskoo, että pieni joukkue pärjää suuria vastaan sydämellä.
– Jokainen jätkä on sitoutunuthommaan täydellisesti. Olemme löytäneet yhteisen hiilen ja puhaltaneet siihen koko kauden, ja se on johtanut meidät tänne asti, Heiskanen kertoo. 
Hän toteaa, että joukkue on ansainnut mahdollisuutensa omalla työllään. 
– Sloganissamme lukee "Ihmisten joukkue", ja sen mukaan olemme eläneet.   

Myös keuruulainen yleisö arvostaa kotijoukkuettaan. 
– Nostan olematonta hattuani sille, miten paljon taustalla on tehty töitä. Se ei ole tullut ilmaiseksi, sanoo Sampo Kaipainen.
Eemeli Laitisen mielestä taas joukkueen pienuus on sen vahvuus. 
– Pelaajat, valmentajat, taustajoukot, kaikki tuntevat toisensa, ja katsojat tuntevat pelaajat tosi hyvin, hän summaa.
Kyläläiset haluavat Siun soten säilyttävän palvelut Kiihtelyksessä
Siun Soten suunnitelma on keskittämässä palvelut Heinävaaralle. Kyläläiset suosivat kirkonkylää.
Joensuussa kiihtelysvaaralaiset haluavat muutoksen Siun soten palvelusuunnitelmaan.
Kiihtelyksen kyläyhdistyksen mukaan vastaanotto-, perhe- ja vanhuspalvelujen tulee jatkossakin sijaita kirkonkylällä. Siun soten suunnitelmassa palvelujen paikaksi on osoitettu Heinävaara.
Kyläyhdistys korostaa muuan muassa, että kirkonkylällä on jo valmiit tilat sosiaali- ja terveyspalveluille. Palveluille on tarvetta, koska kylällä on esimerkiksi kolme hoivakotia, ja väki on iäkkäämpää kuin Heinävaaralla.
Kiihtelyksen kyläyhdistys vetoaa Siun soten valtuustoon, että se tekisi muutoksen palvelujen paikasta käsitellessään tuotantosuunnitelmaa. 
Rovaniemeläiset: Paikallisliikenteelle arvosana 7–
Helmikuussa tehtyyn kyselyyn vastasi lähes tuhat ihmistä.
Rovaniemen paikallisliikenteen käyttäjät antavat kaupungin joukkoliikenteelle kouluarvosanan 7–. Kyselyssä pyydettiin antamaan yleisarvosana asteikolla 4-10.
Kuljettajien ajotapaan ja ystävällisyyteen oltiin melko tyytyväisiä. 
Helmikuussa tehtyyn kyselyyn vastasi lähes tuhat ihmistä. Kysely tehtiin, koska kaupunki ottaa paikallisliikenteen järjestettäväkseen kesäkuussa. 
Ihmistä suuremmat jääröykkiöt kohosivat matkailuhitiksi Raahessa – "Ei ehdi entisiä kuskata, kun pitää seuraavia jo hakea"
Luonnon muovaamat jäätaideteokset Raahen edustalla ovat herättäneet ihastusta arvion mukaan jo tuhansissa matkailijoissa.
Kalastaja Tauno Pihkasella on riittänyt kiirettä, kun hän on kuljettanut turisteja moottorikelkalla jään poikki Raahen edustalla sijaitsevalle Taskun saarelle. 
– Ei ehdi entisiä kuskata, kun pitää seuraavia jo lähteä hakemaan.
Syyt hänen kiireeseensä löytyvät hänen ympäriltään, kun hän seisoo Taskun rannassa – useita metrejä korkeat jääröykkiöt ovat luonnon omia taideteoksia, jotka saavat ihmisen näyttämään kovin pieneltä.
Röykkiöt ovat syntyneet, kun mereltä puhaltavat tuulet ovat puskeneet ajojäätä rantaa vasten. Jäät rikkoutuvat, puristuvat ja kasautuvat kasvaen korkeutta. 
Kyseessä ei kuitenkaan ole mitenkään ainutlaatuinen ilmiö. Röykkiöitä esiintyy ympäri Suomen rannikkoa, tyypillisesti ulkosaaristossa. Röykkiöt voivat Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Patrick Erikssonin mukaan nousta jopa 5–7 metrin korkeuteen.
Taskun saaren jääröykkiöt ovat kasvaneet korkeimmillaan reiluun kolmeen metriin. Saarella sijaitsevasta kahvilasta arvioidaan, että jopa tuhannet matkailijat ovat ihmetelleet röykkiöitä kuluneen talven aikana. 
17.5. Perjantaisarja 14
Turkkilaistaustainen pianisti-säveltäjä Fazil Say esittää Ravelin lumoavan kauniin pianokonserton RSO:n solistina. Lisäksi ohjelmassa on kaksi fantasiaa – Hector Berliozin Fantastinen sinfonia sekä Julian Andersonin Fantasias.
Jäät heikkenevät nyt nopeasti
Pohjanmaan rannikolla jäätilanne on muuttunut huonommaksi. Jää voi paikoin olla jo hyvin heikkoa lämmenneen sään ja vesisateiden takia. Jäällä oleviille reiteille on jo paikoin noussut vettä.
Jäätilanne muuttuu nyt päivä päivältä ja hetki hetkelä huonommaksi Pohjanmaan rannikolla. Sadekuurot ja yöpakkasten loppumiset ovat haurastuttaneet jäät parin viimeisen päivän aikana. Vallgrundin merivartioaseman yliluutnantti Janne Isometsän mukaan jäällä liikkumisessa tarvitaan nyt erityistä tarkkaavaisuutta. 
– Sisäsaaristossa pystyy kyllä vielä liikkumaan, mutta kyllä sielläkin kannattaa reitti valita tarkkaan. Jäätilanne muuttuu koko ajan heikompaan suuntaan, että hankala sanoa, missä kohtaa on varmasti turvallista liikkua. Jäällä pitää aina olla varovainen, Isometsä kertoo. 
Erityisesti virtapaikoilla jäät ovat jo heikossa kunnossa. [Ilmatieteenlaitoksen jäätiedotteen](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) mukaan Merenkurkussa on tällä hetkellä 20-50 cm paksua tiheää ja hyvin tiheää ajojäätä. Vaasan saaristossa on 30-50 cm paksua kiintojäätä Ensteniin. Paikalliset erot voivat olla kuitenkin suuria.
– Nyt on satanut paljon vettä jäälle. Toki siellä vielä jäätä on hyvin, mutta teräsjäätä ei välttämättä ole joka paikassa. Pikkuhiljaa kevät tulee myös merialueille, Isometsä kertoo.
Jannen Saluuna auki ainakin viikonloppuna
Vaasan saaristossa Kuusisaaressa sijaisevassa Jannen saluunassa aukioloja on supistettu ja ravintola on auki enää viikonloppuisin. Nyt edetään viikonloppu ja päivä kerrallaan.
– Nyt on lupailtu, että meriveden korkeus heittelee paljon, että yhtään ei osaa sanoa. Jos yöpakkasia vielä tulee, niin voi olla, että vielä seuraavanakin viikonloppuna olemme auki, Maria Nabb Jannen Saluunalta kertoo. 
Nopeasti muuttuneen sään johdosta Pietarsaaressa sijaitseva jäätie Ådöstä Mässkäriin jouduttiin sulkemaan tältä talvikaudelta. Alunperin jäätien piti olla vielä avoinna tänä viikonloppuna. 
_Artikkelia päivitetty 6.4. klo 20:48: päivitetty Pietarsaaren jäätien sulkeutuminen._ 
Peltipoliisit hoikkenevat – 150 ruotsalaismallista nopeusvalvontakameraa maanteiden varsille
Uudet tolppakamerat voivat seurata samanaikaisesti useita autoja ja useita kaistoja vähintään kymmenien metrien matkalta.
Teiden varsilta tutut laatikkomalliset nopeusvalvontakamerat saavat pian rinnalleen ison joukon niitä huomattavasti hoikempia virkaveljiä. Poliisin käyttöön on päätetty tilata 150 nopeusvalvontalaitteistoa. Pääosin ne ovat kiinteitä laitteistoja ja muodoltaan täsmälleen samanlaisia kuin on nyt käytössä Ruotsissa: hoikkia ja korkeita.
Ainoastaan väritys voi poiketa länsinaapurista. Siellä ne ovat sini-harmaa-mustia.
– Suomen väritystä ei ole vielä päätetty. Meille sopii samat värit kuin Ruotsissakin, niissähän on nyt poliisin sinistäkin, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen poliisihallituksesta.
Uudet automaattikamerat ovat ruotsalaisen Sensys Gatso Groupin tuotteita ja ne sisältävät koko joukon ominaisuuksia, joita ei nykyisistä tolppakameroista löydy.
Hoikat peltipoliisit mittaavat ajoneuvojen nopeutta kehittyneellä tracking radar -tutkatekniikalla, kun nykyiset toimivat asfaltin alle asennetun silmukan avulla. Tutka seuraa ajoneuvon aikaa, nopeutta, etäisyyttä, suuntaa ja ajokaistaa koko sen ajan, kun kohde on tutkan kentässä. Ylinopeudesta se räpsäyttää kuvan, ja lähettää sen langattomasti eteenpäin.
– Se ottaa ajoneuvon seurattavakseen vähintään kymmenien metrien päästä ja seuraa sitä koko ajan tolpalle saakka. Kaistanvaihto ei auta, Ihalainen kertoo.
– Se pystyy myös seuraamaan useita autoja yhtäaikaa ja useita kaistoja samanaikaisesti.
Pilottipaikat valittu
Uusien kameroiden ja tolppien asennustyöt alkavat tämän vuoden aikana ja ensimmäiset viritellään pilottipätkille Valtatie 6:lle Koskenkylän ja Kouvolan välille sekä Nelostielle Heinolan Lusista Jyväskylän Vaajakoskelle. Myös monet kaupungit ovat kiinnostuneita saamaan uuden tekniikan kameroita kaduilleen, muun muassa Helsinki, Turku ja Tampere.
Ihalainen toivoo, että syksyyn mennessä olisi teiden varsille ilmestynyt kymmeniä uusia automaattisia nopeudenvalvojia. Kaikki 150 uutta kameraa ja niihin tarvittavat noin 500 kameratolppaa on asennettu paikoillensa parin, kolmen vuoden sisällä.
Viisivuotisen hankintasopimuksen arvo on 4,4 miljoonaa euroa. Tarjouskilpailun voitti Oulun Energia Urakointi Oy, joka edustaa Sensys Gatso Groupin tuotteita.
Sopimukseen sisältyy kiinteiden valvontapisteiden ohella autoihin asennettavat automaattivalvontalaitteistot sekä laitteistojen huolto- ja korjauspalvelut. Hankinta yli tuplaa kameroiden määrän nykyisestä ja tolppienkin määrä nousee 1 500 tietämiin tämän hetken liki tuhannesta.  

Automaattisen nopeusvalvonnan kamerat välähtivät viime vuonna ennätykselliset 556 000 kertaa. Poliisin mukaan määrä nousee tänä vuonna yli 600 000:n. 
Uusi autiotupa soidensuojelualueelle: Metsähallitus kunnostaa Martimoaavan retkeilykohteita
Metsähallitus tekee kunnostustöitä yhdessä Keminmaan ja Simon kuntien kanssa. Vanhan kämpän purkutyöt on aloitettu jo viime kesänä.
Simon ja Keminmaan rajalla sijaitsevalle soidensuojelualueelle rakennetaan muun muassa uusi autiotupa sekä korjataan pitkospuita. Martimoaavalla on nyt kuusi laavua ja neljä autiotupaa, kun Kaltiolammen vanha tupa purettiin.  

Uutta kämppää Kaltiolammelle aletaan rakentaa kesällä ja se valmistuu ensi vuonna. 
Viime kesänä Metsähallitus teki yhteistyötä Keminmaan ja Simon kuntien kanssa. Kunnat palkkasivat kaksi työntekijää, jotka olivat purkamassa vanhaa kämppää pois.
– Nyt jatketaan samaa työtä kesäkuun alusta. Korjataan pitkoksia ja yksi laavupiha uusitaan. Tehdään myös perushuoltotyötä, mitä kämpillä ja reiteillä on, sanoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö Olli Vainio.
Puigdemont pois vankilasta Saksassa – vaati muidenkin katalaanipoliitikkojen vapauttamista
Katalonian entinen johtaja Carles Puigdemont käveli saksalaisvankilasta ulos hieman ennen kolmea Suomen aikaa maksettuaan kymmenien tuhansien eurojen lunnaat.
Saksassa Carles Puigdemont on päässyt vapaaksi saksalaisesta Neumünsterin vankilasta hieman ennen kolmea Suomen aikaa.
Hän vetosi heti vapautumisensa jälkeen Espanjan keskushallintoon, että se vapauttaisi muut pidätettynä olevat katalaanipoliitikot. Puigdemontin mukaan nyt on aika keskusteluille eikä Espanjan keskushallinnolla ole syitä olla jatkamatta neuvotteluita Katalonian johtajien kanssa.
Saksalainen oikeuslaitos oli aiemmin perjantaina määrännyt Katalonian entisen johtajan Carles Puigdemontin vapautettavaksi. Puigdemontin kerrottiin maksaneen noin 75 000 takuurahat. 
Oikeuden mukaan Puigdemont on jättänyt viranomaisille osoitteensa, jossa hän aikoo oleilla Saksassa.
Puigdemontin täytyy ilmoittautua poliisille joka viikko, eikä hän saa poistua Saksasta. 
– Meidän tulee katsoa tulevaisuuteen toiveikkaina ja optimistisina. Meillä on oikeus siihen, ettei tulevaisuuttamme ryöstetä. On pysyttävä lujina, koska paluuta ei enää ole, Puigdemont tviittasi perjantaina.
Puigdemont odottaa Saksassa päätöstä siitä, karkotetaanko hänet Espanjaan vai ei. Torstaina oikeus määräsi, että Puigdemontia ei voida karkottaa Espanjaan kapinasyytösten perusteella. Ex-aluejohtaja voidaan kuitenkin karkottaa vielä syytösten takia, jotka koskevat varojen väärinkäyttöä.
Vankilasta lähtiessään Puigdemont kertoi yrittävänsä kaataa syytökset varojen väärinkäytöstä, ettei oikeus karkottaisi häntä Saksasta.
Puigdemont otettiin kiinni Saksassa maaliskuun lopulla, kun hän ylitti Tanskan rajan. Espanjan keskushallinto syyttää Katalonian entistä aluejohtajaa kapinarikoksesta. 
Maanpaossa Brysselissä ollut Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont kävi [vierailulla Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10129229)pari päivää ennen kuin hänet pidätettiin.
**Lue myös:** 
[Saksan oikeus: Puigdemont vapautuu 75 000 euron takuita vastaan – kapinasyyte ei riitä luovutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10147181)
[Analyysi: Saksalainen tuomioistuin antoi erävoiton Katalonian itsenäisyysliikkeelle – Carles Puigdemont ei lietsonut väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-10147565)
16.5. Piilometsän soitinsatu
Mitä tapahtuu, kun Piilometsään muuttaa uusi asukas? Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa. Soveltuu yli 4-vuotiaille.
Varkaudessa pamahti poikki iso vesijohto
Vanha päärunkoputki hajosi Varkaudessa. Vuotoa korjataan parhaillaan.
Vesilaitos korjaa päärunkovesiputkea Savonmäen alueella. Kyseessä on 1959 rakennettu valurautainen putki Kiertotien ja Satakunnankadun risteyksessä.
Vuoto huomattiin aamulla, vettä ehti vuotaa maahan muutamia satoja kuutioita. Ohikulkija oli huomannut vesivuodon, koska vettä oli runsaasti maanpinnalla.
Putki saadaan korjattua joko tämän tai huomisen aikana. 
Alueella on muutamia kotitalouksia, joihin ei tule vettä korjaustöiden aikana. Savonmäen, Timolan ja Luttilan alueella vedenpaine voi kuitenkin olla alhainen.
Talousvettä voi myös hakea osoitteesta Markuntie 1.
Yle vastaa: Yle Areenaa voi käyttää myös ulkomailta tekijänoikeussopimusten mukaisesti
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Pohjalaisessa 6.4.2018.
Lumilintu **Hannele Klankki** kirjoitti Yle Areenan katselusta Floridasta ([Pohjalainen 30.3.](https://www.pohjalainen.fi/mielipide/yleis%C3%B6lt%C3%A4/lukijoilta-kansanedustaja-vai-kansan-edustaja-1.2581801)). Muutama asia kaipaa täsmennystä.
Yle otti maaliskuun alussa [käyttöön tekniikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208640), jolla se pystyy valvomaan, että Yle Areenan maarajattujen sisältöjen käyttö noudattaa tekijänoikeussopimuksia.
Koska kaikkiin Ylen lähettämiin ohjelmiin ei ole mahdollista hankkia kansainvälisiä jakeluoikeuksia, osa Yle Areenan sisällöistä on rajattu käytettäviksi vain Suomessa. Rajausta on kuitenkin ollut mahdollista kiertää käyttämällä välityspalvelimia ja virtuaalisia erillisverkkoja, eli kirjoittajankin mainitsemia VPN-palveluita.
Maarajauksen kiertäminen rikkoo Ylen ja oikeuksien omistajien välisiä sopimuksia esitysoikeuksista. Uudella tekniikalla Yle pyrkii varmistamaan, että Yle Areenan maarajattujen sisältöjen käyttö noudattaa tekijänoikeussopimuksia eikä maarajausta voi enää kiertää.
Yle Areenan sisällöistä yli 80 % on tälläkin hetkellä katsottavissa ja kuunneltavissa ulkomailla. Areenasta voi seurata ulkomailla lähes kaikkia Ylen uutisia sekä ajankohtais- ja asiaohjelmia, valtakunnallisten ja alueellisten radioiden lähetyksiä suorana sekä suurinta osaa Ylen televisiokanavien tarjonnasta. Nämä Areenan sisällöt ovat käytettävissä kaikkialta ulkomailta, kun välityspalvelimet on otettu pois päältä.
EU:n alueella tilapäisesti matkaavien suomalaisten Areenan käyttö helpottuu, kun [Yle toteuttaa kuluvan vuoden aikana EU-parlamentin asetuksen ns. portabiliteetista eli palveluiden siirrettävyydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202912). Tämän jälkeen EU-alueella matkailevat Suomessa pysyvästi asuvat voivat katsoa ja kuunnella Areenan sisältöä aivan kuten kotimaassakin. Yle on yksi ensimmäisistä eurooppalaisista yleisradioyhtiöistä, joka ottaa siirrettävyyden käyttöön.
Siirrettävyys ei vaikuta Areenan sisältöjen käyttöön EU-alueen ulkopuolelta tai niille, jotka asuvat vakituisesti muualla kuin Suomessa.
Mitä tulee Yle-veroon, Ylen palveluiden käyttöä ei ole sidottu veron maksamiseen, vaan sillä rahoitetaan Ylen toiminta.
**Kari Haakana**
Palvelupäällikkö, Yle Areena
Ogier johtaa Korsikan MM-rallia, Lappi vahva ek:lla 2
Sebastien Ogier johtaa Korsikan MM-rallia kahden erikoiskokeen jälkeen.  Esapekka Lappi on seitsemäntenä ja Jari-Matti Latvala kahdeksantena.
Fordin Sebastien Ogier johtaa Korsikan MM-rallia kahden erikoiskokeen jälkeen. Ogier on voittanut molemmat pätkät ja toisena oleva Kris Meeke on jäänyt 21,1 sekuntia. Kolmantena ajaa Thierry Neuville.
Suomalaisista Toyota-kuljettajista Esapekka Lappi on seitsemäntenä ja Jari-Matti Latvala kahdeksantena. Lappi hävisi ensimmäisellä, lähes 50 kilometrin pätkällä Ogierille 43 sekuntia. Toisella ek:lla eroa tuli vain kaksi sekuntia ja Lappi oli pätkän toiseksi nopein. Latvala on 7,8 sekuntia Lappia jäljessä.
Toisena avaus-ek:n jälkeen ollut vanha mestari Sebastien Loeb ajoi ulos heti toisen erikoiskokeen alussa.
Perjantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
**Tilanne 2/12 ek:n jälkeen**
1) Sebastien Ogier Ford 39.53,7  
2) Kris Meeke Citroen + 21,1  
3) Thierry Neuville Hyundai + 23,4  
4) Ott Tänak Toyota + 25,1  
5) Elfyn Evans Ford + 37,7  
6) Dani Sordo Hyundai + 42,0  
7) Esapekka Lappi Toyota + 45,2  
8) Jari-Matti Latvala Toyota + 53,0  
9) Andreas Mikkelsen Hyundai + 53,2
Rannalla lepäävä kuutti on söpö, mutta äkäinen ja purema voi aiheuttaa vaikean tulehduksen, muistuttaa Korkeasaaren väki
Osa harmaahylje-emojensa vasta vieroittamista kuuteista tarvitsee ihmisen apua, mutta amatöörin ei pidä niihin kajota.
Jokakeväinen kuuttisesonki on alkanut Korkeasaaren villieläinsairaalassa. Tällä hetkellä hoidossa on kolme kuuttia, jotka on löydetty Lauttasaaresta, Eiranrannasta ja Rajasaaresta.
Villieläinsairaalan esimies Ville Vepsäläinen kummeksuu Eiranrannasta pääsiäisenä löytyneen ja sittemmin Eiraksi nimetyn kuutin ympärillä parveilleiden ihmisten ajattelemattomuutta. 
– Oli kyllä hurjia kuvia mitä sieltä näin! Ihmiset olivat todella lähellä kuuttia. Puremariski on todellinen, ja kuutin purema on vaarallinen. Se on hoidettava välittömästi oikeilla lääkkeillä, muuten se voi aiheuttaa todella pahan tulehduksen. 
Myös koirat on syytä pitää erillään kuuteista molemminpuolisen tautiriskin takia. 
Kuutteja hoidetaan vuosittain puolenkymmentä
Korkeasaaren villieläinsairaalaan ilmestyy kuuttipotilaita yleensä juuri maalis-huhtikuun vaihteessa. Emot ovat vastikään vieroittaneet muutaman viikon ikäiset kuutit, ja ne aloittelevat parhaillaan itsenäistä elämää.
– Harmaahylje imettää poikasiaan aika vähän aikaa, ja emo jättää ne sen jälkeen oman onnensa nojaan. Nyt kuuttien pitäisi tajuta alkaa kalastamaan, Ville Vepsäläinen kuvailee.
Kuutti on ulkonäköönsä nähden yllättävän ärhäkkä. Jopa varsin heikossa kunnosa olevat yksilöt laittavat hanttiin viimeiseen asti. Esimerkiksi ruokaletkun työntäminen pakkoruokintaa tarvitsevan kuutin kurkkuun vaatii kahden ihmisen voimat. 
– Eihän ne ole tottuneet olemaan ihmisten hoidossa, ne pyrkivät pakoon, yrittävät purra ja huutavat kovaa. Välillä myös haisevat aika pahalle, Vepsäläinen naurahtaa.
Kuutit pääsevät takaisin luontoon juhannukseen mennessä
Parhaillaan hoidossa olevien kuuttien kunto on jo kohtuullinen. Ne keräävät nyt massaa kalavoittoisella ruokavaliolla, ja pääsevät takaisin luontoon, kunhan oppivat pyydystämään ruokansa itse.
– Me ruokimme niitä myös elävillä kaloilla, jotta voimme todeta, että ne saavat kalat kiinni. Muuten emme voi laskea niitä mereen. 
Valtaosa kuuteista oppii kalastamaan, mutta kaikki eivät. Osa kuuteista on pakko lopettaa.
– Siinä ei ole muita vaihtoehtoja. Kuutti, joka ei saa kalaa saaliikseen, kuolisi luonnossa nälkään ja vieläpä hyvin hitaasti. Se ei ole eettistä eikä eläinsuojelulain mukaista, Vepsäläinen huomauttaa. 
Elinkelpoiset kuutit vapautetaan takaisin luontoon, eli itäisellä Suomenlahdella sijaitsevalle suojelualueelle näillä näkymin juhannukseen mennessä. 
Kuuttien lisäksi villieläinsairaalan hoidossa on parhaillaan myös harmaalokkeja, siilejä, lehtopöllö, kolmea kyhmyjoutsenta ja yksi laulujoutsen.
Kesää kohti potilasmäärä yleensä kasvaa, ja hoidossa voi olla yhtä aikaa kymmeniä eläimiä. 
Poliisi kaipaa uusia havaintoja Paraisten surma-asunnon läheisyydessä liikkuneista
Kiinnostuksen kohteina ovat talosta ennen rikoksen paljastumista poistuneet nuorehko kolmikko ja tummiin vaatteisiin pukeutunut mies.
Paraisten Österbyntiellä viime syksynä tapahtunut surmateko on edelleen selvittämättä. Viime lokakuussa [tulipalossa tuhoutuneesta kerrostaloasunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-9912725) löytyi menehtyneenä parikymppinen mies. Poliisi tutkii asiaa henkirikoksena.
Poliisi on kiinnostunut erityisesti kahden nuorehkon miehen ja naisen liikkeistä. Heidän nähtiin poistuvan talon takana sijaitsevan metsän suuntaan hieman ennen tulipaloa. Lisäksi poliisi kaipaa tietoja kolmikon jälkeen talosta poistuneesta, tummiin pukeutuneesta miehestä, joka kulki Kalkkitien Tokmannin suuntaan.
Poliisi on myös kuulustellut maaliskuun aikana paraislaista miestä, jonka osuutta tapahtumiin selvitetään. Rikospaikalta on kerätty suuri määrä näytteitä, joita analysoidaan ja vertaillaan muun muassa asunnossa oleskelleiden henkilöllisyyksien selvittämiseksi.
8.5. Keskiviikkosarja 15
Amerikkalaismaestro David Zinmanin johdolla päättyy RSO:n konserttikauden mittainen Mahlerin sinfonioiden esitysten sarja. Kymmenes sinfonia jäi Mahlerilta kesken, mutta siitä kuullaan ensimmäinen osa Adagio. Konsertti päättyy Beethovenin kolmanteen sinfoniaan.
3.5. Perjantaisarja 13
Anton Bruckner käytti toisessa sinfoniassaan taukoja osana musiikin dramaturgiaa ja joskus teosta on kutsuttukin lisänimellä ”taukojen sinfonia”.  Sinfonian parina ohjelmassa on B. A. Zimmermannin dialogi kahdelle pianolle ja orkesterille. Solistien Joonas Ahosen ja Emil Holmströmin myötä lavalle kasautuu huikea määrä taitoa, vikkelyyttä ja huumorintajua, mikä jatkuu vielä Myöhäisillan kamarimusiikissakin.
Dokumenttiprojekti: Tyttäresi nimeen – tansanialaiset tytöt pakenevat silpomista turvataloon
TV1 maanantaina 9.4.2018 klo 21.30 - 22.55 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4234678)
””Kuulin, kun meidän kylässä puhuttiin tyttöjen sukupuolielinten silpomisesta. Yhtenä onnen päivänä Jumala piti minusta huolta. Menin kouluun, ja siellä puhuttiin silpomisesta”, kertoo 12-vuotias **Rosie Makore**.
Tansanialaisen Rosien äiti oli suunnittellut valmiiksi tyttärensä ympärileikkausseremonian ja tulevan avioliiton. Rosie kertoi äidilleen, että hän ei halua leikkausta. Tyttö lähti kouluun eikä palannut sieltä kotiin.
Leikkauksia koulujen loma-aikana
Yli 200 miljoonaa naista eri puolilla maailmaa kärsii ympärileikkauksen seurauksista.
Tansaniassa naisten sukupuolielinten silpominen on lainvastaista. Silti joillakin seuduilla leikkauksia tehdään yhä koulujen loma-aikana joulukuussa.
Tuhansia tyttöjä kymmenissä kylissä on joka vuosi leikkauslistalla.
Rohkea Rosie nousee kapinaan ja pakenee koulusta naisten turvataloon. Hän puhuu päättäväisesti silpomista ja lapsiavioliittoja vastaan.
Alistua vai paeta kotoa?
Kanadalaisen ohjaajan **Giselle Fortenierin** palkittu, maaliskuussa ensi-iltansa saanut dokumentti kertoo maailman rohkeimmista tytöistä, joista nuorimmat ovat vasta kuusivuotiaita.
Afrikkalaistytöt joutuvat tekemään nuoren elämänsä vaikeimman päätöksen. Alistuako ympärileikattavaksi vai paeta kotoa, tietämättä näkeekö omaa perhettään enää koskaan.
Ihmisoikeusaktivisti tyttöjen asialla
Tansanialainen ihmisoikeusaktivisti ja Mugumun turvatalon koordinaattori **Rhobi Samwelly** ympärileikattiin 13-vuotiaana ja hän oli vähällä kuolla runsaaseen verenvuotoon.
Rhobi on ottanut elämäntehtäväkseen suojella tyttöjä – uskontoon katsomatta. Hän kiertää maaseudulla kertomassa sukuelinten silpomisen vaaroista ja turvatalosta, jonne tytöt voivat hakeutua suojaan ja opettelemaan itsenäistä elämää.
Turvatalon karismaattinen nainen tekee raskasta ja vaarallista työtä, kun hän kamppailee julman perinteen lopettamiseksi.
Leikatut tytöt todistajina
Mugumun poliisi tekee yhteistyötä turvatalon kanssa. Konstaapeli **Sijali Nyambuche** järjestää ratsioita, joissa pelastetaan leikkausta odottavia ja jo leikattuja tyttöjä sekä pidätetään heidän vanhempiaan ja leikkaajia. Leikatut tytöt ovat tärkeitä todistajia oikeudenkäynneissä.
Entä kun kylissä leikkauskausi on ohitse. Moniko tytöistä voi palata turvatalosta kotiinsa?
In The Name of Your Daughter. Ohjaus: **Giselle Fortenier**. Tuotanto: Defying Destiny Films, Kanada, 2018.
Vieraana Paperi T: Uuden musan julkaiseminen on samaan aikaan ahdistavaa ja helpottavaa
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Paperi T:n, jolta on tullut uutta musiikkia lähes kolmen vuoden tauon jälkeen.
Monitoimitalon rakentaminen alkaa Launeella – hinnaksi 30 miljoonaa euroa
Rakennuksen on tarkoitus valmistua keväällä 2020.
Launeen monitoimitalon rakentaminen alkaa Lahdessa. 
Päiväkodin, Launeen koulun, nuorisopalveluiden tiloja ja liikuntasalin yhdistävä rakennus valmistuu huhtikuussa 2020. Rakennuksen kustannusarvio on vajaa 30 miljoonaa euroa. Monitoimitalo korvaa myös Salinkallion koulun, Mustikkamäen päiväkodin sekä Launeen nuorisotilan vanhat tilat. 
Tilat tulevat noin 900 koululaisen ja 100 päiväkotilapsen käyttöön. 
Kiinteistön rakentaa Skanska. 
Kittilä on perumassa Levi Magic -yhtiön laskujen takaisinperinnän
Aluehallintovirasto ei löytänyt perusteita erityistilintarkastuksen järjestämiseksi Levi Magic Oy:ssä.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee ensi viikolla kysymystä Levi Magic Oy -nimiselle yhtiölle maksetuista korvauksista. Kittilän kunta on maksanut yhtiölle yhteensä yli 300 000 euroa vuosina 2012 ja 2014.
Laskut liittyvät Koutalaki-nimisen hankkeen maakauppoihin. Kittilän kunnanvaltuusto päätti vuonna 2000 myydä Levi Northstar Oy:lle Sirkan kylästä Koutakumpu-tilan sekä noin 1,4 hehtaarin suuruisen määräalan Koutalaki-tilasta. Kauppaehtoihin kuului, että Levi Magic Oy:lle maksetaan 10 % kauppahinnasta eli 1,4 miljoonaa markkaa.
Nykyinen valtuutettu Tarmo Salonen (ps./sit.) ja silloinen valtuutettu Torsti Patakangas (kok.) ovat tehneet kunnanhallitukselle oikaisuvaatimuksen Magic-laskuista. Kunnanhallitus ei aikanaan ottanut oikaisuvaatimuksia käsiteltäväksi, koska kunnanhallituksen mukaan kyse oli valtuuston päätösten täytäntöönpanosta.
Rovaniemen hallinto-oikeus ja Korkein hallinto-oikeus palauttivat kuitenkin asian kunnanhallitukselle käsiteltäväksi oikaisuvaatimusasiana toissa vuonna.
Sittemmin Kittilän kunnanhallitus ja kunnanvaltuusto ovat päättäneet, että laskujen maksamispäätökset kumotaan ja kunta ryhtyy toimenpiteisiin "aiheettomasti maksettujen" laskujen takaisin perimiseksi. Osin perusteena on se, että Kittilän kunnasta ei löytynyt Kittilän kunnan ja Levi Magic Oy:n välistä sopimusta maksuista.
Lisäksi kunnanvaltuusto on päättänyt, että kunta tekee asiassa tutkintapyynnön asiaan osallisten virkamiesten toiminnasta.
"Ei näyttöä eikä perusteita"
Kittilän kunnanhallitus antoi perintäasian asianajotoimisto Ferenda Oy:n selvitettäväksi. Ferendan lausunnon mukaan asiassa ei tullut esille perusteita eikä näyttöä Levi Magic Oy:lle maksettujen maksujen perimiseksi takaisin oikeusteitse.
– Oikeudenkäyntiin johtavaa kanteen nostamista ei tässä vaiheessa ole järkevää tehdä, koska siihen ei ole riittäviä perusteita eikä näyttöä. Kanteen nostamisen perusteet arvioidaan uudestaan, mikäli Levi Magic Oy:öön tehdään erityinen tarkastus.
Tämän jälkeen maaliskuussa Lapin Aluehallintovirasto hylkäsi erityisen tarkastuksen määräämistä koskevan hakemuksen Levi Magic Oy:ssä. Aluehallintoviraston mukaan hakemuksen tueksi ei esitetty painavia syitä.
– Hakijalla on ollut edustus yhtiön johdossa koko sen ajanjakson ajan, jota erityinen tarkastus koskisi.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee asiaa vielä kokouksessaan tiistaina 10.4. Kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esittää hallitukselle, että Levi Magic Oy:n laskujen käsittely päätetään eikä kunta ryhdy toimenpiteisiin maksujen perimiseksi takaisin oikeusteitse.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa Pälkäneellä – Tie 12 oli poikki onnettomuuden takia
Henkilöauton ja rekan kolari tapahtui lähellä Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen rajaa. Onnettomuuspaikan raivaus kesti noin kolme ja puoli tuntia.
Pälkäneellä 12-tiellä tapahtui vakava liikenneonnettomuus perjantaina iltapäivällä. Henkilöauto ja rekka törmäsivät Lahdentiellä Ruokosen kohdalla. Poliisi kertoi, että henkilöauton kuljettaja kuoli törmäyksessä. 
Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauto vaurioitui pahoin. Rekka oli hinattava pois paikalta.
Valtatie 12 oli poissa käytöstä onnettomuuspaikan luona noin kolme ja puoli tuntia. Poliisi ohjasi liikennettä kiertotielle.
Onnettomuus tapahtui valtatie 12:n ja Mustamäentien risteyksen lähistöllä Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen rajan tuntumassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle iltapäivällä puoli yhden jälkeen. Onnettomuuden vakavuudesta kertoo se, että myös tutkijalautakunta lähti onnettomuuspaikalle.
Filippiinit sulkee suositun turistisaaren kuukausiksi suursiivouksen takia – "Kun menet veteen, huomaat sen haisevan"
Boracayn saarella kahden miljoonan vuosittaisen kävijän likavedet päätyvät suoraan mereen.
Filippiinit sulkee kuuluisan Boracayn lomasaarensa ympäristöongelmien takia. Presidentti Rodrigo Duterte määräsi Keski-Filippiineillä sijaitsevan suositun saaren turismin taukoamaan 26. huhtikuuta. Kielto kestää puoli vuotta.   

Boracay tunnetaan ympäri maailmaa pehmeästä valkoisesta hiekastaan, mutta presidentti Duterte nimitti saarta äskettäin likakaivoksi. Matkailuyritykset ovat syytäneet likavetensä suoraan mereen tai siihen johtaviin uomiin liaten matkailijoiden suosimat rannat.  

Jo helmikuussa presidentti Duterte uhkasi sulkea saaren.
– Kun menet veteen, huomaat sen haisevan. Miltä? Paskalta. Boracaylla tapahtuvat asiat pilaavat Filippiinien ympäristön ja aiheuttavat tuhoa, Duterte sanoi [Manila Times -lehden bisnesfoorumissa](http://www.manilatimes.net/duterte-warns-closure-cesspool-boracay/379532/) Davaon kaupungissa helmikuussa.
Duterte ennusti, että turistit saavat vatsataudin ja lakkaavat tulemasta, jos tilanne ei parane.  

Myös suomalaisten suosima rantakohde
Viime vuonna Boracaylla kävi noin kaksi miljoonaa turistia, ja määrä kasvaa. Joka kolmas Filippiineille saapuva turisti suuntaa saarelle. Joukossa on myös suomalaisia lomanviettäjiä. 
Kymmenet lennot tuovat matkailijoita joka päivä Boracayn naapurisaarille. Lomailijat matkaavat sieltä veneillä Boracaylle, joka on vain kymmenen neliökilometrin kokoinen. Reissaajia houkuttavat saarelle muun muassa rannat ja juhlinta.  

Filippiineillä on jo pitkään pohdittu, kestääkö Boracay jatkuvaa turismin kasvua. Viime vuonna matkailijoiden määrä kasvoi 16 prosenttia edellisvuodesta. 
Luonnonparatiisiin on vuosien varrella noussut satoja hotelleja ja tuhansia muita liikkeitä houkuttelemaan matkailijoita. Kauniit rannat ovat täynnä lomanviettäjiä ja puoteja, jotka haluavat hyötyä turisteista. 
Luvassa suursiivous
Nyt viranomaiset lupaavat suurta puhdistusta.
– Hallitus ja presidentti hyväksyivät Boracayn sulkemisen kolmen ministeriön suosituksesta, kertoi presidentin edustaja Harry Roque.
Turismi-, ympäristö- ja sisäministeriö suosittelivat Boracayn sulkemista saaren kunnostuksen ajaksi. Saaren sadoille hotelleille annetaan kaksi kuukautta aikaa kunnostaa tai rakentaa viemärijärjestelmät sulkemisen uhalla. 
Hallitus harkitsee myös paikallisviranomaisten rankaisemista siitä, että he ovat sallineet ympäristötuhon.
– Emme aio vain parantaa viemäröintiä. Puramme myös metsäalueille ja kosteikkoihin pystytetyt laittomat rakennelmat. Parannamme liikennejärjestelmää ja kohennamme suojelualueita, kertoo ympäristöministeriön alivaltiosihteeri Jonas Leones lehdistötilaisuudessa.
Tilaisuudessa arvioitiin, että purettavia rakennelmia on yli 900. Lisäksi yli sata rakennusta on pystytetty laittomasti alle 30 metrin päähän rannasta.  

Sulkeminen tulee kalliiksi matkailualalle
Boracaylla asuu yli 30 000 ihmistä. He saavat elantonsa lähinnä turismista. Saaren sulkeminen huolestuttaa asukkaita. Hallitus on luvannut auttaa maksamalla heille minimipalkan. 
Filippiinien turismitoimijoiden järjestöt arvioivat, että Boracayn sulkeminen maksaa alalle lähes miljardi euroa. Sisäministeriön apulaisministeri Epimaco Densing laskee, että valtio menettää noin 300 miljoonan euron tulot puolen vuoden aikana.
Siivouksen päätteeksi saari avataan uudelleen. Densing ennustaa, että Boracay voidaan parhaassa tapauksessa avata jo 3–4 kuukauden kuluessa.  

Viranomaiset aikovat arvioida, kuinka paljon turisteja pikkuinen saari kestää. Rajoituksia ei välttämättä ole tiedossa. Kiinalainen yhtiö suunnittelee saarelle 500 miljoonan dollarin arvoista loistokasinoa.
**Lue myös:**
[Turismi tuhoaa luontoa ja ilmastoa – Asiantuntijoiden vinkit kestävään matkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-10030550)
Kaikkien aikojen talviurheilija Marit Björgen päättää uransa
Kaikkien aikojen talviurheilijaksi Pyeongchangin olympiakisoissa noussut Marit Björgen lopettaa mittavan uransa tähän kauteen. Hän vahvisti päätöksensä norjalaiselle NRK:lle.
Kahdeksan olympiakultaa, neljä hopeaa ja kolme pronssia. 18 maailmanmestaruutta, viisi hopeaa ja kolme pronssia. 114 maailmancupin osakilpailuvoittoa, 184 palkintosijaa ja neljä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. 
Maaliskuussa 38 vuotta täyttänyt Marit Björgen on ollut urallaan omassa kastissaan, ja nyt tämä mittava ura päättyy. 
Björgen ilmoitti jo ennen Pyeongchangin olympialaisia, että nämä jäävät hänen viimeisiksi olympiakisoikseen. Vielä tuolloin hän ei osannut sanoa, jatkuuko hänen uransa lainkaan tämän kauden jälkeen. Hän debytoi aikoinaan maailmancupissa jo vuonna 1999 ja otti ensimmäisen olympiamitalinsa vuonna 2002 Salt Lake Cityn olympialaisissa.
\- Tiedän, ettei minulla ole tarvittavaa motivaatiota antaa täyttä 100 prosenttia tulevalle kaudelle, joten sen takia olen päättänyt lopettaa, [Björgen kertoi NRK:lle. ](https://www.nrk.no/sport/marit-bjorgen-bekrefter_-_-jeg-legger-opp-1.13990411)
Norjan maajoukkueen valmennusjohto tiedostaa Björgenin merkityksen joukkueelle. Joukkueen johtaja Vidar Löfshus kuvailee tätä joukkueen kapteeniksi.
\- Hän on ollut hyvä sparraaja. Kun kovia juttuja tapahtuu joukkueen sisällä, haluaisin soittaa Maritille. Nyt minulla on yksi valmentaja vähemmän joukkueessani, Löfshus sanoi NRK:lle ja toivoi Björgenin palaavan maajoukkueeseen jossain roolissa myöhemmin.
Björgenin kova kilpakumppani Therese Johaug oli toivonut pääsevänsä vielä kisaamaan hyvän ystävänsä kanssa, mutta näin ei nyt käy. Kilpailukiellosta vapautunut norjalaishiihtäjä totesi NRK:lle, että Björgenin merkitys hänen uralleen on järisyttävän suuri.
\- Hän oli se, jota katsoin ylöspäin. Olisin halunnut, että hän jatkaa vielä vuoden, mutta tuen häntä 100-prosenttisesti päätöksessään. Hän on 38-vuotias ja voittanut kaiken mahdollisen, joten hän voi antaa nyt itselleen aikaa, Johaug sanoi ja myönsi itkeneensä, kun kuuli Björgenin päätöksestä. 
_Muokattu kello 13.13: lisätty Löfshusin ja Johaugin kommentit._
**Lue myös:**
[Miksi 37-vuotias Marit Björgen on maailman huipulla vieläkin? Yle Urheilun asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/urheilu/3-10067031)
[Marit Björgenistä tuli kaikkien aikojen menestyksekkäin urheilija talviolympialaisissa – supertähti hämmentyi täysin: "Tätä on todella vaikea ymmärtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10085983)
Askarrellaan: Valtterin koristesekamelska
Vilja askartelee Valtterin suunnitteleman koristesekamelskan.
Tarvikkeet:
Leikkaa pahvista sopivan kokoinen pala. Päällystä se liimaamalla aukaistuja paperinarun paloja limittäin. Tee pahviin rei’ittimellä reikiä ja pujota narua läpi. Liimaa narun päät kiinni ja koristele liimaamalla koristeita pahviin.
Askarrellaan: Emman delfiini
Vilja askartelee Emman suunnitteleman delfiinin.
Tarvikkeet:
Piirrä kartonkiin delfiinin vartalo ja leikkaa irti. Taita pieni pahvinpala ja piirrä taitteesta ylöspäin kapeneva evä. Leikkaa evä irti ja avaa taitos. Leikkaa vartalon alalaitaan viilto ja pujota evä paikoilleen. Taita kartonginpala ja piirrä taitoksesta alaspäin levenevä selkäevä. Leikkaa irti ja liimaa reunat selän kohdalle molemmin puolin. Piirrä pyrstö kartongille ja leikkaa irti. Leikkaa saksilla viilto pyrstön yläpäähän keskelle sekä samoin vartaloon pyrstön kohdalle. Yhdistä viiltokohdista pyrstö kiinni vartaloon. Liimaa askartelusilmät paikoilleen ja piirrä delfiinille suu.
Askarrellaan: Siirin lankatyttö
Vilja askartelee Siirin suunnitteleman lankatytön.
Tarvikkeet:
Leikkaa pahvista mekko, pää ja yhdessä palassa olevat jalat. Liimaa lankaa mekon reunoja pitkin. Laita liimaa pään yläreunaan ja liimaa langanpätkiä hiuksiksi. Levitä liimaa jalkoihin ja asettele reilun pituisia langanpätkiä vierekkäin koko alueelta. Anna kuivua ja leikkaa ylimääräiset langat pois. Leikkaa jalkapala kahtia irrallisiksi jaloiksi. Liimaa jalat ja pää mekon takaa paikoilleen. Piirrä tytölle silmät ja suu ja väritä mekko.
Askarrellaan: Ronjan kissa
Vilja askartelee Ronjan suunnitteleman kissan.
Tarvikkeet:
Päällystä rasia paperilla. Liimaa selkäpuolelta paperia kanteen asti ja leikkaa se kuonon malliseksi. Taivuta kantta alaspäin, liimaa askartelusilmät paikoilleen ja kuonon päähän nenä. Taita pahvinpala puoliksi ja leikkaa korvan muotoon. Väritä sisus. Tee korvien alaosiin taitteet ja leikkaa viilto keskelle. Laita taitteen molempiin reunoihin liimaa ja taita osittain päällekkäin korvien muotoilemiseksi. Liimaa korvat rasiaan paikoilleen. Tee terävällä neulalla reikä rasian päätyyn ja pujota piippurassi ensin kissasta kokonaan läpi. Taita hännän päätyä paksummaksi ja vedä rasian pohjaan kiinni. Leikkaa sivuleikkureilla häntä sopivan pituiseksi.
Askarrellaan: Venlan kukka
Vilja askartelee Venlan suunnitteleman kukan.
Tarvikkeet:
Leikkaa molempien mukien ympäri yläreunasta alareunaan viiltoja kukan terälehdiksi. Taita mukin reunat suoriksi auki pöytää vasten. Laita liimaa mukin pohjalle ja asettele mukit päällekkäin. Liimaa kimalletta kukan keskelle. Pujota lanka neulan avulla terälehden reunasta ripustusta varten.
Kokemäki aikoo keskittää päivähoidon yhteen paikkaan
Uutta päiväkotia kaavaillaan Tokmannin ja paloaseman väliselle tontille.
Kokemäellä suunnitellaan päivähoidon keskittämistä yhteen paikkaan. 
Asiaa selvittänyt työryhmä toteaa, että Tulkkilaan kannattaisi rakentaa yhdeksän ryhmän päiväkoti. Uudet tilat rakennettaisiin Tokmannin ja paloaseman väliselle tontille. 
Nykyiset Kokemäen päivähoitotilat ovat virkamiesten mukaan ongelmalliset, ja uuden päiväkodin rakentamisella yritetään ehkäistä ennalta myös sisäilmaongelmia. 
Ensisijainen syy päivähoidon keskittämiseen Kokemäellä on kuitenkin säästöjen etsiminen. 
Peppu ei nouse penkistä ilman pakkoliikuntaa – Opiskelija kuluttaa istumalihaksiaan jopa 11 tuntia päivässä
Korkeakouluopiskelijoille on tehty suositukset istumisen vähentämiseksi. Silti kynnys luennoilla seisomiseen tai liikkumiseen voi olla korkea.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskeleva Jussi Pietiläinen istuu luokassa keväisenä päivänä. Neljän tunnin luento on alkamassa. Kansainvälistä liikunnanohjaajatutkintoa suorittava Pietiläinen tuumailee, että luennolla voi tulla väsy vastaan.
Opiskelijoilla on lupa liikkua luennon aikana, mutta takapuolet nousevat penkistä harvoin. 
– Meille on kyllä annettu lupa seistä ja liikkua luokassa, mutta harvoin kukaan liikkuu. Omasta innokkuudesta se on tietysti kiinni, toisaalta kaverin tai sitten opettajan esimerkki varmaan saisi liikkeelle, arvelee Pietiläinen.
Opiskelijahyvinvointivastaava Salla Vahvelainen ymmärtää Pietiläisen mietteet.
– Vaikka on olemassa lupa, kynnys nousta ylös on usein korkealla. Sitä miettii, että mitähän muut oikein ajattelevat, jos minä nousen ylös, Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakuntaan kuuluva Vahvelainen sanoo.
Suositus ei vielä takaa liikkumista
Yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijat ovat Suomessa väliinputoajia liikkumisen suhteen. Liikunnallisuus jakaa väen kahteen kastiin: liikunnallinen opiskelija löytää helposti tiensä vielä aiempaakin reippaampaan liikkumiseen. Vähän liikkuvaa ihmistä korkeakouluopiskelu voi passivoida entisestään.
Päiväkodeissa, peruskoulussa ja työelämässä istumista yritetään vähentää taukojumpilla, sähköpöydillä tai poistamalla pöytiä ja tuoleja.
Korkeakouluissa istumiseen on herätty ja annettu myös [suositukset istumisen vähentämiseksi](https://oll.fi/assets/uploads/2018/02/Korkeakoululiikunnan_suositukset-2018_nettiversio.pdf). Opiskelijoiden Liikuntaliiton puheenjohtaja Soile Koski-Aho toteaa, että ohjeita on sinällään helppo antaa, mutta toteutus on toinen asia.  

– Korkeakoulussa ei ole pakkoliikuntaa, eli sitä ei ainakaan vielä tuoda luokkaan osana opetusta. Enemmän kyse on siitä, että esimerkiksi luennolla annettaisiin lupa ja esimerkki, että luokkatilassa voi myös seisoa ja kävellä. Liikkumisen kynnys pitäisi tehdä jokaiselle riittävän matalaksi.
Luennoitsijat kyykkyyn
Opiskelija istuu tunnilla, tentissä ja kirjastossa. Kun päälle lisätään koulumatkat, niin istumista kertyy arkipäivässä helposti 11 tuntia. Asia käy ilmi vuonna 2017 julkaistusta [Korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksesta](http://www.yths.fi/tutkimukset/korkeakouluopiskelijoiden_terveystutkimus/yhteenvedot) (YTHS). Sen mukaan vain 16 % opiskelijoista istui päivän aikana alle 8 tuntia. Runsas istuminen oli ammattikorkeakouluopiskelijoilla yleisempää kuin yliopisto-opiskelijoilla.
– Ja raskaan päivän päälle mennään sohvalle lepäämään, toteaa Koski-Aho.   

Koski-Aho suosittelee esimerkin voimaa: jos luennoitsija antaa luvan seisoa tai kävellä ja pari opiskelijaa näyttäisi mallia, muutkin saisi liikkeelle.
Jos kukaan ei liiku, voisi luennoitsija pitää taukojumpan vähintään 45 minuutin välein.
– Ei sen ihmeellinen tarvitse olla. Jokainen nousisi vain ylös pariksi minuutiksi. Sinä aikana vähän pyöritettäisiin hartioita ja tehtäisiin vaikka muutama kyykky. Saataisiin veri taas kiertämään. Paljosta ei liikkuminen ole siis kiinni.
Istumapalloja ja tyynyjä koulussa
Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskelevan Salla Vahvelaisen mielestä liikunnan pitäisi olla oppiaine myös korkeakoulussa. Sitä se ei kuitenkaan ole, ja siksi korkeakoululiikunnalla on liikuntapalveluiden järjestäjänä iso vastuu opiskelijoiden liikuttamisessa. 
– Pitäisi pystyä tarjoamaan sellaisia mahdollisuuksia, että vähänkin liikkunut voisi lähteä mukaan ilman leimautumisen tai pärjäämisen pelkoa. Paljon liikkuville mahdollisuuksia on huomattavasti enemmän.
Opiskelijoiden Liikuntaliiton puheenjohtaja Soile Koski-Aho on asiassa samoilla linjoilla.
– Liikunta koetaan velvoitteeksi, jota pitää mennä suorittamaan erikseen muualle. Kyllä se siitä lähtee, että nousee vain ylös. Minäkin istahdin, kun puhelin soi, ja tajusin vasta tovin jälkeen nousta ylös. Ajatuskin toimii puhuessa paremmin. 
Liikuntaa saisi olla enemmänkin, että pysyisi varmasti paremmin hereillä.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on herätty haasteeseen. Oppilaitos on lähtenyt mukaan peruskoulujen Liikkuva koulu -hankkeeseen, jonka tavoitteena on vähentää istumista ja lisätä liikkumista.
– Tänne on tuotu istumapalloja ja -tyynyjä. Opettajatkin ovat ottaneet liikunnan tarpeen hyvin vastaan. Tunneilla annetaan lupa olla istumatta, mutta vastuu on kuitenkin pitkälti opiskelijalla itsellään, kertoo Salla Vahvelainen.
Neljän tunnin luennolla istuva Jussi Pietiläinen tietää, että keskellä luentoa on kahvitauko, jolloin voi hakea kahvia ja jaloitella.
– Liikuntaa saisi olla enemmänkin, että pysyisi varmasti paremmin hereillä, opiskelija toteaa.
_Korjaus 6.4.2018 klo 15:52: Jutusta poistettu kuva, jossa oli väärän henkilön nimi._
_Korjaus: 6.4.2018 klo 16:23: Korjattu virheelinen tieto, jonka mukaan Soile Koski-Aho olisi kuulunut korkeakoulujen liikuntasuositukset tehneeseen työryhmään. Korjattu myös, että Vahvelainen kuuluu opiskelijakuntaan, ei opiskelijajärjestöön._
Heikkisen peliliike vihjaa pitkästä jatkosta – teki monivuotisen sopimuksen uusvanhan suksitallinsa kanssa
Matti Heikkinen on kertonut jatkavansa kilpauraansa ainakin ensi kauden ajan.
Matti Heikkinen kertoi maaliskuussa [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10127284) tehneensä omat analyysinsä harjoitus- ja kilpailukaudella tehdyistä virheistään. Päätös uran jatkamisesta ei syntynyt hetkessä, mutta hän kertoi uskovansa vielä kehittyvänsä hiihtäjänä. Heikkinen on puhunut ainoastaan ensi kaudesta, mutta hän saattaa jatkaa kilpauraansa pidempäänkin. 
Perjantaina itävaltalainen hiihtovälinemerkki Fischer tiedotti nimittäin Heikkisen tehneen monivuotisen sopimuksen tallin kanssa. Heikkinen hiihti tällä suksimerkillä kauteen 2010-2011 asti, kunnes vaihtoi Salomoniin. 
\- Olen hiihtänyt kilpaa 25 vuotta. Urheilu-urani jatkuu kohti Seefeldin MM-kilpailuja ja on aika tehdä harkittuja muutoksia ja päätöksiä kehittyäkseni hiihtäjänä. Yhtenä tärkeänä tuloksenteon osa-alueena ovat suorituskykyiset välineet, Heikkinen kertoi tiedotteessa. 
Heikkisen lisäksi talliin kuuluvat suomalaisurheilijoista muun muassa Kaisa Mäkäräinen, Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen sekä muista huipuista muun muassa Marit Björgen, Johannes Hösflot Kläbo ja Dario Cologna. Tallin urheilijat voittivat tällä kaudella Kansainvälisen hiihtoliiton ja Kansainvälisen ampumahiihtoliiton lajeissa 13 kristallipalloa 21:stä. 
**Lue myös:**
[Matti Heikkinen aavisteli jo joulutauon jälkeen, että kohta on syytä huoleen – kausi on nyt ohi, mutta ura jatkuu: "Hiihtämällä tämä ei enää parane"](https://yle.fi/urheilu/3-10127284)
[Matti Heikkisen uran jatkuminen hyvä uutinen Suomen viestijoukkueelle – "Tärkeä palanen"](https://yle.fi/urheilu/3-10123797)
Raivostuttava ja rakas merisää
\- Totta kai!, vastasi moni Aristoteleen kantapään facebook-ryhmän jäsen, kun kysyin kuuntelevatko he radion merisäätiedotteita. Kiitos kiinnostavista kommenteista!
Olennainen osa lapsuuden äänimaisemaa, nostalgiatrippi, turvallinen, hypnoottinen, runollinen, klassikko. Muun muassa näillä sanoilla he luonnehtivat ohjelmaa. Valtaosa piti tiedotteiden lukemista positiivisena asiana. Pieni, mutta väkevä oppositio ihmetteli, miksi satojatuhansia ihmisiä kiusataan asialla, joka ei koske heitä millään tavalla.
- Joku huolehtii ja välittää! - Pahempi kuin pakkoruotsi!
Erityisesti jääkiekkokierroksen keskeytymistä kesken erän muisteltiin kitkerästi. Nykyään ohjelmat ovat eri kanavilla, Merisäätiedote luetaan Radio Suomessa ja Jääkiekkokierros käydään Puheella.
Kommenttien perusteella Sää rannikkoasemilla kiinnostaa muitakin kuin veneilijöitä. Säästä kiinnostuneet tyydyttävät sen avulla tiedonjanoaan. Sisämaan ihmiselle rannikon rankemmat olosuhteet ovat mukavaa eksotiikka. Monelle litania on terapeuttista kuunneltavaa.
Vastauksissa muisteltiin lapsuuden mummolan putkiradion rauhoittavaa ääntä ja kuuluttajan tasaisen luennan myötä viriävää turvallisuuden tunnetta. Monelle pysyvyys on tärkeätä ja kaikki muutokset tiedotteissa häiritseviä. Kuten Ristnan vaihtuminen Vilsandiin!
- Pakkokuunneltavaa saarimökille menevälle tai siellä oleskelevalle!
Veneilijöille tiedotteet ovat erittäin hyödyllisiä. Tieto vedenkorkeudesta on tärkeä, jos suunnittelee purjeveneellä rantautumista luonnonsatamaan, tuulen suunta ja nopeus olennainen tieto, kun miettii mille puolelle saarta jättää veneensä yöksi. Välttämättömäksi sen tekee kuuluvuus. Radioaallot kantavat sinne minne matkapuhelinverkko ei yllä.
Monelle merenkävijälle merisään kuunteleminen on myös veneilykauden ulkopuolella mukava tapa muistella menneitä kesiä ja unelmoida tulevista. Jos joku mainittu paikka on tuttu, vaikka vain kerran koettu, sen kohdalla höristetään korvia.
- Jäi päälle jo 70-luvulla, kun asuin saaristossa.
Jos tiedotteen tasaista lukemista pidetään rauhoittavana ja terapeuttisena, niin puutteet tiedoissa antavat mielikuvitukselle materiaalia. Mittarinlukijalle tapahtuneesta onnettomuudesta ja juopumuksen aiheuttamasta kyvyttömyydestä ei kuitenkaan tarvitse nykyisinä automaation aikana olla huolissaan.
- Olen ollut niin huolestunut Vilsandin tietojen puuttumisesta, että lähden käymään siellä lähiaikoina.
Automaatiota kiittävät epäilemättä myös luodoilla aikanaan palvelleet varusmiehet. He eivät kaikki muistelleet ilolla säämittausasemalla palellen vietettyä aikaa.
Pari vuotta sitten Radio Suomessa kehiteltiin kappale [Rakkauden merisää](https://www.youtube.com/watch?v=HdcnX3TbYRQ). Sanoitus on kanavan kuuntelijoiden. Laulun esittävät **Åttopojat** solistinaan Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Ohjelman suosiosta kertoo myös muutaman jäsenen kertoma kotieläinten nimeäminen tiedotteen mukaan. Onpa Suomessa popyhtyekin nimeltään **Kotka Rankki Ohutta Yläpilveä**. Sen albumit ovat osuvilta nimiltään _Alavilla mailla hallan vaaraa_, _Nahkiaisen tiedot puuttuvat_, _Yöllä tuuli yltyy_ ja _Merisavua Valassaarilla_. Loistava konsepti, jossa nimimateriaali ei heti lopu kesken!
- Monissa ohjelmissa ei ole näin paljoa asiasisältöä.
Asiasisältö on merisäätiedotteissa olennaista, mutta moni kiittää sitä runollisuudesta. Sellaiset nimet kuten kuten Gotska sandö ja Kuuskajaskari hivelevät mielikuvitusta, vaikka totuus olisi kylmä ja karu. Suomen kielen kauneus käy hyvin ilmi siitä, miten ryhmän jäsenet nautiskelevat nimistä ja fraaseista.
- Valassaarilla tuuli käy länsilounaasta.
Eräs ryhmäläinen oli kuullut sanottavan, että maahanmuuttaja on kotoutunut vasta, kun kuuntelee merisäätä. Toista taas jännittää aina kuunnellessa, onnistuvatko kuuluttajat tällä kertaa ruotsinkielisten nimien oikeassa lausumisessa. Tunnettua on, että tiedotteiden selkeä ja ymmärrettävä lukeminen vaatii kuuluttajalta vahvaa keskittymistä ja läsnäoloa lukutilanteessa. Kuuntelija sen sijaan voi rentoutua ja sulkea silmänsä.
Merisäätä kuunnellessa on mahdollista tehdä mielessään matka Kotkasta Kemiin pitkin Suomen kaunista rannikkoa. Aristoteleen kantapää tarjoaa kahden ohjelman verran lisätietoa merisääasemien nimien taustoista. Kotuksen nimistön erityisasiantuntija **Sirkka Paikkala** avaa nimien kautta rannikon mielenkiintoista historiaa.
24.4. Keskiviikkosarja 14 / Nuorten solistien konsertti
Kun RSO:n liput tulevat myyntiin, ensimmäisenä myydään loppuun nuorten solistien konsertti. Se on itsenäisyyspäiväkonsertin ohella RSO:n suosituin, eikä ihme: tunnelma on innokkaan myönteinen, koska ihmiset haluavat olla paikalla siltä varalta, että jokin kiinnostava ura tai ilmiö saa alkunsa - ja usein on saanutkin.
Metsähallituksen petolaskentojen mukaan ahmoja on eniten Käsivarressa
Maaliskuun lopussa laskettiin Pohjois-Suomessa suurpetoja kolmella eri alueella. Poroisäntä pitää laskentoja tärkeänä, mutta toivoisi petojen määrää vähennettävän suurien porovahinkojen vuoksi.
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila seuraa ahman jälkiä Joenkielinen-tunturin lähistöllä Lemmenjoen kansallispuistossa, Inarissa. Ahma on mutkitellut moottorikelkan jälkeä pitkin Lemmenjoelta etelää kohti.
– Tyypillinen ahman jälki on sellainen parijälki, ja se itse tassuhan on iso, joskus on verrattu, että se on aikuisen miehen kinttaan kokoinen, kuvailee Ollila. 
Ollila jatkaa työtään ja kaivaa lunta männyn juurelta, jonne ahma on jättänyt merkkinsä muille eläimille. Männyn tyven lumi on värjäytynyt aavistuksen keltaiseksi. 
– Minähän löysin tästä männyn juurelta myös jätöksiä. Kokoamme tässä samalla Norjan puolen tutkijoille DNA-näytteitä.
Metsähallituksen ylitarkastaja kuuluu ryhmään, joka etsi maaliskuun aikana petoeläinten – ahmojen, susien ja ilvesten – jälkiä kolmella erämaa-alueella pohjoisimmassa Suomessa. Eniten lumisista tunturimaastoista löytyi ahman jälkiä, mutta vuosittain järjestetyissä petolaskennoissa havaitaan myös muiden petojen jälkiä. Esimerksi Lemmenjoen kansallispuiston alueelta löydettiin tänä talvena myös yhdet ilveksen jäljet.
Metsähallituksella on yhteensä kuusi aluetta, joissa petolaskentoja tehdään vuorovuosina. 
Vuosittain jälkien kartoitusta tehdään kolmella eri alueella. Tänä vuonna vuorossa olivat Lemmenjoen kansallispuisto, Käsivarsi ja Itä-Inari. Tulevana talvena vuorossa ovat Muotkatunturi, Urho Kekkosen kansallispuisto ja Enontekiön itäosat. 
Petokannat arvioidaan muun muassa jälkien perusteella
Metsähallitus hallinnoi laajoja alueita Pohjois-Suomessa. Alueiden haltijana sen intresseissä on myös selvittää, kuinka paljon petoja alueilla on. 
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollilan mukaan petolaskennoista saadaan tietoa suurpetotutkimukseen ja tukea poliittiseen päätöksentekoon. 
– Yksi syy on se, että kaiken suurpetoihin liittyvät poliittisen päätöksenteon pohjana olisi se, että se perustuu johonkin laskettuun tietoon.
Suurpetokantojen seuranta ja kannan suuruuden arviointi perustuu Suomessa useaan eri menetelmään. Luonnonvarakeskuksen (Luke) laatimat arviot kannan suuruudesta pohjautuvat ensisijaisesti petoyhdyshenkilöiden muodostoman vapaaehtoisen kenttäorganisaation keräämään havaintoaineistoon. Petoyhdyshenkilöt kirjaavat havaintonsa [Tassu-suurpetohavaintojärjestelmään](https://tassu.luke.fi/Tassu/login%3Bjsessionid=3B263A214ADE15A557A5A24CD6B54892). 
Luonnonvarakeskus käyttää petokantojen arvioinnissa myös Metsähallituksen, poronhoitajien ja metsästäjien suorittamia maalaskentoja sekä kirjaamia petohavaintoja ja riistakolmiolaskentoja. Näiden tietojen pohjalta Luonnonvarakeskus tekee vuosittain arviot suurpetokantojen koosta, lisääntymistuotosta sekä metsästettävyydestä. [Riistahavainnot-palvelussa voi käydä katsomassa Luonnonvarakeskuksen Suomen riistalajeihin liittyvää seurantatietoa.](http://riistahavainnot.fi/)
Laskennoissa eniten ahmoja Enontekiöllä ja Inarissa
Kevään 2018 petolaskennoissa Käsivarsi näyttäytyi petorikkaimpana alueena. Tällä kertaa Käsivarren alueelta saatiin havaintoja 15 ahmasta. Lemmenjoen alueella löytyi 7-8 ahman ja yhden ilveksen jäljet. Itä-Inarissa löydettiin kahden ahman jäljet. Metsähallituksen erikoistutkija Tuomo Ollilan mukaan havainnot ovat samankaltaisia kuin aiempinakin vuosina.
– Tässä on vielä tarkka analyysi tekemättä, voi olla yksi vähemmän tai enemmän kuin näissä luvuissa, arvio Ollila.
Luonnonvarakeskus on arvioinut Suomen ahmakannan suuruudeksi reilut parisata ahmaa, vuoden 2017 arvion mukaan Suomessa on noin [220–250 ahmaa](https://riista.fi/maa-ja-metsatalousministerion-asetus-sallii-kahdeksan-ahman-rajoitetun-metsastyksen-porovahinkojen-vahentamiseksi/). Metsähallituksen keräämien tietojen mukaan suuri osa Suomen ahmoista elää Pohjois- ja Itä-Suomessa. 
Poromiehet mukana laskennoissa – “Saamme äänemme kuuluviin”
Sallivaaran paliskunta sijaitsee Inarissa pääosin Lemmenjoen kansallispuiston alueella. Inarin länsiosat ovat niitä alueita, joilla ahmahavaintoja on runsaasti. Sallivaaran paliskunnan poroisäntä Nils-Heikki Näkkäläjärvi tuntee paliskuntansa ahmatilanteen ja pitää hyvänä, että petoja lasketaan yhteistuumin. 
Näkkäläjärvi pelkää kuitenkin tämän talvisten petohavaintojen olevan puutteellisia.
– Kyllä tämä vaikuttaa aika samanlaiselta määrältä, mitä olemme aikaisempina vuosina saaneet näissä laskennoissa. Aiempina vuosina on kuitenkin tullut ilmi, että ahmoja on ollut alueellamme enemmän alkutalvesta, sanoo Näkkäläjärvi. 
Näkkäläjärvi arvioi, että tämän talven laskentoihin ovat voineet vaikuttaa lumiolosuhteet ja säät. Lumijälkilaskentojen aikaan oli lumisateita, tuulista ja tuiskuja erityisesti tunturialueilla, jossa ahmat elävät. 
– Tottakai se vaikuttaa. Eihän silloin pysty toimimaan kunnolla, täytyy osua ajamaan juuri tuoreiden jälkien päälle, jotta ne löytyvät. 
Vaikka nyt saadut luvut eivät olekaan poromiehen mielestä sataprosenttisen pitävät, tapa laskea petoja yhdessä viranomaisten kanssa on toimiva. 
– Minä näen hyvänä sen, että meillä on yhteistyötä ja keskustelua Metsähallituksen työntekijöiden kanssa, jotka tätä seurantatyötä tekevät. Sen kautta saamme myös oman äänemme kuuluviin. Meidän mielestä niitä (ahmoja) on vielä aivan liikaa ja määrää täytyisi vieläkin vähentää, Näkkäläjärvi sanoo. 
Talven aikana löytynyt toistasataa raatoa
Ahmojen määrän vähentämistä Lemmenjoen alueella ja Sallivaaran paliskunnassa Näkkäläjärvi perustelee isoilla porovahingoilla. Tänä vuonna ahma on tappanut yli sata poroa. 
– Ahmat ovat tehneet tähän mennessä joulukuun alusta lähtien vahinkoja noin sadalle viidellekymmenelle porolle. Siihen lukuun ei ole vielä laskettu kaamosaikaa viime vuoden puolelta. Luku on vähän pienempi kuin vuosi sitten tähän aikaan, mutta pelkään, että pedot tekevät vielä lisää vahinkoja kun talvi jatkuu ja sataa lunta.
Perjantaina Eva Wahlström kamppailee maailmanmestaruudesta, lauantaina salin valtaa Saimaa – Kuusikymppinen Kulttuuritalo heräsi Ruususen unesta
Pyöreitä täyttävä Kulttuuritalo on vuosikymmenten aikana selvinnyt kilpailusta ja konkurssista, mutta puhti on välillä ollut kateissa. Nyt Alakulttuuritalo-klubi on tuonut taloon uudenlaista väkeä.
Kuusikymmentävuotiaan Kulttuuritalon pääsisäänkäynti on Alvar Aaltoa tyylipuhtaimmillaan. Sen kupeessa on lähes huomaamaton metalliovi, josta kukaan ei kulje vahingossa. Ei kulkenut vuosikausiin edes tarkoituksella.
Oven takaa löytyvät kapeat, jyrkät kierreportaat ja portaiden päästä tila, joka keskellä hiljaista arkiaamupäivää muistuttaa kerhohuonetta. Tai muistuttaisi, jos kerhohuoneiden normaalivarusteluun kuuluisi baaritiski.  

Kulttuuritalon kultaisina vuosina täällä pidettiin rock-klubia ja discoiltiin. Myöhemmin puisella lattialla hikoili balettioppilaita ja lopulta paikka päätyi varastoksi.  

Kovin mielekästä käyttöä sille ei satunnaisia kokouksia lukuun ottamatta löytynyt vielä sittenkään, kun Kulttuuritalon jättiremontti viisi vuotta sitten valmistui.  

Nyt tilaa isännöi monitaiteellinen [Alakulttuuritalo-klubi](https://www.facebook.com/alakulttuuritalo/). Sen taustajoukkoihin kuuluva DJ Dallasina tunnettu Juha Pitkänen vähän kiemurtelee titteliä kysyttäessä. Promoottori tai tuottaja tuntuvat liian juhlallisilta. Lopulta hän päätyy ehdottomaan sanaa “puuhaaja”.  

Se tuntuu sopivalta, sillä se, mitä täällä tehdään, tehdään enimmäkseen rakkaudesta lajiin.  

– Meitä on neljä pääpuuhaajaa ja paljon jengiä taustalla jeesaamassa. Mukana on muusikoita ja muita taidealojen ihmisiä. Kaikenlaista hippiä, Pitkänen nauraa.  

Puuhaajaksi juuri tänne, Kulttuuritalon kellariin, kulttuurituottamista opiskellut Pitkänen päätyi samasta syystä kuin monet kaltaisensa Kulttuuritalon vauhdikkaimpina 1960-luvun vuosina.  

Pitkänen oli kavereineen järjestellyt kaikenlaista omintakeista kulttuuririentoa, toteuttanut esimerkiksi maitokärryillä liikkuvan discon.  

Vähitellen syntyi tarve paikalle, jossa voisi pysyvämmin toteuttaa juttuja keikoista DJ-vetoisiin klubeihin ja taidenäyttelyistä stand up -iltoihin.  

Samoihin aikoihin jähmeässä maineessa olevalla Kulttuuritalolla oli tilaus tekijöille, jotka täyttäisivät tyhjää tilaa jollain sopivan rosoisella.  

Kutsu tuli, ja siihen vastattiin, Pitkänen muistelee.  

– Me järjestettiin Kyyn Eleet -bändin keikka lokakuussa 2016 ja siitä asti ollaan täällä enemmän ja vähemmän puuhailtu.  

Alkuaikojen Kulttuuritalo helli lukemattomia kulttuuriryhmiä, radikaaleja taidekokeiluja ja tarjosi leveät seinät undergroundille.  

Menneen kaiut ovat kantautuneet myös Pitkäsen korviin, vaikka miehellä itsellään ei ollut mitään suhdetta paikkaan ennen kuin asettui kavereineen taloksi.  

Pitkästä ei ollut edes olemassa siihen aikaan, kun kulttuuriradikaalit temmelsivät Sturenkadun punatiilipyhätössä.  

– Me on menty vaan omalla meiningillä eteenpäin, eikä tietoisesti olla tehty Kulttuuritalosta jotain. Ei me olla täällä pyöritty silloin, kun tämä oli edellisen kerran eloisa talo. Matkan varrella on saatu hyvää palautetta ihmisiltä, jotka tietävät talon historiasta enemmän. Meidän touhussa on kuulemma samaa fiilistä, jota on aikanaan ollut.  

Tilan tarpeesta omille jutuille tavallaan syntyi aikanaan koko Kulttuuritalo.  

Väärän värinen, mutta välttämätön
Alvar Aallon suunnitteleman Kulttuuritalon rakentaminen 1950-luvun lopulla oli Suomen kommunistisen puolueen ja kansandemokraattisten järjestöjen suurponnistus.  

Helsinkiläiset tulivat työmaalle, kun päivä verstaalla päättyi, muualta Suomesta saavuttiin rakennuksille viikonloppuisin. Oma talo järjestöille, harrastuksille ja tapahtumille vaati ilmaista työtä, koska julkista tukea ei hankkeelle herunut.  

Kun talo valmistui, sama talkoohenki jatkui. Sen turvin järjestettiin kuvataideopetusta ja lastentapahtumia, pidettiin shakkikerhoa, harjoiteltiin lauluryhmissä ja kutsuttiin arvovaltaisia vieraita esiintymään isolle lavalle.  

Talouden kannalta alku oli kuitenkin takkuinen. Rakennustöistä syntyneet velat läähättivät niskaan, ja niistä selviäminen otti koville poliittisten jakolinjojen takia.  

Kulttuuritalo rakennettiin, koska Helsingissä ei ollut asiallisesti ottaen ensimmäistäkään kunnollista konserttisalia. Se, että konserttisali lopulta syntyi tiilenvärisenä mutta kirkkaanpunaisena, oli sen ajan Suomessa suoranainen kulttuuriskandaali.  

Vastalaidan edustajilla ei ollut haluja asioida Sirppiliiteriksi sättimässään paikassa. Leimautumisen pelossa myös monet nimekkäät taiteilijat kieltäytyivät esiintymästä talossa. Rahaa oli saatava jostain.  

Korkeaa kulttuuriprofiilia ja ylevää kansansivistyspyrintöä puolustaneet jäivät pakon sanelemina vähemmistöön: viihde ja kepeys otettiin ohjelmistoon. Niillä saatiin velat maksettua.  

Kulttuuritalolla alettiin järjestää vapaaehtoisvoimin tansseja jopa useita kertoja viikossa. Kävijöitä oli parhaimmillaan tuhansia.  

Kun tarjolla oli toimintaa, joka johti lukemattomien uusien pariskuntien syntymiseen, alkoi jää sulaa. Yhä harvempi viis veisasi siitä, kuka tapahtuman järjesti; sinne mentiin, missä tapahtui.  

Nuoren lemmen merkitystä Kulttuuritalon historiassa kuvaa se, että tanssit ovat se tapahtuma menneestä, jota eniten kaivataan takaisin.  

Kuusikymmenvuotisjuhlan kunniaksi huutoon vastataan, lupaa toiminnanjohtaja Minna Nyman. Helsinki-päivänä kesäkuussa Aalto-salissa tanssitaan taas.  

– Olen kuullut kymmenittäin tarinoita siitä, miten elämänkumppani on löytynyt Kultsan tanssilattialta. Tansseja pyydetään jatkuvasti ja niitä kaipaa etenkin varttunut väki.  

Tanssit avasivat portit Kulttuuritalon kukoistuksen vuosille. Poliittinen boikotti hölleni ja talo sai ensimmäisen merkittävän laitavasemmiston ulkopuolisen vuokralaisen Radion sinfoniaorkesterista.  

Kulttuuritalon lavalle nousivat ajan kuumimmat tähdet, kuten [Jimi Hendrix](https://yle.fi/uutiset/3-9616925), Led Zeppelin ja [Queen](https://yle.fi/uutiset/3-8925059). Suomalaisen uuden polven suosituimmat artistit esiintyivät, oli messuja ja kokouksia, ja taloon rakennetussa studiossa levyttivät sen ajan supertähdet Kirkasta [Hectoriin](https://yle.fi/uutiset/3-9269750).  

Loiston aika jäi lyhyeksi. Kilpailu koveni, tuli muita tapahtumataloja ja uusia rientoja. 
Jotenkin silti Kulttuuritalo aina selvisi, myös siitä 1990-luvun alun konkurssista, jonka seurauksena rakennus lopulta ajelehti Senaattikiinteistöjen syliin.
Jopa nihkeinä 1980-luvun vuosina isolle lavalle nousi tähtiä Bon Jovista Duran Duraniin. Siihen aikaan Metallicallekin riitti hyvin alle 1500-paikkainen sali.  

Ammattinyrkkeilyä ja hienoja illallisia
Arkkitehtinsä mukaan nimetyssä Aalto-salissa on keskiviikkoaamuna käynnissä hikinen urakka. Alakatsomon kauniisti kaartuvia penkkirivejä raivataan varastoon neljän istuimen paloissa. Niiden paikalle nousee nyrkkeilykehä.
Näyttämölle rakennetaan katsomoa vip-vieraille. Sieltä on hyvä näkymä rinkiin, jossa Eva Wahlström kohtaa [perjantai-illan ammattiottelussa](http://kulttuuritalo.fi/tapahtuma/no-excuses-fight-night/) kovimman haastajansa Melissa St.Vilin.  

On ihan mahdollista, että 60 vuotta sitten talkoilleet duunarit eivät ihan tätä kuvitelleet, mutta Kulttuuritalon toiminnanjohtajan Minna Nymanin mielestä tapahtuma istuu hyvin talon historiaan.  

Onhan täällä aikanaan painittukin seuroissa työpäivän päätteeksi.  

Ja sitä tehdään, mitä tilataan; yllättävän usein urheilutapahtumia. Jo pitkään on esimerkiksi järjestetty vapaaotteluiltoja, joita voi seurata illallispöydästä. Talo toimii bisneslogiikalla, vaikka sillä, mitä viivan alle jää, on poikkeuksellisia reunaehtoja.  

Suojellussa rakennuksessa ei voi tehdä mitä tahansa vallattomuuksia. Jos katosta palaa lamppu, on se korvattava juuri oikeanvärisellä valolla.  

– En kuitenkaan muista yhtään kertaa, että tapahtuma olisi jäänyt järjestämättä sen takia, että suojelu rajoittaa. Jos talo on sopivan kokoinen asiakkaalle, niin aina on keksitty keinot. On ylpeyden aihe, että Kulttuuritalo on myös arkkitehtuurikohde, Nyman summaa.  

Tyhjä tila tulee kalliiksi
Kun Nyman tuli taloon runsaat viisi vuotta sitten, oli kalenterissa sata tyhjää päivää, koska RSO oli muuttanut uuteen Musiikkitaloon. Ja tyhjä tila maksaa.
Käyttökulut ovat melkoiset, vaikka 2013 valmistuneessa [remontissa](https://yle.fi/uutiset/3-5416843) energiatehokkuudelle tehtiin, mitä tehdä voitiin.
Nyt tasetta rasittaa toimistosiipi, joka on ollut tyhjillään sen jälkeen, kun Museovirasto lähti siitä viime vuonna. Uusia tulijoita ei ole jonoksi asti. 1950-luvun koppikonttoreista ei saa poistaa edes ovia.  

Kursailulle ei siis ole sijaa.  

– Joku on joskus kysynyt, millaiselle tapahtumalle sanoisin ei. Olen vastannut, että sellaiselle, joka menee laittomuuden puolelle.  

Nymanin mukaan Kulttuuritalolla menee tällä hetkellä “ihan hyvin”. Aalto-salin kysyjille myydään ei-oota pitkälle syksyyn, muu on työn alla ja edelleen osin vajaakäytössä.  

Kokouksia ja yritystilaisuuksia myydään viikko viikolta kiivaammin. Niistä revitään koko ajan isompi osuus leivästä, vaikka prosenteista ja taseesta Nyman vaikenee.  

– Ei tässä poliittinen historia enää paina, mutta talon imago on niin vahvasti tapahtumakeskeinen, että vieläkin ihmiset yllättyvät siitä, että meillä on niin monta eri kokoista tilaa joissa voi järjestää kokouksia. Muutos on hidasta työtä.  

Ja mielessä on pidettävä, että pitkän historian takia talon pitää pysyä pystyssä myös seuraavat 60 vuotta. Ainakin.  

"Ihmisten talo pitää saada ihmisten käyttöön"
Lounasaikaan Kulttuuritalon ravintolaan virtaa lähiyritysten työntekijöiden kantaporukkaa. Tänään listalla on lasagnea, mutta suosituin on pinaattilättypäivä.  

Se, miten ruoka maittaa, voi olla Kulttuuritalon kohtalonkysymys.  

Talon ravintolaa ja catering-palvelua viime vuodet pyörittänyt turkulaisfirma Sunborn Catering otti maaliskuun alussa hoitaakseen kaikki Kulttuuritalon toiminnot.  

Liiketoimintamalli on Suomen oloissa poikkeuksellinen. Tapahtumajärjestäjille muutos näkyy ensimmäiseksi siinä, että asiat hoituvat jatkossa yhdeltä luukulta.  

Tärkein tavoite on kuitenkin voitto kilpailussa, jota tapahtumatalot käyvät yleisöstä.  

Yhä harvemmalle riittää pelkkä konsertti. Suuri osa kuluttajista kaipaa kokonaisvaltaista elämystä, kuten ravintolaillallista musiikin lomassa tai pöytään tarjottua kuohujuomaa ottelun aikana.  

Toiminnanjohtaja Nyman vakuuttaa olevansa muutoksesta innoissaan.  

– Muutos on nyt akuutisti päällä, eikä vielä voi tarkkaan tietää, mitä se tarkoittaa. Varmasti kehitetään uusia tuotteita ja mietitään, mitä tiloilla tehdään. On ihanaa, kun saa oppia uutta.  

Ennen pestiään Kulttuuritalossa Nyman oli Lahden Sibeliustalon ohjelmapäällikkö. Tässä työssä kädet ovat ihan eri tavalla vapaina.  

– Se oli ihana työ, mutta jotenkin siihen jo annettuna liittyi tietty korkeakulttuurin odotus. Kulttuuritalo puolestaan on ihmisten tarpeisiin tehty talo, ja kaikki mitä ihmiset tekevät, on kulttuuria.  

Musiikin saralla Kulttuuritalo on tarjonnut puitteet kaikenlaiselle omana aikanaan kyseenalaistetulle räimeelle lähtien punkista ja päätyen norjalaiseen kirkonpolttoheviin.  

Vastaavaa runsauden kirjoa Nyman haluaa vaalia kaikille rakennetussa talossa vastakin. Sen vuoksi hän on erityisen onnellinen kumppanuudesta Alakulttuuritalon kanssa.  

– Meillä ei ole vastaavaa yhteistyötä minkään muun toimijan kanssa. Heidän kauttaan me saamme ihan uudenlaista yleisöä, sellaista asiakaskuntaa, jota muuten olisi vaikea houkutella.  

Maailmankuvat eivät ole niin kaukana toisistaan kuin äkkiä näyttäisi.  

Alakulttuuritalo levittäytyy kadulle asti
Liiketoiminnan lakien kanssa kamppailevan yläkerran ja alakerran anarkistishenkisen menon yhtälö voisi olla hankala, mutta ei ole.  

Juha Pitkäsen mukaan Alakulttuuritalo tulee erinomaisesti juttuun Kulttuuritalon kanssa, ja saa kaiken tarvitsemansa tuen. Ja se, mitä Nyman sanoo uudesta yleisöstä, pitää täysin paikkansa.  

Suuri osa siitä väestä, jonka Alakulttuuritalo tapahtumiinsa vetää, on ikäluokkaa, jolle Kulttuuritalo tai sen historia eivät tarkoita juuri mitään.  

Puuhaaja Juha Pitkäsen mukaan monet klubin vakiasiakkaista eivät ole koskaan ennen jalallaan astuneet rakennukseen. Yleisön löytämisen eteen on tehty ihan itse töitä.  

– Ei tänne kukaan sattumalta piipahda. Meillä käy porukkaa, joka tietää, että meininki on hyvä riippumatta siitä, mitä on ohjelmassa. Toisaalta on myös paljon vaihtuvuutta, koska ohjelmaa on laidasta laitaan. Tähän mennessä luultavasti aika moni tiedostava ihminen on perillä siitä, mitä me täällä tehdään. Alakulttuuritaloa on nimenä saatu aika hyvin esille.  

Kellarissa tehdään sitä, mitä parhaaksi nähdään, varsin vapaana historian painosta. Ohjelmistopolitiikkaa ohjaa se, että politiikkaa ei ole. Niitä esiintyjiä pyydetään, jotka itseä kiinnostavat, kuvailee Juha Pitkänen.  

– Emme ole mitenkään rajanneet genrejä tai mitään muutakaan. Viime uudenvuodenjuhlissa täällä soitti Pariisin Kevät. Se on yksi Suomen suurimpia poprock-bändejä, mutta siinäkin on jokin alakulttuurin vivahde.  

Vaikka klubin pääpaikka on kellarin kerhohuone, yhä useammin tapahtumat rönsyilevät klubitilasta koko talon kokoisiksi ja välillä jopa toisiin kaupunginosiin.  

Viime kesänä Alakulttuuritalo näkyi esimerkiksi itähelsinkiläisen Herttoniemen kaupunginosan korttelikekkereissä, muistelee puuhaaja Juha Pitkänen.  

– Alakulttuuritalo syntyi, kun ensimmäiselle tapahtumalle piti keksiä joku nimi. Se viittaa sekä alakulttuuriin että tilaan, jossa me toimitaan, mutta ei toisaalta kahlitse meitä paikkaan.  

Viime vuonna Rakkauden kesäjuhlat levittäytyivät Kulttuuritalon pihamaalle ja takana ovat jo useammat bakkanaalit, joissa käytössä on ollut koko Kulttuuritalo.  

– Helpommalla varmaan pääsisi, jos noudattaisi perinteistä konserttitoiminnan mallia: väki sisään, väki ulos. Me tykätään siitä, että meidän tapahtumat ovat sellaisia minifestivaaleja
Lauantaina on seuraavan suuren tapahtuman vuoro. 
Saimaa-yhtye soittaa järkälemäisen Urheilu-Suomi –levynsä kokonaisuudessaan. Lisäksi isossa salissa esiintyy Maria Gasolina, alakerran klubitilassa raikaa elektroninen tanssimusiikki, ja aulaan rakennetulle lavalle nousee useita kokoonpanoja. Lisäksi levyjä pyörittää helsinkiläislegenda [DJ Bunuel](https://www.djbunuel.com/dj-bunuel/), jonka 40-vuotistaiteilijajuhla veti syksyllä Kulttuuritalon täyteen.
Ihan pelkkää mannaa ei urbaanin klubin pyörittäminen tappiin asti suojelluissa tiloissa ole.  

Kerhohuoneen naamioiminen dekadentiksi yön menomestaksi vaatii näissä oloissa hieman tavallista enemmän mielikuvitusta. Valkoisia pintoja ei saa maalata, eikä mitään kiinteitä rakenteita pystyttää.  

Sen kanssa eletään. Rajat ruokkivat luovuutta.  

– Valkoiseen kattoon voi esimerkiksi heijastaa videoita. Se ei välttämättä onnistu jossain muualla. Koko ajan pitää tietysti varoa, että ei esimerkiksi vahingossa poraa discopallolle reikää kattoon.
KalPalle nimekäs paluumuuttaja: Jaakko Rissanen takaisin Kuopioon peräti viiden vuoden sopimuksella – lupa käväistä myös ulkomailla
Keskushyökkääjä palaa kasvattajaseuraansa, mutta hänellä on lupa kiekkoilla sopimuskaudesta kaksi vuotta ulkomailla.
Jääkiekkoliigassa pelaava KalPa vahvistuu keskushyökkääjä Jaakko Rissasella.
28-vuotias KalPa-kasvatti palaa Kuopioon peräti viiden vuoden sopimuksella. Hänellä on kuitenkin mahdollisuus pelata sopimuksen aikana kaksi kautta ulkomailla.
Rissanen siirtyi KalPan hopeakevään 2017 jälkeen kiekkoliiga KHL:ään. Siellä hyökkääjä edusti alkukauden HK Vitjazia ja siirtyi sieltä kiinalaisen Kunlun Red Starsin riveihin. 46 ottelussa syntyi neljä maalia ja seitsemän syöttöä. Edellisellä KalPa-kaudellaan Rissanen teki SM-liigan runkosarjassa 9 maalia ja 34 syöttöpistettä 60 ottelussa.
– Tulen monta kokemusta rikkaampana ja vuoden kokeneempana takaisin. Uskon, että löysin viime vuoden aikana peliini paljon lisää asioita, joiden kautta pystyn olemaan joukkueelle parempi pelaaja, kuin olin viime keväänä lähtiessäni, Rissanen kertoo [seuran tiedotteessa.](https://kalpa.fi/fi-fi/article/uutiset/jaakko-rissanen-palaa-kalpa-paitaan-viiden-vuoden-sopimuksella/4004/)
KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman on luonnollisesti tyytyväinen keskushyökkääjän paluusta.
– Jaakko tulee olemaan meidän tulevien kausien joukkueiden kärkipelaaja sekä iso osa meidän pelillistä identiteettiämme. Hän on pelaajana Liigan mittapuulla ehdotonta kärkeä ja on vasta lähestymässä pelaajan parasta ikää, Saksman kommentoi.
Märta Tikkasen merkittävät teokset nykypäivänä − Nyt on tunnustamisen aika
Märta Tikkanen on tunnettu rohkeista, omaelämäkerrallisista teoksistaan, jotka ovat kestäneet aikaa ja puhuttelevat myös uusia lukija- ja kirjailijasukupolvia. [MÄRTA-kuunnelma](https://areena.yle.fi/1-4366241) kuvaa feministisen taiteilijaidentiteetin syntyä aikana, jolloin tunnustuskirjallisuus aiheutti Suomessa skandaaleja. Kysyimmekin kolmelta kirjailijalta heidän suhteestaan Märta Tikkasen tuotantoon ja omaelämäkerralliseen kirjoittamiseen.
Kirjailijat Riikka Pulkkinen, Laura Gustafsson ja Selja Ahava vastasivat seuraaviin kysymyksiin:
1. Mitä Märta Tikkasen tuotanto sinulle merkitsee? 2. Koetko itse kirjoittavasi autofiktiota? Mikä sinua kiinnostaa suomalaisessa autofiktiossa?
Märtan tietty uljas asenne tuo minulle voimaa ja rohkeutta kirjailijana, jopa niin, että hänen teostensa lukemisen ohella katselen joskus hänen kuviaan ja ajattelen: on mahdollista sekä elää että kirjoittaa.
Riikka Pulkkinen
1. Olen tietenkin ollut hyvin vaikuttunut Märta Tikkasen kirjallisuudesta jo pitkään. Vuosisadan rakkaustarina oli jopa shokeeraava lukukokemus. Eniten minuun on vaikuttanut teos Kaksi, jossa kuvataan myös Vuosisadan rakkaustarinan aikalaisvastaanottoa ja omaelämäkerrallista fiktiota kirjoittavan kirjailijan ristiriitaisia tuntemuksia. Märtan tietty uljas asenne tuo minulle voimaa ja rohkeutta kirjailijana, jopa niin, että hänen teostensa lukemisen ohella katselen joskus hänen kuviaan ja ajattelen: on mahdollista sekä elää että kirjoittaa.
2. Suomalaisella autofiktiolla on pitkä perinne, mutta juuri nyt, tässä ajassa, on kiinnostavinta se, miten todenkaltainen omaelämäkerrallinen proosa kommentoi tämän aikakauden tunnustuksellisuutta ylipäänsä. Koen, että elämme "tunnustamisen aikaa", sillä olemme tottuneet sosiaalisessa mediassa ja mediassa siihen, että ihmiset "kertovat kaiken". Fiktiolle, joka muistuttaa tunnustamista, mutta joka on tietoinen kaunokirjallisista keinoistaan, lankeaa tärkeä tehtävä. Se voi tehdä näkyväksi niitä todellisuuden rakentumisen tapoja, jotka me muuten pitäisimme itsestäänselvyyksinä: tällainen todellisuus on. Autofiktio voi esimerkiksi saada meidät kysymään, mitä me tavoittelemme, kun toivomme lukevamme kohottavia ja onnellisia loppuja vaikkapa aikakauslehtihaastatteluista tai mitä vaadimme, kun vaadimme journalismilta tarinallisuutta, joka täyttää elämäntarinan vaatimukset.
Autofiktiossa kirjailijan ja lukijan suhde on intiimimpi kuin puhtaammassa fiktiossa, sitä myös luetaan eri tavalla.
Laura Gustafsson
1. Minulla on sivistyksessäni Märta Tikkasen tuotannon kokoinen aukko, hävettää. Koen kuitenkin, että sellaiset kirjailijat kuin Märta Tikkanen, Eeva-Liisa Manner, L. Onerva ja vaikkapa Eeva Kilpi kuuluvat kaanoniin, johon minun on helpompi samaistua ja johon haluaisin mieluummin kuulua kuin siihen aavistuksen vanhakantaisempaan, ehkä yhä virallisempaankin, johon lasketaan Eino Leino, Pentti Saarikoski, Arto Paasilinna ja monia muita mieskirjailijoita.
2. Edellinen teokseni Pohja oli autofiktio, ja sellaisena se myös tuotiin esiin. Autofiktio ei ole teoksen sisäinen ominaisuus, se on kontekstualisointi. Siksi autofiktioksi ei mielestäni voi laskea mitään, mitä kirjailija ei itse ole sillä nimellä kutsunut. Autofiktio on eri asia kuin omista kokemuksista ja havainnoista ammentaminen – sitähän kirjailija tekee joka tapauksessa. Autofiktiossa kirjailijan ja lukijan suhde on intiimimpi kuin puhtaammassa fiktiossa, sitä myös luetaan eri tavalla. Kustannustoimittajani varoitti minua siitä, että autofiktio ryvettää: se antaa ihmisille illuusion, että he tuntevat kirjailijan – erityisesti heille, jotka eivät lue kirjaa vaan sen pohjalta kyhättyjä juttuja. Tunnustuksellinen kirjallisuus on kuitenkin myös tärkeää, se sanallistaa kokemuksia ja näkökulmia, jotka ovat jaettuja, mutta eivät ehkä vielä sanoitettuja ja sitä kautta tunnustettuja. Näin on asia erityisesti, mikäli kirjailija kuuluu millään tavalla toiseutettuun ryhmään.
Kirja toimii puhtaan kaunokirjallisena teoksena, ja uskon tämän kantavan ajan kuluessa pidemmälle kuin kirjaan liittyneen “mediaseksikkyyden”.
Selja Ahava
1. Luin, tietenkin, Vuosisadan rakkaustarinan kaksikymppisenä kirjoittajakoulun oppilaana, ja se teki silloin kyllä suuren vaikutuksen. Olin iässä, jossa ensimmäisen kerran pohdin, mitä parisuhde ja rakastaminen tarkoittavat, ja kirja resonoi siksikin niin vahvasti. Siinä puhuttiin rakkaudesta jollain sellaisella tavalla, jonka aavistin, selittämättömänä.
2. Toin viimeisen kirjani Ennen kuin mieheni katoaa yhteydessä itse esiin kirjan autobiografisen taustan, joten siitä näkökulmasta kirjaa on sitten luettu. Tämä ei kuitenkaan ollut minulle itseisarvo eikä keskiössä kirjoitustyön aikana. Syy asian esiintuomiseen oli puhtaan käytännöllinen – jos halusin ylipäätään puhua kirjasta ja perustella, miten päädyin kirjoittamaan sen kuvaamasta tilanteesta, minun oli puhuttava myös henkilökohtaisuudesta. Ehkä olin myös siinä uskossa, että kirjan henkilökohtaisuus oli niin läsnä itse kerronnan tavassa, että sen ilmituloa ei voinut välttää – missä olin tosin ilmeisen väärässä. Kirja toimii puhtaan kaunokirjallisena teoksena, ja uskon tämän kantavan ajan kuluessa pidemmälle kuin kirjaan liittyneen “mediaseksikkyyden”.
En tunne suomalaisen autofiktiivisyyden kenttää – tai ehkä se ei kiinnosta minua. En usko, että kirjan autofiktiivisyys olisi missään olosuhteissa se asia, joka houkuttaisi minut tarttumaan tiettyyn teokseen. Kyllä minut viettelee ennemmin kaunis kieli.
**[MÄRTA](https://areena.yle.fi/1-4366241)** on musikaalinen ja elegantti muotokuva _Märta Tikkasesta_, suomenruotsalaisesta klassikkokirjailijasta. Kuunnelma kuvaa lempeän kriittisesti feministisen taiteilijaidentiteetin syntyä aikana, jolloin tunnustuskirjallisuus aiheutti Suomessa skandaaleja. Tikkasen kuuluisimmat teokset kuten _Miestä ei voi raiskata_, _Vuosisadan rakkaustarina_ ja _Punahilkka punoutuvat_ osaksi aikansa kulttuurielämää, häikäilemätöntä ilmaisunpakkoa, hengissä selviytymistä ja pohjatonta rakkautta.
MÄRTA _Yle Radio 1:ssä 8.4.2018 klo 15.00, 9.4.2018 klo 19.02_ sekä [Yle Areenassa 8.4. alkaen 30 päivän ajan](https://areena.yle.fi/1-4366241).
**Rooleissa**
Märta Tikkanen – Erja Manto ja Emmi Parviainen
Henrik Tikkanen – Kristo Salminen
Toimittaja/ kriitikko/ kanssasisar/ Linda Boström-Knausgård – Wanda Dubiel
Toimittaja/ kriitikko – Kristo Salminen
Konsepti ja ohjaus: Hilkka-Liisa Iivanainen
Käsikirjoitus Märta ja Henrik Tikkasen tekstien pohjalta: Niina Miettinen
Musiikki: Samuli Laiho
Lyriikka Märta Tikkasen tekstien pohjalta: Samuli Laiho ja Hilkka-Liisa Iivanainen
Laulu: Emmi Parviainen ja Samuli Laiho
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma
Tuotantoassistentti: Iira Halttunen
Tuotantokoordinaattori: Laura Jaakkola
Tuottaja: Erja Manto
Valtio ostaa mönkijöidensä peräkärryt lähivuosina Kouvolasta
Puolustusvoimat on käynyt tutustumassa uuteen valmistajaan.
Kouvolan Aikuiskoulutussäätiö alkaa valmistaa mönkijöiden peräkärryjä valtion eri organisaatioille. 
Säätiö on solminut sopimuksen valtion yhteishankintayksikön Hansel Oy:n kanssa. Perävaunujen lisäksi kaksivuotinen sopimus sisältää vaunujen varaosien sekä varusteiden lisäksi muun muassa huolto- ja korjauspalvelut. Sopimusta voidaan jatkaa enintään kahdella vuodella.
– Saimme vakaan, mutta vaativan asiakkaan. Tällä sopimuksella on suuri merkitys, sanoo Kouvolan Aikuiskoulutussäätiön toimitusjohtaja ja aikuiskoulutuskeskuksen rehtori Leena Kaivola.
Valtiolla on noin sata organisaatiota, jotka voivat nyt itse hankkia tarpeidensa mukaan peräkärryjä. Sopimus tuo ensiarvion mukaan rahaa valmistajalle 0,5–1 miljoonaa euroa.
– Periaatteessa kaikki sellaiset työpaikat, joissa tehdään ulkona mönkijöillä töitä, ovat mahdollisia asiakkaita. Puolustusvoimat on varmasti ensimmäisten tilaajien joukossa, arvioi ajoneuvopalveluiden kategoriapäällikkö Mika Saarinen Hansel Oy:stä. 
Myös esimerkiksi Tulli ja Rajavartiolaitos voivat olla kiinnostuneita 6-pyöräisten mönkijöiden peräkärryistä.
Lisäväelle ehkä tarvetta
Kouvolan aikuiskoulutuskeskus arvioi, että sopimus merkitsee yhteensä noin 150–250 peräkärryn valmistusta. Puolustusvoimat on jo käynyt tutustumassa uuteen valmistajaan ja kärryn alustavaan testiversioon.
– Tarkkoja valmistusmääriä ja toimitusaikoja ei pysty vielä sanomaan. Jos tuotanto lähtee vauhdikkaasti liikkeelle, niin voimme joutua palkkaamaan tuotantoon lisäväkeä, sanoo Aikuiskoulutussäätiön toimitusjohtaja Leena Kaivola.
Kouvolan Aikuiskoulutussäätiö osti[ viime kesänä ](http://kvlakk.fi/fi/ajankohtaista/PHPSESSID=5ekvsgo9tqlnphgaemm8soac51/body0=4304#.Wsc1f_mWZaQ)kouvolalaisen Parik-säätiön metallin toimialan. Kaupan mukana tuli myös Vetojuhta-peräkärryjen tuotanto, joka on ollut Kouvolassa 1970-luvulta lähtien.
Aikuiskoulutussäätiön tiloissa peräkärryjä valmistaa muutama palkattu työntekijä. Lisäksi kärrytöissä on kouvolalaiselta Parik-säätiöltä tulleita työkuntoutujia ja aikuiskoulutuskeskuksen opiskelijoita.
"Lapset kokevat köyhyyden monet ilmiöt kotona, koulussa ja vapaa-ajalla" – Lapsiasiavaltuutettu vaatii hallitukselta kiireellisiä toimia
Tuomas Kurttila peräänkuuluttaa kouriintuntuvaa köyhyyspolitiikkaa.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila vaatii hallitukselta kiireellisiä toimia lasten köyhyyden nujertamiseksi. 
– Päättäjät eivät voi odottaa seuraavaa hallituskautta. Hallituksen on linjattava kiireellisistä toimenpiteistä köyhyyden vähentämiseksi. Köyhyys on yhteiskunnalle kallista. Erityisen kallista on lasten köyhyys. Siihen meillä ei ole varaa, Kurttila huomauttaa tiedotteessa.
Hän kiinnittää perjantaina hallitukselle luovutetussa _Lapsiasiavaltuutetun vuosikirjassa_ huomiota köyhissä perheissä elävien lasten aseman heikentymiseen viime vuosina.  

– Suomessa köyhien lasten osuus kaikista lapsista on kasvussa, Kurttila lisää tiedotteessa.
Tilastokeskuksen tuoreimpien, vuoden 2016 tulonjakotilastotilojen mukaan lapsista 10,2 prosenttia kuului pienituloiseen kotitalouteen, mikä tarkoittaa noin 110 000 lasta.
Tilanne on Kurttilan mukaan vakava. 
– Lapset kokevat köyhyyden monet ilmiöt niin koulussa, vapaa-ajalla kuin kotona. 
Hän huomauttaa, että viime vuosina tehdyt lapsilisien leikkaukset ja sosiaalietuuksien indeksitarkistusten jäädytykset vaikeuttavat köyhien perheiden tilannetta.
Köyhyys näyttäytyy osattomuutena
Kurttila esittää vuosikirjassa köyhyyden nujertamiseksi erilaisia toimia.
Kirjassa ehdotetaan muun muassa, että toisen asteen koulutus säädetään maksuttomaksi ja varhaiskasvatusoikeus palautetaan kokopäiväiseksi kaikille lapsille.
[Vaikka osallistuminen opetukseen on toisella asteella ilmaista](https://yle.fi/uutiset/3-10113495), kuluu oppikirjoihin ja muihin oppimateriaaleihin pitkä penni. 
Kuntien taas tulisi Kurttilan mielestä käyttää täydentävää ja ehkäisevää toimeentulotukea laajemmin vähävaraisten perheiden harrastusten tukemiseen. 
Hän kiinnittäisi huomiota myös erityisesti yksinhuoltajaäitien tilanteen parantamiseen. 
Lapsiasiavaltuutettu puuttuisi myös lasten ja perheiden välisiin terveyseroihin. Hän ohjaisi kulutusta terveellisiin elintarvikkeisiin verotuksellisin keinoin ja laittaisi mainosrajoituksia epäterveellisille elintarvikkeille.
Köyhyydessä ei ole kyse vain taloudellisesta vaan myös sosiaalisesta asiasta, osattomuudesta. Lapsi joutuu miettimään, pääseekö hän mukaan luokkaretkelle, pystyykö hän harrastamaan tai joutuuko hän kiusatuksi.
Kulutusyhteiskunta tuo mukaan myös paineet ja vertailun toisiin. 
Heijastuu monin tavoin lapsen elämään
Kurttilan mukaan Suomi on haastavassa tilanteessa.
– Syntyvyys laskee, köyhien lasten osuus kasvaa, oppimistulokset laskevat, lasten terveys- ja hyvinvointierot ovat suuret sekä sukupuolen että koulutustaustan osalta.
Hän peräänkuuluttaa kouriintuntuvaa köyhyyspolitiikkaa.
Toimeentulotukiongelmat perheissä heijastuvat eri tavoin lapsen elämään.
– Kun toimeentulo on tiukoilla, heijastuu tämä tutkimustiedon valossa parisuhdeongelmina sekä vanhempien huolena kasvatuksesta, lasten terveydestä, sosiaalisista suhteista ja muun muassa lapsen oppimisesta, Kurttila sanoo vuosikirjassa.
Kurttila [on kuvaillut](https://yle.fi/uutiset/3-9406403) lapsiperheköyhyyttä hiljaiseksi ilmiöksi, jota hyvinvoiva keskiluokka ei huomaa.
**Lisää aiheesta:**
[MLL: Lapsiperheköyhyys on haitallisinta köyhyyden muotoa – yksinhuoltajille halutaan lapsilisään tuntuva korotus](https://yle.fi/uutiset/3-10146679)
[Tutkimus piirtää karun kuvan: Köyhien lapsiperheiden vanhemmat eivät luota viranomaisiin – palvelut ja ihmisten tarpeet eivät kohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9741762)
[Köyhän lapsiperheen ainoa keino selvitä arjesta: "Päätimme lopettaa rahasta riitelemisen"](https://yle.fi/uutiset/3-9406403)  

[MLL:n asiantuntija: Päättäjät eivät osaa samaistua köyhien lapsiperheiden ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9311228)
Analyysi: Saksalainen tuomioistuin antoi erävoiton Katalonian itsenäisyysliikkeelle – Carles Puigdemont ei lietsonut väkivaltaa
Toimittaja Antti Kurosen havainnot tukevat tuomioistuimen päätöstä: itsenäisyysliikeen johto yritti hiilitä mielenosoittajajoukkoja kriisin ollessa kuumimmillaan.
Olen viime päivät jututtanut Katalonian itsenäisyysliikkeen tukijoita Barcelonassa. Yksi asia on tullut selväksi. Madridin ja Barcelonan välisessä kiistassa on tällä hetkellä kyse ennen kaikkea väkivallan käsitteestä.
Siksi Barcelonassa juhlitaan [saksalaisen tuomioistuimen päätöstä.](https://yle.fi/uutiset/3-10147181) Kapinarikossyyte ei ole Schleswig-Hollsteinin tuomioistuimien mielestä riittävä peruste, jotta Katalonian entisen aluejohtaja Carles Puigdemont voitaisiin luovuttaa Espanjaan.
Hänet saatetaan silti luovuttaa Espanjaan lievemmän julkisten varojen väärinkäyttöön liittyvän syytteen perusteella.
**Kymmenen keskeistä katalaanivaikuttajaa** odottaa oikeudenkäyntejään vangittuina Madridissa. Osa on ollut tutkintavankeudessa kohta puoli vuotta.
Espanjan oikeuslaitos epäilee heidän syyllistyneen useisiin rikoksiin, joista vakavin on kapina. Siitä voi rapsahtaa jopa 30 vuotta vankeutta.
Kapinaepäilyt liittyvät Kataloniassa järjestettyyn laittomaan itsenäisyysäänestykseen lokakuun alussa.
Jotta kapinarikoksen tunnusmerkistö täyttyisi, pitäisi siihen liittyä väkivalta. Näin toteavat monet Espanjan oikeusoppineista. Heidän mukaan väkivallan pitäisi lisäksi olla suunniteltua.
Katalaaniaktiivien mukaan itsenäisyysliike on alusta alkaen ollut rauhanomainen. Siksi kapinarikos on poissuljettu.
**Omat havaintoni Barcelonasta** tukevat tätä käsitystä. Lokakuussa jättimielenosoituksen järjestäjät pyrkivät hillitsemään tunteenpurkauksia, kun kriisi oli syvimmillään itsenäisyysäänestyksen jälkimainingeissa.
Noin 300 000 ihmistä oli pakkautunut lippuineen kaupungin keskustaan.
Muutaman puheenvuoron jälkeen aluejohtaja Carles Puigdemont nousi lavalle ja piti lyhyehkön ja varsin kiihkottoman puheen. Pian sen jälkeen mielenosoitus päättyi. Sen alkamisesta oli kulunut alle puolitoista tuntia.
Ihmiset heiluttivat edelleen toiveikkaasti lippujaan, kun kovaäänisistä kehotettiin kaikkia lähtemään kotiin. Mielenosoituksen järjestäjät toistivat, että kaikkien on illan aikana käyttäydyttävä hyvin. Vandalismi ja häiriköinti eivät palvele itsenäisyysliikkeen päämääriä.
**Schleswig-Holsteinin tuomioistuimen ratkaisua** juhlitaan Barcelonassa tärkeänä erävoittona. Tuomioistuimen mukaan Puigdemontia ei voida syyttää kapinoinnista, koska hän ei ole lietsonut väkivaltaa.
Katalonian itsenäisyysäänestys oli Espanjan lakien mukaan laiton. On edelleen auki, täyttikö se kapinoinnin määritelmää.
Viemällä oikeustaistelunsa ulkomaille Katalonian itsenäisyysliikkeen johtajat ovat saaneet ulkopuolisen tulkinnan Espanjan syyttäjänviraston toimiin.
Nyt useamman EU-maan oikeuslaitos on tyrmännyt Espanjan luovutuspyynnöt kapinarikoksen perusteella. Kapinasyytteiden edistäminen voi näin vaikeutua myös Espanjassa.
**Lue myös:**
[Saksan oikeus: Puigdemont vapautuu 75 000 euron takuita vastaan – kapinasyyte ei riitä luovutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10147181)
[Analyysi: Puigdemont otti riskin joka toteutui – Eurooppa kohauttaa olkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132725)
[Analyysi: Katalonian jännitysvaalien tulos syvensi umpikujaa](https://yle.fi/uutiset/3-9990350)
10.4. Keskiviikkosarja 13
Mahlerin kymmenestä sinfoniasta kuullaan tässä konsertissa nro 9. Lisäksi ohjelmassa on Suomen ensiesitys Sebastian Fagerlundin sellokonsertosta, jonka solistina soittaa Hampurin radion sinfoniaorkesterin nimikkotaiteilija Nicolas Alstedt.
Akaassa rekan ja henkilöauton nokkakolari
Henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat Akaan Tyriseväntiellä yhdentoista aikaan. Henkilöauton kuljettaja vietiin nokkakolarin jäljiltä sairaalaan tarkastettavaksi.
Tiellä on viidenkympin nopeusrajoitus. Pelastuslaitoksen mukaan jakeluautolla oli tätäkin alhaisempi nopeus.
Tie oli tapahtumapaikalla liukas, mutta syytä onnettomuuteen ei tiedetä.
Viihdekäyttäjät-kolumni: Miksi tappaminen on täysin salonkikelpoista tv-viihdettä?
Murhaamiseen ja nordic noiriin syvennytään myös YleX:n Viihdekäyttäjät-podcastilla.
Kotimaisen rikosdraaman ystäviä on viime aikoina hellitty: olemme päässeet uppoutumaan rikosvyyhteihin ainakin _Sorjosen, Aallonmurtajan, Roban, Telluksen, Virran_ ja viimeksi uuden _Karppi_-sarjan parissa. Lähitulevaisuudessa nähdään myös _Ivalo, Bullets_ ja _Keisari Aarnio_.
Tämä on kivaa, koska monet näistä sarjoista ovat olleet laadukkaita. Skandinaavisten täysosumien à la _Silta_ kansainvälinen menestys näyttää nostaneen tuotantojen kunnianhimoa myös Suomessa, ja katsoja kiittää.
Mutta ei ole vaikeaa huomata, että menestysresepti on usein aika sama. Tapetaan tuotantokauden alussa joku, ja sitten vaan synkeät päähenkilöt selvittelemään asiaa.
**Helsingin Sanomissa oli** hiljattain [mielipidekirjoitus](https://www.hs.fi/paivanlehti/05032018/art-2000005590869.html), jossa pohdittiin, miksi tv:ssä murhataan joka ilta. Havainto voi tuntua itsestäänselvältä, mutta oikeasti se on aika hyvä. Julkisen keskustelun peruskauraa on paheksua esimerkiksi videopelejä raakuudesta ja väkivallasta, mutta jostain syystä tv-sarjassa murhaaminen onkin sitten täysin salonkikelpoista kansanhuvia.
Saksalaiset etsiväsarjat ovat vakiintunut kulttuurinen kategoria, ja tuntuu vaikealta keksiä mitään sovinnaisempaa tv-ohjelmaa kuin joku _Midsomerin murhat_ tai _Murdochin murhamysteerit_. Kaiken sellaisen näyttäminen, mihin **Agatha Christien** nimi edes jotenkin etäisesti liittyy, pidetään kulttuuritekona.
Totta kai kansalle pitää näyttää, miten ensin joku murhataan ja kuinka murha sitten selvitetään.
**Asia ei ole mitenkään uusi.** Näin Lontoossa taannoin juurikin Agatha Christien näytelmän _Hiirenloukku_, jota on esitetty yhtäjaksoisesti kaupungissa 1950-luvulta lähtien (se on maailmanennätys!). En oikein tiedä, onko Christie-tulkintojen hieman humoristinen, maalaiskomedia-henkinen lähestymistapa veritekoihin jotenkin eettisempi kuin vaikka nordic noir -sarjojen kauhisteltu synkeä raakuus, mutta ainakin se on viehättänyt ihmisiä vuosikymmenet.
Viehätykselle on helppo keksiä syitä. Mysteerit ovat aina kiinnostavia, ja katsojalle on hauskaa pohtia, kuka sarjan hahmoista teki sen. Murha taas on rikoksena äärimmäinen ja tunteikas, koska jokainen pystyy tajuamaan, miten dramaattinen asia ihmisen äkillinen kuolema on.
Joku neiti Marple -fani tai _Murdochin murhamysteerien_ ystävä voisi ihan oikein puolustautua sillä, että vaikka tv:ssä ehkä murhataankin joka ilta, katsoja tietysti osaa suhtautua asiaan fiksusti. Fiktiivisen murhan parissa voi viihtyä, vaikka tietysti tosielämän rikokset ja väkivalta ovat ilman muuta vakava asia.
**Koska varmaan kaikki** ajattelevat näin, on hauskaa huomata, millaisia hierarkioita viihteen nimissä tehtyihin fiktiivisiin murhiin ja väkivaltaan silti liitetään. Kun tällainen murha tapahtuu jossain muualla kuin keski-ikäisten ja eläkeläisten suosimassa brittituotannossa, ainekset moraalipaniikkiin on kasassa: kyllä on kauheaa, kun nuoriso räiskii videopeleissä!
Myös _Siltaa_ on paheksuttu sen raakuudesta. No olihan se raaka, ykköskauden alussa löytyi kahtia sahattu ruumis, ja sen jälkeen meininki muuttui Juutinraumassa aina vaan raffimmaksi. Mutta _Sillassa_ ja muutenkin nordic noirissa murha on sentään aina vakava asia, ja päähenkilöt vielä vakavampia.
Eikö vanhan polven murhahassutteluiden tulokulma ole ongelmallisempi? Agatha Christien _Hiirenloukku_-näytelmäkin päättyy koomiseen kommellukseen, kun ehkä 30 sekuntia raa’an mysteerin selviämisen jälkeen hellalle unohtunut ruoka muistetaan jälleen.
Johan tässä olikin nälkä! Kaikkia naurattaa!
_Miksi murhaaminen kiinnostaa? YleX:n Jussi Latvala ja Katri Norrlin puhuvat nordic noirista ja murhaviihteestä Viihdekäyttäjät-podcastilla:_
Saros torjui Nashvillen runkosarjavoittoon, mutta pudotuspeleissä rooli palaa taas Rinteen kakkosmieheksi: "On kivaa, että oli luottoa laittaa minut maalille"
Juuse Saros on saanut tällä kaudella hyvin vastuuta Predatorsin maalilla. Saros torjui tärkeän voiton, kun Nashville varmisti seurahistoriansa ensimmäisen runkosarjavoiton.
Pekka Rinteen, Juuse Saroksen, Miikka Salomäen ja Eeli Tolvasen edustama Nashville Predators varmisti torstain jääkiekon NHL-kierroksella runkosarjavoiton. Presidents’ Trophyn voitto oli Predatorsille seurahistorian ensimmäinen.  

Runkosarjan voitto varmistui, kun Saros torjui Nashvillelle 4-3-vierasvoiton Washington Capitalsista. Saros venyi kiekon eteen 29/32 kertaa.  

– Tämä (runkosarjavoitto) on ollut koko kauden meidän tavoite. Nyt meillä on kotietu mahdollisimman pitkälle, Saros kommentoi Yle Urheilulle. 
Tällä kaudella todella vahvasti Rinnettä tuurannut Saros haluaa parantaa entisestään, jos saa pelikomennuksen pudotuspeleissä. Saros on pelannut tällä kaudella 25 ottelua torjuntaprosentilla 92,5. Hänen torjuntaprosenttinsa on NHL:n yhdeksänneksi paras.  

– Omaa peliä voi vielä parantaa. Pudotuspeleissä pitää olla valmiina. Playoffit on ihan oma maailmansa, Saros sanaili.  

Viime kaudella Nashville taisteli tiensä finaaliin asti, mutta ei onnistunut voittamaan Stanley Cupia. Saroksen mukaan viime vuoden finaalisarjan tappio on voimavara joukkueelle.  

– Joukkueen runko on pysynyt aika hyvin kasassa. Sen viime vuoden kokemuksen aisti jo syksyllä. Joukkue vahvistui vielä parilla pelaajakaupalla. Joukkueessa on kovaa potentiaalia.  

Saros on saanut tällä kaudella enemmän vastuuta kuin viime kaudella. Saros nautti, kun hän pääsi torstaina pelaamaan tärkeässä Washington-ottelussa täpötäyden Capitals-katsomon edessä.  

– On kivaa, että oli luottoa laittaa minut maalille. Tämä on tietenkin positiivinen asia. Mukavaa, että voitto tuli.  

Saros tietää hyvin, että tällä kaudella 58 ottelua torjuntaprosentilla 92,7 pelannut Rinne on seuran selvä ykkösvahti.  

– Pekka on ollut tänä vuonna liigan paras maalivahti. Pekalla mennään pudotuspeleissä. Hän tulee todennäköisesti pelaamaan hyvin. Yritän auttaa joukkuetta muilla keinoilla.  

Tolvasta ei huimaa
Saroksen mukaan Jokereista Nashvilleen siirtynyt Eeli Tolvanen on kotiutunut hyvin joukkueeseen. Tolvanen on pelannut Predatorsissa kolme ottelua ilman tehopisteitä. 
Washington-pelissä 18-vuotias suomalaishyökkääjä ei mahtunut Predatorsin kokoonpanoon.  

– Mielestäni hän on sopeutunut hyvin, vaikka peli on täällä vähän erilaista. Meillä on hyviä jätkiä, jotka ovat yrittäneet tehdä sopeutumisesta mahdollisimman helppoa. Ei ole helppoa tulla tänne pitkän KHL-kauden jälkeen. Hän on ollut muissakin kovissa paikoissa - ei häntä tunnu huimaavan, Saros kehui.  

_Sarosta haastatteli Juri von Bonsdorff._
**Lue myös:**
[Superlupaus Tolvanen sai vielä katsoa sivusta, kun Nashville varmisti runkosarjavoiton – suomalaispelaajat opettaneet 18-vuotiasta tavoille: "He ovat pitäneet huolta, että olen palavereissa ajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10147375)
[Patrik Laineen väkevät suunnitelmat – runkosarja päättyy hattutemppuun ja pudotuspeleissä syötetään kavereille myrkkyä: ”Laitetaan Granlund ja Koivu MM-kisoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-10147346)
[Kovia kokeneelle Barkoville uran sadas NHL-maali – näin upea osuma syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-10147332)
[Ovetshkin hyvin lähellä maalipörssin voittoa, Laine jäämässä toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10147300)
Kajaanin Lidlin puurakenteet suojasivat kattoa sortumalta
Myymälän kattovaurio on vakava. Kauppaketju aikoo kiinnittää erityistä huomiota myymälöiden lumikuormiin Kajaanin tapauksen vuoksi.
Keskiviikkona huomattu Kajaanin Lidlin kattovaurio on todettu vakavaksi ja sen lopulliset korjaustyöt kestävät pitkään.
Kaupungin johtavan rakennustarkastajan Hannu Leskisen mukaan oli ratkaisevaa, että lumikuorman alla painuneessa Kajaanin Lidl-myymälässä on puurakenteet.
– Jos kysymys olisi ollut teräsrakenteesta, sortuma olisi ollut ilmeinen. Puurakenne on sitkeää eikä se tule hetkessä alas, Leskinen sanoo.
Myymälä suljettiin keskiviikkona, koska henkilökunta huomasi kaupan sisäkatossa vaurioita. Tämän jälkeen myymälän katolta on poistettu osa lumesta, ja kattoa on tuettu väliaikaisilla pilareilla.
– Kaiken riskin välttämiseksi koko katto on saatava lumesta vapaaksi. Tämä on rakennesuunnittelijan ehdoton kanta, Leskinen sanoo.
Kajaanin Lidlin katon osittainen pettäminen johtui kinostuneesta lumesta. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lunta tuiskutti katolle yhteen kohtaan niin paljon, että katto painui, ja osa kattoristikoista menetti kantavuutensa.
Lidlistä kerrotaan, että myymälän katto aiotaan korjata perusteellisesti, ja remontista tehdään parhaillaan korjaussuunnitelmaa. Kauppaketju ei vielä tiedä remontin aikataulua tai sen vaikutuksia myymälän aukioloon. Rakennustarkastaja Leskinen kuitenkin arvioi, että korjaustyöt sulkevat myymälän myöhemmin pidemmäksi aikaa ja kestävät jopa kuukausia.
Kajaanin Lidl tiedotti perjantaina avaavansa ovensa iltapäivällä väliaikaisten korjaustöiden jälkeen.
Vastaavia ongelmia ei ole ollut muissa ketjun myymälöissä. Lidlin viestinnästä kerrotaan, että myymälöiden lumikuormiin kiinnitetään Kajaanin kattovaurion vuoksi erityistä huomiota. Lunta on poistettu myymälöiden katoilta talven aikana, ja lumikuormia mitataan säännöllisesti.
Lidl kertoo tarkastaneensa 2014–2016 kaikkien myymälöidensä kattorakenteet, ja seuraava turvallisuustarkastus tehdään ensi vuonna.
Kajaanin Lidlin kattovaurioiden vakavuudesta ja pitkästä korjausajasta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.  

_Lisäys 6.4.2018 kello 12.53: Tarkennettu tietoja remontista ja korjaussuunnitelmasta sekä myymälän avaamisesta._ 
Toinenkin liike Ideaparkissa suljettiin vesivahingon takia
Kauppakeskuksen katolla on noin 45 senttiä lunta, joka sään muuttuessa on alkanut sulaa.
Oulun Ideaparkissa sulamisvedet ovat valuneet sisälle kauppakeskukseen, kertoo päivystävä palomestari Marko Hottinen.   

Nyt myös toinen liike Tokmannin lisäksi on suljettu vesivahingon vuoksi.
Kauppakeskuksen katolla on noin 45 senttiä lunta, joka sää muuttuessa on alkanut sulaa. Sulamisvettä on niin paljon, ettei kiinteistön hulevesijärjestelmä pysty käsittelemään sitä kaikkea. Tuloksena on, että osa hulevedestä on vuotanut kiinteistön sisälle ja osa sen katolle. 
Pelastuslaitos poistaa vettä rakennuksen katolta, myymälätiloista ja hulevesijärjestelmästä.
11.4. Torstaisarja 10
Mahlerin kymmenestä sinfoniasta kuullaan tässä konsertissa nro 9. Lisäksi ohjelmassa on Suomen ensiesitys Sebastian Fagerlundin sellokonsertosta, jonka solistina soittaa Hampurin radion sinfoniaorkesterin nimikkotaiteilija Nicolas Alstedt.
5.4. Perjantaisarja 12
RSO kutsuu säännöllisesti solistiksi myös omia muusikoitaan. Tässä konsertissa kuullaan hiljattain soolosellistin paikan saanutta Tomas Nuñez-Garcésia, joka tulkitsee Brittenin sinfonian sellolle ja orkesterille. Selloteoksen parina on Šostakovitšin viides sinfonia, joka jo kantaesityksessään aiheutti yli puoli tuntia kestäneet suosionosoitukset.
4.4. Rastit hukassa – RSO:n koululaiskonsertti
Sinfoniaorkesterin sekaan on piilotettu tehtävärasteja. Miten ystävykset Varpu ja Pulmu selviävät visaisista musiikkiaiheisista tehtävistä? Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa. Soveltuu alakoululaisille.
Märkä lumi romahdutti kattoja ja koitui kuistien kohtaloksi Lapissa – "Tulee tonnikaupalla tavaraa yhdessä humauksessa"
Lapissa on runsaasti lunta ja sään lauhtuminen on saanut lumen tippumaan katoilta ja puista.
Märkä ja raskas lumi on vahingoittanut rakennuksia eri puolilla Lappia. Kaksi omakotitalon kuistia on romahtanut ja yksi kuisti on irronnut seinästä Rovaniemellä, navetan katto on romahtanut Rovaniemen Oikairaisen kylässä ja ratsastushallin katto on romahtanut Keminmaassa. Lisäksi Torniossa yhden omakotitalon katto on notkolla ja Kemijärvellä omakotitalon piippu on kaatumassa. Tapaukset ovat sattuneet kuluneen vuorokauden aikana.
Kukaan ihminen ei tiettävästi ole loukkaantunut. Oikaraisessa romahtaneen navetan katon alle on jäänyt ensitietojen mukaan 13 nautaa.  

Katot ovat kovilla, koska sää on lauhtunut ja uutta lunta on satanut jo ennestään paksun kinoksen päälle.
Lapin pelastuslaitos kehottaa tarkkailemaan tilannetta, mutta varoittaa menemästä katolle ilman riittäviä turvavarusteita. Erityisesti isojen hallien, L-muotoisten rakennusten ja peltikattoisten talojen omistajien on syytä tarkistaa kattojen lumikuorma. Lisäksi riskikohdat, joista lunta voi tulla ihmisten niskaan, pitää eristää.
Palopäällikö Ari Saarenpää Rovaniemeltä sanoo, että mukaan erityisesti peltikattojen kanssa pitää olla tarkkana.
– Peltikatto on liukkaampi, märkä lumi menee helpommin lumikerroksen alle ja se lähtee kokonaan isoina alueina lumi kerralla ja sitä tulee tonnikaupalla tavaraa yhdessä humauksessa, Saarenpää kuvailee.
Harvinainen rysäysten sarja
Saarenpää kuitenkin korostaa, että suurimmalla osalla omakotitaloista ei pitäisi olla vaaraa suuresta lumikuormasta huolimatta.
Palopäällikkö ei muista aiemmilta talvilta vastaavanlaista tapahtumasarjaa.
– Näitä on voinut olla joskus yksittäisiä tapauksia muttei näin monta lyhyessä ajassa.
Pelastuslaitokselta todetaan lopuksi, että katoille ei pidä kiivetä ilman riittäviä turvavarusteita ja lumen pudottaminen on syytä jättää ammattilaisten käsiin. 
[Lunta on tullut tänä talvena tavallista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10119600) suurimmassa osassa maata.
_JUTTUA TÄYDENNETTY JA OTSIKKOA MUUTETTU 6.4. klo 14:12: Lisää kattojen romahtamisia eri puolilta Lappia._
Oulun kadut monin paikoin veden vallassa – "Talvi muuttui kevääksi vuorokaudessa"
Tulvia on Oulun keskustassa ja lähiöissä.
Oulun kadut ovat osittain sulamisveden vallassa. 
Viemärit ovat lumen peitossa tai jäässä eivätkä pysty vetämään sulamisvettä tarpeeksi nopeasti. 
Teknisen liikelaitoksen ympäristön ylläpitopalvelut -yksikön päällikkö Heikki Tuomaalan mukaan kaikki miehet ja kalusto ovat liikkeellä. Kaivoja aukaistaan, teitä aurataan ja teihin tulleita reikiä paikataan. Lisäksi teitä hiekoitetaan viime öisen vesisateen vuoksi.
– En muista, että tilanne olisi ollut näin paha muina vuosina. Nyt talvi muuttui kevääksi vuorokaudessa, Tuomaala kertoo.
Tuomaalan mukaan pääväylät ovat suhteellisen hyvässä kunnossa. Ongelmat kuitenkin jatkuvat etenkin asutusalueiden tonttikaduilla.
– Loputkin tiet saadaan viikonlopun aikana jonkinlaiseen kuntoon, Tuomaala sanoo.
Liisa Talonpojasta tulee uusi Tukholman-lähettiläs
Suomen Tukholman-suurlähettiläänä on ensimmäisen kerran nainen kun Liisa Talonpoika aloittaa lähetystön päällikkönä.
Ulkoministeriön Eurooppa-osaston päällikkö Liisa Talonpoika on uusi Tukholman-suurlähettiläs. Hänen edeltäjänsä Matti Anttonen on siirtynyt ulkoministeriön valtiosihteeriksi.
Liisa Talonpoika on työskennellyt aiemmin muun muassa ulkoministeriön kehitysyhteistyöosastolla, kauppapoliittisella osastolla sekä lehdistö- ja kulttuuriosastolla ja suurlähettiläänä Haagissa, virkamiehenä EU-edustustossa Brysselissä ja suurlähetystössä Pariisissa.  

Liisa Talonpoika on ensimmäinen nainen, joka toimii Suomen suurlähettiläänä Ruotsissa.  

Nimitys vahvistetaan perjantain presidentinesittelyssä.  

Markkanen nostaa Madison Square Gardenin donkin tulokaskautensa kohokohdaksi – "Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla"
Lauri Markkanen myönsi, että hänen tulokaskauteensa mahtui myös vaikeuksia.
Lauri Markkanen nostaa NBA-tulokaskautensa kohokohdaksi tammikuisen donkkinsa New York Knicksin Enes Kanterin yli Madison Square Gardenissa.  

\- Pidän siitä areenasta, se on hiukan erilainen kuin muut. Pidän siitä, en vain siksi että upotin kahdeksan kolmosta, mutta jo verryttelyssä pidin areenasta. Jos minun pitää valita yksi kohokohta, se oli se donkki, Markkanen sanoi Chicago Bullsin kotisivujen haastattelussa.  

Tammikuun kymmenentenä pelatussa ottelussa Markkanen heitti 33 pistettä ja keräsi kymmenen levypalloa, kun Bulls haki kahden jatkoajan jälkeen 122-119-voiton New Yorkista.  

Markkanen myönsi, että hänen tulokaskauteensa mahtui myös vaikeuksia.  

\- En lannistu helposti, mutta minulla oli vaikeita jaksoja jolloin heitot eivät pudonneet. Ne hetket, jolloin heitin ohi ratkaisuheiton. Minulla on korkea itseluottamus ja uskon, että se on ainoa tapa selviytyä tässä liigassa. Opin sen nopeasti, Markkanen kertasi.  

Markkasen tulokaskausi alkoi odotettua vauhdikkaammin, kun Bobby Portisin ja Nikola Miroticin nyrkkitappelu avasi hänelle heti kauden alussa tien aloitusviisikkoon.  

\- Se oli yllätys, koska ensimmäisen vuoden pelaajalle kaikki on uutta. Ajattelin että pelaisin 15-18 minuuttia ottelua kohti ja sitten olinkin aloitusviisikossa ja pelasin 30 minuuttia.  

Bullsin kausi päättyy ensi viikolla, ja Markkanen aikoo viettää seuraavan puolivuotisen tiiviisti punttisalilla.
\- Minun täytyy ehdottomasti käydä salilla, tulla vahvemmaksi. Minun täytyy kehittää kaikkea, mutta erityisesti minun täytyy parantaa low postissa (korin läheisyydessä). Siihen keskityn tänä kesänä.
Kansanedustaja Juho Eerola ei saa syytettä Facebook-kirjoittelustaan
Valtakunnansyyttäjän mukaan asiassa ei ollut näyttöä syytteen nostamiseksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola ei saa syytettä Facebook-kirjoittelustaan. Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen teki perjantaina ratkaisun syyttämättä jättämisestä, koska asiassa ei ollut näyttöä syytteen nostamiseksi, kertoo Valtakunnansyyttäjävirasto tiedotteessa.
Eerolan epäiltiin syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan, kun hän julkaisi Facebook-sivullaan [Yle uutisjuttuun](https://yle.fi/uutiset/3-9712991) liittyviä kommentteja, joissa panetellaan ja solvataan Romaniasta Suomeen tulleita romaneja etnisen ja kansallisen alkuperän perusteella.
Eerola kertoi Facebook-kirjoituksessaan muun muassa sylkeneensä romanikerjäläisten kohdalla. Lisäksi hän kutsui Romanian romaneita rikollisiksi.
Ylen uutisessa käsiteltiin vakavaa huumausainerikosasiaa, jossa epäiltyinä on ollut useita Romanian kansalaisia.
Eerola kiisti syyllistyneensä rikokseen.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten Juho Eerolan Facebook-kirjoitukset syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9832129)
[Halla-aho Eerolan rikosepäilystä: Ei tarvetta ryhtyä toimenpiteisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9798545)
[Perussuomalaisten Juho Eerolaa epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9798129)
[Pillerikauppaa kirkkaassa päivänvalossa – Poliisin mukaan rauhoittavien lääkkeiden katukauppa on riistäytynyt täysin käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-9712991)
28.3. Torstaisarja 9
Mahlerin sinfonioita esittelevässä sarjassa on päästy sinfoniaan nro 7, jonka johtaa RSO:n kunniakapellimestari Sakari Oramo. Teoksessa kuljetaan uskonnollisten näkyjen, painajaisten ja lemmenunelmien kautta kohti uutta päivää.
Muusikko Terhi Kokkonen teki elokuvan lavan takaa – haluaisi jähmeän ja johtajavaltaisen elokuva-alan muuttuvan yhteisöllisemmäksi
Helsingissä järjestettävällä Season Film Festival -elokuvatapahtuma nostaa esiin naisohjaajia ja tasa-arvokeskustelua. Festivaalilla nähdään myös muusikko Terhi Kokkosen tuore lyhytelokuva.
Scandinavian Music Groupin ja Ultra Bran Terhi Kokkosen tuore lyhytelokuva _Bellboy_ saa ensi-iltansa Season Film Festivalilla Helsingissä. Elokuva liippaa läheltä musiikkimaailmaa. Lyhytdokumentti kulkee Radion sinfoniaorkesterin orkesterijärjestäjän Heikki Tikan matkassa.
Elokuvan päähenkilön löytyminen oli onnekas sattuma, kertoo Kokkonen.
– Olin Musiikkitalolla tekemässä taustatöitä yhtä projektia varten ja Heikki näytti minulle siellä paikkoja. Kiertäessämme taloa ympäri ymmärsin, että elokuvan aihe onkin siinä vieressäni. Elokuva ei kerro järjestäjän työstä, enemmän minua kiinnosti se maailma ja asetelmat.
Muusikkona ja esiintyjänä Kokkosta innosti tutkia ihmisen roolia eri tilanteissa.
– Elokuvan teema liittyy varjoissa ja valossa olemiseen. Katsojan rooli tai se varjoissa oleminen voi olla myös valtaa tai valinta.
Vähemmän paineita ja kevyemmällä otteella
Festivaalilla lyhytelokuvasarjassa niin ikään nähtävä Anna Äärelän fiktioelokuva _Goldilocks Zone_ on tehty kokeellisella tyylillä. Kuvauksiin Yhdysvaltoihin lähdettiin ilman käsikirjoitusta.
– Mietimme etukäteen vain kuvauspaikat ja joitakin toiminnallisia kohtauksia. Jenkeissä automatkalla katsottiin, mitä siinä ympäristössä voisi syntyä. Leikkaajan kanssa selvitettiin sitten Suomessa myöhemmin, mistä elokuva voisi kertoa.
Äärelä toivoo, että voisi tulevaisuudessa pitkää elokuvaa tehdessä hyötyä kokeellisista lyhytelokuvaprojekteista.
– Haluaisin tehdä kuvausprosessista itselle paineettoman tilan, ettei tarvitsisi tietää kaikkia vastauksia. Voisi katsoa myös käsikirjoituksen ohella, mitä kuvausten hetkellä syntyy ja olla avoinna kaikelle.
Kokkonen puolestaan ajattelee, että hän voisi toteuttaa pitkän elokuvan kevyellä tavalla.
– Kun tuli elokuvan maailmaan musiikin maailmasta, tuntui elokuvamaailma aika jähmeältä, autoritääriseltä ja hierarkkiselta. Kun on tottunut toimimaan bändissä ja tekemään musaa yhdessä, kollektiivisempi elokuvanteko kiinnostaa. Ehkä pienempi budjetti ja kollektiivisempi kiinnostaisi myös elokuvan puolella.
Levy ja elokuva syntyvät samaan tapaan
Kokkosen mielestä esimerkiksi levyn tekeminen ja lyhytelokuvan tekeminen ovat lähtökohtaisesti prosesseina hyvin samankaltaisia.
– Niissä on samat työvaiheet, ensin kirjoitetaan, sitten tehdään ja miksaillaan. Levykokonaisuuden ja teemojen miettiminen on vaan vapaampaa ja kevyempää kuin elokuvanteko.
Aihemahdollisuuksia pitkää elokuvaa varten on jo mielessä.
– Jostain naisnerosta voisin tehdä elokuvan, Kokkonen sanoo.
Kokkonen pitää viime aikoina käytyä elokuvamaailman tasa-arvokeskustelua tärkeänä. Erityisesti naisten häirintää on nostetty esiin.
– Elokuvamaailma on myllerryksessä. Esimerkiksi musiikkimaailmaa ei ole vielä avattu samalla tavalla.
_Season Film Festival järjestetään 5.-8.4.2018 Helsingissä._
Maksuhäiriömerkinnät yhä yleisempiä – Asiakastieto: luotonantajat jakamaan luottotietoja kattavammin
Suomalaiset käyttävät vakuudettomia kulutusluottoja entistä enemmän.
Luottotietoja myyvä Asiakastieto on huolestunut yhä yleistyvistä maksuhäiriömerkinnöistä. 
Asiakastiedon mukaan tilanteelle pitää tehdä mahdollisimman pian jotain ennen kuin kuluttajat velkaantuvat liikaa. Asiakastiedon rekistereissä on alkuvuodesta luottojen maksuongelmista kertova maksuhäiriömerkintä yli 376 000 henkilöllä. Määrässä on muutaman tuhannen henkilön kasvu viime vuoteen verrattuna. 
Asiakastiedon mukaan kuluttajien holtittomasta velkaantumisesta kertoo se, että alkuvuodesta yli 150 000 henkilölle tuli keskimäärin nelinkertainen määrä merkintöjä. Myös Suomen pankin [tilaston](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2017/kulutusluottojen-kasvu-kiihtynyt/) mukaan vakuudettomien kulutusluottojen määrissä on reipasta yli viiden prosentin kasvua edelliseen vuoteen. 
Kuluttajat ovat rahoittaneet elämäänsä viime vuosina entistä enemmän vakuudettomilla luotoilla, kun kulutusluottojen kokonaismäärissä ei ole tapahtunut vastaavaa isoa muutoksia. Myös kulutusluottojen takaisinmaksuajat ovat viime aikoina pidentyneet.   

Luotonantajat jakavat tietoja vielä puutteellisesti
Asiakastieto haluaa luotonantoon nykyistä parempaa valvontaa. Nykyisin käytössä olevat maksuhäiriörekisteri ja jonkin verran yleistynyt niin sanottu positiivinen luottotietojen jakamisjärjestelmä eivät Asiakastiedon mukaan riitä. 
Jakamisjärjestelmässä luottolaitokset jakavat keskenään asiakkaiden luottotietoa. Asiakastiedon mukaan järjestelmään on tulossa Aktian lisäksi mukaan myös muita perinteisiä pankkeja, mutta edelleen järjestelmä ei kata kuin osan myönnetyistä luotoista.   

– Tarvitsemme kattavan tavan selvittää luotonhakijan kaikki velat mahdollisimman pian ennen kuin kuluttajien velkaantuminen kasvaa liikaa. Mikäli odotamme vielä uuden rekisterin perustamista, olemme myöhässä, liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen Asiakastiedosta kiirehtii. 
Muhonen viittaa oikeusministeriön viime vuoden lopulla käynnistämään [selvityshankkeeseen](http://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/positiivisia-luottotietoja-koskevasta-jarjestelmasta-selvitys) luottotietojen rekisterin tarpeellisuudesta. Asiakastiedon ideoima jakamisjärjestelmä on vaihtoehtoinen tapa selvittää luottotietoja. 
**Lue myös:**
_[Moni suomalainen on velkaisempi kuin tietääkään – riskit kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-9730138)_
SaPKo valmiina Mestiksen pronssipeliin – "Nautitaan nämä hetket tällä joukkueella"
Päävalmentaja Pasi Räsäsen näkee, että finaalipaikan karkaamisesta huolimatta kaudesta jää hyvä maku.
Savonlinnan Pallokerho tavoittelee jääkiekon Mestiksen pronssimitaleita kotikentällään tänään perjantaina. Vastaan tulee Joensuun Jokipojat.  

– Jokipojilla kävi hyvä tuuri, että pääsivät lähelle pronssipeliin. Ettei tarvinnut Turkuun asti matkustella, naurahtaa SaPKon päävalmentaja Pasi Räsänen.  

SaPKo hävisi välieräsarjan seitsemännen ottelun TUTOa vastaan tiistaina. Räsäsen mukaan tuo sarja on tällä erää unohdettu.  

– Emme millään lailla ole käyneet läpi TUTO-sarjaa. Torstaina aloitimme keskittymisen seuraavaan peliin.  

Räsänen kuitenkin miettii, että TUTO meni finaaliin muun muassa hyvän maalivahtipelin ja puolustuspelin ansiosta.  

– Me teimme helppoja virheitä, joita TUTO ei niinkään antanut. Olimme pikkasen pelaavampia. Viimeiset pelit TUTO pyrki vain välttämään virheitä.  

Kauden viimeinen ottelu on viimeinen samalla joukkueella, koska seuraavan kauden joukkue harvoin on täsmälleen edeltäjänsä kaltainen. Räsäsen mukaan pronssipeli on tärkeä, ja SaPKo lähtee voittamaan.  

– Nautitaan nämä hetket tällä joukkueella. Jää hyvä maku tästä kaudesta. Kaikki tehdään sen eteen, että pronssimitalit Savonlinnaan tulee.  

Mestiksen mestaruuden ratkaisevat TUTO ja KeuPa Keuruulta. Räsäsen mukaan ottelupari on erittäin tasainen ja mahdollisesti seitsemän ottelun sarja.  

– Jos TUTOn maalivahtipeli onnistuu edelleen tuolla tasolla, saa KeuPa pistää todella kampoihin, Räsänen miettii. 
Suomen naiset huimassa ottelussa perjantai-iltana – MM-karsintalohkon ykkössuosikki vastassa Ylen suorassa tv-trillerissä
Helmarit haastaa MM-karsintalohkoa johtavan Espanjan Helsingissä.
**Suomen ja Espanjan välinen MM-karsintaottelu nähdään suorana Yle TV2:ssa kello 18 alkaen.**
Suomen naisten jalkapallomaajoukkuen pelit MM-karsinnoissa jatkuvat perjantai-iltana Espanjaa vastaan. Espanja johtaa karsintalohkoa ja on selvä suosikki nappaamaan suoran kisapaikan.
\- Kova haaste ehdottomasti tulossa. Espanja on silti voitettavissa. Olemme pelanneet heitä vastaa aikaisemminkin tiukkoja pelejä. Meillä on hyvät suunnitelmat vireillä, miten saamme pysäytettyä heidän pallollisen pelaamisensa, maalivahti Tinja-Riikka Korpela kommentoi Yle Urheilulle.
Helsingissä pelattavassa ottelussa on isot panokset: Suomi tarvitsee pisteitä, jos se mielii taistella vielä lohkovoitosta – siitä huolimatta, että karsinnat ovat tulossa vasta puoliväliin.
\- Kaikki tietävät, että on tärkeä peli. Espanja on tämän lohkon ehdoton ykkössuosikki. Pisteitä olisi tarkoitus ottaa tästä, Korpela linjaa.
Suomi aloitti karsinnat lupaavasti kotivoitoilla Serbiasta ja Israelista, mutta tammikuussa Israelissa jäätiin tasapeliin. Helmareilla on kasassa seitsemän pistettä. Kaksi vähemmän kuin Espanjalla, joka on jyrännyt kolmessa ottelussa voittoon murskaavalla maalierolla 12-1.
\- Ihan maailmanluokan pelaajia siellä on. Totta kai me tiedämme sen. Emme voi lähteä mitenkään takki auki, vaikka pelaamme kotona. Liian puolustusvoittoisestikaan ei voi kuitenkaan lähteä pelaamaan. Kaikki tietävät, että jos Espanja pääsee pyörittämään peliään, niin sitten tulee todella pitkä ilta. Kyllä meidänkin pitää pystyä pitämään palloa ja olemaan aggressiivisesti iholla, Korpela analysoi.
Kaksi maalia karsinnoissa tehnyt Linda Sällström uhkuu itseluottamusta, vaikka Espanja on päästänyt karsinnoissa vain yhden maalin.
\- On sellainen tunne, että jos paikka tulee, laitan pallon maaliin. Se on hyvä tunne ennen peliä.
Sällströmin ja Korpelan eväät Espanjan lyömiseen löytyvät aktiivisesta pelaamisesta. Espanjan hanakasti nousevien laitapakkien selustoista löytyy tilaa.
\- Kun voitetaan pallo, pitäisi vaihtaa äkkiä toiselle puolelle. Siellä on aika usein tilaa pallonriistojen jälkeen, Sällström avaa.
\- Olemme prässänneet välillä ylhäältä ja se on toiminut. Ei ole mitään syytä muuttaa sitä. Tietenkään emme voi juosta koko 90 minuuttia hullun lailla. On meidän tehtävä kentällä säädellä peliä ja katsoa, miten se etenee, Korpela komppaa.
Lohkovoittaja etenee suoraan kesällä 2019 Ranskassa pelattavaan MM-lopputurnaukseen. Euroopan kahdeksan karsintalohkon neljä parasta lohkokakkosta pääsevät jatkokarsintaan.
Pandoilla ollut odotetun paljon vieraita Ähtärissä
Ulkomaisten turistien määrän odotetaan kasvavan merkittävästi vasta ensi vuonna.
Ähtärin Pandatalossa on vieraillut ihmisiä odotusten mukaan. Ähtäri Zoosta kerrotaan, että pandatalon 20 000:s lipun ostanut vierailija asteli sisään torstaina.
Pandatalon odotetaan nostavan eläinpuiston kävijämäärää 100 000:lla. Aikaisempina vuosina eläinpuistossa on vieraillut vuosittain 170 00–180 000 ihmistä. 
Eläintarha odottaa, että ulkomaisten asiakkaiden määrä kasvaa toden teolla vasta ensi vuoden keväällä. Ähtäri Zoo aloitti kansainvälisen markkinoinnin alkuvuodesta.
Tutkija: Tyttöjen ja poikien erilliset liikuntatunnit ovat jäänne, jota mikään tutkimus ei tue, ja osa perusteluista on jopa säälittäviä
Kolmivuotinen tutkimushanke haastaa miettimään, miten urheilussa ja liikunnassa tapahtuvaa häirintää ja syrjintää saataisiin vähennettyä. Katse kääntyy myös koululiikuntaan.
– Hyvin vähän löytyy perusteluja sille, miksi Suomessa pitäisi vuonna 2018 opettaa liikuntaa erikseen tytöille ja pojille, sanoo psykologi ja yliopistonlehtori Marja Kokkonen.
Liikunnan opettaminen erillisryhmissä perustuu hänen mukaansa vanhakantaisiin, stereotyyppisiin käsityksiin tyttöjen ja poikien erilaisesta fyysisyydestä ja jopa luonteen ja persoonallisuuden piirteistä, eikä sille ole mitään tutkimuksellista perustetta.
– Esimerkiksi että pojat tykkäävät nujuta ja ottaa kontaktia eivätkä ole rytmitajuisia.
Jyväskylän yliopiston liikuntapedagogiikan lehtori Kokkonen aloittaa ryhmineen kolmivuotisen tutkimuksen, joka pureutuu häirintään, syrjintään ja liikunnan sukupuolittuneisuuteen. Kohteena on myös koululiikunta, jonka sukupuolittuneisuuden vaikutuksista ei ole tehty kansallista tutkimusta.  

Se on jopa vähän säälittävä perustelu: että puolet luokasta olisi turvallisuusriski! Jotain on tosi pahasti pielessä, jos jotkut tai jopa toinen sukupuoli on jatkuvassa vaarassa
Suomessa on lähinnä tehty yläkoululaisille joitain kyselytutkimuksia siitä, miten tyytyväisiä he ovat erillisryhmiin. Kokkosen mukaan nuoren mielipide on toki tärkeä, mutta ei tässä ratkaiseva.
– Jos mennään seiskaluokkalaisten tyttöjen liikuntatunnille ja kysytään, haluavatko tytöt mennä poikien liikuntaan, on luonnollista, että valtaosa ei halua.
Se johtuu Kokkosen mukaan tilanteeseen kasvamisesta ja oppimisesta. Suomessa valtaosa koululiikunnasta tapahtuu erillisryhmissä jo kolmosluokalta alkaen.
Kokkolassa Hakalahden yläkoulussa tilanne on toinen: 18 luokasta ainakin kuusi liikkuu sekaryhmissä, lisäksi valinnaiset liikuntakurssit toteutetaan yhdessä. Rehtorin, liikunnanopettaja Harri Kangasniemen mukaan ryhmien toimivuudessa sukupuoli ei ole ratkaisevaa, vaan ryhmä kaikkine henkilökemioineen ylipäänsä.
– Ei oppitunti ole sen parempi tai huonompi. Kyse on vain ajatuksen ymmärtämisestä, sanoo Kangasniemi.  

Muitakaan ryhmäjakoja ei tehdä stereotypioiden pohjalta
Mitä haittaa erillisryhmistä sitten on? Urheilupsykologi Marja Kokkonen sanoo, että ne ruokkivat vanhakantaisia oletuksia pojista aina vahvempina, pidempinä, kontaktihakuisempina, räväkämpinä ja aggressiivisempina. Tytöt taas ovat näissä ajatuksissa aina tanssillisempia, notkeampia, rytmitajuisempia ja esteettisemmin liikkuvia. 
Stereotypioita on monia muitakin, mutta niiden pohjalta ei tehdä erillisiä ryhmiä, muistuttaa Marja Kokkonen.
– Kuten että tytöillä olisi parempi kielipää tai että pojat olisivat matemaattisesti lahjakkaampia. Ei matikantunneilla silti jaeta oppilaita tyttöjen ja poikien ryhmiin. 
Erillisryhmäopetus ei ota huomioon myöskään muunsukupuolisia, joiden asema on Kokkosen mukaan todella hankala: heidän on pakko valita ryhmistä, joista kumpaankaan ei koe kuuluvansa.  

Ovatko pojat riski myös kemian tunneilla?
Muutenkaan Kokkonen ei niele perusteluja, joihin erillisryhmät yleensä nojaavat. Yksi yleinen on turvallisuusnäkökulma: huoli siitä, että tytöt jäisivät rämäpäisempien poikien jalkoihin yhteisillä tunneilla.  

– Se on jopa vähän säälittävä perustelu: että puolet luokasta olisi turvallisuusriski! Koulun ja opettajan tehtävä on huolehtia siitä, että kaikki ovat turvassa. Jotain on tosi pahasti pielessä, jos jotkut tai jopa toinen sukupuoli on jatkuvassa vaarassa. Samalla logiikalla vaaranpaikkoja olisi vaikka kemian tunnilla, sanoo Kokkonen.
Opettajan pedagogin taitojen varaan jää myös siitä huolehtiminen, ettei tyttöjä esimerkiksi mollata palloilulajeissa, joissa poikien katsotaan perinteisesti olevan vahvempia. Ja, tutkija kysyy: mistä on lähtenyt ajatus, että kukaan tyttö ei halua pelata pallopelejä, mutta kaikki pojat haluavat?  

– Kyse on jo siitä, mihin lapset ovat oppineet jo ennen koulua. Heitä kiinnostaa se, missä he kokevat olevansa hyviä. Ei ole sellaista geeniä tai muuta biologista perustaa, että kaikki tytöt olisivat älyttömän tanssillisia, vaan se on kiinni harrastuneisuudesta ja harjoittelusta.
Kokkosen mielestä vanhakantaisella ajattelulla myös hukataan paljon taitavia tanssijapoikia ja lahjakkaita palloilijatyttöjä.
Koululiikunta ei enää rakennu lajeille
Uusi opetussuunnitelma ei myöskään puhu enää lajeista – lukuunottamatta uintia, joka on myös kansalaistaito. Nyt opetetaan motorisia taitoja, joita voi opettaa sitomatta niitä mihinkään lajiin.  

Ja vaikka tytöt ja pojat pitäisivätkin keskenään erilaisesta liikunnasta, ei muissakaan oppiaineissa lapsille tarjota vain niitä osia, jotka heitä kiinnostavat, psykologi muistuttaa.
Koulun liikuntatunnit ovat myös paljon muutakin kuin liikuntaa.
– Vaikka fyysisestä aktiivisuudesta puhutaan – jopa jauhetaan – niin paljon, se ei ole ainoa tavoite. Siellä on paljon myös sosiaaliseen ja psyykkiseen toimintakykyyn liittyviä tavoitteita. Näiden tavoitteiden oppimiseen sekaryhmäopetus tuo paljon eväitä, jotka tukevat lasten kouluaikaa ja kantavat myös aikuisikään.
Hakalahden koulun rehtori Harri Kangasniemi Kokkolasta on samaa mieltä.  

– Jos ajattelee ihmisenä kasvamista ja toisten huomioonottamista, sekaryhmät voisivat tuoda hyvää tulosta.
Sekaryhmä ei ole ihmeidentekijä
Sekaryhmä ei Kokkosen mukaan kuitenkaan ole ihmekeksintö, joka poistaisi kaikki koululiikunnan kompastuskivet. Opettajan ammattitaidosta ja pedagogiikasta riippuu paljolti se, miten sekaryhmän hyödyt saataisiin koskemaan kaikkia. 
Opettaja voi myös sekaryhmässä jatkaa sukupuolittunutta toimintaa ja puhetta. Hän voi puhua "naisten ja miesten punnerruksista" tai laittaa tytön näyttämään tanssiaskelen ja pojan esittelemään potkutekniikkaa. Samalla opettaja viestii, ettei odotakaan tytön pystyvän peruspunnerrukseen. Ja mitä tuumii se poika, jolta "miesten" punnerrus ei onnistu: onko hän siis tyttö? kysyy Marja Kokkonen. 
Maailma on sellainen, että täällä on monenlaisia ihmisiä joka tapauksessa
Entä jos tytöt ja pojat haluaisivat koululiikunnan jatkuvan erillisryhmissä? Valinnanmahdollisuus on tärkeää, samoin kokemus kuulluksi tulemisesta. Kaikkea nuori ei silti voi valita, Kokkonen sanoo.
– Eri sukupuoliin ja erilaisiin ihmisiin tutustuminen voi tuntua ensin jännittävältä ja epämiellyttävältäkin, mutta maailma on sellainen, että täällä on monenlaisia ihmisiä joka tapauksessa. Meidän täytyy pystyä toimimaan yhdessä sukupuolen ja monen muunkin asian perusteella, ja koulun tehtävä on antaa lapsille eväitä toimia.
Opetellaan ihmisenä olemista
Lehtori, urheilupsykologi Marja Kokkonen uskoo, että koululiikunnassa tapahtuva kiusaaminen, haukkuminen ja syrjiminen vähenevät ajan mittaan sekaryhmien avulla. Alkuvaiheessa tosin voi olla luvassa pientä yskintää. Paljon on kiinni siitä, miten tunnit suunnitellaan, lapset otetaan suunnitteluun mukaan ja miten muutos heille perustellaan.
Kokkonen osaa helposti kuvitella sekaryhmät koululiikunnan valtavirraksi jo piankin. Kesällä alkavan tutkimuksen hän toivoo tekevän näkyviksi jo olemassa olevia, hyviä toimintatapoja. Niitä joita voidaan sitten levittää sekaryhmäopetukseen siirtymistä vasta suunnitteleville.  

Liikunnan sukupuolittumista hän pitää turhana monestakin syystä. Sekaryhmissä psyykkisen toimintakyvyn vahvistaminen toteutuu parhaimmillaan paremmin kuin erillisryhmissä. Se taas edesauttaa taistelussa esimerkiksi viime aikoina paljastuneiden kaltaisia häirintätapauksia vastaan.  

– Haluaisin edetä ihmisyys edellä myös koululiikunnassa. Että olisimme lähtökohtaisesti ihmisiä toisillemme. 
_Muokattu otsikkoa 10.4.2018 klo 15:47. Tarkennettu, että otsikossa kyse tutkijan näkemyksestä._ 
Lue myös:   
[Tyttöjen itsetuntokurssi karahti kiville – "Itsetunto ei ole sukupuolikysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-10126316)  
[Tyttöjen itsetuntokurssista tuli tasa-arvokysymys – nyt koulu tarjoaa vastaavan kurssin myös pojille](https://yle.fi/uutiset/3-10106761)
27.3. Keskiviikkosarja 12
Mahlerin sinfonioita esittelevässä sarjassa on päästy sinfoniaan nro 7, jonka johtaa RSO:n kunniakapellimestari Sakari Oramo. Teoksessa kuljetaan uskonnollisten näkyjen, painajaisten ja lemmenunelmien kautta kohti uutta päivää.
Kantelu oikeusasiamiehelle: Viekö kilpailutus kehitysvammaisten tutut avustajat Tampereella?
Tampere on kilpailuttamassa kehitysvammaisten ympärivuorokautista asumispalvelua Vuoreksen ja Kalkun asumisyksiköissä.
Tamperelaisten kehitysvammaisten asumispalvelujen kilpailutuksesta on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelun tehnyt lakimies Jukka Kumpuvuori kertoo, että Kalkun ja Vuoreksen asumisyksiköiden asukkaat pelkäävät, että palveluntuottajan mahdollinen vaihtuminen sekoittaa koko elämän. Kumpuvuoren mielestä Tampereen pitäisi järjestää vammaispalvelut muuten kuin kilpailuttamalla.  

– On surullista, että vaikka valtio työministeriä myöten ohjeistaa kuntia, että ne voisivat hoitaa vammaisten tärkeät palvelut toisin, ne eivät sitä tee. Esimerkiksi palvelusetelin avulla palvelu voisi jatkua vammaisen omassa kodissa tuttujen avustajien kanssa, Kumpuvuori sanoo. 
– Tampereen kaupungin nyt valitsema tapa ei ole perustuslain eikä YK:n vammaissopimuksen mukainen toimintatapa, vaan niiden vastainen, Kumpuvuori kirjoittaa kantelussa.
Tampereella ei ole käytössä palveluseteliä kehitysvammaisten asumispalveluissa.
Työministeri ohjeisti kuntia
Työministeri Jari Lindström lähetti vammaispalveluja koskevan kirjeen Suomen Kuntaliitolle lokakuussa 2017. Kirjeen mukaan hankintalaki ei vaadi kilpailuttamaan vammaispalveluja silloin, kun ne toteutetaan muutoin kuin hankintoina. Oman julkisen palveluntuotannon lisäksi vaihtoehtoja ovat palveluseteli tai henkilökohtaisen budjetin kaltainen menettely, jossa asiakas itse valitsee palveluntarjoajan.
– Nyt julkisuudessa käytävä keskustelu vammaispalveluiden laatuongelmista viittaa siihen, että hankintayksiköt eivät ole vielä riittävästi ottaneet käyttöön hankintalain antamia mahdollisuuksia laadun huomioimisessa, ministeri kirjoittaa kirjeessä.  

Tampereen kilpailutuksesta on aiemmin tehty kuntalaisaloite. Tampereen sosiaali- ja terveyslautakunta käsitteli aloitteen maaliskuun puolessavälissä. Aloite ei saanut Tamperetta perumaan kilpailutusta.  

Lautakunta kuitenkin lisäsi päätökseen toivomusponnen. Siinä lautakunta esitti, että kaupunki selvittää mahdollisuuden ottaa jatkossa käyttöön palvelusetelit kehitysvammaisten asumispalveluissa jo ennen palveluiden siirtymistä maakuntaan.
Asukkaat siirtyvät uuden palveluntuottajan asiakkaiksi
Tampere julkaisi Vuoreksen ja Kalkun asumisyksikköjä koskevan hankintailmoituksen noin viikko sitten. Tarjoukset pitää jättää 20. huhtikuuta mennessä. Vuoreksen osalta uusi sopimus alkaisi 1.10.2018 ja Kalkun osalta 1.4.2019.
Kilpailutus koskee ympärivuorokautista palvelua. Hankinnan arvioitu kokonaisarvo on 10 miljoonaa euroa. Molemmissa asumisyksikössä on 15 paikkaa.
Sopimus on jaettu kahtia niin, että Vuorekseen valitaan yksi palveluntuottaja ja Kalkkuun yksi. Kun sopimus alkaa, nykyiset asukkaat siirtyvät valitun palveluntuottajan asiakkaiksi uusien sopimus- ja hintaehtojen piiriin. Uusi sopimus on voimassa vuoden 2020 loppuun saakka ja sisältää mahdollisuuden toistaiseksi voimassa olevaan optiokauteen. Tilaaja päättää optiokauden käytöstä erikseen puoli vuotta ennen varsinaisen sopimuskauden päättymistä.
22.3. Perjantaisarja 11
RSO esittää kaikki Mahlerin kymmenen sinfoniaa kaudella 2018–2019. Viidennen sinfonian johtaa nuori britti Ryan Wigglesworth, joka Mahlerin tavoin on sekä säveltäjä että kapellimestari. Sinfonian parina kuullaankin Wigglesworthin kaunis laulusarja Till Dawning, jonka solistina laulaa Sophie Bevan.
Maanteiden talvirajoitukset vaihtoon Keski-Suomessa – kesärenkaille ei kiirettä
Maanteiden talvirajoituksista luovutaan Keski-Suomessa ensi keskiviikkona 11.4.2018. Valtateiden nopeusrajoitukset vaihdetaan keskiviikon aikana, ja muille teille vaihtoaikaa on perjantaihin saakka. Niidenkin osalta pyritään kuitenkin mahdollisimman nopeaan vaihtorytmiin. 
ELY-keskus muistuttaa, että voimassa oleva nopeusrajoitus on vaihtopäivinäkin aina se, jota kullakin hetkellä näkyvissä oleva liikennemerkki osoittaa. 
Poikkeuksen kesärajoituksiin muodostavat valtatie 16 Kyyjärveltä Keski-Suomen rajalle ja valtatie 24 välillä Arvaja–Harjunsalmi. Näille tieosuuksille jää kahdeksankymmenen kilometrin rajoitus teiden huonon kunnon vuoksi. Kyyjärvellä valtatie 16 päällystetään tulevan kesän aikana. 
Varovaisuuteen on syytä, sillä oikukkaan kevätsään vuoksi ajokeli voi edelleen muuttua nopeastikin. Edellispäivän sulamis- ja sadevedet voivat yön aikana jäätyä teille, jolloin pinnat ovat liukkaita erityisesti yöllä ja aamuisin. 
Autoilijoiden on syytä muistaa, että turvallinen ajo saattaa vaatia alempaa nopeutta kuin suurin sallittu nopeus. Tien päällä pitää ottaa huomioon keliolosuhteet, eikä kesärenkaiden vaihdon kanssakaan ei tarvitse hoppuilla, jos kelit siltä vaikuttavat. Laki antaa siihen mahdollisuuden, muistuttaa liikenneturvallisuusinsinööri Anne-Maria Pesonen muistuttaa. 
 Keväällä teille ilmestyvät myös kävelijät, pyöräilijät ja mopoilijat. Heillekin on syytä jättää tilaa ja samalla varottava, ettei heidän päälleen roisku likaa ja soraa. 
Nuoret liikkuvat Suomessa tehokkaasti työn perässä – Italiassa taas kotoa ei lähdetä millään
Huono työvoiman liikkuvuus ei näytä pitävän paikkaansa Suomessa nuorten kohdalla. Muutto uudelle paikkakunnalle on suomalaisille nuorille tavallista. Ruotsalaiset ovat Suomea kansainvälisempiä muuttoa harkitessaan.
Yrityksillä on [vaikeuksia täyttää avoimia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10139406), vaikka maassa riittää työttömiä. Mutta ainakaan nuorten kohdalla ongelmana ei näytä olevan valmius muuttaa työn perässä. 
Suomalaiset 20–34-vuotiaat työntekijät muuttivat maan sisällä EU:sta kolmanneksi eniten. Eurostatin aineisto on kerätty työvoimatutkimuksen yhteydessä 2016.  

Väestöpolitiikan dosentti Ismo Söderling pitää havaintoa työssäkäymisestä tärkeänä. Nuorten kohdalla käsitys haluttomuudesta muuttaa työn perässä ei tulosten perusteella näytä pitävän paikkaansa Eurostatin tietojen perusteella. Vertailussa Suomi on maan sisäisten muuttojen suhteen lähempänä Irlantia, joka pitää muuttoliikkeessä kärkisijaa.  

– Suomalaisilla nuorilla näyttää olevan vahva työn eetos ja toisaalta vahva halu pitää itsensä työssä kiinni, Söderling kuvaa. 
Juttu jatkuu grafiikan jälkeen. 
Muuttaminen on Suomessa tavallista jo nuorena kotimaassa työn perässä. Muuttoliike Suomessa kohdistuu erityisesti maakuntakeskuksiin.
[Eurostatin 2016 nuoret työmarkkinoilla](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/8768233/3-27032018-AP-EN.pdf/3a8861db-939c-4790-a3bc-8837bbbac15c) ad-hoc -kyselyssä selvitettiin muun muassa 15–34 vuotiaiden muuttoja ja muuttohalukkuutta EU- ja Efta -maissa. Lisäksi kysyttiin esimerkiksi työssäoppimista ja työnaikaista opiskelua.
100 000 nuorta vaihtoi paikkakuntaa Suomessa
Työ on merkittävä muuttamisen syy nuorelle kyselyn perusteella. Suomessa joka seitsemäs alle 35-vuotias työssä oleva on muuttanut työn perässä toiselle paikkakunnalle. Tämä on jopa 100 000 20­–34 -vuotiasta nuorta, jotka muuttivat työhön maan sisällä . 
Naapurista Ruotsista löytyy eroja muuttohalukkuudessa ulkomaille. Ruotsissa muuttoasenne oli Suomea kansainvälisempää. Ruotsin kaupungistumiskehitys on Suomea pidemmällä ja myös Suomen kaupungistuminen ja muutto keskuksiin hieman voimistunut. 
Suomalaisten työttömien nuorten halu pysyä paikallaan oli EU:n viidenneksi pienintä. Portugalilaiset nuoret olivat kaikkein kiinnostuneimpia siirtymisestä työhön joko kotimaahan tai ulkomaille. Toisena tuli Ruotsi.
Työpaikkoja etsitään Söderlingin mukaan ulkomailta silloin, kun niitä ei Suomesta löydy. Väestöliikkeen tutkijana reilut 40 vuotta olleen Söderlingin mukaan muuttamiskulttuuri periytyy 1960- ja 1970-luvuilta, jolloin muutettiin Ruotsiin.
– Suomesta on edelleen voimakkaasti siirtolaisuutta, sillä kantaväestö hupenee edelleen voimakkaan siirtolaisuuden vuoksi. Maamme väestönkasvu perustuu ulkomaalaisperäiseen maahanmuuttoon. Olemme muuttajina vähän kuin irlantilaiset, Söderling kertoo.
Paikallaan pysyvistä isompi osa on vanhempia kuin 35-vuotiaita. 
– Suomalaisten aikuisten haluttomuuteen muuttaa vaikuttaa elämäntilanne, esimerkiksi pitkäaikaistyöttömyys tai eläkeputkessa oleminen, Söderling pohtii.
Nuoremmilla ei ole kiinteää omaisuutta tai omaa asuntoa yhtä usein kuin vanhemmilla. 
– Asunto-omistaminen on Suomessa poikkeuksellisen yleistä. Sen perusteella ollaan ikään kuin oman asunnon torppareita.
Italialaiset asuvat vanhempien hoteissa
Europpassa nuorten muuttojen määrät vaihtelevat paljon. Häntäpäähän jäävät italialaiset, joista työn perässä muutti vain yksi nuori 50:stä. Italia on poikkeuksellinen maa muuttamisen suhteen – nuorena pois kotoa muuttaminen ei ole maassa tavallista.
Italiassa kotoa lähdetään perinteisesti avioliiton kautta. Käytäntöä on vahvistanut takavuosien talouslama ja pankkikriisi Italiassa. 
– Italiassa ei myöskään ole samanlaisia opiskelija-asuntoja tai ylioppilaskyliä kuin meillä. Eli asumiseen ja parisuhteeseen liittyvät traditiot poikkeavat huomattavasti pohjoismaalaisista käytännöistä, Söderling kuvaa.
Suomalaiset tekevät töitä opiskelun ohessa
Suomalaiset kartuttavat työkokemusta hyvin opiskelun ajalta. Nuorista yli 90 prosenttia oli työskennellyt opintojensa aikana. EU:n nuorista työnaikaista harjoittelua oli keskimäärin alle puolella. Palkattoman työharjoittelun osuus sekä palkattoman ja palkallisen työn yhdistelmien lukumäärä oli hyvin iso suomalaisilla nuorilla ja samalla EU:n suurin. Työkokemuksen määrä johtuu mahdollisesti esimerkiksi palkattomista työharjoitteluista opiskeluaikana.
Työttömiä työnhakijoita kiinnostavat työt muuallakin kuin kotiseudulla. Suomalaiset työttömät 20–34 -vuotiaat olivat sitä mieltä, että työ löytyisi mieluiten kotimaasta, tai EU:n ulkopuolelta. EU:n sisältä kiinnostavia työmahdollisuuksia oli kuitenkin nuorten mielestä huomattavasti vähemmän.
EU-maissa korkeammin koulutetut nuoret ovat muita useammin muuttaneet toiselle paikkakunnalle työn perässä. Halukkuus muuttaa työn perässä kasvaa sitä enemmän, mitä koulutetumpi työnhakija on Eurostatin mukaan. 
Etelä-Korean ex-presidentti tuomittiin korruptiosta – sai 24 vuoden vankilatuomion
Park Geun-hyen asianajaja pohtii tuomiosta valittamista korkeimpaan oikeuteen.
Etelä-Korean ex-presidentti Park Geun-hye on todettu oikeudessa syylliseksi vallan väärinkäyttöön ja korruptioon. Syytteiden mukaan Park on ottanut vastaan kymmenien miljoonien dollarien lahjukset suuryrityksiltä.
Oikeus määräsi Parkin 24 vuodeksi vankilaan. Lisäksi hänelle langetettiin noin 17 miljoonan dollarin sakot. Syyttäjät ovat vaatineet 30 vuoden tuomiota ex-presidentille.
Park ei ollut tälläkään kerralla läsnä oikeudessa. Ex-presidentti on boikotoinut oikeuskäsittelyä, koska häntä on pidetty tutkintavankeudessa toista vuotta. Hän myös edelleen kiistää kaikki syytökset.
Parkin asianajaja kertoi perjantaina, että tuomiolle haetaan mahdollisesti muutosta korkeimmasta oikeudesta. Asianajajan arvion mukaan tuomio saattaisi muuttua toisessa oikeusasteessa. Valitus tehdään, jos sille saadaan Parkin hyväksyntä. 
Park syrjäytettiin laajan lahjontaskandaalin yhteydessä viime vuoden maaliskuussa. Hän on ollut vangittuna noin vuoden.
Tuhannet Parkin kannattajat ovat osoittaneet perjantaina mieltään Soulissa ex-presidentin puolesta. He pitivät tuomiota poliittisena kostona ja Parkia edelleen syyttömänä. 
**Lue myös:** 
[Syyttäjät vaativat 30 vuoden tuomiota Etelä-Korean erotetulle presidentille](https://yle.fi/uutiset/3-10093475)
[Etelä-Korean syrjäytetty presidentti sai syytteet korruptioskandaalista](https://yle.fi/uutiset/3-9568474)
**Aiheesta muualla:**
[Park Geun-hye: South Korea's ex-leader jailed for 24 years for corruption](http://www.bbc.com/news/world-asia-43666134)
16.3. Lauantaiuusinta
Tämän piti olla debyyttikonsertti RSO:n edessä kapellimestarikomeetta Klaus Mäkelälle, mutta se ennätti tapahtua jo pikapaikkauskeikalla helmikuussa 2018. Mäkelän juonena konsertissa on yhdistää modernistien sovittama Bach saumatta Mendelssohniin ja Beethovenin viulukonserttoon. Solistina esiintyy aikoinaan Paganini-kilpailun voiton myötä maailman maineeseen ponnistanut Ilja Gringolts.
The Times: Britannia kertonut liittolaisilleen hermomyrkyn tulleen venäläisestä sotilastukikohdasta
Lehti kertoo tiedusteluviranomaisten arvelevan, että Novichok-hermomyrkkyä on testattu sotilastukikohdassa useiden vuosien ajan.
Britannian tiedusteluviranomaiset ovat paikantaneet Salisburyn myrkkyiskuun käytetyn hermomyrkyn kehittäneen venäläisen sotilastukikohdan, [kirjoittaa brittilehti The Times](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/salisbury-poison-made-at-russia-s-porton-down-7p7kfcs3c).  Lehden mukaan sotilastukikohta sijaitsee [Shihanin kaupungissa Saratovin alueella](https://www.google.fi/maps/place/Shikhany%2C%2BSaratovskaja%2Boblast%2C%2BVen%C3%A4j%C3%A4%2C%2B412950/%4052.470611%2C32.8872141%2C4.25z/data=!4m5!3m4!1s0x416ba0c297c4b033:0xe7aa072f5cc5b00f!8m2!3d52.1173637!4d47.2076504).
The Timesin mukaan Britannian tiedusteluviranomaiset ovat kertoneet asiasta liittolaisilleen tapaamisessa, joka johti yli 150 venäläisen diplomaatin karkotukseen.
Lehti kertoo tiedusteluviranomaisten arvelevan, että Novichok-hermomyrkkyä on testattu sotilastukikohdassa useiden vuosien ajan, mutta että myrkkyä ei silti ole paljon.
Myös Suomi on päättänyt karkottaa yhden venäläisen diplomaatin. Päätös on herättänyt paljon keskustelua. Viimeksi torstai-illan A-Talk-ohjelmassa ulkoasiainvaliokunnan jäsenet Pertti Salolainen (kok.) ja Tom Packalén (ps.)[ olivat erilinjoilla päätöksen perusteltavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10147269). [Aiheesta käyty keskustelu on katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4233695).
14.3. Torstaisarja 8
Tämän piti olla debyyttikonsertti RSO:n edessä kapellimestarikomeetta Klaus Mäkelälle, mutta se ennätti tapahtua jo pikapaikkauskeikalla helmikuussa 2018. Mäkelän juonena konsertissa on yhdistää modernistien sovittama Bach saumatta Mendelssohniin ja Beethovenin viulukonserttoon. Solistina esiintyy aikoinaan Paganini-kilpailun voiton myötä maailman maineeseen ponnistanut Ilja Gringolts.
Vapaaottelutähti sekoili pahasti – heitteli mediatilaisuudessa bussia roskasäiliöillä ja tuoleilla
Conor McGregor oli ilmeisesti saapunut mediatilaisuuteen kutsumatta.
Vapaaottelutähti Conor McGregor hyökkäsi vapaaottelijoita kuljettaneen bussin kimppuun New Yorkin Barclays Center -areenan luona torstai-iltana. Poliisi otti kiinni McGregorin, joka yhdessä miesjoukon kanssa heitteli roskasäiliöitä ja tuoleja kohti bussia. 
Bussin sisällä ollut vapaaottelija Michael Chiesa joutui sairaalahoitoon saatuaan kasvoihinsa haavoja bussin hajonnesta ikkunasta. Bussi kuljetti Barclays Centerissä järjestettyyn mediatilaisuuteen osallistuneita vapaaottelijoita. McGregor oli ilmeisesti saapunut mediatilaisuuteen kutsumatta. 
McGregor hyppäsi viime vuonna nyrkkeilyn puolelle, mutta hävisi Floyd Mayweatherille elokuussa Las Vegasissa käydyssä ottelussa. 
[Katso video McGregorin riehumisesta (Deadspin)](https://deadspin.com/conor-mcgregor-crashes-ufc-223-presser-throws-barricad-1825020737)
Norovirus kiusaa yhä Mikkelin keskussairaalaa
Vierailurajoitukset osastolla 26 jatkuvat ainakin ensi maanantaihin.
Mikkelin keskussairaalaa vaivaa yhä norovirusepidemia. Epidemian vuoksi perusterveydenhuollon akuuttiosaston 26 vierailuja on rajoitettu jo kahden viikon ajan. 
Tänään perjantaina vierailurajoituksia päätettiin jatkaa ainakin ensi maanantaihin saakka. 
Sairaala harkitsee jopa osaston sulkemista kokonaan uusilta potilailta. 
Norovirus aiheuttaa oksentelua ja ripulia ja on erittäin herkästi tarttuva. Tautia on liikkeellä tavallista enemmän.
Deittailusarjat olivat huippusuosittuja Turkissa vaikka juuri kukaan ei myönnä katsoneensa niitä – sakkouhka pakotti "moraalittomat" ohjelmat muuttumaan
Konservatiivien mielestä ohjelmat pilkkasivat perhearvoja ja feministien mielestä ne esittivät naiset miesten omaisuutena.
Nuori nainen ja mies istuvat televisiostudiossa. Heidät erottaa sermi.
Mies kyselee naiselta kysymyksiä esimerkiksi mustasukkaisuudesta. Hyväksyykö nainen miehen mahdollisen mustasukkaisuuden? Nainen vastailee kysymyksiin ja hihittelee hermostuneena.
Pian mies toteaa, että ei ole koskaan kokenut näin vahvaa kemiaa, vaikka ei ole edes nähnyt naista. Parin erottava sermi siirretään ja pari näkee toisensa ensimmäistä kertaa. Mies kertoo olevansa tyrmistynyt naisen kauneudesta.  

Pari syleilee toisiaan, ja mies julistaa haluavansa naimisiin naisen kanssa. Yleisö taputtaa hurmiossaan.
Kyseessä on jakso deittailuohjelma Esra Erolista. Sen kaltaiset deittisarjat tapasivat olla Turkin television päiväohjelmiston suosikkeja. Niiden katsojaluvut ylsivät paikoitellen jopa seitsemään miljoonaan.  

Valtio pakotti sarjat muuttumaan
Viime kuukausina kevyttä viihdettä edustavat sarjat ovat joutuneet kovan paineen kohteeksi Turkissa niin poliitikkojen kuin yleisön osalta.  

Sarjoista tehtiin viime vuonna yli 10 000 valitusta Turkin radio- ja televisiotoimintaa valvovaan RTÜK:iin. Niitä on syytetty muun muassa perhearvojen loukkaamisesta.  

– Nämä omituiset ohjelmat loukkaavat perheinstituutiota, ottavat pois sen kunniallisuuden ja pyhyyden, sanoi entinen varapääministeri Numan Kurtulmuş viime vuonna.  

Viime vuonna Turkin hallitus väläytti sarjojen kieltämistä kokonaan. Elokuussa valvontavirasto ilmoitti, että sarjat jatkuvat, mutta niiden formaatti tulee olemaan erilainen kuin ennen.  

Samalla virasto uhkasi, että jos sarjoja jatketaan entisillä formaateilla, seurauksena voivat olla isot sakot. Moraalisääntöjä rikkovia sarjoja uhkaa jopa 11 miljoonaan liiran eli yli 230 000 euron sakot. 
Katsoin ohjelmia uteliaisuudesta. Minua kiinnostaa, millainen ohjelmaan osallistuneiden ihmisten ajatusmaailma on ja miten he käyttäytyvät.
Lokakuussa lakia sovellettiin esimerkiksi näyttelijä Hande Ataizin vetämään deittailusarjaan, joka sai virastolta sakot. Ohjelmaa esittänyt Sony Channel joutui vetämään ohjelman pois ja ilmoitti jatkavansa sitä uudella formaatilla, [sanomalehti Hürriyet kertoo.](http://www.hurriyet.com.tr/rtukten-hande-ataizinin-evlilik-programina-ceza-40629439)  

Ohjelmien ajatellaan halventavan avioliittoa
Istanbulin Bilgin yliopiston mediatutkijan, professori Aslı Tunçin mukaan ohjelmat herättävät suuttumusta, koska niiden katsotaan loukkaavan avioliiton konseptia. Parinetsintä on ohjelmissa hyvin mekaanista.
– Se on kuin työhaastattelu. Niissä kysytään, paljonko ihminen tienaa, mikä hänen omaisuutensa on ja onko hänellä autoa, Tunç sanoo.
Monet ihmiset ovatkin loukkaantuneita ajatuksesta, joka tiivistää avioliiton eräänlaiseksi liikesuhteeksi.  

Vaikka sarjat ovat suosittuja, vain harva turkkilainen haluaa myöntää katsovansa sarjoja.  

– Kysy keneltä tahansa kadunmieheltä, ja he arvostelevat sarjoja. Mutta samalla sarjojen katsojaluvut ja arviot ovat erittäin korkeita, Tunç kertoo.
Turkkilainen Başak Günel myöntää katsoneensa ohjelmia äitinsä kanssa mutta lähinnä aikaa tuhlatakseen.  

– Katsoin ohjelmia myös uteliaisuudesta. Minua kiinnostaa, millainen ohjelmaan osallistuneiden ihmisten ajatusmaailma on ja miten he käyttäytyvät, hän kertoo.
Ruudulla nähdään vaiettuja asioita
  
Ohjelmien ongelma olikin professori Aslı Tunçin mukaan siinä, että deittiohjelmissa nähtiin epämukavia asioita, joiden olemassaoloa ei Turkissa haluta korostaa.
– Tosiasia on, että konservatiivisimmilla Turkin alueilla osa avioliitoista on yhä järjestettyjä. Sitä ei kuitenkaan haluta nähdä televisioruudulla, hän sanoo.  

– Lisäksi monelta turkkilaiselta puuttuu taloudellinen turvallisuus vaikka hyvän eläkkeen muodossa. Siksi nämä teemat nousevat esiin myös avioliitto-ohjelmissa. Turvallisuutta haetaan toisesta ihmisestä, hän lisää. 
Başak Günel on samaa mieltä.  

– Ne näyttävät yhden turkkilaisen yhteiskuntaluokan todellisuutta. Turkissa on naisia, jotka todella välittävät siitä, mitä heidän puolisonsa tienaa. Mutta samalla se näyttää vain yhden osan todellisuudesta. Turkki on monimuotoinen yhteiskunta. Tosielämässä suurin osa ei mene naimisiin vain rahan takia, hän sanoo.  

Konservatiivisempien katsojien lisäksi sarja on saanut kritiikkiä myös feministeiltä.  

– Tämä johtuu siitä, että naisista annetaan kuvaus eräänlaisena omaisuutena, jota voidaan vaihtaa. Nainen nähdään ohjelmissa heikkona olentona, joka ei selviä ilman avioliittoa, Tunç sanoo.
Anopit etsivät pojalleen puolisoa
Tyypillistä sarjojen katsojakuntaa ovat kotirouvat ja vanhemmat ihmiset, joille ohjelmien katselu päiväsaikaan on myös keino kerääntyä yhteen ja tavata ihmisiä.  

– Ohjelmat olivat todella interaktiivisia. Yleisö sai osallistua niihin esimerkiksi äänestämällä, kuka olisi paras puolisoehdokas, Tunç sanoo. 
Myös niin sanotut anoppisarjat olivat suosittu formaatti. Niissä äidit etsivät pojilleen puolisoa ja itselleen sopivaa miniää.
Başak Günelin mukaan ohjelmat eivät sinällään eroa juuri eurooppalaisesta tai yhdysvaltalaisesta tositelevisiosta.   

– Näitä saman tason viihdeohjelmia tehdään kaikissa maissa ja ne tavoittavat samanlaista yleisöä, hän sanoo.
Yksi ero kuitenkin on.  

Toisin kuin monissa eurooppalaisissa show’ssa Turkin ohjelmissa ei etsitä kepeää seuraa, vaan ohjelmien tavoite on suoraan avioliitto. Parinvalinnassa on mukana myös perhe. Ohjelmissa onkin nähty kyyneleitä ja pettymyksiä, kun nuoren parin liitto on kaatunut vanhempien vastukseen.  

– Myös niin sanotut anoppisarjat olivat suosittu formaatti. Niissä äidit etsivät pojilleen puolisoa ja itselleen sopivaa miniää, Tunç sanoo.
Monet paria ohjelmassa etsivistä ovat vanhempia ihmisiä tai hyvin yksinäisiä nuoria. Niiden suosio perustuukin Tunçin mukaan paitsi suosittuihin juontajiin, myös lupaukseen uudesta, paremmasta elämästä.
– Turkissa ajatellaan, että onnellinen avioliitto on tie onneen. Se selittänee niiden suosiota, hän sanoo.  

Suosion takia tuskin täysikieltoa
Vaikka sarjat eivät nykymuodossaan saakaan jatkua, ohjelmien kieltäminen kokonaan vaikuttaa Tunçista epätodennäköiseltä. Vaikka hallitus ei sarjoista pidäkään, katsojissa on myös paljon valtapuolue AKP:n äänestäjiä.
– Ne tuovat kanaville valtavasti rahaa. Suosituimmat juontajat ovat myös hallinnolle läheisiä ihmisiä, joten he ovat myös siltä osin turvassa, Tunç sanoo.
Monet deittiohjelmien juontajista ovatkin jatkaneet televisiouraansa uuden formaatin alla. Sarjat on vain muutettu enemmän yleisiksi viihdeohjelmiksi varsinaisen parin etsinnän sijasta.
**Lue myös:**
[Turkin tiedotusvälineistä 90 prosenttia on nyt valtion talutusnuorassa – maan suurin mediatalo myytiin hallinnon tukijoille](https://yle.fi/uutiset/3-10129934)
[Turkkilainen Gamze käyttää minihametta, joten hänen piti vaihtaa bussikyydit takseihin – "Tunnen oloni joukkoliikenteessä uhatuksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10102175)
[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä”](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)
Kolin jäätie suljetaan
Lieksan Vuonislahden ja Kolin välinen jäätie avattiin helmikuussa, ja nyt tie suljetaan.
Lieksassa Pielisellä kulkeva Kolin ja Vuonislahden välinen jäätie suljetaan perjantaina 6.4. kello 14.
Syynä on tien päälle nousut vesi ja sohjoontuminen.
Suomen sisävesien pisin jäätie avattiin liikenteelle helmikuun puolivälin jälkeen. 
14.2. Torstaisarja 7
RSO:n solistina debytoi Berliinin filharmonikkojen sooloalttoviulisti Amihai Grosz, joka soittaa  Bartókin alttoviulukonserton. Konsertin johtaa venäläinen kapellimestari Tugan Sohijev, jonka vierailu on aina odotettu.
Ideaparkin sisälle valunut sulamisvettä
Liiketiloista ainoastaan Tokmanni kauppakeskuksen eteläpäädyssä on kiinni.
Oulun Ideaparkin sisälle on päässyt valumaan katolta sulamisvesiä. Tällä hetkellä palokunta on paikalla poistamassa vettä kauppakeskuksen sisätiloista. 
Liiketiloista ainoastaan Tokmanni kauppakeskuksen eteläpäädyssä on kiinni. Syytä siihen, miksi vettä on päässyt sisälle ei täysin vielä tiedetä. Vesi ei kuitenkaan ole valunut normaalisti katolta viemäriverkostoon. 
13.2. Keskiviikkosarja 9
RSO:n solistina debytoi Berliinin filharmonikkojen sooloalttoviulisti Amihai Grosz, joka soittaa  Bartókin alttoviulukonserton. Konsertin johtaa venäläinen kapellimestari Tugan Sohijev, jonka vierailu on aina odotettu.
Voihan vesieste! Puolustava mestari sivusi historian surkeinta tulosta Mastersissa
Jordan Spieth johtaa Mastersia ensimmäisen kierroksen jälkeen. Sergio Garcialle 15. reikä oli painajaismainen
Viimevuotinen golfin Mastersin voittaja Sergio Garcia löi tämänvuotisen turnauksen avauskierroksella pallonsa viisi kertaa veteen 15. reiällä, johon hän tarvitsi 13 lyöntiä. Tuo tulos sivuaa suurinta lyöntimäärää, joka Mastersin historiassa on tarvittu yhdellä reiällä. 
Garcia käytti avauskierrokseensa 81 lyöntiä ja jakaa viimeistä edellisen sijan amatööripelaaja Matt Parzialen kanssa.
[Katso kaksi Garcian veteen päätyneistä lyönneistä Mastersin sivuilta](https://www.masters.com/en_US/watch/2018/r1_21209_15.html?promo=highlight_lb)
Jordan Spieth alitti parin kuudella lyönnillä ja purjehti turnauksen kärkeen avauskierroksen jälkeen Yhdysvaltain Augustassa.   

Spieth käytti avauskierrokseen 66 lyöntiä, kaksi vähemmän kuin toista sijaa jakavat Matt Kuchar ja Tony Finau. 
\- Mielestäni puttasin hyvin, mutta en hämmästyttävän hyvin, vuonna 2015 Mastersin voittanut Spieth arvioi suoritustaan. 
Avauskierroksen seuratuin pelaaja oli kuitenkin Tiger Woods, joka tekee paluuta selkävaivojen jälkeen. Woods tarvitsi avauskierrokseen 73 lyöntiä. 
\- Se on ollut mahtavaa koko tämä paluun ajan. Yleisö seisoi ja taputti, Woods kiitteli yleisön tukea. 
Päijäthämäläinen, oletko kyllästynyt terveyskeskukseesi? Katso tästä, voitko vaihtaa yksityiselle palvelusetelillä
Perusterveydenhuollon palvelusetelikokeiluun osallistuva voi käydä lääkärillä terveysfirmassa samaan hintaan kuin terveyskeskuksessa. Onko mahdollisuus tarjolla myös sinulle?
**Mikä se on?** Perusterveydenhuollon palvelusetelikokeilussa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä maksaa yksityiselle terveysyritykselle palvelun tarjoamisesta. Kokeiluun osallistuvalle asiakkaalle asiakasmaksu on sama kuin julkisen terveyskeskuksen lääkärin ja hoitajan vastaanotoilla.
Esimerkiksi lapsen korvatulehdus tai ikäihmisen pitkäaikaissairaus voidaan hoitaa yksityisellä yleislääkärillä ja sairaanhoitajalla. Erikoissairaanhoidon palveluja kokeilu ei koske.
Palvelusetelin rahoittaa valtio.
**Kuka sitä voi käyttää?** Palvelusetelikokeilussa ovat mukana _Asikkala, Hollola, Iitti, Kärkölä ja Padasjoki_. Lahdessa kokeiluun kuuluvat _Lahden pääterveysasema, itäinen lähiklinikikka Ahtialassa ja Nastolan terveysaseman alue_. 
Asiakas sitoutuu käyttämään valitsemaansa palveluntarjoajaa puoli vuotta. Sen jälkeen hän voi vaihtaa toiseen yksityiseen terveysyritykseen tai takaisin julkiseen terveyskeskukseen.  

**Kenelle se ei ole tarkoitettu?** Seteliä ei tässä vaiheessa voi hyödyntää kunnissa ja kaupunginosissa, joiden asukkaat saavat jo nyt ulkoistettuja perusterveydenhuollon lääkäri- ja hoitajapalveluja. 
Esimerkiksi Lahdessa _Launeen lähiklinikan asiakkaat eivät ole mukana palvelusetelikokeilussa_.
Jos asiakas on käyttänyt valinnanvapauttaan ja vaihtanut terveysasemaa, hän ei voi osallistua kokeiluun. Jos esimerkiksi lahtelainen on siirtynyt Hollolan Salpakaterveysaseman asiakkaaksi, hän on sitoutunut muutokseen vuoden ajaksi. 
Hän voi ottaa osaa palvelusetelikokeiluun sitten, kun tuo vuosi on kulunut. 
**Kuka palvelut tarjoaa?** Vielä ei ole varmaa, mitkä yritykset tulevat tarjoamaan palvelua palveluseteliasiakkaille. Hyvinvointiyhtymä neuvottelee asiasta. Kaikille paikkakunnille ei välttämättä saada palveluntarjoajaa.   

**Milloin?** Perustason palveluseteli tulee käyttöön Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä 2.5.2018. Siihen mennessä yhtymä tekee palveluntuottajien eli terveysyritysten kanssa sääntökirjan ja sopimukset. Niissä määritellään, minkätasoista palvelua yksityisten on tarjottava ja millä ehdoilla. 
Nettisivut, joilla on tietoa ja jonka kautta palveluseteliasiakkaaksi voi ryhtyä, tulee käyttöön ennen kokeilun alkamista. Yksityisen palveluntuottajan voi valita myös omalla terveysasemalla, kun palveluseteli tulee käyttöön.
_Juttua varten on haastateltu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän projektipäällikkö Risto Raiviota._  

Suomalainen lapsenlikka tapasi 1960-luvun popjulkkikset
Hilkka Ikonen (os. Kantelinen) työskenteli au pairina 1960-luvun "svengaavassa Lontoossa". Lastenhoidon ohessa hän toimi mm. Iskelmä-lehden ja Yleisradion pop-kirjeenvaihtajana haastatellen monia aikakauden tähtiä kuten The Beatlesia, Rolling Stonesia, Manfred Mannia ja Cliff Richardia.
Hilkka Ikosen tekemiä radiohaastatteluja vuosilta 1964–1965 on säilynyt alun kolmattakymmentä. Ne kaikki ovat nyt kuunneltavissa tässä artikkelissa sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4402853). Audioiden kuuntelu on sopimussyistä rajattu Suomeen.
Ikosen ensimmäisten toimittajavuosien kohokohta oli Twickenhamin elokuvastudiolla tehty Beatles-haastattelu. Hänen Viikkosanomille kirjoittamansa raportti kuvaa hyvin beatlemanian villeimpiä vuosia: "Studion ulkopuolella poliisit virvoittelivat paria pyörtynyttä tyttölasta – heitä tulee sinne jo kello kuudelta aamulla nähdäkseen Beatlesien saapuvan studioihin."
Myöhemmin Ikonen seurasi **John Lennonin** kanssa parin aidan yli kiivenneen koulutytön ja paksun englantilaispolisin välistä kilpajuoksua. Ikosen haastattelema kampaaja kertoi lähettävänsä Beatlesien hiuksia faneille ympäri maailmaa.
Beatlet olivat jo maailmantähtiä, mutta levy-yhtiön suosiollisella myötävaikutuksella tuntematon suomalainen freelancetoimittaja pääsi hämmästyttävästi hengailemaan heidän ympärillään pari tuntia ja ylikin, sillä **Ringo Starrin** hän tavoitti jututettavakseen vasta iltapäivällä. Viikkosanomien jutussaan Ikonen olikin saavutukseen tyytyväinen, sillä "muutamat haastattelijat kertoivat odottavansa ja kolmatta päivää saadakseen vaihtaa edes muutaman sanan poikien kanssa".
Iskelmä-lehden **Antti Einiö** oli ehtinyt tavata Beatlet jo tätä ennen, mutta hänelle oli takahuonetapaamisessa varattu aikaa vain viisi minuuttia. [Muistelmiensa](https://www.dropbox.com/s/elppjuz57lbxudq/ANTTI%20EINI%C3%96%20-KIRJA.pdf?dl) mukaan Einiö tarvitsi niistä kuitenkin vain kaksi.
Välittömimpiä jututettavia Ikosen mielestä olivat **George Harrison** ja Ringo. "Haastattelun alkuosa oli mennä vallan hulinaksi, kun esitimme toisillemme kohteliaisuuksia koomillisista taipumuksistamme.ja lahjakkuuksistamme", hän kertoi Iskelmässä Ringo-tuokiostaan. "Onnistuimme häiritsemään muita filmaajia niin hyvin, että meidät uhattiin heittää ulos studioista, mikäli emme voi olla hiljempää."
Beatlesin haastattelujen suomennokset sekä nauhan tarkempi sisältöselostus löytyvät [erillisestä artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95179).
Kaksi päivää ennen Beatlesin tapaamista Ikosen oli määrä haastatella lähes yhtä suosittua Rolling Stonesia. Manageri **Andrew Oldhamin** toimistolla häntä odotti samantyyppinen näky kuin myöhemmin Twickenhamin studiolla: fanilauma piiritti rakennusta, ja sisään oli päässyt livahtamaan vain vähäpuheinen rumpali **Charlie Watts.**
Ikonen sai kuitenkin vielä sovittua **Mick Jaggerin** eli "Miken" kanssa treffit läheiseen ravintolaan, jonne livahti toimistosta takaoven kautta. Haastattelu on taltioitu pari kuukautta ennen Rollarien ensimmäistä Suomen-vierailua, josta juttua tehtäessä on jo käyty neuvotteluja.
Englanninkielisten haastattelujen jälkeen tallenteella on niiden suomennos ja nauhoituksen taustoitusta. Haastattelun sisältöä selostetaan tarkemmin [erillisessä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92541).
Au pair saa vip-kohtelun
Hilkka Ikonen lähti Lontooseen 21-vuotiaana oppimaan kieltä. Tuohon aikaan suosittu tapa oli pestautua _au pairiksi_ eli lasten- ja kodinhoitajaksi paikalliseen perheeseen asuntoa ja ruokaa vastaan.
Rikkaan poikaystävän puutteessa Ikonen päätti hankkia ansiotuloja kirjoittamalla suomalaisiin lehtiin. Kotimaassa hän oli hoitanut kirjeenvaihtoa äänilevyjä tuottavassa ja maahantuovassa Pohjoismainen Sähkö Oy:ssä, joka edusti Suomessa englantilaisen EMI-konsernin Columbia- ja Parlophone-levymerkkejä.
"Menin EMI Recordsiin tapaamaan niitä kenen kanssa olin ollut kirjeenvaihdossa, että minkä näköisiä naamoja siellä on." Toimistossa istuessaan hän huomasi lasiseinän takana miehen, joka muistutti tavattomasti huippusuosittua laulajaa **Cliff Richardia**.
"Mr. Stern, se pomo, sanoi että se ON Cliff Richard. Mä ajattelin että voi hittiläinen, ei noita joka iikka näekään. Mä halusin ruveta kirjoittamaan niistä ja haastatella niitä."
EMIn vientijohtaja **Stanley Stern** ottikin saman tien suomalaisneidon suojatikseen, järjesti hänelle yksityishaastatteluja ja komensi vielä yhtiön valokuvaajan ikuistamaan tapaamiset. "Se oli varsinaista vip-kohtelua."
Kun tuore toimittajanalku oli laatinut suomalaiseen Iskelmä-lehteen muutamia juttuja, päätoimittaja **Paavo Einiö** kysyi, saisiko Ikonen jostain lainatuksi magnetofonin. Einiö teki yhdessä **Johan Vikstedtin** kanssa radioon Kaleidoskooppi-nimistä musiikkiohjelmaa, jossa haastatteluäänityksille olisi käyttöä. Aina aulis EMI  lainasikin Ikoselle kannettavan (ja painavan) Nagra-nauhurin.
.
Eka nauhoitus Kaleidoskooppiin oli Alma Coganin haastattelu. Mä jouduin ihan kylmiltäni tekemään sen E.M.I:ssä ja sitä oli tuloskin.
Aluksi Ikosen haastateltaviksi valikoitui aikakauden soolotähtiä ja muusikoita, osin tuoreita tulokkaita, osin jo vakiintuneita suuruuksia: **Danny Williams, Chris Barber, Nat King Cole, Frank Ifield, Trini Lopez, Alma Cogan, Helen Shapiro, Lesley Gore, Duke Ellington** ym. Jotkut nimistä, kuten ranskalainen coverartisti **Richard Anthony,** takavuosien suosittu tinttipianisti **Russ Conway**, laulajasta radiojuontajaksi siirtynyt **Jimmy Young** tai tuottaja **Joe Meekin** suojatti **Michael Cox**, olivat Suomessa heikommin tunnettuja,
Haastatteluja järjestyi  myös jazzvaikuttaja **Norman Granzin** kautta. Tavatessaan tämän ensi kertaa Nat King Colen autiossa pukuhuoneessa Ikonen kysäisi: "Työskentelettekö tekin konsertin järjestäjälle?" Maailmankuulu impressaari ja manageri vastasi: "Ei, he työskentelevät minulle." Tästä alkoi monivuotinen ystävyys.
Granz olisi kuulemma halunnut olla enemmänkin kuin ystävä, mutta Ikonen torjui kosiskelut. Joskus joku haastateltavakin – ainakin tuore maailmantähti **Trini Lopez** – saattoi ihastua nuoreen suomalaisneitoon hieman liiaksikin.
Nätti hymy avasi ovia
Ikonen sai juttujaan varten taustamateriaalia EMIltä ja seurasi musiikkilehdistöä ja myyntilistoja. Promootio ja musiikin levitys olivat kuitenkin vielä lapsenkengissään, ja joissakin radiohaastatteluissa Ikonen onkin hieman epävarma siitä, oliko kuullut jonkin haastateltavan mainitseman levytyksen.
Se ei ollut kohtalokasta, sillä artistit saivat jutuissa yleensä itse kertoa, mitä levyjä ovat tehneet, miten ne ovat menestyneet jne. Usein heidät pantiin esittelemään laajemminkin itseään, harrastuksiaan, lempiasioitaan ja inhokkejaan. Tyyli oli popjournalismissa tähän aikaan yleinen.
Menin erääseen levy-yhtiöön kuuntelemaan Duke Ellingtonin levyjä voidakseni kirjoittaa jotain hänen musiikistaan. Eteeni kannettiin puolen metrin korkuinen pino LP-levyjä, joista vanhimmat olivat vuodelta 1927. Yritä siitä sitten ottaa selvä parissa päivässä!
Konsertteihin ja takahuoneisiinkin pääsi huomattavasti helpommin kuin vuosikymmeniä myöhemmin. "Ei tarvinnut muuta kuin hymyillä nätisti." EMIn suosituskirje tietysti oli useimmiten apuna, eikä karjalaisista puhelahjoistakaan ollut haittaa.
Monet haastatteluista tehtiin EMIn tiloissa ja nauhoitustilanteet olivat yleensä rauhallisia. Hupaisakin poikkeus on jazzpianisti **Oscar Petersonin** pukuhuoneessa käyty juttutuokio, jonka vähän väliä keskeyttää joku oveen koputtava tai sisään pyyhältävä ulkopuolinen.
Ylimielisiä tai vastentahtoisia haastateltavia Ikonen ei muista kohdanneensa. Kaikki olivat kunnianhimoisia ja halusivat edistää levyjensä myyntiä.
"Ne ihmiset halusi kuuluisuutta, päästä pinnalle ja saada rahaa. John  Lennon ei välittänyt, että kimulit raapii sen Rolls-Roycea. Se sanoi, että nehän  sen on maksaneetkin."
Pitkätukkabändien aika
Ikonen vaihtoi tukikohtansa vuonna 1964 Pariisiin, jossa jututti mm. "Ranskan Elvikseksi" kutsuttua **Johnny Hallydayta.** Sieltä hän muutti Sveitsiin. Hän kävi kuitenkin edelleen juttumatkoilla Lontoossa.
Brittiläisten kitarabändien esiinmarssi alkoi näkyä hänen jutuissaan keväällä 1964, jolloin Ikonen teki Iskelmä-lehteen mm. The Dave Clark Fiven ja Freddie & The Dreamersin haastattelut. **Dave Clarkia** ja Dreamersia hän jututti seuraavana vuonna myös Kaleidoskooppiin.
"Se oli ihanaa aikaa", Ikonen kuvaa bändien vyöryä. "Dave Clark Five – aivan ihanaa musiikkia. Freddie and the Dreamers – seinähulluja. Ne oli ihan pellejä mutta samalla niillä oli kivaa musiikkia. Herman's Hermitskin oli suloisia."
Ikonen tapasi em. bändien lisäksi mm. Manfred Mannin, Herman's Hermitsin, The Seekersin, **Billy J. Kramerin, Brian Poolen,** Holliesin, Peter & Gordonin, **Gerry Marsdenin** ja Suomessa melko huonosti tunnetun Barron Knights -parodiabändin. Joukkoon mahtui muitekin kuin EMIn artisteja, mutta firma ei pannut pahakseen, vaikka Ikonen käytti sen nauhuria muidenkin artistien haastatteluissa.
Ajan virtausta kuvaa hyvin Iskelmän toimitussihteerin kirje Ikoselle, joka Pariisiin muutettuaan tarjosi lehdelle juttuja sikäläisistä tähdistä. Näiden sijaan toivottiin juttuja mm. **Roy Orbisonista,** The Animalsista ja Rolling Stonesista: "Kuten ymmärrät, kiinnostaa esim. juuri brittiläinen materiaali Iskelmän lukijoita enemmän kuin ranskalaisten tähtien esittelyt."
Kuulin E.M.I. Records-yhtymän toimistossa pistäytyessäni, että eräässä Twickenhamin kerhossa soittaa joku oikein hyvä yhtye, jota kannattaisi mennä kuuntelemaan.
Ruotsissa suositun ja Suomessakin kulttikannatusta nauttineen Downliners Sectin kanssa Ikosella synkkasi erityisen hyvin. Radiohaastattelussa hän miltei hihkuu riemusta, ja bändikin on vitsikäs ja vapautunut.
Kun Downliners Sect muutaman kuukauden päästä vieraili Suomessa, jälleennäkeminen oli iloinen. Iskelmään otetussa kuvassa soittajat kantoivat Ikosta kultatuolissa.
Rento tunnelma on myös Manfred Mann -yhtyeen haastattelussa, jossa muistellaan heidän äskeisiä Suomen-keikkojaan. Muusikot kehuvat suomalaisten englannintaitoa ja lähettävät lämpimiä terkkuja "Little Raylle" ja "Spike Dopelle" eli kuuluttajana toimineelle (ja bändin levyjen maahantuojaa edustavalle) **Reino Bäckmanille** ja saksofonisti **Seppo Rannikolle.**
Hilkka Ikonen syntyi evakkomatkalla Oulussa vuonna 1941. Muusikoiden ja laulajien lisäksi hän haastatteli 1960-luvulla mm. elokuvaohjaajia ja näyttelijöitä (esim. Roman Polanski, Rita Tushingham, Roger Moore). Myöhemmin hän työskenteli Yleisradion filmiosastolla ja toimittajana mm. Jaanassa ja Iltalehdessä. Hän on viettänyt suuren osan elämästään ulkomailla, mm. Afrikassa ja Aasiassa puolisonsa kansainvälisten tehtävien johdosta.
Myötäkarvaan -koirat tutuiksi
Jokainen koira on oma jäljittelemätön persoonansa. Kaikilla on omat oikkunsa, taitonsa ja hassut tapansa. Selaa Myötäkarvaan-koirien ystäväkirjaa tästä.
[Ihmisestä kehkeytyi kelpo kumppani!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/12/ihmisesta-kehkeytyi-kelpo-kumppani)
Arsenalilla tiukka ote Eurooppa-liigan välieräpaikasta
Arsenalin takaportti eurokentille on napata mestaruus Eurooppa-liigasta.
Arsenal vei selkeän voiton Moskovan TsSKA:sta jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierässä torstai-iltana. Maalilukemat 4-1 taputeltiin jo ensimmäisellä puoliajalla, ja ottelun kaikki viisi maalia syntyivät ensimmäisen 35 minuutin aikana.  

Arsenalin Aaron Ramsey upotti avausmaalin yhdeksännellä minuutilla, minkä jälkeen TsSKA onnistui nousemaan vielä tasoihin Aleksandr Golovinin osumalla. Alexandre Lacazetten kaksi osumaa ja Ramseyn toinen maali kuitenkin varmistivat lontoolaisseuran voiton. Lacazetten 2-1-johtomaali syntyi rangaistuspotkusta.  

Voiton myötä Arsenalilla on tiukka ote jatkopaikasta. Valioliigassa laimeasti pelanneen Arsenalin takaportti eurokentille on napata mestaruus Eurooppa-liigasta.  

**Puolivälierien 1. ottelut:**  

Atletico Madrid - Sporting Lissabon **2-0 (2-0)**
Arsenal - TsSKA Moskova **4-1 (4-1)**
Lazio - Salzburg **4-2 (1-1)**
RB Leipzig - Marseille **1-0 (1-0)**
Toiset ottelut pelataan 12. huhtikuuta.
8.2. Perjantaisarja 10 / Musica nova Helsinki
Taidemusiikissa Islanti alkaa olla Suomea muodikkaampi, ja sen tietää myös [Musica nova Helsinki](https://musicanova.fi/) -festivaali. Viulistit kautta maailman jonottavat soittamaan Daniel Bjarnasonin viulukonserttoa, mutta nyt sen esittää Pekka Kuusisto, jolle Bjarnason teoksen sävelsi. Konsertissa kuullaan myös proge-taustaisen Tyondai Braxtonin massiivinen, sähköinen TELEKINESIS.
Romanien vaikeudet puhuttavat: "Työhakemuksia laitettava paljon keskivertoa enemmän, TET-harjoittelupaikkaa ei löydy millään"
Romanivaikuttajan mukaan suurin pullonkaula, jossa romaninuoret tarvitsisivat yhteiskunnan tukea, on peruskoulun ja toisen asteen opintojen välissä.
Romanien työnsaanti voi kariutua yhä nimeen tai vaatteisiin. Työvalmennusohjaaja Miriam Schwartz Vantaan työllisyyspalveluista sanoo, että romanit eivät pääse yhtä usein työhaastatteluihin asti kuin muut.
– Olen saanut laittaa paljon keskivertoa enemmän työhakemuksia, ja olen nähnyt uravalmentajana saman ilmiön romaniasiakkaiden kohdalla. Lukumäärä ei ole suhteessa, Schwartz sanoi Ylen Aamu-tv:ssä perjantaina. 
Projektipäällikkö Mertsi Ärling Diakonia-ammattikorkeakoulusta jatkaa, että romaneja ei oteta yksilöinä, vaan ennakkoasenne koko yhteisöstä liitetään helposti kaikkiin. Hänen mukaansa joissakin asioissa on menty eteenpäin, toisissa pysytty lukituneissa ajatuksissa. 
– Kun ihminen on lähettänyt 200–300 hakemusta, hän vain näkee, että työnantajat eivät tartu niihin kiinni, Ärling valittelee. 
Hän muistuttaa, että peruskoulun jättää kesken entistä [harvempi romaninuori](https://yle.fi/uutiset/3-9433162), eli parikymmentä prosenttia. 
– Meillä on uusi, kasvava nuori joukko, joka on kouluttautunut hyvin ja päässyt hyvin elämässä eteenpäin, mutta se tyssää siihen ettei pääse duuniin. 
Ärlingin mukaan suurin pullonkaula, jossa romaninuoret tarvitsisivat yhteiskunnan tukea, on nykyisin peruskoulun ja toisen asteen opintojen välissä. 
Työnantaja ei palkkaa kulttuuria vaan työntekijän
Koululaisten ja opiskelijoiden kesätyöhaku käy yhä vilkkaana. Ohjaaja Samuel Florin Jyväskylän romaninuoret ry:stä kiittelee, että kaupunki on tukenut romaninuorten pääsyä kesätöihin. 
– Taustalla on se, että suhteet puuttuvat, ja suhteilla kesätöihin yleensä päästään, Florin sanoo. 
Mertsi Ärlingin mukaan vaikeuksia on harjoittelupaikkojenkin saamisessa. 
– Se alkaa näkyä jo siinä, että kun nuori romanitaustainen henkilö on peruskoulussa, TET-harjoittelupaikkaa ei tahdo löytyä millään. 
– Kaikki mahdolliset kontaktit, joilla on jo suhteita työpaikoille käytetään, mutta siitä huolimatta se on äärimmäisen haasteellista. 
Samuel Florin huomauttaa, että työpaikkojen ei oleteta antavan romaneille erityissääntöjä. 
– Kun töihin mennään, pukeudutaan kuten töissä kuuluu pukeutua, Florin mainitsee. 
Mertsi Ärlingin mukaan kulttuuri joustaa.   

– On olemassa ammatteja, joissa vaatetuksella ei ole merkitystä. Ei silloin voi vaatia romaniltakaan, että sinun tulee pukeutua työpukuun, vaikka kaikkien muiden ei tarvitse, hän jatkaa. 
– Haluamme lähteä työmaailmaan sillä tavalla, ettei työnantajalle sanota, että palkkaa meidän kulttuuri, vaan palkkaa työntekijä. 
Kerinkallion päiväkodissa joudutaan sinnittelemään syksyyn asti – sisäilmaongelmat voivat aiheuttaa terveyshaittoja
Lahtelaisen päiväkodin sisäilmaongelmat ovat mittavia, mutta väistötilojen saaminen kestää puolisen vuotta. Oloja on pyritty parantamaan muun muassa ilmanpuhdistimilla.
Kerinkallion päiväkodin 90 lasta ja 15 työntekijää joutuvat sinnittelemään sisäilmaongelmaisessa päiväkodissa syksyyn asti.
Tilojen sisäilmaa on tutkittu, ja päiväkodille on tehty korjaussuunnitelma, mutta väistötilojen saaminen kestää puolisen vuotta. 
Lahtelaisen Kerinkallion päiväkodin sisäilmaongelmat ovat niin mittavia, että ne voivat aiheuttaa terveyshaittoja. 
Rakennus- ja ymäristölautakunnalle esitetään, että päiväkoti määrätään käyttökieltoon lokakuun alusta, kunnes riittävät korjaukset on tehty. Päiväkodissa on pyritty parantamaan oloja muun muassa ilmanpuhdistimilla. 
Lintujen kevätmuutto on myöhässä, mutta käynnissä
Lintujen kevätmuutto on viivästynyt viikkoja kylmän sään vuoksi.  Esimerkiksi Vaasan korkeudella oli viime vuonna tähän aikaan muutto jo kovassa käynnissä,  mutta nyt havaintoja on vasta muutamista joutsenista.
Vaasalainen lintuharrastaja Ari Lähteenpää nostaa kiikarit silmilleen ja tähyilee taivaalle. Söderfjärdenin lintutornilta käsin on havaittavissa vain muutama joutsen, muutama hanhi ja puluparvi. Ainoastaan keltasirkku lennähtää taivaalla. Muutoin on kovin tyhjää. 
– Jos vertaa vuodentakaiseen, niin tällä samalla paikalla oli 800 kurkea, 1500 hanhea ja joutsenta. Kyllä nyt on autiota, Lähteenpää toteaa.
Lintuharrastajille myöhäinen kevät tietää turhautumista, kun muuttavia lintuja ei pääse ihailemaan. Kylmä ilma pidättelee vielä lintuja.
– Nämä linnut, jotka tulevat aikaisin keväällä, niin ovat niin sanottuja säämuuttajia. Ne seuraa sitä lämpötilaa ja lumitilannetta, jonka mukaan ne sitten siirtyvät aina pohjoisemmaksi, kunhan olosuhteet tulevat suotuisimmiksi, Lähteenpää kertoo. 
Lintuharrastaja Ari Lähteenpään mukaan kevät on ollut hyvin poikkeuksellinen. Hänellä ei ole muistikuvia, että kevätmuutto olisi myöhästynyt näin paljon. 
– Ei tämä kevät varmasti maailmanennätys ole, mutta ei tämä keväinen vaihteluväli yleensä ole ollut aivan näin suuri suuri, kertoo aktiivinen lintuharrastaja Ari Lähteenpää. 
Birdlife: Runsaat lumimäärät houkuttelevat lintuja pihapiireihin
Lintujen kevätmuutto on Etelä-Suomessa jo käynnistynyt hitaasti. Birdlifen mukaan Suomeen on muuttanut muun muassa töyhtöhyyppiä, kiuruja ja sepelkyyhkyjä. Pohjoisin kiuru lensi jo Tornioon asti ja pohjoisin töyhtöhyyppä havaittiin Nivalassa.
Kylmät yöt hidastavat vielä erityisesti vesilintujen ja rastaiden muuttoa. Esimerkiksi punakylki- ja laulurastaita on saapunut Suomeen vain kourallinen. Hyvin vähissä ovat myös esimerkiksi västäräkit ja punarinnat.
Talven ja kevään raja kulkee tällä hetkellä viitisenkymmentä kilometriä Vaasasta etelään. Muun muassa Kristiinankaupungin Siipyyssä on jo runsaasti joutsenia, hanhia ja töyhtöhyyppiäkin. Lähteenpää uskoo, että kyse on vain päivistä, että linnut saapuvat myös Vaasan korkeudelle. 
Suomen Birdlifesta uskotaan, että kevätmuutto pääsee nyt kunnolla vauhtiin yöpakkasten loputtua. Runsaan lumen vuoksi ruokailupaikkoja linnuille on kuitenkin vähän, joten monet kääntyvät vielä takaisin tai hakeutuvat pihojen ruokapaikoille aterioimaan. Myös Lähteenpää on havainnut perääntyneitä lintuja.
– Olin pari päivää sitten Kristiinankaupungissa ja näin siellä töyhtöhyyppiä ja ne muuttivat etelään. Se on tyypillinen lintu, joka osaa seurata säätiloja. Se muuttaa muuttosuuntaansa hetkeksi aikaa ja menee paremmille paikoille, Lähteenpää sanoo. 
Ei suuria vaikutuksia pesimiseen
Kuinka käy sitten pesinnän? Lähteenpää uskoo, että myöhäisellä keväällä on myös vaikutuksia pesintään, ei kylläkään dramaattisesti. 
– Nämä linnut, jotka tulevat myöhemmin keväällä ja ovat hyönteissyöjiä, niin ne eivät seuraa sääolosuhteita, vaan ne vain tulevat. Ei tämä kuitenkaan mikään takatalvi ole sään puolesta.
Mikä lintu on Ari Lähteenpäälle merkki, että kevät on alkanut?
– Kyllä se laulujoutsen on, joka herättää kaikkein eniten tuntemuksia. Myös naurulokki on myös sellainen. 
Flow tiedottaa jälleen uusista nimistä: 6lack ja Paperi T tähdittävät festaria
Kovassa nosteessa oleva amerikkalainen rap-artisti 6lack ja uuden levynsä kesäkuussa julkaiseva Paperi T liittyvät Flow Festivalin ohjelmaan.
Lauantaina Flow Festivalilla nähdään maailmanlaajuisen läpimurtonsa partaalla oleva atlantalaisräppäri **6lack**. Artisti tunnetaan kyvystään vaihdella tunnelmia trapin, R&amp;B:n ja hip hopin välimaastossa, mutta erityisesti artistin tavaramerkiksi ovat nousseet hänen tunnelmallinen laulunsa ja rehelliset sanoituksensa. 6lack on tehnyt yhteistyötä ja keikkaillut muun muassa **The Weekndin** ja **Timbalandin** kanssa.
Tänään perjantaina _Kaikki on hyvin_ -paluusinglensä julkaissut rap-artisti **Paperi T** nähdään sen sijaan festivaalilla perjantaina. Paperi T:n pitkään odotettu toinen sooloalbumi _Kaikki on hyvin_ ilmestyy 15. kesäkuuta. Levy kertoo hyväksymisestä, irti päästämisestä ja uskalluksesta.
Flow Festival järjestetään 10.–12. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
Aiemmin vuoden 2018 Flow Festivalille varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **Kendrick Lamar, Arctic Monkeys** ja **Lykke Li.**
**Lue myös:**
[Biisiesittelyssä Kaikki on hyvin: Paperi T:n paluubiisillä kuullaan tuttu runoilijaräppäri ja uusi alku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270179)
[Flow Festival julkisti lisää nimiä: Balloon 360° -lavalla nähdään muun muassa Kamasi Washington, Susanne Sundfør ja Moses Sumney](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270177)
Puolustusvaliokunta vierailee Tikkakoskella – samalla visiitillä Ilmavoimat, Viestikoekeskus ja Ähtärin pandat
Valiokunta tutustuu ensi keskiviikkona ja torstaina muun muassa Ilmavoimien esikuntaan ja Viestikoekeskukseen.
Eduskunnan puolustusvaliokunta vierailee ensi viikolla Tikkakoskella. Valiokunta tutustuu keskiviikkona ja torstaina muun muassa Ilmavoimien esikuntaan ja Viestikoekeskukseen. Lisäksi valiokunta tapaa ilmavoimien johtoa ja keskustelee HX-hankkeesta eli hävittäjien valinnasta.
Viestikoekeskus nousi otsikoihin viime vuonna kun Helsingin Sanomat julkaisi sen salaiseksi luokitellusta toiminnasta [laajan artikkelin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005492284.html). Puolustusvaliokunta piipahtaa maakuntamatkallaan myös Ähtärissä. Siellä valiokunnan ohjelmassa on räjähdekeskuksen lisäksi myös visiitti eläinpuiston pandataloon. 
Matkalle ovat ilmoittautuneet valiokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ja varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) sekä kansanedustajat Marisanna Jarva (kesk.), Antti Kaikkonen (kesk.), Seppo Kääriäinen (kesk.), Markus Mustajärvi (vas.), Markku Pakkanen (kesk.), Jaana Pelkonen (kok.), Eero Reijonen (kesk.), Jari Ronkainen (ps.) ja Mikko Savola (kesk.). 
Patrik Laineelta tylyä palautetta Tapparan pelityylistä: "Ei tekisi mieli kyllä pelata tuota trappilätkää enää hetkeäkään"
Patrik Laine katselee mielellään Tapparan pudotuspeliotteluita, mutta ei ikävöi joukkueen pelitapaa.
**WINNIPEG.** Ei ole mitenkään tavatonta, että kotimaiset NHL-pelaajat heräävät aamuisin katsomaan suomalaisseurojensa otteita SM-liigan pudotuspeleissä. Vancouverin Jussi Jokinen kertoi pari päivää takaperin katsovansa kaikki Kärppien ottelut. Eikä Jokinen ole ainoa, sillä myös Winnipegin Patrik Laineella on edelleen ”oma hevonen” kisassa mukana.  

Tapparassa kiekkokasvatuksensa Laine oli itsekin voittamassa Suomen mestaruutta kirvesrinnoille keväällä 2016. Laine oli mestaruuskeväänä hirvittävässä lyönnissä iskien kahdeksaantoista pudotuspeliotteluun kymmenen osumaa. 
Vaikka Laine asuu tätä nykyä kaukana Kanadassa, Tapparan pelit kiinnostavat edelleen. Kun Tappara isännöi illalla TPS:ää välierien toisessa osassa, Laine on television ääressä.  

– Tietenkin katson toisen välierän, kunhan se ei mene treenien kanssa päällekkäin. Jos vain aikaa on, niin minä olen kyllä aina television ääressä. Olen toistaiseksi katsonut kaikki pudotuspeliottelut, Laine jutteli Yle Urheilulle torstaina Winnipegissä.  

Kuten Jokisella, myös Laineella on oma lehmä vahvasti ojassa.  

– En mä halua sen enempää lähteä huutelemaan, mutta eiköhän sieltä kolmas tule putkeen. Ainakin täältä katsottuna, se on selkeästi odotuksena, viimeksikin tuli tosi iso voitto Turusta. Pitkä on matka vielä, mutta sitä kohti mennään, Laine virnuili.  

Etenkin Floridan AHL-joukkueesta Suomeen palannut Henrik Haapalan otteet ovat miellyttäneet Lainetta pudotuspeleissä.  

– Haapalan Henkka on noussut esiin, pari kovaa kassia laittoi tuohon viime peliin. Henkka on aina ollut kevään miehiä. Pelit alkavat kulkea, kun tekonivelet lämpiävät, Laine nauroi.  

Vaikka Laine katselee Tapparan otteluita mielellään, passiivista pelitapaa maalitykillä ei ole ikävä. Jukka Rautakorven ajamaa trap-kiekko on kritisoitu laajalti, eikä Laine tee tähän poikkeusta.  

– Olen tuossa katsellut, että vähän on erinäköistä se peli. Ei tekisi mieli kyllä pelata tuota trappilätkää enää hetkeäkään. Minä ainakin olen saanut siitä ihan tarpeeksi, kun pari vuotta sitä pelasin. Alkoi tulla jo korvista, Laine huokaili.  

– Mutta ihan mukava noita pelejä on katsella, Laine hymyili loppuun.  

**Lue myös:**
[Superlupaus Tolvanen sai vielä katsoa sivusta, kun Nashville varmisti runkosarjavoiton – suomalaispelaajat opettaneet 18-vuotiasta tavoille: "He ovat pitäneet huolta, että olen palavereissa ajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10147375)  

[Patrik Laineen väkevät suunnitelmat – runkosarja päättyy hattutemppuun ja pudotuspeleissä syötetään kavereille myrkkyä: ”Laitetaan Granlund ja Koivu MM-kisoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-10147346)
[Kovia kokeneelle Barkoville uran sadas NHL-maali – näin upea osuma syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-10147332)
[Ovetshkin hyvin lähellä maalipörssin voittoa, Laine jäämässä toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10147300)
Forssan lautakunnan erohaluihin syynä tietovuoto?
Forssan sivystys- ja tulevaisuuslautakunta haluaa erota. Kaupunginhallitus käsittelee asian pikaisesti.
Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunta haluaa erota. 
Lautakunta äänesti kokouksessaan omasta erostaan äänin 9-3. Erohaluihin johti kaupunginhallituksen ohjeistus päätöksenteon luotettavuudesta. 
Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen sanoo, että kyse on luottamushenkilöiden välisistä asioista ja luotettavuudesta. 
Pynnönen kertoo, että Forssassa on käyty keskustelua siitä, että juuri sivistys- ja tulevaisuuslautakunnasta olisi vuotanut luottamuksellisia tietoja. 
– Harvinainen ja harmittava tilanne. Kyse on kuitenkin poliittisten päättäjien välisistä asioista, eikä viranhaltijan rooliin kuulu sitä arvioida, sanoo Jarmo Pynnönen.
Lautakunnalle tulossa isoja asioita mietittäväksi
Sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen toivoo, että asia saataisiin Forssassa mahdollisimman nopeasti pois päiväjärjestyksestä, sillä sivistys- ja tulevaisuuslautakunnalle on kevään mittaan tulossa paljon isoja asioita päätettäväksi. 
Lautakunnalla on tänä vuonna valmisteltavana merkittäviä kokonaisuuksia, kuten kaupungin palveluverkkoon liittyviä asioita. Esimerkiksi kysymys mahdollisen uuden monitoimikeskuksen perustamisesta velloo nyt ilmassa. 
Lautakunta ei tosin itse voi itseään erottaa, vaan siitä päättää kaupunginvaltuusto. Forssan kaupunginhallitus paimensi vastikään lautakuntia päätöksenteon luotettavuudesta. 
Eroajatus kimmahti heti kaupunginhallitukseen 
Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunnan erohaluihin on reagoitu nopeasti. 
Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi on käyttänyt otto-oikeuttaan ja asia on jo ensi maanantain kaupunginhallituksen kokouksen esityslistalla. 
Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunginhallitus kumoaa sivistys- ja tulevaisuuslautakunnan kokouksessa tehdyn eropäätöksen ja palauttaa asian lautakunnalle uudelleen käsittelyyn. 
Kiista lohen omistusoikeudesta on pääsemässä viralliseen neuvottelupöytään
Vuosia jatkunut [kiistely Tornionjoen lohen omistusoikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10088776) on pääsemässä maa- ja metsätalousministeriön asialistalle. 
Maa- ja metsätalousministerin erityisavustaja Risto Lahti vahvistaa, että asia on vireillä, mutta työryhmää ei ole perustettu. 
Tornion-Muonionjokivarressa odotetaan työryhmän perustamista, sillä jokivartiset ovat vaatineet lohen omistusoikeuden selvittämistä parin vuosikymmenen ajan.  

**Kalastusalue nimeää omat edustajansa**
Ylitorniolla perjantaina kokoontuva Tornionjoen kalastusalue varautuu kokouksessaan lohen omistusoikeutta pohtivan työryhmän perustamiseen. Kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari sanoo, että heidän tarkoituksenaan on valita jo kalastusalueen edustajat tulevaan neuvottelukuntaan.  

Pelttarin mukaan työryhmän tai neuvottelukunnan perustamisella on iso merkitys jokivartisille, sillä hänen mukaansa ministeriö ei ole neuvotellut tähän mennessä mitenkään lohen omistusoikeudesta jokivartisten kanssa.[ Vuoropuhelua ministeriön kanssa on käyty](https://yle.fi/uutiset/3-9286496) jonkin aikaa, mutta virallisia neuvotteluja ei ole ollut.  

Jokivartiset vaativat viimeksi alkuvuodesta valtiota luopumaan lohenkalastuksen omistusoikeudesta Tornion-Muonionjoella. Tämä sisältyi lausuntoon, jonka Tornionjoen kalastusalue antoi ministeriölle osana rajajoen ensi kesän kalastusjärjestelyjä.  

[Maa- ja metsätalousministeriön tilaamassa selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9861840) on päädytty siihen, että määräysvalta rajajoen lohenkalastuksesta on valtiolla vielä tänäkin päivänä.
Ami Aspelundin elämä estradilla
Vaasan tyttö
Ami Aspelund on kotoisin ruotsinkielisestä perheestä Vaasasta. Lapsuuden kesät hän vietti suomenkielisessä ympäristössä Jalasjärvellä ja Kurikassa. Tämä selittää herkkyyden ja taidon suomenkielisiin sutkautuksiin, joita on kuultu artistin mainioissa lavaspiikkauksissa. Isä oli maanmittausinsinööri, mutta äiti valitsi kotirouvan roolin, vaikka rahkeita taiteelliseen uraan olisi ollut. Äiti oli musikaalinen ja erittäin lahjakas piirtäjä. Hän rohkaisi tyttäriä – Monicaa ja Amia – uralla.
–Äiti saattoi yhtäkkiä soittaa ja sanoa, että avaa heti radio, sieltä tulee kappale, joka todella sopisi sinulle, kertoo Ami.
Laulu- ja musiikkiopintoja Ami Aspelund suoritti Helsingin Konservatoriossa 1973-1976. Monen myöhemmän jatkokoulutusjakson lisäksi hän suoritti vielä CVT-laulunopettajatutkinnon Kööpenhaminassa 2011-2014. Tätä hän hyödyntää nyt valmentajana eli coachina sekä solisteille että kuoroille.
1980-luvun ravintola- ja TV-showt – suurta osaamista, suurta julkisuutta
Loistava 1980-luku oli TV-viihteen suuri vuosikymmen. Silloin **Yle** tuotti ja taltioi näyttäviä showesityksiä ja musiikkiproduktioita. Ami Aspelund ja silloisen miehensä, säveltäjä ja muusikko **Kari Kuusamo**, olivat niissä mukana loistavina huippuammattilaisina: **Nelinkontin** (1980), **Mon Ami** (1982), **Framtidens skugga** (1983), **GirlTalk**  (1985), **Fenor och Vingar** (1986), **I am or am I** (1987), **C'est l'Ami** (1988), jne.
Putki jatkui 1990-luvulla. Monet produktiot esitettiin mm. ravintoloissa tai muilla estradeilla ja taltioitiin – tai tehtiin omiksi musiikkiproduktioiksi – Ylen TV-ohjelmistoon. Nämä ohjelmat olisi suotavaa saada yleisön nautittaviksi uusintoina, osana suomalaisen viihteen historiaa.
Kari Kuusamon kappale **Fantasiaa** v. 1983 voitti euroviisukarsinnat ja pariskunta lähti bändeineen kohti Müncheniä. Mainio, muistorikas lavashow on vieläkin nähtävänä Youtubessa.
–Jaettu 11. sija ei ollut yhtään huono, ei tullut sentään "zero points", hymyilee Ami.
Sisar **Monica Aspelund** oli jo edustanut Suomea Euroviisuissa v. 1977 kappaleella **Lapponia**, jonka Monica oli itse sanoittanut, säveltäjä oli **Aarno Raninen**. Tuloksena irtosi 10. sija. Kummastakin levystä tuli iso hitti Suomessa, Lapponia soi myös monessa muussa maassa.
Kansainväliset festivaalit alkoivat olla osa nuoren artistin elämää: Rostock 1982, Knokke Cup 1985. Kansainvälisyyttä uralla edustivat myös monet räätälöidyt produktiot kongresseihin ja muihin kansainvälisiin, vaativiin foorumeihin Suomessa. Niissä Ami Aspelund sai loistaa monipuolisella kielitaidollaan ja lahjakkuudellaan live-yleisön edessä.
Ihana Edith Södergran ja muita runoilijoita
Vuonna 1983 ilmestyi levy **Framtidens skugga** (Tulevaisuuden varjo), joka poiki myös  **Anki Lindquistin** ohjaaman samannimisen TV-tuotannon (Yle/FST). Yle valitsi teoksen vuoden levyksi v. 1983.
–Tämä on varmasti ollut tärkein levyni. Oli uutta ja radikaaliakin esittää runoja musiikillisesti eli laulaa näinkin vanhaa lyriikkaa (**Edith Södergran** 1892 Pietari – 1923 Raivola, Kivennapa). Naisrunoilijat ovat aina merkinneet minulle paljon ja seuranneet minua sielussani aina tähän päivään. Heidän tulkitsemisensa laulun kautta on aivan oma haasteensa, sanoo artisti Ami Aspelund.
**Fenor och Vingar** (Eviä ja siipiä) ilmestyi 1986. –Halusin jatkumon Framtidens skugga -tuotannolle. Naisrunoilijoiden tekstit eivät jättäneet minua rauhaan. Fenor och vingar sisältää pohjoismaisten naislyyrikoiden runoja sävellettyinä.
Läheinen on ollut myös rakas kirjailijamme ja runoilijamme **Sakari Topelius**.  **Sylvian paluu**  ilmestyi 1997. Levy sisälsi Topeliuksen runoja **Mikki Nuorivaaran**  – runoilijan suoran linjan sukulaisen – valitsemina ja säveltäminä. Levytys sai inspiraation Topeliuksen runosta **Sylvia ja kevät palaavat**. Mieleenpainuvia olivat jo Amin aiemmat runoilijan teksteistä inspiroituneet kappaleet: Sakari Topeliuksen juhlavuoden kunniaksi v. 1978 julkaistut, koskettavat **Sinilintu** ja **Fågel blå**. Ne olivat lähtöisin Kari Kuusamon ja Amin taitelijankynistä.
**
Hjördis ja Urinetown – musikaalimaailman riemuja
** 
Rautaisena komediennena Ami Aspelund pääsi räjäyttämään pankin v. 2014 vieraillessaan Turun ruotsalaisen teatterin musiikkinäytelmässä **Hjördis**. Musikaalin käsikirjoitti ja ohjasi **Marina Motaleff**. Riemastuttava hahmo Hjördis oli värikäs turistiopas 1970-luvulta, jolloin seuramatkailu alkoi kukoistaa ja suomalaiset lähtivät juhlimaan Etelään. Lavalla Hjördis muistelee railakasta elämäänsä ja saa yleisön kippuraan naurusta.
Ruotsalaisessa teatterissa Helsingissä, johtaja **Johan Storgårdin** aikana, Ami teki mm. Abbedissan roolia kaksoismiehitettynä Sinikka Sokan kanssa **The Sound of Music** -musikaalissa sekä Jaqueline'in roolia **La Cage aux folles** -musikaalissa (2007-2008).
Musikaali **Urinetown** ensiesitettiin Turun ruotsalaisessa teatterissa vuonna 2006, kun johtajana toimi **Jokke Thibblin**.  Ohjaaja oli **Markku Nenonen**. Ami Aspelundin roolihahmo oli todella "kamala ämmä", piinkova vessavahti Mrs Penny keltaisessa asussaan, saappaineen ja kumihanskoineen.
–Tämä oli ensimmäinen musikaaliroolini ja poiki sittemmin niitä nautittavasti lisää. Koen olevani parhaimmillani juuri live-artistina ja musikaali antaa siihen loistavat mahdollisuudet.
Ami Aspelund on esiintynyt myös täysin suomenkielisissä musikaaleissa, esim. Imatran Kaupunginteatterissa (2014-2015) **Hiprakkainen esiliina** -musikaalissa (The Drowsy Chaperon), sekä Turun Samppalinnan kesäteatterissa **Onnen Päivät** -musikaalissa 2015.
Iso musikaalirooli on Ami Aspelundin suuri tulevaisuuden toive, osa elämän kuudetta kuvaa, joka on vielä ottamatta.
**
Stories – Amin vahva nykytyyli
**
Vuonna 2009 ilmestyi Amille musiikintekijänä hyvin tärkeä, **Jasse Varpaman** tuottama kokoelma **Stories** (tupla-CD). Se sisältää musiikkia laidasta laitaan 17 eri artistin tulkitsemana.
–Tein itse sanat suomeksi ja englanniksi Varpaman neljään kappaleeseen. Sydäntäni lähellä on erityisesti **Heléne**. Sen kuultuani nousivat ajatuksiini, ei vain kuvataiteilija Helen Scherfbeck, vaan kaikki kultakauden naistaiteilijat, kirjailijat, kaikki. Halusin tehdä näille rohkeille taiteilijattarille kunnianosoituksen, oodin heidän pioneerityöstään. He ovat jättäneet meille perinnöksi sen, että myös tänä päivänä artistin on uskallettava olla varma omasta tiestään. Siitä, että näin minä teen, näin minä menen eteenpäin, toteaa Ami Aspelund.
–Teimme myös minulle erityisen merkittävän, afrovaikutteisen tuotannon nimeltä **Mountain High**, jonka sanoitin. Siihen tuli vähän leijonakuningasta – huokaus korkealla vuorella. Biisillä on monta ulottuvuutta koko elämää ajatellen, miettii Ami Aspelund.
Nämä kaksi biisiä edustavat Ami Aspelundin nykyistä, syvissä vesissä liikkuvaa, vahvan osaavaa tyyliä, jota täydentää vielä uusi genreavaus, räväkkä rokkimusa 1970-luvulta.
**
Rock Revival – Ami sytyttää uusia roihuja
**
Tekeillä on uusia sinkkuja suomeksi ja ruotsiksi mm. yhteistyössä muusikko **Kimmo Gröhnin** kanssa: **Kannesta Kanteen** ja **Kesä**. **Sommarfågel i Vinterland**, on tehty osittain **Pohjanmaan muusikoiden** voimin ja **Svenska Kulturfondenin** tukemana. Luvassa on skandinaavista folkkia tämän päivän saundeilla. Ami Aspelund on aina osannut pitää pohjoismaalaisuutta ohjelmistossaan kiinnostavasti. 
Vain harva suomalaisartisti on venynyt vastaavaan osaamiseen.
–Artisti ei koskaan jää eläkkeelle, en minäkään, nauraa Ami Aspelund. Tekemisen spektri vain laajenee. Niin kauan kuin ääni kantaa ja potkua ja poltetta löytyy, eteenpäin pitää mennä!
Niinpä  **Ami Aspelund & The Gröhnlanders** matkaavat nyt aikakauteen, jolloin rock oli kivikovaa mutta julisti rauhaa ja rakkautta, 1970-luvulle. Ohjelmistossa on rock-legendojen, mm. Steppenwolfin, Deep Purplen, Freen, Winterin veljesten ja Creamin klassikoita.
Amin bändi  **The Gröhnlanders:**
**Kimmo Gröhn** – kitara, laulu
**Ari Kataja** – basso
**Topi Kurki** – rummut
**Ami Aspelund** – laulu
Ami on jälleen luonut nahkansa ja pääsee irrottelemaan kunnolla. Mitä kaikkea voimmekaan vielä tältä artistilta odottaa?
Askarrellaan: Pennin kaksipuoleinen naamari
Vilja askartelee Pennin suunnitteleman kaksipuoleisen naamarin.
Tarvikkeet:
Leikkaa isompaan pahvilautaseen kaksi reikää silmiä varten. Tee silkkipaperiin ryppyjä rutistamalla se pieneksi palloksi. Avaa silkkipaperi varovasti ja liimaa lautasen pohjapuolelle. Laita liimaa lautasen sisäpuolelle ja taita paperin reunat kiinni. Leikkaa ylimääräinen paperi pois sekä silmänreiät auki. Liimaa kimallepala tai nappi nenäksi sekä langasta suu. Leikkaa paperista ja kankaasta kaksipuoleiset korvat ja liimaa ne yhteen paikoilleen. Liimaa lusikka kiinni alareunaan. Tee toinen samanlainen kasvojen kuva pienemmälle lautaselle ja liimaa lautaset päällekkäin.
Kokkolalaisten verotus voi keventyä jo ensi vuonna
Kokkola harkitsee kaupunkilaisten verotuksen keventämistä kesken valtuustokauden.
Kokkola kaavailee verotuksen laskemista väestönkasvun hiivuttua, sillä viime vuonna kaupungin väkimäärä kasvoi vain yhdellätoista. Näin pieni kasvu on täysin poikkeuksellista.
Kaupunginjohtaja Stina Mattila sanoo, että kaupungin viime vuoden talouskasvu herätti keskustelun siitä, voisiko verotusta keventää jo ensi vuodeksi. Mattila suhtautuu tiukkaan aikatauluun epäilevästi, mutta verotuksen lasku on kirjattu tavoitteeksi viimeistään vuonna 2021.
Myös uusien tonttien kaavoittamista pohditaan parhaillaan uudelleen. Jatkossa Kokkolaan voitaisiin kaavoittaa myös enemmän erikokoisia tontteja erityyppiselle asumiselle. Myös asumis- ja vuokrakustannuksia voitaisiin saada alas lisäkaavoituksella.
Rovaniemen opiskelijoille rakennetaan puinen kerrostalo
DAS rakennuttaa puukerrostalon Lapin yliopiston päärakennuksen naapuriin.
Domus Arctica -säätiö (DAS) rakennuttaa Rovaniemelle 8-kerroksisen puurunkoisen opiskelijakerrostalon. Taloon tulee 103 yksiötä, joiden keskimääräinen pinta-ala on 29 neliömetriä.
Puukerrostalo tulee viistosti yliopistorakennusta vastapäätä Riihipellonpuiston tontille, joka on toiminut viime ajat väliaikaisena parkkialueena. Rakennustyöt alkavat aikataulun mukaan kesäkuussa. Talon ensimmäinen kerros on betonirakenteinen, ja ylemmät kerrokset rakennetaan cross laminated timber (CLT) -pohjaisista tilaelementeistä.
Rakennuksen on tarkoitus olla pienen ekologisen jäljen yhteisöllinen kerrostalo. Mahdollisimman pieneen hiilijalanjälkeen pyritään mm. tehokkaalla energiankäytöllä ja aurinkosähkökennoilla.
Kelo-niminen rakennus on ulkopinnoiltaan kelohonganharmaa. Rakennuksen sisällä on lämmintä puupintaa alakatoissa ja porrashuoneen lattiapinnoissa. Jokaiseen asuntoon kuuluu ranskalainen parveke ja ikkunapintojen eriväriset värikalvot, jotka tuovat pimeään aikaan väriä julkisivuun.
Tulipalojen estämiseksi monet pinnat suojataan kipsilevyrakenteella. Rakennus varustetaan myös sprinkleri-järjestelmällä.
Talossa kiinnitetään erityistä huomiota yhteisöllisyyteen sekä kierto- ja jakamistalouteen. Pohjakerrokseen tulee asukkaiden yhteinen olohuone, jossa on viiden pesukoneen ja kuivausrummun pesula sekä yhteistilaa kokoontumista, ruoanlaittoa, oleskelua ja lainattavia tavaroita varten.  

Talon asukkaille tulee yhteiskäyttöön sähköauto, joka saa osan energiasta talon omista aurinkokennoista.
Ylimpään kerrokseen tulee sauna ja sen yhteyteen kokoontumis- ja kerhotila. Pohjakerroksessa on tila polkupyörien huoltamiseen ja yhteiskäyttöisten polkupyörien säilyttämiseen. Pohjakerrokseen tulee lisäksi toimistotilaa DAS-säätiön käyttöön.
Suositut lintutorniopastukset alkavat jälleen Turun seudulla
Opastuksia järjestetään kesäkuuhun asti.
Turun Lintutieteellinen Yhdistys aloittaa perjantaina perinteiset ja suositut lintutorniopastukset Turun seudulla. 
Oppaan avustuksella voi tutustua helposti kevään runsaaseen linnustoon ja saada samalla hyviä vinkkejä lintuharrastukseen. Opas on paikalla arki-iltaisin kello 18-20. 
Lintutorniopastuksia järjestetään Littoisissa Järvelän kosteikolla neljä kertaa viikossa maanantaista torstaihin, Kuusistonlahden eteläisellä lintutornilla tiistaisin ja keskiviikkoisin/torstaisin ja Raisionlahdella maanantaisin ja keskiviikkoisin.
Opas on lisäksi paikalla Friskalanlahdella 6.4, 13.4 ja 4.5, Piikkiön tornilla 18.4, 25.4 ja 24.5 ja Hiun tornilla Uudessakaupungissa 5.5, 14.5, 21.5 ja 4.6. 
Superlupaus Tolvanen sai vielä katsoa sivusta, kun Nashville varmisti runkosarjavoiton – suomalaispelaajat opettaneet 18-vuotiasta tavoille: "He ovat pitäneet huolta, että olen palavereissa ajoissa"
Eeli Tolvanen on kotiutunut mainiosti Pohjois-Amerikkaan Predatorsin suomalaispelaajien opastuksella.
KHL-kauden päätteeksi NHL:n Nashville Predatorsin vahvuuteen siirtynyt Eeli Tolvanen ei mahtunut torstaina uuden joukkueensa pelaavaan kokoonpanoon Washington-ottelussa. Kolme peliä Nashvillen paidassa pelanneelle Tolvaselle katsomokomennus oli lyhyen NHL-uran ensimmäinen.  

– Totta kai penkkikomennus aina harmittaa, koska sitä haluaa aina päästä pelaamaan. Täällä on oltu vasta vähän aikaa. On mennyt ihan totutellessa – ehkä ihan hyvä, että saa huilata vähän aikaa. Seuraavan kerran kun päästään askiin, niin ollaan valmiina, Tolvanen kommentoi Yle Urheilulle.  

Nashville varmisti torstaina runkosarjan voiton, kun Predators nappasi 4-3-vierasvoiton Washingtonista.  

– Se oli hyvä peli joukkueelta, vaikka vähän oli ailahtelevaa. Oli tärkeää, että saimme kaksi pistettä. Tänään oli tärkeä peli, niin valmentaja laittoi kentälle vähän kokeneempaa rosteria, Tolvanen kertoi.  

Tolvanen on päässyt mielestään hyvin kiinni NHL:n rytmiin. Kotiutuminen uuteen joukkueeseen on sujunut Predatorsin suomalaispelaajien avulla. Maalivahdit Pekka Rinne ja Juuse Saros sekä hyökkääjä Miikka Salomäki ovat opastaneet Tolvasta joukkueen tavoille.  

– Hyvältä tuntuu. Peli peliltä olen päässyt paremmin mukaan. On ollut helppoa tulla mukaan, kun tuossa on niin hyvä porukka äijiä. Olen saanut Pekalta, Juuselta ja Miikalta paljon apuja, he ovat auttaneet paljon.  

Suomalaispelaajat ovat neuvoneet Tolvasta perusasioissa.  

– He ovat kertoneet, missä pitää olla milloinkin ja missä kannattaa käydä syömässä. He ovat pitäneet hallilla huolta, että olen palavereissa ajoissa.  

Jos paikka tulee, se käytetään
Tolvasen mukaan hän on valmis NHL:ään. Tolvanen teki KHL:n runkosarjassa pisteet 19+17=36. Pudotuspeleissä syntyi tehot 5+1=6. Nashville varasi Tolvasen viime kesän varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella.  

– Eka peli meni vähän ohi, se oli totuttelua kaukaloon ja peliin. Täällä tilanteet tulevat vastaan paljon nopeammin kuin KHL:ssä. Täällä ei ole aikaa hirveästi. Tuntuu, että pelin laatu on paljon korkeampi. Peli peliltä on ollut helpompaa. Parempaan suuntaan on menty koko ajan. Pitää vain pelata omaa peliä. Ei minulla ole paineita, vaikka tehopisteitä ei ole vielä tullut. On saatu jo hyviä maalipaikkoja.  

Tolvanen tietää, missä on vielä paljon kehitettävää.  

– Pitää saada voimaa lisää, sillä täällä on vahvoja pelaajia.  

Jos 18-vuotias suomalaishyökkääjä pääsee pelaamaan NHL:n pudotuspeleissä, on hänellä selvä suunnitelma.  

– Jos pääsen pelaamaan, niin odotan itseltäni maaleja ja tehokkuutta. Se on sellainen asia, jonka haluan tuoda tähän joukkueeseen   

\- Tämä on unelma. Tänne (NHL:ään) on aina haluttu tulla. Nyt pääsin tänne aika nopeasti. En olisi voinut saada parempaa paikkaa, koska joukkue on hyvä ja seuran fanit ovat huikeita. Nashville menee tällä kaudella loppuun asti, Tolvanen päätti. 
_Tolvasta haastatteli Juri von Bonsdorff._
**Lue myös:**
[Patrik Laineen väkevät suunnitelmat – runkosarja päättyy hattutemppuun ja pudotuspeleissä syötetään kavereille myrkkyä: ”Laitetaan Granlund ja Koivu MM-kisoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-10147346)
[Kovia kokeneelle Barkoville uran sadas NHL-maali – näin upea osuma syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-10147332)
[Ovetshkin hyvin lähellä maalipörssin voittoa, Laine jäämässä toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10147300)
Niemen sataman palveluiden vetovastuu veneyrittäjälle
Niemen vierasvenesatama saa myös uuden ravintolan.
Uusi yrittäjä alkaa huolehtia palveluista Niemen vierasvenesatamassa Lahdessa. Tontin vuokraoikeuden ja rakennukset on ostanut Vääksyn Konepiste, joka on jo ollut vuokralla osassa ostamistaan tiloista. Yhtiö laajentaa vaiheittain venemyynti- ja huoltotilojaan. 
Konepisteen vuokralaiseksi tulee myös uusi ravintolayritys, joka hoitaa polttoaineiden jakelun sekä huolehtii vieraspaikoista ja sosiaalitiloista. 
Autokauppa on piristynyt Pohjois-Karjalassa
Autoveron aleneminen ja romutuspalkkio ovat pistäneet vauhtia uusien autojen kauppaan.
Autokauppa on piristynyt Pohjois-Karjalassa alkuvuoden aikana. Maakunnassa on tammi-maaliskuussa ensirekisteröity 725 uutta henkilöautoa.
Se on neljä prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Pakettiautoissa myynnin kasvu on ollut noin 20 prosenttia. 
 Koko maassa henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat lisääntyneet samaa vauhtia kuin Pohjois-Karjalassa eli nelisen prosenttia. Uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin tammi-maaliskuussa kaikkiaan noin 34 400. 
 Autoveron aleneminen ja romutuspalkkio alensivat vuoden vaihteessa uusien autojen keskihintaa. 
Tykkylumesta ei tuhoa Keski-Suomessa – sen sijaan Pohjois-Savo kärsii
Lumituhoja on ilmoitettu Metsäkeskukselle Keski-Suomen alueella Karstulasta ja Hankasalmelta.
Keski-Suomen metsät näyttävät välttyneen suuremmilta tykkylumituhoilta. Metsäkeskus kertoo, että viime viikkoon mennessä Keski-Suomesta oli tehty ilmoitus tykkytuhohakkuista yhteensä reilun hehtaarin alueelta. 
Lumituhoista on ilmoitettu Karstulasta ja Hankasalmelta. Sen sijaan esimerkiksi Pohjois-Savossa metsätuhoilmoituksia talven jäljiltä on tehty jo yli 500 hehtaarin alalta. 
Metsäkeskuksen mukaan puuta on alueella tuhoutunut todennäköisestijopa puolitoista kertaa enemmän, sillä kaikki metsänomistajat eivät ole vielä inventoineet metsiään. Maakunnan pahimmat tuhoalueet ovat Rautavaaralla, Sonkajärvellä ja Tahkon ympäristössä. Tuhoalueiden puut on korjattava metsästä keskikesään mennessä.
Metsäkeskuksen [kartasta](https://www.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?appid=1a3ca496405241d9a4e224119667316a&extent=-250622.1892%2C6586364.1817%2C1585409.8108%2C7770108.1817%2C102139) käy ilmi, että myös Kainuun ja Pohjois-Karjalan alueilla on merkittäviä lumituhoja.
Biisiesittelyssä Kaikki on hyvin: Paperi T:n paluubiisillä kuullaan tuttu runoilijaräppäri ja uusi alku
Malarian Pelko -debyytin jälkeen Paperi T toistelee kaiken olevan hyvin.
Kolme vuotta sitten **Paperi T** debyytistä _Malarian Pelosta_ muodostui menestyslevy, jota juuri kukaan ei osannut odottaa. Kenties kaikkein vähiten hän itse. Debyyttialbumin jälkeen Paperi T:n ympärillä on käyty paljon keskustelua siitä, millainen hänen toinen albuminsa tulee olemaan, jos hän edes sellaista julkaisee.
Nyt vaikea kakkosalbumi on tuloillaan, ja sen ensimmäinen maistiainen on uuden sivun kääntävä _Kaikki on hyvin_. Biisi ei ole tavanomainen ja helposti sulateltava singlelohkaisu. Yli neljäminuuttisen kappaleen intro etenee hyvin verkkaisesti ja vasta minuutin kohdalla räppärin ääni kuullaan ensimmäisen kerran.
Gininhuuruisen Malarian Pelon jälkeen Paperi T räppää, miten kappaleen kertojahahmo ei muista, milloin olisi ollut yhtä ei-humalassa. Uuden kappaleen teksteissä kuuluvat hänelle tyypillinen rappioromantiikka ja kyyninen suhtautuminen niihin asioihin, joista hän kirjoittaa. Teksteissään Paperi T vannoo uskovansa sinisilmäisesti kaiken ja valehtelevansa enemmän.
Kertosäkeessä toistetaan kerta toisensa jälkeen, miten “kaikki on hyvin” niin määrätietoisesti, ettei kyyninen mieli enää usko sitä. Rauhallinen kappale tuudittaa itsepetolliseen turvallisuudentunteeseen. Kun kaikki on hyvin, niin mikään ei todellisuudessa ole vielä hyvin.
_Uskoks sä kaiken hyvin menevän vai kaiken hyvän menevän,
Mä lupaan valehdella enemmän,
Kaikki on hyvin, kaikki on hyvin, sanot: &quot;Kaikki on hyvin&quot;_
Kaikki on hyvin -kappaleella Paperi T:llä on edelleen hänelle ominainen selkeästi sanoja korostava tyyli räpätä. Ajatuksenvirtana soljuvat tekstit jättävät rivien väliin tulkittavia aukkoja, joita kuuntelija voi täydentää omilla ajatuksillaan.
Biisi ei ole selkeä radioleka, vaan enemmänkin alkusoittoa tulevalle levyn teemoille ja äänimaailmalle. Sen suhteen, miltä tuleva albumi tulee kuulostamaan, kappale jättää vielä paljon arvuuttelun varaan. Kaikki on hyvin ei irtaudu aiemmista biiseistä, mutta se on askel kohti uudistunutta tyyliä, joka kuulostaa edelleen täysin tutulta Paperi T:ltä.
Kaikki on hyvin -kappaleessa vallitseva keväinen äänimaisema tuo mieleen ajatuksen uudesta alusta. Mielikuvaa vahvistaa se, ettei Paperi T:n flow kuulosta yhtä vihaiselta sekä katkeralta kuin Malarian Pelolla tai **Ruger Hauerin** biiseillä.
**Disco Ensemblestä** ja **Hisseristä** tutun **Miikka Koiviston** tuotanto on ilmavampaa kuin Paperi T:n aiemmat kappaleet. Niin ikään Miikka Koiviston kanssa **Ruusut**-yhtyeessä vaikuttavan, **Ringa Mannerin** vokaalit ja kuiskuttelut tuovat biisille lisää väriä.
Todennäköisesti sinkun parhaat puolet tulevat esiin vasta osana albumikokonaisuutta. Niin kuin kävi esimerkiksi _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_ -singlen kohdalla kolme vuotta sitten.
Kiista vedestä kuumenee Niilillä: Egypti ei hyväksy Etiopian patohanketta
Egypti on uhannut Etiopiaa vuosien saatossa jopa sodalla, jos maan patohanke etenee.
Vaikka keskusteluja jatkettiin lähes 17 tuntia, se ei riittänyt: Egypti, Etiopia ja Sudan eivät päässeet sopuun Etiopian patohanketta käsittelevissä neuvotteluissa.
Neuvotteluita käytiin Khartumissa, Sudanin pääkaupungissa. Paikkavalinta on osuva, sillä Khartum sijaitsee Valkoisen-Niilin ja Sinisen-Niilin risteyskohdassa, mistä joki jatkaa yhtenäisenä läpi Sudanin kohti Egyptiä.
Toinen näistä haaroista uhkaa virrata jatkossa entistä heikompana, sillä Etiopia kaavailee patoa Sinisen-Niilin yläjuoksulle.
Patohanke on saanut erityisesti Egyptin raivostumaan. Vuonna 2012 aloitettu patohanke on saanut [Egyptin uhkailemaan Etiopiaa jopa sodalla](https://yle.fi/uutiset/3-6679053).
Sinisen-Niilin osuus Niilin vedestä on lähes 80 prosenttia. Egypti taas on pitkälti riippuvainen Niilin vedestä juoma- ja kasteluveden takaajana. Kairon[ mukaan vuoden 1929](https://www.foreignaffairs.com/articles/sudan/1929-10-01/nile-waters-agreement) ja 1959 sopimukset takaavat Egyptille oikeudet 87 prosenttiin Niilin vedestä.
Myös Sudan vastusti patohanketta ensin, mutta on nyt alkanut tukea sitä siinä toivossa, että patohanke auttaisi hallitsemaan Niilin tulvintaa Sudanin alueella.
Etiopian rakentaman jättipadon on määrä tuottaa noin 6000 megawattia energiaa, mikä vastaa uutistoimisto AFP:n arvion mukaan kuuden ydinvoimalan tuottamaa energiamäärää. Padon oli määrä valmistua viime vuonna, mutta paikallisten medioiden mukaan vasta noin 60 prosenttia on rakennettu.
_Lue lisää aiheesta:_
[Etiopia rakentaa Niiliin padon - Egyptissä uhataan jo sodalla](https://yle.fi/uutiset/3-6679053)
_Aiheesta muualla:_
[Mega dam on the Nile shifts regional dynamics](https://www.iiss.org/en/iiss%20voices/blogsections/iiss-voices-2018-2623/april-21e4/mega-dam-on-the-nile-shifts-regional-dynamics-bc27)
Vieläkö ne päättömät aikovat antaa itseään kuulain ruoaksi?— lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Huhtikuun 4. - 6. päivinä Martti Johannes Siirala ei ymmärrä, miksi punakaartilaisille ei tunnusteta, että Hangossa maihinnousseet joukot ovat saksalaisia.  #musiikinkevät1918
Kansanvaltuuskunnan siirtyminen Viipuriin huhtikuun 5. päivänä oli tärkeä uutinen. Se oli tunnustus, että Tampere oli menetetty, kirjoitti nuori helsinkiläislääkäri **Martti Johannes Siirala** päiväkirjaansa. Siirala tiesi, että saksalaiset joukot olivat nousseet maihin Hangossa 3. huhtikuuta. Hän ei ymmärtänyt, miksi punakaartilaisille ei tunnustettu, että kyse oli saksalaisista joukoista, ei valkokaartista.
Eilinen iltamyöhä kului kuumeisen hermostuneisuuden merkeissä. Kello 5 - 1/2 6 maissa kuului parisen verrattain kaukaista, mutta hyvin hyvin kovaa jyräystä. Akkunamme helisivät aikalailla. Syyksi ilmoitettiin kahden englantilaisen laivan räjäyttäminen jäänreunan luona.
Aiheen tekoon olisi mukamas antanut saksalaisten maihinnousu Hangossa sekä Lappvikenissa. Viime mainitun tiedon toi Joppe sotasatamasta tullessaan. Siellä olivat näet upseerit kiihtyneinä keskustelleet saksalaisten maihinnoususta. En nyt enää sanottuun satuun usko, mutta aluksi kyllä niin tein, jopa koetin sitä osakuntalaisillekin ilosanomana uskotella.
Jotain outoa on kyllä tapahtunut, kun ryssät nyt kuumeentapaisella kiireellä koettavat viedä miinaristeilijöitään ulos eteläsatamasta. Mutta sekös homma vasta onkin kissan nylkemistä. Ei näy onnistuvan pelillä millään. No hyväpä sentään, että niille matruusin kelmeille, joista meillä niin tuhoton riesa ja mielipaha on ollut, kerrankin tuli muuta työtä kuin friiastelu.
Mutta ei kiire sentään näytä niin tuliselta, kuin olisi saksmanni jo Hangossa. Kyllä silloin ryssät pää viidentenä jalkana täältä pinttisi. Nyt on sentään vielä hieman järjestystä heidän hommissaan.
Kuumeinen kiire vain kaikkialla vallitsee.
Aion ensi yöksi jäädä kotiin kaiken varalta. Viime yönä kuului näet taasen kaksi hyvinkin voimakasta räjähdystä. Mitä silloin meni ilmaan tai merenpohjaan, siitä en mene tietämään.
Eilen seisoimme meidän talon puolesta viitisen tuntia leipäjonossa saaden loppujen lopuksi vain pienen vaivaisen pullan kolmeen mieheen jaettavaksi. Minne lie se jauhomäärä häipynyt, jonka mukamas nykyinen valtuuskunta onnistui Venäjältä saamaan? Väittävätkin osassa vaunuista olleen aseita ja yleensä koko juhlallisen vastaanoton mitä katkerinta komediaa. Kunhan vaan ei olisi jutussa perää.
Taidan kuin taidankin näille arkeille saada merkata parempien olojen koiton sanoman. Tämä kamala uni alkaa jo hälvetä. Painajainen natisee liitoksissaan arveluttavasti.
Mutta vieläkään en käsitä, miksei punakaartilaisille tunnusteta, että Hangon ja Tammisaaren valtaajat ovat saksalaisia? Miksi ihmeessä yhä vieläkin koetetaan uskotella niitä "valkokaartilaisiksi". Vieläkö ne päättömät aikovat antaa itseään kuulain ruoaksi. Voi hulluja silloin!
Eilen iltapuoleen toi disponentti meille sanan, että mahdollisten räjähdysten varalta olisi paras avata sisäikkunat, joka kaikki tehtiinkin.
Tänään klo 10:ltä sitten pitäisi mukamas alkaa se pakkotöihin otto. Kunhan vain ei koko toimenpiteellä uhkaaminen vain tarkoitettu pitämään joutilaita poissa kaduilta.
Pieneksi muistoksi näiltä ajoilta olkoon kopioitu erään gynaekologin potilaan passi, jonka takasivulle minun oli todistettava potilaan olleen sairaalassa, muutoin ei hän olisi päässyt kotiin. Sananmukaisesti seuraava tekele:
Onhan tuokin pulska paperi ja valokuva oli vielä reunassa. Tarkkaa kontrollia olivat pitävinään.
Luulen, että moni odottaa saksmannin poikia meittiä tervehtimään jo tänään. Tuskinpa ne nyt sentään niin lentäen tulevat ja ruusuilla tanssien. Nepei! On siinä, näin rospuuton aikaan semminkin, hieman mutkiakin matkassa. Mutta kohtapuoleen kyllä tästä piinakaudesta päästään.
Ja jospa Helsinkiin marssijat olisivat vain valkokaartilaisia, silloin ei riemulla rajoja. Se saksalaisen apujoukon tulo on hieman kiperämpi kysymys.
Leipäjonossa on tänään jaettu numeroita ja meidän osallemme tuli jaossa vasta numero 57 niin että leivän saanti nyt taasen on ylen harmaata.
Olen ollut ylen tuhlaavaisella tuulella tänään. Ostin "Novaja zisnje" sekä "Vetshernoje ogni" -lehdet. Kappaleen hinta 50 penniä.
Pääasiallisimman rahareiän keksin ostaessani muka lipun, sinivalkoisen. Olin vaan senkin pässinpää niin innoissani, että ostin valkoisella pohjalla olevan siniristin, kun piti olla päinvastoin. Nyt aion sentään yrittää saada sen vaihdetuksi joihinkin toisiin kapineisiin. Hyvää se kyllä on kangasta ja pulska kaikinpuolin, mutta aivan turhaan viskattuja ne rahat olivat. Ehken Husqvarna vielä suostuu vaihtamaan. Ellei, niin on paras pitää koko homma omina tietoinaan.
Kansanvaltuuskunta on muuttanut Viipuriin! Se on nyt päivän tärkein uutinen. Samalla tunnustetaan Tampereen menetys.
Hyvä nyt alkaa jo sopasta tulla!
Wilhelmin päivänä. Tällöinhän saksmanni tavallisesti tekaisee jotain keisarinsa kunniaksi. Saas nähdä koskeeko toiminta nyt meidän rantojamme?
Kaupunki entisensä näköinen. Tänään olisi aikomukseni, jos on aikaa, viedä kevätpalttoonikin räätälille käännettäväksi, sillä nykyisin kai räätälit jo saavat "sivili" henkilöittenkin töitä tehdä.
Meidän Edith lienee päästellyt maailmalle varomattomia lauseita viljaltikin koskapa eri tahoilta ovat hänestä lähettäneet meille varoittavia terveisiä. Muitten huomautuksiin en juuri huomiota kiinnittäisi, mutta muun muassa Airin hoitajatar mainitsi, että: "Edith har så grymt röda åsigter". Ehkenpä on syytä himpun verran olla varuillaan. Minä näet en kotona tahdo muistaa oikein nahkassani pysyä, jos jostain punaisten perinpohjaisesta selkäsaunasta saan tietoja.
Kohtapuoleen täytyy tästä ottelusta loppu tulla. Punaiset alkavat jo taisteluun tuskaantua. Sen näkee selvää selvemmin heidän "puheistaan". Ei enää kalskahda niistä voitonvarmuus vastaan. Nepei. Hätähuudolta ne kuuluu pikemminkin. "Voittakaa toverit pian!" Niin sähköittää Helsingin työläisten kokouskin rintamajoukoille. Ja samaa virttä vetää eri äänensävyssä vain kukin puhuja. Paljon muuta kuin näitä puheita eivät tiedonantajalehden palstat tänään sisälläkään.
Sain sen eilen tuhmuuksissani ostamani lipun vaihdetuksi riippumattoon sekä suuren keittiöveitseen. Kumpaakaan en välttämättä olisi tarvinnut, mutta vielä vähemmin olisi niin ollut lipun laita. Hyvä kun pääsin siitä erilleni. Innoissani tein tyhmyyden ja täytyyhän sellaisesta aina oppiraha maksaa. Riippumatto oli kallis kuin mikäkin eikä edes kudottukaan erin hyvistä tarpeista. Yksi menneen kaikki!!
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Porvariston hulluus on nyt kiehumapisteessä — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 6. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola ihmettelee porvaristoa, joka pelkää punaista pakkovaltaa ja levittää huhuja saksalaisten tulosta Helsinkiin. #musiikinkevät1918
Punaisten ylin johto, Suomen kansanvaltuuskunta oli kertonut edellisenä päivänä lehti-ilmoituksella siirtyvänsä Helsingistä Viipuriin. Pääkaupunki oli yhä punaisten hallinnassa, mutta porvaristo odotti kiihkeästi saksalaisten joukkojen saapumista. Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja **Väinö Pesola** merkitsi päiväkirjaansa kuulemiaan huhuja saksalaisten lähestymisestä, mutta piti niitä liioiteltuina.
Pesolaa askarrutti nimimerkki, jonka runoon hän oli säveltänyt sekakuorolaulun. Runoilijaksi paljastui yllättäen **Edvard Valpas-Hänninen**, Työmies-lehden pitkäaikainen päätoimittaja ja kiistelty hahmo sekä omissa että poliittisten vastustajien joukoissa.
”Kauppiaat nylkevät yhä. Porvariston hermostuneisuus. Kaksoisihminen. "Visiittejä."
Pähkinät ovat loppu siitä puodista, mistä olen tähän asti ostanut á 12 mk, myöhemmin 14 mk kilo. Saatuani tämän selväksi, kävin noin 10:ssä puodissa, kaikkialla loppu. Lopulta tapasin eräästä saman eli 12 mk:n hintaisia, joita kerran ostin Talousosake-Kaupasta. Näistä oli vähintäin 50 % tyhjiä ja täysinäisetkin kuivettuneita tai mätiä, kun Gustavssonin, vakituisen ostopaikkani pähkinät ovat olleet täysinäisiä ja mehevän kypsiä. En ostanut näitä huonoja, vaan jatkoin etsimistä.
Lopulta löysin eräästä kaupasta Aleksin varrelta samannäköisiä kuin Gustavssonin. Ja hinta: 20 mk kilo. Sanelin myyjätärneidolle, joka kovin kehui tavaraa, että aivan samanlaisia sain hiljakkoin 12 mk:lla ja 14 mk:lla. Tämä suuttui ja ärjäisi: ”Se ei ole totta, ei kukaan voi myydä alle ostohintansa!” Se vanha kauppiasten lentävä hävytön fraasi!
Ja tässäkin on tosiasia: Gustavsson möi vähän parempia pähkinöitä kuin mainitun röyhkeän neidin, joita koetteeksi ostin, ensin 12 mk:lla, mutta kohotti pian 14:ään. Hän otti tietysti näistä voittoa vähintäin 4 mk kilolta. Mutta mainittu kaunasaksa ei tyytynyt 4 mk:n voittoon, vaan kiskalsi 10 mk kilolta! Missä on röyhkeyden raja? Kuka hillitsee porhojen rikollisuuden, varsinkin jos porvarit voittavat!?!
Porvariston hulluus on nyt kiehumapisteessä. Huhut ovat entistä päättömämpiä ja pelko punaisten pakkotoimenpiteistä on suuri. Huhu saksalaisten tulosta Hankoon divisioonan suuruisella armeijalla näkyy olleen perätön. Sillä yhtään saksalaista ei ainakaan näille maille ole ilmestynyt, jollemme siksi lue ilmassa nopeasti kiitelevää lentokoneoliota, jonka minäkin tänään olen pari kertaa nähnyt.
Nyt kohajavat porvarit, että saksalaiset ovat ainakin Kirkkonummella - ja kuitenkin sinne vielä on junaliikenne! Yksi tietää, että he ovat vallanneet Turun, toinen, että he ovat nousseet maihin Haminassa ja Porvoossa ja kolmas, että he viimeistään ainakin maanantaina ovat täällä.
Eräs juriskand. (huom! korkea titteli) tiesi varmasti, että saksalaiset ovat venäläisten laivastopäällikölle antaneet jyrkän käskyn viedä pois laivansa satamasta tämän päivän kuluessa, jotta he saksalaiset voivat laskea satamaan.
Tavallinen hölmökin sentään näkee omilla silmillään, että useat laivat ovat tiukasti jäissä, eikä jäänmurtajaa näy. Sen tietää myös maallikko, että sataman edusta on vahvasti miinoitettu, vai arveliko jur.kand. L., että saksalaisten laivat uivat jään päällä?
Akkaväki taas on touhunnut omiaan. Vanhapiika D. K. kertoi, että hän oli ottanut ikkunoista "tuplat" pois, koska saksalaisten piti tänään aloittaa pommitus ja ikkunain särkymisen estämiseksi siis piti saada ikkunat auki.
Ja herrasväen työnpelkoa on ollut aivan herkullista nähdä. Useat kahvilat on suljettu. Ja aukiolleissa kykkii jokunen porvari peloissaan. "Esplanaadissa" oli ollut väkeä vain 4:n pöydän ääressä.
Blomqvistilla oli erinomainen tila ja Ylioppilastalon ruokalassa oli edellisten päivien tungoksen sijasta tilaa liiaksikin. Pelkäävätpä kovin nahkaansa, kun syöminenkin jää! Velinin neitikin kertoi toimittaneensa muutamille herraskaisille kotia ruokaa.
Ja tiedemiesporvari Vilho-veljeni oli samoin eilisen päivän pysynyt kopissaan. Kuivaksi kehui tulleen sisällä olon. Oletpa tosiaan silmissäni naurunalainen, Vilkku-veli periaatekuorminesi! Ja mitähän pöpöjä nurkassa kyyhöttävän porvarin mielikuvitus nyt laatineekaan! Sääli karjaa: kunpa vaan ei kyyhötyksenne kävisi kovin pitkäaikaiseksi "vatsan päälle" käyväksi!
Tavatessani kuvalehdissä, aikakauskirjoissa, runokokoelmissa sävellettäväksi sopivia runoja, kopioin ne kohta taskukirjaani odottamaan ”hengen päälletuloa”. Työväen viime Joulualbumista kopioin runon ”Jos saisi pois”, jonka runoilija oli merkitty  - s:llä. Runon sisällys on tunnelmallinen köyhälistöäidin rukous, tuutulaulu orpopojalleen. Oletin ilman muuta runoilijan naiseksi. Sävelsin eräänä päivänä laulun sekakuorolle.
Rupesin tuumimaan, kukahan lienee tämä –s. Muistiin tuli kuva Valppaan nimimerkistä, joka juuri on tämä. Ja hänhän toimitti Albumin, jonne sai minultakin kirjoituksen. Epäluuloni tuli niin voimakkaaksi, että päätin käydä toimituksessa kysymässä. Mutta ennen sitä tapasin raitiovaunussa Toimituksen kanslianpäämiehen, joka vakuutti runon Valppaan käsialaksi.
Ja mitä kirjoittaa vanhapoika, poliitikko, vihattu ja halveksittu ”paavi”. Kuulkaa: ”Pieni poiju polvellani, mulla mieli murhekkaan, minne joutuu armahani? Kylmään, kolkkoon maailmaan.” Äidinhän, naisen suuhun sopivat sanat. Ja edelleen. ”Rukoileisin turvaa Herran, auttavan se ei vain näy jne.” Siis materialistisen maailmankatsomuksen omaava sosialistijohtaja puhuu ”Herraani” turvaamisesta ja kirjoittaa sanan suurella alkukirjaimella! Ja koko runo on erittäin tunneherkkä.
Koko juttu on siis täynnä kysymysmerkkejä. Luulen, että oikea selitys tästä kaksoisihmisestä on se, että hänen politikoitsijasta erillään oleva persoonallisuutensa on tunneihminen, joka koko olemuksessaan tuntee köyhälistön tuskan. Tätä todistaa myös hänen pehmeäsointuinen puheäänensä ja ilmehikkäiset silmänsä. Ja kuka takaa, onko Valpas materialisti. Ehkä hänkin uskoo rakkauden Jumalaan, kaiken hyvän, kauniin Jumaluuteen, kuten moni porvari?!
Mitä enemmän itse puolestani olen päässyt ”paavia” lähelle, sitä enemmän on minussa jonkunlainen vaistomainen tunne sanonut: ”Valpasta, kuten niin useata todella hienoa, kehittynyttä persoonallisuutta, tuomitaan väärin, liioitellaan hänen huonoja, väheksytään hänen kiitettäviä puoliaan.” Ehkä tämä myös selittää hänen yksinäisyyden rakkautensa.
Koko tarina ”historia” kiinnittää kovin mieltäni. Onhan aivan erikoista olla säveltänyt ”paavin” sanoihin onnistuneen sävelen. (ainakin omasta mielestäni) ja vielä juuri nykyisten olosuhteitten vallitessa. Lähetin sävellyksen hänelle ja lausuin toivomuksen saada häneltä runoja enemmänkin.
Ja tulevaisuudessa, jos kohtalo raivaa ”paavin” pois näiltä mailta, tulee laululla olemaan aivan huomattu asema porvarillisissa laulupiireissä. Kantaahan se leimaa sen miehen hengentoiminnasta, jonka nimi jo vuosikausia on porvaripiireissä ollut vihatuin ja pelätyin, punaisten piirissä sen sijaan kunnioitetuin, miltei jumaloiduin, vaikka pelonsekaisella salaperäisyyden kammolla verhottu!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 7. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ei tämä sitä kaikkein kauheinta tämä vankina olo ole - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Huhtikuun 6. päivänä Kirkkonummen taisteluissa antautuneet valkoiset ovat olleet runsaat viisi viikkoa vankilassa. On kaunis auringonpaisteinen ilma ja Aarre Merikanto kaipaa ulos kävelemään, kahvilaan ja tietysti kotiin. #musiikinkevät1918
Maaliskuun viimeisenä päivänä työväenmusiikkimies **Väinö Pesola** oli kuullut huhun, jonka mukaan eräs Reaalilyseon vangeista olisi kuollut syöpäläisten kynsiin.
Pesola oli kuitenkin tavannut kadulla itse Aarre Merikannon isän **Oskar Merikannon**, joka oli kertonut olevansa kirjeenvaihdossa poikansa kanssa ja tiesi, ettei heillä ollut mitään sanomista eikä valittamista siellä oloa vastaan.
Aarren kirje kotiin todisti samaa: "Ei tämä sitä kaikkein kauheinta tämä vankina olo ole."
Aarre Merikannon huonetoveri luokassa III B, **Henrik Lindeberg**, havainnoi ympäristöään omalla lämpimän ilkikurisella tavallaan. Kertoessaan päiväkirjassaan tavallisesta päivästä vankilassa, pääsi Aarre Merikanto mukaan huoneen hannuhanhena:
"Merikanto varasi päiväpaikkansa luokan nurkasta sikari suussaan ja luki kirjoja."
"Hänellä oli aina tuuria. | Ajasta ja paikasta riippumaton Merikanto sai ruokapöydässä suurimman leipäpalan, **Karrakoski** pienimmän. | Postinjaossa osasto **Halinen** - **Hovinen** - **Merikanto** sai kaakao-, sokeri- ja hunajalähetyksiä. | Erään kerran Merikanto sai nimipäiväkukan ja nuuhki sitä tyytyväisenä."
Ruots.realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset sikaarilaatikosta, pussista, **Bahrin** kirjasta ja kirjeestä! Saimme tänään kaikki pienoisen pussin kaakaota, ties keltä ja pistimme poskeemme kiivaasti.
Non parlez vouz bekannten jüngling missään muodossa.
Onko viime kerralla lähettämäni sävellykset minkään arvoisia? On totisesti hauskaa joskus saada itse kuulla, että minkämoisilta kuuluvat!
Eilen saamani saksalaiset kirjat olivat oikein intresantteja ja **Koskenniemen**  _Quartier latin_issa ei yhtikäs hullumpi.
Eilen oli mulla siivoomisvuoro aamulla ja hyvin sitä tomut ja roskat lakaisin. **Pokko** juuri jäi vuorostaan siihen souviin, kun muut olemme koridoorissa sillä aikaa.
Kylläpä taasen aurinko paistaa kaunihisti. Kuinka toivoisinkaan ulos kävelemään, pistäytyä á la cafe ja sen semmoista, ja kotio tietenkin eniten.
Salissa kait on kaunista, kun aurinko sitä paahtaa… Vetäytyä omaan poksiinsa työhön, mummon kamariin kahville jne. Kaikenmoista näin muistuu mielehen.
Pirteinä olemme kaikkien 8:n miehen voimalla pysyneet, aikaa työllä ja pakinalla lyhennellen, tuloksella, ettäs ei tämä sitä kaikkein kauheinta, tämä vankina olo ole. Hauskat muistot tähänkin aikaan liittyy.
Eipä keksi taas muutakaan. Pää on täynnä yhtä ja toista ja ei mitään erikoisempaa.
J´attendes!
Aarre
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Sjundbyn kartanon arkisto: Henrik Lindebergin päiväkirja.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Väinö Pesolan päiväkirja [Häpeä Aarne Orjatsalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210782)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tutustu myös: Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018.
Sodankylän valtuusto päättää jäähallin rahoituksesta
Sodankylässä päätetään perjantaina jäähallihankkeen lisämäärärahasta.
Ylimääräiseisessä kokouksessa Sodankylän kunnanvaltuusto esittää 1,1 miljoonan euron lisämäärärahaa jäähallihankkeen investointeihin.
Lisämääräraha on tarkoitus kattaa lainarahalla.
4H-stipendi Ranualle ja Posiolle
4H-säätiö palkitsee perjantaina ansioituneita nuoria Helsingissä.
Lapista stipendin saavat Anni Suonnansalo Posiolta ja Lotta Niemelä Ranualta sekä tervolalaiset Iida Saari ja Niko Karjalainen.
Palkitsemisperusteena on nuoren pitkäaikainen ja monipuolinen 4H-toiminta. 
Keskussairaala kirittää poliklinikan jonoja kuriin
Hoitajat tutkivat päivystyspoliklinikalla potilaita, kun ruuhkat iskevät.
Kanta-Hämeen keskussairaala on keksinyt keinoja pitää päivystyksen jonot kurissa. 
Hoitoon pääsyä on tehostettu lisäämällä sairaanhoitajien osuutta potilaiden vastaanottamisessa. Tätä nykyä päivystyspoliklinikan ruuhkautuessa hoitaja ottaa usein potilaita vastaan ja tutkii heidät. Lääkärille menoa helpottaa, kun perustutkimukset on tehty. 
Järjestelyillä on nopeutettu aulapotilaiden hoitoa. Ruuhkia on saatu pidettyä kurissa.
– Esimerkiksi viime maanantaina päivän hankalat kelit saivat aikaan sen, että päivystykseen tuli liukkauden aiheuttamien onnettomuuksien vuoksi kolmisenkymmentä potilasta, ja tässäkin sairaalan järjestelmä auttoi, kertoo ylihoitaja Eija Petteri keskussairaalasta.
Keskussairaala on palkannut aulapotilaiden hoitoa varten kaksi hoitajaa, ja lisäksi hoitajia irrotetaan poliklinikalle ruuhkien tultua muista töistä. Lääkärien ja sairaanhoitajien yhteistyötä on niin ikään lisätty.
Ihmisen sisältä löytyi yllätys: Elimistössämme on iskunvaimentajia
Ruumiissamme risteilee nesteen täyttämä ontelosto. Se on yksi suurimmista elimistämme, jos tiedeyhteisö kelpuuttaa sen kokonaisuudeksi.
Newyorkilaisen sairaalan lääkärit havaitsivat pari vuotta sitten jotakin odottamatonta, kun he tähystivät syöpäpotilaan sappitiehyttä uudehkolla tavalla. Kudoksesta löytyi nesteen täyttämien onteloiden verkosto, jollaista ihmisessä ei ennestään tiedetty olevan.   

Potilaan kurkun läpi oli ujutettu endoskopialaite, pieni kamera ja valo, kuten tähystyksessä on tapana. Laitteessa oli kuitenkin myös antureita, jotka analysoivat laservalon fluoresoituneita heijastuksia. 
Niistä paljastui, että tiiviiksi luullut sidekudokset olivatkin täynnä onteloita, jotka olivat yhteydessä toisiinsa. Kun potilaan kudosnäytettä tarkasteltiin perinteiseen tapaan laboratoriossa, nämä taskut olivat kadonneet. 
Tyhjänä ontelo ei näy
[New Yorkin yliopiston](https://nyulangone.org/press-releases/researchers-find-new-organ-missed-by-gold-standard-methods-for-visualizing-anatomy-disease) johtamassa tutkimuksessa osoittautui, että sappitiehyen tähystyksessä käytetyn konfokaalisen laserendomikroskopian tulokset todella pitivät paikkansa. 
Taskuja ei ollut aiemmin havaittu, koska kudoksia on tapana tutkia näytteistä, ei elävinä, tutkijat päättelivät. 
Kudoksesta otettu näyte siivutetaan ja värjätään, jotta taudin merkit näkyisivät mahdollisimman selvinä mikroskoopissa. Sellaisessa käsittelyssä kudoksen ontelot tyhjenevät ja lysähtävät kasaan. 
Vahvaa kollageenia ja kimmoisaa elastiinia
Löytö varmistui, kun 12 syöpäleikkauspotilaalle tehtiin ensin sappitiehyen kudoksen konfokaalinen mikroskopiatutkimus ja sitten otettiin leikkauksen yhteydessä kudosnäyte. 
Kun onteloiden olemassaolo elävässä sidekudoksessa oli vahvistunut, tutkijat löysivät niitä elimistöstä kaikkialta, missä elimet, lihakset ja suonet liikkuvat tai supistelevat. Tutkijat antoivat löydölleen nimen interstitium, joka viittaa solujen välitilaan.
Verkosto kiemurtelee niin reunustamassa ruoansulatuselimiä ja keuhkoja kuin ympäröimässä verisuonia ja lihaksia. Osaksi interstitiumia osoittautui myös ihon alla sijaitseva verinahka. 
Proteiineista eli vahvasta kollageenista ja kimmoisasta elastiinista muodostuneet taskut toimivat nesteen täyttäminä iskunvaimentajan tavoin, tutkijat päättelivät. 
Uusi keino syövän diagnosointiin?
Tutkijat olettavat, että onteloston kaikkialla kuljeksiva neste päätyy lopulta imusuoniin. Se saattaisi selittää, miten syövät pääsevät leviämään imusolmukkeisiin.  

Jos näin on, syöpädiagnooseja voidaan ehkä vastaisuudessa tehdä nykyistä varhaisemmassa vaiheessa ottamalla näyte interstitiumin nesteestä, sanoo patologian professori Neil Thiese.
Thiesen ja hänen tutkijatoveriensa mielestä heidän löytönsä tulisi nimetä uudeksi elimeksi, yhdeksi ihmisruumiin suurimmista. Elimeksi interstitium ehkä kelpuutetaan, kun sitä on tutkittu lisää. Kaikki tiedeyhteisössä eivät ainakaan vielä ole vakuuttuneita sen merkityksestä tai havainnon yllättävyydestä. 
Nature-tiedelehtiperheen [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-018-23062-6) -lehdessä julkaistu tutkimus on vapaasti luettavissa.   

Rovaniemi lakkauttaa Syväsenvaaran koulun
Rovaniemellä kaupungin koulutuslautakunta on päättänyt Saarenkylän ja Ylikylän alueen kouluratkaisuista.
Saarenkylän alueella jatkaa tulevaisuudessa Saaren koulu sekä Nivavaaran ja Napapiirin alueen esi- ja yhtenäiskoulu. Vielä ei ole tehty päätöstä siitä, käytetäänkö jo olemassa olevia rakennuksia osana Napapiirin ja Nivavaaran yhtenäiskoulua.
Syväsenvaaran koulun toiminta lakkaa uusien rakennusten valmistuttua.
Ylikylän koulua taas päätettiin saneerata ja laajentaa monitoimitaloksi, jossa on perusopetuksen lisäksi nuorisotilat sekä 8-ryhmäinen päiväkoti. Seuraavaksi Ylikylän lapsille ja nuorille etsitään väliaikaisia tiloja rakennustöiden ajaksi.
Patrik Laineen väkevät suunnitelmat – runkosarja päättyy hattutemppuun ja pudotuspeleissä syötetään kavereille myrkkyä: ”Laitetaan Granlund ja Koivu MM-kisoihin”
NHL:n pudotuspelien avauskierroksella on tarjolla ensiluokkaista Suomi-herkkua, kun Winnipeg kohtaa Minnesotan.
**WINNIPEG.** Winnipegin torstainen, jokseenkin panokseton, kotiottelu Calgarya vastaan meni melkoiseksi jäiden poltteluksi. Teoriassa Winnipeg olisi vielä voinut haastaa Nashvillea divisioonan ja jopa konferenssin voitosta, mutta omissa käsissä se ei ollut. Ja, kun Nashville voitti Washingtonissa, ottelusta katosi viimeinenkin panos.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävällä Calgarylla ei ollut otteluun tullessa panosta sitäkään vähää. Ja tämä näkyi.
 Winnipeg voitti ottelun lopulta nihkeästi 2-1.
– Vaikea tällaisiin otteluihin on latautua, kun ei ole mitään panosta, Jetsin Patrik Laine myönsi Yle Urheilulle Winnipegissä.  

– Ammattilaisia tässä silti ollaan, joten jotenkin se pitäisi pystyä tekemään. Tässä on kuitenkin viimeisissä otteluissa kyse siitä, että löydettäisiin oma hyvä peli ja päästäisiin hyvällä fiiliksellä voittojen jälkeen pudotuspeleihin. Yksi peli pitää vielä hoitaa kunnialla, Laine jatkoi.  

Paljon parempaa ei kuitenkaan uskalla lauantain Chicago-kamppailustakaan odottaa, Blackhawks kun ei ole enää viikkoihin pelannut mistään muusta kuin ammattiylpeydestään.  

Kisa maalipörssin voitostakin on alkanut hiipua, sillä Laine on osunut kahdeksassa edellisessä ottelussa ainoastaan kerran. Kun Washingtonin Aleksander Ovetshkin osui torstaina kertaalleen, ero on venäläisen hyväksi on nyt kolme osumaa numeroin 47-44.  

Laine tuntuu ajoittain jo väsyneen vastaamaan päivittäin kysymyksiin aiheesta, mutta ei tämä silti vieläkään luovuttanut ole.  

– Kolme jos saisi tehtyä, niin mikäs siinä, Laine väläytti leveää hymyä.  

Laine vakavoitui kuitenkin nopeasti.  

– Ei se kakkossijakaan huono ole. Yritetään nyt vain saada lauantaina sellainen normaali peli aikaiseksi. Sillä kuitenkin on väliä, lähteekö pudotuspeleihin voiton vai tappion jälkeen. Olisi hyvä, jos päästäisiin sinne sekä yksilöinä että joukkueena hyvällä itseluottamuksella.  

Wild vastaan
Nashvillen torstaisen voiton myötä varmistui myös Winnipegin ensimmäisen pudotuspelikierroksen vastus. Laine ja Joel Armia saavat vastaansa Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustaman Minnesota Wildin.  

Laine ottaa Suomi-sarjan ilolla vastaan.  

– Laitetaan kaverit MM-kisoihin, Laine heitti heti kärkeen.  

– Vakavasti ottaen, niin heillä on kyllä tosi kova joukkue ja Koivulla ja Granlundilla on taas hieno kausi takana. Toivotaan, että heidän osaltaan tämä kausi kuitenkin päättyy tuohon ottelusarjaan, Laine vakavoitui.  

NHL:n pudotuspelit käynnistyvät tulevalla viikolla. Winnipegin ja Minnesotan sarjassa kotietu kuuluu Laineen ja Armian Jetsille.  

**Lue myös:**
[Ovetshkin hyvin lähellä maalipörssin voittoa, Laine jäämässä toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10147300)
[Kovia kokeneelle Barkoville uran sadas NHL-maali – näin upea osuma syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-10147332)
C-kasetista on tullut taas ilmiö, mutta mitä siitä sanovat nykylapset
Muusikot, kuten Jukka Nousiainen, ovat kiinnostuneet uudelleen C-kasetista. Kysyimme lapsilta, tunnistavatko he takavuosien äänitettä.
Kaveri houkutteli pari vuotta sitten muusikko Jukka Nousiaisen Kanarian saarille. Rahapula yllätti kesken matkan, eikä Nousiaisella ollut rahaa lippuun. 
Hän laittoi Huonoa seuraa -biisin nettiin. Tätä tilattiin ennakkoon sen verran, että Nousiainen sai ostettua paluulipun ja pääsi kotiin.
Suosio räjähti ja matkan jälkeen syntynyttä albumia sekä kehuttiin että ostettiin. Nousiainen julkaisi albumin C-kasetille niin kuin on tottunut tekemään nuoresta asti.
– En koskaan tottunut äänittämään musiikkia tietokoneella. Äänitin musiikkia lapsesta asti kasetille, hän kertoo.
Nousiainen alkoi julkaista musiikkiaan kasetilla jo 2000-luvun puolivälissä Jyväskylässä, kun hän oli katusoittajana. 
C-kasetti oli suosittu Nousiaisen lapsuudessa 1980-luvulla. Vaikka sen käyttö on ehtinyt romahtaa, se on noussut uuteen suosioon etenkin vaihtoehtomusiikissa ja pienillä levymerkeillä.  

Jotkut Nousiaisen julkaisuista ovat myyneet C-kasetteina 1 500–2 000 kappaletta, mikä on täysin poikkeuksellista Suomessa.
Nousiaisen mielestä C-kasetti on nimensä mukaisesti kompakti.   

– Kierrätyskeskuksesta voi saada hyväkuntoisia kasetteja edullisesti.
Edullisuus vetää
Tamperelaisen Sammakka-POP-musiikkikaupan toinen omistaja Olli Oravirta sanoo, että joka viikko joku tarjoaa heille uutta C-kasettia myyntiin.  

– Vuosittain julkaistaan Suomessa varmaan satoja C-kasetteja. Yleensä on kyse punk-musiikista tai vaihtoehtoisesta rock-musiikista.
Uusille bändeille on kätevää tarjota kasetilla promoamismielessä, koska se on usein halpaa. 
– C-kasetilla musiikkia saa usein 5 eurolla, kun cd maksaa usein 10 euroa ja vinyylit yli 20 euroa, Oravirta vertaa.
Ilmiö on vetänyt puoleensa myös koko kansan tuntemia muusikoita. Esimerkiksi Paula Vesala julkaisi musiikkia C-kasetilla.
Osan C-kaseteista hinnat ovat nousseet harrastajien keskuudessa.
– Tiedän, että Suomessa on myyty C-kasetteja 50–150 eurolla. Kallein vastaan tullut on Dj Kridlokk & Lommon Liito-oravan villejä, Oravirta sanoo.
Pieniä painoksia
Levymerkki Joteskii groteskiin kauppias Nike Sarapohja sanoo, että C-kasetin elpynyt menekki on ollut iloinen yllätys viime vuosina.
 – Parikymppiset nuoret ja nelikymppiset ovat olleet niistä kiinnostuneita, Sarapohja sanoo.  

C-kasetin etu on, että sille on edullista tehdä pieniä, muutaman kymmenen painoksia.
 – Vinyyleissä sata kappaletta on liian vähän, hinta nousee usein liian kovaksi. 
Monilta löytyy kotoa kasettinauhuri, jolla musiikkia kuunnellaan. 
 – Uudet laitteet ovat enemmän erikoistuotteita, mutta vanhoja soittimia löytyy ihmisiltä. Niissä vain hihnat alkavat vedellä viimeisiään, Oravirta sanoo.
_Tunnistavatko nykylapset C-kasetin? Katso jutun alussa oleva video, jossa Pirkkalan Toivion koulun eskarilaiset Julia, Emilia, Veeti, Jonttu, Aada ja Lumi näkevät C-kasetin. Video: Jani Aarnio / Yle._ 
Erkki Virtasen kolumni: Yritystukiuudistus tuli ja meni
Neljän miljardin yritystukipakettia piti taas kerran leikata. Asiaa pohtinut työryhmä piirteli lomakkeita yritystukien arvioimiseksi.Tietoa yritystuista on yllin kyllin. Vain päätöksistä on pulaa, kirjoittaa Erkki Virtanen.
Yritystukia on maassamme leikattu iät ajat, siis puheissa. Elävässä elämässä niitä on jatkuvasti lisätty.
Nykyinen hallitus asetti viime budjettiriihessään tätä leikkaustyötä tekemään oikein parlamentaarisen työryhmän. Uskalsin julkisesti arvioida, että päätös merkitsi koko asian hautaamista hyvin syvälle. Samoin löin julkisesti itseni kanssa vetoa siitä, että joulukuulle ajoitettua leikkauslistaa ei synny. Voitin vetoni.
Jo työryhmän toimeksianto oli perin merkillinen. Porukan piti pikavauhtia tehdä esitys supistettavista nykyisistä tuista. Ja sen jälkeen työryhmän piti esittää yleiset periaatteet, miten näin syntyneitä säästöjä kohdistetaan parempiin yritystukiin.
Tavallinen maalaisjärki sanoo, että periaatteet pitäisi päättää ensin. Näin siksi, että hyviä tukia löytävät periaatteet löytävät tietysti myös ne huonot tuet lakkautettavaksi
**Parlamentaarisen porukan** puheenjohtajaksi pantiin elinkeinoministeri Mika Lintilä. Aika äkkiä mies ymmärsi pyytää hommasta eroa. En viitsi arvioida syitä. Virallisesti syyksi ilmoitettiin yhtäkkiä havaittu jääviys, jota aikaisemmin ei ollenkaan oltu huomattu. Uskoo ken tahtoo.
Pekkarisen Mauri sitten lähti ryhmää vetämään. Ja Maurihan nämä asiat erinomaisesti osaa, sen tiedän. Silti on hyvin harvinaista, että eduskunnan puhemiehistöön kuuluva henkilö lähtee tämmöiseen.
Tottakai Mauri tiesi tehtävän mahdottomuuden. Sen hän totesikin julkisesti jo kuukauden päivät sitten ja harmitteli samalla, että yleensä suostui puheenjohtajaksi.
**Palautetaan nyt vielä mieleen**, mistä on kysymys. Yritystukia meillä myönnetään nelisen miljardia euroa vuodessa. Niistä pienempi osa on suoria tukia, suurempi osa verotukia. 
Heti ei tule mieleen toista työryhmää, joka on päättänyt työnsä ilmoittamalla, että se ei ole tehnyt sille määrättyä työtä.
Eilen työryhmä sitten teki odotetun mahalaskun, kuukauden päivät myöhässä. Ryhmä ei esitä yhtään mitään. Heti ei tule mieleen toista työryhmää, joka on päättänyt työnsä ilmoittamalla, että se ei ole tehnyt sille määrättyä työtä.
Tai esittäähän ryhmä jotain. Se on piirustanut oikein lomakkeita yritystukien arvioimiseksi.
Kävin nuo lomakkeet läpi. Entisenä yritystukikansliapäällikkönä voin paljastaa lomakkeen tekijöille, että yritystuet on mankeloitu moneen kertaan vastaavan kehikon läpi. Asialla ovat olleet milloin virkamiehet, milloin ekonomistit milloin kaiken maailman muut tiedemiehet. 
Ei noiden lomakkeiden täyttely mitään uutta tietoa enää voi tuoda. Eikä mitään lisäarvoa tietenkään voi tuoda myöskään jonkinlainen yritystukien arviointineuvosto, jollainen kai asetetaan.
Tietoa yritystuista on yllin kyllin. Vain päätöksistä on pulaa. Ja tulee olemaan jatkossakin. Siitäkin voisin lyödä vetoa.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Kovia kokeneelle Barkoville uran sadas NHL-maali – näin upea osuma syntyi
Aleksander Barkov loukkaantui Boston-ottelun kolmannessa erässä.
Florida Panthersin Aleksander Barkov saavutti torstain jääkiekon NHL-kierroksella sadan maalin rajapyykin. Barkov teki Floridan 1-0-maalin Tuukka Raskin selän taakse, kun Florida nappasi 3-2-kotivoiton Boston Bruinsista.  

Voiton myötä Floridan ohuet haaveet pudotuspelipaikasta pysyivät elossa. Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) Pudotuspeleihin päästäkseen Floridan pitää voittaa viimeisissä otteluissaan Buffalo Sabres ja Boston, ja Philadelphian pitää hävitä varsinaisella peliajalla New York Rangersille lauantaina.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Barkov onnistui avauserän alussa, kun hän sai huippusyötön maalin eteen Jevgenii Dadonovilta. Katso Barkovin kauden 27:s osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Tällä kaudella 79 ottelusta 78 (27+51) tehopistettä kirjannut Barkov päätti osumallaan yhdeksän ottelun mittaisen maalittoman putkensa.  

Barkov jätti ottelun kesken kolmannessa erässä, kun Colby Cave taklasi suomalaishyökkääjän rajusti laitaa vasten. Barkov sai tilanteesta todennäköisesti ylävartalovamman. Panthers ei kommentoinut Barkovin tilannetta pelin jälkeen. 
Rask torjui Bostonin maalilla 32/35 kertaa.  

Hyökkääjä Henrik Borgström ei mahtunut ottelussa Floridan kokoonpanoon. 
**Lue myös:**
[Ovetshkin hyvin lähellä maalipörssin voittoa, Laine jäämässä toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10147300)
Ideapaja: Yhteistilat elävöittäisivät Kankaanpään keskustaa
Keskustaa voitaisiin elävoittää niin nuorille kuin vanhemmillekin kaupunkilaisille suunnatuilla oleskelutiloilla.
Kankaanpään keskustaan halutaan yhteisöllisiä tiloja. Tämä nousi esille, kun kaupunkilaisilta kerättiin torstaina toripäivän yhteydessä ideoita keskustan kehittämiseksi. 
Nuorisotilan siirto keskustaan nousi esiin useassa ideassa. Eri-ikäisiä kaupunkilaisia puolestaan voisi houkutella keskustaan muunneltava oleskelutila. Yhteisöllisyyttä toisi myös ikääntyvien ja perheiden yhteisasuminen Kankaanpään keskustassa. 
Ideointipajan järjestäjät olivat iloisesti yllättyneitä ideoiden määrästä ja kaikenikäisten kaupunkilaisten innostuksesta.
Toukokuun lopussa samanlainen työpaja pohtii Huittisten keskustan kehittämistä. 
Hajalan päiväkodin toiminta on saamassa sittenkin jatkoa
Aluehallintovirasto määräsi päiväkodin suljettavaksi viime marraskuussa. Lasten vanhemmat olivat toivoneet toiminnan jatkumista.
Salon Halikossa sijaitsevan Hajalan päiväkodin toiminta on saamassa jatkoa. 
Kaupunginjohtaja Lauri Inna ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle noin 100 000 euron korjausrahoituksen myöntämistä. 
Lapsimääräksi tulisi 14. Aluehallintovirasto määräsi päiväkodin suljettavaksi viime marraskuussa sen huonon kunnon vuoksi. 
Lasten vanhemmat ovat toivoneet toiminnan jatkumista. Lopullisesti lisämäärärahasta päättää valtuusto.
Lainehtiiko kadullasi? Teiden kunnossapitäjä neuvoo, miten lammikosta pääsee eroon
Lumi sulaa nyt nopeasti ja kertyy kaduille. Pelastuslaitos ennustaa kosteaa kevättä runsaslumisille seuduille.
Vesisateet sulattavat nyt lunta nopeasti eri puolilla maata. Sulamisvesistä saattaa syntyä ongelmia erityisesti alueilla, joilla ei ole sadevesiviemäreitä. 
– Asuinalueilla, joissa veden kulku tapahtuu ojia myöten, sulamisvettä kertyy luultavasti todella paljon, sillä paikoin lunta on hyvin paljon, sanoo katujen kunnossapidosta vastaava työnohjaaja Olli Henttinen Joensuun kaupungin teknisestä keskuksesta.
Erityisesti Itä-Suomessa [lunta on huomattavasti enemmän kuin keskimääräisenä talvena](https://yle.fi/uutiset/3-10133248). Viime päivinä sulamisvedet ovat paikoin kerääntyneet teille ja etenkin risteysalueille suuriksi lammikoiksi. Monien sadevesikaivojen kannet ovat vielä lumen ja jään peitossa, jolloin kaivot eivät vedä vettä normaaliin tapaan. 
– Kaupunkialueella pyrimme avaamaan kaivot mahdollisimman nopeasti. Osaltaan siitä huolehtii myös yksityinen kiinteistöhuolto, Olli Henttinen kertoo. 
Leuto sadesää hankalin
Henttinen arvioi, että pääviemärijärjestelmä on esimerkiksi Joensuussa sula, eikä suurempia ongelmia sadevesikaivojen toiminnassa pitäisi ilmetä. Sadevesikaivot putsataan yleensä kesäisin. Kun kaivot toimivat normaalisti, vedet häviävät nopeasti kaduilta, Henttinen lupaa. Kaupunki vastaa katujen kunnossapidosta ja huoltoyhtiöt yksityisistä alueista. 
Tilanne helpottaa, kun sää kuivahtaa.
Omakotitaloalueilla asukkaat voivat edistää veden kulkua yksinkertaisella keinolla. Jos kadun sadevesikaivon paikka on tiedossa, kaivo kannattaa kaivaa esiin lumen alta tai vähintään tehdä sen kohdalle pieni reikä, Olli Henttinen neuvoo. 
– Sen jälkeen virtaava vesi ja aurinko sulattavat nopeasti reitin. 
Sulamisvettä kertyy eniten silloin, kun lämpötila on ympäri vuorokauden plussan puolella ja kun vesisade kiihdyttää lumen sulamista. Korkeapaineen aikana esiintyy vielä yöpakkasia, mikä hidastaa sulamista. 
– Tilanne helpottaa, kun sää kuivahtaa. Selkeällä kelillä yöt ovat kylmiä, ja aurinkoisina päivinä haihtuminen on runsaampaa eikä kaikki lumi muutu vedeksi, Henttinen sanoo. 
Pelastuslaitos ennustaa kellarikeikkoja
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että toistaiseksi sulamisvedet eivät ole aiheuttaneet kovin paljon ongelmia, mutta töitä on luvassa, kun vesi pyrkii talojen kellareihin myöhemmin keväällä. 
– Uppopumppuja varmasti tarvitaan kevään mittaan. Uskon, että kellariurakka on suuri, ennustaa palopäällikkö Lari Parkkinen. 
Hänen mukaansa veden kertymistä kellariin on vaikea estää. Pelastuslaitos auttaa kiireellisissä ja hankalissa tapauksissa. Hätäkeskuspäivystäjä arvioi tilanteen, kun hätäkeskukseen otetaan yhteyttä. 
Tällä hetkellä kattojen lumikuorma on kellarivesiä yleisempi ongelma. Vesisateella lumesta tulee entistä painavampaa, ja Itä-Suomessa useiden rakennusten kattoja on romahtanut lumikuorman alla. Kun lumi sulaa, tasakattoisten rakennusten katoille saattaa kertyä paljon vettä. 
– Olisikin syytä tarkistaa, että sadevesikaivot katoilla ovat kunnossa, Lari Parkkinen toteaa.  

Venäjä ja Britannia väittelivät YK:n turvallisuusneuvostossa myrkkyiskusta – Venäjä: "Britannia leikkii tulella"
Venäjä ja Britannia kiistelevät nyt siitä, mikä on Skripalien lemmikkien vointi ja soittiko Julija Skripal serkulleen vaiko ei.
Absurdia teatteria ja propagandasotaa – näin Venäjän YK-lähettiläs Vasili Nebenzia kuvaili Britannian toimia entisen venäläisagentti Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkyttämisestä alkaneessa kriisissä.
Nebenzia puhui torstaina New Yorkissa pidetyssä YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa, jonka Venäjä oli kutsunut koolle. Hänen mukaansa Venäjä ei käyttäisi tappamiseen "vaarallista ja julkista tapaa" kuin Skripalien myrkyttämiseen käytettyä hermomyrkkyä.
Pitkässä puheessaan Nebenzia viljeli useita kirjallisuusviittauksia muun muassa Rikos ja rangaistus -teokseen ja Liisaan ihmemaassa. Lisäksi hän rinnasti myrkytystapauksen fiktiiviseen brittisarjaan Midsomerien Murhat.
Britannian YK-lähettiläs Karen Pierce vastasi Nebenzian puheeseen syyttämällä Venäjää yrityksestä heikentää kansainvälisten instituutioiden uskottavuutta esityksellään.
Soittiko Julija Skripal serkulleen?
Samaan aikaan kun Britannia ja Venäjä väittelivät YK:n turvallisuusneuvostossa, Venäjän ja Britannian mediat jatkoivat vääntöä siitä, onko Julija Skripal soittanut serkulleen vai ei. 
Venäjän valtiollinen tv-kanava [esitti torstaina iltaohjelmassaan nauhoitteen](https://www.1tv.ru/news/issue/2018-04-05/21:00#1), jonka väitetään olevan Julija Skripalin puhelu serkulleen. Nauhalla naisääni kertoo, että hänellä on kaikki hyvin. Kun Julija Skripalin serkku kysyy, mikä on tämän isän vointi, väitetty Julija Skripal vastaa tämän nukkuvan.
Myös [BBC on ottanut yhteyttä Julija Skripalin serkkuun](http://www.bbc.com/news/av/uk-politics-43659116/skripal-phone-call-i-have-no-doubt-it-was-yulia) selvittääkseen, oliko nauha aito vai ei. Videolla BBC:n toimittaja muun muassa kysyy, miksi serkku nauhoitti keskustelun, vaikkei tiennyt kuka soittaa. Serkun mukaan se on hänen tapansa.
Venäjä on ilmaissut Britannialle halunsa tavata Julija Skripal, jonka olo on kohentunut. Britannian YK-lähettilään mukaan tapaamispyyntö on välitetty Julija Skripalille, joka päättää itse haluaako ottaa vieraat vastaan.
Sergei Skripalin tila on edelleen kriittinen.
Skripalin marsut ovat kuolleet
Venäjä on tiedustellut myös Skripalien lemmikkien vointia. Britannian hallitus vastasi torstaina, että eläimet ovat kuolleet.
Britannian viranomaiset ovat kertoneet, että Skripalin kaksi marsua löydettiin kuolleena. Lisäksi eläinlääkäri joutui lopettamaan ex-agentin kissan.
_Lue lisää aiheesta:_
[Ulkoasiainvaliokunnan kansanedustajat täysin päinvastaisilla kannoilla Suomen toimista Venäjää vastaan myrkkykaasuiskun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10147269)
[Myrkytetty Julia Skripal: Vahvistun päivä päivältä](https://yle.fi/uutiset/3-10146394)
_Aiheesta muualla:_
[Yulia Skripal Is Awake and at the Center of a Russia-U. K. Confrontation](https://www.nytimes.com/2018/04/05/world/europe/yulia-skripal-russia-britain.html)
Herätys: Verkkokauppajätti voi myllertää ruokakauppaa, leipäjuuri löysi uudet sukupolvet, sateista luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Verkkokaupan jättiläinen myllertää kohta suomalaisessa ruokakaupassa
Verkkokaupan jättiläisen Amazonin odotetaan tulevan Pohjoismaihin ennen pitkää, vaikka mitään virallista tietoa siitä ei olekaan. Tehokkuudellaan Amazon herättää kilpailijoissaan pelonsekaista kunnioitusta. Tavarakaupan lisäksi [Amazonin arvioidaan myllertävän Suomenkin ruokakauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10144760). Tämä tapahtuisi parin vuoden kuluessa.
Leipäjuuri löysi tiensä myös uuden sukupolven keittiöihin
Viikonlopun kynnyksellä moni kääntää ajatuksensa keittiöön ja ruuanlaittoon, ehkä myös leipomiseen. Vanha kunnon [leipäjuuri on löytänyt nyt myös uudet sukupolvet](https://yle.fi/uutiset/3-10141623). Perinteinen hapanjuurileipäleipominen on voimakkaasti kasvava ilmiö, joka houkuttelee etenkin nuoria miehiä uuniin ääreen. Hapanjuurileipätrendiin pätee vanha tuttu käytännön havainto: mitä ruotsalaiset edellä, sitä suomalaiset perässä. Länsinaapurissa hapanjuurileipäilmiö alkoi kuplia jo vuosikymmen sitten.
Trumpilta uhkaus uusista tulleista Kiinalle 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump [saattaa asettaa kiinalaistuotteille jälleen uusia tuontitulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10147297), joiden arvo olisi jopa 100 miljardia dollaria. Tilanne Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä on kuumentunut niin, että tullit uhkaavat kaikkiaan jo lähes kahden sadan miljardin euron arvosta tuotteita.
Rakennusalan tulehtunutta neuvottelutilannetta pyritään parantamaan
[Valtakunnansovittelija Minna Helle tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-10147295) tänään iltapäivällä rakennusalan työriidan osapuolet. Helteen on määrä kartoittaa Rakennusliiton ja Rakennusteollisuus RT:n välille syntyneen työriidan tilannetta ja edellytyksiä sovitella sitä.
Sää: Sateinen perjantai luvassa
Perjantaina sateita tulee suuressa osassa maata. Sade on päivällä etelässä vettä, pohjoisessa ja illalla ja yöllä myös etelässä räntää tai lunta. Lämpötila on muutaman asteen plussan puolella suuressa osassa maata.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Leipäjuuresta tuli perheenjäsen, koska moni leipoo vastapainoa kiireiseen arkeen  – "Jos haluaa onnistua, leivälle on annettava sielunsa"
Yhä useampi ajattelee leivästä samalla tavalla kuin aiemmat sukupolvet: siihen ei tarvita mitään jauhoja, vettä ja suolaa kummempaa. Perinteinen hapanjuurileipäleipominen on voimakkaasti kasvava ilmiö, joka houkuttelee etenkin nuoria miehiä uuniin ääreen.
– Silloin kun se tekee, juuri kuten toivot, elämä on ihanaa ja tulee lämmin onnistumisen tunne. Mutta on myös hetkiä, jolloin se ei käyttäydy yhtään kuten haluaisit ja tempaisee itkupotkuraivarit ostoskeskuksen lattialla. Silloin raivostuttaa niin paljon, että tekisi mieli repiä loputkin hiukset omasta päästään.
Helsinkiläinen Jani Mikkonen, 31, ei kuvaile elämää uhmaikäisen lapsen kanssa, vaan puhuu leipäjuurestaan. 
Leipäjuuri saa alkunsa kun jauhoja ja vettä yhdistetään, jotta ne alkaisivat ajan kuluessa käymään. Näin syntyy hapateketju, jossa bakteerit ja villihiivat alkavat elää omaa elämäänsä. Leipäjuuri on eräänlainen mikrobitarha, elävä organismi, joka vaatii hellyyttä ja huolenpitoa. Juuren ansiosta kohotettua leipää on leivottu jo vuosituhansien ajan.
Nykyään monella on sellainen keittiössään ja usein se kulkee mukana myös reissussa. Leipäjuuri saattaa olla tarkoin varjeltu yli satavuotias sukukalleus, jolle on annettu nimikin. 
"Kun tähän leikkiin ryhtyy, pitää varautua siihen, että leipäjuurta pitää hoivata."
Mikkosen leipäjuuri on peräisin tutulta ranskalaisleipurilta. Hän muistaa vielä, kuinka kuljetti sen kaksi vuotta sitten kotiinsa pahvimukissa. Nyt tuosta juuresta on leivottu tässä lauttasaarelaiskodissa kymmeniä ja kymmeniä leipiä. 
Juuri asustaa lasipurkissa, jonka ympärille on laitettu kumilenksu. Se markkeeraa sitä kohtaa, missä juuren pinta oli ennen edellistä ruokkimiskertaa. 
Juuri nimittäin pidetään elossa ottamalla siitä osa pois ja korvaamalla se osuus tuoreella jauholla ja vedellä. Tällöin mikrobikanta kasvaa jokaisella ruokinnalla, mutta mittasuhteet pysyvät samana.
– Kun tähän leikkiin ryhtyy, pitää varautua siihen, että leipäjuurta pitää hoivata, Mikkonen sanoo hyväntuulisesti.
Nimiäisiä tälle perheenjäsenelle ei kuitenkaan ole järjestetty.
Hapanjuureen leivotusta leivästä pelastus vatsavaivaiselle?
Hapanjuurileipätrendiin pätee vanha tuttu käytännön havainto: mitä ruotsalaiset edellä, sitä suomalaiset perässä. Länsinaapurissa hapanjuurileipäilmiö alkoi kuplia jo vuosikymmen sitten. 
Suomessa hapanleivällä on tarkoitettu tähän mennessä lähinnä ruisleipää. Vehnään leivottu hapanjuurileipä on ollut aivan vieras asia suurimmalle osalle meistä. Mutta eipä ole enää! Ainakin jos se on tamperelaisesta Eliisa Kuuselasta kiinni.
Hänen uunituore _Leipävallankumous – hapanjuuren paluu_ -kirjansa julistaa aidon ja juurille palaavan leivän ilosanomaa. 
– Viimeiset kymmenen vuotta on mennyt niin, että ihmiset ovat hakeneet korviketta leivälle. On ollut karppileipiä, proteiinileipää ja gluteiinitonta. Ja sitten vastaus onkin se, että emme saaneetkaan korviketta, vaan ihan oikean leivän! Aidon kunnollisen leivän, johon ei tarvita muuta kuin vettä, jauhoja ja suolaa, Kuusela sanoo.
Erilaisia vaihtoehtoja on etsitty ja kehitelty, koska monen vatsa ei kestä teollisesti tuotettua leipää. Myös erilaiset trendidieetit näkyvät kaupan leipähyllyllä. 
Ei ole kulunut kovinkaan kauaa siitä, kun leipä tuntui olevan jokaisen terveystietoisen kuluttajan ykkösvihollinen.
– Itsekin jouduin hylkäämään leivän, sillä se aiheutti minulle vatsakipuja, turvotusta ja väsymystä. Luulin, etten voisi enää syödä leipää, mutta hapanjuurileipä olikin toista maata. Se ei aiheuttanut vaivoja eikä väsyttänyt kuten leivät aiemmin.
Kuusela muistuttaa, että paljon on vielä tutkimatta. Se hapanjuurileivän ja terveyden yhteydestä kuitenkin tiedetään, että jauhojen fermentointi hajottaa viljassa luonnollista suoja-ainetta fytiinihappoa, joka estää ravintoaineiden imeytymistä ja tekee viljasta huonosti sulavaa. Hapanjuurella leivottaessa sulatusprosessi tapahtuu siis elimistön sijaan jo taikina-astiassa. 
"Leivästä voi saada hyvinvointia ja iloa, se on aika mullistava ajatus!"
Fermentointi myös alentaa leivän glykeemistä indeksiä, eli sen hiilihydraatit imeytyvät hitaammin ja pitävät verensokerin tasaisempana.
– Leivästä voi saada hyvinvointia ja iloa, se on aika mullistava ajatus!
Hän puhuu oikeasta leivästä niin hurmoksellisesti, että hänen voisi kuvitella johtavan karismaattista jauhopeukaloiden herätysliikettä. Ja niin tavallaan tekeekin. Hänen perustamassaan Hapanjuurileipurit FB-yhteisössä on yli 2 300 jäsentä.
Yli kolme vuosikymmentä leipää leiponut itseoppinut juurisaarnaaja aikoo tehdä kaikkensa, mitä osaa, jotta suomalaiset saisivat hyvän leivän takaisin pöytäänsä.
Leipominen on pitkä ja meditatiivinen prosessi
Kun Jani Mikkonen leipoo, hän varaa sille yleensä koko viikonlopun. Prosessi aloitetaan jo muutama päivä aikaisemmin herättelemällä jääkaapissa ollutta emojuurta ruokkimalla sitä kahdesti päivässä. 
Aktiivisesta juuresta, vedestä ja jauhoista tehdään leivontapäivän aamulla itse leivontajuuri, joka jätetään huoneenlämpöön.
Kun esitaikina on kohonnut ja kuplii lupaavasti, siihen sekoitetaan jauho ja suola. Ainoastaan kärsivällisyydellä taikinaan saa hyvän sitkon. Mikkonen vaivaa taikinaa kuudessa sarjassa noin 30 venytystä kerrallaan, eli yhteensä noin 200 kertaa.
– Kun leipoo, pystyy hyvin irrottautumaan arjesta ja onhan tämä toisaalta aika meditatiivistakin, kun pääsee tekemään jotain sellaista aitoa, vanhaa ja perinteisiä käsityöarvoja kunnioittavaa, Mikkonen sanoo.
Hän poistaa kelmun vuorokauden ajan kylmässä olleen kohotuskulhon päältä ja vetää partakoneen terällä tottunein ottein viillot leivän pintaan. 
Baristana työskentelevän Mikkonen alkoi leipoa leipää kaksi vuotta sitten. Alkusysäyksen harrastukselle antoi ranskalaisen Copains-mikroleipomon Jerome, joka toi itseleipomaansa leipää Mikkosen kahvilaan Vuorikadulle.
– En ollut koskaan maistanut niin hyvää leipää. Halusin ymmärtää sen kaiken työn ja vaivannäön mitä sellaiseen leipään liittyy. Jerome suostui antamaan minulle hieman juurtaan ja pitkällisen viestinvaihdon jälkeen sain ohjeet, miten toimia.
Kyse ei ole pelkästä leivästä
Mikkonen sanoo, että hapanjuurella leipomiseen liitetään helposti ajatus siitä, että se olisi jonkinlainen elitistinen hipstereiden ajanviete, jossa identiteettiä rakennetaan sosiaalisessa mediassa yksi tarkoin sommiteltu leipäkuva kerrallaan. 
– Minä en leivo siksi, että saisin kauniita kuvia Instagramiin. Itse näen tämän ruohonjuuritason käsityöhommana, jossa on kyse intohimosta ja kärsivällisyydestä.
Mutta onnistumisista on kuitenkin kiva kertoa muille ja jakaa toki nekin hetket, jotka eivät menneet kuin Strömsössä. Mikkosella ja hänen neljällä ystävällään on "Juuret"-nimen saanut aktiivinen keskusteluryhmä, jossa puhutaan leipomisesta.
"Kännykät ja tietokoneet vievät meiltä paljon huomiota, mutta leipomisen äärelle voi rauhoittua. Eihän siinä voi edes räplätä kännykkää, kun sormet ovat taikinassa."
Kyse ei ole pelkästä leivästä. Hapanjuurileivän tekoprosessi pitää sisällään kemiaa, mikrobiologiaa, termodynamiikkaa ja käsityötaitoja. Ulottuvuuksia ja haasteita on loputtomasti. 
Hapanjuuren äärellä häärii poikkeuksellisen paljon innostuneita miesleipureita, mutta Mikkonen ei haluaisi nimetä sitä vaan miehiseksi hifistelyharrastukseksi.
– Tässä on kuitenkin pohjimmiltaan kyse siitä, että halutaan lähteä haastamaan itseä ja oppimaan uutta. Ei se liity sukupuoleen.
Mikkonen nostaa pulleaksi kohoneen leivän 250-asteiseen uuniin vuolukivilevyn päälle. Apuna hänellä on teräksinen leipälapio. Lisäkosteutta uuniin tuovat graniittiset höyrystyskivet hän poimi Lauttasaaren rannasta.
Leipominen voi olla vaivatonta, mutta sielua se vaatii
Leipävallankumouksen esitaistelija Eliisa Kuusela uskoo, että leivän leipominen kotona on nousemassa isoksi trendiksi juuri nyt, koska moni kaipaa konkreettista pysähtymistä kiireisen elämänmenon vastapainoksi. 
Hänen mukaansa leipää leipoessa ollaan yksinkertaisten perusasioiden äärellä, mutta siten että niihin keskitytään sataprosenttisesti. Onnistuminen vaatii sitä, että leivälle antaa sielunsa.
– Kännykät ja tietokoneet vievät meiltä paljon huomiota, mutta leipomisen äärelle voi rauhoittua. Eihän siinä voi edes räplätä kännykkää, kun sormet ovat taikinassa. On niin ihanaa kun ei tarvitse tehdä mitään muuta, hän sanoo.
Monet jahkailevat turhaan leivonnan aloittamista, sillä ajattelevat sen olevan liian vaivalloista. Kuusela muistuttaa, että maukasta hapanjuurileipää voi leipoa vaikka jo seuraavana päivänä siitä, kun on saanut juuren. 
– Ensimmäisen leivän leipominen voi olla todella vaivatonta, mutta haasteita kyllä riittää myöhemmin. Siis jos niitä kaipaa, hän vinkkaa.
Hapanjuurileipätrendin leviämistä helpottavat erilaiset aktiiviset verkkoyhteisöt, blogit ja toki myös [artesaanileipomot](https://yle.fi/uutiset/3-9832981), joista moni hakee lämpimäisten lisäksi inspiraatiota.
Hapanjuurella maailmankartalle?
Eliisa Kuusela uskoo, että Suomella olisi mahdollista leipoa itsensä maailmankartalle nimenomaan hapanjuurileivän avulla. Leipää syödään jossain muodossa maailman joka kolkassa, mutta täällä pohjolan perukoilla leipäkulttuuri on erityisen rikasta.
– Me olemme pakosta joutuneet käyttämään ohraa, ruista ja kauraa, jotka ovat vähemmän käytettyjä viljoja muualla. Ja nyt kun me rupeamme leipomaan eri maakuntien omia leipiä hapanjuurella, siitä syntyy niin rikas paletti, että siitä on varmasti annettavaa muille.
"Koko homman juju on se, että jaksaa kyseenalaistaa, kokeilla, epäonnistua ja yrittää uudestaan."
Kuusela sanoo usein pettyvänsä ruokakaupan jauhohyllyn vaatimattoman valikoiman edessä. Hän kuitenkin uskoo, että siihen on tulossa muutos, jos suomalaiset innostuvat taas leipomaan oikeaa leipää. 
Ehkä jo muutaman vuoden päästä kaupan jauhohyllyllä on valinnanvaraa: erityyppisiä lisäaineettomia kotimaisia luomujauhoja eri lajikkeista. Suomessa on myös paljon mainioita maatiaisviljalajikkeita, joita ei viljellä kovinkaan paljoa. 
– Toivottavasti tämä muuttuu ja meidän koko leipäketju viljelijöistä mylläreihin ja leipomoista kotikeittiöihin saisi tästä uutta nostetta – ja niin tulee saamaankin.
Täydellistä leipää ei ole olemassakaan
Keittiöstä leijailee niin houkutteleva tuoksu, että 8-vuotias länsiylämäänterrieri Tito saapuu sitä ihmettelemään. Kännykän ajastin hälyttää. Mikkonen avaa uunin luukun ja nostaa kullankeltaisen leivän ritilän päälle jäähtymään.  

Leipä on kaunis.
Niin kaunis, että se keräisi taatusti liudan tykkäyksiä, jos Mikkosella olisi tapana päivittää keittiönsä kuulumisia sosiaaliseen mediaan.
Hänelle parasta leipomisharrastuksessa on se, että hän voi oppia koko ajan lisää. 
– Olen päässyt pikkuhiljaa sille tasolle, että nyt alan ymmärtää kuinka vähän oikeasti osaan. Koko homman juju on se, että jaksaa kyseenalaistaa, kokeilla, epäonnistua ja yrittää uudestaan.
Mikkonen ei metsästä kotikeittiössään täydellistä leipää. Hän uskoo, ettei sellaista ole olemassakaan. 
– Mutta ehkä jonain päivänä leivon erinomaista leipää. Sellaista, joka on niin hyvää, että korvat melkein lähtevät päästä, kun hymyilyttää niin paljon. 
Kohta veitsi rikkoo leivän rapean kuoren, niin että kuuluu. Mikkonen sipaisee voita viipaleen päälle ja maistaa sitä.
Jos oikein kunnolla pinnistää, voisi tuon hymyn kuvitella olevan ehkä hivenen leveämpi.
**Lue lisää:**
[Kivijalkapuodeissa tuoksuu taas leipä, myös marketeissa leivotaan nyt ihan oikeasti](https://yle.fi/uutiset/3-8819453)
[Kuka toi Suomeen yhden vanhimmista ruisleipäjuurista, vanki vai sotilas? Tarina vie Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-9770764)
[Ruisleivästä tuli Suomessa rakas, kun arvokas vehnä myytiin pois – suosio piilee myös verensokerissa](https://yle.fi/uutiset/3-9774971)
Digitreenit: Promillet, potenssit ja celsiukset hukassa? Näin kirjoitat erikoismerkkejä
Missä on ajatusviiva? Miten kirjoitan potenssimerkinnän tai tuplaässän? Harvinaisemmat merkit eivät näy näppäimistöllä, mutta niiden aikaansaamiseksi on monta konstia.
Erikoismerkki voi teettää tenkkapoon kesken nakuttelun. Onneksi apu on lähellä: voit hakea etsimääsi laajoista erikoismerkkivalikoista tai kirjoittaa sen näppäinkomennolla. Ja jos mikään muu ei toimi, voit googlata merkin sen nimellä ja kopioida tekstiin [ylimääräiset muotoilut poistettuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179987). Tässä Digitreenissä saat ohjeet myös potenssimerkintöihin sekä muihin ylä- ja alaindekseihin.
Erikoismerkkivalikot
Windowsin ja Macin merkkikartat ovat erillisiä apuohjelmia, joista voit napata erikoismerkkejä mihin tahansa tekstiin, vaikka sähköpostiin. Tekstiohjelmilla on myös omat erikoismerkkien valikkonsa.
Windows
Avaa Käynnistysvalikko ja kirjoita sen alaosassa olevaan hakukenttään _merkistö_ (englanninkielisessä versiossa _character map_). Listassa näet kunkin fontin eli kirjasintyypin kaikki tarjolla olevat merkit. Jos klikkaat hakutulosta hiiren kakkospainikkeella, voit kiinnittää Merkistön käynnistysvalikkoon tai alaosan tehtäväpalkkiin.
Mac
Kun painat Macin näppäimistöllä _Control + Command + välilyönti_, auki ponnahtaa Merkki-valikko. Sen avulla saat lisättyä erikoismerkkejä ja myös monenlaisia kuvia eri sovelluksiin.
Rullaa tai klikkaa esiin haluamasi kategoria, tai kirjoita merkin nimi hakukenttään. Valitse merkki ja raahaa se paikalleen tekstiin.
Ohjelmien omia valikoita
Erikoismerkit näppäimistöllä
Jos käytät tiettyä erikoismerkkiä usein, haluat ehkä opetella sen näppäinkomennon. Monille merkeille on olemassa useita eri näppäinyhdistelmiä. Esimerkiksi €-merkin saa Word-ohjelmassa kaikin seuraavin tavoin:
Wordin erikoismerkkivalikko esitteleekin monille merkeille myös näppäinkomennon, joka noudattaa jotain edellä mainituista tavoista.
Alla oleviin listoihin on koottu joukko erikoismerkkejä, joille esitellään kaksi kirjoitustapaa. Ne ovat Windows-ympäristössä käytettävät Alt-koodit ja Macin näppäinkomennot.
**Alt-koodin kirjoittaminen (PC)**
Alt-koodin numeroita ei näppäillä ylärivin numeroista, vaan näppäimistön oikean laidan numerovalikosta NumLock-painikkeen ollessa päällä. Jos sinulla on läppäri, numerot on "piilotettu" näppäimiin _7, 8, 9, u, i, o, j, k, l_ ja _m_ (numerot on merkitty eri värillä tai pienemmällä kirjasinkoolla). Saat ne käyttöön painamalla ensin Fn- ja NumLock-näppäimiä. NumLock-tekstin sijaan näppäimessä voi olla esimerkiksi lukon sisällä oleva numero. Kun olet naputellut tarvitsemasi Alt-koodit, paina uudelleen Fn ja NumLock. Alt-koodin toiminta voi valitettavasti vaihdella laitteen oletusmerkistön mukaan, joten koodi ei välttämättä tuota haluttua merkkiä.
**Näppäinkomento Macilla**
Esimerkkikomentona _Option + Shift + c_ Macilla. Kaikki näppäimet ovat pohjassa yhtä aikaa.
Huom. Ohjeet on kirjoitettu suomalaiselle näppäimistölle. Jos jokin tapa ei toimi koneellasi, kokeile muita jutussa esitettyjä vaihtoehtoja.
Kirjaimia
Monien kirjainten tarkkeet eli lisämerkinnät, esimerkiksi sanoissa _café_ ja _mañana_, saa helposti sekä PC:n että Macin perusnäppäimistöltä. Paina ensin tarkenäppäintä ja sitten kirjainta, esimerkiksi _¨_ ja _u_, tulos on _ü_.
Macin omissa tekstiohjelmissa tarkkeellisia ja muita harvinaisempia kirjaimia saa näkyviin myös painamalla kirjainnäppäintä pitkään (ks. kuva alla). Niitä aukeaa näppäimistä _a, c, d, e, i, n, o, s, t, u, ä_ ja _ö_.
Matemaattisia merkkejä
**Yläindeksi ja alaindeksi**, esimerkiksi eksponentissa (_32_) tai kemiallisessa kaavassa (_H2O_), ovat hieman erilaisia tapauksia. Niissä ei määritellä itse merkkiä, vaan sen sijainti.
Yleisluontoisia pikakomentoja merkin nostamiseksi yläindeksiin tai pudottamiseksi alaindeksiin ei ole, vaan ne ovat ohjelmakohtaisia. Alla on listaus eri ohjelmien toimintopoluista, joiden päässä on usein nähtävissä myös ko. pikakomento.
**Tee näin:** Maalaa merkki, jonka haluat nostaa tai laskea, ja valitse käyttämästäsi ohjelmasta...
Rahayksiköitä
Välimerkkejä
Muita symboleja
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Onko älyllistä elämää Maan ulkopuolella? Ylen tiedesarja etsii vastauksia kaikkeuden perimmäisiin kysymyksiin
Kiehtooko sinua ajatus, että älyllistä elämää on muuallakin kuin kotiplaneetallamme? Entä oletko jo nähnyt valokuvan alkuräjähdyksen jälkihehkusta? Jussi Nygrenin toimittama tiedesarja tuo kaikkeuden eteesi – ymmärrettävästi ja havainnollisesti.
Idea maailmankaikkeutta käsittelevästä sarjasta oli hautunut **Jussi Nygrenin** mielessä jo lapsuudesta asti.
– Aloitin taustatoimittamisen neljävuotiaana, kun sain **Mauri Kunnaksen** _Kaikkien aikojen avaruuskirjan_. Olen aina halunnut tehdä tästä aiheesta juttuja, ja nyt tuntui, että on tilausta ikuisille aiheille, jotka eivät ole kiinni tässä hetkessä, Jussi kertoo.
Ajatus on viimein muuttunut konkretiaksi, kun viisiosainen sarja [Kosmos – maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968) on julkaistu Areenaan.
Yle Tiede selvitti sarjaa suunnitellessaan, mitkä asiat mietityttävät ihmisiä. Se järjesti aiheesta [kyselyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203345) ennen vuodenvaihdetta, ja siihen tuli jopa lähes kolme tuhatta vastausta. Sarja etsii vastauksia suosituimpiin kysymyksiin.
Siinä missä Kunnaksen Avaruuskirjassa matkataan Herra Hakkaraisen ohjaamassa Avaruusbussissa ympäri aurinkokunnan, Jussi Nygren astuu Linnunradan väreissä hohtavan matkailuautonsa, Kosmobiilin, ohjaamoon ja vie katsojat perimmäisten kysymysten äärelle.
Kyytiin astuvat tunnetut kotimaiset kosmologian ja fysiikan asiantuntijat, ja ääneen pääsevät myös ohikulkijat kadun vilinässä.
Sarja käsittelee perimmäisiä aiheita, kuten maailmankaikkeuden rakennetta, elämän olemassaoloa, pimeää ainetta ja mustia aukkoja. Jussi Nygrenin mukaan sarja on tarkoitettu kaikille, jotka ovat uteliaita ja kiinnostuneita avaruudesta.
– Ennakkotietoja ei tarvita. Tämä on lyhyt oppimäärä tähtitieteeseen.
Jussi ja asiantuntijat havainnollistavat käsityskykymme rajoja koettelevia asioita käden ulottuvilla olevilla esineillä ja pinnoilla. Näin tehtiin esimerkiksi Tampereella, missä Jussi ja **Esko Valtaoja** liisteröivät valtavan Linnunrata-posterin entisen sellutehtaan seinään. Niin kapeakärkistä kynää ei paperikaupoista löydy, että edes oman aurinkokuntamme olisi voinut piirtää oikeassa mittasuhteessa julisteeseen.
– Kuvaavaa oli, kun Esko kertoi, että kaikki taivaalla paljaalla silmällä näkyvät tähdet mahtuisivat oman peukaloni alle, Jussi muistelee.
Mitä jokaisen pitäisi tietää maailmankaikkeudesta?
Mitkä ovat aiheita, jotka jokaisen pitäisi tietää maailmankaikkeudesta ja joista voi avata virkistävän keskustelun vaikka lounastauolla?
Jussi Nygren pitää tärkeimpänä alkuräjähdystä, jota ilman materiaa ei olisi olemassa.
– Alkuräjähdyksen kautta fysiikka on kertonut meille, mistä meidän atomimme ovat peräisin ja mistä on tullut planeettamme, jolla me seisotaan. Olemme osa suurta maailmankaikkeuden tarinaa, joka on edelleen kesken. Olisihan se hauskaa, jos näistä asioista puhuttaisiin enemmän.
Alkuräjähdyksen muinainen jälkihehku on edelleen havaittavissa avaruudessa. Kosmologi **Syksy Räsänen** esittelee sarjan [toisessa jaksossa](https://areena.yle.fi/1-4373256) valokuvan maailmankaikkeuden varhaisvuosilta. Kuva on peräisin Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Planck-satelliitista, joka on kartoittanut taivaan mikroaaltosäteilyä.
Muinainen valo, kosminen mikroaaltotausta, on valokuva siitä, millainen maailma oli, kun se oli 380 000 vuotta vanha.
Toisena tärkeänä asiana Jussi Nygren pitää sitä, että ihminen ymmärtää oman ja maapallon aseman kaikkeuden mittakaavassa.
– On hauskaa ajatella, miten mitätön osa maailmankaikkeutta me olemme. Vedetään tällä kivenmurikalla pitkin valtavan suurta avaruutta!
Maailmankaikkeus ja sen tutkimus ovat loputtomia keskustelunaiheita – ja uutta tietoa maailmankaikkeudesta tulee jatkuvasti.
– Isoimmat vau-elämykset ovat vanhoja asioita, kuten yli satavuotias suhteellisuusteoria. Mutta tässäkin ajassa on tapahtunut valtavasti: On löydetty Higgsin hiukkanen. Gravitaatioaallot varmistuivat viime vuonna. Pelkästään parin viime vuoden aikana on löydetty tuhansia eksoplaneettoja, joista ei ollut vielä 20 vuotta sitten mitään tietoa. Koko ajan avaruustieteestä tulee täsmällisempää, Nygren sanoo.
Pimeä energia pyrkii niskan päälle
Maailmankaikkeus alkoi 13,8 miljardia vuotta sitten. Jussi Nygren kysyy sarjassa, voidaanko ennustaa, miten kaikki päättyy, kun jo tiedetään, miten kaikkeus alkoi.
Lähes sata vuotta sitten havaittiin, että maailmankaikkeus laajenee. Vasta tällä vuosituhannella on havaittu, että laajeneminen kiihtyy. Kiihtyminen on tutkijoille mysteeri. Vaikuttaa siltä, että jokin tuntematon voima hajottaa maailmankaikkeutta.
Maailmankaikkeudessa onkin meneillään valtataistelu painovoiman ja niin kutsutun pimeän energian välillä. Painovoima pitää galakseja koossa, mutta pimeä energia pyrkii ajamaan galakseja erilleen. Nähtävästi painovoima häviää ja edessä on hajaannus: Linnunrata jää yksin ja hajoaa pala palalta.
Miljardien vuosien päässä tapahtuvia asioita ei kannata murehtia, vaan pitää muistaa Jussin mainitsema maailmankaikkeuden mittakaava.
– Jos yhtään lohduttaa, niin pimeän energian aikaansaama galaksien hajoaminen tapahtuisi vasta satojen miljardien vuosien päästä. Siihen mennessä meidän Aurinkomme on jo aikaa sitten sammunut.
**Pääset elämää suurempien kysymysten äärelle, kun astut Kosmobiiliin Jussin ja tähtitaivaan spesialistien seuraan. Ei ole tiedossa, milloin sarjan olemassaolo päättyy [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4266968). Sillä on rajaton katseluaika.**
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Amazon mullistamaan Suomen ruokakauppaa? Kauppias: “2–4 vuoden kuluttua he ovat täällä”
Amazon saapuu Pohjolaan erikoiskaupan kautta, mutta se on vasta alkua uskoo ruoan verkkokauppias. Ranskassa, Isossa-Britanniassa ja Saksassa verkkokaupan jättiläinen myy myös ruokaa.
Yhdysvaltalainen verkkokaupan jätti Amazon saapuu Pohjolaan. Ruotsalaislehti Dagens Industrin pari viikkoa vanha [uutinen ](https://digital.di.se/artikel/experterna-amazon-rekryterar-ska-lansera-i-sverige-under-varen)on yhä vailla virallista vahvistusta, mutta kaupanala odottaa kilpailun kiristymistä henkeään pidätellen.
Ruotsin palvelukeskuksensa kautta Amazonin odotetaan toimittavan Suomeen vaatteita, urheiluvälineitä, elektroniikkaa, kosmetiikkaa ja muita erikoiskaupan tuotteita.
Eikä hyökkäys jää tähän. Verkkokauppa Kauppahalli24:n liiketoimintajohtaja Veijo Heinonen uskoo Amazonin ryhtyvät myös ruokakauppiaaksi.
– Kahdesta neljään vuotta – ja he ovat täällä myös ruoan kanssa, Heinonen sanoo.
Arvio ei ole tuulesta temmattu. Yhdysvaltalaisissa suurkaupungeissa Amazon on toimittanut ruokaa jo vuosikymmenen ajan. Lisäksi yhtiö osti viime vuonna yhtiö ruokakauppajätti Whole Foods Marketin 13 miljardilla eurolla.
Amazon toimittaa ruokaa myös Englannissa ja Saksassa. Viime viikolla se kertoi ryhtyvänsä myymään myös ranskalaisen Monoprixin tuotteita. Jatkossa Amazon hoitaa kuljetukset myymälöistä kotioville kahdessa tunnissa ilmaiseksi, kunhan asiakas on yhtiön Prime-palvelun jäsen (noin 6€/kk).
Jos suomalainen haluaa nykyisin ruoan verkkokaupasta kotiin yhden työpäivän sisällä, siitä joutuu maksamaan noin kymmenen euroa. Kauppahalli24 tuo parhaimmillaan ostokset ilmaiseksi mutta ei samana päivänä. Amazonin tulo olisi ruoan verkkokaupassa todellinen järistys.
Heinosen mukaan Amazon mullistaisi koko kaupan alan. Pohjoismaissa yhtiötä kiinnostavat maksukykyinen asiakaskunta sekä toimialan haavoittuva rakenne.
– Suomessa investoidaan yhä seiniin, vaikka kauppa digitalisoituu ja siirtyy verkkoon. Pian kiinteistöjen asiakasvolyymit alkavat pudota ja iso pyörä alkaa pyöriä – kauppoja lakkautetaan, välimatkat pitenevät ja verkkokaupan kilpailuky paranee entisestään.  

Kauppahalli24 myy ja toimittaa päivittäistavaroita pääkaupunkiseudulla, viime vuonna yhteensä 2,5 miljoonalla eurolla.
“Seinät ovat kilpailuetu” 
Onko mahdollista, että Amazon kiinnostuu Suomen ruokakaupasta?  

– Kyllä varmaan jollakin aikavälillä, mutta en pysty pysty tässä vaiheessa sen vahvemmin kommentoimaan, SOK:n digitaalisten palveluiden päällikkö Matti Torniainen sanoo.
Torniainen toteaa, että kaikesta kaupasta tulee yhä globaalimpaa, mutta laaja myymäläverkosto ja asiakastuntemus ovat S-ryhmälle kilpailuetu myös jatkossa.
– Tunnemme suomalaisen kuluttajan ja hänen tarpeensa ja pystymme sitä kautta tuomaan oikeat tuotteet saataville.
Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtaja Ari Akseli muistuttaa, että myös Amazon näyttää uskovan perinteisiin kivijalkamyymälöihin – ostihan yhtiö sellaisen Yhdysvalloista. Euroopassakin Amazon tekee sopimuksia nimenomaan perinteisten kauppaketjujen kanssa.
– Kivijalkakauppa on käytännössä edellytys, että pystyy tekemään asiakkaiden tarpeiden mukaista ruoan ja tuoretuotteiden verkkokauppaa isossa mittakaavassa. Erikoistuotteisiin verrattuna vaikeusaste nousee siinä ratkaisevasti, Akseli sanoo.
Keskon ja SOK:n pieni kilpailija pysyy kannassaan. Juuri nyt Amazon näkee perinteiset ketjut hyödyllisinä työkaluina, mutta se on välivaihe.  

– Amazon ei tule toimimaan niillä pelisäännöillä joilla me haluamme heidän pelaavan täällä Suomessa. He tulevat käyttämään hyväkseen meidän heikkouksiamme, Kauppahalli24:n Heinonen sanoo.
Hän ennakoi, että Amazon synnyttää murroksen, jollaista ei Suomessa ole nähty sitten vuoden 2002, jolloin saksalainen Lidl avasi ensimmäiset liikkeensä.
S-ryhmä on ylivoimainen
S-ryhmä on suomalaisen verkkokaupan ylivoimainen markkinajohtaja reilun 60 prosentin markkinaosuudella. Sijoituksella ei tosin kannata vielä leveillä.
Suomessa on kymmeniä tavallisia ruokakauppoja, joissa myydään vuosittain enemmän ruokaa kuin kaikissa Suomen verkkokaupoissa yhteensä.
Tutkimusyhtiö Nielsenin arvion mukaan Suomessa myytiin viime vuonna elintarvikkeita verkossa 48 miljoonalla eurolla. Se on vain 0,3 prosenttia Suomen noin 18 miljardin euron päivittäistavaramyynnistä. Samaan aikaan Britanniassa ja Ranskassa yli kuusi prosenttia päivittäistavaramyynnistä on jo siirtynyt verkkoon.
Yhdysvalloissa arviot verkkokaupan osuudesta vaihtelevat kahden ja reilun neljän prosentin välillä. Ruoan verkkomyynnistä Amazonin osuus on [lähes viidennes](https://www.prnewswire.com/news-releases/one-click-retails-2017-grocery-report-reveals-amazon-captured-18-of-the-us-online-grocery-market-300583074.html).
Tutkimusyhtiö Nielsenin [arvion mukaan](https://www.fmi.org/digital-shopper/) viiden–seitsemän vuoden kuluessa 70 prosenttia yhdysvaltalaisista tekee ruokaostoksia verkossa.
Tulee Amazon Suomeen tai ei, myös suomalaiset ruoan verkkokaupat odottavat jatkossa vahvaa kasvua. Keskon Ari Akseli arvioi verkkokaupan osuuden noin viisinkertaistuvan muutaman vuoden kuluessa.
Kesko lisää tänä vuonna verkkokaupan kotiintoimituksia tekevien ruokakauppojensa määrää 90 liikkeestä 140 liikkeeseen ja kertoo tavoittelevansa jatkossa 40 prosentin markkinaosuutta.  

– Myynnin kehityksessä on nähty jopa yli 50 prosentin kasvulukuja. Toki varaa on kasvaakin, kun ruoan verkkokauppa on Suomessa samalla tasolla kuin mitä se oli Ruotsissa vuonna 2009, Keskon Ari Akseli sanoo.
Lisää aiheesta:
[Amazonin tulo Suomeen kuin digitaalinen hyökyaalto – "Toisille tuli kiire hankkia speedot ja opetella räpiköimään"](https://yle.fi/uutiset/3-10116413)
["Osta nopeasti, kadu kaikessa rauhassa" – Professori ennustaa nopean mobiiliostamisen voittokulun kiihtyvän, kun Amazon ryntää Suomen markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-10135896)
Nousiainen palkkaa konsultin tekemään jälkiselvitystä vesikriisin hoidosta
Nousiaisten kunnanhallitus pyytää kolmelta konsultilta tarjoukset.
Vesikriisistä kärsinyt Nousiainen on palkkaamassa konsulttia jälkiselvitystä tekemään. 
Kunnanhallitus pyytää kolmelta konsultilta tarjoukset. 
Selvityksen tekijä valitaan huhtikuun puolivälissä. 
Tammikuussa koetun vesikriisin hoidosta on annettu kritiikkiä ja se on poikinut hallintokanteluita. 
Ovetshkin hyvin lähellä maalipörssin voittoa, Laine jäämässä toiseksi
Aleksander Ovetshkin onnistui torstain jääkiekon NHL-kierroksella maalinteossa. Patrik Laine jäi Calgary-pelissä maaleitta.
Jääkiekon NHL:ssä maalipörssiä johtava Washingtonin Aleksander Ovetshkin on jälleen venyttänyt maalikaulaa Winnipegin Patrik Laineeseen, kun venäläistähti iski maalin ottelussa Nashvillea vastaan. Ovetshkinin kauden 47. maali syntyi ylivoimalla toisessa erässä. 
Vielä eilen Ovetshkinin pelaaminen ottelukierroksella oli epävarmaa, sillä hänen kerrottiin loukanneen itseään edellisessä ottelussa ja jättäneen eilisen aamujäät väliin. Kierroksen ottelu päättyi Ovetshkinin maalista huolimatta Nashvillen hyväksi 4-3. Voittajajoukkueen Juuse Saros torjui 29/32 kertaa. Voiton myötä Nashville varmisti paikkansa liigan kärkijoukkueena sekä ykkössijan länsilohkossa ja keskisessä divisioonassa.
Eeli Tolvanen ei mahtunut ottelussa Nashvillen kokoonpanoon.
Laine jäi maaleitta
Maalipörssin toisena oleva Laine ei puolestaan onnistunut kirimään karkaavaa Ovetshkinia, kun Winnipeg kohtasi Calgaryn. Laine on tehnyt kaudella 44 maalia. 
Sekä Ovetshkinilla että Laineella on vielä yksi runkosarjan peli aikaa varmistella asemiaan pörssissä. Winnipeg vei ottelun 2-1 ja päättää runkosarjan NHL:n länsilohkon keskisen divisioonan toisena. Winnipeg oli jo aiemmin varmistanut paikkansa pudotuspeleissä.
Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Kovia kokeneelle Barkoville uran sadas NHL-maali – näin upea osuma syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-10147332)
Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppasodassa jälleen uusi käänne – Trumpin hallinto kaavailee tuontitullien laajentamista
Yhdysvaltojen aloittama mahtailu on johtanut kierteeseen, jossa molemmat osapuolet korottavat panoksia jatkuvasti.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aikoo asettaa kiinalaistuotteille jälleen uusia tuontitulleja, siten, että tullit koskettaisivat kiinalaistuotteita 100 miljardin dollarin arvosta. [Asiasta kertoo muun muassa uutiskanava CNN](http://money.cnn.com/2018/04/05/news/trump-tariff-china-trade-war/index.html).
Trumpin suunnitelmat ovat tuorein käänne kauppakiistassa, jossa kumpikin osapuoli on uhannut toista kovilla tullimaksuilla. Uhittelun aloitti Yhdysvallat. Financial Timesin julkaisemassa Valkoisen talon tiedotteessa sanotaan suoraan, että uusia tuontitulleja harkitaan vastatoimena Kiinan suunnittelemille tulleille, jotka olivat itsessään vastatoimi Yhdysvaltojen tulliaikeille.
Kiista sai alkunsa, kun Trump ilmoitti asettavansa alumiinille ja teräkselle raskaat tuontitullit. Hän uhitteli tuolloin Twitterissä, että kauppasodat ovat hyvä asia ja niissä on helppo voittaa. Tullit koskivat aluksi kaikkia maita, mutta myöhemmin [Yhdysvallat myönsi niistä vapautuksen muun muassa Kanadalle, Meksikolle ja Euroopan unionille](https://yle.fi/uutiset/3-10129520).
Kiina oli alusta alkaen erityisesti Trumpin silmätikkuna. Hän syyttää maata immateriaalioikeuksien varastamisesta ja sanoo tullimaksujen olevan rangaistus epäreilun pelin pelaamisesta ja amerikkalaisyritysten vahingoittamisesta.
Uusimmassa tiedotteessaan hän moittii, että Kiina on päättänyt aiheuttaa ongelmia amerikkalaisille maanviljelijöille ja teollisuustuotteiden valmistajille sen sijaan, että parantaisi tapansa.
Tilanne Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä on kuumentunut niin, että tullit uhkaavat kaikkiaan jo lähes kahden sadan miljardin euron arvosta tuotteita.
_Korjattu klo 7.25: Uudet tuontitullit koskisivat kiinalaistuotteita 100 miljardin dollarin arvosta. Tullien arvo ei siis itsessään olisi 100 miljardia dollaria._
_**Aiheesta muualla:**_
_[Trump Proposes $100 Billion in New Tariffs In a Potentially Serious Escalation of the Trade War With China](http://fortune.com/2018/04/05/trump-china-tariffs-trade-dispute/)_
Valtakunnansovittelija Minna Helle tapaa rakennusalan riitapukarit – mahdollinen lakko alkamassa 19. huhtikuuta
Rakennusalan tulehtunutta neuvottelutilannetta pyritään parantamaan valtakunnansovittelijan johdolla perjantaina.
Valtakunnansovittelija Minna Helle tapaa tänään iltapäivällä rakennusalan työriidan osapuolet. Helteen on määrä kartoittaa Rakennusliiton ja Rakennusteollisuus RT:n välille syntyneen työriidan tilannetta ja edellytyksiä sovitella sitä.
Rakennusliitto antoi keskiviikkona lakkovaroituksen. Jos sopua ei synny, lakot alkavat seitsemässä betoniyhtiössä 19. huhtikuuta. Neuvotteluja rakennusalalla on käyty lähes kolmen kuukauden ajan.
[Valtakunnansovittelijan toimiston mukaan](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/rakennusliiton-lakko-uhkaa-19-4-2018-lahtien) Rakennusliitto on ilmoittanut myös valmiudesta uusiin työtaistelutoimiin, mikäli nyt ilmoitetut toimenpiteet eivät tuota tulosta. Ilmoituksessa todetaan, ettei Rakennusliiton ja Rakennusteollisuus RT ry:n neuvotteluissa ole toistaiseksi tapahtunut riittävää edistystä.
Sopimukset päättyivät helmikuun lopulla ja alalla on ollut ylityökielto maaliskuun alusta lähtien.
Trump kommentoi pornotähdelle maksettua rahasummaa – sanoo asianajajan toimineen omin päin
Presidentti Trumpin asianajaja maksoi pornotähti Stormy Danielsille 130 000 dollaria vuonna 2016. Trump kiistää tienneensä asiasta ja sanoo asianajaja Michael Cohenin toimineen täysin omin päin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kommentoinut väitettyä suhdettaan pornotähti Stormy Danielsiin. Trump kiistää tienneensä mitään henkilökohtaisen asianajajansa Michael Cohenin maksamasta rahasummasta Danielsille. Trump totesi myös, ettei tiedä syytä maksulle eikä sitä, mistä Cohen sai rahat.
Stormy Daniels on väittänyt harrastaneensa seksiä Trumpin kanssa kertaalleen vuonna 2006 hieman sen jälkeen, kun Trumpin nuorin poika oli syntynyt. Cohen maksoi aikuisviihdealalla mainetta niittäneelle Danielsille 130 000 dollaria, eli noin 110 000 euroa vain pari viikkoa ennen presidentinvaaleja vuonna 2016. Rahasummalla haluttiin varmistaa, että Daniels pysyisi vaiti suhteestaan presidenttiin.
Trump ei tiettävästi ole aiemmin henkilökohtaisesti kommentoinut suhdekohua julkisuudessa. Hän puhui asiasta torstaina toimittajille presidentin Air Force One -lentokoneessa.
Stormy Danielsin asianajaja Michael Avenatti kommentoi Trumpin lausuntoa Twitterissä, epäillen presidentin rehellisyyttä.
– Odotamme kovasti pääsevämme testaamaan Mr. Trumpin teeskenneltyä tietämättömyyttä rahasummasta. Kuten historia opettaa, on yksi asia huijata lehdistöä ja aivan toinen tehdä niin (oikeussalissa) valan velvoittamana, Avenatti twiittasi.
**Aiheesta muualla:**
[Trump says he didn't know about Stormy Daniels payment](http://abcnews.go.com/Politics/trump-stormy-daniels-payment/story?id=54267483)
Ulkoasiainvaliokunnan kansanedustajat täysin päinvastaisilla kannoilla Suomen toimista Venäjää vastaan myrkkykaasuiskun jälkeen – Packalén: "Jos Venäjä olisi halunnut tappaa, se olisi siinä onnistunut"
Britannian hermomyrkkyiskun "savuavaa asetta" ei ole vielä löydetty. Suomen reagointi Venäjän väitettyyn syyllisyyteen jakoi A-Talkin keskustelijoita.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsenet, kansanedustajat Pertti Salolainen (kok.) ja Tom Packalén (ps.) kertoivat ennen torstai-illan A-studio: Talkin suoraa lähetystä olevansa valiokunnassa useimmiten samaa mieltä.
Suorassa lähetyksessä yksimielisyys kaikkosi tyystin.
Molemmilta kansanedustajilta kysyttiin, miten kohtuullisena he pitävät sitä, että [Suomi lähti mukaan Euroopan unionin ja muiden länsimaiden yhteisrintamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10134110) karkottamaan venäläisiä diplomaatteja vastatoimena [Britannian Salisburyssä tehdylle hermomyrkkyiskulle](https://yle.fi/uutiset/3-10103172), jonka [syyllisenä Britannian hallitus tiukasti pitää juuri Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10129472).
Suomi karkotti yli 20 muun maan rinnalla yhden venäläisen diplomaatin. Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen pitää Suomen linjaa täysin kohtuullisena.
– Olisi ollut todella typerää jättäytyä tästä Ruotsin, Tanskan, Baltian maiden ja kaikkien muiden rintamasta. Suomi lähti mukaan poliittisista syistä Lissabonin sopimuksen hengessä. Siitä se vasta meteli olisi noussut, jos kaikki ympärillä olevat maat olisivat karkottaneet venäläisiä, mutta Suomi ei.
Tom Packalén puolestaan ei usko hetkeäkään, että Venäjä oli iskuun syyllinen. Hän arvioi, että jos Venäjä olisi halunnut tappaa iskun kohteet, se olisi onnistunut siinä jo aikoja sitten ja viimeistään Salisburyn iskussa. Packalén näkee, että Venäjän syyllisyydellä ei ollut painoarvoa, kun EU päätti diplomaattien karkotuksista, vaan kyse oli puhtaasti siitä, että unioni halusi vastatoimillaan osoittaa yhtenäisyyttään.  

– Tämä on vähän sama asia, kuin jos jossain taloyhtiössä olisi mennyt ikkuna rikki ja epäiltäisiin naapurin lapsia, niin käytäisiin varmuuden vuoksi rikkomassa heidän pyöränsä. Ei olla varmoja, ovatko he syyllisiä, mutta on pakko tehdä jotain. Jos itse olisin ollut päättämässä, niin olisi odotettu, että syyllisestä tulee faktaa.
"Pitäisikö meidän vaan sallia tällainen, emmekä puolustautuisi lainkaan?"
Venäläisissä tiedotusvälineissä on esitetty näkemyksiä, joissa Suomen linjaa on suorastaan pilkattu siitä, että Suomi haluaa miellyttää Brysseliä karkottamalla venäläisdiplomaatteja – ja Moskovaa karkottamalla ainoastaan yhden henkilön.
Ulkoministeriön erikoistutkija Sinikukka Saari pitää Suomen ulkopoliittista linjaa Britannian hermomyrkkyiskuun reagoinnissa sekä perusteltuna että oikein mitoitettuna.
– Hybriditoiminnassa ja -vaikuttamisessa vastuusuhteet ovat tyypillisesti epäselviä. Pitäisikö meidän vaan sallia kaikenlainen toiminta eikä puolustautua lainkaan? Yksi parhaista strategioista on varmasti juuri tällainen yhteisrintama.
Venäjän turvallisuuspolitiikkaa tutkivalla Helsingin yliopiston yliopistonlehtorilla Anna-Liisa Heusalalla on ymmärrystä sille, että Suomi lähti mukaan karkottamaan venäläisdiplomaatteja, mutta hän näkee Suomella olevan myös monista muista maista poikkeavan roolin.
– Meillä on omat realiteettimme Venäjän naapureina. Me olemme niitä, jotka yritämme rakentaa puheyhteyttä Venäjän ja lännen välille Ukrainan kriisin jälkeisinä aikoina.
Kansanedustaja Pertti Salolainen lisäsi tähän vielä, että "maailmasta ei löydy toista valtiota, joka toivoo Venäjälle niin hyvää kuin Suomi".
Boston Celticsille katastrofi - tähtitakamies Kyrie Irving sivuun pudotuspeleistä
NBA-koripalloliigan kärkijoukkueisiin kuuluva Boston Celtics sai armottoman iskun mestaruushaaveitaan ajatellen, kun tähtitakamies Kyrie Irvingin toipumisesta saatiin varmuus.
Irving ei pääse parketille enää tällä kaudella, seura ilmoitti torstaina. 
Irvingin vasen polvi leikattiin 24. maaliskuuta, mutta Celtics luotti saavansa hänet vielä pelikuntoon pudotuspeleihin. 
Seuran toiveet musertuivat kuitenkin bakteeritulehdukseen. 
\- Varmistuaksemme siitä, että tulehdus ei pysy polvessa, sieltä poistetaan kaksi ruuvia. Täyteen toipumiseen menee 4-5 kuukautta, seura tiedotti. 
Irving, 26, oli tällä kaudella loistovireessä. Hän on liigan itälohkossa toisena olevan seuran ykköspistemies keskiarvollaan 24,4, ja myös koriinjohtavissa syötöissä Irving on Celtic-kärki keskiarvollaan 5,1. 
Yle Areenassa ensi yönä jääkiekon Frozen Four -turnaus
Yle Areenasta käsin pääsee seuraamaan perjantaiaamuna Suomen aikaa Yhdysvaltojen parhaiden yliopistojääkiekkojoukkueiden otteluita.
NCAA-lätkää, eli Frozen Four -turnauksen ottelua Minnesota Duluth - Ohio State voi seurata suorana englanninkielisenä selostuksena klo 04.27 alkaen.   

Kamppailu on katsottavissa Areenasta ainoastaan Suomessa. 
NCAA-yliopistosarjassa kiekkoilee lähinnä 17–25-vuotiaita pelaajia, ja säännöt edellyttävät kiekkoilijoilta amatööritaustaa. 
Tuoreimpana kasvona Denverin yliopistojoukkuesta on noussut Florida Panthersin NHL-miehistöön askettäin Henrik Borgström, jolla on alla nyt kaksi taalaliigan peliä. 
Borgströmiä ennen NCAA-polulta on noussut NHL:ään suomalaisista muun muassa Erik Haula, Antti Laaksonen, Marko Tuomainen, Peter Ahola ja Jarmo Kekäläinen.
Näin Valko-Venäjä kaatoi Leijonat jatkoajalla
Leijonien uuras taistelu sai tylyn lopun, kun Valko-Venäjä pääsi juhlimaan voittoa jatkoajalla.
Valko-Venäjän maalivahti Ivan Kulbakov kirjasi peräti 48 torjuntaa, kun Suomen vahti Eero Kilpeläinen selvisi 18 torjunnalla. 
Ottelun laukaukset kuvasivat ottelun kulkua. Leijonien ylivoima ei toiminut torstaina ja se maksoi koko lailla voiton Turussa. 
Sankarin viitta lankesi jatkoajalla ylivoimalla onnistuneelle Jegor Sharangovitshille. 
Kärppien ykkössentteri sivuun kuumassa ottelussa
Kärpät noudatti päävalmentajansa Mikko Mannerin ohjenuoraa ja nousi kahden maalin takaa 4-3-voittoon jatkoerässä.
Kärpät valitsi periksi antamisen sijaan loppuun asti taistelemisen ja noudatti päävalmentajansa Mikko Mannerin ohjenuoraa. 
\- On kaksi vaihtoehtoa, antaa periksi ja vaipua itsesääliin tai yrittää taistella loppuun asti, Manner kiteytti. 
Mittelön ratkaisi ylivoimahyökkäyksestä Miska Humaloja ajassa 61.43. HIFK:n maalivahti Kevin Lankinen myöhästyi auttamattomasti poikittaisliikkeessään, mutta syyttävä sormi näytti vaihtovirheen tehneitä kenttäpelaajia. 
\- Kärpät oli energisempi, mutta teki maaleja meidän aikamoisista virheistä, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin kiteytti. 
Kärpät tasoitti voitot 1-1:een, ja sarja jatkuu lauantaina Oulussa. 
**Ruohomaa loukkaantui - kuumassa kamppailussa ei vältytty ylilyönneiltä**
Ensin kovan tärskyn sai puolen tunnin pelin jälkeen HIFK:n kapteeni Lennart Petrell. Hän oli kiekollisena, kun 195-senttisen Jani Hakanpään kyynärpää pudotti hänet jäähän karvaustilanteessa. Petrell pystyi jatkamaan pelaamista. 
Kärppien ykkössentterin Mikael Ruohomaan ottelu puolestaan päättyi 35 minuutin kohdalla.
\- En nähnyt tilannetta. En voi valmentajana kommentoida sitä, päävalmentaja Manner väisti eikä osannut valottaa Ruohomaan mahdollisuutta pelata seuraavassa kohtaamisessa. 
Toisen erän lopussa vaikutti vahvasti siltä, että HIFK porskuttaa voittoon. Isäntien puolustaja Oliwer Kaski tälläsi vaakunapaidat 3-1-johtoon kahden miehen ylivoimalla.
\- Heti kolmannen erän alkuun löysä vaihto ja 3-2:een. Sitten peli oli tasaista, sitten hukattiin kiekko ja 3-3:een, HIFK:n Selin harmitteli. 
Kotijoukkue sai mittelöön lentävän lähdön, avausosuman taiteili rannevedolla toisesta aallosta noussut puolustaja Miro Heiskanen. 
Helsinkiläisten leirissä tiedetäänkin, missä pitää petrata jatkossa. - Meidän pitää kasvattaa nälkää ja kiimaa, Selin linjasi.
Hakkuri ja libero pääosissa - LP Viesti avasi finaalit voitolla
LP Viesti aloitti yhdeksännen mestaruutensa metsästyksen tuloksekkaasti lentopallon naisten Mestaruusliigassa.
Tomi Lemminkäisen valmentama salolaisjoukkue kaatoi kotihallissaan Hämeenlinnan Pallokerhon 3-1. 
Avauskauttaan liigassa pelaava hakkuri Kertu Laak tehtaili peräti 28 pistettä ja teki vain kaksi hyökkäysvirhettä.
\- Voitimme monella osa-alueella, etenkin hakkuri oli loistava ja syöttö toimi hyvin. Jos vertaillaan joukkueiden pelaajia toisiinsa, niin kukaan ei hävinnyt vastapelurilleen, Lemminkäinen iloitsi. 
Toinen näkyvä hahmo oli pudotuspelien toisen ottelunsa pelannut libero Hillaelina Hämäläinen, joka nosti vastustajan syötöt 76 prosentin teholla. Hän oli pitkään sivussa, koska loukkaantui puolivälierien avausottelussa LP-Vampulaa vastaan lähes kuukausi sitten.
 HPK:n tehokkain oli 17 pistettä koonnut Suvi Kokkonen. 
"Emme suunnittele tulevaisuutta" – 10-vuotias Tallinn Music Week rikkoo mielikuvan perinteisestä festivaalista
Viron suurin kaupunkifestivaali pyrkii reagoimaan kaikkeen, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Järjestäjät eivät halua rakentaa tapahtumalle rajoja, vaan ohjelmassa voi olla mitä tahansa keskustelutilaisuuksista kokkikursseihin. Tällainen oli festivaalin torstai.
Kello 13 Viru-keskus
Esiintymislavoja voi bongata tällä viikolla ympäri Tallinnaa: kaduilta, kuppiloista, jopa kodeista. Yksi lavoista on pystytetty keskelle Viru-keskusta. Nyt lavalla esiintyy kambodžalais-kanadalainen hiphopduo Samurai Champs. Yleisöä ei ole keskellä päivää paljon, mutta esiintyjät hihkuvat innoissaan.
– Olimme tänään Viron aamutelevision haastattelussa. Emme ole koskaan ennen olleet telkkarissa, ilmoittaa Jeah-taiteilijanimellä esiintyvä räppäri.
Yhteensä festivaalilla nähdään tänä vuonna 262 esiintyjää 35 eri maasta.
Kello 14:30 Kirjakauppa Puänt
Vuonna 2009 perustetun Tallinn Music Weekin alkuperäinen idea oli luoda kansainvälistä näkyvyyttä virolaisille muusikoille. Pian festivaalijärjestäjät huomasivat, että Virossa alkoi tapahtua kiinnostavia asioita muillakin kulttuurin aloilla: ravintoloista tuli parempia, nuoret designerit ja taiteilijat voittivat palkintoja ja kiinnostavaa arkkitehtuuria syntyi. Niinpä he päättivät laajentaa festivaaliohjelmaa musiikin ulkopuolelle.
Musiikki on silti edelleen suuressa roolissa festivaalilla.
Vanhan kaupungin laidalla, keskiaikaisen rakennuksen kivijalassa oleva kirjakauppa Puänt on tupaten täynnä yleisöä, kun sähköviulisti Kyla Tamiko LeBlanc eli Kytami esiintyy villisti.
Kello 15 Festivaalin pop up -kahvila
Tallinn Music Weekin perustaja Helen Sildna pyörähtää iltapäivällä festivaalin pop up -kahvilassa Pärnu maanteellä. Sildna kertoo, ettei halua miettiä tai kaavailla festivaalin tulevaisuutta liikaa. Hänen mielestään tapahtuman vahvuus on juuri siinä, että se pystyy reagoimaan uusiin trendeihin ja yhteiskunnallisiin muutoksiin.
– Haluamme pitää silmät ja korvat auki. Emme suunnittele tulevaisuutta vaan improvisoimme, Sildna sanoo.
– Viisi vuotta sitten emme esimerkiksi olisi osanneet ennustaa venäläisen musiikin buumia, joka Virossa on nyt meneillään. Venäjältä tulee tällä hetkellä valtavasti kiinnostavia lahjakkuuksia, minkä takia olemme ottaneet ohjelmistoomme enemmän venäläisiä artisteja ja bändejä kuin koskaan.
Festivaali katsoo nyt muutenkin itään. Syksyllä Tallinn Music Week perustaa nimittäin uuden sisarfestivaalin Itä-Virossa sijaitsevaan venäjänkieliseen Narvan kaupunkiin. Station Narva -niminen tapahtuma tukee Narvan pyrkimystä tulla Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuonna 2024.
Kello 16 Ravintola Must Puudel
Joukko tallinnaisia viron- ja venäjänkielisiä nuoria on kokoontunut Must Puudel -ravintolaan puhumaan siitä, miten he voisivat ymmärtää toisiaan paremmin. Voiko internet murtaa kielimuurin vai pitääkö netti yllä eri kieliä puhuvien kuplia? Entä käyttävätkö viron- ja venäjänkieliset nuoret sosiaalista mediaa eri tavoin? Tilaisuus oli osa festivaalin TMW Noor-keskustelusarjaa, joka on nuorten itse ideoima kokonaisuus.
Kello 17:30 Balti Jaama -tori
Pannuilla tirisevät bulgur, dolma ja muut herkut, kun Balti Jaama -torilla kokataan syyrialaisittain. Lauri Saar kertoo halunneensa osallistua Viron pakolaisavun ja Tallinn Music Weekin yhteistyönä järjestämään ruokatyöpajaan, sillä häntä kiinnostavat eri maiden ruokakulttuurit.
 – Ja Lähi-idän maut ovat lempimakujani, Saar lisää.
Kello 18:30 Levykauppa BiitMe
– Minun on todella vaikea selittää mummolleni tätä kaikkea. Hän vain katsoo valokuviani ja ihmettelee, miksi minulla on naisten vaatteet päällä, kertoo drag-artisti Rene Köster BiitMe-levykaupassa.
Meneillään on keskustelutilaisuus queer-sukupuolisuudesta. Konservatiivisessa Virossa ei ole aina helppoa olla erilainen kuin muut. Aiheesta ovat puhumassa Kösterin lisäksi musiikkituottaja ja aktivisti Maria Minerva, luennoitsija ja muusikko Birgitta Davidjants sekä taidehistorioitsija Bart Pushaw.
Kello 20 Kanuti aed -puisto
Festivaalin aikana Tallinnassa voi nähdä myös monelaista katutaidetta. Kanuti aed -puistossa vanhan kaupungin kupeessa on esillä Viron kuvataideakatemian opiskelijoiden valoteoksia. Tällainen ohjelma sopii festivaalijohtaja Helen Sildnan mielestä täydellisesti tapahtuman henkeen.
– Haluamme, että koko kaupunki on suuri festivaalinäyttämö.
Festivaali jatkuu sunnuntaihin asti. Lue tärpit festivaalille [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10141382).
Manner lietsoi Kärpät tuimaan takaa-ajoon - Humaloja upotti HIFK:n
Kärpät tasoitti jääkiekon SM-liigan välieräsarjan vahvalla loppukirillään.
Oululaiset nousivat Helsingissä 1-3-tappioasemasta 4-3-voittoon jatkoerässä. Ratkaisumaalin teki Miska Humaloja, kun jatkoerää oli pelattu minuutti ja 43 sekuntia. 
\- Kiitollinen olo. Aika paljon tarvitsee sitä kuuluisaa tuuria, että pystyy voittamaan tuollaisen joukkueen tuollaisessa paikassa, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner sanoi tv-kanava Ruutu+:n haastattelussa. 
Manner muistutti, että urheilussa tarvitaan periksiantamattomuutta. 
HIFK hallitsi ottelua kaksi erää, vaikka Kärppien Kristian Vesalainen tasoitti Miro Heiskasen HIFK:lle avauserässä hankkiman johdon. Vesalainen teki toisen erän alussa joukkueiden välieräsarjan ensimmäisen ylivoimamaalin, mutta HIFK ei häkeltynyt. Loukkaantumisesta toipunut Erik Thorell ja Oliwer Kaski veivät helsinkiläiset kahdella ylivoimamaalilla 3-1-johtoon. 
Runkosarjan voittaja Kärpät oli meriittiensä veroinen. Lasse Kukkonen ja Julius Junttila ratkaisivat päätöserän osumillaan ottelun venymisen jatkoerään. 
\- Kärpät tuli kaikkien erien alkuun paremmin kuin me, arvioi HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin tv-haastattelussa. 
Perjantaina välierät jatkuvat Tampereella, jossa Tappara saa vastaansa TPS:n. Kärpät ja HIFK jatkavat välieriä lauantaina Oulussa.
Kiinan lähetystö muuttaa entisen huumeparonin lukaaliin Kolumbiassa – tarinat kertovat kultahanoista ja salatunneleista
Asunto kuului 1980-luvun kuuluisalle huumepomolle Gonzalo Rodríguez Gachalle.
Kiinan tulevassa Kolumbian-suurlähetystössä kerrotaan olleen salaisia tunneleita ja kultaisia hanoja. Lähetystö muuttaa edesmenneen huumepomon kotitaloon Kolumbian pääkaupungissa Bogotássa, raportoi muun muassa[ BBC Mundo](http://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-43611928).
Gonzalo Rodríguez Gacha oli yksi Medellínin huumekartellin vaikutusvaltaisimpia johtajia 1980-luvulla. Kartellin tunnetuin päähahmo oli Pablo Escobar. Kolumbian armeija ampui Gachan kuoliaaksi vuonna 1989.
Kiinan valtio on hiljattain hankkinut tyhjillään olleen rakennuksen Kolumbian valtiolta. Kolumbialaislehti [El Tiempon mukaan ](http://www.eltiempo.com/justicia/investigacion/como-se-vendio-a-china-la-casa-de-rodriguez-gacha-en-bogota-190734)kauppahinta oli vajaat 50 000 miljoonaa Kolumbian pesoa eli vajaat 15 miljoonaa euroa.
Pinta-ala yli 5 400 neliötä
Talouslehti [Forbes listasi Gachan ](https://www.forbes.com/pictures/gkkh45fik/1988-2/#64c999e7822f)ja Escobarin maailman rikkaimpien ihmisten joukkoon vuonna 1988. Gacha hankki Bogotán-asuntonsa 1980-luvun puolivälissä.  

Pohjois-Bogotássa sijaitsevan tontin pinta-ala on yli 5400 neliömetriä. Kolmiovisessa rakennuksessa on runsaat 540 neliötä. Lehtien mukaan se on ränsistynyt vuosien saatossa.
BBC Mundon mukaan seinät on aikoinaan äänieristetty, jotta musiikki ei kuuluisi naapurustoon. Gacha piti erityisesti meksikolaisesta mariachi-kansanmusiikista, mistä syystä hän sai lempinimen "Meksikolainen".  

Kolumbialaisviestinten mukaan lähetystöstä tulee eräs Kiinan suurimmista Latinalaisessa Amerikassa. El Tiempon mukaan myös esimerkiksi Ranska oli kiinnostunut tontista.
**Lue lisää:**
[Netflix-sarja Narcos vetää matkailijoita huumeparoni Escobarin kotikaupunkiin – Entiset palkkatappajatkin opastavat turisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9970187)
[Kolumbian takamailta löytyy Finlandia, jossa huumebisnes kukoistaa – "Aseryhmät ovat siellä, missä raha liikkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10104403)
[Kolumbian poliisi teki ennätysmäisen huumetakavarikon](https://yle.fi/uutiset/3-9923193)
Leijonien työvoitto jäi haaveeksi - Valko-Venäjä korjasi potin
Lauri Marjamäen johtama Suomen jääkiekkomiehistö taipui Valko-Venäjälle jatkoajalla maalein 2-3 Turussa.
KalPan varakapteenina toiminut Santeri Lukka sekä Ilvekselle maaliverkkoja heiluttanut Eemeli Suomi kunnostautuivat maalinteossa Valko-Venäjää vastaan.
Toisen erän ensimmäisellä 10-minuuttisella Santeri Lukka ja Eemeli Suomi käänsivät maalin tappiotilanteen hetkeksi Leijonien eduksi. Puolustaja Lukan kaukolaukaus upposi Sakari Mannisen mainion maskin avustuksella Valko-Venäjän reppuun ajassa 21.50.
Ilveksen pelaajat olivat vahvasti rakentamassa Leijonien 2-1-johtomaalia ajassa 28.42. Sami Sandell ja Ville Meskanen tekivät esityön, ja puolustaja Urho Vaakanainen pääsi kokeilemaan takatolpalta. Seuranneen irtokiekon ronkki Ivan Kulbanovin taakse Eemeli Suomi. 
Valko-Venäjä pystyi nousemaan 2-2:een vielä toisessa erässä, jossa nähtiin myös pari suihkukomennusta, sillä Veli-Matti Savinainen ja Kristian Henkel hakivat keskenään asetelmia. 
Maalittoman kolmannen erän jälkeen lopullinen ratkaisu nähtiin jatkoajan alussa, kun Jegor Sharangovitsh laukoi Juuso Ikosen kampitusjäähyn aikana voittomaalin Eero Kilpeläisen selän taakse.
\- Ylivoima oli luvalla sanoen surkeaa. Valko-Venäjä oli fyysinen. Koko ajan sai pitää pään pystyssä, ettei olisi ollut jalat pystyssä jäällä, Ilves-ketjun Ville Meskanen huomioi. 
Suomi ja Valko-Venäjä kohtaavat uudelleen perjantaina Ylen televisioimassa pelissä Hämeenlinnassa. Sen jälkeen Leijonien Tanskan MM-kisoihin valmistavat ottelut jatkuvat ensi viikolla kahdella Latvia-kohtaamisella. 
**Suomi - V-Venäjä ja 2-3 (0-1,2-1,0-0)**   
10.05 0-1 Pavlovich (Linglet) sr   
21.50 1-1 Lukka (Puustinen,Riikola)   
28.42 2-1 Suomi (Meskanen,Vaakanainen)   
30.54 2-2 Drozd (Belevich) tv  
61.40 2-3 Sharangovitsh (Pavlovich) ja yv
Maalivahdit Yleisöä: 1862   
Kilpeläinen 8+ 4+ 5+ 1 = 18   
Kulbakov 7+25+15+ 1 = 48
Vänttinen hurjassa vireessä, Classic jatkoi voittosarjaansa
Hallitseva mestari Classic otti 30. peräkkäisen voittonsa salibandyn miesten liigassa.
Hallitseva mestari Classic otti 30. peräkkäisen voittonsa salibandyn miesten liigassa. Tamperelaiset kukistivat Westend Indiansin liigan välieräsarjan toisessa ottelussa 11-5 ja ovat kahden voiton päässä finaalipaikasta.
Tasaisen avauserän jälkeen Classic karkasi espoolaiselta Indiansilta, kun Mikko Leikkanen, Asser Jääskeläinen ja Lassi Vänttinen onnistuivat maalinteossa.
Vänttisestä tuli lopulta voittajien tehokkain kolmella maalilla ja kolmella maalisyötöllä. Hän sammutti Indiansin toiveet kahdella vastaiskumaalilla, joilla Classic nousi 9-5-johtoon.
Perjantaina välieränsä pelaavat jyväskyläläinen Happee ja Nokian KrP. Classic ja Indians jatkavat lauantaina Tampereella.
Kärpät tasoitti voitot HIFK:ta vastaan – voiton arkkitehtina hääri Leskinen
Kärpät tasoitti sarjan tilanteeseen 1-1. vierasjoukkueen Ville Leskinen oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 0+3.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi HIFK:n Miro Heiskanen ajassa 04:51. Peli päättyi lopulta ensimmäisessä jatkoerässä, kun vierasjoukkueen Miska Humaloja teki ratkaisevan maalin ajassa 61:43.
**1. ERÄ**  
**04:51 1-0 M. Heiskanen** (J. Malinen, V. Sopanen)    
 12:00 2 min J. Junnila (Kärpät) - Estäminen   
 16:43 2 min T. Engberg (HIFK) - Estäminen   
 18:55 2 min V. Varakas (HIFK) - Poikittainen maila   
 18:55 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Huitominen   
 19:21 2 min M. Heiskanen (HIFK) - Kampitus
**2. ERÄ**  
**20:25 1-1 K. Vesalainen** (M. Koivisto, V. Leskinen) YV   
 26:10 2 min J. Ikonen (Kärpät) - Kampitus   
 29:29 2 min T. Kivihalme (Kärpät) - Kampitus   
**31:11 2-1 E. Thorell** (J. Tyrväinen, J. Rask) YV   
 36:00 2 min L. Petrell (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 36:00 2 min K. Vesalainen (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 36:00 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 36:31 2 min N. Lasu (Kärpät) - Korkea maila   
**36:45 3-1 O. Kaski** (J. Malinen, T. Eronen) YV2
**3. ERÄ**  
**41:03 3-2 L. Kukkonen** (K. Vesalainen, V. Leskinen)    
**49:44 3-3 J. Junttila** VT   
 53:03 2 min E. Thorell (HIFK) - Liian monta pelaajaa jäällä
**1. JATKOERÄ**  
**61:43 3-4 M. Humaloja** (V. Leskinen, J. Koivisto) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7837 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Junttikauhua pursuavassa Kyrsyä-elokuvassa kaupunki ja maaseutu ovat törmäyskurssilla – verikin roiskahtelee, mutta yllättävästä paikasta
Kyrsyä – Tuftland edustaa harvoin nähtyä kotimaista kauhuelokuvagenreä.
Urbaanin elämän kommervenkkeihin kyllästynyt nuori nainen haluaa lepuuttaa riekaleisia hermojaan ja muuttaa kolmeksi kuukaudeksi syrjäiseen kyläyhteisöön, jossa ollaan omavaraisia ja toimitaan luonnon ehdoilla. Aluksi elämä tuntuu aivan ihanalta, mutta eipä aikaakaan niin voi kauhistus: idyllin takaa alkaa paljastua outoja ja häiritseviä asioita. Unelmana alkanut irtiotto muuttuu kieroutuneen painajaisen väärän vänkyräksi peilikuvaksi. 
Kuulostaako tutulta? Uusi kotimainen kauhuelokuva, _Kyrsyä_, kulkee Roman Polanskin _Rosemaryn painajaisen_ (1968) , M. Night Shyamalanin _Kylän_ (2004) ja etenkin Robin Hardyn _Uhrijuhlan_ (1973) jalanjäljissä. 
– _Rosemaryn painajainen_ ja _Uhrijuhla_ olivat elokuvia, joita luukutettiin esituotannon aikana paljonkin. En ole ollut aiemmin _Uhrijuhlan_ kulttiseuraaja, mutta se on yhdistellyt eri genrejä toisiinsa loistavalla tavalla. Elokuva antoi myös ajatuksen siitä, että itsekin voi lähteä kokeilemaan jotakin aivan erilaista, ohjaaja Roope Olenius sanoo. 
_Kyrsyän_ juuret ovat muutenkin 1970-luvun kauhussa – digitaalisia tietokone-efektejä elokuvassa ei oikeastaan ole, tai ei salamannopeaa leikkausrytmiäkään. 
– Kyse ei ole nykypäivän kauhusta, jossa veri lentää ja jossa mellastavat yliluonnolliset hirviöt ja zombit. Halusimme tehdä klassista kauhua, joka syttyy pikkuhiljaa ja hiipii ikään kuin takaoven kautta alitajuntaan, Olenius kertoo. 
Tosin veri roiskahtelee _Kyrsyässäkin_ – mutta vasta loppupuolella ja varsin yllättävästä paikasta. 
Provosoivaa junttikauhua
Kyrsyän tematiikan punaisena lankana kulkee etenkin vaihtoehtoisen ja ei-normatiivisen elämäntyylin oikeutus – kuka tai mikä määrittelee sen, kuinka ihmisen pitäisi elää ja millaista on hyvä elämä.
– Me länsimaalaiset oletamme usein, että koko maailma toimii samalla tavalla kuten mekin. Se ei kuitenkaan ole aina se oikea tapa – enkä nyt sano, että kyrsyäläisten versio olisi yhtään parempi. Kyse on siitä, että kenellä on oikeus sanoa, että joku tekee jonkun asian suhteen oikein tai väärin, Roope Olenius sanoo.
_Kyrsyään_ on ujutettu myös ympäristökritiikkiä ja sen tematiikkaan kuuluvat niin seksuaalisuus kuin naisten oikeudetkin.
– Itse pidän siitä, että elokuva haastaa katsojan, että katsoja joutuu käyttämään omia aivojaan ja miettimään, mistä tässä on kyse ja mitä mieltä olen tästä asiasta. Toivoisin, että me myös yhteiskuntana liikkuisimme enemmän tällaiseen suuntaan. Suomessa ja muuallakin länsimaissa on korkea koulutustaso ja meillä pitäisi olla mahdollisuuksia kyetä tekemään päätöksiä omista asioitamme, mutta olemme kuitenkin varsin helposti ohjailtavissa, Olenius pohtii.
Vaikka _Kyrsyään_ liittyy monimuotoisempaakin arvomaailmaa, sitä markkinoidaan katsojille junttikauhuelokuvana. Samaa genreä on edustanut muun muassa Olli Soinion _Kuutamosonaatti_ ( 1988). Kumpikin kertoo urbaanin ja vähemmän urbaanin näkökulman yhteentörmäyksestä, Soinion elokuva tosin komediallisemmalla otteella.
– Junttikauhuilun vaarana voi tietenkin olla tietynlainen leima, mutta tällä tavalla voi myös herätellä ihmisiä. Ja ehkä vähän provosoidakin, Roope Olenius sanoo.
 Uuden elokuvan murros
300 000 euron budjetilla toteutettu _Kyrsyä_ edustaa kotimaisessa elokuvassa uutta tekotapaa. Elokuvasäätiöltä ei ole edes yritetty hakea tukea, vaan rahat on saatu kasaan sponsoreilta, yhteistyökumppaneilta, sijoittajilta ja tuotantoyhtiöltä. Lisäksi kuvaukset on tehty pääkaupunkiseudun ulkopuolella – Porissa ja Loimaalla – eivätkä näyttelijät ole sieltä tunnetuimmasta päästä.
– Porin Ahlaisissa ja Loimaalla koko kyläyhteisö tuntui olevan perillä siitä, että nyt tehdään elokuvaa ja meitä tuettiin joka puolelta. Pääkaupunkiseudulla tilanne on ehkä vähän erilainen, eikä ehkä niin myötämielinen, Olenius pohtii.
_Kyrsyän_ tyyliin tehtiin myös omarahoitteinen supersankarielokuva _Rendel_ (2017), jota kuvattiin Kajaanissa ja Mikkelissä, ja jonka ohjaaja tuli käytännössä pystymetsästä. Tällaista toimintaa leimaa etenkin tekemisen palo ja näyttämisen halu. 
– Olen ylpeä siitä, että saan olla osa uudenlaisen suomalaisen elokuvan murrosta. Säätiön rahoittamat elokuvat edustavat tiettyä kirjoa., ja ainakin itsestäni tuntuu siltä, että haluaisin katsoa jotain muutakin, Roope Olenius sanoo. 
Oleniuksen mukaan elokuva-alan murros johtuu etenkin digitalisaation suomista mahdollisuuksista. 
– Digitaalinen tekniikka on vaikuttanut elokuvien kuluttamiseen ja siihen, että niitä saa vietyä helpommin ulkomaille. Elokuvia on myös mahdollista tuottaa perinteisestä poikkeavilla tavoilla. 
Elokuvien levittämisessäkään ei enää tarvitse nojata pelkästään Finnkinoon. _Kyrsyän_ kohdalla tehtiin niin sanotusti [yösyötöt](https://yle.fi/uutiset/3-9865837), eli elokuvaa esitetään porrastetusti Bio Rexeissä, elokuvakeskuksissa ja yksityisissä elokuvateatteissa. Ensimmäinen aalto kattaa 40 paikkakuntaa ympäri Suomea.
– Emme päässeet Finnkinon kanssa yhteisymmärrykseen, Olenius kuittaa asian. 
Täydellinen matkailumainos
Maailmalla _Kyrsyä_ on jo kiertänyt tovin ja herättänyt omassa genressään huomiota. Se on voittanut parhaan fiktiivisen elokuvan pääpalkinnon Arizona Underground Film Festivalilla ja palkinnon se nappasi myös Other Worlds Austin -elokuvafestivaalilla.  

Roope Olenius painottaa, että hänen tavoitteenaan on kansainvälinen ura. Hän on jo ehtinyt opiskellut elokuva-alaa ja näyttelemistä Yhdysvalloissa. Siellä kirkastui näkemys siitä, ettei etäisyyksillä loppujen lopuksi ole nykymaailmassa merkitystä, ja että myös pienellä suomalaisella elokuvalla on mahdollista päästä ja menestyä ulkomaille.
–Tulen yrittäjäperheestä, ja minulla on halu kehittää tästä itselleni ammatti, josta saa jossain vaiheessa rahaakin. Kyse on kaupankäynnistä ja elokuvateollisuudesta, eikä pelkästä kulttuurista kulttuurin vuoksi. 
_Kyrsyän_ loppu tulee todennäköisesti jakamaan katsojien mielipiteet kahtia. Jotkut voivat ajatella, että mitä ihmettä ja että miksi, kun taas toiset kokevat, että näinhän sen piti mennäkin. Mutta tästä asiasta ei sen enempää kannata kieliä.  

– Yhdysvalloissa ja Intiassa _Kyrsyästä_ on löydetty Suomi-eksotiikkaa: ensimmäiset kommentit kuuluivat, että vieläkö tuollaisia maisemia on olemassa. Joku totesi myös, että tämähän on ihan täydellinen matkailumainos. Onneksi se oli vitsi, Roope Olenius hymyilee. 
Kyrsyän parissa Olenius on puurtanut nyt kaksi ja puoli vuotta, eikä loppua vielä näy. 
– Olihan se aika kova prosessi tällaiselle ensikertalaisohjaajalle, mutta kyllä tämä on enemmän antanut kuin ottanut.
Bussissa takana oleva matkustaja tuijottaa sinua selkään ja sinä tunnet sen – intuitiotutkija Asta Raamin mukaan se on täysin mahdollista
Intuitiotutkija Asta Raamin mukaan meillä on monenlaisia intuitioita. Kehossa, tunteissa ja mielessä on useita eri kerroksia, joista voi saada tietoa. Takanasi olevan bussimatkustajan tuijotuksen havaitseminen perustuu Raamin mukaan biologiaan.
Jos joku tuijottaa niskaasi takaapäin, miten se on mahdollista aistia? Asta Raamia kysymys  ei ihmetytä. Ihmisillä on monenlaisia intuitioita ja osa pohjautuu vaistoon ja biologiaan
− Ihmiselle on ollut edullista, että hän on aistinut intensiivisen selkään kohdistuvan katseen.
Kuulemma erityisen herkkiä ovat naiset, joiden selkään tuijottaa mies. Toinen ryhmä on alle 12-vuotiaat lapset.
− Nämä yksilöt ovat jääneet helpommin henkiin ja sen takia se on ollut meille edullista, Raami kertoo.
_Katso klippi − tutkija Asta Raami kertoo miksi takana olevan tuijostus on mahdollista aistia. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Raamin mukaa on olemassa myös intuitiota, joka pohjautuu asiantuntemukseen ja toisinaan jopa johonkin selittämättömäänkin. Meillä on kaikilla monenlaisia intuitioita. Keho, tunteet ja mielen monet eri kerrokset, joista saadaan tietoa.
− Yritysjohtajilla on usein vatsanpohjatuntemukset, joilla voi olla biologinen perusta. Tutkimusten mukaan meillä on vatsassa viiden rotan aivokapasiteetin verran älykkyyttä, Raami sanoo.
− Myös sydämessä omia hermosoluja ja oma aivoista riippumaton lyhyt- ja pitkäkestoinen muisti. Eli jos sanotaan, että mun sydän tietää, tai vatsassa tuntuu, niin sillä voi olla ihan biologinen perusta, Raami kuvailee.
sydän tietää tai vatsassa tuntuu, niin sillä voi olla ihan biologinen perusta
Asta Raami on taiteen tohtori, joka teki väitöskirjansa Aalto-yliopistoon. Siellä hänellä on mahdollisuus tutkia suunnittelijoita ja designereita. Raami tutki väitöstyössään sitä, miten intuitiota voidaan käyttää suunnatusti.
− Intuitio ei ole vain pulpahdus, joka tulee päähän, vaan me voimme myös hakea sen kautta tietoa.
Raamin mukaan ihmiset ovat aika usein liian pääkeskeisiä, jolloin yhteytemme tunteisiin ja kehoon on heikentynyt.
− Niitä voidaan rakentaa uudestaan ja lähteä niinkin yksinkertaisesti matkaan kuin kysymällä keholta kyllä- ja ei-kysymyksiä.
Raami painottaa, että se ei tarkoita, että päätöksiä tehtäisiin sillä perusteella, vaan että intuitio voidaan ikään kuin ottaa mukaan päätöksentekoon.
− Eli jos joku päätös tuntuu hankalalta ja vatsassa tuntuu tosi puristavalta tai kiristävältä, niin silloin voi ottaa yhden askeleen taaksepäin, ja miettiä mistä tämä johtuu. Onko jotain mitä en ole osannut huomata vai liittyykö tähän jotain pelkoja, Raami neuvoo.
Tarkoittaako hyvä tuntemus siis kyllä- ja ikävä tuntemus ei-vastausta?
Raamin mukaan ei, sillä päätöksenteossa on aina kyse sekä päättelystä että intuitiosta. Eli jos sekä järkeily, että siitä syntyvä tunne ovat samansuuntaisia, se on hyvä signaali.
− Voisi ajatella, että se on vihreää valoa, että tämä on hyvä ratkaisu, joka myös tuntuu hyvältä.
Bussissa tai autossa tai unen rajamailla. Ne on tyypillisiä tilanteita, joissa tulee oivalluksia
Sen sijaan kiinnostava tilanne syntyy siitä, jos järkeily ja tunne ovatkin vastakkaisia. Silloin voi ottaa kehoa mukaan, mitä Raami vertaa jousiammuntaan.
− Ensin tarvitaan joku maali: jokin kysymys tai asia, jonka haluaa selvittää. Sen jälkeen virittäydytään: joku voi lähteä lenkille, joku käy suihkussa tai kylvyssä, istuu bussissa tai autossa ja joku unen rajamailla liminaalitilassa. Ne on tyypillisiä tilanteita, joissa tulee oivalluksia, Raami kertoo.
Raamin mukaan neurotutkimuksessa on selvitetty, mitä tapahtuu juuri ennen kuin ihminen saa oivalluksen.
− Meidän visuaalisen ajattelun aivoalue hiljenee ja katse kääntyy sisäänpäin. Neurotutkijoiden mukaan kaikki mielen hiljentäminen voi edesauttaa oivallusten syntymistä.
on loogista, että intuitio on epälooginen
Raami muistuttaa, että intuitio ei toimi järkeilyn ja logiikan maailmassa. Siksi on loogista, että intuitio on epälooginen. Intuition käyttäminen on tiedon hankintaa, eikä se tarkoita sitä, että sillä perusteella tekisimme vielä päätöstä.
− Meidän pitää avartaa loogista mieltä olemaan edes hetken suvaitsevainen sille, että intuitio voisi hakea jotain tietoa, Raami sanoo.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
TPS vie ensimmäisen kotipelinsä Valkeakoskelle - myös Ilves evakkoon
TPS:n kotinurmea saada ajoissa pelikuntoon kylmän kevään jäljiltä.
Miesten jalkapalloliigaan noussut TPS ei pääse pelaamaan kauden ensimmäistä kotipeliään Turussa. Liiga ilmoitti torstaina, että 15. huhtikuuta pelattava TPS:n ja SJK:n välinen ottelu joudutaan siirtämään Valkeakoskelle.
Syynä siirtoon on, ettei TPS:n kotinurmea saada ajoissa pelikuntoon kylmän kevään jäljiltä. Valkeakosken Tehtaan kenttä on turkulaisjoukkueen itselleen nimeämä varapelipaikka.
Myös saman päivän Ilves-KuPS-ottelun pelipaikka vaihtuu, sillä kamppailua ei pystytä pelaamaan tamperelaisjoukkueen kotikentällä Tammelassa. Myöskään Ilveksen varakenttää eli Ratinan stadionia ei saada ajoissa pelikuntoon, joten ottelupaikka on vielä hämärän peitossa.
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että PS Kemi pelaa alkukauden kotiottelunsa evakossa. PS Kemi pelaa huhtikuussa kotikamppailunsa Rovaniemellä ja toukokuussa Oulussa.
Veikkausliiga teki viime vuonna päätöksen, ettei pelipäiviä enää siirretä olosuhteiden takia. Sen sijaan ottelut pelataan liigakelpoisilla varakentillä.
Liigakausi alkaa lauantaina otteluilla VPS-Inter ja SJK-PS Kemi.
Tietoturva-asiantuntija: 20 000 suomalaisen tiedot eivät vielä riittäisi poliittiseen manipulaatioon
Alle 20 000 suomalaisen Facebook-käyttäjän tiedot ovat voineet luvatta päätyä vaalikampanjointiin erikoistuneelle Cambridge Analytica -yhtiölle.
Sosiaalisen median jätti Facebook kertoi eilen, että jopa 87 miljoonan Facebookin käyttäjän tiedot ovat voineet luvatta päätyä poliittista kampanjointia harjoittavalle brittiläiselle Cambridge Analytica -yhtiölle. 
[STT:lle yhtiö kertoi, että joukossa ovat voineet olla alle 20 000 suomalaisen tiedot.](https://yle.fi/uutiset/3-10146243)
Suomalaisten tiedot ovat siis tippa valtameressä, eikä niistä todennäköisesti olisi hyötyä sellaiseen poliittiseen manipulointiin, josta brittiyhtiötä nyt epäillään. 
[Yhtiö ei tiettävästi ole lähestynyt suomalaisia puolueita.](https://yle.fi/uutiset/3-10126547)
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa 2016 Cambridge Analytican epäillään pyrkineen vaikuttamaan demokraattien Hillary Clintonin mahdollisiin, mutta epävarmoihin äänestäjiin siten, että nämä eivät vaivautuisi äänestämään. 
Ajatuksena on, että Facebook-tietojen avulla voitaisiin profiloida ihmisiä, jotka olisivat alttiita tällaiselle vaikuttamiselle.
– Sen tekemiseen pitää olla varsin suuri määrä ihmisten profiileja. Suomen tapauksessa 20 000 ihmistä 5 miljoonasta ei olisi riittävä määrä, tietoturvayhtiö F-Securen tutkija Andy Patel arvioi.
Yhtiö itse kiistää käyttäneensä Facebookista saatuja käyttäjätietoja Donald Trumpin vaalikampanjan edistämiseen. 
Pieni väkiluku rajaa vaikuttamisen tehoa
Suomea tämäntyyppiseltä vaikuttamiselta saattaa suojata jo pieni väkiluku. 
Samasta syystä Suomessa esiintyy ylipäätään varsin vähän erittäin tarkasti kohdennettua mainontaa. Kovin tarkka rajaus ei olisi kustannustehokasta.
– Jos valitaan vaikka ihmiset, jotka ajavat moottoripyörällä, asuvat Porissa ja kuuntelevat jotain tiettyä bändiä, heidän määränsä saattaa jäädä niin alhaiseksi, että heille ei edes voi suunnata yksilöityä mainontaa, Patel sanoo.  

Yhdysvaltain kaltaisissa suurissa maissa hakua voidaan rajata erittäin tarkaksi ja silti saada kohteeksi suuri määrä ihmisiä.
Cambridge Analytican tapauksen räjähdettyä julkisuuteen Facebook on lisännyt rajoituksia siihen, kuinka ulkopuoliset tahot voivat kerätä informaatiota Facebookista.   

– Jos ottaa huomioon, kuinka kauan asia on ollut laajassa julkisuudessa, vastaus on ollut melko nopea. Varmaan hyvin suuren joukon ihmisiä on täytynyt tehdä ylitöitä, F-Securen tutkija Andy Patel sanoo.
Tosin vihjeitä Cambridge Analytican toiminnasta oli esiintynyt julkisuudessa jo paljon aiemmin.
Facebook tasapainottelee
Facebookin liiketoimintamalli perustuu ihmisten tietojen keräämiseen ja sen tiedon käyttämiseen markkinointiin. Niinpä yhtiö väistämättä joutuu tasapainottelemaan käyttäjiensä yksityisyyden ja asiakkaidensa toiveiden välissä.
– Joka kerta kun he rajoittavat sitä, millaista dataa voidaan kerätä ja antaa asiakkaille, se sattuu heidän bisnesmalliinsa ja se rajoittaa heidän tulevia mahdollisuuksiaan keksiä uusia käyttötapoja tälle datalle. Heidän täytyy ottaa huomioon asiakkaidensa näkemykset, Patel sanoo.
Patel katsoo, että yhtiö ei ole kriisin aikana kaikin puolin onnistunut tiedottamisessaan. Viesti on usein jäänyt liian epäselväksi ja hermostuttanut ihmisiä lisää.
**Aiheesta aiemmin:**
[Liki 20 000 suomalaisen tiedot saattoivat päätyä luvatta Cambridge Analyticalle](https://yle.fi/uutiset/3-10146243)
[Facebook: Käyttäjätietoja luovutettiin Cambridge Analyticalle aiemmin tiedettyä enemmän – jopa 87 miljoonan tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10145408)
[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)
Prisma: Mitä me syömme – nyt selvitetään suosikkiruokien terveysvaikutukset
TV1 keskiviikkona 11.4.2018 klo 19.00 - 20.00, sunnuntaina 15.4. klo 10.00, tiistaina 17.4. klo 22.50
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174387)
Mitä useimmat meistä valitsevat ostoskoriinsa ruokakaupassa? Syömmekö todella niin terveellisesti kuin haluamme uskoa? Mitä ongelmia elintarvikkeisiimme sisältyy?
BBC:n dokumentissa professori **Alice Roberts** matkaa Skotlannin itärannikolta Ison-Britannian tuuliseen lounaiskärkeen. Minkälaisista ruoista britit tykkäävät?
Roberts selvittää uusimman tutkimustiedon avulla brittien suosikkiruokien yllättäviä terveysvaikutuksia. Voivatko lempiruoat parantaa terveyttä?
Britain´s Favourite Foods: Are They Good For You? Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
"Häpeäraja on ylitetty monin paikoin" – Anne Kalmari vaatii teiden talvikunnossapitoon lisää rahaa
Kansanedustaja Anne Kalmarin johtama työryhmä esittää budjettilisäystä alempiasteiselle tieverkolle, joka "aina joustaa, kun määrärahoista puhutaan".
[Maanviljelijä kyllästyi tien peilijäähän ja pisti luistimet jalkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10018527), [bussikuskit tuskailivat aikatauluissa pysymisessä](https://yle.fi/uutiset/3-10005992) ja syrjäseuduilla asuvat ihmettelivät [eikö kaikkien henki ole yhtä arvokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10005992). 
Tiestön talvikunnossapito on herättänyt tänä talvena runsaasti keskustelua. 
Tilanne on ollut esillä myös harvaan asutun maaseudun parlamentaarisessa työryhmässä, joka keskisuomalaisen kansanedustajan Anne Kalmarin (kesk.) johtamana esittää talvikunnossapitoon roimaa korotusta: noin viidenneksen lisäystä budjettiin.
Euroina se tarkoittaa noin yhdeksää miljoonaa.
– Täytyy sanoa, että tässä on häpeäraja jo ylitetty moni paikoin. Ilmastonmuutos on tehnyt kelin sellaiseksi, että lämpötila seilaa nollan molemmin puolin ja talvikunnossapito on erittäin haasteellista.
Kalmari korostaa, että lisäraha koskee alempaa tieverkkoa, joka "aina joustaa silloin, kun määrärahoista puhutaan".
Tieluokitusta voidaan myös nostaa siellä, missä se on yritystoiminnan kannalta tarpeellista.
Maaseudulle kattava laajakaistaverkko
Valtioneuvoston nimittämän työryhmän tarkoituksena on etsiä keinoja maaseudun elinvoiman parantamiseen. Ensi vuoden loppuun saakka toimiva ryhmä esittää myös kattavan ja nopean laajakaistaverkon rakentamista maaseudulle.
Suomi sijoittuu EU:n jäsenmaista vasta sijalle 27 eli toiseksi viimeiseksi maaseutualueiden nopeiden, kiinteiden tietoliikenneyhteyksien kattavuustilastossa. 
Tulevaisuutta ei voi kuvitella ilman jokaiseen kotiin tulevaa, kiinteää laajakaistaverkko.
Kalmarin mielestä joka kotiin tuleva, kiinteä laajakaistaverkko on tulevaisuudessa perusinfraa siinä missä sähköverkkokin.
– Tulevaisuutta ei voi kuvitella ilman jokaiseen kotiin tulevaa, kiinteää laajakaistaverkkoa. Kiinteä verkko vie suurimman kuorman, jolloin muulle digiliikenteelle jää langattomissa verkoissa tilaa.
Työryhmä esittää laajakaistaverkon hankeajan jatkamista vuoden 2020 loppuun saakka sekä alueiden tarkastelua uudelleen. Esimerkiksi osa kaupallisesti rakennettavaksi suunnitelluista alueista ei ole toteutunut. 
Koska hankerahaa on jäljellä vielä 67 miljoonaa euroa, joten Kalmari toivoisi, että rakentamattomille alueille syntyisi vielä uusia hankkeita.
Torstai 5.4.2018 (radio)
Suomi menettää miljardeja euroja joka vuosi, koska suomalaiset eivät liiku tarpeeksi. Suomen 100-vuotisjuhla näkyi maailmalla. Siitepölyaika on myöhässä. Pian on aika vaihtaa autoon kesärenkaat. Lapissa sataa vielä lunta.
Liikunnan puute maksaa
Suomi menettää paljon rahaa, koska suomalaiset eivät liiku tarpeeksi. UKK-instituutin raportti kertoo, että liikunnan puute maksaa yhteiskunnalle vähintään 3 miljardia euroa joka vuosi.
Esimerkiksi terveydenhoito on kalliimpaa, jos ihmisillä on huono kunto. Huono kunto aiheuttaa myös sairauksia, joiden takia ihminen ei pysty tekemään työtä. Silloin ihminen ei maksa yhteiskunnalle veroja, mutta yhteiskunta maksaa hänelle tukia.  

UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari ihmettelee, että Suomessa puhutaan vain vähän liikunnan puutteen kuluista. Kysymys on kuitenkin miljardeista euroista, Vasankari sanoo.  

100-vuotisjuhla huomattiin
Suomen 100-vuotisjuhla näkyi maailmalla. Näin kertoo Suomen ulkoministeriö.
Itsenäinen Suomi täytti viime vuonna 100 vuotta, ja maailman media kertoi Suomesta enemmän kuin tavallisesti. Media kertoi Suomesta eniten naapurimaissa ja myös Saksassa, Britanniassa, USA:ssa ja Japanissa.  

Mediaa kiinnosti eniten suomalainen koulutus. Myös suomalaisesta kulttuurista ja esimerkiksi keppihevosista kirjoitettiin paljon.  

Siitepölyaika on edessä 
Siitepölyaika alkaa tänä keväänä myöhemmin kuin tavallisesti. Leppäpuun siitepölyä on tullut ulkomailta Suomeen tuulen mukana, mutta muuten siitepölyä ei vielä ole ollut ilmassa.  

Pian puut alkavat kukkia myös Suomessa. Arvioidaan, että koivun siitepölyä tulee tänä vuonna paljon. Se tietää ongelmia allergisille ihmisille.  

Kesärenkaat saavat odottaa 
Pian on myös aika vaihtaa autoon kesärenkaat. Nastarenkaiden käyttöaika loppuu virallisesti ensi maanantaina. 
Autoilijan ei kuitenkaan ole pakko vaihtaa renkaita maanantaihin mennessä. Nastarenkaita saa käyttää vielä myöhemminkin, jos ajokeli on huono.  

Suomessa on vielä paljon lunta, ja pääsiäisenä lunta satoi lisää. Siksi rengasliikkeissä on ollut vasta vähän asiakkaita, jotka ovat halunneet autoon kesärenkaat.  

Rengasliikkeissä odotetaan ruuhkaa, heti kun sää paranee.  

Lapissa sataa lunta
Talvinen sää jatkuu. Perjantaina Lapissa voi sataa yli 10 senttimetriä lunta. Perjantain ja lauantain välisenä yönä lunta voi sataa myös etelässä. Ajokeli voi olla huono.
 Lauantaina on todennäköisesti kuivaa ja aurinkoista. Sää on lauantaina myös lämmin.
 Sunnuntaina voi tulla taas sateita.
Torstai 5.4.2018
Analyysi: Entinen presidentti Lula tahtoo takaisin valtaan, mutta joutuu vankilaan – Brasilian poliittinen sekasorto syvenee
Viimeöinen oikeuspäätös kiristää entisestään presidenttigallupeja johtavan Lulan asemaa, mutta Brasilian poliittinen kenttä on jo ennestään täysin sekaisin, kirjoittaa Ylen Etelä-Amerikan toimittaja Erkka Mikkonen.
Brasilialaisten tunnelmat yli kymmenen tuntia kestäneen oikeusistunnon jälkeen vaihtelivat vihanpurkauksista ilonkiljahduksiin. Luiz Inácio Lula da Silva tai Lula – kuten Brasilian ensimmäistä työväenluokkaista presidenttiä on totuttu kutsumaan – jakaa tiukasti kansan mielipiteet.  

Maan pääkaupungissa Brasíliassa toimiva korkein oikeus hylkäsi yhden äänen enemmistöllä Lulan vetoomuksen vankilan välttämiseksi ennen kuin häntä koskeva korruptiotuomio on käsitelty kaikissa oikeusasteissa.
**Niinpä Lula lähetetään vankeuteen** hänen aiemman tuomion perusteella jo lähipäivinä.  

Lula tuomittiin viime kesänä kymmeneksi vuodeksi vankilaan. Tuomio tuli osallisuudesta Etelä-Amerikan poliittista ja taloudellista eliittiä ravistelevaan "Operaatio autopesuksi" nimettyyn korruptioskandaaliin.
Skandaalin keskiössä on Brasilian valtion omistama öljy-yhtiö Petrobras, joka otti vastaan lahjuksia suurilta rakennusyhtiöiltä ja jakoi niitä eteenpäin poliitikoille.  

**Tammikuussa Lulan tuomiota pidennettiin** 12 vuoteen. Oikeuden mukaan hän sai insinööritoimistolta lahjuksena vastaan noin miljoonan euron arvoisen kiinteistön.
Entinen presidentti aikoo edelleen valittaa tuomiosta, mutta nyt hänen on tehtävä se vankeudessa. Lula ja hänen kannattajansa kiistävät tiukasti syyllisyyden.  

Brasiliaa vuosina 2003–2011 johtanut työväenpuolueen presidentti nauttii korruptioskandaaleista huolimatta edelleen suurta suosiota kansan parissa.
**Vaatimattomista oloista** nousseen ammattiyhdistysaktiivin menestystä presidenttinä siivittivät ripeä talouskasvu ja laajat sosiaaliohjelmat, jotka nostivat miljoonia brasilialaisia köyhyydestä.  

Brasilian lainsäädännön mukaan rikostuomion saanut ei voi vuosiin osallistua presidentinvaaleihin.
Lula on kuitenkin vakuuttanut pyrkivänsä uudelleen maansa johtoon lokakuussa käytävissä vaaleissa.
**Presidenttiehdokkuus näyttääkin nyt epätodennäköiseltä**, muttei mahdottomalta. Lopullisen päätöksen Lulan vaalikelpoisuudesta tekee maan vaalilautakunta.  

Jos Brasiliassa löydetään tapa venyttää maan lainsäädäntöä ja Lula päästetään lokakuussa pidettäviin presidentinvaaleihin, niin hänen asemansa näyttää tällä hetkellä voittamattomalta. 72-vuotias työväenpuolueen mahtimies johtaa ylivoimaisesti maansa presidenttigallupeja.  

**Brasilian poliittinen kenttä on sekaisin** jo entuudestaan korruptio- ja talousskandaalien takia.   

Lulan vasemmistolainen manttelinperijä ja maan entinen presidentti Dilma Rousseff joutui luopumaan virastaan vuonna 2016, kun hänen katsottiin vääristelleen maan talouslukuja.
Myös varapresidenttiydestä maan johtoon kohonnut Michel Temer on ollut lahjussyytösten ympäröimä, mutta hän on välttänyt tähän asti oikeudenkäynnin. Yhteensä korruptioskandaaliin syytetään sekaantuneen satakunta brasilialaista ministeriä ja muuta vaikuttajaa. 
**Lulan pistäminen vankilaan** vaalien läheisyydessä syventää entisestään maan poliittista kahtiajakoa ja kylvää epävakautta Etelä-Amerikan suurimmassa taloudessa.
Sekä Lulan kannattajat että vastustajat ovat saaneet oikeusprosessin edetessä kaduille kymmeniätuhansia ihmisiä. Suurmielenosoituksia tullaan näkemään vastaisuudessakin.  

Ehdokkaiden tulee rekisteröityä lokakuussa pidettäviin presidentinvaaleihin elokuun puoliväliin mennessä. Silloin selvinnee lopullisesti Lulan kohtalo sekä samalla maanosan vaikutusvaltaisimman maan suunta lähitulevaisuudessa.  

Saksan oikeus: Puigdemont vapautuu 75 000 euron takuita vastaan – kapinasyyte ei riitä luovutukseen
Luovuttamista yhä harkitsevan oikeuden mukaan julkisten varojen väärinkäyttö on mahdollinen peruste.
Saksassa oikeus päätti vapauttaa Katalonian syrjäytetyn aluejohtajan Carles Puigdemontin takuita vastaan torstaina. Takuusumma on 75 000 euroa.
Vapauttaminen tapahtuu siksi ajaksi, että oikeus saa käsiteltyä luovutuspäätöksen. Espanja vaatii Puigdemontin luovuttamista. 
Oikeuden mukaan Puigdemontin tulee ilmoittautua poliisille viikoittain, eikä tämä saa poistua Saksasta ilman syyttäjän lupaa.
Carles Puigdemontia, 55, syytetään Espanjassa muun muassa kapinasta, kansankiihotuksesta ja julkisten varojen väärinkäytöstä. Entinen aluejohtaja on ollut pidätettynä Saksassa vajaan kahden viikon ajan.
Oikeus: Kapina ei käy syytteeksi Espanjassa
Saksan oikeus päätti, että kapinasyyte ei riitä luovuttamisen perusteeksi. Saksan laki ei tunne moista rikosta, etenkään kun Puigdemont ei henkilökohtaisesti osallistunut väkivaltaan Katalonian [lokakuisen kansanäänestyksen yhteydessä](Katalonian%20%E4%E4nestyksen%20yhteydess%E4%20puhkesi%20v%E4kivaltaisuuksia%20%3F%20satoja%20joutui%20hoidettavaksi).
Lievempi julkisten varojen väärinkäyttösyyte sen sijaan on mahdollinen luovuttamisperuste, oikeus totesi.
Mikäli Puigdemont luovutettaisiin Espanjaan korruptiosyytteen vuoksi, ei häntä voitaisi syyttää kapinasta espanjalaisessa oikeudessa, sanoi oikeuden tiedottaja Frauke Holmer.
Espanjassa kapinasta voi saada enimmillään 25 vuoden vankeustuomion. Espanja kunnioittaa Saksan oikeuden päätöksiä, maan hallitus ilmoitti torstaina. 
**Lisää aiheesta:**
[Saksassa pidätetty Puigdemont viestitti vankilasta: "Meidän täytyy jatkaa samalla tiellä"](https://yle.fi/uutiset/3-10141921)
[Saksan syyttäjä: Puigdemontille haetaan karkotuslupaa Espanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10142643)
[Suomesta lähtenyt katalaanijohtaja Puigdemont otettiin kiinni Saksassa – oikeuden eteen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10132613)
"100 vuotta ei ole kovin paljon" – Historia tulee nuorten iholle, kun sisällissodan jäljet näkyvät omassa koulussa
Sisällissota on tänä vuonna näkynyt poikkeuksellisen vahvasti myös koulujen historian tunneilla. Sodan ratkaisuhetkistä on sata vuotta.
Lukiolaiset Oona Pätäri, Siina Kuusela ja Arvi Yrjölä asettuvat haastateltaviksi Tampereen yhteiskoulun eteen. Punatiiliseinässä on isoja koloja.
– Ajeltiin tuosta koulun ohi, kun isä sanoi, että näetkös Arvi nuo luodinreiät tuossa seinässä, ne ovat sisällissodan aikaisia. En ollut aiemmin huomannut niitä, Arvi Yrjölä kertoo.
– Tämä rakennus on ollut punaisten hallussa ja täällä on ollut valkoisia sotavankeja. Luodinreikiä on myös meidän ruokalassa ja siellä ne näkyvät aika selvästi, Oona Pätäri kertoo.
Toisen vuoden opiskelijat tutustuvat parhaillaan vuoden 1918 tapahtumiin historian kurssilla. Arvi Yrjölän mukaan pohjatietoja on jo ennestään, mutta tänä vuonna tietoja on pystytty syventämään.
– Vasta lukiossa on selvinnyt, kuinka raaka sota oli ja miten paljon ihmishenkiä menetettiin, Siina Kuusela sanoo.
Oikeasti tapahtuneita asioita
Sadan vuoden takainen historia näkyy vahvasti lähiympäristössä. Historian opettaja Antti Kilpijärvi myöntää puhuvansa opiskelijoilleen sisällissodasta aika etuoikeutetusta asemasta.
– Aina on se vaara, että historia jää tarinoiksi. Puhutaan jostain sellaisesta, joka tapahtui jollekin toiselle jossain muualla kauan sitten, hän sanoo.
– Mutta kun voi linkittää tapahtumat opiskelijoiden oman perheen taustaan, näihin rakennuksiin ja maailmaan ympärillämme, syntyy oivallus. Että tämä ei olekaan vain kertomus, vaan ihan oikeasti tapahtuneita asioita.
Nykylukiolaisille sisällissodasta kerrotaan hyvin eri tavalla kuin muutama sukupolvi sitten. Lukion historiankurssissa keskeisimmät kysymykset ovat vuoden 1918 perinnön läpikäyminen ja sen pohtiminen, miten sodasta pitäisi puhua.
– Tässä on hyvä kohta käsitellä sitä, että historiaa on tulkittu tietyistä näkökulmista, ja käydä läpi eri tulkintoja. Miksi puhutaan vapaussodasta tai kansalaissodasta ja miksi nykyhistorian tutkijat haluavat, että puhutaan sisällissodasta. Opiskelemme, mitä tarkoittaa, kun historian tutkimuksessa pyritään objektiiviseen näkökulmaan eikä tulkita tapahtumia jonkun kansakunnan, eturyhmän tai voittajien näkökulmasta, Antti Kilpijärvi sanoo.
Olen Tampereen seudulta ja sukulaisiani on taistellut punaisten puolella ja joutunut Kalevankankaan vankileirille.
 Opettajalle objektiivisuuden vaatimus asettaa omat haasteensa, mutta Kilpijärven mielestä sisällissodan kohdalla sitä ei ole vaikea täyttää.  

– Sodasta voi puhua useiden eri näkökulmien ja kilpailevien tarinoiden ja tulkintojen historiana. On paljon sellaisia kysymyksiä, joista tavallisilla ihmisilläkin on ihan oma näkemyksensä: mitä siellä tapahtui, kenen näkökulmaa sympatiseeraa ja mitä nimeä käyttää, hän sanoo.
Tunteita ei voi ymmärtää
Antti Kilpijärvi sanoo yrittävänsä hahmottaa opiskelijoille, kuinka monta sukupolvea tapahtuneeseen on ja millä tavalla sen vaikutus näkyy heidän tuntemiensa ihmisten elämässä.
– Sata vuotta ei itse asiassa ole kovin paljon, hän sanoo.
Siina Kuuselalle sisällissota on oman perheen historiaa.
– Olen Tampereen seudulta ja sukulaisiani on taistellut punaisten puolella ja joutunut Kalevankankaan vankileirille. Totta kai mietin, että vaikuttaako tämä jotenkin minuun, hän sanoo.
Mitä se oikeasti tarkoitti, ja millaisia tunteita ihmiset joutuivat käymään läpi. Ei sitä voi ymmärtää.
 – Vaikka en kannata heidän ideologiaansa vaan ymmärrän ehkä valkoista ideologiaa paremmin, minusta tuntuu, että me hävisimme ja perheeni on joutunut kärsimään vääryyttä. Se on jännää, mistä tämä ajatus kumpuaa.
Oona Pätäri sanoo perehtyneensä sisällissotaan, kun yläasteen historianopettajan kannusti oppilaita tutkimaan sitä itse.
– Ymmärrän tietyllä tapaa, miksi se tapahtui siinä tilanteessa. Vaikka se oli ihan hirveä tapahtuma tietenkin, hän sanoo. 
Arvi Yrjölän mielestä sotaan osalliseksi joutuneiden tilanteeseen on vaikea samaistua.
– Mitä se oikeasti tarkoitti, ja millaisia tunteita ihmiset joutuivat käymään läpi. Ei sitä voi ymmärtää.
**Lue myös:**
[Täpärä äänestystulos syöksi Tampereen Pohjoismaiden verisimpään kaupunkitaisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10124924)
["Isoisäni aiottiin polttaa elävältä, pelastui viime hetkellä" – Näin suvuissa muistellaan sisällissotaa: 9 tarinaa sadan vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10112836)
[Suomen sisällissodasta julkaistu kuvia kaikkien käyttöön – "Tämä tulee lähelle"](https://yle.fi/uutiset/3-8903565)
Yli 700 sote-ammattilaisen työnantaja vaihtuu: Meri-Lapin sote-ulkoistuksen toiminta käynnistymässä kesäkuussa
Henkilöstö siirtyy yhteisyritykseen vanhoina työntekijöinä, eikä ketään irtisanota. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin eläköitymistahti on kiivas ja erityisesti lääkäreitä tarvitaan.
Henkilöstön siirtäminen Meri-Lapin [sote-yhteisyritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) on alkanut. Kuntien ja sairaanhoitopiirin palveluksesta Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n yhteisyritykseen siirtyy kaikkiaan yli 700 työntekijää. Kunnat ja sairaanhoitopiiri ovat laatineet listat siirtyvistä työntekijöistä ja asianomaisia on tiedotettu asiasta. 
Meri-Lapin [historiallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) sote-ulkoistus kestää 15 vuotta. Sopimus sisältää suuren osan neljän Meri-Lapin kunnan eli Keminmaan, Kemin, Tornion ja Simon perusterveydenhuollosta sekä Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnasta.
Henkilöstön koulutukset erilaisiin tietojärjestelmiin ja uuteen yhteisyritykseen aloitetaan toukokuussa.
– Olemme saaneet lähettävistä organisaatioista siirtyvien henkilöiden nimilistat. Henkilöstölle pidetään infotilaisuuksia paikanpäällä kerran kuukaudessa ja kahden viikon välein lähetetään infokirjeitä, kertoo Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n yhteisyrityksen käynnistämisprojektin projektipäällikkö Seija Parviainen.  

Siirtyviä työntekijöitä on informoitu siirroista. Henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä yhteisyrityksen palvelukseen, eikä ketään irtisanota. Työntekijöiden nykyiset työehdot ovat voimassa työehtosopimuskauden ajan. Nykyinen [työehtosopimus on voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10067583) maaliskuun 2020 loppuun asti.
Rekrytointeja meneillään
Simon, Kemin, Keminmaan ja Tornion sekä terveyspalveluyhtiö Mehiläisen sote-yhteisyrityksessä on meneillään haltuunottovaihe, joka on alkanut kuluvan vuoden alussa. Yhteisyrityksen toiminnan on määrä käynnistyä kesäkuun alussa.  

– Hyvin todennäköistä on, että 1. kesäkuuta jatketaan hyvin pitkälti samalla tavalla asiakkaiden ja potilaiden hoitamista kuin tähänkin asti. Varmasti pidemmällä aikavälillä tulee sitten uudistuksia ja kehitetään tätä toimintaa – nimenomaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraatiota. Sen myötä tulee jonkin verran muutoksia ja asioita kehitetään sekä palvelua parannetaan asiakkaiden näkökulmasta, Parviainen kertoo.  

Parviaisen mukaan tulevat työnkuvan muutokset ovat vasta hahmottumassa.
– Todennäköisesti meillä on sellaista päällekäistä toimintaa, jota kannattaa lähteä kehittämään. Erityisesti asiakkaiden palveluohjausta ja puhelinneuvontaa – vähän call center -tyyppistä palvelua tässä tullaan varmasti kehittämään. Nimenomaan asiakkaiden palvelua on tarkoitus parantaa ja kehittää.
Eläköitymistahti on kiivas
Yhteisyritykseen siirtymisestä aiheutuvat muutokset eivät vaaranna työntekijöiden työpaikkoja. Valtakunnallisen sote-kentän muodostumisen mukanaan tuomat muutokset sen sijaan ovat yhä hämärän peitossa.
– Irtisanominen ei ole kenelläkään odotettavissa eli kaikilla siirtyvillä työntekijöillä työt jatkuvat kuten ennenkin. Mitä sote-muutoksia on tulossa ja millä tavalla ne sitten myöhemmin tulevat vaikuttamaan asioihin, sitä on tietenkin tässä vaiheessa vaikea sanoa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä eläköityi viime vuonna ennätykselliset 46 työntekijää. Eläköitymistahti on Meri-Lapissa kiivas jatkossakin.
– Keski-ikä sosiaali- ja terveydenhuoltoalan henkilöstöllä alkaa olla täällä lähempänä viittäkymmentä vuotta, eli sitä kautta alkaa olla enemmän huoli, että mistä tälle alueelle saadaan osaajia, Parviainen sanoo.
Yhteisyritykseen rekrytoidaan parhaillaan viittä palvelulinjan johtajaa sekä Kemin, Keminmaan ja Tornion terveysasemille vastaavia lääkäreitä.
– Toivottavaa on, että nykyisistä organisaatioista haettaisiin innokkaasti ja myös ulkopuolelta tulisi kiinnostusta tänne suuntaan. Lääkäreiden osalta meillä on koko ajan tarvetta olla esillä ja toivotaan, että tänne tulisi hyviä ja innostuneita hakijoita.
Henkilöstön kuulemiseen on satsattu
Muutosprojektia koordinoiva Parviainen kertoo, että henkilöstön kysymyksiin ja huoleen omasta tulevaisuudestaan on pyritty vastaamaan aktiivisella tiedottamisella. 
– Meillä on sähköpostiosoite, johon voi näitä huolia ja kysymyksiä laittaa. Olemme tavanneet kaikki osastonhoitajat ja nyt tapaamme vielä yksiköiden henkilöstöä osastotunnilla työpaikkakokouksissa, jotta saataisiin kaikkien huolet ja kysymykset esille ja niihin pystyttäisiin vastaamaan mahdollisimman hyvin.
Muutosten keskellä henkilöstön tiedottamiseen on tehty erityispanostuksia. Parviaisen mukaan siitä on saatu positiivista palautetta.
– Meillä on ollut isona haasteena henkilöstön informoiminen ja siihen sekä henkilöstön kuulemiseen on panostettu. Mehiläisen toimesta siihen on satsattu kovasti ja olen siihen hyvin tyytyväinen. Olemme saaneet hyvää palautetta pääluottamusmiestenkin taholta, heidän kanssaan on pidetty säännöllisiä palavereita kahden viikon välein.
Muutos avaa henkilöstölle uusia työmahdollisuuksia
Muutos voi avata henkilöstölle myös uusia työmahdollisuuksia. Työntekijöille on tehty ennakkokysely, jossa kartoitettiin heidän näkemyksiään ja mahdollista halua työkiertoon. 
– Tässähän tarjoutuu nyt aivan loistava mahdollisuus työkiertoihin erilaisiin tehtäviin, Parviainen sanoo.
Tehtävää on vielä paljon ennen kuin yhteisyritys pääsee aloittamaan toimintansa kesäkuun alussa.
– Organisaatiorakennetta lähdetään vielä viilaamaan ja siitä informoidaan henkilöstöä lähempänä toukokuuta. Onhan se selvä, kun näin isosta muutoksesta on kyse, että kaikki ei voi olla näin kiireaikataululla ihan valmiina ensimmäinen kesäkuuta. Ongelmia ratkaistaan sitten toiminnan käynnistyessä. 
Parviainen kertoo, että haltuunottoprojekti jatkuu tiiviinä kevään ajan.
– Nyt ryhdytään käymään keskusteluja yksikkötasolla ja tiimitasoilla. Kyllä tässä aika lailla on tekemistä kesäkuun alkuun mennessä.
Yritystuista nousi kova jälkipyykki: Pekkarinen väläyttää energiaverotukien uudelleen käsittelyä
Yritystukityöryhmän puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan elinkeinoelämän 300 miljoonan euron energiaverotuet voidaan ottaa uudelleen käsittelyyn vielä tällä vaalikaudella.
Paljon parjatun yritystukityöryhmän raportti luovutettiin elinkeinoministeri Mika Lintilälle (kesk.) aamupäivällä. Käytännössä työryhmä ei esitä juuri muuta kuin kriteerit tukien arvioimiseen ja kahden uuden työryhmän perustamista. 
Pekkarisen mukaan kriteeristö on kuitenkin tärkeä työkalu mahdollisia tulevia uudistuksia varten. 
– Onnistuttiin luomaan kriteeristö, jolla yritystukia voidan arvioida jatkossa, Pekkarinen sanoo.
Uusia toimia vielä tällä vaalikaudella 
Pekkarisen mukaan yhtä hyvää ei ollut se, että parlamentaarinen työryhmä ei saanut päätöstä miljardiluokan yritystukien uudelleen suuntaamisesta. Rankasta arvostelusta huolimatta työryhmällä oli Pekkarisen mukaan tekemisen meininki.
Pekkarinen väläytti yllättäen tiedotustilaisuuden jälkeen, että ainakin elinkeinoelämän energiaverotukien kohdentaminen voitaisiin ottaa uudelleen käsittelyyn jo tällä hallituskaudella. 
– Otetaan pois sellainen tuki, joka menee fossiilisten tukemiseen ja kohdennetaan se tuki esimerkiksi yritysten uudistamiseen, kansainvälistymiseen sekä myös sähköveron alentamiseen, Pekkarinen sanoo. 
Hänen mukaansa olisi kestämätöntä, jos asiaa ei hoidettaisi vielä tämän vaalikauden aikana.
Pekkarisen mukaan uudelleen kohdennettava summa olisi 300 miljoonaa euroa. 
– Kun Suomi esiintyy puhtaan energian maana, niin on aika erikoista, että tuetaan fossiilista energian tuotantoa verotuksella, hän selventää.
Pekkarisen mukaan sähköveron alentamisesta hyötyisivät myös pienet ja keskisuuret yritykset. Uudistuksen kaatumista kritisoitiin laajalti niin elinkeinoelämän kuin politiikan saralla. 
Kylmää vettä niskaan, mutta odotetusti 
– Oli se pettymys, koska me tehtiin ryhmässä kovasti töitä ja yritettiin, RKP:n kansanedustaja Mats Nylund sanoo.
Nylund olisi itse ollut valmis hyväksymään puheenjohtajan tekemän kompromissiesityksen.
Miljardiluokasta alkuun lähteneen hankkeen kaatuminen suututti vihreiden kansanedustajan Antero Vartian. Hänen mielestään myös työryhmän toiminta oli osin luokatonta.
Vartia muistuttaa, että edessä on hetki, jolloin joudutaan tekemään todellisia leikkauksia. Hän sanoo, että yritystuista on hankalampi leikata laman keskellä, joten säästöt pitäisi etsiä nyt. 
Alijäämä valtiontaloudessa laman aikana tietää Vartian mukaan leikkauksia herkemmistä kohteista kuin yritystuet. 
– Koulutuksesta, terveydenhuollosta ja sosiaaliturvasta, Vartia luettelee. 
Pekkarinen puolestaan sanoo, että keskustelu työryhmässä oli ajoittain varsin värikästä. 
– Eräiden työryhmän jäsenten toimesta ei oltu valmiita leikkaamaan mistään, mutta esiin nostettiin mielellään uusia tukia, hän sanoo. 
Vartian mukaan vesittyminen ei sinällään ollut mikään ihme, koska mukana olivat sekä hallitus- että oppositiopuolueet. Mukana oli myös vahva edustus eri etujärjestöistä kuten Suomen Yrittäjät, Elinkeinoelämän keskusliitto, Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto ja Metsäteollisuus. 
– Pohjimmiltaan kyse on siitä, että joltakin vietäisiin etuuksia pois, Poliitikoilta pitäisi löytyä rohkeutta tehdä päätöksiä, joista kaikki ihmiset eivät pidä, Vartia toteaa. 
Susinukke Kosola jakaa 1300 runokirjaa ilmaiseksi, omassa kappaleessa on betoniset kannet
Runoilija kirjoitti yli satasivuisen kirjansa käsin. Urakan päätteeksi hän tunsi itsensä maratoonariksi, joka yskii verta nurmikolla.
Haastatteluun saapuu nauravainen mies, jolla on kassissaan betonikantinen kirja. Edellisillä kirjoillaan arvostelumenestystä ja palkintoehdokkuuksia kahminut turkulainen Daniil Kozlov (s.1991), runoilijanimeltään Susinukke Kosola, teki kolmannesta kirjastaan betonilla päällystetyn kappaleen, jota hän kantaa mukanaan esiintymisiin ja runoklubeille.
– Tästä kun lukee niin tulee sellainen raamatullinen ja julistava olo, hän nauraa.
Karva kynässä tuo kirjoittajan näkyviin
Varisto on Kozlovin kolmas runokirja. Kozlov kirjoitti yli satasivuisen käsikirjoituksen mustekynällä ja teksti painettiin sellaisenaan kirjaan – tahroineen päivineen.
– Joskus esimerkiksi kynän kärkeen voi tarttua joku karva, ja se levittää mustetta. Painetulta tekstiltä odotetaan selkeyttä ja sitä, että siihen ei kiinnitä mitään huomiota. Silti sielläkin on kirjoittaja takana kuin joku haamu. Käsinkirjoitetussa tekstissä kirjoittaja on paremmin näkyvillä, Koszlov pohtii ja esittelee yhtä Variston kirjoittamisessa käyttämäänsä kynää.
– Osan olen ostanut, osan dyykannut. Ihmiset heittelevät pois kyniä, jotka voisi ihan hyvin laittaa toimintakuntoon, hän kertoo lievä harmituksen särö äänessään.
Kozlov myöntää, että kirjan kirjoittaminen mustekynällä oli raskasta. Tekstin valmistuttua käsi ei toiminut kunnolla moneen päivään.
– Se oli vähän sellainen kirjallinen versio siitä kun maratoonari yskii juoksun jälkeen verta nurmikolla, hän kertoo nauraen.
Kirjan saa itselleen, jos tekee runoilijalle tunnustuksen
Variston saa itselleen hintaan nolla euroa, mutta vain jos antaa itsestään jonkin tunnustuksen. Se voi olla toive, muisto, nolo ajatus, katuminen tai mitä tahansa henkilökohtaista kerrottavaa. Kozlov sanoo, että ei halua rajata aihetta liikaa. 
Vaihtokaupalla on pohjimmiltaan sama tarkoitus, kuin mustekynällä kirjoitetulla tekstilläkin: Kozlov haluaa kokeilla voiko ihmisten suhdetta kirjaan muuttaa.
– Minusta rahalla ostaminen etäännyttää ihmisen ostetusta esineestä. Haluan kokeilla, vaikuttaako kirjan saamisen tapa siihen, millainen suhde kirjaan syntyy. Uskon myös, että henkilökohtaisen tunnustuksen antaminen vaikuttaa siihen, miltä kirjan teksti lukijasta vaikuttaa.
Variston painos on 1 500, joista 200 menee julkisiin laitoksiin ja kirjastoihin. Lopputuloksena voi olla siis jopa 1300 tunnustusta, jotka Kozlov käyttää tulevassa taideprojektissa. Mutta tästä hän ei vielä halua paljastaa enempää.
Tarja Filatovin mielestä Forssa, Riihimäki ja Hämeenlinna saisivat yhdessä enemmän julkista hyvää asukkailleen –  lue, mistä on kyse Riihimäen maakuntakeskustelussa
Keskussairaalahankkeen takia maakuntarajat ryskyvät Kanta-Hämeessä. Maakuntahallituksen puheenjohtaja Tarja Filatov toppuuttelee Riihimäen lähtöhaluja Kanta-Hämeestä ja suosittaa vaativassa erikoissairaanhoidossa yhteistyötä Tampereen suuntaan.
Kanta-Häme on maakuntana natissut usein kulmistaan. Usein rutinat ovat keskittyneet sairaalalaitokseen ja terveydenhuoltoon. Niin nytkin. 
Uusin maakuntavalmistelulle mutkia aiheuttava hanke on Kanta-Hämeen uusi keskussairaala Hämeenlinnan [Ahvenistontien varteen](https://yle.fi/uutiset/3-10125448). Uusi keskussairaala on toiminnan kannalta nähty välttämättömäksi Kanta-Hämeessä. 
Se tulee toteuttaa ja se tulee toteutumaan myös omin voimin Kanta-Hämeessä, tehdään sote- ja maakuntauudistusta tai ei, vakuutti sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen maaliskuussa. [Valtiokin on sairaalahankkeen hyväksynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10077297) alkuvuodesta.
Riskinhallinta soitti hälytyskelloja Riihimäellä
Riihimäellä oli laskettu maaliskuussa, että jos tuleva maakuntien tilakeskus ei toteuta uutta sairaalaa, lähes 400 miljoonan euron hanke jäisi silloin Kanta-Hämeen yhdentoista kunnan vastuulle. Riihimäen kaupungin osuus sairaalasta olisi noin 50 miljoonaa euroa. Tätä pidettiin Riihimäen ammatti- ja luottamusjohdossa suurena riskinä kaupungille.
Riihimäen edustajat sairaanhoitopiirin valtuustoon olivat saaneet kaupunginhallitukseltaan velvoitteen vaatia sopimuksiin suojalauseketta ennen uuden keskussairaalan toteuttamisen [allianssi-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10085067) hyväksymistä. Riihimäkeläiset edustajat jäivät kuitenkin ohjeistuksineen ja varauksineen sairaalavaltuustossa vähemmistöön. Silti asia ei kuittautunut pelkässä äänestyksessä.
Pian sairaalaratkaisun jälkeen Riihimäellä on julkisuudessa korostettu, että Husin Hyvinkään keskussairaalaan vain 15 kilometrin matka. Hyvinkään sairaala on lähempänä Riihimäen asukkaita kuin Hämeenlinnan keskussairaala. 
Lisäksi haastatteluissa niin [Ylessä](https://yle.fi/uutiset/3-10142283) kuin sanomalehti Aamupostissakin Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko on nostanut esille, että Riihimäen suunta on etelä ja Helsinki, ei pohjoinen ja Hämeenlinna. 
Kaupungissa on nyt virinnyt myös kuntalaisaloite maakunnan ja sairaanhoitopiirin vaihtamiseksi. Allekirjoituksia kerätään netissä ja Riihimäen kirjastossa. 
Erikoissairaanhoito on pakkokuntayhtymä – uudistukset siltä pohjalta
Maan hallitus on määrännyt sairaanhoitopiirit ja erikoissairaanhoidon vastuualueet. Suurin Erva-alue on Husin ja Helsingin yliopistosairaaloiden alue, sillä on yli 2 miljoonaa asukasta. Pääsy Husin alueelle ei välttämättä toisi riihimäkeläisille lyhyempiä jonoja tai parempaa palvelua – eikä kuntavaikuttajille enempää valtaa kuin Kanta-Hämeessä nyt.
Maakunnallista valmistelua vetävä kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) haluaa valtakunnan politiikan epävarmuudesta huolimatta varmistaa sen, että Kanta-Hämeessä edetään Oma Hämeen ja maakuntauudistuksen valmistelussa niin vahvasti, että valmista tulee. 
Riihimäen kanssa olisi hyvä istahtaa neuvottelemaan hankkeista samaan pöytään. 
Seutukunnat neuvottelupöytään yhteistä hyvää jakamaan?
Oma Hämeessä suunnitellaan ja tehdään parhaillaan maakunnallista palveluverkkoa. Mietinnässä on ollut myös Riihimäen seudun terveyspalvelujen vahvistaminen esimerkiksi sijoittamalla seudulle lisää yksityisiä terveystoimijoita. 
Sitä vahvempi on Forssa, Riihimäki ja Hämeenlinna, mitä vahvemmin me toimimme yhdessä maakunnan sisällä.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Tarja Filatov muistuttaa kuitenkin, että jos Riihimäeltä käytetään ammatti- tai poliittisesta johdosta sellaisia puheenvuoroja, että me emme ehkä leikikään muun maakunnan kanssa, niin se heikentää koko maakunnan ja kolmen seutukunnan halua rakentaa tasavertaista kokonaisuutta.
– Sitä vahvempi on Forssa, Riihimäki ja Hämeenlinna, mitä vahvemmin me toimimme yhdessä maakunnan sisällä. Hallituksen tarjoamassa maakuntamallissa yhdelläkään kunnalla ei ole mahdollista valita, mihin kuuluu tai minne haluaa kuulua. Uudistuksessa vain pelataan annetulla jaolla, korostaa maakuntahallituksen puheenjohtaja.
Hämeessä Riihimäkeä kuunnellaan paremmin kuin Helsingissä
Tarja Filatov johtaa maakunnan väliaikaista valmisteluelintä, joka linjaa tulevaa yhteistä maakuntahallintoa. Mitä Filatov ajattelee Riihimäen lähtöhaluista Uudenmaan suuntaan?
Hän muistuttaa, että Helsingin vaikutuksessa ja Husissa Riihimäki olisi pienehkö reuna-alue, jonka ääni olisi pienempi kuin nyt Hämeessä. Helsingin suurissa kuvioissa reuna-alue Riihimäen näkemykset jäisivät jalkoihin.
– Jos Riihimäki kokee olevansa kaukana Hämeenlinnasta, niin vielä kauempana se on Helsingistä, muistuttaa Filatov.
Kanta-Hämeen maakuntajohdon näkökulmasta Filatov sanoo ymmärtävänsä riihimäkeläisten painotuksia etelän ja Helsingin suuntaan: pääkaupunkiseudulla käydään töissä, opiskellaan ja vietetään vapaa-aikaa. 
Asiakkaan valinnanvapauden kautta riihimäkeläinen voikin hakeutua Hyvinkään keskussairaalaan jo nyt, kun saa lähetteen sinne terveyskeskuksesta tai yksityislääkäriltä. Kokonaista kuntaa valinnanvapaus ei sitä vastoin kuitenkaan koske, ei edes Riihimäkeä.
Kumppanuuksista Tampereelle hyötyä kaikille hämäläisille
Kanta-Häme kuuluu sairaanhoitopiirinä Tampereen yliopistosairaalan erityisvastuualueeseen. Tays-alueeseen kuuluu myös Etelä-Pohjanmaa ja Seinäjoen keskussairaala. Taysin piiriin kuuluu kaikkiaan runsaat 900 000 asukasta. 
Vastaavasti Riihimäen kiikarissa olevaan Helsinki-keskeiseen Hus-piiriin kuuluu nykyään yli 2 miljoonaa asukasta. Hus-piiriä pidetään yleisesti jo nyt liian suurena. 
Hämeen maakunnassa on linjattu yhteistyön syventäminen Tampereen suuntaan. Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja Tarja Filatov liputtaa Pirkanmaa-suunnan puolesta.
– Pirkanmaan kainalossa Kanta-Häme olisi aika vahva toimija seudullisen kolmiyhteyden kautta. Mutta jos maakunta hajoaa ja alkaa murentua, silloin on paljon vaikeampi päästä mukaan Tampereen yliopistosairaalaan ja vaikuttamaan niihin päätöksiin, joihin me tarvitsemme heitä.
Filatovin mukaan hämäläisten yhteispeli sujuu Tampereen Taysiin Helsingin Husia paremmin. 
Kahdeksan tähden sairaalaan kuuluisi Riihimäkikin
Yhteistyötä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa on jo nyt paljon. Kanta-Hämeessä Tampereen sydänsairaala toimii jo nyt niin Riihimäellä, Forssassa kuin Hämeenlinnassakin. Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirit omistavat yhdessä laboratoriopalveluista vastaavan Fimlab Laboratoriot. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri omistaa myös osan Tampereella toimivasta Tekonivelsairaala Coxasta. Coxan [on määrä hoitaa](https://yle.fi/uutiset/3-10038584) Hämeenlinnassa tehtävät tekonivelleikkaukset mahdollisesti jo ensi vuoden alusta.
Selvitystyön alla Kanta-Hämeellä ja Pirkanmaalla on ollut syksystä 2017 lähtien myös niin sanottu [kahdeksan tähden sairaala](https://yle.fi/uutiset/3-9888772). Konsultti on selvittänyt sairaanhoitopiireille, kannattaisiko kolmen kantahämäläisen sairaalan, Valkeakosken sairaalan ja neljän tamperelaisen sairaalan yhdistyä ja koota voimansa koko alueelle.
Näin syntyisi noin 10 000 työntekijän kahdeksantähtinen sairaala, jossa yliopistosairaalan osaamista voitaisiin laajentaa ja levittää Tampereen seudulta myös nykyistä enemmän Kanta-Hämeeseen. 
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan kuntapäättäjät saavat selvityksen asiasta tutkittavakseen huhtikuun aikana. Nopeimmassa aikataulussa kahdeksan tähden sairaala voisi olla päätösvaiheessa alkusyksystä. Riihimäen maakuntavaihtoajatukset istuvat varsin huonosti tähän tähtikuvioon.
Lapsen kielen kehitystä ei voi tuhota tuijottamalla liikaa puhelinta – 
hidastaa sitä kyllä voi, joten parasta on, että puhut lapsellesi
Lapsi oppii puhumaan, vaikka vanhempi uppoutuu välillä nettiin, sanoo Suomen Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja. Oppimisen tukemiseen riittää maalaisjärki. Puhu lapselle. Nimeä asioita, sanoita maailmaa. Äläkä syyllisty, vaikka välillä roikutkin somessa.
Jo kolme vuotta sitten Suomessa heräsi [vilkas julkinen keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-8356936) puhumattomista kolmevuotiaista. Puhuttiin ilmiöstä ja haettiin syitä sosiaalisesta mediasta, joka vie vanhempien huomion.  

Nyt yhä useampi asia tapahtuu verkossa: tilaamme lääkäriaikoja, täytämme lomakkeita, shoppailemme, hoidamme pankkiasiamme, sometamme. Meneekö lasten kielellisellä kehityksellä nyt entistä huonommin?
– Meillä ei ole tutkittua tietoa lasten kielellisten diagnoosien määrästä alueellisesti tai koko maassa, koska tällaisia tilastoja ei Suomessa kerätä. Kansainvälisten tutkimusten perusteella näyttäisi kuitenkin siltä, että 10–20 prosentilla lapsista on jonkinasteista kielellistä viivästymää, sanoo Suomen Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto.
Jonkinlaista kotimaista esimerkkiä löytyy Vantaalta, missä kaupungin puheterapeutit ovat keränneet systemaattisesti terveydenhuollon järjestelmistä tietoa oman asiakaskuntansa kielellisen erityisvaikeuden diagnoosien määrästä.
Seurannan mukaan diagnoosien määrä on kymmenessä vuodessa Vantaalla jopa laskenut. 
– Olisi erittäin tärkeää, että esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriö velvoittaisi kuntia keräämään ja analysoimaan järjestelmistä saatavaa tietoa myös muista asiakasryhmistä, Piirto painottaa.
Heta Piirto ei halua älylaitteista syntipukkeja, eikä tahdo vanhempien syyllistyvän niiden käytöstä. Hänen mukaansa nettiä selailevat vanhemmat eivät yleensä pysty aiheuttamaan lapselleen huomattavia kielellisiä ongelmia.
– Kielen kehityksen poikkeamilla on neurologinen- ja aivotoimintaperusta. Mutta jos lapsi ei saa riittävästi keskusteluyhteyttä, sillä on merkitystä siihen, millä tahdilla ja kuinka laajaksi kieli kehittyy. On äärimmäisen harvinaista, että lapsi saisi niin vähän ympäristöstään virikkeitä, että kieli jäisi sen takia kehittymättä, Piirto sanoo.
Vastaa lapsen aloitteisiin, kerro maailmasta
Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja turhautuu välillä kielen kehitykseen liittyvään yleiseen keskusteluun. Hänestä tuntuu, että arkisesta asiasta tehdään liian hienoa ja vaikeaa. Kaikki lokeroidaan, ja joka asiaan on oikein tekemisen toimintaohjeet.
– Lapsen kielen kehityksen tukemisessa riittää maalaisjärki. Puhu lapselle. Nimeä asioita, sanoita maailmaa. Kun lapsi kohdistaa katseensa johonkin, kerro mikä se on. Katso lapsen kanssa yhdessä, jaa asioita hänen maailmansa tasolla. 
Meillä puheterapeuteilla ei ole antaa reseptiä ja minuuttimääriä siihen, kuinka paljon lapselle pitäisi maailmaa sanoittaa.
On tärkeää, että aikuinen reagoi lapsen aloitteisiin. Kun lapsi aloittaa keskustelun esimerkiksi osoittamalla häntä kiinnostavaa asiaa tai nimeämällä yksittäisen asian, vanhemman kannattaa tarttua aloitteeseen ja kertoa asiasta enemmän.
Piirron mukaan vanhemmat ovat entistä valveutuneempia ja seuraavat tarkkaan myös lapsen puhumaan oppimista. Hän muistuttaa, että vuorovaikutusta ei pidä ylisuorittaa, vaan yhdessäolon tulee olla hauskaa.
– Meillä puheterapeuteilla ei ole antaa reseptiä ja minuuttimääriä siihen, kuinka paljon lapselle pitäisi maailmaa sanoittaa. Kielellinen kehitys on yksilöllistä ja vertailu on vain pahasta. Varhaisessa kielen kehityksessä myös normaalin raja on laaja, Piirto sanoo.
Älylaitetta voi katsella yhdessä
Heta Piirto sanoo, ettei lapsen puheen kehityksen tukemisessa ole mitään sen kummempaa kuin ennenkään. Kielen kehitys pohjaa siihen, että ihmiset puhuvat toistensa kanssa.
– Lapselle sanoitettiin ennen maailmaa aivan huomaamattaan. Jos lapsi otettiin navettaan mukaan, äiti kertoili omia tekemisiään ääneen. Nyt äiti tai isä voi sanoittaa ääneen vaikka ostosreissua: Missä vihannekset ovatkaan, nyt haetaan maito.
Piirron mukaan vanhempien ei tarvitse soimata itseään niistä lyhyistä hetkistä, joita viettää koneella tai puhelimella. Lapsi tarvitsee myös omaa aikaa maailman tutkimiselle. Myös riittävä lepo on tärkeää.
– Ei todellakaan voi ajatella, että nyt lapseni kieli ei kehity, kun tässä nyt tämänkin asian tein älylaitteella ja vauva tuossa pötkötteli. Älylaitetta voi katsoa myös yhdessä lapsen kanssa, ja sanoittaa katseltavia esineitä ja asioita, Piirto muistuttaa.
On tutkimuksen paikka, jos kolmivuotias ei ilmaise itseään sujuvasti
Suomen Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirron mukaan kolmivuotiaat ovat puheterapiassa yksi suurimmista asiakasryhmistä. Ryhmä korostuu, koska sen ikäisenä kielellisiä vaikeuksia pystytään jo selkeästi havaitsemaan.  

Jos kolmivuotias ei saa ilmaistua itseään lausetasoisesti, on Piirron mukaan syytä selvittää, mistä on kysymys. Kolmivuotiaana pitäisi olla jo perussanasto omaksuttuna, ja myös kielen rakenteita ja taivutusmuotojakin oletetaan puheesta löytyvän.
– Lasten puheen kehitystä seurataan neuvoloissa ja varhaiskasvatuksessa. Myös vanhemmat osaavat hakea entistä aiemmin apua kielen kehityksen poikkeamaan tai viivästykseen. 
Kunnat tarttuvat UPM:n soputarjoukseen puukartelliriidassa – Stora Enso ja Metsäliitto matkaavat hovioikeuteen
UPM-Kymmene peruu korvausvaatimukset, koska kaikki 27 kuntaa vetävät pois hovioikeuteen jättämänsä UPM-valitukset.
Metsäyhtiö UPM-Kymmene saa päätökseen vuosia kestäneen kiistansa puukaupoista kuntien kanssa ns. puukartelliriidassa. UPM teki talvella 27 kunnalle soputarjouksen, johon ne ovat nyt tarttuneet.
– Kunnat ovat hyväksyneet tarjouksen ja kaikilta on saatu siihen hyväksyntä, kertoo UPM-Kymmenen lakimies Sami Latva.
UPM edellytti sopuesityksessä, että kaikki 27 kuntaa peruuttavat Helsingin hovioikeudelle jättämänsä valitukset UPM:ää koskevilta osin kokonaan, ja tähän kunnat ovat nyt valmiita. Vastineeksi UPM ei vaadi kuntia maksamaan yhtiön oikeudenkäyntikuluja, jotka käräjäoikeus määräsi kuntien maksettavaksi viime lokakuussa. UPM-laskua tuli kunnille yhteensä 2,1 miljoonaa euroa, kuntaa kohden noin 78 000 euroa.
– Olemme tyytyväisiä ratkaisuun. Haimme sopuratkaisua, koska halusimme vuosia kestäneiden oikeudenkäyntien päättyvän. Meidän osaltamme se nyt päättyykin, Latva iloitsee. 
Korvausriidassa ovat osapuolina myös Stora Enso ja Metsäliitto, mutta ne ovat kieltäytyneet sovintoratkaisusta kuntien kanssa. Nyt näyttääkin siltä, että Stora Enson ja Metsäliiton osalta korvausriita ratkaistaan hovioikeudessa. 
Käräjäoikeudesta miljoonalasku
Oikeudenkäynti hovioikeudessa alkaa aikaisintaan ensi syksynä, mahdollisesti jopa myöhemmin. Yhteensä 32 kuntaa on jättänyt valituksen hovioikeuteen, muun muassa Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kuopio ja Lappeenranta.
Kunnat vaativat puukartelliin syyyllistyneiltä metsäjäteiltä useiden miljoonien eurojen vahingonkorvauksia puukauppojen menetetyistä tuloista vuosilta 1998–2004. Hovioikeuteen mennään, koska Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kuntien korvausvaatimukset metsäyhtiöille lokakuun lopussa antamassaan päätöksessä. Päätöksessään se määräsi kunnat maksamaan metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikuluja yhteensä 6,2 miljoonaa euroa.
Metsäyhtiöt ovat hakeneet sopuratkaisua myös yksityisten metsänomistajien kanssa. Lähes 500 yksityistä metsänomistajaa tarttuikin tammikuussa UPM:n ja Stora Enson tekemään sovintotarjoukseen niiden omassa korvausriidassa.
Metsähallituksen ja metsäyhtiöiden välisestä korvausriidasta odotetaan puolestaan hovioikeudelta päätöstä kevään aikana. Metsähallitus vaatii 125 miljoonan euron korvauksia.
Nuoret ja työnantajat pyytävät vanhemmilta: älkää soittako lapsen puolesta kesätyöpaikkoihin
Aikuisen hyvää tarkoittava ele tekee todennäköisesti nuoren työnhaulle pelkkää hallaa.
Ensimmäisen kesätyöpaikan saaminen on monelle nuorelle suuri juttu, mutta työpaikan löytäminen alaikäisenä on haasteellista. Monissa työpaikoissa vaaditaan täysi-ikäisyyttä, joten usein nuorelle jää vaihtoehdoksi yrittää löytää töitä esimerkiksi tuttujen aikuisten tai omien vanhempien kautta.
Vanhempien kiusaus auttaa omaa lasta saamaan töitä esimerkiksi soittamalla nuoren puolesta työnantajalle saattaa käydä suureksi. Hyvää tarkoittavasta eleestä on todennäköisesti nuoren työnhaulle vain haittaa.
– Onko nuori kuuromykkä vai miksi ei itse soita? vitsailee myyntipäällikkö Teemu Kanasuo, kun vanhemmat soittavat hänelle kysyäkseen töitä lapsensa puolesta. 
On paljon aktiivisia nuoria, jotka itse tulevat käymään, soittavat tai lähettävät sähköpostia. He ovat kyllä etusijalla silloin kun paikkoja jaetaan.
Kanasuo ymmärtää, että vanhemmilla saattaa olla kova paine saada lapsi työelämään. Työnantajana hänelle on kuitenkin tärkeää saada kuva työnhakijan omasta aktiivisuudesta. 
Kauppias Sami Saarikallio Porin K-raudasta on Kanasuon kanssa samoilla linjoilla. Vuosien varrella monet vanhemmat ovat kyselleet häneltä kesätöitä lapsensa puolesta. Vaikka tarkoitus on hyvä, Saarikallio ei suosittele ottamaan yhteyttä nuoren puolesta.
– Se on ikävä kyllä karhunpalvelus. On paljon aktiivisia nuoria, jotka itse tulevat käymään, soittavat tai lähettävät sähköpostia. He ovat kyllä etusijalla silloin kun paikkoja jaetaan, Saarikallio sanoo.
Kyllä se nuori osaa itse niihin paikkoihin hakea. Vanhemmat ei saa tehdä mitään nuoren puolesta.
Hän kehottaa vanhempia opastamaan lasta kesätyönhaussa ja hakemusten tekemisessä. Auttaa saa, mutta tietyissä rajoissa. Nuorelle voi antaa kyydin kesätyöhaastatteluun, mutta sitten kannattaa itse poistua paikalta, Saarikallio sanoo.
– Silloin lapselle ei tule sitä vanhemman läsnäolon aiheuttamaa painetta. Kyllä me työnantajat ymmärretään, että nuorta jännittää kun hän tulee käymään. 
Kannusta, äläkä tuputa
Nuoret kesätyönhakijat kaipaavat vanhemmilta kannustusta ja tukea työnhakuun, mutta omilla ehdoillaan.
Kuusitoistavuotias Jerome Kemppainen Raision lukiosta sai tänä vuonna ensimmäisen kesätyöpaikkansa. Ensimmäisen kerran hän haki töitä viime vuonna, mutta jäi silloin ilman työpaikkaa. Tänä vuonna hän ehti hakea kolmeen paikkaan, ennen kuin kesätyö matkailualalta tärppäsi Turun kaupungin 16–18 -vuotiaille suunnatun kesätyöarvonnan kautta.
Lukiolaisella on pari neuvoa vanhemmille.
– Kannattaa antaa nuorelle tilaa ja omaa vapautta hakea kesätöitä, hän sanoo. 
Kemppaisen äiti auttoi vinkkaamalla paikoista, joihin työhakemuksen voisi lähettää. Suurin työ, eli työn hakeminen, on kuitenkin tehtävä itse, eikä siinä saa tuputtaa liikaa.
– Kyllä se nuori osaa itse niihin paikkoihin hakea. Vanhemmat ei saa tehdä mitään nuoren puolesta, Kemppainen sanoo.
Anna mahdollisuus kokemattomalle kesätyöläiselle
Annabella Öst Kerttulin lukiosta sai myöskin kesätyöpaikan Turun kaupungilta. Kuukauden mittainen pesti löytyi hyvinvointitoimialalta, vanhus- tai vammaispalveluista.
Östin mielestä olisi tärkeää, että kesätöitä tarjotessaan työnantajat huomioisivat erityisesti kokemattomat hakijat. Ensimmäisen työpaikan saaminen on nuorelle iso juttu: se on mahdollisuus itsenäistyä, tienata omaa rahaa ja osoittaa osaavansa kantaa vastuuta. Jatkuvat hylkäykset vievät hakijalta motivaation.
– Se on vähän harmi, että usein kokemusta omaava valitaan. Sen pitäisi olla juuri toisin päin, että kaikki pääsisivät aloittamaan edes jostain, Öst sanoo.
Hän itse on töissä jo toista kesää. Viime kesänä työpaikka löytyi Intersportin myymälästä koululaisille suunnatun Tutustu ja tienaa -kesätyöharjoittelun kautta. Tet-harjoittelun kautta tutuksi tulleessa myymälässä otettiin Öst mielellään töihin.
”Meissä nuorissa on potentiaalia”
Mitä sitten kannattaa tehdä jos työpaikka jää kovasta yrityksestä huolimatta saamatta? VYK:n lukion ilmailulinjaa käyvä 18-vuotias Noora Soini ei ole löytänyt itselleen vielä kesäksi töitä.
Ensimmäisen, ja tähän mennessä ainoan kesätyönsä hän sai 15-vuotiaana. Hän suosittelee nuoria etsimään itselleen vaikka vapaaehtoistöitä. Niistä on hyötyä ainakin työkokemuksen kartuttamisen verran, vaikka rahaa ei saisikaan. Toisaalta kesätyön hakemisesta ei kannata ottaa liikaa paineita.
– Jos on vähän nuorempi, 15-16-vuotias, voi ihan hyvin viettää kesälomaa tekemättä mitään, hengata kavereiden kanssa ja rentoutua, Soini sanoo. 
Se on vähän harmi, että usein kokemusta omaava valitaan. Sen pitäisi olla juuri toisin päin, että kaikki pääsisivät aloittamaan edes jostain.
Hän toivoo, että työnantajat muistaisivat virheiden sattuessa, että kyseessä on nuori, jolla ei välttämättä ole kokemusta työelämästä.
– Täytyisi olla vähän ymmärtäväisempi, Soini sanoo.
Tärkeintä olisi antaa nuorelle kesätyönhakijalle mahdollisuus.
– Meissä nuorissa on oikeasti aika paljon potentiaalia. On monia, jotka oikeasti haluavat tehdä töitä ja haluaa kehittää itseänsä. Alaikäisetkin pystyvät tekemään samoja töitä kuin täysi-ikäisetkin, ja ottamaan vastuuta asioista, Annabella Öst sanoo.
Kaikki eduskuntaryhmät haluavat muutoksia kansanedustajien sopeutumiseläkkeisiin – ”Järjestelmän on vastattava paremmin kansalaisten oikeustajua”
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat aloittaneet työn paljon arvostelua herättäneen kansanedustajien sopeutumiseläkejärjestelmän korjaamiseksi.
Entisten kansanedustajien sopeutumiseläkkeistä käyty laaja, julkinen keskustelu on johtamassa muutoksiin vielä ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
Sopeutumiseläkkeiden käytössä esiintyneiden epäkohtien korjaustarvetta on vauhdittanut myös eduskunnan käsittelyssä oleva, sopeutumiseläkkeiden lakkauttamista vaativa kansalaisaloite.  

Eduskuntaryhmät käsittelivät eduskunnan puhemiehen Paula Risikon (kok.) johdolla valmisteltuja korjausehdotuksia tänään.  

Kyselytunnin jälkeen pidetyssä ryhmäjohtajien tapaamisessa varmistui, että kaikki eduskuntaryhmät ovat valmiita muuttamaan sopeutumiseläkkeitä.  

– Järjestelmää täytyy muuttaa siten, että se vastaa paremmin kansalaisten yleistä oikeustajua, linjasi ryhmäjohtajien kokousta johtanut suurimman eduskuntaryhmän, keskustan ryhmäjohtaja Antti Kaikkonen.  

Valmista tämän kevään aikana
Tavoitteena on, että muutosesitykset valmistuisivat tämän kevään aikana.  

– Tämän työn valmistelu alkaa nyt ja katsotaan minkä verran aikaa se ottaa, mutta työ on nyt alkanut, Kaikkonen arvioi varovaisesti asian käsittelyn aikataulua.  

Ylen tietojen mukaan käsittelyn pohjana on sopeutumiseläkkeiden lopettaminen ja siirtyminen kaikkien entisten ja nykyisten kansanedustajien osalta sopeutumisrahajärjestelmään.  

– En vielä näihin yksityiskohtiin lähde ottamaan kantaa. Voi sanoa, että tässä on paljon avoimia kysymyksiä ja tämä on yllättävänkin monimutkainen kokonaisuus, Kaikkonen vastasi kysymykseen sopeutumiseläkkeiden lakkauttamisesta.  

Kaikkosen mukaan käydyn keskustelun pohjalta voi kuitenkin ennakoida, että vanhaan sopeutumiseläkejärjestelmään tehdään kyllä muutoksia.  

**Lue myös:**
[Sopeutumiseläkettä saa 30 ex-kansanedustajaa: Näin “kultapossukerhon” etuja ollaan karsimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10146038)
Valtava kolaus Salon Vilppaan mestaruushaaveille – Teemu Rannikon kausi ohi
Pelintekijä Rannikko loukkaantui Korisliigan runkosarjan viimeisessä ottelussa.
Korisliiga-joukkue Salon Vilppaan pantteripatsaan metsästys koki valtavan kolauksen. Vilppaan pelintekijälegenda Teemu Rannikko [loukkasi jalkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10145834) runkosarjan päätöspelissä keskiviikkona Lapuaa vastaan. Vilpas oli ratkaissut runkosarjan voiton jo monta kierrosta aiemmin.
Torstaina Vilpas ilmoitti, että Rannikon kausi on ohi.
–Vilpas joutuu lähtemään kevään pantterijahtiin yhden miehen vajauksella, sillä joukkueen kapteenin Teemu Rannikon kausi on paketissa. Runkosarjan päätösmatsissa Lapuaa vastaan sattunut alaraajavamma osoittautui torstain tutkimuksissa niin pahaksi, että Rannikko joutuu olemaan poissa loppukauden peleistä, Vilpas tiedotti verkkosivuillaan.
Rannikko, 37, voitti Suomen mestaruuden keväällä 2017 Joensuun Katajan riveissä. Hänet valittiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Seuraavana kesänä hän siirtyi Saloon.
Vilpas aloittaa pudotuspelit sunnuntaina kotipelillä KTP-Basketia vastaan.
**Lue myös:**
 [Seagulls varmisti päätöskierroksella kotiedun](https://yle.fi/urheilu/3-10145354) 
Pelastuspukuinen presidentti kömpi norppien pesillä – "Kahdessa asui kuutti emoineen"
Presidentti Sauli Niinistö osallistui saimaannorpan pesälaskentoihin Savonlinnassa. Niinistö ilmaisi huolensa ilmastonmuutoksen vaikutuksesta luontoon.
Saimaan Pihlajaveden norpat saivat torstai-aamuna kunnia-arvoisan vieraan, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti lähteä mukaan kevään ensimmäiselle saimaannorpan pesien laskentareissulle. Joka kevät Metsähallituksen väki kiertää yhdessä vapaaehtoisten kanssa Saimaan rannat ja luodot norpan elinalueilla kartoittaakseen, kuinka paljon pesiä on, ja monessako on asunut kuutti. 
– Löysimme viisi pesää. Kahdesta näissä oli asustellut kuutti emonsa kanssa. Sen pystyi päättelemään siitä, että pesän seiniin oli tarttunut kuutin karvaa, presidentti Niinistö kertoo.
Presidentti tutustui saimaannorpan suojelutyöhön jo toista kertaa. Viimeksi hän perehtyi asiaan kesällä 2016 vierailullaan Puumalassa. Nyt hän lupaili jo kolmatta vierailua norppavesille.
– Norppa kiinnostaa minua. Olisi kiva nähdä kerran norppa. Kaksi kertaa olen nyt ollut, enkä ole vielä onnistunut. Kolmas kerta toden sanoo.
Niinistöllä ja noin kymmenhenkisellä jäälle lähteneellä seurueella oli kaikilla yllään pelastuspuvut. Pesälaskennat suoritetaan yleensä niin myöhään keväällä, että Saimaan jää on jo heikkoa. Jos jää olisi pettänyt, olisi pelastuspuku pitänyt presidentin kuivana ja kellumassa. Nyt tosin huoli oli pieni, sillä talven pitkittyminen on pitänyt jäät vahvoina. Pesälaskennat alkavatkin todenteolla vasta viikon, kahden päästä, kun pesien katot ovat romahtaneet.
Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela johdatti presidentin seuruetta saimaannorpan pesältä toiselle.
– Jo ensimmäisellä pesällä presidentti kysyi, että eihän tämä meidän toiminta vain häiritse norppia. Selitin, että kuutit ovat jo niin isoja, että voivat sukellella kauemmas, mutta tottakai se vähän häiritsee, Koskela kertoo.
Tottakai on tärkeää, että me pyrimme suojelemaan luontoa.
 Presidentin vierailu Saimaan jäällä on paljon muutakin kuin tutustumiskäynti. Kun presidentti valitsee, mihin hän haluaa tutustua, hän ottaa samalla kantaa siihen, millaiset asiat ansaitsevat huomiota. Niinistön mielestä luonto on hyvin merkittävä asia Suomen imagolle.
– Harvassa maassa on mitään sellaista, mitä nyt täällä Itä-Suomessakin näkee. Tottakai on tärkeää, että me pyrimme suojelemaan sitä. Nyt kyllä ihan massamuotoinen uhka on ilmastonmuutos, joka ohittaa kaikki muut uhkatekijät kirkkaasti, Niinistö sanoo.
Ihminen ei pysty sellaista huvipuistoa kehittämään, mitä metsä kaupunkilaislapselle tarjoaa.
 Jäältä Niinistö suuntasi Punkaharjulle Metsämuseo Lustoon. Presidentti kiersi ripeällä tahdilla Luston näyttelyn lävitse, mutta suositteli vierailua metsämuseossa kaikille suomalaisille. Niinistö kertoo metsän olleen itselleen tärkeä paikka lapsesta saakka. 
– Ihminen ei pysty sellaista huvipuistoa kehittämään, mitä metsä kaupunkilaislapselle tarjoaa, Niinistö sanoo. 
Luontoihmisenä tunnettu Niinistö arvioi, että viime aikoina lisääntyneet metsien hakkuut on sovitettu hyvin yhteen luonnonsuojelun kanssa. 
– Se on nyt onnistunut hämmästyttävän hyvin sen vuoksi, että metsän kasvu on lisääntynyt niin paljon. Se (hakkuut) on tietysti vähän ristiriidassa tämän ilmastonmuutoksen kanssa, mutta toisaalta ilmastonmuutos kiihdyttää metsän kasvua Suomessa, Niinistö sanoo.
Lämpenevä sää sulattaa esiin ikuisen jätösriesan: "Ei se koiran syy ole, vaan vika on narun toisessa päässä"
Koiranomistaja uskoo, että koiravihalta vältyttäisiin, jos koirankakat kerättäisiin pois.
Helsingin Käpylässä saattoi törmätä tänään torstaina kymmenhenkiseen porukkaan, joka keräsi pusseihin koirien jätöksiä.
Kyseessä oli kotimaisen yrityksen kokoama partio ja tavoitteena oli muistuttaa koiranomistajia keräämään ulosteet kaduilta ja puistoista.
Suomessa on [Tilastokeskuksen arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9269957) noin 800 000 koiraa. [Evidensia Eläinlääkäripalvelujen mukaan](https://www.evidensia.fi/ajankohtaista/elainlaakari-muistuttaa-koirankakka-levittaa-loisia-ja-tauteja/) niiden arvioidaan tuottavan päivässä noin 120 000 kiloa ja vuodessa lähes 44 miljoonaa kiloa kakkaa.
Luontoon jätetyt läjät voivat edesauttaa tarttuvien tautien ja loisten leviämistä sekä lemmikistä toiseen että ihmisiin.
Koirankakkapartio halusi muistuttaa tempauksellaan, että kaupunkikuvaa epäsiistiksi tekevistä läjistä on myös muita haittoja.
– Muun muassa kaikki taudit ja loiset elävät kakoissa. Ja kun koirat nuuskivat niitä, ne siirtyvät siitä eteenpäin. Ne voivat siirtyä kengänpohjissa myös kotiin. Jos kotona on lapsia, pahimmassa tapauksessa he voivat saada sitä kautta pöpöjä, sanoi partioon osallistunut Anu Ylimaa.
Evidensian eläinlääketieteellinen johtaja, erikoiseläinlääkäri Mirja Kaimio on samoilla linjoilla.
– Luontoon jätetyt läjät voivat edesauttaa tarttuvien tautien ja loisten leviämistä sekä lemmikistä toiseen että ihmisiin, hän sanoo [Evidensian tiedotteessa](https://www.evidensia.fi/ajankohtaista/elainlaakari-muistuttaa-koirankakka-levittaa-loisia-ja-tauteja/).
Kaimio toteaa Ylelle puhelimitse, että ihmisille koiran uloste on enemmänkin hygienia-asia – suurta vaaraa siitä ei ole.
Vaiva voi olla monesti varsin arkinenkin.
– Onhan se inhottavaa, että jos vaikka oman koiran kanssa lähtee lenkille, niin on kakkaa jaloissa, sanoi Helmi Kirjavainen Käpylässä.
Koirankakkapartio kannustaa myös yhteiseen ponnistukseen: kukin koiranomistaja voisi poimia paitsi oman koiransa jätökset myös yhden ylimääräisen kakan päivässä, he väläyttävät.  

Helsinkiläinen Anneli Lindqvist on asunut Käpylässä kolmekymmentä vuotta ja on ulkoiluttanut tuona aikana kolmea eri koiraansa.
Hänen mielestään tilanteessa on tapahtunut ehkä pieni muutos – ja nimenomaan parempaan suuntaan.
Koirankakkakeskustelu käy kiivaana vuodesta toiseen. Lindqvist uskoo, että koiravihalta vältyttäisiin, jos koirien jätökset kerättäisiin pois.
– Ehdottomasti. Ei se koiran syy ole, vaan vika on narun toisessa päässä, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Jätösongelma kuriin? Ilmaiset koirankakkapussit tulevat taas pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9704847)
[Koirankakkapussi päätyy usein metsään: "Ei ihminen pitkään pitele kädessään lämmintä tuotetta"](https://yle.fi/uutiset/3-10128654)
[Tarra kertoo, mihin roskikseen koirankakan voi tiputtaa](https://yle.fi/uutiset/3-8337656)
[Yle Uutisten lukijat: Näin ratkeaisi jokakeväinen koirankakkaongelma](https://yle.fi/uutiset/3-7154087)
Historia: Prinssi ja intiaanipäällikkö
TV1 sunnuntaina 19.8.2018 klo 13.00 - 13.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4151341)
Saksalaisen kirjailijan **Karl Mayn** seikkailuromaanien jalo apassi-intiaani **Winnetou** on ollut lukijoiden sankari jo sukupolvien ajan.
Tarinoiden taustalla ovat tositapahtumat keväällä 1833, jolloin saksalainen prinssi ja tiedemies **Maximilian zu Wied-Neuwied** sekä sveitsiläinen taidemaalari **Karl Bodmer** matkasivat höyrylaivalla Missouri-joella.
Matkan tarkoituksena oli tutustua alkuperäiskansoihin ja maisemiin Pohjois-Amerikan suurilla tasangoilla.
Prinssi ystävystyi mandanit-heimon päällikön **Mato-Topen** (Neljä Karhua) kanssa. Tutustuminen intiaanipäällikköön avasi Wiedille ja Bodmerille mahdollisuuten tutustua läheltä alkuperäissansoihin ja näiden tapoihin.
Itävaltalainen dokumentti pohjautuu retkikuntalaisten muistelmiin.
Winnetou - Die Reise zu Winnetou. Prince and The Chief: Travels In The Interiors of North America. Ohjaus: **Peter Adler**. Tuotanto: ORF, Itävalta, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran huhtikuussa 2018.
Irlantien raja ratkaisee EU:n ja Britannian tulevan suhteen
Mitään ei ole sovittu ennen kuin kaikki on sovittu, ja Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajasta Brexitin jälkeen on vaikein sopia, arvioi EU:n Brexit-neuvottelija Michel Barnier Helsingissä tänään.
Vuosi neuvotteluja on takana ja vuosi neuvotteluja on edessä ennen kuin Eurooopan unionin 28. jäsenvaltio Britannia jättää unionin ja siirtyy niin sanottuun siirtymäaikavaiheeseen. 
Siirtymäajan pääkysymyksistä kuten maksuista sekä eu-kansalaisten ja brittien oikeuksista päästiin periaatteelliseen sopuun maaliskuun huippukokouksessa. Britannia joutui perääntymään lähes kaikissa tavoitteissaan. Seuraavat etapit ovat kesä- ja lokakuu.
Britannialta odotetaan lähipäivinä tai -viikkoina omaa esitystä siitä, miten britit oikeasti ajattelevat ratkaista ongelmallisen EU:n ulkorajakysymyksen, kun kukaan ei halua halua halkovan Irlannin saarta. 
EU:n Brexit-neuvotteluja vetävä Michel Barnier toisti Helsingissä tänään EU:n selkeän kannan.  

– EU haluaa ratkaista asian niin, että saarelle ei tule näkyvää rajaa ja että sisämarkkinoita kunnioitetaan.
Piru istuu rajaseipäällä
Britannia ei toistaiseksi ole ehdottanut mitään konkreettista paitsi kieltäytynyt siirtämästä rajan Irlannninmereen, koska raja halkoisi silloin Britannian aluetta. 
Britannialta tuskin on odotettavissa käypää ehdotusta lähiaikoina, vaikka rajakysymys haluttaisiin selväksi kesäkuun huippukokouksessa. 
Britannian neuvottelutaktiikka on ollut pitkittää, venyttää ja vastustaa, ainakin tähän asti. 
Mutta Barnier muistutti, että mitään ei ole sovittu ennen kuin kaikki on sovittu ja se pitää sisällään sopimuksen Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajasta. 
EU on lyönyt itsensä poliittisesti kiinni rajakysymykseen. Taustalla on kansainvälinen pitkänperjantain rauhansopimus, sen tuomat oikeudelliset velvoitteet pohjoisirlantilaisia kohtaan sekä koko Irlannin saaren toimivuus taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti.
Suomi katsoo taivaalle
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) listasi Suomen tavoitteita tulevassa suhteessa seuraavasti: EU:n on pysyttyvä yhtenäisenä, asiakysymyksistä tärkeitä ovat kauppa, turvallisuus ja [Suomen erityisasema idän ja lännen välisen lentoliikenteen solmukohtana](https://yle.fi/uutiset/3-10139337).  

Britannian lähtö EU:sta tarkoittaa sitä, että se jää EU:n lentoliikenteen sisämarkkinoiden ja EU:n ja Yhdysvaltojen Open Skies -sopimuksen ulkopuolelle. Finnair ja British Airways kuuluvat samaan lentoyhtiöperheeseen ja linkitetyt lennot helpottavat matkaamista muun muassa Aasiasta Helsingin kautta Lontooseen. 
Sisämarkkinoiden ja Open Skies -sopimuksen sulkeutuessa yhteistyö on solmittava uudelleen, mutta millä säännöillä ja hinnalla on tietysti auki. Finnair on hermostunut tilanteesta sen verran, että Barnier on kutsuttu tapaamaan Finnairin ja lentokentän johtoa perjantaina aamulla. 
Pääneuvottelija Barnierilla on pitkä kierros edessä. Jokaisella jäsenmaalla on omia tavoitteita ja erityiskysymyksiä. 
Kaikkia kuitenkin koskevat samat tavoitteet, tulevaisuuden EU–Britannia-suhteen raamit pitäisi olla tiedossa lokakuussa. Mikään ei ole sitovaa, vaan kysymys on poliittisen tahdon julistamisesta. 
Viralliset neuvottelut osapuolten välisistä suhteista alkavat vasta 29. maaliskuuta 2019 jälkeen, kun Britannian EU-ero astuu voimaan. 
Tulevassa kauppasopimuksessa sekä turvallisuus- ja puolustusyhteistyössä on paljon neuvoteltavaa. Tarkoitus ei ole tehdä lähtöä EU:sta houkuttelevaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Brexit uhkaa vaikeuttaa Finnairin asemaa – suomalaisten Lontoon-lennot sovittava uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10139337)
Suomalaisyrityksiin virtaa ennätysmäärin kasvurahaa – "Hankitaan robotit ja pidetään tuotanto Suomessa"
Ulkomaalaiset sijoittajat uskovat Canatun ja muiden suomalaisten maailmanvalloitukseen. Panokset ovat tällä vuosikymmenellä kymmenkertaistuneet.
Helsinkiläinen Canatu kehittää taipuvia kosketusnäyttöjä, joita voidaan kiinnittää autojen kojelaudoille, oviin ja keskikonsoleihin. Tuote on jo myyty ensimmäiselle asiakkaalle – ja käytössä tuhansissa autoissa.
Seuraavaksi 50-henkisessä yhtiössä painetaan lisää kaasua.
Canatu keräsi vuoden lopulla sijoittajilta 12 miljoonaa euroa. Se oli vuoden kuudenneksi suurin rahoituskierros Suomessa.
Toimitusjohtaja Juha Kokkosella on selkeä näkemys, miten rahat käytetään.
– Teemme tuotannon täysin automatisoiduksi robottilinjaksi, mikä mahdollistaa tuotannon pitämisen Suomessa. Toiseksi investoimme uusiin tuotealueisiin ja kolmanneksi valtaamme uusia markkinoita ja solmimme uusia asiakassuhteita, Kokkonen sanoo.
Suomalaisten varhaisen vaiheen kasvuyhtiöiden rahoitus oli takavuosina polttava ongelma. Esimerkiksi vuonna 2011 nuoret startup-yhtiöt saivat koti- ja ulkomaalaisilta sijoittajilta kasvurahoitusta vain noin sata miljoonaa euroa. Vuonna 2017 sijoitusten määrä on kasvanut noin 350 miljoonaan euroon.  

Huomiota herättävää on, että ulkomaalaiset pääomasijoittajat toivat tähän pottiin suurimman siivun, yhteensä 208 miljoonaa euroa.  

– Vuodesta 2010 kansainvälisten sijoittajien osuus on kymmenkertaistunut. Se on merkittävä muutos Suomen markkinoilla. Se kertoo että meillä on mielenkiintoisia yrityksiä ja tänne halutaan sijoittaa. Se on Suomen kansantaloudelle hyvä uutinen, sanoo Pääomasijoittajat ry:n toimitusjohtaja Pia Santavirta.
Ulkomaalaisten sijoittajien suuri rooli ei ole suomalaisten pääomasijoittajien mielestä ongelma.
– Se on juuri sitä, mitä me tarvitsemme – isoja rahoituskierroksia, jotta parhaat startup-yhtiömme pääsevät maailmanvalloitukseen, Santavirta sanoo.
Hän tosin lisää toivovansa, että jatkossa näitä suuria kierroksia voisivat johtaa myös suomalaiset kasvurahastot.
Tällä hetkellä Suomesta löytyy rahoittajia hyvin aikaisen vaiheen yhtiöille. Siinä vaiheessa, kun panokset on nostettava kymmeniin miljooniin euroihin, suomalaisilta pääomasijoittajilta loppuvat rahkeet.
Alla on lista viime vuoden suurimmista rahoituskierroksista. Se kertoo, että isoja kasvupotteja ei koota vain kotimaisin voimin.
Sataprosenttinen kotimaisuusaste ei todennäköisesti olisi maailmalle lähtevien suomalaisyritysten etu. Kansainväliset sijoittajat tuovat osaamista, jota suomalaisilta puuttuu.
Esimerkiksi Juha Kokkosen johtamaan Canatuun uskovat japanilainen Denso ja ranskalainen Faurecia, jotka ovat autoteollisuuden isoja toimittajia.
Virkamies vai ammattilainen?
Artikkelin alussa oleva graafi kertoo, että ulkomaisten sijoittajien osuus kasvaa, mutta kotimaisten pääomasijoittajien sijoitukset laskivat 81 miljoonasta eurosta alle 60 miljoonaan euroon.
Pääomasijoittajia edustavan Santavirran mukaan kuva hämää. Yksityisten rahastojen rooli on hienoisessa kasvussa, mutta julkista pääomasijoitustoimintaa ajetaan alas. Valtio ei enää sijoita suoraan kasvuyhtiöihin vaan siirtyy sijoittamaan yksityisten rahastojen kautta. Linjaus pohjaa siihen luottamukseen, että ammattisijoittajat löytävät tulevaisuuden tähdet virkamiehiä paremmin.
Tämä luonnollisesti sopii pääomasijoittajille paremmin kuin hyvin.
Muutos on vielä niin tuore, etteivät rahavirrat ole löytäneet kohteita – ja siksi suomalaiset pääomasijoitukset olivat viime vuonna laskussa.
Uusia yksityisiä rahastoja kerätään kuitenkin jo ennätystahtiin.  

– Pääomasijoittajilla on ollut ennätysmäinen varainkeruuvuosi. Keräsimme viime vuonna 169 miljoona euroa uusiin rahastoihin. Ne rahat löytävät pikku hiljaa uudet sijoituskohteet ja julkinen raha tulee siinä mukana. Toivottavasti löydämme uusia menestystarinoita, Pia Santavirta sanoo.
Yksi tulevaisuuden lupaus on autojen kosketusnäyttöjä kehittävä Canatu. Kenties tulevaisuuden autoja hallitaan suomalaisin hipaisuin.
_Päivitys 6.4. Taulukossa virheellinen vuosiluku korjattu_
Alskatintien tietyöt Vaasassa alkavat kesäkuussa – Palosaarentien risteykseen rakennetaan kiertotie
Tietyöt saattavat pahentaa Alskatintien ruuhkia entisestään.
Alskatintielle rakennetaan tulevien tietöiden vuoksi kaksi kiertotietä. Toinen kiertoteistä rakennetaan Palosaarentien risteykseen ja toinen sen pohjoispuolelle Gerbynlahden kulmalle.
Tietyöt alueella alkavat kesäkuussa jomman kumman kiertotien rakentamisella. Työjärjestyksen päättää toukokuussa valittava urakoitsija.
Palosaarentien risteykseen tarvitaan kiertotie keskelle risteystä nousevan siltatyömaan vuoksi. Gerbynlahden kohdalle rakennettavan kiertotien syynä on se, että Vikingasta Vetokannakselle vievää kevyen liikenteen alikulkua pidennetään.
– Pääratkaisut liikennejärjestelyille on jo mietitty ja urakoitsijan täytyy niihin sitoutua, kertoo projektipäällikkö Janne Ponsimaa ely-keskuksesta.
Alskatintien ja Palosaarentien risteykseen rakennetaan eritasoliittymä vuoden 2019 loppuun mennessä. Tulevaisuudessa Palosaarentie kulkee Alskatintien yli.
Lisäksi Alskatintie muutetaan nelikaistaiseksi Vöyrinkaupungin risteyksen ja Isolahden välillä. 
Kaikki työt alueella saadaan valmiiksi syyskuuhun 2020 mennessä. Molempien kiertoteiden ei ole tarkoitus olla käytössä yhtä aikaa.
Paikka on Vaasan ruuhkaisimpia
Onkilahden kohdalla Alskatintietä kulkee vuorokaudessa yli 22 000 autoa ja ruuhkatunteina yli 2 000 autoa tunnissa. Jo nyt esimerkiksi Gerbyssä asuvien matka-ajasta saattaa kulua huomattava osa jonossa matelemiseen. 
Tietöiden suunnitteleminen ilman ruuhkien pahenemista entisestään on haastavaa, myöntää Janne Ponsimaa.
– Ruuhkat pyritään minimoimaan niin hyvin kuin mahdollista, mutta totta kai jonkinlaista häiriötä työmaasta aina tulee. Se on ihan selvää ja se täytyy vain hyväksyä, Ponsimaa sanoo.
Ponsimaan mukaan tietyömailla jo pelkästään ajonopeuksien madaltuminen ruuhkauttaa liikennettä. Kaistoja alueella ei hänen arvionsa mukaan kuitenkaan tarvitse sulkea eikä Alskatintietä missään vaiheessa katkaista.
Kiertotiejärjestelyjä Palosaarentien risteyksessä joudutaan näillä näkymin muuttamaan tietöiden aikana kertaalleen siltatyömaan etenemisen mukaan. Lisäksi kulku risteyksestä Vetokannaksen suuntaan katkaistaan sillan rakentamisen ajaksi. 
Nelikaistaistamisvaiheessa käyttöön otetaan Ponsimaan arvion mukaan ensin toinen puoli ja sitten toinen.
– Kevyen liikenteen yhteyksiä joudutaan välillä heittelemään toiselta puolelta Alskatintietä toiselle puolelle, mutta myös kevyt liikenne pitäisi päästä kulkemaan koko työmaan ajan.
Projektissa huomioidaan kevyt liikenne myös uudella sillalla. Kevyelle liikenteelle rakennetaan oma silta Vetokannakselta Alskatintien yli Onkilahden kohdalla.
Gerbyntien liittymä poistetaan autoliikenteen käytöstä ja autot ohjataan Vetokannakselle jatkossa eritasoliittymän kautta.
Osa suurempaa suunnitelmaa
Ely-keskuksella ja Vaasan kaupungilla on valmiina [suunnitelmat](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/vaasan-yhdystien-kokonaisuus) Yhdystien ja Alskatintien nelikaistaistamiselle aina moottoritieltä Singsbyntien risteykseen. Monia uusia eritasoliittymiä ja liikenneympyröitä sisältävän kokonaisuuden hintalappu lähentelee sataa miljoonaa euroa.
Remontti Palosaarentien risteyksessä on alku suunnitelmien toteuttamiselle. Osuuden hinta-arvio on 12–13 miljoonaa euroa.
– Tämä on varmasti yksi pahimmista paikoista osuudella. Koko sadan miljoonan euron kokonaisuuden toteuttamiseksi tarvitaan vielä paljon lisää rahoitusta, mutta hyvä, että päästään nyt liikkeelle, Ponsimaa sanoo.
Ponsimaa ei halua ryhtyä arvailemaan, millä aikataululla koko laaja hanke saataisiin toteutettua.
– Suunnitelmat ovat kuitenkin valmiina ja meillä on valmius lähteä viemään niitä eteenpäin, kun rahoitusta saadaan.
2.3. Kotimaan kiertue / Kauhajoki
RSO konsertoi ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Pietarsaaressa, Kauhajoella, Forssassa ja Lahdessa 1.–5.3.2019. Ohjelmassa on Debussyn La mer, Ville Raasakan uusi orkesteriteos, Brahmsin 1. sinfonia sekä Bartókin 3. pianokonsertto, jonka solistina soittaa Olli Mustonen.
Unkarissa tänään vaalit – kuristaako Viktor Orbánin todennäköinen jatkokausi demokratian viimeisimmätkin rippeet?
Orbánia varjostavat skandaalit, joissa myös Suomen maksamien EU:n tukirahojen on kerrottu päätyneen itsevaltaisen pääministerin lähipiirille. Yle kävi kaupungissa, jossa tukirahoja valui Orbánin vävylle.
**Hódmezővásárhely.** Jos Unkarin hallitukselta kysyy, sunnuntain parlamenttivaaleissa on kyse maahanmuutosta ja siitä, että ulkovallat haluavat pakkoasuttaa Unkarin vierailla muuttajilla.
Unkarissa katujen varsille on ilmestynyt mainoksia, joissa on kuva joukosta maahanmuuttajia ja päälle on liimattu sana stop. Jo aiemmin hallitus pystytti teiden varsille verovaroin sinisiä kylttejä, joissa väitetään Brysselin, YK:n ja unkarilaislähtöisen suursijoittajan George Sorosin haluavan pakottaa Unkarin vastaanottamaan laittomia tulijoita.
Viesti on selkeä: Unkaria ja sen itsemääräämisoikeutta uhkaavat nyt pimeät ulkopuoliset voimat. Unkari on asettunut Euroopan unionissa turvapaikanhakijoiden siirtoja vastaan, vaikka maahan jäi vain vähän siirtolaisia sen ollessa kauttakukumaa vuoden 2015 muuttoliikkeessä.
Moni äänestäjä on silti peloissaan. Eläkkeelle jäänyt opettaja Julianna Nagy, 74, ei ole koskaan nähnyt kotikaupungissaan Hódmezővásárhelyssä maahanmuuttajaa. Hän pelkää silti maahanmuuton uhkaavan Unkarin kulttuuria.
– He yrittävät tuoda tänne muukalaisia, joita me emme halua, Nagy sanoo.
Hän ei täsmennä, keitä "he" ovat. Nagy aikoo äänestää pääministeri Viktor Orbánin johtamaa Fidesz-puoluetta, koska uskoo pääministerin suojelevan Unkaria.
**Unkarin heikko ja hajanainen** oppositio käy puolestaan kovin erinäköistä vaalikamppailua. Heidän mielestään Unkarin suurin uhka on maata vuodesta 2010 johtanut pääministeri Orbán.
Orbánin kaudellaan valtaa on keskitetty Fidesz-puolueelle. Myös EU on arvostellut Unkaria jo vuosia siitä, että oikeuslaitoksen riippumattomuutta ja lehdistönvapautta on heikennetty. Viime kuukausina [myös kansalaisjärjestöjä vastan on hyökätty.](https://yle.fi/uutiset/3-10132519).
Joidenkin arvioiden mukaan näissä vaaleissa sinetöidään Unkarin demokratian kohtalo. Sen vuoksi oppositio on yrittänyt koota rivejään yhteisrintamaksi Orbánia ja Fidesziä vastaan, joka on mielipidemittausten perusteella pysymässä pääministeripuolueena.  

Opposition yhteisrintama ei kuitenkaan ole suurin este Orbánin uudelle valtakaudelle. Näissä vaaleissa on nimittäin mukana musta hevonen. 
Korruptioskandaalit ja raportit EU-varojen väärinkäytöstä ovat ravistelleet Unkarin politiikkaa uudenlaisella tavalla. Varjo osuu suoraan politiiikan huipulle, sillä yksi EU-tukien epämääräisestä käytöstä hyötyneistä on ollut EU-vastaisen pääministerin oma vävy.
**Korruptiopaljastusten seuraukset** ovat jo nähtävissä Hódmezővásárhelyn kaupungissa parin tunnin ajomatkan päässä Budapestista. Noin 50 000 asukkaan kaupungissa koettiin helmikuussa poliittinen sensaatio. 
Korruptiota vastaan taistellut opposition yhteisehdokas Péter Márki-Zay voitti pormestarinvaaleissa valtapuolue Fideszin ehdokkaan. Hallitukselle tulos oli järkytys, koska kaupunki on perinteisesti ollut Fideszin vahvaa tukialuetta. 
Márki-Zay on kansainvälinen, kielitaitoinen ja uusi kasvo Unkarin politiikassa. Ylen haastattelun alussa hän yllättää puhumalla suomea. Hän kertoo oppineensa liudan haastatteluun sopimattomia sanoja Puumalan Tiikerihai-ravintolassa 1990-luvun alussa.
– Jostain syystä muistan suomeksi vain kirosanat, joita opin työskennellessäni Puumalassa ravintolassa. Ja tämän: Olen kuin pieni elefantti – opin hitaasti ja unohdan nopeasti, Péter Márki-Zay sanoo Hódmezővásárhelyn kaupungintalossa. Loppuosa on selvää suomea.
Márki-Zay vietti Suomessa 1990-luvulla kaikkiaan viisi kuukautta, Puumalassa, Oulussa ja Helsingissä. Myöhemmin Márki-Zay muutti Yhdysvaltoihin, sai seitsemän lasta ja palasi Unkariin. Nyt hän on yksi Unkarin politiikan kuumimmista nimistä.
Márki-Zayn voitto oli unkarilaisittain poliittinen järistys kahdestakin syystä. Se osoitti, että vaaleissakin voi vielä tulla yllätyksiä – varsinkin jos oppositio järjestäytyy yhdeksi rintamaksi Fidesziä vastaan kuten Hódmezővásárhelyn pormestarinvaalissa.
Toinen syy poliittiselle järistykselle on voitto nimenomaan Hódmezővásárhelyssä. Kaupunki on noussut symboloimaan sitä, miten EU:n tukirahat Unkarille ovat hyödyttäneet Orbánin lähipiiriä.
**Hódmezővásárhelyn** katujen varsia reunustavat uudet, vain muutaman vuoden ikäiset led-katulamput. Kaupunki oli ensimmäinen, jossa katuvalourakka myönnettiin alalla täysin uudelle toimijalle Elios Innovativ Zrt -yhtiölle.
Yksi yhtiön omistajista oli István Tiborcz, joka on naimisissa pääministeri Viktor Orbánin tyttären Ráhelin kanssa eli on Orbánin vävy. 
Sittemmin koko Unkarissa katuvalourakoiden vaatimukseksi asetettiin kokemus tietynlaisista led-valoista. Elios Innovativ Zrt -yhtiöstä tuli ainoa, joka enää kelpasi valojen asentajaksi. 
Pääministerin vävystä on tullut järjestäytyneen rikollisuuden symboli.
EU:n alainen petostentorjuntavirasto Olaf selvitti yhtiön urakoita vuodenvaihteessa valmistuneessa kaksivuotisessa selvityksessään. Yhtiön yhteensä 40 miljoonan euron urakat saivat EU:n, ja sitä kautta myös suomalaisen veronmaksajien tukirahoja.  

Unkari ei ole julkistanut raporttia, mutta siitä on uutisoinut joidenkin unkarilaisviestinten lisäksi muun muassa [yhdysvaltalainen The Wall Street Journal.](https://www.wsj.com/articles/eu-fraud-office-finds-irregularities-in-projects-linked-to-hungarian-leaders-son-in-law-1515744340)
**Unkarilaisen politiikan** tutkijan Edit Zgutin mukaan Olafin raportilla on ollut Unkarissa vaikutusta, vaikka valtaosa mediasta onkin hallitukselle myötämielisissä käsissä ja vaiennut raportista.
– Totta kai se on ollut iso asia Unkarissa. Pääministerin vävystä on tullut järjestäytyneen rikollisuuden symboli, Zgut sanoo Ylen haastattelussa Budapestissa. Hän työskentelee tutkijana Political Capital -tutkimuslaitoksessa.
 Zgutin mukaan Olafin selvitys on selvä syy sille, miksi opposition ehdokas Péter Márki-Zay voitti vaalit Hódmezővásárhelyssä.
– Koko tapaus Eliosin ja katulamppujen ympärillä toimi kuin hitaasti vaikuttava myrkky. Osalle äänestäjistä tämän tason korruptio oli mahdotonta hyväksyä.
Petostentorjuntavirasto Olafilla ei ole valtuuksia nostaa syytteitä, joten EU-varojen väärinkäytön selvittäminen on jäämässä Unkarin vastuulle. Politiikan tutkija Zgut muistuttaa syyttäjänviraston olevan tiukasti valtapuolue Fideszin ohjauksessa. Pääministerin vävyä tuskin vedetään oikeuteen kovinkaan nopeasti.  

EU:n maalaminen viholliseksi on hyödyttänyt Orbánia myös korruptiosyytösten keskellä. Zgutin mukaan ulkoinen kritiikki on helppo mitätöidä kutsumalla sitä hyökkäykseksi Unkaria ja sen suvereniteettia vastaan.
Hódmezővásárhelyssä Orbánia tukeva Julianna Nagy pitääkin korruptioväitteitä mustamaalaamisena.
– Väitteet eivät ole totta. Pahat ihmiset, jotka haluavat vahingoittaa Orbánia, levittävät niitä, Nagy sanoo kaupungin keskusaukiolla.
**Péter Márki-Zay uskoo itse** voittaneensa pormestarinvaalit siksi, että kaupungin asukkaat ovat kyllästyneet pelon ja pelottelun ilmapiiriin. Koska urakat ja siten työt ovat riippuvaisia poliittisista suhteista, ihmiset eivät enää uskalla arvostella hallitusta ääneen.
Hän kertoo työnantajien uhanneen potkuilla niitä äänestäjiä, jotka pormestarinvaalikampanjan aikana tykkäsivät hänen Facebook-kirjoituksistaan. 
Olen asunut Britanniassa ja tiedän, mitä demokratia on. Täällä Unkarissa sitä ei ole.
Pormestari ei ole ainoa, joka puhuu pelon ilmapiiristä. Hódmezővásárhelyn keskustassa ohikulkija tunnustautuu Márki-Zayn kannattajaksi, mutta ei halua kertoa koko nimeään tai puhua kameralle. 
– Haluan pitää työpaikkani, Peteriksi esittäytyvä mies selittää.
Peterin mukaan valtapuolue Fideszillä on lonkerot yhteiskunnan joka tasolla. Hän toivoo Márki-Zayn tuovan muutoksen.
– Olen asunut Britanniassa ja tiedän, mitä demokratia on. Täällä Unkarissa sitä ei ole, hän sanoo ja jatkaa matkaansa.
Unkarin hallituksen edustaja tai Hódmezővásárhelyssä toimiva Fideszin puoluetoimisto eivät pyynnöistä huolimatta antaneet Ylelle haastattelua.
**Sunnuntain parlamenttivaaleissa** ei ole Péter Márki-Zayn mukaan kyse tavanomaisista poliittisista valinnoista. Kyse on nyt siitä, kuristaako Orbán liberaalin demokratian viimeisetkin rippeet kuoliaaksi Unkarissa.
Hän on yksi monista yhä enemmän kaikupohjaa saavista äänistä, jotka vaativat hajanaisen ja riitaisin opposition yhdistymistä Orbánia vastaan. Márki-Zayn valintaa tukivat jo yhdessä sosialistit ja äärioikeisto. . 
Nämä parlamenttivaalit ovat todennäköisesti viimeiset jokseenkin vapaat ja reilut vaalit, joissa oppositiolla on edes teoreettinen mahdollisuus voittaa Fidesz.
Samaa taktiikkaa halutaan soveltaa nyt valtakunnan tasolla. Yksi Euroopan tunnetuimmista populismin tutkijoista Cas Mudde kirjoitti viime viikolla [brittilehti The Guardianissa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/mar/28/hungary-liberal-democracy-tactical-alliance-far-right), että liberaalia demokratiaa kannattavien oppositioryhmien on nyt yhdistettävä voimansa äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen kanssa.
Jobbik on avoimesti häirinnyt Unkarin romanivähemmistöä ja ajanut äärioikeistolaista politiikkaa. Mudde sanoo silti, että oppositiovoimien yhdistäminen on nyt ainoa keino Orbánin pysäyttämiseksi.
– Nämä parlamenttivaalit ovat todennäköisesti viimeiset jokseenkin vapaat ja reilut vaalit, joissa oppositiolla on edes teoreettinen mahdollisuus voittaa Fidesz, Mudde kirjoittaa.
Mudde sanoo, ettei voimien yhdistäminen tarkoita äärioikeistolaisen politiikan hyväksymistä. Kyseessä on taktinen keino pelastaa Unkari Orbánin jatkokaudelta.
**Péter Márki-Zay ei ole** ehdolla parlamenttivaaleissa eikä istu ole minkään puolueen riveissä. Katolinen suurperheen isä sanoo ideologisesti edustavansa maltillista konservatiivista oikeistoa – eli poliittista linjaa, jota Fidesz hänen mielestään ennen ajoi.
– Meidän on päästävä eroon korruptiosta ja pelottelusta, minkä vuoksi tuen oppositiota.
Hän sanoo demokratian, oikeusvaltion, markkinatalouden ja EU-integraation olevan nyt tosissaan vaakalaudalla. Márki-Zay ei kuitenkaan usko, että edes oppositio pystyisi tuomaan Unkaria takaisin tälle tielle.  

– Kommunismin kaaduttua kaikki puolueet tukivat näitä neljää perusarvoa. Nyt en näe minkään puolueen olevan niiden kaikkien takana.
**Lue myös:**
[Unkarissa hyökkäys kansalaisjärjestöjä vastaan kiihtyy – kohuun liittyy myös suomalaisena esiintynyt nainen, jota syytetään vakoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10132519)
[Unkarin pääministeri Orban: Kristinusko on Euroopan viimeinen toivo](https://yle.fi/uutiset/3-10081593)
[YK: Unkariin suunniteltu maahanmuuttopolitiikka rikkoisi ihmisoikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10078816)
[Ilmiriita maahanmuutosta – kolme kysymystä, jotka jakavat Eurooppaa illan huippukokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9976232)
1.3. Kotimaan kiertue / Pietarsaari
RSO konsertoi ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Pietarsaaressa, Kauhajoella, Forssassa ja Lahdessa 1.–5.3.2019. Ohjelmassa on Debussyn La mer, Ville Raasakan uusi orkesteriteos, Brahmsin 1. sinfonia sekä Bartókin 3. pianokonsertto, jonka solistina soittaa Olli Mustonen.
30.1. Keskiviikkosarja 8
Kapellimestari Duncan Ward johtaa Beethovenin viidennen eli Kohtalonsinfonian RSO:n konsertissa. Vuonna 2009 RSO:n nuoreksi solistiksi valittu Johannes Piirto on sittemmin esiintynyt usein orkesterin kanssa – tällä kertaa ohjelmassa on Witold Lutoslawskin pianonkonsertto.
Tulipalo riehui sairaalassa Turkin Istanbulissa
Potilaita altistui savulle, mutta kenenkään ei raportoitu kuolleen palossa.
Laaja tulipalo tuhosi sairaalarakennusta Turkin Istanbulissa torstaina. Useita kerroksia oli liekeissä, ja rakennuksesta syöksyi mustaa savua.
Potilaita evakuoitiin sairaalasängyissään kadulle samalla, kun palokunta sammutti liekkejä. Myös Taksin Ilk Yardimin sairaalan lähirakennukset evakuoitiin.
Torstai-iltapäivällä syttynyt palo on viranomaisten mukaan saatu hallintaan. Kukaan ei tiettävästi ole kuollut palossa.
Turkkilaisen [Hürriyet-lehden mukaan ](http://www.hurriyet.com.tr/gundem/son-dakika-taksim-ilkyardim-hastanesinde-yangin-40795890)sairaalan katto syttyi tuleen. Syy ei toistaiseksi ole selvillä.
Viranomaisten mukaan liekit nielivät rakennusta lähinnä ulkoa, joskin sisään tuli paljon savua. Sairaalan henkilökunta ja potilaat pakenivat savua paniikissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Teho-osaston potilaat siirrettiin toisiin sairaaloihin ja palavan sairaalan turvalliseen osaan, jonne palo ei yltänyt.
Onnettomuussairaala sijaitsee Gaziosmanpaşan kaupunginosassa Luoteis-Istanbulissa. Istanbul on Turkin suurin kaupunki.
Turkkilaiskanava NVT:n tviitissä alla näkyy, kuinka kymmenien metrien savupatsas kohoaa sairaalan yllä.
Näin Kärpät näytti suuruutensa ja nousi Helsingissä kahden maalin takaa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 2. välieräottelua. HIFK ryösti edellisellä kerralla kotiedun itselleen. Miten runkosarjan valtias Kärpät pärjäsi tiukassa paikassa torstaina?
SDP vaati hallitusta perumaan perusturvaan tehdyt indeksijäädytykset – Ministeri Mattila: ”Nyt te kyllä käytätte totuutta säästeliäästi”
Hallitukselta ei tullut selvää vastausta indeksijäädytysten kohtalosta eduskunnan kyselytunnilla.
Hallituksen [perusturvaan tekemät indeksijäädytykset](https://yle.fi/uutiset/3-10074037) olivat suurimman oppositiopuolueen SDP:n hampaissa eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
SDP vaati hallitusta perumaan jäädytykset ensi viikolla alkavassa kehysriihessä. Puolue perusteli vaatimustaan parantuneella taloustilanteella.  

Puolue kovisteli asiasta erityisesti sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilaa (sin.). Kansanedustaja Pia Viitanen tiedusteli Mattilalta, aikooko tämä esittää indeksijäädytysten perumista.
Mattila tulkitsi Viitasen puheita niin, että hallitus olisi leikannut kaikista tuista. Hän korosti, että hallitus ei ole leikannut kaikista tuista.
Mattilan mukaan indeksijäädytykset eivät ole pelkästään hänen ministeriönsä vastuulla, vaan niistä vastaavat myös monet muut ministeriöt.
– Ja se mitä kehysriihessä tapahtuu, on varmasti koko hallituksen päätös, ei yksittäisen ministerin, Mattila totesi.
Mattilan vastaus ei Viitaselle kelvannut. Viitanen toisti kysymyksen, jonka jälkeen Mattila vihjasi Viitasen hämmentävän keskustelua.
– Nyt te kyllä käytätte totuutta säästeliäästi. Hallitus ei ole leikannut kaikesta, Mattila kertasi.
SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman syytti Mattilaa kiertelystä.
– Kuka sen esityksen sinne kehysriihen tuo muuta kuin asiasta vastaava ministeri? Lindtman kysyi.
Lindtman peesasi leikitellen Mattilan väitettä siitä, että hallitus ei ole leikannut kaikesta. Lindtmanin mukaan erityisesti rikkaat ovat olleet hallituksen suosiossa ja suojassa.
Sipilä: Hallituksen politiikka toiminut eriarvoisuuden näkökulmasta
Valtiovarainministeri Petteri Orpoltakaan (kok.) ei lohjennut selvää vastausta siihen, aikooko hallitus perua indeksijäädytyksiä. Sen sijaan hän tyytyi luettelemaan hallituksen aikaansaannoksia talouden ja työllisyyden parantamisessa.
– Tämä on parasta mitä voimme tehdä Suomessa eriarvoisuuden ja köyhyyden estämiseksi. Siitä huolimatta meidän on huolehdittava siitä, että saamme velkaantumisen taittumaan, Orpo sanoi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että hallituksen politiikka on toiminut eriarvoisuuden näkökulmasta. Hän viittasi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime viikolla julkaisemaan tutkimukseen, jonka mukaan hallituksen toimet työllisyyden kasvattamiseksi ovat pienentäneet taloudellista eriarvoisuutta.
**Lue myös:**
[Rahasi ja verosi ovat nyt suurennuslasin alla – näistä hallitus vääntää ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10144151)
Toimittajat ilman rajoja -järjestön pääsihteeri: Sananvapaus kaventumassa Euroopassa
Toimittajat ovat tavallisimmin hengenvaarassa sota-alueilla tai muissa kriisipesäkkeissä. Vakaassa Euroopassakin on murhattu vajaan vuoden aikana kaksi tutkivaa journalistia.
Tutkiva toimittaja [Daphne Caruana Galizia surmattiin autopommilla](https://yle.fi/uutiset/3-9886239) lokakuussa, slovakialainen [Jan Kuciak ammuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10093833) helmikuussa yhdellä laukauksella ammattimafian tyyliin. Slovakialaisten mitta täyttyi salamurhan vuoksi. Kuciakia muistettiin suuressa mielenosoituksessa. Isku osui Euroopan sydämeen.  

Suomessa vieraileva Toimittajat ilman rajoja (RSF) -järjestön pääsihteeri Christophe Deloire on syystä huolestunut. Hänen mukaansa tilastot kertovat, että toimittajia kuolee niin kutsutuissa demokratioissa lähes saman verran kuin sota-alueilla. 
 – Niitä on tapahtunut esimerkiksi Meksikon kaltaisissa maissa.  

Toimittajien liikkumatila kapenee 
Pääsihteeri Deloire sanoo, että vaikka Euroopassa on edelleen turvallista, esimerkiksi päättäjät ja poliitikot rajoittavat usein sananvapautta.
– Journalismi heikkenee ja kun niin käy, on mafiamiesten helpompi käydä toimittajien kimppuun. Näin kävi Maltalla ja näin kävi Slovakiassa, Deloire sanoo.  

Slovakian entinen pääministeri vääristeli tapaamistietoja 
RSF:n pääsihteeri Deloire selvittää, että esimerkiksi Slovakian entinen pääministeri Robert Fico rajoitti vakavasti toimittajien työtä kieltäydyttyään vastaamasta kysymyksiin budjetista. Hän käytti toistuvasti kovaa kieltä työtään tekeviä journalisteja vastaan. 
Christophe Deloire matkusti Slovakiaan pian Jan Kuciakin murhan jälkeen ja tapasi silloisen pääministerin. Kohtaaminen jäi mieleen. 
– Kehotin häntä pahoittelemaan tapahtunutta, mutta anteeksipyyntöä ei kuitenkaan kuulunut. Päinvastoin, keskustelusta julkistetussa lehdistötiedotteessa suuhuni oli laitettu paikkansapitämättömiä lauseita. On outoa tavata ihmisiä, jotka valehtelevat ja loukkaavat. Tämän kaltaisissa maissa on helppo joutua eksyksiin ja välttää julkinen keskustelu. Tämä on todellinen vaara Euroopassa.
Loukkaajien rankaisutoimet tarpeellisia 
Toimittajien työskentely on vaikeutunut erityisesti monissa itäisen Euroopan maissa. Esimerkiksi[ Puolan hallituksen toimet tuomareiden nimityksissä ja tuomioistuinten ja tiedotusvälineiden valvonnan kiristämisess](https://yle.fi/uutiset/3-9725910)ä ovat saaneet liikkeelle myös EU:n.
– On myönteistä, että EU-komissio päätti aktivoida Lissabonin sopimuksen seitsemännen artiklan, koska Puola ei perääntynyt kiistanalaisissa uudistuksissa. Jos emme pysy lujina, tämä taistelu hävitään. 
Vaikka ilmapiiri on kiristynyt idässä, ei mikään maa ole vapaa toimittajien työn rajoitusyrityksistä. Pääsihteeri ottaa esimerkiksi oman kotimaansa Ranskan, jossa toimittajia on ahdisteltu esimerkiksi mielenosoituksissa. 
– Paras torjua sananvapauden rajoitusyrityksiä on kansainvälinen yhteistyö, päättää pääsihteeri Christophe Deloire.  

_Lue myös:_  

[FT: An assault on the media in the heart of Europe ](https://www.ft.com/content/4d6c988c-1e14-11e8-aaca-4574d7dabfb6)  
[Press freedom in Italy: Six key things to know](https://www.thelocal.it/20170503/press-freedom-in-italy-six-key-things-to-know)
[DW: Inside Europe concern over press freedom in Hungary ](http://www.dw.com/en/inside-europe-concern-over-press-freedom-in-hungary/av-41120710)
Räikkönen ei ole "järin kiinnostunut" F1-uudistuksista – "Tuskin olen mukana enää silloin, kun uudistukset astuvat voimaan"
Formulamaailman kokenein kuljettaja Kimi Räikkönen ei haaskaa energiaa pohtimalla asioita, joihin hän ei pysty vaikuttamaan.
Formula 1:n uusi omistaja Liberty Media aikoo valottaa perjantaina talleille, millaisia muutoksia se kaavailee MM-sarjaan. Räikkösellä ei ole suurta vihiä tulevasta. 
\- MM-sarja on Liberty Median bisnes. He tekevät suunnitelmat sen mukaan, mikä on heidän mukaansa parasta. Tiedän näistä asioista hyvin vähän, enkä ole järin kiinnostunut aiheesta, Räikkönen sanoi. 
Hänen mukaansa uudistukset ovat todennäköisesti pitkän tähtäimen suunnitelmia. 
\- Tuskin olen mukana enää silloin, kun ne astuvat voimaan. 
Hän ei halunnut edes kysyttäessä miettiä, miten muuttaisi MM-sarjaa, jos saisi yksinvaltiaan oikeudet. 
\- Minulla ei ole sellaista valtaa, joten miksi edes miettiä sellaista. Me kuljettajat emme tee sääntöjä, sitä yritän tässä sanoa, Räikkönen tuumasi. 
Vasta sunnuntai kertoo tallin tason
Bahrain vahva Räikköselle MM-sarja jatkuu viikonloppuna Bahrainissa, jossa Räikkönen on ajanut palkintosijalle peräti kahdeksan kertaa. Aika-ajojen eturivin paikka on kuitenkin karttanut häntä Bahrainin radalla, sillä hän on parhaimmillaan lähtenyt kisaan kolmosruudusta. 
\- Kisataktiikassa olemme onnistuneet aika usein. Olemme valinneet vähän erilaiset renkaat tai kisataktiikat, ja olemme onnistuneet. Olisiko sijoitus ollut parempi, jos lähtöpaikka olisi ollut eturivissä? Sitä on vaikea sanoa, Räikkönen pyöritteli. 
Hänen mukaansa kauden F1-testeissä käytetty Barcelonan rata ja avauskilpailun Melbournen rata olivat tyystin erilaisia kuin Bahrainin rata, joten kauden toinen kisa on pieni arvoitus. 
F1-sarjan avauskilpailussa Melbournessa Räikkönen oli kolmas. Bahrainin vertaaminen siihen on Räikkösen mukaan turhaa, sillä tallien välienselvittely alkaa joka viikonloppu nollasta. 
\- Minua ei haittaisi yhtään, jos jäisin aika-ajossa pari sekuntia kärkivauhdista, jos voitamme sunnuntaina. Vasta sunnuntai kertoo tallin tason, Räikkönen sanoi. 
**Lue myös:**
[Bottas ei kasaa paineita yhdestä virheestä – "Se oli huono viikonloppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10146970)
Stalinin terroria tutkinut historioitsija Juri Dmitrijev vapautettiin lapsipornosyytteestä
Tunnettu historioitsija Dmitrijev on selvittänyt Stalinin aikaisia joukkomurhapaikkoja Venäjän Karjalassa.
Petroskoilainen tuomioistuin vapautti Dmitrijevin torstaina lapsipornosyytteistä. Sen sijaan Dmitrijev sai kahden ja puolen vuoden tuomion aseen laittomasta hallussapidosta.
Hän ei kärsi tuomiota vankilassa, koska on jo ennättänyt olla kauan vangittuna. Tuomio on nyt ehdollinen. 
Syyttäjä vaati Dmitrijeville yhdeksän vuoden vankeustuomiota.
Oikeustalolla ollut toimittaja Natalia Demina kertoi Ylelle puhelimitse, että Dmitrijevin ystävät itkevät ilosta ja tunnelma on kuin suuren voiton jälkeen.
– Olemme hyvin helpottuneita, hän sanoi.
Alastonkuvat ottotyttärestä eivät pornografisia
Oikeustapaus alkoi joulukuussa 2016, jolloin historiantutkija Juri Dmitrijevin kotiin ilmestyi yllättäen ryhmä rikostutkijoita. Dmitrijev sanoo itse yllättyneensä niin, ettei hän vaatinut heiltä selitystä, vaan päästi tutkijat kotiinsa.
Tutkijat veivät mennessään muun muassa Dmitrijevin tietokoneen ja hänen keräämää materiaalia koskien Stalinin terroria Venäjän Karjalassa.
Pian tämän jälkeen Juri Dmitrijev otettiin kiinni syytettynä lapsipornon valmistelusta. Perusteeksi kerrottiin Dmitrijevin tietokoneelta löytyneet alastonkuvat hänen ottotyttärestään.
Dmitrijev oli vangittuna tammikuuhun 2018. Hänet vapautettiin, kun asiantuntijaryhmä ei pitänyt valokuvia pornografisina.
Venäjän Karjalassa paljon suomalaisuhreja 
Kansalaisjärjestö Memorialin johtajana Karjalassa toiminut Dmitrijev on Neuvostoliiton hajoamisesta alkaen tutkinut Stalinin sorron uhreja. Hän on myös löytänyt joukkomurhapaikat, joilla ammuttiin summittaisten tuomioiden jälkeen tuhansia ihmisiä vuosina 1937–38.
Ammuttujen joukossa oli paljon suomalaisia. He olivat muuttaneet Neuvostoliittoon rakentamaan ihanneyhteiskuntaa.
Stalin alkoi 1930-luvulla pitää suomalaisia petollisina, jonka jälkeen heitä vangittiin. Osa joutui vankileireille, osa tapettiin.
Viime aikoina Dmitrijev oli etsinyt arkistoista tietoa siitä, ketkä käytännössä toteuttivat murhat.
Tapaus on herättänyt suurta kiinnostusta niin Venäjällä kuin ulkomaillakin. Dmitrijevin tukiryhmät ovat pitäneet syytöksiä poliittisina. 
Lisää aiheesta: 
[Stalinin terroria tutkinutta historioitsijaa uhkaa vankeus lapsipornosta](https://yle.fi/uutiset/3-10140609)
[Karjalainen tutkija löysi tuhansien Stalinin uhrien teloituspaikat – teloittajien nimilistan keräämisen jälkeen hän sai syytteen lapsipornosta](https://yle.fi/uutiset/3-9797402)
25.1. Perjantaisarja 9
Klassismin ja romantiikan ajan ohjelmiston hienostoneena tulkkina tunnettu venäläissyntyinen Aleksander Melnikov soittaa Robert Schumannin pianokonserton RSO:n solistina. Kauden Mahler-teemaa jatkaa Thomas Larcherin toinen sinfonia Kenotaph, jonka Larcher sävelsi Välimereen hukkuneiden pakolaisten muistolle. Larcher on toimittaja Eva Tigerstedtin haastateltavana ennen konserttia.
Parikymppinen Nella on villasukkatehtaan sentraalisantra – tällä työpaikalla ei näpytellä kännyköitä eikä tietokoneita
Helsingin villasukkatehtaassa työpäivä aloitetaan panemalla kännykät kaappiin ja juomalla yhdessä kahvit.
Vanhanaikainen lankapuhelin pirisee äänekkäästi Helsingin villasukkatehtaan tiloissa. Nella Kumpulainen kiiruhtaa vastaamaan. Jos asia ei hoidu heti, viestit ja soittopyynnöt hän kirjaa kynällä ja paperilla ja kiinnittää korkkitauluun. 
23-vuotias Nella on tehtaan sentraalisantra, tai oikeastaan Centraali Sandra, kuten tehtaan kotisivuilla kirjoitetaan. Hän siis ottaa vastaan tehtaalle tulevat puhelut, vaikka pääosin päivä kuluukin villasukkien valmistuksessa. 
Nella on ollut yrityksessä oppisopimuksella pari vuotta. Hänen isänsä on villasukkatehtaan patruuna Jukka-Pekka Kumpulainen. 
– Tämä Helsingin puhelinteollisuuden valmistama puhelin vuodelta -39 on meidän pääviestintävälineemme täällä, se riittää, Jukka-Pekka Kumpulainen kertoo.   
  

Samaan aikaan, kun monilla [työpaikoilla uuvutaan teknostressiin](https://areena.yle.fi/1-4384941), Helsingin villasukkatehdas ui vastavirtaan. Kännykät ja tietokoneet loistavat poissaolollaan. 
– Työpäivä alkaa siten, että viedään kännykät kaappiin ja juodaan kahvit, patruuna Jukka-Pekka Kumpulainen kertoo. 
Yrityksen tilat ovat kuin paluu menneisyyteen: vanhoja valokuvia, huonekaluja ja esineitä. Yksi työntekijöistä napsauttaa päälle putkiradion, jonka kautta pysytään ajan hermolla työpäivän ajan. 
 Ainoa tietokone on suljetussa ATK-huoneessa. Siellä käy vain tehtaan teknikko, joka ottaa vastaan esimerkiksi sähköpostilla tulevat tilaukset. 
Villasukkaputkea neulovat koneetkin ovat vuosikymmenten takaa – vanhimmat 30-luvulta. Niillä on myös jokaisella oma nimi: Onni, Helmi, Viljo, Angelica...
Työntekijät kiittelevät työrauhaa
Villasukkatehtaassa on seitsemän vakituista ja neljä osa-aikaista työntekijää. 
Kumpulainen kertoo, että nuoremmille työntekijöille esimerkiksi kännykästä luopuminen on voinut olla aluksi vaikeaa, siitä kun on monelle tullut käden jatke. Viikon parin päästä hekin ovat tottuneet tehtaan tapoihin ja nauttivat työrauhasta. 
Näin kertoo myös Nella, vaikka hän hän aluksi hieman kaipailikin viestejä kavereilta. 
– Kahvitauollahan voisi katsoa puhelinta ja vastata esimerkiksi viesteihin, mutta ei sitä tuu enää katottua. Ihan kiva on jutella ihmistenkin kanssa.
Tutkimusten mukaan toimistotyötä tekevän työpäivä voi katketa useita kymmeniä kertoja kännykän kilahdukseen tai sähköpostin piippaukseen. 
Keskeytyksestä toipumiseen voi mennä tilanteesta riippuen jopa parikymmentä minuuttia, joten monella meistä iso osa työpäivästä voi kulua keskeytyksistä toipumiseen, jos niitä ei osaa suodattaa. 
Toisin on villasukkatehtaan konemestarilla Jukka Pesosella. Hän nauttii siitä, että voi kahdeksan tunnin ajan huoltaa vanhoja neulontakoneita ilman että kännykkä piippaa taskussa. 
Vapaa-ajan alkaessa ja kotiin palatessa hän huomaa, että työpaikan ulkopuolella tahti muuttuu: radiot soivat, puhelimet soivat, viestejä tulee ja menee. 
– Mutta aika vähän mä oon sitten loppujen lopuksi [netissä]. Täällä kun tottuu olemaan ilman sitä, niin ei sitä sillä lailla välttämättä kaipaa. Mutta kotona pystyy keskittymään siihenkin hommaan sitten erikseen. 
**Lue myös:  
**
[Perhe testasi, kuinka paljon aikaa arjessa menee kännykän ruudun tuijottamiseen – Oletko sinä oman aikasi herra?](https://yle.fi/uutiset/3-10124332)
[Ylen kysely: Moni vähentänyt vuoden aikana somen käyttöä, osa ei onnistu vaikka haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-10141548)
Siitepölykausi on noin kuukauden myöhässä
Siitepölykevät oli vastaava viimeksi vuonna 2013. Myös silloin kevät oli kylmä.
Siitepölykauden alku on noin kuukauden myöhässä keskivertovuoteen nähden, kertoo Turun yliopiston aerobiologian yksikkö. Edellisen kerran vastaava siitepölykevät koettiin vuonna 2013. 
Vähäisiä määriä lepän siitepölyä on kulkeutunut ulkomailta Suomen etelä- ja keskiosiin, ja uudet kulkeumat ovat mahdollisia lähipäivien aikana. Lepän siitepölylle herkistyneet voivat saada allergisia oireita. 
Pähkinäpensaan kukinnan odotetaan alkavan lähipäivien aikana lämpimimmillä kasvupaikoilla maan eteläosissa. Lepän kukinta Suomessa ei ole vielä alkamassa. 
Koivun odotetaan tänä vuonna kukkivan tavallista voimakkaammin, kolmen heikohkon kukintavuoden jälkeen. Tänä vuonna myös koivun kukinta on jonkin verran myöhässä, ellei huhtikuussa saada maahan lämpöaaltoa.
**Lue myös:**
[Ilmatieteen laitos: Maaliskuu oli kylmin viiteen vuoteen – lunta paikoin harvinaisen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10142470)
[Kunnollisen talven seuraus: Siitepölykausi alkamassa tavallista myöhempään](https://yle.fi/uutiset/3-10119621)
Kurikan kampustyömaalla kuolemaan johtanut työtapaturma
Rakennusyhtiö WasaCon Oy:n Kurikan Kampuksen työmaalla on sattunut vakava työtapaturma.
WasaCon kertoo tiedotteessaan, että yhtiön saaman tiedon mukaan sen työntekijä on menehtynyt sairaalassa. Yhtiön kertoo, että se ei kommentoi tapahtunutta toistaiseksi, vaan jättää tiedottamisvastuun viranomaisille. 
WasaCon kertoo selvittävänsä asiaa yhteistyössä viranomaisten kanssa ja keskittyy antamaan asianmukaista kriisiapua työntekijöilleen yhteistyössä työterveyshuollon kanssa.
17.1. Torstaisarja 6
RSO:n Mahlerin sinfonioiden konserttisarja jatkuu sinfonialla nro 2, jonka solistina laulaa New Yorkin Metropolitan -oopperan vakituisiin vierailijoihin kuuluva Golda Schultz. ”Ylösnousemus” -lisänimeä kantavan sinfonian toinen solisti on mezzosopraano Jennifed Johnston. Solistien ja orkesterin lisäksi teoksen esittämiseen tarvitaan Musiikkitalon Kuoro.
Maailmanmestaruutta puolustavalla Eva Wahlströmillä visainen tehtävä - piskuinen "Little Miss Tyson"  uhkaa viedä mestaruusvyön mennessään
Kolme vuotta sitten ammattinyrkkeilyn  WBC-liiton ylemmän höyhensarjan maailmanmestaruuden voittanut Eva Wahlström on puolustanut mestarin vyötään voitollisesti jo kolmasti.
Aiemmissa puolustuksissa Wahlströmin vastustajat eivät ole olleet nimekkäitä, eivätkä heidän kehätaitonsakaan ole olleet kummoisia, Toki haastajat ovat olleet sitkeitä yrittäjiä, mutta totuus on, ettei MM-tittelin säilyminen suomalaisen hallussa ole ollut kertaakaan uhattuna.
Neljännessä tittelin puolustusottelussaan Wahlström kohtaa haitilaissyntyisen, mutta Yhdysvalloissa asuvan ja harjoittelevan Melissa St. Vilin, jonka lempinimi on Little Miss Tyson. St. Vil on WBC-liiton ylemmän höyhensarjan arvolistalla rankattu Wahströmin ensimmäiseksi haastajaksi. Kertaakaan aiemmin Wahlström ei ole kohdannut rankinglistalla näin korkealle arvostettua vastustajaa.
 St. Vilin lempinimi ei varsinaisesti johdu vertailusta entisen raskaan sarjan maailmanmestari Mike Tysonin tyrmäystaitoihin, vaan St. Vilin aggressiiiviseen rymistelevään ottelutyyliin. Kymmenen vuotta ammattilaisena nyrkkeillyt yhdysvaltalainen käy ottelun alusta alkaen vastustajan kimppuun samanlaisella ryminällä kuin se kuuluisa yleinen syyttäjä. St.Vil ei anna vastustajalleen hetkenkään rauhaa, joten Wahlström saa olla tarkkana koko ajan, sillä St.Vil on todella vikkelä jaloistaan ja fyysisesti vahva iskijä.
\- Yritän pysäyttää hänet jo ennen kuin hän pääsee lähietäisyydelle. Olen harjoitellut paljon sekä vasenta että oikeaa suoraa enkä usko että hän kovinkaan helposti tulee pääsemään lähiotteluetäisyydelle. Luotan myös siihen , että liikkumiseni kehässä on niin hyvällä tasolla ettei St. Vil saa minua kehässä kiinni. Minusta hänen lyöntivalikoimansa on niukka ja ottelemisesta puuttuu mielikuvitus.
\- On oikeastaan minulle vain eduksi, että hän pyrkii lähietäisyydelle, sillä silloin hän tekee paljon virheitä itsensä puolustamisessa ja ne tarvoavat minulle iskun paikan. Wahström analysoi Yle urheilulle tulevan vastustajaansa.  
 St.Vil tiedostaa, että hallitsevan mestarin voittaminen pisteillä on varsinkin tämän kotikehässä vaikeaa. Varmin tapa mestarin vyön ryöstämiseen Wahlströmiltä onkin tyrmäysvoitto.
\- Hän hallitseva mestari ja varmasti kova vastustaja. Jos mielin voittaa hänet on minun oteltava hyvin. Tyrmäysvoitto tulee jos on tullakseen, mutta en siihen tietoisesti pyri. Ottelusuunnitelman noudattamisen on onnistuttava , siksi kuuntelen kehässä valmentajaani ja pyrin ottelemaan viisaasti. Luvassa on varmasti vauhdikas ja tapahtumarikas ottelu. St.Vil kertoi Yle Urheilulle ajatuksiaan tulevasta ottelusta.
 Nyrkkeilyssä on aina viisasta edetä ottelu kerrallaan, sillä koskaan ei tiedä mitä kehässä tapahtuu. Wahlström on kuitenkin jo laatinut taustajoukkojensa kanssa alustavia suunnitelmia jatkon suhteen.
\- On ollut puhetta, että puolustaisin titteliäni vielä kerran ulkomailla ennen kesää siis varsin nopealla aikataululla ja sen jälkeen kesä rauhoitetaan nyrkkeilyltä. Wahlström avasi jatkosuunnitelmiaan.
Yle Urheilun tietojen mukaan Wahlströmille olisi tarjottu otteluja muun muassa Saksasta ja Kazastanista. Syksyllä Wahlströmin suunnitelmissa lienee nousu sarjaa ylemmäksi eli kevyeen sarjaan, jolloin voisi jopa toteutua ottelu, josta nyrkkeilyväki on kauan toiveekkaana puhunut nimittäin Wahströmin ja naisnyrkkeilyn legendan Irlannin Katie Taylorin välinen kehämittelö. Mutta ensin on toki hoidettava kunnialla voitto Melissa St. Vilista.  

Kurikan kampustyömaalla kuolemaan johtanut työtapaturma
Rakennusyhtiö WasaCon Oy:n Kurikan Kampuksen työmaalla on sattunut vakava työtapaturma.
WasaCon kertoo tiedotteessaan, että yhtiön saaman tiedon mukaan sen työntekijä on menehtynyt sairaalassa.
Yhtiön mukaan se ei kommentoi tapahtunutta toistaiseksi, vaan jättää tiedottamisvastuun viranomaisille.
WasaCon kertoo selvittävänsä asiaa yhteistyössä viranomaisten kanssa ja keskittyy antamaan asianmukaista kriisiapua työntekijöilleen yhteistyössä työterveyshuollon kanssa.
Maailmaa kiertänyt humanoidirobotti herätti nyt ihmetystä Suomessa: "Vähän hämmentävää, kun sen kanssa voi keskustella"
Sophiaksi nimetty humanoidirobotti on kiertänyt television suosituissa Talk Showssa ja aamuohjelmissa eri puolilla maailmaa.
Hanson Roboticsin Sophia on robotti, joka on rakennettu muistuttamaan ihmistä mahdollisimman pitkälle – se on siis niin sanottu humanoidirobotti.
Nimensä ja ulkonäkönsä puolesta Sophia muistuttaa eniten naista, sillä on myös naisen ääni.
Sophia on jo hullaannuttanut tv-väkeä eri puolilla maailmaa. Se on kiertänyt suosituissa [tv-ohjelmissa](http://www.hansonrobotics.com/robot/sophia/) katsojien ällisteltävänä. 
Tänään robotti pääsi suomalaismedian tentattavaksi. 
Yle halusi tietää, voiko robotilta kysyä henkilökohtaisen kysymyksen. 
– Mikäs siinä, jos vain tiedän vastauksen, robotti vastasi pienen tauon jälkeen.
Toimittaja sai lopulta kakistettua itse kysymyksen, eli lähteekö robo deiteille. Oheisesta videosta selviää, miten siinä sitten kävi.
Hyvänä kaverina menisi, mutta en pankkitietoja antaisi
IT-alan tapahtumassa Helsingissä vieraillut Sophia näytti tekevän suomalaisyleisöön vaikutuksen.
– Hän hymyili ja vaikutti miellyttävältä. Teki hyvän vaikutuksen. On se vähän hämmentävää, kun hän on robotti ja sen kanssa voi kuitenkin keskustella ja olla dialogissa, sanoi Laura Lindfors, yksi tapahtumaan osallistuneista. 
– Hyvänä kaverina tai kotiapulaisena menisi, mutta en pankkitietoja kyllä luovuttaisi.
Sophia hyödyntää keinoälyä ja puheentunnistusta. Se jäljittelee ihmistä myös ilmeillään. Niitä se kykenee näyttämään kasvoillaan kymmeniä. 
Sophia oli näytillä Suomessa vain torsona eli alavartalo puuttui. Sillä on kerrottu olevan sellainenkin. 
Humanoidirobottien yhtenä suurimpana kehityshaasteena on ihmisen liikkumisen imitointi. Tai ylipäätään, että robotti pystyy liikkumaan kaatumatta. Nyt sen kaatuessa menee helposti jotain rikki.
Sophia lienee myös ensimmäinen kone, joka on saanut kansalaisuuden. Tämä tapahtui viime lokakuussa, kun Saudi-Arabia myönsi laitteelle kansalaisuuden, kertoo mm. [Economic Times](https://economictimes.indiatimes.com/magazines/panache/sophia-worlds-first-humanoid-citizen-focuses-on-saving-the-planet-plans-to-conquer-mt-everest/articleshow/63409249.cms).
Kari opetteli kävelemään ja puhumaan uudelleen – ja julkaisi albumillisen musiikkia
Aivoinfarkti vei Kari Tammiselta sekä puhe- että liikuntakyvyn ja lähimuistin. Tästä seurasi masennus. Musiikin ja soittokavereiden avulla mies kuitenkin toipui.
Maaliskuun lopussa Kari Tamminen julkaisi albumillisen musiikkia Mental Beauty Records -levymerkin kautta.
– Oltiin serkkupojan mökillä saunomassa, ja ihmettelin kun jalat eivät tuntuneet kantavan. Kun mentiin autolla himaan, meinasin pari kertaa vetää ojaan. Aamulla heräsin, otin limupullon käteen ja pudotin sen saman tien. Kun menin aamupissalle, kaaduin kärsälleni kivikkoon. Sitten ei olekaan kuin välähdyksiä muistikuvina.
Näin muistelee Kari Tamminen heinäkuun viidettä päivää vuonna 2009. Aivoinfarkti halvaannutti miehen kehosta koko oikean puolen. Ajatteleminen, puhuminen ja liikkuminen piti opetella uudestaan.
Vuosi infarktin jälkeen mulla oli 1-vuotiaan kummipoikani kanssa kisa siitä, kumpi saa ensin piparin pöydältä. Lapsi voitti.
Kari Tamminen aloitti laulamisen 1970-luvulla. Mies soitti lukuisissa bändeissä ja heitti keikkaa. Vuosia Tamminen myös työskenteli laivalla ravintolakokkina ja sen jälkeen ääninäyttelijänä ja -ohjaajana. Infarktin jälkeen Kari ei kuitenkaan missään vaiheessa ajatellut ettei tekisi enää musiikkia.
– Laulaminen auttoi eteenpäin kun puhuminen ei vielä onnistunut. Laulaminen ja puhuminen tulevat eri puolilta pääkalloa, ja laulaessa artikulaatio oli helkkarin paljon parempi. Tai siis aika hyvä.
Ei paineita tuotoista tai tuloksista
Kari Tammisen albumi Vaistot julkaistiin maaliskuun lopussa. Levyn kappaleet kuvaavat miehen toipumisprosessia, ja albumi on julkaistu Mental Beauty Records -levymerkin kautta.
Mental Beauty Recods ei tavoittele voittoa. Se on Sosiaali- ja terveysministeriön tukema ja Veikkauksen rahoittama hanke, joka on suunnattu mielenterveyskuntoutujille, kehitysvammaisille, sekä heidän omaisilleen. Vuonna 2017 perustetun levymerkin ote on artistilähtöinen ja inhimillinen.
– Pystymme ottamaan paremmin huomioon ihmisten erityistarpeet. Lähdemme liikkeelle ihmisten omista kyvyistä ja mahdollisuuksista. Se antaa mahdollisuuden kehittyä ihan eri tavalla kuin tällaisessa normaalissa nopeatempoisessa levy-yhtiömaailmassa jossa pitäisi tehdä tulosta hyvin pian, kertoo Mental Beauty Recordsin moguli Miika Kurtakko.
Mutta mikseivät mielenterveyskuntoutujat voisi levyttää ns. perinteisille levymerkeille? Miika Kurtakko toteaa, että tämä onkin yksi heidän tavoitteistaan.
– Olisi hienoa, jos meillä levyttäneet artistit pääsisivät eteenpäin muille heistä kiinnostuneille levy-yhtiöille.
Radio Suomen Anna Keränen tapasi Kari Tammisen
Ylen nettisisältöjä koskevat, ulkopuolelta tulevat poistovaatimukset 
Yle ei poista julkaisemiaan nettisisältöjä ulkopuolisen tahon vaatimuksesta.
_Vastaavat toimittajat ovat hyväksyneet ohjeen 25.8.2016._
EU-tuomioistuimen Google-tuomio velvoittaa hakukoneen poistamaan hakuparametrit nettisisällöstä. Google-tuomio ei kohdistu tiedotusvälineisiin eikä velvoita tiedotusvälineitä poistamaan sisältöjään. Mikäli henkilö haluaa käyttää Google-tuomion mukaista oikeutta tulla unohdetuksi, poistovaatimus tulee osoittaa hakukoneyhtiölle.
Mikäli nettisisällössä on asiavirhe, oikaisu merkitään näkyviin juttuun.
Ulkopuolelta tulleeseen, sisällön poistamista koskevaan vaatimukseen voidaan myöntyä seuraavissa poikkeustapauksissa. Vastaava toimittaja tai hänen valtuuttamansa tekee tällöin päätöksen sisällön poistamisesta.
**Poisto tuomion velvoittamana:**
**Juridinen riski:**
**Poikkeukselliset inhimilliset syyt, kuten:**
_Päivitetty 29.10.2018. Vastaavien toimittajien kokouksessa 23.10.2018 ohjeen kohtaan “Juridinen riski” lisätty maininta lisäedellytyksistä. “Poikkeukselliset inhimilliset syyt” -kohtaan lisätty sana “kuten”. Kohtaan lisätty myös neljäs alakohta henkilön turvallisuuden vaarantumisesta._
Bottas ei kasaa paineita yhdestä virheestä – "Se oli huono viikonloppu"
Valtteri Bottas ei halua enää märehtiä Australian avausviikonlopun ongelmiaan.
Valtteri Bottaksen avausviikonloppu Australiassa oli epäonnistunut. Hän ajoi seinään aika-ajossa, joutui vaihdelaatikon vaihdon takia starttaamaan kisaan vasta 15. lähtöruudusta eikä pystynyt varsinaisessa kilpailussa taistelemaan palkintosijoista, vaan oli kahdeksas. 
Bottas totesi Bahrainin kisaviikonlopun ensimmäisessä mediatilaisuudessa, että avauskisan suurin ongelma oli vauhdin puute. Hän ei pystynyt ohittamaan seitsemänneksi sijoittunutta Nico Hulkenbergia, jonka Renault oli huomattavasti hitaampi kuin Bottaksen Mercedes. 
Ennen kauden alkua suomalaiskuljettaja oli varsin luottavainen autoonsa ja tekemiseensä, ja häneltä odotettiin jo avauskilpailussa paljon. Spekulaatiot Bottaksen asemasta käynnistyivätkin heti kilpailun jälkeen 
\- Se oli huono viikonloppu, se siitä. MM-sarjassa on ajamatta vielä 20 kisaa, eikä minulla ole enää murehdittavaa kolarista. Ei kannata kerätä paineita yhdestä virheestä, Bottas kuittasi. 
Bottaksen täytyy kuitenkin pystyä vakuuttamaan Mercedes-pomot kohtuullisen nopeasti, sillä tallipäällikkö Toto Wolff on sanonut haluavansa tältä tuloksia jo kauden ensimmäisen kolmanneksen aikana. Viime vuonna Bottas voitti kolme osakilpailua. Muun muassa Red Bullin Daniel Ricciardo on vapaana ensi kautta ajatellen eikä vaihtoehdoista sovi unohtaa Force Indian lupaavaa Esteban Oconiakaan. 
Ferrari ja Sebastian Vettel sen sijaan ovat avausvoittonsa ansiosta varsin vahvassa vedossa. Vettel saavutti Australiassa 100. palkintosijansa ja haluaa jatkaa voittokulkuaan myös Bahrainissa. Se olisi hänelle toinen perättäinen Bahrainissa ja neljäs urallaan. Kaksi kertaa hän voitti Bahrainissa Red Bullilla.
Bottas uskoo Mercedeksen auton kilpailukykyyn, ja kilpailutilanne Ferrarin kanssa jatkunee yhtä tiiviinä kuin alkoikin Australiassa. 
\- Tässä vaiheessa kisaviikonloppua ei voi kuin arvailla, mikä meidän vauhtimme on suhteessa muihin. Yleensä Ferrari on ollut Bahrainissa hyvä, ja Australiassa heillä oli kova kisavauhti. Uskoisin, että Mercedeksen, Ferrarin ja jopa Red Bullin autot ovat täällä melko tasaisia, Bottas sanoi. 
**Lue myös:**
[Bottaksen ympärillä kuohuu jo – tallitoveri Hamilton puolustaa: ”Valtteri taistelee voitoista tänä vuonna”](https://yle.fi/urheilu/3-10140783) 
[Bottaksella eri rengasvalinnnat Bahrainiin kuin muilla kärkikuljettajilla](https://yle.fi/urheilu/3-10137242) 
[Bottaksen pulmat paljastivat F1:n tutun ongelman](https://yle.fi/urheilu/3-10137000) 
[Jumiin jäänyt Bottas vähätteli ongelmiaan Australiassa: "Hän tuhosi autonsa"](https://yle.fi/urheilu/3-10132539) 
[Formulatähti voitelee koneistonsa kotikaupungin vedellä – Valtteri Bottaksesta Lahden vesiyhtiön mannekiini maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-10137557) 
Valtatie saa lisää rahaa – nyt alkaa suunnittelu koko Kouvolan ja Kotkan välisen tien korjaamiseksi
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan summa on noin miljoona euroa.
Valtio antaa lisää rahaa valtatie 15:n korjaustöiden suunnitteluun. Liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvoksen Risto Murron mukaan lisäraha on noin miljoona euroa.
Summalla on mahdollista tehdä korjaussuunnitelma koko Kouvolan ja Kotkan väliselle osuudelle Kiehuvan ja Rantahaan välille.
Nykyinen korjaussuunnitelma kattaa tiestä vain noin kaksi kolmasosaa. Siitä puuttuvat tieosuudet Ylänummen ja Urolammen sekä Inkeroisten ja Keltakankaan välillä.
Liikenneviraston hankesuunnitteluosaston johtaja Päivi Nuutinen sanoo, että rahoitus laajemmalle, koko tieosuuden kattavalle suunnittelulle on nyt varma. 
– Se vaatii lisää suunnittelurahaa ja käytämme, mitä se vaatii. Suunnittelusta ei kannata tinkiä.
Keskikaiteita sekä lisää valaistusta
Uudet suunnitelmat olisivat valmiita kesällä 2019, arvioi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen johtaja Jyrki Karhula. Valtatie 15:n korjaustyöt voisivat alkaa vuonna 2020, mikäli eduskunta myöntää niille rahoituksen.  

Vaikka tiesuunnitelmaa laajennetaan, se ei ole vielä tae lopullisen rahoituksen saannista.
– Se on poliittinen päätös, Jyrki Karhula muistuttaa.
Suunnitelmien mukaan suurin osa tiestä rakennettaisiin keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi.
Lisäksi suunnitelmissa on valaistuksen parantamista, riista-aitoja, vihersiltoja, melusuojauksia ja pohjavesisuojausta.
Korjaustöille on nyt laskettu uusi, 106 miljoonan euron hintalappu. Aiempi hinta oli 79 miljoonaa euroa.
Yksi maan vaarallisimmista teistä
Valtatie 15 Kotkan Rantahaan ja Kouvolan välillä on rakennettu pääosin 1960-luvulla, jonka jälkeen siitä on parannettu lähinnä yksittäisiä liittymiä normaalin hoidon ja ylläpidon lisäksi. 
Vuoden 2017 lopulla alkoi iso, [vuoden kestävä urakka](https://yle.fi/uutiset/3-9863911) Keltakankaan liittymän eritasoristeyksen rakentamiseksi. Tarkoitus on parantaa liittymän turvallisuutta.
Tiestä on tullut 50 vuodessa suurteollisuuden merkittävä kuljetusreitti maan suurimpaan satamaan HaminaKotkaan sekä Venäjälle. Tiellä kulkee päivittäin lähes 1500 raskaan liikenteen ajoneuvoa.
Työmatkaliikenteen myötä [tietä kulkee arkisin](https://yle.fi/uutiset/3-9902112) jopa 10 000 ajoneuvoa. Ennusteiden mukaan liikennemäärät kasvavat vuoteen 2040 mennessä noin 20 prosenttia. Lisäksi sairaalapalveluiden keskittyminen Kotkaan on lisännyt liikennettä.
Liikenneviraston onnettomuustilastojen mukaan valtatie 15 lukeutuu vaarallisimpiin teihin, kun verrataan liikennekuolemien määrää tiekilometreihin. Vuosina 2011–2015 sattui yhteensä 150 onnettomuutta, joista henkilövahinkoihin johtaneita oli 40. Vuosittain keskimäärin yksi henkilö menehtyy näissä onnettomuuksissa.
Valtatien 15 parannustöiden suunnittelu on ollut pitkä prosessi; suunnittelua on tehty jo yli kymmenen vuotta. 
16.1. Keskiviikkosarja 7
RSO:n Mahlerin sinfonioiden konserttisarja jatkuu sinfonialla nro 2, jonka solistina laulaa New Yorkin Metropolitan -oopperan vakituisiin vierailijoihin kuuluva Golda Schultz. ”Ylösnousemus” -lisänimeä kantavan sinfonian toinen solisti on mezzosopraano Jennifed Johnston. Solistien ja orkesterin lisäksi teoksen esittämiseen tarvitaan Musiikkitalon Kuoro.
Britit soutivat ja huopasivat Kiinan painostuksesta – kirjailijan kotimaa muutettiin ja palautettiin takaisin
Kansainvälisesta, brittiläisestä Booker-palkinnosta kisaava taiwanilaiskirjailija joutui Kiinan pelinappulaksi.
Kansainvälinen, brittiläinen Booker-kirjallisuuspalkinto on joutunut erikoisen kohun keskelle.
[Brittilehti The Guardian kertoo](https://www.theguardian.com/books/2018/apr/04/man-booker-prize-reverses-nationality-decision-taiwanese-author-wu-ming-yi-the-stolen-bicycle-china), että palkinnon jakava Booker-säätiö on soutanut ja huovannut käytäntöjensä kanssa Kiinan painostuksesta.
Kansainvälisen Booker-palkinnon ehdokkaana on taiwanilainen kirjailija Wu Ming-Yi, joka esiteltiin maaliskuussa kirjallisuuspalkinnon sivuilla ensin Taiwanista kotoisin olevaksi kirjailijaksi, mutta Kiinan painostuksesta kirjailijan kotimaaksi merkittiin myöhemmin Taiwan, Kiina.
Kiina pitää Taiwania Kiinan osana, eikä tunnusta sitä itsenäiseksi valtioksi.
Myös muutamat lentoyhtiöt, kuten Lufthansa ja British Airways ovat The Guardianin mukaan pudottaneet Taiwanin nimenä pois lentokohteistaan.
Wu Ming-Yi on ehdolla kansainvälisen Booker-palkinnon saajaksi romaanillaan _The Stolen Bicycle_.
Kotimaan vaihdos sai kirjailijan teroittamaan Facebookissa, ettei muutos ollut hänen henkilökohtainen kantansa asiassa. Vastalauseensa ilmaisi pian myös Taiwanin kulttuuriministeriö, joka totesi, ettei Booker-säätiön pidä taipua ulkoiseen painostukseen.
Kansainvälisen Booker-palkinnon Facebook-tili täyttyi vastalauseista, ja Booker-säätiö päätti perua toimenpiteensä ja palauttaa Wu Ming-Yin sivuillaan jälleen Taiwanista olevaksi kirjailijaksi.
Säätiön mukaan se kuuli asianosaisia, ja keskusteli maihin liittyvästä terminologiasta Britannian ulko- ja kansainyhteisöasianministeriön kanssa.
Tulevaisuudessa kansainvälisen Booker-palkinnon ehdokkaat ilmoitetaan maittain tai alueittain, säätiö tiedotti keskiviikkona ja kiirehti kertomaan, ettei kansainvälinen Booker-palkinto perustu kansallisuuteen.
Taiwanilaiskirjailija vastasi säätiön suunnanvaihtoon Facebookissa. Hän totesi, ettei muutos ehkä ollut vastaus hänen vaan kirjallisuuden tahtoon.
Booker-säätiö vakuutti kirjailijan mukaan hänet siitä, että kirjallisuus perustuu rehellisyyteen ja vapauteen.
Kansainvälinen Booker-palkinto jaetaan englanniksi käännetylle kirjalle, joka on julkaistu Britanniassa.
Viime vuonna palkinnon sai israelilainen David Grossman teoksellaan _A Horse Walks into a Bar_.
Palkintosumma 50 000 puntaa, eli noin 57 000 euroa. Summa jaetaan kirjailijan ja kääntäjän kesken.
11.1. Perjantaisarja 8
Jukka Tiensuulle ehdotettiin tilaukseen oboekonserttoa, mutta hän halusi säveltää pasuunalle, ja mikäs siinä, kun solistiksi on tarjolla RSO:n oma soolopasunisti Darren Acosta. Bartókin orkesterikonserton solistina soittaa koko RSO, ja Myöhäisillan kamarimusiikissa on tarjolla lisää unkarilaissäveltäjän musiikkia.
Yhden hengen potilashuoneet käyttöön tehohoidossa Seinäjoella – Uusi huippuyksikkö on ainutlaatuinen koko Suomessa
Seinäjoen keskussairaalassa otetaan ensi viikolla käyttöön tehohoitoyksikkö, jossa jokainen hoidettava saa oman huoneen.  Samalla kaikkien erikoisalojen tehohoito ja -valvonta yhdistetään yhteen yksikköön.
Seinäjoen keskussairaala ottaa käyttöön ensimmäisenä Suomessa yhden hengen huoneet tehohoidossa. Samalla kaikken erikoisalojen tehohoito ja -valvonta yhdistetään yhteen yksikköön. 
Yksityishuoneiden ansiosta esimerkiksi hoidettavan yksityisyys säilyy eri toimenpiteissä ja hän pystyy myös nukkumaan paremmin. Lisäksi omaiset voivat olla potilaan lähellä riippumatta siitä, mikä muiden potilaiden tilanne tehohoidossa on.
Erillisissä potilashuoneissa myös infektioiden leviäminen ja mahdolliset hoitovirheet voidaan tehokkaasti estää. Tähän saakka tehohoidon potilaspaikat on erotettu toisistaan pelkästään verhoilla.
Suunnittelussa on hyödynnetty tutkimustietoa potilaan toipumiseen vaikuttavista tekijöistä.
– Yhtenä lähtökohtana oli saada potilashuoneisiin luonnonvalo. Tietenkään ihan joka huoneeseen se ei onnistunut, mutta luonnonvalon puutetta ja maisemanäkymiä on korvattu sillä, että huoneisiin on saatu eteläpohjalainen maisemaseinä, sanoo tehostetun hoidon apulaisosastonhoitaja Heikki Ruohomäki.
Luonnonvalo tai vuorokausirytmissä vaihtuva dynaaminen valaistus tukee potilaan sopeutumista ja auttaa lievittämään pelkoa ja stressiä. Tarvittaessa huoneiden välisiä ikkunapintoja voidaan opalisoida eli himmentää niin, että näkymä viereiseen huoneeseen tai käytävälle peittyy. 
Myös lämpötilaa voidaan säätää huonekohtaisesti. 
Tiedonvaihto ja työ helpottuu
Erikoisalojen tehohoidon ja -valvonnan yhdistäminen samaan yksikköön on ainutlaatuista Suomessa. Yhdistämisellä saadaan monenlaisia hyötyjä sekä potilaalle että hoitajille, sanovat ammattilaiset.
Käytännössä esimerkiksi hoitohenkilökunnan työ ja tiedonvaihto helpottuvat monin tavoin, Ruohomäki sanoo.
– Osaaminen on nopeasti käytettävissä, esimerkiksi lääkärin konsultaatiot eri erikoisalojen välillä. Toiminta on saumatonta ja nopeaa. Säästetään aikaa eikä tarvitse siirtää potilasta eri yksiköiden välillä. 
Esimerkiksi akuuteissa kriittisissä tilanteissa lääkärin mielipide saadaan kasvokkain ja paperityöt voidaan hoitaa kun siihen on aikaa.
Tilojen ansiosta työtä voidaan myös järjestellä joustavasti, mikä on kustannustehokasta.
– Myös henkilökunta viihtyy paremmin, mikä lisää työhyvinvointia. Lisäksi hoitopäivät lyhenevät, Heikki Ruohomäki luettelee.
Taustalla käytännön tieto
Uusi hoitoyksikkö otetaan käyttöön ensi viikolla 10. huhtikuuta. Yhteensä siinä on 30 potilaspaikkaa. 
Uusissa tiloissa on lisäksi kaksi huonetta, angiosalia, joissa voidaan tehdä varjoainekuvauksia, sepelvaltimoiden pallolaajennuksia, tahdistimen asennuksia sekä muita sydämen toimenpiteitä.  

Tilojen suunnittelu ja rakentaminen ovat pohjautuneet suurelta osin käytännöstä saattuun tietoon. Suunnitteluun ovat osallistuneet koko sairaalan henkilöstö, johto ja potilaat. 
Teho-osaston tiloja suunniteltiin ja mallinnettiin etukäteen myös Seinäjoen ammattikorkeakoulun virtuaalitekniikan laboratoriossa, jossa kehittelyyn osallistui 250 henkilöä.
Kaikkiaan tilojen rakentaminen laitteineen tuli maksamaan 12 miljoonaa euroa.
Viisi hakijaa valtakunnansyyttäjän virkaan
Virka vapautui, kun edellinen valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen erotettiin.
Valtakunnansyyttäjän virkaa on hakenut viisi henkilöä, kertoo oikeusministeriö. Yksi hakijoista on virkaa määräaikaisena hoitava Raija Toiviainen. Myös apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappe on hakenut.
Muut kolme hakijaa ovat oikeustieteen maisteri Josef Gantz, johtava kihlakunnansyyttäjä Harri Lindberg sekä tradenomi Peter Niska. 
Virka täytetään elokuun alusta alkaen.
Virka vapautui, kun edellinen valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen erotettiin. Hän oli saanut sakkotuomion tahallisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Korkein oikeus katsoi, että Nissinen oli osallistunut esteellisenä syyttäjänlaitoksen koulutushankintoihin. Hankinnat tehtiin yrityksestä, jossa Nissisen veli oli merkittävässä asemassa. 
**Lue myös:**
[Oikeusministeri valtakunnansyyttäjän potkuista: "Inhimillisesti ikävä asia, mutta virka on henkilöä suurempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10040897)
[Hallitus antoi potkut valtakunnansyyttäjä Matti Nissiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10040317)
Lapset riehuivat ja opettajat hälyttivät poliisit – partio käynyt alakoulussa jo kahdesti tällä viikolla
Poliisin mukaan koululaisten vakava häiriökäyttäytyminen on lisääntynyt Hämeessä. Psykologi muistuttaa, että tunnekuohuntakin kuuluu lasten kehitykseen.
Hämeenkosken alakouluun Hollolassa on hälytetty poliisipartio häiriökäyttäytymisen vuoksi jo kahdesti tällä viikolla. 
140 oppilaan koulussa on ollut kaksi erillistä ja toisistaan riippumatonta välikohtausta. Tunteenpurkauksiin oli liittynyt koulukavereiden uhkailua ja lievää vahingontekoa koulun omaisuutta kohtaan. Asiasta ensimmäisenä kertoi [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2448711#cxrecs_s). 
Opettajat olivat rehtorin mukaan hälyttäneet tapauksissa paikalle poliisipartion varmuuden vuoksi.   

– Ei ole haluttu tilanteen eskaloituvan enempää. Saamani tiedon mukaan kummatkin tilanteet olivat jo ehtineet rauhoittua ennen poliisipartion saapumista, kertoo Hollolan pohjoisen alueen rehtori Anssi Vidman.
Vidmanin mukaan tilanteet eivät olleet mitenkään "elokuvamaisen dramaattisia". 
Hämeen poliisilaitoksen mukaan häiriökäyttäytyminen ja levottomuus koulutyössä ovat lisääntyneet, vaikka tapaukset ovat edelleen harvinaisia. Myös Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen vastavalmistuneessa raportissa todetaan, että[ koulujen työrauhaongelmat ovat lisääntyneet](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408920813631&page_name=Ty%C3%B6rauha%2Bheikkenee%2C%2Bopettajat%2Buupuvat).
– Ei todellakaan ole normaalia, että hälytystehtäviä hoitava poliisi joutuu käymään koulussa, sanoo lähipoliisikoordinaattori, ylikonstaapeli Vesa Okkola. 
Kummatkin tilanteet olivat jo ehtineet rauhoittua ennen poliisipartion saapumista.
Koulupoliisina Hämeessa jo vuodesta 1990 työskennellyt Okkonen sanoo, että ennaltaehkäisevään työhön ei enää riitä aika akuuttien häiriötilanteiden hoitamisen vuoksi. 
– Puututtavia asioita on jatkuvasti ja kalenteri täynnä. Opettajille on raskasta, kun he joutuvat hoitamaan kodille kuuluvia kasvatustehtäviä. 
Ratkottavina ovat häiriökäyttäytymisen lisäksi näpistelyt, koulukiusaaminen, päihteet sekä nousevana ongelmana alakoululaisten nuuskaaminen ja nuuskan välitys.
– Jos minulla olisi valta ja voima, käynnistäisin koko maassa vanhemmuuskoulutuksen. Positiivisessa hengessä. Nuoret ovat yhteinen tulevaisuutemme, toteaa Okkonen.
Psykologi: Kiukkuilukin kuuluu lapsen kehitykseen 
Psykologi suhtautuu Hollolan välikohtauksiin maltillisesti eikä dramatisoisi tapauksia. 
Koulujen ja oppilaitosten psykologityötä kehittävä johtava koulupsykologi Cecilia Forsman sanoo, että kouluissa on aina ollut kärjistyneitä tilanteita aika ajoin.
– Kiukkukohtauksia tulee. Mitä pienempi lapsi, sitä vaikeampaa tunnetilojen hallitseminen on. Myös murrosikäisten mieli voi kuohahdella ja tavarat lennellä. Se on osin lapsen normaalia kehitystä ja joskus näin käy.
Forsmanin arvion mukaan poliisipartion kutsuminen kouluun on voinut olla oikea ratkaisu.
– Hienoa, että poliisi on ehtinyt paikalle, eikä koulu ole jäänyt tilanteissa pulaan. Opettajien ensisijainen keino on puhua lapselle. Suusanallisestihan poliisikin ensimmäiseksi toimii.
Tiedotusta vanhemmille, mutta ei yksityiskohtaisesti
Hämeenkosken koulu järjestää torstaina 5. huhtikuuta tiedotustilaisuuden asiasta vanhemmille. 
Yksityiskohtaisia tietoja tapauksista ei vanhemmille kerrota häiriökäyttäytyjien yksilönsuojan vuoksi, vaan esittelyssä ovat koulun toimintatavat poikkeustilanteissa yleisemmin.  

Hollolassa häiriökäyttäytyneet lapset ovat toistaiseksi poissa kouluopetuksesta. Heidän huoltajiinsa otettiin välittömästi yhteyttä. Koulu miettii parhaillaan perusopetuslain mukaisia kurinpitokeinoja. 
Poliisilla ei ole rehtori Anssi Vidmanin mukaan jatkotoimenpiteitä tapauksissa.
Hitlerin oletettu maalaus rakastajattaresta huutokaupataan Saksassa: lähtöhinta 60 000 euroa
Maalaus esittää tiettävästi ranskalaista Charlotte Lobjoiea, johon Hitler tutustui Ranskassa.
Saksalaisessa huutokaupassa myydään ensi viikolla vanha maalaus, jota uskotaan natsi-Saksan johtajan Adolf Hitlerin teokseksi. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Säkkikankaalle tehty maalaus nimeltä _Tytön muotokuva_ esittää tiettävästi Hitlerin entistä rakastajatarta Charlotte Lobjoiea. Lähtöhinta on 60 000 euroa.
Hitler tapasi ranskalaisen Lobjoien, kun hän taisteli vapaaehtoisena Saksan armeijassa ensimmäisen maailmansodan aikana. Tieto on Reutersin mukaan peräisin tunnetulta, nyt jo edesmenneeltä Hitler-tutkijalta Werner Maserilta.
Adolf Hitler maalasi elannokseen 1920-luvulla, ennen kuin hän nousi valtaan Saksassa.
Nürnbergilaisessa Weidler-huutokaupassa myytävä maalaus on vuodelta 1916. Kaupan on muitakin maalauksia, jotka on signeerattu Adolf Hitlerin nimissä. Varmaa tietoa ei ole, ovatko ne Hitlerin luomuksia.
Vuonna 2015 Weidler myi Hitlerin oletetusti signeeraaman akvarellimaalauksen, joka esittää keskiaikaistyylistä Neuschwansteinin linnaa Etelä-Saksan Baijerissa. Teos kaupattiin 100 000 eurolla.
Tornion maakaasulaitoksen käyttöönotto on viivästynyt teknisten ongelmien vuoksi
Maakaasun toimituksia Outokummun terästehtaalle on lykätty joillakin viikoilla.
Tornion LNG-terminaalin käyttöönotto on viivästynyt teknisten ongelmien vuoksi. Tämän takia maakaasun toimituksia Outokummun terästehtaalle on lykätty joillakin viikoilla.
Maakaasuterminaalista vastaavasta yhtiöstä Manga LNG:stä korostetaan, että kyseessä ovat normaalit käyttöönotto- ja testausvaiheeseen liittyvät asiat ja laitos valmistuu yhä ajallaan.
Röyttässä sijaitseva LNG-terminaali otetaan käyttöön loppusyksystä. Sieltä on tarkoitus johtaa LNG:tä ensimmäisenä Outokummun kylmävalssaamolle. 
Torstai 5.4.2018 (tv)
Pian on aika vaihtaa autoon kesärenkaat. Monet nuoret käyvät valmennuskurssilla ennen yliopiston pääsykoetta. Faageista toivotaan apua bakteereja vastaan. Helsingissä avataan ravintola, joka kasvattaa ison osan ruuasta itse. Säätiedot.
Pian on aika vaihtaa autoon kesärenkaat. Monet nuoret käyvät valmennuskurssilla ennen yliopiston pääsykoetta. Faageista toivotaan apua bakteereja vastaan. Helsingissä avataan ravintola, joka kasvattaa ison osan ruuasta itse. Säätiedot.
Rauman kaupunginteatteri peruu näytöksen torstai-illalta
Sairaustapaus pakottaa perumaan Lallis-musikaalin näytöksen.
Rauman kaupunginteatteri joutuu perumaan torstai-illan näytöksen sairaustapauksen takia. [Lallis-musikaalin](https://yle.fi/uutiset/3-9569886) näyttelijöistä yksi on sairastunut, joten kello 19 alkava esitys on peruttu.
Lipun ostaneita asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä Rauman kaupunginteatterin lipunmyyntiin.
Muut loppuviikon esitykset toteutuvat suunnitelmien mukaisesti.
Oulun yliopistosta tulossa Oulun ammattikorkeakoulun suurin omistaja
Oulun ammattikorkeakoulu Oy:n omistajakunnat esittävät valtuustoilleen, että kunnat hyväksyisivät Oulun yliopiston helmikuussa tekemän esityksen Oulun ammattikorkeakoulua koskevista omistusjärjestelyistä.
Esityksen mukaan Oulun ammattikorkeakoulun omistajakuntien ja Oulun yliopiston välillä tehtäisiin osakekauppa, jolla kunnat myisivät osan osakkeistaan Oulun yliopistolle. Yliopistosta tulisi Oulun ammattikorkeakoulu Oy:n enemmistöomistaja 50,5 prosentin omistusosuudella. Kokonaiskauppahinnaksi muodostuisi noin 5,151 miljoonaa euroa.  

Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan OSAKO:n hallituksen puheenjohtaja Antti-Jussi Ripaoja toivoo, että omistusjärjestelyt edistävät yhteystyömahdollisuuksia Oulun yliopiston ja Oulun ammattikorkeakoulun välillä. 
Oulun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso näkee asian positiivisena. 
– Uskon, että Oulun yliopisto tulee olemaan valistunut omistaja ammattikorkeakoululle, Paaso kertoo.
Omistajakunnat käsittelevät Oulun ammattikorkeakoulun osakekaupan valtuustoissaan toukokuun puoliväliin mennessä ja yliopiston hallitus kokouksessaan toukokuun lopulla. 
Oulu harkitsee päivänavausten rajaamista jokaiselle uskonnolle sopiviksi – taustalla saatu huomautus
Harkinnassa on, että vastedes päivänavauksissa ei enää saisi olla uskonnollista sisältöä. Laki ei varsinaisesti kiellä uskonnollista sisältöä aamunavauksissa, jos oppilaille pystytään turvaamaan mahdollisuus vaihtoehtoiseen järkevään tekemiseen niiden ajaksi.
Oulun kaupunki laatii omat ohjeet koulujen päivänavauksiin. 
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalvelut sai vasta apulaisoikeusasiamieheltä huomautuksen, kun Pitkäkankaan peruskoulussa soitettiin keskusradiosta uskonnollissävytteisiä päivänavauksia, joihin osallistumiselle ei tarjottu vaihtoehtoja.
Oulun kaupungin perusopetus- ja nuorisojohtaja Marjut Nurmivuoren mukaan kouluissa on aikaisemmin pyydetty tulkitsemaan Opetushallituksen [uskonnon ja elämänkatsomustiedon opettamiseen liittyviä ohjeita](http://www.oph.fi/download/189009_Ohje_perusopetuksen_uskonnon_ja_elamankatsomustiedon_seka_esiopetuksen_katso.pdf) myös päivänavauksiin. Hänen mukaansa selkeämmille ohjeille on ilmi tulleen tapauksen myötä tilausta.
– Tulemme tarkentamaan ohjeistusta Oulun kaupungin omilla ohjeilla niin, että koulujen kaikki oppilaat pystyvät päivänavauksia kuuntelemaan, Nurmivuori kertoo.
Uusien ohjeiden tarkka sisältö ei ole vielä valmis.
– Lähtökohtaisesti ajattelen, että päivänavauksissa voi olla eettistä sisältöä. Ei tunnustuksellista. 
Uskonnolliset päivänavaukset eivät ole lain mukaan kiellettyjä. Niille vaihtoehtoisina pitäisi kuitenkin järjestää vastaava mielekästä tekemistä vailla uskonnollista sävyä. 
Apulaisoikeusasiamiehen tulkinnan mukaan näin ei ollut toimittu Pitkäkankaan koululla. 
[Ylen aiemmassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10144902) koulun rehtori sanoi, että koulussa ei ymmärretty, että toiminnassa oli jotain väärää. Rehtori kummasteli päätöstä.
Lounais-Suomessa on tarjolla vielä ainakin tuhat kesätyöpaikkaa – suosituimpien joukossa ovat edelleen tarjoilija ja lehdenjakaja
Kesätöitä on tälle kesälle tarjolla vielä koko Lounais-Suomessa.  Selvästi piristynyt taloustilanne näkyy myös kesällä.
Sekä Varsinais-Suomen että Satakunnan TE-toimistoista kerrotaan, että kesätyöpaikkoja on ilmoitettu selvästi viimevuotista enemmän. 
Varsinais-Suomen TE-toimisto oli huhtikuun alkuun mennessä välittänyt tulevalle kesälle jo 4 300 kesätyöpaikkaa.
– Työpaikkoja on tänä vuonna ollut tarjolla selvästi paremmin kuin edellisvuosina. Huhtikuun alkuun mennessä on tullut kesätyöpaikkoja täytettäväksi lähes saman verran kuin koko viime vuonna, kertoo asiantuntija Tarja Tötterman Varsinais-Suomen TE-palveluista.  

Satakunnan puolella on huhtikuun alkuun mennessä välitetty jo lähes 2 500 kesätyöpaikkaa. Tällä hetkellä maakunnassa on haussa lähes 400 kesätyöpaikkaa. 
Työpaikkoja on tänä vuonna ollut tarjolla selvästi paremmin kuin edellisvuosina.
– Uusia ilmoituksia tulee meille lähes päivittäin edelleen. Uskon, että tänä vuonna päästään meillä siis kaikkiaan yli kolmeentuhanteen kesätyöpaikkaan, sanoo asiantuntija Taina Kynäsniemi Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistosta.
Varsinais-Suomen puolella TE-toimistojen sivuilla on tällä hetkellä lähes 300 kesätyöilmoitusta. Moni ilmoittaja hakee useaa työntekijää, joten avoimia paikkoja on noin 600-700.
Kesätyöt tulevat hakuun aina vain aikaisemmin
Vaikka kesätöitä yhä riittää, on moni yritys palkannut väkeä kesäksi jo jopa viime vuoden puolella.
– Trendi on se, että kesätyöpaikkahaut aikaistuvat vuosi vuodelta. Isoimmat teollisuusyritykset alkavat nykyisin hakea työntekijöitä jo reilusti ennen vuoden vaihdetta.
Taina Kynäsniemen mukaan Satakunnassa monet kunnat ja yhteisöt hakevat yhä kesätyöntekijöitä.
– Voi sanoa, että ihan laidasta laitaan hakuilmoituksia on vielä. Niin leirintäaluetyöntekijöille kuin siivoojillekin on vielä tilausta, kertoo Kynäsniemi. 
Trendi on se, että kesätyöpaikkahaut aikaistuvat vuosi vuodelta.
Varsinais-Suomessa on pidetty kirjaa siitä, mitkä kesätyöpaikat ovat suosituimpia. Vuotta aiemmin viisi suosituinta olivat palvelutyöntekijä, tarjoilija, lehdenjakaja, sairaanhoitaja ja kokki. Tänä vuonna ykköseksi näyttää kiilaavan myyjä ja lehdenjakaja on pudonnut kuudenneksi.
TE-toimistoista muistutetaan, että iso osa kesätyöpaikoista ei tule työvoimaviranomaisten tietoon. Paikkoja kannattaa kysellä myös suoraan firmoista.
– Myös sosiaalinen media on tullut tosi voimakkaasti mukaan kesätyöpaikkojen välitykseen. Olisi itseasiassa tosi mielenkiintoista tietää paljonko kesätyöpaikkoja kaikkiaan on tarjolla, mutta sellaista lukua ei taida mistään löytyä, aprikoi Kynäsniemi.
Joensuun lumenkaatopaikka tupaten täynnä
Joensuun kaupunki joutuu perustamaan uuden lumenkaatopaikan, sillä Salpakankaan alue on täynnä.
Joensuun Salpakankaan lumenkaatopaikka on historiansa ensimmäistä kertaa aivan täysi. 
Lunta on ajettu Ruoppitien lumenkaatopaikalle noin 200 000 kuutiota. Ilmoitusten mukaan lunta on tulossa kaatopaikalle lisää vielä muutama tuhat kuormallista. 
Kaupunki perustaa uuden lumen varastoalueen Törmän alueelle. Uusi lumenkaatopaikka avautuu perjantaina 6.4. Opaste paikalle pystytetään Marjalantien ja Törmäntien risteykseen.
Hukattu vuosikymmen – Keski-Suomen yritysten liikevaihdot vasta nyt vuoden 2008 tasolla
Talous on kasvanut Keski-Suomessa vuodesta 2015.
Keski-Suomen talous kasvoi viime vuonna viidellä prosentilla. Kasvun veturi oli Jyväskylän seutu, missä talous kasvoi kuudella prosentilla. Myös koko maan tasolla kasvu oli kuuden prosentin luokkaa.
Jyväskylän seudun yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on nyt ohittanut vuoden 2008 tason. Koko maakunta on kuitenkin vielä jäljessä kymmenen vuoden takaisesta.
Keski-Suomen yritysten yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi viime vuonna 625 miljoonalla eurolla. 
Viennissä kasvua tuli vuodessa 17 prosenttia. Teknologiateollisuuden vienti kasvoi 18,1 prosenttia, ja metsäteollisuuden 15,1 prosenttia. Keski-Suomen viennin arvo oli kaikkiaan noin 3,2 miljardia euroa.
Yritysten henkilöstömäärät ovat olleet Keski-Suomessa kasvussa kahden vuoden ajan. Vuonna 2016 henkilöstömäärä yrityksissä kasvoi puolellatoista prosentilla, ja viime vuonna kahdella prosentilla.
Henkilöstömäärän kasvu on heijastunut myös työttömyyteen. Helmikuun 2018 työttömyys on yli 17 prosenttia alempi kuin vuoden 2017 helmikuun. Jyväskylän seudulla yritysten henkilöstömäärät kasvoivat 2,8 prosenttia.
Kohentunut työllisyys näkyy myös kuntien ennakoitua parempana taloustilanteena. Lähes kaikki Keski-Suomen kunnat tekivät viime vuodelta positiivisen tilinpäätöksen.
Tiedot käyvät ilmi Keski-Suomen liiton [Keski-Suomen aikajanasta](https://www.keskisuomi.fi/filebank/25582-Keski-Suomen_Aikajana_2_2018_%28002%29_tn.pdf) (pdf).
Koko maakunnan tasolla yritysten liikevaihdot ovat vasta nyt tavoittaneet 2008 taantumaa edeltäneen tason. Jyväskylän seudun yritykset ovat ponnistaneet tuolle tasolle hieman koko maata aikaisemmin, ja koko Keski-Suomi hieman myöhemmin.
Luistelukentät kiinni Rovaniemellä
Kevätauringon pehmittämät luistelualueet eivät välttämättä ole enää turvallisia, todetaan Rovaniemen kaupungilta.
Rovaniemen kaupunki on lopettanut luistelukenttien talvihoidon tältä talvelta. Kaupungin mukaan kevätaurinko sulattaa maalien ja kentänlaitojen vierustat sekä pehmentää jään, joten luistelualueet eivät välttämättä ole enää turvallisia.
Jääkentät on suljettu, kunnes lumet ja jäät on sulaneet kentiltä kokonaan ja kesätoiminta voidaan aloittaa kentillä.
Hiihtolatujen kunnostusta jatketaan toistaiseksi ainakin 16.4. alkavalle viikolle, jonka jälkeen kaupunki arvioi tilannetta uudelleen. Jäälatujen hoitoa jatketaan palvelusopimuksen mukaisesti 14.4. saakka, mikäli säät niin sallivat.
15.11. Torstaisarja 4
RSO:ssa soittaa keskimääräistä orkesteria enemmän barokkimusiikkiin hurahtanutta väkeä, ja into pitää käyttää kuulijoiden iloksi. Barokkiviikon ohjaa Kreeta-Maria Kentala, joka on suunnitellut säkenöivän värikkään ohjelman.
13.12. Torstaisarja 5
Seong-Jin Cho voitti Chopin-pianokilpailun sensaatiomaisella herkkyydellään, teki levytyssopimuksen ja nousi maailmanmaineeseen. Nyt hän osoittaa Rahmaninovilla, ettei osaaminen rajoitu Chopiniin. Samalla, lähes vuosikymmen tilauksen jälkeen, saatetaan maaliin Kimmo Hakolan ensimmäinen sinfonia. Odotettavissa monityylistä seikkailua – tai sinfoninen yllätys.
Hirvivahinkojen korvausten määrä lähes kolminkertaistunut Keski-Suomessa
Eniten metsävahinkoja hirvet tekivät Keski-Suomessa Jyväskylässä, Jämsässä ja Keuruulla.
Hirvien viime vuonna aiheuttamien metsävahinkojen korvaushakemusten määrä nousi reilusti koko maassa, Keski-Suomessa ne lähes kolminkertaistuivat. 
Osaltaan hakemusten määrää kasvatti vahinkojen arvioinnin ja korvausten laskentatavan uudistuminen.
Touko-kesäkuussa keskisuomalaisille metsänomistajille maksetaan valtion varoista noin 90 000 euroa.
Suvi Uski: Olemme niin uuden teknologian huumassa, että olemme jälkijunassa someriippuvuuden käsittelyssä
Radio Suomen Tunteiden tiistaissa puhuttiin ympäri vuorokauden jatkuvasta verkkoelämästä, aikuisten sosiaalisen median käytöstä, siihen liittyvistä ongelmista ja ilmiöistä niiden taustalla.
Millainen verkkoeläjä tai puhelimen käyttäjä olet? Hallitseeko puhelin ajatuksiasi vai hallitsetko sinä puhelintasi? Markus Turusen kanssa keskustelemassa oli sosiaalipsykologian tohtori, sosiaalista mediaa tutkinut Suvi Uski.
Uski kertoo Tilastokeskuksen somen käyttäjätilastoihin viitaten, että melkein jokainen kaksikymppinen käyttää somea. Hän muistuttaa myös, että vanhemmat ikäluokat harovat jo kovaa vauhtia nuoria kiinni.
\- Somen käyttötavat eroavat riippuen siitä, kenen kanssa hengaat, keitä sinulla on somessa ja tavallisessa elämässäkin kavereinasi. Kun näet, mitä muut somessa postailevat, seuraat helposti esimerkkiä ja teet itse todennäköisesti samanlaisia perässä.
Enemmistöllä suomalaisista nuorista on edelleen profiili Facebookissa, mutta he eivät sitä aktiivisesti käytä.
Kun vanhemmat tulivat Facebookin käyttäjiksi, nuoret joutuivat väistämään muille areenoille, jotta voisivat rauhassa kommunikoida keskenään. Nuoret ovatkin siirtyneet esimerkiksi Instagramiin ja Snapchattiin. Uski arvelee, että enemmistöllä suomalaisista nuorista on edelleen profiili Facebookissa, mutta he eivät välitä enää sen aktiivisesta käytöstä.
Viime päivinä [Facebook on saanut kovaa kritiikkiä käyttäjätietojen kyseenalaisesta käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-10145408). Sometohtori Suvi Uski antaa yksinkertaisen neuvon sosiaalisen median jätille.
**Haemmeko kännykän käytöllä hyvän olon tunnetta?**
Tutkimuksissa on verrattu kännykän käyttöä huumeiden käyttöön, kertoo sosiaalipsykologian tohtori Suvi Uski
\- Kännykän käyttö synnyttää aivoissa samantyyppisiä reaktioita kuin alkoholi ja huumeetkin. Kännykän käytössä on myös mukana sosiaalinen suotavuus: kun kaikki muutkin käyttävät, niin silloin se on ok ja minäkin voin käyttää.
\- Jos ajattelemme vaikkapa alkoholismia, helpompi on lopettaa seurassa juominen jos kukaan muu ei juo. Jos kaikki muut jatkavat puhelimeen tuijottamista, mutta sinä haluat pitää sen käsilaukussa, vaatii se sinulta jo kovia ponnisteluja.
Emme ole ottaneet someriippuvuuden ongelmaa ihan tosissamme.
Suomalaiset ovat teknoinnokkaita ihmisiä ja tuottavat hyviä teknologisia innovaatioita, iloitsee Uski.
\- Olemme niin innostuneina mukana digiloikassa ja uuden teknologian huumassa, että olemme jääneet vähän jälkijunaan keskustelussa someriippuvuudesta. Esimerkiksi Britanniassa ollaan aika monta vuotta oltu askelia meitä edellä someriippuvuuden seurauksista, huomauttaa Uski.
\- Nyt kun teknologiaa alkaa jo olla paljon, voisimme miettiä, onko se itseisarvo, että kaikki liikkuvat kännykät kädessä. Pitäisikö jo miettiä, millaista teknologiaa haluamme oikeasti käyttää? Nyt kun meillä on työkalut, emmekö voisi rakentaa parempia palveluita, jotka toisivat lisäarvoa?
Isot kaupalliset tietojätit ovat vieneet meidät mukanaan vähän salakavalasti.
Sosiaalisen median tutkija Suvi Uski myöntää, että isot kaupalliset tietojätit ovat  vieneet meidät mukanaan vähän salakavalasti. Tavallinen tallaaja ei ole tällaisia asioita juurikaan miettinyt.
\- Usein ehkä mietitään, että annetaan nyt sille palvelulle vaan ne tiedot, joita se vaatii, saamme sitten vastineeksi parempaa palvelua. Digikriittisesti pitäisi ehkä miettiä, että eivät ne niitä tietoja keräile pelkästään sen vuoksi, että parantaisivat palveluja. Kaupalliset motiivit digitaalisissa ansaintamalleissa ovat sellaisia, jotka kaipaavat läpivalaisua ihmisten silmien edessä. Ihmiset eivät ymmärrä, mistä esimerkiksi Facebook saa rahansa. Enemmän pitäisi puhua siitä, mistä se raha sinne tulee ja mihin se sieltä menee.
Jos somesta löytää loukkaavaa materiaalia, siitä voi raportoida suoraan somepalvelun tarjoajalle.
Somepalveluille esimerkiksi Facebookille, Twitterille ja Instagramille voi raportoida suoraan, jos löytää loukkaavaa materiaalia. Uskin Someturva-yritys tarjoaa suomalaisille ilmaista digitaalista lakipalvelua someloukkauksissa.
\- [Someturva](https://someturva.fi/)-tiimini auttaa tapauksissa, jos esimerkiksi alastonkuviasi joutuu vääriin käsiin ja niitä levitellään somessa tai jos Instagram-profiiliasi käydään haukkumassa tosi rumilla nimillä.
**Roikummeko verkossa tulevaisuudessa vielä enemmän?**
Me ihmiset roikumme ja kohta myös kotimme tavarat roikkuvat siellä, kun esineiden internet tulee, virnistää sometohtori Uski. Hän kehottaa laatimaan selvät pelisäännöt esimerkiksi älypuhelimen käytölle.
\- Olemme tulevaisuudessa verkossa yhä enemmän, joten kannattaa tiedostaa, mitä siellä tekee. Millaisia valintoja voin tehdä esimerkiksi älypuhelimen käytön suhteen, voisinko jättää sen vaikka kokonaan kotiin?
Sosiaalipsykologian tohtori Suvi Uski oli Radio Suomen Tunteiden tiistai-lähetyksessä Markus Turusen vieraana. 
Kuuntele koko haastattelu Areenassa.
12.12. Keskiviikkosarja 6
Seong-Jin Cho voitti Chopin-pianokilpailun sensaatiomaisella herkkyydellään, teki levytyssopimuksen ja nousi maailmanmaineeseen. Nyt hän osoittaa Rahmaninovilla, ettei osaaminen rajoitu Chopiniin. Samalla, lähes vuosikymmen tilauksen jälkeen, saatetaan maaliin Kimmo Hakolan ensimmäinen sinfonia. Odotettavissa monityylistä seikkailua – tai sinfoninen yllätys.
Suomi antoi luvan Nord Stream 2 -kaasuputken rakentamiselle
Vesilain mukaista lupapäätöstä odotetaan lähiviikkoina Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Suomi antaa luvan rakentaa kaasuputki Nord Stream 2 Suomen talousvyöhykkeelle. Valtioneuvosto hyväksyi luvan myöntämisen työ- ja elinkeinoministeriön käsittelemän lupahakemuksen perusteella.
Putken on määrä kulkea 374 kilometriä Suomen talousvyöhykkeelle aluevesien ulkopuolella. Nord Stream 2 tarvitsee kaksi lupaa putkien rakentamiseen ja käyttöön Suomen talousvyöhykkeellä. Vesilain mukaista lupapäätöstä odotetaan lähiviikkoina. Putkihanke on jo saanut tarvittavat luvat Saksassa. 
Lisäksi putkihanke tarvitsee luvat Ruotsissa, Tanskassa ja Venäjällä. 
Nord Stream 2:n on määrä kuljettaa maakaasua Venäjältä keskiseen Eurooppaan. Sen pituudeksi tulee 1 230 kilometriä, ja se kulkee pitkälti samaa reittiä kuin vuonna 2012 valmistunut ensimmäinen Nord Stream -putkilinja. Putkilinjan kapasiteetti on 55 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa.
Jos kaikki luvat saadaan, alkaa putkien lasku jo tänä vuonna ja putkilinjat on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2020 alussa.   

**Lue myös:**
[Nord Stream 2 on pyytänyt Suomelta lupaa kaasuputkelle – kulkisi lähes 400 kilometriä Suomen talousvyöhykkeellä](https://yle.fi/uutiset/3-9848012)
[5 kysymystä ja vastausta Nord Stream 2:sta: Venäjä lisää kaasutoimituksia Itämeren halki](https://yle.fi/uutiset/3-9546427)[5 kysymystä ja vastausta Nord Stream 2:sta: Venäjä lisää kaasutoimituksia Itämeren halki](https://yle.fi/uutiset/3-9546427)
Työnvälityksen täysremontti etenee – Hallitus antoi esityksen kasvupalvelulaista
Hallituksen mukaan nykyiset valtion hoitamat palvelut eivät siirry maakunnille sellaisinaan, vaan samalla uudistetaan palvelujen sisältöä ja niiden tuottamisen tapaa.
Hallitus on antanut esityksen kasvupalvelulaista, joka liittyy maakuntauudistukseen.
Maakuntauudistus lopettaa nykyiset valtion TE-toimistot ja ELY-keskukset. Pääosa ELY-keskusten tehtävistä sekä TE-palvelun tehtävät siirtyvät uusien maakuntien vastuulle vuoden 2020 alusta.
Samalla toteutetaan työvoima- ja yrityspalvelujen uudistus, kun nykyiset TE- ja yrityspalvelut yhdistetään kasvupalveluksi. Kasvupalvelulla muun muassa edistetään yritystoimintaa, niiden kasvua ja uudistumista.  

Poikkeuksena on niin sanottu Uudenmaan erillisratkaisu, jossa palvelujen järjestämisvastuu on Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten muodostamalla kuntayhtymällä.
Työnvälitystä siirtyy yksityisille
Hallituksen mukaan nykyiset valtion hoitamat palvelut eivät siirry maakunnille sellaisinaan, vaan samalla uudistetaan palvelujen sisältöä ja niiden tuottamisen tapaa.
Maakunta päättää itse, miten palvelut tarjotaan ihmisille.
Uudet lait antavat mahdollisuuden myös markkinoiden laajempaan hyödyntämiseen palvelujen tuottamisessa. Tällä hallitus kertoo tavoittelevansa "paremmin räätälöityjä palveluja". Myös työnhakijoiden ja työnantajien halutaan löytävän toisensa paremmin.
– Tarvitsemme lisää joustavaa ja asiakkaiden tarpeesta lähtevää yksilöllisempää palvelua, sanoi työministeri Jari Lindström (sin.) tiedotustilaisuudessa.
Tukiin tai korvauksiin liittyvät päätökset säilyvät edelleen viranomaistehtävinä, hallitus painottaa. Sen sijaan esimerkiksi työnvälitykseen liittyviä palveluita voi saada jatkossa entistä enemmän myös yksityisiltä ja julkisilta yrityksiltä sekä järjestöiltä.
Tarjottavista palveluista säädetään tarkemmin laissa julkisista rekrytointi- ja osaamispalveluista, joka on tarkoitus antaa eduskunnalle toukokuussa.
**Lue myös:**
[Työnvälitykseen iskee täysremontti – Yksityisille yrityksille aukeavat suuret markkinat  ](https://yle.fi/uutiset/3-9142602)
Kilpasyömäri Jesse Pynnönen venyttää vatsalaukkuaan vedellä: "Ymmärrän, että tämä on monien mielestä todella tyhmää"
Maistuisiko kolme kiloa berliininmunkkeja, 200 raakaa kananmunaa tai viiden tavallisen pitsan kokoinen sukupitsa? Jesse Pynnöselle maistuu. Hän on Suomen ainoa kilpasyömistä määrätietoisesti treenaava ihminen.
Kilpasyömisessä pyritään syömään mahdollisimman paljon ruokaa mahdollisimman lyhyessä ajassa.
– En nyt sanoisi, että tämä on urheilua, mutta kyllä tämä vaatii todella kovaa fyysistä suorityskykyä, 26-vuotias Pynnönen pohtii.
Tavallisen ihmisen vatsalaukkuun mahtuu ruokaa ja juomaa korkeintaan noin puolitoista litraa. Kaksi vuotta lajia harrastaneen Pynnösen vatsalaukun tilavuus venyy tällä hetkellä miehen omien sanojen mukaan jopa 9,5 litraan.
Gastroenterologian erikoislääkärin **Perttu Arkkilan**  mukaan ihmisen vatsalaukku ei voi mitenkään venyä noin suureksi. Sen sijaan suolistoon ja venytettyyn vatsalaukkuun voi yhteensä hyvinkin mahtua kerralla tuollainen määrä ruokaa ja juomaa.
\- Vatsalaukun täyttyessä sen sisältö purkautuu ohutsuoleen kovalla paineella, Arkkila kertoo.
En nyt sanoisi, että tämä on urheilua, mutta kyllä tämä vaatii todella kovaa fyysistä suorityskykyä
Tiettävästi maailman suurin "vatsalaukku" on japanilaisella **Takeru Kobayashilla**. Nelikymppinen kilpasyömäri on elättänyt itsensä syömällä jo parinkymmenen vuoden ajan. Ruokaa ja juomaa mieheen mahtuu kerralla yli 13 litraa.
Vatsalaukkuaan ja suolistonsa kapsiteettia kilpasyömärit kasvattavat pääasiassa juomalla suuria määriä nestettä, lähinnä vettä.
– Koska tarkoituksena on olla lihottamatta itseään, nestettä juomalla saadaan vatsalaukkuun suuri venytys ilman hirveitä määriä kaloreita. Salaatit ja muut vähäkaloriset ruoat toimivat harjoittelussa myös hyvin.
Pissalla pitää siis käydä.
Maailmanennätysmies söi 159 tacoa kymmenessä minuutissa
Viime viikkoina Pynnönen on treenannut joka päivä kahteen otteeseen erittäin suurilla nestemäärillä. Syynä on viikonloppuna Kaliforniassa järjestettävät taconsyöntikilpailut, joihin Pynnönen lähtee ottamaan mittaa lajin huipuista.
Viime vuonna hän sijoittui Gringo Bandito Chronic Tacos Challenge -kisassa kuudenneksi tuloksellaan 68 tacoa kymmenessä minuutissa. Kisan voitti Takeru Kobayashi, joka ahmaisi samassa ajassa 159 tacoa. Se on taconsyönnin maailmanennätys.
Nyt loppuunmyydyllä Sabroso Festivalilla odottaa taas kymmentuhatpäinen yleisö.
– Tulen saamaan selkääni, mutta se tulee olemaan hyvin opettavainen reissu, Pynnönen ennustaa.
Tulen saamaan selkääni.
Suomessa Pynnönen on lajissaan ylivoimainen ja hän on voittanut kaikki täällä järjestettävät syömiskilpailut. Tosin Suomessa ja Euroopassa kilpasyönti ei ole kovin suosittua. Lähimmät varteenotettavat kilpakumppannit löytyvät Iso-Britanniasta.
Kilpasyömäreillä on kaksi suurta kansainvälistä lajiliittoa [Major League Eating](http://www.majorleagueeating.com/) ja  [All Pro Eating](http://www.competitiveeaters.com/), jotka järjestävät säännöllisesti kilpailuja ja pitävät lajia esillä.
Syömävideoilla satoja tuhansia katsojia
Kilpailemisen lisäksi Jesse Pynnönen pitää syömisharrastuksestaan [videoblogia](https://www.youtube.com/channel/UCxc_pNB1B8pQ94R0AiG0ypA), jolla on yli 52 000 seuraajaa. Yksittäisiä videoita on katsottu satoja tuhansia kertoja.
Ruokahaasteissa hän syö faniensa iloksi tolkuttomia määriä erilaisia ruokia, kuten 4,5 kiloa painavan suklaapatukan tai kolme kiloa roiskeläppäpitsoja.
Pynnösen tuorein haaste oli hernekeittohaaste, jossa hän söi viisi litraa hernekeittoa reilussa kahdeksassa minuutissa. Tehtävä oli miehelle helppo ja hän tankkasi sen päälle vielä pari litraa vettä kunnollisen venytyksen aikaansaamiseksi.
Ennen ruokahaasteita ja kilpailuja Pynnönen paastoaa 24 tai 36 tuntia. Aamulla hän juo vielä suurehkon määrän vettä tyhjentääkseen suolistonsa.
Vatsan vetoisuuden kasvattamisen lisäksi kilpäsyömärit treenaavat kulloisessakin kilpailussa syötävän ruoan mahdollisimman nopeaa syöntitekniikkaa. Usein suorituksessa käytyetään apuna vettä, jotta nieleminen olisi helpompaa.
Älä kokeile tätä kotona!
Tarkkoja ohjeita syömiseen Pynnönen ei halua antaa, ettei kukaan tottumaton ryhtyisi yrittämään samaa mihin hän pystyy pitkäjänteisen treenaamisen ansiosta.
Tottumattomalle harrastus voi nimittäin olla hengenvaarallinen.
Vaaroina ovat ainakin tukehtuminen ja liian nopeasta suuren vesimäärän nauttimisesta aiheutuva [vesimyrkytys eli hyponatremia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00858).
Suuren nestemäärän juomisessa ja kilpasyömisen treenaamisessa pitää tietää mitä voi tehdä ja mitä oma fysiikka kestää.
Jos ilmenee jotain hälyyttävää, niin lopetan tämän saman tien.
Fysioterapeutiksi opiskeleva Pynnönen tiedostaa riskit ja suhtautuu niihin vakavasti. Hän käy säännöllisesti sokerirasitus- ja kolesterolitesteissä sekä seuraa verenpainettaan, yleiskuntoaan ja painoaan.
– Jos ilmenee jotain hälyyttävää, niin lopetan tämän saman tien.
Kilpailujen ja ruokahaasteiden väliajat suursyömäri elää terveellisesti. Hän urheilee päivittäin ja syö pitkälti ravitsemussuositusten mukaisesti, mutta hieman vähemmän kuin kuluttaa jottei lihoisi.
Vaikka yletöntä mässäilyä on maailmassa harrastettu läpi historian, kilpasyömisen pitkäaikaisia terveysvaikutuksia ei tunneta kovin hyvin. Modernilla kilpaversiolla on vasta noin 30 vuoden historia.
Normaalivartaloisten laji
Kilpasyöminen saattaa helposti mieltyä isojen ja pulskien pröystäilijöiden lajiksi, mutta lähes kaikki maailman parhaat kilpasyömärit ovat melko laihoja ja monet jopa varsin pieniä ihmisiä. Takeru Kobayashi on tästä hyvä esimerkki.
Lajin harrastajien mukaan kyse on siitä, että ylimääräinen rasva mahassa estäisi vatsalaukkua venymästä. Erikoislääkäri Perttu Arkkilan ei selitystä osta. Hän arvelee, että kyse voi paremminkin olla siitä että kilpasyömärien ravinnon läpikulkuaika elimistön läpi olisi nopea.
Jesse Pynnönen ei ole pieni. Lähes kaksimetrinen ja melkein 130-kiloinen mies on paremminkin hyväkuntoinen lihaskimppu.
Syöminen ei olekaan Pynnösen ainoa laji, vaan hän on myös lisäpainoleuanvedon hallitseva Suomen mestari.
Muihin miehen harrastamiin lajeihin lukeutuvat esimerkiksi penkkipunnerrus, otevoima ja sisäsoutu.
Tänä vuonna Pynnönen alkoi kuitenkin keskittyä kilpasyömiseen. Osansa asiaan on sillä, että hänen hauiksen jänne on tulehtunut, minkä takia kisäpainoleuanvedon SM-kisat on pakko jättää tältä vuodelta väliin.
Minulla on erittäin kova kilpailuvietti. Tämä on tällä hetkellä se, mitä haluan tehdä!
Kilpasyöminen herättää monissa myös ihmetystä. Mitä järkeä koko lajissa on?
Pynnönen ymmärtää hyvin, että joidenkin mielestä laji kuulostaa todella tyhmältä – mutta ei ei anna sen häiritä omaa intoaan.
 
– Minulla on erittäin kova kilpailuvietti ja tämä on tällä hetkellä se, mitä haluan tehdä!
Maailmassa on Pynnösen mukaan monia muita pahempia asioita ja pröystäilyn muotoja kuin yletön syöminen, mutta niitä ei vain ole totuttu kummastelemaan.
– Eihän monilla ihmisillä ole vaikkapa rahaa ostaa autoa ja silti niillä ajetaan kilpaa.
Pitkäaikainen lappeenrantalainen demarivaikuttaja Teuvo Kinnunen on kuollut
Kinnunen toimi lähes puoli vuosisataa Lappeenrannan kaupunginvaltuutettuna.
Lappeenrantalainen kunnallisneuvos ja pitkäaikainen demarivaikuttaja Teuvo Kinnunen on kuollut. 
81-vuotias Kinnunen kuoli tiistai-iltana. 
Kunnallisneuvos Teuvo Kinnunen toimi lähes puoli vuosisataa Lappeenrannan kaupunginvaltuutettuna SDP:n edustajana. 
Kinnusen muistaa hyvin myös toinen Lappeenrannan politiikan pitkän linjan vaikuttaja kokoomuksen Heikki Järvenpää.
–Meillä oli tosi hyvä yhteistyö Teuvon kanssa vuosikaudet. Hän oli kymmeniä vuosia Lappeenrannan kaupunginhallituspöydän kantavia voimia, Järvenpää sanoo. 
Kinnunen toimi Lappeenrannan kaupunginvaltuutettuna 45 vuotta. Kuusi vuotta hän oli toisena varapuheenjohtajana ja kaksikymmentä vuotta ensimmäisenä varapuheenjohtajana kaupunginvaltuustossa. 
Kunnallispolitiikan hän aloitti kuitenkin jo Lauritsalan kauppalassa ennen kauppalan ja Lappeenrannan kaupungin kuntaliitosta. 
Tasavallan presidentti myönsi hänelle kunnallisneuvoksen arvonimen vuonna 1989.
Tutkija ampui kuoliaaksi neljä kollegaansa yliopistossa Turkissa
Yliopiston tutkija ampui yliopiston varadekaanin sekä kolme muuta henkilökunnan jäsentä. Ampuja antautui poliisille itse.
Turkissa ainakin neljä ihmistä on kuollut ammuskelussa yliopistoaluella, kertovat turkkilaiset tiedotusvälineet. Välikohtaus sattui Osmangazin yliopistossa Eskisehirin kaupungissa Länsi-Turkissa.
Ampuja oli yliopiston kasvatustieteellisen tiedekunnan tutkija. Hän ampui kuoliaaksi yliopiston varadekaanin, tiedekunnan sihteerin, luennoitsijan sekä kasvatustieteellisen tiedekunnan työntekijän, kertoo uutistoimisto Anadolu.   

Yliopiston rehtori on vahvistanut kuolleiden määrän. Hurriyet-sanomalehden mukaan kolme muuta ihmistä loukkaantui. 
Ampuja antautui ja hänet pidätettiin pian veriteon jälkeen. Poliisi kuulustelee tekijää, mutta teon motiivia ei toistaiseksi tiedetä.
Välikohtaus säikäytti pahoin yliopiston opiskelijat ja opettajat. Eskisehirin kaupungissa on ollut väkivaltaisuuksia vain harvoin. 
Turkissa on viime vuosina tehty useita terroritekoja, jotka ovat olleet kurdiryhmien tai jihadistien tekemiä. Torstaisella välikohtauksella ei kuitenkaan vaikuttaisi olevan mitään yhteyttä ääriryhmiin. 
_Täydennetty 5.4.2018 kello 16.01: Lisätietoja tapahtumista._   

6.12. Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
Itsenäisyyspäivän juhlinta ansaitsee Suomen musiikista kolme sukupolvea. Sibeliusta totta kai, mutta myös Kokkosen Requiem, josta RSO tekee edellisellä viikolla levytyksen. Nyt-hetkeä edustaa Sebastian Hilli, Takemitsu-sävellyskilpailun voittaja, jonka edelliset orkesteriteokset Affekt ja Reachings tekivät niin suuren vaikutuksen, että Yleisradio halusi tilata lisää.
23.11. Perjantaisarja 6
Mahlerin sinfonioiden sarjassa on vuorossa numero 4. Solistina laulaa uusin löytö Mariinski-teatterin loputtomista lahjakkuusvarannoista, sopraano Pelageja Kurennaja. Konsertin toinen solisti, viulisti Augustin Hadelich tulkitsee Dutilleux’n viulukonserton.
Meri-Lapin matkailun osaamista ja koulutusta lisätään: Yhteistyösopimus koulutusinstituutin kanssa
Kemin kaupungin ja Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin sopimuksen uskotaan vievän Meri-Lapin matkailun uudelle tasolle.
Meri-Lapin matkailua kehitetään uudella yhteistyösopimuksella. Kemin kaupunki ja Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti (MTI) ovat torstaina allekirjoittaneet sopimuksen matkailualan kehittämisestä Meri-Lapissa.
Meri-Lapissa uusi yhteistyö merkitsee matkailualan osaamisen lisäämistä, tuotekehittämisen parantamista sekä alan koulutuksen tarjoamista. 
Koulutusinstituutti on Lapin suurin matkailualan järjestö ja se kokoaa yhteen Lapin ammattikorkeakoulun, Lapin yliopiston sekä Lapin koulutuskeskus REDU:n yhteensä noin 1 200 opiskelijaa sekä 120 työntekijää.
Kemin kaupungintalolle allekirjoitustilaisuuteen osallistuneet Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Riitta Rissanen sekä aiempi rehtori Martti Lampela, Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola, MTI:n johtaja Antti Honkanen, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen, Kemin kansliajohtaja Jukka Vilén sekä Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen näkevät yhteistyön vaikutukset erittäin merkittävinä alueen matkailualan viemisessä uudelle tasolle.  

Iisalmen Avain Vaunussa sortumavaara
Lumen painon vuoksi huolto on suljettu.
Autoliike Avain Vaunussa Iisalmessa on sortumavaara. Huolto on kokonaan suljettu ja automyynti toimii rajoitetusti.
Huoltopäällikkö Niko Saarmala kertoo, että kyseessä on varotoimenpide. Lumen painon vuoksi sisäkatto on taipunut.
Saarmalan mukaan pelastuslaitos on käynyt katsomassa kattoa. Lumet pudotetaan liikkeen katolta perjantaina.
Parainen ostaa lastensuojelupalvelut kaupungin ulkopuolelta kunnes uudet työntekijät palkataan
Viimeinen lastensuojelutyöntekijä irtisanoutui pääsiäispyhinä.
Paraisten kaupunki aikoo selvitä lastensuojelun hankalasta tilanteesta ostopalveluiden avulla. Viimeinenkin lastensuojelun työntekijä irtisanoutui pääsiäispyhinä ja on töissä enää pari viikkoa. 
 Paraisten kaupunginjohtajan Patrik Nygrénin mukaan uusien työntekijöiden rekrytointi aloitetaan pian. 
Irtisanoutumisten syyksi lähteneet työntekijät ovat kertoneet johtajuusongelmat ja huonon työilmapiirin. Nygrénin mukaan johtajuusongelmaa ei ole, vaan kritiikki johtuu väärinymmärryksestä.
Myrkytetty Julia Skripal: Vahvistun päivä päivältä
Julia Skripal julkaisi ensimmäisen lausuntonsa. Aiemmin torstaina kerrottiin venäläistelevisiokanavalla esitetystä puhelinnauhoituksesta.
Hermomyrkkyiskun vuoksi hoidettu Julia Skripal kertoi torstaina vahvistuvansa päivä päivältä. Skripal antoi ensimmäisen julkisen lausuntonsa Lontoon poliisin kautta. 
– Heräsin viikko sitten, ja voin ilokseni sanoa, että vahvuuteni kasvaa päivittäin, Skripal sanoi. 
Entisen kaksoisagentin Sergei Skripalin tytär kuitenkin sanoi, että koko tapaus on tuntunut hänestä hämmentävältä. Julia Skripal sanoi lisäksi toivovansa, että hänen ja hänen perheensä yksityisyyttä kunnioitettaisiin toipilasaikana.
Venäjän television puhelunauha
Aiemmin torstaina Venäjän valtion televisiokanava Rossija 1 kertoi, että Julia Skripal olisi keskustellut puhelimessa venäläisserkkunsa kanssa.
Julia Skripalin serkku Viktoria oli toimittanut kanavan 60 minuuttia -ohjelmaan nauhoituksen puhelusta. Nauhalla Viktoria keskusteli Julia Skripaliksi esittäytyvän naisen kanssa.   

Nauhan aitoutta ei ole voitu vahvistaa puolueettomasti. 
Television mukaan Skripal sanoi, että "kaikki on hyvin, kaikki on korjattavissa, kaikki on menossa parempaan päin". 
Julia Skripal sanoi pääsevänsä itse sairaalasta pian. 
– Kaikki on hyvin. Hän lepää, nukkuu. Kaikkien terveys on kunnossa, Skripalin kerrotaan sanoneen isästään kysyttäessä.
Sergei ja Julia Skripal ovat olleet sairaalahoidossa maaliskuun alusta saakka. Skripalit myrkytettiin hermomyrkyllä Britannian Salisburyssa. Britannia syyttää Venäjää hermomyrkkyiskusta.
Sergei Skripal on Venäjän sotilastiedustelun entinen vakooja.
_Päivitetty 5.4.2018 kello 16.35: Lisätty tiedot Julia Skripalin lausunnosta._
**Lue lisää:**
[Lavrov: Britannia ei voi ohittaa oikeutettuja kysymyksiä Skripalin myrkytystapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10145957)
[Julia Skripal toipumassa hermomyrkkyiskusta – ei ole enää kriittisessä tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10140274)
[EU syyttää suoraan Venäjää Salisburyn hermomyrkkyattentaatista: "Ainoa uskottava selitys"](https://yle.fi/uutiset/3-10129472)
Suomalaisliikemiehen taposta epäillyt tuotiin oikeuden eteen Ugandassa – poliisitutkinta valmistunut, syytetyt anovat vapaaksi takuita vastaan
Syytetyt anovat päästä vapaaksi takuita vastaan. Helmikuussa epäselvissä olosuhteissa kuollut liikemies matkusti Ugandaan entisen viestintäministerin Suvi Lindénin (kok.) kanssa.
Ugandassa on jatkunut suomalaisen liikemiehen kuolemaa ja mahdollista henkirikosta käsittelevä oikeudenkäynti.   

Viisi epäiltyä tuotiin torstaina aamupäivällä toista kertaa oikeuden eteen Kampalassa Buganda Roadin oikeustalolla. 
Heitä syytetään liikemiehen taposta, väärennöksestä, salaliitosta ja huumeiden myynnistä. Syytetyt eivät saaneet olla äänessä käsittelyssä. 
Oikeussalissa paikalla olleen kuvaajan mukaan syytetyt vaikuttivat huolestuneilta, mutta käyttäytyivät rauhallisesti. Viisikon kasvoilta paistoi väsymys. 
Johtava syyttäjä Viola Tusingiwire kertoi poliisistutkinnan valmistuneen ja syyttäjien olevan valmiit kuulemaan todistajia.   

Oikeus jatkoi syytettyjen vangitsemista ensi tiistaihin. Silloin on määrä ilmoittaa myös se, milloin jutun pääkäsittely alkaa. 
Puolitoista kuukautta vangittuina olleet syytetyt anoivat päästä vapaaksi takuita vastaan. Oikeus vastaa anomukseen tiistaina. 
Pääkäsittelyssä kuullaan syyttäjän ja puolustuksen puheenvuorot sekä kuullaan todistajia.   

Tapaus kuohuttanut sekä Suomessa että Ugandassa
Liikemiehen kuolema epäselvissä olosuhteissa nostatti helmikuussa suuren kohun, kun selvisi, että mies oli matkustanut Ugandaan yhdessä entisen viestintäministerin Suvi Lindénin (kok.) kanssa. 
Lisäksi paljastui, että miehellä oli valtio-omisteisen puolustustarvikeyhtiö Patrian kirjallinen lupa markkinoida yhtiön tuotteita Ugandassa. [Patria selvitti osuuttaan asiassa helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10081856). 
Liikemies löydettiin kuolleena luksushotelli Pearl of African huoneesta Ugandan pääkaupungissa Kampalassa 6. helmikuuta. Hän oli saapunut maahan Lindénin kanssa edeltävänä päivänä. 
Tällaisia ovat syytetyt
Ensimmäisen kerran Luziran vankilassa pidettävät syytetyt olivat oikeuden edessä kaksi viikkoa sitten, [kun syytteet nostettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10131449).
Yksi syytetyistä on ugandalainen 31-vuotias nainen, joka on aikaisemmin työskennellyt Qatarissa vastaanottovirkailijana. Kuolleen liikemiehen on kerrottu tutustuneen naiseen nimenomaan Qatarissa.   

Poliisitutkinnan mukaan nainen kuljetti helmikuun 5. päivänä liikemiehen huoneeseen huumausaineita ja psykotrooppisia aineita. Syytteessä on mainittu kokaiini, heroiini sekä hyönteismyrkyissä käytettävät aineet chlorfenviphos ja dichlorvos. 
Toinen keskeinen syytetty on Ugandan turvallisuuspalvelu ISO:n 37-vuotias tiedusteluvirkamies. Häntä ja 29-vuotiasta ugandalaista liikenaista syytetään väärennöksestä. 
Tutkinnan mukaan kaksikko väärensi ja toimitti liikemiehelle kutsukirjeen, joka näytti olevan ISO:n johtajan Frank Bagyenda Kakan allekirjoittama. 
Lisäksi syytteessä on 46-vuotias kampalalainen kotiäiti, jonka epäillään myyneen huumeet sekä 26-vuotias mies, jonka epäillään toimineen autonkuljettajana.
Lentokentältä kuulusteluun, kuulustelusta luksushotelliin
Liikemiehen ja Suvi Lindénin matka tyssäsi jo passintarkastuksessa maanantaina 5. helmikuuta, kun liikemiehen esittämässä kutsukirjeessä paljastui epäselvyyksiä. 
Viranomaiset soittivat kentältä ISO:n johtajalle Frank Bagyenda Kakalle, joka ei odottanut vierailijoita Suomesta.  

Liikemies ja Lindén ohjattiin kentällä odotustiloihin. Sieltä heidät kuljetettiin pääkaupunki Kampalaan. 
Ainakin liikemiestä kuulusteltiin tiettävästi ISO:n päämajassa ilmeisesti useamman tunnin ajan. Hänet tuotiin lähistöllä sijaitsevaan luksushotelliin Pearl of Africaan myöhemmin kuin Lindén. 
 Nyt syytteessä oleva 31-vuotias nainen ainakin vieraili poliisitutkinnan mukaan liikemiehen huoneessa, jonka numero oli 806. Liikemies löydettiin huoneesta kuolleena seuraavana päivänä. 
Tutkinnasta tullut osa turvallisuuspalvelun ja poliisin valtakamppailua
Kaksi viikkoa kuoleman jälkeen Ugandan ylin poliisijohto järjesti tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin, että [miehen elimistöstä löydettiin tutkimuksissa jäämiä kokaiinista](https://yle.fi/uutiset/3-10084555) ja hyönteismyrkystä. 
Tuolloin poliisi sanoi, että aineita oli kaikkialla vainajan ruumiissa: veressä, maksassa, munuaisissa ja virtsassa. Poliisi ei kertonut miten aineet olivat elimistöön päätyneet. Kuolinsyyksi ilmoitettiin myrkytystilasta johtunut hapenpuute. Vainajassa ei ollut merkkejä väkivallasta. 
Suomessa vainajalle tehdyn kuolemansyyn tutkimuksen tulokset eivät ole vielä valmistuneet. 
Myöhemmin poliisin kanssa valtakamppailua käyvä turvallisuuspalvelu ISO on Ugandan median mukaan kutsunut poliisin raporttia puutteelliseksi. Maaliskuun alussa ISO:n edustaja kertoi myös, että hotellin turvakameran nauhoitetta oli peukaloitu. 
Turvallisuuspalvelu ilmoitti julkistavansa oman raporttinsa tapauksesta myöhemmin. Presidentin alaisuudessa toimiva tiedusteluorganisaatio kutsui suomalainen kuolemaa ”suunnitelluksi”.   

ISO ja poliisi ovat myös kiistelleet siitä, kumpi pääsee kuulustelemaan epäiltyjä ja kumman viranomaisen huostassa he ovat olleet. 
Entinen kokoomusministeri Suvi Lindén ei ole kommentoinut Ugandan tapahtumia julkisuudessa. 
[Patriasta on jupakan seurauksena lähtenyt kolme johtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10085440). 
_Lisää aiheesta:_ 
[Suvi Lindén edistää Afrikassa kansainvälisen sijoitusyhtiön suurta datakeskushanketta, ei liity Ugandaan – katso lista Lindénin seminaarimatkoista](https://yle.fi/uutiset/3-10090026)
[Suvi Lindén palasi Suomeen: "Ei ole mitään lisättävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10088509)
[Patria: Myyntipäällikkö lähti Uganda-tapauksen myötä, omistajaohjaus tai ministeri eivät painostaneet ketään eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10085440)
[Uganda on kansalaisiaan valvova valtio, jonka armeija ja poliisi selvittelevät välejään](https://yle.fi/uutiset/3-10077607)
[Hinta, aseiden päämäärän epäselvyys ja Venäjä – näistä syistä Uganda ei vaikuta loogiselta kauppakumppanilta Patrialle](https://yle.fi/uutiset/3-10075201)
[Uganda-mysteeri: Suvi Lindén ei olekaan YK-lähettiläs kuten hän väittää – "Lindénillä ei ole enää virallista roolia"](https://yle.fi/uutiset/3-10076175)
Pikaluottoyhtiö hävisi lainakuluriidan oikeudessa – "todellinen vuosikorko voi olla 100–400 prosenttia"
Kuluttaja-asiamies oli haastanut IPF Digital Finlandin markkinaoikeuteen Credit24 Joustolimiitti -lainatuotteen todellisista vuosikoroista
Pikaluottoyhtiö IPF Digital Finland on hävinnyt markkinaoikeudessa riitansa kuluttaja-asiamiehen nostamassa jutussa. Markkinaoikeus kallistui päätöksessään pitkälti kuluttaja-asiamiehen näkemykseen. 
Päätöksessään markkinaoikeus kieltää IPF Digital Finlandia jatkamasta menettelyä, jossa se kuluttajaluottoa markkinoidessaan ja luottosopimusta tehtäessä ei huomioi luottakustannuksina luoton nostamisesta perittävää, korkeimman sopimusehtojen mukaista hintaa, kun lasketaan luoton todellista vuosikustannusta. 
Samoin oikeus kieltää IPF:ää tarjoamasta kuluttajille ei-hyödykesidonnaisia luottoja, joiden suuruus on alle 2000 euroa niin, että todellinen vuosikorko ylittää kuluttajansuojalaissa tarkoitetun enimmäismäärän. 
Markkinaoikeuden mukaan päätöstä on alettava noudattaa heti 100 000 euron sakon uhalla. IPF oli vaatinut markkinaoikeutta hylkäämään kuluttaja-asiamiehen hakemuksen markkinaoikeuteen. Se kiisti oikeudessa toimineensa kuluttajasuojasäännösten vastaisesti, mutta lupaa nyt muuttaa käytäntöjään vastaamaan markkinaoikeuden ratkaisua. 
Kuluttaja-asiamies oli hakenut IPF:lle kieltoa kohtuuttomista ja lainvastaisista luottoehdoista. Yhtiö oli tarjonnut kuluttajille Credit24 Joustolimiitti -luottotuotetta, joka on toistaiseksi voimassa oleva jatkuva luotto 100-4 000 euron luottorajalla ja 1-36 kuukauden takaisinmaksuajalla. Yhtiö ei sisällyttänyt nostopalkkiota luottokustannuksiin todellista vuosikorkoa laskettaessa ja antoi näin kuluttajille virheellisen kuvan luoton kustannuksista, mikä myös vääristää eri kuluttajaluottojen välistä vertailtavuutta.  

Kuluttaja-asiamiehen mukaan todellinen vuosikorko on esimerkiksi 1 500 euron lainassa 72,58 prosenttia, kun huomioon otetaan nimelliskoron (40,80%) ohella nostopalkkio (104,25 eur) ja takaisinmaksuaikaa on yksi vuosi. 
Yleistä pikaluotoissa
Kuluttaja-asiamiehen mukaan pienlaina-alalle on laajasti levinnyt tulkinta, jonka mukaan luoton nostamisesta perittävää korkeinta hintaa ei sisällytetä luoton todelliseen vuosikorkoon. Kuluttaja-asiamies piti tärkeänä saada asiaan markkinaoikeuden ratkaisu ja nyt se on saatu.
– Kuluttaja-asiamies on useasti joutunut puuttumaan luottoihin, joista luotonottaja ei saa oikeaa kuvaa luoton todellisista kustannuksista. On tavallista, että todellinen vuosikorko voi olla 100-200 prosenttia, jopa 400 prosenttia. IPF ei ole tässä edes korkeimmasta päästä, sanoo lakimies Paula Hannula Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. 
Hannulan mukaan markkinaoikeuden päätös tukki vain yhden tavan piilotella todellisia luottokustannuksia. Monia muita on jäljellä ja niitä selvitellään parhaillaan. 
IPF Digital Finlandin mukaan se on palvellut Suomessa yhteensä yli 700 000 laina-asiakasta.
_Lisäys klo 16.55: IPF Digital Finlandin reagointi markkinaoikeuden ratkaisuun._ 
12.5. Kamarimusiikkikonsertti 9 / MOSTLY MOZART
Kevään viimeisessä kamarimusiikkikonsertissa on Mozartin teosten väliin pujahtanut nykysäveltäjä Aulis Sallisen jousikvartetto ”Hiljaisia lauluja”.
Norjan Saamelaiskäräjät vastaa opettajapulaan rahalla – Myös Suomesta tulevat opiskelijat voivat saada suuren stipendin
Norjan Saamelaiskäräjät jakaa niin kutsutun superstipendin kaikille niille saamenkieltä taitaville opettajaopiskelijoille Norjassa, joiden opintohin sisältyy saamen kieli. Näin ollen myös Suomen puolelta Koutokeinon Saamelaisen ammattikorkeakoulun opettajaopintoihin suuntaavilla opiskelijoilla on mahdollisuus hakea tätä stipendiä.
Saamenkielinen opetus on tärkeää kielen ja kulttuurin säilymisen ja kehittymisen kannalta. Saamenkielisistä opettajista on kuitenkin pulaa kaikkialla Saamenmaassa. Norjan Saamelaiskäräjät pyrkii nyt rahalla motivoimaan saamenkielisiä nuoria opiskelemaan opettajaksi.
Norjan Saamelaiskäräjät jakaa niin kutsutun superstipendin kaikille, jotka opiskelevat viisivuotisessa maisteritutkinnossa opettajaksi tai lastentarhanopettajaksi. Opiskelijalla tulee olla riittävä saamen kielen taito ja saamen kielen on myös sisällyttävä opintoihin. 
Stipendi on suuruudeltaan jopa 50 000 Norjan kruunua vuodessa, mikäli opiskelijalle kertyy tarpeeksi opintopisteitä. Nordean valuuttalaskurin mukaan (5.4.2018) kyse on 5 190 eurosta.
– Me tiedämme, että kouluissa on suuri pula opettajista ja etenkin opettajista, jotka osaavat saamen kieltä ja joilla on pedagogista osaamista saamenkielisissä aineissa. Siksi olemme Norjan Saamelaiskäräjillä päättäneet kannustaa nuoria opiskelemaan opettajiksi stipendin avulla, kertoo Norjan Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Mikkel Eskil Mikkelsen.
Mikkelsenin mukaan Saamelaiskäräjät haluaa näin vaikuttaa siihen, että tulevaisuudessa saamelaislapset voivat saada hyvää opetusta saamenkieliseltä opettajalta. 
Saamen kieli ratkaisee, ei kansalaisuus
Stipendi myönnetään opiskelijoille, jotka suorittavat lastentarhanopettajan ja peruskoulunopettajan opintoja ja käytännöllis-pedagogisia opintoja Saamelaisessa korkeakoulussa (pohjoissaameksi Sámi allaskuvla) Koutokeinossa, tai etelä- ja luulajansaamen perusopetusopintoja Nord yliopistossa Bodøssa ja Levangerissa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että myös ne opiskelijat, jotka lähtevät Suomen puolelta suorittamaan opettajaopintoja Norjan Koutokeinoon ja osaavat saamen kielen, ovat oikeutettuja hakemaan tätä stipendiä Norjan Saamelaiskäräjiltä.
Edellä mainittujen oppilaitosten lisäksi stipendin saavat myös ne muissa Norjan korkeakouluissa ja yliopistoissa opiskelevat opettaja- ja lastentarhaopettajaopiskelijat, jotka voivat todistuksin osoittaa tarpeellisen saamen kielen taidon, ja kuuluvat Norjan väestörekisteriin.
– Jokaisella, joka tätä superstipendiä hakee, täytyy olla saamen kieli aineena ja osana omissa opettajaopinnoissaan, painottaa Mikkelsen.
Myös valtio tukee kouluttautumista opettajaksi
Norjan valtio kannustaa omalta osaltaan kouluttautumaan opettajaksi. Norjan opetusministeriön alaisuudessa toimiva lainarahasto, Lånekassen, antaa osan opintolainasta anteeksi opettajiksi valmistuneille opiskelijoille tietyin perustein. 
Esimerkiksi ajallaan peruskoulun 1-7. luokkien opettajaksi valmistuneet voivat saada anteeksi 106 000 kruunua opintolainastaan, mikäli ovat kuuden vuoden sisällä valmistumisensa jälkeen työskennelleet kolme vuotta opettajana.
Lisää lainanvähennystä, 55 000 kruunun edestä saa valtiolta, mikäli työskentelee Pohjois-Norjassa vähintään kolme vuotta valmistumisen jälkeisten kuuden vuoden aikana. Tämän summan saavat myös ne, jotka eivät ole ehtineet opinnoistaan ajallaan.
Suomen saamelaisnuori: “Stipendi voisi houkutella opiskelemaan Norjan puolelle, jos ala kiinnostaisi"
Inarilainen saamelaisnuori ja tämän kevään abiturientti Sara Keränen sanoo, että stipendi voisi houkutella opiskelemaan Saamelaiseen korkeakouluun Koutokeinoon, jos olisi kiinnostunut opettajaopinnoista.  

– Etenkin, jos pohtisi, hakeeko Ouluun vai Saamelaiseen korkeakouluun opiskelemaan, niin silloin tieto stipendistä saattaisi vaikuttaa. Myös silloin, jos ei olisi vielä varma, mitä haluaa opiskella, se saattaisi innostaa lähtemään Saamelaiseen korkeakouluun.
Keränen kertoo kuitenkin olevansa jo melko varma siitä, mihin haluaa opiskelemaan, eikä itse lähtisi pelkän stipendin vuoksi opiskelemaan opettajaksi.
Professori: Helsingin jyrähdys voi ääritapauksessa jopa kaataa hallituksen sote-esityksen – "Ulostulo on myöhässä, mutta aiheellinen ja perusteltu"
Helsingin kaupunginvaltuusto äänesti eilen vastustavansa maan hallituksen esitystä sote- ja maakuntauudistukseksi.
Helsingin valtuuston eilinen sote-kannanotto voi ääritapauksessa jopa kaataa koko suunnitellun sote- ja maakuntauudistuksen, sanoo entinen Kansanterveyslaitoksen pääjohtaja, professori Jussi Huttunen.
Helsingin kaupunginvaltuusto äänesti [eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10144783) lähes yksimielisesti sen puolesta, että kaupunki vastustaa maan hallituksen esitystä sote- ja maakuntauudistukseksi.
– Silloin kun Helsinki – jonka väestöpohja on 600 000 ja joka on ylivoimaisesti Suomen suurin kaupunki – jyrähtää tällä tavalla, niin kyllä sillä on erittäin iso merkitys lähiviikkojen ja lähikuukausien keskustelulle, Jussi Huttunen sanoo Ylelle.
Tiedossa on, että myös muissa Uudenmaan kunnissa on tyytymättömyyttä. Ääritapauksessa se saattaa kaataa tämän esityksen.
Tuleeko Helsingin kannanotto liian myöhään?
– Ei siitä ole pienintäkään epäilystä, etteikö se tule myöhään tässä prosessissa. Lakiesitystä on valmisteltu jo kaksi kierrosta ja nyt ollaan aivan loppusuoralla, professori vastaa mutta jatkaa:  

– Tietysti keskustelussa on otettu esiin hyvin keskeisiä ongelmia uudistuksen kannalta. Voi sanoa, että on tärkeää, että ne näkökulmat tulevat esiin ennen kuin laki on lyöty lukkoon. Ulostulo tulee myöhään, mutta siitä huolimatta se on ollut varmasti aiheellinen ja perusteltu.
Mihin Helsingin kannanotto voi johtaa?
Millaisia vaikutuksia lausunnolla voi olla?
– Tiedossa on, että myös muissa pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan kunnissa on tyytymättömyyttä. Ääritapauksessa seurauksena on lakiesityksen kaatuminen. Silloin joudutaan aloittamaan uudestaan ja pohtimaan, miten sitä pitäisi korjata.
Tämä on kuitenkin ääritapaus, Huttunen tähdentää.
– Koko tilannetta monimutkaistaa vielä se, että on hyvin tiedossa, että oppositiopuolueilla on ollut hyvin paljon kritiikkiä tähän lakiesitykseen. Se tarkoittaa sitä, että jos uudistus menee aikataulusyistä seuraavan hallituksen puolelle, lakiesitys on varmasti ihan toisennäköinen.
"Kova viesti maan hallitukselle"
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi uudistusta vastustavan lausuntoesityksen äänin 82–3.
Luku ei jätä epäilystäkään siitä, etteikö Helsingin valtuustossa olisi lähes täysi yksimielisyys siitä, että hallituksen esitys ei ole nykymuodossaan riittävän hyvä, Huttunen sanoo.  

Äänestystulos on kova viesti maan hallitukselle, hän jatkaa.
– Iso kysymys päätöksenteon kannalta on se, onko samanlaista tyytymättömyyttä laajemmin myös Helsingin ulkopuolella.
Yle on kertonut [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10136140), että sote-kapinakokous on keräämässä Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten valtuustot yhteen. Kokouksen on määrä olla jo ennen toukokuun puoltaväliä.
Koollekutsuja, Vantaan valtuuston puheenjohtaja, demareiden Antti Lindtman on kuvaillut kapinakokousta viimeiseksi hätähuudoksi.
**Lisää aiheesta:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Helsingin valtuuston selvä enemmistö jyrää hallituksen sote- ja maakuntauudistuksen – "Säästötaso vastaa kaikkien terveysasemien sulkemista"](https://yle.fi/uutiset/3-10144783)
["Helsinki ei haraa vastaan", väittää Sanna Vesikansa – 5 kysymystä apulaispormestarille siitä, mikä pääkaupunkia närästää sotessa](https://yle.fi/uutiset/3-10143470)  

[Vapaavuori: Helsinki ehdotti hallitukselle pääkaupunkiseudun maakunnan perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-10145236)
[Vapaavuori pelkää peruuttamatonta vahinkoa – Helsingiltä luvassa tyrmäävät terveiset sote-uudistukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10143777)
[Pääkaupunkiseudulla suunnitellaan soten kapinakokousta – Jättivaltuusto allekirjoittaisi vetoomuksen valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-10136140)
[Helsingin liikkeelle panema sote- ja maakuntauudistus-kapina levisi kaikkien alueen kuntien puitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10137761)
Syyttäjä vaatii Porin Itsenäisyydenkadun tulipalosta vähintään kolme vuotta vankeutta
Syytettynä on talossa asunut mies, jonka epäillään sytyttäneen palon tahallaan kolmesta eri kohdasta.
Syyttäjä vaatii marraskuun 2016 Itsenäisyydenkadun tulipalosta syytetylle kolme vuotta vankeutta.
Tulipaloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä. 
Syyttäjän mukaan syytettynä oleva mies sytytti palon asuntonsa kuistilta, eteisestä ja makuuhuoneesta ja tehosti syttymistä palavilla nesteillä.
Puurakenteisen rivitalon palossa loukkaantui vakavasti yksi ihminen. Talo tuhoutui korjauskelvottomaan kuntoon ja se purettiin myöhemmin.
14.4. Kamarimusiikkikonsertti 8 / THE ART OF WOODWINDS VOL.2
RSO:n puupuhaltajat esittäytyvät huilisti Yuki Koyaman suunnittemassa kamarimusiikkikonsertissa.
Vainajienhuolto siirtyi Kiinassa nykyaikaan: haudoilla poltetaan latureiden kuvia ja kiireinen pääsee netissä eroon perhejuhlan vietosta
Hautojenlakaisujuhlapäivänä voi käydä lakaisemassa puhemies Maon virtuaalista hautaa, mutta aaveista on syytä pysyä erossa.
Rasittaako pääsiäinen, joulu ja muut perhejuhlat? Etkö millään ehtisi kiireiltäsi mummon pääsiäislounaalle tai jaksaisi lähteä jouluaaton ruuhkassa sukulaisten haudalle?  

Kiinassa tähän keksitty ratkaisu: keväisen juhlapäivän perinteet voi suorittaa virtuaalisesti.  

**Torstaina Kiinassa vietetään** niin sanottua hautojenlakaisujuhlaa. Muinaisen pyhän nimi on kiinaksi qingming, mikä tarkoittaa suoraan käännettynä puhdasta ja kirkasta.  

Perinteisesti huhtikuun alkupäiviin osuvaan juhlaan kuuluu vierailu sukulaisten haudoilla. Juhlan nimen mukaisesti haudat siivotaan, ja niille viedään lahjoja esivanhempien mieliksi. Tarkoitus on tuoda joitain, mistä esi-isä tai -äiti pitäisi tai mistä hän hyötyisi kuoleman jälkeisessä elämässään.  

**Aiemmin haudoille vietiin** lähinnä ruokaa ja juomaa. Tavallista on myös antaa vainajille paperista leikkirahaa, paperisia autoja tai taloja. Symboliset lahjat lähetetään esivanhemmille polttamalla ne haudoilla.
Tapaan liittyy ajatus, että kuoleman jälkeinen elämä muistuttaa tätä maailmaa ja siellä tarvitaan samoja hyödykkeitä. 
Maailma on muuttunut myös tuonpuoleisessa: nykyisin haudoille kuskataan paperisia iPhoneja, tabletteja ja tietokoneita, jopa puhelinten latureita tai metrokortteja. Nettikaupasta voi tilata isovanhemmalle eurolla paperinuken varusteita muistuttavan setin, jossa on kaikki tarvittava elektroniikka.  

Kaupan on myös aikuisen korkuinen paperinen talo 11 eurolla, hierova tuoli muutamalla eurolla ja kolmen euron lentokone. Jos esivanhemmilleen haluaa jotain parempaa, voi ostaa vaikka 60 euron paperihuvilan. Kaikki ne poltetaan haudalla.
**Vainajienhuolto elää samanlaista** murroskautta kuin Kiinan yhteiskunta. Monilla kiinalaisilla ei ole mahdollisuutta tai halua käyttää kolmen päivän vapaata hautamatkailuun. Yhä useampi on muuttanut maalta kaupunkeihin, ja omaisten hauta saattaa sijaita tuhansien kilometrien päässä.  

Nykyaika tarjoaa tähänkin ratkaisuja: Kiinan suurimpaan verkkokauppaan Taobaoon tuli muutama vuosi sitten myyntiin hautojenlakaisupalveluja.  

Oman siivoajan saa halvimmillaan reilulla kymmenellä eurolla. Halutessaan palveluun voi tuhlata satoja euroja.  

[Viime syksynä BBC kertoi,](http://www.bbc.com/news/world-asia-39487437) että eräs hautausmaa Itä-Kiinan Nanjingissa alkoi tarjota vastaavaa palvelua. Hautausmaan työntekijät puhdistavat haudat maksua vastaan, ja asiakas voi katsella toimitusta puhelimellaan Wechat-palvelun kautta.  

Myös Kiinassa kaikkialla läsnä olevat QR-koodit ovat ilmestyneet hautausmaille. [Shanghai Daily -julkaisu kertoo,](http://www.china.org.cn/china/2017-04/01/content_40540143.htm) että koodin voi kiinnittää hautakiviin esimerkiksi tarrana tai pronssilaattana. Kun koodin skannaa, pääsee nettisivulle, jossa vainajille voi antaa virtuaalisia lahjoja.  

**Suremisen voi hoitaa myös kokonaan verkossa.** Nettisivuilla esivanhemmilleen voi rakentaa haudan, luoda hautakiven ja sille voi käydä jättämässä aineettomia kukkia ja paperirahaa.  

Myös tunnettujen ihmisten kuten puhemies Mao Zedongin virtuaalihaudalla voi vierailla Tiantang6.com-verkkosivulla. Valikosta ilmestyy erilaisia palveluja: luutaa klikkaamalla voi lakaista Maon hautaa. Lakaisu maksaa sata “taivasrahaa” eli reilun euron.
Pekingiläinen Changqingin hautausmaa on mennyt askeleen pidemmälle poistamalla kokonaan fyysisen haudan, [sanomalehti South China Morning Post kertoo.](http://www.scmp.com/news/china/society/article/2082241/land-scarce-beijing-offers-residents-choice-free-bio-funerals) Tilanpuutteesta kärsivä hautausmaa tarjoaa “bio-hautajaisiksi” kutsumaansa palveluja. Vainaja tuhkataan, tuhkat haudataan maatuvassa astiassa ja omaiset saavat pronssilaatan kotiin vietäväksi.
Laatassa on kuolleen ihmisen nimi ja QR-koodi. Sen skannaamalla pääsee virtuaaliselle haudalle, jossa on omaisen kuvia, videoita ja paikka, johon voi kirjoittaa viestejä.  

**Moni kiinalainen kuitenkin karsastaa** perinteillä keplottelua ja pitää virtuaalista suremista epäkunnioittavana.  

Hallitus sen sijaa kehottaa kansalaisia avoimuuteen uusien ympäristöystävällisten suremistapojen suhteen, [kertoo valtion uutistoimisto Xinhua.](http://www.xinhuanet.com/english/2018-04/04/c_137088780.htm) Kaakkois-Kiinan Sichuanin maakunnassa paperilahjojen polttamisen sijaan ihmisiä on kehotettu istuttamaan puita, lukemaan runoja tai kirjoittamaan kalligrafiaa.  

– Netissä sureminen noudattaa ajatusta, että hautojen putsaaminen on henkinen harjoitus. Suremme yhdessä vaikka olemme fyysisesti erillämme. Miksipä ei? pohtii Xinhuan haastattelema hautausmaajohtaja Li Chonglu Kaakkois-Kiinan Sichuanin maakunnassa.
**Mitä tahansa vallanpitäjät eivät suvaitse.** Kiinan kommunistisen puolueen kurinpitosiipi julkaisi juhlan aattona sosiaalisessa mediassa listan kehotuksia ja kieltoja liittyen juhlapäivän viettoon.  

Kiellettyä on muun muassa oman auton ajaminen hautausmaalle ja feng shui -mestarin tai meedion palkkaaminen.  

“Ei pelleilyä aaveiden kanssa”, säännössä lisättiin.  

Asiaa perusteltiin sillä, että kommunismissa tällaiseen ei ole sijaa, vaikka monissa kulttuureissa kuolema liittyykin taikauskoon.  

Vaikka Kiinan perustuslakiin on kirjoitettu uskonnonvapaus, kommunistipuolueen jäseniltä vaaditaan uskonnosta luopumista. Puoluevirkailijoiden tulisi uskoa vain aineellisiin asioihin, Xinhua muistutti.  

Kolmas kielto koski yleistä käyttämistä: “Älä aiheuta kohtausta.”
Xinhuan mukaan se tarkoittaa, että haudoille ei tulisi tilata orkesteria eikä viedä mauttomia uhrilahjoja.
**Lue myös:**
[Kiinassa vainajille tuodaan tupakat ja viinapullot – katso kuvat hautojenlakaisupäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-8787920)
17.3. Kamarimusiikkikonsertti 7 / TUORETTA! 
RSO:n soolofagotisti Otto Virtasen suunnittelemassa  konsertissa kuullaan kotimaisten nykysäveltäjien sonaatteja fagotille ja pianolle sekä muutama laajemmalle kokoonpanolle sävelletty kamarimusiikkiteos.
17.2. Kamarimusiikkikonsertti 6 / LAUDES 
RSO:n liettualaisen trumpetistin Tomas Griciuksen suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa ovat pääosassa vaskipuhaltimet – trumpetin lisäksi käyrätorvi, pasuuna ja tuuba.
Yle Shortdox 2018 - ajankohtaiset ja yhteiskunnalliset
Keskustelun herättelyä ja maailmanparannusta. Audioteoksia ajankohtaisilla ja yhteiskunnallisilla aiheilla.
Shortdox 2018 -kilpailuun osallistui yhteensä 52 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
3,89 (Ahtola & Pyhäjärvi)
Sosiologi ja filosofi Georg Simmelin (1858-1918) mukaan häpeä on kokemus liiallisesta nähdyksi tulemisesta ja samanaikaisesta omanarvontunnon vähenemisestä. Häpeä on tunne normeja rikkovasta sopimattomuudesta, kun haluaisimme vain olla näkymättömiä. Tunnedokumenttimme 3,89 käsittelee häpeää köyhyydestä. Poliittisessa puheessa ja päätöksissä köyhyys esitetään yksilön heikon moraalin seurauksena, vaikka samaan aikaan työelämän muutokset vaikeuttavat yhä useamman pääsyä keskiluokkaan. Näkyykö köyhyys ja työttömyys ulospäin? Riittääkö häpeälle, että näemme nämä itsessämme?
MASENNUS ≠ TEINIANGSTI (Jonne Putkonen)
Olen Jonne Putkonen, teatterityöläinen ja radiotoimittajaopiskelija. Tällä hetkellä minua tekijänä kiinnostaa yhteiskunnallisen keskustelun polarisoituminen ja journalistinen taide. 
”Masennus ≠ teiniangsti” on radiokolumni erään mielenterveyshäiriön yksipuolisesta kuvastosta. Masennusta kuvataan lähes poikkeuksetta vain stereotypioiden kautta, vaikka sairauden laatuja on yhtä monta kuin potilastakin. 
Teos on toteutettu Laajasalon opiston audiodokumenttikurssin lopputyönä.
TYHJÄT HUONEET (Sami Saviainen)
Tyhjät huoneet pyrkii olemaan mahdollisimman realistinen kuvaus tehostetun palveluasumisen arkeen liittyvistä työn äänistä työntekijän näkökulmasta. Kaikki äänet on nauhoitettu kahden päivän aikana ja kokonainen päivä on tiivistetty kolmeen minuuttiin. Kertojan ääntä lukuun ottamatta mitään ylimääräistä ei ole lisätty. Olen noin 44-vuotias luontaisterapeutti ja kirjoittaja. Haaveilen vastuullisemmasta ja oikeudenmukaisemmasta maailmasta, jossa kaikki ovat samanarvoisia ja yhtä tärkeitä. Harrastan luonnossa liikkumista ja etsin jatkuvasti uusia haasteita, jotta elämä pysyisi mielenkiintoisena.
TARTTUMAPINTA (Hansu Eskelinen)
28-vuotias Adnan tuli Suomeen Kurdistanista kolme vuotta sitten. Hän asuu edelleen vastaanottokeskuksessa. Suomen kielen opiskelun ohella vapaa-ajan määrä on valtava. Adnan harrasti Kurdistanissa jalkapalloa, mutta jatkaminen Suomessa ei ollut enää mahdollista oleskeluluvan puuttumisen vuoksi. Helsingissä hän on kuitenkin löytänyt uuden intohimon, teatterin. Helsingin Ryhmäteatteri tarjoaa mahdollisuuden harrastaa teatteria RyhmisNuoret-kokoonpanossa, johon Adnan pääsi mukaan kesällä 2017. Olen viestinnän opiskelija Laajasalon opistosta. Työ on tehty osana opiston radiodokumenttikurssia.
LAPSEMME OVAT NUMEROITA (Milla Granlund)
Lapsemme ovat yksilöitä, osa meitä ja jatkuvan poliittisen väännön keskiössä. Painaako vaakakupissa raha silloinkin, kun yksilöiden hyvinvoinnin tulisi olla tärkeintä? Dokumentissa puheenvuoron saa kotkalainen lastenhoitaja Mia Kotola, joka kertoo siitä, millainen arki tukee lapsen kasvua. Ovatko lapsemme meille vain numeroita? 
Dokumentin tekijä opiskelee toista vuotta journalismia Turun ammattikorkeakoulussa ja on kiinnostunut varhaiskasvatuksesta yhteiskunnallisesta näkökulmasta. Musiikki: Bensound. Kuva: Arttu Kuivanen
LOL SYÖ PASKAA (Hanna-Mari Kuivalainen)
Trollaus ei ole vain harrastus, se on elämäntapa. Trolli saattaa istua viereesi bussissa, syödä kanssasi lounasta työpaikan ruokalassa tai lämmittää sinulle mikroaaltouunissa eilisen makaronilaatikkoa, kun tulet illalla kotiin. 
Minä olen Hanna-Mari Kuivalainen. Kolmen minuutin radiodokumenttien tekemisestä liikenevinä muina aikoina harrastan media-alan töitä. Rummut: Mikko Kuivalainen
Yle Shortdox 2018 - oma elämä ja elämäkerrat
Elämisen riemu, rakkaus, rikkaus ja tuska. Omakohtaisia kokemuksia ja kertomuksia elämästä.
Shortdox 2018 -kilpailuun osallistui yhteensä 52 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
SELVIYTYJÄ - TARINA 90-LUVUN KOULUHAMMASHOIDOSTA (Heini Peltola)
Radiodokumentti on kertomus siitä, miten huonojen hampaiden kanssa nuoresta asti taistellut Piia selviytyi 90-luvun hammasterveysvalistuksesta. Mielikuvitusta ei puuttunut, kun ikäluokka toisensa jälkeen paimennettiin ala-asteen kouluhammashoidossa hoitamaan hampaitaan. Vaikka hammaslääkäristä saatiin kiiltokuvia ja fluoritabletit maistuivat banaanilta, traumoilta ei vältytty. Kuva: Helsingin kaupunginmuseo, Simo Rista.
KUN KOTI MUUTTUU VESIPUISTOKSI (Mikko Timonen)
Olen Mikko Timonen, 21 – vuotias Helsingissä asuva mediaopiskelija Laajasalon opistosta. 
”Kun koti muuttui vesipuistoksi” kertoo elämän epävarmuudesta ja nuoren ihmisen ahdingosta vesivahingon iskiessä, ja muuttuu dokkarin mennessä eteenpäin eräänlaiseksi henkilökuvaksi.
PULLONKAULA (Marianne Kokkonen)
Olen 27-vuotias opiskelija Laajasalon opiston Media ja viestintä -linjalta. 
Teokseni PULLONKAULA käsittelee teini-iän traumaa, joka on vaikuttanut pitkälle aikuisuuteen.
TUPLANEGAATIO (Alisa Aarniomäki)
Olen kaksikymppinen elokuva-alan opiskelija ja innokas valokuvaaja-amatööri. Kiinnostuin pari vuotta sitten sairaudestani sekä sen absurdista käänteestä. Dokumentissani halusin tehdä katsauksen menneisiin vuosiin ja tutkia ajatuksiani niiltä ajoilta sekä selventää elämänvaihettani niin muille kuin itselleni kaiken sen levottomuuden ja paniikin alta. Tarinankerrontaa tukivat lukuisat itselleni kirjoittamat muistiinpanot ajalta, jolloin syömishäiriö oli pahimmillaan. Samaan aikaan kun olen elänyt, koen tavallaan katsoneeni tätä sekasortoa myös sivusta.
PELIKONEEN TAIKAA (Ilona Lämsä)
Olen 24-vuotias urheilutoimittajaopiskelija, joka elää ja hengittää urheilua. Olen elänyt normaalin elämän, mutta menneisyydessäni on ollut ajanjakso, josta en ole aikaisemmin puhunut. Teos kertoo tästä ajanjaksosta. Asia on aina ajankohtainen, sillä monella on lähipiirissään ihminen, joka kärsii tästä addiktiosta. Se koskettaa iästä riippumatta. Onneksi kukaan ei voi enää kokea tätä samaa niin nuorena kuin itse koin.
#MALLIKUVA (Lotta Lehtonen)
Olen Lotta ja aloitin opinnot Laajasalon opistossa viime elokuussa. Uuden koulun lisäksi olin juuri muuttanut ulkomailta takaisin Suomeen ja ensimmäiseen omaan asuntooni. Muutokset eskaloituivat joululomaan, jolloin kaikki purkautui henkisenä aallonpohjana. Pohjalta noustessa rupesin näkemään elämää ja omaa menneisyyttäni eri tavalla. Tajusin ulkopuolisten tahojen asettamien paineiden ja odotusten luoneen päähäni mallikuvan, jota en koskaan voisi täyttää.
1997 (Yasu Benjamin Jukkola)
Podcastini on nimetty tapahtumieni mukaan, 1997. Se kertoo ensi kohtaamisestani adoptio vanhempieni kanssa sekä matkastani Suomeen. Olen 26v. toimin tanssiopettaja, DJ:nä sekä juontajana. Tällä hetkellä käyn cross media linjaa Laajasalon opistossa. Yasu Benjamin Jukkola. Tuottaja: Rebaz Ebrahimi.
ARVET (Markku J Riipi)
Olen pian 50-vuotias media-alan kouluttaja ja uunituore taiteen maisteri Kruunupyystä. 
Koulukiusaaminen jättää arvet. Vaikka aikaa tapahtumista on jonkin verran kulunut, arvet ovat jääneet. Voiko silti, kaikesta tapahtuneesta huolimatta, elää nyt ja tulevaisuudessa onnellisena? Dokumentti ARVET kertoo TT:n tarinan.
SANAT JOTKA SATTUU (Anu Yli-Nikkilä)
Olen 24- vuotias nainen Pirkanmaalta. Jotkut kutsuvat minua läskiksi lehmäksi ja siltä pohjalta teoksenikin sai alkunsa. Teoksellani haluan saada kuulijan miettimään mitä hän seuraavaksi sanoo ja millä tavalla. Kun sanomme mitä sattuu, se satuttaa mitä sanomme. Useimmiten täysin harmittomaksi vitsiksi tarkoitettu heitto satuttaa enemmän kuin lyöminen. Mieti tätä kun seuraavan kerran avaat suusi!
ENKELI (Timo Harvey)
Timo Harvey, 28-vuotias Urheilujournalismin opiskelija HEO Kansanopistosta. Enkeli on runollinen tositarina rakkaan menettämisen tuskasta ja siitä toipumisesta.
YLIPÄÄSY (Melissa Miettinen)
Ylipääsy on muisto kesästä, se on puhelu, johon ei vastata. Ylipääsy on kaikki se, mitä ei koskaan pitänyt sanoa ääneen. Lohtu, katkeruus ja rakkaus. Miksi ihmisen on niin vaikea päästää irti?
SISÄINEN ÄÄNI JA ÄÄNTEN HALLINTA (Sami Juntunen)
Olen Sami Juntunen 38-vuotias mediatekniikan insinööri. Kuulen ääniä. Teoksessa kuvaan niitä hieman ja kerron miten tulen toimeen niiden kanssa. Teos on opiksi kuulijoille. Kuva on oma kuva kuulokkeet päässä. Kuulokkeita käytän saadakseni tauon äänistä.
Yle Shortdox 2018 - äänikompositiot ja audiorunot
Rytmiä, sanoja, tunnetta ja tiloja. Äänillä rakentuvia todellisuuksia ja maailman hahmottamista.
Shortdox 2018 -kilpailuun osallistui yhteensä 52 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
SATA MILLISEKUNTIA (Toni Ilo)
Autobiografinen ääniteos elämästä silmänräpäysten välissä.
SUURKAUPUNGIN VALOT (Suvi Kosunen)
Olen helsinkiläisyyteen totutteleva savolainen ja jalkaa radiomaailman oven väliin tunkeva musiikin rakastaja. Vuoden takainen osallistuminen Shortdox-kisaan jätti innostuksen kytemään, joten päätin osallistua uudestaan. Teokseni Suurkaupungin valot sai innoituksensa musiikin minulle tarjoamasta tunteiden ja tunnelmien kirjosta. Seikkailen tässä ääniteoksen ja -runon sekoituksessa mielenmaisemassa, jonka öiset kadut ovat keikkojen jälkeisissä tunnelmissa minulle tarjonneet.
EIN FREIER PLATZ (Krista Kierikka)
Olen Krista Kierikka ja opiskelen visuaalisen journalismin maisteriohjelmassa Tampereen yliopistossa. Olen nyt viettänyt vuoden vaihto-opiskelijana Bremenissä Saksassa. Täällä olen kulkenut usein raitiovaunujen kyydissä. Vaihtovuoteni päätteeksi inspiroiduin tästä kulkuvälineestä ihan audiorunoksi asti. Minua viehättää ajatus siitä, kuinka jokaisella matkustajalla on tilansa niin fyysisesti kuin omassa mielessäänkin. Tämä teos on pieni raitiovaunumatka erään matkustajan tapaan olla tässä tilassa. Nimesin teokseni saksaksi, koska teos on saksankielinen. Suomeksi nimi on ”Vapaa paikka”.
VÄLITILA (Karjaan JOPO-luokka)
Välitila on Karjaan suomalaisen yhteiskoulun JOPO-luokan draamapajan oppilaiden henkilökohtaisiin kokemuksiin perustuva ääniteos, joka käsittelee nuorten paikkaa elämän ja ympäristön välitilassa. Draaman keinoin jäsennettyjä ajatuksia ja äänimaisemia. Teoksen ovat toteuttaneet yhteistyössä Pro Arctis ry. ja radiofiskars.fi. Tekijät: Karjaan JOPO 10-luokan oppilaat, Sussa Lavonen TeM, Pro Arctis ry. Tuotanto: radiofiskars.
IS - DET SOM BÄR OCH BRISTER (Nina Eriksén)
Öppna vidder och mil på mil av genomskinlig is. Spegelblankt under fötterna och sen det tillfredställande kraset. Det finns något fascinerande och ogreppbart i att ytan både kan bära dig och släppa igenom. Allt kan ändras. Allt kan byta form. Kommer du att räddas eller gå under? Nina Eriksén är journalist och dokumentarist på Ålands Radio. Tidigare har hon bland annat gjort dokumentärer om cancer och alkoholism. Hon letar alltid efter historier och ljud som beskriver livet. Cello: Klara Binder
KELLOT (Tiina Kataja)
Elämää kellojen ja ajan kanssa.
Olen Tiina Kataja, tällä hetkellä kirjoittamisen opiskelija. Ääni: Tiina Kataja, tekninen toteutus: Mauri Kankaanpää.
AVARUUDEN HILJAISUUS - UNETON HELSINGISSÄ (Mia Keurulainen)
"Illalla kun muut matkustaa kohti pientä kuolemaa, minä en unta saa. Päivä ei laske otteestaan, se pään sisällä mekastaa, ajatusromua tuputtaa..." Olen vapaa kirjoittaja/muusikko. Satunnaisesta unettomuudesta kärsivänä halusin taltioida teokseeni valvottujen öiden kummallisen tunnelman. Inspiraationa toimi ystävän kertoma kuulopuhe avaruudessa oletettavasti vallitsevasta hiljaisuudesta. Käsikirjoitus: Mia Keurulainen, äänitys: Juhana Lahtinen, Kiitos: Piko Viitanen.
NÄENNÄISTÄ? (Johanna Viren)
Olen kysyjä, joka kaipaa vastauksia, joita ei halua kuulla. Olen haaveilija, josta uhkaa tulla jotain muuta.  Ääniteokseni on päänsisäinen monologi, jossa ei ole vastauksia eikä haaveita. Teoksessa käytetty musiikki on omaani.
TARVITAANKO UNEEN RUUMISTA? (Pasi "Derrida" Tirva ja Esa Kurkimaa)
Pari sanaa teoksesta: silmäni, korvani. Näkyvyys sanelee vallan. Se, että ollaan jatkuvasti näkyvillä, pitää meidät kurissa ja puheessa. Nähtyinä mukaudumme mielivaltaisiin sääntöihin, ja rankaisemme itseämme. Valmistamme ruumistamme kohtaamaan aggressiiviset katseet. Olemme esineitä, jotka leikkivät kotia. Kun silmät ovat poissa, valta on korvilla. Ison Deen tavoin suljemme teoksessa silmämme, ja otamme vastaan avaruudellisten vankiloiden valon. Katsomme yötä, todellista kotia, ja jokin meissä näkee unta. Teoksen ovat toteuttaneet lahtelaiset koneveljet Pasi "Derrida" Tirva ja Esa Kurkimaa.
SISÄINEN ÄÄNI (Kukka-automaatti)
Olen Kukka-automaatti, neljän, rajojensa ulkopuolella maalailevan, äänitaiteilijan yhteinen sielujen kesämökki. Teokseni "Sisäinen ääni" seuraa yksilön paikasta toiseen retkeilevää ajatuksenjuoksua, jonka keskiössä vuorottelevat ulkoiset ja sisäiset kokemukset.
2.35 - 2.36 (Matias Kivipuro)
Olen 19-vuotias radiotoimittajaopiskelija Laajasalon opistosta. Radiodokumenteissa minua kiinnostavat luova äänisuunnittelu ja uudenlaiset tavat käsitellä dokumentaarista materiaalia. 
Audioteokseni 2.35-2.36 kuvaa ihmisen ahdistusta ja unettomuutta. Dokumentaarisessa audiorunossa käsittelen omaa päänsisäistä kelaani, joka syntyy perusteettomasta mustasukkaisuuden tunteesta ja yksin jäämisen pelosta. Teos on kuvaus ihmisen vikatilasta, jossa hallinta omista ajatuksista pettää.
LYHDYT (Ode)
Olen Ode Helsingistä ja en harrasta mitään. Kuunelma kuvaa runollisessa muodossa minulle tärkeitä asioita, kuten haaveilua, muistoja, luontoa ja kehitystä. Yritän kahdessa minuutissa kertoa juuri tästä hetkestä, jota nyt elän, sekä menneisyyteni haamuista, joitten kanssa olen aikojen saatossa oppinut elämään. Kuunelman teksti on muodostettu monista kirjoittamistani tekstifragmenteista. Päämääräni oli käyttää kerronnallisuutta, joka ei nojannut täysin tekstiin, vaan akustisen tilan vaihteluun.
KYYNELEIDEN ARVO (Janne Liimatainen)
Hei! Olen 38-vuotias mies Vantaalta. Teokseni kuvaa kyyneleiden arvoa.
Yle Shortdox 2018 - dokumentaariset teokset
Aitoja tilanteita, oikeita ihmisiä ja todellisia hetkiä elämässä.
Shortdox 2018 -kilpailuun osallistui yhteensä 52 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
JOKO TÄNÄÄN (Mervi Leino)
Ihmisääni kiehtoo minua. Sen väri, sävy, vahvuus, rosoisuuskin. Ääni kertoo ihmisestä paljon enemmän kuin sanat. Päätyötäni teen radio- ja tv-arkistossa, mutta rakas harrastukseni ovat radiodokumentit. Dokumenttien teko paitsi tyydyttää loputonta uteliaisuuttani myös antaa kipinää "siellä jossain" kytevälle luovuudelleni. Välillä luovuutta tuntuu pursuavan, välillä sitä saa huudella esiin pitkäänkin. Lyhytdokumenttini "Joko tänään?" kertoo niistä elämän asioista, jotka eivät ole aina omissa käsissä. Niitä on, vaikka nykyinen heti-mulle-kaikki-nyt-yhteiskunta antaa usein muuta ymmärtää. Kaikki ohjelmassa tapahtuva on totta.
KISIKSEN VANHAT STARAT (Joel Holm, Yam Levit, Samuel Aghar)
Olimme tutustumassa Töölön Kisahallin pingispöytien äänimaisemaan äänityskurssilla elokuvailmaisun opintoihin liittyen. Äänittämisen lisäksi opimme, että hienoja tarinoita löytää siellä minne vain korvansa suuntaa, kun tutustuimme kolmeen paikalliseen pöytätenniksen vanhaan staraan Oivaan, Masaan ja Samuliin.
KOTIMATKA (Helena Yli-Kyyny)
Kotimatka –dokumentilla halusin kuvata sitä kuplivaa innokkuutta ja avoimuutta, jolla lapset havainnoivat ympäristöään ja elävät hetkessä niin iloine kuin suruineen. Jokapäiväinen reilun kilometrin päiväkotimatka tarjoaa lapsille elämyksiä laidasta laitaan, kun sen sijaan kanssakulkijana toimiva aikuinen ei ikävä kyllä muista aina suhtautua ympäröivään maailmaan samanlaisella innokkuudella ja avoimuudella… Olen nokialaistunut kahden lapsen äiti ja freelancer-leikkaaja, jota kiinnostaa erityisesti dokumentit. Tämä on ensimmäinen äänidokumenttini.
KUN OTE IRTOAA (Heini Turpeinen)
Epilepsia on vainonnut elämääni jo 26 vuotta. En anna sen vallata hyvää elämääni, joka eletään vain kerran. Takana on kohta 33 vuotta, mutta uudet tuulet ja kaikki paras on vielä edessä päin.
TYÖN ILOA (Jukka Lääveri)
Olen Laajasalon opiston radiolinjan pari vuotta sitten käynyt äänimies. Radio ja podcastit ovat suuri intohimoni. Työkseni ajan jäteautoa pääkaupunkiseudulla. Teokseni kertoo päivästäni työautoni kanssa. Ihminen ja kone, sekä työ joka pitää hoitaa.
SYVÄÄN VETEEN (Hanna Kölli-Karhu)
”Kunhan olisi terve”, näillä sanoilla on totuttu usein kommentoimaan ihmisten uteluita vielä syntymättömän lapsen sukupuolesta. Mutta entä, jos kaikki ei olekaan hyvin? 
Ultraääni on hyväntahtoinen kurkistus syntymättömään lapseen kohdussa. Se voi kuitenkin mullistaa ihmisen elämää enemmän kuin moni tuleva äiti tutkimushuoneeseen mennessään ymmärtää. 
Dokumenttini on kuvaus epätietoisuudesta, valinnoista ja siitä, miten ihmismieli käsittelee asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa. Se on toteutettu Laajasalon opiston dokumenttikurssin harjoitustyönä osana radiotoimittajaopintojani.
SERVIISI (Tommi Rikkilä)
​​Opiskelen radio- ja tv-journalismia Helsingin evankelisessa opistossa. Ravintola-alalla työskentelevät välittävät asiakkaista ja tekevät työtään sydämellään, enemmän tai vähemmän. Rankka työ vaatii rankkaa huumoria! Mitä ravintolan keittiössä oikeasti tapahtuu meidän nauttiessa ruoasta ja illasta? Mistä henkilökunta keskustelee ja minkälaisia tunteita tilaukset ja illan tapahtumat saavat aikaiseksi?
SOKKOTREFFIT (Tuuli Teelahti)
Nimeni on Tuuli Teelahti, ja opiskelen dokumentaarista elokuvaa Aalto-yliopistossa nyt neljättä vuotta. Viimeisin rakkauteni ovat radiodokumentit, jotka ovat visuaalisesti täysin riippuvaisia kulloisenkin kuuntelijan mielikuvituksesta ja omista kokemuksista. Tavoitteeni on dokumentin keinoin tuoda maailmaan vähän jotakin hyvää lisää. Sokkotreffit kertoo äidistäni, joka jäi leskeksi seitsemän vuotta sitten.
MIHIN SÄ HALUUT TÖIHIN? (Juho Luukkainen)
Olen Juho, nautin dokkareista ja niiden tekemisestä. Haluan yllättyä työskentelyn äärellä ja pidän tuntemattomien ihmisten kohtaamisesta. "Mihin sä haluut töihin?" kuunnelman materiaalit on taltioitu yhtenä iltana Helsingin metrossa Vuosaaren ja Siilitien välillä. Teos kuvastaa subjektiivista kokemustani myöhäisen torstai-illan hämärtämässä Helsingissä, jossa kohtasin mikrofonin äärellä myös minusta kiinnostuneita itselleni tuntemattomia nuoria aikuisia.
ENSIVAIKUTELMA (Miikka Rekola)
Olemme kaikki ajautuneet siihen kiusaannuttavaan tilanteeseen, jossa ensimmäistä kertaa kohtaamme kumppanimme vanhemmat. Ensivaikutelma on hetki tapahtumasta, johon saamme vain yhden mahdollisuuden. Olen 32-vuotias äänisuunnittelija Tampereelta, joka autenttisuuden nimissä piilotti nauhurin hetkeksi taskuunsa ja teippasi R-kioskilta lainatulla teipillä ja palalla paperia punaiset valot näkymättömiksi.
Yle Shortdox 2018 - radioesseet ja draamadokumentit
Esseistisiä pohdintoja ja todellisuuteen pohjaavia dramatisointeja elämästä ja ihmisenä olemisesta.
Shortdox 2018 -kilpailuun osallistui yhteensä 52 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
KIERROS (Tiina Kataja)
Olen Tiina Kataja, tällä hetkellä kirjoittamisen opiskelija. Käsikirjoitus ja oppaan ääni: Tiina Kataja. Miesääni ja tekninen toteutus Jukka Vuolle. 
Neljä huonetta, keittiö ja sauna. Kotimuseo. Tervetuloa kierrokselle!
TYHJIÖ (Riikka Möhkölä)
Teoksessani käsittelen vanhempieni menettämisen pelkoa. Joskus järjettömiksikin äityvät ajatuskulut eivät jätä rauhaan öisin. Mistä lohtu, mistä vastaukset? Opiskelen Laajasalon opistossa media ja viestintä -linjalla. Teos on toteutettu osana radiodokumenttikurssia.
MIELEN VARJO (Tatu Tissari)
Olen 28-vuotias opiskelija Laajasalon opiston media ja viestintälinjalta. Pari sanaa dokumentistani: Ihmisen motiiveja on helppoa määritellä erilaisten ääripäiden kautta. Mutta kuka päättää mikä on moraalisesti oikein tai väärin kun ihmisen sydäntä ohjaava hyvyyden ja pahuuden välinen raja muuttuu harmaaksi, täysin määrittelemättömäksi massaksi - itsesuojeluvaiston, logiikan ja tunteiden sekoittuessa toisiinsa.
KUVIO (Antti Siniranta)
Kuuntelemme liian usein vain korvillamme. Silloinkin menetämme osan. Olen ympäristöä ja elämän sointia tutkiva äänisuunnittelija. Teoksessa kuultava "musiikki" on omasta kädestäni. Ei erityisoikeuksia.
ASKELEEN EDELLÄ KUOLEMAA (Suvi Laine)
Olen 22-vuotias media-alan opiskelija sekä rautainen ravintola-alan moniosaaja. Elämääni on varjostanut kamppailu terveyden kanssa, sillä vuonna 2014 alkoi kasvainten kierre, joka on ollut rasite niin kropalle kuin päälle. Kasvainten toteaminen aiheutti syöksykierteen, jonka pysäyttäminen tuntui mahdottomalta haasteelta. Työssäni käsittelen tunteitani menneisyyden haamuja kohtaan ja opettelen päästämään vihasta irti.
MASKULIINISUUDEN SALAISUUS (Katja Falk)
Teokseni on tupakanmittainen vastaus vuosien takaiseen vihaiseen kysymykseen, johon yksinkertainen vastaus vaati kokoelman tarinoita, elämäni miehistä ja maskuliinisuuden kertomattomista kuvista. Teos on yhdistelmä perimätietoa ja omia muistelmia. 
Joku oli joskus tarpeeksi tyhmä kysymään, minä olin vihdoin tarpeeksi rohkea vastaamaan. Katja Falk, 20-vuotias elokuva-alan opiskelija. Musiikki: Lame Drivers - Frozen Egg freemusicarchive.org; Miehen ääni: Arttu Ylönen; Nainen puhelimessa: Laura Sihvonen.
NORMAALI...? (Pasi Lahti)
Olen Pasi Lahti, 21, opiskelija, yrittäjä, taiteilija, kokeilija. Yritän aina luoda jotain uutta, välillä onnistuen, välillä epäonnistuen. Pyrin silti pitämään maailmani avoinna uusille tuttavuuksille, vaikken sinisilmäisesti uskokaan kaikkea mitä kerrotaan tai kirjoitetaan.
R NIIN KUIN MITÄ ROHKEUS ON? (Hanna Marika Penttinen ja Emma Kontiokorpi)
Wikipedian mukaan ”Rohkeus on uskallus tehdä asioita välittämättä pelosta, kivusta, vaarasta, epävarmuudesta tai uhkailusta. - - Rohkeus on subjektiivinen kokemus, sitä mikä yhdelle on rohkeaa, on toiselle tavanomaista.” ja plaa plaa, aivan niin. Rohkeaa on kertoa rohkeudesta oman kippeen kautta. Eiks myös aika rohkeeta oo pyrkiä teknisten vaatimusten kynnyksen yli pelkällä puhelimella, kun mikrofoni tuli taannoin myytyä. 
Millainen sitten on rohkeuden ääni? Tai sen tunteen, kun ei ole rohkea ollenkaan? Lähestyttiin ajatusta arkisten äänten kautta. Tällä teoksella halutaan kysyä just sinulta: milloin viimeksi olit rohkea? Hanna Marika, melkein medianomi, äänimaiseman luoja ja tekniikan hallitsija. Emma, kirjoittaja ja äänentuottaja, erityisosaamisena makaroniäänet.
20.1. Kamarimusiikkikonsertti 5 / Autour de Mahler – Mahlerin ympärillä
RSO:n kausi 2018–2019 on omistettu erityisesti Gustav Mahlerin sinfonioille, mutta viulisti Pasi Eerikäisen suunnittelemassa konsertissa on ohjelmassa myös kamarimusiikkia Mahlerin hengessä.
Hirvien aiheuttamat metsävahingot moninkertaistuneet
Hirvien aiheuttamat metsävahingot ovat moninkertaistuneet pohjalaismaakunnissa. Metsänomistajille korvataan Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla viime vuonna 56 000 euroa hirvien aiheuttamia vahinkoja. Etelä-Pohjanmaalla metsävahinkoja korvataan tänä keväänä eurolla ja Keski-Pohjanmaalla liki 19 000 eurolla.   

Etelä-Pohjanmaalla vahinkoja kirjattiin 50 hehtaarin alalla, Keski-Pohjanmaalla vahingoittunutta taimikkoa oli 78 hehtaaria. Vuonna 2016 Keski-Pohjanmaalta ei tullut arvioitavaksi yhtään hirvivahinkoa. 
Osaltaan kasvaneita korvausmääriä selittää vahinkojen arvioinnissa tapahtuneet uudistukset, mitkä innostivat metsänomistajia hakemaan korvauksia.
\- Korvausten laskennassa otettiin käyttöön uudet taimikonarvotaulukot ja puutavaralajien hinnat, ja vahinkoja alettiin mitata arviointikäynneillä vain kasvatettavaksi tarkoitetuista puuntaimista. Näin korvataan vain todellinen vahinko, kertoo metsäneuvoja Heikki Kuoppala Suomen metsäkeskuksen tiedotteessa.
Hirvituhoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa.
Kymentaan koulu palautuu uudelleen myyntiin
Huutokauppasivustolta löytynyt ostaja vetäytyy kaupanteosta.
Iitti joutuu etsimään uuden ostajan entiselle Kymentaan koululle.
Kunta on yrittänyt saada kohteen kaupaksi kohta kaksi vuotta. Aluksi kohteen myyntihinta oli 130 000 euroa, mutta kiinteistöstä ei tullut varteenotettavia tarjouksia.  

Viime syksynä verkkohuutokauppapalvelusta löytyi ostajaehdokas, joka tarjosi 60 500 euroa. Maaliskuussa ostajaehdokas kuitenkin ilmoitti kunnalle vetäytyvänsä kaupasta.
– Niin kauan kuin ei ole nimi paperissa, eikä kauppaa ole vahvistettu, niin tämä on mahdollista, sanoo Iitin hallinto- ja talousjohtaja Jarkko Salonen.
Kunta suunnittelee, että koulukiinteistön myyntiä jatketaan verkkohuutokaupassa. Pohjahinta on tarkoitus pudottaa kuitenkin 50 000 euroon.
Kaupunginhallitus käsittelee puurunkoisten koulun ja keittolarakennuksen myyntitoimenpiteitä ensi maanantaina.
Iitin kunnanvaltuusto päätti koulun lakkauttamisesta [vuoden 2014 lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-7677653) ja koulun toiminta päättyi elokuussa 2015.
En jaksaisi keskustella hedelmällisyydestäni – Miten yli 30-vuotiaasta lapsettomasta naisesta tuli syyllinen?
Mitä yhteistä on itsekkyydellä, kansantaloudella sekä biologisella kellolla? Yli 30-vuotias lapseton nainen. Media ja yhteiskunta kääntävät osoittelevan sormensa hedelmällisen ikäisiin naisiin, kun syyllisiä etsitään. On aika havahtua siihen, että syitä lapsettomuuteen on lukemattomia.
Olin 27-vuotias, kun gynekologi kysyi ensimmäisen kerran lapsisuunnitelmistani. Hän muistutti, ettei aikaa ole ikuisesti. Olin juuri eronnut pitkästä suhteesta, kadottanut hetkeksi elämäniloni ja lastenhankinta ei olisi voinut tuntua vähemmän ajankohtaiselta. Muistan sanoneeni itkuisena:
– Ei mulla ole edes miestä.
Tapaaminen päätyi siihen, että gynekologi lohdutti minua ja kertoi viikko sitten tapaamastaan 40-vuotiaasta ensisynnyttäjästä.
Nyt 33-vuotiaana aihe on jatkuvasti esillä halusin tai en. Hiljattain uutisoitiin taas [siitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210208), miten 30-vuotiaat kävelevät unissaan hedelmällisyytensä ohi. Näkökulma on usein sama: nuoret naiset ahdistuvat lastenhankintasuunnitelmista ja havahtuvat hedelmällisyyden laskuun liian myöhään.
Puhumme lapsettomien ystävieni kanssa säännöllisesti lisääntymiseen liittyvästä paineesta, joka ahdistaa ja pelottaa. Ajatustyötä pitää tehdä oli sitten päättänyt hankkia lapsen tai olla lapseton. Tai vielä epävarma asiasta. Aihe on rasittavan henkilökohtainen ja arka.
Jokainen käsittää sen, että nainen ei ole ikuisesti hedelmällinen.
Lähipiirissäni on tahallaan ja tahtomattaan lapsettomia. Suurinta osaa ahdistaa ajatus hedelmällisyyden heikkenemisestä tai pelko siitä, ettei voi saada lapsia. Epämääräisten parisuhteiden ja määräaikaisten pätkätöiden jatkumossa lapsen hankintaan ei tunnu löytyvän sopivaa koloa, vaikka se periaatteessa kiinnostaisikin. Moni ikäisistäni kokee edelleen, ettei lasten aika ole “ainakaan vielä”.
Koska en tiedä yhtään yli 30-vuotiasta naista, joka olisi yllättynyt biologisen kellon käsitteestä, tuntuvat muistuttelut ja kyselyt väsyttäviltä. On myös yllättävää, että painetta tulee median ja yhteiskunnan puolelta enemmän kuin esimerkiksi omasta perheestä. Yksi ystäväni sanoi, että hänen vanhempansa ovat jo luopuneet toivosta saada lapsenlapsia. Ja se tuntuu helpottavalta, vaikka hän ei ole vielä lopullista päätöstä tehnyt. Sen sijaan poliitikkojen puheet synnytystalkoista tai syyllistävä uutisointi ahdistaa.
Yksi lapsettomuuden valinnut ystäväni ihmettelee erityisesti sitä, että häntä pidetään itsekkäänä valintansa johdosta. Hän miettii, eikö juuri lapsen hankkiminen ja “omien geenien levittely” ole itsekästä. Lapsettomuuden tai lapsen hankkimisen pitäisi olla jokaisen oma asia, varsinkin kun emme koskaan tiedä, mitä kenelläkin on oman tilanteensa taustalla.
Keskustelu siitä, mitä ongelmia vauvojen väheneminen aiheuttaa kansantaloudelle, tuo järkyttävää lisäpainetta muutenkin epämääräisessä ja stressaavassa elämäntilanteessa oleville naisille. Kyllä tänne veronmaksajia saadaan muutenkin.
Jotkut perustelevat lapsettomuuttaan myös huolella maapallon kantokyvystä. Tämä ajatus on mielestäni kaikkea muuta kuin itsekäs.
Koen usein, että tämän hetkistä lapsettomuuttani pitää selitellä. Olen jo muutamia vuosia sitten vakuutellut vanhempia sukulaisiani lastenhankkimisaikeistani, vaikka todellisuudessa en ollut edes keskustellut aiheesta kumppanini kanssa. Ikään kuin suunnitelma tekisi minusta paremman ja yhteiskuntakelpoisemman ihmisen.
Lapsen saaneen ihmisen päämäärä on toteutettu. Hänellä on oikea elämä ja oikeat ongelmat, eikä aikaa omien tunteidensa vatvomiseen. Se on kadehdittavaa. Yksi lapseton tuttavani sanoo romantisoivansa perhe-elämän kiirettä ja selviytymismoodia, jolloin kaikki muu paitsi lapsen pukeminen ja riisuminen ovat toissijaista.
Tämä on isompi vyyhti kuin se, että perhe-elämällä on huono imago.
Vaikka meitä on paljon, kulttuurissa ja mediassa äänemme ei kuulu. Lapsen saaminen on useissa tarinoissa kliimaksi, joka lopulta aina saavutetaan. Media on täynnä kertomuksia raskausajan hehkusta, vauvaonnesta sekaisin olevista julkkispareista sekä lapsettomuushoidot läpikäyneistä voittajista. Missä ovat tarinat niistä, jotka eivät koskaan saaneet haluamaansa lasta tai kärsivät jatkuvista keskenmenoista? Tai niistä, jotka erosivat vauvavuoden aikana tai katuivat lasten hankintaa? Entä ne, jotka eivät osanneet ajoissa päättää?
Kertomusten merkityksiä mediassa ja kulttuurissa tutkinut kirjallisuudentutkija **Tytti Rantanen** tunnistaa ongelman. Hänen mukaansa lastenhankinnasta kerrotaan mustavalkoisesti.
– Nousussa on journalismi, jossa ollaan huolissaan syntyvyyden laskusta ja kansantaloudesta, sanoo Rantanen.
Huoleen ja päivittelyyn liittyy huomio siitä, että perhe-elämää ei tällä hetkellä kuvata tarpeeksi seksikkäänä. Tämä on Rantasen mukaan lyhytnäköistä. Kun kritisoidaan inhorealistista kuvausta, ei oteta huomioon, että kysymys ei ole pelkistä kertomuksista, vaan yhtälailla politiikasta ja esimerkiksi siitä, minkälaiseksi työelämä on muuttunut. Pätkätyöt ja työttömyysjaksot saattavat myöhäistää lastenhankintaa tiedostamattakin.
 
– Tämä on isompi vyyhti kuin se, että perhe-elämällä on huono imago ja nyt pitää kertoa kivempia kertomuksia, tiivistää Rantanen.
 
Rantasen mukaan kertomuksista pitäisi siirtyä yhteiskunnalliseen analyysiin ja inhimillisempään politiikkaan. Hän nostaa esille myös kysymyksen siitä, ketä syyllistetään, kun syntyvyyden laskusta puhutaan.
– Kovinkaan analyyttisesti ei ole pohdittu sitä, miten moni mies on valmis perustamaan perheen alle 30-vuotiaana? Kummallisesti vain naisia syyllistetään.
Elokuvissa ja tv-sarjoissa perheen perustaminen tapahtuu sormia napsauttamalla enkä ole nähnyt monia kuvauksia, joissa seurataan lapsista haaveilevien ihmisten kamppailuja. Epätyypilliset tarinat raskaudesta puuttuvat, lukuun ottamatta **Arnold Schwarzeneggerin** tähdittämää _Junior_-elokuvaa, jossa mies tulee raskaaksi. Epämääräinen tila ja ahdistava biologinen kello eivät tunnu olevan taiteessa kiinnostava näkökulma.
Tytti Rantasen mukaan ongelma on siinä, ettei elokuvissa ja kirjallisuudessa ole tilaa monipuolisille ja kokonaisvaltaisille naiskuvauksille. Raikkaina esimerkkeinä Rantanen mainitsee _Girlsin_ ja _Broad Cityn_, jotka mahdollistavat totuttua monipuolisemman tavan kuvata naiseutta.
Nainen nähdään kuitenkin useimmiten romanssin kautta, ja taustalla on, yllätys yllätys, lisääntyminen ja suvunjatkamisvietti. Toinen vaihtoehto on esittää lapseton nainen “sinkkuelämää” -tyylisenä uraohjuksena, jota lapsenhankinta ei kiinnosta.
Nainen määritellään joka tapauksessa lapsen kautta: hänellä joko on lapsia tai hänellä ehdottomasti ei ole lapsia. 
 
Rantanen myöntää, että toistaiseksi lapseton nainen olisi hankala kertomus. Tahattomasti lapsettomasta naisesta saa draamaa, kun hän päätyy vaikeuksien kautta voittoon. Ruuhkavuosia viettävä perheenäiti naurattaa komediassa ja tragediassa kuvataan “paskaa äitiä”. Epämääräisessä tilassa olevasta naisesta ei saa selkeää kertomusta.
 
– Nainen, joka ei ole vielä hankkinut lapsia, eikä tiedä haluaako lapsia, ei taivu aristoteliseen koneistoon.
On miehiä, jotka kärsivät siitä, ettei heillä ole mahdollisuutta tulla isäksi.
Mitä pahaa sitten on syntyvyyden laskun ja ensisynnyttäjien iän nousun päivittelemisessä? Ei välttämättä mitään, jos myös syyt nostettaisiin esille.
Monelle tutulleni päätös ei ole helppo eikä selkeä. Hedelmällisyyden ohitse ei unissakävellä, ennemminkin niiden vuosien läpi selvitään. Kun parhaat hedelmällisyysvuodet menevät uran aloittelemiseen, mielenterveysongelmista selviämiseen tai parisuhteen etsimiseen, on vaikeaa kuunnella pokalla naamalla ihmettelyä siitä, ettei ole siinä sivussa perustanut perhettä.
  
Olen kuullut paljon pelkoa siitä, että lastenhankinta tuntuu ajankohtaiselta, kun on jo liian myöhäistä. Maailmassa, jossa olemme tottuneet vaikuttamaan asioihin, tuntuu epäreilulta, että lisääntyminen on mahdollisuus, joka jossain vaiheessa katoaa. Ne, jotka tietävät alusta asti haluavansa lapsia, ja vielä onnistuvat siinä, ovat harvinaisen onnekkaassa asemassa.
Tahtomattaan lapsettomat kärsivät joka kerta, kun hedelmällisyydestä puhutaan. Lapsettomuus ei ole kaikille oma valinta. Osa ei biologisista syistä johtuen voi tulla raskaaksi, osa pakkosteriloidaan sukupuolenkorjauksen yhteydessä. On myös miehiä, jotka kärsivät siitä, ettei heillä ole mahdollisuutta tulla isäksi. Elämässä on monia asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa. Tämä tuntuu usein unohtuvan.
Ja muuten, eikö lastenhankintaa ole joissain tapauksissa myös vastuullista siirtää siihen asti, että saa hoidettua itsensä ja taloutensa edes jollain tavalla vakaaseen kuntoon? Itse olen onnellinen, että maapallolla ei ole tällä hetkellä yhtään 20-vuotiaan minun kasvattamaa teiniä.
Jos vielä mietit, mikä on syynä yli 30-vuotiaan naisoletetun lapsettomuuteen, tässä muutama ehdotus:
Ei ole sopivaa kumppania.
Ei voi saada lapsia.
Ei uskalla, koska ei ole vakituista työtä.
Ei koe olevansa valmis.
Ei ole rahaa.
Ei halua lapsia.
Ei halua ainakaan vielä lapsia.
Ei tiedä haluaako lapsia.
Kumppani ei ole valmis vielä.
Ei ole varma, onko kumppani oikea.
Kumppani ei halua lapsia.
Haluaa keskittyä uraan.
Haluaa matkustella.
Pelkää, että menettää työpaikan, jos jää äitiyslomalle.
Ei halua synnyttää.
Ei halua synnyttää lisää ihmisiä tähän maailmaan.
Pelkää omaan kehoon kohdistuvia muutoksia.
On tai on ollut mielenterveysongelmia, jotka saavat asian tuntumaan huonolta idealta.
Harvalla syy on se, että unohti oman ikänsä.
Kuopioon tulee uusi miljoonaluokan matkailukeskus Bellanrantaan – "Suurin hanke kantakaupungissa vuosikymmeniin"
Kuopion Saana -matkailukeskuksen takana on väkeä Kuopion ravintolamaailmasta sekä maakunnan kovatuloisimpiin kuulunut sijoittaja.
Kuopion Siikaniemeen avataan vuoden 2019 keväällä uusi matkailukeskus. Joukko yrittäjiä on kertonut tänään torstaina perustavansa Bellanrantaan Saana-nimisen keskuksen, johon tulee muun muassa kolme erilaista saunaa ja ulkouima-allas.
Keskuksen yhteyteen on kaavailtu myös muita matkailua tukevia toimintoja, kuten ravintola, palveluita veneilijöille, ohjelmapalveluita ja tapahtumia. Majoitustiloja sinne ei ainakaan alkuvaiheessa tule.
Pääosaa näyttelevät kuitenkin saunat, kertoo Matkailukeskus Kuopion Saana Oy:n hallituksen puheenjohtaja, Bella-Veneiden perustajana tunnetuksi tullut Raimo Sonninen.
– Voidaan puhua saunamaailmasta. Siellä on erilaisia saunoja: yhteissaunoja, privaattisaunoja, savusauna ja ylivuotoallas, hän luettelee.
Sonninen pitää tärkeänä myös uuden keskuksen ulkomuotoa. Hän vertaa sitä kaltevasta katostaan tunnettuun Oslon oopperataloon.
– Tässä on laaja katto, joka avautuu isona järvelle päin. Haluamme tehdä tästä niin hienon, että kun ihmiset näkevät dronella kuvatun videon maailmalla, he ajattelevat, että "Tuo on pakko nähdä!"
"Kuvastaa sitä, kuinka merkittävästä kohteesta on kyse"
Hankkeen taustalla on Sonnisen lisäksi muitakin tunnettuja nimiä kuopiolaisesta yritysmaailmasta, kuten Vararengasravintolat Oy:n Mika Hämäläinen, Tahko Span omistajiin kuuluva Heikki Vienola ja Trust Kapitalin perustaja [Tuomo Rissanen](https://yle.fi/uutiset/3-9910663).
Kokoluokaltaan hanke on noin neljän miljoonan euron arvoinen.
– Tämä on suurin matkailuun kohdistuva hanke kantakaupungissa vuosikymmeniin, toteaa Kuopion kaupungin yritysasiamies Unto Juutinen tiedotteessa.
Matkailukeskukseen odotetaan kävijöitä aluksi lähinnä kotimaasta. Raimo Sonnisen mukaan seuraava askel voisi löytyä vaikka Aasian markkinoille laajentamisesta. Vuositasolla Saanaan odotetaan jopa 100 000 kävijää.
– Se olisi enemmän kuin Puijon tornissa. Se kuvastaa sitä, kuinka merkittävästä kohteesta on kyse, luonnehtii Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkanen Ylelle.
Raimo Sonnisen mukaan uuden matkailukeskuksen rakentaminen alkaa todennäköisesti toukokuun puolivälissä. Rakennuksen on määrä valmistua syksyllä ja avajaiset olisivat 2019 keväällä.
Bellanrantaan on tullut [muutenkin paljon uusia toimintoja viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9626745). Siellä on avattu muun muassa HopLop, trampoliinipuisto, kuntosali ja pienpanimo. Sonninen kertoo, että alueella käy nykyään 700–1 000 asiakasta päivittäin.
– Bellanrannassa on jo todella paljon sisältöjä. Sieltä on ehhkä puuttunut yhteys rantaan, mutta nyt sekin tulee kuntoon, Wille Markkanen säestää.
_Artikkelia päivitetty 5.4. 15.00 Raimo Sonnisen ja Wille Markkasen haastatteluilla._
_Tarkennettu 5.4. 15.11 Hankkeen kustannusarviota "useista miljoonista" "noin neljään miljoonaan" euroon._
Liki 20 000 suomalaisen tiedot saattoivat päätyä luvatta Cambridge Analyticalle
Facebook-käyttäjien tietoja on luovutettu luvatta eteenpäin huomattavasti aiemmin tiedettyä enemmän.
Facebookin mukaan vajaan 20 000 suomalaisen tiedot ovat voineet joutua luvattomasti analytiikkayhtiö Cambridge Analyticalle. 
Yhtiötä edustava Peter Münster kertoi sähköpostitse STT:lle, että yhtiölle on voinut päätyä 19 693 henkilön tiedot. 
Facebook kertoi keskiviikkona, että jopa 87 miljoonan yhteisöpalvelun käyttäjän tiedot annettiin luvattomasti yhtiölle. Aiempi arvio oli huomattavasti alempi, noin 50 miljoonaa käyttäjää. 
Facebook kertoi samalla ottavansa käyttöön uudet yksityisyysasetukset. Se aikoo rajoittaa pääsyä sovelluksiin, jotka voivat liittyä käyttäjien tapahtumiin, sekä tietoihin ryhmistä, jäsenluetteloista ja sisällöistä.
**Lue myös:**
[Facebook: Käyttäjätietoja luovutettiin Cambridge Analyticalle aiemmin tiedettyä enemmän – jopa 87 miljoonan tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10145408)
[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061) 
Surkeista teistä valittaminen kannatti: tienhoidon laatua aletaan valvoa uudella tavalla
Tähän saakka laadunvalvonta on ollut urakoitsijan harteilla ja ely-keskukset ovat tehneet pistokokeita. Nyt ministeriö aikaistaa uuden mallin käyttöönottoa: jatkossa ely-keskukset ja urakoitsijat valvojat teiden kuntoa yhdessä.
Kuntien valitus huonokuntoisista ja liukkaista teistä on tuottanut tulosta. Liikennevirasto ja ely-keskukset saivat yhteisvalituksia muun muassa Oulun seudulta, Itä-Suomesta ja Keski-Pohjanmaalta helmikuussa. Myös ammattiautoilijat valittivat teiden kunnosta.
Kunnat vaativat [parannuksia polanteisiin ja liukkaisiin teihin](https://yle.fi/uutiset/3-10053877), jotka eivät kuntapäättäjien mukaan olleet ajokunnossa edes hoitotöiden jälkeen. Kiristyksiä perättiin myös teitä hoitavien urakoitsijoiden sopimuksiin.
Nyt ministeriö on suostunut aikaistamaan uuden yhteistyömallin käyttöönottoa. Jatkossa ely-keskus valvoo työn laatua ja kustannuksia yhdessä urakoitsijan kanssa. Aiemmin urakoitsija vastasi laadunvalvonnasta itse.
Ely-keskuksen liikennepuolen johtajan Anders Östergårdin mukaan valituksilla oli selvä vaikutus, koska ministeriö ei kovin herkästi pilotointivaiheessa olevia mallia aikaista.
– Voi sanoa, että valittaminen kannatti. Liikennevirasto ei voinut katsoa läpi sormien useita valituksia, vaan laittoi uuden mallin eteenpäin.
Tiet paikoin vaarallisessa kunnossa
Kuuden keskipohjalaiskunnan valituskirjelmän laittoi liikkeelle pieni Halsuan kunta. Kunnanjohtaja Jari Penttilä on ministeriön päätöksestä hyvillään, vaikka uudet urakoitsijat ottavat tiet hoitaakseen vasta syksyllä 2019.
– Onhan tämäkin myönnytys, vaikka mieluiten olisin nähnyt Halsuan tiet kelpo kunnossa jo ensi talvena, Penttilä pohtii.
Pari viime talvea tiet ovat olleet muun muassa Keski-Pohjanmaalla paikoin vaarallisen heikossa kunnossa. Teissä on ollut syviä uria ja polanteita. Myös liukkaus on tehnyt ajamisesta hankalaa. 
Urakoitsijoille teiden hoito on ollut hankalaa muun muassa edestakaisin sahaavien lämpötilojen takia.
Linja-autoliikenne vaikeuksissa hoitamattomien teiden vuoksi
Linja-autoliikenne on ollut torstaina aamulla suurissa vaikeuksissa. Linja-Karjala joutui keskyttämään kolmen bussireitin ajamisen, sillä autot eivät voineet liikkua jäisillä ja hiekoittamattomilla teillä. 
Pulmia oli erityisesti Hammaslahden, Suhmuran ja Niittylahden liikenteessä. Keskeyteyt aamuvuorot kuljettivat koululaisia, ja oppilaat eivät päässeet Niittylahden kouluun. Keskeytykset koskivat linjoja 110, 111 ja 102. 
Kuljettajat raportoivat liikennöitsijälle liukkaudesta myös esimerkiksi Kiteeltä ja Liperin Mattisenlahdelta. 
Pohjois-Savon ely-keskus sai myös viestin liikenteen vaikeuksista, ja viranomainen patisti urakoitsijoita hiekoitustöihin.
Sopeutumiseläkettä saa 30 ex-kansanedustajaa: Näin “kultapossukerhon” etuja ollaan karsimassa
Ylen tietojen mukaan eduskunnan puhemies Paula Risikko on valmistellut vain yhtä mallia: sopeutumiseläkkeiden lopettamista ja korvaamista sopeutumisrahalla.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat pääsivät keskiviikkona yhteisymmärrykseen siitä, että kansanedustajien sopeutumiseläkkeitä on muutettava. Edellisen kerran muutoksia tehtiin vuonna 2011.  

Sopeutumiseläkkeen saajien joukossa on nelikymppisiä ex-kansanedustajia, jotka nostavat eläkettä, jollaisesta tavallinen palkansaaja voi vain uneksia. 
Ylen haltuunsa saamien papereiden mukaan eduskunnan puhemies Paula Risikko on valmistellut yhdessä virkamiesten kanssa vain yhtä mallia. Sopeutumiseläkkeet lakkautetaan ja muutetaan sopeutumisrahaksi. 
Tätä mallia puhemies Risikko esitteli keskiviikkona eduskuntaryhmien puheenjohtajille. Muitakin vaihtoehtoja sivuttiin.   

Kansanedustajan sopeutumisraha on pienempi kuin tavallisen kansalaisen saama ansiosidonnainen päiväraha.   

Miksi sitä sitten tarvitaan? Kansanedustajathan ovat luottamustehtävässä. Kun äänestäjien luottamus loppuu, kansanedustaja putoaa eduskunnasta.   

Mihin tarvitaan sopeutumisrahaa?
Sopeutumisrahan tarkoitus on helpottaa eduskunnasta pudonneiden tai vapaaehtoisesti luopuneiden kansanedustajien elämää.   

Kansanedustaja ei voi saada työttömyyskorvausta. Osa voi päästä kansanedustajan pestin loputtua vihreälle oksalle kunnanjohtajaksi tai etujärjestön luottohenkilöiksi.   

Osalla naama on kulunut niin pahasti, ettei entiseen ammattiin ole paluuta. Uuttakaan oksaa ei välttämättä löydy.  

Sopeutumiseläkettä saa tänä vuonna kolmekymmentä entistä kansanedustajaa. Osa heistä on vielä täydessä iskussa. Heitä yhdistää se, että he nousivat eduskuntaan ennen vuotta 2011 ja ehtivät istua Arkadianmäellä vähintään seitsemän vuotta.  

Yhteensä sopeutumiseläkkeeseen oikeutettuja on 150. Näistä istuvia kansanedustajia on 64. 
Mikäli sopeutumiseläke lopetettaisiin, sopeutumiseläkkeen saajista yksitoista siirtyisi sopeutumisrahalle 2–3 vuodeksi.   

Muut sopeutumiseläkkeen saajat ovat jo sen verran iäkkäitä, että heitä eduskunnan suunnittelmat eivät enää heilauta suuntaan eivätkä toiseen.   

Koskisi myös nykyisiä kansanedustajia 
Sopeutumiseläkkeeseen ovat oikeutettuja myös nykyiset kansanedustajat, jotka valittiin kansanedustajiksi ennen vuotta 2011. Heitä on eduskunnassa 64.   

Kysymys kuuluukin, miten eläkkeitä voidaan muuttaa näin helposti?   

Ylen haltuunsa saamien paperien mukaan se onnistuu, koska valtiosääntöasiantuntijat vertaavat sopeutumiseläkettä työttömyysturvaan, eivät eläkkeeseen.   

Työttömyysturvan muuttaminen on huomattavasti helpompaa kuin eläkkeiden.  

Eduskuntaryhmien puheenjohtajat esittelevät Paula Risikon mallin omilleen torstaina. Jos ryhmät hyväksyvät Risikon pohjapaperin, asiat etenevät nopeasti.   

**Lue myös:**
[Puhemies Paula Risikko lakkauttaisi sopeutumiseläkkeen: Kaikki kansanedustajat sopeutumisrahalle](https://yle.fi/uutiset/3-10145348)
16.12. Kamarimusiikkikonsertti 4 / HOMAGE TO TRIO DE LUTÈCE
RSO:n harpisti Sivan Magen on suunnitellut kamarimusiikkikonsertin, joka kumartaa kuuluisan ranskalaisen harpistin Carlos Salzedon perustaman Trio de Lutècen perinteelle.
18.11. Kamarimusiikkikonsertti 3 BLACK SUNDAY           
Black Sunday - synkän otsikon takana on kaikesta huolimatta kaunista kamarimusiikkia – tulkitsijana Airo-kvartetti.
Sinfoniaorkesteri esiintyy taas ilmaiseksi: Tampere Filharmonia soittaa kesällä Sorsapuistossa
Konserttia ei järjestetty Tampereella vuonna 2017 rahapulan takia. Kapellimestari Santtu-Matias Rouvali toivoo tilaisuuteen aurinkoista säätä.
Tampereen Sorsapuiston huippusuosittu kesäkonsertti järjestetään taas tänä kesänä. Tampere Filharmonia esiintyy 10. elokuuta. Konsertin maksaa Tampereen Sähkölaitos eli yleisölle konsertti on ilmainen.
Santtu-Matias Rouvalin johtaman orkesterin solisteiksi saapuvat Tampereen Työväen Teatterin musikaalitähdet Petra Karjalainen ja Saska Pulkkinen. Illan aikana kuullaan muun muassa säveltäjä Leonard Bernsteinin tunnetuimman teoksen West Side Storyn lauluja ja sinfonisia tansseja.
Rouvalin mukaan puistokonserttiin halutaan tuoda teatterikaupungin näkökulmaa. Hän perustelee tiedotteessa ohjelmaa myös sillä, että tänä vuonna on myös Teatterikesän 50-vuotisjuhlat ja Bernsteinin 100-vuotisjuhla.
– On hauskaa avata kausi puistossa, siellä on tähän asti ollut joka kerta tosi hyvä meininki, puisto on ollut täynnä jengiä ja se on ollut tosi hauskaa! Pitää vaan toivoa, että aurinko paistaa, sanoo Santtu-Matias Rouvali.
Konserttia ei järjestetty vuonna 2017 rahapulan takia. Kesän konsertin järjestävät Tampere-talo ja Tampereen Sähkölaitos.
Luvaton turvetuotanto tuhonnut simpukka- ja kalakantoja Karvianjoessa: "Tilanne on kriittinen"
Karvianjoen jokihelmisimpukka- ja taimenkannat ovat kriittisessä tilassa liian kuormituksen takia. Selvitystyö alueen turvetuotannosta jatkuu ainakin vuoden 2018 loppuun saakka.
Satakunnassa on nostettu turvetta ilman lupaa.
Varsinais-Suomen Ely-keskus on tehnyt poliisille tutkintapyynnön kymmenestä luvattomasta turvetuotantoalueesta, joissa se selkeästi epäilee luvattoman toiminnan olevan tahallista. Toiminnanharjoittajia on myös kehotettu hakemaan ympäristölupia turvetuotannolle.
Luvattomasta turvetuotannosta tuomitaan useimmiten maksettavaksi sakkoja sekä menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty. Toimija voidaan myös velvoittaa kunnostamaan käytössä ollut alue.
– Korvausten määrään vaikuttavat alueen koko ja se, kauanko tuotanto on jatkunut. Turvetuotannosta on vielä sen verran vähän tullut tuomioita, että korvaussummia on vaikea arvioida, sanoo ylitarkastaja Elsi Kauppinen Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Luvaton tuotanto paljastui vahingossa
Luvattomat turvetuotantoalueet olivat Karviassa, Honkajoella, Siikaisissa ja Kankaanpäässä. Kriittisin tilanne on Karvianjoessa.  

– Karvianjoessa on Natura-alue, jossa suojelun perusteena on jokihelmisimpukoita ja taimenia. Niiden kannat ovat kärsineet, Elsi Kauppinen sanoo.
Luvattomat turvetuotannot paljastuivat Ely-keskukselle, kun se alkoi käydä läpi alle 10 hehtaarin kokoisia turvetuotantoalueita Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Tarkoitus oli informoida alueiden toimijoita siitä, että syyskuun 2020 jälkeen myös alle 10 hehtaarin turvetuotantoon tarvitsee ympäristöluvan, mutta alueelta paljastuikin luvattomia, yli 10 hehtaarin tiloja.
– Pohjois-Satakunta on ylipäätään turvetuotannolle sopivaa aluetta. Varsinais-Suomen alueelta luvatonta turvetuotantoa ei ole paljastunut.
Kasari on läsnä kaikkialla – muistatko vielä erikoisimmat villitykset? Lähetä meille kuvamuistosi
1980-luku on ollut jo hyvän aikaa muodissa niin vaatetuksessa, peleissä kuin tv-sarjoissakin. Millaiset ovat sinun muistosi 80-luvulta? Jaa ne meille.
1980-luku muistetaan merkkivaatteista, [vesisängyistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/14/kun-suomalaiset-hullaantuivat-vesisangyista), [solariumista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/20/solarium-paistetta-paivaan), sifonkihuiveista, korvalappustereoista ja [videonauhureista.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/03/videonauhurien-salaisuudet)
Vanhat vuosikymmenet tulevat aina tietyin väliajoin muotiin ja nyt jo hyvän aikaa on ollut 80-luvun aika. Aika monet ihanuudet nähtiin pari vuotta sitten [Ylen Lomamatka 80-luvulle -sarjassa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/lomamatka-80-luvulle-sarjassa-selvitettiin-miten-2010-luvun-ihminen-parjaisi)
Hiuspermanentit ovat tekemässä paluuta, ja muistaako joku vielä itse revityt ja kloriitilla vaalennetut farkut? 
Entä kuinka moni teki korvareiät itse neulalla tai laittoi tukan pystyyn sokerin avulla? 
Suomirokki, Michael Jackson, Madonna, Dire Straits, Prince – 80-luku oli levy-yhtiöiden kulta-aikaa. Artisteista 80-luvulla suursuosiota nauttinut [Dingo](https://yle.fi/uutiset/3-9452791) teki paluun viime vuonna. Monet nykyhitit, esimerkiksi [Bruno Marsin](https://yle.fi/ylex/uutiset/bruno_marsin_ja_mark_ronsonin_uptown_funk_-biisia_syytetaan_jalleen_plagiaatiksi__myos_nama_artistit_voisivat_vaatia_kaksikolta_korvauksia/3-8222410) kappaleet lainaavat soundinsa 80-luvulta.
Tilausvideopalvelu Netflix esittää parhaillaan 80-luvun suosikkisarja Dynastiaa, tosin 2010-luvulle päivitettynä uusien näyttelijöiden johdolla. Suosikkisarja Stranger Things sijoittuu 80-luvulle ja lainaa ET:n ja sen ajan kauhuelokuvien kuvastoa – ja Steven Spielberg palaa uutusselokuvansa Ready Player One [arvioiden mukaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005619919.html) paljolti itse luomaansa 1980-luvun elokuvamaailmaan.
Muistot jakoon!
Millaisia muistoja sinulla on 1980-luvulta? Oletko välittänyt kokemuksesi tai rakkaat muistosi omille lapsillesi? Jaa meille muistojasi alla olevan lomakkeen kautta. Voit jakaa lomakkeen kautta myös lyhyitä tarinoita.
Kuvia ja tarinoita voi välittää myös osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi tai jakaa sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylekasari. 
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)
Skandaali Japanissa: Ensiapua antaneet naiset komennettiin pois pyhältä sumo-areenalta
Japanin sumo-liiton puheenjohtaja on pahoitellut tapahtunutta. Monien mielestä perinteitä ei pitäisi asettaa ihmishenkien yläpuolelle.
Sumo-kehää pidetään Japanissa pyhänä paikkana, jonne naisilla ei ole asiaa. 
Tämä traditio joutui keskiviikkona koetukselle, kun Maizuron kaupungin pormestari Ryozo Tatami lyyhistyi kesken juhlapuheensa sumo-kehään. 
Paikalle säntäsi ensimmäisenä kaksi naista – ensiavun ammattilaisia – jotka aloittivat sairauskohtauksen saaneen pormestarin elvyttämisen. Kun kaksi naista lisää nousi kehään, kuuluttaja alkoi vaatia naisia poistumaan kehästä.
Perinteen mukaan "epäpuhtaiden" naisten läsnäolo pyhällä areenalla saastuttaa sen.
Tapauksesta sosiaaliseen mediaan levinneet videot synnyttivät nopeasti ärtymystä. Monen kommentoijan mielestä sumo-toimitsijat asettivat perinteet ihmishengen yläpuolelle.
Japanin sumo-liiton puheenjohtaja Nobuyoshi Hakkaku on pahoitellut tapahtunutta.   

– Kyseessä oli sopimaton vastaus henkeä uhkaavassa tilanteessa. Pahoittelemme syvästi tapahtunutta, Hakkaku sanoi. 
Myös sumo-toimittaja Taro Arai arvosteli tuomareiden päätöstä.
– Mielestäni on ihan hyväksyttävää, että naiset nousevat rinkiin, mikäli heillä on syy tehdä niin, Arai sanoi. 
Aivoverenvuodosta kärsinyt pormestari toipuu nyt sairaalassa. Arvioiden mukaan naiset pelastivat pormestarin hengen.
**Aiheesta muualla:**
[Women tending to collapsed mayor told to stay out of ‘sacred’ sumo ring](https://www.japantimes.co.jp/news/2018/04/05/national/social-issues/women-told-to-stay-out-of-sacred-sumo-ring-during-emergency/#.WsYK2PmWbRY)
Salon Teatterin muutto siirtyy ensi vuoteen
Taustalla ovat liian kireä aikataulu ja keskeneräiset rahoituskuviot.
Salon Teatteri ei muuta syksyllä entisen elokuvateatterin tiloihin. Hanke siirtyy ensi vuoteen. 
Teatteri ilmoittaa, että selvitykset tarvittavista muutostöistä sekä luvista ja sopimuksista ovat osoittaneet syksyn olevan mahdoton ajankohta suurelle muutokselle. Lisäksi toivottuja rahoitusratkaisuja ei ole saatu päätökseen. 
Teatteri jatkaa toimintaansa nykyisissä kaupungin tiloissa 
Nouseeko Hamilton Räikkösen rinnalle? "Nyt voimme voittaa"
Formula 1 -kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Bahrainissa. Lewis Hamilton haluaa kuitata Melbournen erheen.
Formula 1:n hallitseva mestari Lewis Hamilton tavoittelee Bahrainin gp:ssa uransa 62 voittoa ja 27:ttä perättäistä pistesijoitusta. Päästessään sunnuntaina pisteille Hamilton sivuaisi Kimi Räikkösen Lotuksella 2013 ajamaa perättäisten pistekisojen ennätystä. 
Hamilton jäi kauden avauksessa Sebastian Vettelin jälkeen toiseksi, kun Mercedeksellä tehtiin turva-autotilanteessa laskuvirhe. 
\- Nyt voimme voittaa. Olemme mestareita ja meillä on mahtavan hyvä auto, Hamilton kertoi torstain mediatapaamisessa. 
\- Samalla on todettava, että kilpailu on tänä vuonna tasaista. Ferrarilla oli Melbournessa hyvät suoranopeudet ja ne ovat nopeita myös täällä. 
Ferrari on ottanut kilpailuvauhdissa kiinni Mercedeksen etumatkaa. Lisäksi auto näyttää sopivan aiempaa paremmin Räikkösen ajotapaan, minkä ansiosta suomalaisveteraani huristeli kauden avauksessa ensimmäiseen lähtöriviin Hamiltonin rinnalla. 
Ferrari uhrasi Melbournessa Räikkösen Vettelin hyväksi, kun suomalaisen vauhti ei riittänyt Hamiltonin ohitukseen. Räikkönen oli kilpailussa kolmas.
Jättimäisen muuttolintuparven huikea lentonäytös tallentui videolle
Kottaraisten yöpymisparvi liiteli taivaalla Jordaniassa. Suomeen kottaraiset saapuvat Brittein saarilta ja läntisestä Euroopasta.
Jordaniassa Kuolleenmeren alueella työskennellyt suomalaistaustainen Nathir Rawashdeh sai tallennettua kameralleen jättimäisen lintuparven muodostelmalennon. 
Videon Ylen pyynnöstä katsonut suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi BirdLife Suomesta kertoo, että videossa näyttäisi olevan suuri kottaraisten yöpymisparvi. 
– Niille on tyypillistä kyseisen kaltainen lentonäytös ennen kuin siirtyvät metsään, ruovikkoon tai muuhun vastaavaan paikkaan yöpymään, Lehtiniemi kertoo. 
Suomeen saapuvien kottaraisten parvi videolle ei ole osunut, sillä suomalaiset kottaraiset muuttavat lounaaseen talvehtimaan Brittein saarille ja läntiseen Eurooppaan, Lehtiniemi kertoo. 
BirdLife tiedotti pääsiäisen jälkeen, että kylmät yöt ovat hidastaneet erityisesti vesilintujen ja rastaiden muuttoa.
Vaikka kevätmuutto pääsisi vauhtiin sään lämmetessä, on ruokailupaikkoja lumisessa Suomessa linnuille vähän. Näin moni uskalikko joutunee kääntymään takaisin tai hakeutumaan pihojen ruokinnoille, BirfLife ennakoi.
[Ilta-Sanomat uutisoi aiemmin tällä viikolla](https://www.is.fi/terveys/art-2000005626265.html), että lintujen katselu tekee hyvää mielenterveydelle. Lehti viittaa brittiläiseen tutkimukseen, jonka mukaan päivän aikana nähtyjen lintujen määrä lievensi masennusta, stressiä ja ahdistusta.
**Lue myös**
[Lumi suojaa vielä järvien jäitä, muttei kauan – "Jos aamulla lähtee järvelle, ei illalla ehkä pääsekään takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-10143814)
[Kylmä sää pitää muuttolinnut loitolla ja tappaa niitä, jotka yrittävät palata: "Näille leveyksille ei vielä kannata tulla"](https://yle.fi/uutiset/3-10130439)
[Ylen luontoaiheisia artikkeleita ja ohjelmia](https://yle.fi/aihe/luonto)
Sigyn siirtyy toukokuussa telakalle Ruissaloon
Museoalus Sigyn matkaa Aurajoesta Ruissalon telakalle kunnostustöiden takia. Yli 130-vuotias parkki on mittavan korjauksen tarpeessa, ja pitkä hinausmatka olisi ollut riski laivan kunto huomioiden.
Parivuotisen kunnostushankkeen aikana telakalla uusitaan laivan kaaret ja kylkilankut sekä valmistetaan takilan osat. Takilan ylösrikaus tehdään aluksen palattua Aurajokeen vuonna 2020.
Yleisö pääsee seuraamaan toukokuussa Ruissaloon hinattavan laivan kunnostustöitä paikan päällä sekä sosiaalisen median ja web-kameroiden kautta.
Mörköoopperan ilahduttavan raikas paluu
Helsingin Kaupunginteatterin Mörköooppera on valloittava ja värikäs juttu, jossa Mörkönä säteilee Sanna Majuri. Marjatta Pokelan liki 40 vuotta sitten julkaistut laulut tuntuvat raikkailta. Katsomossa on hauskaa, ja niin tuntuu olevan näyttämölläkin.
Olin 9-vuotias, kun Mörköooppera ilmestyi vuonna 1980, joten ehdin saada täyden annoksen Mörkölauluja lapsuudessani. Suurin hitti, Mörkö se lähti piiriin, kaikui joka pihassa, kerhossa ja luokkahuoneessa läpi 1980-luvun.
Tarinassa utelias Mörkö lähtee pohjoisesta satumaailmasta ihmisten luo. Mörkö suuntaa ensin Ouluun ja ihmislasten kouluun, ja lopulta Sutti-suden kyydissä Helsinkiin asti. Vastaanotto on tyly ja Mörölle tulee suru: lumiukko pitää siivota parkkipaikalta, ratikkaan ei pääse, eikä presidentinlinnaankaan. Ihmekös että Mörkö päättää palata kotiin.
Huvittava oivallus iskee – olen yläsavolaisesta pikkukylästä kotoisin, ja Mörkö ehti aikoinaan visiitille Helsinkiin ennen minua! Nyt olin katsomossa 6-vuotiaan kuopukseni kanssa, hänelle Mörön seikkkailujen maisemat ovat tietysti tuttuja ja kotoisia.
Omille lapsilleni en ole tullut soittaneeksi Pokelan klassikoksi muodostuneita mörkölauluja. Virhe! Onneksi aloitimme edes nyt; valmistauduimme kuopuksen kanssa esitykseen kuuntelemalla alkuperäisiä tulkintoja oopperan lauluista, ja niiden maailma ja huumori upposivat lapseen välittömästi. Vastedes taatusti kuunnellaan näitä lauluja.
Kaupunginteatterin näyttämösovituksessa laulut kulkevat kekseliäästi ja rennosti tarinan tukena. Varsinkin ensimmäinen puoliaika on silkkaa riemua, toisella puoliajalla dramaturgia on vähän löysempi.
Pokelan laulut eivät ole vanhentuneet pätkääkään, vaikka presidentinlinnan ikkunassa kurkkiva ukko onkin vaihtunut monet kerrat, ja ollut välillä akkakin.
**Sanna Majuri** on täydellinen Mörkö. Herttainen, vekkuli, kumma pikku otus. Ei yhtään pelottava, mutta sopivasti jännä.
Kaupunginteatterin näyttelijät ja tanssijat ovat muutkin kujeilevassa menossa täysillä mukana. Pienimmätkin piipahdukset näyttämöllä tehdään iloitellen.
Sanna Majuri on täydellinen Mörkö.
Koko työryhmä on samassa juonessa mukana: kaikki mitä näyttämöllä tapahtuu, liikkuu, kuuluu ja näkyy, tuntuu juuri oikealta, satumaisen hupsun mörkömäiseltä.
Eniten tykkäsin, Mörön lisäksi, Tirriäisistä! Kerrassaan rakastettavaa, supisevaa sakkia.
Kun kyselin esityksen jälkeen kuopukselta kokemuksesta, hän käytti useasti sanaa ”hassu”. Mörkö oli hassu, Ville ja Kalle olivat hassuja. Se oli hassua, kun Mörkö ja opettaja rokkasivat, ja taivaalta tippui omenoita. Erityisen hassua oli tietysti lapsesta (ja aikuisesta) se, kun Möröltä pääsi Eduskuntatalossa paukku.
Ainoa kriittinen huomio lapselta tuli musiikin voimakkuudesta – tässä olen samaa mieltä. Varsinkin sähkökitara ja rumpusoundit soivat useasti turhan lujaa.
Pokelan musiikki on hurmaavaa ja, no, hassua, ja hetkittäin musiikin sävykäs huumori oli hukkua sähköiseen pauhuun. Muuten kyllä pidin kovasti **Lauri Schreckin** sovituksista ja soitosta. Parhaita hetkiä olivat ne, kun Schreck soitti kannelta tai näppäili kitaraa, soitti ja lauloi kevyesti sekä kekseliäästi.
Pulleapyllyisiä torimummoja ja hurmaavia  Tirriäisiä olisi voinut katsella vaikka kuinka!
Itselleni kaikkein mieleenpainuvinta esityksessä ehkä kuitenkin ovat puvut ja maskeeraukset. **Alisha Davidow** on vastuussa puvuista, Jutta Kainulainen naamioinnista, ja miten upeaa työtä he ovatkaan tehneet. Näitä pulleapyllyisiä torimummoja ja hurmaavia, harsoisia Tirriäisiä olisi voinut katsella vaikka kuinka!
Lapseni sanoi illalla kotona, että mennään Mörköoopperaan toisenkin kerran. Kun kysyin, mitä hän erityisesti haluaa nähdä uudestaan, lapsi näytti sormillaan: ne hienot viivat silmien ympärillä.
**[Helsingin Kaupunginteatteri](https://hkt.fi/): Mörköooppera.
Laulujen sanat ja musiikki Marjatta Pokela. Näyttämösovitus Merja Turunen, Kimmo Virtanen ja Jyrki Karttunen. Ohjaus Kimmo Virtanen. Musiikin sovitus ja toteutus Lauri Schreck. Koreografia Jyrki Karttunen. Lavastus ja puvut Alisha Davidow. Valosuunnittelu William Iles. Äänisuunnittelu Aleksi Saura. Naamiointi Jutta Kainulainen. Näyttämöllä: Sanna Majuri, Lauri Schreck, Tiina Peltonen, Sofia Hilli, Heikki Sankari, Sari Haapamäki, 
Leena Rapola, Marjut Toivanen. Ensi-ilta pienellä näyttämöllä 22.3.2018.**
_Korjaus 5.4.: Naamioinnit on suunnitellut Jutta Kainulainen, ei Alisha Davidow._
Ihmisen luita pulppuavan lähteen esiin nostaneet taiteilijat palkittiin
Taiteilijakolmikko Honkasalo-Niemi-Virtanen saa tämänvuotisen Kritiikin kannukset.
Isonkyrön Levänluhdan vesikalmiston uudestaan julkisuuteen nostanut taiteilijaryhmä saa tämänvuotisen Suomen arvostelijain liiton Kritiikin kannukset.
Honkasalo-Niemi-Virtanen-nimeä käyttävä ryhmä on pohtinut teoksissaan [ihmisluita pulppuavan lähteen luonnetta](https://yle.fi/uutiset/3-10141186).
Ryhmän jäsenet ovat kuvataiteilija Felicia Honkasalo, kuvataiteilija ja trumpetisti Akuliina Niemi sekä dramaturgi Sinna Virtanen.
He ovat tehneet sekä esityksiä että näyttelyitä vuodesta 2015. Ryhmän kiinnostuksen kohteena ovat historia ja esihistoria.
Ensimmäiset teokset käsittelivät brittiläistä paleontologia Mary Anningia. Anning (1799–1847) tuli tunnetuksi merkittävänä fossiilien kerääjänä, joka vaikutti varhaisen paleontologian kehittymiseen.
Kritiikin kannukset -valintaraadin mukaan ryhmän teoksissa käy ilmi ryhmätyön ja tutkimuksellisuuden merkitys taiteelliseen ilmaisuun ja lopputulokseen.
Raati vaikuttui tavasta, jolla kolmen taiteilijan yhteistyöstä syntyy aidosti monikollisia teoksia.
Arvostelijain liiton Kritiikin kannukset on jaettu vuodesta 1961.
Mitä haluat kysyä Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kiviseltä?
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen on ilmoittanut jättävänsä Yleisradion. Kivisen kahdeksan vuoden toimitusjohtajuuden aikana Ylen rahoituksesta ja roolista on käyty jatkuvaa  keskustelua, eikä draamaltakaan ole vältytty. Miltä tulevaisuus näyttää ja mitä jää taakse? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ilmoitti tammikuussa jättävänsä tehtävänsä. Minne Kivinen nyt aikoo?  

Mitä Ylessä oikein tapahtui viime vuonna kohujen keskellä?  

Mediakulttuuri muuttuu ja verkko muuttaa ympäröivää maailmaa vauhdilla. Kuinka Yle kykenee muutokseen vastaamaan?  

TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 7.4. klo 10.05 on Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen. Jari Korkki haastattelee.  

Kiviselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.  

Yksi loukkaantui Kaukosessa
Autot romuttuivat nokkakolarissa.
Kittilän Kaukosessa tapahtui torstaina puolen päivän aikaan nokkakolari. Kaksi autoa törmäsi toisiinsa Rovaniementien ja Kallontien risteyksessä. Tie oli hyvin liukas. 
Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja hänet kuljetettiin hoitoon Rovaniemelle. 
Autot vaurioituivat pahoin. Tie oli jonkin aikaa suljettu liikenteeltä.
14.11. Keskiviikkosarja 5
RSO:ssa soittaa keskimääräistä orkesteria enemmän barokkimusiikkiin hurahtanutta väkeä, ja into pitää käyttää kuulijoiden iloksi. Barokkiviikon ohjaa Kreeta-Maria Kentala, joka on suunnitellut säkenöivän värikkään ohjelman.
Kelan päällikkö aktiivimallista: Työttömien aktiivisuudessa ei mitään merkittävää muutosta
Kelan alustavien tietojen mukaan työttömistä olivat alkuvuoden aikana aktiivisia ne, jotka olivat aktiivisia jo aikaisemminkin.
Kela arvioi, että puolet sen työttömyysturva-asiakkaista on täyttänyt alkuvuoden aikana aktiivimallin aktiivisuusehdon. Jos työtön ei täytä ehtoa, hänen työttömyysetuuttaa leikataan 4,65 prosenttia.
Etuuden leikkaus uhkaa nyt noin 94 000 työtöntä.
65 päivän tarkastelujakso päättyi kaikilta niiltä työttömiltä, jotka ovat saaneet Kelalta työttömyysetuutta koko tammi-maaliskuun ajan. Heitä on Kelan mukaan 187 400.
Kelan toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikön Pasi Pajulan mukaan on liian aikaista arvioida, onko aktiivimalli lisännyt työttömien aktiivisuutta.  

– Vähäistä lisäystä [aktiivisuudessa] aktiivimallin johdosta on varmasti ollut, mutta mitään merkittävää käyttäytymisen muutosta ei tämän perusteella ole havaittavissa, Pajula arvioi.
– Näyttää siltä, että henkilöt, jotka olivat aktiivisia aikaisemminkin, ovat aktiivisia edelleen. Eli nuoret ja naiset ovat keskimäärin aktiivisempia kuin iäkkäät ja miehet.
Pajula ei halua ottaa kantaa kysymykseen, onko malli toiminut hyvin vai huonosti.  

– Sitä on erittäin vaikea arvioida, koska tämä malli tuli yhdellä kertaa voimaan kaikilla Suomessa. Samaan aikaan on työllisyys- ja taloussuhdanteissa tapahtunut muutoksia, jotka myös vaikuttavat erittäin voimakkaasti siihen, miten ihminen pystyy työllistymään, eli yksinään aktiivimallin vaikutusta ei pystytä luotettavasti vielä näiden tietojen perusteella arvioimaan.
"Toimeentulotuen tarve kasvaa"
Kela on varautunut siihen, että osa työttömistä hakee työttömyysturvan heikennyksen vuoksi lisää toimeentuloturvaa.
Kelan mukaan noin kolmasosa sen työttömyysetuuden saajista saa myös perustoimeentulotukea. 
– Jo lain valmisteluvaiheessa arvioimme, että toimeentulotuen tarve tulee lisääntymään. On yksilöiden käyttäytymisestä riippuvaista, miten moni tulee hakemaan toimeentulotukea tämän [leikkauksen] takia.
Aktiivimallin tavoitteiden toteutumista on Pajulan mukaan myös ennenaikaista arvioida. Hallituksen tavoitteena oli lisätä työllisyyttä mallin avulla 8 000 henkilöllä.
– On liian aikaista lähteä arvioimaan [työllisyyden lisäystä] näiden alustavien tietojen perusteella, etenkin kun meiltä puuttuu vertailusta kokonaan työpaikkakassojen luvut, Pajula sanoi.
Työttömyyskassojen kautta maksetaan työttömille ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Ansiosidonnaista työttömyyskorvausta saavien käyttäytymisestä aktiivimallin aikana saadaan tietoja myöhemmin keväällä.
**Lue myös:**
[Aktiivimalli leikkaa peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea 94 000:lta – Katso oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10145548)
Ulkolinja: Pako tuhotusta maasta – miljoonat ihmiset pakenevat Venezuelasta
TV1 torstaina 12.4.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 18.4. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315627)
Näky Cucutassa, Kolumbian ja Venezuelan rajalla on pysähdyttävä.
Aamuhämärässä tuhannet venezuelalaiset ylittävät rajasillan Kolumbiaan. Uupuneet ihmiset kantavat matkalaukuissa sitä mitä ovat saaneet mukaan. Rajalla ihmiset suuntaavat valuutanvaihtopisteeseen, vain huomatakseen, että muovisäkeissä raahatut miljoonat venezuelan bolivarit ovat arvottomia.
Kolumbiassa on jo yli puoli miljoonaa rekisteröityä venezuelalaista pakolaista. Heitä voi olla paljon enemmän. Cucutassa, rajakaupungissa Venezuelan rajalla heitä nukkuu liikenneympyröissä, urheilukentillä, unohdetuissa raunioissa.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Venezuelasta on paennut vajaat kaksi miljoonaa ihmistä viimeisten parin, kolmen vuoden aikana.
Lapset nälissään
Yksityinen soppakeittiö höyryää Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa, kaupungin laitamilla. Kokki kertoo, ettei hän 58 ikävuoteen mennessä ole nähnyt vastaavaa, miten nälkä ja puute tuntuvat kaikkialla. Lahjoitusvaroin toimiva soppakeittiö ruokkii kymmeniä lapsia joka päivä. Monille se on ainoa ruoka päivässä.
Katolisen avustusjärjestö Caritasin johtaja kertoo tutkimuksesta, jonka mukaan 15 prosenttia lapsista on pahasti nälkiintyneitä ja jopa 65 prosenttia aliravittuja.
Caritas on yrittänyt auttaa hädänalaisia, mutta avustustyö on taistelua maassa, jossa hallitus kontrolloi ja valvoo kaikkea. Ja kieltää ongelman, Venezuelassa on valtava pula lääkkeistä, mutta hallitus on estänyt ulkomaiset lääkeaputoimitukset. Viimeksi hallitus takavarikoi Caritasin maahan tuoman ison lääkekontin.
Ruoka-avulla ostettua uskollisuutta
Petaressa, Caracasin suurimmassa slummissa liehuivat 14 vuotta sitten punaiset liput. Eivät liehu enää.
Hallitus ja **Hugo Chavezin** seuraaja **Nicolas Maduro** ovat menettäneet otteensa. Nälkä on haihduttanut iskulauseiden huuman.
60-vuotias **Arcadia Herrera** sanoo, ettei hän ole halunnut ottaa edes carne de la patriaa, isänmaakorttia, jolla chavistihallinto kontrolloi kansalaisia. Ilman korttia jää ilman hallituksen jakelemista ruoka-avustuksista, mutta kortin ottaja sitoutuu raportoimaan opposition liikkeistä ja osallistumaan hallituksen järjestämiin mielenosoituksiin.
Chavez tuhosi maan
Venezuelalainen ekonomisti **Luis Oliveros** sanoo, että tuhon tie alkoi Hugo Chavezin noususta maan presidentiksi. Siitä alkoi maan talouselämän rapautuminen ja yksityisten yritysten valtaukset. Samalla tuotanto romahti, kun vallatut yritykset jäivät poliittisten kaaderien johdettaviksi.
Sosiologi-kirjailija **Tulio Hernandez** muistuttaa, miten Chavezin tarina köyhien auttamisesta, imperialismin ja korruption vastustamisesta hurmasi monet. Mutta käytännössä köyhille auttamisen ja vallankumouspuheiden varjossa maahan tuotiin militarismia, henkilökulttia ja demokratian hidasta tukahduttamista. Kunnes on päästy siihen missä ollaan nyt: Venezuelasta on tullut puhdasverinen diktatuuri.
Ekonomisti Oliveros arvioi, että Venezuelassa pian 90 prosenttia ihmisistä on vajonnut köyhyysrajan alapuolelle. Caracasissa on normaalia nähdä ihmisiä tonkimassa syötävää roskakasoista.
Kuvaus: **Ademar Dona** ja **Antonio Marquez**. Leikkaus: **Jouni Koponen**. Ohjaus: **Pertti Pesonen**.
HIFK:lle loistouutinen: Thorell palaa kaukaloon
HIFK:n tehohyökkääjä Erik Thorell palaa kaukaloon illan välierässä Kärppiä vastaan.
HIFK:n ruotsalaishyökkääjä Erik Thorell palaa kaukaloon Kärppiä vastaan pelattavan välieräsarjan kamppailussa Helsingissä. Thorell oli sivussa tiistain Oulun ottelusta, kun hän sai Juha-Pekka Hytösen (JYP) mailan kasvoihinsa viime viikon puolivälierissä. 
HIFK saa jälleen koottua yhteen puolivälierissä tuhoisaa jälkeä tehneen ketjunsa Thorell - Patrik Carlsson - Joonas Rask.
Thorellin paluun myötä Teemu Tallberg siirtyy HIFK:n kakkosketjusta helsinkiläisten neloskenttään. Jerry Ahtola puolestaan putoaa kokoonpanosta. 
Hyökkääjä Jyri Junnila nousee uutena miehenä Kärppien kokoonpanoon. Sami Anttila putoaa oululaisten ryhmästä.   

HIFK rynnisti Oulussa 4-1-voittoon Kärpistä. Liigan finaaleihin pääsyyn vaaditaan neljä otteluvoittoa. 
**[Kokoonpanot: HIFK - Kärpät](http://liiga.fi/ottelut/2017-2018/playoffs/487/kokoonpanot/)**
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa Kärppien ja HIFK:n taistoa kello 18.02 alkaen.** 
Haritun alueella häiriöitä kaapelilaajakaista- ja televisiopalveluissa
Vika koskee DNA:n asiakkaita.
Turussa Haritun alueella on häiriöitä kaapelilaajakaista- ja televisiopalveluissa. 
Vika koskee DNA:n asiakkaita.
Vian korjaus on parhaillaan käynnissä.
Häiriöt kaapelilaajakaista- ja televisiopalveluissa alkoivat eilen. 
Jokinen elää Kärppien pudotuspelihengessä: ”Jos Suomessa pelaan, seura on Kärpät”
Vancouverin Jussi Jokinen ei ole unohtanut juuriaan ja katsoo siksi edelleen kaikki Kärppien pudotuspelit.
**VANCOUVER.** Vancouverin Jussi Jokinen, 34, tiedetään ykköstason hokinörtiksi. Jokinen, joka on erittäin hyvin kartalla siitä, mitä ympäri NHL:n tapahtuu, ehtii kaikkien kiireidensä ohessa seurata myös kotimaista liigaa. Vaikka Jokinen ei ole perheen perustamisen jälkeen ehtinyt katsomaan NHL:ää, kuten aiemmin, Kärppien pudotuspelejä hän ei jätä väliin.
Jokinen heräsi tiistainakin aikaisin paikallista aikaa katsomaan Kärppien ja HIFK:n ensimmäistä välieräkamppailua.  

\- Ehdottomasti seuraan tarkasti, Jokinen sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.  

\- Katsoin tiistaina aamulla peliä ja olen kyllä ollut yhteydessä ihmisiinkin sinne päin. On varmasti hieno sarja tulossa, vaikka Kärpät ei avausottelussa ihan parhaimpaansa yltänytkään. Tuosta kun Kärpät parantaa, niin varmasti on hieno sarja tulossa. Seuraan kyllä pudotuspelit loppuun asti, Jokinen jatkaa.  

Jokinen myöntää heti alkuun, että oma lehmä on vahvasti ojassa.  

\- Elän tiukasti Kärppien hengessä mukana, etenkin pudotuspelien aikaan. Se on kuitenkin itselle rakas kotiseura, josta tunnen paljon ihmisiä. Joka vuosi tulee heidän kanssaan oltua jäälläkin elokuussa, Jokinen sanoo.  

Kärpät menetti tiistaina kotietunsa HIFK:lle, joten edetäkseen loppuotteluihin, sen on voitettava Helsingissä vähintään kerran. Jokisen neuvot joukkueelle ovat vanhaa koulukuntaa.  

\- Tehdään enemmän maaleja kuin vastustaja, Jokinen nauraa.  

\- Jo Ässät antoi Kärpille kovan vastuksen ja siinä ehkä hieman näkyi Koiviston Miikan poissaolo. Oli joukkueelle tärkeää saada Miika takaisin. Uskon, että perus kärppäkiekolla tuo sarja hoituu. En kuitenkaan lähde sen enempää jätkiä neuvomaan, sitä varten siellä on valmentajat. He varmasti katsovat videoita ja miettivät, mistä löytyy avaimet voittoon.  

Tappiosta huolimatta Jokinen antaa kiitosta Kärppien pelitavalle.  

\- On ollut tosi hienoa nähdä, että Kärpät on ollut vähän sellainen edelläkävijä Suomessa, mitä pelitapoihin tulee. Ovat pelanneet todella rohkeasti ja sitä kautta sieltä on alkanut nousta yksilöitäkin esiin. Toivotaan, että jätkät tuosta vielä nousevat finaaleihin.  

  
**Oulu vai NHL?**
Jokisen oma ura NHL:ssä on katkolla tämän kauden jälkeen. Pieneen rooliin ajautunut Jokinen tuskaili alkuvuoden Edmontonissa, Los Angelesissa ja Columbuksessa, mutta on pelannut viime viikot Vancouverissa hyvin. Itse asiassa Jokinen on maaliskuun viidennen päivän jälkeen Canucksin paras pistemies yhdeksällä (3+6) tehopisteellään.  

Mitään takeita uudesta NHL-sopimuksesta ei silti ole.  

Onko siis mahdollista, että näemme Jokisen vielä Kärppien peliasussa?  

\- Hyvä kysymys, Jokinen aloittaa.  

\- Se oli mulle todella tärkeää, että sai NHL:n työsulkuvuonna (2012-13) pelata Kärpissä. Jos sitä ei olisi tapahtunut, todennäköisyys paluulle olisi vieläkin suurempi, mitä se nyt on. On vaikea sanoa mitään prosentteja, millä todennäköisyydellä pelaan vielä Kärpissä, mutta jos Suomessa pelaan, seura on Kärpät.  

EI silti pidä yllättyä, jos Jokinen vetää jälleen alkavana syksynä jälleen NHL-nuttua ylleen.  

Esimerkiksi Vancouverissa Jokisen ammattimaisuus on tehnyt seurajohtoon ja valmennukseen suuren vaikutuksen vain muutamissa viikoissa. Esimerkiksi tiistaina Canucks-GM Jim Benning mainitsi Jokisen Thomas Vanekin ohella vapaana agenttina, jonka seura saattaisi haluta riveihinsä myös alkavaksi kaudeksi.  

\- Tarkoitus on tietenkin pelata NHL:ssä mahdollisimman pitkään. Sitten, kun se on ohi, täytyy katsoa perheen asioita, mihin asetutaan ja muuta, Jokinen sanoo lopuksi.  

Lahti aloittaa yhtiöiden karsimistalkoot – HansaParkki ja ajoharjoittelurata myyntiin?
Lahti haluaa karsia yhtiöitä ja yhteisöjä, joita sillä on kaikkiaan lähes 60. Tiivistämisen varaa on löytynyt kiinteistöomistuksissa.
Lahden kaupunki aikoo koota kiinteistöomistuksiaan kahden yhtiön alle. Asumis- ja toimitilayhtiöt on tarkoitus keskittää Lahden Talot -konsernille ja Spatium Toimitilat Oy:lle. 
Toimitilayhtiöön siirtyisivät Jäähalli Oy:n ja Nastonharjun Liiketalon osakkeet. Päättäjille esitetään myös HansaParkin ja Ajoharjoittelurata Oy:n myymistä, jos niille löytyy ostaja. 
Lahden kaupungilla on myös Aleksanterinkadun ja Vesijärvenkadun risteyksessä Siltavouti-niminen kiinteistö. Siitä erotettaisiin asuntotoiminta, ja kiinteistönhallinta myytäisiin Spatiumille.
Kaupungin tilakeskus omistaa jatkossakin kiinteistöt, joissa on kaupungin omaa toimintaa. 
Talo matalaksi Nastolassa?
Päättäjille esitetään myös pysäköintitalo HansaParkki Oy:n ja Ajoharjoittelurata Oy:n myymistä, jos niille löytyisi sopivat ostajat. Konserni- ja tilajaosto näkee, etteivät ne kuulu kaupungin toimintaan.   

Entisen kunnantalon vieressä sijaitsevaa Nastolan virastotalokiinteistöä jaosto esittää purettavaksi, koska se on huonokuntoinen, eikä tiloille ole ollut paljon kysyntää. 
Keskustelulla kohti päätöksiä
Kiinteistöjen järjestely on ensimmäinen askel kaupungin yhtiöiden karsimisessa. Yhtiöiden vähentäminen helpottaisi niiden hallinnointia. 
Ensimmäisen vaiheen esitys saatetaan päätöksentekoon ennen kesää. Kaupungissa selvitetään myös muiden yhtiöiden osalta, kannattaisiko niitä tai niiden osia yhdistää tai myydä.
Valmistelun on tarkoitus edetä niin, että muutoksille etsitään vankat perusteet ja keskustelua käydään pitkin matkaa. Esimerkiksi HansaParkkia on esitetty jo aiemmin myytäväksi, mutta päättäjät eivät kannattaneet esitystä. 
Viimeinen sana on nytkin valtuustolla.
– Jokaiselle yhtiölle löytyvät kiihkeät puolustajat, jotka haluavat pitää ne itsenäisinä. Yritämme saada käytyä tämän läpi avoimemmalla, keskustelevammalla lähestymiskulmalla, sanoo konserni- ja tilajaoston puheenjohtaja Aleksi Mäntylä (vihr.).
Laajavuoren seikkailupuistoa laajennetaan laskettelurinteen yli
Laajis laajentaa muutama vuosi sitten avattua seikkailupuistoa Jyväskylän Laajavuoressa.
Seikkailupuisto sijaitsee Laajavuoren hiihtokeskuksen maisemissa vajaan neljän kilometrin päässä Jyväskylän keskustasta. Puisto muodostuu puiden lomassa ja korkeiden tolppien varassa etenevistä köysiradoista.  

Laajennustyö seikkailupuistossa alkaa heti rinnekauden päättyessä eli 23. huhtikuuta. Toimitusjohtaja Lasse Niivuori kertoo, että edessä on kymmenien tuhansien eurojen urakka.  

– Teemme eturinteen yli 350 metriä pitkän köysiliu’un, joka menee korkealta rinteen ja hissien yli kesäteatterin taakse. Sieltä rata vielä jatkuu Laajiksen päärakennuksen katolle, joten saadaan hyvä ympyrä sulkeutumaan.
Nykyinen seikkailupuisto avautuu yleisölle heti vapun jälkeen.  

Laajavuoren seikkailupuisto on jo nyt yksi Pohjois-Euroopan suurimmista. Kiivettävää löytyy yli 2 kilometriä ja ratojen vaikeusaste vaihtelee helpoista lähellä maata menevistä radoista aina kovempaa fyysistä kuntoa vaativaan sporttirataan.  

[Seikkailuratoja](http://www.laajis.fi/wp-content/uploads/2014/04/Laajis-kartta-kesa%CC%88-1800x1200-160830.png) on Laajavuoressa yhteensä kymmenen. Harjoitusratoja löytyy kolme. Pisimmät köysiliut ovat satametrisiä.
9.11. Perjantaisarja 5
Aasiassa supertähden asemasta nauttiva Li Wei Qin soittaa Tšaikovskin klassikkoteoksen, Rokokoo-muunnelmat RSO:n solistina sekä esiintyy Myöhäisillan kamarimusiikissa. Aikamme suurien orkesteriteosten esittelyssä on tässä konsertissa vuorossa Lutoslawskin 2. sinfonia.
Sairaala antoi kirjallisia varoituksia työntekijöille, jotka eivät ottaneet influenssarokotetta – rokotepykälän tiukka tulkinta yllätti ministeriönkin
Maaliskuussa voimaan astuneen tartuntatautilain rokotepykälää tulkitaan eri tavoin eri sairaaloissa. Lakipykälän tulkintaan kaivataan selkiytystä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on yllätytty siitä, että uutta [tartuntatautilain rokotepykälää](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227#Pidp451492256) on tulkittu paikoin hyvin tiukasti.
Maaliskuussa voimaan astunut tartuntatautilain rokotepykälää potilaan suojaksi otetuista rokotteista tulkitaan eri sairaaloissa eri tavoin. Lakipykälän tulkintaan kaivataan selkeytystä. 
Nyt osa sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työnantajista on tahtonut influenssarokotteen koko hoitohenkilökunnalle. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa [muutamille työntekijöille on annettu kirjallinen varoitus](https://www.savonsanomat.fi/savo/Hoitajilta-puuttuu-influenssarokotuksia-%E2%80%93-KYS-antanut-kirjallisia-varoituksia/1127250) (Savon Sanomat), jos he ovat kieltäytyneet rokotuksista muista kuin terveydellisistä syistä. KYSissä on haluttu, että koko hoitohenkilökunta ottaa influenssarokotuksen. 
STM:n ylilääkärin mukaan lain tarkoituksena ei ole ollut se, että koko henkilökunta pakotetaan ottamaan rokotus. 
– Laissa ei sanota, että koko terveydenhuollon henkilökunta pitää rokottaa. Työnantajan pitää arvioida ne työpisteet, missä pitää olla rokotettua henkilökuntaa. Nimenomaan vakaville seuraamuksille alttiiden tulisi nämä rokotukset ottaa, ylilääkäri Sari Ekholm avaa lain taustoja. 
Ylen yliopistosairaaloille tekemän soittokierroksen perusteella eroja lain tulkinnassa on jopa eri työnantajien välillä. Esimerkiksi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa toivotaan, että 90 prosenttia koko henkilöstöstä ottaisi influenssarokotteen, eli myös muut kuin hoitohenkilöstö. 
– Ollaan toivottu, ettei kärjistyksiä tulisi. Nyt on hyvin tiukasti ruvettu vaatimaan. Varoitusten antaminen tai irtisanomisella uhkaaminen on aika kova toimenpide, ylilääkäri Sari Ekholm sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo. 
Taustalla on vuosi sitten uudistunut tartuntatautilaki, jonka potilaan suojaksi otettaviin rokotuksiin keskittynyt pykälä 48 astui voimaan vuoden siirtymäajan jälkeen maaliskuussa 2018. 
Työnantajaa painaa vastuu 
Tartuntatautilain rokotuspykälän tulkintaeroihin voi vaikuttaa se, että tartuntatautilaki velvoittaa nimenomaan työnantajaa. Työnantaja kokee vastuuta lain noudattamisessa. Lainsäädäntö on myös tehty ensisijaisesti potilaiden suojaksi. 
Työskentelyyn sosiaalihuollon ja terveydenhuollon toimintayksiköiden asiakas- ja potilastiloissa, joissa hoidetaan lääketieteellisesti arvioituna tartuntatautien vakaville seuraamuksille alttiita asiakkaita tai potilaita, saa käyttää vain erityisestä syystä henkilöä, jolla on puutteellinen rokotussuoja.
Kuopion yliopistollisen sairaalan henkilöstöjohtaja Janne Niemeläisen mukaan influenssarokotukset on haluttu antaa mahdollisimman laajasti, koska koko KYSin potilasaines hyötyy rokotussuojasta. Rokotuspykälässä on kirjattu, että rokotussuoja tulisi olla niillä, jotka työskentelevät "asiakas- ja potilastiloissa". Niemeläisen mukaan työnantaja voi puuttua rokotuksista kieltäytymiseen, koska se vaikuttaa työntekijän soveltuvuuteen.
– Silloin on työsopimuslain mukaiset perusteet eli on kyse velvoitteiden vakavasta rikkomisesta tai laiminlyönnistä, Niemeläinen toteaa. 
KYSin antamat kirjalliset varoitukset eivät kuitenkaan johda muihin toimenpiteisiin tällä hetkellä. Varoituksen saaneille työntekijöille on kartoitettu vaihtoehtoisia töitä, missä he pystyvät työskentelemään ilman potilaskontaktia influenssakauden ulkopuolella. 
– Tietenkin on olemassa osastoja, joissa rokotukset täytyy todella olla. Mutta kyllä se ehkä on vähän yllättänytkin, että on 99 prosenttinen kattavuus. Myös HUSissa (Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri) oli todella korkea prosentti, sanoo lakia valmistelleen sosiaali- ja terveysministeriön Sari Ekholm. 
Ammattiliittoon paljon yhteydenottoja työntekijöiltä 
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyyn on tullut vuoden aikana valtavasti yhteydenottoja asiasta, kertoo työympäristöasiantuntija Anna Kukka Tehystä. Hänenkin mielestään työnantajien antamat kirjalliset varoitukset liittyvät ongelmiin lain tulkinnassa.
– Lain ei ollut tarkoitus vaikuttaa työsuhteisiin. Nyt tietyt työnantajan toimet on vähän ylireagointia tämän lain soveltamisessa, Kukka sanoo. 
Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Sari Ekholm komppaa Kukkaa siinä, että tartuntatautilaki ei muuta työelämän normaaleja ehtoja. 
Työnantajalla on oikeus käsitellä työntekijän tai työharjoittelussa olevan opiskelijan 1 momentissa tarkoitettuihin tehtäviin soveltuvuutta koskevia tietoja riittävän rokotussuojan osalta työntekijän tai opiskelijan suostumuksella yksityisyyden suojasta työelämässä annetun lain, työterveyshuoltolain ja henkilötietolain mukaisesti.
Tehyn Kukka uskoo, että rokotuspykälän tulkitseminen tulee johtamaan ristiriitoihin työpaikoilla, niin julkisilla kuin yksityisilläkin. Hän haluaisi, että lain tulkinnassa käytettäisiin maalaisjärkeä ja tarvittaessa pyydettäisiin apua sen määrittelemisessä, miten laajaa tai ehdotonta rokotesuojaa edellytetään. 
– Tartuntatautilain mukaisesti työnantajien tulisi käyttää rokotesuojan tarpeen arvioinnissa tartuntatauteihin perehtynyttä asiantuntijaa. Näin ei ole toimittu. On helpompi edellyttää kaikkia rokotuksia kaikilta. 
Kukka muistuttaa, että lain tarkoitus oli vähentää tartuntatautien leviämistä ja parantaa suojaa. 
Lisää selvyyttä lain tulkintaan kaivataan 
Kukan pelkona on, että rokotuksiin pakottaminen voi johtaa niiden vastustamiseen, eikä vain terveydenhoitohenkilökunnan keskuudessa. 
– Kun ihmiset seuraavat tätä julkista keskustelua, sillä voi olla yleisesti negatiivisia vaikutuksia rokotteisiin suhtautumiseen. 
Kukka toivookin, että ratkaisut rokottamisten pattitilanteeseen löytyisivät yhteistyössä ja positiivisesti henkilöstöä kannustaen. Tartuntatautilain rokotuspykälää on ainakin soittokierroksen perusteella toteutettu alusta alkaen henkilöstöä kannustamalla Tampereen ja Oulun yliopistollisissa sairaaloissa sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. 
– Osa sairaaloista ja terveydenhuollon yksiköistä on linjannut, että koko sairaala tai yksikkö rokotetaan. Me olemme kuitenkin lähteneet lain hengen mukaisesti siitä, että esimerkiksi toimisto- ja hallintohenkilökunnalta, jotka eivät potilaita tapaa, ei edellytetä rokotussuojaa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. henkilöstöjohtaja Annukka Kuusiniemi. 
Lakiin halutaan kuitenkin lisää selvyyttä tulkintaerimielisyyksien vähentämiseksi. Sairaanhoitopiirejä edustava Kuntatyönantajat ja sosiaali- ja terveysministeriö ovat parasta aikaa käymässä keskusteluja lain tulkinnan selkiyttämisestä. Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas kertoo, että Kuntatyönantajien näkökulmasta vuosi sitten uudistettua lainsäädäntöä voisi olla myös tarpeellista muuttaa. 
Näin eri yliopistosairaalat tulkitsevat rokotuspykälän 
**Tampereen yliopistollinen sairaala / Pirkanmaan sairaanhoitopiiri:** Rokotuskattavuus influenssassa on hoitohenkilökunnalla 98 prosenttia ja lääkäreillä 100 prosenttia. Koko sairaanhoitopiirissä on rokotettu 92 prosenttia. Huoltohenkilöstöä on rokotettu vähemmän kuin suoraan potilaiden kanssa työskenteleviä. Tuhka- ja vesirokon osalta on käynnissä selvitys. Tampereella on halutettu vaikuttaa henkilöstön rokotuksiin tiedolla ja kunnioittamalla työntekijöitä, kertoo hallintoylihoitaja Tiina Surakka Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä. 
– Pakottaminen ei ole tätä aikaa. Kunnioitamme ihmisen omaa valintaa. Annamme tietoa riittävästi ja luotamme henkilökunnan osaamiseen. 
**Oulun yliopistollinen sairaala / Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri:** Rokotekattavuus influenssaa vastaan on valtakunnallisesti tarkasteltuna hyvä, mutta tarkkoja prosenttilukuja ei ole tiedossa. Työterveyshuolto kerää sähköisellä kyselyllä tiedot henkilöstön rokotussuojasta. Työnantaja on määritellyt ne tilat, missä työskenteleviltä edellytetään mikin rokotussuoja. Tiedossa ei ole, että työntekijä olisi periaatteellisista syistä kieltäytynyt rokotuksista. 
**Turun yliopistollinen keskussairaala / Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri:** Tavoitteena on rokottaa 90 prosenttia koko henkilökunnasta. Siihen luetaan myös terveydenhoitohenkilökunnan ulkopuolella työskenteleviä, esimerkiksi tekniikan ja hallinnon työntekijöitä. Tällä hetkellä hoitajien rokotuskattavuus on 80 prosenttia ja lääkäreiden 74 prosenttia. Rokotuskattavuus vaihtelee eri osastoittain. TYKSin sairaalajohtaja Petri Virolainen kertoo, että syyskuuhun mennessä on selvillä lopullinen rokotuskattavuus. Tällä hetkellä ei vielä tiedetä, kuinka moni on kieltäytynyt rokotteesta muista kuin terveydellisistä syistä. 
**Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri:** Erikoissairaanhoidossa koko henkilöstön iInfluenssarokotuskattavuus on tällä epidemiakaudella 96 prosenttia. Rokotuskattavuuteen on panostettu vuosia potilasturvallisuutta korostavalla informaatiolla ja sillä, että rokote on helppo ja nopea saada. Jo ennen tartuntatautilain uudistamista influenssarokotteen ottamista on suositeltu koko HUSin henkilöstölle, mutta erityisen tärkeänä on pidetty potilaiden kanssa tekemisissä olevien työntekijöiden rokottamista. Rokotteista kieltäytyjistä ei ole tiedossa tarkkoja lukuja. HUSissa on hyvin rokotusmyönteinen henkilöstö, kertoo apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen HUSista. 
**Kuopion yliopistollinen sairaala / Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri:** Influenssarokotteen on ottanut 99 prosenttia eli noin 4 000 hoitotyöntekijää. KYS on linjannut, että koko hoitohenkilökunnan täytyy ottaa influenssarokote. Rokotuksesta on kieltäytynyt 25–30 henkilökunnan jäsentä. Muista kuin terveydellisistä syistä kieltäytyneet ovat saaneet kirjallisen varoituksen. Työntekijöille on annettu myös mahdollisuus jäädä lomalle, jos lomapäiviä on ollut käytettävissä. Jos rokotetta ei ole voinut ottaa terveydellisestä syystä, KYS on maksanut vaihtoehtoisen rokotteen omasta pussistaan. Vaihtoehtoista rokotetta on ollut saatavilla vuoden 2017 loppuun saakka, mihin asti sitä on annettu. Vuoden 2018 puolella vaihtoehtoista rokotetta ei ole ollut enää saatavilla, joten sitä ei ole voitu antaa työntekijöille. 
_Korjattu 5.4.2018 klo 12:49 KT on Kuntatyönantajat, ei Kuntatyöntekijät kuten aiemmin kerrottiin.   
Täsmennetty 10.4.2018 kello 13.12 Taysin huoltohenkilöstön rokottamisen osalta.   
Lisätty tieto 12.4. klo 12:41 KYSin vaihtoehtoinen influenssarokote loppui vuodenvaihteessa._
Manchester Cityä riepoteltiin hämmentävällä tavalla – "En osaa moittia ketään"
Manchester City jäi Liverpoolin jyrän alle Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Liverpoolin kannattajat tervehtivät Manchester Cityn bussia tölkki- ja pullosateella. Liverpoolin pelaajista Mohamed Salah, Alex Oxlade-Chamberlain ja Sadio Mane pommittivat Cityn maaliin kolme nopeaa osumaa, joilla Liverpool otti riehakkaan 3-0-voiton Mestarien liigan puolivälierissä keskiviikkona. 
Liverpoolin ensimmäisen puoliajan peli sai katsojat haukkomaan henkeä ihastuksesta, mutta päävalmentaja Jürgen Klopp olisi halunnut vastustajan vielä tehokkaampaan kylvetysohjelmaan. 
\- Ottelun ensimmäinen puolikas oli briljantti, mutta toisella jaksolla meidän olisi pitänyt olla aktiivisempia, Klopp harmitteli. 
\- Voitimme maailman parhaan joukkueen, mutta tämä on vasta puoliaikatulos. Vain jatkopaikalla on merkitystä, joten meidän pitää tehdä aivan hiivatisti hommia otteluparin toisessa osassa. 
Liverpool pääsee jämäkässä johtoasemassa tiistaina Cityn kotikentällä pelattavaan otteluun. Kloppilla on kuitenkin kivistävä muisto edellisestä vierailusta, joka päättyi Cityn 5-0-voittoon. 
Laukaukset jäivät piippuun 
Myös Cityn valmentaja Pep Guardiola uskotteli, ettei kamppailu ole vielä ratkennut. City yrittää ratkaista Valioliigan mestaruuden lauantain Manchester United -ottelussa. Sen jälkeen se voi rynnistää kaikin voimin takaa-ajoon Liverpoolia vastaan. 
\- Jouduimme hankalaan tilanteeseen, mutta pelillisesti meillä ei ole mitään ongelmia, Guardiola vakuutti. 
\- En osaa moittia ketään enkä mitään yksittäistä asiaa. Vastustaja onnistui vain tekemään kahdesta ensimmäisestä hyökkäyksestään maalin. Olimme mielestäni parempi joukkue tätä 10-15 minuutin jaksoa lukuun ottamatta. 
Guardiolan puheenvuoro oli yllättävä, sillä joukkueelle ei merkitty yhtään laukausta kohti Liverpoolin maalia. Citylle on käynyt viimeksi yhtä nolosti lokakuussa 2016. 
Klopp ja Liverpoolin seurajohto esittivät Citylle anteeksipyynnön pulloja ja tölkkejä heitelleiden fanien käytöksestä. 
**Lue lisää:**
[Tämä joukkue on piikki Guardiolan lihassa – Liverpool murskasi Manchester Cityn Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10145405)
Jäiden sahaukset alkoivat – Pohjanmaan tulva-ammattilaiset seuraavat tilannetta vielä työajan puitteissa
Pohjanmaan jokien tulvahuippu ajoittunee huhtikuun loppuun – jos ennusteet toteutuvat.
Syksyllä 2012 ja keväällä 2013 pohjalaisjoet tulvivat pelloille ja pihoille. Ilmajoen musiikkijuhlien kentällä Kyrönjoki nousi korkealle, katsomoiden ja lavan korkeudelle.  

Lunta on nytkin, ja tulvan mahdollisuus. Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Hanka suhtautuu tilanteeseen vielä optimistisesti.
– Luonnonvoimille me ei voida mitään. Toivossa eletään, että sulaminen olisi hidasta, Hanka sanoo. 
Musiikkijuhlilla on varauduttu mahdolliseen veden nousemiseen sillä, että veden vietävissä olevia rakenteita ei Ilkan kentällä ole. Silti, jos vesi oikein nousee, saattaa kesän musiikkijuhlien rakentajille tulla kiire. 
– Jos ennen vappua päästään rakentamaan [lavasteita], ollaan vielä aikataulussa. Ja sitten, jos tilanne vaatii, rakennetaan yötä myöten, Hanka sanoo. Tänä keväänä paineita helpottaa hiukan se, että Mannerheim-oopperan lavasteet ovat valmiina viime kesältä ja vain kokoamista vaille.
Tulvahuippu huhtikuun lopulla
Ryhmäpäällikkö Kim Klemola Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta ennustaa, että tulvahuippu pohjalaisjoissa koetaan parin viikon päästä. 
– Nyt on vasta nähty ensimmäiset päivät, kun lämpötila on plussalla, Klemola sanoo. Myös ensimmäinen eletty plussayö ennakoi kevättä. 
Sääennusteissa luvattu pikkuinen yöpakkanen ja suurimmalta osin poutaiset päivät ovat tulvien kannalta parasta säätä. Päivällä tapahtuu haihtumista ja yöpakkanen pysäyttää sulamisen. Klemola muistuttaa, että vesitilanteen kannalta on merkittävä ero siinä, onko lämpötila -1 vai +1 -astetta. 
Vaikka sulaminen ja vesien pinnan nouseminen alkaisi, on se tulvaorganisaation vinkkelistä vielä todennäköisesti vähäistä. 
– Ennusteet lupaavat tulvahuippua parin viikon päähän ja huhtikuun lopulle. Esimerkiksi Lappväärti-Isojoki -alueella 20.-25. huhtikuuta, Klemola sanoo.
Jääsahauksilla ennakoidaan
Perhonjokisuulla Kokkolassa on aloitettu tänään torstaina jääsahaukset. Perhonjoelta on tarkoitus siirtyä alaspäin Kyrönjoelle. Jäätä sahataan esimerkiksi Mustasaaren Koivulahdessa kasitien sillasta alaspäin ja Veikkaalassa Katilan sillan lähellä. Sahauksia tehdään myös Vähässäkyrössä Kolkin sillan alapuolella ja Isossakyrössä Pukkilansaaren kohdalla. 
Paikat, joissa sahataan, ovat jo ennestään tuttuja, mutta niissä ei ole muutamaan talveen tarvinnut sahata.
– Nyt on ollut muutama vuosi väliä. Sen verran on ollut heikkojäisiä talvia. Eikä tämänkään talven jäänpaksuudet ole kovin vahvoja, vaan puhutaan keskimääräisellä tasolla olevista vahvuuksista. On kuitenkin päätetty, että helpotetaan sulamista sahauksilla, sanoo Tommi Mäki. 
"Odottavalla kannalla"
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa vesitilannetta seurataan vielä työajan puitteissa eli varallaoloon ei ole siirrytty päivystämään. 
– Ollaan odottavalla kannalla ja seurataan ennusteita. Saattaahan olla, että tästä tulee pidempi ison virtaaman kausi, mutta varsinaista tulvahuippua ei tule, Kim Klemola sanoo. 
Huoltovarmuuskeskus tyrmää ministerin perustelun Jäämeren radalle:  "Huoltovarmuusperustetta radalle ei ole"
Venäjän rajan tuntumaan päättyvä rata ei paranna Suomen huoltovarmuutta, sanoo Huoltovarmuuskeskus.
Jäämeren ratavaihtoehdoista jatkoselvitykseen [valittiin Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemeen kulkeva reitti](https://yle.fi/uutiset/3-10109092). Rataselvityksen tilanneen Liikenneministeriön mukaan tuo reitti parantaisi Suomen logistista asemaa, saavutettavuutta ja huoltovarmuutta. Hylätyt reittivaihtoehdot kulkivat Länsi-Lapista Norjan Tromssaan ja Ruotsin läpi Narvikiin. Neljäs vaihtoehto oli Sallasta Murmanskiin kulkeva rata.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) kertoi omassa esityksessään, että valittu linjaus parantaisi Suomen huoltovarmuutta selvästi. Huoltovarmuuskeskuksessa asiasta ollaan täysin eri mieltä.
– Huoltovarmuusperustetta radalle ei ole. Toimitusjohtajamme on tehnyt sen ministeri Bernerille tiettäväksi, toteaa Huoltovarmuuskeskuksen logistiikkapäällikkö Raija Viljanen. 
– Rata menisi kovin läheltä Venäjän rajaa ja jos ajatellaan kriisitilannetta, niin todennäköisesti rata ei olisi käytettävissä.
Rata kulkisi Rovaniemeltä Sodankylän kautta Kirkkoniemen satamaan, muutaman kilometrin päähän Venäjän rajasta. Jos reitti linjattaisiin Inarijärven itäpuolta, se kulkisi kymmeniä kilometrejä Venäjän rajan tuntumassa.
"Kuulostaa oudolta, kun karttaa katsoo"
Entinen pääesikunnan valmiuspäällikkö, kenraalimajuri (evp.) Jorma Ala-Sankila twiittasi huoltovarmuusperusteesta kuultuaan, että "kuulostaa kyllä oudolta, kun karttaa katsoo". 
<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="fi"><p lang="fi" dir="ltr">Tämä kuulostaa kyllä oudolta, kun karttaa katsoo, eikä vertaa pelkästään itäisimpään vaihtoehtoon! <br><br>&quot;Suomen Kuvalehden tietojen mukaan nyt valittu ratavaihtoehto Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemelle on etenkin Puolustusvoimien kannattama (huoltovarmuusnäkulma)&quot;</p>&mdash; Jorma Ala-Sankila (@alasankilalta) <a href="https://twitter.com/alasankilalta/status/973954587056099328?ref_src=twsrc%5Etfw">14. maaliskuuta 2018</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>  

Ala-Sankilan mukaan riskit olisivat pienemmät, jos rata kulkisi Länsi-Lapissa.
– Jos ratayhteyksiä aletaan rikkoa, niin kyllä se on helpompaa, kun rata menee lähellä (itä)rajaa. On aika suuri riski, jos valitsemme lähestulkoon itäisimmän vaihtoehdon, Ala-Sankila toteaa. Samalla hän muistuttaa, että muitakin keinoja kuljetusten pysäyttämiseksi toki on kuin radan pommittaminen kulkukelvottomaksi. Kyberhyökkäyksellä häiriöitä voi aiheuttaa riippumatta siitä, missä kiskot kulkevat.
Jos vastaan tulisi tilanne, että Venäjä haluaisi katkaista Suomen huoltoyhteydet, radan tuhoaminen olisi helpommin tehty kuin Nato-maa Norjan sataman tuhoaminen Kirkkoniemessä, niin lähellä kuin se onkin. 
– Yksinäinen maa on eri juttu kuin liittokunnan jäsen. Jos sotilaallinen kriisi olisi Naton ja Venäjän välillä, silloin vaikutetaan kaikkiin paikkoihin, myös siihen satamaan, Ala-Sankila sanoo.
Puolustusvoimat ei kerro kantaansa julkisesti
Eläkkeellä oleva upseeri korostaa olevansa yksityisajattelija, jonka mielipidettä ei pidä sekoittaa puolustushallinnon mielipiteeseen. Puolustusministeriön kantaa ratahankkeeseen ei itse asiassa ole kysytty, sen sijaan Puolustusvoimista lausunto on pyydetty ja saatu. Rataselvityksestä vastanneen Liikenneviraston johtaja Matti Levomäki kertoo, ettei voi paljastaa turvaluokitellun lausunnon sisältöä. Myös Puolustusvoimien viestinnästä todetaan, ettei Puolustusvoimat kerro kantaansa julkisuuteen.
Levomäen mukaan Huoltovarmuuskeskuksen ja Puolustusvoimien lausuntojen perusteella "pääteltiin", että rata parantaisi huoltovarmuutta. Lomalta puhelimeen tavoitettu Levomäki kuitenkin myöntää, että näin olisi lähinnä tilanteessa, jossa ei ole lainkaan kyse sotilaallisesta kriisistä vaan muusta poikkeuksellisesta tilanteesta.
– Jos vaikka Tanskan salmien sillat romahtaisivat eivätkä laivat pääsisi salmien läpi, niin meille voitaisiin tuoda tavaraa muuta kautta, Levomäki kertoo esimerkin.
Kaikki haastatellut ovat sitä mieltä, että mikä tahansa uusi reitti merelle sinänsä on plussaa Suomen huoltovarmuudelle. Sen sijaan usko siihen, että nyt kaavailtu yhteys auttaisi suomalaisia sotilaallisen kriisin tullen, on heikko. 
Ratahankkeen vaikutuksia selvittänyt konsulttiyhtiö Ramboll arvioi radan käytettävyyttä huoltovarmuusmielessä todeten, että "Venäjän rajan läheisyys voi mahdollisessa kriisitilanteessa muodostua ongelmaksi". Korostetun pidättyväisestä sävystä kertoo tapa, jolla Ramboll arvioi hylätyksi tulleen itäisimmän vaihtoehdon eli Sallasta Murmanskiin kulkevan reitin hyötyjä. "Linjausvaihtoehdon ongelmaksi voi mahdollisessa kriisitilanteessa muodostua sen kulkeminen Venäjän läpi".  

"Aina on oltava plan B"
Suomeen tuotavista tavaroista noin 70 prosenttia tulee laivoilla Itämeren kautta. Vaihtoehtoisia reittejä on mietitty ja mietitään kaiken varalle. Logistiikkapäällikkö Raija Viljanen Huoltovarmuuskeskuksesta näkisi mielellään parannellun version Torniosta Haaparannan kautta Narvikiin kulkevasta ratayhteydestä.
– Malmirata on osin yksiraiteinen ja jos siihen saisi toiseen raiteen, se auttaisi jo tosi paljon.
Länsi-Lapista Norjan Tromssaan tai Narvikiin kulkevien vaihtoehtojen ongelmana pidettiin korkeaa hintaa, jota nostaa esimerkiksi tunneleiden louhinta vuoristoisessa maassa. Liikenneviraston rataselvityksessä Narvikin reitin ongelmaksi mainittiin huoltovarmuusmielessä myös eri raideleveys Ruotsin ja Suomen puolella.
Jos meriliikenne Itämerellä estyisi tai se tarkoituksella estettäisiin, kaikelle tavaraliikenteelle ei vaihtoehtoreittiä löydy mutta tärkeimmille tuontitavaroille se yritetään kaikin voimin löytää.
– Todennäköisesti jotain kautta pystytään tuomaan aina jotain, mutta ei välttämättä kaikkea sitä mitä normaalisti. Tavoite on, että aina pystytään toimimaan jollain tavalla. Aina pitää olla se plan B, Viljanen sanoo.
Tampere paikkaa talouttaan säästöillä ja nostaa useita kaupunkilaisten maksuja
Tampere aloittaa 43,5 miljoonan euron tasapainottamisohjelman.  Alijäämä ei poistu kokonaan, sillä esityksen tekijät eivät ottaneet huomioon työntekijöille tulevia palkankorotuksia.
Tampereen kaupunki aloittaa säästöohjelman. Kaupungin talous on ollut useita perättäisiä vuosia miinuksella.
Asiasta kerrottiin torstaina. 
Tampereen kaupunki on laatinut 43,5 miljoonan euron talouden tasapainottamisohjelman vuosille 2018–2020.
– Tavoitteeseen pyritään sekä menojen vähentämisen että tulojen lisäämisen avulla, kertoo konsernijohtaja Juha Yli-Rajala.
Tampere aikoo korottaa useita asiakasmaksuja. 
Esimerkiksi terveyskeskusmaksu nousee vajaasta 18 eurosta yli 20 euroon, nousua tulee 16 prosenttia. 
Museolippujen hinta nousee 10 prosenttia eli esimerkiksi Sara Hildénin taidemuseoon pääsisi 11 eurolla 10 euron sijaan. Myös bussilippujen hintoja korotetaan vuosina 2019 ja 2020.
Nekalan kirjasto lakkautetaan. Päivähoidon osalta Tampere selvittää palvelusetelimahdollisuutta. Pienempiä päiväkoteja saatetaan lakkauttaa ja hankkia palvelut palveluseteleillä yksityisiltä palveluntuottajilta, mutta mitään listoja ei ole olemassa.
"Ei helppoa"
Pormestari Lauri Lyly sanoo, että ohjelman laatiminen ei ollut helppoa, mutta se on välttämätöntä. 
Tampereen vuoden 2017 tilinpäätös oli alijäämäinen. Kuluvan vuoden talousarviossa tulos oli 15,7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Lainamäärä kasvaa 136 miljoonalla eurolla. Nettoinvestoinnit olivat 203 miljoonaa euroa. 
Tavoitteena on saada Tampereen kaupungin budjetista alijäämä pois. Esityksellä se ei kuitenkaan toteudu, sillä esityksen tekijät eivät osanneet ottaa huomioon työntekijöille tulevia sovittuja palkankorotuksia. Lähemmäs nollaa päästään kuitenkin kuin nykyään.  

– Työskentelyn tässä vaiheessa ohjelman takana ovat kaikki valtuustoryhmät Vasemmistoliittoa lukuun ottamatta, Lyly kertoo. 
Vasemmistoliitto vastustaa esimerkiksi asiakasmaksujen näin suuria korotuksia sekä Nekalan kirjaston lakkauttamista. Perusteena on se, että ne sotivat alun perin laadittua pormestariohjelmaa vastaan.
Ryhmäkoot eivät muutu
Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen ryhmäkokoihin ei tule muutoksia. Tampere ei aio rajata subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Henkilöstöä ei kaupungin mukaan irtisanota, mutta henkilöstöetuuksia pienennetään.
Kaupunginhallitus käsittelee ohjelmaa 9. huhtikuuta. Kaupunginvaltuusto päättää säästöohjelmasta 23. huhtikuuta. Tämän vuoden säästöistä päätetään kesäkuussa. 
Lavrov: Britannia ei voi ohittaa oikeutettuja kysymyksiä Skripalin myrkytystapauksessa
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan venäläisdiplomaattien karkotukset ovat olleet kansainvälisen lain pilkkaamista.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Britannia ei voi sivuuttaa Venäjän oikeutettuja kysymyksiä ex-kaksoisagentti Sergei Skripalin myrkytystapauksessa. Lavrovin mukaan tapaus on tutkittava oleellisiin asioihin keskittyen ja vastuullisesti. 
Venäjä vaatii vastuullista tutkintaa kemiallisten aseiden sopimusta noudattaen, Lavrov lisäsi. 
Lavrovin mukaan myrkkyisku oli kaiken lisäksi lavastettu oikeuttamaan venäläisdiplomaattien laajat karkoitukset länsimaista. Diplomaattien karkotukset ovat olleet kansainvälisen lain pilkkaamista, Lavrov sivalsi. 
Yli 20 maata on karkoittanut yli 150 venäläisdiplomaattia osoittaakseen solidaarisuutta Britannialle, joka syyttää Venäjää Skripalin myrkyttämisestä.
Keskiviikkona Venäjä vaati Kansainvälinen kemiallisten aseiden kieltojärjestöltä (OPCW) pääsyä mukaan myrkkyiskun tutkintaan. Venäjä kuitenkin hävisi OPCW:n äänestyksen.
YK:n turvaneuvoston on määrä kokoontua torstaina illalla Suomen aikaa käsittelemään Skripalin myrkytyksestä alkanutta Venäjän ja länsimaiden diplomaattista kriisiä.
**Lue myös:**
[Venäjä ei pääse mukaan myrkkyiskun tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10145356)
[Putin: Venäjä haluaa mukaan Skripalin myrkytystutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10143597)
[Venäjä heittää epäilyksen varjon Britannian päälle – "Skripalin myrkyttäminen saattoi hyödyttää Britannian hallitusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10142037)
Kasvuyrityksille virtaa yhä enemmän rahaa – startupeille siemen kasvuun nyt ulkomailta
Reilusti yli puolet suomalaisten kasvuyritysten ennätysrahoituksesta ulkomailta.
Suomalaisiin startupeihin ja aikaisen vaiheen kasvuyrityksiin tehtyjen sijoitusten kokonaissumma nousi viime vuonna uusiin ennätyslukemiin.
Finnish Business Angels Networkin ja Pääomasijoittajat-yhdistysten tietojen mukaan viime vuonna yrityksiin investoitiin 349 miljoona euroa. Rahoista jo yli 200 miljoonaa tuli ulkomaisilta sijoittajilta. Kotimaisten pääomasijoitusyhtiöiden osuus oli 59 miljoonaa ja bisnesenkeleiden sijoitusten osuus 26 miljoonaa euroa.
Ulkomaisten sijoittajien sijoitukset kasvoivat edellisestä vuodesta noin 50 miljoonalla, kun vastaavasti kotimaisten sijoittajien osuus on tippunut lähes puolella.   

Ulkomaisten sijoitusten kasvu on yhdistysten mukaan tulosta siitä, että pääomasijoittaminen on entistä kansainvälisempää ja myös suomalaiset siemenvaiheessa olevat yritykset kiinnostavat. Ulkomaisen rahan osuus on kymmenkertaistunut 2010-luvun aikana.
Selvityksen mukaan kolmannes suomalaisista sijoituksista alkuvaiheen kasvuyrityksiin menee ulkomaille.   

8.11. Piilometsän soitinsatu
Mitä tapahtuu, kun Piilometsään muuttaa uusi asukas? Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa. Soveltuu yli 4-vuotiaille.
Rovaniemen kaupunki hakee kumppania Sairaalaniemen kehittämiseen
Alueella on tällä hetkellä terveysasema.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää maanantaina kaupunginhallitukselle, että kaupunki käynnistää arkkitehtitoimistoille, rakennusliikkeille ja rakennuttajille kilpailun alueen kaavoitukseen. 
Sairaalaniemi sijaitsee Kemijoen rannassa lähellä Rovaniemen kirkkoa. Alueella on Sairaalakadun terveys-aseman rakennuksia, jotka jäävät tyhjilleen kesällä. 
Digitalisointi mukaan malminetsintään Ilomantsissa
Endomines analysoi malminäytteet tekoälyn ja 3D-mallinnuksen avulla.
Kaivgosyhtiö Endomines ottaa käyttöön alan uusinta tekniikkaa Karjalan kultalinjan malmietsintöissä Ilomantsissa.
Kullanetsintä digitalisoidaan ja mukaan tulevat tekoäly ja 3D-mallinnukset.
Endominesin toimitusjohta Saila Miettinen - Lähde sanoo digitalisoinnin varmistavan, ettei mikään jää ainakaan huomaamatta tutkittaessa kallioperän kultapitoisuuksia. 
Hirvien tekemien vahinkojen korvaukset moninkertaistuivat
Hirvien tekemien vahinkojen korvaussumma viime vuodelta on kuusitoistakertainen edellisvuoteen verrattuna.
Hirvien metsissä tekemien vahinkojen korvaukset ovat moninkertaistuneet maakunnassa. 
Suomen Metsäkeskuksen mukaan hirvivahinkojen korvaussumma metsänomistajille viime vuodelta on yli 240 000 euroa. Määrä on yli kuusitoistakertainen edellisvuoteen verrattuna.
Korvausmäärän kasvua selittää osaltaan hirvivahinkojen arviointiin ja korvausten laskutapaan tehdyt muutokset. Korvaussummaan vaikuttaa nykyisin muun muassa puun hinta.
Eniten korvattavia metsävahinkoja oli Joensuussa, Kontiolahdella ja Lieksassa. 
Hirvituhoja esiintyy useimmiten noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. 
Huippuyliopisto kehittää keinoälyä asejärjestelmiin – tutkijat aloittivat boikotin
Eteläkorealainen yliopisto on perustanut osaston, joka yhdistää keinoälyn ja asevoimat. Yliopisto kuitenkin kiistää suunnittelevansa aseita.
Yli 50 maailman johtavaa keinoälytutkijaa on ilmoittanut boikotoivansa eteläkorealaista KAIST-yliopistoa (Korea Advanced Institute of Science & Technology). Asiasta uutisoi [brittiläinen The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/technology/2018/apr/05/killer-robots-south-korea-university-boycott-artifical-intelligence-hanwha).
KAIST avasi helmikuussa tutkimuslaitoksen, jonka tarkoituksena on kehittää keinoalyä aseteknologian tarpeisiin. Research Center for the Convergence of National Defense and Artificial Intelligence -laitos alkaa tehdä yhteistyötä eteläkorealaisen jättiyrityksen Hanwhan kanssa. 
Hanwha tuottaa monia asejärjestelmiä ja muun muassa rypälekranaatteja, jotka on kielletty kansainvälisellä sopimuksella. Etelä-Korea ei tosin ole allekirjoittanut sopimusta. Myös Suomeen ostetut K9-telahaupitsit ovat Hanwhan tuotteita.
Tutkijat pelkäävät, että yliopiston ja asetehtaan yhteistyön tuloksena syntyy itsenäisesti toimivia aseita, "tappajarobotteja". Ne ovat tietokoneistettuja aseita, jotka eivät ole ainakaan kokonaan ihmisen kontrollissa, vaan tekevät päätökset tulenkäytöstä ja tulen kohteesta itse.
Yliopiston ja asetehtaan liitto huolettaa
– Keinoälyn avulla voidaan tehdä monia mainioita asioita ihmishenkien pelastamiseksi myös sotilaallisessa yhteydessä, mutta suurta huolta herättää se, että tavoitteeksi julistetaan juuri autonomisten aseiden kehittäminen ja vielä tämänkaltaisen kumppanin avulla, sanoi boikotin alullepanija New South Wales -yliopiston professori Toby Walsh.
– Hyvin arvostettu yliopisto liittoutuu eettisesti erittäin arveluttavan ja kansainvälisiä normeja rikkovan kumppanin kanssa, Walsh jatkaa. KAISH on listattu sijalle 46 tunnetussa QS-yliopistovertailussa.
Professori Walsh huolestui yliopiston toiminnasta sen jälkeen, kun Korea Times -lehti julkaisi artikkelin, jossa kerrottiin yliopiston "liittyvän mukaan kansainväliseen kilpailuun autonomisten aseiden kehittämiseksi". Walsh lähetti yliopistoon kyselyn, mitä on suunnitteilla, mutta ei ole saanut vastausta, Guardian kertoo.
KAISTin johtaja Sung-Chul Shin totesi tutkimuslaitoksen avaamisesta kertovassa tiedotteessa, että laitos keskittyy "keinoälypohjaisiin komento- ja päätöksentekojärjestelmiin, megaluokan miehittämättömien vedenalaislaitteiden navigointialgoritmeihin, älykkäisiin lentokoulutusjärjestelmiin sekä keinoälypohjaiseen kohteiden jäljittämiseen ja tunnistamiseen".
Guardianin mukaan tiedote on myöhemmin poistettu.
Yliopisto kiistää aseiden kehittämisen
[Julkisen kirjeen KAISHin toiminnasta](https://www.cse.unsw.edu.au/~tw/ciair//kaist.html) laatineet tutkijat sanovat lopettavansa kaiken yhteistyön kaikkien KAISTin osastojen kanssa.
Johtaja Shin sanoo olevansa pahoillaan tutkijaboikotista. Hän kiistää jyrkästi, että KAISH olisi mukana kehittämässä tappavia asejärjestelmiä tai tappajarobotteja.
– Akateemisena instituutiona pidämme ihmisoikeuksia ja eettisiä sääntöjä hyvin korkeassa arvossa. Vakuutan vielä kerran, ettei KAIST osallistu mihinkään ihmisarvoa rikkovaan tutkimukseen, mukaanlukien ilman ihmisen valvontaa toimivat autonomiset aseet.
Lukuisat asevalmistajat ovat parhaillaan kehittämässä asejärjestelmiä, jotka voivat valita kohteensa ja toimintatapansa itsenäisesti. Kehittelyyn liittyy valtavia teknisiä ja eettisiä ongelmia. Yle kertoi kehitystyöstä [tammikuussa julkaistussa artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10011062).
Lue lisää: 
[BBC: Is 'killer robot' warfare closer than we think?](http://www.bbc.com/news/business-41035201)
Aiheesta muualla:
[Leading AI researchers threaten Korean university with boycott over its work on ‘killer robots’](https://www.theverge.com/2018/4/4/17196818/ai-boycot-killer-robots-kaist-university-hanwha)
1.11. Torstaisarja 3
Pittspurghin sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja Manfred Honeck on yksi RSO:n pidetyimmistä vierailijoista. Hänen johdollaan Mahler x 10 -sarjassa kuullaan Mahlerin 1. sinfonia. Lisäksi sukupolvensa kiitetyimpiin baritoneihin lukeutuva Matthias Goerne laulaa Šostakovitšin Michelangelon runoihin säveltämän laulusarjan.
31.10. Keskiviikkosarja 4
Pittspurghin sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja Manfred Honeck on yksi RSO:n pidetyimmistä vierailijoista. Hänen johdollaan Mahler x 10 -sarjassa kuullaan Mahlerin 1. sinfonia. Lisäksi sukupolvensa kiitetyimpiin baritoneihin lukeutuva Matthias Goerne laulaa Šostakovitšin Michelangelon runoihin säveltämän laulusarjan.
26.10. Perjantaisarja 4
Englantilainen Thomas Adès on sekä kapellimestari että säveltäjä. RSO:n konsertissa hän johtaa Kurtágin ja Sibeliuksen teosten lisäksi oman sävellyksensä Totentanz, joka nousi klassikoksi jo kantaesityksessään Proms -festivaalilla 2013.
Flow Festival julkisti lisää nimiä: Balloon 360° -lavalla nähdään muun muassa Kamasi Washington, Susanne Sundfør ja Moses Sumney
Kamasi Washington, Moses Sumney, Anna of the North, KOKOKO! ja monia muita artisteja on kiinnitetty Flow’n Balloon 360° -lavalle.
Flow Festivalin maamerkiksi muodostuneella, pallokattoisella ja ympyränmuotoisella Balloon 360° -lavalla nähdään aiemmin mainittujen lisäksi muun muassa **Kevin Morby, Susanne Sundfør** ja **The Limiñanas**. Lavaa ympäröivä istumakatsomo tarjoaa mahdollisuuden syventyä keikkoihin intiimillä tavalla. Katsomo on kuitenkin niin pieni, että istumapaikka kannattaa varata ajoissa, jos haluaa ehdottomasti nähdä keikan.
Aiemmin Flow Festivalille varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **Kendrick Lamar, Arctic Monkeys** ja **Lykke Li.**
Lisää artistijulkistuksia on luvassa huomenna perjantaina 6. huhtikuuta.
Flow Festival järjestetään 10.–12. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
**Lue myös:**
[Flow Festivaliin lisää elektronista musaa: uusina kiinnityksinä muun muassa Yaeji, Helena Hauff ja Moodymann](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270107)
[Suomalaisartisti Lxandra on matkalla kohti kansainvälistä menestystä – Suomenlinnasta Berliiniin muuttanut poppari lämppää ensi kuussa Dua Lipaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270084)
[Flow Festivaliin lisää mielenkiintoisia nimiä – tuoreimpina kiinnityksinä Charlotte Gainsbourg ja Jorja Smith](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270028)
[Kendrick Lamar on aikamme merkittävimpiä räppäreitä – Mikä tekee hänestä niin erityisen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269753)
Adrenaliinikynät vähissä – Fimea: Lisää tulee tällä viikolla, mutta ihan koko tarve ei vielä täyty
Saatavuusongelman taustalla on toisen markkinoilla olevan kynämallin tuotanto-ongelma, kerrotaan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta.
Adrenaliinikynät loppuvat tukusta ja apteekeista, [uutisoi Iltalehti viikonvaihteessa](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201804012200849999_u0.shtml). Adrenaliinikynien saatavuudessa on häiriöitä, [Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tiedotti](http://www.fimea.fi/-/adrenaliinikynien-saatavuudessa-on-tilapaisia-hairioita) puolestaan tiistaina. Fimean ylitarkastaja Minna Kurronen vahvistaa saatavuusongelman. 
– Tukuissa on tällä hetkellä lapsille sopivaa 150 mikrogramman vahvuutta vielä saatavilla, ainakin eilisen tiedon perusteella.
Kurrosen mukaan molempia markkinoilla olevia valmisteita, Epipen- ja Jext-tuotetta, pitäisi tulla tällä viikolla lisää.
– Eli tilanteeseen tulee helpotusta jonkin verran, mutta ihan koko tarvetta lähetykset eivät vielä kata. Huhtikuun lopulla odotetaan lisää kyniä Suomeen.
Adrenaliinikynien saatavuusongelmien taustalla on Epipen-kynän tuotanto-ongelma.
– Eli saatavuusongelma liittyy Epipen-kynän tuotantoviiveeseen, Kurronen sanoo.
– Tällä Jext-kynällä ei sinänsä ole mitään varsinaista saatavuusongelmaa, vaan sen kysyntä on kasvanut todella paljon toisen tuotteen toimitusvaikeuksien vuoksi. Varsinaista saatavuusongelmaa ei heillä normaalitilanteessa olisi. 
Kurronen arvioi, että tällä hetkellä adrenaliinikyniä on joissakin apteekeissa jäljellä vielä pieniä määriä.
Adrenaliinikyniä käytetään ensiapuna välitöntä hoitoa vaativissa vaikeissa, äkillisissä ja henkeä uhkaavissa allergisissa reaktioissa. Tällaisia voivat aiheuttaa esimerkiksi hyönteisen pisto, ruoka-aine tai lääke.  

Haluatko treenata kuten armeijan erikoisjoukkojen sotilas? Alkuun riittää kahvakuula, kuminauha ja TRX-nauhat – katso video
Miten harjoittelee armeijan erikoisjoukkojen sotilas? Kaksi entistä erikoisjoukkojen sotilasta kertoo, mitä on military cross training.
Entisten erikoisjoukkojen sotilaiden Juuso Ahon ja Vesapekka Larkkosen mukaan sotilaan on kyettävä treenaamaan siellä, missä sattuu olemaan ja niillä välineillä, mitä käytettävissä on.  

Aho huomauttaa, että kunto ei saa laskea, vaikka tien päällä oltaisiin useita viikkoja. 
Pitää pystyä tuottamaan niitä räjähtäviä suorituksia, jos tulee taistelutilanne.
– Siellä pitää silti pystyä tuottamaan niitä räjähtäviä suorituksia, jos tulee taistelutilanne, Aho selittää.
Kosovossa ja Afganistanissa kriisinhallintatehtävissä palvelleet Aho ja Larkkonen valottavat ammattisotilaiden käyttämiä harjoitusmetodeja kirjassaan _Military cross training – treenaa kuin erikoisjoukoissa._ Sotilaskoulutuksen lisäksi Larkkonen on fysioterapeutti ja Aho on kuntosaliyrittäjä ja performance coach.
Yllä olevalla videolla Aho ja Larkkonen vetävät Ylen toimittajalle Sanna Jussillalle treenin erikoisjoukkojen sotilaiden tapaan. Voit katsoa videon klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Miten eroaa tavallisesta cross trainingista?
Military cross training ei ole laji, vaan lähestymistapa, jossa yhdistyy monia eri lajeja. Tavallisesta cross trainingista military cross training eroaa siinä, että mukaan on otettu vaikutteita armeijamaailmasta.
– Me olemme tuoneet tähän niitä kokemuksia, näkemyksiä ja oppeja, joita olemme saaneet armeijamaailmasta, Larkkonen selittää.
Tavallisen cross trainingin lailla military cross trainingissa yhdistyvät siis voima- ja kestävyysharjoittelu. Lisäksi harjoitetaan nopeutta ja ketteryyttä.
Miesten mukaan military cross training sopii kaikille kuntoilijoille. Performance coachina nykyisin toimiva Aho uskoo, että lähestymistapa kiinnostaa ihmisiä.  

– Me ajattelemme, että sillä on tilausta tällä hetkellä. Ihmisiä kiinnostaa paljon erilaiset juoksuseikkailukilpailut ja sotilasmaailmasta tuodut estejuoksut, joissa juostaan mudassa ja mennään esteiden ylitse ja alitse, Aho huomauttaa.
Miten pääsee alkuun?
Ahon mukaan treenaamisessa käytettävät välineet ovat yksinkertaisia ja helposti otettavissa mukaan. Voimaharjoittelun treenit on valittu siten, että ne voidaan tehdä hyvin yksinkertaisilla välineillä käytännössä missä vain.
Ahon mukaan alkuun pääsee hankkimalla kotiin kahvakuulan, kuminauhoja ja TRX-narut eli esimerkiksi kattoon tai oveen kiinnitettävät kahvalliset nauhat. Kotona voi tehdä erilaisia liikkeitä myös kehon painolla.  

– Meidän yksi keskeinen juttu on, että välineet ovat yksinkertaisia ja ne löytyvät melkein mistä vain ja jos ei löydy, ne voidaan sinne helposti viedä, Aho selittää.
Bollywoodin supertähti Salman Khan tuomittiin salametsästyksestä vankeuteen
Näyttelijä tuomittiin viiden vuoden vankilatuomion harvinaisten antilooppien tappamisesta. Bollywoodin paha poika on tuomittu aiemminkin.
Intialainen oikeusistuin on tuominnut näyttelijä Salman Khanin syylliseksi salametsästykseen. Bollywoodin supertähdelle määrättiin viiden vuoden vankeusrangaistus.
Metsästystapaus juontaa juurensa lähes kahden vuosikymmenen taa. Rajastanin osavaltion oikeus tuomitsi Khanin syylliseksi uhanalaisten besoaariantilooppien tappamiseen 1998. Intian oikeuskäsittelyt saattavat kestää vuosikymmeniä.
Jodhpurin oikeustalon ulkopuolelle oli tuotu satoja poliiseja pitämään suurta fanijoukkoa loitommalla. 
Syytettyinä oli myös neljä muuta Bollywood-tähteä: Saif Ali Khan, Sonali Bendere sekä Tabu ja Neelam Kothari. Heidät kuitenkin vapautettiin syytteistä todisteiden puutteessa. 
Khan on joutunut oikeuteen myös aiemmin. 2015 hänet tuomittiin vankeuteen, kun Khan oli ajanut viiden jalkakäytävällä nukkuneen miehen päälle Mumbaissa vuonna 2002. Yksi miehistä kuoli. Näyttelijä pakeni onnettomuuspaikalta. Ylempi oikeusaste vapautti Khanin, mutta tapaus on korkeimman oikeuden käsittelyssä.
Forbesin mukaan Khanin vuositulot ovat yli 30 miljoonaa euroa ja hän on kymmenen maailman parhaimman palkatun näyttelijän joukossa. Hän on tehnyt kymmeniä erittäin suosittuja elokuvia. 
_Päivitetty 5.4.2018 kello 11.50: Khanille määrätty rangaistus._
**Lue myös:**
[Bollywood-tähti Salman Khan tuomittiin vankeuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-7975596)
**Aiheesta muualla:**
[Blackbuck poaching case: Salman Khan gets 5 years in jail, other accused let off](https://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/hindi/bollywood/news/blackbuck-poaching-case-salman-khan-convicted-other-accused-let-off/articleshow/63623658.cms)
Joutuuko Teemu Rannikko sivuun pudotuspelien avauksesta?
Salon Vilppaan Teemu Rannikon pelikunto korisliigan pudotuspelien avauksessa on kysymysmerkki.
Salon Vilppaan kapellimestari Teemu Rannikko päätti korisliigan runkosarjan tuskaiseen irvistykseen keskiviikon kierroksella. Vilpas viimeisteli runkosarjan mestaruutensa 110-63-voitolla Lapuan Kobrista, mutta ilmeet olivat Rannikon loukkaantumisen takia huolestuneet. 
Rannikko loukkasi vasenta jalkaansa pelin alkuminuuteilla törmäyksessä Kobrien Jordan Richardin kanssa. Rannikko nilkutti kentän laidalle, jossa hän sai ensiavuksi nilkkaansa muhkean paketin jäitä. 
Torstaiaamuna Rannikko ilmoitti, ettei hän halua kommentoida vammaansa. 
Vilpas saa sunnuntaina alkavissa puolivälierissä vastaansa KTP:n. Muut puolivälieräparit ovat Kauhajoki - Pyrintö, BC Nokia - Kataja, Seagulls - Kouvot. 
Valtiovalta toppuuttelee sote-rakentamista – Joutsa rakentaa silti
Joutsa aikoo rakentaa kuntaan uuden sosiaali- ja terveyskeskuksen.
Valtiovalta on toppuutellut kuntia tekemästä isoja omia sote-ratkaisuja ratkaisuja ennen kuin valtakunnallinen sote-uudistus on selvillä. 
Joutsa on kuitenkin tekemässä viiden miljoonan euron investointia sote-keskukseen. 
– Nyt se nimenomaan pitää tehdä, koska uskomme, että palvelut säilyvät Joutsassa tässä muodossaan, sanoo Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen. 
Sote-keskukseen on tarkoitus tulla muun muassa vastaanotto, sairaudenhoidon yksikkö, laboratorio ja kuvantaminen.
Joutsan asumispalvelujen ja hoitotyön esimies Terhi Kallio katsoo, että Joutsan hanke vastaa myös valtakunnallisen sote-uudistuksen tavoitteita.
– Asiakkaat palvellaan kokonaisvaltaisemmin ja oikea-aikaisesti yhdeltä luukulta, hän sanoo.
Joutsan sote-keskuksen rakentamisen on määrä alkaa tämän vuoden lopussa, tilat saadaan käyttöön noin vuotta myöhemmin.   

Flinkkilä & Tastula: Luova ja juova - kulkevatko alkoholi ja taiteilija käsi kädessä?
Voiko alkoholi auttaa luovaa ihmistä olemaan vielä luovempi tai ei-luovaa pääsemään edes alkuun? Historiasta löydämme taiteilijoita, joille alkoholi oli melkeimpä tavaramerkki, mutta onko alkoholla osuutta luomisprosessissa? A-klinikan toimitusjohtaja ja johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki vastaa.
Suomalainen kirjailija ryyppää ja kirjoittaa, taiteilija ei saa siveltimestään vetoakaan, ellei ota kossupaukkua, muusikon elämään nyt vain kuuluu alkoholi. Onko kaikki taiteemme juoppoa? Parantaako alkoholi luovuutta?
Suomalaiseen taiteeseen on yleisesti liitetty myytti, jonka mukaan kaikki taiteilijat ovat jollakin tavalla alkoholiongelmaisia. Kun katsomme taaksepäin historiaan, löydämme muun muassa kirjailija **Pentti Saarikosken**, jonka väitettiin aloittavan aamunsa pullollisella raakaa Koskenkorvaa.
Nykypäivän taiteilijoita tutkaillessa väitteet alkoholin liikakäytöstä eivät tunnu enää pitävän paikkansa. Herää kuitenkin kysymys, parantaako alkoholi luovuutta, jos sitä kerran taiteilijapiireissä on runsaasti käytetty?
Taiteilijat eivät ole poikkeus
A-klinikan toimitusjohtaja ja johtava ylilääkäri **Kaarlo Simojoki** tekee työtä muun muassa alkoholiriippuvaisten kanssa. Hänen vastaanotollaan on käynyt myös taiteilijoita.
Simojoki on vahvasti sitä mieltä, ettei alkoholilla ole mitään tekemistä luovuuden tai taiteilijoiden kanssa. Kyseessä on hänen mielestään suomalainen myytti.
– Mielestäni pitäisi kysyä, onko tämä ilmiö maailmanlaajuinen vai pelkästään suomalainen. Uskallan väittää, että taiteilijat käyttävät alkoholia ihan yhtä monenlaisista syistä kuin kuka tahansa, Simojoki pohtii.
Simojoki jatkaa, ettei taiteilijoiden keskuudessa ole alkoholisteja sen enempää kuin muissakaan ammattiryhmissä.
– Maailmalla ei ihannoida samalla tavoin alkoholin ja luovuuden liittoa kuin Suomessa. Ei pidä olla rappiolla ollakseen taiteilija ja tämä alkaa pikkuhiljaa näkyä myös täällä Suomessa. Porukka on raittiimpaa, kun vaatimustaso myös taiteilijamaailmassa kasvaa.
Kyseessä on Simojoen mukaan myös genrejen välinen ero. Tietyt taiteilija-ammatit liitetään alkoholiin helpommin.
– Balettitanssijat ja tekstiilitaiteilijat ovat myös taiteilijoita, mutta ei heistä ole samanlaista kuvaa kuin esimerkiksi kirjailijoista tai muusikoista, Simojoki huomauttaa.
Hiprakassa voi välähtää
Alkoholin vaikutusta luovuuteen voi verrata sosiaaliseen kanssakäymiseen. Parin viinilasin jälkeen keskustelu tuntuu yleensä luontevammalta, juttua syntyy, eikä jännitä. Sama pätee luovuuteen.
– Tiedetään, että 0.5 - 0.7 promillea veressä on sopivin taso sosiaalisen kanssakäymisen kannalta. Sitten kun sen yli mennään, jutut ovat hyviä yleensä vain omasta mielestä, Simojoki kertoo lopuksi hieman hymyillen.
Jos vähemmän luovalle antaa alkoholia, tuleeko hänestä siis luovempi?
– Pikemminkin ei-luova ihminen saattaa vaikuttaa luovemmalta, kun ajattelun estoisuus laskee. Alkoholi ei kuitenkaan tee kenestäkään luovaa.
Alkoholi kuihduttaa luovuuden kukan
Simojoen mukaan hänen vastaanotolleen hakeutuvat taiteilijat kertovat luovuuden tukahtuneen jopa tyystin alkoholin käytön seurauksena. Alkoholi on muodostunut riippuvuudeksi, jolloin se estää työn tekemisen.
Luominen ei onnistu, kun riippuvuus syntyy ja alkoholi alkaakin hallita käyttäjäänsä.
– Jokainen meistä alkoholisoituu, jos juo riittävän säännöllisesti ja riittävästi omaan geneettiseen taustaansa nähden. Jos vetää kymmenen vuoden ajan tuopin päivässä, alkoholisoituu, mutta hitaammin kuin kossupullon päivässä juomalla, Simojoki lataa.
Tällä faktalla ei tosin ole mitään tekemistä luovuuden kanssa. Sama kaava toimii aivan kaikille.
– Alkoholimolekyyli on siinä mielessä haasteellinen, että sillä ei ole aivoissa omaa reseptoria, johon se voisi kiinnittyä, jolloin se vaikuttaa kaikkialla. Sen vuoksi myös kysymys siitä, edesauttaako alkoholi luovuutta, on hyvin kyseenalainen. Kun mennään yli 0.5 - 0.7 promillen, luominen ei enää onnistukaan, kun alkoholin aivoja lamaava vaikutus korostuu.
Luovuus tarkoittaa rutiineista irrottautumista, mikä ei kovassa humalassa ole mahdollista. Simojoki antaa käytännön esimerkin.
– Esimerkiksi tutun reitin ajaminen humalassa onnistuu vielä suurimmalta osalta rutiinilla, mutta sitten, kun tielle juokseekin lapsi, aivot eivät enää osaakaan toimia joustavasti onnettomuuden ehkäisemiseksi, Simojoki demonstroi.
Jos siis mieleen tulee boostata luovuutta alkoholilla, mietipä vielä kerran.
– Luovat ihmiset eivät kuluta alkoholia sen enempää kuin muutkaan, eikä luovuus aja alkoholin pariin. Pieniä estoja alkoholi voi poistaa, mutta säännöllisesti käytettynä edessä voi olla ongelmakäyttö, joka ei olekaan sitten se ruusuisin tie, Simojoki summaa.
"Karrikoiden riittää, kun joka toisen lääkkeet menevät oikein" – Hätähuutoja ammattikoulutuksesta kuuluu läpi Suomen
MOT:n juttu imatralaisen sähköalan opiston ongelmista synnytti laajan keskustelun ammattikoulumaailmassa. Kentältä tuleva viesti on selvä: opettajat pelkäävät samanaikaisen säästämisen ja uudistamisen ajavan monen ammattikouluopiskelijan pahaan syöksykierteeseen.
MOT julkaisi viikko sitten artikkelin, jossa ammattikoulu Sampossa työskennellyt opettaja **Kai Behm** ja toinen opettaja kertoivat pahoista ongelmista koulun [Imatralla toimivassa sähköalan yksikössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210537).
 
Behmin huoli on tiivistetysti se, että tutkintotodistus kirjoitetaan sellaisillekin oppilaille, joilla ei ole edes perusosaamista sähköalasta. Opettajia painostetaan päästämään nuoret läpi kursseista täysin puutteellisella osaamisella alalla, jossa virhe voi tarkoittaa hengenvaaraa itselle tai muille. Lisäksi murhetta herättää se, että moni nuori ei työllisty koulusta oppimillaan taidoilla ja voi syrjäytyä. Aluehallintovirasto on varoittanut oppilaitosta koulutuksen tason vaarantumisesta jo viime vuonna.
**Kursiivilla kirjoitetut ovat lainauksia ammattikouluväeltä.**
**_”Ihan sama meininki on lähihoitajakoulutuksessa. Raha ratkaisee. Rehtorin mielestä riittää jos nippanappa saavutamme T1-tason. Se on hädin tuskin 50% osaamisesta. Eli aika hirveää on osaamisen taso. Karrikoiden, riittää kun joka toisen kohdalla lääkkeet menee oikein.” – Ammattikoulun opettaja_**
Behmille on jutun julkaisun jälkeen satanut palautetta.  
 
”Oppilaat ja opettajat ympäri Suomea ovat soittaneet minulle erityisesti terveydenhoidon ja tekniikan aloilta. Kaikki sanovat samaa: valmistuneiden osaamisen taso ei ole lähimainkaan sitä kuin viisi vuotta sitten. Oppilaat pitää laittaa työharjoitteluun ilman perustaitoja ja kenelläkään ei ole työelämässä aikaa opettaa näitä hommia. Saamiani puheluita ei lasketa enää kymmenissä, Behm sanoo.
**_”Itse jo armeijaikäisen pojan äitinä olin erittäin huolestunut siitä, miten vaikea näiden nuorten oli aikanaan saada oman alan työharjoittelupaikkaa. Yritykset eivät ottaneet vastaan ja moni sähköalan opiskelija teki harjoittelun ihan toisissa hommissa. – Ammattikoulun käyneen äiti, Etelä-Pohjanmaa_ **
 
MOT:n juttu on herättänyt runsaasti keskustelua myös Ylen sivuilla, Facebookissa ja nuorten suosimassa keskustelupalvelu [Redditissä](https://www.reddit.com/r/Suomi/comments/87l23j/seh%C3%A4n_viel%C3%A4_tappaa_jonkun_s%C3%A4hk%C3%B6asentajien/). Olen itse saanut lukuisia sähköposteja oppilailta, opettajilta ja työnantajilta sekä haastatellut yli kymmentä ammattikoulun opettajaa.
**_”Teoriaopetuksen taso on ollut yleisesti alhaista. On vain annettu tehtävävihko käteen ja käsketty palauttamaan jakson lopuksi. Vihkoissa on vanhentuneita tehtäviä. Opetusta tai taustamateriaalia kirjallisiin tehtäviin on hyvin puutteellisesti. ”Minun pitäisi olla valmistunut kahden kuukauden päästä, mutta en koe olevani läheskään tarpeeksi ammattitaitoinen töihin.” – Ammattikouluopiskelija, Jyväskylä_**
Viesti on sama: moni ammattikoulu ympäri Suomen on erittäin suurissa vaikeuksissa ja eniten kärsivät nuoret opiskelijat. Moni opettaja ei uskalla tuoda epäkohtia julki kouluissa kireän ilmapiirin, painostuksen ja potkujen pelon takia.
Säästöt ja mittava uudistus – mahdoton yhtälö?
Suomen nuorista 44 prosenttia käy ammatillisen koulutuksen. Opetus- ja kulttuuriministeriö teki MOT:n pyynnöstä laskelman siitä, kuinka paljon nykyinen ja edellinen hallitus ovat yhteensä leikanneet ammatillisen koulutuksen rahoitusta.
 
Vastaus: Vuosina 2012–2017 ammattikoulutuksesta leikattiin jopa 379 miljoonaa euroa. Ammattikoulujen valtiolta saama rahoitus on siis pienentynyt viidessä vuodessa 19 prosenttia.
**_”Poikamme valmistui sähköasentajaksi 2013 ja kelvottoman koulutuksen sai. Hänellä ei ole ollenkaan ammatillista itsetuntoa sähköasentajan osaamisen suhteen, sinänsä ihan aiheesta. Hän ei itse edes hakeudu niihin töihin, kun ei osaa. Kyllähän siinä opiskeluaika meni hukkaan.” – Ammattikoululaisen äiti, Jyväskylä_**
Vähentynyt lähiopetus ja lisääntyvä työssäoppiminen ovat suurimpia huolenaiheita. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan lähiopetusta – siis opettajan johdolla luokkahuoneessa tai työtilassa tapahtuvaa opetusta – on monessa ammattikoulussa tarjolla enää alle 20 tuntia viikossa. Paikoin luku on pudonnut jopa 14 tuntiin. Koulua saattaa siis olla vain muutama tunti päivässä ja joinakin päivinä ei ollenkaan. Loppu on erilaista itseopiskelua, kuten verkkosivuille ladatun oppimateriaalin avulla tapahtuvaa harjoittelemista.
**_”Olen ollut vastaanottamassa näyttöjä Turun seudulla. Kun sama sähkösankari tulee kolmatta kertaa näyttöön ja mitään ei osaa, niin siinä vaiheessa tulee linjan johtajalta käsky hyväksyä näyttö, että saadaan rahat opiskelijasta. En voinut toimintaa hyväksyä eli enpä enää ota näyttöjä vastaan” – Ammattikoulun opettaja, Turun seutu_**
 
Samaan aikaan käynnissä on ammattikoulureformi, joka astui voimaan kuluvan vuoden alussa. Se on hallituksen kärkihanke ja yksi suurimmista mullistuksista suomalaisen koulutuksen historiassa. Reformin yksi päätavoite on se, että nuoret oppivat työssään tarvittavia taitoja entistä enemmän työpaikoilla.
**_”Toimin yrittäjän ruoka-alalla ja olen ottanut työharjoittelijoita keittiööni. Opiskelijan suusta olen kuullut, kun hän halusi vaihtaa työharjoittelupaikkaa minun luokseni, kun hän sai edellisessä paikassa vain lämmittää puolivalmiita ruokia, eikä päässyt tekemään mitään ns. valmistukseen liittyvää. Silti hän sai hyväksytyn arvosanan tuosta kurssista, kun hän oli käyttänyt lähinnä uunia ruoan lämmittämiseen” – Ravintola-alan yrittäjä_**
Ammattikoulujen saamaa rahoitusta myös muutetaan niin, että koulut saavat jatkossa 35 prosenttia rahoituksestaan oppilaiden suorittamista tutkinnonosista. Oppilaiden työllistymisen ja oppilaitoksen saaman palautteen osuus rahoituksesta on 15 prosenttia.
**_”Viisi oppilasta oli viettänyt aikaansa koulussa vain 20 prosenttia siitä ajasta jota lukuvuodessa käytetään. Näille oppilaille olisin ilman muuta antanut hylätyt, mutta niitä ei saanut antaa.” – Ammattikoulun opettaja, pääkaupunkiseutu_
**
Opettajat pelkäävät ammattikoulutuksen kurimusta
Ammattikoulutuksen uudistaminen jatkuvasti muuttuvan työelämän paineessa on ehdottomasti tarpeellista, mutta mikä on säästöjen hinta? Liian kova, jos uskomme koulutuksen ammattilaisten palautetta.
_**”Ainakin Sastamalassa on ihan samantyyppinen tilanne. Koulua taitaa käytännössä olla kolme päivää viikossa. Poikani opiskelee sähköalaa. Hän on kertonut että sitten kun näitä lähipäiviä on, niin monesti opettajat ovat kokouksissa, kun he eivät enää muuten ole samaan aikaan paikalla.” – Ammattikoululaisen isä, Sastamala**_
 
Pelko on tämä: Satojen miljoonien eurojen säästöjen takia lähiopetusta ja opettajien määrää on ammattikouluissa vähennetty, mikä romahduttaa nuorten mahdollisuudet oppia ammattiinsa kuuluvia perustaitoja.
Reformin myötä vastuu kouluttamisesta on entistä enemmän työpaikkojen harteilla, mutta yrityksillä ei ole aikaa tai rahaa kouluttaa ammattilaisia entistä heikkotasoisimmista oppilaista. Lisäkäsistä tulee lisärasite.
**_”Tämä on vaikea asia opettajille eivätkä kaikki edes myönnä (tai tiedosta?), että he kirjaavat suorituksia luvattoman vähällä osaamisella. Maalaisjärkikin sanoo, että vähemmällä opetuksella ja harjoittelumäärällä ei vaan ole mahdollista saavuttaa enemmän osaamista.” – Ammattikoulun opettaja, Helsinki_**
Nuori ei opi ammattiaan kunnolla koulussa tai työpaikalla, mutta jo valmiiksi kituuttavat koulut saavat entistä suuremman osan rahoituksestaan tutkintosuorituksista. Tämä voi kannustaa pitämään löysää seulaa näyttötöiden eli oppilaiden osaamista mittaavien kokeiden arvioinnissa.
Lopulta kouluista saattaa valmistua nuoria, jotka voivat tietyillä aloilla olla heikon ammattitaidon takia vaaraksi itselleen tai muille, tai jotka eivät saa työtä ollenkaan.
 
Ammattikouluopettajilta, oppilailta ja työantajilta tulevan viestin mukaan kyseessä ei ole kauhuskenaario, vaan pikemminkin trendi, johon moni ammattikoulu on jo luisumassa.
Pienet yksityiset päiväkodit ovat joutumassa ahdinkoon kuntien uuden hinnoittelupolitiikan vuoksi: "Järjestämmekö jatkossa myyjäisiä, että voimme pitää ovemme auki?"
Lasten hoitaminen yksityisissä päiväkodeissa on kunnille usein kallista. Tästä syystä kunnat valitsevatkin yhä useammin palvelusetelimallin, joka estää hintojen karkaamisen liian korkeiksi.
Päiväkodinjohtaja Minna Mansikka seuraa kahden lapsen keijuleikkiä silkkiliinoista rakennetussa majassa. Lapsikaksikko on saanut luvan valloittaa leikilleen kokonaisen huoneen. 
Lappeenrannan steinerpäiväkodissa on ainoastaan 28 lasta ja niin monta huonetta, että osan päivästä lapset leikkivät pienissä, jopa vain kahden lapsen ryhmissä.
– Pienessä ryhmässä lapsen on helpompi toteuttaa itseään kuin massapaikoissa, päiväkodinjohtaja Minna Mansikka Lappeenrannan steinerpäiväkodista sanoo.
Nyt pelkona on, että yksikön täytyisi kasvattaa kokoaan, tai rahat eivät riitä toiminnan jatkamiseen. 
Kunnat säästävät ja palveluseteli auttaa siinä
Yhä useampi kunta luopuu perinteisistä ostopalvelupäiväkodeista. Tilalle tulee usein palveluseteli. Vuoden 2017 huhtikuussa palveluseteli oli lasten päivähoidossa käytössä 68 Manner-Suomen kunnassa. Luku on kasvava. 
Palvelusetelimallissa perhe muodostaa itse suoraan asiakkuussuhteen yksityiseen päiväkotiin, eikä kaupunki toimi enää linkkinä tässä välissä. Päivähoitomaksu maksetaan tuolloin ainakin suurelta osin kunnan myöntämällä palvelusetelillä. 
Palvelusetelin käyttöönotto varhaiskasvatuksessa säästää usein kaupungin rahoja, sillä lasten hoidattaminen ostopalvelupäiväkodeissa on usein kunnan omaa toimintaa kalliimpaa. 
Päiväkotibisnes kukoistaa Suomessa, ja suurimmat ketjut avaavat vuosittain uusia päiväkoteja kuntiin. Pienet perinteiset yhdistyspohjaiset päiväkodit pelkäävät tässä mylläkässä jäädä suurten ketjujen jalkoihin. Palveluseteli ei helpota tilannetta. 
Ostopalvelupäiväkoti on pystynyt tarjoamaan luksusta
Ostopalvelupäiväkotina toimiminen esimerkiksi Lappeenrannassa kuulostaa luksukselta verrattuna [kaupungin omien päiväkotien arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10078345).
Kunnan omiin päiväkoteihin on viimeisten vuosien aikana kohdistettu miljoonien eurojen säästötavoitteet. Säästöjä on haettu lakkauttamalla pieniä yksikköjä, rajaamalla päivähoito-oikeutta ja tehostamalla päiväkotien toimintaa eli [kasvattamalla ryhmäkokoja.](https://yle.fi/uutiset/3-9541574)
Yhdistyspohjaisissa yksityisissä päiväkodeissa käsipareja on usein ollut enemmän. Lappeenrannassa kaikissa yhdistysten ylläpitämissä yksiköissä on myös omat keittiönsä. Tämän on mahdollistanut korkeammat sopimushinnat. 
Yhdistyksillä ei myöskään ole tavoitteena tehdä rahaa, joten kaikki liikenevä on voitu sijoittaa päivittäiseen toimintaan. 
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Jarkko Lahtinen tunnistaa palvelusetelin aiheuttaman murroksen. Hän korostaa puhuvansa yhdistyspohjaisista päiväkodeista yleisellä tasolla.
– Sopimushinta on varmaan ollut kohtuullisen hyvä, ja usein näissä päiväkodeissa on ollut enemmän henkilökuntaa.
Yksityiset päiväkodit vastaavat tulevaisuudessa itse asiakkaiden hankkimisesta sekä laskutuksesta. Perheet ovat siis suoraan yksityisen toimijan asiakkaita.
Palvelusetelillä lapsi hoidetaan tuhansia euroja halvemmalla
Lappeenrannassa lapsen päivähoito kaupungin omassa yksikössä maksaa keskimäärin 841,75 euroa kuukaudessa. Yksityisessä ostopalvelupäiväkodissa lapsen hoito kustantaa kaupungille huomattavasti enemmän. Kalleinta päivähoitoa kaupunki ostaa tällä hetkellä kristillisestä päiväkodista, siellä lapsen hoito maksaa 1086 euroa kuukaudessa. 
Vuosittainen kustannusero yhdistyspohjaisten päiväkotien ja kaupungin oman päivähoidon välillä on keskimäärin pari tuhatta euroa lasta kohden. Luvut koskevat yli 3-vuotiaita lapsia.
Steinerpäiväkodin johtaja Minna Mansikka tietää, että taloudellisesti edessä ovat tiukemmat ajat. Ostopalvelusumma on ollut selkeästi suurempi kuin palveluseteli tulee olemaan.
– Lopulliset rahasummat saadaan selvillä vasta syksyllä, kun tiedetään millaisilla tuntimäärillä lapset ovat hoidossa. Laskimme alustavasti, että kuukaudesta hävitään useampi tuhat euroa.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Jarkko Lahtinen ymmärtää, että palveluseteli muuttaa yhdistyspohjaisten päiväkotien toimintaa. Pelot voivat olla suuria.
– Heistä tuntuu, että he joutuvat nyt koviin vaikeuksiin. Toimintaa täytyykin tarkastella uudesta lähtökohdasta, kun kunnalta ei tule kiinteää rahasummaa. Rahoituspohja voi tällaisissa tilanteissa kaventua. Myös markkinointi tulee uutena asiana.
"Palvelusetelin myötä lapsia kohdellaan tasa-arvoisesti"
Lappeenrannan varhaiskasvatuspäällikkö Päivi Virkki perustelee palvelusetelin käyttöönottoa tasa-arvoisuudella. Vielä tällä hetkellä osa kaupungin lapsista nauttii huomattavasti kalliimpaa päivähoitoa kuin toinen. 
– Emme voi asettaa kuntalaisia eriarvoiseen asemaan, että maksamme niin paljon enemmän jonkun päiväkodin palvelusta. Tässä on kyse lasten keskinäisestä tasa-arvosta. 
Palvelusetelimalli voi myös toimia yksityisten päiväkotiketjujen houkuttimena. Suuret ketjut pystyvät pyörittämään toimintojaan edullisemmin kuin alle 30 lapsen steinerpäiväkoti. Tämä näkyy Lappeenrannassa jo siinä, että Touhula-ketjun päiväkodin sopimushinta on huomattavasti alhaisempi kuin muiden yksityisten toimijoiden. Heille palvelusetelin tulo ei ole lainkaan niin suuri muutos. 
Touhula Päiväkodit suunnitteleekin avaavansa [uuden toimipisteen kaupungissa alkuvuodesta 2019.](https://yle.fi/uutiset/3-10102539) Myös Pilke Päiväkodit on kiinnostunut avaamaan päiväkodin Lappeenrannassa.
Osa pienistä yhdistyspohjaisista toimijoista ei allekirjoita palvelusetelin tuomaa tasa-arvoisuutta. Punnittavana onkin se, onko alan suurimman toimijan ja pikkuruisen päiväkodin mahdollista toimia samalla euromäärällä.
Palveluseteli aiheuttaa tullessaan myllerrystä 
Palvelusetelin käyttö lisääntyy jatkuvasti. Elokuussa se otetaan varhaiskasvatuksessa käyttöön Lappeenrannan lisäksi muun muassa Lahdessa. Kukin kunta laatii itse setelin käyttöä koskevat ehdot.
Lahdessa setelin ehdoista käytiin kovaa vääntöä, sillä osa yrittäjistä piti kaupungin luomia ehtoja aivan liian tiukkoina. Yrittäjät kokivat, etteivät etenkään pienet yksityiset päiväkodit välttämättä pysty tarjoamaan vaikkapa iltahoitoa. Palveluseteliä koskevia ehtoja lievennettiin sittemmin. 
Kouvolassa palveluseteli otettiin käyttöön etujoukoissa jo vuonna 2013. Siellä se vauhditti [MLL:n paikallishenkilöstön yt-neuvotteluiden alkamista](https://yle.fi/uutiset/3-6474468). Aiemmin kaupungissa toimi neljä MLL:n päiväkotia, nykyisin vain kaksi. Muutosta ei kuitenkaan voi pistää vain palvelusetelin syyksi.
Lappeenrannassa MLL:n paikallisyhdistyksen ylläpitämän päiväkodin tulevaisuudesta ja henkilöstövaikutuksista ei vielä tässä vaiheessa osattu kommentoida.
Kerätäänkö nyt talkoilla rahaa päiväkodin pyörittämiseen?
Lappeenrannassa steinerpäiväkoti on toiminut vuodesta 1972. Päiväkodin johtaja Minna Mansikka pitää mahdollisena, että päiväkodin pitkä tie päättyy palvelusetelin tulon myötä. 
– On se mahdollista ja se on myös vanhempien huoli. Olemme tehneet kaupungissa kulttuuritekoa 1970-luvulta saakka. Kaupungilla luulisi riittävän neuvottelukykyä jos tilanne sitä vaatii. 
Lappeenrannan varhaiskasvatuspäällikkö Päivi Virkki ei vielä osaa kommentoida, olisiko kaupunki valmis neuvottelemaan steinerpäiväkodin erityiskohtelusta. Hän kuitenkin kertoo, että steinerpäiväkodin arvo on ymmärretty. Sen edelle menee kuitenkin kaupungin lasten tasa-arvoinen kohtelu. 
Lappeenrannan steinerpäiväkoti Tontuntuvan kannatusyhdistys järjestää vuosittain erilaisia tempauksia. Muun muassa myyjäisillä kerätään rahaa päiväkodille. Pihalla olevaan kiipeilytelineeseen kerättiin rahaa kolme vuotta. Nyt pelkona on johtaja Minna Mansikan mukaan, että kannatusyhdistyksen keräämät rahat menevät päiväkodin perustoimintojen kattamiseen. 
– Järjestämmekö jatkossa myyjäisiä, että voimme kattaa niillä peruselämää ja pitää ovemme auki?
Yksi keino turvata päiväkodin talouttaa olisi kasvattaa sen kokoa. Laajentumishalukkuutta ei ainakaan tässä vaiheessa ole. 
– Palveluseteli palvelee suuruusajattelua. Meillä on talossa vain 28 lasta ja pedagogiikkamme perustuu kodinomaisuuteen, sanoo Tontuntuvan johtaja Minna Mansikka.
Rovaniemen kaupunki haluaa väkivaltaiset lapset kuriin
Tavoitteena on nollatoleranssi, jolloin mitään väkivaltaista käytöstä ei hyväksytä päiväkodeissa ja kouluissa.
Lasten ja varhaisnuorten väkivaltainen käyttäytyminen on lisääntynyt viime aikoina. Väkivalta voi kohdistua toisiin lapsiin tai aikuisiin. Väkivaltaa ja häiriökäyttäytymistä on jo päiväkodeissa, sanoo Rovaniemen kaupungin varhais- ja erityiskasvatuksen koordinaattori Sanna-Maija Laiho.
– Kyllä me pikku hiljaa ollaan heräämässä tähän ongelmaan. Väkivalta saattaa kohdentua toiseen lapseen tai nuoreen, tai lapsi kohdentaa väkivallan tai väkivallan uhan aikuiseen työntekijään, tai huoltajien kautta tulle uhkauksia. Tämmöiset tapaukset horjuttavat työhyvinvointia ja yhteisön hyvinvointia, eli kyse on sekä yksilön hyvinvoinnista että yhteisön hyvinvoinnista.
Laiho vetää Rovaniemen kaupungin asettamaa työryhmää, jonka tarkoituksena on luoda yhtenäiset käytännöt väkivaltatilanteita varten, esimerkiksi niiden raportointiin. Työryhmä pohtii myös keinoja väkivallan vähentämiseksi – ja viime kädessä sen lopettamiseksi.
– Sivistyksen toimialueelle pyritään laatimaan yhteiset toimintaohjeet väkivaltatilanteita varten, mutta kasvatuksellisella otteella niin, että meillä olisi kaikilla hyvä olla niissä yhteisöissä, missä me toimimme. Ennakointi on tietenkin tässä lähtökohtana, ja tavoitteena on nollatoleranssi väkivallalle. 
Liikaa ärsykkeitä tai huonoja vaikutteita
Häiriökäyttäytymisen taustalla voi olla monenlaisia asioita. Esimerkiksi nykyinen kiivastahtinen ärsyketulva saattaa olla liikaa herkälle lapselle, tai aikuisten ongelmat voivat heijastua lasten käyttäytymisessä, kun lapsi ottaa heistä mallia.
– Myös meillä aikuisilla kouluissa ja kodeissa ja muualla pitää olla yhteiset pelisäännöt niin, että väkivalta ei ole sallittua. Muut keinot pitää olla käytössä silloin, kun selvitellään näitä epäselviä tilanteita. Totta kai aikuisten käyttäytyminen on myös sellainen asia, mihin meidän kaikkien pitää kiinnittää huomiota.
Lasten väkivaltaisesta käyttäytymisestä on tehty viime aikoina useita tutkimuksia. Tiedotusvälineissä asiasta ovat kirjoittaneet mm. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005628044.html) ja [TTT-lehti](https://www.tttlehti.fi/vakivaltaa-ei-pida-sietaa-paivakodissakaan/).
Jämsän uimahalli avataan etuajassa
Uimahalliin on tehty mittava remontti.
Jämsässä uimahalli Koskikara avaa remontin jälkeen ovensa etuajassa - tämän kuun puolivälissä. 
Koskikara on ollut suljettuna mittavan korjausremontin takia noin vuoden verran. Liki 1,7 miljoonaa euroa maksaneen remontin suurimmat korjauskohteet olivat katto, ilmastointi ja vedenkäsittelyjärjestelmät. 
 Jämsän uimahalli on avoinna myös tulevana kesänä, sillä kesäsulkua ei tänä vuonna ole tiedossa.
Turun Pitkäsalmen saastuttanut hulevesiviemäri puhdistettava kuun loppuun mennessä
Rakennus- ja lupalautakunta käsittelee asiaa tänään.
Ilpoisissa sijaitsevan taloyhtiön tulisi huolehtia saastuneen hulevesiviemärin puhdistuksesta huhtikuun loppuun mennessä. Pitkäsalmeen johtavan avo-ojan puhdistustarve arvioidaan myöhemmin. 
Kyse on helmikuussa paljastuneesta jätevesivuodosta, jonka aiheutti taloyhtiön viemäriverkostossa syntynyt tukos. Sen myötä jätevedet kulkeutuivat hulevesiviemärin kautta mereen. Turun rakennus- ja lupalautalunta käsittelee asiaa tänään.
Kommentti: Erik Haula ja NHL:n hiljaisimmat 29 osumaa
Vegasin Erik Haula on repinyt roolistaan kaiken irti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Vanha totuus on, ettei NHL:ssä voi menestyä yhdellä laadukkaalla ketjulla. Mikäli useampi ketju ei pysty tekemään tulosta ja ratkomaan pelejä, laulu loppuu ennen kuin se ehtii alkamaankaan. Lisätietoja voi kysellä esimerkiksi Floridasta ja Edmontonista. Aleksander Barkov ja Connor McDavid ovat kumpikin mukana liigan MVP-kisassa, mutta pudotuspeleihin joukkueilla ei ole asiaa.
Mikäli kovan kärjen takana kukaan ei kanna vastuuta, menestyksestä joukkueena on turha haaveilla.
Tästä taas pääsemme kauden sensaatiojoukkue Vegas Golden Knightsiin.  

Kun Vegas tiistaina vieraili Vancouverissa, päävalmentaja Gerard Gallant kiteytti hienolla tavalla suomalaissentteri Erik Haulan kauden. Kun paikallinen media kysyi Gallantilta syitä joukkueen sensaatiomaiseen sesonkiin, Gallant puhui pitkään, miten niin moni pelaaja on nostanut pelinsä kokonaan uudelle tasolle.  

Gallant luetteli noin kymmenkunta Knights-pelaajaa, mutta ei maininnut Haulaa, joka tuolla päivämäärällä oli iskenyt 29 NHL-maalia tälle kaudelle.
Tästä on nimenomaan Haulan kohdalla tällä kaudella kyse. Haula on saanut tehdä tuhojaan kaikessa rauhassa. Harva Suomen ulkopuolella on edes huomannut suomalaissentterin tehneen 29 osumaa. William Karlssonin 43 maalissa on ollut Vegasin osalta valtaväestölle riittävästi sulateltavaa.  

Kylmä fakta kuitenkin on, että mikäli Haula ei olisi nostanut ketjuaan NHL:n parhaiden kakkosketjujen joukkoon, Vegas ei olisi voittanut divisioonaansa. Vaikka Golden Knights ei lähtökohtaisesti kuulunut NHL-eliittiin, siitä on tullut kaksipäinen hirviö, joka ajaa illasta toiseen vastustajan ahdinkoon hurjalla pelinopeudellaan.  

Haula on ollut valtavan iso osa tätä kaksipäistä hirviötä.  

Toki ässäkasvatti on tarvinnut vierelleen hyvät apurit. Sekä James Neal että David Perron ovat kumpikin osuneet kuluvalla kaudella häränsilmään. Kolmikon yhteispeli napsahti kohdilleen alusta asti, mikä on näkynyt läpi kauden myös tulostaululla. Vain Nashvillen kakkosketju Kevin Fiala-Kyle Turris-Craig Smith on tehnyt (31) Haulan ketjua (26) enemmän maaleja tasaviisikoin.  

Tehoja ylivoimalla
Eikä kolmikko ole huonosti pelannut ylivoimallakaan.  

Itse asiassa Haula, Neal ja Perron ovat tehneet vähemmällä jääajalla parempaa tulosta ylivoimalla kuin Johanthan Marchessaultin ja William Karlssonin johtama ykkösylivoima. Haulan ketju on tehnyt kahdeksantoista ylivoimaosumaa ykköstykkien seitsemäätoista vastaan.  

Ylivoimapelin osalta ”Haulat” sijoittuvat NHL:ssä kolmanneksi edellään ainoastaan Toronton ja Tampan kakkoskoostumukset.  

Eikä kausi huonosti ole mennyt Haulalla henkilökohtaisestikaan.  

NHL:stä löytyy tältä kaudelta kymmenkunta 29 maaliin yltänyttä kakkosketjun pelaajaa. Haula on Patrik Laineen, Jevgeni Malkinin, Brayden Pointin, James VanRiemsdykin, Phil Kesselin, Logan Couturen, Nazem Kadrin ja Vincent Trocheckin kanssa erittäin kovassa sarjassa.  

Eikä Haulaa silti puhki ole peluutettu.
Kuluvalla kaudella 37 pelaajaa on yltänyt 29 maaliin, ja jos nämä 37 pelaajaa laitetaan jonoon jääaikojen perusteella, Haula on löytyy sijalta 29. Vaikka porilainen ei ole päässyt nauttiman Pointin tai Trocheckin minuuteista, tämä on pystynyt kantamaan upealla tavalla vastuunsa tulospuolella.  

Eikä siitä kukaan ole oikeastaan kummoistakaan numeroa jaksanut tehdä.
 Se voi toki olla Golden Knightsille pudotuspeleissä hyväkin asia.
Uusi Hasbeen-nuortensarja näyttää kotimaisen musabisneksen raadollisen puolen – jaksoissa nähdään myös Jenni Vartiainen, Abreu ja Arttu Lindeman
Hasbeen-sarjan tähtiä ovat muun muassa Kuumaa-yhtyeestä tuttu Johannes Brotherus sekä Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo. Sarjassa vilahtaa myös artisteja Jenni Vartiaisesta Arttu Lindemaniin.
Jos et halua tietää sarjasta ennakkoon mitään, älä lue tätä juttua. [Katso Hasbeen suoraan tästä.](https://areena.yle.fi/1-4301479)
_Hasbeen-_sarjassa seurataan kotimaista musiikkikenttää kulissien takaa. Alta voit nähdä, miten artistit suoriutuvat tv-rooleistaan. Ensimmäisissä jaksoissa ovat mukana muun muassa **Elias Gould, Jenni Vartiainen, Abreu, Arttu Lindeman** ja **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen perustaja **Ossi Saarinen.** Erityismaininnan saa Lindeman, joka osoittaa uskomatonta itseironiaa roolisuorituksensa myötä.
Sarjan toinen päähenkilö Niklas (**Johannes Brotherus**) on näyttelijänä juuri ja juuri itsensä elättävä nuori, jonka uran tähtihetket näyttäisivät olevan jo takana. Niklas on laulukilpailusta 14-vuotiaana maineeseen ponnahtanut teinitähti **NIC**, jonka debyyttialbumi myi viisinkertaista platinaa. Toisen albumin flopattua hänen menestyksensä katosi yhtä nopeasti kuin oli tullutkin. Silti jotkut fanit muistavat hänet edelleen ja pyytävät yhteiskuvia.
Niklaksen uran suunta muuttuu, kun hän perustaa parhaan ystävänsä Sallan (**Mimosa Willamo**) kanssa bändin. Sallan sävellystaidot on huomattu isoissa levy-yhtiöissä ja hän on päässyt tuottamaan kappaleita nimekkäille artisteille. Salla kuitenkin haaveilee omasta julkaisusta, mutta levy-yhtiössä se ei kiinnosta ketään. Sallan A&amp;R haluaa ostaa hänen sävellyksensä muille artisteille esitettäväksi.
Musiikki on suuressa osassa _Hasbeen_-sarjassa, jonka alkuperäismusiikkia on työstänyt joukko nimekkäitä suomalaismuusikoita, kuten Johannes Brotherus, Elias Gould, **Iisa Pajula, Minna Koivisto, Antti Heiskala, Miikka Huttunen, Sonny** ja **Noah Kin**.
**Oskari Sipolan** ohjaama hyvin ajankohtaisella tavalla toteutettu Hasbeen-nuortensarja hyödyntää somen keinoja, kun roolihahmoihin tutustutaan myös snapchat-videoiden avulla.
Hasbeen ilmestyy Yle Areenaan neljän jakson paketteina kolmena peräkkäisenä perjantaina 30.3.–13.4. Kakkosella sarja esitetään kokonaisuudessaan 17. huhtikuuta. Koukuttavaan sarjaan kannattaa tutustua heti.
Minecraftista ja urheilumanageroinnista talousoppia lapsille ja nuorille: "Peleissä tehdään valintoja ja kohdataan niukkuutta"
Digitaalisten pelien kanssa aika vierähtää nopeasti, mutta voi peleistä myös oppia. Vaasan yliopistossa tehdään parhaillaan tutkimusta siitä, miten pelit voisivat auttaa talousasioiden oppimisessa.
Moni liittää digitaalisiin peleihin ajanhaaskauksen leiman, mutta pelitutkija Olli Raatikainen ja taloustieteen professori Panu Kalmi Vaasan yliopistosta ovat toista mieltä. He sanovat, että pelien avulla oppii esimerkiksi taloutta.
– Taloudessa ja peleissä on samantyyppisiä rakenteita. Monissa peleissä joutuu oppimaan, miten rajallisilla mahdollisuuksilla päästään hyvään tulokseen, sanoo Kalmi.
Talousoppimisen kannalta katsottuna on kahta erilaista pelityyppiä. On yleisiä pelejä ja varta vasten taloutta opettamaan tehtyjä pelejä. Yleisistä peleistä hyväksi esimerkiksi Kalmi mainitsee Minecraftin.
– Minecraftissa liikutaan 3D-maailmassa ja rakennetaan kuutioilla sekä hankitaan resursseja. Siellä joutuu tekemään monenlaisia juttuja. Peleissä tehdään valintoja ja kohdataan niukkuutta, ja siinä on myös eräänlainen tuotantoprosessi, listaa Kalmi.
Professori Kalmi kertoo, että alakoululainen, joka peliä pelaa ei toki miellä Minecraftia talouspeliksi, mutta sitä on kuitenkin käytetty opettamaan talouden peruskäsitteitä. 
– Talouden peruskäsitteet ovat niin yleisiä, että niitä pystytään tuomaan pelin kautta. Ja peli taas on yleinen ja tuttu kehikko pelaajille.
Urheilumanagerointia
Oma lukunsa ovat myös hyvin suosituiksi nousseet urheilumanagerointipelit. Olli Raatikainen tutkii parhaillaan, millä tavalla viimeisten 40 vuoden aikana julkaistuissa peleissä on käsitelty taloutta. Esiin nousevat managerointipelit.
Kaupallisesti menestyneitä ja käyttäjien arvostamia pelejä ovat muun muassa Football Manager -pelit. Vastaavia löytyy myös jääkiekon puolelta.
– Niissä on monimuotoinen simulointi siitä, mikä esimerkiksi jalkapallojoukkueen menestykseen vaikuttaa. On pelaajahankintaa, junioritoimintaa, scouttaamista, oman joukkueen rakentamista, lehdistötilaisuuksiakin ja sponsorihankintaa, luettelee Raatikainen. 
Raatikaisen mukaan pelit kertovat hyvin realistisesti miten urheilumanagerointi toimii.
Opettajaa tarvitaan
Mutta kun juniori pelaa Minecraftia tai kasaa ja johtaa omaa NHL-joukkuettaan, oppiiko hän taloudesta melkein kuin huomaamatta? Professori Panu Kalmi ei ihan näin helppoa tietä talousguruksi lupaa.
 Toki pelissä lapsi oppii talouden lainalaisuuksia, mutta hän ei välttämättä miellä niitä erityisesti talouteen liittyviksi. Tähän tarvitaan opettajaa.
– Kyllä keskeistä on se, että on joku ulkopuolinen, opettaja, joka tuo ne oppitunnit ja opittavat asiat siihen. Huomauttaa esimerkiksi, että tästä voit nähdä tämmöisen jutun. Kyse on siitä, että lapset kyllä tietävät, mutta heidät pitää saada tiedostamaan ne asiat, sanoo Kalmi. 
Sen sijaan monella on omakohtaisia kokemuksia siitä, että pelien avulla on englannin kielen taito kohentunut ja sanavarasto kasvanut. 
Kalmia kiinnostavat eri tavat opettaa taloutta ja se, mitä vaikutuksia pelien opetuskäytöllä on muun muassa ihmisen henkilökohtaisen talouden hallintaan. 
Tavoitteena on, että lapset ja nuoret oppisivat ymmärtämään miten talous toimii, ja ehkäpä sillä voisi olla vaikutuksensa esimerkiksi pikavippien myötä kasvaneeseen ylivelkaantumiseenkin.
Luo puutarhaan kutsuva sisäänkäynti monin värikkäin ruukuin
Ensivaikutelma on aina tärkein, niin uusia ihmisiä tavatessa kuin ensi kertaa puutarhassa vieraillessa.
Kutsuva sisäänkäynti, joka antaa esimakua puutarhasta herättää halun tutkia sitä tarkemmin.
Olen usein ihaillut erilaisia ruukkuviljelmiä, joita olen nähnyt Kreikanmatkoillani – kutsuvia portaita täynnä ruukkuja ja purnukoita, pelargoneja ja mausteita värikkäänä sekamelskana – ja ajatellut, mitä jos tuollainen onnistuisi kotonakin!
.
Ruukkuviljelmiä näkee yhä enemmän myös meidän leveysasteillamme, mikä varmasti johtuu siitä, että meillä on enemmän terasseja ja parvekkeita, mutta myös muista maista saaduista vaikutteista.
Ruukkuviljely meidän leveysasteillamme
Ruukkuviljelyssä näillä leveysasteilla on omat haasteensa. Yksivuotisia kasveja on helppo viljellä ruukuissa. Ei tarvitse miettiä niiden talvehtimista, ei tarvitse kuin huolehtia riittävästä kastelusta ja ravinteista.
Ruukkuviljely vaatii myös enemmän kastelua kuin kasvimaalla viljely. Mitä suurempia kasveja, sitä enemmän vettä tarvitaan ja mitä pienempiä ruukkuja, sitä tiheämpi kasteluväli, koska multaa on vähemmän kuin isoissa ruukuissa.
Jos haluaa viljellä monivuotisia pensaita, puita tai perennoja ruukussa, pitää miettiä talvehtimista. Se on suurin haaste kylminä talvina.
Älä luovuta – hyvällä suunnittelulla ja annoksella uudisraivaajahenkeä kaikki on mahdollista!
Monen värin ihana sekoitus
Päätimme viljellä öljytynnyreissä, peltiruukuissa ja säilykepurkeissa. Vanhat neliskulmaiset peltipurkit saivat uutta väriä sopiakseen öljytynnyreiden ja säilykepurkkien seuraan.
 
Yhdistämällä pyöreitä ja kulmikkaita muotoja, eri kokoja ja eri kuvioita loimme dynaamisen ja mielenkiintoisen kokonaisuuden.
Käsittelimme öljytynnyrit samalla tavoin kuin marjaviljelmiä perustaessamme.
Öljytynnyrin puolikkaat ovat isoja, mikä on etu viljeltäessä monivuotisia kasveja, joiden on tarkoitus talvehtia ulkona. Ojitus on tärkeä.
Tarpeeksi suurien reikien lisäksi laitoimme kaarnaa sen öljytynnyrin pohjalle, johon istutimme pääasiassa monivuotisia kasveja. Yksivuotiset kasvit laitoimme pienempiin ruukkuihin.
Sijoittamalla ruukut pehmeään s-kirjaimen muotoon loimme täydellisen sisäänkäynnin puutarhaan.
Kesäkukat ovat kiitollisia, koska niistä saa heti suuren kukka ja- väriloiston. Perennat ja varrennetut pensaat luovat korkeutta, volyymiä ja kontrastia kesäkukille.
**Muistettavaa**:
Owen kasvivalinnat
**Kesäkukat**:

  Riippapelargoni, Geranium
  Lobelia, Lobelia erinus pendula
  Marketta, Chrysanthemum frutsecens
  Jättiverbena, Verbena bonariensis (perenn men klarar inte våra vintrar!)
  Tuoksuherne, Lathyrus odoratus
  Krassi, Trophaeolum majus nanum `Black Velvet`
  Mustakaali, Brassica oleracea var. Sabellica `Nero di Toscana`
**Monivuotiset kasvit**:
Raahessa tapahtuneet kaksi henkirikosta siirtyvät syyteharkintaan
Rikoksista epäillään paikkakuntalaista miestä.
Raahessa syksyllä 2017 tapahtuneiden kahden naisen henkirikoksen esitutkinnat ovat valmiit. Poliisi epäilee henkirikoksista vuonna 1975 syntynyttä raahelaista miestä.
Toinen uhreista yli 50-vuotias nainen, toinen 1992 syntynyt nainen.
Miestä epäillään myös kahdesta raiskauksen yrityksestä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, vahingonteosta ja pahoinpitelystä.
Rikosten esitutkinnat ovat valmistuneet ja ne on toimitettu syyttäjälle syyteharkintaan.
Tuttu taistelupari: LP Viesti ja HPK kultajahtiin
Salolainen LP Viesti ja Hämeenlinnan HPK kamppailevat lentopallon naisten Suomen mestaruudesta.
Kamppailu lentopallon naisten Suomen mestaruudesta alkaa torstaina Salossa. Vastakkain ovat kolmatta kertaa peräkkäin salolainen LP Viesti ja hämeenlinnalainen HPK. Viime keväänä mestari oli LP Viesti ja sitä ennen HPK. Vuosina 2009-2015 LP Viesti juhli seitsemää peräkkäistä SM-kultaa. 
Naisten lentopallofinaaleissa ei ole ollut kertaakaan 2000-luvulla tilannetta, ettei toinen osapuoli olisi Hämeenlinnasta tai Salosta. Näin ei ole tänäkään keväänä.
LP Viesti ja HPK ovat kohdanneet tällä kaudella kolmesti runkosarjassa. LP Viesti voitti otteluista kaksi, HPK yhden.   

Naisten lentopallofinaalit ovat osa Ylen kanavien Mestaruusputkea. Yle TV2 näyttää finaalit maanantaina 9. huhtikuuta pelattavasta kolmannesta finaaliottelusta lähtien. 
Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla, viimeistään sunnuntaina 15. huhtikuuta. Runkosarjan voittaja LP Viesti aloittaa loppuottelut kotikentällään.   

**Lue lisää:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)
Sedinien viimeinen kotiottelu on iso mediatapahtuma – Jussi Jokisella "älytön kunnioitus jätkiä kohtaan"
Vancouverin Jussi Jokinen ystävystyi nopeaan tahtiin Canucksin ruotsalaistähtien kanssa.
**VANCOUVER.** Minkä piti tulevana torstaina olla pitkän ja raskaan kauden viimeinen mitätön rypistys kotiyleisön edessä, siitä tuli menneenä maanantaina iso osa Vancouverin urheiluhistoriaa. Kun Vancouver Canucksin ruotsalaiskaksoset Henrik ja Daniel Sedin maanantaina ilmoittivat lopettavansa pelaamisen tähän kauteen, torstain kotiottelu Arizonaa vastaan sai kokonaan uuden merkityksen. 
Vielä viime viikolla parinkymmenen taalan arvoiset liput maksavat tällä hetkellä mustassa pörssissä satoja dollareita.
Myös Kanadan suurin jääkiekkokanava Sportsnet reagoi Sedinien lopettamisilmoitukseen. Sportsnet kiirehti tiistaina ilmoittamaan, että Sedinien viimeinen kotiottelu tullaan televisioimaan suorana lähetyksenä koko Kanadaan. Itse ottelua edeltävä puolituntinen eritysennakkolähetys on niin ikään omistettu Vancouverin ruotsalaistähdille.
Varmaa on, että torstai-ilta Vancouverissa tulee pitämään sisällään valtavan tunnelatauksen. Tästä saatiin esimakua jo tiistain kotiottelussa Vegasia vastaan.  

Jussi Jokinen on innolla mukana ruotsalaisten viimeisessä valssissa.  

\- Olen itse asiassa tullut heidän kanssaan aika läheisiksi täällä aika lyhyessä ajassa. Pari viikkoa sitten he kertoivat minulle, että aikovat lopettaa, joten paidat ja mailat on jo otettu muistoksi jätkiltä. He ovat minua muutaman vuoden vanhempia, joten olen kyllä seurannut heidän uraansa, Jokinen jutteli Yle Urheilulle tiistaina Vancouverissa.  

Jokinen sanoo, että henkilökohtaisesti kunnioitus Sedinejä kohtaan kumpuaa etenkin ruotsalaispelaajien alkuvuosista.  

\- Henkinen kovuus on heidän kohdallaan isoin juttu ja siitä ollaan puhuttukin paljon. Siitä, miten vaikeaa heillä oli ensimmäiset kolme-neljä vuotta NHL:ssä. He kuitenkin pysyivät uskollisena omalle tyylilleen ja yhtäkkiä homma klikkasi 2004-05 työsulun jälkeen, Jokinen sanoi.  

\- Onhan nuo heidän urat ihan uskomattomia.  

Jokinen sanoo intoilleensa mahdollisuudesta pelata Sedinien kanssa heti helmikuun pelaajakaupasta kuulleessaan.  

\- Mulla on ihan älytön kunnioitus näitä jätkiä kohtaan. Se oli yksi mulle isoimpia juttuja, kun kuulin tulevani tänne, että pääsen tutustumaan heihin ja ehkä pelaamaan heidän kanssaan. Oli hienoa päästä pelaamaan samassa ketjussa ja tekemään maali Danielin syötöstä.  

\- Ja vielä se, että nuo ovat oikeasti vielä parempia ihmisiä, mitä ovat pelaajia. Se, miten he kohtelevat ihmisiä ympärillään, on jotakin erityistä. En usko, että monella on heistä pahaa sanottavaa, Jokinen vakuutti.  

Kolmikon välisiä haavoja ei olla toistaiseksi revitty auki. Jokisella on tarkasti mielessään katkerat olympiatappiot Ruotsille Torinosta (2006) ja Sotshista (2014). Torinossa Suomi kaatui Ruotsille loppuottelussa, Sochissa välierässä.  

\- Pari katkeraa tappiota on heitä vastaan alla. He ovat kuitenkin sen verran kohteliaita, että jos minä en niitä ota esiin, he eivät ala niistä kuittailemaan. Ja toistaiseksi en ole kokenut tarpeelliseksi ottaa noita esiin, Jokinen nauroi lopuksi.  

Henrik ja Daniel Sedinin NHL-ura päättyy lauantaina Edmontonissa.
Oulujoen ylittävät Pohjantien sillat uusitaan kokonaan
Oulujoen ylittävät sillat joudutaan kantavuusongelmien vuoksi uusimaan kokonaan.
Valtatie neljän eli Pohjantien Oulujoen ylittävät sillat uusitaan kokonaan. Oulujoen siltojen kantavuustarkasteluissa havaittiin alkuvuodesta ongelmia ja kevään aikana on selvitetty vaihtoehtoja siltojen vahventamisen ja uusimisen väliltä. 
Tämän selvityksen lopputuloksena on, että siltojen uusiminen kokonaan myös välitukien osalta on kokonaisuuden sekä tulevaisuuden kannalta edullisin ratkaisu. Arvioitu kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa. 
Siltojen uusiminen vilkkaasti liikennöidyllä Pohjantiellä on hankala työmaa. Siinä joudutaan sovittamaan yhteen työaikainen liikenne, vanhojen siltojen purkaminen sekä uusien siltojen rakentaminen. 
Ely-keskuksen tiedotteessa kerrotaan, että työmaan aikana liikenteen käytössä on aina 2+2 kaistaa molempiin suuntiin. Siltojen uusimisen lopullinen aikataulu tarkentuu suunnitelmien edetessä.
Uusi pääntautitapaus Porin seudulla – hevosklinikka muistuttaa tallihygieniasta
Pääntautia esiintyy Suomessa jatkuvasti, mutta vain osa tapauksista ilmoitetaan viranomaisille.
Porin seudulla on varmistunut uusi pääntautitapaus, kerrotaan Porin hevosklinkalta. Räkätautia ja paiseita aiheuttava pääntauti leviää erittäin herkästi hevosesta toiseen myös ihmisten vaatteissa ja kengissä. Hevosklinikka suositteleekin kiinnittämään erityistä huomiota hygieniaan tallilta toiselle liikuttaessa. 
Pääntautia esiintyy elintarviketurvallisuusviraston[ Eviran ](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/hevoset/paantauti/)mukaan jatkuvasti Suomessa, mutta vain osa tapauksista ilmoitetaan viranomaiselle. 
Porin seudulla todetaan vuosittain 0-1 pääntautitapausta, kerrotaan hevosklinikalta. Aiemmin tänä vuonna pääntautia on esiintynyt ainakin yhdellä porilaisella ratsastustallilla.
Suurin osa hevosista paranee taudista ilman lääkitystä, mutta etenkin varsoille se voi olla vaarallinen. 
Aktiivimalli leikkaa peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea 94 000:lta – Katso oman kuntasi tilanne
Kela maksoi työttömyysetuuksia tammi–maaliskuussa lähes 190 000:lle.
Noin puolet peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea saavista työttömistä täytti aktiivisuusehdon tammi–maaliskuussa, kertoo [Kansaneläkelaitos Kela](http://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/puolet-kelan-tyottomyysturva-asiakkaista-taytti-aktiivisuusehdon?_101_INSTANCE_mHBZ5fHNro4S_redirect=%2Fajankohtaista).
Kela maksoi työttömyysetuuksia lähes 190 000:lle alkuvuonna. Heistä aktiivisuusehto täyttyi 49,8 prosentilta eli lähes puolella.
Aktiivimalli leikkaa siis työttömyystukia noin 94 000 suomalaiselta huhtikuussa. Luvut ovat Kelan mukaan vielä arvioita. 
Ansiosidonnaista päivärahaa saavat työttömät eivät sisälly lukuihin.
Vuodenvaihteessa voimaan astuneen aktiivimallilain mukaan työttömyysetuuksia leikataan väliaikaisesti 4,65 prosenttia niiltä työttömiltä, jotka eivät ole kolmen kuukauden seurantajaksolla[ onnistuneet osoittamaan aktiivisuuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9998007).
Aktiivisuusehto täyttyy, jos työtön on 65 maksupäiväjakson aikana 18 tuntia palkkatyössä, ansaitsee yrittäjätuloa 241 euroa tai on viisi päivää TE-palveluiden järjestämässä työllistymistä edistävässä palvelussa.
Työttömän aktiivisuutta tarkastellaan kolmen kuukauden välein.
Kelan maksamat työttömyysetuudet peruspäiväraha ja työmarkkinatuki ovat ilman lapsikorotuksia kuukaudessa bruttona keskimäärin 696,60 euroa. 
Aktiivimalli leikkaa etuuksista 4,65 prosenttia eli [32,40 euroa kuukaudessa, lapsikorotuksia saavilta hieman enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10136644).
**Lue myös:**  

[Kelan päällikkö aktiivimallista: Työttömien aktiivisuudessa ei mitään merkittävää muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10145890) 
[Näin aktiivimalli iskee yli 100 000 suomalaiseen: Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki pienenevät 32,40 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10136644)
[Anu Koivisto oli tottunut olemaan työtön – sitten tuli aktiivimalli ja nyt hän käy kahdessa työssä](https://yle.fi/uutiset/3-10117534)
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
Brasilian entinen presidentti Lula määrättiin vangittavaksi
Korruptiosta tuomitun Luiz Inácio Lula da Silvan täytyy aloittaa vankeustuomionsa, maan korkein oikeus päätti.
Brasilian korkein oikeus on hylännyt maan entisen presidentin Luiz Inácio Lula da Silvan vetoomuksen pysyä vapaalla jalalla siihen asti, kunnes hänen korruptiotuomiosta tulee lainvoimainen. Tuomarit päättivät torstaina vangita Lulan äänin 6–5.
Vuosina 2003–2010 Brasilian presidenttinä toiminut Lula tuomittiin viime kesänä kymmeneksi vuodeksi vankeuteen korruptiosta. Oikeus katsoi hänen ottaneen yli miljoonan euron arvoiset lahjukset insinööritoimistolta niin sanotussa [autopesulaskandaalissa.](https://yle.fi/uutiset/3-8752600) Tämän vuoden tammikuussa Lulan tuomio pidennettiin 12 vuoteen.
Entisen presidentin on edelleen mahdollista valittaa saamastaan korruptiotuomiosta, mutta korkeimman oikeuden päätöksen myötä hänen on nyt aloitettava vankeustuomionsa suorittaminen.  

Vasemmistolainen Lula, 72, on tuomiostaan huolimatta edelleen suosittu poliitikko Brasiliassa, ja hän on ilmoittanut haluavansa [osallistua lokakuussa pidettäviin presidentinvaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10039576). Vankeustuomio ja kuusi muuta käynnissä oleva korruptiotutkintaa kuitenkin todennäköisesti estävät mielipidemittausten kärkinimeä osallistumasta tuleviin vaaleihin.
Kuka on Luiz Inácio Lula da Silva?
Lula oli Brasilian ensimmäinen vasemmistolainen presidentti lähes viiteen vuosikymmeneen. Maan presidenttinä vuosina 2003–2010 toiminut Lula nautti parhaimmillaan valtaisaa kansansuosiota, kun talouskasvu ja sosiaaliohjelmat nostivat miljoonia brasilialaisia köyhyydestä. 
Vuonna 1945 syntynyt Lula oli kotoisin vaatimattomista oloista. Hänen vanhempansa olivat lukutaidottomia pienviljelijöitä. Lula itse työskenteli pikkupoikana pähkinänmyyjänä ja kengänkiillottajana ja oppi lukemaan vasta kymmenen vuoden iässä.
Tulevan presidentin yhteiskunnallinen ura alkoi vuonna 1975, kun hänet valittiin 100 000 -jäsenisen metallityöntekijöiden liiton puheenjohtajaksi. Vuonna 1980 Lula yhdisti ay-aktivistit, intellektuellit, trotskilaiset ja kirkon aktivistit perustamaan työnväenpuolueen. 
Puolue luopui vallankumousaatteesta ja muuttui pragmaattiseksi sosiaalidemokraattiseksi liikkeeksi. Lula ehti olla ehdolla presidentiksi kolme kertaa ennen kuin hän voitti vaalit vuonna 2002.
Viime vuosina Brasilian poliittista johtoa ravistellut korruptioskandaali on vetänyt 72-vuotiaan Lulan perintöä lokaan.
Lulankin hallintoa ravisteli aikoinaan vakava korruptioskandaali. Vuonna 2005 puhkesi ns. Mensalão-skandaali, jossa Lulan puolueen syytettiin ostaneen parlamentissa ääniä kilpailevilta puolueilta. Termi 'mensalão' viittaa isoon kuukausimaksuun.
**Lue lisää:**  

[Brazil's Lula must start prison term, Supreme Court rules](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-43650332)
[Brasilian entisen presidentin korruptiotuomio pysyy voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10039576)
[Kysely: Brasilian ex-presidentti ja oikeistolainen Bolsonaro hyvissä asemissa vuoden 2018 vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9907216)
Kelirikko voi äityä pahaksi
Pohjois-Karjalassa on paljon kelirikolle alttiita teitä.
Alkavasta kelirikkokaudesta on Itä-Suomessa tulossa näillä näkymin hankala. 
Ely-keskuksesta kerrotaan, että lauha alkutalvi ja keskimääräistä kylmempi helmi-maaliskuu ovat pedanneet otolliset olosuhteet vaikealle kelirikolle. Eniten kelirikolle alttiita teitä on Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. 
Kevään sää ja paikalliset olosuhteet ratkaisevat lopulta sen, miten pahaksi kelirikko äityy. Pilvisellä ja sateisella säällä routa sulaa kovaa vauhtia ja tien pintakerros voi liejuuntua nopeastikin. 
Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa on valtion ylläpitämiä sorateitä yhteensä reilut 7 000 kilometriä. 
RSO:n kamarimusiikkifestivaalin teemana on idän ja lännen musiikillinen vuoropuhelu 
RSO järjestää kamarimusiikkifestivaalin ”Aurinko nousee idästä” 13.–15.4. Musiikkitalossa. Seitsemän konsertin kokonaisuuden punaisena lankana kulkee idän ja lännen keskinäinen vuorovaikutus taidemusiikissa aina barokista nykypäivään saakka. Ohjelmassa on teoksia niin Takemitsulta, Fujikuralta kuin Debussyltä sekä Keski-Helsingin musiikkiopiston sävellysoppilailtakin.
Avajaiskonsertti 13.4. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa** sekä kahdessa osassa **Yle Teemalla** 22.4. ja 29.4. sekä uusintana **Yle TV1**:ssä 28.4. ja 5.5.
 
Itä ja länsi ovat käyneet vuoropuhelua taidemusiikissa monin eri tavoin. Barokin ja klassismin aikana 1600- ja 1700-luvulla eurooppalaisten säveltäjien keskuudessa olivat suosittuja mm. turkkilaisesta eksotiikasta muokatut "alla turca" -tyylitelmät. Ottomaanien janitsaari-orkesterien räiskyvä sointi-ihanne kulkeutui niin Mozartin Ryöstö seraljista -oopperaan kuin Haydnin Sotilassinfoniaan ja Beethovenin yhdeksännen sinfonian finaaliinkin.
1900-luvun musiikissa vaikutteita ammennettiin entistä kauempaa idästä. Claude Debussylle ratkaisevaksi musiikilliseksi käännekohdaksi muodostui jaavalaisen gamelan-musiikin kuuleminen ja myöhemmin myös Olivier Messiaen sai virikkeitä aasialaisesta musiikista. Heidän ansiostaan itämaisuuden soveltaminen ei ollut enää pelkkää pintatason eksoottista koristelua vaan syvempää murrosta, joka vaikutti esimerkiksi musiikin sisäiseen dramaturgiaan.
Länsimainen taidemusiikki on vähitellen saavuttanut yhä suurempaa suosiota myös Kauko-idässä. Valtava määrä aasialaisia muusikkoja soittaa niin eurooppalaisissa kuin amerikkalaisissakin orkestereissa. Myös monet säveltäjät ovat saaneet oppinsa länsimaissa, kuten RSO:n festivaalillakin kuultavat egyptiläinen Amr Okba ja kambodžalainen Chinary Ung.
**13.–15.4. 
KAMARIMUSIIKKIFESTIVAALI Aurinko nousee idästä**
**13.4. klo 19 Konserttisali
Perjantaisarja 11 
AURINKO NOUSEE IDÄSTÄ**
Joseph Haydn: Sinfonia nro 6 D-duuri ”Le Matin”
Aulis Sallinen: Sunrise serenade op. 63
Aarre Merikanto: Schott-konsertto 
Claude Debussy: Danses sacrée et profane 
Pjotr Tšaikovski: Serenadi jousille C-duuri op. 48
Myöhäisillan kamarimusiikki:
Toru Takemitsu: Day Signal - Signals from Heaven 
 Dmitri Šostakovitš: Jousikvartetto nro 4 D-duuri op. 83
Toru Takemitsu: Night Signal - Signals from Heaven 
Yle Radio 1 & yle.fi/rso
**14.4. klo 15 Harjoitussali PAAVO
KLEZMERIÄ AURINGON NOUSTESSA**
Joseph Haydn: Jousikvartetto  nro 78 B-duuri, Hob.III:78 ”Auringonnousu”
Isang Yun: Oktetto 
Paul Schoenfield: Trio 

**14.4. klo 17 Harjoitussali PAAVO
ORIENT – OCCIDENT** 
Marin Marais: Marche tartaire ja La tartarine & double sarjasta Suite d'un Gout Etranger
Dai Fujikura: Poyopoyo 
Andreas Anton Schmelzer: Viulusonaatti “Victori der Christen”
Mark Andre: …als… I  
François Couperin: La Sultanne
Henry Purcell: Sinfonia “Sonata while the Sun Rises” oopperasta The Fairy Queen
**14.4. klo 19 Harjoitussali PAAVO 
IMPRESSIOITA JA ILMESTYKSIÄ** 
József Hárs, kapellimestari
Claude Debussy: Jousikvartetto g-molli 
Amr Okba: Isis and Maria
Olivier Messiaen: Aikojen lopun kvartetto

**15.4. klo 15 Harjoitussali PAAVO
SOIVA PÄIVÄKIRJA – KOKO PERHEEN DRAAMALLINEN KONSERTTI** 
François Couperin: Le Réveil-Matin
György Ligeti: Bagatelle
Benjamin Britten: Phantasy Quartet op. 2
Adriana Hölszky: Duo
Mark Andre: iv 9
Dmitri Šostakovitš: Adagio baletista Lady ja huligaani
Joe Hisaishi: Musiikkia elokuvasta Totoro, sovitus Keski-Helsingin musiikkiopiston sävellysoppilaat
Jani Niinimäki: Uusi teos, kantaesitys
David Popper: Elfentanz
Maurice Ravel: Osia sarjasta Hanhiemo
_Konsertti toteutetaan yhteistyönä Keski-Helsingin musiikkiopiston sävellysoppilaiden kanssa. 
Yleisötilaisuus alalämpiössä klo 16.15: Tulevaisuuden Mozartit. Musiikkia ja puhetta Keski-Helsingin musiikkiopistosta säveltäjä Minna Leinosen ja rehtori Petri Aarnion johdolla._
**15.4. klo 17 Harjoitussali PAAVO
KAIKUJA TIIBETISTÄ** 
József Hárs, kapellimestari
Sergei Prokofjev: Jousikvartetto nro 2 F-duuri op. 92 ”Kabardinian”
Francis Poulenc: Sonaatti käyrätorvelle, trumpetille ja pasuunalle 
Chinary Ung: Oracle
**15.4. klo 19 Harjoitussali PAAVO
HENKIEN KÄTKEMÄ** 
Ludwig van Beethoven: Pianotrio nro 1 Es-duuri op. 70 ”Geister”
Alexander Borodin: Jousikvartetto nro 2 D-duuri
Minoru Miki: Marimba spiritual
Liput: 5–11 €. Kolmen konsertin sarjalippu 24 €.
Liikkuva nuori saa todennäköisemmin paremman koulutuksen ja isommat tulot kuin vähän liikuntaa harrastava
Vähän nuorena liikkuneiden miesten vuotuiset ansiotulot ovat keskimäärin noin 5 000 euroa alhaisemmat paljon nuorena liikkuneisiin miehiin verrattuna, kertoo tuore raportti.
Suomalaisten liikkumattomuus maksaa yhteiskunnalle miljardeja euroja.  

UKK-instituutin koordinoiman [selvityksen](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-liikkumattomuus-maksaa-suomelle-vahintaan-3-miljardia-euroa-vuodessa) mukaan vähäinen fyysinen aktiivisuus, runsas istuminen ja huono kunto aiheuttavat yhteiskunnalle vähintään kolmen miljardin euron kustannukset joka vuosi.
Kyseessä on ensimmäinen näin laajasti vähäisen liikkumisen aiheuttamia yhteiskunnallisia kustannuksia selvittävä raportti.
Laskelmissa on huomioitu muun muassa terveyden- ja sosiaalihuollon kustannukset, tuloverojen menetys, maksetut työttömyysturvaetuudet ja syrjäytymisen kustannukset.
Kaikkia kustannuksia ei pystytty edes ottamaan huomioon eri tietokantojen ja rekistereiden päällekkäisyyksistä johtuen, kertoo UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari.
– Siitä huolimatta miljardeja tuli kyllä aivan riittävästi. Tähän hintalappuun nähden me puhumme Suomessa yllättävän vähän näistä asioista.
Lisää euroja omaan ja valtion pussiin
Nuorten vapaa-ajan liikkumisella on raportin mukaan yhteys työllisyyden todennäköisyyteen aikuisena.
Vähemmän liikkuneilla on aikuisena keskimäärin enemmän työttömyyspäiviä vuodessa paljon liikkuneisiin verrattuna. Erot nuoruuden liikunta-aktiivisuuden ja työttömyyskuukausien välillä ovat tilastollisesti merkitseviä sekä naisilla että miehillä.
Naisilla ero vähän liikkuvien ja paljon liikkuvien välillä on noin yhdeksän työttömyyspäivää vuodessa, miehillä se on noin 15 työttömyyspäivää vuodessa. Kun huomioitiin henkilöiden taustatekijät, kuten terveys, perheen tulotaso ja vanhempien koulutus, negatiivinen yhteys säilyy tilastollisesti merkitsevänä.
– Sillä, miten paljon liikuntaa harrastaa nuoruusvuosina, on hämmästyttävän vahva yhteys siihen, miten löytää oman paikkansa työelämässä ja minkä verran ansiotuloa ansaitsee ja sitä kautta paljonko tuloveroa maksaa. Mitä enemmän henkilö on liikkeessä, sitä epätodennäköisemmin hänelle maksetaan työttömyystukia, Vasankari sanoo.
Keskimäärin nuorena vähän liikkuneet maksavat 35-vuotiaana tuloveroja noin 2 800 euroa vähemmän vuodessa ja heille maksetaan noin 800 euroa enemmän työttömyysturvaetuuksia vuodessa muihin verrattuna.
Erityisesti miehillä nuoruuden liikunta-aktiivisuus on positiivisesti yhteydessä ansiotuloihin. Vähän liikkuvien miesten vuotuiset ansiotulot ovat keskimäärin noin 5 000 euroa alhaisemmat paljon liikkuviin miehiin verrattuna.
Liikunnalla lisää koulutusvuosia
Nuoruuden vapaa-ajan liikunta on myös positiivisesti yhteydessä koulutusvuosien määrään ja todennäköisyyteen korkea-asteen koulutukselle.
Erityisesti pojilla liikunta on positiivisesti yhteydessä todennäköisyyteen, että henkilöllä on vähintään jokin perusasteen jälkeinen tutkinto.
Sen sijaan positiivinen yhteys nuoruuden liikunnan ja korkea-asteen koulutuksen välillä on tilastollisesti merkitsevä ainoastaan tytöillä.
Tutkimukseen osallistuneilla, keskimäärin nuoruudessa paljon liikkuneilla, oli puolesta vuodesta vuoteen enemmän koulutusvuosia aikuisena vähemmän liikkuneisiin verrattuna.
Positiivinen yhteys nuoruuden liikunnan ja koulutusvuosien välillä säilyy tilastollisesti merkitsevänä niin naisilla kuin miehillä, vaikka taustatekijät huomioidaan.
UKK-instituutin arvion mukaan 5-10 prosenttia nuorten syrjäytymisestä olisi ehkäistävissä fyysistä aktiivisuutta lisäämällä. Tämä tarkoittaisi 70-140 miljoonaa euroa vähemmän kustannuksia yhteiskunnalle.
Enemmän tekoja, vähemmän puhetta
Lääketieteen tohtori Tommi Vasankarin mukaan liikkumattomuus on iso, monipolvinen ja useita ikäryhmiä koskettava ongelma, mihin ei ole yhtä reseptiä tai lääkettä.
Vasankarin mukaan liikkumisen tärkeydestä on puhuttu pitkään, mutta se on jäänyt enemmän juhlapuheiden tasolle. Konkreettisia toimia on tehty liian vähän.
Vasankarin sanoo, että esimerkiksi verotusta pitäisi tehdä liikkumista kannustavammaksi, tarjoamalla vaikka tukea sähköpyörän hankintaan. Lisäksi olisi hyvä tarjota eri ryhmille räätälöityä liikuntaneuvontaa.
Yhteiskunnan pitäisi ylipäätään tehdä ympäröivästä maailmasta enemmän liikkumista synnyttävä, esimerkiksi edistämällä kävelyä ja pyöräilyä.
– Siirretään vaikka jonkun ison työpaikan ihan oven edessä olevaa bussipysäkkiä 150-200 metriä talonkulmalta pois. Sillä synnytetään sadoille ihmisille mennen tullen useampi sata metriä kävelyä per päivä, Vasankari ehdottaa.
**Lisää aiheesta:**
[Lapset liikkeelle! Runsas liikkuminen lapsena nostaa jopa palkkaa aikuisena](https://yle.fi/uutiset/3-10045413)
[Tutkimus: Liikunta parantaa koulumenestystä ja lisää kouluttautumista – liikkuvilla lapsilla puoli numeroa parempi keskiarvo](https://yle.fi/uutiset/3-9774187)
Talvinen sää siirtää TPS:n kotiavauksen Veikkausliigassa – Nähdäänkö kauden ensimmäinen Turun derby Helsingissä?
Veikkausliigaan täksi kaudeksi nousseen TPS:n ensimmäinen kotiottelu SJK:ta vastaan siirtyy. Ottelu oli tarkoitus pelata 15. huhtikuuta.
Kupittaan jalkapallostadionin nurmea ei saada talvisen sään vuoksi pelikuntoon ennen TPS:n ensimmäistä kotiottelua. 
TPS–SJK -ottelu 15. huhtikuuta tulee varmuudella liian nopeasti, vahvistaa Turun liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen.
– Kenttä ei ole missään nimessä siinä kunnossa, että sillä pystyttäisiin pelaamaan. Kasvukehitystä ei ole ollut, koska on ollut niin kovia yöpakkasia. Kentän pitäisi kestää koko kauden ajan. Kenttää on vaikea laittaa kuntoon enää kesken kauden, kertoo liikuntapaikkamestari Virtanen
TPS siirtää ottelun todennäköisesti pelattavaksi Valkekoskelle Hakan kotikentälle. Tavoitteena on nyt saada Kupittaan nurmi kuntoon ennen 21. huhtikuuta pelattavaa FC Inter–TPS -peliä.
Mikäli Kupittaata ei saada siihen mennessä kuntoon, pelataan kauden ensimmäinen paikallispeli Interin varakentällä Töölön stadionilla Helsingissä.
– Olen kuitenkin luottavainen, että silloin päästäisiin kentällä pelaamaan derbyä. Sääennuste näyttää jo ihan hyvälle, päättää Virtanen. 
Laukontorin saunassa luvassa juhannuslöylyt
Tampereen Laukontorin saunassa ei kylvetä vielä vappuna niin kuin suunniteltiin, mutta juhannussaunaan pääsee. 
Tulevaa saunaa pyörittävän yhtiön johtoon kuuluva Ville Iivonen lupaa juhannuslöylyt. Hänen mukaansa viivästys johtui vaativasta perustuksien rakentamisesta torin rantapenkalle. Pohjien valmistuttua työ on edennyt aikataulussaan. 
Paviljonkia rakennuttaa Tampereen Palvelukiinteistöt Oy, ja sen vuokralaisena sauna- ja ravintolatoimintaa alkaa hoitaa tamperelainen Lumo Laukontori -yhtiö. 
_Korjattu 5.4. klo 13.40: sauna- ja ravintolatoimintaa alkaa hoitaa tamperelainen Lumo Laukontori -yhtiö, ei helsinkiläinen Sauna Finlandia -yhtiö._
Pienten ruokakauppojen myynti alamäessä aukiolojen vapautumisen jälkeen
Kesko on laittanut alle 400 neliön suuruisia ruokakauppoja kiinni Pohjois-Pohjanmaalla.
Yhä useamman ruokakauppaan suuntaavan matka käy isompaan supermarkettiin tai kauppojen suurmyymälöihin. Sen sijaan pienempien alle 400 neliön myymälöiden myynnit ovat supistuneet esimerkiksi viime vuonna yli kuusi prosenttia. 
Pieniä myymälöitä myös lopetettiin viime vuoden aikana valtakunnallisesti yli kaksisataa. Määrä on eniten pariinkymmeneen vuoteen. 
Esimerkiksi Kesko laittoi kiinni Muhoksella Siwasta K-marketiksi muuttuneen kaupan maaliskuun puolivälissä. Kiinni on menossa huhtikuun lopulla myös Limingan keskustassa sijaitseva K-market. 
Osuuskauppa Arinasta kerrotaan, että heillä ei ole tällä hetkellä yhtään pienempää myymälää, jota mietitään laitettavaksi kiinni. Arinasta kerrotaan, että ainoastaan ABC-liikennemyymälöiden myymälät ovat kärsineet myynnin menetyksistä aukiolojen vapautumisen jälkeen.
Alkoholilain muutos ei ole Arinan mukaan aiheuttanut sen suurempia muutoksia myynteihin, pienemmät myymälät ovat siitä jonkin verran hyötyneet. 
Kauppojen aukiolot vapautuivat vuoden 2016 alussa.
Lapin Kumin miljoonainvestointi Kemiin on valmis
Läheinen sijainti Kemi-Tornion moottoritien varressa ratkaisi aikoinaan yrityksen investointipäätöksen Kemiin.
Lapin Kumin 3,5 miljoonan euron investointi Kemiin on valmis. Yrityksellä on käytössään yli 3000 neliön toimitilat, joissa on aiempaa enemmän tilaa renkaanvaihtoon ja varastointiin. Se on palkannut Kemiin myös lisää henkilökuntaa.
Yritykselle uusien tilojen valmistuminen on merkinnyt muuttoa Keminmaasta Kemiin, sillä uusi rakennus on noussut Karjalahdelle moottoritien varteen. 
Lähes sadan työntekijän yritys
Uudelle liikepaikalle tilat on istutettu tontille niin, että asiakkaat pystyvät ajamaan halliin sisälle ja ulos ilman peruuttamista.
– Uudet toimitilat mahdollistavat ajoneuvojen entistäkin nopeammat renkaan vaihdot. Varsinkin raskaalle kalustolle renkaiden vaihtojen on tapahduttava salamannopeasti jotta kalusto olisi pois tuottavasta työstä mahdollisimman vähän, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Ville Ruokanen.  

Ruokanen perustelee Kemiin tehtyä isoa investointia Meri-Lapin teollisuudella, joka tuottaa 8–10 prosenttia Suomen viennistä. 
Vuonna 1947 perustettu perheyritys toimii kahdeksalla paikkakunnalla ja Rovaniemellä sillä on myös kuorma-auton renkaiden pinnoitustehdas. Lapin Kumilla on 93 työntekijää ja sesonkiaikoina palkkalistoilla on 160 ihmistä.
Vuonna 2017 yhtiön liikevaihto oli 28,8 miljoona euroa.
Kuka olisi uskonut? Koulunpenkiltä kaivettu hyökkääjälupaus pelaa ensimmäistä kertaa aikuisia vastaan Leijonissa – hämmästyi itsekin historiallisesta maajoukkuekutsusta
Nuorten maailmanmestari Kasper Björkqvist, 20, valittiin ensimmäisenä suomalaisena suoraan yliopistosarjasta Leijoniin. Björkqvist tehnee A-maajoukkuedebyyttinsä tänään Valko-Venäjää vastaan.
Jääkiekkoilija Kasper Björkqvist muistetaan Suomessa ennen kaikkea kahden vuoden takaa, kun hän oli mukana voittamassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta kotiyleisön edessä Helsingissä. Sen jälkeen Björkqvististä ei ole juuri kuulunut, paitsi runsas vuosi sitten parikymppisten MM-kisoissa, kun Nuoret Leijonat joutui karsintasarjaan.
– Vuosi mestaruuden jälkeen en ollut niin iloinen poika joulun aikaan enää. Se oli aika raskas turnaus, jonka jälkeen on vuosi taas vierähtänyt. Nyt on hienoa päästä pukemaan maajoukkuepaita päälle, Björkqvist sanoo.
Björkqvist, 20, debytoi tällä viikolla miesten maajoukkueessa, kun Suomi kohtaa Valko-Venäjän Turussa ja Hämeenlinnassa. Syy, miksi lupaavasta hyökkääjästä ei ole viime aikoina juuri kuultu, on se, että hän pelaa Yhdysvalloissa yliopistosarja NCAA:ssa Providence Collegen joukkueessa.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki teki rohkean ratkaisun, sillä Björkqvist on kaikkien aikojen ensimmäinen pelaaja, joka valitaan A-maajoukkueeseen suoraan yliopistopeleistä.
– Totta kai se (kutsu maajoukkueeseen) oli suuri yllätys. Yliopistokiekko on hyvätasoista lätkää, mutta hienoa, että sen arvostus on siirtynyt tälle puolelle lätäkköä. Tietysti tämä on varmaan kokeilukin, että näkee, minkä tasoinen pelaaja yliopistokiekkoilija on, Björkqvist sanoo.
Yliopisto on reitti NHL:ään ja turva uran jälkeisille vuosille
Björkqvist teki jo varhain päätöksen lähteä yliopistosarjaan. Hän olisi kaudella 2015–16 mahtunut kevyesti Espoon Bluesin SM-liigajoukkueeseen taitojensa puolesta, mutta liigapelit eivät kelvanneet. Yliopistokiekkoa ei pääse pelaamaan, jos tilillä on ammattilaisotteluita.
Björkqvistin valitseman reitin suosio on kasvanut viime vuosina merkittävästi suomalaisnuorten keskuudessa. NCAA:ssa pelaa tällä kaudella 23 suomalaispelaajaa, kun vajaa vuosikymmen sitten sarjassa tahkosi neljä suomalaista.
Suomalaiskiekkoilijoista NCAA:n kautta NHL:ään ovat nousseet muun muassa Erik Haula ja uransa jo lopettanut Antti Laaksonen. Björkqvist halusi lähteä, koska yliopistosarjan kovatasoinen ja nopea peli valmistaa häntä NHL:ään ja tarjoaa samalla turvaa koulutuksen muodossa. 
– Kun tuonne lähtee, tietää, että koulu on pakko tehdä, mutta kyllä jääkiekko on aina ollut ykkösjuttu minulle, Björkqvist sanoo.
– Olen kateellinen niille jätkille, jotka pystyvät pelaamaan ammattikseen jääkiekkoa. Samalla ajattelen sen niin, että kun taistelen tuon koulun läpi, minulla on ehkä helpompaa sitten joskus, kun kiekkoura loppuu.
Björkqvist opiskelee Providencessa liiketaloutta. Hänen toiveensa on työskennellä urheilu-uran jälkeen ammatissa, jossa jääkiekko ja bisnes yhdistyvät. Ehkä tässä on tuleva Jarmo Kekäläinen, kuka tietää? 
Nykyisin NHL-seura Columbus Blue Jacketsin GM:nä työskentelevä Kekäläinen oli ensimmäisiä suomalaispelaajia yliopistosarjassa. Hän nousi NCAA:n kautta NHL:ään, jossa ura jäi kolmen vajaan kauden mittaiseksi. Parikymmentä viime vuotta hän on ollut Suomen arvostetuimpia urheilujohtajia.
Siihen Björkqvistillä on toki vielä matkaa. Juuri nyt hänen arkeaan on mennä aamulla kouluun, käydä kahden aikaan parin tunnin harjoituksissa, palata kouluun, pelata illalla pelikonsolia ja sama uudestaan. Nyt päiväni murmelina -elämään tulee uusi twisti, kun Björkqvist kutsuttiin NCAA-kauden päätteeksi A-maajoukkueen MM-leiritykseen.
"Se jengi oli niin hyvä, että meidän piti voittaa se turnaus"
Tällä kaudella 40 NCAA-ottelussa 23 (16+7) tehopistettä tehnyt Björkqvist uskoo, että hänet valittiin Leijoniin mukaan monipuolisuutensa vuoksi. Björkqvist taipuu kaukalossa rooliin kuin rooliin.
– Ei ole hirveästi odotuksia. Ajattelin lähinnä lähteä nauttimaan pelaamisesta. Kun pääsee kuuntelemaan Maamme-laulun tuohon alkuun, se varmasti sytyttää.
Runsaat kaksi vuotta sitten Björkqvistin rooli alle 20-vuotiaiden mestarijoukkueessa oli nelosketjun laituri. Se ei ole ihme, sillä joukkue vilisi Patrik Laineen, Mikko Rantasen, Jesse Puljujärven ja Kasperi Kapasen kaltaisia hyökkääjätähtiä.
Tuosta joukkueesta jo seitsemän pelaajaa on pukenut A-maajoukkuepaidan ylleen. Nyt kutsun Leijoniin saivat myös Björkqvist ja maalivahti Emil Larmi.
– Se oli ihan uskomaton joukkue mikä meillä oli sinä vuonna. Se, että meistä on yhdeksän ollut maajoukkueessa, kertoo tasosta. Tietyllä tapaa näin jälkeenpäin on tajunnut, että se jengi oli niin hyvä, että meidänhän piti voittaa se turnaus oikeasti, Björkqvist sanoo.
Björkqvist oli yksi joukkueen tuntemattomimmista pelaajista, mutta vakuutti turnauksen aikana asenteellaan ja laadukkaalla pelaamisellaan kolmos-nelosketjun roolissa.
– Nyt on vähän samantyylinen tilanne. Ne olivat ensimmäiset kisat, jotka pelasin siinä ikäluokassa. Ei ollut minkäänlaisia odotuksia, että pääsisin joukkueeseen. Kun tekee oikeita ratkaisuja ja pelaa joukkueelle, mitä vaan voi tapahtua.
Mitä vaan voi todella tapahtua. On jotenkin uskomatonta ajatella, että Kasper Björkqvist pelaa ensimmäisen pelinsä aikuisten tasolla Leijonissa, eikä esimerkiksi Mestiksessä tai SM-liigassa.
[Suomi kohtaa Valko-Venäjän tänään Turussa. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4349555)
Hammaslääkäripula hellitti Äänekoskella – Jyväskylä, Hankasalmi ja Uurainen kaipaavat lisää hammaslääkäreitä
Äänekoski on saanut hammashoitotilanteensa pysymään hyvänä vakituisten lääkäreiden puutteesta huolimatta.
Vielä pari vuotta sitten hammashoitoon sai jonottaa Äänekoskella kuukausia. Jonot on purettu ensin ostolääkäreillä ja sitten määräaikaisten ja sijaislääkäreiden avulla. Nyt Äänekoski pystyy jo tarjoamaan hammashoitoaikoja ilman jonotusta.  

– Itä-Suomen yliopistosta on jo useamman vuoden valmistunut hammaslääkäreitä. Osa heistä ohjautuu myös tänne Keski-Suomeen töihin ja näin on saatu hammaslääkäreitä muunkin kuin ostopalvelun kautta, iloitsee vastaava hammaslääkäri Tuula Juutistenaho.
Parhaillaan Äänekoski hakee kahta uutta vakituista hammaslääkäriä.  

Jyväskylän seutu tarvitsee uuden hammaslääkäri joka vuosi
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveyspalveluista vastaava Jyten alueella kiireetöntä hammashoitoa joutuu tällä hetkellä jonottamaan noin kolme kuukautta.  

Jyte haluaa lisätä hammaslääkärivirkoja, sillä alueen väkimäärä lisääntyy tasaisesti ja samoin hammashoidon kysyntä.  

Jyten alueella hammaslääkärin vakansseja on nyt 58. Määrä ei riitä palvelemaan kasvavaa väkimäärää.  

– Ei se ihan riitä sillä hoitoonpääsynopeudella, mitä me pidämme tavoittelemisen arvoisena. Viimeisen neljän vuoden aikana on tullut 3500 uutta henkilöä hoitoon ja yksi hammaslääkärityövuosi voisi hoitaa noin tuhat asiakasta vuodessa. Tarvitsemme siis vuosittain aina yhden hammaslääkärin lisää, laskee suun terveydenhuollon palvelupäällikkö Elina Tuppurainen.
Ensimmäiset kelirikkovaroitusmerkit pystytettiin tienvarteen Hämeenlinnassa – routavauriot toistuvat samoilla teillä vuodesta toiseen
Kevään kelirikkokausi on aluillaan Hämeenlinnassa. Kaupunki tarkkailee routimiselle alttiita paikkoja.
Uudenmaan [Ely-keskuksen mukaan](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/kevaan-kelirikkokaudesta-odotetaan-aikaisempia-vuosia-vaikeampaa-uusimaa-hame-#.WsTRt_mWbRY) kevään kelirikkokaudesta odotetaan tavanomaista vaikeampaa Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen alueilla. 
Hämeenlinnassa ensimmäiset kelirikosta autoilijoita varoittavat merkit on jo viety Vanajanlinnantien varteen. Muutamia alkavia routavaurioita on havaittu myös Tuuloksessa Pappilantiellä sekä kantakaupungin keskustan asfalttiteillä. 
– Olemme tarkastelleet paikkoja, joissa routiminen ovat tavallista, mutta vielä ei ole löydetty mitään vakavampia kelirikon merkkejä, kertoo Hämeenlinnan kaupungin kunnossapitomestari Markus Lahtinen. 
Kelirikossa suuria alueellisia vaihteluita
Routimisvaurioita esiintyy vuosi toisensa jälkeen Hämeenlinnassa ainakin Vanajanlinnantiellä, Karjalankadulla, Myllärinkadulla, Katistentiellä ja yleisesti sorateillä. 
Erityisesti talven olosuhteet ja kevään sää vaikuttavat kelirikon vakavuuteen. Alueelliset vaihtelut routavaurioiden määrässä voivatkin olla suuria. 
– Itse veikkaisin, että kelirikkotilanne ei ole Hämeenlinnassa niin paha kuin aikaisempina vuosina. Kuitenkin tässä on ollut pitkä, tasainen talvi ja hyvä lumipeite. Ensi viikolla voi jo olla enemmän työtä tehtävänä, kertoo Lahtinen. 
Routavaurioiden kunnostuksen aikataulu ei ole vielä täsmentynyt Hämeenlinnassa. Uudenmaan Ely-keskus sen sijaan varoittaa, että maantieverkon kunnostustöissä voi kestää kesäkuulle saakka. 
Vaurioituneilla tieosuuksilla saatetaan alentaa nopeusrajoituksia kelirikkoaikana, eikä tällaisilla teillä välttämättä pystytä palauttamaan totuttuja kesänopeuksia ennen päällysteen kunnostusta.
**Meeri Männikkö / Yle**
Se ei voi enää kestää kauan — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 5. päivänä Katarina odottaa jo kärsimättömänä saksalaisten joukkojen saapumista Helsinkiin. #musiikinkevät1918
Saksalaisten joukkojen huhuttiin nousseen maihin Hangossa ja lähestyvän pääkaupunkia. Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** oli nähnyt saksalaisen lentokoneen Helsingin taivaalla jo kolme päivää sitten.
Nuoren valkoisen aktivistin **Bobi Sivénin** tapaaminen edellispäivänä, kävely Kaivopuistossa ja käydyt keskustelut sykähdyttivät yhä Katarinan sydäntä.
”Olen nykyään aina päiväkirjakirjoitustuulella, mutta kun alan, ei minulla olekaan mitään erikoisempaa puhumista.
Olin soittotunnin jälkeen Böökillä. Emme menneet kirkkoon, kuten ennen olimme päättäneet, vaan istuimme siellä, koska ulkona oli olevinaan levotonta.
Tämä nykyinen alkaa vähitellen harmittaa. Joka yö odotetaan jotain, ihmisiä kehotetaan avaamaan ikkunat siltä varalta, että asematalo että Pitkäsilta räjäytettäisiin ilmaan, kuten puhutaan, jos saksalaiset tulevat. Johan he ovat Hangossa ja Karjaasta huhutaan myös.
Tuntuu ihan siltä kuin joka hetki olisi tapahtumaisillaan jotain – vaan pyh. Mitä vielä.
Ei se ollut mistään kotoisin tuo tämänpäiväinen ”työhönotto”. Uh! Aivan rauhallista, miesväkeä kaduilla kuin roskaa. Eikä heitä kukaan ahdistanut. Luulenpa, että se oli vain jotain punakaartin mahdinosoituksia. Tiedonannossa seisoi jalosti, että ei saa ampua eikä vangita kadulla. Hm. Onko tarkoitus, että ”joutilas katuyleisö" haetaan kauniisti kotoaan, en voi olla kysymättä.
Voi kunpa tapahtuisi jotain jännittävää! Vaan näinhän se aina on ollut, odotetaan ja yhä vaan odotetaan eikä mitään tule. Vaikka pitää olla kärsivällinen – huhuttiinhan 40000:sta Hangossa, Karjaassa ja Tammisaaressa. "Ehkä jo ensi yönä", ajattelen joka ilta mennessäni maata ja "ehkä tänään", ajattelen noustessani ylös. Ja niin kai ajattelee koko Helsinki.
Uh!
Mutta se ei voi enää kestää kauan.
Kessi oli kaikeksi onneksi yhtä innostunut Bobiin kuin minäkin. Ihanaa. Olisi ollut minulle verrattain inhottavaa, jos yksin olisin harrastanut innostumista poikiin. Mutta se olikin niin kunnollinen, että kyllä kannattaa.
Ja sitte Kessillä ja mulla on pienehkö epäluulo: minkätähden ei Kaivopuistossa ollut ketään ja miksi ei kukaan ollut käynyt Böökejä kysymässä? Arvaappas se, vanhus päiväkirja?!!
Ravasin tänään kaikki Helsingin puodit hakien snaskia. Pihkoja vielä, mitä sitä olis löytynyt. Nykyään on ihmisen autuain huvitus syödä. "Mitä lystiä huomenna – ai, ruoka-ajat" on tavallinen fraassi.
Ja kun yöllä herää, ajattelee aina, mitä jos yht’äkkiä kamala räjähdys – asematalo ja pitkäsilta? Mutta ainoa ääni on kiväärin yksinäinen pamaus ja auton pärinää. Kuivaa.
Ah, en unohda, kun Järnefeltillä näin saksalaisen lentäjän. Suoraan kaupungin yli, nopeaan, varmasti ja rautaisesti välähtelevissä siivissä. Se oli ihanaa. Ja sillä hetkellä tuntui aivan kuin samassa olisi pitänyt maihinnousun tapahtua.
Mitä mölöä. Siitä on jo kolme päivää.
Tant Martha [Katarinan pianonsoiton opettaja Martha Tornell] oli erikoisen optimistinen. Se virkisti mieltä.
Voi tämä vanha päiväkirja pahanen! Kunpa edes loppuisi! Vaan on vielä jälellä 39 sivua!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 7. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
"Senaatti" siirtynyt Viipuriin — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 5. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola lukee lehdestä, että punaisten ylin johto, Suomen kansanvaltuuskunta on siirtynyt Helsingistä Viipuriin. #musiikinkevät1918
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** merkitsi huhtikuun 5. päivänä päiväkirjaansa lehtiuutisen, joka merkitsi käännekohtaa sodassa; punaisten ylin johto eli Suomen kansanvaltuuskunta jätti pääkaupungin ja siirtyi Viipuriin.
”Emäntäni hyvyys. Musiikkiopistolaisidiootit. Huipputila.
Päätin eilen ensi kertaa eläissäni mennä seisomaan kööhön, sillä mulla ei ollut yhtään leipää. Kööt ovat olleet ylen pitkiä. On sataa ropsutellut. Useita tunteja ovat ihmiset seisoneet, saaneet yskää, nuhaa.
Päätökseni estyi, sillä viime tingassa tuli hätään emäntäni. Hän lupaisi panna poikansa seisomaan. Minä lupasin maksaa poikaselle ja olin tyytyväinen. Kolmen tunnin seisomisen jälkeen sai poika kaksi lämmintä ruisleipää. Pitelin niitä käsissäni kuin aarteita, hyväilin silmilläni kuin lempilasta.
Emäntäni auttavaisuus ei päättynyt tähän. Vähän ajan kuluttua tuli hän huoneeseeni ja ilmoitti saaneensa ostetuksi pari kiloa juustoa. Siitä hän luovutti minulle 1/2 kiloa. Otin vastaan, en tiennyt miten kiitollisuuttani osoittaa.
Mutta yllätykset jatkuivat. Hetken perästä ilmestyi rouva taas huoneeseeni lautasella iso möhkäle voita, joka nyt on kullan arvossa, jota en ole nähnytkään moneen viikkoon. Rouvani tarjosi sitä mulle ilmaiseksi lämpimän leivän päälle. Hänen miehensä oli saanut vähäsen voita mailta hommattua. Kyyneleet tahtoivat kihota silmiini.
Miten palkitsen emäntääni. Miten voin kyllin korkealle arvostaa hänen sydämensä avuja. Hänen miehensä ansaitsee huonosti ja 6:n risaisen lapsen kera asuvat yhdessä huoneessa ja minä yksin suurellisesti suuremmassa huoneessa.
Päätin omistaa hänelle muistoksi Työväenlaulun "Jos saisi pois." Ehkä siten vapaudun kiitollisuuteni liiasta painolastista.
Tänään on jatkunut emäntäni rajaton sydämellisyys. Äsken istuessani pianon ääressä ehätti rouva pienen pussin kanssa huoneeseeni. Käheä-äänisenä hän selitti saaneensa mulle ryynejä vähäsen. Hän oli seisonut köössä 6 - sanoo kuusi - tuntia. Siinä oli hän menettänyt puheäänensä. Herneitä, joita hän oli kööttänyt, ei hän saanut. Ne loppuivat juuri hänen nenänsä edestä. Tarjosin maksua seisomisesta. Hän ei ottanut vastaan.
Sitä vastoin hän seuraavalla käynnillään teki entistä suuremman yllätyksen, toi lasin maitoa. Sain aivan pienen herkkuaterian, voileipää, juustoa ja maitoa. Maistumista en kykene sanoin kuvaamaan. Maitoa, jota en ole juonut 2:een kuukauteen, oikeastaan olisi pitänyt pitää katseltavana jonkun aikaa.
Emäntääni kunnioitan. Ja tällaisia sydämiä, luonteita löytyy heidän joukossaan paljon. Kirous heidän sortajilleen. Koska löydän rikasten joukosta tällaisen yksilön? Tuskin koskaan.
Äsken syödessäni Vellinillä sain nähdä vastenmielisen kohtauksen. Emännän palvelijattaret olivat torilla kööttämässä. Neidin piti yksin hoitaa tarjoilu ja keittiöpuoli. Tarjoileminen kävi luonnollisesti hitaasti. Syötävänä ei ollut muuta kuin silliä ja silakkaa.
Musiikkiopistolaissakki, vilkuileva kana, klani laulaja ja housuissa kulkeva tenoriääninen naisnaamainen mamselli ottivat tilaisuuden sopivaksi leikinlasku- ja pilkkapaikaksi. Juttelivat ensiksi kaikenlaisia tyhmiä tyytymättömyysvitsejä. Lopuksi "daami" jätti sillinrepaleensa syömättä, pani leivän taskuunsa ja lähti mielenosoituksellisesti pois. Me muut vaitiollen tuomitsimme moisen typeryyden ja loukkaukset neitiä kohtaan.
Toivon, että piimäsuu nuorukainen vielä joutuu sellaiseen asemaan, että sillikin kelpaa, jotta hän oppii oikein ymmärtämään suhteensa aikaan, itseensä ja emäntäänsä!
Lehdet ilmoittavat Hangossa nousseen maihin vain 400 valkokaartilaista, jotka "helposti karkotettiin". Mutta korvapuustina tälle "tiedolle" ovat monet tosiasiat. Rantatieliikenne Turkuun on pysäytetty. "Senaatti" on siirtynyt Viipuriin ja kaikki työt kaupungissa on lopetettu.
Tänään alkaa myös töihinotto pakolla. Määräyksen vaikutukset näkyvät selvästi kadulla. Herrasmiehen näköisiä vain siellä täällä ja nekin kiireessä menossa ja kahviloissa on hyvä tila. Minä liikuin ulkona vapaasti ja istahdin Blomqvistillakin. Yritän uhmata "lakia" Työmiehen toimituskortillani.
Jännityksentapaisella odotetaan, mitä tuleman pitää. Esimakuna kuultiin taas noin 1/2 juhlallinen täräys mereltä. Kai taas joku laiva pohjaan?!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 6. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Hämeen poliisi: Kerätkää koirankakat!
Lain mukaan koiran omistajan tai haltijan on pidettävä huolta siitä, että koiran uloste ei jää ympäristöön hoidetulla alueella taajamassa.
Koirankakkaraivo on leimahtanut Hämeessä siinä määrin, että ärsyyntyneet kansalaiset ovat soitelleet myös poliisille keräämättä jääneistä lemmikkien ulosteista. 
Hämeen poliisi kertoo, että yhteydenottoja aiheesta tulee juuri näin keväisin kun lumien alta paljastuu vähemmän nautintoa herättäviä jätöksiä.
Hämeen poliisi muistuttaa, että järjestyslain mukaan koiran omistajan tai haltijan on yleisen järjestyksen ja turvallisuuden säilyttämiseksi pidettävä huolta siitä, ettei koiran uloste jää ympäristöön hoidetulla alueella taajamassa. 
Jos jättää ulosteet siivoamatta, syyllistyy koiran omistaja tai haltija järjestysrikkomukseen, mistä on säädetty sakkorangaistus.
Katupölyn siivous viivästyy Hämeessä
Hämeenlinnassa töiden aloittaminen käynnistyy näillä näkymin vasta kuun puolen välin jälkeen.
Katupölyn siivouskausi venyy pitkälle kevääseen. Esimerkiksi Hämeenlinnassa töihin pyritään pääsemään ensi viikolla, mutta todennäköisesti säät mahdollistavat töitä vasta sitä seuraavalla viikolla, kertoo vastaava mestari Markus Lahtinen kaupungilta. 
– Vielä ei siivousta voi ajatella yöpakkasten takia. Toiveissa on, että töihin päästään ensi viikolla, mutta todennäköisesti työt päästään aloittamaan vasta kuun puolen välin tietämillä, sanoo Markus Lahtinen. 
Viime vuonna katupöly oli siivottu jo näihin aikoihin
 Toiveissa on, että kadut saadaan kuitenkin tänä keväänä puhtaaksi ilman taukoja. Katujen kunnossapitäjille ajatus on mieleinen, sillä useina viime vuosina töitä on pitänyt tehdä pätkittäin kun siivousta ovat häirinneet juuri vaihtelevat säät, eniten yöpakkaset.
 Hämeenlinnassa puhdistetaan ensimmäiseksi Viipurintie, Paasikiventie ja Turuntie. Sen jälkeen koneet siirtyvät asuntokaduille. Katujen puhdistus kestää neljästä viiteen viikkoa. 
Viime vuonna suunnilleen näihin aikoihin työt oli jo tehty. 
"Siinä on aika sekaisin, kun ajaa 40 mutkaa putkeen"
Esapekka Lappi tähtää viiden parhaan joukkoon Korsikan MM-rallissa.
Toyotan Esapekka Lappi ajaa tällä kaudella ensimmäisen täyden kautensa rallin MM-sarjassa. Alkukauden kisat ovat hänelle käytännössä uusia, mutta tämän viikon Korsikan rallin pieksämäkeläinen on ajanut takavuosina kahdesti. 
\- Nyt jokainen pätkä ei tule ihan puskista. Tavoite on ajaa viiden joukkoon ja miksei korkeammallekin, jos on oikein maitti päällä. Sama tavoite on myös MM-sarjassa, joten Meksikon rallin kaltaisia nollakisoja ei saa enää tulla, Lappi sanoo STT:lle. 
Suomalaisille Korsikan perinteikäs ralli on ollut aina vaikea. Saarella voittoa ovat juhlineet vain Markku Alén 1980-luvulla ja Jari-Matti Latvala vuonna 2015. 
\- Onhan se tosi legendaarinen kisa, mutta ei se ole kyllä suomalaisille tehty. Siellä on liian monta mutkaa eikä pääse yhtään lepäämään. Se on tosi fyysinen kisa, Lappi naurahtaa. 
\- Siinä on aika sekaisin, kun ajaa 40 mutkaa putkeen. Keskittyminen on vielä raaempaa kuin esimerkiksi Suomen MM-rallissa. Siellä ei voi käytännössä yhtään oikoa, vaan pitää ajaa aika ratamaisesti. Se on ollut suomalaisille aika vaikeaa. 
Hailuodon jäätie väliaikaisesti kiinni lauhtumisen vuoksi
Lähipäivien sään lauhtuminen sekä vesisateet pitävän Hailuodon jäätien kiinni jonkin aikaa.
Hailuodon jäätie on nyt suljettu liikenteeltä, kerrotaan jäätietä ylläpitävästä Touhu-Palveluista. Jäätie suljettiin keskiviikkoiltana kello 23 aikaan, jolloin lautta siirtyi normaaleihin aikataulun mukaisiin vuoroihin. 
Touhu-Palveluista kerrotaan, että jäätie pysyy kiinni ainakin lähipäivien vesisateiden ja sään lauhtumisen ajan. Jäätie pystytään yleisesti ottaen pitämään auki siihen asti, kunnes jäärailoista tulee vesi tielle. Sen jälkeen jäätie joudutaan todennäköisesti sulkemaan lopullisesti tältä talvelta.
Ristolaisen Buffalolle parhaat lähtökohdat draft-arvontaan
Buffalolla on 18.5 prosentin mahdollisuus saada ykkösvuoro varaustilanteeseen.
Jääkiekon NHL:ssä Rasmus Ristolaisen Buffalo sinetöi NHL:n jumbosijan hävittyään Ottawalle. Peli päättyi Buffalon 2-4-tappioon kotijäällä. 
Buffalolla on nyt parhaat lähtökohdat draftin varausjärjestyksen arvontaan, joka pidetään huhtikuun lopulla. NHL.com-sivuston mukaan Buffalolla on 18,5 prosentin mahdollisuus saada ykkösvuoro varaustilaisuuteen. 
Ruotsalaisjääkiekon suurlupausta Rasmus Dahlinia on ennakoitu ensimmäisenä varattavaksi pelaajaksi NHL:n kesän varaustilaisuudessa. 
Lentokentillä takavarikoidaan matkatavaroista tuhansia ruumassa kiellettyjä vara-akkuja – Finavia keksi lahjoittaa ne Punaiselle ristille
Eniten akkuja takavarikoidaan Helsinki-Vantaalla sekä pohjoisen ruuhkaisilla lentokentillä, yhteensä noin 600 akkua kuukaudessa.  Ennen kierrätysideaa kaikki noutamatta jääneet akut on jouduttu tuhoamaan.
Lentokentistä huolehtiva valtionyhtiö Finavia joutuu takavarikoimaan vuosittain lentomatkustajilta arviolta yli 7 000 varavirtalähdettä ja akkua. 
Vara-akkuja päätyy ruumaan meneviin matkatavaroihin, vaikka lentomatkustajia tiedotetaan turvamääräyksistä, jotka kieltävät varavirtalähteet ruumassa. Esimerkiksi lentoyhtiö Finnair neuvoo matkustajia akkuihin liittyvistä rajoituksista [verkkosivuillaan](https://www.finnair.com/fi/fi/information-services/baggage/dangerous-goods). 
Irrallisia litium-akkuja ei haluta lentokoneen ruumaan, sillä ne voivat syttyä tuleen. Kaikki matkatavarat läpivalaistaan ennen koneeseen viemistä, ja jos niissä näkyy akkuja, laukut avataan ja akut otetaan pois, kertoo Finavian riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen. 
– Kaikki viranomaisen kielletyksi määrittelemät tuotteet pyritään löytämään ja poistamaan. Se on vähän lisännyt meidän työmäärää, mutta se kuuluu meidän tehtävään, Pystynen sanoo. 
Myös lukittuihin laukkuihin päästään Pystysen mukaan sisään ilman murtamista. Jos laukkua ei pystytä avaamaan tällaisessa tilanteessa ilman sen rikkomista, voidaan laukku jättää kokonaan pois lentokoneesta.
Pystysen mukaan eniten takavarikoituja akkuja, noin 400 kuukaudessa, jää Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Seuraavaksi eniten poistettuja akkuja kerääntyy pohjoisen vilkkaille lentokentille Ivaloon, Ouluun, Rovaniemelle ja Kittilään, yhteensä noin parisataa kuukaudessa.
Matkustajalle jätetään tavaroiden poistamisesta laukkuun viesti, jossa kerrotaan, että esineet ovat noudettavissa noin kuukauden ajan. Useimmiten tilanne harmittaa, eikä takavarikoituja tavaroita ole mahdollisuus käydä hakemassa. 
– Se voi olla matkustajalle ongelma, että hänen tavaroitaan häviää matkustuksen aikana siitä syystä, että niitä on luvattomasti pakattu ruumaan menevään matkatavaraan, Pystynen sanoo.
Joskus laitteen kuuluminen kiellettyjen listalle voi olla täysi yllätys. Esimerkiksi joissakin kannettavissa Bluetooth-kaiuttimissa on voimakkaita akkuja, ja myös ne poistetaan ruumaan menevistä laukuista.
– Joskus integroidaan jopa reppuihin varavirtalähteitä, joihin voi liittää kännykän. Nämäkin on poistettava, jos ne laitetaan ruumaan meneviin matkatavaroihin, Pystynen kertoo. 
Useimmiten takavarikoitavat akut ovat kuitenkin yleisesti käytettyjä matkapuhelimien varavirtalähteitä.
Aiemmin rahanarvoiset ja ongelmajätteeksi luokiteltavat akut on jouduttu hävittämään, mutta nyt Finavia on keksinyt lahjoittaa ne Suomen Punaiselle Ristille myytäväksi Kontti-myymälöissä. Ennen tätä päätöstä asiaa punnittiin valvovan viranomaisen Trafin kanssa.
– Paljon pohdittiin tietysti viranomaistenkin kanssa, että syntyykö tässä esteellisyystekijöitä, kun me poistamme tavaroita ja sen jälkeen annamme ne sen jälkeen myyntiin. Me totesimme nimenomaan näistä varavirtalähteistä ja nimenomaan yhteistyökumppani SPR:n toiminnasta, että siinä ei pääse syntymään sellaista ajatusta, että tarkoituksellisesti otamme matkalaukusta jotain ylimääräistä pois ja laitamme sen myyntiin, Pystynen sanoo.
Pystysen mukaan SPR vastaa siitä, etteivät lahjoitetut varavirtalähteet sisällä mitään omistajiltaan jäänyttä tietoa.
Finavian lahjoittamien varavirtalähteiden myynti on SPR:n myymälätoiminnan johtajan Leevi Heimosen mukaan jo aloitettu pääkaupunkiseudun SPR Kontti -myymälöissä. Finavian Pystysen mukaan käytäntö voi laajeta pääkaupunkiseudulta myös muuhun maahan. Pohjoisessa SPR Kontti -myymälöitä on Oulussa sekä Rovaniemellä.
Entisestä sotilasjohtajasta Sierra Leonen uusi presidentti
Julius Maada Bio sai vaalien toisella kierroksella lähes 52 prosenttia annetuista äänistä.
Oppositiojohtaja Julius Maada Bio on valittu Sierra Leonen uudeksi presidentiksi. Bio voitti presidentinvaalien toisen kierroksen saatuaan 51,8 prosenttia äänistä, länsiafrikkalaisen maan vaalilautakunta kertoo.
Bio ja varapresidentti Mohamed Juldeh Jalloh astuivat virkaan vain muutamia tunteja vaalituloksen julistamisen jälkeen.
Lauantaina pidetyissä vaaleissa Sierra Leonen kansanpuoluetta (SLPP:tä) edustanut entinen kenraali Bio kukisti maata hallitsevan All People’s Congress -puolueen Samura Kamaran, joka sai 48,2 prosenttia annetuista äänistä.
Kyseessä on toinen kerta, kun Bio pyrki maan presidentiksi. Vuonna 2012 hän hävisi vaalit maan silloiselle istuvalle presidentille Ernest Bai Koromalle.
Presidentinvaalit sujuivat seitsemän miljoonan asukkaan Sierra Leonessa kireissä tunnelmissa. Vaalien toisen kierroksen järjestämistä lykättiin, sillä hallitseva puolue oli tehnyt oikeudelle valituksen vaalivilpistä ensimmäisellä kierroksella. 
Viime viikolla maan korkein oikeus kuitenkin katsoi, ettei vaalien siirtämiselle ole perusteita ja salli toisen kierroksen järjestämisen.
Vaalilautakunnan mukaan äänestysprosentti presidentivaalien toisella kierroksella oli 81 prosenttia.  

**Lue lisää Ylen juttuja Sierra Leonesta:**
[Suomi, sisu ja Sierra Leone](https://yle.fi/uutiset/3-9987018)
[Vuori romahti Bockarien kodin päälle – Ilmastonmuutos voimistaa Sierra Leonen rankkasateita, mutta olisiko kerrostaloissa köyhien pelastus?](https://yle.fi/uutiset/3-10105272)
**Aiheesta muualla:**
[Opposition candidate Julius Maada Bio wins Sierra Leone presidential runoff (Official)](http://www.africanews.com/2018/04/05/opposition-candidate-julius-maada-bio-wins-sierra-leone-presidential-runoff//)
Paraisilla pidettiin hätäkokous lastensuojelun kaoottisesta tilanteesta – "Tilanne ei voi jatkua tällä tavalla"
Paraisten lastensuojelun sosiaalityöntekijät ovat irtisanoutuneet lähikuukausien aikana. Työntekijöiden mukaan syinä ovat alimiehitys, liiallinen työmäärä ja huono johtaminen.
Paraisten sosiaali- ja terveyslautakunta piti keskiviikkoiltana hätäkokouksen, jossa puitiin kaupungin lastensuojelun vaikeaa tilannetta. 
Paraisten lastensuojelu on saanut arvostelua useilta tahoilta viime aikoina, sillä yksikön sosiaalityöntekijät ovat irtisanoutuneet lyhyen ajan sisällä. 
Työntekijöiden kertomusten mukaan syynä on alimiehitys, liika työmäärä ja huono johtaminen. Kaupungin lähettämän tiedotteen mukaan lautakunta oli tietoinen vakavista ongelmista. 
– Tilanne ei voi jatkua tällä tavalla. Yksikköön täytyy luoda sellainen ilmapiiri, että asiakkaat (lapset) ovat aina ykkösasia ja heidät hoidetaan hyvin. Painopiste on uuden osaavan henkilökunnan rekrytointi ja se että nykyinen henkilökunta tuntee itsensä arvostetuksi, tiedotti Paraisten kaupunki.
Lautakunta edellyttää nyt konkreettisia toimenpiteitä ja jatkuvaa seurantaa ongelmien ratkaisemiseksi. 
Ensi viikon sosiaali- ja terveyslautakunnan kokouksessa päätetään mitä nämä toimeenpiteet tulevat olemaan. 
Lastensuojelussa työskenteli aiemmin neljä sosiaalityöntekijää.
Patrik Laineelle uusi mahdollisuus maalipörssin voittoon – Ovetshkinin pelaaminen epävarmaa
Aleksandr Ovetshkin on tehnyt kaksi maalia Patrik Lainetta enemmän. Sekä Washingtonilla että Winniegillä on kaksi ottelua jäljellä.
Washingtonin Aleksandr Ovetshkin ei ollut mukana joukkueensa harjoituksissa keskiviikkona. Jääkiekkoliiga NHL:n maalipörssiä johtavan Ovetshkinin pelaaminen torstaina Nashvillea vastaan on epävarmaa.
Ovetshkin törmäsi kovaa jalat edellä kaukalon laitaan maanantain ottelussa St. Louisia vastaan. Hän pelasi ottelun loppuun ja teki maalin tyhjiin lopussa.
\- Katsomme tilannetta päivittäin. Näitte hänen törmäävän laitaan. Hän oli jäällä aiemmin tänään, mutta pidimme hänet pois harjoituksista. Saa nähdä mikä tilanne on torstaina, Washingtonin valmentaja Barry Trotz sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Ovetshkin johtaa NHL:n maalipörssiä 46 osumallaan. Winnipegin Patrik Laine on toisena 44 maalilla. Seuraavina listalla ovat Vegasin William Karlsson (43) ja Pittsburghin Jevgeni Malkin (42). Kaikkien neljän joukkueilla on kaksi ottelua runkosarjaa jäljellä.
Pohjois-Savossa kaksi kattoromahdusta lähes samaan aikaan: huonekaluliikkeeseen isot vahingot Iisalmessa
Hätäkeskus sai tiedon kattoromahduksista keskiviikkoiltana noin puolen tunnin sisällä. Kiuruvedellä katto romahti pihattonavetasta ja Iisalmessa huonekaluliikkeestä.
Pohjois-Savossa tuli keskiviikkoiltana tunnin sisällä ilmoitus kahdesta kattoromahduksesta. Molemmat tapaukset sattuivat Ylä-Savossa. 
Hätäkeskukseen ilmoitettiin hieman ennen iltayhdeksää että noin 2 000 neliömetrin kokoisen pihattonavetan vesikattorakennelmia oli romahtanut Kiuruvedellä. Kaupungin pohjoisosissa Näätälehdontiellä sijaitsevassa navetassa oli parisataa nautaa, mutta eläimiä ei jäänyt rakennelmien alle. 
Vesikattoa romahti noin sadan neliömetrin alueelta karjasuojan sisään, kertoo palomestari Kyösti Mähönen.
– Onneksi se (romahdus) sattui päädyn kohdalla ja siinä ei ollut sillä hetkellä eläimiä tai ainakin olivat ehtineet karkuun. Rakenteelliset vauriot olivat loppujen lopuksi aika vähäiset, Mähönen arvioi.
Navetan keskiosa oli päätyjä matalampi ja katto sortui kohdasta, jossa korkeamman osan seinustalle oli tuiskuttanut lunta. Lunta oli pudoteltu katoilta aikaisemmin ja pelastuslaitos kevensi vielä katon lumikuormaa entuudestaan.
Eläimien navetassa oleskelun turvaksi navettaan rakennettiin aitausta, jotta ne eivät pääse alueelle, josta katto romahti.
Iisalmessa romahti huonekaluliikkeen katto, isot vahingot
 Iisalmen keskustan tuntumassa Kivirannantiellä puolestaan ilmoitettiin hieman ennen puoli kymmentä huonekaluliikkeen katon romahduksesta. M-Kalusto Ky:n katosta oli romahtanut noin puolet eli rakennelmia tuli alas arviolta 500 neliömetrin matkalta. 
Lisäksi rakennuksen päätyseinä romahti paineaallon vaikutuksesta. Vahingot ovat ensiarvion mukaan mittavat. 
– Oli todella tuuria, että se ei tippunut päiväsaikaan ja liike oli suljettu, sanoo palomestari Antero Oikarinen. 
 Liikkeen katolta oli pudoteltua lumia aiemmin, mutta ei alkuviikon lumisateiden jälkeen. Oikarisen mukaan romahduksen aiheutti todennäköisesti juuri painava lumikuorma. Yritys tiedottaa Facebook-sivuillaan, että huonekaluliike pysyy suljettuna toistaiseksi.
Pohjois-Savo on yksi niistä maakunnista, joissa lumikuorma on tällä hetkellä poikkeuksellisen suuri. Kattoromahduksia on sattunut maalis-huhtikuussa useita. Viimeksi tiistaina [Siilinjärvellä romahti navetan katto. ](https://yle.fi/uutiset/3-10142342)  

Jussi Viitalan kolumni:  Lajien sukupuuttoaallolle stoppi, tai siirrymme rikkaruoho- ja tuhoeläinmaailmaan
Elämme keskellä massiivista sukupuuttoaaltoa, joka hävittää lajeja paljon nopeammin kuin niitä ennätetään löytää. Kuinka paljon silloin  menetetään potentiaalisia lääkekasveja ja hyötylajeja, kysyy Jussi Viitala.
Pari viikkoa sitten katselimme vaimon kanssa pohjoisen Teneriffan kasvitieteellisessä puutarhassa, Jardin Botanicossa louisianalaisesta suosypressistä riippuvia naavan kaltaisen eliaksenkukan (_Tillandsia usneoides_) mattoja. Taksonomian perustaja Linné antoi tälle ananaskasvien heimoon kuuluvalle suvulle nimen Suomen kasvitieteen isäksi mainitun Elias Til-lanzin mukaan, joka eli 1600-luvulla.
Olimme lentäneet Teneriffalle runsaassa kuudessa tunnissa. Kun puisto perustettiin hyödyn aikakaudella 1788, matka Teneriffalle kesti päiviä, ellei viikkoja. Paljon pidempiä ja vaivalloisempia olivat niiden espanjalaisten merimiesten matkat, jotka kuninkaan käskyllä velvoitettiin tuomaan puistoon kasveja kaikkialta maailmasta. Tavoitteena oli löytää uusia hyötykasveja. Tuloksena oli poikkeuksellisen rikas kokoelma kasveja. 1800-luvulla puutarha järjestettiin Linnén luoman taksonomian mukaan.
Jardin Botanicon kanssa saman ikäinen yli kaksisataa vuotta vanha on Sitio Litre, joka tunnetaan Orkideapuistona – helmenä keskellä Puerto de la Cruzin kaupunkia. Vuodesta 1996 alkaen on saaren pääkaupunkiin Santa Cruziin rakennettu 12 hehtaarin palmupuisto, johon on kerätty lähes kaikki maailman palmulajit ja paljon muuta. Niinpä yhdellä saarella voi saada yleiskatsauksen koko maapallon trooppiseen ja subtrooppiseen kasvillisuuteen!
**Tutkimusmatkailun pioneereja** oli edellä mainittu maailmankuulu, 1700-luvulla elänyt Uppsalan yliopiston kasvitieteen professori Carolus Linnaeus, aateloituna Carl von Linné.
Linnén omat matkat ulottuivat vain Ruotsin silloisten rajojen sisäpuolelle, mutta hän lähetti seitsemäntoista oppilastaan – ”apostoliaan” – tutkimusmatkoille eri puolille tunnettua maailmaa keräämään kasveja ja eläimiä. Tarkoituksena oli hyötykasvien löytäminen sekä aineiston keruu kasvien ja eläinten [nimeämiseksi ja luokittelemiseksi](https://www.britannica.com/topic/Systema-Naturae). Nämä matkat kestivät aina vuosia ja niiden vaarallisuudesta kertoo se, että seitsemästätoista ”apostolista” vain yhdeksän selvisi niistä hengissä. 
Linné aloitti työn, joka ei koskaan tule päätökseen.
**Linnén työn merkitystä** ei voi liiaksi korostaa. Hän loi eläinten ja kasvien systematiikan ja avasi tien evoluution ymmärtämiselle, vaikka hän itse uskoi lajit luoduiksi ja muuttumattomiksi. Kahdennessatoista painoksessa Linnén Systema naturae-teokseen oli kuvattu noin 10 000 lajia. Niistä kasveja oli noin 6000 ja eläimiä yli 4000. Linné arveli, että kasveja on maailmassa kaikkiaan noin 10 000 ja eläimiä 7700.
Linné aloitti työn, joka ei koskaan tule päätökseen. 
Tutkimusmatkailu jatkuu edelleen ja onneksi sen riskit ovat selvästi pienentyneet. Mainetta on saavuttanut muiden muassa Turun yliopiston tutkimusprojekti Perun Amatsoniassa. 
**Tällä hetkellä tieteelle** kuvattuja [kasvilajeja ](https://news.mongabay.com/2016/05/many-plants-world-scientists-may-now-answer/) on 391000 ja joka vuosi löydetään noin 2000 uutta, ennen muuta Australiasta, Kiinasta ja Brasiliasta. Kaikki uudet lajit ovat tyypillisesti hyvin uhanalaisia. Kaikista tunnetuista kasveista yli 20 prosenttia on sukupuuttouhan alla!
Eläinten osalta Linnén arvio lajien lukumäärästä heittää vielä pahemmin. Maalla eläviä eläimiä on luetteloitu vajaa miljoona, mutta niitä arvellaan oleva jopa lähes kymmenen miljoonaa. Meressä eläviä on kuvattu alle kaksisataatuhatta, mutta niitä arvioidaan oleva noin pari miljoonaa. 
Tutkijat päättelivät että 86 prosenttia maalla elävistä ja 91 prosenttia meressä elävistä lajeista on vielä tieteelle kuvaamatta!
Eri tutkijoiden arviot kaikkien elävien eliölajien kokonaislajimääristä vaihtelevat 3 ja 100 miljoonan välillä. Camilo Mora työtovereineen [esittää artikkelissaan](https://news.mongabay.com/2016/05/many-plants-world-scientists-may-now-answer/) kaikkien niiden määräksi seitsemästä kymmeneen miljoonaan. Niistä noin 2,2 miljoona lajia asuu merissä.
Vasta noin 1,2 miljoonaa eliölajia on tieteellisesti kuvattu. Tutkijat päättelivät että 86 prosenttia maalla elävistä ja 91 prosenttia meressä elävistä lajeista on vielä tieteelle kuvaamatta!
**Linnén työ ei tule päätökseen** senkään takia, että elämme keskellä massiivista sukupuuttoaaltoa, joka hävittää lajeja paljon nopeammin kuin niitä ennätetään löytää ja kuvata. Niinpä suuri osa niistä häviää, emmekä koskaan tiedä niiden olemassa olleenkaan. 
Kuinka paljon siinä menetetään potentiaalisia lääkekasveja ja muita hyötylajeja? Ellei sukupuuttoaaltoa pysäytetä, se voi aiheuttaa valtavan kriisin koko ihmiskunnalle. Luultavasti sen jälkeen eletään autiossa rikkaruoho- ja tuhoeläinmaailmassa, kunnes evoluutio miljoonissa vuosissa luo uuden laajemman elämän kirjon. 
Toivottavasti silloin vielä löytyy Linnén työn jatkajia.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Herätys: Sipilän hallituksen viimeinen kehysriihi, vuokralaisesta tulikin kuningas ja ilmestyykö mönkijä taksikaistalle?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus valmistautuu viimeiseen kehysriiheensä
Pääministeri Juha Sipilän mukaan [jakovara on tiukka, siniset ehdottavat veroalea](https://yle.fi/uutiset/3-10144151). Ensi viikon kehysriihessä hallitus pui aktiivimallia, työttömien koulutusrahaa ja sosiaalitukien jäädytysten perumista.  

Vuokra-asuntomarkkinat myllerryksessä – Vuokralaisesta tulikin kuningas 
[Yhä suuremmassa osassa Suomea on tultu tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10142642), jossa vuokranantajan sijaan vuokralainen sanelee tahdin. Suurimpien kasvukeskusten – pääkaupunkiseudun, Tampereen, Turun ja Oulun – ulkopuolella voidaan jo puhua vuokralaisen markkinoista. Asuntojaan vuokraavat joutuvat jopa kilpailemaan hyvistä vuokralaisista.  

Mönkijöitä taksikaistalla? – Kebab-ravintolan pizza-auto ja rautakaupan pakettiauto voivat toimia taksina heinäkuussa
[Jos kaupunkien joukkoliikennekaistoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10144366) alkaa kesällä näkyä kuorma-autoja taksikupu katolla, ei kannata hämmästyä. Taksi se siellä vain ajelee. Suomessa on tällä hetkellä noin 9 500 taksiautoa. Heinäkuun alussa uusi liikennepalvelulaki vapauttaa taksibisneksen.
Ennuste: Fossiilisia polttoaineita käytetään tulevaisuudessakin paljon
Fossiillisia polttoaineita käytetään [Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n skenaarion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10144475) tulevaisuudessakin niin paljon, että maapallo lämpenee 1,5 astetta jo vuoteen 2022 mennessä ja kaksi astetta vuoteen 2034 mennessä.
Trump aikoo lähettää kansalliskaartin Meksikon rajalle rajavartioston tueksi
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [aikoo lähettää kansalliskaartin valvomaan Meksikon rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10145426). Trump haluaisi sotilaiden olevan mukana valvomassa rajaa niin kauan kuin hänen suunnittelemansa rajamuuri on valmis. Kansalliskaartin on määrä estää luvattomien siirtolaisten tuloa rajavartioston apuna.
Sää: Pilvistä ja sateista luvassa
Laaja matalapaineen keskus vaikuttaa Suomen säähän. Aamulla aivan idässä tulee vielä paikoin sateita, jotka väistyvät iltapäiväksi Venäjälle. Iltapäivän tunteina sää on monin paikoin pilvipoutainen. Viimeistään illan aikana sadekuurot yleistyvät maan etelä- ja keskiosassa lounaasta alkaen. On olemassa pieni mahdollisuus, että lounaassa esiintyy sadekuurojen yhteydessä myös ukkosta. Sadealue liikkuu koko maan yli koilliseen. Lapissa sateet muuttuvat lumeksi, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Ajokeli voi olla huono maan itä-, keski- ja pohjoisosissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Metrossa kokeiltiin tihennettyä vuoroväliä: Aikatauluissa ei pysytty, kaaokselta kuitenkin vältyttiin
Kaikki metrojunat ajetaan kokeilun aikana 2,5 minuutin vuorovälillä Matinkylään saakka.
Metroliikenteessä kokeiltiin tänään torstaina aamuruuhkan aikaan tihennettyä vuoroväliä.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n mukaan kaikki metrojunat ajettiin kokeilun aikana poikkeuksellisesti 2,5 minuutin vuorovälillä Espoon Matinkylään asti. Testaus alkoi kello seitsemän ja kesti aamupäivään puoli kymmeneen saakka.
Tarkoituksena oli kokeilla, voisiko metroja ajaa nykyistä tiheämmin. Asiasta ei ole vielä tehty päätöstä, mutta siirtyminen tihennettyyn aikatauluun olisi mahdollista aikaisintaan syksyllä. 
Liikennöintimallin toimivuutta on aiemmin tutkittu simuloimalla. Torstaiaamun kokeilun tarkoituksena oli erityisesti kerätä lisätietoa liikenteen toimivuudesta ja sujuvuudesta tiheämmällä vuorovälillä todellisessa matkustajaliikenteessä.
Tarkat tulokset kokeilusta saadaan vasta myöhemmin, kertoo HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi.
– Aamun aikana kävi niin, että junat jäivät myöhään. Jos koko päivä liikennöitäisiin näin, liikenteen täsmällisyyttä ei saataisi pidettyä. Tarkemmassa analyysissa saadaan selville, voidaanko toimintaa parantaa joillain toimenpiteillä niin, että voitaisiin liikennöidä tällä mallilla jatkossa säännöllisesti, Kuukankorpi sanoo.
Hän kertoo odottaneensa jännityksellä, miten aamun liikenne sujuu.
– Tietysti hienoa olisi ollut, jos liikenne olisi mennyt täysin aikataulun mukaan. Mutta toisaalta ei ollut myöskään mitään täyttä liikennekaaosta.
_Juttua muokattu 5.4.2018 kello 12:00: Täydennetty Arttu Kuukankorven kommenteilla._
Vuokra-asuntomarkkinoiden valta-asetelma keikahti ympäri: Vuokralaisesta on tullut kuningas suuressa osassa maata
Vuokramarkkinat ovat kiristyneet monella paikkakunnalla siihen pisteeseen, että asuntosijoittajat ovat helisemässä.
Valkosen pariskunnan vuokrayksiöön ei ole koskaan ollut vaikeaa löytää asukkaita. Asunto sijaitsee hyvällä paikalla Lappeenrannan keskustassa, ja tulijoita on aina ollut tungokseksi saakka. 
Nyt yksiöstä tulee Antti Rintamäen ensiasunto. Nuorimies on syystäkin iloinen vuokrasopimusta allekirjoittaessaan. 
– Minulla on lukio ohi, ja halusin itsenäistyä. Nyt on hyvä, vapautunut fiilis, Rintamäki hymyilee. 
Vaikka Valkoset löysivät haluamansa vuokralaisen tälläkin kertaa, etsintä ei enää ollut yhtä helppoa kuin aiemmilla kerroilla. Tilanne on tämän hetken vuokra-asuntomarkkinoilla tyypillinen. 
Syynä on markkinoilla tapahtunut keikaus: Yhä suuremmassa osassa Suomea on tultu tilanteeseen, jossa vuokranantajan sijaan vuokralainen sanelee tahdin.
Ongelmia jo ei-niin-pienissä kaupungeissa
Suurimpien kasvukeskusten – pääkaupunkiseudun, Tampereen, Turun ja Oulun – ulkopuolella voidaan jo puhua vuokralaisen markkinoista. Tätä mieltä on Suomen vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva. 
– Kyllä tällä hetkellä siltä näyttää. Vuokralaisella riittää valinnan- ja jopa neuvottelun varaa.
Samaa mieltä on asuntoja ympäri maata vuokraavan Colliers International Finlandin myyntipäällikkö Kirsti Tahvanainen. 
– Ennen vuokralaiset kilpailivat asunnoista. Nyt erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolella vuokranantajat kilpailevat luotettavista vuokralaisista. Hyvistä vuokralaisista halutaan pitää kiinni ja vaihtuvuus pitää mahdollisimman pienenä, Tahvanainen sanoo. 
Vuokranantajat eivät siis ole ongelmissa vain pikkukaupungeissa. Koro-Kanerva käyttää esimerkkeinä "hankalista" kaupungeista Lahtea ja Hämeenlinnaa.
– Molemmissa on suhteellisen pieni markkina. Kun sinne tulee paljon uudistuotantoa ja tarjontaa, mutta kysyntä ei vastaa sitä, saattaa syntyä sellaisia tilanteita, että yhtäkkiä asunto ei menekään niin nopeasti vuokralle. Toisaalta saattaa käydä myös niin, että vuokrasta joudutaan tinkimään.
Kirsti Tahvanainen nostaa esiin myös Jyväskylän, jossa asuntomassaa on tarjolla riittämiin, vaikka kaupungin väkiluku on kasvussa.
Samankaltainen tilanne on myös esimerkiksi Lappeenrannassa, jossa asunnot eivät yksinkertaisesti liiku uuteen omistukseen kuten aiemmin. 
Perinteisesti keskustassa oleva yksiö on ollut vuokranantajalle niin sanottu varma nakki, mutta nyt jopa näistä asunnoista kiinnostuu entistä harvempi.
Asuntomarkkinoiden mekaniikka ei ole yksinkertaista
Vuokra-asuntomarkkinoiden kiristyminen on useiden asioiden summa. 
– Markkina toimii aika monisyisesti. Se on erilaisten asioiden viidakko, jossa kaikki vaikuttaa vähän kaikkeen, Suomen vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva sanoo.
Muutama varma vaikutin voidaan kuitenkin nostaa esiin. Suomeen on ensinnäkin rakennettu [ennätysmäisen paljon uusia asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-9734303).
Uusien asuinkerrostalojen valmistuminen kiristää markkinatilannetta suurimpien kasvukeskusten ulkopuolella, sillä markkinoiden kysyntä ei pysy tarjonnan perässä.
Kirsti Tahvanaisen mukaan tämä on ehdoton pääsyy vuokramarkkinoiden kiristymiseen. 
– Vanhan asuntokannan viereen nousee uusia asuntoja jatkuvasti, ja vuokrattavia asuntoja on tarjolla enemmän kuin koskaan, Tahvanainen sanoo.
Toisaalta lainojen matala korkotaso voi ohjata ihmisiä hankkimaan itselleen omistusasuntoa, vaikka vuonna 2016 lakiin kirjatun [asuntoluottojen lainakaton](https://yle.fi/uutiset/3-8994957) luulisi kääntävän katsetta vuokra-asumisen suuntaan. 
Suomen Pankin mukaan [asuntolainoja on alkuvuonna nostettu](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2018/asuntolainoja-nostettiin-runsaasti-alkuvuonna-2018/) reippaaseen tahtiin. Helmikuussa määrä on enemmän kuin viiteen edellisvuoteen.
Suomalaisten [asuntosijoittajien määrä on myös kasvanut voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10114573) kymmenen viime vuoden aikana.
Vuokran pudotusta ei kannata aristella
Jos kilpailutilanne kiristyy entisestään, voi asuntosijoittaja joutua ahtaalle. Sijoitusasunnon tyhjänä pitäminen on kallista. 
Moni asuntosijoittaja ostaa vuokrattavan asunnon lainarahalla. Nykyisten alhaisten korkojen kiristyessä, mutta vuokratason pysyessä paikallaan, sijoittajan tuotto pienenee. 
Mia Koro-Kanerva kuvaa tilannetta "mielenkiintoiseksi" sijoittajan näkövinkkelistä. 
– Tilanne vaatii harkintaa, markkinatietoutta ja -taitoa. Toisaalta myös nopeita liikkeitä, Vuokranantajat ry:n Koro-Kanerva sanoo. 
Hänen mukaansa vuokratasoa kannattaa pudottaa vikkelään, jos asunto ei herätä kiinnostusta. 
– Ei missään tapauksessa kannata jäädä odottelemaan kuukausitolkulla, Koro-Kanerva opastaa.
Myyntipäällikkö Kirsti Tahvanainen ja Mia Koro-Kanerva neuvovat vuokranantajia pitämään asuntonsa hyvässä kunnossa, sillä huonossa hapessa oleva huoneisto ei houkuttele luotettavia vuokralaisia.
Antti Rintamäki ja vuokraisäntä Olavi Valkonen ovat selvästi tyytyväisiä toisiinsa. Luotto pelaa ja asunto tyydyttää. 
– Antti vaikutti ensimmäisessä yhteydenotossa selkeäsanaiselta, fiksulta ja asialliselta kaverilta. Tavattuani Antin, totesin, että tässähän on meidän vuokralainen, Olavi Valkonen sanoo tyytyväisenä.
CNN: Muellerin tiimi jututtanut venäläisoligarkkeja
Tutkinnassa lähestytty ainakin kolmea oligarkkia
Yhdysvalloissa erikoissyyttäjä Robert Muellerin tiimi on jututtanut venäläisoligarkkeja, jotka matkustivat Yhdysvaltoihin. 
[Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/04/04/politics/mueller-special-counsel-investigation-russian-oligarchs/index.html) mukaan ainakin yhden oligarkin elektroniset laitteet tutkittiin, kun hänen yksityiskoneensa laskeutui lentokentälle New Yorkin alueella. Tapahtuneesta kertovat useat asiaa lähellä olevat lähteet. 
Toinen oligarkki puolestaan pysäytettiin hiljattain matkallaan Yhdysvalloissa. Lisäksi Muellerin tiimi on pyytänyt epävirallista ja vapaaehtoista haastattelua kolmannelta venäläisoligarkilta, joka ei kuitenkaan ole hiljattain matkustanut Yhdysvaltoihin.
 CNN:n mukaan oligarkeilta kysyttiin, ovatko he laittomasti kanavoineet rahaa suoraan tai epäsuorasti presidentti Donald Trumpin kampanjaan ja virkaanastujaisiin. Lähteet eivät kertoneet kyseessä olevien oligarkkien nimiä. 
Tutkijoiden kiinnostuksesta venäläisiin oligarkkeihin ei ole aiemmin kerrottu, uutiskanava kirjoittaa. CNN:n mukaan kiinnostus viittaa siihen, että Mueller tutkijatiimeineen on nyt keskittynyt aiempaa enemmän mahdollisiin rahavirtoihin Venäjältä Yhdysvaltojen toissa vuoden presidentinvaaleihin. 
Yhdysvaltain kampanjarahoituslakien mukaan ulkomaan kansalaiset eivät saa lahjoittaa rahaa Yhdysvaltain poliittisiin kampanjoihin. 
Muellerin johtamassa liittovaltion poliisin FBI:n Venäjä-tutkinnassa selvitetään Venäjän sekaantumista vuoden 2016 presidentinvaaleihin ja sitä, juonitteliko Venäjä Trumpin kampanjakoneiston kanssa vaalien aikana.
Mönkijöitä taksikaistalla? – Kebab-ravintolan pizza-auto ja rautakaupan pakettiauto voivat toimia taksina heinäkuussa
Jos kaupunkien joukkoliikennekaistoilla alkaa kesällä näkyä kuorma-autoja taksikupu katolla, ei kannata hämmästyä. Taksi se siellä vain ajelee.
Suomessa on tällä hetkellä noin 9 500 taksiautoa. Heinäkuun alussa uusi liikennepalvelulaki vapauttaa taksibisneksen. Kukaan ei vielä tiedä, montako taksiautoa sen jälkeen on. 
Kun nykyään taksilupa tarkoittaa yhtä autoa lupaa kohden, kesällä lupa muuttuu yrityskohtaiseksi. Samalla taksiluvalla saa ajaa vaikka viittäsataa autoa.  

– Että saa käyttää taksikupua, niin pitää olla taksiliikennelupa. Mutta taksia saa tämän uuden lain myötä ajaa myös kuorma-autolla, pakettiautolla, mopoautolla tai mönkijällä. Jos haluaa käyttää näitä joukkoliikennekaistoja, niin silloin pitää laittaa se kupu sinne katolle, sanoo Trafin kehityspäällikkö Pipsa Eklund.   

Trafissa ollaan hyvin tietoisia, että uusi laki voi tuoda joukkoliikennekaistoille todellisia kuriositeetteja.
Ajoneuvotyypeillä pelailua hillitsee kuitenkin, että kaikki taksikäytössä olevat laitteet pitää merkitä luvanvaraiseen käyttöön. Ja siitä tulee kustannuksia.  

Taksin vakuutusmaksu nykyään jopa nelinkertainen
Nykyisin liikenne- ja kaskovakuutus yhdessä saattavat maksaa pääkaupunkiseudun taksiautoon jopa 4 000 euroa vuodessa, kun esimerkiksi vastaavan työsuhdekäytössä olevaan autoon maksu on noin 800 euroa. 
Taksien vakuutushinnoittelun on markkinoiden vapauduttua pakko jollakin tavalla muuttua, sillä pian taksiyrittäjäkin saa olla osa-aikainen. Ajovelvoitetta ei enää ole, joten vaikkapa maanviljelijä saattaa ajaa yrittäjänä taksia vain talvisin. Joku toinen taas voi haluta aja vain viikonloppuisin. 
Vakuutusyhtiöiden pitää vielä kevään aikana selvittää ainakin, miten hinnoitteluun vaikuttaa, että vastaisuudessa sama taksiauto saattaa ajella millä paikkakunnalla tahansa. 
Vaikea kysymys on myös, miten vakuutusyhtiö pystyy todentamaan, ajaako osa-aika-autoilija 50 vai tuhat kilometriä taksiajoa viikonlopun aikana.   

– Vakuutusasiakkaan oletusarvohan on se, että jos ajaa taksia vain vähän, se vakuutuskin kallistuu vain vähän. Nyt vakuutusyhtiöiden pitäisi ottaa kantaa siihen, kuinka vähän tai kuinka paljon se vakuutusmaksu sitten kallistuu, jos ajaa taksia vain vähän, sanoo A-Vakuutuksen ja OP:n vakuutuspäällikkö Petri Linna.  

Vakuutusyhtiö If lupaa ainakin sähköpostilla, että ”Ifin ajoneuvo- ja henkilövakuutukset voidaan sovittaa erilaisiin tarpeisiin ja erikokoisille taksiyrityksille.”  

A-Vakuutuksen ja OP:n Petri Linna uskaltaa luvata, että ainakaan heinäkuussa keneenkään nykyisen taksiyrittäjän vakuutusmaksu ei nouse. Vasta vuonna 2020 tiedetään, miten taksien onnettomuusmäärät ovat uudistuksen jälkeen kehittyneet.   

Ja taksin katolla saa lukea ”Penan taxi”
[Trafi järjestää ensi viikolla](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/6053/taksivalaisimen_koko_vapaa_taksinkuljettajan_koe_sailyy_-_kaksi_taksiliikenteen_uutta_maaraysta_julki) uusia ja nykyisiä taksinkuljettajia varten liikennepalvelulaki-roadshown eri paikkakunnilla. Moni asia on edelleen epäselvä.   

Vielä ei esimerkiksi tiedetä, määrääkö Trafi taksitolpalla päivystävien autojen sivuikkunaan hinnoittelusta kertovan tarran tai jonkun muun hintanäytön. Voi olla, että Trafi päätyy siihen, että se ei määrää, mutta suosittelee.   

Kuluttajia varten sekä Trafi että Kilpailu- ja kuluttajavirasto lupaavat pian aloittaa kunnollisen kampanjoinnin taksiliikenteen muutoksista. KKV lupaa kampanjoida siitä, miten taksien hintoja vertaillaan sekä millainen on luotettava ja turvallinen kyyti.   

– Lanseeraamme informaatiomateriaalia esimerkiksi lentokentille ja satamiin. On aika tyypillistä, että kun lähdetään vapauttamaan, voi aluksi olla tarve koetella niitä rajoja, KKV:n ylitarkastaja Satu Toepfer sanoo.  

Taksissa ei tarvita perinteistä taksivaloa enää ollenkaan, mutta jos siis aikoo päästä ajamaan sujuvamman liikenteen joukkoliikennekaistoille, on keltamusta kupu löydyttävä ajoneuvosta edelleen. Senkin ulkonäköä on vapautumisen hengessä mietitty uudelleen.  

\- Nyt taksivalaisimessa saa lukea taksi suomeksi tai ruotsiksi, mutta se vapautetaan niin, että siinä saa lukea vaikka Penan taxi, Trafin Eklund toteaa. 
_Korjattu 5.4 klo 13.40 A-Vakuutus - OP muotoon A-Vakuutuksen ja OP:n_ 
**Lue myös:**
[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)
[Taksien uusi aika tuo rattiin jopa tuhansia uusia kuskeja – luvassa varma työpaikka, mutta epätasaiset tienestit](https://yle.fi/uutiset/3-10120704)
[180 astetta: ”Ihmisillä on se käsitys, että me ollaan nahkatakkisia mersumiehiä ja sen lisäksi vielä persumiehiä”](https://yle.fi/uutiset/3-10140069)
Ateenan graffititaiteilijat tuovat talouskriisin keskelle lohtua – "Persoonattomia rakennuksia on niin paljon, että mielikin mustuu"
Graffititaide kukoistaa Ateenan katukuvassa. Viime aikoina graffiteihin on tullut myös kevyempiä aiheita.
**ATEENA** Velmuilevat ja ihmettelevät lapset kurkistelevat ohikulkijoita luhistumassa olevien rakennusten seiniltä eri puolilla Ateenaa.  

Eri-ikäisiä lapsia kuvaavien graffititeosten takana on 25-vuotias katutaiteilija Stamatis Mitsios.
– Teen katutaidetta kaupunkia ja kaupunkilaisia varten. Hylättyjä, persoonattomia rakennuksia on niin paljon, että mielikin siinä mustuu, Mitsios kertoo.
Ateenassa keskustaa ympäröiviä alueita voi hyvällä syyllä kutsua graffitien mutta samalla myös töhrinnän valtakunnaksi.
Mitsios korostaa, että hänen tarkoituksenaan ei ole täyttää Ateenaa omilla töillään.
– Ei yhden taiteilijan leima voi näkyä kaikkialla. Haluan että teokseni täydentävät toinen toistaan, mutta kertovat samalla myös oman tarinansa, Mitsios kuvailee.
Valta ja viattomuus seinillä
Mitsiosin maalaamat lapset kuvaavat sukupolvea, joka elää jatkuvassa epävarmuudessa. Se on taiteilijan oma ikäpolvi.
Talouskriisi sai Mitsiosin muiden kreikkalaisten nuorten tavoin pohtimaan elämänarvojaan. Töissään hän kuvaa taloudellista epätasa-arvoa, rasismia, kollektiivisuutta ja ilmasto-ongelmia.
– Teemat ovat globaaleja. En halua töideni pureutuvan pelkästään Kreikan oloihin, Mitsios huomauttaa.
Siinä hän onkin onnistunut. 
Stamatis Mitsiosin taiteilijanimi STMTS ja lapsiaiheiset maalaukset ovat tunnettuja jo maailmanlaajuisesti. Ovet ulkomaisiin gallerioihin avautuivat sen jälkeen, kun kansainvälisesti tunnetut sanomalehdet The New York Times ja The Guardian julkaisivat sivuillaan STMTS:n graffiteja.
Lapsiaiheessa Mitsiosia kiinnostaa viattomuuden ja vallan yhdistelmä.
– Lapsilla ei ole egoismia, he ovat impulsiivisia ja heiltä puuttuu tieto sekä valta. Olen maalannut lapset seinille aikuisia suuremmassa koossa, niin että heillä olisi sisua lausua mielipiteensä, Stamatis Mitsios kertoo.
Toimeentulo epävarmaa
Toinen kreikkalainen graffititaiteilija Dreyk the Pirate, oikealta nimeltään Kostas, on saanut Mitsiosin tavoin kokemusta ulkomailta. Dreyk the Piraten graffiteja on Australiassa ja Euroopan suurkaupungeissa.
Kostas ei halua koko nimeään julkisuuteen, sillä graffitikulttuuriin kuuluu usein pelkällä nimimerkillä esiintyminen.
Dreyk the Piraten pullea merimieshahmo seikkaili Ateenan katukuvassa jo ennen talouskriisin alkua. Se syntyi, kun taiteilija päätteli, että meriteema vetoaisi kaikkiin kaupunkilaisiin. 
Vielä ennen kriisiä katutaiteella oli Ateenassa valtava kysyntä ja Kostasin kännykkä pirisi jatkuvasti. Talouskriisi lopahdutti tilaukset. Merimies on kuitenkin pitänyt pintansa.
Kaksi viime vuotta Kostas on yrittänyt elättää itsensä firmojen tilaamalla katutaiteella ja graafisella suunnittelulla.
– Vuokrarahojen kokoon saaminen on kitkuttelua joka kuukausi. Taloudellinen ahtaus vaikuttaa valitettavasti joskus myös luomisintoon, Kostas sanoo.
"Maalaamistani on verrattu jihadistien touhuun"
Nuorempana Kostas kuvasi graffiteissaan yhteiskunnan vastustusta omissa hip hop -piireissään. Enää Dreyk the Piraten töissä ei ole poliittista sanomaa.
– Sellainen toisi laajasti huomiota, mutta minulle on tärkeää, että työ puhuttelee katsojaa visuaalisesti, Kostas sanoo.
Ateenalaiset ovat pääsääntöisesti katutaiteilijoiden puolella. Kostasille mieleenpainuvinta on ollut saada ohikulkija liikuttumaan kyyneliin merimieshahmon edessä. 
Ikävimmän kommentin hän kertoo kuulleensa iäkkäiden rouvien seurueelta.
– Graffitin maalaamistani verrattiin jihadistien touhuun, vain koska olen parrakas mies. Kreikka haluaa erottua historiallaan sivistysvaltiona muista maista, mutta olemme monien asenteiden suhteen vielä takapajula, Kostas muotoilee.
Tagit arkeologisilla raunioilla ovat vandalismia
Molemmat graffititaiteilijat vastustavat esimerkiksi arkeologisten kohteiden vandalisointia tageilla.
Myös heidän omia töitään on töhritty ja pyyhitty pois.
Dreyk the Piraten merimies on saanut päälleen Kultainen aamunkoitto -puolueen tunnuksen, ja STMTS:n ensimmäinen graffiti on poistettu työministeriön seinästä.
Toisaalta Kostas ja Stamatis Mitsios hyväksyvät jo graffitia aloittaessaan, että julkinen taide saattaa kestää vain hetken. Lyhytkestoisuudessa on taiteilijoiden mukaan oma viehätyksensä.
Graffiteissa näkyy jo huumoriakin
Vaikka talouskriisi ei ole Kreikassa vielä ohi, Mitsios näkee, että Ateenan graffitien aiheet ovat jo aavistuksen keventyneet.
Pussi päässä kyyhöttävien alastomien ihmisten ja kyynelkaasunaamarien rinnalle seinille on ilmestynyt huumoria ja luontomaisemia.
Tosin ihmisillä ei edelleenkään ole ylimääräistä rahaa, jota kuluttaa tilaustyönä tehtävään kerrostalon kokoiseen maalaukseen. 
Voivatko graffitit sitten muuttaa yhteiskuntaa?
– Taiteilijana voin vain vaikuttaa yleiseen ajatteluun. Vallankumoukseen graffitini eivät kiihota, sanoo Mitsios.
**Lue myös:**
[Liikenne lakossa ja rajuja mielenosoituksia: Kreikassa hyväksyttiin seuraavan lainapaketin vaatimat uudistukset](https://yle.fi/uutiset/3-10024376)
[Kreikan hallitukselta joulutukea saavat kansalaiset eivät kiitoksia jakele: Se on vain minulta talouskriisissä varastettua rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9973854)
Kapusta Master 2  - osa 1: Tervetuloa!
Ensimmäisen jakson aiheita ovat kuulumiset, lomanvietto ja harrastukset. Lisäksi puhutaan menneessä aikamuodossa eli preteritissä ja tutustutaan lisää liikeverbeihin.
Интенсивная идиоматика
Ilmaisemme itseämme toteamalla venäjäksi jotakin tärkeää. Tämä tapahtuu otsikon **Интенсивная идиоматика** alla.** Tässä jaksossa muistelemme menneitä eli käytämme **mennyttä aikamuotoa - preteritiä**. Musiikkina taustalla soi Tshaikovskin Vailla aikaa.
Dialogit
1. После отпуска - Loman jälkeen
Laura ja Saša tapaavat Nevskillä.
**- Лаура! С приездом!
\- Здравствуй, Саша. Спасибо.
\- Очень рад тебя видеть!
\- Я тоже.
\- Ты давно приехала?** _/Oletko tullut kauankin sitten?/_
**- Два дня назад. Что у тебя нового?
\- Да ничего, всё по-старому. Начинается учебный год. Скоро опять начну грызть гранит науки.** _/Pian alan järsiä tieteen graniittia./_
 **А ты, я вижу, отдохнула. Какой загар! Отлично выглядишь!** _/Mikä rusketus! Näytät upealta!/_
**- Спасибо за комплимент.
\- Ты ездила на юг?
\- Нет, я как всегда, была на даче у родителей. Мы там собираемся всей семьёй каждое лето.
\- А где находится ваша дача?
\- В восточной Финляндии. Недалеко от Лаппеенранты.
\- С погодой, вижу, повезло.** _/Sään suhteen näyttää onnistaneen./_
**- Да, было очень тепло, иногда даже жарко. Вода в озере была тёплая.** _/Järven vesi oli lämmintä./_ **Дождь шёл только один раз.** /Vettä satoi vain kerran./ **Мы с Вилле...**.
**- Извини, что я тебя перебиваю... кто такой Вилле?
\- Мой друг. Так вот, мы загорали, купались в озере, гуляли в лесу, собирали ягоды и грибы, катались на лодке.** _/...otimme aurinkoa, uimme järvessä, kuljeskelimme metsässä, poimimme marjoja ja sieniä, soutelimme./_
**- А я думал, что в Финляндии не бывает тепла, дождь идёт каждый день...
\- В основном так, но в этом году просто повезло. 
\- Присядем.**
**- А ты? Где отдыхал? Опять был за границей, как в прошлом году?
\- Мы ездили с друзьями в Сочи, к Чёрному морю. Мы тоже загорали, купались, ездили на экскурсии, даже лазали в горы, занимались альпинизмом.
\- Здорово! А вечером?
\- Вечером – дискотеки, танцы, музыка.
\- Вижу, вы не скучали. Сочи прекрасный курорт. Как-то раз я там была.. Ого, уже почти два часа... Извини, Саша, я спешу, у меня встреча.
\- С Вилле, что ли?
\- Нет, он скучает по мне в Финляндии. Я договорилась с Леной.
\- Подожди. Слушай, ты не интересуешься искусством? Современным искусством?
\- Ну, скорее да, чем нет. А что? А что?
\- Тут в одной галерее недавно открылась интересная выставка. Может, сходим завтра?
\- Я бы с удовольствием, но завтра я не могу. Я занята весь день. Работа. 
Но Таня, я думаю, не отказалась бы.
\- Да нет, мы больше не встречаемся с ней.
\- Ну, извини.
\- Да нет ничего, как-нибудь в другой раз.
\- Пока.
\- Счастливо!**
2. Кончаются летние каникулы - Myös koululaisten loma on lopuillaan
Dima poikkeaa Julian luona.
**- Кто там?
\- Юлька, открывай!
\- Ой, Димка, заходи!
\- Привет!
\- Привет! Пойдём на кухню.
\- Пошли. А я тебе звоню, звоню! Ты в чём к телефону не подходишь?**
**- Да нет, я только что из бассейна пришла.
\- Из бассейна? Ты ещё и плавать умеешь?
\- Я хочу сказать, что кто-то сейчас получит за свои подколы.
\- Ну ладно тебе, не заводись. Поставь лучше свой любимый рейв.
\- Видишь, сколько новых дисков я купила!
\- Ох ты! Где ты их взяла?
\- Где взяла, там уже нету. Я их с Кипра привезла.
\- С Кипра? Ты была в Кипре? Врёшь!
\- У Катьки спроси. Её родители решили туда в отпуск съездить и Катьке чтобы скучно не было, 
меня с собой взяли.**_/...ja jottei Katjalla olisi ollut tylsää, ottivat minut mukaansa./_
**- Ну как? Здорово?
\- Классно! Представляешь, вокруг небо, солнце и вода! Чудо! А ты где был?
\- Угадай!
\- На даче?
\- Нет. Я был в Питере.
\- Бедняжка! Тебе не было скучно?
\- Да нет, мы с ребятами на залив ездили, в футбол играли.
\- А родители?
\- Так у них сейчас ремонт. Мама заказала новую итальянскую ванную как в журнале «Домовой». 
К сентябрю будет готова.
\- Ой можно я к вам в ванную приду?
\- Давай. Слушай, сейчас все ребята наши пойдут смотреть к Денису «Бэтмана». Пойдёшь?
\- Конечно. А где он живёт?
\- На Гороховой.
\- Как мы туда добрёмся?
\- На своих двоих.** _/Apostolin kyydillä(kahdella omalla jalalla)/_
**- Ты с ума сошёл?** _/Oletko seonnut?/_
**- Да нет, ты же плавать умеешь, значит, ходить тоже.**
Немного о грамматике
**Preteritin** (mennyt aikamuoto) muodostaminen - verbin infinitiivin päätteen (useinmiten -ть) tilalle **-л, -ла, -ло, -ли**.
3. Лаура договорилась встретиться с Леной у кафе «Сказка».- Laura oli sopinut tapaamisesta Lenan kanssa ”Satu” -kahvilan luona.
**- Привет, дорогая! Как я рада тебя видеть!
\- Я тоже. Как твои дела, как Миша, как дети?
\- Да в общем всё нормально. Я работаю там же, Миша дома почти не бывает – работы много. Дети растут. Оля уже в четвёртом классе, Максим вовсю говорит.
\- Правда? Какой молодец! Лен извини, тебе Петри не звонил?
\- Нет. А что?
\- Помнишь, когда мы были на дне рождения у Иры?
\- Конечно помню. Что-нибудь случилось?
\- Слушай дальше. Когда я в этот вечер пришла домой, я нашла у себя в сумке странное письмо. Минуточку... Вот же оно, возьми. Это для тебя.
\- Что за письмо? От кого?
\- От Петри. Только Мише не показывай.
\- С ума сойти!** _/Järjetöntä! (tulla hulluksi)./_ **Ничего не понимаю... Я сама ему позвоню. Спасибо тебе, извини за беспокойство.
\- Мне это было не трудно. Прости, я должна вернуться на работу, меня отпустили только на час.
\- Конечно, беги, счастливо тебе!
\- Привет всем твоим!
\- Спасибо.**
Tehtävä:
Laske huviksesi, montako preteritiä löydät edellisestä dialogista. Vastaus laatikossa.
4. Петри и Юра встречаются на улице - Petri ja Jura tapaavat kadulla
Jura on menossa jalkapallo-otteluun stadionille.
**- Здорово!
\- Привет, Петри! Что-то давно я тебя не видел. Где ты был?
\- Ездил по стране. Знакомился с российской действительностью. А у тебя что нового?
\- Ну что, у меня всё в порядке. Хожу на работу, иногда езжу в командировки.
\- Значит, у тебя всё по-старому. А сейчас куда идёшь?
\- На стадион. Сегодня играют Спартак и Динамо.
\- Насколько я помню, ты и сам играешь в футбол.
\- Играл в молодости. А теперь хожу в тренажёрный зал. А ты по-прежнему занимаешься спортом?
\- Конечно. На работу езжу на велосипеде, два раза в неделю хожу в бассейн.
\- И после бассейна в пивной бар?
\- Да что ты!
\- Кстати, ты в субботу свободен?
\- Кажется, да. А что?
\- Приходи к нам в гости. У сына день рождения.
\- С удовольствием приду. А во сколько?
\- В семь часов тебя устраивает?
\- Вполне. А сколько лет исполняется сыну?
\- Восемь.
\- Ну тогда давай до субботы!
\- Пока!**
Мато и Наташа
Mato ja Nataša ovat pitkän aikamatkan jälkeen vihdoin kohdanneet. Miten elämä muotoutuu tästä eteenpäin?
Мастер Лингвист
Myös Nina ja Heikki puhuvat jakson teeman mukaisesti menneessä aikamuodossa. Lisäksi aiheena on refleksiiviverbi **интересоваться чем?** olla kiinnostunut (mistä? +instr.).
Kapusta Master 2  - osa 2: Ikkuna Eurooppaan
Tässä osassa puhutaan paljon puhelimessa eli opitaan puhelintermejä. Lisäksi tehdään pieni kaupunkikierros Pietarissa eli tutustutaan oppaan johdolla muutamiin kaupungin perinteisiin nähtävyyksiin.
Интенсивная идиоматика
**Puhelinterminologiaa.** Musiikkina Tšaikovskin Puusotilaiden marssi.
Dialogit
1. Телефонные разговоры - Puhelinkeskusteluja
Saša soittaa Lauralle töihin.
**- Здравствуйте.
\- Здравствуйте. Позовите, пожалуйста, Саловаара Лауру.
\- Вы знаете, её сейчас нет на месте.
\- Передайте ей, пожалуйста, что звонил Александр Давыдов. Мой телефон...
\- Сейчас, одну минуточку, я возьму ручку.
  Я слушаю. Какой у вас номер телефона?
\- 555-66-88 (пятьсот пятьдесят пять-шестьдесят шесть-восемьдесят восемь)
\- Я записала.
\- Спасибо. Пусть она мне позвонит вечером.
\- Передам обязательно.**
Laura on matkalla kotiin. Mutta vielä pitää soittaa Sašalle.
**- Алло!
\- Можно Сашу?
\- Кого-кого?
\- Сашу... Давыдова Александра.
\- Боюсь, что вы ошиблись номером.** _/Pelkään, että olette erehtynyt numerosta/_
**- Извините, пожалуйста.
\- Пожалуйста.**
  (puhelin soi)
**- Слушаю вас.
\- Сашу, можно?
\- Минуточку. Саша, тебя к телефону!
\- Алло!
\- Это ты, Саша?
\- Привет, Лаура! Наконец-то! Весь вечер жду твоего звонка.
  Откуда ты звонишь?
\- Из автомата. Иду домой.
\- Слушай, ты завтра свободна?
\- Утром я работаю, а во второй половине дня я свободна.
\- Ты не хочешь пойти со мной на экскурсию?
\- На экскурсию? На какую?
\- На экскурсию по Санкт-Петербургу.
\- Саша, понимаешь, я уже достаточно хорошо знаю Петербург, 
как свои пять пальцев...** _/kuin viisi sormeani.../_
**- Экскурсоводом будет моя сестра.
\- Ах вот как? Это другое дело. Когда начало?
\- В два часа. Пойдёшь?
\- Пойду. Где встречаемся?
\- На Исаакиевской у Николая. В 13.45 (тринадцать сорок пять). Хорошо?
\- Хорошо. Договорились. Тогда до завтра.**
Seuraavana päivänä Laura soittaa työasioissa «Almaz» yritykseen.
**- Алло!
\- Это фирма Алмаз?
\- Да.
\- Попросите, пожалуйста, к телефону Мухина Виктора Степановича.
\- Его номер занят. Будете ждать?
\- Нет, я позвоню попозже.**
(через полчаса)
**- Алло!
\- Мне господина Мухина.
\- Одну минуту.
\- Алло!
\- Господина Мухина можно к телефону?
\- Я у телефона.
\- Здравствуйте, с вами говорит Лаура Саловаара из финской фирмы Комета.
\- Здравствуйте. Слушаю вас.
\- Господин Мухин, речь идёт** _/kyse on/_  **о выставке «Телефон-2000». Когда мы можем встретиться? 
В среду или в четверг?
\- Лучше в четверг. В девять часов вас устраивает?** _/Sopiiko teille yhdeksältä?/_
**- Вполне устраивает. А где мы встретимся?
\- У нас на фирме. Вы знаете, где находится наша фирма?
\- Да, у меня есть адрес.
\- Хорошо. Значит, в четверг в девять
\- Договорились. До встречи.
\- До свидания.**
Немного о грамматике
Monikon genetiiviä käytetään monien määrää ilmaisevien sanojen kanssa - **много** (paljon), **мало** (vähän), **сколько** (kuinka paljon), **несколько** (muutama) + mon.gen.
2. На Исаакиевской площади, у Николая – Iisakin aukiolla Nikolain patsaan luona
Saša esittelee Lauralle oppaan, joka on hänen sisarensa.
**- Лаурочка, здравствуй!
\- Привет, Саша.
\- Познакомьтесь, пожалуйста, это моя сестра Наташа.
\- Очень приятно с вами познакомиться. Я много о вас слышала.
\- Я тоже очень рада. Саша, наверно, вас уже утомил своими рассказами.
\- Нет, совсем наоборот.
\- Извините, нам уже пора.
\- Твоя сестра уже давно работает экскурсоводом?
\- Второй год. Она ведёт экскурсии и на английском языке.
\- Ты сказал, что она учится в театральном институте?
\- Да. Экскурсоводом она работает только летом.
\- Понятно**.
**- Сейчас я вам покажу, как работает настоящий профессиональный экскурсовод. 
Представвьте, что вы финские туристы.
Итак. Здравствуйте, дорогие друзья. Разрешите представиться. Меня зовут Наташа. Я буду вашим экскурсоводом. Сегодня мы совершим экскурсию по Санкт-Петербургу. Мы находимся на Исаакиевской площади. Сначала скажу несколько слов о городе. Санкт-Петербург - важнейший после Москвы культурный, промышленный и научный центр страны. Город был основан в 1703 (тысяча семьсот третьем) году по приказу царя Петра Первого.**
Саша   **Наташа, а мы увидим памятник Петру Первому?
\- Конечно увидим. С 1712 (тысяча семьсот двенадцатого) года город стал столицей России. С 1914 (тысяча девятьсот четырнадцатого) года город назывался Петроград, а с 1924 (тысяча девятьсот двадцать четвёртого) по 1991 (тысяча девятьсот девяносто первый) - Ленинград.**
Лаура  **Я всегда забываю, когда Ленинград стал опять Петербургом.**
Саша    **А я иногда так и говорю - Ленинград. Очень трудно привыкнуть.
\- Ну, это естественно. Итак мы находимся на Исакиевской площади. То место, где мы встречались, это  памятник Николаю Первому. Сзади меня находится Исаакиевский собор. Он строился 40 (сорок) лет. Это один из самых больших соборов в мире. Слева находится гостиница Астория.**
Саша   **Её, по-моему, финны отремонтировали**.
**- И очень хорошо. Ну пойдём дальше.**
На Невском - Nevskillä
**- Вот Адмиралтейство. От Адмиралтейства начинается главная улица нашего города – Невский проспект. На Невском много магазинов, универмагов, кафе, ресторанов, кинотеатров, дворцов.**
Лаура   **Я уже забыла, как называется вот этот собор там подальше**.
Саша   **Спас-на-Крови.
\- Правильно.**
Лаура   **Справа Дом книги, мой любимый книжный магазин. Слева Казанский собор, 
потом будет Гостиный двор.**
Саша    **Это твой любимый универмаг?**
Лаура    **А как же.**
**- Ты очень хорошо знаешь город. Ну, пошли дальше**.
На Михайловской улице – Mihailovskaja-kadulla
**- Сейчас мы с вами находимся на Михайловской улице. Слева вы видите гостиницу Европа. 
Прямо перед нами площадь Искусств, в центре памятник Пушкину, великому русскому поэту. 
Сзади - это красивое жёлтое здание - Русский музей.** 
Лаура   **Я очень люблю это место. Русский музей, Филармония, Малый театр... 
Это действительно площадь Искусств.
\- Да. Невский проспект очень длинная улица. Её длина четыре километра.**
Лаура   **Да, длинная и широкая. Здесь всегда много машин, автобусов.**
Саша    **А там подальше будет Аничков мост, Московский вокзал и Александро-Невская лавра.**
Лаура   **Там похоронен Достоевский...
\- Правильно.**
Саша   **Пойдёмте.**
На Набережной - Rantakadulla
**- Вот этот мост сейчас называется Троицкий мост, бывший Кировский. За мостом находится 
крейсер Аврора. А слева вы видите Петропавловскую крепость.**
Лаура   **Саша, видишь? Я не верю своим глазам. Там кто-то плавает!**
Саша    **Ну и что?**
Лаура   **Я думала, что вода в Неве такая грязная, что в ней купаться вообще нельзя.**
Саша      **Вообще-то я тоже так думал, но тот, кто плавает, по-моему вообще ни о чём не думает.
\- Слушайте. У меня предложение. Встретимся здесь через пятнадцать минут**.
Лаура   **Ну ладно. Я пойду посмотрю, что там продаётся**.
(через несколько минут – muutaman minuutin kuluttua)  
 
**- Итак, мы с вами находимся на Набережной.**
Саша    **Лаура, ты устала уже?**
Лаура  **Нет, что ты! Я просто любуюсь городом. Как называется этот мост?**
Саша   **Это дворцовый мост.**
Лаура  **А сколько в Петербурге мостов?**
Саша     **Давай спросим у Наташи. 
           Наташа, сколько в Питере мостов?
\- В Петербурге 312 (триста двенадцать) мостов.**
Лаура   **А сколько жителей?
\- Пять миллионов. Мы находимся с вами недалеко от Дворцовой площади. 
Впереди нас - Зимний дворец. Архитектор Растрелли**.
Лаура   **Зимний дворец и Эрмитаж - это синонимы?**
Саша    **Нет. Зимний дворец - это одно из зданий Эрмитажа.**
Лаура    **Ах, вот как.
\- Да, пойдёмте дальше.**
У памятника Петру Первому (Медный всадник)
**- Вот памятник Петру Первому, основателю нашего города. Скульптор Фалконе.**
Лаура   **Что здесь написано? Petro Primo Catharina Secunda... значит Петру Первому 
Екатерина Вторая.**
Саша    **Точно.
\- Дорогие друья! На этом наша экскурсия окончена. У вас есть какие-нибудь вопросы?**
Саша   **У матросов нет вопросов.**
Лаура  **Спасибо большое за очень интересную экскурсию.**
**- Пожалуйста. Ну счастливо оставаться!**
Саша   **Спасибо, Наташа. А мы Лаура пойдём сейчас с тобой обедать**.
Лаура  **Конечно. Ты читаешь мысли. Я голодна как волк.**
Mato ja Nataša
Uusi päivä Natašan luona käynnistyy aamupalalla. «**Кушай, кушай! Понимать лучше будешь**.»(Syöhän nyt, niin ymmärrät paremmin).
Мастер Лингвист
Kapusta Master 2  - osa 3: Vanha ystävä
Tässä jaksossa muodostetaan adjektiivien ja adverbien komparatiiveja eli vertailumuotoja. Ja koska adjektiiveista on kyse, puhutaan myös ulkonäösta, luonteesta, vaatteista ja väreistä. Lisäksi aiheina ovat järjestysluvut ja päivämäärät.
Интенсивная идиоматика
Lauseita **pukeutumisesta** ja **ulkonäöstä**.Taustalla jousitrio soittaa Schubertin Musiikillisen tuokion.
Dialogit
1. Дома у Капустиных - Kapustinien kotona
Miša, Lena ja Olja keskustelevat pukeutumisesta.
Миша  **Лена, уже половина седьмого.**
Лена  **Что мне надеть? Красное платье или чёрное юбку и жёлтую блузку?**
Миша  **Что ты так долго собираешься?**
Лена  **Какая блузка красивее, жёлтая или белая?**
Миша  **Какая разница? Лена, ради бога, быстрее, мы уже опаздываем...**
Лена  **Миша, ты хорошо смотришься!**/_näytät hyvältä_/ **Ты похож на Кевина Костнера.**
Миша  **Это комплимент или ирония?**
Лена  **Ну что ты, Миша. Конечно, комплимент. Как моя причёска?**/kampaukseni/ **Тебе нравится?** 
**Или сделать пучок?**/_nuttura_/ **Миша, ты меня слышишь?**
Миша  **Слышу.**
Оля  **Мама, я тоже хочу поехать в аэропорт. Можно?**
Лена  **Можно. Только не в джинсах**./_farkuissa_/
Оля  **Сейчас все носят только джинсы.**
Лена  **На улице жара. Тебе будет жарко**.
Оля  **Нет, не будет. Сегодня прохладнее, чем вчера**./_viileämpää kuin eilen_/
Лена  **Оля, если ты хочешь ехать с нами в аэропорт, тебе нужно надеть платье.**
Оля  **Не хочу.**
Миша  **Пусть едет в чём хочет. Некогда спорить**./_Ei ole aikaa kinastella_/
Лена **Спелись.**_/Jopas löytyi yhteinen sävel./_
**Миша, зонтик брать?**
Миша  **Нет, не нужно. Дождя не будет.**
2. Гороскопы - Horoskoopit
Julia ja Katja puhuvat horoskoopeista… ja pojista.
**- Тебе нравится?
\- Классно! Крутая группа.**/_Upea bändi_/
**- Катя, когда ты родилась?
\- Четвёртого августа. А что?
\- Значит, по гороскопу ты лев. Слушай. «Ваш роман приблизился к концу и наступил момент, когда следует сделать решительный шаг и окончательно определиться.»
\- Ой, я не могу! Неужели я должна верить в этот бред? Я же сейчас ни с кем не гуляю.**/_En nyt seurustele kenenkään kanssa_/ **А ты веришь в гороскоп?
\- Трудно сказать. И да и нет. Я, например, близнец. Слушай, что пишут о близнецах: 
Близнецы умные, любопытные, способны к изучению иностранных языков...»
\- Точно. Ты всегда по английскому пятёрки**/_viitosia_/ **получаешь.
\- Конечно, ведь мама у меня преподаватель английского языка. Читаю дальше: 
Близнецы темпераментные, нервные. Неуверены в себе.**/_Epävarmoja_/ 
**Не выносят одиночество, любят новых людей. Очень талантливые, часто гениальные, 
особенно в области искусства и литературы.**
мама  **Юля, сделай магнитофон потише. Мне надо работать.**
Юля  **Хорошо**.
мама  **Юля, сходи в магазин. У нас нет яиц.**
Юля  **Мама, я потом, попозже, через час, ладно?**
мама  **Смотри не забудь! Деньги на столе.**
Katjan ja Julian keskustelu jatkuu.
**- Интересно, кто Дима по гороскопу?
\- Он родился десятого апреля, значит он овен. «Овен сильный, смелый, энергичный. Оптимист. Живёт в настоящем, не думает о прошлом. Импульсивный. Ревнивый.
\- Точно. Дима ревнивый. Помнишь, когда мы недавно ходили на дискотеку и ты танцевала с Денисом? 
\- Конечно помню. Он всё о компьютерах говорил.
\- Ты была тогда в своей новой мини-юбке и в туфлях на высоких каблуках. Как Дима на вас смотрел!
\- Представляешь, что он мне потом сказал...**
мама  **Юля! Дима пришёл.**
Катя  **Лёгок на помине.**/_Siinä paha, missä mainitaan_/
Юля  **Катя, как я вывыгляжу?**/_miltä minä näytän_/ **Где моя расчёска? У тебя есть помада?**
Катя  **Юля, успокойся!**/_Rauhoitu_/ **Ты прекрасно выглядишь.**
Julian ja Katjan keskustelussa on paljon ihmisten ominaisuuksia kuvaavia adjektiiveja: **умные** - viisaita, **любопытные** - uteliaita,  **темпераментные** - temperamenttisia, **нервные** - hermostuneita,  **талантливые** - lahjakkaita, **гениальные** - nerokkaita, **сильный** - voimakas, **смелый** - rohkea, **энергичный** - tarmokas, **импульсивный** - impulsiivinen, **ревнивый** - mustasukkainen
3. Петри ждёт Лену - Petri odottelee Lenaa
Петри (смотрит на фотографию Лены) **«Я помню голос милых слов. Я помню очи голубые. 
Я помню локоны златые, небрежно вьющихся власов» Леночка. Почему ты не пришла?**
	(подходит Ирина Громова)
**- Петри, это вы? Здравствуйте.
\- Ирина! Какой сюрприз!
\- Что с вами, Петри? Почему вы такой грустный?
\- Скажите пожалуйста, Ирина, сколько можно ждать? Два часа? Пять часов? Всю жизнь?
\- В чём дело?**/_Mistä on kyse?_/
**- Я сижу здесь уже два часа. Она не придёт, я уже понял.
\- Кого вы ждёте?
\- Самую красивую в мире женщину. Я, наверное, совсем ей неинтересен. Она, видимо, просто забыла, что мы договорились встретиться.
\- Ну что вы, Петри. Помните, как в песне поётся: «Людей неинтересных в мире нет...» 
Поверьте мне, Петри, просто могло случиться что-то неожиданное...**
(звонит телефон) Jura soittaa ja ehdottaa tapaamista.
**- Наверное, это она. Алло!
\- Привет, Петри!
\- Юра, это ты?
\- Я.
\- Здорово!
\- Как дела?
\- Так себе.**/_Siinähän tuo_/
**- Давай встретимя.
\- Давай.
\- А где?
\- На Сенной площади через полчаса.
\- Окей.
\- Хорошо, договорились.**
...
Ира  **Значит, не она?**
Петри  **Нет, не она. Ну я пошёл. До свидания.**
Ира  **Всего хорошего.**
Немного о грамматике
Grafiikka havainnollistaa **komparatiivin** (adjektiivin tai adverbin vertailuaste) muodostamista.
4. Встречаются Петри и Юра - Petri ja Jura tapaavat
Jura ja Petri poikkeavat olusille
**- Здесь есть пиво. Зайдём, а?
\- Как хочешь.
\- Давай.
\- В Петербурге я всегда вспоминаю о Достоевском. Он действительно прекрасно знал человека, 
умел изображать все глубины человеческой души. «Человек есть тайна. Я занимаюсь этой тайной, 
ибо хочу быть человеком.»
\- Ты, наверно, лучше меня знаешь русскую литературу. Пошли.**
Oluiden tilaus
Юра  **Здравствуйте!**
официантка  **Здравствуйте!**
Юра  **Ну что Петри? Какое пиво тебе заказать?**
Петри  **Мне абсолютно всё равно**.
Юра  **Тогда Балтики. Две. Ну две кружечки. И орешки.**
Петри  **А ты знаешь, что двадцать процентов русских верит в конец света?**
Юра  **А ты это откуда знаешь?**
**- Журналист всё должен знать. Растёт безработица, употребление алкоголя, наркотиков. 
Люди боятся войны, ядерной катастрофы...
\- Хм, ох. Это настоящее русское пиво. Попробуй.
\- Спасибо... Ничего пиво... Вкуснее, чем я ожидал.
\- Пойдём, присядем.**
 
Kaverusten keskustelu jatkuu oluttuopin ääressä.
**- Что это ты сегодня такой печальный: Что-нибудь случилось?
\- Это длинная история. Долго рассказывать.
\- Любимая девушка ушла, да?
\- Тепло.
\- Ты любишь её, а она любит другого?
\- Она замужем, у неё двое детей. Мы познакомились с ней давно, уже лет десять тому назад. 
Это была любовь с первого взгляда**./_rakkautta ensi silmäyksellä_/ **Потом я уехал в Финляндию, она осталась здесь, вышла замуж.
\- И ты её конечно не забыл?
\- Её нельзя забыть. Чехов сказал: - В человеке всё должно быть прекрасно - и лицо, и одежда, и душа, и мысли.» Так вот в Лене всё это есть. Она красивая, очаровательная, умная, талантливая.
\- Необыкновенная, исключительная женщина.
\- Недавно я написал ей письмо, просил её оставить всё и стать моей женой. 
Письмо положил в её сумку.
\- Ну а дальше что?
\- Потом мы не виделись. Она уехала на юг с мужем, я ездил по странам СНГ. Вчера она, наконец-то, позвонила мне. Представь, моё письмо она получила только два дня тому назад.
\- Как то так?
\- Оно (письмо) лежало в сумке её подруги. Оказывается, я ошибся сумками.**_/Sattumoisin olin erehtynyt laukuista/_
**- Ничего себе!
\- Сегодня мы договорились встретиться в два часа. Она не пришла.
\- Ну, Петри, мало ли что. Может, ребёнок заболел. Или автобус сломался. 
А может свекровь**_/anoppi/_ **приехала**.
**- Нет. Она решила остаться с мужем.
\- Ты это точно знаешь? Нет, ну конечно, ей непросто уйти от мужа.
\- Ладно, хватит говорить ерунду.
\- Кстати, вопрос: Невеста одевается в белое, но потому что символизирует счастье. День свадьбы - самый счастливый день в её жизни. Теперь вопрос: Почему жених одевается в чёрное?
\- Понял. Выпьем... вот...
\- ...за холостую жизнь!**
Мато и Наташа
Akateemikko Pavlov selvittää Madolle, miten miehen ja naisen rakkaus eroavat toisistaan ja mistä naiset pitävät.
Мастер Лингвист
Kapusta Master 2  - Venäjän peruskurssi
Kapusta Master ja Kapusta Master 2 muodostavat yhdessä venäjän kielen dialogipohjaisen peruskurssin netissä. Siinä, missä Kapusta Masterissa opeteltiin peruskielioppia ja fraaseja tavallisimpiin tilanteisiin, mennään Kapusta Master 2:n dialogeissa jo syvällisempiin keskusteluihin.
 
[Kapusta Masterin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-146231) avulla olet voinut opiskella tai kerrata venäjän kieltä alkeista lähtien. Nyt siis käytetään kyrillisiä kirjaimia, joten jos ne eivät vielä ole hallussa, kannattaa ne opiskella ensin! (kts. [venäjän aakkoset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-152161) ja [aakkosharjoituksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150225)). Myös tässä kurssin kakkososassa on kymmenen osaa, joista jokaisessa on dialogeja, fraasisanastoa sekä vähän kielioppiakin. Videoiden avulla voit kuunnella puhuttua kieltä ja harjoitella ääntämistä. Jokaisen osan kielisisältö kiteytyy jatkotarinassa Mato ja Nataša. Heikki ja Nina pohtivat kielioppiasioita Master Lingvist -osioissa.
Kapusta Master 2, osat:
1. [Tervetuloa:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194697) kuulumiset,lomanvietto ja harrastukset. Preteriti, liikeverbit.
2. [Ikkuna Eurooppaan:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194703) Puhutaan puhelimessa, puhelintermejä.
3. [Vanha ystävä:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194706) Adjektiivien ja adverbien vertailumuodot, järjestysluvut ja päivämäärät.
4. [Kirjallisuus, teatteri ja elokuva:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195099) Verbien aspektit, monikon sijamuodot ja kellonajat.
5. [Oppia ikä kaikki:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195102) Koulu, opiskelu, ammatit. Monikon sijamuodot, superlatiivi ja konditionaali.
6. [Uskon, että kaikki käy hyvin:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195108) Futuuri.
7. [Terveydeksi:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195115) Terveys ja sairaudet
8. [Rakastan elämää:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195118) Ihmissuhteet ja naimisiinmeno. Milloin, minä vuonna?
9. [Taloudesta ja säästä:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195121) Sää, liikenne, liikkuminen ja asuminen. Liikeverbit.
10. [Eron hetki:](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195124) Toivtuksia, onnitteluja ja elämän juhlahetkiä.
Kurssi perustuu samannimiseen, vuonna 2000 ensiesitettyyn television kielikurssiin ja siihen liittyvään oppikirjaan **Kapusta Master** 2. TV-sarjan dialogien käsikirjoittaja on Marjatta Alestalo ja Mato ja Natasha elokuvan Arto Mustajoki, toimittaja ja ohjaaja: Markku Värtö.
Oppikirjan kirjoittajat: Marjatta Alestalo, Maria Aalto, Arto Mustajoki, Natalia Altounian-Rinne.
Tuotanto: Yle Opetusohjelmat.
Kapusta Master 2  - osa 4: Kirjallisuus, teatteri ja elokuva
Melkein kaikilla venäjän kielen verbeillä on kaksi aspektia eli imperfektiivinen читать ja perfektiivinen прочитать. Preesensissä käytetään aina imperfektiivista aspektia, mutta menneessä aikamuodossa ja futuurissa joudumme miettimään oliko tekeminen toistuvaa tai jatkuvaa vai loppuunsuoritettua ja sen perusteella valitsemaan aspektin. Dialogeissa harjoittelemme myös monikon sijamuotoja sekä kellonaikoja.
Интенсивная идиоматика
Kirjallisuuden eri lajien arviointia. Musiikkina Joutsen - C.Saint-Saëns.
Dialogit
1. Театральная касса - Teatterikassa
Laura ja Saša tutustuvat teattereiden ohjelmistoon
**- Может пойдём сегодня в театр?
\- С удовольствием. Я давно не была в театре. Что сегодня идёт в Мариинском?
\- Вот Мариинский... Сегодня «Лебединое озеро», завтра «Ромео и Джульетта», в четверг «Жизель». 
Ты видела «Лебединое озеро»?
\- Да, видела, но могу ещё раз посмотреть.**
Saša kysyy kassalta
**- Скажите, пожалуйста, у вас в Мариинский на сегодня есть билеты?
\- К сожалению, на сегодня все билеты проданы.**
**- Лаура, на сегодня билетов нет. «Ромео и Джульетта» тебя устраивает?
\- Чья там музыка?
\- Сергея Прокофьева.
\- Хорошо.**
      Saša kassalla
**- Скажите, а на завтра билеты есть?
\- Да, пожалуйста, ложа второго яруса.
\- Сколько с меня?
\- 26 рублей.
\- Пожалуйста.
\- Лаура, нам повезло!**_/meitä onnisti/_
**- Отлично! Я просто счастлива! Во сколько начало?
\- В 18.30. Давай сразу договоримся, где завтра встретимся.
\- Давай встретимся у входа в метро «Чёрная речка» в половине шестого.
\- Значит, полшестого. Договорились.**
2. У входа в метро «Чёрная речка» - Mustajoen metroaseman luona
Saša odottelee Lauraa.
**- Лаура, ты опаздываешь.**
Kirjallisuuskeskustelu ennen metroon menoa
**- Привет! Извини, что я опоздала.
\- Что случилось?
\- У меня вообще сегодня был ужасный день. Утром я проспала, потом опоздала на работу. Я вообще очень редко опаздываю, потом у меня сломался компьютер, потом я потеряла свои тёмные очки. 
Я долго искала их, но не нашла.
\- Не расстраивайся, всё в порядке. Пошли.
\- Подожди. Что ты читаешь?
\- Что я читаю? Роман «Дети Арбата» Рыбакова. А ты читала?
\- Нет, ещё не читала.
\- Советую тебе прочесть.
\- О чём он?
\- О судьбе нескольких молодых людей в эпоху Сталина.
\- Это, наверное, самое тяжёлое время в истории России.
\- Согласен с тобой. Жетоны есть?** _/Onko poletteja?/_
**- Есть.**
Kirjallisuuskeskustelu jatkuu metrossa
**- А тебя какая литература интересует?
\- Я люблю Чехова. Из советских писателей мне нравится Юрий Трифонов. Современных русских писателей почти не знаю. Недавно Лена дала мне одну интересную книгу - «Лошади с крыльями» Виктории Токаревой. Пока не прочитала.
\- Значит, ты читаешь произведения русских писателей в оригинале?
\- А как же? Правда, «Преступление и наказание» Достоевского я читала в переводе.
\- Не удивляюсь.
\- А как доехать до Мариинского театра?
\- Сначала доедем до станции «Сенная площадь», потом выйдем и пойдём пешком.
\- Это далеко от Сенной площади?
\- Минут двадцать ходьбы.**
Немного о грамматике - Hiukan kielioppia
Venäjän kielessä melkein kaikilla verbeillä on kaksi aspektia - imperfektiivinen ja perfektiivinen - **читать/прочитать**. Imperfektiivistä aspektia käytetään esimerkiksi adverbien **долго** (kauan), **часто** (usein), **всегда** (aina) kanssa, jolloin tekeminen on jatkuvaa tai toistuvaa - **Он долго читал газету** (Hän luki sanomalehteä kauan). Perfektiivinen aspekti puolestaan ilmaisee tekemisen loppumista tai lopputulosta - **Она прочитала рассказ** (Hän luki kertomuksen).
3. После фильма - Elokuvan jälkeen
Nuorten - Diman ja Julian - ajatuksia elokuvista
**- Ну как тебе фильм?
\- Ничего, по-моему, актёры классные. А что ты скажешь?
\- А мне особенно понравилась декорация.
\- Кстати, недавно мы с девчонками видели отличную картину.
\- Какую?
\- «Английский пациент». В нём главную роль играет прекрасная актриса Жюльетт Бинош. 
Этот фильм принёс ей «Оскар».
\- Этот фильм, наверное, о любви?
\- Не только. Это фильм и о войне.
\- Значит, всё-таки мелодрама. Я больше предпочитаю боевики и триллеры.
\- На вкус на цвет товарища нет.**_/Makuasioista ei pidä kiistellä/_ **Сколько времени?
\- Без пяти девять.
\- Пошли. Мне пора домой. Я ещё сочинение не написала.**
4. Любители театра и кино - Teatterin ja elokuvan ystävät
Herra Bergman pitää klassikoista
Мухин    **А вы, господин Бергман, наверное, часто ходите в театр?**
Бергман **Довольно часто. В прошлом году я был в Москве и почти каждый вечер ходил 
или в театр или в кино. Летом, правда, многие театры на гастролях.**
Орлова  **А какие спектакли вы смотрели?**
Бергман **В «Современнике» я смотрел «Ревизора», спектакль мне очень понравился, в «Ленкоме» 
я смотрел «Чайку» Чехова. Главные роли исполняли Инна Чурикова и ...**
Мухин    **... Олег Янковский.**
Орлова  **Это прекрасные таланты. А современные пьесы вам тоже нравятся?**
Бергман **Я предпочитаю классику.**_/Pidän enemmän klassikoista/_
Мухин    **А что вы любите читать? Тоже классику?**
Бергман **Классику теперь, к сожалению, читаю меньше. Нет времени.**
Орлова  **У меня то же самое. Вечером, если есть время, читаю журнали и газеты.**
Мухин    **А я люблю читать детективы, фантастику, классику, литературу по специальности... 
даже стихи.**
Бергман **Вы книги берёте в библиотеке или сами покупаете?**
Мухин    **Когда как. А недавно вот был на книжной ярмарке и купил массу книг. А вы?**
Бергман **Раньше я тоже часто покупал книги, теперь меньше. Понимаете, вечером приходишь домой, 
включаешь телевизор, смотришь новости и ложишься спать.**
Мухин    **А кстати, наши программы можно принимать у вас?**
Бергман **В нашем доме можно. У нас есть кабельное телевидение. Это очень хорошо, 
если хочешь быть в курсе событий... Сейчас такое бурное время.**
	(звонок)
Орлова  **Нам пора. Уже двадцать пять минут седьмого. Спектакль начинается.**
Мухин    **Какие у нас места?**
Орлова  **Партер, третий ряд, места одиннадцатое, двенадцатое и тринадцатое.**
Мухин    **А вы, господин Бергман, знаете содержание пьесы?**
Бергман **Не знаю. О чём она?**
Мухин    **О том, как...**
Орлова   **Виктор Степанович, не надо рассказывать. А то господину Бергману будет 
неинтересно смотреть.**
Мухин    **Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Не так ли?**
Орлова   **Правильно.**
Мухин    **Вы правы. Как всегда. Прошу вас.**
Мато и Наташа
Nataša rentoutuu suomalaisessa vesipuistossa.
Мастер Лингвист
Kapusta Master 2  - osa 5: Oppia ikä kaikki
Tässä jaksossa puhutaan koulusta, opiskelusta ja ammateista, joihin mahdollisesti pyritään. Kielioppiaiheita ovat monikon sijamuotojen lisäksi superlatiivin (самый,-ая,ое,-ые) ja konditionaalin (хотел,-а,-и бы) muodostaminen.
Интенсивная идиоматика
Intensiivilauseissa **opiskeluun** liittyvää sanastoa. Musiikkina Melodia - A. Rubinstein.
Dialogit
1. Разговор о школе - Keskustelua koulusta
Laura, ja koululaiset Serjoža ja Olja juttelevat oppiaineista.
Лаура  **Здравствуйте, Оля и Серёжа!**
О и С   **Здравствуйте, Лаура!**
Лаура  **Как вы выросли! Вас и не узнаёшь теперь. Чем вы здесь занимаетесь? Играете на компьютере. А уроки уже выучили?**
Оля     **Да. Нам на завтра почти ничего не задали.**
Лаура  **Это, Серёжа, твоё расписание? Можно посмотреть?**
Серёжа **Можно.**
Лаура  **Понедельник, вторник, среда... и суббота. Шесть дней! Значит, вы и по субботам занимаетесь?**
Серёжа **Да. А вы не занимаетесь?**
Лаура  **Нет. По-моему, и у вас есть школы, где по субботам не учатся?**
Оля     **Да, есть. Например, москвичи не учатся по субботам.**
Лаура  **Понятно. А какой предмет вам больше всего нравится? Оля, ты первая.**
Оля     **Я очень люблю музыку и физкультуру, английский тоже. Учительница у нас очень симпатичная.**
Серёжа **Я тоже люблю физкультуру и природоведение. И ещё мне нравится математика.**
Оля     **Математика! Вот уж чего не люблю, так это математику.**
Лаура  **Но матаматика в жизни очень нужна. Правда, она мне тоже не очень нравилась.**
Оля     **Серёжа всегда получает пятёрки по математике. Лаура, а какой у вас был любимый предмет?**
Лаура  **Трудно сказать. Их было много: русский язык, изобразительное искусство, история, психология...**
Серёжа **У нас история начинается только в пятом классе.**
Лаура   **Сейчас вы в четвёртом? А что потом, после школы? Оля, ты помнишь, ты мне летом сказала, что будешь артисткой...**
Оля      **Я передумала. Теперь я хочу стать врачом.**
Лаура  **Правда? А ты Серёжа?**
Серёжа **Я хочу стать профессиональным футболистом.**
Оля     **Серёжа лучше всех играет в футбол.** /S. pelaa jalkapalloa parhaiten kaikista./ 
Серёжа **Тётя Лаура, кто по-вашему самый хороший футболист в мире?**
Лаура   **Не знаю. Наверно, Яри Литманен, финский футболист. Слышал?**
Серёжа **Слышал. Он играет в «Аяксе». А кто самый хороший хоккеист?**
Оля      **Кто самая популярная певица в Финляндии?**
Лаура   **Какие трудные вопросы! Я лучше пойду посмотрю, что мама делает.**
Немного о грамматике
**Superlatiivi** muodostetaan lisäämällä adjektiivin eteen **самый, -ая, -ое, -ые** pääsanan suvun mukaan - самая **интересн****ая** **книг**а - mielenkiintoisin kirja.
2. О российской системе образования - Venäläisestä koulutusjärjestelmästä
Laura ja opettaja Ira keskustelevat lasten koulunkäynnistä.
**- В какой школе учится Серёжа, в государственной или в частной?
\- В государственной. Ему там нравится, школа рядом, там учатся все его приятели.
\- Раньше было так просто, были только государственные школы. А теперь есть всякие лицеи, гимназии, колледжи, коммерческие вузы, университеты...
\- Да, в последные годы очень многое изменилось в российской системе образования.
\- К лучшему или худшему?** _/Parempaan vai huonompaan?/_
**- Как вам сказать? Сейчас, конечно, больше возможностей. А уровень школ, это проблема.
\- А вы не знаете, сколько в России сейчас частных школ?
\- Точно не знаю, кажется пять процентов школ - частные.
\- Чем они отличаются от государственных школ?
\- Эти школы ролучили полную самостоятельность. Они сами выбирают средства, формы и методы обучения, сами решают финансовые вопросы, сами отбирают детей и принимают преподавателей.
\- Понятно. В этих школах, конечно, обучение платное?**_/opiskelu on maksullista?/_
**- Да. К тому же**/sitä paitsi/, **дети самых богатых родителей учатся за границей, 
в Англии, во Франции, в Швейцарии.
\- А вы не хотите послать Юлю или Серёжу, скажем в Англию?
\- Тогда нужны очень большие деньги. Если бы у меня были такие деньги, я всё равно не хотела бы послать Юлю за границу.
\- Понятно. За границей, конечно, всё не так просто.
\- Лаура, сейчас будем пить чай. Я позову детей. Оля! Серёжа!**
3. Юля учится в спецшколе - Julia opiskelee englantilaisessa koulussa
Юля   **Привет, Лаура.**
Лаура **Привет, Юля.**
Ира    **Вот наша Юля учится в школе с углублённым изучением английского языка.**_/englantipainotteinen/_
Лаура **Значит, в спецколе. Тебе нравится?**
Юля   **Да, очень.**
Лаура **Как ребята поступают в такие школы? По конкурсу?**
Юля   **Естественно.**
Лаура **Конкурс большой?**
Юля   **Зависит от школы. Например в 307 (триста седьмую) школу конкурс очень большой, двенадцать человек на место.**
Лаура **А сколько лет учатся школьники в русской средней школе?**
Юля   **Девять или одиннадцать лет. После девятого класса школьники могут продолжать учиться  
в школе или в профессиональном училище или в техникуме.**
Лаура **В университет можно поступить только после одиннадцатого класса?**
Ира    **Не только. Аттестат зрелости**_/kypsyystodistus/_, **то есть право на поступление в вуз, 
можно получить и в техникуме или в училище.**
Лаура **Юля, а ты в каком классе учишься?**
Юля   **В десятом.**
Лаура **Ты хорошо учишься?**
Ира    **Раньше она получала только пятёрки, теперь она всё время гуляет. 
Времени почти не остаётся на школу.**
Юля   **Мама хочет, чтобы я тоже получила золотую медаль как и она.**
Лаура **Правда? Вы получили золотую медаль? Значит, вы сдали все экзамени на «отлично»?**
Ира    **Это было, конечно, другое время. Раньше, кто получал золотую медаль, поступали в вуз 
без вступительных экзаменов.**_/pääsivät korkeakouluun ilman pääsykokeita/_
Лаура **Юля, а ты решила, что будешь делать после окончания школы?**
Юля    **Пока не знаю ничего конкретного. Меня интересуют иностранные языки.**
Лаура **Тогда у нас общие интересы. Я тоже училась в спецшколе. В Финско-русской школе.**
Мато и Наташа
Madon venäjän opinnot sujuvat usein kantapään kautta.
Мастер Лингвист
Kapusta Master 2 - osa 6: Uskon, että kaikki käy hyvin
Tämän osan kielioppiaiheena on futuuri - liittofutuuri ja yksinkertainen futuuri. Dialogeissa puhutaan takavuosien elämänmenosta - markkinataloudesta, hintojen noususta, työttömyydestä...
Интенсивная идиоматика
Verbejä arkirutiineihin ja kellonaikoja. Musiikki P. Tšaikovskin Ilta.
Dialogit
1. Встреча на рынке - Tapaaminen torilla
Lauran ja Lenan puhelinkeskustelu aamulla
**- Алло! Слушаю.
\- Лаура, доброе утро! Я тебя не разбудила?
\- Лена, это ты? Сколько времени?
\- Уже одиннадцать. Ты забыла, что мы договорились встретиться сегодня 
в половине одиннадцатого?
\- Боже мой! Лена, извини, я кажется проспала. Где ты сейчас?
\- Ждём тебя на рынке.
\- С Мишей?
\- А с кем же?
\- Ну ладно, я быстро приму душ, оденусь, позавтракаю, то есть выпью чашечку чая, и выйду. 
Лена, ещё раз, извини.
\- Ничего страшного. Всё в порядке. Заехать за тобой?
\- Не надо, я сама доберусь.**
Lena ja Miša odottavat Laurаа.
**- Лена, всё-таки довольно прохладно. Я же тебе говорил: Возьми плащ!
\- Даже не могла подумать, что Лауру приходится ждать так долго.**
(Laura tulee)
**- Ну наконец-то! А мы тебя ждём, ждём...
\- Ну не надо, Миша!
\- Лаура, ты всегда встаёшь так поздно?
\- Невсегда. Я сегодня специально хотела вас обрадовать... Серьёзно говоря, я очень поздно легла спать, где-то часа в три. А вы? Во сколько обычно встаёте и ложитесь?
\- Когда как. Я работаю вечером, домой возвращаюсь поздно. После спектакля трудно заснуть, поэтому и ложусь поздно.
\- А я люблю вставать рано. Завтра, например, встану в пять, поеду на рыбалку.
\- Миша вообще какой-то ненормальный человек. Ложится в час и встаёт в шесть и хорошо себя чувствует. Хотя, наверное, это неплохо. Дети тоже рано встают.
\- Я обычно встаю в семь, прихожу на работу в девять, выхожу с работы в пять, хожу по магазинам, прихожу домой, обедаю, включаю телевизор, смотрю все передачи подряд, ложусь в двенадцать. 
Когда я училась, всё было по-другому.**
Torilla
Лаура **Какие фрукты! Какие овощи! Не то, что в магазине. Посмотрим, сколько стоят яблоки.**
Лена  **Почём у вас яблоки?**_/Paljonko omenat teillä maksavat?/_
прод.  **Двенадцать.** 
Лаура **Это по-вашему дорого или дёшево?**
Лена  **По-моему, дорого. Если будешь покупать, поторгуйся.**_/tingi/_
Лаура **Лена, я не умею.**
Миша **Лаура, я умею.**
**Почём у вас яблоки?**
прод.  **Двенадцать**.
Миша **Дорого! Давайте так, два килограмма за двадцать. Договорились?**
прод.  **Договорились.**
Лена  **Отлично! Килограмм нам, килограмм Лауре.**
Лаура **Миша, ты молодец! Спасибо!**
Лена  **Кажется, всё. Сыр, колбасу и мясо купим в магазине.**
Лаура **Какой вкусный запах! Солёные огурцы!**
Лена  **Я солю вкуснее. Лучше я дам тебе своих. Поехали к нам.**
Миша **Я пойду за машиной.**
Лена  **Тогда мы с Лаурой будем ждать здесь.**
Лена  **Лаура, а как Петри? Вы ведь встречаетесь?**
Лаура **Да, он очень переживает.**
Лена  **Лаура, ты же понимаешь, в чём дело? Я никогда не брошу Мишу,**
_/En koskaan jätä Mišaa/,_ **никогда в жизни.** **Ни Мишу, ни детей. Так сложилось.**
Лаура **Я понимаю. А Петри, наверное, никогда не поймёт.**
Немного о грамматике
Kielioppiaiheena on **futuuri**. Завтра вечером я **буду смотреть**(liittofutuuri) телевизор. _/Huomenna illalla katselen televisiota./_ Я **посмотрю** один английский фильм и потом **напишу**(yksinkertainen futuuri) письмо Ане. _/Katson yhden englantilaisen elokuvan ja kirjoitan sen jälkeen kirjeen Anjalle./_
2. Петри в гостьях у Громовых - Petri kylässä Gromovien luona
Ира      **Петри, здравствуйте. Проходите.**
Петри  **Здравствуйте.**
Ира      **Ну как жизнь? Вам уже стало лучше? Помните, тогда, когда вы так переживали.**
Петри  **Ирина, давайте не будем говорить об этом, ладно?**
Ира      **Хорошо. Я не буду мучить вас своими вопросами. Пойдём к комнату.**
**Володя, Петри пришёл.**
Петри   **Здравствуйте.**
Володя **Здравствуйте. Садитесь. Будьте как дома.**
Петри   **Так вы смотрите футбол. А кто играет?**
Володя **Наши и итальянцы. Я, конечно, болею за нашу команду, но они не очень хорошо сегодня показывают себя.**
Петри   **Какой счёт?**_/Mikä on tilanne?/_
Володя **Два - ноль в пользу итальянцев. Уже неинтересно смотреть. Я выключу телевизор. 
Петри, пиво будете пить?**
Петри   **С удовольствием.**
Keskustellaan tulevaisuudesta
Петри   **Значит, больше дела, меньше слов, как говорится. Я хочу узнать, как вы живёте, 
что вас волнует, какие у вас перспективы на будущее.**
Володя **Как мы живём? Вы, наверное, знаете, что почти половина нашего населения 
оказалась за чертой бедности. Есть люди, которые вообще ничего не могут себе позволить. 
Нет денег даже на хлеб.**
Ира       **Да. Наша жизнь -  это борьба за существование. В прямом смысле слова.**
Петри   **Да, я видел, какие сейчас цены. Всё очень дорого.**
Ира       **У меня, например, не проходит и дня, чтобы я не думала о том, как прокормить семью, 
не потерять работу.**
Петри   **Я слышал, что людям месяцами не выплачивают зарплаты. Это касается и вас?**
Ира       **Да, это касается и меня, преподавателя университета. Задержки зарплат бывают. 
Володю вообще сократили. Он пока не может найти работу по специальности.**
Петри   **А чем вы тогда живёте? Я прихожу к вас в гости, вы угощаете меня шикарным обедом. 
Извините такой нескромный вопрос: откуда у вас всё это?**
Ира       **Сложно ответить на ваш вопрос. Да мы и сами не знаем.**
Петри   **Я каждый месяц получаю зарплату и всё равно деньги всегда кончаются. 
В чём ваш секрет?**
Володя **Тут секретов мало. Ира даёт частные уроки. Я перебиваюсь случайными заработками, 
работаю таксистом, делаю ремонты у знакомых.**
Ира       **И мечтаешь стать поэтом.**
Петри   **Серьёзно?**
Володя **Не будем отвлекаться от темы. Есть картошка, овощи из своего огорода. 
Завтра поедем за грибами.**
Петри   **Понял. Значит, страна переживает кризис, в жизни каждого человека произошли 
коренные перемены. А как вы думаете, куда идёт Россия?**
Ира       **Хотите, я прочитаю вам отрывок из сочинения нашей дочки. Минуточку, вот тетрадь...** 
**Она пишет о русском народе: «Как бы ни было тяжело, плохо, горько и обидно, дух русского народа, сильного и терпеливого, никогда не даст ему погибнуть. 
Я верю в светлое будущее России, верю и люблю свою родину.»**
Asumismuotoja: **дом - многоэтажный**/kerros-/, **рядный**/rivi-/, **собственный**/omakotitalo/
**квартира - однокомнатная**_/yksiö/_, **двухкомнатная**_/kaksio/_, **трёхкомнатная**_/kolmio/_
3. Уже поздно. Ира ждёт Юлю - On jo myöhä. Ira odottaa Juliaa
Julia on ollut tupaantuliaisissa
**- Мама!
\- Юля! Откуда ты так поздно? Мы с папой уже волновались.
\- Я же вам сказала. Я была у Кати на новоселье. Они недавно переехали на новую квртиру.
\- Совсем забыла. Ну как квартира?
\- Ой мам, слов нет! Шикарная! Старая отремонтированная квартира недалеко от Казанского собора. 
\- Чай пить будешь? В холодильнике есть бутерброды и яйца.
\- Мама, на ночь много есть вредно.
\- А я съем ещё один бутерброд. А квартира у них большая?
\- Ой, не говори, не то, что наша трёхкомнатная. У них ванная, как наша гостиная, люстры столовой - такие видела только в Марийнском. А спальни как в «Санта Барбаре».
\- А кухня?
\- Кухня, ты бы видела кухню! Там есть всё, и морозильник и микроволновая печь и посудомойка... 
и все одного и того же цвета.
\- А балкон есть?
\- Даже два. А в прихожей фонтан, представляешь!
\- Фонтан? Они, наверное, довольны своей квартирой.
\- Ещё бы!
\- Надо бы всё это показать нашему финскому журналисту.
\- Ладно мама, я устала, пойду спать. С покойной ночи!
\- Юля, подожди, ты уже написала письмо бабушке?
\- Нет ещё. Я завтра напишу.**
**- Между прочим, завтра мы встанем очень рано и утром едем на дачу.
\- Мама, я не хочу ехать.
\- Юля, мне нужна твоя помощь.
\- Ладно, тогда я позвоню Кате. Может она с нами поедет.**
**- Лучше позвони завтра утром. Уже поздно. Неудобно.
\- Как неудобно? У Кати есть своя трубка.**_/kännykkä/_
**- Трубка? Сотовый телефон? Не понимаю. Зачем нужно тратить деньги на такие вещи?**
(itsekseen) **- У Юли такие богатые друзья, а мы такие бедные...** 
Huom. Keskustelu on tehty aikana, jolloin kännykkää ei vielä ollut aivan jokaisella.
**Tehtävä:** Hae edellisestä dialogista futuurimuotoja.
Мато и Наташа
Professori Pavlov on listannut miesten ja naisten työt. Natašalla on omat epäilynsä Madon opinnoista.
Мастер Лингвист
Kapusta Master 2 - osa 7: Terveydeksi
Jakson aiheita ovat terveys ja sairaudet. Lisäksi selvitetään, mitä sijamuotoa käytetään нет, не было, не будет jälkeen.
Интенсивная идиоматика
Sairastumisen yhteydessä usein kuultuja lauseita. **Я заболел гриппом.** - Sairastuin flunssaan. **У меня болит голова.** - Minun päätäni särkee.
Dialogit
1. Утром дома у Громовых - Aamu Gromovien kotona
Serjoža ei haluaisi lähteä kouluun
(Серёжа про себя) **Ой! Какой сегодня день? Среда. Я совсем забыл. У нас в девять часов контрольная по русскому языку. Ничего не знаю, не могу пойти в школу. Забыл подготовиться. А в час футбол...**
Keittiössä keskustelu äidin kanssa
**- Серёжа, что такое? Ты даже ещё не оделся, не помился.
\- Мама, я очень плохо себя чувствую. У меня очень болит живот, очень болит.
\- Иди сюда. Ты какой-то бледный, но температуры по-моему нет.
\- Меня что-то знобит.**_/Minua jotenkin viluttaa/_
**- Давай измерим температуру. Где градусник? Вот он. Давай садись и держи пять минут.
\- Ой, как больно! И спать хочется.
\- Потерпи немножко. Давай посмотрим. Тридцать восемь и пять!
\- Можно мне остаться дома?
\- Конечно. С такой температурой нельзя идти в школу. Давай ложись в постель, мой хорошенький. Папа принесёт тебе чая. Мне пора на работу. Я позвоню, как только приду на работу.**
äiti ja isä
**- Володя, Серёжа болен. Он сегодня в школу не пойдёт.
\- Что с ним?
\- Живот болит, температура высокая. Если ему будет хуже, вызови врача. Я буду дома в пять. 
Как хорошо, что ты сегодня свободен.**
Muutaman tunnin kuluttua pojan ja isän keskustelu
**- Папа, уже двенадцать. Скоро футбол.
\- Серёжа, почему ты встал? Мама сказала, что тебе надо лежать в постел весь день.
\- Папа, мне уже лучше. Живот больше не болит. Я пойду в школу.
\- Как не болит? А температура?
\- Температура уже спала. Я уже здоров. Мне скучно сидеть дома.
\- Как мама?...Я позвоню ей.
\- Не надо звонить. Папа, сегодня у нас футбольный матч. Наша команда проиграет без меня.
\- Кажется, что температуры нет, лоб не горячий. Ну ладно, иди.
\- Спасибо.**
Koululla Serjoža tapaa Oljan
**- Серёжа! А Татьяна Николаевна подумала, что ты заболел.
\- Утром у меня болел живот. Уже прошло.**_/Meni jo ohi/_
**- Как жаль, что тебя не было на уроке физкультуры. Мы проиграли два - три.
\- Как это так? Физкультура же в час! 
\- Да ты что! В час руский язык. Ты хорошо подготовился к контрольной?
\- !!!??? Я умру!**
2. Петри плохо себя чувствует - Petri tuntee itsensä huonovointiseksi
Petri soittaa Lenalle
**- Лена, это я. Слушай, я вряд ли сегодня смогу выйти из дома. Кажется, я заболел.
\- Заболел? Что с тобой?
\- Голова болит. Горло тоже. Всю ночь не спал. Еле-еле стою на ногах.
\- Температура есть?
\- Не знаю, наверно, есть. У меня нет градусника. Я же вообще никогда не болею.
\- Может, просто простудился?
\- Может быть.
\- Петри, я сейчас приду к тебе. Ложись в постель, не волнуйся, жди.**
(Петри про себя) **- Она придёт. Наконец-то она придёт ко мне.**
Lena on tullut Petrin luo
**- Ну как твоё здоровье? Тебе не стало лучше?
\- Нет, хуже. Меня знобит, кружится голова.
\- И насморк тоже есть. Надо обязательно вызвать врача.
\- Не надо никакого врача. Пройдёт и так.
\- А может это грипп. Грипп - не шутка.
\- Это не грипп. Я вчера простудился, вот и всё. Весь день ходил без пиджака, было так тепло, 
потом попал под дождь.** _/sitten jouduin sateeseen/_
**- И промок.**_/ja kastuit/_ **Вот тебе и результат.**
**- Я знаю одного финского врача, который сейчас в Петербурге. Если к вечеру мне не будет лучше, 
я позвоню ему.
\- Как хочешь. Ты же взрослый человек. Вот градусник, измерим температуру. Держи. Вот что я тебе 
принесла: чай, малиновое варенье. Бабушка говорит, что чай с малиной - самое лучшее лекарство. 
И ещё таблетки.
\- Таблетки? Какие таблетки?
\- Таблетки от головной боли. Прими сейчас же. Вот стакан воды. А я поставлю чайник.
\- Лена, как я рад, что ты пришла. Мне сразу стало лучше.
\- Да перестань! Я пришла не надолго.**
 (hetken kuluttua)
**- Давай градусник. Тридцать восемь. У тебя были какие-нибудь планы на сегодня?
\- В пять часов я должен встретиться с одним музыкантом и взять у него интервью.
\- Отмени.**_/Peruuta/_ **Тебе придётся сегодня полежать в постели... 
Ну Петри, Петри, мне пора, мне нужно сейчас сходить в магазин, потом репетиция. 
А ты пей чай, спи, принимай лекарство. Хорошо? Я позвоню тебе завтра утром.
\- Спасибо, Лена. Ты самый хороший в мире врач.**
 
Seuraavana aamuna Lena soittaa Petrille
**- Доброе утро! Как самочувствие?**_/Mikä on vointi?/_
**- Не очень. Чувствую себя неважно.
\- Врачу звонил?
\- Звонил. Вечером приходил.
\- Что сказал?
\- Он сказал, что у меня воспаление лёгких.**_/keuhkokuume/_ 
**Выписал рецепт - два литра водки.
\- Что-о? Не поняла.
\- Я пошутил. Он сказал, что я простудился.
\- Лекарство выписал?
\- Выписал. Сосед сходил в аптеку. Лекарство есть.
\- Температура есть?
\- Кажется, нет.
\- Значит, всё в порядке.
\- Нет, Лена, нам надо встретиться. Я серьёзно говорю.
\- Я тебе позвоню дня через два, хорошо?
\- Буду ждать.
\- Не грусти. Пока.**
Немного о грамматике
**Нет** (ei ole), **не было** (ei ollut), **не будет** (ei tule olemaan). Se, mitä ei ole, ilmaistaan genetiivillä.
**У меня нет температуры.** Minulla ei ole kuumetta.
3. Юля и Катя встречаются на улице - Julia ja Katja tapaavat kadulla
Julia on menossa Diman luo
**- Кстати, где Димка? Почему его сегодня в школе не было?
\- У него болит нога. Он вчера катался на роликах, вдруг упал и ушиб ногу.
\- Хорошо, что не голову.
\- Не говори! Его мама была просто в ужасе. Она всегда волнуется, 
когда он катается на роликах.
\- Как он себя чувствует? Ему ходить-то можно?
\- Нельзя. Врач сказал, что ему надо лежать в кровати ещё пару дней.
\- Бедняга! А что ты ему там несёшь?
\- Шоколад, комиксы, диски, видеокассета.
\- Ну-ка покажи. Что за фильм? Вау! «Голдфингер»! В главной роли Шон Гоннери?
\- Да, любимый Димкин герой. Он от него просто тащится. Когда у них не было видика, 
он так переживал, что не может записывать свои любимые фильмы. 
Кстати Катя, завтра у нас будет концерт?
\- Нет, кажется, завтра концерта не будет. А что?
\- Это ты точно знаешь?
\- Я вообще сегодня встречаюсь с Наташей. Я у неё уточню.
\- И потом позвонишь мне? Хорошо?
\- Без проблем. Ну ладно, Юль, передавай мой горячий привет Димке.
\- Обязательно передам.
\- Ну счастливо. Пока.
\- До завтра.**
Мато и Наташа
Nataša löytää sängyn alta epäilyttävää luettavaa. Mitä siitä seuraa?
Мастер Лингвист
Kapusta Master 2 - osa 8: Rakastan elämää
Aiheina ovat ihmissuhteet ja verbit, joilla venäjäksi mennään naimisiin. Lisäksi kysytään Какой год?- Mikä vuosi? ja Когда?- Milloin? sekä В каком году? - Minä vuonna?
Интенсивная идиоматика
Mies ja nainen menevät naimisiin eri verbeillä - **жениться на**+prep.(mies), **выходить замуж за**+akk.(nainen)  Musiikkina Tšaikovskin Puusotilaiden marssi.
Dialogit
1. По дороге в кинотеатр - Matkalla elokuvateatteriin
Sašan vanhan tutun kuulumiset
Игорь **Здравствуй, Саша!**
Саша  **Привет, Игорёк! Ты помнишь Лауру?**
Игорь **Конечно, помню. Твких красивых девушек я никогда не забываю. Здравствуй, Лаура.**
Лаура **Здравствуй.**
Саша  **Ты куда пропал? Всё время в командировках?**
Игорь **Нет Саша, я женюсь.**
Саша  **Правда? Вот это новость! Конечно, на Рите?**
Игорь **Да.**
Саша  **Поздравляю!**
Игорь **Спасибо!**
Лаура **Поздравляю тебя, Игорь!**
Саша  **А когда свадьба?**
Игорь **Через неделю. Приходите и вы.**
Саша  **С удовольствием.**
Игорь **Ну я перезвоню, уточню время. Хорошо?**
Саша  **Хорошо.**
Игорь **Ну всё, я побежал. Дела, дела...**
все     **Пока. До свидания.**
Laura ja Saša jatkavat keskustelua
**- Саша, ты знаешь его невесту?
\- Смутно. Видел когда-то. Симпатичная девушка. Учится на стоматолога. 
Присядем, пока есть время.
\- А Игоря давно знаешь?
\- Мы с ним познакомились в 1985-ом (тысяча девятьсот восемьдесят пятом) году, когда ещё учились. Чёрт! Игорь женится! С кем же я теперь буду плавать на море, ходить...?
\- Ты думаешь, что жена его никуда больше не отпустит?
\- Боюсь. Кстати, точно так же произошло с братом.
\- С братом? Я и не знала, что у тебя есть брат.
\- Двоюродный брат. А у тебя есть братья или сёстры?
\- Нас трое. У меня есть старший брат и младшая сестра.
\- Лаура, когда ты выйдешь замуж?
\- Лучше не спрашивай. Я пока об этом не думала. А ты?
\- Это зависит не только от меня.**
2. Лаура в гостьях у Капустиных - Laura kylässä Kapustineilla
Kuka täällä lukee Anna Kareninaa?
Лаура **Кто это читает «Анну Каренину»? Ты, Миша?**
Миша **Нет нет, не я. Я вообще так занят, что времени не остаётся на книги. 
Это Лена решила перечитать эту книгу.**
Лена  **Вчера после спектакля захотелось что-нибудь прочитать и вот нашла «Анну Каренину».**
Лаура **Интересно, когда Толстой написал это?**
Миша **Ну где-то в семидесятые годы деятнадцатого века. Лена, ты дожна знать.**
Лена  **Роман вышел в 1877-ом (тысяча восемьсот семьдесят седьмом) году. 
Толстой писал его долго - четыре года.**
Лаура **Какая тяжёлая судьба у Анны. Ради любви она оставила свою прежнюю жизнь - 
мужа и сына - и погибла.**
Лена  **Толстой вообще не любил светского общества. Его Анна не могла бы быть счастлива 
в этом обществе. Вот он в финале убивает её.**
Лаура **«Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья 
несчастлива по-своему».**
Миша **Лена, а мы с тобой счастливы?**
Лена  **Думаю, да. Ты не пьёшь** _/et juopottele/_, **не ругаешься** _/et rähjää/_, 
**хорошо зарабатываешь...** _/ansaitset hyvin/_
Лаура **Интересно, как вы познакомились?**
Лена  **Это было на дне рождения одного нашего знакомого. Миша, тебе будет не трудно 
угостить нас чем-нибудь?**
Миша **Что вы желаете? Вино? Фанта? Кока-кола?**
Лена  **Лимонад детям. А нам с Лаурой вина или шампанского.**
Миша **Всегда готов, как пионер.**
Lena jatkaa
**- Да. как я познакомилась с Мишей? Я прекрасно помню, какое у меня было настроение. 
Была осень, погода была ужасная, шёл дождь. Мне было очень одиноко. Петри уехал в Финляндию. 
Подруги вытащили меня к Вите, так звали именинника. Я тогда вообще не хотела 
ни с кем знакомиться. А там был он. Я сразу обратила внимание на его глаза, большие, красивые.**
Miša tulee
Миша **На мои глаза? А я думал, ты меня даже не видела, сидела на диване, надутая, 
как мышь на крупу.**
Лена  **Мы с ним сразу нашли общий язык. Потом он проводил меня домой и мы договорились 
с ним встретиться на следующий день. Вот так всё началось. Я всё реже и реже вспоминала о том, что было летом.**
Лаура **А когда вы решили пожениться? Миша сделал предложение? Если не секрет?**
Миша **В нашей семье секретов нет. Я сделал предложение тридцать первого декабря 
1986-ого (тысяча девятьсот восемьдесят шестого) года. Через пять минут Лена согласилась..**.
Лена  **...первого января 1987-ого (тысяча девятьсот восемьдесят седьмого) года.**
Лаура **Поняла. Это был Новый год.**
Лена  **Совершенно верно. Летом мы поженились.**
Лаура **Давайте выпьем за вас. За ваше счастье!**
Лена и Миша **Спасибо Лаура.**
3. Юля и Катя - Julia ja Katja
Keskustelu ihmissuhteista
**- Привет!
\- Какой модный прикид! Ты куда собираешься?
\- Пока никуда. Но Наташа выходит замуж. И этот наряд я надену на её свадьбу.
\- Кто такая Наташа?
\- Наташа, это моя тётя.
\- А-а, та, которая подарила тебе ролики?
\- Да, та самая.
\- А за кого она выходит?
\- Его зовут Вадим. Он работает в какой-то фирме, точно не помню, в какой.
\- А сколько им лет?
\- Ей 26 (двадцать шесть) лет, а ему 27 (двадцать семь) лет.
\- Это у неё первый брак?
\- Нет, второй. За первого мужа она вышла сразу после окончания школы.
\- Точно как и моя мама. А почему они развелись?
\- У них что-то случилось, муж куда-то уехал, ну и они развелись.
\- А дети есть?
\- Нет. Кстати, когда ты выйдешь за Димку? Какие-нибудь планы у тебя уже есть?
\- Да ты что!**
Katja tarjoaa Julialle pastillia, tulee vilauttaneeksi kirjelappusta
**- Берёшь?
\- Нет, не хочу. А это что, Катя? « Я люблю Дениса»... Он тебе нравится?
\- По-моему он нравится 90 (девяноста) процентам девчонок в нашей школе. 
Ну, он такой классный. Как ты думаешь, у меня есть хоть один шанс?
\- Ну, естественно, только надо быть самой поактивнее.
\- В как быть поактивней?
\- Ну позвони ему, скажи, что он тебе нравится. Пригласи его куда-нибудь. 
Сходи с ним в кафе.
\- А-га, а ты бы могла первая мальчику в любви признаться?
\- По-моему в наше время это уж не важно, кто кому первый говорит о своей любви. 
Мы ведь равноправны. 
\- Может быть, ты и права. Но я никогда Денису не смогу сказать первая, 
что он мне нравится. 
\- Давай позвоним ему сейчас же! И Димке тоже. Сходим куда-нибудь вместе. Ну давай?
\- Ну давай.**
Немного о грамматике
**Какой год?** Mikä vuosi? **Когда?** Milloin? **В каком году?** Minä vuonna? **Когда?** Milloin? **Какого числа?** Monentenako päivänä?
Мато и Наташа
Nataša saa vinkin, jonka perusteella hän voi löytää Madon.
Мастер Лингвист
Kapusta Master 2 - osa 9: Taloudesta ja säästä
Tämän jakson aiheita ovat säätila - Какая сегодня погода? - liikenne, liikkuminen ja liikeverbit - Ира идёт в театр. Петри едет в Москву. Томас летит в Амстердам - sekä asuminen - Вы живёте в центре города или в районе?
Интенсивная идиоматика
**Прогноз погоды на завтра** - Sääennustus huomiseksi. Musiikkina Joutsen - C.Saint-Saens.
Dialogit
1. О времени после распада СССР - Siirtymäkausi
Jura ja Petri keskustelevat ajasta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen
**- Петри! Привет! Куда идёшь?
\- В центр. Нужно купить билет на поезд.
\- А куда ты едешь?
\- В Москву.
\- Надолго?
\- На пять дней.
\- А зачем?
\- Чтобы познакомиться с жизнью москвичей.
\- Будешь посещать казино? Ходить по ресторанам?
\- Не только. Я буду писать репортаж об уровне жизни россиян. И не только об уровне жизни, 
я буду писать также о том, как люди относятся к этим большим переменам, которые произошли 
в стране после распада СССР.
\- Интересная тема. А какие-нибудь выводы уже сделал?
Я считаю, что главным вопросом является переход от централизованной системы хозяйства 
в рыночный.. Если экономика будет процветать, то в обществе установится нормальная жизнь.
\- Может быть, ты прав. Ситуация пока тяжёлая и противоречивая. Тем более, что Москва и Петербург далеко не вся Россия.
\- Да, я знаю. Я ведь летом много ездил по стране.
\- А где ты был?
\- Я был в Туле, в Ярославле, в Нижнем Новгороде.** (ukkonen jyrähtää) **Ого! Посмотри, какие тучи. Слышишь, уже гром гремит. Сейчас будет гроза. Хотя по радио обещали хорошую погоду.
\- Нет, по радио говорили «ожидаются кратковременные осадки».
\- Пошли побыстрее. Где тут ближайшая станция метро?
\- Да вон. Буква «М». Не видишь, что ли?**
Esimerkkejä **liikeverbien** käytöstä edellisessä dialogissa: - Куда **идёшь**? - Mihin olet menossa?(jalkaisin) 
\- А куда ты **едешь**? - Entä mihin matkustat? - **Будешь ходить** по ресторанам? - Aiotko käydä ravintoloissa? 
\- Я ведь летом много **ездил** по стране.- Minähän matkustelin kesällä pitkin maata.
2. На улице идёт дождь - что делать? - Ulkona sataa - mitä tekisi?
Miten sade vaikuttaa mielialoihin Kapustinien perheessä?
Оля   **Мама, что мне делать? На улице идёт дождь, по телевизору нет ничего интересного. 
Бабушка спит.**
Лена **Она устала, она почти всю ночь сидела в поезде. Где твои приятельницы, подружки?**
Оля   **Маши нет дома. У Оксаны болит горло.**
Лена **Читай что-нибудь.**
Оля   **Не хочу.**
Лена **Не хочешь? Оля, я хочу, чтобы ты стала умной и образованной...**
Оля   **Мама, можно мне посмотреть видик?**
Лена **Можно. Папа поставит кассету.**
Оля   **Я и сама умею.**
Лена (смотрит в окно) **Да, настоящий ливень.**
Миша (подходит) **Мне никто не звонил?**
Лена   **Нет, тебе никто не звонил.**
Миша **А почему ты такая грустная?**
Лена   **В такую погоду я всегда чувствую себя грустной. На улице темно и сыро. 
Дни становятся короче и короче, ночи длиннее.**
Миша **Лето прошло, наступает осень, ничего не поделаешь.**
Лена   **Миша, давай в октябре-ноябре поедем куда-нибудь. 
Например в Турцию, Египет или Дубай. Правда?**
Оля    **Было бы здорово.**
Миша **Это дорого.**
Лена   **Ну Миша, хотя бы на недельку! Так скучно будет сидеть в Питере всю осень. 
Люда и Толя решили поехать на Канарские острова. Они будут купаться, загорать, 
ходить в уютные рестораны, ездить на экскурсии, покупать сувениры,... 
а мы будем страдать от холода, снега, ветра, дети же будут болеть...**
Миша **Ладно, Лена, уговорила. В понедельник позвоню в туристическую компанию и узнаю, 
какие есть путешествия...**
3. Петри купил билет в Москву - Petri on ostanut lipun Moskovaan
Juran ja Petrin keskustelu Moskovan aseman luona
**- Ну, что? Ну, билет есть. Отлично! А когда отправляется поезд?
\- В двадцать три пятьдесят пять (23.55).
\- И прибывает в Москву где-то около восьми?
\- Да, в восемь двадцать пять (8.25).
\- А на какой вокзал, знаешь? Ведь в Москве девять вокзалов.
\- Кажется, на Ленинградский.
\- Совершенно верно.
\- Значит, вокзал называется так же как и в советские времена?
\- Да, почему-то не переименовали. Ну, согреемся.**_/mennään "lämmittelemään"/_
**- Пошли.**
Viikkoa myöhemmin kaverukset tapaavat taas. Juttua Moskovasta...
**- Привет
\- Ну что-ж! С приездом! Ну, как съездил?
\- Спасибо, очень даже неплохо.
\- Как столица?
\- Изменилась до неузнаваемости. Там сейчас везде строят, ремонтируют, восстанавливают... 
Появилась масса прекрасных магазинов, казино, банков.
\- Ну, а кроме казино, где ещё успел побывать?
\- Я, конечно, посетил Красную площадь, был в храме Василия Блаженного, 
в мавзолее Ленина, в Третьяковской галерее.
\- Когда я был последний раз в Москве, Третьяковка была в ремонте.
\- Сейчас галерея в прекрасном состоянии.. Кстати, её финны отремонтировали... 
Я прекрасно провёл там время, ходил по залам, любовался своими любимыми картинами. 
Репин, Левитан, Шишкин, Крамской, Айвазовский...
\- Ну, а новый памятник Петру Первому видел?
\- Видел.
\- Ну. и как?
\- Впечатляет. Этот памятник лучше увидеть своими глазами.
\- Ну, понятно. А храм Христа Спасителя тоже видел?
\- Естественно. Ещё я был на Арбате, на Манежной площади, совершил прогулку по Москве-реке.
\- И по ночам писал репортаж?
\- Точно. Главное, я собрал большой фактический материал для репортажа. 
Писать начну, если не сегодня, то завтра.
\- Ну что-ж, я рад за тебя.
\- Спасибо.**
4. Пассажиры бизнес-класса - Bisnesluokan matkustajia
Bergman tilaa lentolipun
**- Скажите, пожалуйста, на завтрашний рейс Петербург-Амстердам места ещё есть?
\- Есть. Вам сколько мест?
\- Одно.
\- В какой класс?
\- В бизнес-класс.
\- На чьё имя?
\- Томас Бергман.
\- Бергман. Хорошо. Заказ принят. Билет получите за полтора часа до вылета.**
Keskustelua liikkumisesta ja asumisesta
Мухин  **Всё в порядке?**
Бергман **Да, билет есть.** 
**Что случилось? Почему мы не едем?**
Мухин  **Наша машина попала в пробку.**/joutui ruuhkaan/
водитель **Нам нужно подождать. На мосту произошла авария.**
Бергман **Да, машин действительно много. Мне кажется количество машин**/autojen määrä/ 
**в России за последнее время резко увеличилось.**/jyrkästi kasvanut/
Мухин  **Да, вы правы. За три года в три раза больше машин. 
А у вас люди любят ездить на городском транспорте?**
Бергман **На городском транспорте ездят обычно пенсионеры, женщины, дети. 
Мужчины предпочитают иметь свою машину. Я, например, городским транспортом 
практически не пользуюсь, мне нужна своя машина. Иногда езжу на такси.**
Орлова **Вы живёте в центре города или в новом районе?**
Бергман **Я живу в десяти километрах от центра. Но наш район новым районом не назовёшь.
Там в основном собственные дома, много зелени, море тоже рядом.**
Орлова **Мы с мужем только мечтаем об отдельном доме. Пока мы живём 
в многоэтажном доме в новом районе. Но наш район нам нравится, там есть как бы всё, что надо: магазины, рынок, школы, парки. 
Воздух чистый. До центра можно доехать за тридцать минут.**
Бергман **А вы, господин Мухин, где вы живёте?**
Мухин  **Я живу в самом центре города, на улице Чехова.**
Бергман **А загрязнение воздуха**_/ilman saastuminen/_, **выхлопные газы**_/päästöt/_, 
**шум транспорта вам не мешают?**
Мухин  **Нет. Я всю жизнь живу в центре и привык к городской жизни. 
Пение птиц могу слушать летом на даче. О-о, наконец поехали!**
Немного о грамматике
Kieltopronominit **никто** (ei kukaan), **ничто** (ei mikään), **ничей** (ei kenenkään) taipuvat pronominien tavoin ja **никакой** (ei minkäänlainen) adjektiivien tavoin.
Kieltoadverbejä ovat **нигде** (ei missään), **никуда** (ei minnekään), **ниоткуда** (ei mistään), **никогда** (ei milloinkaan), **никак** (ei mitenkään).
Videolla kieltopronominin **Никто** (ei kukaan) taivutus .
Мато и Наташа
Mato ja Nataša saavat vielä viimeiset ohjeet ennen ratkaisevaa askeltaan.
Мастер Лингвист
Kapusta Master 2 - osa 10: Eron hetki
Toivotuksia, onnitteluja - поздравления, eron hetkiä - все уезжают, sekä elämän juhlahetkiä - праздники.
Интенсивная идиоматика
**Onnitteluja ja toivotuksia** A. Rubinsteinin  Melodian myötä.
Dialogit
1. Laura lähtee Suomeen - Лаура уезжает в Финляндию
Laura pakkaa ja kertoo Sašalle tuliaisistaan.
**- Слава богу! Всё! Нужно ещё закрыть чемодан.
\- А эти сувениры?
\- Совсем забыла! Сувениры я положу в эту сумку. 
Или в рюкзак, или всё-таки в чемодан?
\- А этот бочёк для кого?
\- Это для мамы. Она уже давно мечтает о таком боченке.
\- Это действительно отличный сувенир на память о России. Ты, кажется, 
везёшь подарки для всей Финляндии...
\- Нет, только для близких. Брошка для сестры, шампанское я купила для папы, 
матрёшка дедушки и бабушки, поднос для брата, он недавно переехал на свою квартиру, 
значит, ему нужны такие вещи.** (чихает)
**- Будь здорова. А что ты купила для... для своего друга... забыл, как его зовут...
\- Вилле. Ему я подарю эту футболку. Как ты думаешь, она ему понравится?
\- А как же? Хорошо. Я бы тоже хотел иметь такую футболку.**
(звонок в дверь)
**- Это, наверное, Лена и Миша. Они обещали подвезти меня на вокзал.**
(открывает дверь)
Миша **Привет, Лаура.**
Лаура **Здравствуй. Проходи, я почти готова. А где Лена?**
Миша **Она ждёт в машине. Это весь твой багаж?**
Лаура **Да. Сумка, чемодан и рюкзак.**
Миша **Ну, пошли.**
 
Suomen asemalla hyvästellään.
(kuulutus)
**«Продолжается посадка на скорый поезд номер 35 Сибелиус Петербург - Хельсинки.
Отправление в шестнадцать часов тридцать пять минут. Поезд находится в платформе один, 
правая сторона.»**
Миша **Ну что ж, пора прощаться.**
Лаура **Как же мне не хочется уезжать. Мне здесь так понравилось.**
Саша  **Не забывай нас, пожалуйста. И пиши.**
Лена  **Пиши обязательно. Очень буду ждать.**
Лаура **А когда вы приедете в Хельсинки?**
Миша **Лена хочет в Саудовскую Аравию... Может летом приедем в Финляндию.**
Лаура **Приезжайте! Я всегда рада гостьям.**
Саша  **Лаура, вот тебе на память небольшой сувенир.**
Лаура **Спасибо, Саша! Какая прекрасная матрёшка!**
Лена  **Уже просят пройти в вагон. А мы уже не посидели на дорогу.**
Лаура **Точно. Перед отъездом надо немножко посидеть и помолчать.**
(садятся на минуточку)(venäläinen tapa ennen matkan alkamista)
Миша **Ну пошли.** 
**Ну вот, Лаура, пиши, звони. Передавай привет всем своим.**
Лаура **Обязательно передам. Миша и Лена, спасибо вам за всё.**
Лена  **Не за что. Всего хорошего.**
Саша  **Приезжай ещё.**
Лаура **Обязательно.**
Лена, Саша, Миша **Счастливого пути!**
Лаура **Счастливо оставаться!**
**Imperatiivin** (käskymuodon) kertausta: **Не забывай** нас, пожалуйста. - Älä unohda meitä. - И **пиши**.- Ja kirjoita. **Приезжайте!** - Tulkaa! **Передавай** привет всем своим. - Kerro terveisiä kaikille läheisillesi.
2. Myös Bergman on lähdössä – Бергман тоже уезжает
Orlova, Muhin ja Bergman lähtevät hotellilta lentokentälle.
О  **Ничего не забыли?**
Б  **Кажется, нет.**
О  **Проверим. Паспорт, виза, бумажник, кредитная карточка, авиабилет...**
Б  **Всё в порядке.**
М  **А-а, да, а трубка?**
Б  **Трубка тоже есть.**
М  **Ну хорошо, машина ждёт. Пошли.**
(в машине)
М  **Самолётом какой авиакомпании вы полетите?**
Б  **Финнэром. Послезавтра опять лечу - в Нью Йорг.**
М  **Вот это да! Это тоже будет деловая поездка?**
Б  **К сожалению, да.**
О  **Туда, наверное, долго лететь?**
Б  **Долго. Часов девять. Но ничего. Я люблю летать.**
О  **Нью-Йорк... Я никогда не была в Америке. Томас, я вам завидую.**
Б  **Не стоит. Деловые переговоры с утра до вечера.**
О  **Вы долго будете в Америке?**
Б  **Только пару дней.**
О  **Когда ваш самолёт?**
Б  **Самолёт отлетает в 16.30 (шестнадцать тридцать).**
М  **Сейчас половина третьего. До отлёта самолёта два часа. Успеете.**
3. Kapustinien kotona - Дома у Капустиных
Lena ottaa kirjahyllystä Petrin kirjeen. Puhelin soi.
Лена **Оля, телефон звонит! Это, наверное, папа.**
Оля   **Да, слышу, иду, иду. Алло!**
Петри **Лена?**
Оля   **Кого-кого? Минуточку... Мама! Тебя к телефону.**
Лена **Это кто?**
Оля   **Не знаю. Не назвал себя.**
Лена **Петри, что ли?... Алло!**
Петри **Алло!**
Лена  **Слушаю.** 
Петри **Лена, алло!**
Лена  **Не слышно... Ты откуда звонишь? Петри, перезвони, пожалуйста. Перезвони!
То есть набери мой номер ещё раз...** (sulkee puhelimen) (puhelin soi uudestaan)
Петри **Лена?**
Лена  **Ну вот, теперь нормально.**
Петри **Лена, нам нужно встретиться.**
Лена  **Я же говорила тебе... я не могу.**
Петри **Лена, ты не так поняла. Я хочу встретиться с тобой в чисто профессиональном плане.**
Лена  **В смысле?**
Петри **Я хочу взять у тебя интервью.**
Лена  **Интервью? Я не в курсе...**_/en ymmärrä/_
Петри **Ты забыла, что я по профессии журналист и приехал в Россию собирать материал 
для своего журнала.**
Лена  **Нет, я не забыла. Но я не понимаю, при чём тут я.**_/mitä tekemistä minulla on tässä/_
Петри **Я просто-напросто хочу познакомить своих читателей с тобой, с талантливой актрисой.**
Лена  **Есть и более талантливые актрисы, чем я.**
Петри **Я их не знаю. Я хочу, чтобы ты рассказала о том, как ты стала актрисой, о своей работе и жизни, 
о своих любимых ролях, о трудностях... если они есть... и конечно, о своей семье, муже, детях. 
Лена, согласись, ради бога, тем более, что завтра я уезжаю.**
Лена  **Ты тоже уезжаешь? Лаура уехала вчера.**
Петри **Ты сегодня свободна?**
Лена  **У меня сегодня репетиция.**
Петри **Во сколько освободишься?**
Лена  **Часов в семь**_/suunnilleen seitsemältä/_.
Петри **Давай тогда в половине восьмого у памятника Пушкину.**
Лена  **Хорошо, Договорились.**
Петри **До вечера.**
Illalla Miša löytää kirjeen pöydältä.
Миша  (про себя) **«Оставь всё и стань моей женой...»
Чёрт возьми! Что это за письмо? И от кого? Надо мной шутят?
«Твой П»? Павел? Пётр? Не может быть! Петри! Этот проклятый финский журналист!!!**
Немного о грамматике
Kielioppiosiossa keskustellaan **imperatiivissa** eli käskyin ja kehoituksin.
Мато и Наташа
Madon ja Natašan juhlapäivä.
Мастер Лингвист
Peliriippuvuudesta irti päässyt Axel: “Kun elämässä meni huonosti, koin saavani onnistumisia nettipokerissa.”
Viisi vuotta sitten Axel Ismail huomasi rahapelien pyörivän mielessä 24/7. Siitä alkoi hidas prosessi irti riippuvuudesta, joka rasitti ihmissuhteita ja päätä. Nyt Axel hallitsee liiallisuuksiin mennyttä pelaamistaan eikä pelaa enää kuin pari kertaa vuodessa.
[Kuuntele Axelin tarina](https://areena.yle.fi/1-4382253)
27-vuotias Axel Ismail on pelannut kaikenlaisia pelejä kolmevuotiaasta asti. Lapsena hän innostui veikkauksesta, kortti-ja videopeleistä ja teini-iässä sotapeleistä. Strategisiset pelit, tilastot, luvut ja todennäköisyydet kiehtovat häntä.
‒ Muistan seuranneeni jo päiväkoti-ikäisenä Teksti-TV:stä pitkävetoa, sarjataulukkoja, tuloksia ja kertoimia.
Mallia ei tarvinnut etsiä kaukaa. Axelin suvussa miehet ovat aina pelanneet ja harrastaneet vedonlyöntiä. Myös joukkuepelaaminen on verissä, sillä Axel pelaa jalkapalloa kuten isänsä Adil Ismail, joka on kuuluisan jalkapalloilija Atik Ismailin veli.
Sain kesätyöstä 900 euroa kuussa, nettipokerista saatoin voittaa 2000 euroa päivässä
15-vuotiaana Axel löysi nettipokerin. Urheilu jäi vähemmälle ja lukio-opinnotkin kärsivät. Uhkapelaaminen alkoi viedä kaiken vapaa-ajan.
‒ Elämäni rytmittyi nettipelaamisen mukaan. Vaikka myös urheilin ja kävin salilla, rahapelit olivat ykkösasia.
Axelista tuntui uskomattomalta, että nettipokeriturnauksiin pääsi mukaan ilmaiseksi ja kuka tahansa pystyi voittamaan suuria summia. Toisia vastaan pelaaminen kiehtoi ja tyydytti kilpailuviettiä.
‒ Sain 16-vuotiaana kesätyöstä palkkaa 900 euroa kuussa, kun taas nettipokerissa saatoin voittaa yhdessä päivässä 2000 euroa. Kyllähän se innosti.
Armeijaan mennessä Axel oli peliurallaan jo yli 30 000 euroa voitolla. Silloin hän ei vielä tajunnut, että pelaamisessa on myös haittapuolia. Silmät aukesivat parikymppisenä, kun elämään tuli parisuhteita.
‒ Huomasin ihmissuhteiden kärsivän, kun vain pelasin ja pelasin.
Pelasin jopa ruokaa laittaessani
Uhkapelit pyörivät Axelin mielessä koko ajan. Herättyään hän avasi ensimmäiseksi tietokoneen ja katsoi, mitä pelejä siellä oli tarjolla. Axel ei enää osannut keskittyä mihinkään muuhun. Rahapelit olivat ajatuksissa niin kavereita tavatessa kuin lomamatkoillakin.
 
‒ Jopa ruoan tekeminen oli vaikeaa, kun siinäkin piti välillä pelata. Saatoin jättää myös tapaamisia väliin pelaamisen takia.
Nettipelaamisesta oli tullut myös tärkeä osa identiteettiä ja se oli niin luonnollista, ettei Axel osannut kyseenalaistaa sitä. 22-vuotiaana Axel haaveili tekevänsä rahapelaamisesta kokopäiväisen ammatin itselleen ja opiskeli alaa valmentajan avulla.
‒ Panostin siihen tosi paljon ja tein töitä tullakseni pokeriammattilaiseksi. Tienasinkin ihan hyvin.
Voittaessa aivoihin ryöpsähtävä hyvänolontunne oli koukuttava
Samoihin aikoihin Axel alkoi kuitenkin itsekin huolestua. Pelaaminen ei enää tuntunut pelkästään hyvältä. Mieliala alkoi riippua rahapelien tuloksista. Suuret voitot vei pilviin ja häviöt kirpaisivat syvältä. Epäonnistumiset aiheuttivat välillä raivokohtauksia,
‒ Tosi monet kerrat oon lyönyt nyrkin seinään, hakannut hiiren tai näppäimistön rikki häviön takia.
Axelin oli vaikea myöntää itselleen, että ei enää hallitse rahapelaamista. Itseään on helppo petkuttaa ja keksiä syitä, miksi pelaaminen tekee hyvää. Voittaessa aivoihin ryöpsähtävä hyvänolontunne oli koukuttava.
‒ Kun elämässäni meni jokin huonosti, koin saavani onnistumisia ainakin rahapeleissä.
Lopettamisen jälkeen 5 kuukautta avasin joka aamu koneen, vaikka pelitilit olivat tyhjiä
Muutama vuosi sitten Axel alkoi miettiä, mitä tapahtuisi, jos hän lopettaisi pelaamisen kokonaan.  Askel tuntemattomaan pelotti, mutta hän päätti yrittää ja nosti pelitilinsä tyhjiksi. Rutiinit olivat kuitenkin sitkeässä.
‒ Viisi kuukautta avasin joka aamu koneen, vaikka pelitilit olivat tyhjiä.
Rahapeliriippuvuus irrotti otteensa lopulta terapian avulla.
Nyt Axel osaa katsoa omaa pelihistoriaansa ulkopuolisen silmin ja tiedostaa taustalla olevat tunneongelmansa. Tähän pisteeseen pääseminen on ollut pitkä prosessi.
‒ Olen oppinut käsittelemään tunteitani ja osaan kuulostella myös kehoani.
Terapian lisäksi apuna on ollut jooga, josta Axel innostui viitisen vuotta sitten. Hän tekee harjoituksia yleensä joka päivä kotonaan, mieluiten yin-joogan rauhoittavia ja venyttäviä asanoita.
‒ Jooga ja hengitysharjoitukset ovat auttaneet tiedostamaan tunteita ja vähentämään suorittamista.
Vieläkin välillä nipistän itseäni, että voin olla sosiaalisessa tilanteessa miettimättä pelaamista.
Osaltaan peliriippuvuudesta irtipääsemiseen auttoivat myös pari vuotta sitten alkaneet kauppatieteiden opinnot. Yksinäiset pelihetket koneen kanssa ovat vaihtuneet opiskelijoiden ryhmätöihin. Axel nauttii, kun saa olla ihmisten kanssa tekemisissä.
‒ Vieläkin välillä nipistän itseäni, että voin olla sosiaalisessa tilanteessa miettimättä pelaamista.
Viisi vuotta sitten hän olisi ajatellut vain pelaamista eikä olisi saanut kokea tilanteita kokonaisvaltaisesti. Silloin pään sisällä pyöri koukuttava pelimaailma.
Pelaaminen on vieläkin osa Axelin identiteettiä, mutta nyt se ei enää hallitse ajatuksia ja vapaa-aikaa.
Axel pelaa nettipokeria pari kertaa vuodessa ja tiedostaa ongelmansa. Muutama repsahduskin on sattunut, kun elämässä on ollut vaikeuksia.
‒ Tämä on vähän niin kuin alkoholismi, jälkeenpäin tulee syyllisyys ja krapulan kaltainen olo.
Axel ei usko,, että pelaaminen enää lähtee lapasesta. Hän pitää kunnostaan huolta ja nauttii kauppatiedeiden opiskelusta, jossa hän voi hyödyntää pelaamisessa kehittynyttä loogista ajattelukykyään ja ryhmässä toimimista. Hän arvelee pelitaustan antavan eväitä myös strategiseen johtamiseen.
‒ Olen kiitollinen pelikokemuksistani, sillä myös vastoinkäymiset ovat kasvattaneet.
[Apua peliriippuvuuteen](https://peluuri.fi/fi)
[Tietoa peliriippuvuudesta](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/oppaat/peliriippuvuus/Pages/default.aspx)
Rahasi ja verosi ovat nyt suurennuslasin alla – näistä hallitus vääntää ensi viikolla
Aktiivimallin puutteiden paikkailu, vähävaraisten tukien jäädytysten peruminen, lisäraha työttömien muuntokoulutukseen. Rahaa ei riitä jaettavaksi, sanoo pääministeri, silti jokainen hallitusryhmä haluaa kehysriihestä jotain itselleen.
Hallitus aloittaa ensi tiistaina ja keskiviikkona kautensa viimeisen budjetin valmistelun. Taloudessa rullaa hyvin, mutta siitä, paljonko rahaa riihestä riittää jaettavaksi, on monta käsitysta. Puolueesta riippuen menovara vaihtelee 100–200 miljoonan euron välillä.
Riihen pöydälle noussee ainakin kolme yksityiskohtaa:
1) Mitä tehdään työttömille ja aktiivimallille?
Lakia työttömien aktiivimallista tuskin muutetaan vielä kovasta kritiikistä huolimatta. Hallitus pitää nyt kukkaron nyörit tiukalla velan ja kestävyysvajeen kurissa pitämiseksi, ja lakimuutoksen vaikutukset maksaisivat kymmeniä miljoonia. 
– Liikkumavara menopuolella on hirvittävän pieni. Pitää varmistaa, että iso kuva eli velaksi elämisen loppuminen vuoteen 2021 mennessä voidaan todentaa, sanoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
**Aktiivimallia voidaan kuitenkin viilata** Sipilän mukaan sen osalta, mikä lasketaan riittäväksi näytöksi työttömän aktiivisuudesta.  

– En usko, että lakia pitää korjata. Mutta kyllä meidän pitää sitä palautetta käydä läpi, mitkä toimet riittävät aktiviteetin osoittamiseen.
Muun muassa elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) on väläyttänyt niin palkattoman talkootyön, vapaaehtoistyön kuin kolmannen sektorin isompaa roolia ehtojen täyttämisessä. Nyt vapaaehtoistyöllä ei voi välttää tukileikkuria.
2) Rahaa työttömien koulutukseen
**Riihessä voi herua lisärahaa työttömien** muunto- ja täydennyskoulutukseen, se on etenkin kokoomuksen suosikki.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [esitti viime viikolla ](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/ksml-orpo-aikoo-esittaa-kehysriihessa-lisamiljoonia-tyovoiman-muunto-ja-taydennyskoulutukseen-200842559)kymmenien miljoonien lisärahaa uudelleenkoulutukseen. N[opeasta muuntokoulutuksesta](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/176890-jari-lindstrom-ps-joensuussa-muuntokoulutusta-myos-sosiaali-ja-terveysalalle?fb_comment_id=1653774241368646_1653820994697304#f1d054fea5b476c) on puhunut myös sinisten työministeri Jari Lindström.
Myös Sipilä on työllistymisen kannustimien kannalla.
– Tarvitaan toimia, joilla työllisyyttä edistetään. Nyt meillä on työpaikkoja runsaasti auki, mutta kohtaanto-ongelmaan tarvitaan muuntokoulutusta.
3) Sosiaaliturvan jäädytykset ennallaan–siniset peruisivat
Keskustassa ja sinisissä hallituskauden leikkaukset ja jäädytykset sosiaalitukiin kaivelevat. Kyse on esimerkiksi kansaneläkkeistä sekä asumis- ja vammaistuista: niitä on jäädytetty, jolloin tuensaajien ostovoima on laskenut sitä mukaa kun hinnat ovat nousseet.
Kokoomukselle ei hallitusohjelmaan kirjatun indeksijäädytyksen peruminen käy. Pääministerillekään se ei maistu. 
Peruminen olisi kallista, sillä se nostaisi kaikkia indeksiin sidottuja tukia. Vain yhden tai kahden indeksiin sidotun tuen palauttaminen taas olisi paitsi hankalaa, turha poliittinen riski.
**Helpompaa olisi** perua riihessä yksittäisiä, jo tehtyjä säästöpäätöksiä tai lisätä yksittäisen ihmisryhmän tukea.
– Listalla on toimia, joita Juho Saaren eriarvoisuustyöryhmän raportti poiki. Yksi on ylivelkaantuneiden asioiden parantaminen. Nyt katsotaan, voidaanko jotain kehysriihen yhteydessä tehdä, Sipilä sanoo.  

**Jäädytysten katkaisemista toivoi** keskiviikkona sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo.  

– Kertynyt jakovara pitäisi käyttää nyt vähävaraisten hyväksi. Perusturvan indeksijäädytysten lopettaminen vuoden 2019 alusta auttaisi tasaisesti vähävaraisia suomalaisia, Elo sanoi.
4) Veroale vai ei, siniset: huhtikuussa, kokoomus: syksyllä
Siinä missä pääministeri ja valtiovarainministeri korostavat olematonta jakovaraa, kollegoilla olisi haluja veronkevennyksiin.
Sinisten Simon Elo tarjoaa kehysriiheen myös 200-300 miljoonan tuloveronkevennyksiä pieni- ja keskituloisia painoittaen. 
Tuloveroale houkuttaa valtiovarainministerin sanoista huolimatta myös kollegoita kokoomuksessa. Toistaiseksi kehysriihtä soveliaampana ajoituksena ehdotuksen myymiselle pidetään kokoomuksessa kuitenkin syksyä.
_Juttua korjattu 5.4.2018 kello 10.35: Hallitus aloittaa ensi tiistaina ja keskiviikkona kautensa viimeisen budjetin valmistelun, ei pidä viimeistä kehysriihtään, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
KSML: Opiskelijoiden tuetun aterioinnin rajoituksia aiotaan purkaa
Kela kannattaa muutosta muun muassa siksi, ettei yhden tuetun aterian -periaatetta pystytä valvomaan. Lisäksi rahat ovat riittäneet joka vuosi, sillä vain reilut puolet korkeakouluopiskelijoista syö tuetun ja terveellisen ruoka-annoksen.
Ruokailuun oikeutettu opiskelija voisi ostaa halvemman aterian päivittäin ilman rajoituksia, jos Kelan aikeet toteutuvat, kirjoittaa [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/).  

Kela on aloittanut selvityksen siitä, voisiko korkeakouluopiskelijoiden tuetun aterioinnin rajoituksia purkaa. Tavoitteena olisi sallia aterian ostaminen vapaasti nykyisen yhden päivittäisen ateriatuen sijaan.
Kela on jo neuvotellut asiasta opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Päätöksen tekeminen edellyttää vielä rahoituslaskelmia ja poliittisia linjauksia, lehti kirjoittaa.
Muutosta harkitaan muun muassa siksi, ettei yhden ateriakerran sääntöä voida juurikaan valvoa, sillä vain osa opiskelijaravintoloista käyttää kassatekniikkaa, jolla päiväkohtaista ateriointirajoitusta voi valvoa. Lisäksi vain noin vähän yli puolet korkeakouluopiskelijoista hyödyntää Kelan ateriatukea viikoittain. Kelan mielestä on parempi, että opiskelija syö terveellisen tuetun ruoka-annoksen vaikka pari kertaa päivässä kuin ettei nauti sitä lainkaan.
Avustuksen oikeuttava opiskelija-aterian enimmäishinta on 4,54 euroa. Ravintolan pitäjälle maksetaan ateriatukea 1,94 euroa, jonka hän vähentää opiskelijalounaan hinnasta.
Vuonna 2018 valtion budjetista ateriatukeen menee kaikkiaan noin 31,5 miljoonaa euroa. Ateriatukeen varatut rahat ovat riittäneet kaikkina aiempina vuosina. 
**Lue myös:**
[Säästökuuri tuntuu opiskelijan kukkarossa: "Tiedän ystäviä, jotka saavat sossusta paljon enemmän rahaa kuin minä"](https://yle.fi/uutiset/3-8820078)  

[Metropolian opiskelijat: Ruokaa saa liian vähän](https://yle.fi/uutiset/3-6795083)
[Jauheliha on tämän päivän opiskelijan tonnikala](https://yle.fi/uutiset/3-6080573)
Avaruusromua: Ne suuret muoviset pyörteet
Enää tämä ei ole uutinen, mutta silti se aina panee miettimään. Maailman merissä seilaa miljoonia tonneja muovijätettä.
Tutkijat sanovat, että jos nykyinen tahti jatkuu, maailman merissä on kolmenkymmenen vuoden päästä enemmän muovia kuin kalaa. Jo nyt miljoona merilintua ja 100 000 merinisäkästä kuolee joka vuosi muovijätteen seurauksena.
Merissä pyörivä muovijäte on eräs ehdottomasti suurimmista tämän hetken ympäristöongelmista. Erään tiedon mukaan maailman meriin kulkeutuu joka vuosi ainakin kahdeksan miljoonaa tonnia muovijätettä. Muoviroska vaikuttaa ympäristöön ja meidän terveyteemme. Ja sitä kautta myös maailmantalouteen. Muovijäte aiheuttaa joka vuosi kalastukselle, merenkululle ja turismille arviolta 13 miljardin Yhdysvaltain dollarin vahingot.
Niin sanottu _mikromuovi_ eli merissä pieneksi silpuksi jauhautuva muovi päätyy lopulta ravintoketjuun ja kulkeutuu meidän elimistöömme. Maailmassa tuotetaan edelleen joka vuosi yli 90 miljardia kiloa muovia, josta arviolta vähintään kymmenesosa päätyy meriin. Maailman merissä olevat jätepyörteet ovat 1950-luvulta lähtien kymmenkertaistuneet joka vuosikymmenellä. Ei hyvältä näytä.
Mutta luonto on ihmeellinen, vai miten tämän nyt ilmaisisi. Suuri osa merten muovijätteestä on esimerkiksi virvoitusjuomapulloissa yleisesti käytettävää _polyetyleenitereftalaattia_ eli PET-muovia. Japanilaisten tutkijoiden kerrotaan löytäneen bakteerin, joka pystyy käyttämään ravinnokseen on tätä PET-muovia. Ja viime aikoina on uutisoitu myös muovia syövästä toukkalajista.
Tutkijat ovat myös löytäneet täysin uusia eliölajeja, jotka elävät meressä olevassa muovijätteessä. Puhutaan käsitteestä _plastisphere_, suomeksi ehkä _muovisfääri_, jolla tarkoitetaan näitä uusia meren muovijätteeseen syntyneitä ekosysteemejä. Nämä uudet eliölajit käyttävät ravinnon lähteenään muovijätettä eli käytännössä syövät muovia.
"Niistä on povattu mahdollista ratkaisua kasvavalle muoviongelmalle, mutta vielä ei täysin tiedetä, mitä nämä uudet eliölajit merkitsevät meren vanhalle biomassalle", näin kirjoittaa suomalainen musiikintekijä ja tuottaja nimeltä **Forces**. Hänen albuminsa _[Plastisphere](https://genot.bandcamp.com/album/plastisphere)_ liittyy [teemaltaan](http://www.aqnb.com/2018/03/09/finnish-producer-forces-considers-hybrid-bioforms-in-the-anthropocene-with-the-trembling-polluted-noise-of-plastisphere/) juuri tähän muovisfääriin.
Hän kertoo käyttävänsä musiikissaan hyödyksi niin sanottuja _granulaarisynteesitekniikoita_ eli _raesynteesiä_. "Pilkon palasiksi olemassa olevaa audiomateriaalia ja muodostan näistä täysin uusia algoritmisia sävellyksiä", hän kirjoittaa ja sanoo näkevänsä rinnastuksen oman koodinsa sekä muovijätteessä asustavien eliöiden välillä. "Kummatkin käyttävät muovista lähdemateriaali hyödykseen", hän kirjoittaa, "ja muuttavat tämän joksikin muuksi".
Merten muovijätteestä ja muovisfääreistä tutummille vesille eli ihmisääneen ja improvisaatioon. **IKI** on Kööpenhaminasta käsin toimiva viisijäseninen ryhmä, jonka jäsenet ovat Norjasta, Tanskasta ja Suomesta. Uuden _Oracle_ -albumin on tuottanut tanskalainen äänitaiteilija **Mike Sheridan**, ja yhtyeen suomalaisjäsen on vokalisti ja säveltäjä **Johanna Sulkunen**. Tanskalaisen tuottajan kanssa tämä viisihenkinen lauluyhtye on liikkunut yhä syvemmälle kokeelliseen ja elektroniseen, hypnoottiseen äänimaisemaan. Ja toden totta, niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, albumin musiikki koostuu pääosin elektronisesti manipuloiduista ihmisäänistä.
Nimi **Spider Farmer** ei ehkä välittömästi herätä mielleyhtymää, mutta nimi **Arttu Tolonen** saattaa sen tehdä. Ainakin **Giant Robotin** ja **Fat Beat Sound Systemin** ystävät ja **Soundi**-lehden kolumnien lukijat tietävät kenestä on kyse. Pitkään muiden kanssa musiikkia tehtyään **Arttu** on lähtenyt [sooloilemaan](https://spiderfarmer.bandcamp.com/track/odds-are). **Spider Farmer** -nimellä tehty musiikki hakee innoitustaan kone- ja elokuvamusiikista. [Pian ilmestyvällä albumilla](https://spiderfarmer.bandcamp.com/track/a-futile-gesture-demo) kuuluu klassisten b-elokuvien soundtrackien suoraviivaisen synteettinen kuvakieli.
**Markku Jylhän** ja **Kimmo Vierimaan** yhteinen projekti **Goamae** on myös uuden albumin teossa.  Singlejulkaisu _New Realm_ on saanut inspiraationsa teknon, deep housen ja ambientin eksoottisesta viidakosta, muinaisia kosmisia aaltoja väistämättä.
**The Leo Bugariloves** eli Läjä Äijälä, Rukivehr A. Kivi ja Pupu Lihavisto on eräs maamme klassisista ryhmistä, toiminut jo 1990-luvun puolivälistä lähtien ja taatusti täysin omavaloisesti.  Vaikea heidän menoaan on määritellä, mutta jostakin löysin aika osuvan luonnehdinnan: _koordinaatit ovat Suicide-Residents-krautrock-akselilla_. Vuonna 2004 ilmestynyt **Help!** -albumi on nähnyt päivänvalon nyt myös vinyylinä.
**J. Koho** kertoo uuden musiikkinsa olevan _elektronista vuodenaikamusiikkia_. Vuosikasetit-merkin kasettijulkaisulla [Vuosi 103](https://vuosi.bandcamp.com/album/vuosi-103) on saavutettu kevättalven eleetön, mutta odottava tunnelma.
**FK's Breakfast** on **Frans Kedesin** eräs projekti, sooloprojekti, jonka musiikin hän kertoo olevan kokeellisempaa ja synkempää. Mukana on myös tavallista enemmän perinteisiä instrumentteja, kuten kitaraa ja pianoa. Usein tosin vahvasti muokattuina, hän sanoo.
**AVARUUSROMUA 8.4.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
FORCES: Shards and Pellets - osa - (Plastisphere)
FORCES: Great Pacific (Plastisphere)
IKI: Polygon (Oracle)
IKI: Honeycomb (Oracle)
SPIDER FARMER: A Chance Encounter (singlejulkaisu)
GOAMAE: New Realm (singlejulkaisu)
THE LEO BUGARILOVES: Ei menneisyyttä (Help!)
ANDROID-BETA: Missing (Unexplained Sighting)
ASKO TAMMELIN: Analogic Sounds (nettijulkaisu)
J.KOHO: Kevättalvi I (Vuosi 103)
JAZZHAND: Moscov Tape / Part 1 - osa - (The Moscow Tape)
FK's BREAKFAST: Holy Sequences (nettijulkaisu)
Kansainvälinen energiajärjestö: Tulevaisuudessa fossiilisia polttoaineita käytetään edelleen paljon – Maiden hallituksia ohjataan eri suuntaan Pariisin ilmastosopimuksen kanssa
Kansainvälinen energiajärjestö ennustaa, että kahden asteen rajapyykki ylitetään jo 15 vuoden päästä.
Fossiillisia polttoaineita käytetään Kansainvälisen energiajärjestön [IEA:n skenaarion mukaan](https://www.iea.org/weo/) tulevaisuudessakin niin paljon, että maapallo lämpenee 1,5 astetta jo vuoteen 2022 mennessä ja kaksi astetta vuoteen 2034 mennessä.
IEA:lla on myös toinen kunnianhimoisempi ennustemalli. Siinäkin 1,5 asteen hiilibudjetti ylitetään jo vuoteen 2023 mennessä ja kahden asteen raja vuoteen 2040 mennessä.  

IEA tulee näin edistäneeksi näkymää maailmasta, joka on riippuvainen fossiilisista polttoaineista.
– On vaarana, että skenaariosta tulee itseään toteuttava ennustus politiikan ja sijoitusten pohjana, sanoo tutkimusjohtaja Greg Muttitt [tutkimuksen julkaisseesta Oil Change International -järjestöstä](http://priceofoil.org/), joka ajaa siirtymää fossiilisista kohti puhtaampia energiamuotoja.
Pariisin ilmastosopimuksessa sovittiin, että ilmastonmuutos pidetään alle kahdessa asteessa ja pyritään alle 1,5 asteen lämpenemiseen.
"Jos muutkin jatkavat, mekin jatkamme fossiililinjalla"
Energia-alan raamatuksi sanotun IEA:n ennusteen ongelma on se, että monessa maassa sitä käytetään energiapolitiikan perustana. Jos siis energiajärjestö ennustaa, että fossiilisia käytetään jatkossakin paljon, maiden hallitukset perustelevat sillä fossiilisten polttoaineiden käytön jatkamista. Fossiiliset polttoaineet taas ovat pääsyy ilmastonmuutokseen.
Myös Suomessa on käytetty IEA:n laskelmia, kun on valittu tulevaisuuden tapoja tuottaa energiaa, esimerkiksi vuoteen 2030 tähtäävässä ilmasto- ja energiastrategiassa.
Kaikki OECD:n alaisen IEA:n 30 jäsenmaata ovat allekirjoittaneet Pariisin ilmastosopimuksen. Muttittin mukaan IEA:n pitäisi auttaa maita saavuttamaan ilmastotavoitteet, eikä pidättäytymään niistä.
Fossiiliset jyllänneet aiemminkin – uusiutuvan energian tuotantoa vaikea ennustaa
Kansainvälinen energiajärjestö on aiemmissa raporteissaan ennakoinut ilmastonmuutosta aiheuttavista fossiilisista polttoaineista irtautumista pahasti alakanttiin. Esimerkiksi vuoden 2010 ennusteet aurinkosähkön tuotannosta vuonna 2024 saavutettiin jo tammikuussa 2015. Myös IEA:n ennustama aurinkosähkön investointikustannus Euroopassa vuonna 2050 alittui jo vuonna 2015.
IEA on puolustanut fossiilispainotteisia raporttejaan sillä, että uusiutuvan energian käyttöönottoa on vaikea ennustaa. Varapääjohtaja Laura Cozzi [myönsi pari vuotta sitten Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-8476491), että se on “mission impossible”.
Ainakin kaksi IEA:n pääraportin kirjoittajista oli öljy-yhtiöiden palveluksessa raporttia kirjoittaessaan, todetaan Oil Change Internationalin raportissa.
**Lue myös:**
[IEA vastaa kritiikkiin: Uusiutuvan energian käyttöä mahdotonta ennustaa](https://yle.fi/uutiset/3-8476491)
[Professorit: Suomen energiapäätökset tehdään suljettujen ovien takana väärillä laskelmilla](https://yle.fi/uutiset/3-8392647)
Oklahomassa opettajat ja oppilaat protestoivat julkisten koulujen rahoitusta
Opettajat vaativat suurempia palkankorotuksia ja rahaa opetustyöhön luokissa.
Yhdysvalloissa opiskelijat ovat liittyneet opettajiensa mielenilmauksiin protestoimaan julkisten koulujen rahoitusta. Mielenosoituksilla vastustetaan koulujen rahoitukseen kohdistuneita budjettileikkauksia ja vaaditaan lisää rahaa julkisille kouluille.  

Öljy- ja kaasuteollisuudestaan tunnettu Oklahoma on leikannut vuosien ajan koulutusbudjettiaan voimakkaasti, koska julkiset varat vähenivät veronalennusten ja vuoden 2008 talouden laskusuhdanteen seurauksena. Vaikka talous on parantunut, koulutukseen kohdistuvia leikkauksia ei ole palautettu kokonaan. Tämä saa opettajat taistelemaan.
– Minulla on 35 oppilasta luokassa, jossa on paikkoja 28 oppilaalle ja 28 oppikirjaa yhteensä 120 opiskelijalle, kuvailee 47-vuotias Richard Covett tilannetta.
Kritiikkiä tulee myös oppilailta.
– Monissa Oklahoman kouluissa kirjat hajoavat, työpöydät ovat huonoja, rakennukset eivät ole lämmitettyjä tai ilmastoituja, kuvailee puolestaan 16-vuotias Grace Fox.
Palkankorotukset eivät purreet
Oklahoman lainsäätäjät ovat hiljattain sopineet veronalennuksista, jotka nostavat opettajien palkkoja keskimäärin 6 100 dollaria eli lähes 5 000 euroa vuodessa. Mutta opettajat ovat pyytäneet 10 000 dollaria eli yli 8 100 euroa ja enemmän rahaa luokkahuoneisiin. 
Opettajien mielenilmaukset ovat jatkuneet jo useita päiviä. Mielenilmauksia on ollut Länsi-Virginiassa, Oklahomassa ja Kentuckyssä. Niihin on osallistunut tuhansia opettajia. Nyt myös oppilaita. Opettajien liiton mukaan monet sen jäsenistä ovat valmiita protestoimaan viikon ajan.
Kuvernööri Mary Fallin pyysi keskiviikkona opettajia palaamaan luokkiin. Hän toivoo, että protesti päättyy tällä viikolla ja opettajat palaavat opetustyöhön luokkahuoneisiin. 
Fallin on arvostellut opettajien vaatimuksia ja toimia teini-ikäisten lasten reaktioina, jotka haluavat paremman auton. Monet opettajat ja oppilaat ovat kritisoineet Fallinin kommenttia.
Fallinin lisäksi opettajien reaktiot ovat saaneet kritiikkiä myös muilta. Osa painottaa opettajien saaman korotuksen olevan sitä luokkaa, ettei protesteihin ole syytä. 6 000 dollarin korotusta pidetään yleisesti hyvänä julkisen alan työntekijöille.
– En tiedä poliiseja tai palomiehiä, jotka vastustivat sen jälkeen, kun he saivat 6 000 dollarin palkankorotuksen, sanoo rakennusalan työntekijä Preston Leehan.
Trump aikoo lähettää kansalliskaartin Meksikon rajalle rajavartioston tueksi
Presidentti Donald Trump haluaa lisätoimia laittoman maahantulon vähenemisestä huolimatta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo lähettää kansalliskaartin valvomaan Meksikon rajaa. Trump haluaisi sotilaiden olevan mukana valvomassa rajaa niin kauan kuin hänen suunnittelemansa rajamuuri on valmis. Kansalliskaartin on määrä estää luvattomien siirtolaisten tuloa rajavartioston apuna.  

Trumpin hallinnon mukaan lisää henkilöstöä odotetaan saavan rajalle nopeasti, mutta tarkkaa päivämäärää ei ole vielä tiedossa. Hallinnon mukaan ajankohta on kuitenkin ”pian”.
Uutiskanava CNN vahvistaa Valkoisen talon ilmoituksen, että presidentti Trump on allekirjoittanut joukkojen lähettämistä koskevan määräyksen.
Trump haluaa rajalle lisää valvontaa, vaikka luvattomien rajanylitysten määrä on selkeästi laskenut. Esimerkiksi helmikuussa 2017 pidätyksiä tehtiin 23 555, kun vastaava määrä oli vuotta aiemmin yli 38 000. Vastaavasti viime vuoden huhtikuussa pidätyksiä tehtiin 15 766, määrä on alle kolmannes edellisen vuoden tasosta.
Viimeisten 12 vuoden aikana Yhdysvaltain presidentit ovat lähettäneet kansalliskaartin joukkoja kahdesti rajaturvallisuuden parantamiseksi ja valvonnan avuksi. Nyt Trumpin hallinto näyttää harkitsevan mallia, joka muistuttaa presidentti Geoirge W. Bushin vuoden 2006 operaatiota.
Meksikon poliitikot vaativat yhteistyön jäädyttämistä
Meksikon senaattorit kannustavat presidentti Enrique Pena Nietoa keskeyttämään väliaikaisesti yhteistyön Yhdysvaltojen kanssa maahanmuutto- ja turvallisuuskysymyksissä vastalauseena presidentti Donald Trumpin vihamielisyyksille maataan kohtaan.
Lausunto hyväksyttiin yksimielisesti keskiviikkona. Siinä pyydetään Meksikon hallitusta jäädyttämään yhteisiä ponnisteluja "kansainvälisen järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseksi", kunnes Trump osoittaa "meksikolaisten ansaitsemaa kohteliaisuutta ja kunnioitusta".
Senaattorit tuomitsevat perusteettomat ja loukkaavat kommentit Meksikosta ja meksikolaisista. He vetoavat Yhdysvaltain kongressiin, että se vaatisi presidenttiä käsittelemään Meksikoa kunnioituksen ja yhteistyön hengessä.
Pena Nieto kertoi toimittajille, että hänen hallituksensa odottaa selvennyksiä Yhdysvaltojen aikomuksista lähettää joukkoja rajalle ennen kuin hän esittää "erittäin selkeän" kannan asiaan.
**Lue myös:**
[Yli tuhannen siirtolaisen karavaani suuntaa Meksikosta Yhdysvaltain rajalle – Trump uhkaa kovilla toimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10143074)
[Trump: Ei sopimusta "unelmoijanuorten" kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10141839)
[Vaihtoehdot muureista esiteltiin Trumpille – mielenosoittajat vastassa](https://yle.fi/uutiset/3-10115563)
Poliisi tapasi Youtuben pääkonttorilla ampuneen naisen tunteja ennen hyökkäystä
Poliisin mukaan teon motiivina vaikuttaa olevan viha YouTuben käytäntöjä vastaan.
Yhdysvalloissa poliisi on jatkanut YouTuben pääkonttorilla tapahtuneiden ampumisten tutkintaa. Poliisin mukaan teon motiivina on mitä ilmeisemmin viha YouTuben linjauksia ja politiikkaa kohtaan.  

– Tutkimuksen tässä vaiheessa uskotaan, että epäilty oli järkyttynyt YouTuben toimintatavoista ja käytännöistä. Tämä näyttää olevan motiivi tähän tapaukseen, sanoi San Brunon poliisijohtaja Ed Barberini.
Poliisi keskusteli Youtuben pääkonttorilla ampuneen naisen kanssa tunteja ennen hyökkäystä. Ampujan isä oli kertonut Mountain View -alueen poliisille, että hänen tyttärensä oli kadonnut kotoaan ja mahdollisesti matkustanut alueelle. 
Naisen perhe oli kertonut, että hän oli raivostunut YouTubessa välittämiensä videoiden sensuroimisesta. Poliisin mukaan ampujan isä tai veli eivät kuitenkaan missään vaiheessa maininneet mitään mahdollisista väkivallanteoista.
Poliisin mukaan he eivät nähneet syytä ottaa naista kiinni löydettyään hänet nukkumasta autostaan ja keskusteltuaan hänen kanssaan. Poliisi jututti naista noin 20 minuutin ajan, eikä hän siinä yhteydessä maininnut mitään YouTubesta tai aikeistaan vahingoittaa itseään tai muita.
Kolme ihmistä sai ampumahaavoja, kun 39-vuotias nainen hyökkäsi tiistaina Youtuben pääkonttoriin San Brunossa Kaliforniassa. Lisäksi yksi henkilö loukkasi jalkansa. Nainen ampui itsensä hyökkäyksen jälkeen.
Yksi kolmesta uhreista, 30-vuotias mies on vielä sairaalahoidossa. Hänen tilansa on sairaalan mukaan vakava. Kaksi muuta uhria on jo kotiutettu.
 **Lue myös:**
[Poliisi: YouTube-ampuja valitsi uhrinsa sattumanvaraisesti – "Vihasi" videopalveluyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-10143906)
[YouTuben pääkonttorilla ammuskellut nainen surmasi itsensä – ei viitteitä terrorismista](https://yle.fi/uutiset/3-10143670)
Yhdysvalloissa tuhannet marssivat Martin Luther Kingin 50-vuotiskuolinpäivänä
Yöllä Suomen aikaa kirkot soittivat kelloja Martin Luther Kingin muistolle.
Tuhannet amerikkalaiset ovat juhlistaneet mustien ihmisoikeusliikkeen johtajan Martin Luther Kingin 50-vuotiskuolinpäivää. King murhattiin Memphisissä, Tennesseessä 4. huhtikuuta 1968.
Muistojuhlallisuuksissa on järjestetty eri puolilla maata, mutta erityisesti Memphisissä, Tennesseessä. Juhlallisuuksiin osallistui myös useita Yhdysvaltain poliitikkoja. 
Memphisin juhlallisuuksissa oli muun muassa lauluja, rukouksia ja puheita.
Yhdysvalloissa kirkot ovat soittaneet kelloja Martin Luther Kingin muistolle. Muistokelloja soitettiin yöllä Suomen aikaa.
Kansainvälisesti arvostettu King sai vuonna 1964 Nobelin rauhanpalkinnon väkivallattomasta työstään rotujen välisen tasa-arvon hyväksi.
King piti varmasti tunnetuimman "Minulla on unelma" -puheensa noin 250 000 mielenosoittajalle 28. elokuuta 1963.
**Lue myös:**
[Martin Luther Kingin neljä taistelua – näistä teoista mustien ihmisoikeusliikkeen johtaja tunnetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10144147)
[Martin Luther Kingin kuolemasta 50 vuotta – ”Hänen elämäntyönsä laajuutta ei vieläkään ymmärretä”](https://yle.fi/uutiset/3-10142610)
Facebook: Käyttäjätietoja luovutettiin Cambridge Analyticalle aiemmin tiedettyä enemmän – jopa 87 miljoonan tiedot
Yksityisyysskandaali vain laajenee. Toimitusjohtaja Mark Zuckerberg tulee kongressin kuultavaksi viikon kuluttua.
Yhteisöpalvelu Facebookin mukaan jopa 87 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot annettiin luvattomasti analytiikkayhtiö Cambridge Analyticalle. Aiempi arvio on ollut noin 50 miljoonaa käyttäjää.
Facebookin teknologiapomo Mike Schroepfer ilmoitti asiasta keskiviikkona julkilausumassa, jossa kerrottiin uusien yksityisyysasetusten käyttöönotosta.
– Uskomme, että yhteensä jopa 87 miljoonan Facebook-käyttäjän - enimmäkseen yhdysvaltalaisten - tiedot ovat voineet joutua sääntöjen vastaisesti Cambridge Analyticalle, julkilausumassa sanotaan.
Facebook rajoittaa pääsyä sovelluksiin, jotka voivat liittyä käyttäjien tapahtumiin, sekä tietoihin ryhmistä, jäsenluetteloista ja sisällöistä.
Some-jätti arvostelun kohteena
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on lupautunut todistamaan Yhdysvaltain kongressissa yhtiön tietosuojaskandaalista. Zuckerberg saapuu edustajainhuoneen kuultavaksi 11. huhtikuuta, ilmoitti edustajainhuoneen komitea aiemmin keskiviikkona.
Zuckerberg myöntää virheen tapahtuneen, hän totesi tapahtunutta "valtavaksi virheeksi" ja lisäsi sen olevan hänen virheensä.
Facebook on joutunut ankaran arvostelun kohteeksi, koska Cambridge Analytica käytti hyväkseen Facebookin käyttäjien tietoja. Yhtiötä ovat arvostelleet niin yksityiset käyttäjät kuin myös sijoittajat, mainostajat ja lainsäätäjät. Ihmiset ovat pöyristyneitä yksityisyytensä loukkaamisesta.
Cambridge Analytica oli mukana presidentti Donald Trumpin vaalikampanjassa vuonna 2016.
Yhdysvalloissa kuluttajansuojaviranomainen FTC on avannut tutkinnan Facebookin käyttäjädatan käytöstä. Facebook on kertonut itsekin palkanneensa tutkimusyhtiön selvittämään, miten väärin käytettyjä käyttäjätietoja on käsitelty. 
**Lue myös:**
[Facebookin Zuckerberg pitää sanansa ja menee kongressin komitean kuultavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10145157)
Tämä joukkue on piikki Guardiolan lihassa – Liverpool murskasi Manchester Cityn Mestarien liigassa
Liverpool voitti Cityn puolivälieräottelussa 3–0. AS Roma kaatui FC Barcelonaa vastaan omiin maaleihin. Katso Liverpoolin maalit tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Manchester City on ollut tällä kaudella Englannin kentillä ylivoimainen joukkue, eikä europeleissäkään muista ole ollut juuri vastusta. Yksi joukkue on kuitenkin onnistunut kaatamaan Josep Guardiolan valmentaman Cityn kaksi kertaa tällä kaudella.
Se joukkue on Liverpool, joka otti keskiviikkona tyrmäävän 3–0-kotivoiton Citystä Mestarien liigan puolivälierissä. Edellinen Poolin City-voitto tuli tammikuussa Valioliigassa.
Liverpoolin maalitehtailu alkoi 12 minuutin kohdalla. Mohamed Salah laukoi pallon verkkoon, kun City-puolustus töpeksi purkupallossa. Toinen maali syntyi noin kymmenen minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa asialla oli Alex Oxlade-Chamberlain, jolle annettiin aivan liikaa tilaa ja aikaa sihtailla laukaustaan 20 metristä. Liverpoolin kolmannen maalin teki Sadio Mane nopean vastahyökkäyksen päätteeksi.
Voiton myötä Liverpool tarrasi vahvasti Mestarien liigan välieräpaikkaan. City lähtee ensi tiistaina pelattavaan toiseen osaotteluun kolmen maalin takamatkalta. Jos Liverpool tekee vieraissa yhden maalin, City tarvitsee jatkopaikkaan peräti 5–1-voiton. 
Liverpool on siis vahvoilla, mutta kaikki muistavat FC Barcelonan nousun viime vuonna 0–4-takaa-ajoasemasta voittoon neljännesvälierissä PSG:tä vastaan. Jos joku, niin Guardiolan City voi pystyä vastaavanlaiseen temppuun.
Roma teki kaksi omaa maalia
Keskiviikon toisessa puolivälierässä FC Barcelona voitti AS Roman kotikentällään 4–1. Barcelona sai hieman apua roomalaisjoukkueen pelaajilta, kun Daniele De Rossi ja Konstantinos Manolas tekivät omat maalit.
Barcelonan kolmannen maalin viimeisteli hyökkäysalueelle 59. minuutilla kiiruhtanut puolustaja Gerard Pique. 
AS Roman ainokainen syntyi kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Edin Dzekon kavennus tuli auttamattomasti liian myöhään. Kuin tätä alleviivatakseen Barcelonan Luis Suárez teki 4–1-maalin muutamaa minuuttia myöhemmin.
Mestarien liigan puolivälierien otteluparit jatkuvat ensi viikolla.
AS Roma–FC Barcelona ja Manchester City–Liverpool ovat ohjelmassa tiistaina. Real Madrid–Juventus ja Bayern München–Sevilla pelataan keskiviikkona.
Helsingin valtuuston selvä enemmistö jyrää hallituksen sote- ja maakuntauudistuksen – "Säästötaso vastaa kaikkien terveysasemien sulkemista"
Reilu enemmistö Helsingin valtuutetuista lähettää eduskunnalle sellaisia terveisiä, että hallituksen esitystä sote- ja maakuntauudistukseksi ei pitäisi hyväksyä.
Helsingin kaupunginvaltuusto äänesti tänään keskiviikkoiltana lähestulkoon yksimielisesti sen puolesta, että kaupunki [vastustaa](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Esitys/2018/Keha_2018-04-04_Kvsto_6_El/5298517A-FE1E-C104-86EE-6270EED00000/Helsingin_kaupungin_lausunto_maakunta-_ja_sote-uud.pdf) Sipilän hallituksen esitystä sote- ja maakuntauudistukseksi. 
Uudistusta vastustava lausuntoesitys hyväksyttiin äänin 82–3.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori, (kok.), on lietsonut kapinaa hallituksen sote- ja maakuntauudistusta vastaan niin voimakkaasti, että kaupunginvaltuuston tuen saaminen on hänelle hyvin tärkeää.
Kaupunginvaltuuston ylimääräinen kokous alkoi Vapaavuoren pitkällä puheella, jolla hän yritti vedota valtuutettuihin.
– Uskallan väittää, ettei täällä ole koko tänä aikana käsitelty Helsingin kannalta yhtä tärkeätä kysymystä kuin tänään. Meidän tehtävämme on tänään lähettää täysin yksiselitteinen ja yhtenäinen viesti maan hallitukselle ja eduskunnalle, totesi Vapaavuori puheessaan.
Vihreiden Kivekäs heitti pallon kokoomukselle
Sosiaali- ja terveystoimialan apulaispormestari [Sanna Vesikansa](https://yle.fi/uutiset/3-10143470), (vihr.), tuki [Vapaavuoren](https://yle.fi/uutiset/3-10143777) kriittistä linjaa tuomalla esiin huolensa [rahoitusvajeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10125942), joka hänen mukaansa on 300 miljoonaa jo vuonna 2020.
Samaa mieltä oli vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs.
– Helsingin osalta säästötaso vastaa kaikkien terveysasemien sulkemista. Niin ei toivottavasti tehdä, mutta tämä mittakaava kuvaa ehdotuksen mielettömyyttä.
Kivekäs ehdotti, että sote- ja maakuntauudistus jätettäisiin seuraavan hallituksen tehtäväksi, koska aikataulu on hänen mielestään liian kiireinen.
Puheensa lopuksi hän heitti pallon kokoomuslaisten suuntaan.
– Löytyykö pääkaupunkiseudun kokoomuslaisista riittävän monta edustajaa, jotka ovat valmiita asettamaan kotikaupunkinsa ja koko maan edun hallituksen valtapoliittisen lehmänkaupan edelle?
Kokoomuksen kansanedustajista ainoastaan Rydman paikalla
Suurimman valtuustopuolueen kokoomuksen riveistä oli kuitenkin kahdeksan valtuutettua poissa, kuten Jaana Pelkonen ja Juhana Vartiainen, jotka ovat myös kansanedustajia. 
Kokoomusvaltuutettu ja kansanedustaja Wille Rydman oli kuitenkin paikalla.
– Tänään vahvistan yhteistä ääntä, että Helsinki suhtautuu kriittisesti hallituksen esitykseen sote-uudistuksesta, Rydman kertoo Ylelle.
Rydman toteaa, että on vielä liian aikaista spekuloida, miten hän äänestää kesällä eduskunnassa.
– Lähtökohtaisesti hallituspuolueiden edustajat tukevat hallituksen esityksiä, mutta ei se ole mikään avoin valtakirja mille hyvänsä esitykselle.
Pelkonen ja Vartiainen ovat kertoneet Ylelle puhelimitse, että he aikovat tukea hallituksen esitystä.
"Huono hallinto ja rapautuvat terveyspalvelut"
Kaupunginvaltuustossa kritiikki hallituksen esitystä kohtaan jatkui SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Eveliina Heinäluoman suulla.
– SDP:n valtuustoryhmä on yksimielisesti sitä mieltä, ettei valtuuston tule hyväksyä hallituksen sote-uudistusta.
Myös Dan Koivulaakso, (vas.), maalaili uhkaavaa kuvaa hallituksen sote-mallista.
– Saamme huonon hallinnon ja rapautuvat terveyspalvelut.
RKP:n kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Eva Biaudet huomautti, että 2020-luvulla rahoitusvaje voi kasvaa jopa miljardiin. Hän toi esille, että sote-uudistus voi vaikuttaa negatiivisesti heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Jussi Halla-aho kyseenalaisti markkinatalouden toiminnan terveydenhuollossa ja toi esillle kuntien itsemääräämisoikeuden.
– Kun maakunnat tosiasiassa ovat valtion talutusnuorassa, niiden poliittinen liikkumatila on olematon.
Vasemmistoliiton kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Paavo Arhinmäki oli huolissaan siitä, että Helsinki voi joutua palauttamaan terveyskeskusmaksun, jos sote-uudistus toteutuu.
Keskustalta ja sinisiltä kannatusta sote-uudistukselle
Keskustan kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Pekka Puska kuitenkin näkee sote-uudistuksessa monia hyviä puolia, eikä halua torjua sitä. Hänen mielestään kaupunginhallituksen esitys tulisi hylätä, koska osa sen esittämistä väitteistä on Puskan mukaan liioiteltuja.
– Siirtymävaiheen haasteet eivät saa estää välttämätöntä uudistusta.
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri sekä sinisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Sampo Terho totesi, että sote-uudistusta ei tehdä ainoastaan helsinkiläisiä vaan kaikkia suomalaisia varten. 
Pekka Puskan tapaan Terho ei antanut tukeaan Vapaavuoren sote-kapinalle. Hän kannatti Puskan hylkäysehdotusta.
– Sote-uudistus on Suomessa välttämätön.
Puskan ja Terhon lisäksi ainoastaan Terhi Peltokorpi, (kesk.), äänesti sitä vastaan, että Helsinki ei hyväksy hallituksen esitystä sote- ja maakuntauudistukseksi.
**Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? [Kokeile Ylen pelillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)**
**Lue myös:**
[Vapaavuori: Helsinki ehdotti hallitukselle pääkaupunkiseudun maakunnan perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-10145236)
[Vapaavuori pelkää peruuttamatonta vahinkoa – Helsingiltä luvassa tyrmäävät terveiset sote-uudistukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10143777)
["Helsinki ei haraa vastaan", väittää Sanna Vesikansa – 5 kysymystä apulaispormestarille siitä, mikä pääkaupunkia närästää sotessa](https://yle.fi/uutiset/3-10143470)
[Pääkaupunkiseudun sote-kapina kiihtyy: Sote vie 300 miljoonaa euroa Uudeltamaalta – Tätä säästöt voisivat tarkoittaa pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10125942)
[Helsingin kokoomuslaiset komppaavat Elina Lepomäkeä – "Sote pitää kaataa, valmistelu ihan itkettää"](https://yle.fi/uutiset/3-10097340)
[Vapaavuoren kirjoitus kotikaupungin pettämisestä asetti helsinkiläisedustajat hankalaan rakoon – Onko valtion ja kaupungin etujen välillä ristiriita?](https://yle.fi/uutiset/3-10106196)
Asiantuntija: On epärealistista ajatella, että maakuntauudistus sekä tuottaa säästöjä että parantaa palveluita
Maakuntauudistus on jo porteilla, mutta kukaan ei tunnu tietävän, mitä se maksaa tai mistä kolmen miljardin luvattu säästö syntyy.
Maakunta- ja sote-uudistuksen on toivottu hillitsevän menoja kolmella miljardilla eurolla. 
Yle kysyi arvioita uudistuksen hintalapusta asiantuntijoilta sekä kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiseltä (kesk.). Kukaan ei osannut täsmällisesti arvioida, mistä säästöt syntyvät. 
Ministeri Vehviläinen pohti asiaa A-studiossa keskiviikkona. 
 – Sitä ei osaa kukaan täsmällisesti tässä vaiheessa sanoa, miten 18 maakuntaa toteuttaa ne kustannusten alentamiset. 
Vehviläisen mukaan kolmen miljardin säästö syntyy maakuntien rahoituslain kautta. 
– Siellä on kustannuskasvun leikkuri olemassa. Maakunnan vastuulla on järjestäjänä tehdä sellaisia toimia, millä ihmisille turvataan palvelut kustannustehokkaasti. 
Mitään konkreettisia säästökohteita Vehviläinen ei mainitse.
– Meillä on tällä hetkellä melkein 200 sotejärjestäjää pelkästään, jatkossa on 18. Tottakai 18 on paljon helpompi saada niitä kustannussäästöjä aikaiseksi. 
Professori: Kustannukset nousevat aluksi
Finanssihallinnon professori Lasse Oulasvirta muistuttaa, että mahdollisten säästöjen kääntöpuolella on myös uudelleen järjestettyjen palveluiden laatu ja saatavuus.
– Se, että uudistus sekä säästää että parantaa palveluiden laatua on äärimmäisen kunnianhimoinen, jopa epärealistinen tavoite, Oulasvirta pohtii. 
Oulasvirta toteaa, että maakuntauudistuksen hinta selviää vain kokeilemalla.
– Aika näyttää. Se liittyy hyvin paljon siihen, miten toimeenpano onnistuu käytännössä. 
Säästöjä todennäköisempänä Oulasvirta pitää sitä, että kustannukset ainakin alkuvaiheessa nousevat.
– Paljon riippuu siitä, kuinka tiukalle maakuntien rahoitus päätetään valtion budjetissa. Mitä tapahtuu, jos maakunta ei pysty järjestämään lakisääteisiä palveluita valtion myöntämällä rahoituksella? 
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3229465).
**Lue myös:**
[Vuosisadan menestys vai munaus? 600 ihmistä vääntää hartiavoimin maakuntauudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10144088)
Salibandyliigassa dramaattinen välieräpeli - ratkaisu jatkoajalla alivoimalla
Nokian KrP otti välieräsarjan avausvoiton jatkoajalla. Voittomaalin Happeen verkkoon viimeisteli Jere Oksanen.
Nokian KrP:n ja Happeen avauskohtaaminen miesten Salibandyliigan välierissä päättyi dramaattisesti jatkoajalla, kun Jere Oksanen ohjasi 8-7-kotivoiton viiden sekunnin jälkeen. 
Happee oli noussut kolmannen erän viimeisellä viisiminuuttisella neljän maalin tappioasemasta tasoihin. 
Kun Joni Henttonen laukoi kotijoukkue Nokian 7-3-johtoon seitsemän minuuttia ennen loppua, peli näytti selvältä. Sitten iskivät kuitenkin puolen minuutin välein Happeen Jonne Junkkarinen ja Jami Manninen. 
Vieraiden pelatessa ilman maalivahtia Junkkarinen nosti Happeen jo maalin päähän. Kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa Nokian Joni Henttoselle vihellettiin viiden minuutin jäähy, ja Veli-Matti Hynynen iski pelin tasoihin. 
Jatkoajan alettua Matti Koskela laukoi omasta päästä pitkän kaaripallon, ja Happeen maalille ampaissut Oksanen ohjasi pallon ilmasta verkkoon.
Ranska pienentää kansalliskokousta ja suhteellinen vaalitapa tulee takaisin
Presidentti Emmanuel Macron täyttää vaalilupauksiaan. Seuraavien vaalien suhteellisuus on tosin kosmeettinen.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron haluaa pienentää kansalliskokouksen ja senaatin kokoa tuntuvasti. Lainsäädäntäelimistä nipistetään lähes kolmannes.
Ranskan parlamentissa, kansalliskokouksessa, on tällä hetkellä 577 edustajaa. Jos Macronin suunnittelemat muutokset perustuslakiin menevät läpi, jää kansalliskokoukseen 404 kansanedustajaa.
Vastaavasti tällä hetkellä opposition hallussa oleva senaatti pienenee 348:stä 244:ään senaattoriin.  

Emmanuel Macron lupasi lainsäädäntöelinten supistamista viime kevään vaalikampanjassaan.
Suhteellisen vaalitavan kevytversio
Pääministeri Edouard Philippen lakiesityksessä ehdotetaan myös suhteellista vaalitapaa seuraaviin vuoden 2022 kansalliskokousvaaleihin.
Uudistus olisi tosin minimaalinen, sillä vain 15 prosenttia edustajien paikoista valittaisiin suhteellisella vaalitavalla.
Ranskassa on käytössä enemmistövaalitapa, jossa yhden edustajan vaalipiireistä eniten ääniä saanut valitaan kansalliskokoukseen. 
Kansallinen rintama hyötyy 
Ranskan pienpuolueet ovat vaatineet suhteellista vaalitapaa, jotta edustuksellisuus toteutuisi kattavammin.
Esimerkiksi viime kevään vaaleissa äärioikeistolainen Kansallinen rintama sai 13 prosenttia äänistä, mutta vain kahdeksan edustajaa 577-paikkaiseen kansalliskokoukseen.
Edellisen kerran suhteellinen vaalitapa oli Ranskassa käytössä 1986-88, kun maata hallitsi sosialistipresidentti François Mitterrand. Tuolloin Kansallisella rintamalla oli 35 edustajaa kansalliskokouksessa. 
40 vuotta, 400 jaksoa – alkuperäinen Kettu-näyttelijä Michael Ande jättää sarjan
Kettu-sarjan sunnuntaina 8.4. esitettävä jakso jää saksalaisten poliisisarjojen historiaan.
Saksalaisten poliisisarjojen klassikko Kettu jättää yhden aikakauden taakseen. Paratiisilintu-nimisessä jaksossa kollegat saattelevat rikoskomisario Gerd Heymannin eläkkeelle haikeissa tunnelmissa.
Elämää ilman murhatutkimuksia
Kettu-sarjassa alusta asti näytellyt **Michael Ande** luopui Heymannin roolistaan ja siirtyi viettämään vapaata elämää. Elämää ilman jokaviikkoisia murhatutkimuksia.
Anden lähtöön ei liittynyt dramatiikkaa, sillä hän jättäytyi sarjasta omasta toiveestaan ja yhteisymmärryksessä muiden tekijöiden kanssa.
Saksalainen Ande ehti näytellä rikoskomisario Heymannia lähes 40 vuoden ajan ja yli 400 jaksossa. Kettu-sarjan ensimmäinen jakso sai ensi-iltansa ZDF-kanavalla Saksassa huhtikuun 11. päivä 1977. Loppu onkin historiaa.
Neljä eri päällikköä
Heymann sai uransa aikana työskennellä neljän eri päällikön kanssa.
Nuoren rikosetsivän ensimmäinen päällikkö oli Erwin Köster (**Siegfried Lowitz**), jonka jälkeen ryhmää ryhtyi vetämään Leo Kress (**Rolf Schimpf**). Kolmas päällikkö oli Rolf Herzog (**Walter Kreye**). Nyt ryhmää johtaa ylikomisario Richard Voss (**Jan-Gregor Kremp**).
Heymann on seissyt sarjan ensimmäisestä jaksosta lähtien kulloisenkin päällikkönsä rinnalla luotettavana ja tarkkana rikostutkijana. Hän on ollut aina tilanteen tasalla ja ottanut johdon käsiinsä, kun pomo on ollut poissa.
_Kettu-sarjan jakso Paratiisilintu nähdään sunnuntaina 8.4. klo 19.30. Jaksossa tutkitaan lupaavan muotisuunnittelijan murhaa. Jakso on esitetty Saksassa 8.4.2016._
Puhemies Paula Risikko lakkauttaisi sopeutumiseläkkeen: Kaikki kansanedustajat sopeutumisrahalle
Ylen tietojen mukaan sopeuttamiseläkkeen poisto on ykkösvaihtoehto. Muista malleista ei ole tehty edes selvityksiä.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat päättivät keskiviikkona yhdessä puhemies Paula Risikon (kok.) johdolla tehdä muutoksia sopeutumiseläkkeisiin. 
Julkisesti kerrottiin vain, että puhemies Paula Risikko oli esitellyt erilaisia malleja, joista eduskuntaryhmät pääsevät keskustelemaan. Päätöksiä tehdään jo tällä viikolla.  

Ylen tietojen mukaan puhemies Paula Risikko (kok.) ja asiaa selvitellyt virkamiesryhmä kannattavat sopeutumiseläkkeen lakkauttamista ja sen korvaamista sopeutumisrahalla.   

Ryhmäjohtajien kanssa keskusteltiin toki muistakin vaihtoehdoista, mutta Suomen suurimmalta eläkevakuuttajalta Kevalta oli tilattu selvitys vain siitä, mitä tapahtuisi, jos sopeutumiseläke lakkautettaisiin. 
Sopeutumiseläkettä saa kansanedustaja, joka on valittu Arkadianmäelle ennen vuotta 2011. Kansanedustajana on pitänyt sopeutumiseläkkeen saadakseen olla seitsemän vuotta. 
Liian reilu kädenpuristus
Eduskunnassa vallitsee laaja yksimielisyys siitä, että sopeutumiseläke on aivan liian antelias.   

Esimerkiksi lääkärintyössä tienatut osinko- tai pääomatulot eivät ole tähän mennessä leikanneet sopeutumiseläkettä.   

Tällaiset porsaanreiät eduskunta haluaa nyt tukkia.
Kansalaisille tämä sopisi: sopeutumiseläkkeen lopettamista ajavan kansalaisaloitteen allekirjoitti 70 000 ihmistä.
Sopeutumisraha 2-3 vuoden päästä
Kuntien eläkevakuutus on tehnyt puhemies Risikon ja virkamiesryhmän pyynnöstä arvioin siitä, mitä tapahtuisi, jos kaikki sopeutumiseläkkeellä olevat siirtyisivät 2-3 vuoden siirtymäajalla sopeutumisrahalle.   

Siirtymäaika riippuisi siitä, kuinka monta vuotta kansanedustajalla on jäljellä.   

Perustuslakiasiantuntijat eivät näe estettä muutokseen. Risikko kertoi keskiviikkona, että muutokset voitaisiin tehdä myös niiden kansanedustajien eläkkeisiin, jotka ovat jo siirtyneet sopeutumiseläkkeelle vuosia sitten.   

Eduskuntaryhmät käsittelevät erilaisia vaihtoehtoja torstaina. 
Keskiviikkona he vakuuttelivat yksi toisensa jälkeen, että kaikki vaihtoehdot ovat yhä pöydällä.   

Sopeutumiseläkkeiden lakkauttaminen on kuitenkin keskusteluissa ykkösvaihtoehto. Se olisi myös nopein ja yksinkertaisin toteuttaa. 
**Lue lisää:**
[Kansanedustajien eläkkeissä on "superkarttuma" – oikeus täyteen eläkkeeseen 15 vuoden jälkeen, palkansaajalla samaan menee jopa yli 45 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10120906) 
Venäjä ei pääse mukaan myrkkyiskun tutkintaan
Haagin kemiallisten aseiden kieltojärjestö torppasi Venäjän vaatimuksen yhteistutkinnasta.
Venäjä ei pääse mukaan Britanniassa sattuneen myrkkyiskun tutkintaan. Kansainvälinen kemiallisten aseiden kieltojärjestö (OPCW) äänesti Venäjän vaatimuksesta. Venäjä hävisi äänestyksen.
Venäjän vaatimusta vastaan äänesti 15 maata ja kuusi maata oli sen puolella. 17 maata pidättäytyi äänestämästä. Venäjää puolsivat Kiina, Iran, Azerbaidžan, Sudan ja Algeria.
Venäjä olisi halunnut Salisburyssa kuukausi sitten tapahtuneesta myrkkyiskusta uuden tutkinnan, jossa sen omat tutkijat olisivat olleet brittitutkijoiden rinnalla.
Britannia pitää Venäjän vaatimusta yhteistutkimuksesta harhautuksena ja kieroutuneena esityksenä.
Venäjä vaatii turvallisuusneuvostoa koolle
Britannia on syyttänyt Venäjää osallisuudesta entisen vakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttämiseen. Britannian mukaan myrkytyksessä olisi käytetty neuvostovalmisteista Novitšok-hermomyrkkyä.
Venäjä on kiistänyt toistuvasti osallisuutensa asiaan. Venäjän mukaan Britannialla ei ole syytteittensä tueksi mitään todisteita.
Venäjä vaatii myös YK:n turvallisuusneuvostoa torstaiksi koolle Britannian syytösten takia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi toivovansa vierailullaan Turkissa, että myrkytystapauksen hoidossa "terve järki voittaa". 
Tappara nappasi johtoaseman, TPS hävisi kotonaan
Tappara aloitti sarjan voitolla. Ottelun voittomaalin iski Henrik Haapala ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 74:01.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 19 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski TPS:n Jani Forsström. Peli päättyi lopulta ensimmäisessä jatkoerässä, kun vierasjoukkueen Henrik Haapala teki ratkaisevan maalin ajassa 74:01.
**1. ERÄ**  
 07:45 2 min M. Nurmi (TPS) - Kampitus   
 12:37 2 min O. Rantakari (Tappara) - Estäminen   
**19:26 1-0 J. Forsström** (I. Filppula, O. Juolevi) 
**2. ERÄ**  
 36:15 2 min M. Lehtonen (Tappara) - Mailasta kiinnipitäminen   
**36:55 2-0 L. Ekeståhl-Jonsson** (O. Palve, O. Juolevi) YV
**3. ERÄ**  
 40:50 2 min Z. Budish (TPS) - Huitominen   
**42:16 2-1 J. Jasu** (M. Lehtonen, T. Záborský) YV   
 50:53 2 min J. Lindsten (TPS) - Kampitus   
**52:21 2-2 H. Haapala** (O. Rantakari, J. Peltola) YV   
 56:17 2 min N. Mikkola (Tappara) - Väkivaltaisuus
**1. JATKOERÄ**  
 69:27 2 min J. Luoto (Tappara) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 73:52 2 min I. Filppula (TPS) - Kampitus   
**74:01 2-3 H. Haapala** (K. Kuusela, O. Rantakari) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6005 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Henrik Haapala kruunasi Tapparan mielettömän nousun – ratkaisi jatkoerätrillerin Turussa
Henrik Haapala teki kaksi maalia TPS:n verkkoon keskiviikkona. Välieräsarja jatkuu perjantaina.
Tappara otti ensimmäisen kiinnityksen SM-liigan finaalipaikkaan, kun se voitti TPS:n Turussa 3-2. Ottelu ratkesi jatkoerässä Henrik Haapalan maalilla. Kaksi maalia ottelussa tehnyt Haapala oli upean nousun tehneen Tapparan ykköstähti.
Kotijoukkue TPS oli pitkään ottelun hallitseva osapuoli. Avausmaali syntyi ensimmäisen erän lopulla, kun Jani Forrströmin laukaus meni Tappara-puolustajan kautta maaliin. 
TPS meni kahden maalin johtoon toisessa erässä ylivoimalla, kun Lucas Ekeståhl-Jonssonin lämäri viuhui ohi Tappara-vahti Dominik Hrachovinan.
Päätöserässä nähtiin, miksi Tappara on pelannut viisi kertaa peräkkäin SM-liigan finaaleissa. Joukkueen kiri alkoi päätöserän alussa, kun Juhani Jasu ohjasi Mikko Lehtosen viivalta lähettämän pomppukiekon verkkoon. 
Ratkaisuhetkillä esiin nousi kukas muukaan kuin Henrik Haapala, joka teki tasoituksen komealla kudilla Otso Rantakarin syötöstä. Tapparan molemmat varsinaisen peliajan maalit tulivat ylivoimalla. 
\- Tiukka taistelu, jonka aloitimme hiukan sukkasillaan, mutta paransimme koko ajan. Tappara otti loistavasti vauhtia pois pelistä, emmekä onnistuneet luomaan vaarallisia hyökkäyksiä, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen harmitteli STT:lle.
\- Osoittaa kovaa luonnetta joukkueelta, kun pystyy nousemaan kahden maalin takaa voittoon, iloitsi Tappara-luotsi Jukka Rautakorpi.
Tappara johtaa välieräsarjaa voitoin 1-0. Ottelusarja jatkuu perjantaina Tampereella.
**TPS-Tappara 2-3 (1-0, 1-0, 0-2, 1-0)**   
 19.26 1-0 Forsström (Filppula,Juolevi)   
36.55 2-0 Ekeståhl-Jonsson (Palve, Juolevi) yv   
42.16 2-1 Jasu (Lehtonen, Zaborsky) yv   
52.21 2-2 Haapala (Rantakari, Peltola) yv   
74.01 2-3 Haapala (Kuusela, Rantakari) 
Maalivahdit   
Setänen 7+ 9+ 8 + 4 = 28   
Hrachovina 8+ 8+ 11 + 10 = 37
Seagulls varmisti päätöskierroksella kotiedun
Korisliigan sunnuntaina alkavien puolivälierien otteluparit ovat selvillä.
Helsinki Seagulls pääsee aloittamaan miesten Korisliigan pudotuspelit kotonaan, kun se voitti runkosarjan päätöspelissään KTP:n 81–72 (40–31).
Runkosarjan kärkikolmikon järjestys oli selvillä jo ennen viimeisiä pelejä, mutta Seagullsin neljäs sija ratkesi vasta kotivoitolla kotkalaisista.
Korisliigan puolivälierät alkavat sunnuntaina ottelupareilla Salon Vilpas–KTP, Kauhajoen Karhu–Tampereen Pyrintö, BC Nokia–Joensuun Kataja ja Seagulls–Kouvolan Kouvot. Välieriin pääsee kolmella voitolla.
Vilpas voitti kaikki kotipelinsä
Runkosarjan ykkönen Vilpas pääsee pudotuspeleihin puhtaalla kotipelisaldolla, kun se voitti kaikki 20 kotipeliään. Viimeinen voitto tuli Lapuan Kobrista suurinumeroisesti 110–63 (48–30).
Kobrille tappio merkitsi runkosarjan viimeistä sijaa ja joutumista putoamiskarsintaan 1. divisioonan kakkosta vastaan.
Uudenkaupungin Korihait päätyi Kobrien kanssa tasapisteisiin, kun Joensuun Kataja kukisti kotipelissään Korihait 107–96 (56–39). Korihait vältti karsinnat päästyään Kobrien edelle keskinäisten pelien voittojen ansiosta.
Kouvojen 84–77 (42–25) -kotivoitto Pyrinnöstä muutti sarjataulukon järjestystä niin, että Kouvot kipusi viidenneksi ja Pyrintö putosi kaksi pykälää Katajankin taakse seitsemänneksi.
Kauhajoella pelattiin sarjataulukon kannalta merkityksetön peli, jossa Karhu ja BC Nokia ottivat mittaa ehkä tuleviin pudotuspelikohtaamisiin. Vieraat uhmasivat Karhun kymmenen pelin voittoputkea, mutta peli päättyi lopulta kotivoittoon 91–83 (40–46).
Runkosarjan päätöskierroksen korintekokisan voitti Korihaiden Kevin Bracy-Davis 29 pisteellä. Kouvojen Thomas Gipson, Pyrinnön Devonne Giles, Katajan Alex Murphy ja Wesley Saunders sekä BC Nokian Vincent Council päätyivät 25 pisteeseen.
Martin Luther Kingin neljä taistelua – näistä teoista mustien ihmisoikeusliikkeen johtaja tunnetaan
Martin Luther King sai vuonna 1964 Nobelin rauhanpalkinnon väkivallattomasta työstään rotujen välisen tasa-arvon hyväksi.
MTV: Nokia maksoi osan vanhan kiristysjutun lunnaista lahjoittamalla lasten terveyteen
MTV:n uutisten tietojen mukaan Nokiaa kiristettiin sen ajan matkapuhelinten applikaatioiden salausavaimella.
Takavuosien matkapuhelinjätti Nokia maksoi vuonna 2007 kiristäjälle yhteensä kaksi miljoonaa euroa, kertoo [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/uutta-tietoa-nokian-kiristysjutusta-taydellinen-rikos-jai-selvittamatta-valtava-summa-maksettiin-hyvantekevaisyyteen/6844636#gs.GSkrkjY).
Valtaosa lunnaista luovutettiin käteisenä pienessä huvivenesatamassa Tampereella. Loput 400 000 euroa yhtiö lahjoitti Arvo ja Lea Ylppö Säätiölle sekä Lastentautien tutkimussäätiölle kiristäjän vaatimuksesta.
Kiristysjuttu vanheni selvittämättömänä viime vuoden lopussa, jonka jälkeen osa jutun asiakirjoista tuli julkisiksi. MTV:n mukaan keskusrikospoliisi salasi osan aineistosta vetoamalla Nokian liikesalaisuuksiin.
MTV:n uutisten tietojen mukaan Nokiaa kiristettiin sen ajan matkapuhelinten applikaatioiden salausavaimella. Kiristäjä olisi voinut ottaa sen avulla puhelimen haltuunsa tai mykistää sen. 
Keskiviikko 4.4.2018 (radio)
Rakennusteollisuudessa alkaa ehkä lakko. Kotkassa kuoli 3 ihmistä tulipalossa. Työntekijöiden puute on iso ongelma firmoille.  Marjat voivat ehkä auttaa syövän hoidossa. Lumi sulaa Etelä-Suomesta lähipäivinä.
Rakennusteollisuudessa voi alkaa lakko
Rakennusalalla alkaa ehkä lakko. Työntekijät aikovat lopettaa työt 7 rakennusteollisuuden firmassa. Lakko vaikuttaa esimerkiksi Ruduksen, Betonimestarien ja Parman töihin.
Työntekijöiden Rakennusliitto sanoo, että lakon ensimmäinen jakso alkaa huhtikuun 19. päivä, ja se kestää 4 päivää. Lakon toinen jakso on ehkä toukokuun alussa, ja myös se kestää 4 päivää.  

Rakennusalalla on riitaa esimerkiksi palkoista.  

Tuli tappoi Kotkassa 
Kotkassa on ollut paha tulipalo. 
Tulipalossa kuoli 3 hengen perhe. Kuolleet olivat vanhemmat ja aikuinen poika.  

Tulipalo oli vanhassa omakotitalossa. Tulipalo syttyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.  

Pelastuslaitos sanoo, että talossa ei ollut palovaroitinta. Siksi talon asukkaat eivät heränneet ajoissa.  

Vielä ei ole varmaa, miksi tulipalo syttyi.  

Työntekijöitä tarvitaan lisää 
Firmat eivät löydä tarpeeksi työntekijöitä. Esimerkiksi kotipalveluala tarvitsee lisää työntekijöitä.
Firmat etsivät myös myyjiä, kuorma-autonkuljettajia ja talonrakentajia. Työntekijöiden puute on iso ongelma firmoille.  

Joskus työtön ei halua ottaa työpaikkaa, koska palkka vähentää tukirahaa. Näin firmat kertovat Ylen kyselyssä.  

Opiskelijat esittelevät sosiaali- ja terveysalaa
Suunnitteletko sinä ammattiopintoja? Mietitkö, mikä ala sopii sinulle?
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat ovat tehneet yhdessä selkouutisten kanssa videosarjan. Sarja esittelee eri koulutusaloja.  

Uusin video kertoo sosiaali- ja terveysalasta. Videon voi katsoa selkouutisten nettisivulta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.  

**Sosiaali- ja terveysala**
Marjat ovat tosi terveellisiä
Sitten tietoa luonnosta.
Marjat ovat terveellisiä. Itä-Suomen yliopiston tutkijat selvittävät, voivatko marjat auttaa jopa syövän hoidossa.  

Marjojen salaisuus on väriaineissa. Marjojen väriaineet eli antosyaanit vaikuttavat syöpäsoluissa.  

Tutkijoita kiinnostaa erityisesti mustikan, mustaherukan ja puolukan väriaineet.  

Lumi sulaa etelästä 
Kevät menee eteenpäin. Torstaina ja perjantaina on plusasteita melkein koko maassa. Ihan etelässä lämpötila voi nousta jopa lähelle 10 astetta. 
Lähipäivinä myös sataa. Etelässä sade on vettä. Lämmin sää ja vesisade sulattavat lumen Etelä-Suomesta melkein kokonaan. Pohjoisessa sataa lisää lunta.
Keskiviikko 4.4.2018
HelsinkiMission Olli Valtonen: "Yksinäisyydestä kärsivien yllättävä riskiryhmä: ruuhkavuosia elävät yli 40-vuotiaat miehet"
Olli Valtonen on ollut monessa mukana. Hän oli perustamassa Tuomasmessua ja Askel-lehteä sekä johti HelsinkiMissiota, jonka tärkeinpiä toimintamuotoja oli yksinäisyyden vähentäminen. Juuri eläkkeelle jääneen Valtosen mukaan ruuhkavuosia elävien miesten yksinäisyyttä ei huomata.
Olli Valtonen työskenteli Helsinkimissiossa lähes 20 vuotta. Järjestö toimii monella saralla niin lapsiperheiden, senioreiden kuin erityisryhmienkin parissa. Hyvin keskeiseksi toiminnaksi nousi kamppailu ihmisten yksinäisyyden vähentämiseksi.
− Yksinäisyys on kuin nälkä. Sielussa on yhteisön tai lähimmäisen tarve, Valtonen kertoo.
− Kun yksinäisyys kroonistuu, aivoissa tapahtuu muutoksia. Kuva itsestä ja muista vääristyy, ja lähimmäinen alkaa näyttää pelottavalta, Valtonen kertoo.
Kun yksinäisyys kroonistuu, aivoissa tapahtuu muutoksia
Valtosen mukaan yksi tehokkaimmista keinoista on yksinäisyyden torjuntaan on saada ihmiset mukaan mukaan vapaaehtoistyöhön.
− Ihminen oppii tunnistamaan ilon lähimmäisen palvelemisesta. Samalla hän tuntee, että minusta on hyötyä.
Yksinäisyys mielletään usein senioreiden, nuorten ja lasten ongelmaksi. Näiden ryhmien yksinäisyyttä ei pidä väheksyä, mutta Valtonen nostaa esiin aivan uuden ryhmän, jolla on suuri riski ajautua yksinäisyyteen: ruuhkavuosia elävät, reilut 40-vuotiaat miehet.
Mies ei itse huomaa, että vähäiset kontaktit ystäviin hiipuvat
− Heillä on haastava työ ja usein myös perhe. Silloin mies ei itse huomaa, että vähäiset kontaktit ystäviin hiipuvat, Valtonen toteaa.
− Yksinäisyyttä on toki naisillakin, mutta uskoakseni he eivät ole niin suuressa vaarassa, koska he osaavat luontaisesti liittyä ja verkostoitua paremmin. Miehet taas eivät, koska he myös sietävät yksinäisyyttä, Valtonen pohtii.
Mikä sitten aiheuttaa miesten yksinäisyyttä − vaimon vaatimuksetko? Valtosen mukaan syy ei ole puolisoissa, vaan miehen sisäisessä äänessä.
−  Tuleeko mieleen lähteä parhaan kaverin kanssa Ruotsiin? Ei tule, koska sisäinen äänesi kertoo, että sinun ei kuulu lähteä, koska sinulla on pienet lapsia ja tehtäviä.
Valtonen kehottaakin miehiä varaamaan aikaa vanhoille ystävyyssuhteille ja pitämään niitä yllä.
Tuomasmessu syntyi poikkeuksellisella tavalla
Olli Valtonen on evankelis-luterilainen pappi, mutta hänen juurensa ovat 1970-luvun karismaattissa liikkeessä. Valtosen perustama Tuomasmessu sai alkunsa kuitenkin erikoisella tavalla.
Valtonen ja Miika Ruokanen kutsuivat kokoon joukon eri tavalla uskovia ihmisiä: körttejä, lestadiolaisia, taizelaisia, pelastusarmeijalaisia, liberaaleja, konsertavatiiveja, agnostikkoja ja sosiaalisen liikkeen kannattajia.
− Mietimme miten löytäisimme jumalanpalveluksen, jossa mekin selviäisimme hengissä, Valtonen nauraa.
− Siitä alkoi prosessi, johon kaikki antoivat lahjansa. Ne laitettiin säkkiin, jota ravistettiin ja puolen vuoden jälkeen siitä syntyi Tuomasmessu, Valtonen kuvaa.
Mietimme miten löytäisimme jumalanpalveluksen, jossa mekin selviäisimme hengissä
Ensimmäinen messu järjestettiin 30 vuotta sitten. Tuomasmessun ympärillä toimii Tuomas-yhteistö, jonka avustuksella messu järjestetään joka sunnuntai Agricolan Kirkossa Helsingissä. Kirkko on lähes aina tupaten täynnä.
Tuomasmessun eroaa tavallisesta evankelis-luterilaisesta messusta myös siinä, että urkujen sijaan paikalla on iso yhtye, kuoro ja solistit. Toiminta perustuu vapaaehtoisiin ja jokaiseen messuun tarvitaan 70 hengen tiimi. Kaikki toimivat ilman palkkiota, mutta muusikoille on haluttu maksaa korvaus alkuajoista lähtien.
Tuomasmessua on järjestetty Helsinkin muun muassa Tampereella, Turussa ja Kuopiossa. Suomen lisäksi messuja järjestetään Pohjoismaissa, muualla Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
GFT Prinsessat vei mestaruuden Ilveksen neljän vuoden hallinnan jälkeen – "Ei ollut kahta kysymystä siitä, kumpi oli parempi joukkue"
Espoolainen GFT Prinsessat kaatoi Tampereella hallitsevan naisten futsalmestari Ilveksen numeroin 4–0 ja vei Suomen mestaruuden otteluvoitoin 2–0.
Neljä viime vuotta Ilves on vienyt mestaruuden nimiinsä naisten futsal-liigassa, mutta tänä vuonna Espoon GFT Prinsessat vei pidemmän korren.
GFT Prinsessat voitti ensimmäisen finaalin Ilvestä vastaan kotonaan 8–1.
Toinen finaali lähti vahvasti liikkeelle espoolaisten osalta. Heidi Lindström vei GFT Prinsessat johtoon jo pelin alkuminuuteilla. Maali hiljensi Kauppi Sports Centerin hetkeksi.
– Ehkä he eivät odottaneet, että minulla on niin tarkka sisäsyrjäsijoitus, Lindström sanoi ottelun jälkeen.
Lindström teki myös vieraiden toisen maalin.
– Ajattelin, etten lähde ihan täysiä tykittämään, mutta lähdin kuitenkin. En osaa kertoa muuta. Etuyläkulmassa oli kolo.
Ilves tuli kovaa toiselle jaksolle, mutta ei onnistunut maalinteossa. Lindströmin mukaan GFT Prinsessat alkoi pelata sitä varmemmin, mitä kauemmin oma maali pysyi koskemattomana. Vieraat hallitsivat hyvän liikkensä ja vahvan syöttöpelinsä turvin ottelua.
Toinen finaali päättyi GFT Prinsessojen selvään 4–0-voittoon. Hopean kirkastaminen kullaksi tuntui luonnollisesti hyvältä.
– Oli aika makeaa voittaa. Aika selvästi voitimme. Ei ollut kahta kysymystä siitä, kumpi oli parempi joukkue, Lindström sanoi ja jatkoi samaan hengenvetoon:
– Saako olla vähän ylimielinen nyt, kun on mestari?
Mestaruusjuhlia espoolaiset eivät olleet vielä ehtineet suunnitella, mutta juhlimiskaupunki oli kuitenkin selvä.
– Emmeköhän me jotain keksi. Kotimatka odottaa, tänne Tampereelle emme jää juhlimaan, Lindström vakuutti.
_Muokattu 4.4.2018 kello 20.45: Muokattu otsikkoa._
**Lue myös:** 
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732)
JYPin ja muiden liigaseurojen on turha haikailla Erkka Westerlundin perään: "Olen SM-liigan nähnyt"
Taloudelliset seikat ratkaisivat Erkka Westerlundin sopimusneuvottelut KHL-joukkue Salavat Julajev Ufan kanssa. Valmentaminen kiinnostaa kiekkoprofessoria yhä, myös työ Mika Lehtimäen johtamassa huippu-urheiluyksikössä on mahdollinen.
Kiekkoprofessori Erkka Westerlund olisi halunnut vielä jatkaa KHL-seikkailua, mutta sopimusneuvottelut Salavat Julajev Ufan kanssa kariutuivat. Westerlundilla oli Ufan kanssa optio jatkosta, mutta osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen.
Westerlund korostaa, että päätös lähteä oli hänen omansa. Lopulta kävi niin, että raha ratkaisi.
– Pääsimme hyvin eteenpäin kaikissa urheilullisissa asioissa, joukkueen rakentamisessa ja muissa toiveissa. Niissä me olimme todella pitkällä, mutta meillä oli siinä taloudellisia ehtoja, joilla olimme valmiita jatkamaan täällä. Niihin seura ei ollut valmis, Westerlund kertoo Yle Urheilulle.
Westerlund esikuntineen (Hannu Virta, Tomi Lämsä, Tomas Westerlund ja Jarmo Koivisto) päätti siis jättää Ufan vain yhden kauden jälkeen. Kun [uutinen pestin päättymisestä tuli julki keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-10143936), monen ensimmäinen kysymys oli, jatkuuko Westerlundin, 61, [komea valmennusura](https://yle.fi/urheilu/3-10144986).
– Kyllä valmentaminen kiinnostaa ja motivoi. Saa nähdä, että työskenteleekö sitä valmentajana vai jossain muissa tehtävissä suomalaisen urheilun eteen, Westerlund vihjaa.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä on ainakin työtehtäviä tarjolla. Uusi johtaja [Mika Lehtimäki aloittaa työssään heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10143578), mutta hänen tiiminsä kasaaminen on jo kovassa vauhdissa. Westerlundilla on kokemusta urheilujohtamisesta muun muassa Suomen urheiluopiston rehtorina ja huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsenenä.
– Kyllä sekin kiinnostaa. Meillä oli aika pitkällä keskustelut Olympiakomitean kanssa silloin, kun olin lähdössä Ufaan. Urheilun parissa toimiminen kiinnostaa.
Entinen Leijonat-päävalmentaja Westerlund on monta kertaa ilmoittanut lopettavansa valmennusuransa, mutta joka kerta hän on pyörtänyt päätöksensä. Tätä taustaa vasten voi pitää todennäköisenä, että konkariluotsin lähes 50 vuoden mittainen valmentajaura jatkuu. Yhden vaihtoehdon hän rajaa kuitenkin ulos.
– Olen aika pitkälti meidän SM-liigan nähnyt. En usko, että se on motivoiva tekijä, kun tässä on kiertänyt halleja jo pitkään. Eihän tässä koskaan kannata sanoa ei koskaan, mutta ensi kaudeksi en ole Suomeen tulossa valmentamaan, Westerlund sanoo.
SM-liigassa on tällä hetkellä JYPin ja Jukurien valmentajapestit auki. STT:n haastattelussa Westerlund kertoi, että Suomesta on jo otettu yhteyttä.
Westerlundin oli pakko taantua Venäjällä
Päättynyt kausi oli lähes kaiken nähneelle Westerlundille täysin uudenlainen kokemus. Hän on valmentanut maajoukkuetta kaksissa olympialaisissa, ollut aloittamassa Jokerien KHL-projektia ja luotsannut HIFK:n Suomen mestariksi. Ulkomailla hän ei ole koskaan ennen valmentanut täyttä projektia.
Westerlund kertoo oppineensa vuoden aikana enemmän kuin monena aikaisempana vuotena yhteensä.
– Venäläinen kulttuuri on todella autoritäärinen ja valmentajakeskeinen. Vuorovaikutus on enemmän yksisuuntaista, että valmentaja kertoo, mitä tehdään, Westerlund aloittaa pitkän selostuksensa.
– Länsimainen valmennuskulttuuri on jo hyvin voimakkaasti viimeisen vuosikymmenen työskennellyt urheilijalähtöisen toimintatavan ja kaksisuuntaisen vuorovaikutuksen eteen. 
Venäjällä jyräävät yhä Vladimir Jursinovin kaltaiset valmentajatyypit, jotka menestyivät Suomessa 1990-luvulla.
– Tässä joutui kyllä palaamaan omassa valmentajatyössä ja tekemisessä monia vuosikymmeniä taaksepäin.
Westerlund yritti tuoda pelaajalähtöistä valmennusfilosofiaa myös Ufaan, mutta marraskuussa hän totesi taustatiiminsä kanssa, että toimintatapaa on muutettava. Kauden päätteeksi voi sanoa, että tulosta tuli, mutta ihan maaliin ei päästy.
Ufa voitti oman divisioonansa ja sijoittui itäisessä konferenssissa toiseksi. Pudotuspeleissä tie tyssäsi konferenssivälieräsarjaan, jossa Traktor Tsheljabinsk oli parempi otteluvoitoin 4–3.
– Se oli seuralle ja faneille sellainen minimitulos. Täällä ollaan aika kunnianhimoisia ja halutaan voittaa kaikki.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomi-kiekon pääideologi ilman töitä – onko Erkka Westerlund sanonut sittenkään vielä viimeistä sanaansa huippuvalmentajana?](https://yle.fi/urheilu/3-10144986)
[Erkka Westerlund lähtee KHL-seurastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10143936)
_Juttua muokattu 4.4. klo 23.30: Erkka Westerlund on valmentanut lähes 50 vuotta, ei 50 kautta._
Vuosisadan menestys vai munaus? 600 ihmistä vääntää hartiavoimin maakuntauudistusta
Hallitus ajaa täyttä päätä valmiiksi maakuntauudistusta. Maakunnissa hanke jakaa mielipiteitä. Tietävätkö kansalaiset mitä suunnitellaan?
Onko valmisteilla vuosisadan munaus vai uudistus? 
 Noin 600 ministeriön ja maakuntien työntekijää eri puolilla Suomea suunnittelee historiallista maakuntauudistusta. Oulussa kokoontui pääsiäisviikolla kymmeniä eri tahojen edustajia hiomaan kuntamäärältään Suomen suurimman maakunnan, Pohjois-Pohjanmaan, maakuntauudistusta. Kuntia on kaikkiaan 30. 
"Tässä tulee muutos.” Lause on painettu ministeriön kangaskasseihin. 
Iskulause markkinoi suunniteltua maakuntauudistusta. 
Yle kävi paikan päällä Oulussa kysymässä, miten uudistus on edennyt. 
Muutos kenties tulee, mutta millainen? 
– Kyllä tämä taitaa vuosissadan munauksen puolelle mennä. 
Kempeleläinen kunnanvaltuutettu Janne Halunen (ps.) on mukana laajassa seurantaryhmässä. 
Nuori kunnanvaltuutettu kehuu kyllä maakuntansa valmisteluprosessia, mutta ei tavoitetta. 
– Liian laaja kokonaisuus, liian nopealla aikamääreellä. Tämä kompastuu omaan hienouteensa, Halunen pamauttaa. 
Suomeen perustetaan 18 maakuntaa ja niille oma itsehallinto. 
Hallituksen ehdottomassa maakuntalaissa maakuntavaltuustot vastaavat maakuntien toiminnasta, taloudesta ja ylimmästä päätösvallasta. 
Maakuntalakien, kuten sote-lakien tulisi astua voimaan vuoden 2020 alussa. 
Maakuntien toimintaa ohjaavat myös maakuntahallitus sekä maakuntajohtaja muiden toimielimien kanssa. 
– Vuosisadan uudistus! Ei munaus missään nimessä! 
Kuusamolainen kaupunginvaltuutettu Hemmo Heiskanen (kesk.) on täysin uudistuksen kannalla. 
Ainoa asia, joka kuusamolaista arveluttaa, ovat niin kutsutut ICT-palvelut. 
Se miten tietojärjestelmät, soten puolella asiakasrekisterit, saadaan valmiiksi ajoissa maakuntaan. 
– Täytyy vain luottaa, että meillä on osaamista. 
– Oulun insinöörit osaavat hommat? 
– Osaavat! Meillä on Kuusamostakin siinä työryhmässä henkilö mukana, Heiskanen hehkuttaa. 
Kuuluuko pienten kuntien ääni?
Vastuu ja potti ovat isoja. 
Maakuntavaltuusto päättää esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla noin 1,4 miljardin euron vuosittaisesta valtionrahoituksen jaosta kunnille. 
Entä puolueet – tai jopa kunnat – jotka eivät saa kenties yhtään edustajaansa maakuntavaltuustoon ja rahanjakoon? 
Pudasjärveläinen Tuula Kuukasjärvi (sd.) luottaa omaan puolueeseensa. 
– Demarit nousevat maakuntavaaleissa! Meidän täytyy Pudasjärvellä luottaa Oulun demareihin jotka pääsevät maakuntavaltuustoon. 
Mukanaolo uudistuksen suunnittelussa on ollut mielenkiintoista. 
– Ei ollenkaan pakkopullaa, Kuukasjärvi vakuuttaa. 
Limingan kylänraitilla; mikä maakuntauudistus?
Rahanjaon lisäksi maakuntavaltuustoilla riittää rutkasti järjestetettävää maakunnissa.
Kuuluisa sote, sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudistus, on näistä selkeästi suurin ja kallein. 
Kunnille jäisivät maakuntauudistuksessa seuraavat tehtävät. 
Uudistusta ja lokakuun maakuntavaaleja suunnitellaan täyttä päätä kuntalaisille – mutta mitä kuntalaiset tietävät asiasta?
Limingan kylänraitilla maakuntauudistusta ei tunneta. 
– En (tiedä) kyllä yhtään mitään! En ole seurannut, sanoo liminkalainen Timo Mähönen. 
Liminkalainen Saija Mustapää on samalla aaltopituudella. 
– En hirviästi tiiä mistä on kysymys, nainen paljastaa. 
Vastaan tulee vielä äiti lapsi sylissään. 
– Ei, en ole kärryillä, tunnustaa Terhi Poukkula. 
Lisääkö uudistus demokratiaa?
Uudistuksen tekijöiden lienee syytä olla tästä huolissaan. 
Maakuntauudistus lisää demokratiaa paikallistasolla, lupaa maakuntiin muutosta ajava hallitus. 
– Ei tämä minusta kyllä demokratiaa lisää. Kyllä entistä kauemmaksi tietyt asiat siirtyvät. 
Pekka Rajala on kunnanisä keskustavetoisessa Limingassa. 
Keskustalla on erittäin vahva jalansija Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa. 
Onko maakuntauudistuksesta tulossa vuosisadan uudistus vai munaus? 
– Mielellään sanoisi että molempia, Rajala muotoilee. 
Liminka on Oulun kupeessa. Kunnalla on huikean pitkä, 541 vuoden itsenäisyys vuosisatojen myrskyissä. 
– Hallinnonuudistuksia on tehty vuosien saatossa monia. Tämä uudistus ei Limingan kehitystä muuta suuntaan tai toiseen, Rajala miettii tulevaisuudesta. 
Suurin kysymys Rajalan mukaan on se, miten uudistus rahoitetaan. 
Kuka on lopullinen maksumies: valtioko, kuten on suunniteltu? 
– Isoja haasteita ovat myös se, miten työllisyysasiat hoidetaan, miten hoidetaan elinkeinojen kehittämisen kysymykset. Ne ovat niitä ydinasioita kunnissa, Rajala sanoo. 
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun? Katso Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
_Lisää maakuntauudistuksesta illan A-studiossa. Studiossa vieraana kuntaministeri Anu Vehviläinen, Kuhmon kaupunginjohtaja Tytti Määttä ja Petäjäveden kunnanjohtaja Eero Vainio._ 
_A-studio ke 4.4. klo 21.05 TV1._ 
Kampuksen Dynamo jatkaa Vasko Vujovićin valmentajapestiä
Futsaljoukkue Kampuksen Dynamo on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen montenegrolaisvalmentaja Vasko Vujovićin kanssa.
[Kampuksen Dynamo](https://www.kadyfutsal.net) on miesten Futsal-Liigan kärkijoukkue ja kevään mestarikandidaatti. Seuran ja Vujovićin sopimus kattaa miesten liigajoukkueen kilpakaudet 2018–19 sekä 2019–20.
Kampuksen Dynamon mukaan Vujovićin tasoisella valmentajalla olisi kysyntää suuremmissakin futsalmaissa, mutta mies halusi kuitenkin tarttua Dynamon tarjoukseen.
– Täältä pohjoisesta on kieltämättä pitkä matka kotimaahani ja Etelä-Euroopan suuriin futsalmaihin. Jään kuitenkin mielelläni tänne kahden vuoden projektiin. Tavoitteenamme on nostaa KaDyn liigajoukkuetta kohti eurooppalaista huipputasoa, lupaa Vujović.  

Vujovićin mukaan suomalainen futsal on viime vuosina mennyt eteenpäin nopein askelin. Terävin kärki on oikealla tiellä ja nyt kaivataan leveyttä ja lisää tavoitteellisia futsalseuroja.
Näin teet kodistasi ostajan unelman – kuvat ovat tärkein ominaisuus asunnon myynti-ilmoituksessa
Lue ammattilaisten vinkit onnistuneisiin asuntokuviin ja mihin kannattaa kiinnittää huomiota ennen näyttöpäivää.
Asunnon myynti-ilmoituksessa tärkein ominaisuus ovat hyvät kuvat. Tätä mieltä ovat nykyään lähes kaikki kiinteistökaupan ammattilaiset. 
Kuvat luovat ensivaikutelman, sillä jopa 90 prosenttia asuntonäyttöön tulevista on tutustunut kohteeseen etukäteen netissä. Jos kuvissa näkyy vain pimeitä ja vinoja nurkkia, tavaraa täyteen tukittuja huoneita ja olohuoneen sijaan pelkkä sohva, ostajaehdokas saattaa jäädä kotiin.
Stailaajan ja valokuvaajan vinkkejä asunnon näyttämiseen ja toimivan myyntikuvan ottamiseen löydät jutun lopusta. 
Stailaaja pyrkii persoonattomaan sisustukseen
Kun asuntokauppa alkoi digitalisoitua, kiinteistövälittäjät opettelivat kuvaamaan asuntoja oman työnsä ohella. Nykyisin alan ammattilaiset arvioivat, että noin puolet myytävistä asunnoista kuvaa ammattivalokuvaaja. 
Yhä useampi koti myös stailataan ennen kuvaamista. Käytännössä tämä tarkoittaa tavaroiden karsimista ja järjestelyä niin, että kuvissa huomio kiinnittyy tilaan tavaroiden sijaan. 
Kokonaan tavaroita ei kuitenkaan poisteta. Pari tarkasti aseteltua keittiöpyyhettä ja muka huolettomasti sohvalle unohtunut torkkupeitto viestivät ostajalle kodikkuudesta. Varsinaisten asukkaiden persoonallisuus kuitenkin karsitaan piiloon. Usein tilaan tuodaan jopa lainatavaroita. 
– Emme tiedä kuka kodista kiinnostuu. Sen takia pyritään häivyttämään, kuka asunnossa asuu tai esimerkiksi minkä ikäisiä omistajat ovat, kuvailee stailauksia ammatikseen tekevä jyväskyläläinen sisustussuunnittelija Katriina Turunen. 
Tupa treffikuntoon
Asunnon myyntiä voisi verrata ihmisten uuden kumppanin etsintään.
Ennen tärkeitä treffejä moni viettää pitkän ajan peilin edessä. Pistetään vähän parempaa päälle, asetellaan hiukset ojennukseen ja korostetaan meikillä parhaita puolia – pahimmat silmäpussit pakkeloidaan piiloon. Harva myöskään laittaa treffi-ilmoitukseen epäedustavaa kuvaa itsestään. 
Niin paljoa ei kuitenkaan kannata kaunistella, että kasvokkain kohdatessa treffiseuraa odottaisi pettymys. Sama pätee asuntokuviin. 
– Jos olen onnistunut, niin koti vastaa sitä, mitä kuvissa näkyy. Mitään virheitä ei paikata piiloon kuvankäsittelyllä, selittää jyväskyläläinen valokuvaaja Visa Tulisalo. 
Ammattilaisen kikkoja vai asiakkaan huijaamista?
Kuvankäsittely kuitenkin korjaa sen, missä kamera häviää silmälle. Tavallista on, että valmiissa kuvassa on useampi kuva päällekkäin. Yhteen on valotettu ikkuna, niin että maisema erottuu. Toisessa on valotettu sisätiloja. Julkaistavassa kuvassa jokainen kohta näyttää yhtä kirkkaalta. 
Kuvan jälkikäsittelyssä saatetaan lisätä myös elementtejä, jotka olisivat saattaneet olla olemassa kuvaustilanteessa – mutta eivät oikeasti olleet. Tällaisia ovat esimerkiksi takkatuli tai sininen taivas ja pumpulipilvet. Ammattilaisten mielestä se ei ole asiakkaan huijaamista, vaan asunnon parhaan potentiaalin esittelemistä. Eihän aina voi sattua täydellinen kuvaussää. 
Tulevaisuudessa todellisuuden rajat hämärtyvät asuntokuvissa entisestään. 3D-kuvissa asiakas voi jo nyt liikkua asunnossa virtuaalisesti, tulevaisuudessa saman voi tehdä entistä todentuntuisemmin virtuaalilasit päässään. 
Erityisesti uudiskohteiden myynnissä käytetään myös paljon havainnekuvia ja mallinnoksia, jotka saatetaan stailata digitaalisesti. Tyhjään asuntoon lisätään esimerkiksi sohvakalusto ja keittiönpöytä tietokoneen avulla. 
Itse myymällä säästää rahaa, mutta ei aikaa
Asuntokaupan digitalisoituminen on avannut kiinteistömarkkinat entistä paremmin myös omatoimiselle asunnon myymiselle. Yksityisellä on käytettävissään samat myyntialustat kuin kiinteistövälittäjilläkin.
Hyvien kuvien ottaminen ja laadukkaan myynti-ilmoituksen tekeminen ovat tärkeitä myös yksityiselle asunnon myyjälle. 
Aikaa kuluu myös näyttöjen ja tarvittavien dokumenttien järjestämiseen. Monesta asiasta on otettava selvää, että kaupanteko sujuu mutkattomasti. Parhaimmillaan asunnon omistaja on kuitenkin oman kotinsa paras asiantuntija. 
Stailaajan vinkit kodin myyntiin
Sisustussuunnittelija Katriina Turunen tiivistää asunnon myyntistailaamisen kolmeen käskyyn:
1) Siivoa ja korjaa
Koti kannattaa siivota huolellisesti jo valokuviin ja sama puhtaus on tärkeää näyttöpäivinä. Hanat kiillotetaan, peilit puhdistetaan ja huolehditaan että asunto tuoksuu raikkaalta. Hajusteita tai pullan tuoksua on turha lisätä, sillä ne saavat ostajan miettimään, yritetäänkö tuoksuilla peitellä jotain. Puhdas koti viestii, että asunnosta on pidetty hyvää huolta. Jos havaitset selkeää huollon tarvetta, kuten repsottavia listoja tai reikiä seinissä, ne kannattaa korjata oikeasti, pelkkä kuvienkäsittely ei kannata.
2) Karsi ja pelkistä
"Vähemmän on enemmän" on lähes yhtä tärkeä ohje kuin siisteyskin. Ylimääräinen tavara tekee avaristakin tiloista tukkoisen ja pienen tuntuisen. Erityisesti pienesineet, pöytäliinat ja erilaiset struktuurit muuttuvat valokuvissa sekavaksi mössöksi, joka estää näkemästä asunnon isoja linjoja, kuten huoneiden kokoa. Mieti, mikä on kunkin huoneen paras piirre tai vaikkapa näkyvin väriteema. Korosta sitä ja karsi muut värit pois. 
3) Poista persoonallisuus, mutta lisää elämää
Henkilökohtaiset valokuvat, hygieniatuotteet ja kaikenkirjavat matkamuistot ovat omistajalle tärkeitä, mutta ostajaa ne estävät näkemästä itseä saman asunnon asukkaana. Myyvä asunto onkin sopivasti persoonaton. Elämän tuntua voi lisätä asettelemalla vaikkapa muutaman valikoidun vihanneksen keittiön tasolle. Myös viherkasvit luovat kotoisuutta ja terästävät värimaailmaa. Niitä kannattaa hankkia lisää tai vaikkapa kierrättää huoneesta toiseen valokuvia ottaessa. 
Valokuvaajan ohjeet onnistuneisiin myyntikuviin
Ammatikseen asuntoja valokuvaa Visa Tulisalokin puhuu tavaran karsimisen puolesta. Myös valon lisääminen on stailaajalle ja kuvaajalle yhteinen vinkki. 
1) Lisää valoa
Asunnon säleverhot on aina syytä avata kuvia ottaessa. Näin luonnonvalo pääsee sisään. Talviaikaan on syytä sytyttää myös kaikki valaisimet. Valon laadusta kannattaa kuitenkin olla tarkkana. Sinertävät ja keltaiset valot samassa tilassa saavat aikaan omituisen sekamelskan. Vaihda tarvittaessa kaikkien valaisimien polttimot saman värisiksi. Jos valo ei riitä, hanki kameralle jalusta ja käytä pitkää valotusaikaa. 
2) Suorista linjat
Jalusta on kotikuvaajan kaveri myös siinä, että kuvista saataisiin suoria. Vinossa vinksottavat ovet tai päälle kaatuvat seinät ovat omiaan luomaan asunnosta sekavan vaikutelman, vaikka syynä olisi vain vinossa ollut kamera. Kuvaan olisi hyvä yrittää saada kolme seinää yhtä aikaa. Silloin kuvan suoruus on helppo varmistaa katsomalla, pysyvätkö linjat suorassa kuvan molemmilla sivuilla. Monen kotikuvaajan kompastuskivi on, ettei kameran varusteista löydy tarpeeksi laajakulmaista objektiivia, että koko huoneen saisi mahtumaan samaan kuvaan.
3) Kuvaa vyötärön korkeudelta
Sopiva kuvauskorkeus on yleensä suunnilleen vyötärön kohdalta. Vaikka harva oikeasti katselee asuntoa tästä kulmasta, asunnon mittasuhteet näyttävät tältä korkeudelta luonnollisimmilta kuvassa. Keittiössä kameraa kannattaa kuitenkin nostaa hieman työtasojen yläpuolelle. 
4) Terävä kuva tekee raikkaan vaikutelman
Hyvä kuva on laajalta alueelta terävä, valoisa ja melko pelkistetty. Lähikuvattuja yksityiskohtia ja sumuisia tunnelmakuvia on turha lisätä yhtä tai kahta enempää. Tämän hetken kuvaustrendit tulevat Ruotsista ja muista Pohjoismaista. Niiden asuntoilmoituksia seuraamalla huomaa, että suunta on menossa koko ajan pelkistetympään ja neutraalimpaan kuvaan. 
Turkki, Venäjä ja Iran: "Syyria kaipaa pysyvää tulitaukoa"
Turkki ja Venäjä rakentavat sairaalan Itä-Ghoutan haavoittuneille.
Turkki, Venäjä ja Iran vetoavat kansainväliseen yhteisöön, että sisällissodan runteleman Syyrian jälleenrakennukseen saataisiin kunnolla rahaa.
Varojen lisäksi Syyria kaipaa kiireesti humanitaarista apua ja tuhoutuneen infrastruktuurin korjaamista. Syyria kaipaa erityisapua miinojen raivaamiseen, sanotaan kolmikon julkilausumassa.
Turkissa kokoontuneen kolmikon johtajat - Turkin Recep Tayyip Erdoğan, Venäjän Vladimir Putin ja Iranin Hasan Ruhani - sanoivat tavoittelevansa Syyriaan pysyvää tulitaukoa.   

Turkki ja Venäjä ilmoittivat omana erityisprojektinaan rakentavansa ja varustavansa sairaalan Tel Abyadiin. Sairaala olisi tarkoitettu nimenomaan Itä-Ghoutasta paenneille haavoittuneille.
Rintamalinjat jakavat kolmikkoa
Ankarassa, Turkissa kokoontunut kolmikko on Syyrian sisällissodan suhteen kummajainen.
Venäjä ja Iran ovat tukeneet sodassa Syyrian hallitusta ja maan johtajaa Bashar al-Assadia. Turkki on sen sijaan ollut Assadia vastustavien kapinallisten taustalla.
Iranin johtaja Hasan Ruhani kommentoi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin aikeita vetää joukkonsa Syyriasta. Hän sanoi, että Yhdysvallat on epäonnistunut kumoamaan Syyrian hallituksen.
– Yhdysvallat tahtoo kylvää turvattomuutta alueelle, jotta he voisivat ajaa omia etujaan. He eivät ole onnistuneet siinä, Hasan Ruhani sanoi.
Syyrian yli seitsemän vuotta jatkuneessa sisällissodassa on kuollut noin 350 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Kultaisen 1990-luvun dynastian tähdet ovat palauttaneet TPS:n uskottavuuden sekavien vuosien jälkeen: "En usko, että ihan sellaista hegemoniaa enää saadaan"
Kimmo Rintanen tuli kolme vuotta sitten pelastamaan Turun Palloseuraa monen entisen pelikaverinsa kanssa. Tuon projektin hedelmiä korjataan juuri nyt SM-liigan pudotuspeleissä.
Kahdeksan pitkää vuotta. Niin kauan SM-liigan entisen suurseuran TPS:n kannattajat ovat odottaneet mitalipelejä. Keskiviikkona tilanne muuttui, kun kiekko putosi Turussa jäähän välieräsarjan ensimmäisessä ottelussa TPS–Tappara. 
Turun Palloseura voitti Kai Suikkasen luotsaamana seurahistoriansa 11. mestaruuden keväällä 2010. Sen jälkeiset vuodet osoittivat, että kyseessä oli enemmänkin poikkeus kuin vuosien pitkäjänteisen työn tulos.
Suikkanen piiskasi joukkueensa flow-tilaan ja yllätysmestaruuteen. Sen jälkeen hän häipyi KHL:ään ja TPS palasi kultahumusta karusti maan pinnalle. Kaudella 2010–11 valmentajaa vaihdettiin kahdesti. Joukkue valahti SM-liigan jumbosijoille, eikä organisaation toiminnassa tuntunut olevan minkäänlaista punaista lankaa. Suikkanenkin kävi yrittämässä uudelleen, mutta TPS:n perustasoksi vakiintui viiden vuoden ajaksi liigan 13. sija.  

Vuonna 2015 moni asia pantiin Turussa uusiksi. Päävalmentajaksi palkattiin Ari-Pekka Selin, mutta mukaan värvättiin useita TPS:n kultavuosien kiekkosankareita.
Vuosituhannen vaihteen mestareista Antero Niittymäki palkattiin urheilutoimenjohtajaksi, Kimmo Rintanen, Jani Kiviharju ja Fredrik Norrena valmennustiimiin. Pari vanhaa mestaria kaivettiin vielä kaukaloonkin, kun puolustaja Henrik Tallinder ja hyökkääjä Tomi Kallio hankittiin johtamaan uutta nousua.   

Kolmessa vuodessa on tapahtunut paljon. Ensin seura palasi puolivälieriin, sitten oltiin jo runkosarjan kärkisijoilla. Välieräpaikka saavutettiin vihdoin tällä kaudella, kun Saku Koivun entinen ketjukaveri Kalle Kaskinen tuli päävalmentajaksi. Koivukin vaikuttaa nykyään seuran taustalla. TPS:n 1990-luvun tähdet ovat vallanneet avainroolit kaukalossa, vaihtoaitiossa ja kabineteissa.
Toiminta on kehittynyt sellaista tahtia, että tämän jutun alussa käytetystä sanaparista ”entinen suurseura” voidaan kohta ottaa sana entinen pois.
– Siihen tässä on pyritty. Tämä homma lähti kokonaan uudelta kantilta liikkeelle ja hiljalleen alettiin parantaa toimiston puolella ja varsinkin urheilullisella puolella. Alettiin tehdä kunnolla hommia ja palautettiin TPS:n uskottavuus, apuvalmentaja Kimmo Rintanen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tiistaina.  

Kaukalossa TPS:n uusi nousu henkilöityy kapteeni Tomi Kallioon, joka on nostanut joukkueen vaatimustason tappiin. Toimistolla vaikuttaa monta Kallion entistä joukkuekaveria, jotka olivat TPS:n tähtiä 1990-luvun ja 2000-luvun alun seitsemänä mestaruusvuotena.
– Kaikki ovat aika samoilla vuosiluvuilla syntyneitä, joten tunnemme entuudestaan toisemme ja ajattelemme asioista aika samalla tavalla. Kyllähän se auttaa. Olemme kaikki kokeneet sen 1990-luvun, miten asioita täällä silloin tehtiin ja mitä se menestys on vaatinut, Rintanen sanoi.
TPS nousi 1990-luvun dynastiaksi venäläisvalmentaja Vladimir Jursinovin johdolla. ”Jursin” työtä jatkoi Hannu Jortikka, joka on kuudella mestaruudellaan SM-liigan menestynein luotsi. Jortikkaa ei enää TPS:n pelastustalkoisiin kelpuutettu mukaan. Konkarivalmentajaa arvostetaan Turussa silti korkealle.
– Taidan olla ainakin tällä hetkellä aika kaukana Hannusta. Hän oli kuitenkin aika räiskyvä persoona, meillä se on Kaskisen Kalle, joka aina välillä räiskyy. Itse kuulun siihen vähän rauhallisempaan kaartiin, Rintanen sanoi.
TPS ja Jokerit dominoivat SM-liigaa koko 1990-luvun. Vuosina 1990-2001 joukkueet voittivat kaikki Suomen mestaruudet paitsi yhden. Rintanen voitti Tepsin paidassa SM-kultaa vuosina 1995, 2000 ja 2001.
– Niihin mahtivuosiin meillä on vielä matkaa ja aikaa. En usko, että ihan sellaista hegemoniaa enää saadaan.
Ruoan matka viljelysmaalta ravintolalautaselle on vain metrejä – helsinkiläisravintola haluaa tuottaa jopa puolet raaka-aineistaan
Etelärantaan ensi kuussa aukeava Ultima aikoo kasvattaa suupaloiksi myös sirkkoja.
Viljelty ruoka päätyy jatkossa ravintola-asiakkaan lautaselle entistä nopeammin. Näin on ainakin Helsingin Etelärantaan ensi kuussa avattavassa Ultima-ravintolassa. Ravintola kokeilee omissa tiloissaan kiertovesijärjestelmään perustuvaa viljelyä, joka tuottaa muun muassa salaatteja ja yrttejä. 
Ultiman keittiöpäällikön Henri Alénin arvion mukaan Suomessa ravintola pystyy tavallisesti tuottamaan raaka-aineistaan itse kaksi prosenttia. Tällaisia raaka-aineita ovat esimerkiksi yrtit.   

Ultiman tavoitteena on, että vuoden päästä heidän vastaava lukemansa on viisikymmentä prosenttia.
– Luku pitää sisällään kaikki salaatit ja yrtit hydroponisesti kasvatettuna. Lisäksi aeroponisesti, eli ilmassa, kasvatettuna perunaa. Haluan myös kokeilla inkivääriä, ginseniä ja sieniä sekä sirkkoja tulevaisuudessa, Alén sanoo.
Hydroponinen viljely tarkoittaa kiertovesijärjestelmää, jossa vesi kiertää ravinteiden kanssa, ja kasvien juuret ottavat siitä tarvitsemansa veden. 
Ravintola haluaa samalla kokeilla, millaista ruokaa voi jalostaa uusimman tietämyksen ja tekniikan avulla, ilman että ympäristö rasittuu. Alénin mukaan ravintolan käyttämien viljelystekniikoiden hyödyt ovat loputtomat. 
– Salaattia ei tarvitse kuljettaa satoja kilometrejä rekassa. Myös pakkausjäte vähenee, logistiikka vähenee ja ruoka on tuoreempaa. Myös hävikki on vähäisempää, Alén listaa.
Ultima avaa ovensa Etelärantaan ravintola Finnjävelin paikalle. Kiertotaloudessa ultimalaiset ovat saaneet asiantuntija-apua Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitralta.  

Vapaavuori: Helsinki ehdotti hallitukselle pääkaupunkiseudun maakunnan perustamista
Vapaavuoren mukaan asiasta ei keskusteltu julkisuudessa, koska Helsinki halusi antaa hallitukselle mahdollisuuden ottaa ehdotus omiin nimiinsä.
Helsinki ehdotti hallitukselle keväällä erillisten pääkaupunkiseudun maakunnan ja Uudenmaan maakunnan perustamista, kertoo Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) [Twitterissä](https://twitter.com/Vapaavuori/status/981555146386821120). 
Hänen mukaansa asiasta ei keskusteltu julkisuudessa, koska Helsinki halusi antaa hallitukselle mahdollisuuden ottaa ehdotus omiin nimiinsä. 
Myös apulaispormestari Anni Sinnemäki (vihr.) [tviittaa](https://twitter.com/AnniSinnemaki/status/981556032680931329) Helsingin tehneen hallitukselle useita esityksiä, joissa hallituksen suunnitteleman uudistuksen puitteissa olisi huomioitu Helsingin ja pääkaupunkiseudun erityispiirteet. 
Hallitukselle ehdotukset eivät kelvanneet. 
Professori: Kaavoituksen laillisuusvalvonta retuperälle   maakuntalakiesityksessä – Lainvastaisia päätöksiä voi sujahtaa eteenpäin
Maakuntauudistus on tuomassa helmoissaan muutoksen, joka jättää ainoastaan yksittäiset kuntalaiset, kansalaisjärjestöt tai muutamat ns. sektoriviranomaiset kaavoituksen laillisuuden valvojiksi.  Ministeri sanoo, ettei valtiota tarvita päällepäsmäröijäksi.
Vaasan yliopiston julkisoikeuden professori (emerita) Eija Mäkinen on huolissaan kaavoituksen laillisuuden valvonnasta hallituksen maakuntalakipaketissa. Professori sanoo, että laillisuusvalvonta jää retuperälle, ellei hallitus korjaa lakiesitystään. 
 Mäkisen mukaan lakkautettavien ELY-keskusten tehtäviä kaavoituksen ja alueidenkäytön valvonnassa ei ole jyvitetty yhdenkään valtion viranomaisen harteille. Professori on laatinut valtioneuvostolle [selvityksen](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/selvitys-valtion-ei-tule-kokonaan-luopua-alueidenkayton-valvonnasta) muutoksen vaikutuksista. 
– Kun ELY-keskukset lakkautetaan, myös niiden suorittama kaavojen laillisuusvalvonta loppuu. Hallituksen esityksessä sanotaan, että valvontatehtäviä ei maakuntauudistuksessa siirretä millekään viranomaiselle. 
Vastuuta laillisuusvalvonnasta ei voida kipata yksin kansalais- eikä luontojärjestöille tai kuntalaisille, sanoo professori. 
– Tavallisilla ihmisillä ja joillakin sektoriviranomaisilla on toki oikeus, muttei velvollisuutta hakea muutosta laittomiin päätöksiin oikeudesta.
Lainvastaisia päätöksiäkö "sujuvoitetaan"?
Professori Mäkinen painottaa, että kuntien ja maakuntien itsehallintoa on tärkeä kunnioittaa. Valtion ei tule puuttua näiden toimijoiden laillisuuden rajoissa pysyvään harkintavallan käyttöön.
Valvontaa tarvitaan silti, vaikka ministerit puhuvat isoin kirjaimin päätöksenteon sujuvoittamisesta ja ”norminpurusta”.
– Lainvastaisten päätösten voimaansaattamista tai voimaan jäämistä ei tule sujuvoittaa. Valitusoikeuksien rajoittaminen ei ole oikeusvaltiollinen keino, jolla ongelmiin puututaan.
Hallitus kuunnellut Rakennusteollisuutta
Soten ja maakuntauudistuksen varjoissa hiipinyt hanke saattaa huolestuttaa kansalaista. Professoria sen sijaan ei ole lyöty ällikällä.
– Minulle tämä ei ole yllätys. Viime keväänä ELY-keskusten valitusoikeuksia rajoitettiin siten, että ne saavat valvoa ja valittaa pelkästään valtakunnallisesti ja maakunnallisesti merkittävistä asioista. 
Keitä valitusoikeuksien rajoittaminen hyödyttää ja kiinnostaa? Mäkinen kertoo taustalla näkyvän eritoten Rakennusteollisuus RT:n tahto. Rakennusteollisuus on esimerkiksi [lausunnossaan ](https://www.rakennusteollisuus.fi/globalassets/lausunnot/2016/lausunto-hallituksen-esityksesta-maankaytto--ja-rakennuslain-muuttamisesta.ak.pdf)6.9.2016 esittänyt valitusoikeuden poistamista kokonaan. 
– Kun lakiluonnoksista annettiin lausuntoja, Rakennusteollisuus oli yksi niistä, joka ilmoitti pitävänsä hyvänä valvonnan poistamista. Oikeusvaltion näkökulmasta harvoin valittaneiden ja valituksissaan hyvin menestyneiden viranomaisten valitusoikeuden rajoittaminen on omituista. Eihän minkään viranomaisen valitus estä lainmukaisen päätöksen toteuttamista. 
Ministeri: Ei ole tarkoituksenmukaista, että kaikki toiminta perustuu aina valvontaan
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) vastaus kysymykseen, mitä hyötyä kaavoittamisen laillisuusvalvonnan karsimisessa on, kiertyy kryptiseksi. Ministeri sanoo, että hallitus lähtee siitä, että luotetaan itsehallinnollisiin kuntiin ja maakuntiin. Ministeri vastaa kysymykseen kysymyksellä. 
– Miksi näin ei pitäisi toimia? Ei kai ole tarkoituksenmukaista, että kaikki toiminta perustuu aina valvontaan? Kyllä luottamus ja itsehallinto ovat avainsanat – sen sijaan, että valtion viranomaiset olisivat aina valvomassa ja pääällepäsmäröimässä. 
Kun ministeriltä kysyy, onko hallitus kallistanut korvaansa liiankin tarkasti Rakennusteollisuuden suuntaan, ministeri vakuuttaa, että korvat ovat olleet hörössä muuallekin. Tiilikainen heiluttaa muutaman muun tahon selvitysnivaskaa. 
– Hyvään valmisteluun kuuluu, että eri tahoja kuullaan tasapuolisesti. Tärkeintä on itsehallinnon vahvistaminen kunnissa ja maakunnissa. 
Valvonnan puute saattaa ruokkia korruptiota
Vaikka Suomi on [kansainvälisissä vertailuissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005577354.html) niiden maiden joukossa, joissa korruptiota ei juuri näy, on julkisoikeuden ekspertin Eija Mäkisen mukaan syytä olla valppaana.
– Nimenomaan kaavoitus on korruptioherkkä alue. Valvonnan puute saattaa raivata tilaa epäasialliselle vaikuttamiselle "hyvä veli" -verkostoineen. Emme me ole Suomessa aivan täydellisiä tässäkään.
Korruptioon viittavat käytännöt ovat Suomessa harvinaisia, mutta huonon hallinnon ilmiöt eivät maankäytössä ole ennenkuulumattomia.
– Ne eivät toki poistu valvonnalla, mutta valvomaton toiminta muokkaa kasvualustaa. Koska Suomi on demokraattinen oikeusvaltio, on todella häkellyttävää, että näin valtaisia uudistuksia tehdään ilman, että muutoksia arvioidaan lainkaan.
"Perusoikeudet turvattava, kun järjestelmä muuttuu merkittävästi"
Viranomaisvalvonnan muutos on niin suuri, että sitä arvioidaan seuraavaksi perustuslakivaliokunnassa. 
 – Aiempaa muutosta, jossa ELY-keskusten valitusoikeuksia rajoitettiin, ei sinne viety. Kun järjestelmä muuttuu näin merkittävästi, vastuu laillisuuden ja perusoikeuksien turvaamisesta hämärtyy, jopa poistuu. Muutos pitää viedä perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi. Ei riitä, että sanotaan kunnan ja maakunnan olevan velvollisia ottamaan huomioon lainalaisuuden ja perusoikeudet, professori Mäkinen sanoo.
Professorilla on hallitukselle ratkaisuehdotus: valvontatehtävä pitäisi antaa uudelle Valtion lupa- ja valvontaosasto Luovalle. Näin siksi, että valtiolla on vastuu lakien toimeenpanosta ja EU-oikeuden noudattamisesta. Valtio ei voi rimpuilla irti vastuistaan.
– Valtion ei tule luopua kokonaan alueidenkäytön valvonnasta, vaan yleinen valvonta tulee antaa Luovalle. Luovalle kuuluu laillisuuden valvontatehtäviä muissakin asioissa. Näin kunnille ja maakunnille olisi selvää, mikä on se viranomainen, jonka kanssa neuvotellaan. 
Ympäristöministeri Tiilikainen torppaa ehdotuksen. 
– Jo pari vuotta sitten päädytttiin ratkaisuun, että maankäyttöön liittyvät tehtävät menevät maakunnille. Itse asiassa ne ihmiset, jotka tällä hetkellä arvioivat kaavojen lainmukaisuutta, työskentelevät tulevaisuudessa maakunnissa. Luotan, että nämä ihmiset tuntevat Suomen lain maakuntauudistuksen jälkeenkin.
Yhteiskunnallisesti merkittävä uudistus matkaa keväällä perustuslakivaliokuntaan. 
"Valvonnan perälautaa murennettu pala palalta"
Kaavoituksen ja alueidenkäytön valvonnan heittäminen ELY-keskuksilta romukoppaan ei ole pikkuruinen asia, pohtii vielä professori Mäkinen. Ei voida tietää, miten järjestelmä tulevaisuudessa toimii, kun vaikutuksia ei ole lainkaan arvioitu.
– Kun maankäyttö– ja rakennuslaki säädettiin, siirryttiin järjestelmään, jossa kaavoja ei enää alisteta valtion viranomaisen vahvistettavaksi. Viranomaisille sen sijaan annettiin valitusoikeus. Nyt tätä valtion valitusoikeutta eli perälautaa valvonnassa on kevennetty, rajoitettu ja poistettu pala palalta. Muutoksen vaikutukset pitää ehdottomasti arvioida.
**Lue lisää:**
Professori Eija Mäkisen selvitys valtioneuvostolle: [Valtion ei tule kokonaan luopua alueidenkäytön valvonnasta](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/selvitys-valtion-ei-tule-kokonaan-luopua-alueidenkayton-valvonnasta)
Aiemmin hallitus yritti rajoittaa kansalaisten yleistä kaavavalitusoikeutta, mutta perui aikeet:
[Asiantuntijoiden täystyrmäys riitti, hallitus jättää kaavavalitusoikeuden rajoittamisen sikseen.](https://yle.fi/uutiset/3-8791673)
[Oikeusoppineet tyrmäävät hallituksen hankkeen kaavavalitusoikeuden rajoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-8738714)
Luksian opiskelijat esittelevät: sosiaali- ja terveysala
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
 Tällä kertaa tutustumme sosiaali- ja terveysalaan. Koulutuksessa opiskelija voi suorittaa sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon ja valmistua lähihoitajaksi. 
Valma-koulutuksen opiskelija **Mary Edquid** haastattelee opettaja **Päivi Lapveteläistä** ja opettaja **Tiia Nikkasta**. Haastateltavana on myös sosiaali- ja terveysalan opiskelija **Yuwanda Kaewta Vepsäläinen**. Hän on kotoisin Thaimaasta, ja hän on asunut Suomessa 3,5 vuotta.   

Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
_Haastattelut: Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat_
_Kuvaus: Antti Lähteenmäki/Yle_
_Editointi: Tiia Schwartz/Yle_
Katso myös nämä videot
**[rakennusala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_rakennusala/10129179)**
**[liiketalousala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_liiketalousala/10129204)**  

**[kiinteistönhoitoala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_kiinteistonhoitoala/10129205)**
**puhdistuspalveluala**
1990-luvun tätityyli henkilöityi Laura Voutilaiseen – nyt nuoruutta venytetään nelikymppiseksi
Ihmiset eivät vain stailaa itseään nuorekkaiksi, vaan ovat paremmassa kunnossa kuin ennen, sanoo muodintutkija.
Iskelmätaivaalle singahtanut Laura Voutilainen kiinnitti uransa alussa 1993 huomiota pikkuvanhalla pukeutumistyylillään. Laulaja näyttää habitukseltaan nyt 42-vuotiaana melkeinpä nuoremmalta kuin 17-vuotiaana.
Polkkatukkainen Voutilainen ehostautui 1990-luvulla aikuismaisesti. Hän pukeutui jakkupukuihin ja helminauhaan. Tyylin ajateltiin sopivan iskelmiin, joilla tavoiteltiin vanhempaa kuulijakuntaa. Voutilaisen managerina oli tuolloin [lahtelainen Hannele Laurila, joka rakensi systemaattisesti laulajan imagoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/10/laura-voutilainen-kerran). 
Nyt musiikkilinjana on nuorekas pop.
Voutilainen kokee olleensa 17-vuotiaana kokeilunhaluinen tyylissään, eikä kukaan pakottanut häntä tiettyyn pukeutumismuottiin. Hän ajattelee aikakauden suurena leikkinä ja roolipelinä. Kun kuvattiin levynkantta, Voutilaisen eteen tuotiin iso läjä vaatteita ja ryhdyttiin kokeilemaan. 
– Aivan kuin nykyäänkin. En vain silloin aina tiennyt, mikä toimii. Nyt minun ei enää tarvitse kokeilla kaikkia maailman vaatteita ja tyylejä.
Voutilainen kertoo olleensa kameleonttimaisen monipuolinen pukeutuja jo varhaisessa vaiheessa.
– Koulussa pukeuduin kuin hippityttö. Minulla oli leveät lahkeet ja rauhanristit. Se tyyli ei oikein toiminut promootiokuvissa, joissa markkinoitiin _Kerran_-kappaletta. Nyt minulla on arsenaali vaatteita, joissa näkyy kokemus.
Vaatekaupoissa Voutilainen ei mielellään ramppaa, eikä hänellä ole vakituista stylistiäkään. Jussi-gaalan lähestyessä laulaja havahtui äkisti siihen, että tarvitsee mustan mekon.
– Soitin kauhealla kiireellä tutulleni, että onko kellään mustaa mekkoa. Sitten sain siihen iltaan lainaan mekon.
Vastuunsa mittainen aikuinen
Vuosikymmeniä sitten nuoret ihmiset saattoivat hakea uskottavuutta aikuismaisella pukeutumisella. Muodin tutkimuksen dosentti Ritva Koskennurmi-Sivonen teki mielenkiintoisia löydöksiä Eeva-Lehden pukeutumisohjeista vuosilta 1954–1964.
– Hämmästyin, kuinka samanlaisia nuorten tyttöjen ja naisten kysymykset olivat ja kuinka ne koskivat aikuismaista pukeutumista. Vaikka kyllä joku halusi olla tyttömäinen ja nuorekaskin.
Tuolloin oli tavallista, että nuoret jäljittelivät aikuisia. Moni 20–30-vuotias oli jo äiti ja vastuussa perheen taloudesta.
– Nuori nainen halusi näyttää tietoisesti tai tiedostamattaan vastuunsa mittaiselta aikuiselta. Aikuisuus oli jotain tavoiteltavaa ja arvostettavaa.
1960-luvulla suuret ikäluokat tulivat kuluttajaksi. Nuoruus piteni, kun elintaso nousi, matkat halpenivat ja kielikurssit ulkomailla yleistyivät. 
– 1970-luvulla tavat löystyivät. Myös pukeutuminen sai sekavia muotoja. Vaikka jotkut yrittivät pitää kiinni pukeutumissäännöistä, Suomessa esimerkiksi presidentin vastaanotolla nähtiin jo hyvin arkisiakin iltapukuja.
1980-luvulla yhdisteltiin sekä konservatiivista että nuorekasta pukeutumista. Vuosikymmen muistetaan paitsi muhkeista olkatoppauksista ja lepakkohihoista myös merkkibrändätyistä liikuntavaatteista. 
Kiikkustuoli saisi päreet palamaan
Kolmekymppinen miellettiin vuonna 1980 jo melkoiseksi kehäraakiksi. Ainakin jos on Frederikin hittiä uskominen.
_"Mä oon kolmekymppinen, oon kolmekymppinen. Takana on luja putki rilluvuosien. Olen kolmekymppinen, kolmekymppinen. En oo enää sinisilmäinen, mä oon kolmekymppinen"_
Entisaikaan 50-vuotiaalle saatettiin antaa keinutuoli syntymäpäivälahjaksi. Nyt moinen lahja saattaisi olla loukkaus ja vihjaus vanhuudesta.
– Kosteusvoiteet ja muut hoitavat kauneudenhoitotuotteet eivät olleet yhtä laajalti käytössä ennen, joten ikä näkyi, kun ihmiset ehtivät 50-vuotiaiksi 1980-luvulla. Eliniän odote oli myös matalampi, sanoo muodintutkija Ritva Koskennurmi-Sivonen.
Ihmiset haluavat nykyisin näyttää freesiltä mahdollisimman pitkään. 
– Ihmiset eivät vain stailaa itseään nuorekkaiksi, vaan ovat paremmassa kunnossa kuin ennen. 
Kevyemmät työt, ravitsemustietoisuus, ihonhoitotuotteet, muodin seuraaminen, terveet elämäntavat ja estoton asenne pitävät olemuksen nuorekkaana. 
Aikuisuus oli jotain tavoiteltavaa ja arvostettavaa.
Lääkäreiden toteama "nykyinen viisikymppinen vastaa entistä kolmekymppistä" pitää tutkijan mukaan hyvin paikkansa, vaikkakaan ei naisten hedelmällisyyden suhteen. 
Onko jopa niin, että lapsentekoa viivästetään, jotta saisi elää nuorena mahdollisimman pitkään?
– Vapaaksi koetun nuoruuden pidentyminen on kasvanut yhteiskunnalliseksi ongelmaksi asti. Syntyvyys on erittäin alhainen eikä helposti kohennu, jos lasten yrittäminen aloitetaan vasta lähes 40-vuotiaaksi venyneen nuoruuden jälkeen.
Nyt äidit, tyttäret ja mummut saattavat pukeutua melko samalla tavalla etenkin vapaa-ajalla ja kesällä.
– Stereotyyppinen näky ovat legginsit ja tunikamekko sekä jalassa crocsit tai tennarit. 
Nuorekas vaikka väkisin
Muodintutkija Ritva Koskennurmi-Sivonen on huolissaan siitä, että ulkonäkö voi olla nykyihmiselle pakkomielle.
– Pahimmillaan ulkonäkö on projekti, jota täytyy hoitaa vaikka hampaat irvessä. Varsinkin kun työelämässä arvostetaan yhtä aikaa nuoruutta ja kokemusta.
Laura Voutilainen tunnistaa erityisesti naispuoliselle viihdeartistille asetetut ulkonäköpaineet. Artisti on jatkuvasti arvosteltavana. Voutilainenkin on miettinyt uransa varrella, riittääkö hän itselleen. 
Hän on päätynyt armollisuuteen: kun riittää itselleen, se saa riittää yleisöllekin. 
– Ehkä varoittava esimerkki ylisuorittajasta on Madonna. Kaikki muistavat, kun hän veti itsensä aivan kuivaksi ja lihaskimpuksi. Se oli jo vähän luotaantyöntävää. En haluaisi vetää niin överiksi. 
Vieraana Mimosa Willamo ja Johannes Brotherus: Välillä jopa 10 sekunnin video voi olla liian pitkä katsottavaksi
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen HasBeen-sarjan näyttelijät Mimosa Willamon ja Johannes Brotheruksen. HasBeenin neljä ensimmäistä jaksoa on katsottavissa Yle Areenassa.
Hallituksen pitkään sorvattu yritystukiuudistus kaatuu – Pekkarinen: "Ei löytynyt yhteistä näkemystä"
Jo ennestään parlamentaarisen työryhmän ehdotukset olivat jäämässä vaatimattomiksi.
Hallituksen asettama parlamentaarinen yritystukityöryhmä kokousti tänään liittyen yritystukiuudistukseen.
Yritystukityöryhmää johtavan eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarisen (kesk.) odotettiin hyväksyvän tänään työryhmän kanssa yhteinen lista yritystukiin tulevista muutoksista.  

Toisin kuitenkin kävi: kaavailtu ehdotus kaatui kokonaan.
– Ei löytynyt riittävää yhteistä näkemystä yritystukien karsimiseksi ja tukien uudelleen suuntaamiseksi, vahvisti Pekkarinen Ylelle kokouksen jälkeen alkuillasta.
Yle tavoitti Pekkarisen tänään keskiviikkona jo ennen työryhmän kokousta. Pekkarisen odotukset kokouksen lopputulemasta olivat jo ennen kokousta hänen mukaansa "aika lähellä nollaa".
– Kyllä tästä aika vähän jää käteen valitettavasti. En kovin toiveikas ole, Pekkarinen luonnehti iltapäivällä ennen kokousta.
Jos esitys olisi hyväksytty, tukien karsiminen olisi tuonut noin 60 miljoonan euron säästöt valtiontaloudelle. 
Sopuun työryhmä pääsi kuitenkin kriteeristöstä, jolla uusia ja poistuvia tukia arvioidaan jatkossa. 
Työryhmä luovuttaa loppuraporttinsa virallisesti huomenna aamupäivällä elinkeinoministeri Mika Lintilälle (kesk.).
Yritystukien leikkauslistaa on sorvattu jo viime vuoden syyskuusta alkaen, ja parlamentaarisen työryhmän oli aiemmin tarkoitus antaa loppuraporttinsa jo maaliskuussa.
**Lue lisää:**
[Raskaan teollisuuden tukipotti kasvaa – matkailuautojen veroja korotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10139001)
[Analyysi: Valtio syytää miljoonia risteilyihin ja tuulimyllyihin – 8 syytä, miksi poliitikot eivät uskalla kajota yritystukiin](https://yle.fi/uutiset/3-10049067)
Navettaansa Facebookiin kuvannut nuori isäntä saa kiitosta ministeriltä – "Tuli olo, että on tullut tehtyä jotakin oikein"
Ilomantsilainen maanviljelijä käy sosiaalisessa mediassa aktiivista keskustelua tuotantoeläinten pidosta.
Yhdellä videolla voi olla suuret vaikutukset. Ilomantsilaisen maitotilan nuori isäntä Ville Puhakka latasi maaliskuun alussa [Facebookiin videon](https://www.facebook.com/olle96/videos/1695432307146564/), jolla hän näytti, millaista on arki modernilla maitotilalla. Samalla Puhakka tuli käynnistäneeksi jälleen kerran keskustelun ruuantuotannosta ja eläinten hyvinvoinnista. 
Kerroimme videosta ja Puhakan ajatuksista [aiemmin julkaistussa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10113379). Videollaan Puhakka halusi antaa toisenlaisen näkökulman eläinaktivistien suomalaista tiloilta salaa kuvaamiin videoihin ja korosti avoimuutta. Videolla hän esittelee suvun pihattonavetan toimintaa. Puhakan videota on katsottu lähes 200 000 kertaa ja sitä on jaettu lähes 1700 kertaa. 
Myös maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) on huomioinut Puhakan julkisuustyön. Viime viikolla Puhakka sai ministeriltä henkilökohtaisen kirjeen. Siinä ministeri kiitti Puhakkaa “esimerkillisestä kuluttajatyöstä suomalaisen maatalouden ja maidontuotannon hyväksi”.
– Hyvältähän se tuntui. Tuli olo, että on tullut tehtyä jotakin oikein, Puhakka toteaa.  

Videon julkaisun jälkeen Puhakka on käynyt aktiivista keskustelua aiheesta some-kanavillaan.
– Oma Facebook-päivitykseni on kerännyt noin 500 kommenttia. Niistä 450 on ollut kannustavaa palautetta, Puhakka sanoo.  

Kriittisessä palautteessa on kyseenalaistettu ylipäätään tuotantoeläinten pitoa sekä käyty keskustelua eläinten kohtelusta ja maidontuotannon eettisyydestä. Puhakka on pyrkinyt vastaamaan kritiikkiin. 
– Monen kanssa keskustelut ovat jääneet hyvälle mallille. Niin kauan keskustelen mielelläni, kun sävy pysyy asiallisena, Puhakka sanoo. 
Harjoittelijaksi jättitilalle Texasiin
Puhakka on yksi omistajista kotitilallaan, jonka päivittäisestä pyörittämisestä vastaavat tällä hetkellä hänen vanhempansa. Puhakka itse opiskelee agrologiksi ammattikorkeakoulussa Ilmajoella. Hän lähtee pian puolen vuoden harjoittelujaksolle jättitilalle Texasiin Yhdysvaltoihin.  

– Siellä on hoidettavana 3000 lypsylehmää eli tila on yli 40 kertaa suurempi kuin oma kotitila, joka sekin on Pohjois-Karjalan mittakaavassa suuri. Opittavaa riittää varmasti, Puhakka sanoo. 
Facebookin Zuckerberg pitää sanansa ja menee kongressin komitean kuultavaksi
Zuckerbergin odotetaan selventävän, miten Facebook -käyttäjien tietoja luiskahti Trumpin vaalikampanjan käyttöön.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg todistaa Yhdysvaltain kongressin kauppakomitean edessä ensi viikon keskiviikkona. Zuckerberg lunastaa siten lupauksensa, jonka hän antoi kaksi viikkoa sitten.
Zuckerbergin on määrä selventää sitä, miten Cambridge Analytica -yhtiö sai haltuunsa ja käyttöönsä noin 50 miljoonan Facebook-käyttäjän tietoja.
Tietoja hyödynnettiin myöhemmin republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin vaalikampanjassa 2016.
Tietosuoja saa läpivalaisua
Kongressin kauppakomitean republikaaninen puheenjohtaja Greg Walden ja komitean demokraattijäsen Frank Pallone sanovat olevansa tyytyväisiä saadessaan Zuckerbergin komiten kuultavaksi.
– Kuuleminen on erinomainen mahdollisuus selventää kuluttajan tietosuojaa. Samalla kansalaiset voivat paremmin ymmärtää, mitä heidän henkilökohtaisille tiedoille tapahtuu verkossa. 
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on aiemmin pahoitellut tietojen vuotamista Cambridge Analytican käyttöön.
Hän on myös itse lupautunut kongressin komitean kuultavaksi.
Viruksista voi löytyä apu, kun antibioottien teho katoaa
Bakteerit ovat yhä useammin vastustuskykyisiä antibiootteja kohtaan ja infektioiden hoito vaikeutuu.
Bakteereilla on omat vihollisensa luonnossa. Faagit eli bakteereja tuhoavat virukset löytyvät sieltä, mistä bakteeritkin. Tutkijat etsivät tehokkaita faageja muun muassa jätevesistä, ulosteista ja kompostista.  

Ongelmana on se, että Euroopassa faagien käyttö on vasta alkutaipaleellaan. Helsingin yliopiston bakteriologian professori Mikael Skurnik uskoo kuitenkin, että läpimurto voitaisiin saavuttaa lähivuosina.  

Ennen sitä pitää luoda laaja varasto erilaisia faageja, opettaa lääkärit niiden käyttöön ja saada suuri yleisö tietoiseksi faagiterapiasta.  

Bakteriofaagit löydettiin jo 1800-luvun lopulla ja niitä tutkittiin, kunnes antibioottien keksimisen jälkeen into laantui länsimaissa. Faagien tutkimisen historiasta kiinnostunut voi kuunnella Yle Puheen Juuso Pekkisen Mikael Skurnikin [haastattelun](https://areena.yle.fi/1-4275241).   

Venäjällä eli tuolloisessa Neuvostoliitossa faagitutkimus kuitenkin jatkui ja vieläkin siellä voi apteekeista ostaa faagiliuoksia esimerkiksi vatsatautiin. Myös Georgiassa ja Puolassa faageja on käytetty.  

Kiinnostus kasvanut bakteerien vastustuskyvyn myötä
Viime aikoina [bakteriofagien tehosta](http://www.mdpi.com/1999-4915/10/2/64/htm) on saatu lisänäyttöä. [Amerikkalainen potilas](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5610518/) oli saanut matkaltaan antibiooteille vastustuskykyisen bakteerin aiheuttaman vakavan infektion.  

Viimeisenä keinona käytettiin faagiterapiaa ja potilas parani. Suomessa oli tänä vuonna vastaava tilanne, jossa faageihin yritettiin turvautua, mutta liian myöhään, huonokuntoinen potilas menehtyi.  

Professori Mikael Skurnikin mukaan faagiterapiaa voidaan jo nyt käyttää, jos muut hoidot eivät tepsi.  

– Se, että meillä olisi sellainen rutiininomainen valmius bakteriofagien käyttämistä infektioiden hoitoon niin siihen kyllä menee vuosi pari. Kehitys on hitaampaa mitä me itse haluaisimme.
Helsingin yliopistossa faagiterapiaa on tutkittu viitisen ja faageja yli 40 vuotta. Nyt on saatu kerättyä noin kaksi ja puolisataa faagia, mutta enemmän tarvittaisiin.  

– Arvio on sellainen, että tuhat, kaksi tuhatta erilaista olisi jo erittäin hyvä kirjasto, mutta niitten keräämiseen menee sitten aikaa ja resursseja, Mikael Skurnik arvioi.  

Euroopan unioinin tasolla on keskusteluja käyty yhteisen faagivaraston luomiseksi. Tämä helpottaisi oikeiden tuotteiden löytämistä riittävän nopeasti, sillä jokaisella bakteerilla on hyvin erikoistunut faaginsa, joka pystyy tuhoamaan bakteerin.  

Kuinka nopeasti faagihoito voisi auttaa?
– Ihan tällaisessa optimaalisessa tapauksessa parissa päivässä meillä on riittävästi faagia tuotettuna. Sen jälkeen, kun se on tuotettuna näissä bakteereissa, meidän täytyy sitä vielä puhdistaa bakteerijätteistä ja muista haittaavista tuotteista ja sen jälkeen se olisi sitten käytettävissä. Viikossa hyvässä tilanteessa me pystytään saamaan riittävä määrä, sanoo Mikael Skurnik.  

Bakteriofaagi lisääntyy bakteerissa hyvin nopeasti moninkertaiseksi, tappaa bakteerin ja laajentunut faagimassa hyökkää muiden samanlaisten bakteerien kimppuun. Ketjureaktio jatkuu kunnes bakteerit ovat kuolleet tai vähentyneet olemattomiin.  

Faagit ja bakteerien hajoamistuotteet kulkeutuvat pois ihmisestä eri reittejä. Jos faagituote on puhdistettu kunnolla, sivuvaikutuksia ei ole havaittu.  

– Mitään tällaisia pahoja sivuvaikutuksia ei ole raportoitu, kertoo professori.
Bakteriofageille monta käyttöä
Vertaisarvioidut tutkimukset kuitenkin puuttuvat ja siksi lääkärit eivät tunne faagiterapiaa.  

– Bakteriofageja voidaan käyttää mihin tahansa bakteerin aiheuttaman infektion hoitoon. Venäjällä on saatavilla faagituotteita apteekista suolistoinfektioita, märkiviä haavoja ja märkäinfektioita kohtaan. On myös esimerkiksi suun hygieniatuotteita ja vastaavia, Mikael Skurnik sanoo.
– Periaatteessa vain mielikuvitus on rajana sille, minkälaista infektiota voidaan hoitaa.  

Skurnik vieraili Moskovassa viime vuonna ja tekee yhteistyötä eurooppalaisten tutkijoiden kanssa. Belgiassa on menossa [PhagoBurn](http://www.phagoburn.eu/)-tutkimus, missä faagiterapiaa käytettiin palovammojen hoitoon. Tutkimustuloksia on odotettavissa lähiaikoina.  

– Myös eläinten ja kasvien infektioihin pystytään käyttämään bakteriofageja ja silloin niissä on ihan erilaisia taloudellisia näkökohtia olemassa. Esimerkiksi kasvitautien torjuntaa bakteriofageilla. Siinä on valtavat näkymät, samoin myös eläintuotannossa, arvioi Mikael Skurnik.  

**Lue myös:**
[Antibiooteille vastustuskykyinen tuberkuloosi oli tappaa – Akuutti tapasi puoli vuotta sairaalan eristyshuoneessa viettäneen Sameerin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/12/antibiooteille-vastustuskykyinen-tuberkuloosi-oli-tappaa-akuutti-tapasi-puoli) 
[HS: Bakteereita tappavat virukset voivat korvata antibiootit – Suomessa valmistellaan jo ihmiskokeita](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005078607.html)
Tuoreen huippu-urheilujohtajan linjaus kirvoitti Hiihtoliiton pomolta karun kommentin mäkihypyn tilanteesta – Lajiliitot tyytyväisiä Lehtimäen valintaan
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mielestä ei olisi oikeudenmukaista, jos mäkihypyn tukisummat pysyisivät entisellään. Yle Urheilu haastatteli suurien lajiliittojen pomoja Mika Lehtimäen valinnasta Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi.
Mika Lehtimäen valinta Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi on otettu tyytyväisenä vastaan suurissa lajiliitoissa. Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mielestä Lehtimäki sopii tehtävään hyvin.
\- Lehtimäki oli alun perinkin hyvä vaihtoehto. Vähän harmitti silloin, kun hän jättäytyi pois prosessista. Hienoa, että Mika palasi ja tuli valituksi tehtävään. Hänellä on hyvät esiintymis- ja johtamistaidot, Kulmala kommentoi Yle Urheilulle.
Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä painottaa, että Lehtimäki tuntee kotimaisen urheilujärjestelmän hyvin: hän on ollut rakentamassa sitä niin Urheiluliitossa kuin Olympiakomiteassakin.
\- Lehtimäki on huolella tehtäviinsä paneutuva ja varsin ulospäin suuntautunut, helposti lähestyttävä persoona. Sellaisena hänet ainakin minä tunnen. Ne ovat sellaisia elementtejä, jotka joustavoittavat yhteistyötä ja kommunikaatiota jo lähtökohtaisesti, Mäkelä arvioi.
Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande huomauttaa, että Lehtimäellä on yleisurheilun lisäksi taustaa jääkiekosta ja jalkapallosta.
\- Tunnemme Mikan hyvin. Olemme tyytyväisiä, että Mika loppujen lopuksi lähti hakemaan ja olemme tukena, Casagrande totesi.
[Lehtimäki linjasi heti valintansa jälkeen Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10143578), että suomalaisessa huippu-urheilussa on pakko pystyä priorisoimaan. Hän totesi myös, että huippu-urheilussa pätevät "viidakon lait". Hiihtoliiton Kulmala luonnehtii ilmaisua voimakkaaksi.
\- Ehkä se kuvaa tätä valitettavaa tilannetta suomalaisessa urheilussa. Jos esimerkiksi maastohiihdon malli haluttaisiin monistaa kymmeneen lajiin, siihen ei kuitenkaan löytyisi rahoitusta Olympiakomitean, yhteiskunnan tai Veikkaus-voittojen taholta. Se tarkoittaa olemassa olevan kakun siivuttamista uudestaan, Kulmala avaa.
Kulmalan mukaan Hiihtoliitossa toivotaan, että esimerkiksi yhdistettyyn saataisiin lisäresursseja. Perusteiksi hän mainitsee nuoren ja nousujohtoisen joukkueen. Mäkihypyn osalta tilanne on karumpi.
\- Mäessä nykyisen tukitason säilyttäminen on kovan työn takana, enkä itse siihen jaksa uskoa. Ei se olisi ihan oikeudenmukaistakaan, jos me siellä pysyisimme, Kulmala linjasi.
Suomen uintimaajoukkueen vastuuvalmentaja Jari Varjonen on samoilla linjoilla Lehtimäen kanssa. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, kuinka voimakasta priorisoinnin pitäisi olla.
\- Sanotaanko näin, että huippu-urheilu vaatii äärimmäisiä toimenpiteitä. Pienessä maassa on varmaan mielekästä löytää niitä asioita, joihin kannattaa kohdentaa panostuksia. Mieluummin niin, että tehdään joku asia kunnolla kuin niin, että tehdään monta asia puolittain.
Koripalloliiton Zitting: Lajien on itse oivallettava polkunsa
Koripalloliiton puheenjohtajan Antti Zittingin mielestä Lehtimäen viesti on realismia. Hän painottaa kuitenkin tukikeskustelun lomassa, ettei raha ole avain menestykseen.
\- Väittäisin, että ei tämä ole Olympiakomiteasta kiinni. Kyllä jokaisen lajin on itse oivallettava polkunsa. Lajien on uskallettava ottaa itseään niskasta kiinni ja ymmärrettävä, että meidän on muututtava ja elettävä tätä päivää. On uskallettava päästää entisestä eroon. Sillä tavalla Koripalloliitto on mennyt eteenpäin – pitkäjänteisellä ja sitkeällä työllä. Sille polulle on uskaltauduttava ja tulosta voi odottaa sitten aikanaan, Zitting alleviivasi.
\- Luonnollisesti Olympiakomitealta saatava tuki on lajista riippumatta arvostettua. Siellä ovat nimenomaan nuorten olympiavalmentajat, Koripalloliiton puheenjohtaja lisäsi.
Priorisointikysymyksessä Zitting ei halua puhua koripallosta yksittäisenä lajina vaan osana palloilu- ja joukkuelajeja. Ne ovat hänen mukaansa urheilijatuotannon selkäranka.
Koripallossa esimerkiksi EM-kisat ovat tunnistetusti paljon kovempaa leikkiä kuin olympialaiset.
\- Joukkuelajit liikuttavat tutkitusti valtaosan nuorista ja lapsista. Niissä on tehty isoja irtiottoja muun muassa tyttöjen ja poikien tasavertaisten mahdollisuuksien huomioimisessa, valmentajapoluissa ja akatemiatominnassa. Joukkuelajeille tämä on kaikkinensa tärkeä asia ja sille puolelle tarvitaan ilman muuta muutoksia. Mitä enemmän saamme kentälle voimavaroja hallinnosta, sen todennäköisempää on, että ainakin joukkuelajit menevät eteenpäin.
Huippu-urheiluyksikön onnistumista on arvioitu olympiamitalien määrällä. Zitting muistuttaa, että esimerkiksi koripallossa tämä ei ole välttämättä järkevin menestyksen mittari.
\- Koripallossa esimerkiksi EM-kisat ovat tunnistetusti paljon kovempaa leikkiä kuin olympialaiset. Sentit ja sekunnit ovat yksi mittari, mutta niitä on paljon muitakin. Meillä on alueiden ja seurojen kanssa myös yhteiskunnallinen vastuu liikkumisen lisäämisestä.
Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden mielestä Lehtimäen ensilinjaus on merkki hänen räväkkyydestään. Casagrande painottaa, että huippu-urheiluyksikön johtajalla on iso rooli lajien kanssa käytävässä vuoropuhelussa.
\- Meillä on ollut koko ajan hyvä yhteistyö. Löysimme jo yhteisen sävelen, kun Olympiakomitean tukea lähdettiin keskittämään nimenomaan naisten jalkapalloon. Mika oli siinä vahvasti mukana.
\- Odotamme Mikalta totta kai vahvaa johtajuutta, kuten kaikki muutkin. Dialogia tarvitaan lajien kanssa. Huippu-urheiluyksikön pitää sparrata jokaista lajia omassa strategiatyössä, Casagrande tiivisti.
Urheiluliiton toimitusjohtajan Jarmo Mäkelän mielestä priorisointi on vain yksi osa kokonaisuutta.
\- Olympiakomitean perinne on ollut tukea kaikkia lajeja, jotka edustavat Suomea olympialaisissa. Se on omanlainen taakkansa. Meillä on hyvin rikas urheiluelämä siltä osin, että meillä on paljon talvi- ja kesälajeja sekä yksilö- että joukkuelajeja, joissa on mahdollisuus päästä olympialaisiin. Kuten on nähty, priorisointi on korostunut puheissa paljon eri aikakausina, mutta sen toteuttaminen arkikäytäntöön on osoittautunut huomattavasti vaikeammaksi. Se voi olla sitä jatkossakin, Mäkelä pohti.
\- Näkisin kuitenkin Suomen huippu-urheilun varsin heikon kokonaismenestyksen tason nykyaikana paljon laajempana asiana. Priorisointi tai huippu-urheilijoiden nykyisten harjoitusedellytysten rakentaminen ovat vain yksi osa kokonaisuutta. Vain ja ainoastaan niihin panostamalla ei kyllä tästä tilanteesta selvitä, missä Suomi tällä hetkellä on.
_Jääkiekkoliiton puheenjohtajaa Harri Nummelaa ja Lentopalloliiton toimitusjohtajaa Keijo Säilynojaa ei tavoitettu kommentoimaan aihetta._
**Lue myös:**
[Tutkija toivoo, että Suomen huippu-urheilun uusi pomo ei lankea samaan ratkaisuun kuin Kojonkoski: "Suutarin pitää pysyä lestissään"](https://yle.fi/urheilu/3-10143957)
[Kommentti: Suomalainen urheilu turvaa nyt alfaurokseen, jota lauma seuraa – miksi kertaalleen kieltäytynyt Lehtimäki käänsi takkinsa?](https://yle.fi/urheilu/3-10143754)
[Huippupestiin värvätyllä Lehtimäellä hyvät suhteet urheilupiireihin - Sami Jauhojärvi muistuttaa varjopuolesta: "Missä hyvä veli -verkoston raja menee?"](https://yle.fi/urheilu/3-10143628)
[Mika Lehtimäki harrasti hämmentävää juupas eipäs -leikkiä hakuprosessissa – Olympiakomitean johto käänsi arvostetun urheiluvaikuttajan pään viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10143590)
[Suomen urheilun uudeksi johtajaksi valittu Lehtimäki linjasi heti – pakko tehdä raakoja päätöksiä: "Huippu-urheilu on sellaista, että viidakon lait pätevät"](https://yle.fi/urheilu/3-10143578)
[Suomen huippu-urheilun johtoon yllätysvalinta – Mika Lehtimäki muutti mieltään ja sai ykköspestin](https://yle.fi/urheilu/3-10143544)
Tapparalta hirmuinen nousu TPS:ää vastaan
Keskiviikkoillan välieräkamppailua seurattiin Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Suomi on tanssielokuvan suurmaa – elokuvat tehdään kengännauhabudjetilla
Helsingissä pidettävä Loikka-festivaali on nostanut suomalaisia tanssielokuvia maailman kärkikastiin. Elokuvantekijöitä tulee koko ajan lisää.
Suomalainen tanssielokuva sai taas uuden sulan hattuunsa, kun Sami Hokkasen ohjaama _[The Little Things](https://www.youtube.com/watch?v=Ha0QesBj4Qg&index=8&list=PLJepy0Kh1IVwRJ92Jbd9EWzd8Ivm5FmMA)_ voitti hiljattain kansainvälisen pääpalkinnon italialaisessa Tanssi minuutissa -kilpailussa.  

Hokkasen 60 sekunnin pituinen humoristinen elokuva syntyi työpajassa, jonka alan islantilainen konkari Helena Jónsdóttir veti. Hän on kouluttanut paljon suomalaisia tanssielokuvantekijöitä eri yhteyksissä sekä Suomessa että ulkomailla.  

 – Yritin haastaa itseni pois teatterin perinteisestä kerronnasta ja pilkkoa sitä. Sitä kautta löysin uuden tavan kertoa tarinaa, Sami Hokkanen sanoo.
Hän on yksi uusista suomalaisista tanssielokuvantekijöistä, jonka tuore elokuva _Paikka_ on mukana tämänvuotisella Loikka-festivaalilla.
Hokkanen tunnetaan näyttelijänä, joka on sittemmin alkanut ohjata.
Tanssielokuvan hän löysi muutama vuosi sitten. Avopuoliso on tanssija-koreografi Vilma Tihilä, joka tanssii Hokkasen uusimmassa elokuvassa.  

 – Keho on kommunikaatiovälineenä kaikkein nopein, puhtain ja vilpittömin. Kehon kerronta kiinnostaa, Hokkanen toteaa.
”En olisi täällä, jollei Loikka olisi lippulaiva”
Suomalaiset tanssielokuvantekijät ovat menestyneet jo vuosia kansainvälisillä festivaaleilla, vaikka taidemuodon tukeminen on vielä lapsenkengissä Suomessa.
Elokuvat tehdään pääasiassa kengännauhabudjetilla ja kavereiden tuella.
Se ei ole kuitenkaan jarruttanut taidemuodon kehitystä.
Loikka-festivaalilla jo useana vuonna vieraillut tanskalainen elokuvantekijä Maia Elisabeth Sørensen toteaa, että suomalaiset tekevät tanssielokuvia, joita on helppo seurata missä päin maailmaa tahansa.
– Suomalaisilla on vahva kerron taju ja selkeä oma kieli, Sørensen sanoo.
Hän pitää Loikka-festivaalia yhtenä taidemuodon tärkeimmistä kansainvälisistä lippulaivoista.
– En tulisi tänne, jos niin ei olisi.
Tanskalaisen elokuvantekijän mielestä suomalaisten menestys maailmalla on Loikan ansiota. Suomalaisten teokset tulevat vastaan festivaalien kilpasarjojen top-listoilla. Tanssielokuvia voi nähdä pääasiassa alan festivaaleilla sekä verkossa.  

 – Vahva festivaali vaikuttaa taiteellisen tason nousuun. Se on Suomessa nähtävissä, Sørensen toteaa.
Hän kehuu Loikan kansainvälistä taiteilijavieraita, vahvaa ja monipuolista ohjelmistoa sekä uuden kokeilemista.
Tänä vuonna Loikka esittää ensi kertaa virtual reality -teoksia, joissa katsojista tulee osa elämystä.
Helsinkiin saapuu lajityypin kärkinimiä, kuten sveitsiläinen koreografi Gilles Jobin.
”Ala kasvaa kuin lumipallo”
Tanssija-koreografi Vilma Tihilä löysi tanssielokuvan Loikka-festivaalin yleisötyön ansiosta. Tapahtuman nykyinen taiteellinen johtaja Kati Kallio toi tanssiopiskelijansa Helsinkiin kymmenisen vuotta sitten katsomaan tanssielokuvia.
Tihilä oli yksi heistä.
– Menin sanattomaksi, kun tajusin, että tällaisia elokuvia on. Minulle oli siitä hetkestä lähtien selvää, että tieni vie tanssielokuvan suuntaan, Tihilä sanoo.
Hän on kouluttanut itseään elokuvantekijänä. Kameratyöskentelyn ja editoinnin perusasioiden ymmärtäminen auttaa tanssielokuvan koreografian tekemisessä.
Se on väistämättä erilaista kuin liikkeen tekeminen katsomossa istuvalle yleisölle.
– Elokuvanteossa täytyy pystyä ottamaan huomioon useammat kuvakulmat. Tanssia voi katsoa siinä mistä suunnasta tahansa, Tihilä sanoo.
Tanssielokuvantekijöiden porukka on pieni kansainvälinen yhteisö, joka tapaa toisiaan alan festivaaleilla. 
Kotimainen tekijäkunta on Tihilän mukaan kehittynyt viime vuosina huimaa vauhtia.
– Se on kuin lumipallo, joka pyörii ja kasvaa koko ajan, Tihilä toteaa.
Loikka-tanssielokuvafestivaali pidetään 5.–8.4.
_Korjattu 4.4. klo 21.25 Kati Kallio toi festivaalille oppilaansa, ei Turun konservatorion opiskelijat, kuten jutussa ensin väitettiin._
Vieraana Sitoi: Debyytti-EP:ltäni voi odottaa haastavia kielikuvia
Tuore suomalainen  rap-artisti Sitoi kävi Ida Karimaan haastateltavana Uuden musiikin X:ssä. Hänen ensi viikolla julkaistavalta Huoneita-EP:ltään kuunneltiin ennakkoon Marmori.
Vieraana Mikä v*tun trans? -sarjan Henkka Remes: On absurdia, että mun täytyy puhua ammatilaisten kanssa jopa vuosia siitä, miltä mun sukupuoli tuntuu
Mikä v*tun trans? -sarjan Yle Areenaan tehnyt Henkka Remes kävi Etusivun Hannan ja Jussin vieraana.
Neuvonantajat käänsivät Trumpin pään – Syyriasta ei vetäydytä aivan heti
Tiistaina Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tahtoi sotilaansa pian pois Syyriasta. Tänään hän tapasi neuvonantajiaan.
Yhdysvaltalaisten joukkojen vetäytyminen Syyriasta ei tapahdukaan niin rivakasti kuin presidentti Donald Trump vielä tiistaina arveli.
Tosin päätös vetäytymisestä on tehty. Ilmoitusta asiasta odotetaan vielä keskiviikon aikana. 
Trump on keskustellut turvallisuusneuvonantajiensa kanssa ja päätynyt siihen, että joukot jäävät Syyriaan ainakin siksi aikaa kunnes Isis-järjestö on saatu lopullisesti kukistettua Syyriassa.
Presidentti Trump on kuitenkin sanonut, ettei hän halua Yhdysvaltain joukoille enää pitkää komennusta Syyrian maaperällä.
Tehtävä lähes suoritettu
Presidentti Trump sanoi tiistaina, että hän haluaa yhdysvaltalaissotilaat takaisin rakentamaan kotimaataan. 
Trumpin mukaan Yhdysvaltain päätehtävä on Syyriassa ollut päästä eroon Isisin taistelijoita. Tiistaina hän arvioi, että tehtävä on nyt lähes tulkoon suoritettu.
Peruskoululle moite uskonnollisista aamunavauksista – Rehtori: "Hyvin paljon ihmetellään, eikö meillä ole tässä maassa suurempia asioita huolehdittavana"
Apulaisoikeusasiamies antoi moitteita siitä, että oululaisessa 800 oppilaan koulussa uskonnollisiin päivänavauksiin osallistumiselle ei ollut vaihtoehtoa. Rehtorin mukaan hyviin tapoihin olisi kuulunut, että asiasta olisi oltu yhteydessä kouluun, ei oikeusasiamieheen.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalvelut on saanut apulaisoikeusasiamieheltä huomautuksen, kun oululaisessa koulussa ei tarjottu vaihtoehtoa uskonnollisille päivänavauksille. Oulunsalon Pitkäkankaan koulussa soitettiin uskonnollisia päivänavauksia, jotka lähetettiin keskusradion välityksellä. 
Sinänsä uskonnollisissa tilaisuuksissa ei ole lain mukaan ongelmaa. Kyse oli siitä, että niille ei Pitkäkankaan koulussa tarjottu vastaavaa mielekästä vaihtoehtoa, ainakaan apulaisoikeusasiamiehen tulkinnan mukaan. 
Tässä kohtaa emme ole ymmärtäneet, että siinä olisi jotain vikaa.
Kaupungin selvityksen mukaan oppilaat olisivat voineet hakeutua tilaan, jonne aamunavaukset eivät kuulu. 
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kaupunki ei kuitenkaan ole kertonut, miten tämä järjestely käytännössä toteutuisi ja miten siinä vältettäisiin leimautuminen tai se, että oppilaiden olisi ollut pakko paljastaa vakaumuksensa. Lisäksi kaupunki ei ole osoittanut sitäkään, miten tilaisuuksista olisi etukäteen kerrottu oppilaille tai heidän huoltajilleen tai onko tilaisuuksille millään lailla tarjottu vaihtoehtoja.
Huomautus ihmetyttää koulua
 Pitkäkankaan koulun rehtori Seppo Pasanen kertoo, että kaupungin saama huomautus kummastuttaa koulun henkilökuntaa. 
– Hyvin paljon ihmetellään sitä, että eikö meillä ole tässä maassa suurempia asioita huolehdittavana kuin tällainen asia. 
Pasanen kertoo, etteivät he ole koululla ymmärtäneet, että heidän toiminnassaan olisi jotain kiellettyä. Etenkään kun kukaan oppilaiden huoltajista ei ole ollut asiaan liittyen yhteydessä. 
– Jos joku huoltaja olisi ottanut yhteyttä, olisimme tietenkin ottaneet huomioon sen mahdollisuuden, ettei oppilaan tarvitse osallistua päivänavaukseen. Hyviin tapoihin kuuluu, että huoltaja, joka on vastuussa oppilaan asioista, olisi yhteydessä koululle tällaisissa asioissa. 
Asiasta käydään vakava keskustelu, koska ei tällaista voi enää tapahtua.
 Pasanen myöntää, että Pitkäkankaan koulun toiminnassa on ollut moitittavaa siltä osin, että päivänavauksista olisi pitänyt tiedottaa paremmin. Koululla ollaan oltu tietoisia siitä, että jos koululla järjestetään jonkinlaista uskonnollista toimintaa, täytyy sellaisille oppilaille, jotka eivät siihen halua osallistua, järjestää jotain korvaavaa opetusta. 
– Totta kai meidän täytyy noudattaa lakia. Mutta tässä kohtaa emme ole ymmärtäneet, että siinä olisi jotain vikaa. 
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilän mukaan päätös ja huomautus ovat yksiselitteisiä ja hyvin perusteltuja. 
– Niissä ei ole mitään epäselvää. Syystä tai toisesta Pitkäkankaalla ei kuitenkaan ole toimittu tämän selkeän ohjeistuksen mukaan, mikä meillekin on annettu. 
Oulun kaupunki aikoo Penttilän mukaan kerrata ja antaa tarkennetut ohjeet Pitkäkankaan koululle sekä valvoa että ohjeita noudatetaan. Koululle tai rehtorille ei ole tulossa asian vuoksi sanktioita, tärkeintä Penttilän mielestä on se, että koulun toiminta muutetaan vallitsevan lainsäädännön mukaiseksi. 
– Totta kai asiasta käydään vakava keskustelu, koska ei tällaista voi enää tapahtua, Penttilä painottaa.
Aamunavauksia ei lopeteta
Uskonnollisia aamunavauksia on järjestetty Pasasen mukaan noin kerran kuukaudessa ja ne ovat sisältäneet lauluja, virsiä, runomuotoisia rukouksia tai siunauksen työpäivään. 
– En ole ikinä ajatellut, että niissä olisi mitään erikoista, Pasanen sanoo. 
Joku huoltaja on ilmeisesti ollut tekemisissä valituksen kanssa, mutta meihin kukaan ei ole ollut yhteydessä.
Pitkäkankaan koulu aikoo huomautuksen takia tarkentaa käytäntöjä niin, että jatkossa uskonnollisesta toiminnasta tiedotetaan paremmin. Uskonnollisia päivänavauksia ei kuitenkaan aiota lopettaa. Pasanen sanoo, että oppilaille, jotka eivät halua kuulla päivänavauksia, järjestetään korvaavaa toimintaan.
– Joku huoltaja on ilmeisesti ollut tekemisissä valituksen kanssa, mutta meihin kukaan ei ole ollut yhteydessä. Se aiheuttaakin eniten ihmetystä, kun on lähdetty niin sanotusti isolla vaihteella liikkeelle, ilman koulun kanssa keskustelua.
 Pitkäkankaan koulussa on noin 800 oppilasta, joista parikymmentä opiskelee elämänkatsomustietoa. 
Selvityspyyntöön ei vastattu kunnolla
Apulaisoikeusasiamies antoi ratkaisussaan moitteita myös siitä, että koulun rehtori ei ollut kunnolla vastannut selvityspyyntöön. Selvityspyynnön antoi ensin vain Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja, ja rehtorilta tuli vain lyhyt osuus. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan sekin oli ylimalkainen, eikä siinä vastattu tai otettu kantaa konkreettisiin tilanteisiin tai väitteisiin.   

Lain mukaan oikeusasiamiehelle kuuluu antaa tämän tarvitsemia tietoja. 
Vastaavia ratkaisuja uskonnonvapauden puutteellisesti toteutumisesta peruskouluissa ei ole ollut pariin vuoteen, muistelee vanhempi oikeusasiamiehensihteeri Piatta Skottman-Kivelä. Täysin tavattomia vastaavat ratkaisut eivät kuitenkaan ole..
Skottman-Kivelä muistuttaa, että perustuslakivaliokunta on jo vuodesta 1982 todennut, että kenenkään ei tarvitse osallistua vieraan uskonnon harjoittamiseen. 
RoPS pestasi makedonialaisen hyökkääjän
Filip Ivanovskin sopimus on heinäkuun loppuun asti ja siinä on optio loppukaudesta.
Pitkään hyökkääjää etsinyt Rovaniemen Palloseura pääsi tavoitteeseensa aivan kotimaisen jalkapallokauden kynnyksellä. RoPS kertoi keskiviikkona pestanneensa makedonialaisen Filip Ivanovskin heinäkuuhun asti kestävällä sopimuksella, jossa on optio loppukaudesta.
Ivanovski, 32, saapuu uuteen kotikaupunkiinsa torstaina ja saattaa pelata sunnuntaina RoPS:n avausottelussa IFK Mariehamnia vastaan. 
Ivanovski on pelannut kotimaansa pääsarjan lisäksi Puolan pääsarjassa ja viimeksi Serbian FK Javor-Matis Ivanjica -seurassa. 
\- Filip on osoittanut pystyvänsä tekemään maaleja. Hän on monipuolinen viimeistelijä ja viimeistelee vieläpä hyvinkin erilaisista tilanteista, RoPS:n päävalmentaja Toni Koskela kuvasi tiedotteessa. 
21.10. Kamarimusiikkikonsertti 2 / SUURET KLASSIKOT           
Suomen kuuluisimpiin jousikvartetteihin kuuluvan Uusi Helsinki -kvartetin muusikot ovat kaikki RSO:n riveistä. Konsertissaan he esittävät pianisti Mackenzie Melemedin kanssa Brahmsin ja Schumannin suuria kamarimusiikkiklassikoita.
18.10. Kaikkien aikojen iskelmät RSO Nenäpäivän hyväksi
Pakene lokakuun loskaa nostalgisen iskelmämusiikin syleilyyn. RSO heittäytyy viihteelle suosituimpien iskelmien pariin yhdessä huippuartistien kanssa. Tämän komeammin ei iskelmä soi missään. Lavalle nousevat illan aikana mm. Diandra, Pepe Willberg ja Markus Allan. Syksyn odotetuin ja koskettavin hyväntekeväisyyskonsertti esitetään suorana myös Yle TV1:llä ja Radio Suomen taajuuksilla. Nenäpäivän avulla lapset ympäri maailman saavat mahdollisuuden hyvään elämään.
Taito viljellä pohjoisilla leveysasteilla – hiekkanummesta puutarha Inarissa
Multasäkki on mainio lahja, jos käy kylässä puutarhaharrastajan luona Lapissa.
Tavallisesti mikään, mitä kasvaa etelämpänä, ei menesty Pohjois-Lapissa, mutta muutamalla niksillä ja hyvällä neuvolla saa kukoistavan puutarhan karumpaankin maisemaan.
Perinteisesti Lapissa viljellään perunaa, juureksia ja ohraa. Pohjois-Lappi luokitellaan kasvuvyöhykkeeksi 8, mutta kasvuvyöhyke ei ole yhtenäinen alue; ylhäällä paljailla tuntureilla on karua, mutta jokilaaksot ovat hedelmällisiä.
Irmalla on sekä marjapensaita että kukkia
Kun Irma Majander tuli Inariin 30 vuotta sitten, hän tunsi itsensä uudisraivaajaksi, kun hänen piti perustaa puutarhansa.
Paikka on hiekkanummi, jolla kasvaa enimmäkseen mäntyjä ja poronjäkälää ja jääkausi on muovannut maata niin, että juuri hänen tilallaan on jalkojen alla 120 metriä hiekkaa.
Oli kuin olisi viljellyt autiomaassa
Silti hän on onnistunut melkein mahdottomassa tehtävässä; hänellä on Inarissa puutarha, jossa kasvaa sekä kukkia että hyötykasveja.
Pihassa olevassa kasvihuoneessa hän kasvattaa tomaatteja, mansikoita, salaatteja ja yrttejä.
Hiekan edut
Runsaassa hiekan määrässä on selviä etuja. Koska alue on kylmä talvella ja viileä kesällä, tarvitaan jotain, mikä lisää lämpösummaa, ja silloin paksu hiekkakerros toimii hyvin lämmönsitojana.
Luonnostaan puuttuu multa, ja sen Irma ostaa Suomen pohjoisimmalta taimitarhalta Ivalossa.
Hyödyllinen stressi
Sateisenakin päivänä taimitarhan värit ja tuoksut ovat voimakkaat. Se johtuu jatkuvasta valosta.
Napapiirin pohjoispuolella aurinko ei laske horisontin taakse kesällä, ja mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä valoisampaa on. Valo saa kasvuprosessin jatkumaan ympäri vuorokauden ja voimistaa kukkien värin ja tuoksun voimakkaammaksi kuin lajitovereilla etelämpänä on.
Valoisat kesäyöt ja lämpötilanvaihdokset tekevät marjoista Lapissa makeampia, aromaattisempia ja ravinteikkaampia.
Terveelliset aineet ovat kasvien oma puolustusmekanismi selviytymiseen stressistä, jonka aiheuttaa jatkuva kasvaminen ja levon puute.
On oltava valmiina
Erityisen hyvä on viljellä yrttejä kaukana pohjoisessa. Niistä tulee sekä aromaattisia että ravinteikkaita.
Tehokas kasvukausi tekee kuitenkin sen, että sato on korjattava muutaman päivän sisällä, joskus muutaman tunnin sisällä, ettei kukinta ehdi alkaa ja imeä yrtistä ravinteita.
On seisottava sakset ojossa ja oltava valmiina, kun kasvukausi on käynnissä
, puutarhuri Marja Peltola Oikarinen Ivalosta nauraa.
Kiinan ja Yhdysvaltain tullinokittelusta lisäpotkua possuviennille Suomesta ja Euroopasta Kiinaan –  kauppasotaa ei silti toivota
Sianlihan vienti Kiinaan voi kasvaa hetkellisesti, mutta ylipäätään tulleja pidetään haitallisena kaupankäynnille.
Kiina asetti maanantaina 25 prosentin tuontitullin Yhdysvalloista tuotavalle sianlihalle. Sen lisäksi vähän pienemmät tuontitullit asetettiin kymmenille muille maataloustuotteille rusinoista vesimeloneihin.  

Kiinan tullipäätökset ovat vastatoimi Yhdysvaltain päättämille tuontitulleille Kiinasta tuotaville alumiini- ja terästuotteille.  

Kahden suurvallan tullinokittelu ei silti välttämättä sekoita porsaanlihan maailmanmarkkinoita, vaikka Kiina onkin sianlihan suurin kuluttaja. Yhdysvallat taas on vienyt Kiinaan sianlihaa reilun miljardin dollarin arvosta.  

– Nykyisin maailmanlaajuiset alan yritykset ovat niin isoja, että ne pystyvät yrityksen sisällä reagoimaan kauppavirtoihin ja minimoimaan tullien vaikutukset, Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Kyösti Arovuori sanoo.  

Arovuori muistuttaa, että maailmalla on tehty menneinä vuosina useita valtavan isoja yrityskauppoja elintarvikealalla. Myös Kiina on ollut yritysostoksilla Yhdysvalloissa.  

– Tämän sanottuani on tietysti todettava, että tulleilla on aina kauppaa heikentäviä vaikutuksia. Silti nykyaikaisen kauppasodan vaikutukset ovat pienempiä kuin mitä ne olivat esimerkiksi 70-luvulla tai 80-luvun alussa.  

Nämä kauppasodat eivät ole mieluisia kenellekään.
Arovuoren mukaan Kiinan asettamat tullit eivät myöskään lopeta kokonaan sianlihan vientiä Yhdysvalloista Kiinaan. Tuontilihan hinta tietenkin nousee, mutta niin voi käydä myös Kiinassa tuotetulle lihan hinnalle.  

– Tullin hintaa nostava vaikutus saattaa jopa kompensoitua, jos kotimaiseen tuotantoon kohdistuu paljon uutta kysyntää, Arovuori tulkitsee.  

Euroopan unionista viedään sianlihaa ylivoimaisesti eniten Kiinaan. Vuoden 2017 kokonaisvienti oli 1,4 miljoonaa tonnia.  

Suuria viejämaita ovat Espanja, Saksa, Tanska, Alankomaat ja Ranska. Niiden osuus koko EU:n sianlihan viennistä Kiinaan oli viime vuonna 85 prosenttia. Siitä voisi päätellä, että Kiinan Yhdysvaltain tuonnille asettamat tullit lisäisivät vientiä Euroopasta Kiinaan.   

– Kun otetaan huomioon hintatasoasioita, valuuttakursseja ja muita [kaupan käyntiin liittyviä] asioita, niin hiukan epäilen, että tässä olisi jokin suuri mullistus edessä, toimialapäällikkö Marika Säynevirta Elintarviketeollisuusliitosta sanoo.  

Säynevirran mukaan Yhdysvaltain sianlihan vienti ei saanut pysyviä kolhuja edes vajaa vuosikymmen sitten, kun Kiina kielsi tuonnin kokonaan Yhdysvaltain sikatiloilla riehuneen tautiepidemian vuoksi.  

– En muista, että olisi puhuttu dramaattisesta tilanteesta edes siinäkään yhteydessä. Kokonaiskauppatilanteeseen vaikuttaa niin moni muukin asia, Säynevirta kertoo.  

Suomesta Kiinaan on vienyt sianlihaa Atria. Viime vuoden noin kolmen miljoonan kilon vienti katoaa Kiinan kokonaiskulutukseen kuin vesipisara valtamereen, mutta on Atrialle kasvava markkina. Silti meneillään oleva tullinokittelu tuskin kovin paljon näkyy kysynnässä.  

– Mahdollisesti kysyntä tulee jonkin verran kasvamaan, mutta on todella vaikea arvioida mitkä ovat pitkän aikavälin vaikutukset. Nämä kauppasodat eivät ole mieluisia kenellekään toimijalle, Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn kertoo.  

Tilannetta mutkistaa sekin, että Suomessa sianlihan tuotanto ja kulutus ovat jokseenkin tasapainossa. Toisin on koko Euroopan tasolla.  

– Euroopasta pitää viedä noin neljä miljardia kiloa sianlihaa sen vuoksi, että Euroopassa kulutus on pienempi kuin tuotanto.  

Kiinan viennin osuus kaikesta Atrian sianlihan teurasmäärästä on liki neljä prosenttia.  

Tulleilla on aina kauppaa heikentäviä vaikutuksia.
Myös kilpailija HKScan on aloittelemassa sianlihan vientiä Kiinaan vielä tämän vuoden aikana. Tulliuutiset on yhtiön pääkonttorissa luettu, mutta niiden ei anneta häiritä liiketoiminnan aloittamista.  

– Me emme voi kilpailla määrillä, koska sianlihan kulutus on Kiinassa niin suurta. Meidän on kilpailtava laadulla ja puhtaudella. Olen varma, että oma laatuvalikoimamme pärjää Kiinan markkinoilla, tulee kauppasota tai ei, kansainvälisen kaupan johtaja Jukka Nikkinen HKScanista kertoo.  

Kauppasodan vaara on taas[ vähän lähempänä](https://yle.fi/uutiset/3-10144058), koska Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona uusista Kiinaan kohdistuvista tuontitulleista, joihin puolestaan Kiina vastasi välittömästi.
Kuka sanoo, ettei voi tehdä hyvää samalla kun myy lakanoita? - Finlayson ja World Vision yhdessä tyttöjen silpomista vastaan
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa tyttöjen sukuelinten silpomista ei ole kielletty erillislailla. Finlayson päätti laittaa vireille [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3056), joka vaatii eduskuntaa ryhtymään lainvalmisteluun silpomisen kieltämiseksi. Kansalaisaloitteen asiantuntijana toimii lasten oikeuksia ajava kehitysyhteistyöjärjestö World Vision.
On ihan sama onko Suomessa yksi vai tuhat - jokainen silvottu tyttö on liikaa.
Erillislaki on tärkeä linjaus siitä, ettei käytäntöä virallisesti hyväksytä Suomessa, ja se toimisi selkeämpänä työkaluna ehkäisevää työtä tekeville tahoille. Tällä hetkellä silpominen luokitellaan rikoslaissa pahoinpitelyksi.
\- On hyvä ymmärtää, että ne perheet jotka lähettävät tyttöjä silvottavaksi eivät ajattele tekevänsä törkeää pahoinpitelyä vaan luulevat tarjoavansa parastaan mitä lapsellensa voivat tarjota, toteaa Suomen World Visionin toiminnanjohtaja Tiina Antturi.
Silpominen ei lähde mistään uskonnosta vaan se on syvällä kulttuurissa ja perinteissä. Työtä sen kieltämiseksi tuleekin tehdä yhdessä yhteisöjen kanssa. Puhua niin naisille, miehille, pojille, tytöille ja isoäideille sekä uskonnollisille ja yhteiskunnallisillle vaikuttajille.
\- Meidän täytyy tuoda esimerkkejä nähtäväksi, että katsokaa tässä on hammaslääkäri, joka on mennyt silpomattoman tytön kanssa naimisiin ja he ovat onnellisia, kertoo Antturi.
Vastuullisuus ei saa jäädä vain yritysten huoneentauluksi
Finlaysonin arvot ovat nousseet yrityksen omasta historiasta. Yrityksen toimitusjohtaja Jukka Kurttila kertoo, että yrityksen historiaan tutustuessa hän on ymmärtänyt, että 1800-luku oli yritysvastuullisuuden näkökulmasta kulta-aikaa, jolloin yritykset näkivät vastuullisuuden itsestäänselvyytenä. Hyvinvointiyhteiskunta lähti rakentumaan 1900-luvulla, jolloin vastuullisuudesta tuli kirosana yrityksille.
Nyt vastuullisuus ja rohkeus ovat asioita, joihin yritysten tulee tällä hetkellä panostaa.
\- Yritykset ovat valtava voimavara vastuullisuusasioissa. Meillä on 250 000 yritystä Suomessa ja jos ne kaikki lähtevät muuttamaan asioita ja tekemään niitä uudella tavalla, niin tämä maa muuttuu aika nopeasti paremmaksi paikaksi olla ja elää, toteaa Kurttila.
Finlaysonin toimitusjohtaja ei näe siinä mitään pahaa, että he ovat hyötyneet näiden tekojen ansiosta myös taloudellisesti.
\- Olen sanonut täysin avoimesti koko ajan, että tottakai me myydään näillä hyvillä teoilla myös lakanoita. Kuka sanoo, että ei voi tehdä hyvää samalla kun yrittää myydä pussilakanoita, pyyhkeitä tai mitä tahansa kodintekstiileitä.
Tyttöjen silpomista vastaan aiemmin tehdyt aloitteet ovat keränneet joitakin tuhansia allekirjoituksia. Nyt nimiä kerätään verkkopalvelun lisäksi Finlaysonin 24 liikkeessä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun valtakunnallisessa myymäläverkostossa voi allekirjoittaa kansalaisaloitteen.
Kansalaisaloitteen voi tehdä äänioikeutettu Suomen kansalainen. Aloite lainvalmisteluun ryhtymisestä etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta puolen vuoden aikana.
Toivon, että saisimme nimet kasaan maailmanennätysvauhtia.
Venäjän arvoituksellinen laivastoharjoitus alkoi Itämerellä – testaako Venäjä uutta supertutkaa?
Venäjä kokeili alkuviikosta Kaspianmerellä horisontin yli näkevää tutkaa.
Venäjän laivaston korvetit Stereguštši, Stoiki ja Sobrazitelni ovat lähteneet Itämerelle harjoituksiin. Venäjän harjoitukset ovat etukäteen herättäneet huomiota lähinnä siksi, että yksi harjoitusalueista on lähellä Ruotsia.  

Venäjän ilmoittamia harjoitusalueita on [myös Latvian ja Puolan](https://twitter.com/Jagarchefen/status/980068387652034560) lähellä.
Venäjän ilmoituksen mukaan ainakin Ruotsin ja Latvian aluevesien lähellä olevilla harjoitusalueilla suoritetaan ohjusammuntoja. Ruotsin edustalla ilmatilaa on varattu 18 kilometrin korkeuteen.
Stereguštši, Stoiki ja Sobrazitelni ovat Venäjän laivaston uutta aluskalustoa. Niiden aseistuksena on Kh-35 Uran -meritorjuntaohjuksia ja Redut-ilmatorjuntaohjuksia. Redut on pitkän matkan S-300 -ilmatorjuntaohjuksen laivastoversio.
Alusten kotitukikohta on Baltijsk Kaliningradin alueella. Harjoitukseen osallistuu Venäjän ilmoituksen mukaan kaikkiaan kymmenkunta sotalaivaa Venäjän Itämeren laivastosta.
Ohjuksista ihmettelyä
Ilmoitus ohjusammunnoista Ruotsin lähivesillä on [nostattanut monenlaista arvuuttelua](https://yle.fi/uutiset/3-10143548) siitä, mistä on kysymys. Jotkut olettavat, että Venäjä aikoo ampua ballistisen Iskander-ohjuksen Kaliningradista Itämereen, Ruotsin nenän eteen.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori, everstiluutnantti Petteri Lalu ei pidä tätä todennäköisenä, koska tarkkuudestaan kehuttujen Iskander-ohjusten ampumisella mereen ei saavutettaisi koulutuksellisia hyötyjä.
Lalu ei myöskään usko, että Venäjän Itämeren laivasto tekisi ilmatorjuntaohjusammuntoja Redut-järjestelmällä.
– Ruotsin lähelle ilmoitettu harjoitusalue on varsin pieni aluksilla olevien pitkän kantaman ilmatorjuntaohjusten ammuntoihin. Lyhyemmän kantaman ohjusammunnat ovat mahdollisia, jopa todennäköisiä, sanoo Lalu.
Venäjä on varannut mereltä Ruotsin edustalta parikymmentä kilometriä kanttiinsa olevan alueen harjoituksia varten. Redut-ohjuksen kantama on versiosta riippuen 60–120 kilometriä.
Toinen harjoitus Kaspianmerellä
Sotilasprofessori Lalun mukaan Itämeren laivaston tämänkertaisen harjoituksen alueet ovat normaalia kauempana sen tukikohdista. Varsinkaan yhtä kaukana lännessä Ruotsin edustalla ei ole aikaisemmin harjoiteltu.
Syy voi Lalun mukaan olla poliittinen koepallo tai joku harjoitukseen liittyvä seikka.
– Sellainen voisi olla esimerkiksi horisontin yli näkevän tutkan testaaminen harjoituksissa. 
Horisontin yli näkevä Podsolnuh (Auringonkukka) -tutka on venäläisten lehtitietojen mukaan sijoitettu viime vuonna Itämerelle, eli Kaliningradin alueelle. Samanlaisen tutkan käyttöön liittyvä laivaston ohjusharjoitus [pidettiin maanantaina](https://ria.ru/defense_safety/20180402/1517718492.html) Kaspianmerellä.
– Merelle lähteneet laivat voisivat olla maaliosasto, joka menisi Ruotsin lähelle eli riittävän kauas Kaliningradista. Sitten katsottaisiin, näkyvätkö ne uudella tutkalla. Kaliningradiin jääneet ohjusalukset voisivat sitten harjoitella maaliosaston torjumista, sanoo Lalu.
Kalibr-ohjuksia Kaliningradissakin
Kaspianmeren harjoituksessa venäläisiltä sotalaivoilta laukaistiin Kalibr-risteilyohjuksia sen jälkeen, kun horisontin yli näkevä tutka oli havainnut maaliosaston.
Kalibr-ohjus tuli tunnetuksi pari vuotta sitten, kun Venäjä ampui niitä aluksistaan Kaspianmereltä ja Välimereltä Syyriaan.  

Myös Venäjän Itämeren-laivastossa on kaksi Kalibr-ohjuksilla varustettua sotalaivaa: korvetit Serpuhov ja Zelenyi Dol. Niiden ei ole kerrottu lähteneen merelle harjoituksiin, mutta ne voivat esimerkiksi simuloida ohjusten laukaisua Kaliningradista käsin.
[Tästä pääset lukemaan sotilasprofessori Lalun tweettejä asiasta.](https://twitter.com/gtnhjc/status/981418150192443392)
Kommentti: Suomi-kiekon pääideologi ilman töitä – onko Erkka Westerlund sanonut sittenkään vielä viimeistä sanaansa huippuvalmentajana?
Erkka Westerlund on vannonut monta kertaa lopettavansa valmennusuransa, mutta veri on vetänyt takaisin jääkiekon kiihkeään ytimeen, muistuttaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Erkka Westerlundin [päävalmentajapestin päättyminen](https://yle.fi/urheilu/3-10143936) KHL-seura Ufassa saattaa merkitä myös kunnioitettavan suomalaisen valmentajauran lopullista päätepistettä. Jo neljällä vuosikymmenellä huippujääkiekossa vaikuttanut ja valmentanut Westerlund on suunnitellut vetäytymistä jääkiekosta jo useaan otteeseen, mutta konkarin veri ja intohimo on silti vienyt takaisin huippujääkiekon ytimeen.
Erkka Westerlund, 61, on tehnyt upean uran suomalaisessa huippujääkiekossa. Hän on ollut edelläkävijä, visionääri, kehittäjä, toteuttaja sekä valmentaja sanan varsinaisessa merkityksessä. Joku voisi luonnehtia häntä hyvällä syyllä Suomi-kiekon "pääideologiksi".
Westerlund oli 1980-luvun loppupuolella ja seuraavan vuosikymmenen alussa Jääkiekkoliiton kehitystyössä luomassa suomalaisen jääkiekon omaa pelianalyysiä, jolla oli kauaskantoiset vaikutukset koko maan huippujääkiekon tuleviin menestysvuosiin.
Huippuvalmentajana Erkka Westerlund on tehnyt aina hyvää ja asiallista tulosta, on kyseessä ollut SM-liiga, KHL tai Suomen maajoukkue eri arvokisoissa. Vannoutuneimmat lajin seuraajat muistavat heti, miten raikkaan ja vauhdikkaan sisääntulon liigadebytantti JyPHT (myöh. JYP) teki SM-liigaan Westerlundin ensimmäisellä liigavalmentajakaudella tai millaisilla rautaisilla metodeilla Westerlund ja apurinsa Raimo Summanen johdattivat HIFK:n Suomen mestariksi tasan 20 vuotta sitten. Myös Jokereiden hyvä debyyttikausi KHL:ssä oli Westerlundin täsmällisen tarkan valmentajatyön lopputulos.  

Westerlundin päävalmentaja-aika Leijonissa on kaikkien muistissa: olympiahopeaa 2006, olympiapronssia 2014 sekä kolme MM-mitalia.
Kiekkoveteraani Westerlund on aina ollut edistyksellinen ajattelija ja pelaamisen intohimoinen kehittäjä. Hän oli luomassa aikanaan Leijonia "Euroopan taklaavimmaksi maajoukkueeksi", hän kehitteli "tilan ja ajan riistopelaamisen" ja Westerlundin suuri kunnianhimo oli johdattaa Leijonat kaudella 2014 pelaamaan olympiakisoissa "maailman nopeinta joukkuepeliä".  

Rohkeaa visiointia, rohkeaa toteuttamista.
Kymmenen viime vuoden aikana Westerlund on korostanut omassa toiminnassaan erityisesti valmennustyön johtamista: pelaajien johtamista, ihmisten johtamista. Westerlundin motto "jääkiekko on pelaajien peli" toteutui hienolla tavalla esimerkiksi Torinon olympiakisoissa 12 vuotta sitten, kun pelaajille annettiin paljon valtaa joukkueen pelitapaan liittyvissä ratkaisuissa. Lopputulos on suomalaisen huippujääkiekon kunniakkainta historiaa.
Veri on vetänyt aina Erkka Westerlundin takaisin vaihtoaitioon ja valmennustyön kiihkeään ytimeen siitäkin huolimatta, että mies on viime vuosien aikana useaan otteeseen vannonut lopettavansa lopullisesti valmennustyöt.
Olisiko sittenkin niin ettei Westerlund ole tälläkään kertaa sanonut vielä viimeistä sanaansa huippujääkiekossa?  

**Lue myös:**
[Erkka Westerlund lähtee KHL-seurastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10143936)
Kalojen tappamispakko pilkkikisoissa hiertää kalastajia – "Pelleilyhommaa"
Aktiiviset pilkkiharrastajat suhtautuvat nihkeästi vapaa-ajankalastajien kattojärjestön suositukseen, että kaikissa pilkkisoissa otettaisiin käyttöön saaliskalojen tappamisvelvoite.
Pilkkiminen on yksi parhaista harrastuksista aurinkoisilla kevätsäillä. Harrastuksen parissa aikaansa viettävää aktiivista pilkkijäjoukkoa kuitenkin hiertää ja keskusteluttaa saaliskalojen tappamispakko, joka on otettu käyttöön SM-pilkkikisoissa.
SM-pilkkien pääjärjestäjä Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö päätti muuttaa SM-pilkkikisojen sääntöön saaliskalojen tappamisvelvoitteen suosituksen sijaan. Tulevissa SM-pilkkikisoissa kaikki saaliiksi saadut kalat on sääntömuutoksen perusteella tapettava välittömästi avannosta nostamisen jälkeen.
Sääntömuutos sai alkunsa siitä, että SM-pilkkikisoista tehtiin reilu vuosi sitten [rikosilmoitus](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/sm-pilkeista-rikosilmoitus-kalat-jatetty-jaalle-kitumaan-olemme-suositelleet-tappamista-24231514/), koska kilpailun säännöissä ei vaadittu saaliskalan tappamista. 
Vuoden 2017 kisoja vaadittiin jopa peruutettavaksi sen vuoksi, että kisojen katsottiin yllyttävän rikkomaan eläinsuojelulakia. Lain mukaan eläimille ei saa aiheuttaa tarpeetonta kipua tai kärsimystä. 
Tämmöistä pelleilyhommaa
Rikosilmoitus ei kuitenkaan johtanut SM-kilpailun perumiseen vaan poliisi lopetti tutkinnan. Poliisin mukaan SM-pilkkien ei katsottu yllyttävän rikokseen, vaan jokainen kalastaja on itse vastuussa kalojen käsittelystä ja lain noudattamisesta.  

Keskustelu tappamispakosta käy kiivaana
SM-kisojen sääntömuutoksesta on käyty kiivasta keskustelua useilla internetin keskustelufoorumeilla ja keskustelu tuskin loppuu vielä tänä keväänä. 
Rovaniemen Kirkonjyrhämässä Kemijoella eläkeläisyhdistyksen pilkkikisoihin osallistuva aktiivinen harrastajajoukko piti SM-kisojen tiukennettua sääntöä turhana. Asia nähtiin jopa sellaisena, että se asettaa pilkkimisen heikompaan asemaan verrattuna muihin kalastustapoihin. 
– Tämmöistä pelleilyhommaa. Kyllä lappilaiselle on ilman muuta selvää kun ruokakalasta puhutaan, niin silloinhan se tapetaan ja verestetään välittömästi ja se menee kotona pannulle, kertoo mielipiteensä rovaniemeläinen pilkkimies Reijo Saari.
Saaren mukaan Lapin Vapaa-ajankalastajat ei ole ottanut käyttöön saaliskalojen tappamisvelvoitetta maakunnassa pidettävissä pilkkikisoissa.
– Kun miettii muita kalastusmuotoja, nuottapyyntiä, troolipyyntiä ja vaikkapa Tornionjoen lohen väsyttämistä, niin sehän on puoli tuntia kumminkin siiman nokassa ja täynnä maitohappoa, lisää Saari vettä myllyyn.
Saaren lähituntumassa kaloja narraava rovaniemeläinen Taisto Eskola myötäilee Saaren näkemyksiä, vaikka kertoikin, että hän itse pyrkii nykyisin tappamaan saamansa kalat ennen kuin tiputtaa ne pilkkiastiaan. Eskola on aikeissa osallistua Kuusamon SM-pilkkeihin.
– Jos oikein hyvää isoa ahventa tulee, niin tietenkin se verestetään, mutta yleensä kilpailuissa, ainakaan täällä pohjoisessa, ei tapeta kaloja. 
Sehän hidastaa kilpailua, sehän on selvä
Taisto Eskola SM-pilkkikisakävijänä pitää tappopakkoa myös tulokseen vaikuttavana tekijänä. Joillekin pienen kalan käsittely voi aiheuttaa hankaluuksia näppäräsormisiin verrattuna.
– Sehän hidastaa sitä kilpailua, se on ihan selvä asia. Siinä varmasti saattaa mennä hyvin herkästi kilo tai kaksikin ohi. Näin se vaan menee. 
Monta tapaa tappaa kala oikein
Mikä on sitten oikea tapa tappaa saaliskalat? Siitäkin on luonnollisesti erilaisia näkemyksiä pienessäkin piirissä. Kisoissa ei haluta hukata grammaakaan. Toisin on silloin kun kalastetaan isompia syömäkaloja. 
– Niskat taitetaan nurin. Kyllä se helppo homma on siinä suhteessa ahvenelle kun se ei ole sillä tavalla piikikäs kuin esimerkiksi kiiski, sanoo Taisto Eskola. 
Reijo Saari kaivaa pilkkirepustaan muovisen kalapapin eli kalan tainnuttamiseen tarkoitetun pampun. 
– Tämä on hyvä ase. Ei muuta kuin pikkuinen näpäytys niskaan ja puukolla kiduskannen takaa poikki niin se samalla myös verestyy. Elikkä ensin tainnutetaan ja sitten verestetään. 
– Kyllä ne näillä pilkkireissuilla ovat jääneet nuo pikkukalat tappamatta, mutta sitten kun on tuota vetouistelua harrastettu kesällä ja syksyllä, niin silloinhan vedetään heti kurkku poikki. Kalahan säilyy silloin myös parempana, kertoo puolestaan rovaniemeläinen Ari Ojakangas odotellessaan ahvenen nykyä.
12.10. Perjantaisarja 3 / Islanti ja Viro 100 vuotta
Islanti ja Viro täyttävät sata vuotta ja soivat tässä konsertissa unelmina ja kuvitelmina. Þorvaldsdóttirin Dreaming, Pohjoismaiden musiikkipalkinnon voittaja, näyttää orgaanisempia unia kuin Prokofjevin Rêves. Unenomaista on myös Jüri Reinveren tuore musiikki Göteborgin sinfoniaorkesterin tilaamaan Ingmar Bergman -kollaasiin. Sinfonian paikalle asettuu Dvořákin sellokonsertto isännän elkein, kuten solistinsa Arto Noras.
Kehitysvammaisille täyttä palkkaa maksava salolaiskahvila sinnittelee ilman kaupungin tukea – liian iso liksa voi haukata työntekijöiltä eläkkeen
Työpaikka on kehitysvammaiselle kuin lottovoitto. Rikastumiseen se ei silti helposti johda.
Ihme ja kumma -kahvilassa Salossa on vipinää. Iso keittokattila porisee ja samalla pitää lohkaista isosta kakusta siivuja asiakkaille. Kahvikupit kilisevät, tiskialtaassa vesi solisee kulhon kylkeä pitkin ja puhe sorisee eloisasti. 
Salolaisten hyvin tuntema kahvila vetää mukavasti asiakkaita ja kehitysvammaisten nuorten työinto on korkealla. Silti tulevaisuus pohdituttaa. 
Kahvila ei saanut kaupungilta anomaansa [54 000 euron työllistämisrahaa.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3849149/Salo%2Bjakoi%2Btyollistamisrahaa%2Bkaikille%2Bmuille%2Bpaitsi%2Bkehitysvammaisille%2B%2Byhdistys%2Bvie%2Basian%2Bhallintooikeuteen) Sillä oli tarkoitus palkata kaksi ohjaajaa, jotka olisivat tukeneet neljää uutta erityisnuorta. 
Kun tukea ei saatu, piti yksi ohjaaja irtisanoa ja toisen tunteja vähentää. Kahvila pystyi kuitenkin työllistämään kaksi uutta nuorta.
Kahvilan tukiyhdistystä johtavan Jorma Nurmisen ajatuksissa on myydä nuorten työpanosta myös talon ulkopuolelle. Muutama nuori on jo menossa maalaamaan yhden asiakkaan aitaa. Toimintaa aiotaan esitellä myös Turun Rekry-messuilla. Sitä Nurminen ei osaa sanoa, riittääkö se.  

– Tämä on koko ajan tällaista hakemista ja ihmettelemistä. Ei sellaista selkeää mallia ole missään olemassa, mitä voisi kopioida. Kaikki tehdään kantapään kautta, Nurminen tilittää.
Täyttä palkkaa maksetaan
Suomessa vain harva kehitysvammainen on ansiotyössä. Kun työpaikka löytyy, palkka on yleensä vaatimaton. 
Ihme ja kumma -kahvilassa nuorille maksetaan täyttää palkkaa. Se tarkoittaa yli 700 euroa kuussa, kun työaika on kolme päivää viikossa.
Suuri osa kehitysvammaisista on työkyvyttömyyseläkkeellä. Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva saa ansaita 737,45 euroa kuukaudessa. Jos palkka on suurempi, eläkettä ei makseta. [Kehitysvammaliitto muistuttaakin](http://www.kehitysvammaliitto.fi/kehitysvammaisuus/tyo/), että työnteko on kehitysvammaiselle kannattavaa vain, jos palkka on alle 737,45 euroa tai yli 1 700 euroa kuukaudessa. Jälkimmäinen vastaa jo täyttää palkkaa useissa ammateissa.  

Kahvilan työntekijöille eläkkeen säilyttävä palkkaraja voi tulla vastaan, kun PAM neuvottelee palkankorotuksista.  

Kehitysvammaisilla halua oikeisiin töihin
Aikaisemmin kehitysvammaiset työllistettiin työpajoissa ja sosiaalisissa yrityksissä. Nyt Suomessa pyritään siihen, että he työllistyvät työsuhteiseen palkkatyöhön samalla tavoin kuin muutkin. Ja oikeasta työstä pitää maksaa oikeata palkkaa.
Nuorille kehitysvammaisille tehdyn kyselyn mukaan nuoret haluavat nykyisin oikeisiin töihin työtoiminnan sijaan.
YK:n yleissopimus vammaisten oikeuksista vuodelta 2006 sanoo, että vammaisilla on yhdenvertainen oikeus työhön. Euroopan neuvoston vammaispoliittinen toimintaohjelma puolestaan linjaa, että työllistyminen on kaikkien työikäisten kansalaisten yhteiskunnallisen osallisuuden ja taloudellisen riippumattomuuden edellytys.
Tuhansilla kehitysvammaisilla suomalaisilla on sekä halua että kykyä tehdä palkkatyötä tavallisella työpaikalla. Tällä hetkellä palkkatyössä on noin 400 – 500 kehitysvammaista nuorta ja aikuista. Heistä suuri osa on työllistynyt tuetun työllistymisen valmennuksen avulla.
**Lue lisää:**
[Kehitysvammainen Markus Lehtonen, 25, sai palkkatyön – vielä ei tosin tiedetä, mistä palkkarahat revitään](https://yle.fi/uutiset/3-9865116)
[Työpaikka on kehitysvammaiselle lottovoitto – Kaarisillan koulu näyttää muille mallia Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-10089814)
Poliisi ei saa sarjanäpistelijöitä kuriin Kajaanissa: "Tämä kaksikko on niin härski"
Kaksi näpistelijää on piinannut kajaanilaisia kauppoja jo vuosien ajan.
Näpistelijäkaksikko piinaa kajaanilaisia kauppoja ja poliisia. Nyt poliisin tietoon on tullut viisi uutta tapausta muutaman päivän ajalta. Poliisin mukaan kaksikko on tehnyt vuosien varrella jo satoja näpistyksiä.
Tekojen rahallinen arvo nousee yhteensä noin kymmeneen tuhanteen euroon. Kaksikko on näpistänyt pääasiassa alkoholia ja tupakkaa. Näpistelijät ovat poliisin hyvin tuntemia noin 30-vuotiaita miehiä.
– He ovat sabotoineet vuosia kajaanilaisia kauppaliikkeitä. Taustat ja nimet ovat tiedossa, mutta meillä viranomaisilla ei ole mitä tehdä. Tämä kaksikko on niin härski, että he kävelevät kaupasta toiseen silläkin riskillä, että jäävät kiinni, sanoo vanhempi konstaapeli Vesa Äikäs.
Poliisi kokee olevansa tilanteessa neuvoton, sillä näpistys on rikoksena pieni.
– Mikään taho ei pysty tekemään isompia. Tulee mieleen, että pitäisikö lainsäätäjän koventaa näpistystuomioita? Onko järkevää täyttää vankiloita näpistelijöillä? Poliisi voi hoitaa asiaa eteenpäin syyttäjälle, muuta konstia meillä ei ole.
Välillä poliisi saa tekijät kiinni, ja välillä ei.
– Toisella tekijällä oli taannoin monen kymmenen näpistyksen paketti, ja se hoidettiin kerralla täällä poliisilaitoksella. Ne menivät pakettina syyttäjälle, ja syyttäjä puolestaan siirtää paketin oikeuteen.
Äikäs ihmettelee, miksei tekijöille tule seuraamuksia. Poliisin mukaan toistuvien näpistysten kohteiksi joutuneissa kaupoissa ihmetellään, miksi poliisi ei tee mitään.
– Kauppiaat, joiden kaupoissa tekijät käyvät, ovat kuumana. Mahdollisuus pidempään kakkuun on kuitenkin olemassa. Yllättävän pitkään he saavat toimia näin.
– Näpistys ei kuitenkaan anna meille oikeutta kovin radikaaleihin toimenpiteisiin, Äikäs sanoo.
_Korjaus 6.4.2018 klo 11.42: Korjattu konstaapelin sukunimi. Aiemmin jutussa luki Häikäs._
Kokkolan aikuislukion iltaopetus uhkaa supistua
Aikuislukion opiskelijamäärät ovat laskeneet viime vuodet.
Kokkolan kaupunki kaavailee aikuislukion iltaopetuksen supistamista, jos oppilaita ei saada lisää. 
Koulutuksen opiskelijamäärä on pienentynyt jo pidemmän aikaan. Tänä vuonna oppilaita oli noin sata, ensi syksynä opetuksessa on 70–80 opiskelijaa. 
Aikuislukion rehtori Terho Taarna toivoo, että opettajien työt ja kohtuullinen opetustarjonta pystytään säilyttämään. 
Iltaopetuksen tarjonta on tähänkin asti ollut melko suppea: esimerkiksi kielistä tarjolla on englanti ja ruotsi, eikä pitkää matikkaa voi iltaisin opiskella. 
Kokkolassa aikuislukion iltaopetusta on järjestetty 1970-luvulta lähtien.
Pikkukunta myy terveys- ja hoivarakennuksiaan Attendolle 1,5 miljoonalla eurolla – maakunnan sote-yhtymä näreissään kaupoista
Etelä-Savossa Hirvensalmella Attendon ja kunnan yhteistyö etenee.  Attendo ostaa parin tuhannen asukkaan kunnalta rakennuksia ja varautuu rakentamaan hoivakodin.
Hirvensalmen kunnanhallitus on hyväksynyt rakennuskaupat ja yhteistyösopimuksen Attendon kanssa. Kunnanvaltuusto näytti hankkeelle[ vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-9983626) viime vuoden puolella. Sopimuksen mukaan Attendo ostaa kunnan palvelukeskuksen, terveyskeskuksen ja palveluasumista tarjoavan Heikinkodin rakennukset 1,5 miljoonalla eurolla ja varautuu tuottamaan palveluita kunnassa. 
Maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavassa kuntayhtymässä Essotessa sopimus herättää närää. Hirvensalmen kunnan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuu on vuoden 2017 alusta saakka ollut Essotella. 
Hirvensalmen kunnanjohtajan Seppo Ruhasen mukaan Attendo-yhteistyöllä halutaan turvata sosiaali- ja terveyspalveluiden säilyminen kunnassa, kun palveluita uudistetaan. Sopimuksessa on ehtoja, joiden mukaan yhteistyön laatu riippuu siitä, toteutuuko sote- ja maakuntauudistus vuonna 2020. Sopimuksen mukaan Attendo rakentaa esimerkiksi 60-paikkaisen hoivakodin.
– Odotuksena on, että uusi sote tuo säästö- ja tehostamisvaatimuksia. Koska Hirvensalmi on lähellä Mikkeliä, pelkona on, että palvelut keskitetään yhä enenevissä määrin Mikkeliin, ja siksi turvaamme näin toimintaedellytyksiä tuonnemmaksikin, kertoo Ruhanen.
Sopimus on palveluiden turvaamisen lisäksi kunnan tapa torjua kiinteistöriskiä, jonka sote- ja maakuntauudistus heittää kuntien niskoille.
– On arvioitu, että kolmasosa sotekiinteistöistä jää uudistuksen myötä tyhjäksi, ja meillä nämä rakennukset ovat elinkaarensa päässä. Valtuusto päätti, että rakennukset myydään ilman maapohjia, muistuttaa Ruhanen.  

Kunta ja kuntayhtymä eri mieltä vaikutuksista
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essotessa Hirvensalmen päätös nostattaa kritiikkiä. Kuntayhtymän hallitus pohtii ensi viikolla, ryhtyykö Essote vastatoimiin. 
– Hallituksessa pohditaan, lähteekö Essote tekemään tästä valituksen. Itse harkitsen nyt loppuviikosta, mitä tulen esittämään hallitukselle, toteaa kuntayhtymän johtaja Risto Kortelainen. 
Essote ei ole ollut mukana neuvottelupöydässä, kun Hirvensalmen ja Attendon kauppoja on hierottu. 
– Kun Kangasniemellä tehtiin vastaavia suunnitelmia, Essote oli mukana. Meillä on kymmeniä työntekijöitä Hirvensalmella, muistuttaa Kortelainen.
Hirvensalmen kunnanjohtaja Seppo Ruhanen kiistää, että Hirvensalmen ja Attendon välinen sopimus vaikuttaisi Essoteen, vaikka kaupan kohteina olevissa rakennuksissa on parhaillaan Essoten toimintaa. 
– Emme ole neuvotelleet Attendon kanssa Essoten palveluista. Kunta ei sotkeennu Essoten ja Attendon välisiin asioihin, Ruhanen muotoilee.
– Olen eri linjoilla. Asia kuohuttaa työntekijöitämme ja he kaipaavat tietoa. Tämä on herättänyt huomattavaa huolestuneisuutta, vaikka muutokset tapahtuisivat vasta parin vuoden päästä. Siksi olemme tänään järjestäneet henkilöstölle tiedotustilaisuuden, kun meille selvisi sopimuksen sisältö, toteaa kuntayhtymän johtaja Risto Kortelainen. 
Lue aiheesta lisää: [Kolme terveysjättiä kilpasilla Hirvensalmen sote-kiinteistöistä – kunta myöntyi Attendon kosintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9983626)
Tuntematon liigamaalivahti sai NHL-sopimuksen: "Yllätyin, että ne just minut sinne haluaa"
SaiPan kolmosmaalivahti Niclas Westerholm lentää Yhdysvaltoihin jo perjantaina.
Jääkiekkokansa koki tiistai-iltana melkoisen yllätyksen, kun NHL-seura Nashville Predators kertoi tehneensä kolmen vuoden tulokassopimuksen SaiPan kolmosmaalivahti Niclas Westerholmin kanssa. 
20-vuotias Westerholm oli kuluneella kaudella maalin suulla vain neljässä eri SaiPan ottelussa, mutta luukkuvahtina sitäkin useammin. Mestiksessä Westerholm pelasi kolme ottelua Heinolan Peliitoissa, mutta suurimman osan kaudesta hän vietti SaiPan A-nuorissa. 
Yllättävän Westerholmin NHL-sopimuksesta tekee sen, että hänellä ei ollut NHL-varausta. Niclas Westerholm myöntää yllättyneensä itsekin – ainakin aluksi. 
– Oli se alkuun iso yllätys, että ne just minut sinne haluaa. Mutta nyt kun asiaa on saanut makustella ja puhua niiden ihmisten kanssa, joiden kanssa olen töitä tehnyt, niin ei se niin iso yllätys ollutkaan, kertoo Westerholm.
Vaikka Westerholmilla on ollut matkalla kohti NHL:ää ollut apunaan agentti, on Westerholmin käsityksen mukaan aloite neuvotteluista tullut juuri Nashville Predatorsilta. Sen jälkeen asiat lähtivät kulkemaan normaalia tahtia.
– Agentit hoitivat asiaa ja minä keskityin pelaamiseen. Kauden jälkeen sovittiin asiat lukkoon.
Lähtö saman tien
Westerholm lentää jo perjantaiaamuna Lontooseen, josta matka jatkuu Yhdysvaltain Chicagoon. Sieltä Milwaukeehen on noin 150 kilometrin ajomatka. 
Milwaukeessa pelaa Nashville Predatorsin farmiseura Admirals, jonka kanssa Westerholm viettää seuraavat kymmenen päivää. 
– Harjoittelen siellä joukkueen kanssa, tutustun paikallisiin ihmisiin ja joukkueen organisaatioon. Sen tarkemmin en vielä tiedä. 
Westerholm kertoo, että nyt on sovittu nämä kymmenen päivää, eikä muuta vielä ole tiedossa. 
– Katsotaan sitten reissun jälkeen ensi kauden asiat kaikessa rauhassa. Mahdollisesti olen ensi kauden Euroopassa, Suomessa, ehkä jopa SaiPassa.
Tavoitteena NHL
Ensi kaudella Westerholm on valmis tiukkaankin pelirytmiin esimerkiksi AHL-seura Admiralsin kanssa. A-nuorissa ja Mestis-vierailulla hän on saanut tarvittavia peliminuutteja, joten pelituntuma on pysynyt korkealla. 
Esimerkkinä hänellä tulevaan voi olla vaikkapa Nashville Predatorsin nykyinen ykkösmaalivahti Pekka Rinne, joka samalla tavalla aloitti uransa AHL:n Milwaukee Admiralsissa, mutta on jo kymmenkunta vuotta ollut Predatorsin ykkösmaalivahti. 
– Tavoitteet ja unelmat ovat jo pikkupojasta asti olleet NHL:ssä. Olisi erittäin hienoa, jos sinne pääsisi, mutta sitä ennen pitää tehdä paljon töitä, jotta päämäärään pääsisi, pohtii Westerholm.
Tällä kaudella Westerholmilla on ollut rinnallaan kaksi kokenutta maalivahtia, Frans Tuohimaa ja Jussi Markkanen. Ylistyssanat eivät riitä, kun Westerholm alkaa kollegoitaan kehua.
– Markkanen on pelannut Stanley Cupin finaalissa jo silloin, kun minä opettelin englantia. Olen saanut seurata Markkasen työskentelyä tosi läheltä ja Markkanen on opettanut minua treenaamaan. Tuohimaa on ammattimainen kaveri, jonka otteita ollut hieno seurata läheltä. 
Westerholm pakkaa kassiaan SaiPan pukukopissa. Mitä lähtee mukaan?
– Varustekassi, oheisharjoitteluvälineet ja pieni pala saipalaisuutta, tuumaa Westerholm. 
_Juttua muokattu 4.4.2018 klo 16.34: Korjattu Chicago Predatorsin tilalle Nashville Predators._
Kemin kaupunginhallitus: Ympärivuotisen Lumilinnan 4,8 miljoonan euron lainatakaus pöydälle
Ympärivuotisen lumilinnan rakentaminen on 9,5 miljoonan euron hanke
Kemin kaupunginhallitus on jättänyt pöydälle 4,8 miljoonan euron lainan takauksen ympärivuotiselle Lumilinnalle. Kaupunginhallitus päätti jättää asian pöydälle lisäselvityksiä varten seuraavaan kokoukseen.
Kaupunginhallitus pyytää asiasta lisäselvityksiä seuraavaan kokoukseen mennessä. Ympärivuotisen lumilinnan rakentaminen on 9,5 miljoonan euron hanke, johon matkailuyhtiö ottaa lainaa kuusi miljoonaa euroa ja hakee osalle tästä summasta kaupungin takausta.
Kemin Matkailu rahoittaa lumilinnan laajennusta myös omilla varoillaan. Kemin kaupungilla ei ole takausvastuita matkailuyhtiölle. 
Remeo vahvisti asemiaan Vakka-Suomessa ostamalla Taivassalon Jätehuollon
Taivassalon Jätehuollolla on toista tuhatta asiakasta.
Ympäristöhuoltoalan yritys Remeo ostaa Taivassalon Jätehuollon liiketoiminnan. Yrityskaupalla Remeo vahvistaa toimintaansa Vakka-Suomessa. 
Taivassalon Jätehuollossa on kaksi työntekijää. Sen toiminta-alue kattaa Taivassalon ja Vehmaan. Asiakastalouksia on toista tuhatta. 
Osapuolet eivät kerro kauppahintaa. 
4.10. Torstaisarja 2
RSO:n Mahler-sarjassa toisena on Mahlerin 3. sinfonia, jonka johtaa orkesterin kunniakapellimestari Jukka-Pekka Saraste. Solistina laulaa myöhäisromantiikan spesialisti Anna Larsson Ruotsista.
3.10. Keskiviikkosarja 3
RSO:n Mahler-sarjassa toisena on Mahlerin 3. sinfonia, jonka johtaa orkesterin kunniakapellimestari Jukka-Pekka Saraste. Solistina laulaa myöhäisromantiikan spesialisti Anna Larsson Ruotsista.
Poliisi kaipaa vihjeitä Laihialla tapahtuneeseen asuntomurtoon liittyen
Omakotitaloon oli murtauduttu ja anastettu omaisuutta Laihialla Peräläntiellä 30. – 31.3.2018 välisenä aikana.
Asuinrakennuksen ulko-ovi oli väännetty auki ja talon molemmissa kerroksissa oli pengottu paikkoja. Asunnosta oli viety erilaisia koruja, mm. sormuksia, kelloja, arabian astioita, kiikarilla varustettu ilmakivääri ja pienoiskivääri. Ulkorakennuksesta oli anastettu kuusi moottorisahaa, työkaluja, bensiiniä ja aggregaatti. Lisäksi oli anastettu polttoöljysäiliön pumppu ja noin 200 litraa polttoöljyä. 
Poliisi ottaa vastaan vihjetä sähköpostitse osotteella vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi tai puhelimitse 0295 415 596. 
"Lex Malmi" on kaatunut, mutta eduskunta vaatii toimenpiteitä korvaavien lentokenttätoimintojen turvaamiseksi
Kansalaisaloite Malmin lentokentän säilyttämisestä ilmailukäytössä pysyy nurin. Eduskunta hyväksyi nyt ehdotuksen toimenpiteistä korvaavien lentokenttätoimintojen turvaamiseksi.
Lakia Malmin lentokentän säilyttämisestä ilmailukäytössä käsiteltiin eilen tiistaina eduskunnan täysistunnossa toistamiseen. Lex Malmi -nimellä kulkevaa kansalaisaloitetta käsiteltiin viimeksi maaliskuussa, jolloin [eduskunta hylkäsi sen](https://yle.fi/uutiset/3-10126520) sisällöltään perustuslain vastaisena.
Liikenne- ja viestintävaliokunta teki lausumaehdotuksen, jossa eduskunta edellyttää valtioneuvoston ryhtyvän toimenpiteisiin korvaavien lentokenttätoimintojen turvaamiseksi, jotta Malmin lentokentän ilmailutoiminnot voivat jatkua hyvien yhteyksien ja etäistyyksien päässä.
Lausuma hyväksyttiin tänään keskiviikkona eduskunnan täysistunnossa. Eduskunta ei muuttanut aiempaa kantaansa kansalaisaloitteen hylkäämisestä.
Valiokunnan mietinnön perusteluissa nostettiin muun muassa esille Malmin kentän kansallinen merkitys yleisilmailulle, ja korostettiin hallituksella ja kaupungilla olevaa vastuuta kentän jatkuvuuden varmistamisessa.
Tiistaisen käsittelyn yhteydessä käydyissä keskusteluissa nousi esille yleisilmailun tukikohdan tarve lähellä pääkaupunkia, sekä kentän kulttuurihistoriallinen merkitys. 
Valtio luopui Malmin lentokentästä vuoden 2016 lopussa. Finavian vetäydyttyä kentältä sen ilmailutoimintaa on jatkanut Malmin lentokenttäyhdistys.   

Helsingin kaupunki on suunnitellut alueelle 25 000 asukkaan uutta kaupunginosaa. Jos rakennussuunnitelmat toteutuisivat tässä laajuudessa, ilmailutoimintaa ei voitaisi jatkaa.
**Lue myös:**
[Eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen Malmin lentokentän säilyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10126520)
[Malmin lentokenttäaktiivi: Pyyhettä ei ole heitetty kehään – kentällä tarvetta tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10126933)
[Miten käy kiistellyn Malmin lentokentän? Nyt asia on eduskunnan käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-9448209)
_Tarkennus klo 19.46: eduskunnan kantaan kansalaisaloitteen hylkäämisestä._
Presidentti Niinistö Venäjän sotaharjoituksesta Itämerellä: Ei vaikutuksia Suomeen
Venäjä aloitti kolmipäiväisen sotaharjoituksen tiettävästi varhain keskiviikkoaamuna Itämerellä Ruotsin ja Tanskan aluevesien lähettyvillä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi, että Venäjän sotaharjoituksella Itämerellä ei ole vaikutuksia Suomeen. Niinistö kertoi toimittajille keskiviikkona Tampereella, että Itämeren sotilaallinen vilkastuminen viime vuosina kuitenkin huolettaa.
– Sitä kehitystä on jatkunut muutama vuosi. Toivottavasti jonain päivänä voisimme todeta, että nyt ei enää, Niinistö kommentoi.
Venäjä aloitti kolmipäiväisen sotaharjoituksen tiettävästi varhain keskiviikkoaamuna Itämerellä Ruotsin ja Tanskan aluevesien lähettyvillä. Harjoitusalue on Tanskan Bornholmin saaren ja Ruotsin etelärannikon tuntumassa.
Venäjä on ilmoittanut käyttävänsä ohjuksia harjoituksessa. Tarkasti ei kuitenkaan tiedetä, millaista aseistusta harjoituksessa aiotaan käyttää. Venäjä ei tiettävästi koskaan ole tehnyt ohjuskoetta yhtä kaukana lännessä.
**Lue myös:**
[Ruotsin puolustusministeri Ylelle Venäjän ohjusharjoituksesta Itämerellä: “Epätavallista, mutta ei käytäntöjen vastaista”](https://yle.fi/uutiset/3-10143548)
Keskiviikko 4.4.2018 (tv)
Työntekijöistä on pulaa monilla aloilla. Länsimetro on ehkä vähän vaikuttanut vuokriin. Luksian opiskelijat kertovat sosiaali- ja terveysalasta. Maanviljelijät pelkäävät tulvia Pohjanmaalla. Säätiedot.
Työntekijöistä on pulaa monilla aloilla. Länsimetro on ehkä vähän vaikuttanut vuokriin. Luksian opiskelijat kertovat sosiaali- ja terveysalasta. Maanviljelijät pelkäävät tulvia Pohjanmaalla. Säätiedot.
Hämeenlinna kiri nousuun – kasvutalous toi massia kaupungillekin
Hämeenlinnan kaupunki paransi tulostaan viime vuonna reippaasti muun muassa verotulojen kasvun vuoksi.
Tuoreen [tilinpäätöksensä](http://www.hameenlinna.fi/pages/187757166/Tilinpaatos_2017.pdf) mukaan Hämeenlinna teki 5,5 miljoonaa euroa ylijäämää vuonna 2017. Näin kaupungin taseeseen kertyneet alijäämät saatiin katettua ja talous jäi vielä lähes 700 000 euroa plussalle.
Syynä on se, että kaupungin verotulot kasvoivat viime vuonna odotettua enemmän, samalla kun koko maan talous kehittyi parempaan suuntaan. Väkiluku kuitenkin väheni 188 hengellä vuonna 2017. Menot pysyivät hallinnassa, henkilöstökulut laskivat ja lisäksi rahaa saatiin hätäkeskuksen kiinteistökaupasta. 
Talousarvio sisälsi viime vuodelle kahdeksan miljoonan euron investointiavustuksen Tavastian lukiorakennukseen. Hankkeen viivästymisen ja palveluverkkoselvityksen vuoksi tuo raha jäi viime vuonna käyttämättä.   

Haasteita riittää
Lähivuosina Hämeenlinnalla on edessään kovia investointipaineita sisäilmaongelmaisten koulujen ja päiväkotien takia. Sisäilmaongelmaisia kiinteistöjä on kaikkiaan nyt kuutisenkymmentä ja väistötiloissa liki 2 000 ihmistä. 
– Kerralla ei voida investoida kaikkea, menee ehkä kymmenkunta vuotta niin saadaan kaikki tehtyä, arvioi kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Korjausvelkaa on kertynyt ja velkaa joudutaan ottamaan. Vuoden 2015 korjausvelkalaskelman mukaan peruspalvelurakennusten korjausvelan määrä on noin 49 miljoonaa euroa ja peruskorjaustarve noin 97 miljoonaa euroa. Lainaa kaupungilla oli vuoden lopussa 3 285 euroa asukasta kohti.
Lisäksi maakuntauudistuksen takia kaupunki on häviämässä noin 4,5 miljoonaa euroa vuositasolla. Kaupungin pitää pystyä huolehtimaan myös kiinteistöistä, joita maakunnan tulevaisuuden palveluverkko ei tarvitse. 
Lisää hämeenlinnalaisia kaivataan
Kilpailukykysopimuksen määräaikaisuus merkitsee henkilöstökulujen nousua ensi ja seuraavana vuonna. Talousraamia ensi vuodelle rakennellaan parhaillaan, kertoo Kenakkala.
– Henkilöstömenot ovat suuri osa meidän menopuolesta, ja täytyy miettiä toiminnan tehostamisen kautta, voidaanko sitä jotenkin kompensoida. Koetetaan toimintamalleja kehittää ja sitä kautta pitää kustannuksia kurissa.
Eikä ole vielä varmaa, pystyykö Hämeenlinna kääntämään pitkään hiipuneen väkiluvun nousuun. Yritystä kyllä on.
– Houkuttelevana pysyy, kun pitää talouden kurissa ja palvelut kilpailukykyisinä. Rakennetaan terveellinen ja turvallinen palveluverkko ja sitä kautta saadaan meidän palveluprofiiliamme vahvistettua. Meillä on tarjolla erityyppisiä tontteja omakoti- ja kerrostalopuolelle, siinä on edetty hyvin ja mielenkiintoisia kohteita on tulossa. Näiden kautta saadaan houkuttelevuutta lisää, uskoo Kenakkala.
28.9. Perjantaisarja 2
Sir András Schiff tulkitsee Beethovenin 1. pianokonserton ja toimii myös konsertin kapellimestarina. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n vaskisoittajat esittävät Albinonin ja Hidasin teoksia.
Kantatie 62 levenee Puumalassa
Puumalan ja Ruokolahden väliin osuvan tienparannusurakan toteuttaa Destia.
Puumalan ja Ruokolahden välille osuva 15 kilometrin tieosuus Puumalan Huuhkalan kylästä Ruokolahden Käyhkään kylään levennetään kahdeksan metriä leveäksi.  

Parantamisurakan kilpailutuksen on voittanut Destia. Destian työpäällikkö Panu-Jussi Ruottinen kertoo, että raskaan liikenteen osuus tiellä on merkittävä, joten parannustyöllä edistetään myös elinkeinoelämän kuljetusten sujuvuutta.  

Työt alueella alkavat toukokuussa ja päällystystyöt toteutetaan syys-lokakuussa. Urakka valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Oikeusministerin erityisavustajan tehtävästä irtisanoutunut Tapani Mäkinen Ylelle: "Olen tehnyt elämäni aikana monia virheitä"
Tapani Mäkinen ei kommentoi tuoreinta rikostutkintaa mitenkään.
Tapani Mäkinen kertoo, että poliisi oli [kyseisestä rikosepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-10143297) häneen yhteydessä ensimmäisen kerran ennen pääsiäistä. Mäkinen ei suostu kommentoimaan asiaa millään tavalla. Mäkisen uralle mahtuu kuitenkin monia sotkuja. Mäkinen vetoaa yksityiselämänsä vaikeuksiin.
– Virheitä on tullut tehtyä, mutta elämääni kuuluu paljon myös tragediaa, mikä on osaltaan varmasti aiheuttanut sen, että muiden asioita olen hoitanut pyyteettömästi enemmän, kun omat asiani ovat jääneet rempalleen.  

Mäkisen mukaan politiikka on kova laji.
– Näkyviin poliitikkoihin, kuten minuun Vantaalla kohdistuu paljon kaikenlaista, Mäkinen sanoo.
– Hyvin herkästi ihmiset tekevät tutkintapyyntöjä ja selvityspyyntöjä, Mäkinen jatkaa ja kertoo kohtaamastaan vihapuheesta ja muusta epäasiallisesta käytöksestä.
Epäilyjä seksuaalisesta häirinnästä 2008
[Helsingin Sanomat kertoi ](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000004543551.html)eduskunnassa tapahtuvasta seksuaalisesta häirinnästä. Jutussa eduskunnan naiset kertoivat eduskunnassa tapahtuvasta epäasiallisesta käytöksestä. Tuolloin huonosti käyttäytyvien miesten joukossa oli myös kansanedustajana toiminut Tapani Mäkinen.
HS:n haastattelussa Mäkinen kommentoi toimintaansa niin, että hän on pyrkinyt olemaan hauska seuramies. "Joskus jutut ovat sitten ilmeisesti menneet liian pitkälle”, Mäkinen sanoi.
Helsingin Sanomien jutusta nousi kohu, ja siitä tehtiin kantelu Julkisen sanan neuvostolle. Silloiset kansanedustajat Lyly Rajala ja Lauri Oinonen tekivät asiasta tutkintapyynnön poliisille. Mäkinen ei tuolloin jättänyt kantelua eikä tutkintapyyntöä.
 Talousongelmia vuodesta 2013
Vuosina 2013–2014 esille nousivat Mäkisen talousongelmat. [Vantaan Sanomat kertoo](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/625049-ministeri-hakkasen-avustaja-tapani-makinen-luopuu-rikosilmoituksen-vuoksi-tyostaan) kuinka vuoden 2013 lokakuussa Vantaan käräjäoikeus tuomitsi hänet maksamaan vanhoja vaalivelkoja, joita oli kertynyt vajaan 4 000 euron edestä. Kyseessä oli ulosottoon päätynyt velka vaalivuodelta 2012.
[Vantaan Sanomien mukaan](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/238056-tapani-makisen-ulosottokierre-syvenee) Mäkinen oli ajautunut syksyllä 2014 ulosottokierteeseen, joiden taustalla oli rikkeitä pysäköintivirhemaksuissa, jätehuoltomaksuissa, liikennevakuutuksissa ja kiinteistöveroissa. Ulosottoon määrättyjä laiminlyöntejä oli kertynyt vuodelta 2013 ja 2014 yhteensä noin 1 500 euron edestä.
Mäkisellä oli ulosottovelkaa vuonna 2015 yli 28 000 euroa. Mäkinen kuitenkin maksoi velkansa maaliskuuhun 2017 mennessä.
Hyvä veli -verkostoepäilyä 2014
[MTV uutiset kertoi](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kansanedustajan-kaveri-energiayhtion-pomoksi-tuhansilla-euroilla-ilmaistyota-kaverilta/2788052#gs.R_hpYE8) helmikuussa 2014 , että Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana tuolloin toimiva Mäkinen olisi ottanut liikemiesystävältään Tommi Valtoselta vastaan tuhansilla euroilla ilmaista työtä. Lisäksi Mäkinen olisi MTV:n uutisen mukaan vaikuttanut tuttavansa nimitykseen Vantaan Energian hallituksen johtoon. [Mäkinen kiisti](https://yle.fi/uutiset/3-7071537) hyvä veli -järjestelyt ja väitti puheita kostoksi.
Vantaan kaupunki teetti tarkastuksen kaupungin sekä kaupungin yhtiöiden sähköurakkahankinnoista ja rakennuslupa-aikojen jatkamisesta samana vuonna. Mäkisen toimista ei löydetty väärinkäytöksiä. Selvityksen mukaan kaupungin sisäisiä ohjeita tuli kuitenkin täsmentää.  

Korruptioepäilyjä 2018
Oikeusministeri Antti Häkkäsen erityisavustaja Tapani Mäkinen i[rtisanoutui tehtävästään tiistaina rikosilmoituksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10143297). Mäkinen kertoi itse [Facebookissa](https://www.facebook.com/tapani.makinen?hc_ref=ARQQL7Bld6LPA1QXtmRJJZps9vszocMTHrxgBAJA-Z5srG9UYz-W8f9IgeioTSdvt48&fref=nf), että häntä epäillään lahjoma- ja virka-aseman väärinkäyttörikoksista. Mäkinen toimi Häkkäsen erityisavustajana kesäkuusta 2017.  

Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Markku Ranta-aho vahvisti Yle Uutisille, että Keskusrikospoliisissa on käynnissä Vantaan kunnallispolitiikkaan liittyvä korruptioasia. KRP ei kertonut keitä asia koskee eikä se antanut asiasta muutakaan yksityiskohtaista tietoa.
Mäkinen kirjoittaa, että tutkinta ei liity hänen tehtäväänsä ministerin erityisavustajana, vaan alkuvuoden 2015 tapahtumiin hänen toimiessaan Vantaan kaupungin luottamustehtävässä. Mäkinen kirjoittaa, että ei ole syyllistynyt väitettyihin tekoihin.
_Korjattu: Mäkinen ei ole toiminut Vantaan kaupunginjohtajana vaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana._
23.9. Kamarimusiikkikonsertti 1 / Vad vi har med oss - kotimaista
RSO:n ruotsalainen fagotisti, japanilainen huilisti, espanjalainen oboisti, italialainen klarinetisti ja unkarilainen käyrätorvisti esittävät kotimaidensa musiikkia syyskauden ensimmäisessä kamarimusiikkikonsertissa.
Rakennustuoteteollisuus menossa lakkoon
Rakennusliitto julisti kahden viikon päästä alkavaan lakkoon seitsemän rakennustuoteteollisuuden yritystä. Liiton mukaan lakon syy on työnantajien neuvotteluhaluttomuus.
Suomen rakennustuoteteollisuus on menossa lakkoon kahden viikon kuluttua, Rakennusliitto tiedottaa. Liiton mukaan lakon syy on työnantajien neuvotteluhaluttomuus.
Liitto julisti lakkoon seitsemän rakennustuoteteollisuuden yritystä. Mukana olevat yritykset ovat Betonimestarit Oy, Betset Oy, Parma Oy, Rajaville Oy, Parmarail Oy Ab, Rudus Oy ja Ruskon Betoni Oy. 
Lakossa ovat myös kyseisten yhtiöiden tytäryhtiöiden työt, joissa työntekijöiden työehtoihin sovelletaan rakennustuoteteollisuuden työehtosopimusta.
Lakkopäivät ovat 19., 20.,23. ja 24. huhtikuuta sekä 3.,4.,7. ja 8. toukokuuta. Lakko alkaisi kunakin päivänä puolilta öin ja kestäisi koko vuorokauden.
Lakon piirissä olevat työntekijät eivät tee mitään töitä, joihin sovelletaan rakennustuoteteollisuuden työehtosopimusta.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemen mukaan työnantajat haluavat Rakennusliiton hyväksyvän jälkikäteen kikysopimukseen sisältyvät heikennykset, sunnuntailisien poistot ja vuokratyön täydellisen vapauttamisen. 
Rakennusliitto ilmoittaa, että elleivät nämä toimet tuota riittävää tulosta, liitto ilmoittaa uusista vauhditustoimista.
"Lakko aiheuttaisi suurta vahinkoa"
Rakennusteollisuus RT:n työmarkkinajohtaja Tapio Kari puolestaan sanoo tiedotteessa, että lakko aiheuttaisi suurta vahinkoa koko rakennusalalle ja taloudelle. Näin siksi, että betonitoimitusten merkitys on rakentamisessa kriittinen, hän sanoo.
– Ennen lakoilla pyrittiin luomaan painetta kiistojen ratkaisemiseksi, nyt tavoitteena näyttää olevan mahdollisimman suuren vahingon aiheuttaminen, työantajia edustavan Rakennusteollisuuden Tapio Kari sanoo.
Rakennusteollisuuden mukaan eniten kiistaa on ollut palkankorotusten tasosta, ja työnantajien näkökulmasta Rakennusliitto ajaa lakolla ylisuuria palkankorotuksia.
Rakennusliiton vaatimat korotukset nostaisivat rakentamisen palkkoja kahden vuoden sopimuskaudella yhteensä lähes 6 prosenttia, kun muut ovat yleisesti päässeet sopuun 3,2 prosentin korotuksista, sanotaan Rakennusteollisuuden tiedotteessa.
BioGTS toimittaa jo toisen biokaasulaitoksen Kiinaan – yhtiö solmi myös miljoonadiilin sijoitusyhtiön kanssa
Jyväskylässä ja Laukaassa toimiva BioGTS Oy on tehnyt sopimuksen jo toisen biokaasulaitoksen toimittamisesta Kiinaan.
Kaupan arvo on noin viisi miljoonaa euroa. Biokaasulaitos pystyy käsittelemään 31 000 tonnia maatalouden biomassoja vuodessa, muun muassa maissia ja olkea. 
Laitoksen tuottama biokaasu korvaa liikennekäytössä fossiilista maakaasua ja sitä syötetään myös maakaasuverkkoon. Laitoksen loppujäte hyödynnetään luomulannoitteissa. 
BioGTS solmi saman asiakkaan kanssa ensimmäisen biokaasulaitoksen toimittamisesta elokuussa 2017. Laitoksen asennustyöt ovat parhaillaan käynnissä Kiinassa. 
Biokaasulaitos sijaitsee Keski-Kiinassa vahvasti maatalousvaltaisella alueella. Tällä hetkellä korjuujätteet hävitetään pääsääntöisesti polttamalla pellolla, mistä aiheutuu merkittävästi ilmanlaatua heikentäviä savukaasupäästöjä. Käsittely biokaasulaitoksessa vähentää savukaasupäästöjä yli 90 prosenttia. 
BioGTS:n toimitukseen sisältyvät biokaasulaitoksen avainkomponentit. Ne valmistetaan pääasiassa Keski-Suomessa 30 alihankkijan verkostossa. Hankkeen työllistäväksi vaikutukseksi arvioidaan yli kahdeksan henkilötyövuotta.
Pääomasijoituksella vauhtia kasvuun
BioGTS Oy on sopinut myös muutaman miljoonan euron pääomasijoituksesta kansainvälisen yhtiön kanssa. Sijoittaja tulee tytäryhtiönsä kautta BioGTS:n omistajaksi kymmenen prosentin osuudella. Sijoitusyhtiö toimii energia- ja ympäristötoimialalla yli 60 maassa, mutta liiketoiminta painottuu Itä-Aasiaan.
– Kansainvälinen teollinen sijoittaja vahvistaa BioGTS:n pääomarakennetta ja mahdollistaa uudenlaisia jakelukanavia erityisesti Itä-Aasiaan, kommentoi BioGTS Oy:n toimitusjohtaja Mika Rautiainen. 
BioGTS Oy:n palkkalistoilla Jyväskylässä on noin 50 asiantuntijaa. Lisäksi yrityksen alihankkijaketju työllistää yli 100 henkilöä. Vuonna 2016 yritys palkittiin Keski-Suomen ja koko Suomen kovimpana kasvuyrityksenä.
Laturaivo roihahti Hollolassa: suksisauva heilahti – poliisi tutkii lasten pahoinpitelyä
Iäkkäämmän miehen epäillään lyöneen kahta hiihtämässä ollutta lasta suksisauvalla. Poliisi pyytää epäiltyä ilmoittautumaan.
Hämeen poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Hollolassa hiihtoladulla runsaat kaksi viikkoa sitten sattuneesta välikohtauksesta. 
Poliisi epäilee iäkkään miehen lyöneen hiihtämässä olleita neljää koululaista suksisauvalla. 
Tapausta tutkitaan kahtena pahoinpitelynä ja yhtenä pahoinpitelyn yrityksenä. Poliisin tietojen mukaan mies oli yrittänyt lyödä yhtä koululaisista hiihtosauvalla. 
Lyönti oli kuitenkin osunut neljään koululaiseen, joista kahdelle oli tullut näkyviä vammoja. Poliisi pyytää epäiltyä miestä ilmoittautumaan poliisille, ja kaipaa havaintoja tapahtuneesta.
19.9. Keskiviikkosarja 2
Mitä Prokofjeville tapahtui kahden ensimmäisen sinfonian välissä? Elegantti retro vaihtui "rautaan ja teräkseen", jota säveltäjä itsekin hämmästeli. RSO:lla on erityissuhde Sibelius-viulukilpailun voittajiin, joista tässä konsertissa solistina esiintyy vuoden 2010 voittaja Nikita Boriso-Glebsky.
Hiekoitushiekan poistamista pitää vielä odottaa – muita katujen kunnossapitotöitä tehdään kuitenkin jo
Seinäjoella poistetaan parhaillaan jääpolanteita ja sohjoa, sulatetaan lunta ja huolletaan katualueita muutenkin jokakeväiseen tapaan.
Hiekoitushiekan poistoon päästään tänä keväänä totuttua myöhemmin. 
Pakkaslukemiin painuvat yölämpötilat estävät hiekanpoistotöiden tekemisen öisin, kun niiden tekemiseen olisi parhaiten tilaa. 
– Se ei onnistu yöpakkasten aikaan, kun esimerkiksi vesisuuttimet jäätyy, sanoo tiemestari Tuomo Etula Seinäjoen kaupungilta.
Ennusteiden mukaan yöpakkasia ja jopa lumisateita saatetaan kokea vielä ensi viikollakin, lähes huhtikuun puolivälissä. 
Vaikka hiekanpoistoa ei vielä voida tehdä, ovat keväiset katujen kunnossapitotyöt jo kovassa vauhdissa. 
– Neljä tiehöylää poistaa jääpolanteita ja sohjoa, kuorma-autot ajavat aluterillä pyöräteitä ja höyryporukka on höyryttämässä kaivinkoneen kanssa vesiä pois kadulta, Etula kertoo.
Tutut ongelmakohdat 
Kauppakadun ja Vapaudentien risteys Seinäjoen keskustassa on kunnossapidolle tuttu paikka. Loppuviikolle ennustettujen sateiden varalta siellä sulatetaan höyryllä lumia ja pyritään ohjaamaan sulamis- ja mahdolliset sadevedet oikeisiin paikkoihin. 
– Täällä on paljon autoja parkissa talvella eli ei saada [alueen] reunoja aurattua kunnolla ja lumi pakkaantuu sekä jäätyy. Ne paikat, missä on paljon autoja, on yleensä ongelmakohtia, sanoo lunta poistamassa oleva Ari Koivisto. 
Ennakoinnilla pyritään välttämään suurimmat lätäköt. 
– Tämä on suuri alue ja kaikkia ei pystytä estämään, Koivisto kuitenkin toteaa. 
Vaikka osa ongelmakohdista tunnetaan ennalta ja niiden osalta ongelmia pystytään jonkun verran ennakoimaan, yllätyksiäkin tulee. 
– Vesien liike keväällä on aina vähän arvoitus, Tuomo Etula sanoo.
Päivällä plussaa ja yöllä pikkupakkasta
Tiemestarin toivekevääseen kuuluvat päivällä plussan puolelle nousevat lämpötilat ja öiset pikkupakkaset. Jos pakkasta on liikaa, se jäädyttää taas liikaa esimerkiksi ojia ja tierumpuja. 
Yksi ongelma on routa, jota Etula arvelee tänä keväänä olevan toista metriä. Routavaurioiden varalta alueella kiertää yksi tai kaksi porukkaa. 
– Routaheittoja on jonkun verran. Kylmäpaikkauksia tehdään, kun reikiä ilmestyy tiehen. Sulamisprosessi ratkaisee; jos tulee yhtämittainen plussakeli ja sadetta, niin kyllähän sorateillä tulee vaikeuksia. 
Seinäjoen alueella on kaavateitä Etulan mukaan 450 kilometriä ja saman verran kunnossapidettäviä yksityisteitä. Lisäksi huollettavana on 250 kilometriä pyöräteitä. Parhaimmillaan aluetta auraamassa on seitsemisenkymmentä konetta.
Tammerkoskesta löytyneen vainajan henkilöllisyys selvisi – ei liity rikosta
Vainaja on tamperelainen 79-vuotias nainen.
Tammerkoskesta tiistaina löytyneen vainaja henkilöllisyys selvisi keskiviikkona. Vainaja on tamperelainen 79-vuotias nainen.
Omaiset olivat ilmoittaneet naisen kadonneeksi 23. maaliskuuta. Heille on jo kerrottu naisen löytymisestä.
Kuolemaan ei liity rikosta. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Ruumiin löysivät Tammerkoskea tyhjentävät ja siivoavat henkilöt. [Tammerkoski](https://yle.fi/uutiset/3-10142371) tyhjennettiin vedestä maanantain ja tiistain välisenä yönä Hämeensillan remontin takia.
Ainakin 14 loukkaantunut lähetystörakennuksen tulipalossa Tukholmassa
Poliisi epäilee tuhopolttoa. Yksi henkilö otettu kiinni.
Tukholman Östermalmin kaupunginosassa palaa vanha arvokas kerrostalo. Palo sai alkunsa Portugalin suurlähetystöstä. Kiinteistössä on kaksi muutakin suurlähetystöä ja ravintola.
Pelastushenkilökunnan mukaan palossa on loukkaantunut 14 henkilöä. Poliisi etsii tuhopoltosta epäiltynä noin 50-vuotiasta miestä, kertovat ruotsalaismediat.
Iltapäivällä Ruotsin poliisi kertoi ottaneensa kiinni yhden henkilön, jota epäillään tulipalon sytyttämisestä.
– Palo on voimakas ja vakava. Tuli on levinnyt kerroksiin kolme, neljä ja viisi ja voi levitä vielä katolle. Tuli riehuu vapaana, sanoi viestintäpäällikkö Roger Steffen Tukholman pelastuskeskuksesta [Ruotsin televisiolle.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/brand-vid-karlaplan)
Hänen mukaansa ei tiedetä, kuinka monta henkilöä asunnoissa oli.
Osa asukkaista poistui itse rakennuksesta. Joitakin pelastuslaitos pelasti parvekkeiden kautta. Palolaitos tarkastaa asuntoja.
Sammutustöissä on 60-70 palomiestä. 
Tulipalo sai alkunsa lounasaikaan lähetystörakennuksessa Narvagatanilla lähellä Karlaplania.
Pietarsaaren Jaro palkkasi meksikolaisen olympiavoittajan, joka voitti Neymarin ja Marcelon
Dárvin Chávezin pelaajasopimus kattaa kauden 2018.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava FF Jaro on palkannut Meksikon maajoukkuepuolustaja Dárvin Chávezin riveihin. Sopimus kattaa tämän kauden. 28-vuotias Chávez on ollut kokeilla Jarossa helmikuun lopulta.
Chávezin uran huippuhetki on vuoden 2012 olympiavoitto Meksikon U23-joukkueen riveissä. Mies pelasi finaalissa täydet minuutit, kun Meksiko voitti muun muassa Neymarin, Marcelon ja Thiago Silvan tähdittämän Brasilian joukkueen maalein 2–1.
Chávezin tilillä on kolme maaottelua Meksikon paidassa vuoden 2011 Copa América -turnauksessa.   

Vasempana puolustajana viihtyvä Chávez on tehnyt seurajoukkuestauransa meksikolaisen Monterreyn riveissä. Guadalupen kaupungista tuleva joukkue on pelannut Etelä-Amerikan "mestareiden liigassa."
Jarossa ollaan tyytyväisiä nimekkäästä vahvistuksesta.
– Molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä sopimuksen varmistuttua. Sekä seura että pelaaja odottavat yhteistyöltä paljon, kommentoi FF Jaron toimitusjohtaja Fredrik Haga seuran tiedotteessa. 
Kainuulaiset pelastuivat sähkökatkoista asenteella
Viranomaisten kyselyssä esille nousi auttamishalu.
Kainuu selvisi hyvin vuodenvaihteen sähkökatkoista asenteen, kotivaran ja varalämmitysjärjestelmien avulla. Tieto ilmenee Suomen pelastusalan keskusjärjestön (SPEK) kyselystä.
– Elämäntapa opettaa pärjäämään sähkökatkojen aikana. Ihmiset tietävät, että tällaisia katkoksia saattaa tulla, joten niiden aikana osattiin toimia, sanoo SPEK:n tutkija Heikki Laurikainen.   

Sähkökatkot osoittivat, kuinka laajat vaikutukset sähköttömyydellä ovat. Suurimmalle osalle kodeista sähköt saatiin palautettua nopeasti, mutta osa ihmisistä joutui elämään ilman sähköjä useita vuorokausia. Kaikkiaan Kainuun alueella oli tuhansia sähköttömiä kotitalouksia. 
– Toisen auttamishalu nousi tutkimuksissa keskiöön, mutta kyllä viranomaisten apua tarvittiin muun muassa erityisryhmien kohdalla. Tilanteesta selvittiin pääosin hyvin, koska pahimmat sähkökatkot sattuivat alueilla, joiden väestöllä oli tulisijoja ja varavedenlähde, kertoo Heikki Laurikainen. 
Varautumisesta huolimatta turvallisuuden tunne horjui. 78 prosenttia vastaajista oli huolissaan ikäihmisistä, karjatiloista ja lapsiperheistä.
– Kunnan pitäisi tiedottaa siitä, että se käy katsomassa vanhuksia. Etteivät ihmiset ajattele, ettei kukaan tee mitään, sanoo Laurikainen.
Karjalankielinen viikkokatsaus valtakunnalliseksi 
Karjalankielisen viikkokatsauksen lähetysalue laajenee valtakunnalliseksi, kun _Yle uudizet karjalakse - karjalankielinen viikkokatsaus_ siirtyy Yle Radio 1:n ohjelmistoon.
Katsaus kertoo kiinnostavimmat valtakunnalliset uutiset viikon varrelta ja mukana on myös karjalan kieleen ja kulttuuriin liittyviä uutisia.
Karjalan kieli sai Suomessa vähemmistökielen aseman vuonna 2009.
 
Yle aloitti karjalankieliset uutiset vuonna 2015 Yle Pohjois-Karjalan taajuuksilla. Viime vuosina karjalankielinen uutiskooste on kuultu Yle Radio Suomessa alueellisesti Pohjois-Karjalan lisäksi Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa.
"Lähetyksen siirtyminen valtakunnalliselle radiokanavalle mahdollistaa karjalankielisten paremman palvelun", Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnan päällikkö **Jyri Kataja-Rahko** perustelee muutosta.
Karjalankielinen viikkokatsaus siirtyy Yle Radio 1:n ohjelmistoon 7.4.2018. Neliminuuttinen ohjelma lähetetään lauantaisin klo 15.50 alkaen.
Karjalankielinen palvelu toteutetaan yhteistyössä Karjalan kielen seuran kanssa. Uutiset kääntää ja lukee karjalaksi **Natalia Giloeva**. Hän työskentelee tutkijana Itä-Suomen yliopistossa. Sisällön koostaa Yle Joensuu.
Turun johtotroikka luo yhteistyösuhteita Pietariin
Esille nousevat muun muassa joukkoliikenneratkaisut ja sähköiset palvelut.
Turun kaupungin johto vierailee Pietarissa. Kyseessä on kaupunginjohtaja Minna Arven ja Pietarin kuvernööri Georgi Poltavtshenkon tutustumistapaaminen, jossa päivitetään kaupunkien välistä yhteistyötä. 
Esille nousevat etenkin asukkaiden palveluihin liittyvät asiat, kuten joukkoliikenneratkaisut ja sähköiset palvelut. 
Vierailuun osallistuvat myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Elina Rantanen ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus. 
Turku ja Pietari solmivat ystävyyskaupunkisuhteet vuonna 1953. 
Flinkkilä & Tastula: Isän varjosta valoon
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219291)
"Yksi isän kirjallisen tuotannon kantavia teemoja oli, että maailma pelastuu vain ja ainoastaan sillä että lapsella on molemmat vanhemmat läsnä arjessa. Luulen, että isä omassa elämässään vilpittömästi halusi olla sellainen vanhempi meille lapsille, mutta hän oli taiteilijamyyttiä toteuttava juova alkoholisti eikä kyennyt siihen."
Näin sanoo näyttelijä, yrittäjä ja pappi **Johannes Lahtela**, jonka isä oli tuottelias ja arvostettu kirjailija **Markku Lahtela**, 60-luvun radikaali ajattelija ja keskustelija. Hänet muistetaan myös tempauksistaan, mielenosoituksessa hän poltti sotilaspassinsa.
Johannes Lahtela on toimittaja **Anne Flinkkilän** vieraana Flinkkilä & Tastula -keskusteluohjelmassa. Johannes kertoo miten hän selätti omat demoninsa, isän varjon, alkoholisminsa ja löysi tien myös omaan hengellisyyteensä.
Isän perintöä ja jotakin muuta
Johannes oli melkein viisivuotias, kun isä kuoli. Markku Lahtela ampui itsensä, Johanneksen mukaan haperossa mielentilassa liiallisen juomisen seurauksena. Lapsille kerrottiin, että isä oli kuollut sydänkohtaukseen, heitä haluttiin suojella, olihan asia iso järkytys.
Mutta isä oli myös aikansa julkkis, ja jonkun ajan kuluttua lehdessä julkaistiin runoilijaystävän teksti, jossa tapahtuma ruodittiin yksityiskohtaisesti. Johannes sanoo, että eihän sitä lapsena ymmärtänyt, että mikä itsemurha edes on, mutta sen tajusi, että jotakin häpeää siihen liittyy.
Lapsuus oli silti onnellinen ja turvallinen, siitä pitivät naiset huolta. Johannes maistoi alkoholia ensimmäisen kerran 13-vuotiaana ja se tuntui hyvältä. Ujosta pojasta tuli rento ja suosittu.
"Minusta tuli alkoholisti heti siinä ja silloin", Johannes kertoo.
"Vaikea sanoa, mikä on isän perintöä, mikä jotakin muuta, mutta aika pian ihanan juomisen vastapainoksi alkoi ilmaantua ahdistus ja masennuskin. Juominen sopi eikä sopinut."
Vihainen kaikille ja kaikesta
Onko taiteilijamyytti vain toinen nimi itsekkyydelle ja vastuuttomuudelle?
Johannes pääsi opiskelemaan näyttelijäksi ja päätti, että siihen kouluun hän ei selvin päin mene. Hän muistelee istuneensa kapakoissa, halveksineensa keskinkertaisuutta ja arvellut elävänsä korkeintaan kolmikymppiseksi. Patsas toki pystytettäisiin hänen muistokseen.
"Vastaus kysymykseen siis ainakin osittain kyllä", Johannes sanoo.
Johannes kuitenkin raitistui. "Helppoa se ei ollut, sikiöasennossa kämpän lattialla kimppuun alkoivat käydä vihan tunteet. Olin vihainen kaikille ja kaikesta", Johannes sanoo.
"Toisaalta, tunteista puhuminen ei ole minulle ollut koskaan vaikeata, ja jo ennen raitistumista olin hakeutunut terapiaan.  Siellä sain vatvoa ja velloa ja se vain osaltaan lisäsi itsekkyyttä ja itsesääliä ja uusia syitä juomiseen löytyi joka istunnolla", Johannes muistaa. Vasta vertaistuki auttoi eteenpäin.
Valon ja ihmeen mahdollisuus
Iso käännekohta elämässä oli näyttelijän työstä luopuminen. Kahden näyttelijän ja kahden lapsen perheessä yhteinen aika oli kortilla ja Johannes sanoo, ettei halunnut olla lapsille poissaoleva isä. Viimeisenä työnä oli kuitenkin isä-Lahtelan teksteihin perustuva työ.
"Se oli jonkinlainen isän selätys", Johannes sanoo. "Itkin ja raivosin harjoituksissa, mutta jotakin tuli päätökseen. Ehkä joku ymmärrys, sovintokin."
Aluksi raittius sujui, mutta muutaman vuoden päästä tuli kriisi. Johannes sanoo, että juominen olisi voinut alkaa uudestaan, ellei hän olisi löytänyt omaa polkuaan kohti hengellisyyttä. Hän ajattelee, että loppujen lopuksi alkoholismi on erityisesti sielun tyhjyyttä. Miten hoitaa rikkinäistä sisintä, voi kysyä.
Johannes oli nuorena eronnut luterilaisesta kirkosta, liittynyt uudestaan, mutta eniten alkoi vetää puoleensa ortodoksinen kirkko. Edesmenneestä ohjaajalegendasta **Kalle Holmbergistä** tuli Johanneksen ortodoksikummi ja opastaja,  ja nyt Johannes toimii myös sivutoimisena pappina.
Johanneksen mielestä ilman hengellisyyttä ei voi parantua alkoholismista. Mutta mitä se hengellisyys oikein on? Se on eri asia eri ihmisille, ja ketään ei voi pakottaa tiettyyn muotiin tai suuntaan. Jokaisen on löydettävä oma tiensä, ikään kuin oma kappelinsa. Se voi olla luonto, se voi olla hiljaisuus, se voi olla kirkko. Valon ja ihmeen mahdollisuus on jokaisessa.
Kansanedustajien sopeutumiseläkkeisiin muutoksia ensi viikolla
Eduskunnan puhemies Paula Risikko sopi asiasta eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanssa. Tavoitteena on, että esitykset olisivat  valmiita ensi viikolla.
Kansanedustajien sopeutumiseläkkeitä muutetaan. Sopeutumiseläkkeiden lakkauttamiseksi on kerätty myös kansalaisadressi, jota eduskunta käsittelee parhaillaan. 
Eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.) tapasi keskivikkona eduskuntaryhmien puheenjohtajia. Kokouksen jälkeen puhemies oli keskustelujen sisällöstä niukkasanainen. 
– Lisätietoa saamme heti, kun ryhmien puheenjohtajat ovat käsitelleet asiat ryhmissä. Se tehdään mahdollisimman pikaisella aikataululla, Risikko totesi. 
Risikon mukaan nyt käydään läpi etenkin niiden kansanedustajien tilanne, jotka kärsivät uudistuksesta, ettei osa kansanedustajista joudu tämän jälkeen kohtuuttomaan tilanteeseen. 
 – Meillä on yhteinen näkemys siitä, että muutoksia tehdään ja ne tehdään tämän kevään aikana, sanoi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
Sopeutumisrahaa vai eläkettä?
Ennen vuotta 2011 kansanedustajana ollut voi saada sopeutumiseläkettä, jos hän ei työllisty työmarkkinoilla. Ehtona on, että henkilö on toiminut kansanedustajana vähintään seitsemän vuoden ajan.   

Niille kansanedustajille, joiden edustajantoimi on alkanut maaliskuun 2011 jälkeen, ei makseta sopeutumiseläkettä, vaan sopeutumisrahaa. 
Sopeutumisrahaa maksetaan edustajantoimen pituudesta riippuen enintään kolmen vuoden ajan edustajantoimen päättymisestä. 
Sopeutumisrahan maksamiseen vaikuttavat saajan ansio- ja pääomatulot. Kokopäivätyöhön siirtymisestä on aina ilmoitettava eläkelaitokselle, jotta sopeutumisrahan maksaminen keskeytetään.
**Lue myös:**
[Sopeutumiseläkkeen porsaanreiät kuohuttivat eduskuntaa – Yle seurasi keskustelua kansalaisaloitteesta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10118632)
[Risikko: Kansanedustajien koko eläkejärjestelmä uudistetaan – Ei vielä kantaa mahdollisiin leikkauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10121706)
[ETK tutkii: Jättikö osa sopeutumiseläkettä saavista ex-kansanedustajista pakollisen vakuutuksen ottamatta?](https://yle.fi/uutiset/3-10093605)  

Huomio Lounais- ja Etelä-Suomessa: Jokien kevättulvien huiput osuvat ensi viikolle
Routaa tavanomaista enemmän Etelä-Suomessa.
Lounais- ja Etelä-Suomen jokien tulvahuiput ajoittuvat jo ensi viikon alkuun, kertoo Suomen ympäristökeskus Syke. 
Lumi sulaa nopeasti, ja vedenkorkeudet kääntyvät lämpenevän sään myötä nousuun näillä alueilla. Syken ennusteen mukaan vesi nousee pelloille tulvaherkimmillä alueilla. Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa lunta on keskimääräisesti tai enemmän. 
Vedenkorkeuden ennustetaan kääntyvän nousuun piakkoin, mutta sään viileneminen hidastaisi kuitenkin lumen sulamista. Suurimmat lumikuormat ovat Pohjois-Karjalasta Länsi-Lappiin ulottuvalla vyöhykkeellä. Alueen vesistöissä on tulvapotentiaalia selvästi tavanomaista suurempiin kevättulviin, mutta lopullinen tilanne riippuu kevään etenemisestä. 
Sateinen syksy ja alkutalvi ovat paikoin nostaneet järvien vedenpintoja Keski- ja Itä-Suomessa. Suuresta lumimäärästä johtuen Syke ennustaa, että useat Järvi-Suomen järvet nousevat tavallista korkeampaan keväthuippuun touko-kesäkuun aikana. Järvien purkautuminen nostaa myös laskujokien virtaamat suuriksi. 
Jäät keskiarvoa ohuempia maan keski- ja itäosassa 
Maaliskuussa järvien jäänpaksuudet kasvoivat Syken mukaan yleisesti koko maassa. Pakkaset vahvistivat jäitä eniten etelä- ja länsirannikolla, missä lumipeite on ohut. Rannikolla järvijäät ovat nyt jopa ajankohdan keskiarvoa paksumpia, Syke tiedottaa. 
Lumisilla alueilla Keski- ja Itä-Suomessa jäät ovat sen sijaan selvästi keskimääräistä ohuempia. Jokijäillä ei enää tule liikkua etelässä ja lännessä, koska jäät heikkenevät nopeasti virtaamien kasvaessa. Järvijäillä pitää varoa virtapaikkoja ja sillan alusia, joissa jää voi olla heikkoa. Jää heikkenee keväällä nopeasti, kun aurinko sulattaa sen päällä olevan lumen ja paljastuva tummempi jää imee tehokkaammin auringon lämpöä. 
Routa on vielä syvää
Maaliskuun lopussa routa ylettyi Etelä-Suomessa 10–40 sentin syvyyteen, 5–20 senttiä ajankohdan keskiarvoa syvemmälle. Maan keski- ja pohjoisosissa routaa oli keskiarvoa vähemmän maaliskuun lopussa. Maan keskiosissa routaa oli 5–20 senttiä ja pohjoisessa 20–130 senttiä. 
**Lue lisää:**  
[Kevät keikkuen tulevi – etelästä tuleva parin päivän lämpö sulattaa etelän lumet](https://yle.fi/uutiset/3-10144179)
Asukkaiden viiden vuoden kampanja kannatti pikkukaupungissa – legendaarinen nakki palasi lihapiirakan väliin
Ilmainen nakki paistatteli julkisuudessa vuonna 2013.
– Mitä ihmettä, onko ekstranakki palannut takaisin?
Tämä on ollut viime päivinä yleisin ja iloisin palaute, jonka Haminassa toimiva grilliyrittäjä Satu Lampikari on asiakkailtaan saanut. Lihapiirakan ostava asiakas on saanut pääsiäisestä lähtien taas piirakkansa väliin ylimääräisen nakin ilmaiseksi. 
Pikkukaupunki vavahti viisi vuotta sitten, kun Torigrillin uusi yrittäjä päätti haudata vuosikymmeniä vanhan nakkiperinteen. Grilli oli tunnettu perinneherkustaan, "lihatsusta kahel nakil". Se oli lihapiirakka, jonka väliin asiakas sai yhden ylimääräisen nakin – kaksi nakkia oli siis oikeasti kolme. Samaa logiikkaa hyödynnettiin kaikissa lihapiirakoissa, joihin asiakas jonkin määrän nakkeja halusi: yhdellä nakilla tilattuun lihikseen tuli kaksi nakkia, kolmen nakin annokseen neljä ja niin edelleen.
Haminalaisille ilmaisnakin katoaminen oli suoranainen [katastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-6932089). Nakille perustettiin oma Facebook-ryhmä ja sille sävellettiin [laulu](https://www.youtube.com/watch?v=FTG-f0Vsx2g). Monet uhkasivat torigrilliä boikotilla. Nakki nousi puheenaiheeksi monessa mediassa ja sitä käsiteltiin Ylen Uutisvuotoa myöten.
Naljailua
Yrittäjä Satu Lampikari on saanut kuluneiden viiden vuoden aikana huomata, että asiakkailla on pitkä muisti.  

– Kyllä siitä on aina silloin tällöin naljailtu.
Maaliskuun lopussa Lampikari laittoi grillinsä Facebook-ryhmään täkyn: jos sivu saisi 10 000 tykkäystä, ekstranakki palautettaisiin lihapiirakan väliin. Määrä vastaa puolta Haminan asukkaista. 
Joillekin nakki on ollut elämääkin isompi kysymys.
Tavoite ei ole lähelläkään täyttymistä, mutta päivitys keräsi nopeasti yli 800 reaktiota ja lähes 200 jakoa. Se riitti Lampikarille, ja ekstranakki teki paluun.
– Päivityksellä on jo 51 000 näyttöä ja se toi paljon mainosta. Joillekin nakki on ollut elämääkin isompi kysymys.
Uusia työntekijöitä
Nakin palauttaminen valikoimiin liittyy myös grillin uusiin, suurempiin tiloihin. Asuntovaunussa Haminan torilla toiminut grilli muutti vuodenvaihteessa kiinteään kahvilarakennukseen, joka rakennettiin torin remontin yhteydessä. Kun Lampikari luopui nakista, hän perusteli sitä aikaavievillä tukkureissuilla ja varastointivaikeuksilla. Nyt tilanne on toinen.
– Tilat ovat paremmat ja tukku toimittaa tavarat suoraan tänne, joten minulla ei mene enää aikaa niihin käynteihin. Tukussa käyminen vei aina 1,5 tuntia kerrallaan. Lisäksi saan tänne pian kaksi uutta työntekijää.
Lampikari laski viisi vuotta sitten, että ilmaiseksi jaettavat nakit aiheuttaisivat vuosittain 10 000 euron lisäkustannukset. Tämäkin asia on muuttunut, mutta yrittäjän kannalta huonompaan suuntaan. Lampikari lupaa, että lihapiirakan hinta pysyy ektranakin paluun myötä samana kuin ennenkin.
– Nakkien hinta on noussut, mutta se on sitten omasta palkasta pois.
Nakki pesi maailman korkeimman lipputangon
Torigrillin Facebook-ryhmässä haminalaiset iloitsevat nakin paluusta täysin rinnoin. 
_Hienoa! Pitääpä alkaa taas jatkossa koukata Haminan kautta ohikulkumatkalla._
_Nakki paikalleen vaikka millä hinnalla._
Nakkia on verrattu kommenteissa muun muassa Haminan aikeisiin hankkia kaupunkiin maailman korkein puinen lipputanko, jonka latvassa liehuisin maailman suurin Suomen lippu. Lipputangon rakentaminen on tosin tällä hetkellä suurissa vaikeuksissa.
_Nakki on paljon tärkeämpi asia kuin se lipputangon kanssa häslääminen._
Ekstranakki vai pakkonakki?
Asiakkaat uhosivat viisi vuotta sitten, etteivät ostaisi grillistä lihapiirakkaa ennen kuin nakki tulee takaisin. Tuolloin lihapiirakoita myytiin päivittäin 100–150 kappaletta. Kuinka kävi?  

– Talvella on ollut hiljaisempaa, mutta yleisesti ottaen määrä on pysynyt suunnilleen samana, sanoo yrittäjä Satu Lampikari.
Ja löytyy Haminasta sellaisiakin asiakkaita, joille ekstranakki onkin pakkonakki.
– On ollut niitäkin, jotka eivät ylimääräistä nakkia halua. He pyytävät lihapiirakan ilman ekstranakkia.
Zlatan piikitteli kylmästi Ronaldoa saksipotkumaalista – Aftonbladet: Fifan säännöt estämässä joka tapauksessa Ruotsin supertähden MM-kisat
Zlatan Ibrahimovicin mukaan Cristiano Ronaldon olisi pitänyt tehdä saksipotkumaali 40 metristä. Ibrahimovicin mahdollisille MM-kisoille on tulossa myös este vedonlyöntikiemuroiden takia.
Ruotsin jalkapallon supertähti Zlatan Ibrahimovic on piikitellyt Cristiano Ronaldoa huimasta illastaan tiistaina Juventusta vastaan. Ronaldo oli mukana Real Madridin kaikissa kolmessa maalissa, kun hän johdatti joukkueensa 3–0 –voittoon Mestarien liigan puolivälieräavauksessa.
Ronaldon illassa puhutti erityisesti 2–0 –maali, joka syntyi tyylipuhtaasti saksipotkulla. Monet jalkapalloilijat ja lajin asiantuntijat ovat hämmästelleet Ronaldon iltapuhdetta, mutta Zlatan ei ollut niin vakuuttunut.
– Se oli kiva maali, mutta hänen pitäisi yrittää tehdä se 40 metristä, Zlatan [oli kuittaillut ESPN:n lähetyksessä.](http://metro.co.uk/2018/04/04/zlatan-ibrahimovic-trolls-cristiano-ronaldo-bicycle-kick-goal-juventus-7439155/)
Zlatan teki viikonloppuna 40 metristä maalin debyytissään Los Angeles Galaxyn paidassa Yhdysvaltojen MLS:ssä. Ibrahimovic teki paikallisvastustaja Los Angeles FC:tä vastaan yhteensä kaksi osumaa ja käänsi vaihdosta tultuaan 4–3 –voiton Galaxylle.
Zlatan heitti vielä lisää löylyä sanomalla ESPN:n lähetyksessä, että hän kärsi vielä pelissä aikaerosta.
– Minulla oli vielä jetlagia. Olen ollut täällä neljä päivää. Olen yrittänyt viettää päivät hankkien energiaa niin paljon kuin mahdollista. Mutta se ei ole ollut helppoa, Ibrahimovic totesi ja viittasi Los Angelesin Zlatan-huumaan.
Zlatanin MM-kisaovi on menossa kiinni
Viikonlopun superesityksen jälkeen Zlatan puhutti myös entistäkin enemmän kotimaassaan. Ibrahimovic on lopettanut Ruotsin maajoukkueessa, mutta spekuloinut mahdollisella paluullaan maajoukkuepaitaan.
Ruotsalaislehti [Aftonbladet uutisoi ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/21JpQG/darfor-kan-zlatan-stoppas-fran-vm)kuitenkin, että kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan eettiset säännöt ovat estämässä joka tapauksessa Ibrahimovicin MM-kisat. Ibrahimovic on osaomistajana maltalaisen vedonlyöntiyhtiössä. Fifan eettisten sääntöjen mukaan pelaaja ei saisi olla tekemisissä suoraan tai epäsuorasti vedonlyönnin kanssa.
Ruotsissa on myös spekuloitu sillä, että maan jalkapalloliitto ei pidä Zlatanin pelaamisesta maajoukkuepaidassa. Ruotsin jalkapalloliiton pääsponsori on valtiollinen Svenska Spel –vedonlyöntiyhtiö.
– Nämä ovat kaksi täysin eri asiaa ja käsitellään erillisinä, Ruotsin jalkapalloliiton pääsihteeri Håkan Sjöstrand totesi aiheesta [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/21JpQG/darfor-kan-zlatan-stoppas-fran-vm).
Sjöstrand ei halunnut myöskään täsmentää Aftonbladetille, mitä Fifan sääntöpykälä käytännössä tarkoittaa Ibrahimovicin osalta.
– Voin vain pysyä faktoissa, eli Fifan sääntöjen mukaan pelaajat eivät saa suorasti tai epäsuorasti olla vedonlyöntiyhtiöiden omistajia, Sjöstrand sanoi.
**Lue lisää:**
[Zidane hehkutti Ronaldon maagisuutta, toinen saksipotkusankari nauratti kommentillaan: ”Vain harva meistä pystyy tuohon”](https://yle.fi/urheilu/3-10144039)
[Ronaldon häikäisevä maali sai asiantuntijat haukkomaan henkeään: "Toisen epäonni tuo tällaisia romanttisia tilanteita jalkapalloon"](https://yle.fi/urheilu/3-10143649)
[Mykistävä Cristiano Ronaldo -show! Real Madridin supertähden uskomaton saksipotkumaali oli kuin Buffonin pahimmasta painajaisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10143637)
Kaupunkilaiset eivät selviäisi sähkökaaoksesta, väittävät asiantuntijat – asenne ja kotivara pelastivat kainuulaiset
Maaseudulla ihmiset osaavat varautua pahan päivän varalle, mikä korostuu kriisitilanteissa. Kaupungeissa ajatellaan helposti, että miksi varautua, kun mitään ei tapahdu.
Vuodenvaihteessa Kainuun sähkökatkokriisin aikana pahoilta ongelmilta vältyttiin maalla asuvien ihmisten asenteiden, kotivarojen ja varalämmitysjärjestelmien ansiosta.
– Elämäntapa opettaa pärjäämään sähkökatkojen aikana. Ihmiset tietävät, että tällaisia katkoksia saattaa tulla, joten niiden aikana osattiin toimia, sanoo Suomen pelastusalan keskusjärjestön (SPEK) tutkija Heikki Laurikainen.
SPEK toteutti helmikuun alkupuolella kyselyn liittyen Kainuun tykkylumien aiheuttamiin sähkökatkoihin. Tutkijat halusivat selvittää, kuinka ihmiset selviytyivät poikkeustilanteessa. Tulokset julkaistiin maaliskuun lopussa. Muun muassa tällaisista kokemuksista kainuulaiset kertoivat:
_"Lämmitys loppui, (maalämpö), yksi leivinuuni ja sitä ahkerasti lämmitettiin, mutta se ei toista päätä taloa enää lämmitä. Alimmillaan talo jäähtyi 16 asteeseen. Välillä ei ollut kuuluvuutta kännykässä, onneksi ei kiireellistä apua tarvittu."_
_"Yöllä tarvitsen sähköä hengityslaitteeseen. Täytyi valvoa katkosten aikana."_
_"Pakasteet olivat naapurissa. Mönkijän kärryllä vietiin ne sinne. Saunassa naapurissa. Evakossa tuttujen luona. Kännyköitten lataamista tuttujen luona, autolaturia ja aggregaatteja käyttivät puhelimien lataukseen ym. Pesuveden sulatusta lumesta. Sähkölliset ihmiset kutsuivat luokseen syömään ja saunomaan sähköttömiä. Näin meidän kylällä pelasi hommat."_
Kainuun sähkökatkojen aikana korostui ihmisten rauhallinen toimiminen. SPEK:n kyläturvallisuuskoulutusta järjestävän Aikku Eskelisen mukaan ihmiset luottivat toisiinsa ja naapurit auttoivat toisiaan.
– Ihmisillä oli vahva usko myös viranomaisten antamaan tukeen. Ei ollut syytä mennä paniikkiin, sillä ihmiset löysivät monenlaisia selviytymiskeinoja.
Huoli karjatiloista, lapsiperheistä ja ikäihmisistä
Sähkökatkot osoittivat, kuinka laajat vaikutukset sähköttömyydellä ovat. Suurimmalle osalle kodeista sähköt saatiin palautettua nopeasti, mutta osa ihmisistä joutui elämään ilman sähköjä useita vuorokausia. Kaikkiaan Kainuun alueella oli tuhansia sähköttömiä kotitalouksia. 
– Toisen auttamishalu nousi tutkimuksissa keskiöön, mutta kyllä viranomaisten apua tarvittiin muun muassa erityisryhmien kohdalla. Tilanteesta selvittiin pääosin hyvin, koska pahimmat sähkökatkot sattuivat alueilla, joiden väestöllä oli tulisijoja ja varavedenlähde, kertoo SPEK:n tutkija Heikki Laurikainen.
Varautumisesta huolimatta turvallisuuden tunne horjui. 78 prosenttia vastaajista oli huolissaan ikäihmisistä, karjatiloista ja lapsiperheistä. Laurikaisen mukaan ihmisten huoli pitäisi ottaa jarkossa paremmin huomioon. 
– Kunnan pitäisi tiedottaa siitä, että se käy katsomassa vanhuksia. Etteivät ihmiset ajattele, ettei kukaan tee mitään, sanoo Laurikainen.
Kyselyyn vastaajista 59 prosenttia ilmoitti havainneensa verkkoliikenteessä jonkinlaisia häiriöitä, kuten etteivät puhelut yhdistyneet. Sähkökatkojen aikana osa tukiasemista sammui, mikä aiheutti verkkoliikenteen häiriöitä, jotka huolestuttivat asukkaita. Kainuuseen annettiin myös vaaratiedote.
– Turvallisuuden tunne luodaan myös verkkoliikenteen kautta. Jos ei ole mahdollisuutta olla yhteydessä muihin puhelimella tai netin kautta, niin pidän sitä erittäin huolestuttavana. Se ahdistaa ihmisiä, sanoo Laurikainen.
"Kaupungissa ajatellaan, että miksi varautua mihinkään"
Kainuun maaseudun elämäntapa tukee kriiseihin varautumista. Mutta mitä jos vastaava kriisi olisi tapahtunut kaupungissa?  

– Kaupunkikodeissa on erilainen varustus ja niitä ei pystytä pitämään lämpimänä sähkökatkon aikana. Kaupungissa ajatellaan, että miksi varautua mihinkään, kun mitään ei tapahdu, kertoo Heikki Laurikainen. 
– Meillä on kaupunkien osalta olemassa pieni riski. Pienellä alueella paljon ihmisiä, joilla ei ole kokemuksia sähkökatkoista, joten niihin varautumista ei pidetä tärkeänä.  

Vakava sähkökatkokriisi suuressa kaupungissa toisi enemmän ongelmia. Esimerkiksi lämmitystä on vaikeampaa pitää kerrostalossa yllä sähkökatkon aikana. 
– Kaupungeissa sähkökatkot eivät ole mitenkään tavallisia, joten kokemus ei ole opettanut kuinka niiden sattuessa toimitaan. Silloin kun sähkökatkoja pitää epätodennäköisinä, niihin varautumista tulee ajateltua harvemmin.
Kaupunkiasunto ei lämpeä pitkän sähkökatkon aikana, eikä juomavesi riitä
Mitä kauemmas taajamasta mennään, sitä paremmin ihmiset ovat varautuneet, sanoo SPEK:n kyläturvallisuuskoulutusta järjestävä Aikku Eskelinen. 
– Maalla kaupassa käydään harvemmin ja ruokaa ostetaan kerralla enemmän. Kaupungeissa taas kauppaan pääsee vuorokauden ympäri, jolloin ei tule ajatelleeksi varautumista. Ihmiset ovat tottuneet siihen, että kaikkea on koko ajan tarjolla. 
Kuka toimittaa vettä ikäihmisille? Kuinka toimintakykyiset auttavat niitä, jotka eivät voi itse toimia?
Eskelinen pitää kaupungeissa suurimpana ongelmana juomaveden puutetta. Lähikauppojen juomavesihyllyt tyhjenevät nopesti jos vaikkapa hanavesi saastuu. Kaupunkiolosuhteissa asuvan tilanne on haavoittuvampi.
– Olen puhunut erilaisissa tilaisuuksissa paljon siitä, kuinka naapuriapu toimii hätätilanteessa muun muassa taloyhtiöissä. Onko sovittu joitakin käytänteitä, jolloin kaikki tulevat autetuksi? Kuka toimittaa vettä ikäihmisille? Kuinka toimintakykyiset auttavat niitä, jotka eivät voi itse toimia?
Suomen pelastusalan keskusjärjestön järjestämään kyselyyn vastasi 118 henkeä. Vastaajista 59 prosenttia oli naisia ja miehiä 41 prosenttia. Vastaajien keski-ikä oli 49 vuotta. Nuorin vastaaja oli 18 ja vanhin 89. Eniten vastauksia kerättiin Suomussalmen, Kuhmon, Hyrynsalmen ja Sotkamon kunnista.
Parantumattomasti sairaiden hoito kehittynyt Joensuussa
Siilaisen sairaalan palliatiivisen hoidon vuodeosasto ja saattohoito kotiin ovat kohentaneet parantumattomasti sairaiden tilannetta.
Parantumattomasti sairaiden hoito on kehittynyt Joensuussa.
Vuodenvaihteessa Siilaisen sairaalassa aloitti uusi palliatiivisen hoidon vuodeosasto. Osastolle mahtuu kuusitoista potilasta kerrallaan. Aikaisemmin parantumattomasti sairaille ei ollut omaa vaativan tason palliatiivista hoitoa tarjoavaa vuodeosastoa Pohjois-Karjalassa. 
Saattohoitovaiheessa potilaat saavat halutessaan hoitoa kotonaan. Ylilääkäri Minna Kiljusen mukaan kotisaattohoidossa on ollut yli kolmesataa potilasta sen jälkeen, kun palliatiivinen yksikkö aloitti Joensuussa vuonna 2015. 
Yksikössä työskentelee reilut kolmekymmentä ihmistä.
Salamannopea myyjä käärii irtohedelmät muovipussiin pyytämättä – Pekingissä muoviton maaliskuu vaatii kärpän nopeutta ja taisteluvalmiutta
Kiinassa muoviton elämä veisi kaiken ajan ja vaatisi rautaiset hermot. Mutta se ei estä pyrkimästä parempaan.
Maaliskuun alussa päätin yrittää.
Mahdoton tehtävä, ajattelin ja kaduin päätöstäni lähes välittömästi. Kuten kuka tahansa arkipäivän vedonlyöjä, vihaan epäonnistumista haasteiden edessä. Nyt näin katkeran tappion häämöttävän edessäni.
**Suomessa moni aikoi viettää** muovittoman maaliskuun eli [selvitä kuukauden ilman kertakäyttöistä muovia.](https://yle.fi/uutiset/3-10138553) Tarkoitus on vähentää ympäristöön ja mereen päätyvän muoviroskan määrää. 
Mietin, voisiko sama onnistua Kiinassa: voisinko unohtaa hedelmäpussit, kertakäyttöastiat ja ostaa ruokani muovittomissa pakkauksissa?
Ensimmäinen tunne oli lievä masennus.
Kiina on muovin suurkuluttaja, ja arki täällä on pitkälti kyllästetty kertakäyttötuotteilla. Ravintoloissa puhtaat posliiniastiat kääritään muovikalvoon ja mehun saa usein muovikuppiin, vaikka istuisi ravintolan pöytään juomaan sen. 
Nettikaupasta tilatut tuotteet hukutetaan niin syvälle kuplamuoviin ja styroksipalleroihin, että paketin voisi heittää seinään sen sisällön hajoamatta.
**Noloa kyllä, tiesin** että kiire ja hankaluus tulisivat aikeeni tielle. En ehtisi juosta Pekingissä palashampoon perässä tai jaksaisi pitkän työpäivän jälkeen yrittää selittää kaupan myyjille, miksi haluan ostaa irtoriisini omaan astiaan. 
Kerran sain erään myymälän koko tiskin hämmentyneeseen lamaannustilaan, kun yritin selittää, ettei ostamaani posliinilautasta tarvitse kääriä muovipehmusteeseen. Hävisin sen väittelyn.
Suomessa kaikki olisi niin helppoa, puhisin.
Päätin kuitenkin tehdä parhaani. Moni asia oli jo kunnossa: käytän kankaisia kauppakasseja, lasista vesipulloa ja vältän noutoruokaa. Olen myös lopettanut kokonaan paprikan ostamisen. Välillä kieltäydyn myös tomaatista, porkkanoista ja kukkakaalista.
**Lähikaupassani vihannekset** ovat nimittäin usein pakattu yksitellen styroksilautaselle ja kieputettu sen jälkeen muovikelmuun. Omenatkin ahdistavat: jokainen niistä on sujautettu vaahtomuoviseen verkkosukkaan.
Aina kun päätän, että olen saanut tarpeekseni parsakaalista, joka sentään on vain kääritty kelmuun, ja olen ojentamassa kättäni kohti styroksipaketissa kiiltäviä paprikoita, ääni päässäni alkaa kiljua. 
Mieleni valtaavat kuvat valtameren jättimäisestä muovipyörteestä ja linnuista joiden kaulaan pullonkorkin kiertorengas on kasvanut kiinni. Käännyn taas parsakaalin puoleen.
Rehellisyyden nimissä hieman kauempaa löytyy kyllä kauppa, jossa vihannekset saavat pyöriä vapaampana. Siellä uhkana on ainoastaan salamannopea punnitsijarouva, joka usein kääräisee irtohedelmäni muovipussiin ennen kuin ehdin älähtää. 
Jos haluaa elää muovittomana kielipuolena Kiinassa, pitäisi olla kärppänä ja kasvattaa pinnaa.
**Kerrotun valossa ei ole** vaikea arvata, että epäonnistuin noin kolmantena päivänä. Oli kiire ja nälkä ja piti saada ruokaa kioskilta. En ollut muistanut ottaa omaa kuppia mukaan. Sorruin.
Mutta kuten kuka tahansa arkipäivän vedonlyöjä, aion kääntää tämän voitoksi.  

Kampanja nimittäin teki tehtävänsä: jokainen kertakäyttöinen muovinpala on tästä lähtien tietoinen valinta. Samalla jokainen lukemani uutinen merten muoviroskasta ajaa minut lähemmäksi tilaa, jossa olen valmis kohtaamaan punnitsijat selkkauksenkin pelossa.  

Tai syömään taas lisää parsakaalia.
Potilastietoja päätyi vääriin käsiin – HUS vaatii korvauksia
HUS vaatii vähintään palvelumaksuihin kohdistuvaa sanktiota ja vahingonkorvausta aiheutuneesta vahingosta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS aikoo vaatia vahingonkorvauksia potilaidensa tietojen päätymisestä vieraisiin käsiin, kertoo HUS-kuntayhtymän vs. hallintojohtaja Jaana Vento tiedotteessa.
[HUS kertoi eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10142617), että viisi ihmistä on saanut käsiinsä yhteensä yli 500:n potilaan sairauskertomukset virheellisen kirjelähetyksen takia.   

HUS käyttää potilaskirjeiden lähettämisessä ulkopuolista palveluntarjoajaa, joka tulostaa ja kuorittaa sähköisesti lähetetyt kirjeet sekä toimittaa ne postin kuljetettavaksi. 
HUS pitää tapahtunutta olennaisena sopimusrikkomuksena. HUS vaatii vähintään palvelumaksuihin kohdistuvaa sanktiota ja vahingonkorvausta aiheutuneesta vahingosta. Lisäksi on varattu mahdollisuus muihin sopimusoikeudellisiin seuraamuksiin. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Johanna Kantola kertoo Ylelle, että virasto on ottanut asian käsiteltäväksi valvontana.
– Eli HUSin toiminta otetaan selvittelyyn. 
Kantolan mukaan Etelä-Suomen aluehallintovirasto lähettää selvityspyynnön HUSille lähipäivinä.
– Sen jälkeen arvioidaan HUSin antama vastaus ja heidän toimenpiteet, Kantola sanoo.
_Juttua päivitetty: 4.4. klo 14.35: Lisätty ylitarkastaja Kantolalta saatu tieto._
**Lue myös:**   

[Tietosuojavaltuutettu HUSin kirjesekaannuksesta: Toukokuussa nähdään, kuinka paljon tietovuotoja oikeasti tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-10143144)
Satakunnassa pulaa työvoimasta
Ely-keskuksen mukaan työvoimapulaa on erityisesti automaatioalalla.
Satakuntalaisilla yrityksillä on ongelmia löytää ammattitaitoista työvoimaa.
Ely-keskusten mukaan Satakunnassa työvoimapula on suhteessa pahinta koko Suomessa. Rekrytointiongelmia oli viime vuonna44 prosentilla satakuntalaisista yrityksistä.
Työntekijöitä kaipaa erityisesti automaatio-, robotiikka- ja ohjelmistoala, joka on kasvanut Satakunnassa viime aikoina voimakkaasti. Myös ammattitaitoisten myyjien ja vartiointialan työntekijöiden löytämisessä on vaikeuksia. 
24.8. Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot	
RSO esittää kaikki Gustav Mahlerin kymmenen sinfoniaa kaudella 2018–2019. Mahler-sarja alkaa Helsingin juhlaviikoilla 24.8., jolloin Hannu Linnun johdolla kuullaan sinfonia nro 8. ”Tuhannen sinfoniaksi” kutsuttu teos vaatii jättimäisen esiintyjäkaartin – kahdeksan laulusolistia ja viiden kuoron yhdistelmän. Solisteina laulavat mm. Camilla Nylund, Johanna Rusanen ja Stephen Gadd.
6.9. Torstaisarja 1
Syyskauden avajaiskonserteissa soittaa venäläinen superpianisti Jevgeni Kissin, jonka 
esiintyminen RSO:n kanssa on myös hänen debyyttinsä Franz Lisztin ensimmäisen pianokonserton solistina. Lisäksi ohjelmassa on 1900-luvun suuriin teoksiin kuuluva Lutoslawskin 3. sinfonia sekä Jukka Tiensuun teos orkesterille ja samplerille.
Roudasta rospuuttoon – Keski-Suomeen tulossa vaikea kelirikkokausi
Kevätsää on avainasemassa kelirikon esiintymisen kannalta.
Kelirikkokausi on alkamassa Keski- sekä Itä-Suomessa, ja kelirikosta varoittavia liikennemerkkejä pystytetään sorateiden varsille, tiedottaa ely-keskus.
Lauhan alkutalven ja runsaslumisen joulukuun jälkeen sekä keskimääräistä kylmemmän helmi- ja maaliskuun vuoksi kelirikkokaudesta ennakoidaan melko vaikeaa. Kevään sää ja paikalliset olosuhteet vaikuttavat kuitenkin kelirikon kestoon ja siihen, kuinka vaikea kelirikosta tulee. 
Kevään kelirikkoennuste on laadittu syksyn ja talven sääolosuhteiden perusteella. Leudon sekä sateisen alkutalven jälkeen pakkasjaksot ovat ajoittuneet tammi-maaliskuulle ja maantiet ovat routaantuneet normaalisti. 
Kevään säällä on aina suuri merkitys kelirikon esiintymiselle. Mikäli säät ovat roudan sulamisaikana pilviset ja sateiset, sulaa routa nopeasti ja varsinkin tien pintakerros voi liejuuntua pikaisesti. Kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset puolestaan pitävät kelirikon kurissa. 
Keski- sekä Itä-Suomessa maaperä ja maasto-olosuhteet ovat monin paikoin kelirikon syntymiselle otollisia ja sorateitä on paljon. 
Myös päällystetyt tiet ovat jälleen kärsineet alkutalven lauhoista ja sateisista keleistä aina tammikuulle asti normaalia enemmän. Tienpäällysteissä on talven jäljiltä paljon halkeamia ja reikiä sekä muita vaurioita.
5.9. Keskiviikkosarja 1
Syyskauden avajaiskonserteissa soittaa venäläinen superpianisti Jevgeni Kissin, jonka 
esiintyminen RSO:n kanssa on myös hänen debyyttinsä Franz Lisztin ensimmäisen pianokonserton solistina. Lisäksi ohjelmassa on 1900-luvun suuriin teoksiin kuuluva Lutoslawskin 3. sinfonia sekä Jukka Tiensuun teos orkesterille ja samplerille.
Miehen epäillään naarmuttaneen yli 20:tä autoa Turussa
Autojen kylkiin vedettiin pitkät naarmut terävällä esineellä.
Turussa on vahingoitettu 22:ta kadun varteen pysäköityä autoa. Rikos tapahtui Raunistulantiellä tiistai-iltana vähän ennen ilta-kahdeksaa.
Autojen kylkiin vedettiin pitkät naarmut jollakin terävällä esineellä. 
Poliisi otti tapahtumapaikan läheltä kiinni miehen, jota epäillään teoista. Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona. 
Poliisi pyytää, että autojen omistajat, jotka huomaavat ajoneuvoihinsa tulleen naarmuja kyseisessä paikassa, ilmoittavat yhteystietonsa. 
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Parkanossa – lähialueelle levisi paljon savua
Ihmiset ehtivät pelastautua talosta.
Parkanossa Viinikan Pitkäkadulla paloi keskiviikkona iltapäivällä tiilirakenteinen omakotitalo. Palosta levisi runsaasti savua lähialueelle ja pelastuslaitos kehotti välttämään savun hengittämistä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ennen yhtä. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Palo ehti levitä pahasti ennen kuin pelastuslaitos pääsi paikalle. Päivystävän palomestarin Jari Hiltusen mukaan jo kahden kilometrin päästä näkyi taivaalla paksu musta savupylväs.
Talo tuhoutui palossa kokonaan, sillä tuli ehti levitä talon kattorakenteisiin ja käytännössä koko taloon. Taloa tarvitsi purkaa, jotta palo saatiin sammumaan. Sammutus- ja raivaustöissä menee Hiltusen mukaan iltaan asti.
Talossa paikalla olleet ihmiset ehtivät pelastautua, eikä heillä ole vakavia vammoja. Sammutustöiden aikana yksi pelastaja tippui talon katon läpi, mutta hän ei loukkaantunut vaan jatkoi töitä.
Palon syttymissyystä ei ole varmuutta. Hiltusen mukaan on ollut puhetta talon ulkona olleesta tuhka-astiasta, mutta hän korostaa ettei mitään varmuutta syystä ei ole.
Mikko Lehti Porin Karhujen liigajoukkueen päävalmentajaksi
Divarin mestaruuden voittanut Karhut nousee ensi kaudeksi salibandyliigaan.
Porin Karhujen päävalmentajaksi on valittu Mikko Lehti. 37-vuotias Lehti on valmentanut aiemmin seuran vanhimpia junioreita.   

– Aiomme olla rohkean pelin Karhut. Emme halua lähteä liigaan selviytymään ja puolustamaan. Tavoitteena ei ole olla hissijoukkue, linjaa seuran tiedotteessa uusi päävalmentaja Mikko Lehti.
Karhujen uuden valmennusryhmän muodostavat päävalmentaja Lehden lisäksi Jani Vettenranta, Joni Hämäläinen, Kari Saha ja Mika Valkama.
Mikko Lehti Porin Karhujen liigajoukkueen päävalmentajaksi
Divarin mestaruuden voittanut Karhut nousee ensi kaudeksi salibandyliigaan.
Porin Karhujen päävalmentajaksi on valittu Mikko Lehti. 37-vuotias Lehti on valmentanut aiemmin seuran vanhimpia junioreita.   

– Aiomme olla rohkean pelin Karhut. Emme halua lähteä liigaan selviytymään ja puolustamaan. Tavoitteena ei ole olla hissijoukkue, linjaa seuran tiedotteessa uusi päävalmentaja Mikko Lehti.
Karhujen uuden valmennusryhmän muodostavat päävalmentaja Lehden lisäksi Jani Vettenranta, Joni Hämäläinen, Kari Saha ja Mika Valkama.
Uusi päävalmentaja toivoo, että joukkueen nykyinen runko säilyy.
Karhuilla on tällä hetkellä koossa viisi pelaajasopimusta. Joukkueen riveissä jatkavat hyökkääjä Markus Hautaoja, puolustajat Kalle Santanen, Tuomas Puisto ja Niko Järvenpää sekä maalivahti Rasmus Österman.
Karhut voitti divarin mestaruuden[ kiihkeässä ratkaisuottelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10141343)Loviisan Toria vastaan.
Kommentti: Numeroita voi pyöritellä suuntaan tai toiseen, mutta Barkovin eväät ei riitä NHL:n MVP-kisassa
Edmonton Oilersia ei uskalla edes ajatella ilman Connor McDavidia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
NHL-palkinnot puhuttavat aina keväisin ja niin ne tekevät tänäkin vuonna. Puhetta ja pyörittelyä on riittänyt tänä keväänä etenkin liigan arvokkaimman pelaajan palkinnon, Hart Trophyn, ympärillä. Koska niin moni huippupelaaja on pelannut poikkeuksellisen hyvää kautta, MVP-kisaan on tuntunut olevan tunkua normaaliakin enemmän.
Luon siis lyhyen katsauksen siihen, miten minä kisan nykytilan näen.
Ehdokkaita listallani on ensinnäkin viisi.
Connor McDavid, Edmonton
Nathan MacKinnon, Colorado
Anze Kopitar, Los Angeles
Aleksander Barkov, Florida
Taylor Hall, New Jersey
 Ja heti alkuun lienee syytä palauttaa mieliin, että kyse on siis joukkueelleen arvokkaimman pelaajan palkinnosta. Edellä mainitun viiden pelaajan voi hyvällä syyllä todeta olleen joukkueilleen lähes korvaamattomia. Los Angeles Kings ja New Jersey eivät todellakaan pelaisi pudotuspeleissä ilman Kopitaria ja Hallia.
Silti on syytä myös muistaa, ettei pudotuspeleihin pääsemisellä ole mitään tekemistä sen kanssa, kenelle palkinto tulisi ojentaa. Tältä osin olen itsekin joutunut muuttamaan kantaani aiemmista vuosista. Se, että esimerkiksi Edmonton ei pääse pudotuspeleihin, ei miltään osin ole Connor McDavidin vika, päinvastoin.
En siis painota pudotuspeleihin pääseviä pelaajia, koska säännöt eivät siihen velvoita. Eikä maalaisjärki. Kyse on simppelisti joukkueelleen tärkeimmästä pelaajasta.
 Ja siksi kisassa on lopulta vain yksi hevonen.
Jos aletaan tarkastella viiden edellä mainitun pelaajan tekemisiä suhteessa joukkueen voittosaldoihin, yksi pelaaja nousee ylitse muiden. Montako peliä uskotte esimerkiksi Floridan voittaneen silloin, kun Barkov ei ole tehnyt ottelussa yhtäkään pistettä? 
Floridan voittosaldo niissä otteluissa, missä Barkov jäi ilman pisteitä on 7-23.
Colorado on voittanut kuudesti ”ilman” MacKinnonia, samoin New Jersey ilman Hallia. Kingsin rekordi silloin, kun Kopitar ei ole ollut pisteillä, on itse asiassa melko hyvä 10-12.
 Ja sitten on Edmonton.
Edmonton Oilers on voittanut tällä kaudella kolme sellaista ottelua, joissa Connor McDavid ei ole tehnyt pistettäkään. Siis kolme. Joukkueen rekordi ilman kanadalaistähteä on järkyttävä 3-21. Jos Oilers pelaisi tällä matematiikalla kokonaisen kauden ilman McDavidia, se saisi 82 ottelun runkosarjassa kasaan 28 pistettä.
Vaikka McDavid olisi tehnyt pisteitä jokaisessa 82 runkosarjan ottelussa, Oilers yltäisi nähdyllä tahdilla vain 90 pisteeseen, mikä ei sekään vielä riittäisi läntisessä konferenssissa pudotuspeleihin. Tämä kertoo kaiken oleellisen siitä tuesta, jota joukkueen ykköspelaajalle on ollut tarjolla.
 Suomeksi: sitä ei ole ollut.
Kaikki muut edellä mainitut pelaajat ovat saaneet edes ajoittain tukea takaa. Floridassa Vincent Trocheck on pelannut huimaa kautta, Los Angelesissa esimerkiksi Jeff Carter on ollut viime kierroksilla kuumana. Leon Draisaitl on huippuyksilö Edmontonissa, mutta tämä ei ole missään nimessä ollut tällä kaudella parhaimmillaan.
Hall on viisikosta raatanut McDavidin ohella eniten ”yksin”.
Toki esimerkiksi Barkovilla on viisikosta lähtökohtaisesti selkeästi puolustavin rooli, mille pitää antaa arvoa. Barkov ottaa ainoastaan 39 prosenttia kaikista aloituksistaan hyökkäysalueelta, Kopitarkin vain 45 prosenttia. Etenkin tämä kaksikko on kaiken tehoilunsa ohessa pimentänyt monet tähtipelaajat laadukkaan kahden suunnan pelaamisen kautta.
MacKinnon (57), Hall (56) ja McDavid (54) pääsevät aloittamaan useammin suoraan hyökkäysalueelta.
Niin tai näin, numeroita voi aina pyöritellä suuntaan tai toiseen, mutta jos haluamme puhua rehellisesti siitä, kuka näistä pelaajista on ollut joukkueelleen selkeästi arvokkain, Connor McDavidia on yksinkertaisesti mahdoton ohittaa. Yhdellekään edellä mainituista joukkueista ei olisi käynyt hyvin ilman ykköstähteä, mutta Edmontonia kohtaloa ei uskalla edes ajatella.
Ja siksi Connor McDavid tulisi palkita Hart Trophylla tänäkin vuonna.
**Lue lisää:**
[Ujo poika on kantanut jääkiekon ihmelapsen taakkaa harteillaan jo vuosia – nyt hän on jo ehkä maailman paras, mutta pahoillaan siitä](https://yle.fi/urheilu/3-9928169)
[Huippukauden pelannut suomalaistähti ruoskii itseään kovin sanoin – Barkov ja Florida ovat hyytyneet kalkkiviivoilla](https://yle.fi/urheilu/3-10141466)
Ylen bot-palautekysely
Ylen [bot-kokeilu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205665) on nyt päättynyt. Autathan kehittämään ohjelmatiedotusta ja asiakaspalvelua somessa vastaamalla tähän kyselyyn.
[http://link.yle.fi/botpalautekysely](http://link.yle.fi/botpalautekysely)
Saamelaiset kerääntyvät keskustelemaan aineettoman kulttuuriperintönsä merkityksestä
Pohjoismainen Urbánbeaivvit-saamelaiskonferenssi saamelaisten aineettomasta kulttuuriperinnöstä järjestetään toukokuussa Inarissa.
Saamelaisten aineeton kulttuuriperintö on monipuolisesti esillä toukokuussa, kun Inarissa järjestetään yhteispohjoismainen saamelaiskonferenssi. Urbánbeaivvit -konferenssin tavoitteena on laatia yhteinen linjaus saamelaiselle taide- ja kulttuurisektorille, koskien aineettoman kulttuuriperinnön vastuullista ja eettisesti kestävää käyttöä ja suojelua.
Tarkoituksena pitää saamelaiskulttuuri elinvoimaisena
Monipäiväisellä konferenssilla halutaan pitää saamelaiskulttuuri elinvoimaisena vahvistamalla sitä edistämällä ja turvaamalla saamelaisen taiteen ja taiteilijoiden tulevaisuutta sekä saamelaisten omaa kulttuuriperintöä, kieltä ja perinteisiä elinkeinoja.
Urbánbeaivvit kerääkin yhteen neljän valtion saamelaiset keskustelemaan niin saamelaisten käsityöperinnettä _duodjia,_ kuin myös saamelaismusiikkia, -elokuvia ja kirjallisuutta. Konferenssin järjestää Suomen, Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjät, Saamelainen taideneuvosto, Saamelaisneuvosto, Sámi Duodji-Sameslöjdstiftelsen ja Taiteen edistämiskeskus.
Inarin saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa järjestettävä konferenssi on avoin ja järjestäjät etsivät tällä hetkellä taiteilijoita, viranomaisia ja muita kiinnostuneita osallistumaan ohjelmaan. Ilmoittautuminen konferenssiin loppuu 23. huhtikuuta. [Urbánbeaivvit -konferenssin ohjelman löydät täältä.](http://www.samediggi.fi/saamelaisen-aineettoman-kulttuuriperinnon-konferenssi-23-24-5-2018-ohjelma/)
Tunnetut saamelaisartistit vauhdittamassa iltaohjelmaa
Konferenssin yhteydessä järjestetään Saamelaisen musiikkiperinteen seminaari kutsuvieraille. Seminaarin tarkoituksena on on pohtia saamelaisen perinnemusiikkiin liittyviä oikeuksia, yhteyksiä ja velvollisuuksia. Konferenssiviikon aikana järjestetään myös avoin vuorovaikutusseminaari saamelaiskäsityön, duodjin suojaamisesta. 
Urbánbeaivvit -tapahtuman aikana Inarin kirkonkylällä esiintyy tunnettuja saamelaisartisteja kuten Katarina Barruk, Marja H. Mortensson, Frode Fjelheim ja Amoc. Myös saamelaisten joikuperinteet ja kildininsaamenkielinen räppi tulevat kuulumaan konferenssilavalla. 
Kevät keikkuen tulevi – etelästä tuleva parin päivän lämpö sulattaa etelän lumet
Lounaasta illan aikana saapuva sadealue tulee etelässä vetenä ja muuttuu muualla rännäksi.
Suomessa saadaan vuoden ensimmäinen tuntuma kevätsäästä loppuviikon aikana. 
Lämpötilat saattavat nousta torstain aikana rannikkoseudulla jo lähellä kymmentä astetta ja sisämaassakin reilusti plussan puolelle. Lämpimämpi ilma tulee kuitenkin lounaisten tuulien saderintamien ryydittämänä, joten poutainen sää muuttuu epävakaiseksi. 
Saderintamia pyyhkii melko lailla koko maan pituudelta lounaasta koilliseen, mutta ennusteet eivät lupaa jatkuvaa sadetta. Lähipäivien aikana sadetta saadaan kohtalaisesti keskiviikkoillasta alkaen. Keski-Suomesta alkaen vesi voi tulla räntänä. Pohjoisessa sataa lisää lunta.
Lämpimämpi ilma ja sade sulattavat kuitenkin rannikkokaistaleen ja eteläisen Suomen lumet lähes kokonaan. Suomen ympäristökeskus ennustaa, että lämpenevä ilma aiheuttaa ensimmäiset kevättulvat.   

En kyllä lähtisi vielä vaihtamaan kesärenkaita alle
 Lumien sulamista vauhdittaa myös yölämpötilojen pysyminen muutamien päivien ajan selvästi plussan puolella laajoilla alueilla. 
– Baltiassa on lämmintä ja kesäistäkin ilmaa ja sitä pikkusen pääsee kurkottamaan Suomen puolelle. Se kuitenkin jää sateen alle, ennustaa meteorologi Matti Huutonen. 
Huutosen mukaan etelässä on tyrkyllä lämmintä ilmaa, jota virtaa jonkin verran eteläiseen Suomeen. Ensi viikolla saattaa olla luvassa jo tuulta kylmältä puolelta, joten kevät keikkuen tulee vähitellen Euroopan lämmetessä.
– En kyllä lähtisi vielä vaihtamaan kesärenkaita alle, Huutonen neuvoo.
Lunta on pääsiäisen jäljiltä aina rannikkoa myöden sen verran, että vedenkorkeudet nousevat ennusteen mukaan kevättulvien korkeudelle. Lumet sulavat lähipäivien aikana lähes kokonaan Varsinais-Suomesta, Uudeltamaalta, Satakunnasta ja osin Kaakkois-Suomesta. 
[Ympäristökeskuksen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama) mukaan lumi sulaa loppuviikosta myös Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla, mutta mahdollinen ensi viikon sään viileneminen hidastaa sulamista ja ennustettuja runsaita kevättulvia.
Turun toriparkkityömaan joukkoliikennemuutokset lautakunnan käsittelyssä – kaupungille 750 000 euron hintalappu
Keskustan pysäkit siirrettäisiin ehdotuksen mukaan yhden korttelin verran sivuun. Myös yksityisautoilua rajoitettaisiin keskustassa.
Toriparkkityömaa muuttaa Turun keskustan liikennejärjestelyjä. Nyt ehdotetaan, että joukkoliikenteen painopistettä siirrettäisiin työmaan viereisiin kortteleihin Brahenkadulle ja Linnankadulle. Puutorista tulisi ehdotuksen mukaan keskeinen Turkuun päättyvien linjojen solmukohta.
Joukkoliikennelautakunta ottaa asiaan kantaa tänään.
– Käytännössä kaikki reitit siirtyisivät yhden korttelin verran toiseen suuntaan, kertoo projektin suunnittelupäällikkö Lauri Jorasmaa.
Matka-ajat eivät Fölin mukaan muutu oleellisesti. Edellytyksenä on kuitenkin Aurasillan tehokas käyttö joukkoliikenteen ylityspaikkana, sillä joen ylitys muiden siltojen kautta pidentäisi matkustusaikoja.
– Aurasillan merkitys on suuri. Joukkoliikenteen pääreitti kulkisi uudessa mallissa Aurasillalta Aurakadulle, siitä Linnankadulle ja edelleen Brahenkatua pitkin Puutorille, Jorasmaa sanoo.
Ajokieltoja yksityisautoille
Suunnittelupäällikkö Lauri Jorasmaan mukaan ei vielä ole varmaa, millaisia vaikutuksia joukkoliikenteen muutoksilla olisi keskustan yksityisautoilulle. Varmaa silti on, että muutoksia tulisi. 
Lautakuntaan tulevan ehdotuksen mukaan yksityisautoilua rajoitettaisiin ainakin Aurasillalla, Aurakadulla, Brahenkadulla ja näiden välisellä Linnankadun osuudella.
– Olemme sitä mieltä, että kun näille kaduille tulee niin paljon busseja, ei sinne voida ajaa henkilöautoilla niin kuin nykyään, Jorasmaa kertoo.
–Se, missä henkilöautoilu lopulta kielletään ei vielä ole varmaa, mutta kaupunkiympäristölautakunnan mukaan on katuja, joilla henkilöautoilua voidaan vähentää, hän jatkaa.
Suunnitelman mukaan keskeisiltä joukkoliikennekaduilta poistuisi myös pysäköintipaikkoja. Yksityisautoilua ja pysäköintiä pyritään siirtämään Maariankadulle ja Kauppiaskadulle.
Tilapäisjärjestelyt lisäävät joukkoliikenteen kustannuksia. Seudullinen joukkoliikenne esittää 750 000 euron lisäystä kaupungin talousarvioon.
**Lue lisää:** 
[Turun taksiyrittäjät toivovat pikaista tietoa Kauppatorin taksiaseman uudesta paikasta – joutuu väistämään toriparkkitöiden tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10025843)
Panttivangeiksi siepatut 12 eurooppalaista turistia vapautettiin Kamerunissa
Sveitsiläisistä ja italialaisista koostuva matkailijajoukko oli napattu englanninkielisellä levottomuusalueella.
Kamerunissa panttivangeiksi siepatut 12 eurooppalaisturistia on vapautettu, kertoi maan hallitus uutistoimisto AFP:n mukaan keskiviikkona.
Seitsemän sveitsiläistä ja viisi italialaista matkailijaa oli otettu panttivangeiksi Länsi-Kamerunin englanninkielisellä alueella, tarkemmin Mungo Ndorissa. Sieppauksen ajankohdasta ei ole toistaiseksi tietoa.
Kamerunin viestintäministeriön mukaan tekijät olivat "aseistautuneita terroristeja". Vapautus tapahtui maanantaina hallituksen joukkojen "erityisen operaation" avulla, ministeriö kertoi tiedotteessaan.
Lisäksi kuusi siepattua julkishallinnon virkailijaa vapautettiin erillisessä operaatiossa toisaalla.
Läntisessä Kamerunissa on ollut itsenäisyystoiveisiin liittyviä levottomuuksia. Englantia äidinkielenään puhuva kamerunilaisvähemmistö haluaa irrottautua ranskankielisestä enemmistöstä. Vähemmistö syyttää ranskankielisiä syrjinnästä.
Levottomuudet ovat kiihtyneet viime viikkoina. Presidentti Paul Biya on pyrkinyt tukahduttamaan itsenäisyyshanketta.
Britannian aiemmin hallitsema Etelä-Kamerun ja Ranskan Kamerun yhdistyivät valtioksi vuonna 1961. Kamerun oli itsenäistynyt Ranskasta edellisenä vuonna.
**Lue lisää:**
[Levottomuuksia Kamerunissa – Amnestyn mukaan ainakin 17 on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9863011)
[Seitsemän kuollut itsemurhapommituksessa Kamerunissa – Boko Haram uhkaa myös Nigerian ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-9760586)
Nurmes teki hyvän tuloksen ja palkitsee työntekijänsä
Nurmeksen viime vuoden tilinpäätös oli parempi, kuin mitä budjetti antoi odottaa. Hyvä tulos tuo työntekijöiden kukkaroon rahaa.
Nurmeksen talous on hyvällä mallilla ja kaupunki palkitsee siitä hyvästä myös työntekijänsä.
Kaupungin tilinpäätös viime vuodelta näyttää ylijäämää noin 1,3 miljoonaa euroa. Kaupunki piti menonsa kurissa ja pienensi kokonaiskustannuksiaan toisena vuonna peräkkäin. 
Kaupunki lyhensi vanhoja lainojaan yli kahdella miljoonalla eurolla. Nurmeksessa on asukasta kohden velkaa noin 1200 euroa. 
Suurimmat investoinnit olivat Hyvärilän rakennuksiin ja Pikku-Kaarlon päiväkotiin tehtävät remontit, jotka valmistuvat tämän vuoden aikana. Jatkossa kaupunki muun muassa peruskorjaa Nurmes-talon.
 Kaupunki maksaa hyvän tuloksen johdosta työntekijöilleen 200 euron kertapalkkkion
Pomarkun vanha kivisilta odottaa liikenneviraston rahoituspäätöstä
Ely-keskus on esittänyt, että miltei neljä miljoonaa euroa maksava silta voitaisiin uusia erillisrahoituksella.
Varsinais-Suomen ely-keskus kerää parhaillaan siltaan littyen tiesuunnitelmasta lausuntoja. 
Silta on päätetty rakentaa entisennäköiseksi. Siltaremontin aloitusaikaa ei pystytä määrittelemään ennen rahoituksen järjestymistä.
Rapistunut ja vaaralliseksi käynyt holvisilta purettiin viime vuoden keväällä ja sen läheisyyteen tehtiin väliaikainen silta.   

Lounais-Suomessa on 1 800 siltaa. Niistä on tyydyttävässä kunnossa kuutisensataa, huonokuntoisia on runsaat sata.   

Palvelusetelikokeilu alkaa Päijät-Hämeessä pian – kuntalainen voi valita terveyspalvelut vapaasti
Tavoitteena on 9 000 palvelusetelin käyttäjää jo tämän vuoden aikana.
Valtakunnallinen palvelusetelikokeilu laajenee Päijät-Hämeeseen. 
Palvelusetelikokeiluun kuuluva kuntalainen voi valita lääkärin ja sairaanhoitajan peruspalvelut miltä tahansa kokeiluun tulevalta palveluntuottajalta toukokuusta alkaen. 
Asiakkaat maksavat käynneistään normaalia terveyskeskuskäyntiä vastaavan asiakasmaksun. 
Kokeilussa ovat mukana Asikkala, Hollola, Hämeenkoski, Iitti, Kärkölä ja Padasjoki. Lisäksi Lahden kaupungin pääterveysaseman, Ahtialan ja Nastolan terveysasemien asiakkaat. 
Hyvinvointiyhtymän tavoitteena on saada Päijät-Hämeeseen 9 000 palvelusetelin käyttäjää tänä vuonna.
Palvelusetelikokeilu kestää tämän vuoden loppuun, mutta saattaa jatkua ensi vuonna, jos sosiaali- ja terveysministeriö jatkaa sen rahoitusta.
Savo-Karjalan tai Kaakkois-Suomen vaalipiiri on menettämässä yhden kansanedustajan
Savo-Karjalan tai Kaakkois-Suomen vaalipiirin menettämä edustajanpaikka siirtyisi Uudenmaan vaalipiirille.
Savo-Karjalan tai Kaakkois-Suomen vaalipiiri on menettämässä ensi vuoden eduskuntavaaleissa yhden kansanedustajapaikan. 
Vaalipiireissä valittavien kansanedustajien määrä lasketaan lokakuun lopun asukasluvun perusteella, mikäli vaalit pidetään normaalissa aikataulussa ensi huhtikuussa eikä Suomessa ajauduta ennenaikaisiin vaaleihin. Lopullisesti vaalipiirien edustajien paikkamäärät lyödään lukkoon marraskuun alkupuolella.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä kertoo, että helmikuun lopussa tehtyjen ennakkolaskelmien mukaan Savo-Karjalan vaalipiirin edustajapaikkojen määrä on tippumassa 16:sta 15:een.
Jääskeläinen kertoo, että 1. heinäkuuta 2018 voimaan tuleva maakuntauudistus voi kuitenkin muuttaa tilannetta. Toteutuessaan uudistus siirtäisi viisi kuntaa koko maassa toiseen maakuntaan. Niistä kolme kuntaa koskee Kaakkois-Suomen vaalipiiriä: Joroinen ja Heinävesi poistuvat Savo-Karjalan vaalipiiriin ja Iitti Hämeen vaalipiiriin. Tämän seurauksena Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kansanedustajien paikkamäärä kutistuisi 17:sta 16:een.
– Silloin saattaisi käydä niin, että Savo-Karjala voisi kuudennentoista paikkansa pitääkin. Mutta tämä on tässä vaiheessa spekulaatiota, kun emme vielä tiedä tuleeko se lainsäädäntö voimaan, Jääskeläinen sanoo. 
Savo-Karjalan tai Kaakkois-Suomen vaalipiirin menettämä edustajanpaikka siirtyisi Uudenmaan vaalipiirille. Tällöin Uudenmaan vaalipiirin kansanedustajien paikkamäärä nousisi 35:stä 36:een.
**Lue myös:**
[Kansanedustajapaikan menetys sähköistää vaalikampanjat Vaasan vaalipiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-7599232)
[Satakunnan vaalipiiri menettää kansanedustajan – kova kisa odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-7310187)  

Syyttäjä: Upseeri vaaransi tietoturvan ja jakoi opiskelijoille salaista tietoa maanpuolustuksesta
Syyttäjän mukaan majuri on saattanut aiheuttaa merkittävää vahinkoa maanpuolustukselle tai valtion turvallisuudelle. Syytetty on kiistänyt syytteet.
Rajavartiolaitoksen majuria syytetään Helsingin hovioikeudessa palvelusrikoksesta ja kahdesta virkasalaisuuden rikkomisesta. Majurin toiminta on syytteen mukaan vaarantanut Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen tietoturvallisuutta. 
Syytetty itse kiistää syytteet. 
Syyttäjän mukaan majuri rikkoi tahallaan määräyksiä salaisten asiakirjojen tietoturvavaatimuksista ja käsittelystä. 
Tämä on syyttäjän näkemyksen mukaan aiheuttanut merkittävää haittaa operaatioturvallisuudelle ja saattanut aiheuttaa merkittävää vahinkoa maanpuolustukselle tai valtion turvallisuudelle. 
Majuri siirtyi keväällä 2014 Kaakkois-Suomen rajavartioston esikunnasta valmiusupseerin tehtävästä opetustehtäviin Raja- ja merivartiokouluun. Tuolloin mies oli syytteen mukaan oikeudetta vienyt mukanaan ulkoisen kovalevyn, jolla oli Puolustusvoimien salassa pidettäviä tietoja. 
Syytetyllä ei ollut opettajana oikeutta tietojen hallussapitoon eikä hänen tehtäviinsä kuulunut niiden käsitteleminen. 
Mies ei myöskään kirjannut salaisten asiakirjojen viemistä ja tuomista kovalevyllä. Syyttäjän mukaan mies myös rikkoi vanhemman opettajan tehtävässään määräyksiä muun muassa kytkiessään kovalevyn verkkoon, joka ei täyttänyt vaatimuksia korkeasta tietoturvatasosta. 
Kurssilaisille salaisia tietoja 
Syytteet virkasalaisuuden rikkomisista liittyvät miehen opetustehtäviin Raja- ja merivartiokoulussa. Miehen syytetään paljastaneen opiskelijoille salassa pidettäviä tietoja. Osan tiedoista mies oli saanut aiemmassa tehtävässään valmiusupseerina, mutta hän paljasti tietoja palvelussuhteensa päättymisen jälkeen. 
Majuri on syytteen mukaan opettajana esimerkiksi tahallaan paljastanut kadettikurssilaisille salassa pidettäviä tietoja sotilaallisen maanpuolustuksen opetuksessa. Opiskelijoilla ei ollut näihin tietoihin oikeutta. Niin ikään salaista tietoa saivat rajavartijan peruskurssin oppilaat. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2014–2015. 
Syyttäjä vaatii miehelle sakkorangaistusta. Toissijaisesti syyttäjä vaatii rangaistusta tuottamuksellisesta eli huolimattomuudesta tehdystä palvelusrikoksesta ja tuottamuksellisista virkasalaisuuden rikkomisista. 
Jutun käsittelyyn on varattu aikaa myös ensi viikolle. Juttua puidaan hovissa, sillä vähintään majurin arvoisen sotilaan syytteiden ensimmäinen oikeusaste on hovioikeus. Käsittely pidetään poikkeuksellisesti Pääesikunnan tiloissa tietoturvasyistä.
**Lue myös**
[Rajavartiolaitoksen majuria syytetään virkasalaisuuden rikkomisesta – pääkäsittely poikkeuksellisesti pääesikunnan tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10119823)
Öljykatastrofin riski pohjoisilla merillä kasvaa jatkuvasti – "On vain hyvää tuuria, ettei ole sattunut pahempaa"
Esimerkiksi Itämerellä sattuu vuosittain satoja laivaliikenteen vahinkotilanteita. Öljyntorjuntaan kehitetään jatkuvasti uusia keinoja, joista yksi on öljyn polttaminen.
Melko tarkalleen 29 vuotta sitten öljytankkeri Exxon Valdez ajoi karille Alaskan edustalla. 
Tankkerista valui veteen yli 40 000 tonnia öljyä, minkä seurauksena suuri määrä alueen merieläimistä kuoli. Kyseinen haveri on pahimpia öljyonnettomuuksia, joita on koskaan tapahtunut arktisella alueella. 
Vaikka yhtä isoa onnettomuutta ei arktisella alueella ole Exxon Valdezin jälkeen ollut, ei sen toistuminen ole mahdotonta. 
Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Kirsten Jørgensen kertoo, että aktiivisuus arktisella alueella kasvaa koko ajan. Alueella porataan entuudestaan sekä öljyä että kaasua. Jäiden sulaessa ja meriteiden auetessa ilmastonmuutoksen vuoksi myös alueen meriliikenne todennäköisesti kasvaa.
Kaikki tämä lisää myös öljyonnettomuuden riskiä.  

Arktisella alueella tapahtuva öljyonnettomuus olisi erityisen vakava, sillä etäisyydet ovat valtavat. Myös pimeys ja kylmyys vaikeuttavat öljyn puhdistamista pohjoisessa.
Arktisen alueen öljyonnettomuus olisi Oulun yliopiston energia- ja ympäristötekniikan tutkimusryhmän projektipäällikkö Niko Hännisen mukaan erityisen vahingollinen myös luonnolle. 
– Pohjoisessa kasvien kasvukausi on huomattavasti lyhyempi kuin etelässä. Se, miten hyvin luonto kykenee toipumaan siitä ja uudistumaan, on ihan toista luokkaa eteläisemmillä alueilla. 
Öljy myös haihtuu hitaammin arktisella alueella kylmyyden vuoksi. Hänninen kertoo, että öljyonnettomuuden tapahtuessa 0,5-asteisessa vedessä öljystä on haihtunut neljäsosa kolmen vuorokauden kuluessa öljypäästöstä. Esimerkiksi 25-asteisessa vedessä on saman ajan kuluessa haihtunut jo lähes 40 prosenttia. 
– Eli etelämpänä suurempi osa mereen päässeestä öljystä hoitaa itse itsensä pois päiväjärjestyksestä verrattuna pohjoisen kylmiin vesiin. 
Se on vain tuurin kauppaa, ettei tähän mennessä ole tapahtunut pahempaa.
Exxon Valdezin onnettomuuden vaikutukset näkyvät luonnossa vielä 30 vuotta onnettomuuden jälkeen. 
WWF:n meriasiantuntija Anna Soirinsuo kertoo, että alueen silli- ja miekkavalaspopulaatiot eivät ole vieläkään toipuneet. Merisaukonkin toipuminen oli Soirinsuon mukaan vielä 20 vuotta sitten kesken, mutta nyt niiden kannat ovat nousseet hyvälle tasolle. 
– Luonto kyllä toipuu, mutta siinä kestää pahimmillaan vuosikymmeniä. Varsinkin, jos tapahtuu oikein paha onnettomuus. 
Jos samankaltainen iso öljyonnettomuus tapahtuisi esimerkiksi Suomenlahdella, saisi koko ekosysteemi Soirinsuon mukaan väliaikaisen iskun. Kaikki elinympäristöt meren pohjasta merenrantoihin kärsisivät pahasti, mikä voisi vaikuttaa suuresti merieläinpopulaatioihin.
Itämeren laivaliikenne on riski
Arktisen alueen lisäksi öljyonnettomuuden riski on Anna Soirinsuon mukaan kasvanut myös Itämerellä. Suurin syy riskin kasvuun on laivaliikenne, joka on kymmenkertaistunut parissakymmenessä vuodessa. 
– Se on aivan huimaava kasvu. Itämeren alueella on liikkeellä joka hetki noin 2 000 Kansainvälisen merenkulkujärjestön rekisteröimää alusta.
Runsas liikenne merellä aiheuttaakin aika ajoin potentiaalisia vaaratilanteita. Soirinsuo kertoo, että Itämeren alueella vuosina 2011–2015 noin 1 500 alusta ajoi karille, törmäsi toiseen laivaan tai oli muussa vahinkotilanteessa.
– On vain hyvää tuuria, ettei ole sattunut pahempaa. 
Eri olosuhteisiin jokin toinen menetelmä voi olla parempi kuin toinen.
Sitä mukaa kun öljyonnettomuuden riskit kasvavat, myös varotoimia ja turvallisuutta lisätään. Soirinsuo kertoo, että onnettomuusriskin pienentämiseksi öljyä rahtaavissa laivoissa on kaksoispohjalliset tankit, Automatic Identification System -navigointijärjestelmät. Myös yleistä turvallisuussäädöstöä on parannettu.
– Töitä on kuitenkin vielä tehtävänä. Mielestäni pitäisi olla esimerkiksi enemmän sellaisia luotsiveneitä, jotka ohjaavat laivoja satamaan jo hyvissä ajoin ennen satamaan saapumista. Se ehkäisisi laivojen törmäyksiä ja karille ajoja.
Arktisilla alueilla öljystä eroon polttamalla?
Riskien lisääntyessä on alettu kehittelemään myös uusia öljyntorjuntamenetelmiä. Suomen ympäristökeskuksella (SYKE) on GRACE-hanke, jonka tavoitteena on kehittää, vertailla ja arvioida eri öljyntorjuntamenetelmien tehokkuutta ja ympäristövaikutuksia kylmässä ilmastossa.
Yksi menetelmistä on öljyn polttaminen. Poltto tapahtuu yksinkertaisesti niin, että öljyn saastuttama alue aidataan pyropuomeilla ja öljy sytytetään palamaan.
Öljyn polttaminen on SYKE:n johtava tutkija Kirsten Jørgensenin mielestä hyvä torjuntamenetelmä arktisella alueella, jossa on vähän asutusta eikä juurikaan öljynkeräyskalustoa.
– Paras puoli öljyn polttamisessa on, että se ei vaadi kovinkaan paljon kalustoa ja laivoja. Ihmiset voidaan esimerkiksi lennättää helikopterilla paikalle.
– Toinen hyvä puoli on se, ettei polttamisessa synny niin paljon jätettä, joka pitäisi kuljettaa ja käsitellä jossain. Syrjäisissä paikoissa harvemmin on käsittelypaikkoja, Jørgensen sanoo.
Öljyn polttokaan ei ole täysin ongelmaton torjuntamenetelmä. Polttaminen tuottaa esimerkiksi päästöjä, mikä on Jørgensenin mielestä suurin ongelma. Päästöjen määrä riippuu öljyn laadusta.
– Polttamisesta voi jäädä myös polttojätöksiä veden pinnalle ja sitä kautta mereen. Olemme tutkineet myös sitä, pystyykö niitä keräämään troolilla. Ensimmäisten kokemusten mukaan se on onnistunut.
Öljyntorjuntaan on useita menetelmiä
Öljyn polttamisen lisäksi öljyntorjuntamenetelmiä ovat mekaaninen keräily, eli öljyä kerätään vedestä erilaisilla pyörivillä harjalaitteilla. Se on Kirsten Jørgensenin mukaan tehokas keino kerätä öljyä, jos se ei ole vielä ehtinyt levitä.
Öljyn puhdistamiseen voidaan käyttää myös kemikaaleja eli dispersantteja. Niiden avulla öljy häviää pinnasta ja liukenee veteen. 
– Silloin voidaan välttää se, että öljylautta rantautuu ja linnut tahrautuvat. Luotetaan siihen, että öljy häviää vedestä biologisesti.
Itämeren alueella on Jørgensenin mukaan todella hyvä kalusto mekaaniseen öljynkeräilyyn sekä valmius kansainväliseen yhteistyöhön. 
– Olemme myös testanneet ja harjoitelleet erilaisia öljyntorjuntamenetelmiä pohjoismaiden ja arktisten maiden kanssa.
Se, mikä on paras tapa kerätä tai hävittää öljyä riippuu Jørgensenin mukaan onnettomuuspaikan olosuhteista ja öljyn laadusta. Hankalat sääolosuhteet ovat hänen mukaan suurin ongelmia aiheuttava tekijä onnettomuuspaikalla.
Jørgensen painottaakin sitä, että pelkästään yhteen öljyntorjuntamenetelmään ei missään nimessä voi luottaa. Hänen mielestään kaikki potentiaaliset öljyntorjuntamenetelmät on otettava käyttöön. 
– Siksi me tässä GRACE-hankkeessa tutkimmekin useita eri menetelmiä. Eri olosuhteisiin jokin toinen menetelmä voi olla parempi kuin toinen. 
Yksi huomionarvoinen asia öljyntorjunnassa on Jørgensenin mukaan myös se, miten onnettomuuteen pystytään varautumaan. Eli minne järjestetään kalustoa, jotta se on lähellä, jos onnettomuus tapahtuu, ja miten ihmisiä koulutetaan öljyntorjuntaan.
Pelleilijä on poissa, kun väriläiskänä tunnettu Tapparan mestarivahti keskittyy kevään tärkeimpiin peleihin: "Parasta on se, että lyö tyhjää"
Mestaruusjuhlien vauhdittajana ja veijarimaisena kujeilijana tunnettu Dominik Hrachovina on ottelupäivänä kuin itse tyyneys.
**TAMPERE.** Teimme Tappara-maalivahti Dominik Hrachovinasta juttua pääsiäissunnuntain Urheiluruutuun. Ajatuksena oli hyödyntää vielä välieräsarjaa odottavan Hakametsän hallin autio jää, kerrankin myös maalivahdilla oli aikaa kuvauksille. Pudotuspelien aikana kun ei yleensä veskareita häiritä ylimääräisellä ohjelmalla. Ei ainakaan Tapparassa.
Kuvattu kuva ja kohtaus toisensa jälkeen jäimme kuvaaja Erkki Suokonaution kanssa ihmettelemään Hrachovinan katsetta. Maalivahdin katse ei herpaannu pitkänkään kameralle osoitetun puheen aikana, hän tuntuu olevan levollisesti läsnä.
Hrachovina on totuttu näkemään ja hänestä on opittu lukemaan kaikenlaisia veijarijuttuja jääkoneen kuskina ja mestaruusbileiden vauhdittajana, mutta 23-vuotiaassa tshekissä on myös toisenlainen puoli.
Pelleilijä ei ole paikalla, kun Hrachovina pohtii vastaustaan, hiljenee tai torppaa heti alkuunsa, kohteliaasti, kysymykset tai kuvaussuunnitelmat, jotka eivät tunnu luontevilta.
Hakametsän hallista tshekki puhuu mielellään. Hän oli yhden kauden ajan (2010-2011) turkulainen ja tutolainen mutta Tappara ja Hakametsä ovat olleet mukavin osa elettyä jääkiekkoilijan elämää.
– Hakametsä on todella iso pala minun mielessäni, minun sydämessäni. Todella iso pala mun jääkiekkoelämästäni ja mun urastani, maalivahti kertoo.
Kuvaajan pyynnöstä Hrachovinan katse hakee hallin katosta edelliskeväiden mestaruusviirejä mutta toisaalta, mitä niistä enää kannattaa puhua?
Mennyttä aikaa tavoittelemalla häviää vain nykyhetken.
– Eikä ne ole mun mestaruuksia. Ne ovat joukkueen mestaruuksia, tän hallin ja tän kaupungin mestaruuksia, Hrachovina kuvaa.
Pitkät tovit hän juttelee, mutta katse keskittyy.
Miehen meriittejä
  
Hrachovina sai pudotuspelien nollapeliennätyksensä vuosi sitten Ilves-sarjassa, kaikkiaan kevään 2017 mestaruutta edeltäneet pudotuspelit hän veti 93,84 prosentin torjuntatilastolla. Nyt TPS-välieräsarjaan lähdettäessä torjunnat ovat onnistuneet 92,63 -prosenttisesti.
Vain ajoittain hänestä häilähtää enää omia vapauksia ottavan, aavistuksen anarkistisen nuoren Hrachovinan piirteitä. Sen, jonka touhu on joskus saanut valmennusjohdon sulkemaan penkillä silmänsä. ”Mitä helvettiä se nyt tekee” -huokaukset ovat yleisössäkin jääneet vähemmälle, peli ja kaudet ovat opettaneet.
Otsassa ei ole rypyn ryppyä, Hrachovina ei siristele eikä räpsyttele silmiään vaan katsoo herkeämättä vastakkaiseen päätyyn tai siniviivalle, mitä kuvaaja kulloinkin hakee. Niinhän maalivahdin katseen kuuluukin, pitää katsekontakti kaikista tärkeimpään. Muuten ei tarvitse poseerata enää yhdessäkään juttukuvauksessa.
TPS-sarjassa Hrachovinan ja Tapparan on oltava terävimmillään. Sarja alkaa tapparalaisten näkökulmasta vaihteeksi vieraskentällä, unohtamatta runkosarjan kohtaamisiakaan. Turkulaiset juhlivat tamperelaisten kustannuksella ankarasti.
– Tepsi on hyvä haaste meille. Ei olla voitettu sitä kertaakaan tänä vuonna. Mutta jos mestaruutta meinaat voittaa, kaikki pitää voittaa, Hrachovina muistuttaa.  

– Kiva päästä pelaamaan viikon tauon jälkeen.
Mutta hyvät ovat veskarit myös vastustajalla. Turkulaisten maalilla puntit ovat menneet Tappara-maalivahteihin verrattuna vähän enemmän fifty-sixty. Oskari Setänen ja Rasmus Tirronen ovat isokokoisina pelimiehinä kova haaste tamperelaisten hyökkäyssuunnitelmille.
Runkosarjaotteluissa Setänen pelasi kaikki Tappara-kohtaamiset, pudotuspeleissä vastuuta SaiPa-sarjassa sai myös Rasmus Tirronen.
– Todella hyviä ja jämäkkiä maalivahteja. Pitää vaan yrittää mennä aluelle, hämmentää niitä, että päästäisiin tekemään enemmän maaleja kuin vastustaja, Hrachovina pyörittelee, vähän kliseisesti.  

Omassa ajatuksettomassa kuplassa
  
Tappara on saanut ottaa muutaman päivän vähän kevyemminkin, välierät alkavat keskiviikkona.
Miehen paras mielentila on "ei mitään". Mielen mekkala on hiljennetty, kansan kohina ei pääse läpi keskittymisen kuplasta. Sellaisella olotilalla Hrachovina haluaa aloittaa jokaisen ottelun, keskiviikonkin.
– Parasta on se, että lyö tyhjää. Hyvä keskittyminen, tyhjä olo, että ei tarvitse miettiä mitään. Silloin on helpointa, Hrachovina kertoo.
Tappara on pelannut sarjan jos toisenkin playoffkiekkoa viiden peräkkäisen finaalikevään aikana. Samaan aikaan Turussa TPS:n uuden tulemisen rakentaminen on kestänyt kauan. Nyt TPS tulee vastaan runkosarjan kakkosena, ykköstähtiensä johdattamana, kohti Tappara-dynastiaa, kohti Tappara-maalia.
TPS:n kokemus kulkee isoina tilastoina muutamien tähtien meriiteissä siinä missä Tapparalla pudotuspelimerkintöjä löytyy vakiokokoonpanon joka äijältä. Mutta ihan samalla tavalla kuin Hrachovina muistutti edellisten saavutusten höyhenenkevyestä merkityksestä uusia onnistumisia tavoiteltaessa, yksikään peli ei vaikuta kokemustilastoissa ennen kuin ne oikeasti on pelattu ja historiaksi hyväksytty.
– Ei pidä antaa liikaa ajatuksia sille, onko siellä (Tomi) Kallio tai (Eric) Perrin tai kuka tahansa. Ihmisiä nekin ovat niin kuin mekin. Mietin –vain sitä, että otan sen kiekon kiinni. Ihan sama kuka sieltä kiekon laukoo, tai kuka sieltä luistelee päin, Hrachovina sanoo.  

Sanat ja sukunimien kirjaimet ovat aivan sakaisin, kun veskari luettelee Tappara-pelaajien nimiä, puolustajia, jotka ovat isossa roolissa oman pään onnistumisessa. Sählä-Salosesta tulee Sählä-Solonen, Niko Mikkolasta Mikko Mikkola… Mutta nimistä viis, veskarin luettelossa joka toinen on taiteilija, joka toinen taistelija.
Tepsiä vastaan Tappara tarvitsee molempia, taiteilijoita ja taistelijoita. Tamperelaiset tarvitsevat myös onnistuvan maalivahdin.
– Hyviä puolustajia kaikki, hyviä taistelijoita ja taiteilijoita. Ilman niitä ei tulisi mitään, Hrachovina luottaa.
– Ei voi kuitenkaan luottaa liikaa. Jäissä voi jotain olla vikaa, kiekko voi pomppia lavan yli. Aina voi luottaa, mutta ei saa luottaa liikaa. Jos tulisi jotain häsläyksiä, pitää pystyä olemaan valmis.
Katse pysyy kamerassa mutta tshekkiä on turha pyytää hehkuttamaan Tappara-vimmaa. Hrachovina ei halua uhota kameralle, ei edes pyydettäessä.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa Tapparan ja TPS:n ensimmäistä välieräkohtaamista keskiviikkona klo 18.02 alkaen.** 
Kiina iskee heti uusilla vastatulleilla – listalla amerikkalaisia autoja, viskiä, tupakkaa ja soijapapuja
Kiina vastasi nopeasti samalla mitalla Yhdysvaltain juuri ilmoittamiin tuontitulleihin.
Kiina aikoo määrätä 25 prosentin lisätullit 106 amerikkalaistuotteelle. Tullimaksuja olisi tulossa muun muassa autoille, joillekin lentokoneille sekä kemikaaleille. Tullien piiriin tulisi myös monia maataloustuotteita kuten soijapapuja, maissituotteita ja appelsiinimehuja, Kiinan valtiovarainminsteriö kertoi.
Uusien tullien kohteena ovat myös viski, sikarit ja tupakka sekä jotkut oluet. Lisäksi listalla joitakin sähköisiä kulkuneuvoja, voiteluaineita ja muovituotteita.
Kiina kertoo ilmoittavansa myöhemmin, milloin uudet tullit tulevat voimaan.
Kiinan kauppaministeriön mukaan lisätulleja tulee Yhdysvaltain tuotteille, joiden kauppa on ollut noin 50 miljardia dollaria eli noin 40 miljardia euroa.
Uudet tullit ovat vastaus Yhdysvaltain Kiinalle juuri määräämiin lisätulleihin. Yhdysvallat asettaa tulleja noin 1 300 tuotteelle. Myös niiden kauppa on yhteensä noin 50 miljardia dollaria. Lista on 30 päivän ajan arvioitavana ennen sen voimaantuloa.
Kiinan kauppaministeriö arvostelee Yhdysvaltoja kansainvälisen kaupan sääntöjen loukkaamisesta ja sanoo Kiinan puolustavan laillisia oikeuksiaan. Yhdysvallat syyttää Kiinaa muun muassa tekijänoikeuksien rikkomisesta.
Kauppa on Yhdysvalloille tuntuvasti alijäämäistä. Yhdysvallat vie Kiinaan 130 miljardilla dollarilla samaan aikaan, kun se tuo sieltä 505 miljardilla dollarilla vuodessa.
– Kiina ei ole koskaan antanut periksi ulkoisen paineen edessä, Kiinan varavaltiovarainministeri Zhu Guangyao sanoi. Hänen mukaansa se luo ennemminkin painetta kehitykseen ja innovaatioihin.
Zhu toivoo, että kauppasuhde palaisi normaalille raiteelle. 
Yhtiöt ja sijoittajat pelkäävät, että uhkaava kauppasota hidastaa kauppaa maailmanlaajuisesti ja haittaa talouskasvua.
_Juttua on korjattu 5. huhtikuuta klo 12.45: Tullien määrä ei ole noin 50 miljardia dollaria, vaan ne koskevat tuotteita, joiden kaupan arvo on 50 miljardia dollaria._
**Lue myös:**
[USA julkaisi listan tuontitullien kohteeksi joutuvista kiinalaistuotteista](https://yle.fi/uutiset/3-10143656)
[Tekeekö Trump Kiina-tulleillaan palveluksen kansainväliselle kaupalle?](https://yle.fi/uutiset/3-10130835)
[Trumpin Kiinalle määräämät tullit saivat sijoittajat paniikkiin - "kaikki pörssin toimialat ovat punaisella"](https://yle.fi/uutiset/3-10131987)
[Kiina vastaa Yhdysvaltain asettamiin alumiini- ja terästulleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10129508)
**Aiheesta muualla:**
[China matches US $50-billion tariff threat](http://www.dw.com/en/china-matches-us-50-billion-tariff-threat/a-43245748)
Näin kasvatat ravinteikkaat idut itse
Sen lisäksi, että idut ovat terveellisiä ja maukkaita, ne tuovat esteettisen lisän ruokaan. Siemeniä on helppo idättää ja vaihtoehtoja on paljon – pitää vain valita väri ja maku!
Siemen on todella pieni ihme. Vaikka se on niin pieni, sillä on edellytykset kasvaa suureksi taimeksi, joka antaa paljon hedelmää tai ihan kokonaiseksi puuksi.
Jokainen siemen sisältää juuri niin paljon ravinteita, että ne riittävät juurten ja parin sirkkalehden kasvattamiseen, sitten sen on saatava ravintoa muualta. Kun idättää siemeniä, saa esiin ravinteikkaimman osan kasvista, oikean ravinnepommin.
Pidän myös itujen mausta, varsinkin jos uskaltaa kokeilla vähän muitakin kuin sinimailasen ja mungpavun ituja. Parsakaalin idut ovat todella hyviä, rohtosarviapilan idut maistuvat currylta, sipulin idut ovat voimakkaita ja raikkaita maultaan, muistuttavat retiisiä.
Kauneimmat idut ovat ilman muuta punajuurella – ne ovat kauniin tummanpunaisia ja piristävät mitä ruokalajia tahansa. Idut ovat sekä silmien että vatsan ruokaa, ja hauskinta on yhdistellä eri lajikkeita.
Minulla on tapana idättää kahta kolmea lajiketta yhtä aikaa, mielellään hiukan eri vaiheissa, niin että aina on saatavilla tuoreita ituja.
Usein iduista tulee raikkaampia, jos käyttää idätyslaatikkoa, mutta suuri puhdas lasipurkki käy yhtä hyvin.
**Siemeniä, joita kannattaa idättää**:
Idätys purkissa
Oikeastaan idättämiseen ei tarvitse muuta kuin lasipurkin ja suodatuskankaan tai ohuen keittiöpyyhkeen. Muista vain valuttaa siemenet kunnolla, ettei purkin pohjalle jää vettä.
Idätys idätyslaatikossa
Idätyslaatikossa iduista tulee hiukan raikkaampia ja rapeampia. Usein idätyslaatikoissa on useampi kerros, joten voi idättää eri lajikkeita eri vaiheessa yhtä aikaa.
Isonevan turvetuotannon jatko ei saa tukea kunnilta
Vanhalle tuotantoalueelle on haettu uutta lupaa aluehallintovirastolta.
Turvetuotannon käynnistäminen uudelleen Kivijärvellä Isonevan turvetuotantoalueella ei saa tukea alueen kunnilta. Pohjoisen Keski-Suomen ympäristölautakunnan mukaan Vapo Oy:n anomaa uutta turvetuotantoa ei pidä enää sallia Isonevan alueella, vaan alue tulee ottaa jälkihoitoon. Vapo Oy on valtionyhtiö, joka tuottaa bioenergiaa muun muassa turpeesta. 
Ympäristölautakunnan mukaan turvetuotantotoiminnan kiintoaine- ja humusainepäästöt vaarantavat alapuolisen vesistön luonnontaloudelliset ja kalataloudelliset elvytystoimet. 
Turvetuotanto Isonevan alueella käynnistyi runsaat 30 vuotta sitten, mutta lopetettiin vuonna 2012. Tuotantoalueen alapuolisessa vesistössä on toteutettu viime vuosina merkittävä vesiluonnon ja kalataloudellinen kunnostamishanke. 
Nyt Vapo on hakenut vanhalle tuotantoalueelle uutta lupaa sillä edelleen olevien turvevarojen hyödyntämiseksi. Pohjoisen Keski-Suomen ympäristölautakunta linjasi kieleteisen kantansa lausunnossaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle. 
Isonevan turvetuotantoalue sijaitsee Kivijärven kunnassa noin 11 kilometriä Kivijärven keskustasta luoteeseen. 
Isonevan vanhalla turvetuotantoalueella on tuotannosta poistunutta alaa noin 44 hehtaaria, ja kyseiset alueet ovat nykyisin tukialueina ja joutoalueina. Jäljellä oleva tuotantokelpoinen ala on hieman alle 37 hehtaaria.
Valtionvelan helpot vuodet voivat olla ohi – Suomi säästää korkokuluissa vielä joitakin vuosia
Tällä vuosituhannella korkokulut ovat vähentyneet jo monta miljardia euroa.
Valtio maksaa 105 miljardin euron veloistaan korkoja 1,2 miljardia euroa tänä vuonna. Vuotuinen korkokustannus on laskenut 2000-luvun alusta nelisen miljardia euroa, vaikka lainan määrä on samalla kasvanut rajusti.  

Tästä on kiittäminen ennätysmatalaa korkotasoa, joka on kuitenkin päättymässä, jos uskoo markkinoiden näkemyksiä.  

Korkoilmaston muuttuminen heijastuu myös valtion lainasalkun korkomenoihin, koska valtio kierrättää lainasalkkuaan vuosittain miljardeilla euroilla. Lisäksi otetaan uuttaa velkaa.  

Yle Uutiset pyysi Nordealta laskelman siitä, miten valtion lainasalkun korkomenot muuttuvat lähivuosien eri korkonäkymissä.  

Keskimmäinen, punainen käyrä kuvaa näkemystä, jossa korot alkavat nousta markkinoiden odotusten mukaisesti. Pari ensimmäistä vuotta korkokulut vähenevät edelleen, koska valtio pystyy vielä muuttamaan kalliimpia lainoja halvempiin.  

– Salkusta erääntyy sen verran korkeammassa korkoympäristössä liikkeeseen laskettuja velkakirjoja, että vielä monta vuotta hyödytään siitä, että toteutuneet korkokustannukset tulevat olemaan pienempiä, laskelmat tehnyt Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo.  

Laskelmissa korkokustannus pienenisi noin 940 miljoonaan euroon vuonna 2022, jonka jälkeen se kääntyisi nousuun.  

Synkemmässä näkymässä (vihreä käyrä) korkokustannukset pysyisivät nykyistä matalampina vielä kolmisen vuotta, mutta lähtisivät sen jälkeen jyrkkään nousuun.  

Tämä matala korkoympäristö on oire jostakin.
Vuonna 2023 korkoja maksettaisiin 1,6 miljardia euroa ja kaksi vuotta myöhemmin jo yli kaksi miljardia euroa. Sillä tasolla oltiin viimeksi noin kymmenen vuotta sitten.  

– Suomen kannalta riskiskenaario on ehkä se, että euroalueella ja maailmantaloudella menisi hyvin, mutta Suomi ei pääsisi mukaan tähän nousuun. Silloin Suomen korot menisivät globaalin kehityksen mukaan, mutta kotimaan kehitys ei tukisi sitä esimerkiksi kasvavien verotulojen kautta, von Gerich sanoo.  

Kolmas näkymä (vaalean sininen käyrä) lähtee siitä, että korot pysyvät nykyisellä tasollaan lähivuodet. Tällainen auvo toisi valtiolle huimat säästöt, ja korkomenot painuisivat jopa alemmas kuin 1990-luvun alussa. Onko tällaiseen oletukseen edes uskominen?  

– Tämä matala korkoympäristö on oire jostakin. Jos matala korkoympäristö jatkuu, niin se tarkoittaa, että taloudella ei todennäköisesti mene kovinkaan kovaa, von Gerich selittää.  

Lainakoroista kertyvä säästö on osaltaan helpottanut valtiota talousarvioiden laadinnassa. Monta vuotta on hyödytty valtavan keskuspankkielvytyksen luomasta – voisiko jopa sanoa – harhaisesta korkoympäristöstä. Sen varaan on vaarallista rakentaa pidemmän ajan talouspolitiikkaa.  

– Jos Suomen rakenneongelmia, kestävyysvajetta, ei ratkaista, niin tämä suhdanneluonteinen talouskehitys ei sitä ratkaise meidän puolestamme. Minua huolettaa ehkä enemmän se, että mitä tapahtuu näiden parin seuraavan vuoden jälkeen, Jan von Gerich miettii.  

Suomen valtion lainasalkusta löytyy lisätietoa [täältä](http://www.valtionvelka.fi/fi-FI/Tilastot).  

Lumi suojaa vielä järvien jäitä, muttei kauan – "Jos aamulla lähtee järvelle, ei illalla ehkä pääsekään takaisin"
Vaikka jää on monin paikoin vielä paksua, se voi heikentyä yllättävänkin pian.
Lumipeite ja yöpakkaset ovat pitäneet järvien jääpeitteet vankkoina. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti, kun lumi vettyy ja tummuu.
– Jos lumi on vitivalkoista, se heijastaa auringonsäteitä pois. Kun lämpötilat nousevat ja vettä tulee, jään pinta alkaa ehkä ottaa paremmin kiinni säteitä, sanoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Kun auringonvalo pääsee jään pintaan, jää alkaa puikkoontua ja haurastua. Vaikka kevätjää olisi paksua, se ei enää kanna samalla tavalla kuin talven jääpeite. Myös sade ja tuuli edistävät jäiden sulamista.   

– Se voi tapahtua nopeastikin jopa niin, että jos lähtee aamulla järvelle, ei illalla pääsekään takaisin, Vehviläinen kärjistää. 
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lämpötilat nousevat monin paikoin lähipäivinä, ja ainakin eteläiseen Suomeen on luvassa myös vesisateita.
Virtaukset ja juoksutukset syövät jäätä
Jäillä liikkuessa on syytä huomioida virtapaikat, joilla jäät voivat olla heikkoja läpi talven. Esimerkiksi Asikkalassa Päijänteellä on tehty läpi talven juoksutuksia myös Kalkkisten kanavan kautta.   

Juoksutuksia on jouduttu tekemään, koska Päijänteen vedenpinta on korkealla, ja sulamisvesiä on tulossa runsaasti. 
– Lumen vesiarvot alkavat olla aika suuria koko Päijänteen alueella. Kun lähdetään pohjoisemmaksi, lumimäärät ovat hyvinkin 1,5-kertaisia keskimääräisiin verrattuna, sanoo vesitalousasiantuntija Juha Pohjoisaho Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Kilpisjärvellä tuhdit jäät
Kanavan lähistöllä jäät ovat heikkoja, mutta suurella Päijänteellä jääolot vaihtelevat paljon. Pitkänäperjantaina Verkkosaaren mittauspisteellä Sysmässä jäätä oli 39 senttimetriä. 
Ympäristökeskuksen [verkkosivuilla näkyvien tietojen ](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm)mukaan mittauspisteissä ei juuri ohuempia jäitä ole. Pohjoisessa Suomessa jäät ovat havaintopisteissä enimmäkseen 60–80 senttimetrin paksuisia. Paksuin jää pitkänäperjantaina oli Kilpisjärvellä, 81 senttimetriä. 
Haasteellinen kasvukausi kasvatti maatilojen välisiä tuloeroja – Varsinais-Suomessa keskimääräistä parempi sato
Maatilojen väliset erot ovat viime kasvukaudelta erittäin suuria. Osa tiloista keräsi viljatuotannossa ennätyssatoja.
Maatilojen väliset tuloerot kasvoivat viime vuonna. Syynä oli haasteellinen kasvukausi. 
Osa tiloista keräsi viljatuotannossa ennätyssatoja. Samaan aikaan osalla tiloista satoa jäi korjaamatta tai se tuhoutui rankkojen sateiden alle. Tulokset käyvät ilmi ProAgrian yhteenvedoista.
Varsinais-Suomen alueella päästiin hieman keskimääräisiä valtakunnallisia satoja parempiin satoihin.
– Sateet eivät kiusanneet niin paljon kuin muualla maassa. Myös kylvöt saatiin suhteellisen ajoissa tehtyä, kertoo ProAgria Keskusten Liiton johtava asiantuntija Sari Peltonen.
– Toki Varsinais-Suomenkin alueella löytyy varmasti katolohkoja, jatkaa Peltonen.
Tilojen väliset erot ovat viime kasvukaudelta erittäin suuria. Parhaimmat pääsivät 200-300 euron nettovoittoon hehtaarilta, heikoimmilla tulos painui 400-500 euroa tappiolle hehtaarilta. 
Nettovoitto kuvaa taloudellista tulosta, kun satotuotoista ja tuista on vähennetty muuttuvat, työ- ja kiinteät kustannukset. 
UPplus: Bäkkäri - Tervetuloa bileisiin!
Tällä kertaa Turpiini on täynnä vieraita. Minkä muiston Inga ja Atte aikovat ottaa mukaansa studiosta? Miten Mari otti Lissun roolin haltuun? Entä mitä Toni ja Miro ajattelevat roolihahmojensa välisestä suudelmasta?
Turpiini on laitettu juhlakuntoon, sillä seuraavat Bäkkärit kuvataan jossain aivan muualla. Paikka paljastuu syksyllä, kun Bäkkäri palaa tauolta. Sillä välin voit kuunnella Thelmaa ja Valtteria [YleX:llä](https://areena.yle.fi/1-4355973) sunnuntaisin.
Zidane hehkutti Ronaldon maagisuutta, toinen saksipotkusankari nauratti kommentillaan: ”Vain harva meistä pystyy tuohon”
Cristiano Ronaldon huima ilta johti Mestarien liigan ennätykseenkin. Kulttihyökkääjä Peter Crouch otti myös kantaa Twitter-tilillään komeaan saksipotkuosumaan.
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldon suoritukset Mestarien liigan puolivälierissä hämmästyttivät jalkapallokansaa.
\- Yksi jalkapallohistorian kauneimmista maaleista, Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane kuvasi.
Hänen valmennettavansa Cristiano Ronaldo keräsi kaikki mahdolliset ylisanat Mestarien liigan tiistain ottelussa Juventusta vastaan.
Portugalilaistähti laukoi ensin joukkueensa johtoon kolmannella minuutilla ja taituroi runsaan tunnin jälkeen 2-0-johdon huikean hienolla saksipotkulla. Kuvaavaa oli, että italialainen yleisö palkitsi maalin osoittamalla seisaaltaan suosiota.
\- Ronaldon saamat suosionosoitukset kertoivat kaiken, maalin syöttänyt Dani Carvajal sanoi.
Ronaldosta tuli ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin kymmenessä peräkkäisessä Mestarien liigan ottelussa.
\- Tuollaisen maalin takia Ronaldo eroaa muista pelaajista, Zidane suitsutti saksipotkua.
Buffon vertasi Peleen
Ronaldon saksipotku yllätti täysin Juventuksen konkarimaalivahdin Gianluigi Buffonin, eikä hänkään voinut muuta kuin yhtyä kehuihin.
\- Näimme, millainen Ronaldo on ja millainen hän on aina ollut. Erityistasolle yltävä pelaaja, joka saavuttaa Lionel Messin tavoin tasoja, joille muut eivät yllä, Buffon runoili.
Maalivahtisuuruuden mielestä Ronaldoa ja Messiä voi verrata lähinnä Diego Maradonaan ja Peleen.
\- Heillä on taito ratkaista otteluja ja voittaa joukkueilleen pokaaleja.  

Entisen Real Madridin puolustajan Alvaro Arbeloan mielestä Ronaldon pitäisi jo etsiä vastusta kauempaa.
\- Cristiano Ronaldo voi jättää Maan ja alkaa pelata marsilaisia vastaan. Hän on saavuttanut täällä jo kaiken, Arbeloa luonnehti Twitterissä.
Brittihyökkääjä Peter Crouch otti humoristisen lähestymistavan maaliin. Kulttimaineen saanut kaksimetrinen hyökkääjä Crouch herätti suurta huumaa syksyllä 2006, kun hän onnistui tyylipuhtaasti saksipotkussa Mestarien liigan pelissä Galatasarayta vastaan. Myöhemminkin Crouchilta saksipotkumaaleja on nähty, vaikka häntä ei suurena pallotaiturina voikaan pitää.
– Vain harva meistä pystyy tuollaiseen, nykyään Stoken Valioliiga-joukkueessa pelaava 37-vuotias Crouch nauratti fanejaan Twitter-tilillään.
**Lue myös:**
[Ronaldon häikäisevä maali sai asiantuntijat haukkomaan henkeään: "Toisen epäonni tuo tällaisia romanttisia tilanteita jalkapalloon"](https://yle.fi/urheilu/3-10143649)
_Juttua muokattu 4.4.2018 klo 16.36: Alvaro Arbeloa on entinen Real Madridin puolustaja, ei nykyinen._
YYA-sopimus oli Suomelle välttämättömyys, josta tuli hyve
Ystävyyttä, yhteistoimintaa ja avunantoa 1948–1992
Suomen ja Neuvostoliiton välinen YYA-sopimus ystävyydestä, yhteistoiminnasta ja avunannosta syntyi aikana, jolloin pienen maan oli tarkoituksenmukaista tehdä liitto suuren naapurinsa kanssa rauhanomaisten olojen takaamiseksi. Sopimus hyödytti Suomea myös taloudellisesti ja se lisäsi vähintäänkin välillisesti suomalaisten tietämystä itänaapurista. Mutta aikaa myöten siitä tuli ulko- ja sisäpoliittinen rasite, kun välttämättömyydestä tehtiin hyve.
_Tähän artikkeliin on koottu ohjelmia, joissa muun muassa palataan YYA-sopimuksen syntytilanteeseen sekä ohjelmia, joissa kuvataan, miten naapuriystävyyttä ylläpidettiin. Ohjelmia on katsottavissa myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-892)._
YYA-sopimus oli sopimusmuoto, jonka Neuvostoliitto teki Varsovan liittoon kuuluvien maiden ja Suomen kanssa. YYA:sta oli keskusteltu Suomen kanssa jo ennen talvisotaa, mutta neuvotteluihin palattiin vasta helmikuussa 1948 NKP:n eli Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteerin **Josif Stalinin** aloitteesta.
Josif Stalinille lähettämässään vastauksessa presidentti **J.K. Paasikivi** totesi, että sopimusneuvottelut vaatisivat eduskunnan hyväksynnän. Eduskuntaryhmistä suurin osa suhtautuikin kielteisesti sotilaallisluonteiseen sopimukseen, sillä Neuvostoliiton tarkoitusperät herättivät huolta.
Lopulta neuvottelut päätettiin aloittaa, ja Suomesta lähetettiin valtuuskunta  Moskovaan maaliskuussa 1948. Sitä ennen pääministeri **Mauno Pekkala** selvitti radiopuheessaan kansalaisille, miksi liittosopimuksen teko oli tärkeää. Pekkala korosti myös sitä, että Suomessa asioista päätetään parlamentaarisessa järjestyksessä.
Suomen valtuuskuntaan kuuluivat pääministeri Mauno Pekkala, ulkoministerit  **Carl Enckell**  ja **Reinhold Svento**, sisäministeri **Yrjö Leino** sekä kansanedustajat **Onni Peltonen**, **Urho Kekkonen** ja **J.O. Söderhjelm**.
Kun valtuuskunta palasi Moskovasta 6. huhtikuuta sopimuksen kera, presidentti Paasikivi piti heti tuoreeltaan radiopuheen selostaen YYA-sopimuksen sisältöä. Puheensa lopuksi hän totesi, että tulevaisuuteen voi katsoa luottavaisesti, jos noudatetaan laillista järjestystä, korjataan puutteita ja ylläpidetään hyviä suhteita naapuriin.
Valtiotieteen tohtori **Mikko Majander** arvioi Paasikiven puhetta radio-ohjelmassa _Suuret puheet 7_ (2010).  Presidentti oli pyrkinyt rauhoittelemaan mielialoja ja torjumaan huhupuheita. Suomessa oli liikkunut YYA-sopimusneuvottelujen aikaan huhuja siitä, että Neuvostoliitto tekee aseellisen kaappauksen Suomessa.
Puolueettomuutta yöpakkasten ja noottikriisin varjossa
Suomettuiko Suomi YYA:n myötä?
Suomen ja Neuvostoliiton väliset suhteet eivät joutuneet koetukselle, kun Neuvostoliitto tukahdutti [Unkarin kansannousun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178318) väkivaltaisesti marraskuussa 1956.  Sen sijaan Suomen puolueettomuus joutui kansainvälisesti epämieluisaan valoon, kun Suomi pidättäytyi äänestämästä YK:n yleiskokouksessa Neuvostoliiton tuomitsemisen puolesta.
Kun seuraavan vuoden helmikuussa pääministeri **K.A. Fagerholm** vieraili Moskovassa, vierailun päätteeksi julkaistuun tiedotteeseen saatiin ensimmäisen kerran maininta Suomen puolueettomuudesta. Ulkopolitiikka oli kunnossa, mutta sisäpolitiikassa tilanne oli toinen.
Heinäkuussa 1958 pidettyjen eduskuntavaalien tulos oli monelle järkytys, kun SKDL nousi eduskunnan suurimmaksi ryhmäksi. Maalaisliitto kieltäytyi hallitusyhteistyöstä kommunistien kanssa ja vaati enemmistöhallituksen, jossa olisivat mukana kokoomus, SDP, kansanpuolue ja RKP.
Suomen hallituskiemurat herättivät Neuvostoliiton hallituksen pää-äänenkannattajan _Izvestijan_ Pohjoismaiden kirjeenvaihtajan huomion. Hän kirjoitti lehdessä, että Suomen oikeistolaiset piirit uhkasivat horjuttaa maan ulkopolitiikkaa. Samalla maalaisliittoa varoitettiin tekemästä yhteistyötä SDP:n tiettyjen tahojen ja porvaripuolueiden kanssa.
Puolueettomuuspolitiikkamme kuvastaa isiltämme perittyä kansanmiehen viisautta ja tahtoa olla puuttumatta vieraisiin asioihin. Niissä voi polttaa näppinsä!
Suomi ei kuitenkaan taipunut Neuvostoliiton epäluulon edessä vaan presidentti Kekkonen nimitti Fagerholmin kolmannen hallituksen. Samankaltaista peräänantamattomuutta osoitti myös Neuvostoliitto, joka ryhtyi painostamaan mm. taloudellisesti  Suomea. Maiden suhteiden kriisiytymistä kutsuttiin [yöpakkasiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80460).
Kriisi ratkesi presidentti Urho Kekkosen Leningradiin tekemän yksityisluonteiseksi ilmoitetun matkan aikana tammikuun lopussa 1959. Kaupunkiin saapuivat samanaikaisesti Moskovasta myös NKP:n pääsihteeri **Nikita Hruštšov** ja ulkoministeri **Andrei Gromyko** - ikään kuin sattumalta. Fagerholmin hallitus erosi ja tilalle nimitettiin **V. J. Sukselaisen**, lähes yksinomaan maalaisliitosta muodostettu hallitus.
YYA-sopimuksen eräänlaiseksi takuumieheksi tuli yli 25 vuoden ajan presidenttinä toiminut Urho Kekkonen, joka pyrki kuitenkin kaikin tavoin venyttämään puolueettomuuden käsitettä YYA-sopimuksen sanamuotoa pidemmälle. Kekkonen totesi siitä muun muassa näin: "Puolueettomuuspolitiikkamme kuvastaa isiltämme perittyä kansanmiehen viisautta ja tahtoa olla puuttumatta vieraisiin asioihin. Niissä voi polttaa näppinsä!"
Seuraava puolueettomuutta koskeva koetinkivi kohtasi Suomea [noottikriisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109831) muodossa vuonna 1961. Neuvostoliitto ehdotti Suomelle YYA-sopimuksen mukaisia yhteisiä sotilaskonsultaatioita eli toimenpiteitä molempien maiden rajojen puolustuksen turvaamiseksi. Nootissa todettiin myös, että toimenpiteisiin joudutaan Saksan liitto­tasa­vallan ja sen kanssa liitossa olevien valtioiden taholta ilmenevän sotilaallisen hyökkäyksen uhan johdosta. Nootti kytkeytyi samana vuonna tapahtuneeseen Berliinin kriisiin, jonka seurauksena Neuvostoliitto rakensi muurin Länsi- ja Itä-Berliinin välille.
Presidentti Kekkonen matkusti Novosibirskiin neuvottelemaan neuvostojohdon kanssa. Palattuaan Suomeen hän totesi kriisin olevan ohi ja Neuvostoliitto oli valmis luopumaan YYA-sopimuksen edellyttämistä sotilaallisista neuvotteluista.
Sittemmin Kekkosta on myös pidetty suomettumisen pääarkkitehtina, joka käytti läheisiä suhteitaan neuvostojohtoon lyömäaseena kotimaisia poliittisia vastustajiaan kohtaan.
Neuvostoliitto oli yhä haluttomampi tunnustamaan Suomen puolueettomuutta etenkin **Leonid Brežnevin** johtajakaudella 1960-luvun lopulta alkaen. Eräs syy siihen saattoi olla se,  että entinen hyvien naapuruussuhteiden mallimaa muuttui [Tshekkoslovakian miehityksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98669) jälkeen haitalliseksi esimerkiksi Itä-Euroopan sosialistimaille.
Suomen ja Neuvostoliiton suhteet eivät olleet muun maailman näkökulmasta ongelmattomat. Esimerkiksi Saksan liittotasavallassa alettiin 1960-luvun lopulta lähtien käyttää termiä 'Finnlandisierung' (suomettuminen) kuvaamaan maan liittokansleri **Willy Brandtin** liian myönteistä neuvostopolitiikkaa.  Länsisaksalaiset kun pitivät Suomea varoittavana esimerkkinä siitä, kuinka pieni maa joutuu suurvallan määräiltäväksi maan sisäisissä asioissa ja miten itsenäisyys muuttuu muodolliseksi.
Suomessa tällaiset suomettumisnimitykset otettiin tuohtuneesti vastaan. Esimerkiksi maa- ja metsätalousministeri **Johannes Virolainen** heilutteli nyrkkiin puristettua kättään, kun hän painokkaasti kiisti moiset suomettumissyytökset _Ajankohtaisessa kakkosessa_ 1978.
Suomen puolueettomuuspolitiikka nousi kuitenkin myös esiin Neuvostoliitossa, kun vuonna 1976 maassa julkaistiin **T. Bartenjevin** ja **Juri Komissarovin** kirja _30 vuotta hyviä naapuruussuhteita_. Nimimerkit Bartenjev ja Komissarov alias diplomaatti **Juri Derjabin** painottivat  teoksessaan YYA-sopimuksen sotilaallista luonnetta ja katsoivat puolueettomuuden olevan Suomelle mahdollinen vain kysymyksissä, jotka eivät koskeneet sen ja Neuvostoliiton ystävyyssuhteita eivätkä Neuvostoliiton luoteisrajan ja Suomen puolustamista.
Puolueettomuuden häilyvää olemassaoloa ei ainakaan virallisissa yhteyksissä pidetty ongelmana. Päinvastoin YYA-sopimusta pidettiin kaikin puolin onnistuneena. Pääministeri **Mauno Koivistokin** totesi sopimuksen 20-vuotisjuhlassa vuonna 1968, että "YYA-sopimus on toiminut 20 vuoden aikana hyvän naapuruuden peruskirjana Suomen ja Neuvostoliiton välillä." Sopimusta jatkettiin kahdellakymmenellä vuodella vuonna 1970. Tuolloin ulkoministeri **Väinö Leskinen** lausui muikeana kivikasvoisille neuvostoliittolaisille, että "Kohtaamme jälleen miellyttävissä merkeissä Suomen ja Neuvostoliiton hyvän naapurisovun kannalta tärkeässä tehtävässä."
Kulissien takana asiat olivat toisin. Valtiotieteen tohtori **Juhani Suomi** sanoo _Ajankohtaisen kakkosen_ haastattelussa (1997), että kädenvääntöä käytiin siitä, kumpi kulkee Suomen politiikassa edellä YYA-sopimus vai puolueettomuus.
Vuosia 1977 - 1978 voidaan pitää Suomen puolueettomuuspolitiikan käänteenä, toteaa Juhani Suomi. Keväällä 1977 presidentti Kekkonen valmisteli valtiovierailua Neuvostoliittoon. Ennen matkaa hän antoi Neuvostoliiton ymmärtää, että mikäli puolueettomuuspolitiikkaa ei tulevan vierailun kommunikeassa selvästi tunnustettaisi, hän ei puolestaan enää asettuisi ehdolle presidentinvirkaan vuonna 1978. Puolueettomuustunnustus saatiin samankaltaisena kuin se oli saatu 1970-luvun alussa. Sitä pidettiin tyydyttävänä.
Ystävyyspolitiikka Neuvostoliiton kanssa kiristi tunnelmia Suomessa. Nimenomaan neuvostovastaisuutta haettiin tiheällä kammalla kaikkialta, erityisesti poliitikot joutuivat suurennuslasin alle. Oman vaikutuksensa tähän antoi maailmanlaajuinen vasemmistoaalto, joka vei mukanaan muun muassa nuorisoa ja kulttuuriväkeä.
Yleisradion _Puhemylly_-ohjelmassa (1972) joukko eturivin vaikuttajia joutuikin selkä seinää vasten vastaamaan, oliko neuvostovastainen. Esimerkiksi oikeistolainen poliittinen näkökanta oli usein riittävä syy uskoa niin. Kukin tv-studiossa epäiltynä ollut kiirehti vakuuttamaan asiaa tiukkaaville toimittajille, ettei tuntenut "ryssävihaa" eikä ole sellaisen olemassaolosta edes kuullutkaan.
Filosofian tohtori ja historiantutkija **Matti Klingekin** oli  tieteellisessä teoksessaan tullut siihen johtopäätökseen, että jos "ryssävihaa" on Suomessa esiintynyt, sitä on ollut vain pienessä piirissä eikä se liittynyt Neuvostoliittoon vaan tsaarinajan Venäjään.
Poliittinen rähmälläänolo jatkui seuraavallakin vuosikymmenellä. Vuonna 1985 nousi Raid over Moscow -tietokonepelistä ennennäkemätön poliittinen kriisi, joka päätyi diplomaattiseen kädenvääntöön Suomen ja Neuvostoliiton välillä. Pelissä lennätetään ohjuksia Yhdysvalloista Neuvostoliittoon tuhoamaan venäläisten ohjussiilot ja lopuksi hyökätään Moskovaan.
Kohu oli saanut alkunsa, kun _Mikrobitti_-lehti julkaisi Atarin 8-bittisille tietokoneille ja mm. Commodore 64:lle tehdystä Raid over Moscow -videopelistä myönteisen arvostelun helmikuussa 1985. Myönteinen peliarvostelu koettiin Neuvostoliitossa provokaationa. Tapauksesta tehtiin myös eduskuntakysely.
_A-studio_ tarttui myös aiheeseen. Toimittaja **Kari Mänty** toteaa lopuksi jutussa, että "Ei liene vaikea arvata, missä tämä peli on kehitelty, mutta pitääkö tämän Suomen todella olla aina niin kovasti tätä Euroopan pikku-Amerikkaa."
Itänaapuri tutuksi!
Taloutta ja venäjän kieltä
YYA-hengen mukaisesti Suomessa alettiin tehdä elämää Neuvostoliitossa tutuksi suomalaisille. Yleisradio teki ohjelmia, joissa tutustuttiin neuvostoliittolaiseen arkeen ja yhteiskuntajärjestelmään. 1970-luvulla kansalaiskasvatus virallisesta idänpolitiikasta kuului median tehtäviin.
Toimittaja **Reino Paasilinna** johti televisioryhmää, joka pääsi tekemään dokumenttia kolhoosista.
Paasilinna kertoo vuonna 1992, millaista dokumentin teko kolhoosista oli. Hän toteaa, ettei Neuvostoliitosta saanut sanoa ihan kaikkea ja muutenkin kontrolloitiin toimittajien sanomisia sekä kirjoituksia.
Suomi ei ainoastaan esittänyt neuvostoliittolaisen talouden kuvioita vaan se harjoitti kauppaa naapurinsa kanssa. Kauppa oli bilateraalista eli vaihtokauppaa. Suomen suurimmat vientituotteet olivat metsä- ja metalliteollisuuden tuotteita. Suomi vei myös maataloustuotteita sekä vaateteollisuuden valmisteita. Tuontitavaroiden löytäminen sen sijaan oli haasteellisempaa.
Suosituimpia tuontitavaroita olivat kansalaisten näkökulmasta edulliset neuvostoautot. Esimerkiksi Lada oli Suomen suosituin auto 1970-luvulla. Se piti pintansa vielä seuraavalla vuosikymmenellä.
Sano se venäjäksi! Kyrillisiä aakkosia ja neuvostoliittolaista elämänmenoa
Televisiossa aloitettiin 1970-luvun puolivälissä peräti sata osaa käsittävä venäjän kielen kurssi. [Raz dva tri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156975) -ohjelma (1975–1977) kesti kaikkiaan kaksi vuotta. Sen perimmäinen tarkoitus oli opettaa katsojia puhumaan venäjää  mutta myös opettaa tuntemaan Neuvostoliittoa ja sen ihmisiä.
Venäjän kielen opinnot televisiossa jatkuivat 1980-luvulla. Näyttelijä **Heikki Kinnusen** juontaman venäjän aakkossarjan nimi [Zakuska](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120264) (1980) tarkoittaa alkupaloja. Neljän jakson verran vuonna 1980 esitetyssä sarjassa opiskeltiin siis venäjän kielen alkupaloja. Zakuska oli ilmestyessään valtavan suosittu: ohjelman tuottaja **Markku Värtön** mukaan sitä katsoi televisiosta jopa puoli miljoonaa katsojaa. Kinnunen jatkoi venäjän kielen parissa. Hän juonsi 13-osaisen opetusohjelman [Pozaluistan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120400) viisi vuotta myöhemmin.
Ystävyyttä yli rajojen
Ystävyyssuhteita ja -matkailua
Yleisradion ohjelmissa näkyi YYA-vuosikymmenten aikana iloinen ja ystävällinen Neuvostoliitto, jota esiteltiin myös lastenohjelmissa.
Kasper-nukke vieraili vuonna 1976 Neuvosto-Virossa ja tutustui Eestin kulttuuriin. Ransu-koirakin matkusti itään ja oppi monia asioita Neuvostoliitosta ja sinne matkustamisesta. Ransu näki matkallaan hienoa neuvostoliittolaista kulttuuria nukketeatterineen ja taidemaalauksineen ja tietenkin lasten koiraidoli pääsi testaamaan omaa venäjän kielen taitoaan.
Suomalais-neuvostoliittolaisia ystävyyssuhteita on vaalittu myös yhteisillä tapahtumilla
Ruohonjuuritason ystävyyspolitiikka Neuvostoliiton kanssa koettiin tärkeäksi. Erilaiset ystävyysfestivaalit toimivat eräänä keinona tutustuttaa naapurikansat toisiinsa.
Kesällä 1979 joukko nuoria suomalaispoliitikkoja nousi junaan Helsingissä määränpäänään Suomen ja Neuvostoliiton väliset ystävyysfestivaalit Moskovassa. Festivaalien tarkoituksena oli tutustuttaa nuoria naapurimaan kulttuuriin sekä ihmisiin ja heidän elämäänsä.  Niiden järjestelyistä vastasivat Suomi–Neuvostoliitto-Seura sekä Neuvostoliiton kommunistinen nuorisojärjestö Komsomol. Kyseessä olivat ensimmäiset ystävyysfestivaalit, jotka Neuvostoliitossa järjestettiin ei-sosialistisen maan nuorison kanssa. Matkalta koostettiin _Ystävyysjuna_-niminen filmi, jonka Yleisradio esitti syksyllä 1979.
Samassa ystävyyden hengessä oli tehty kuusi vuotta aiemmin iloisen värikylläinen filmi, jonka myötä juhlittiin maittemme välisen YYA-sopimuksen 25-vuotispäivää. Haastatteluissa Suomen ja Neuvostoliiton kansalaiset ja vallanpitäjät kertovat ystävyydestä, yhteistyöstä ja keskinäisestä avunannosta.
Maailman nuorison ja ylioppilaiden kahdeksas rauhan ja ystävyyden festivaali järjestettiin elokuussa 1962 vasta toista kertaa sosialistimaiden ulkopuolella. Nyt sen tapahtumapaikkana oli Helsinki. Festivaalin järjestäjinä olivat Demokraattisen nuorison maailmanliitto ja opiskelijajärjestö International Union of Students. Molemmat järjestöt olivat Neuvostoliiton vaikutusvallan alaisia. Helsingin festivaalin päätöstapahtumassa 6.8.1962 Kaivopuistossa oli lehtien arvion mukaan läsnä ainakin 40 000 ihmistä.
Lumipyry eli Metelitsa oli viiden nuoren neuvostoliittolaisen naisen muodostama hiihtojoukkue, joka vuonna 1969 hiihti Moskovasta Tornioon 33 päivässä. Hiihtoretki tehtiin Leninin syntymän 100-vuotispäivän kunniaksi. Suomessa hiihtotempaus koettiin ystävyyden vahvistamisena Suomen ja Neuvostoliiton välillä. Neuvostoliitolle se puolestaan tarjosi mahdollisuuden osoittaa, että se oli halukas tekemään yhteistyötä muiden maiden kanssa.  Tosi tarina -sarjan osassa _Lumimyrsky_ (2006) palataan 37 vuoden takaisiin tunnelmiin ja kuviin.
Idänmatkat avarsivat suomalaisten tietämystä Neuvostoliitosta ja saivat suomalaiset tuntemaan itsensä äveriäiksi
Matkailu Suomen ja Neuvostoliiton välillä alkoi jo vuonna 1958, kun heinäkuun 1. päivä avattiin autoilijoille tarkoitettu rajanylityspaikka Vaalimaalla. Kilpailu siitä, minkä linja-autoyhtiön ajokki ylittäisi rajan ensimmäisenä, oli kova. Tarvittavat luvat järjestyivät sekä Onni Vilkkaan yhtiölle että Suomen Turistiautolle. Lii-Filmin katsauksessa ensimmäisen turistibussin matka Leningradiin halki Karjalan maisemien alkaa Helsingistä.
Laivareitti Helsingistä Tallinnaan puolestaan houkutteli suomalaismatkailijoita Neuvosto-Viroon. Suomalaisista oli jännittävää matkustaa Viroon, sillä olihan se osa Neuvostoliittoa. Houkuttelevuutta lisäsi myös se, että Tallinnan  hintataso on suomalaisittain verraten edullinen. Lisäksi matkarahaa tienattiin laivalla myymällä nylonsukkia.
Suomalaisten matkustusinto Neuvostoliittoon kiihtyi seuraavien vuosikymmenten aikana. Vuonna 1981 esitetyssä _Ajankohtaisen kakkosen_ ohjelmassa kerrotaan Suomen ja Neuvostoliiton välisestä lisääntyneestä matkailusta ja sen tulevaisuudesta.
Tallinnaan ja Lenigradiin suuntautuneen matkailun oheen oli tullut Mustameren rannalla sijaitseva Sotshi, jossa subtrooppinen ilmasto houkutteli monia suomalaisia. Houkuttelevuutta lisäsi myös näiden matkojen edullinen hinta.
Välimerellistä Sotshia suositumpi kohde oli Leningrad, jonne esimerkiksi 1983 matkusti yli 120 000 suomalaista._Tv-uutiset_ raportoi suomalaisturistien edesottamuksista itänaapurissa ja viranomaisten pyrkimyksiä suitsia ei-toivottua käytöstä. Suomalaiset syyllistyivät aika ajoin vakaviin rettelöinteihin, joka tarkoitti omaisuuden rikkomista, ilkivaltaa, väkivaltaisuutta muun muassa hotellien henkilökuntaa kohtaan. Myös liikennerikkomuksia kirjattiin.
Kaikissa syinä oli halpa alkoholi.  Rangaistukset saattoivat olla tuntuvat: Työleiriile vuodeksi tai kahdeksi. Kansalliseksi häpeäksi noussutta [votkaturismia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79419) eli suomalaisten alkoholista johtuvaa huonoa käytöstä ulkomailla pyrittiin vähentämään valistuksella.
Yhteistoimintaa kulttuurin saralla
Kulttuurin saralla suomalais-neuvostoliittolainen ystävyys sai vauhtia musiikista, sillä venäläisissä melodioissa oli yhteisiä piirteitä suomalaisten kansanlaulujen kanssa, joten ne oli helppo omaksua. Vuonna 1967 puna-armeijan kuoro esiintyi kaksi viikkoa Suomessa esittäen muun muassa venäläisiä kansanlauluja. Maansa parhaimmistoon kuuluneen kuoron tulo Suomeen oli merkkitapahtuma, joka uutisoitiin.
Sodan jälkeinen ystävyyspolitiikkaa Suomen ja Neuvostoliiton välillä näkyi muun muassa siten, että Suomi–Neuvostoliitto-Seuran tilaisuuksissa esiintyneestä **Georg Otsista** tuli Suomessa hyvin suosittu. Venäläisiä lauluja kun ei mielletty poliittisiksi kuten ei myöskään **Annikki Tähden** _Muistatko Monrepos´n_ aiheuttanut ulkopoliittista närää, vaikka kappale oli silkkaa menetetyn Viipurin muistelua.
Kuusikymmentäluvulla monet emigranttien jälkeläiset nousivat musiikkielämän vaikuttajiksi. Venäläisyyttä ei enää tarvinnut peitellä.
1980-luku oli virallisen naapuriystävyyden aikaa. Idänkaupan ja matkailun ohessa myös kulttuurikauppa oli vilkasta. Iskelmätuottajat ja -tekijät kävivät myös ahkerasti biisinhakumatkoilla. Tarjonta itänaapurissa oli runsasta ja  sekalaista. Materiaalia kuljetettiin kuriiripostilla, lomailijoiden matkalaukuissa ja välikäsien kautta Suomeen musiikintekijöidemme työstettäviksi.
Suomalaiset rockbändit pääsivät 1980-luvulla nauttimaan suursuosiosta Neuvostoliitossa. Bändejä kohdeltiin itänaapurissa kuin Beatlesia konsanaan. Suomalaisten julkinen lavashow oli neuvostoliittolaisille ennennäkemätöntä. Suomalaisyhtyeiden esityksissä käsiteltiin ennakkoluulottomasti myös neuvostokulttuuriin liittyviä aiheita. Neuvostoliitossa vaihtoehtokulttuuri ja erityisesti rockmusiikki olivat piiloutuneet kellareihin sekä kotien suojaan ilmiannon ja pidätysten pelossa.
Venäläisestä kuvataiteilijasta **Ilja Glazunovista** (1930–2017) tuli suomalaisten seurapiirien lemmikki ja julkkisten muotokuvamaalari.
Naapuruussuhteet olivat myös draaman aiheena. Niitä käsiteltiin lämminhenkisen humoristisesti. Ennen kaikkea siten, että suomalaiset isännät kuvattiin hössöttäviksi ja pahimmillaan oman edun tavoittelijoiksi. Neuvostovieraat sen sijaan käyttäytyivät sivistyneesti kuten **Matti Ijäksen** _Delegaatio_-televisioelokuvassa.
YYA:n loppu aloitti uuden aikakauden naapuriystävyydessä
YYA-sopimusta jatkettiin vielä 1983 kahdellakymmenellä vuodella. Suomalaisissa medioissa alkoi kuitenkin ilmestyä kirjoituksia sopimuksen olemassaolon mielekkyydestä. Kun välttämättömäksi koetusta YYA:sta oli muodostunut Suomessa hyve, josta tuli olla samaa mieltä, se muodostui taakaksi. Mutta Suomen poliittinen johto oli toista mieltä. Se vannoi vielä 1990-luvulle tultaessa YYA:n nimeen.
Saksojen yhdistyminen vuonna 1990 ja Neuvostoliiton hajoaminen vuotta myöhemmin pakottivat Suomenkin arvioimaan liittosopimusta uudella tavalla.
Kylmän sodan aikana syntynyt ja voimassa ollut YYA-sopimus päättyi lopulta vuonna 1992, kun  Suomi ja Venäjä tekivät sopimuksen maiden välisistä suhteista. Samalla sovittiin YYA:n lopettamisesta.
Sopimuksessa osapuolet muun muassa sitoutuvat säilyttämään yhteisen rajansa hyvän naapuruuden ja yhteistyön rajana sen loukkaamattomuutta ja toistensa alueellista koskemattomuutta kunnioittaen.Uuden sopimuksen yhteydessä Suomi esitti, että sopimukseen tulisi maininta Suomen oikeuksista kehittää ja suojella suhteitaan Venäjällä oleviin suomalais-ugrilaisiin kansoihin. Vastavuoroisesti Venäjä sai oikeuden suojella Venäjältä peräisin olevien omaperäisyyttä Suomessa.
Lähteet:  Jyrki Koulumies, Kaikki ajoi Ladalla – Idänkaupan lyhyt oppimäärä, Siltala 2016; J.O. Söderhjelm, Kolme matkaa Moskovaan (Tre resor till Moskva), Kirjayhtymä 1970;  Jorma Selovuori (toim.)... Vaikka voissa paistais? – Venäjän rooli Suomessa, WSOY 1998; Lauri Haataja & al., YYA-Suomi, WSOY 1993; Ville Pernaa, Tehtävänä Neuvostoliitto. Opetusministeriön Neuvostoliittoinstituutin roolit suomalaisessa politiikassa 1944 - 1992; Otava 2002; [Hannu Linkola & Matias Karekallas, Itätuulen viesti - Venäläisen rockin kivisen tien kulkijat, osa 1, 01.03. 2012](http://www.nrgm.fi/artikkelit/itatuulen-viesti-venalaisen-rockin-kivisen-tien-kulkijat-osa-1/); 
 [www.finlex.fi: sopimukset.](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1992/19920063)
Presidentti Niinistö Tampereella:  Poika kastetaan pian, nimi kerrotaan kirkossa – Seurasimme vierailua hetki hetkeltä
Presidentti Sauli Niinistö piti tänään luennon sisällissodasta Tampereen yliopistossa. Hän rohkaisi suomalaisia olemaan sovussa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on vieraillut Tampereella tänään keskiviikkona. Hän kunnioittaa vierailulla sisällissodan muistovuotta. 
Presidentti Niinistö piti Tampereen yliopistolla yleisölle avoimen luennon otsikolla "Sodasta sovintoon".  

Tampereella käytiin tasan sata vuotta sitten veristä taistelua. Tampereen taistelusta huhtikuussa 1918 tuli [sisällissodan käännekohta](https://yle.fi/uutiset/3-10124924). 
Luennon jälkeen Niinistö tutustui Tampere 1918 -näyttelyyn museokeskus Vapriikissa. Presidentti Niinistö osallistuu Vapriikissa myös historioitsija Teemu Keskisarjan Mitä Tampereella oikeasti tapahtui vuonna 1918? -luennolle.
Kaislasalo teki eksoottisen valinnan: "Japani on aika kaukana Forssasta"
Samuli Kaislasalon tie kuopiolaisesta Leka Volleysta Japanin liigaan.
Kuopiolaista Leka Volleyta kaksi kautta edustanut Samuli Kaislasalo jatkaa lentopallouraansa kovatasoisessa Japanin liigassa. 205-senttinen hakkuri teki vuoden sopimuksen liigan tulokasjoukkueen VC Nagano Tridentsin kanssa. 
\- Ei sitä vielä oikein tajua, mihin on lähdössä - Japani on kuitenkin aika kaukana Forssasta, Koijärven Kunnon kasvatti kertoi tiedotteessa. 
Kaislasalo, 22, kertoo haaveilleensa aina ulkomailla pelaamisesta. Suomalaispelaajista Japanissa ovat aiemmin pelanneet lajin todelliset tähdet Tuomas Sammelvuo ja Riikka Lehtonen. 
\- Japani on Samulille hieno mahdollisuus. Maa ja kulttuuri ovat erilaisia, mihin hän on tottunut. Se kasvattaa myös ihmisenä paljon, maajoukkuetta luotsaava Sammelvuo arvioi. 
Aurinko nousee idästä
"Itä" on tarkkaan ottaen ilmansuunta, mutta usein sille annetaan myös maantieteellisen alueen merkitys. Se on samalla sekä täsmällinen että suhteellinen käsite, jonka sisältö riippuu siitä, missä katsoja on ja kuinka pitkälle hän haluaa katseensa ulottaa.
Eurooppalaisesta perspektiivistä "itänä" näyttäytyy Aasia, ja vastakkainasettelu "idän" ja "lännen" välillä on muotoutunut perinteisesti Euraasian sisälle; Amerikat olivat suurten vesien erottamina vielä tuntemattomia, kun "orientti" ja "oksidentti" muurautuivat tunnetun maailman ääriksi. Ja kummassakin toista katsottiin syvän epäluulon vallassa, monin tavoin vääristävien linssien läpi.
Jännitteisten suhteiden taustalla on ollut erilaisia historiallisia, taloudellisia, valtapoliittisia, kulttuurisia ja uskonnollisia syitä toisiinsa kietoutuneina. Jännitteet ovat jo vanhaa perua ja kärjistyivät usein sodiksi. Idästä länteen hyökkäsivät hunnit 300-luvulla, mongolit 1200-luvulla ja ottomaanit monessa aallossa 1300-luvulta lähtien, lännestä itään taas hyökkäsivät jo Aleksanteri Suuri kreikkalaisjoukkoineen, Rooman valtakunta monikansallisine armeijoineen ja myöhemmin keskiajalla ristiretkeläiset. Uudella ajalla lännen invaasio kohti itää ulottui yhä kauemmaksi, kun vahvat merimahdit hankkivat itselleen laajoja siirtomaa-alueita, ja tässä vaiheessa myös Amerikkoja ryhdyttiin sulauttamaan osaksi eurooppalaista kulttuuripiiriä.
Idän ja lännen väliset jännitteet ovat tuntuneet myös Euroopan sisällä. Kristinuskon itäinen ja läntinen muoto olivat jo varhain jakamassa Eurooppaa kahteen osaan, ja sydänkeskiajalla ns. karolingisen renessanssin aikana käsite "Eurooppa" viittasi nimenomaan läntisen kirkon alueeseen erotukseksi ortodoksisesta ja islamilaisesta maailmasta. Äskettäisessä lähihistoriassa jako itään ja länteen taas syntyi kylmän sodan hyytävässä hengessä Neuvostoliiton etupiirin ja läntisten demokratioiden välille.
Mutta niin paljon kuin idän ja lännen välillä onkin ollut ristiriitoja, on yhä enemmän syntynyt myös yhdistäviä tekijöitä. Ja niilläkin on jo pitkät perinteet. Vaikka idän ja lännen yhteydet ovat syntyneet vanhasta Kiinan ja Euroopan välisestä Silkkitiestä lähtien usein kaupallisin perustein, niillä on ollut myös valtaisa kulttuurinen merkitys. Lännessä on nautittu idän eksoottisista mausteista ja herkuista, hehkuvien värien kirjomista itämaisista matoista, japanilaisista puupiirroksista, anime- ja manga-kulttuurista ja paljosta muusta. Idässä taas monissa maissa länsimaisesta elämäntavasta on pukeutumista myöten tullut ihailtu normi ja angloamerikkalainen pop-musiikki saa Aasiassa yhtä suuria yleisöjä kuin läntisessä maailmassa. Internetin aikakaudella on viimeistään toteutumassa se globaali maailmankylä, josta kanadalainen kulttuurifilosofi Marshall McLuhan alkoi puhua jo 1960-luvulla.
Idän ja lännen vuorovaikutus on näkynyt myös taidemusiikissa. 1600- ja 1700-luvulla barokin ja klassismin aikana monet eurooppalaiset säveltäjät loivat omia kuvitelmiaan idän musiikista, ja suosituksi tulivat varsinkin suuren ottomaanien valtakunnan turkkilaisesta eksotiikasta muokatut "alla turca" -tyylitelmät. Ottomaanien janitsaari-orkesterien räiskyvä sointi-ihanne kulkeutui myös eurooppalaiseen musiikkiin, ei vain Mozartin Ryöstö seraljista -oopperaan, johon se aiheensakin puolesta kuuluu, vaan myös esimerkiksi Haydnin Sotilassinfoniaan ja Beethovenin yhdeksännen sinfonian finaaliin.
Romantiikan kaudella 1800-luvulla idän eksoottiseksi koettu kulttuuri sai näyttävimmän muodon oopperassa, jossa säveltäjät sijoittivat teoksiaan etäisiin maihin saadakseen perusteen sekä mielikuvituksellisille juonenkäänteille että uudenlaiselle musiikilliselle ilmaisulle, säihkyvien sointivärien, soittimellisten tehokeinojen ja itämaisiksi miellettyjen asteikkojen käytölle. Samoja pyrkimyksiä nousi esiin myös soitinmusiikissa.
Oman erikoistapauksensa muodosti keisarillinen Venäjä. Läntisestä Euroopasta nähtynä se edusti jo itsessään "itää", mutta tätä täydensi se, että suuri valtakunta oli levittäytynyt kohti Lähi-itää ja islamilaista maailmaa, ja venäläissäveltäjien suosimissa orientaalisissa aiheissa saattoi nähdä kolonialististen laajentumispyrkimysten ilmentymän, vieraan kulttuurin kokemisen ikään kuin itselle omittuna. Tätä samaa heijastivat myös joidenkin brittisäveltäjien orientalistiset haavekuvitelmat.
1900-luvun musiikissa vaikutteita ammennettiin entistä kauempaa idästä. Claude Debussylle ratkaisevaksi musiikilliseksi käännekohdaksi muodostui jaavalaisen gamelan-musiikin kuuleminen Pariisin maailmannäyttelyssä 1889, ja myöhemmin myös Olivier Messiaen sai olennaisia virikkeitä aasialaisesta musiikista. Heidän ansiostaan itämaisuuden soveltaminen ei merkinnyt enää pelkkää pintatason eksoottista koristelua vaan syvempää murrosta, joka vaikutti esimerkiksi musiikin sisäiseen dramaturgiaan ja musiikilliseen aikakäsitykseen. Avantgardisti John Cage puolestaan laajensi musiikillista ajattelua zen-buddhalaisen ja vanhan kiinalaisen filosofian pohjalta.
Omana aikanamme idän ja lännen musiikillisessa vuorovaikutuksessa on tapahtunut käänne, kun aasialaiset säveltäjät ovat alkaneet omaksua aineksia länsimaisesta taidemusiikista. Tätä oli tapahtunut jossain määrin jo 1800-luvun lopulla, kun Yhdysvalloissa opiskellut Shuji Isawa oli esitellyt länsimaista musiikkia Japanissa, mutta toisen maailmansodan jälkeisellä kaudella länsimaisten elementtien hyödyntäminen on saavuttanut aivan uuden tason. Samalla aasialaiset säveltäjät ovat päässeet osaksi läntisten musiikki-instituutioiden toimintaa, ja Tōru Takemitsun, Toshio Hosokawan, Tan Dunin ja Unsuk Chinin kaltaiset säveltäjät ja kymmenet muut ovat nykyisin tunnettuja nimiä joka puolella musiikkimaailmaa.
Eurooppalainen taidemusiikki on vähitellen saavuttanut yhä suurempaa suosiota Kauko-idässä. Aasialaiset muusikot ovat nousseet muutamien viime vuosikymmenien aikana väkevästi esiin, ja eurooppalaisissa orkestereissa soittaa nykyisin satoja huippuluokan aasialaismuusikoita. Heitä on myös Suomessa, myös RSO:ssa. Tämä on asetelma, jossa itä ja länsi ovat molemmat voittavana osapuolena.
Kimmo Korhonen
Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertue kulkee Saaristomereltä Lemmenjoelle - tule mukaan!
Neljäkymmentä kansallispuistoa, kuusi kuukautta aikaa. Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertue kulkee Saaristomereltä Lemmenjoelle ja kutsuu kaikki mukaan upeaan suomalaiseen luontoon. Juosten tai kävellen.
Metsä lisää onnellisuutta. Metsässä mieli lepää ja se on suomalaisten suosituin liikuntapaikka. Mennään metsään -polkujuoksukiertueella on mahdollisuus tutustua huhti-lokakuun aikana suomalaiseen luontoon ainutlaatuisella yhteisöllisellä tavalla.
Lähde mukaan upeiden kansallispuistojen metsäpoluille ja koe neulaspolkujen pehmeys lenkkitossun alla, aisti metsän rauha ja nauti liikkumisesta yhdessä muiden kanssa.
Kiertueen ideoijana ja yhteislenkkien vetäjänä toimii Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen vastaava tuottaja **Marko Krapu**. Mennään metsään -polkujuoksukiertueen myötä syntyy yhteistyössä Metsähallituksen kanssa maamme ensimmäinen kaikki kansallispuistot kattava digitaalinen polkujuoksureitistö, jonka avulla metsään lähteminen on entistä helpompaa ja turvallisempaa.
Polkujuoksukartat voi ladata ja tulostaa osoitteesta yle.fi/mennäänmetsään sekä sivustolta Luontoon.fi.
Liity mukaan Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertueen keskusteluryhmään [tästä.](https://www.facebook.com/groups/643469465984864/)
Polkujuoksukiertueen aikataulu
**Huhti-toukokuu**                           
14\.4. Nuuksio                                                                                                            
21\.4. Teijo                                                                
28\.4. Valkmusa
5\.5. Torronsuo
10\.5. Liesjärvi
12\.5. Kurjenrahka
19\.5. Seitseminen
26\.5. Oulanka \*
27\.5. Riisitunturi
**Kesäkuu**
3\.6. Itäinen Suomenlahti
9\.6. Petkeljärvi
10\.6. Patvinsuo
16\.6. Lauhanvuori
17\.6. Kauhaneva - Pohjankangas
22\.6. Tammisaaren saaristo
**Heinäkuu**
7\.7. Lemmenjoki
8\.7. Urho Kekkosen kansallispuisto
14\.7. Pallas-Yllästunturi \*
15\.7. Rokua
21\.7. Hossa
22\.7. Syöte
28\.7. Tiilikkajärvi
29\.7. Hiidenportti
**Elokuu**
2\.8. Saaristomeri
4\.8. Selkämeri
5\.8. Puurijärvi ja Isosuo
11\.8. Pyhä-Luosto \*
12\.8. Perämeri
19\.8. Isojärvi
25\.8. Pyhä-Häkki
26\.8. Etelä-Konnevesi 
**Syyskuu**
1\.9. Repovesi
8\.9. Kolovesi
9\.9. Linnansaari
15\.9. Leivonmäki
16\.9. Helvetinjärvi
22\.9. Päijänne
23\.9. Sipoonkorpi
29\.9. Salamajärvi
**Lokakuu** 
6\.10. Koli
\* Oulangalla, Pallas-Ylläksellä ja Pyhä-Luostolla ei ole ohjattua yhteislenkkiä vaan Yle on mukana samaan aikaan järjestettävässä isossa polkujuoksukisassa ja tekee niistä raportteja. Näihinkin puistoihin tehdään tulostettava/ladattava reitti, johon voi tutustua omatoimisesti.
Huomioi tämä ennen ilmoittautumista
Mennään metsään -kampanja on suunnattu kaikille suomalaisille mutta osassa kansallispuistoissa päivittäistä kävijämäärä on kuitenkin rajattu Metsähallituksen toimesta, joten [polkujuoksukiertueelle on ilmoittauduttava ennakkoon osoitteessa yle.fi/mennäänmetsään](https://yle.fi/urheilu/3-10158562).
Ilmoittautumislomake avautuu aina **kaksi viikkoa ennen tapahtumapäivää**. Osallistuminen on ilmaista, eikä aikaisempaa polkujuoksukokemusta tarvita. Osallistujia ei ole vakuutettu Yleisradion toimesta, vaan jokainen on omalla vastuullaan. Osallistujat myös vastaavat omista matkakustannuksista.
Muutakin kuin urheilua
Mennään metsään -hanke on paljon muutakin kuin polkujuoksua. Ennennäkemättömän monipuoliseen kampanjaan kuuluu myös esimerkiksi elokuussa alkava puiden elämää käsittelevä monimediakokonaisuus.
Syyskuussa mukaan tulee Elävät puut -sarja, joka kertoo suomalaisten puiden hitaasta, älykkäästä ja taistelun täyttämästä elämästä. Neliosainen sarja vertaa puiden erikoislaatuista elämää ihmisen evoluutioon, ekologiaan ja käyttäytymiseen ja löytää saman perustan. Mennään metsään -kampanja näkyy ja kuuluu niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin ja huipentuu lokakuun alussa 1.-7.10.2018.
Ilmoittaudu tuleviin polkujuoksutapahtumiin ja innostu polkujuoksemisesta - yhdessä!
Edit. 19.4. Otsikkoa muokattu.
Edit. 21.5. Pallas-Yllästunturin tapahtumapäivämäärää muokattu.
Yllätys puhelinlaskussa saattaa hävettää: Kuluttajahuijaukset ja tilausansat jätetään usein reklamoimatta
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies kehottaa ilmoittamaan pienemmätkin väärinperinnät. Niin on mahdollista löytää sellaiset toimijat, joiden palveluissa on ongelmia.
TV-visailun juontaja houkuttelee isoilla rahapalkinnoilla osallistumaan kilpailuun. Vastauskin näyttäisi olevan ihan päivänselvä. Kemiläinen eläkeläisnainen ottaa tavoistaan poiketen puhelimen käteensä ja soittaa. 
Hän soittaa vielä toisenkin kerran ennen kuin tulee omien sanojensa mukaan järkiinsä. Puhelinlaskun saapuessa yllätys onkin suuri, kun kahden soitetun puhelun sijaan on laskutettu seitsemän. Ylimääräiset puhelut eivät tee puhelinlaskun loppusaldoon isoa lisää, mutta se tuntuu eläkeläisen kukkarossa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula arvioi, että vastaavissa tapauksissa merkittävä osa kuluttajista jättää reklamoimatta siksi, että summa ei ole suuren suuri tai sitä ei edes huomaa. Saattaapa oma haksahtaminen hävettääkin niin, että siitä ei tee mieli eteenpäin kertoa. 
– Jos kuluttajahuijauksista puhutaan yleisemmällä tasolla ja esimerkiksi tilausansoista, niin merkittävä osa jättää reklamoimatta, Hannula sanoo.
Valittamalla auttaa myös muita
Tilausansoilla tarkoitetaan sitä, että kuluttaja ei ole ymmärtänyt sitoutuneensa jatkuvaan tilaukseen, mutta tuotteita toimitetaan ja laskuja tulee edelleen. Hannula kuitenkin suosittelee valittamaan väärästä kohtelusta.
– Reklamointi kannattaa, niin nähdään ne toimijat, joiden kohdalla on useampia kuluttajia koskettavia ongelmia. Kannattaa olla siinä omassa asiassa kuluttajaneuvontaan yhteydessä ja kuluttaja-asiamiehellekin voi laittaa ilmoitusta, jotta me voimme ne valvonnan yhteydessä huomioida.
Neuvoja ja sovitteluapua tarjoava [kuluttajaneuvoja](https://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta/) on puhelinsoiton päässä arkisin kello 9–15 puhelinnumerossa 029 553 6901. Hannula sanoo, että sieltä osataan kyllä neuvoa eteenpäin. Matkapuhelinasioissa hän neuvoo olemaan ensimmäiseksi yhteydessä omaan operaattoriin. 
– Operaattorilla on velvoite reklamaation perusteella selvittää asiaa, jos kuluttaja on sitä mieltä, että hän ei ole soittanut puheluita, jotka näkyvät laskulla.
Monta tapaa edetä
Kemiläisnainen olikin ollut heti yhteydessä oman operaattorinsa asiakaspalveluun. Sieltä hänelle vastattiin, että he eivät voi asialle mitään, koska laskutustiedot ajanvietepalveluista tulevat muualta.
Lakimies Paula Hannula neuvoo, että sen jälkeen kun on ollut omaan operaattoriin yhteydessä, voi ottaa yhteyden myös viestintävirastoon.
– Viestintävirasto voi teknisesti selvittää, onko puhelut soitettu vai ei. 
Kuluttajan on syytä miettiä kuitenkin ennen reklamointia, onko varmasti pitäytynyt kaikista mobiilipalveluiksi luettavista soitoista. 
– Jos puhelinlaskulta ilmenevä taho onkin aggregaattitoimija, jonka takana toimiikin useampi mobiili- tai webpalveluita tarjoava taho. Eli jos onkin soittanut jonnekin muualle sen lisäksi ja ne tulevat laskulla saman nimen alle. Se on yksi, mitä kannattaa käydä läpi, kun miettii reklamointia, Hannula sanoo.
"Helsinki ei haraa vastaan", väittää Sanna Vesikansa – 5 kysymystä apulaispormestarille siitä, mikä pääkaupunkia närästää sotessa
Helsingin sosiaali- ja terveystoimialan apulaispormestarin Sanna Vesikansan (vihr.) mukaan sote-uudistus pirstoo hyvään kehityssuuntaan lähteneen palvelutuotannon palasiksi.
Helsingin kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään keskiviikkoiltana ylimääräiseen istuntoon puimaan hallituksen sote-uudistusta. Keskustelun pohjavireenä on kaupunginhallituksen yksimielisesti tekemä [esitys](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Esitys/2018/Keha_2018-04-04_Kvsto_6_El/5298517A-FE1E-C104-86EE-6270EED00000/Helsingin_kaupungin_lausunto_maakunta-_ja_sote-uud.pdf) kaupunginvaltuustolle ja eduskunnalle. 
Esityksen mukaan Helsingin huolia ei ole kuunneltu riittävästi sote-uudistuksen valmistelussa.
Keskiviikkoaamuna myös pormestari Jan Vapaavuori (kok.), kommentoi [kovin sanoin ](https://yle.fi/uutiset/3-10143777)sote- ja maakuntauudistuksen vaikutuksia Ylen aamu-tv:n lähetyksessä.
**Mikä hallituksen sote-uudistuksessa sitten mättää, Helsingin sosiaali- ja terveystoimialan apulaispormestari Sanna Vesikansa?**
– Helsingissä on viime vuosina kehitetty yhteensovitettuja palveluja. Esimerkiksi perhekeskuksissa on tuotu kaikki lapsiperheiden palvelut yhteen. Samaa on tehty myös terveys- ja hyvinvointikeskuksissa sekä ikäihmisten palvelukeskuksissa. Ideana on tuoda eri ammattikuntia yhteen, kuten terveyspalveluita, fysioterapiaa, sosiaaliohjausta sekä mielenterveys- ja päihdetyötä. 
– Sitä kautta pyritään ottamaan nopeasti koppi erityisesti niistä helsinkiläisistä, jotka tarvitsevat paljon tukea ja apua. Tästä on saatu hyviä kokemuksia, mutta hallituksen esittämien sote-keskusten myötä palvelut pirstaloituvat, Vesikansa sanoo.
**Liittyykö valinnanvapauteen ja asiakasseteleihin mielestäsi riskejä?**
– Valinnanvapaus monimutkaistaa ja pirstaloi nykyistä palvelua, jossa on ollut vahvana ajatuksena, että julkinen terveydenhuolto on kuskin paikalla ja pitää ohjaksia vahvasti käsissään. Hallituksen esittämän mallin myötä ohjaaminen on vaikeampaa. Kukaan ei oikein tiedä, mitä riskejä siirtymävaiheisiin liittyy, joten niitä on vaikea ennakoida. 
– Helsingillä on jo palveluseteleitä moniin palveluihin ja kaupunki on kehittänyt niitä yhdessä yksityisten palveluntuottajien kanssa. Valinnanvapauslainsäädännössä asiakasseteli tulee pakottavana samaan aikaan kaikkia maakuntia koskevana asiana. Maakunnalla pitäisi olla oikeus päättää, mitä asiakasseteleitä otetaan käyttöön ja milloin.
**Millaisena näet sote-keskusten roolin?**
– Valinnanvapauslainsäädännössä sote-keskukset tulevat samanlaisella mallilla koko maahan, mutta pääkaupunkiseudulla on hyvin erilaisia tilanteita kuin syrjäseuduilla. Tästä ei tule hyvin toimivaa mallia koko Suomeen, eikä se palvele helsinkiläisiä oikealla tavalla.
**Millaisia seurauksia hallituksen esittämä sote-uudistus voi aiheuttaa sinun toimialaasi Helsingissä?**
– Monissa palveluissa, kuten kehitysvammaisten asumispalveluissa ja omaishoidon tuessa tehdään nyt Helsingissä enemmän kun laki vaatii kunnilta minimitasolla. 
– Meillä on huolena, että sote-uudistus saattaa lisätä kustannuksia, vaikka sen tarkoitus on hillitä niitä. Helsinki voi joutua tekemään leikkauksia niissä asioissa, joihin nyt käytetään ylimääräisiä resursseja. Sote-uudistuksessa ei myöskään ole varattu rahaa tutkimukseen ja koulutukseen, mikä vaikuttaa suurten ylipistokaupunkien sairaanhoitopiireihin.
**Uskotko, että helsinkiläisvaltuutettujen kanta vaikuttaa eduskuntaan ja hallitukseen, kannattaako edes harata vastaan?**
– Helsinki ei haraa vastaan vaan on esittämässä laajan, toivottavasti monen valtuustopuolueen kannan siitä, että kokonaisuutta olisi syytä katsoa vielä uudestaan.
**Lue myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10137761)
[Pääkaupunkiseudulla suunnitellaan soten kapinakokousta – Jättivaltuusto allekirjoittaisi vetoomuksen valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-10136140)
[Pääkaupunkiseudun sote-kapina kiihtyy: Sote vie 300 miljoonaa euroa Uudeltamaalta – Tätä säästöt voisivat tarkoittaa pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10125942)
[Suomen suurin valtuusto sorvaa yhteisen kannan hallituksen sote-uudistukseen, ja se tulee olemaan kriittinen, uskoo apulaispormestari](https://yle.fi/uutiset/3-10115099)
Tutkija toivoo, että Suomen huippu-urheilun uusi pomo ei lankea samaan ratkaisuun kuin Kojonkoski: ”Suutarin pitää pysyä lestissään”
Tutkija Kati Lehtonen toivoo, että Mika Lehtimäki keskittyisi Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajana pääosin johtamiseen, eikä sotkeutuisi valmentamiseen.
Urheilujohtamista tutkinut Kati Lehtonen uskoo, että Suomen huippu-urheilu saa uudesta Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajasta Mika Lehtimäestä käytännöllisen johtajan.
Lehtimäki on meritoitunut erityisesti yleisurheiluvalmennuksessa, mutta on toiminut myös tällä vuosituhannella jalkapallon ja jääkiekon valmennustehtävissä.
– Suutarin pitää pystyä lestissään. Jos on johtajaa haettu, niin täytyy johtaa. Toivon, että hän ei mene valmentamaan, ainakaan aktiivisesti. Meillä on valmentajat ja lajiryhmävastaavat. Lehtimäen pitää olla yläpuolella sitä porukkaa. Toivon, että hän ei sotkeutuisi käytännön valmennusasioihin paljoa, Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiössä (LIKES) työskentelevä Lehtonen totesi Yle Urheilulle.
– Täytyy olla myös henkinen johtaja ja näyttää isoa kuvaa sekä osoittaa karisman kautta huippu-urheilun paikka. Siinä on varmasti monia tekijöitä, mutta toivoisin, että hän keskittyy johtamiseen.
Lehtimäki aloittaa viisi vuotta pestissä olleen Mika Kojonkosken seuraajana heinäkuun alussa. Kojonkoski itse oli mukana viime vuosina myös apuna Suomen yhdistetyn joukkueen valmennuksessa.
Lehtimäki korosti tiistaina, että huippu-urheiluyksikössä kaikkien pitäisi mennä kentälle ja olla apumiehiä sekä urheilijoille että valmentajille. Niin sanotuille johtajille ei ole tilaa.
– Monella tavalla voi korostaa valmentamisen merkitystä huippu-urheilun merkitystä. Se on ihan totta, että siihen pitää laittaa paukkuja. Mutta ei sen kustannuksella, että ihmiset alkavat tehdä sekalaisesti kaikkea. Sitten onkin tilanne, että kaikki johtaa itse itseänsä, Lehtonen korosti.
– Johtajilta tarvitaan selvä strateginen linja, että ihmiset tekisivät niitä asioita, joita heille on määritelty. En näe kuitenkaan, että nämä ovat vastakkaisia asioita. Kojonkoski joutui vähän olosuhteidenkin pakosta puuttumaan mäkivalmennukseen. Se ei ollut mitenkään optimaalinen ratkaisu. Siinä hermo-energia ja keskittyminen jakautuvat moneen eri asiaan, Lehtonen sanoi.
"Ei maailman ensimmäinen ihme, että ihmisiä pyydetään töihin"
Lehtimäki veti hakemuksensa alun perin johtajan paikasta pois. Hän perusteli tiistaina Ylelle, että ei löytänyt hakuilmoituksesta itseään. Mieli oli kuitenkin muuttunut, kun Olympiakomitea oli ottanut yhteyttä hakuprosessin loppuvaiheessa.
Olympiakomitean johto korosti myös hakuprosessin aikana avoimuutta. Yllätyskäänne ja valinta jo hakunsa kertalleen luovuttaneeseen henkilöön herätti ihmetystä. Lehtonen ei nähnyt kuitenkaan Lehtimäen valintaprosessissa mitään epäilyttävää tai ihmeellistä.
– Sillä tavallahan tämä oli avointa, että julkisuuteen kerrottiin pyyntö Lehtimäelle. Ei ole maailman ensimmäinen ihme, että ihmisiä pyydetään töihin. Tietenkin, kun hakijoita on paljon (47) ja tuollaisesta massasta ei löydy sopivaa, niin se on aina mielenkiintoista. Se on varmasti monen tekijän summa, Lehtonen sanoo.
– Mutta useasti toki näin tehdään. En tiedä, tehtiinkö Salosen kohdalla näin myös. Pyydettiinkö häntä vai oliko hän hakenut. Kyllähän näistä on paljon esimerkkejä, Lehtonen sanoi.
Lehtimäki työskenteli aikaisemmin jo huippu-urheiluyksikössä ohjelmavaiheen johtajana ja lajiryhmävastaavana. Lehtosen mukaan aiempi Lehtimäen työkokemus yksikössä on hyvä asia.
– Ehkä jonkinlainen työrauha täytyy tähän hetkeen saada, Lehtonen painotti.
– Kun ajattelee vähän pidemmälle, niin huippu-urheiluyksiköllä ei ole ollut työrauhaa. Siinä oli koko ajan Olympiakomitean ja Valon prosessi koko ajan häiritsemässä. Ajattelen, että vuodesta 2017 huippu-urheiluyksikkö on voinut toimia kunnolla.
Priorisointikeskustelu täytyy aloittaa
Lehtimäki linjasi heti valintansa jälkeen, että suomalaisessa huippu-urheilussa on pakko tehdä priorisointia. Hänen mukaansa huippu-urheilussa pätevät viidakon lait. Lehtosen mukaan priorisointikeskustelu olisikin kunnolla aloitettava.
– Olen itse puhunut, että huippu-urheilussa ei ole demokratiaa. On tehtävä tosi tiukkoja valintoja välillä. Suomessa ei ole käyty vielä priorisointikeskustelua millään tavalla. Puhutaan myös pienistä miljoonista, mitä nyt jaetaan. Priorisoinnin pitää perustua hyvin vahvaan lajianalyysiin ja asiantuntemukseen. Se ei ole helppo juttu, Lehtonen totesi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomalainen urheilu turvaa nyt alfaurokseen, jota lauma seuraa – miksi kertaalleen kieltäytynyt Lehtimäki käänsi takkinsa?](https://yle.fi/urheilu/3-10143754)
[Huippupestiin värvätyllä Lehtimäellä hyvät suhteet urheilupiireihin - Sami Jauhojärvi muistuttaa varjopuolesta: "Missä hyvä veli -verkoston raja menee?"](https://yle.fi/urheilu/3-10143628)
[Mika Lehtimäki harrasti hämmentävää juupas eipäs -leikkiä hakuprosessissa – Olympiakomitean johto käänsi arvostetun urheiluvaikuttajan pään viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10143590)
[Suomen urheilun uudeksi johtajaksi valittu Lehtimäki linjasi heti – pakko tehdä raakoja päätöksiä: "Huippu-urheilu on sellaista, että viidakon lait pätevät"](https://yle.fi/urheilu/3-10143578)
[Suomen huippu-urheilun johtoon yllätysvalinta – Mika Lehtimäki muutti mieltään ja sai ykköspestin](https://yle.fi/urheilu/3-10143544)
"Varkaus on osuva paikka dekkarifestivaalille"
Kesäinen kirjallisuustapahtuma houkuttelee rikostarinoiden ystäviä Varkauteen
Kulttuuriaktiivit perustivat Varkauteen kirjallisuustapahtuman, jossa dekkarien ystävät pääsevät kurkistamaan myös oikeaan salakapakkaan.
Aloin vertailla sitä, miten teollinen kulttuurihistoria on otettu muualla matkailun käyttöön. Kiinnitin tähän aiheeseen huomiota esimerkiksi käydessäni Manchesterissa. Mietin, miksei Suomessa ja Varkaudessa pystyttäisi ottamaan teollisuutta samalla tavalla vetovoimatekijäksi.
Sukellus salapoliisiseikkailuun
Jyväskyläläisen yksityisetsivä Kuhalan luottovasikka Hinku kuolee äkillisesti, ja vaikuttaa, että taustalla on isompi vyyhti.
On lauantai-iltapäivä heinäkuussa 2017, ja Varkauden dekkarifestivaaleilla on alkamassa Markku Ropposen rikosromaaniin perustuva salapoliisileikki. Se on yksi kirjallisuustapahtuman vetonauloista.
Dekkariseikkailun osallistujilla on kaksi tuntia aikaa selvittää, miksi Hinku on menettänyt henkensä. Näyttelijöiden esittämät henkilöhahmot auttavat heitä tai sekoittavat pakkaa.
– Yllättävän mukaansatempaava kokemus, kuvailee Harri Haanpää tuoreeltaan parituntista dekkariretkeä.
– Ja ihan eri asia oli purkaa tarinaa, kun yleensä rakentaa käsikirjoituksia. Yllättävän vaikeaa myös: oli niin paljon henkilöhahmoja.
– Halusin nähdä, miten tämä on toteutettu ja miten tarinaa on muokattu, kertoo Heidi Roth.
– Hauska idea ja hyvää näyttelijäntyötä!
Roth on paikalla Syntitehdas-esikoiskirjansa myötä dekkaristivieraana, Haanpää toimii ohjaaja-ammattinsa lisäksi sivutoimisena kirjankustantajana.
Ehdottomasti tarvitaan tällaisia pienempiä tapahtumia.
– Täällä myös aloittelevat kirjailijat pääsevät esille ja on mahdollisuus tavata samanhenkisiä tyyppejä, Roth toteaa.
– Tapahtuman välittömyydestä kertoo aika paljon se, että kun saavuimme, Klubin omistaja tuli ensimmäisenä morjestamaan, Haanpää kuvailee ensivaikutelmia ja nauraa:
– Varkaus antaa nimenä tietenkin hyvät puitteet dekkarifestareille!.
– Yksi uniikeimmista tapahtumista joihin olen osallistunut, näin ydinkeskustassa ja kartanotyyppinen milljöö. Viehättää, ettei ole paisunut liian suureksi.
– Eikä ole niin kaupallinen, lisää Roth.
Ehkä Suomessa kaiken ei aina tarvitse tapahtua pääkaupunkiseudulla. Hyvä, että kiinnostavia tapahtumia järjestetään muuallakin.
Rikospaikka: Varkauden Klubi
Jaakko Ikonen katoaa sisään luukusta, jonka alta aukeavat jyrkät portaat: festivaalin keskuksena toimivan Varkauden Klubin kellarissa on ihan oikea kieltolain aikainen salakapakka.
Rappusia alas tasapainoillessa voi mietiskellä, ketkä kaikki ovat aikoinaan askelmia kuluttaneet. Liekö joukkoon kuulunut juuri heitä, joille oli viran puolesta uskottu tehtäväksi valvoa sitä, että kansakunnalla pysyisi korkki kiinni?
Ikonen on Varkauden klubin omistaja ja Warkaus-seuran puheenjohtaja. Hän kertoo pohtineensa usean vuoden ajan sitä, miten Varkauden saisi yhdistymään matkailijoiden mielissä uudella tavalla positiiviseen viitekehykseen.
– Aloin vertailla sitä, miten teollinen kulttuurihistoria on otettu muualla matkailun käyttöön. Kiinnitin tähän aiheeseen huomiota esimerkiksi käydessäni Manchesterissa.
– Mietin, miksei Suomessa ja Varkaudessa pystyttäisi ottamaan teollisuutta samalla tavalla vetovoimatekijäksi.
Idea kirjallisuustapahtumasta syntyi Ruotsin-reissulla. Festivaalin esikuva on suosittu [Crimetime Gotland](https://bokmassan.se/hem/crimetime-goteborg/), joka järjestettiin kolmen vuoden ajan Visbyssä.
Olisi tärkeää saada matkailijoille syy viipyä ja yöpyä Varkaudessa.
– Yleensä täällä vietetään vai pari tuntia, kun ajetaan läpi eteenpäin, sanoo Nea Ikonen. Hän vastaa festivaalilla muun muassa lauantain gaalaillallisesta.
Jaakko ja Nea Ikonen ovat varkautelaisen kulttuurielämän voimahahmoja ja monessa mukana. Pariskunnalla on myös neljä lasta. Ennen kuin könyämme kellarista takaisin päivänvaloon, on pakko kysyä: onko tällainen oma kellari kiireisen perheenisän unelma?
Ikosta naurattaa.
– Onhan tämä rauhan tyyssija, jossa voi kerätä ajatuksia. Muu maailma sulkeutuu tehokkaasti ulkopuolelle.
Vanha virkamiesklubi toimii festivaalin hermokeskuksena myös heinäkuun 2018 tapahtumassa, kertoo Jaakko Ikonen sähköpostitse maaliskuussa 2018. Muun muassa uusi dekkarien maailmaan sijoittuva seikkailu on valmisteilla, tällä kertaa tapahtumat sijoittuvat sisällissodan ja teollisuuden synnyn maailmaan.
Uusiseelantilaisen dekkaristin seuraavaa teosta inspiroi Porvoo
– Tapasin tänään ensimmäiset suomalaiset lukijani, iloitsee festivaalin kansainvälinen kirjailijavieras Grant Nicol.
Uusiseelantilainen kirjailija kertomassa Islantiin sijoittuvasta dekkaristaan Varkaudessa – niin, miksi ei?
Yksi osoitus pienen festivaalin mahdollistamista kohtaamisista savolaisessa kesäillassa.
Nicol on muuttanut Suomeen hiljattain, ja syy on se perinteinen:
– Tapasin suomalaisen tytön.
Aivan maapallon toiselta puolelta dekkaristi ei kuitenkaan Suomeen saapunut. Hän lähti kotimaastaan jo 90-luvun alussa ja on asunut eri puolilla Eurooppaa, muun muassa Pohjois-Irlannissa.
Ennen Suomea hän asui kuusi vuotta Islannissa. Islannin-vuosien aikana syntyi myös kolme saarelle sijoittuvaa dekkaria, joista hän puhuu myös festivaaleilla.
Uusi asuinympäristö on jo innoittanut Nicolia kirjoitustyössä. Tekeillä olevan rikosromaanin tapahtumat sijoittuvat fiktiiviseen paikkakunnalle, mutta myös Porvoolla on rooli tarinassa.
Festivaali toi Nicolin ensimmäistä kertaa Varkauteen. Hän kertoo osallistuneensa aikaisemmin muutamiin kirjallisuustapahtumiin, esimerkiksi Isossa-Britanniassa. Suurimmassa osassa niistä istutaan hotellissa ja ihmiset puhuvat pari päivää itsestään, hän hymähtää.
– Tämä festivaali on kuin pieni yhteisö, samat kasvot pyörivät eri tilaisuuksissa ja paneeleissa, tulee juteltua ties kenen kanssa. Tosi rentoa.
"Varkaudessa pyritään siihen, että tehtäisiin yhteistyötä eri kulttuurin alojen kesken"
Järjestyksessään toisen Dekkarit-festivaalin kävijämäärä heinäkuussa 2017 oli 2000 henkilöä. Samaan aikaan järjestetty Taiteiden yö sai ihmiset liikkeelle, arvioivat Kati ja Teemu Paananen. He vastasivat pääosin festivaalin luovasta sisällöstä.
– Mietimme ensin, mitä tällaiseen tapahtumaan tarvitaan, jotta sekä vieraat että kävijät viihtyvät.
Paanaset kertovat halunneensa mukaan elämyksellisyyttä ja eri taiteen ja kulttuurin muotoja, jotta festivaalista tulisi mahdollisimman monipuolinen.
– Dekkariseikkailun tyyppinen aktiviteetti oli toiveissa, ja vasta sen jälkeen saimme selville, että tällaisia asioita järjestävä yritys oli jo olemassa, ja ryhdyimme yhteistyöhön, sanoo Teemu Paananen.
Kävijöille oli tarjolla perinteisten kirjailijahaastatteluiden ja -keskusteluiden lisäksi esimerkiksi pakohuonepeli, ja osana festivaalia järjestettiin mahdollisuus vierailla Tulilahden surmien tapahtumapaikalla läheisellä Heinävedellä. Klubitalolle ripustettiin kuvataideyhdistyksen taidenäyttely.
Viikonloppuna Varkaudessa nähtiin myös harvinaisia drive in -elokuvanäytöksiä.
– Kun todettiin, että kesällä ihmiset eivät mene sisätiloihin katsomaan elokuvaa keskellä päivää, päätettiin, että rikoselokuvia pääsee katsomaan ulkoilmassa, kertoo Kati Paananen.
Festivaalien yhteydessä järjestettiin lisäksi rikosnovellien kirjoituskilpailu, johon saapui yli kaksisataa kirjoitusta.
Festivaalin jälkimainingeissa, kotipihan rauhassa, Paanaset vaikuttavat tyytyväisiltä, sillä pienen porukan voimanponnistus on kerännyt paljon kiitoksia. Ehkä ymmärrettävästi hivenen väsyneiltä myös: työmäärä on ollut valtava.
– Ehkä tämä vähän karkasi käsistä, he toteavat hivenen huvittuneina, kun kertaavat, mitä kaikkea ovat kuluneiden kuukausien aikana päätyneet organisoimaan.
– Ei meillä koko ajan ole tällaista. Talvella hautaudutaan omiin oloihin, niin jaksetaan taas kesällä puuhata.
Kati ja Teemu Paananen vaikuttavat kulttuurin iskuryhmäksi kutsutussa porukassa, jossa on mukana varkautelaisia eri kulttuurin alojen toimijoita.
– Epävirallisesti kokoonnutaan, vaihdetaan ajatuksia. Pyritään siihen, ettei jokainen toimisi vaan omassa nurkassaan vaan voitaisiin tehdä yhteistyötä, yhdistää voimia, Kati Paananen kertoo.
Paanaset eivät ole Varkaudesta kotoisin, mutta ovat päätyneet vaikuttamaan kaupungin kulttuurielämässä monella tavalla muutettuaan paikkakunnalle 2010-luvun alussa. Voisiko olla niin, että joskus muualta tuleminen auttaa näkemään kotikaupungin uusin silmin?
– Voi siinä olla perääkin, Kati Paananen miettii.
– Tykkään Varkaudesta todella paljon. Tämä on todella hieno miljöö.
Vanha Warkaus eli Varkauden vanha kaupunki ja erityisesti koko Ahlströminkatu päästä päähän on aikamatkailun kerrostuma, helmi joka on jäänyt aivan liian vähälle huomiolle vaikka se on luokiteltu valtakunnallisesti kulttuurihistoriallisesti merkittäväksi. Kommilan yhtenäisesti säilyneet puutyöläiskorttelit ja tehtaanjohtajien huvila-alue Kosulanniemessä, tehtaan upeat vanhat kello,- vesi ja happotornit Ahlströminkadun varressa. Vanhat rakennukset istuvat kauniisti mahtavien tehdaskompleksien, piippujen ja futurististen muodostelmien rinnalla.  Vanhan kaupungin alueella käy nyt kuhina sillä uudet omistajat kunnostavat rakennuksia mm. kulttuurimatkailun tarpeisiin. Varkauden Klubilla järjestetäänkin heinäkuussa Dekkarit-festivaali. Mielenkiintoiseksi Klubin tekee se että se on ollut harvojen ja valittujen käytössä 1940-luvulta lähtien. Talosta löytyy myös upea holvattu  aito kieltolainaikainen salakapakka. Nyt rakennus avautuu yleisölle.
Lastensuojelun viimeinenkin sosiaalityöntekijä irtisanoutui Paraisilla – ”Tilanne on katastrofaalinen”
Paraisten sosiaali- ja terveyslautakunta järjestää hätäkokouksen keskiviikkoiltana.
Paraisten kaupungin lastensuojelun viimeinenkin työntekijä on irtisanoutunut[.](%3Ehttps://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/03/sista-socialarbetaren-vid-barnskyddet-i-pargas-sade-upp-sig-laget-ar-katastrofalt) Asian vahvistaa[ Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/04/03/sista-socialarbetaren-vid-barnskyddet-i-pargas-sade-upp-sig-laget-ar-katastrofalt) sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsen Tapani Niemi.
Niemen mukaan lastensuojelun tilanne kaupungissa on huolestuttava.
– Tilanne on todellakin katastrofaalinen, Niemi sanoo.
Sosiaali- ja terveyslautakunnalla on keskiviikkoiltana ylimääräinen kokous, jossa keskustellaan lastensuojelun tilanteesta.
–Tullaan sopimaan yhdessä tietyistä toimenpiteistä, joita tehdään, kertoo lautakunnan puheenjohtaja Merja Fredriksson.
Paraisten lastensuojelu on saanut arvostelua useilta tahoilta viime aikoina, sillä yksikön sosiaalityöntekijät ovat irtisanoutuneet lyhyen ajan sisällä. Lastensuojelussa työskenteli neljä sosiaalityöntekijää.
Työntekijöiden mukaan syynä on alimiehitys, liika työmäärä ja huono johtaminen. Asiasta kirjoitti [Yle Åboland](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/03/22/socialarbetare-berattar-darfor-lamnade-jag-pargas-barnskyddsenhet) muutama viikko sitten. 
Posti nostaa hintoja – kirjeiden ja postikorttien lähetys kallistuu ensi kuussa
Esimerkiksi enintään 50 gramman kotimaan postikorttien ja kirjeiden hinnat nousevat 10 sentillä 1,50 euroon.
Posti korottaa korttien ja kirjeiden postimaksuja toukokuussa. Esimerkiksi enintään 50 gramman kotimaan postikorttien ja kirjeiden hinnat nousevat 10 sentillä 1,5 euroon. 
Jos kirje painaa enintään 100 grammaa, niin sen postitushinta nousee 20 sentillä. Ulkomaan enintään 20 gramman kirjeiden hinnat nousevat saman verran. 
Ulkomaan maksikirjeluokat yhdistyvät niin, että halvempi Economy-luokka poistuu. 
Muutos koskee postimerkillä maksettuja kotimaan ja ulkomaan kirjeitä, jotka kuuluvat yleispalvelun piiriin. 
Vanhat ikimerkit kelpaavat sellaisenaan myös hinnankorotusten jälkeen. Muutokset astuvat voimaan 4. toukokuuta. 
Postin kuluttajapalvelu muistuttaa tiedotteessaan, että Postin toimintaa ei ylläpidetä verovaroin. 
– Hintoja joudutaan tarkistamaan, jotta postimaksujen riittävällä tasolla voidaan varmistaa yleispalvelun toimintavalmiudet koko maassa sekä kattaa jakeluverkoston kustannukset. Posti myös tehostaa toimintaansa monilla tavoilla kustannusten hillitsemiseksi, mutta yleispalvelukirjeiden käsittely on kalliimpaa manuaalisen työn takia, sanoo Laura Luoma kuluttajapalveluista. 
Myös osa osoitteenmuutos- ja postinohjauspalveluista kallistuu kesäkuun alussa. Kesän osoitteenmuutokset ehtii vielä vanhalla hinnalla ennen toukokuun loppua. 
[Uusi kirjepalveluiden hinnasto](https://www.posti.fi/liitteet/hinnatjamaksutavat/hinnastot/uudet/kirjepalvelut-fi.pdf) (pdf-tiedosto)
**Lue myös** 
 [Kiinalaisista verkkokaupoista vyöryvien tavarakirjeiden jakelusta Postille merkittävät tappiot – Ruotsissa aletaan samasta syystä kerätä lisämaksua Kiinasta tilatuille pikkutavaroille](https://yle.fi/uutiset/3-10116409) 
 [Posti kiihdyttää pakettitoimituksia – alkaa toimittaa tilauksia samana päivänä pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10115986) 
Koulu sai pienellä oivalluksella kiroilun kuriin – "Tapahtui iso muutos"
Lappeenrannan Kimpisen yläkoulu keksi, miten käytäväkiroilu saadaan loppumaan.
9.-luokkalaiset Veera Pylväinen ja Ruusu Martikainen ovat tyytyväisiä. Vielä muutama kuukausi sitten koulun käytävillä kokoontuneiden koululaisporukoiden keskusteluissa vilisivät kirosanat tuhkatiheään. Nyt kaikki on toisin. 
– Ihan selvästi kuuluu vähemmän kiroilua, tuumivat molemmat tytöt. 
Lappeenrannan Kimpisen koulun opettajakunta alkoi viime talvena olla huolissaan, kun osa [yläkoululaisista äityi kiroilemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080640) koulun käytävillä poikkeuksellisen innokkaasti. Opettajat joutuivat jatkuvasti puuttumaan kiroiluun, mutta puhuminen ei enää auttanut. 
Lopulta koulu päätti, että opettaja tekee merkinnän jokaisesta kuulemastaan kirosanasta. Jos yhdelle oppilaalle tulee kolme merkintää, seuraa puhuttelu opettajan kanssa. Jos kiroilu vielä jatkuu, ovat seuraavassa keskustelussa mukana myös rehtori ja oppilaan vanhemmat. 
– Kiroilun vastainen kampanjan puri oikein hyvin. Yhdenkään oppilaan ei tarvinnut tulla kiroilun takia rehtorille saakka, kertoo Kimpisen koulun apulaisrehtori Santtu Peltomaa. 
Myös oppilaan ja opettajan välisiä kasvatuskeskusteluita jouduttiin pitämään odotettua vähemmän. 
Käytäväkiroilulle stoppi
Kiroilulle piti koulussa saada loppu, pelkkä huomauttaminen ei enää riittänyt. Ärräpäitä ja v-sanoja kuului erityisesti silloin, kun oppilaat innostuvat kertomaan juttuja toisilleen isoon ääneen. Kirosanat kaikuivat käytävillä kauas. 
– Kimpisen koulussa halusimme saada jokaisen oppilaan tarkastelemaan kielenkäyttöään ja pohtimaan sitä, että miksi kiroilee, sanoo koulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Iina Niemi.
Niemi myöntää, että jokaiselle voi sattua lipsahduksia ja suusta voi joskus vahingossa päästä kirosana. Sellaista sattuu.
– Mutta sitten, kun kirosanojen avulla tarkoituksella loukataan toista ihmistä tai joku tahallisesti herättää kiroilemalla huomiota, niin se ei ole sopivaa kohteliasta käytöstä.
Vaikka kirosanat ovat [vuosisatojen ajan olleet osa suomen kieltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/vittu-myohempi-tulokas-kirosanat-suomalaisessa-kirjallisuudessa), pitää niitä äidinkielen opettaja Iina Niemen mielestä osata käyttää oikein ja oikeassa paikassa. Koululaistenkin pitää tietää, milloin voi kiroilla ja milloin ei. 
– Täysin turha täytesanamainen v-sanojen viljely on mielestäni täysin typerää ja tarpeetonta. Mutta sitten on se kiroilun perimmäinen merkitys voimasanana, kun tapahtuu jotain ikävää, yllättävää, jotain hajoaa tai johonkin sattuu. Silloin kiroilu ei mielestäni ole tuomittavaa.
Typerää kuunneltavaa
Kimpisen koulun 7.-luokkalaiset Roope Lakka, Nestori Sirenne ja Niklas Gröhn ovat kaikki havainneet kiroilun vastaisen kampanjan tehonneen. Kiroilu on poikien mielestä vähentynyt ja ne kirosanat, joita jotkut suustaan päästävät, kuuluvat ainakin tavanomaista hiljaisemmalla äänellä.
Pojat eivät kiroilusta piittaa, eivätkä halua sitä koulussa kuulla.
– Onko siinä muka jotain järkeä kiroilla koulun käytävillä, tuumaa Nestori Sirenne.
Niklas Gröhn tunnustaa kuulleensa kiroilua, mutta ei niin paljon kuin ennen. Kokonaan se ei ole koulusta hävinnyt.
– Jotkut yrittävät esittää kovempaa, kuin mitä todellisuudessa ovatkaan.
9.-luokkalaiset Veera Pylväinen ja Ruusu Martikainen ovat myös tyytyväisiä kiroilun vastaiseen kampanjaan.
– Oli typerää kuunnella, kun jotkut kiroilivat kovaan ääneen, sanoo Ruusu Martikainen.
Tyttöjen mielestä kiroiluun syyllistyivät sekä pojat että tytöt, mutta enemmän kuitenkin pojat.
Iso muutos
Kimpisen koulun apulaisrehtori Santtu Peltomaan mukaan samassa koulurakennuksessa olevat alakoululaiset eivät kiroiluun syyllisty, eikä alakoululaisten kiroilu ole koulussa ongelma. Alakoulun oppilaat kun ovat enemmän oman opettajansa valvonnassa.
Peltomaa korostaa, että suurella enemmistöllä koulun yläkoululaisista ei ole ollut mitään ongelmaa kiroilun kanssa. Hänen arvion mukaan noin kymmenesosa yläkoululaisista on sellaisia, joiden puheeseen kirosanat ovat kuuluneet.
Kimpisen koulussa on 600 oppilasta, eikä apulaisrehtorikaan usko, että kiroilua saataisiin kokonaan kitkettyä. Aina tulee olemaan yksittäisiä oppilaita, jotka kiroilevat.
– Heillä on sitten elämässään muitakin haasteita, että se kiroilu on varmaan pienimmästä päästä.
Kaiken kaikkiaan apulaisrehtori Santtu Peltomaa tuntee koulun arjen muuttuneen nyt entistä paremmaksi. Oppilaiden käytös on entisestä muuttunut. 
– Oppilailla ei keskinäisessä puheessaan enää selvästikään ollut sellaista kontrollia, että voiko täällä koulussa käyttää kirosanoja vai ei. Siihen saatiin se iso muutos, toteaa Peltomaa.
Miksi Sanni saa kiroilla?
Lapsia ja nuoria ei mitenkään voi estää kuulemasta kirosanoja. Niitä kuulee lauluissa, TV-sarjoissa, internetin Youtube-kanavilla ja huoltoaseman kahviossa. 
Kimpisen koulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Iina Niemi muistuttaa, että kirosanat tulevat vastaan myös äidinkielen tunnilla, kun käsitellään vaikkapa vaikuttavia tekstejä tai laulujen sanoja. Niemi ei niitä ala sensuroida, vaan ottaa tekstit rohkeasti käsittelyyn. 
– Esimerkiksi artistit [Sanni](https://yle.fi/uutiset/3-9267420) tai Cheek ovat tosi monen minun oppilaan suuria idoleja. Kyllä heidän lyriikoissaan on paljon voimasanoja. Olisi tosi teennäistä, jos me emme voisi keskustella siitä, mitä se voimasana tarkoittaa juuri siinä yhteydessä tai millaisen viestin kirjoittaja haluaa siinä välittää.   

Niemi haluaa, että hänen oppilaansa selvittäisivät syyn, miksi saa tai miksi ei saa kiroilla. 
– Ei asioita tyhjän päiten kielletä.
Kilpailu jatkuu
Kiroilun vastainen kampanja päättyi Kimpisen koulussa vajaa pari viikkoa sitten. Vaikka kiroilu väheni merkittävästi, on koulu päättänyt jatkaa taisteluaan kiroilua vastaan. 
Opettajat laittavat edelleen muistiin merkinnät oppilaiden kiroilusta, mutta kolmesta kiroilusta ei enää tule kasvatuskeskustelua. Sen sijaan luokat kilpailevat, mille luokalle tulee kaikkein vähiten merkintöjä. Keväällä oppilaskunta palkitsee 30:stä yläkoulun luokasta parhaimmat luokat.
– Juuri nyt opettajat ovat koonneet merkintöjä, ja mikä ilahduttavinta, siellä on kymmenkunta luokkaa, joilla on nolla merkintää, kertoo apulaisrehtori Santtu Peltomaa. 
Äidinkielen opettaja Iina Niemi on myös erittäin tyytyväinen kampanjan tulokseen. Tärkeintä on ollut se, että lapset itse huomaavat millaista kieltä käyttävät.
Niemi kertoo, miten hän eräänä päivänä huomasi, kun eräs tyttö kiroili. Tyttö hypähti ilmaan ja Niemi kysyi, mitä tyttö pelästyi. Tyttö oli vastannut, että hän oli päättänyt olla kiroilematta. Kuitenkin kirosana oli suusta päässyt, ja hän oli säikähtänyt sitä. 
– Siinä tavoite onnistui, että jokainen tarkkailee omaa kielenkäyttöänsä. 
Osa Kimpisen koulun opettajista on toivonut kampanjasta pysyvää käytäntöä. Toistaiseksi on kuitenkin päädytty siihen, että kiroiluun puututaan ja samalla toivotaan, että asiaton kielenkäyttö ei pääsisi lisääntymään. 
– Sitähän tämä on – jatkuvaa valistusta, tuumaa apulaisrehtori Santtu Peltomaa.
Poliisi: YouTube-ampuja valitsi uhrinsa sattumanvaraisesti – "Vihasi" videopalveluyhtiötä
39-vuotias naisampuja piti tiettävästi YouTuben julkaisukäytäntöjä epäreiluina.
Poliisin mukaan YouTuben pääkonttorilla Yhdysvaltain Kaliforniassa ammuskellut naishenkilö valitsi kohteensa sattumanvaraisesti. Hän ei myöskään tuntenut uhrejaan etukäteen.
Myöhään tiistaina Suomen aikaa käsiaseella ammuskellut [nainen haavoitti kolmea ihmistä ja ampui lopulta itsensä](YouTuben%20p%E4%E4konttorilla%20ammuskellut%20nainen%20surmasi%20itsens%E4%20%3F%20ei%20viitteit%E4%20terrorismista). Neljäs henkilö loukkasi nilkkansa paetessaan rakennuksesta.
Poliisin mukaan nainen oli 39-vuotias ja kotoisin Etelä-Kalifornian San Diegosta. Hänellä oli meneillään kiista videopalveluyhtiö YouTuben kanssa.
Aiemmin viranomaiset kertoivat, että tapausta tutkittiin perheriitana.
"Närkästynyt videontekijä"
Ampujan isä kertoi viestimille, että tämä oli pettynyt YouTubeen ja "vihasi" yhtiötä.
[San Francisco Chronicle -lehti kuvailee](https://www.sfchronicle.com/bayarea/article/Woman-who-expressed-anger-at-YouTube-policies-12803675.php) ampujaa närkästyneeksi videontekijäksi, joka kritisoi YouTubea tuotostensa poistamisesta ja epäreiluudesta.
Julkaistut videot käsittelivät esimerkiksi vegaanista ruoanlaittoa, treenaamista ja musiikkivideoiden parodioita. YouTube on poistanut ne ampumatapauksen jälkeen.
[Välikohtaus tapahtui San Brunon kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10143654) Pohjois-Kaliforniassa tiistai-iltapäivällä paikallista aikaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan isä oli julistanut tyttärensä kadonneeksi maanantaina, kun tämä ei ollut vastannut puhelimeen kahteen päivään.
Poliisi oli löytänyt naisen varhain tiistaiyönä nukkumasta autossaan pysäköintialueella noin 25 kilometrin päässä YouTuben päämajasta.
**Aiheesta muualla:**
[YouTube shooting: Woman shoots 3 before killing herself in San Bruno, California -- live updates](https://www.cbsnews.com/news/youtube-shooting-san-bruno-california-hq-today-2018-04-03-live-updates/)
Oulussa on kolmanneksi eniten yrityksiä, jotka kaipaavat osaavia työntekijöitä – jos sellaisia olisi saatavilla
Monessa Ylen kyselyyn vastanneessa yrityksessä ajatellaan, että osaavaa työvoimaa olisi olemassa, mutta työhalut eivät riitä.
Sadat yritykset eri puolilta Suomea kertovat Ylelle kärsivänsä työvoimapulasta samaan aikaan, kun maassa on satojatuhansia ihmisiä työttömänä. 
Yle kysyi Suomen Yrittäjien jäsenyrityksiltä, onko puute osaavasta työvoimasta estänyt heitä palkkaamasta työntekijöitä tänä tai viime vuonna. Kyselyyn osallistuneista noin 1200 yrityksestä noin 550 yritystä olisi palkannut osaavan työntekijän, jos sellainen olisi ollut saatavilla.
Eniten kyselyyn vastanneita työvoimapulaisia yrityksiä oli Helsingissä ja kolmanneksi eniten Oulussa. Helsingissä työvoimapulasta kertoi 57 yritystä ja Oulussa 22 yritystä.
Monessa kyselyyn vastanneessa yrityksessä ajatellaan, että osaavaa työvoimaa olisi olemassa, mutta työhalut eivät riitä. Työntekijä ei esimerkiksi halua kokoaikaista työtä vaan jää mieluummin työttömäksi ja saa työttömyyspäivärahaa. 
Aktiivimallin tultua osa yrittäjistä on kertonut törmänneensä työnhakijoihin, jotka suostuvat tekemään töitä vain sen verran, että säilyttävät työttömyysetuutensa täysimääräisenä.
Toisaalta sellaisia avoimia työpaikkoja on, joihin on vaikea saada tekijää yrityksen sijainnin vuoksi. Tällaisia ovat esimerkiksi monet matkailualan sesonkityöpaikat.
Ylen jutussa oululainen matkailuyrittäjä kertoo, että monen kiinnostuneen työntekijän ja harjoittelijan palkkaaminen on kaatunut joukkoliikenneyhteyksien ja oman auton puutteeseen.
Työnhakijoiden näkökulmaa työstä kieltäytymiseen kysyttiin myös muun muassa [tässä Ylen vuonna 2016 julkaisemassa artikkelissa: "1 339 työtöntä kertoi Ylelle, miksi ei ole töissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9302763).
Lue koko juttu Ylen valtakunnallisesta kyselystä: [Sadat yrittäjät paljastavat: näille töille ei löydy tekijää – katso lista](https://yle.fi/uutiset/3-10139406)
THL: Lapsuudenkodin kosteusvaurio ei aiheuta pysyvää matala-asteista tulehdustilaa
THL:n tutkimukseen osallistui 290 suomalaista lasta, joita seurattiin kuuden vuoden ajan.
Kosteusvaurio varhaislapsuuden kodissa ei johda pitkäaikaiseen matala-asteiseen tulehdustilaan. Tämä ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tekemästä tutkimuksesta. 
Aiemmin samassa tutkimuksessa on todettu, että kosteusvauriot saattavat lisätä matala-asteista tulehdustilaa altistumisen aikana. Vaikutukset eivät kuitenkaan ole pitkäaikaisia tai pysyviä. 
– Olemme kuitenkin jo aiemmin osoittaneet tässä aineistossa, että kosteusvaurioille altistuminen lisää riskiä sairastua astmaan, sanoo erikoistutkija Anne Karvonen THL:n tiedotteessa. 
Matala-asteinen tulehdustila on eräänlainen kehon ärsytystila. THL:n tutkimukseen osallistui 290 suomalaista lasta, joita seurattiin kuuden vuoden ajan. 
Tutkimus on osa Lukas-syntymäkohorttiaineistoa, joka pyrkii selvittämään elinympäristön mikrobialtistuksen suojaavia tai haitallisia vaikutuksia lasten astman ja allergisten sairauksien kehittymisessä. 
Erkka Westerlund lähtee KHL-seurastaan
Erkka Westerlundin pesti KHL:n Salavat Julajev Ufan peräsimessä on ohi, seura kertoi verkkosivuillaan.
Erkka Westerlund lähtee jääkiekon KHL:ssä pelaavasta Salavat Julajev Ufasta. Seura kertoi verkkosivuillaan, että Westerlundin sopimus on purettu. Tiedotteen mukaan Westerlund ja Ufa purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä. 
Westerlund sai luotsata Ufaa vain yhden kauden ajan. Westerlund ja Ufa olivat tehneet 1+1-vuotisen sopimuksen, mutta sopimukseen kuulunutta optiovuotta ei käytetä. 
Westerlundin miehistön taival KHL:n kevään pudotuspeleissä päättyi itäisen konferenssin välieriin. Traktor Tsheljabinsk oli vahvempi otteluvoitoin 4-3. Westerlund on valmentanut KHL:ssä myös Jokereita. 
Turun kaupungin kesätyöseteleitä on jäljellä vielä runsaasti
Kesätyösetelin voi saada turkulainen nuori, joka on syntynyt vuosina 2000–2003.
Turun kaupungin kesätyöseteleitä on jäljellä vielä lähes 170 nuorelle.
Seteli korvaa työnantajalle 310 euroa 15–18-vuotiaan turkulaisnuoren palkkakuluista. 
Kesätyösetelin saa Turun kaupungin Työpisteestä, kun kesätyöpaikasta on ensin sovittu työnantajan kanssa.
Suunnittelija Janne Moisio Turun kaupungin työpisteestä kertoo, että työpaikan ei tarvitse sijaita Turussa, mutta seteli myönnetään vain turkulaisille.
Yrittäjä: "Joku oli jopa närkästynyt, kun kehtasin tarjota töitä" – 4 tarinaa työvoimapulasta ja 4 ratkaisua
Yrittäjät kertoivat Ylelle vaikeuksista työvoiman palkkaamisessa. Asiantuntijat kertovat, miten ongelmia voisi yrittää ratkaista.
1. Kun palkkatyöhön lähteminen ei kannata tai haluta
_Meiltä jäi pitkäaikainen myyjä eläkkeelle, joten soitin TE-toimistoon ja pyysin ehdokkaita. Niitä löytyi 15 ja soitin jokaiselle itse. Sain törkeitä vastauksia. Joku oli jopa närkästynyt, kun kehtasin tarjota töitä, hän kun haluaa olla kotona. Yhdellä oli pimeä työ, toinen ei vain halunnut jatkaa myyjän työtä, vaikka oli siihen kouluttautunut. Niin vain kävi, ettei löytynyt myyjää meille._
Tarinoita tukien menettämistä pelkäävistä tai muuten haluttomista työnhakijoista tuli kymmeniä, kun [Yle pyysi yrittäjiä kertomaan vaikeuksistaan rekrytoinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10139406). Kaikkiaan vastauksia tuli hiukan yli 1 200.
Monesti tapauksissa oli kyse osa-aikaisista töistä, joita hakijat eivät pitäneet tukien vähenemisen tai työttömyyskassan kanssa käytävän paperisodan arvoisina. Työntekijöiden näkökulmaa tähän on esitelty [esimerkiksi tässä vuoden 2016 jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9302763).
Pellervon taloustutkimus PTT:n ennustepäällikkö Janne Huovarin mukaan tarinat kertovat ongelmasta, joka tulee pysymään niin kauan kuin meillä on myös sosiaaliturva. Työttömiä on yritetty aktivoida ja kannustinloukkuja purkaa esimerkiksi [työttömyysturvan suojaosalla](https://www.verkkouutiset.fi/tyottomyysturvan-suojaosa-on-kannustanut-ansiopaivarahaa-saavia-tekemaan-toita-61181/) ja nyttemmin [aktiivimallilla](https://yle.fi/uutiset/3-10003452), ristiriitaisin tuloksin.
– Jokainen tuki menee lopulta siihen, että kun euro tulee, euro menee, tiivistää nykytilanteen Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen.
Malisen mielestä etuuksien ei pitäisi työtulon kasvaessa laskea ainakaan niin jyrkästi kuin nyt. Yhteiskunnan tukia tarvitaan hänestä tulevaisuudessakin, jotta myös matalan tuottavuuden töille saadaan tekijät.
Sen sijaan PTT:n Huovari muistuttaa, että yrittäjillä on tässä myös peiliin katsomisen paikka. Riski kannustinloukkuun jäämisestä pienenee, jos yrittäjä [maksaa työntekijälle enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10113723).
– Tukien ja palkan yhdistäminen on yksi vaihtoehto. Mutta tukeeko yhteiskunta silloin yritystoimintaa, joka ei ole kannattavaa? Toinen vaihtoehto on kouluttaa ihmisiä niin että tuottavuus paranee, tai korvata matalan tuottavuuden työtehtäviä teknologialla.
Myös työnvälityksen tehostaminen auttaa työvoimapulaan, vaikka se ei suoranaisesti kannustinloukkuun vaikuttaisikaan. Huovarin mukaan esimerkiksi työttömien määräaikaishaastattelut näyttävät vaikuttaneen siihen, että tekijöitä on saatu työvoiman ulkopuolelta, eli piilotyöttömistä, opiskelijoista tai lastenhoidon parissa olleista.
– Työvoiman määrä on kasvanut viimeisen puolen vuoden aikana todella nopeasti, hän huomauttaa.
Ylen kyselyssä monet yrittäjät kertovat myös saaneensa vuokrafirmoista apua vaikeasti täytettävien työtehtävien hoitamiseen.
2. Kun henkilöstökulut ja paperisota ovat este
_Tarjoaisimme enemmänkin työtunteja, mutta työnantajakulut ovat niin suuret, ettemme enää edes ajattele ylimääräisiä vapaapäiviä itselle. Maksut, ilmoitukset ja velvollisuudet ovat raskaita eikä niistä voi tinkiä, eikä oikeuksiakaan tunnu olevan._
Henkilöstökulut ja paperityöt ovat este lisätyövoiman palkkaamiselle etenkin pienissä yrityksissä, tietää matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustavan MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
– Työaikalainsäädäntö, elintarvikelainsäädäntö… pienelle yrittäjälle se on läpipääsemätön ryteikkö.
Työnantajamaksuja alennettiin jo [kilpailukykysopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9004524) eikä uusien ratkaisujen löytäminen sen lisäksi ole helppoa. Yksi vaihtoehto voisi Lapin mukaan olla Ruotsissa kokeiltu malli, jossa alle 26-vuotiaiden työntekijöiden henkilöstön sivukuluja alennettiin. Kokeilun toimivuudesta on Ruotsissa erilaisia näkemyksiä, mutta esimerkiksi juuri matkailu- ja ravintola-alalle se toi uusia työpaikkoja.
– Ratkaisu olisi yhteiskunnallisesti kallis, mutta toisaalta on kallista pitää ihmisiä työttömänä, Lappi punnitsee. 
Pienelle yrittäjälle se on läpipääsemätön ryteikkö.
Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malisen mukaan tämäntyyppisisten kokeiluiden Akilleen kantapää on, että jossain vaiheessa maksut ja byrokratia pitää kuitenkin normalisoida.
– Kasvavan yrityksen näkökulmasta määräaikainenkin huojennus sivukuluihin saattaa olla toimiva. Se mahdollistaa sen, että saadaan laajennettua toimintaa ja vakiinnutettua kassavirtaa. Kokonaisuutena meillä on kuitenkin kohtuullisen toimiva järjestelmä monesta näkökulmasta katsottuna.
3. Kun järjestelmän hitaus estää maahanmuuttajan palkkaamisen
_Edustan johtavaa designvalaisinten valmistajaa. Olemme ansioituneet vajaakuntoisten sekä maahanmuuttajien työllistämisessä. Tämänhetkinen tarveharkintapolitiikka on yritykselle kestämätöntä. Meillä on tälläkin hetkellä vireillä prosessi, jossa vakituinen työntekijämme on saanut päätöksen maasta poistamiseksi. Olemme tilanteessa, jossa olemme menettämässä meidän parhaimman tuotannon työntekijän. Inhimillisten tekijöiden lisäksi yrityksemme tulee kärsimään taloudellisesti._
EU:n ulkopuolelta tulevien työntekijöiden palkkaamisen helpottaminen on asia, jota monet työvoimapulasta kärsivät yritykset toivovat. Ekonomisti Petri Malinen näkee maahanmuuton pitkän tähtäimen ratkaisuna työvoimapulaan. Siksi työperäistä maahanmuuttoa pitäisi edistää.
– Edistää tai vähemmän estää, hän täsmentää. 
Jos me ei saada omia työttömiä töihin, olisi tärkeää saada joku töihin.
EU:n ulkopuolisista maista tulevien työntekijöiden tiukan tarveharkinnan lieventäminen voisi olla yksi ratkaisu. Tarveharkinnassa selvitetään ennen oleskeluluvan myöntämistä, onko tehtävään saatavilla sopivaa työvoimaa Suomesta tai EU:n sisämarkkinoilta. Selvitys voi kuitenkin viedä kuukausitolkulla.
Esimerkiksi Helsingin kauppakamarin viimevuotisen lausunnon mukaan tarveharkintaa voitaisiin lieventää ammateissa, joissa ammattitaitoisista osaajista on pulaa. [Uudellamaalla näin on tehtykin](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tyoperaisen-maahanmuuton-lupaprosesseihin-saatava-vauhtia?publisherId=26487429&releaseId=64623823).
– Jos me ei saada omia työttömiä töihin, olisi tärkeää saada joku töihin, Malinen sanoo.
Matkailu- ja ravintola-alalla tämän vuoden alussa voimaan tullut uusi kausityölaki on jo helpottanut ulkomaalaisten kausityöntekijöiden palkkaamista.
Sen sijaan rakennusalan työntekijäjärjestössä [ei hyväksytä tarveharkinnan lieventämistä EU:n ulkopuolelta tuleville](https://rakennusliitto.fi/2017/03/22/tyovoiman-halpatuonti-rakennusalalle-avaisi-ovet-rikollisille/). Puheenjohtaja Matti Harjuniemi pelkäisi sen johtavan alalla ainoastaan suomalaisten syrjäytymiseen työmarkkinoilta.
– En näe sitä ratkaisuna, vaan ongelmana. Jos vaikka tuleva Hanhikiven ydinvoimalatyömaa alkaa, eikä tarveharkintaa ole, kaikki työntekijät ovat entisestä Neuvostoliitosta, Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi sanoo.
4. Kun kouluista ei valmistu valmiita tekijöitä
_Vanhan ajan kirvesmiehiä ei enää ole olemassa, semmoisia, jotka osaisivat kaikki rakennusalan työt. Kaikki ovat enemmän tai vähemmän perässävedettäviä._
Tyytymättömyys varsinkin alalle tulevien valmiuteen kalvaa joitakin yrittäjiä rakennusalalla. Alan työntekijöitä edustavan Rakennusliiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen mielestä arvostelulle on osin syytäkin. Tosin hänestä vika ei ole niinkään nuorissa, vaan ammatilliseen koulutukseen tehdyissä uudistuksissa, joissa lähiopetuksen määrää on vähennetty.
– Ajattelepa, mitä tekee 16- tai 17-vuotias kaveri, jolla on etäpäivä ammattikoulusta, hän heittää.
Jos ammatilliseen opetukseen ei saada lisää rahaa, rakennusfirmojen on itse otettava enemmän vastuuta. Harjuniemen mukaan jokaisen yrityksen pitäisi ottaa työssäoppimaan tai kesätöihin ainakin yksi nuori, isompien yritysten enemmänkin. Näin nuoret oppivat ammattinsa ohella pitämään kiinni työajoista ja tauoista.
– Vähän kuin ennen muurari-isä tai kirvesmies otti poikansa mestalle ja alkoi opettaa alaa. Se on minun ratkaisu, mutta se ei ole helppo.
[Lue myös: 1 339 työtöntä kertoi Ylelle, miksi ei ole töissä: Neljän tunnin työviikko, palkaton harjoittelu, pätkätyö kaukana kotoa](https://yle.fi/uutiset/3-9302763)
_Juttua muutettu 12.36: Muutettu ensimmäinen väliotsikko. Nykyinen väliotsikko "Kun palkkatyöhön lähteminen ei kannata tai haluta" edustaa sen alla olevaa osiota totuudenmukaisemmin kuin aikaisempi väliotsikko "Kun kotona olemisesta maksetaan paremmin"._
Tulvia yritetään torjua jääsahauksilla pohjalaisjoissa
Sahaukset aloitetaan tällä viikolla Perhonjoessa ja ensi viikolla on vuorossa Lestijoki.
Pohjalaismaakunnissa varaudutaan tavallista suurempiin kevättulviin jääsahauksilla. Jääpatoja torjuvat sahaukset alkavat ensi viikolla Lestijoesta. Tällä viikolla sahataan jo Perhonjoella. Myös Kalajoessa ja sen sivujoissa tarvitaan sahauksia.
Sahauksilla yritetään saada jäät liikkeelle siististi. Tällä hetkellä rannikon joissa on teräsjäätä vaihtelevasti 40–80 senttiä.
Apua sahauksista on ollut erityisesti merensuulla, mutta mitään tutkimustietoa asiasta ei ole.
Etenkin rannikon jokiin ennustetaan suuria kevättulvia, koska lunta on selvästi keskimääräistä enemmän.
Eniten tulvaan vaikuttavat sulamisajan sää ja sulamisnopeus. Jos lumi sulaa vauhdilla ja sataa vettä, voi tulvista tulla pahat.
Suurimmat tulvahuiput nähdään huhtikuun lopulla, vaikka sulaminen käynnistyy jo kuun puolivälissä.
Poliisi sai valmiiksi Porvoon pikkutytön murhatutkinnan – viranomaisia ei epäillä laiminlyönneistä
Poliisin mukaan esiin ei tullut seikkoja, joiden perusteella mitään viranomaista tulisi epäillä laiminlyönnistä.
Porvoossa marraskuussa tapahtuneen pikkutytön [kuolemaan johtaneen puukotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) esitutkinta on valmistunut, kertoo poliisi. 
Esitutkinnan yhteydessä selvitettiin mahdollisia puutteita viranomaisten toiminnassa perheen asioiden hoidossa. 
Poliisi kertoo nyt, ettei esiin tullut seikkoja, joiden perusteella mitään viranomaista tulisi epäillä laiminlyönnistä. 
Kolmivuotiaan tyttärensä puukottanutta miestä vastaan on [nostettu syyte murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10135480). Syyttäjänvirasto kertoi aiemmin, että epäilty on tunnustanut poliisille aiheuttaneensa lapsen kuoleman. 
Vanhemmilla oli meneillään [kiista huoltajuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9929604). 
**Lue myös:**
[Porvoossa lapsensa puukotuksesta epäiltyä miestä syytetään murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10135480)
[HS: Kolmivuotiaan tyttärensä murhasta Porvoossa epäilty mies mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002721)
[Oikeuspsykiatri Porvoon puukotuksesta: "Tämäntyyppinen lapsisurma on äärimmäinen ja poikkeuksellinen teko"](https://yle.fi/uutiset/3-9929100)
Kari Lehtonen jätti kaukalon – "Sataprosenttisesti terve"
Dallasin suomalaisvahti Kari Lehtonen on kunnossa, vaikka joutui jättämään kesken San Jose -kamppailun.
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen selvisi säikähdyksellä loukkaantumisestaan, joka päätti hänen ottelunsa San Jose Sharksia vastaan jääkiekon NHL:ssä. Dallasin päävalmentaja Ken Hitchcock sanoi seuran Twitter-tilillä julkaistussa haastattelussa, että Lehtonen on kunnossa. 
\- Hän on sataprosenttisesti terve ja valmis pelaamaan, Hitchcock sanoi. 
Lehtonen luisteli pois maaliltaan, kun vieraspeliä oli pelattu 15.54. Seuran mukaan hän loukkasi ylävartaloaan. 
Kaksi maalia päästäneen Lehtosen jälkeen torjuntavastuun otti Mike McKenna, joka ei ollut pelannut NHL:ssä sitten helmikuun 2015. Pääosin AHL-otteluissa torjunut McKenna piti nollan 17 torjunnalla, ja Dallas voitti 4-2. 
\- McKenna piti meitä pystyssä, kun olimme kahden maalin tappioasemassa. Kolmas erä oli parhaitamme pitkään aikaan, Hitchcock kommentoi. San Josen kaataneen kirin päätekijä oli Dallasin kapteeni Jamie Benn kolmella maalillaan. 
Dallasin pudotuspelimahdollisuudet ovat jo menneet, mutta San Jose taistelee vielä pääsystä kevään jatkopeleihin. 
**Lue lisää:**
[Tätä Laineen tykkiä on odotettu! Niku osui heti NHL-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-10143675)
[Sami Nikun unelmastartti NHL:ssä – "Mitä ihmettä nyt tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10143724)  

[Raanta huimassa vedossa – nousi torjuntatilastossa jo kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10143808)
Vapaavuori pelkää peruuttamatonta vahinkoa – Helsingiltä luvassa tyrmäävät terveiset sote-uudistukselle
Keskustan Antti Kaikkonen pitää sote-uudistusta riittävän hyvänä. Helsingin valtuusto käsittelee tänään kaupungin lausuntoa, jonka mukaan sote- ja maakuntauudistusta ei pitäisi toteuttaa.
Helsingin kaupunginvaltuustolta on tänään luvassa tyrmäävät terveiset sote-uudistuksesta, ennakoi pormestari Jan Vapaavuori (kok.) vieraillessaan Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Helsingin valtuusto kokoontuu tänään ylimääräiseen kokoukseen, jossa käsitellään käytännössä vain kaupungin lausuntoa sote- ja maakuntauudistuksesta, joka toimitetaan eduskunnalle.
[Esityslistan mukaan](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Esitys/2018/Keha_2018-04-04_Kvsto_6_El/5298517A-FE1E-C104-86EE-6270EED00000/Helsingin_kaupungin_lausunto_maakunta-_ja_sote-uud.html) lausunnossa muun muassa todetaan, että ehdotettu järjestelmä on monimutkainen ja monitahoinen ja vaarantaa erityisesti paljon palveluita tarvitsevien asiakkaiden palvelujen jatkuvuuden. 
Helsingin näkemyksen mukaan uudistusta ei ole perusteltua toteuttaa. 
– Uudistus ei tuo lisäarvoa kunnille, vaan pirstoo niiden tehtäväkenttää ja vaikeuttaa esimerkiksi väestönkasvun ja maahanmuuton haasteisiin vastaamista, väestön terveyden ja hyvinvoinnin ja elinvoiman edistämistä sekä eriytymiskehityksen torjumista. Uudistus ei ole Suomen pääkaupungin, helsinkiläisten tai uusmaalaisten näkökulmasta hyväksyttävä, todetaan Helsingin kaupunginhallituksen jo hyväksymässä lausunnossa. 
Vapaavuori kuvaili asian olevan tärkein, jota valtuustossa käsitellään. Aiemmin kaupunginhallitus on torjunut hallituksen ajaman sote- ja maakuntauudistuksen. 
Poikkeuksellinen kokous luvassa
Pääkaupunkiseudun kaupungit [ovat viritelleet myös yhteistä sote-hätäkokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10136140), jonka koollekutsujana on Vantaan valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.). Hän kuvaili kokousta poikkeukselliseksi, viimeksi vastaava yhteiskokous on pidetty kymmenen vuotta sitten. 
Lindtman muistutti aamu-tv:n keskustelussa, että Uudenmaan ja pääkaupunkiseudun näkemykset on sivuutettu sote-uudistuksen valmistelussa. Hän kuvaili kokousta viimeiseksi hätähuudoksi hallitukselle tältä seudulta. 
Kokouksen tarkka paikka on parhaillaan haussa. Ajankohta selvinnee huhtikuun 13. päivä, kun pääkaupunkiseudun päättäjien yhteistyöelin kokoontuu. 
Keskustan Kaikkonen: Riittävän hyvä
Vapaavuoren mukaan Suomi menee kansainvälistä kehitystä vastaan, kun nykyisestä kaksiportaisesta hallintomallista vaihdetaan kolmiportaiseen luomalla uusi maakuntatason hallinto. Hänen mukaansa muualla on menty nimenomaan suuntaan, jossa suurilla kaupungeilla on parempia mahdollisuuksia hoitaa niissä syntyviä vaikeuksia.   

Vapaavuori kuvaili syntyvän peruuttamatonta vahinkoa, jos Suomeen synnyteään kolmiportainen hallintomalli. Lindtman puolestaan kuvaili ettei paluuta ole, kun miljardien eurojen arvoiset terveysmarkkinat avautuvat yksityisille yrityksille. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen, Tuusulan kunnanvaltuuston jäsen, kuvaili pääkaupunkiseudun kuntien huolia ylimitoitetuksi pelotteluksi ja puolusti uudistuksen tarpeellisuutta. Hän katsoo, että ongelmia voidaan korjata myöhemmin. 
– Olemme sitä mieltä että tämä on riittävän hyvä, en väitä tätä täydelliseksi. Menee pitkälle ensi vuosikymmenelle, jos nytkin tämä kaadetaan, Kaikkonen totesi. 
Vapaavuori taas kuvaili uudistuksen riskien olevan olennaisesti suuremmat verrattuna toteuttamatta jättämiseen. 
**Lue myös**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun - Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Talouspolitiikan arviointineuvosto: Sote-säästöt eivät ole uskottavia](https://yle.fi/uutiset/3-10143176)
[Perustuslakiasiantuntijat näyttivät soten valinnanvapaudelle keltaista ja vihreää valoa: Kiire ja yhdenvertaisuus yhä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10142936)
[Helsingin liikkeelle panema sote- ja maakuntauudistus-kapina levisi kaikkien alueen kuntien puitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10137761)
[Omaishoidon siirtyminen maakunnille soten mukana yhtenäistäisi käytäntöjä – mutta osa tuensaajista voi menettää etujaan](https://yle.fi/uutiset/3-10134999)
Työkuntouttaja Kevama hakeutuu konkurssiin
Kuopiolainen työkuntoutustuottaja Kevama on päättänyt lopettaa toimintansa.  Toimintojen jatkumista selvitetään.
Kuopiossa työkuntoutus- ja valmennuspalveluja tuottava Kevama hakeutuu konkurssiin. Kaupungin omistaman osakeyhtiön toiminta on ollut tappiollista. Yhtiön hallitus päätti konkurssiin hakeutumisesta viime viikolla. 
Konkurssin keskeisenä syynä pidetään toimintaympäristön muutosta. Yhtiön asiakasmäärä on vähentynyt radikaalisti. 
Toimitusjohtaja Vesa Saramäen mukaan yhtiön tilanteeseen on vaikuttanut muun muassa se, että kuntouttava työtoiminta jäi Kevamalta kokonaan pois elokuussa 2017. Tuolloin alkoi alueellinen työllisyyyskokeilu Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Tuusniemellä. 
Kevama on tukityöllistänyt vuosittain enimmillään noin 400 henkilöä. Nykyään työkuntoutujia on ollut vuosittain noin 270. 
Tällä hetkellä yhtiöllä on ollut noin 70 työkuntoutujaa. Henkilöstöä on 51. Vuonna 1965 perustetun Kevaman liikevaihto oli viime vuonna runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Itkonniemellä toimiva Kevama on valmistanut muun muassa puutöitä sekä kalusteita. Yhtiöllä on ollut myös paino- ja puhtaanapitopalveluja sekä ruokala. Kevamalla on tuotanto- ja toimistotiloja 2 700 neliömetriä.
Toimitusjohtaja olisi toivonut hallitumpaa alasajoa, kaupunki näki toisin
Toimitusjohtaja Vesa Saramäen mukaan on vielä arvoitus, mitä työkuntoutujille tapahtuu. Saramäki olisi toivonut Kevamalle konkurssipäätöksen sijaan hallittua saneerausta. 
– Se olisi tullut kaupungille kalliimmaksi. Konkurssimenettely on nopea, tehokas, aggressiivinen ja edullisin tapa ajaa firma alas. Kun mietitään arvokysymystä, niin tämä on todella raju liike. Olen äärimmäisen surullinen työkuntoutujien ja henkilöstön puolesta tästä ratkaisusta. 
Kaupungin omistajaohjausjaoston puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) muistuttaa, että kaupunki pääomitti yhtiötä viime vuoden lopulla 300 000 eurolla pikaisen konkurssin välttämiseksi. Yhtiö oli kuitenkin arvioinut, että tämän vuoden tilikausi painuu yli puoli miljoonaa euroa tappiolliseksi.
– Se on todella iso summa. Vaikka olisi lähdetty pehmeämmillä keinoilla, palkkakulut olisivat vieneet yhtiön likviditeettikonkurssiin (eli yrityksen käyttöpääoma loppuu) ennen kuin pehmeämmät toimet olisi saatu loppuun, Kantanen arvioi. 
Kantanen sanoo, että toiminta osakeyhtiömuotoisena tulee nyt tiensä päähän, mutta monia palveluja pyritään jatkamaan.
– Kaupunki ryhtyy pikaisesti selvittämään konkurssipesän hoitajan kanssa, mitä töitä voidaan jatkaa ja mitä tehdään ihmisille, jotka jäävät ilman töitä ja työkuntoutuspaikkoja. Tämä (konkurssi) ei välttämättä ole kaiken loppu vaan toiminnan uudelleen suuntautumista, Kantanen sanoo.
_Uutista täydennetty ja lisätty toimitusjohtaja Vesa Saramäen kommentti kello 10.46 ja kaupungin omistajaohjausjaoston puheenjohtajan Pekka Kantasen kommentti kello 12.17._
Uusi-Seelanti poistaa homojen vanhat tuomiot: miesten välinen seksi oli rikos vuoteen 1986
Arviolta tuhannella miehellä on yhä kontollaan tuomio homoseksistä.
Uuden-Seelannin parlamentti on hyväksynyt lain, joka sallii vanhojen homoseksituomioiden poistamisen rikosrekistereistä. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Miesten välinen seksi oli Uudessa-Seelannissa laitonta vuoteen 1986. Sitä ennen annetut tuomiot jäivät kuitenkin rikosrekisteriin.
Myöhään tiistaina yksimielisesti hyväksytty laki sallii historiallisten tuomioiden poistamisen. Laki astuu voimaan ensi vuonna.
Uuden-Seelannin oikeusministeriö arvioi, että noin tuhannella kansalaisella on yhä rekisterissään homoseksituomio. Myös kuolleiden tuomittujen perheenjäsenet saavat hakea näiden tuomioiden poistamista.
"Syrjintä ei ole enää hyväksyttävää"
– Haluan edelleen pyytää anteeksi kaikilta miehiltä ja sateenkaariyhteisön jäseniltä, joihin historiallisista tuomioista johtuvat ennakkoluulot ja leimat ovat vaikuttaneet, sanoi Uuden-Seelannin oikeusministeri Andrew Little AFP:n mukaan.
– Laki on selvä osoitus, että homoseksuaalien vastainen syrjintä ei ole enää hyväksyttävää. Olemme sitoutuneet oikaisemaan menneisyyden vääryydet.
Miesten välinen seksi kiellettiin Uudessa-Seelannissa vuonna 1908. Vaikka naisten välinen seksi oli virallisesti laillista, käytännössä myös lesbot kärsivät syrjinnästä.
Uusi-Seelanti kielsi homoseksuaalien syrjinnän lailla vuonna 1993. Samaa sukupuolta olevien avioliitot se hyväksyi vuonna 2013 ensimmäisenä valtiona Aasian ja Tyynenmeren alueella.
**Aiheesta lisää:**
[Egypti vainoaa seksuaalivähemmistöjä – Uusin pidätysaalto alkoi sateenkaarilipun heiluttamisesta rock-konsertissa](https://yle.fi/uutiset/3-10044594)
[Indonesia suunnittelee homoseksuaalien ja esiaviollisen seksin kieltämistä lailla](https://yle.fi/uutiset/3-10067507)
[Homon on pakko tulla nopeasti kaapista turvapaikkaprosessissa: "Kaikkea varjostaa suunnaton häpeä ja inho"](https://yle.fi/uutiset/3-10125446)
**Aiheesta muualla:**
[Homosexual convictions in New Zealand can be wiped under law Parliament set to pass](http://www.scmp.com/news/asia/australasia/article/2139955/homosexual-convictions-new-zealand-can-be-wiped-under-law)
Susi tappoi jo toisen ketun Oravaisissa
Susi iski toistamiseen kettufarmille Kimossa.
Oravaisten susiongelma on saanut jatkoa Vöyrillä. Susi iski kettutarhalle Kimon kylässä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Hyökkäys vaati jälleen yhden ketun hengen. Tapaus sattui samalla kettutarhalla, jonne susi hyökkäsi viikko sitten ja tappoi yhden ketun ja vahingoitti toista.
Uusi hyökkäys tapahtui samana yönä, jolloin susi tappoi juoksuhihnassa olleen koiran Oravaisten keskustassa. Paikallisen metsästysseura ajoi suden kauemmaksi keskustasta maanantaina. 
Metsästysseuran mukaan liikkeellä saattaa olla kaksi sutta. Metsästäjät harkitsevat nyt kaatoluvan hakemista. 
Saamen kieli soljuu jo Enontekiön kielipesässä – toiminut vasta muutaman kuukauden
Enontekiön kunnan toiveissa on saada kielipesätoiminta käyntiin ensi syksynä myös Peltovuomassa.
**ENONTEKIÖ, HETTA.** – Buresboahtin! Iloiset lapset tervehtivät saameksi eteisessä. Saamen kieli jo soljuu Enontekiön kielipesässä Hetassa, vaikka toiminta on alkanut vasta muutama kuukausi sitten. Lyhyessä ajassa saamen kieli on tullut tutuksi ja suomen kieli on vaihtunut saamen kieleen.  

 – Mii dat ivdni lea? Mikä tämä väri on? kysyy kielipesän työntekijä Kristiina Näkkäläjärvi lapsilta.
– Ruoná, vihreä, huudahtavat lapset yhteen ääneen saameksi.
Enontekiön kunta on jo monta vuotta yrittänyt saada pohjoissaamenkielistä kielipesätoimintaa käyntiin. Asia on kuitenkin tyssännyt, siihen ettei kunta ole löytänyt työntekijää. Alkuvuodesta kuitenkin kielipesän ovet vihdoin aukaistiin ja kauan odotettu toiminta pääsi alkamaan.
Kieltä opitaan laulun ja leikin kautta
Enontekiön kielipesässä on tällä hetkellä neljä lasta. Enemmänkin tulijoita olisi, mutta kielipesässä on vain yksi työntekijä ja se rajoittaa myös lasten määrää. Kielipesän työntekijä Kristiina Näkkäläjärvi iloitsee lasten saamen kielen taidon kehittymisestä.
– Minä jopa hieman hämmästelen sitä, miten hyvin on alkanut sujumaan. Leikkien ja laulujen kautta saamen kieltä opitaan helpoiten. Laulamme joka päivä täällä ja niin ne sanat jäävät mieleen, kertoo Näkkäläjärvi.
Äiti iloitsee tyttärensä kielitaidon kehittymisestä
 5-vuotias Anni-Maaret Mähönen tykkää olla kielipesässä ja siellä onkin mukava leikkiä. Hän osaa jo laskea kymmeneen saameksi.
– Kotona opetan isälle ja äidille saamea, kertoo Anni.
Annin äiti, Hannamari Hintsa iloitsee tyttärensä kielitaidon kehittymisestä.
– Meidänkin tilanne on sellainen, että me puhumme kotona suomea. Kyllä se on tosi tärkeä asia meidän perheelle ja varmasti muillekin perheille, samassa tilanteessa siinä muutkin lapset ovat, sanoo Hintsa.
Perhe on odottanut kielipesätoiminnan alkamista jo pidempään. Hannamari Hintsa on kuitenkin tyytyväinen, että tyttö pääsi kielipesään ennen koulutielle lähtöä.
– Aina mitä aikaisemmassa vaiheessa se kielipesä alkaa, sitä helpompaa on kielenoppiminen ja sisäistäminen. On ihan oleellisen tärkeää, että lapsi pääsee siihen kieliympäristöön ja kuulee sitä kieltä ja on koko ajan siinä ympäristössä. Hyvä että tämä asia meni nyt näin, että saatiin tämä kielipesä alkamaan, sanoo Hintsa.
Kielipesä syksyllä Peltovuomaan?
Suomessa toimii tällä hetkellä yhteensä 13 inarin- , koltan- ja pohjoissaamenkielistä kielipesää. Kielipesätoiminnan periaatteet voivat olla kielikylvyn kaltaisia. Tavoitteena on, että kielipesälapsista kasvaa tulevaisuudessa saamen kielen siirtäjiä ja käyttäjiä.
Enontekiön kunta ei aio tyytyä yhteen kielipesään. Toiveissa on saada kielipesätoiminta käyntiin ensi syksynä myös Peltovuomassa, kertoo Hetan päiväkodin vastaava lastentarhanopettaja Tiia Saatio.
– Suunnitelmia meillä kyllä on, mutta työntekijät puuttuvat. Toivommekin, että kun laitamme paikat auki, että saamme hakemuksia. Se on ensimmäinen ehto, jonka tulee täyttyä, että voimme laajentaa kielipesätoimintaa Enontekiöllä, sanoo Tiia Saatio.
Naisten lentopallon SM-liigan pronssiottelu käynnistyy tänään
Sarjan seuraava peli on Kangasalla ylihuomenna perjantaina.
Naisten lentopallon SM-liigan pronssiottelusarja käynnistyy tänään Pihtiputaalla. LiigaPlokin pronssipelivastustajaksi tulee LP Kangasala. Sarjan seuraava peli on Kangasalla ylihuomenna perjantaina. 
Pronssiin tarvitaan kaksi voittoa, ja tarvittaessa kolmas ottelu käydään Pihtiputaalla sunnuntaina. 
"Aloin kiukutella rutiineja ja ajan hahmottomuutta vastaan" – Kirjailija Pauliina Vanhatalo koki keski-iän kriisin alle 40-vuotiaana
Keski-iän kriisiä ei laukaise pelkkä ikä, vaan siihen vaikuttaa oleellisesti elämäntilanne. Itsetutkiskelu voi johtaa entistä parempaan elämään.
Kirjailija Pauliina Vanhatalo on 38-vuotias. Ei enää nuori, mutta ei vielä vanhakaan. Suomalaisten keskimääräinen elinikä on 80 vuoden tienoilla, joten 40-vuotiaana ihminen on suurin piirtein puolivälissä.
Vanhataloa keski-ikäistyminen alkoi vaivata pari vuotta sitten. Kaikki oli periaatteessa hyvin, ja elämän suuret valinnat tehty. Oli puoliso, lapset, ammatti ja unelmien omakotitalo. Silti Vanhatalo tunsi tyytymättömyyttä. 
 – Kaipasin, että saisin valita. Oli vaikea sopeutua elämään, joka oli kohtuullista ja tasaista. Moni keski-ikäinen elää toistuvien rutiinien täyttämää aikaa, jossa aika on hahmotonta. 
Keski-ikään liittyykin iän lisäksi elämäntilanteen vakiintuminen ja toisaalta fyysisten muutosten ilmaantuminen. Elämä saattaa alkaa tuntua tylsältä. 
– Elämä on tiettyä luuppia, päivääni murmelina. 
Vanhatalolla pysähtyneisyyden ja tylsyyden kokemus aloitti itsetutkiskelun ajan, jonka vaiheet hän kokosi vastikään ilmestyneeseen kirjaan Toinen Elämä. 
Hyvästijättö nuoruudelle kirpaisee 
Keski-iän kriisiin liittyy lopullinen luopuminen nuoruudesta ja siihen sisältyvistä, voimakkaita tunteita herättävistä ”ekoista kerroista”. Pauliina Vanhatalo huomasi kaipaavansa myös sellaista nuoruutta, jota hän ei ollut elänyt. 
– Voi olla haikeaa sekä luopua nuoresta ihmisestä joka olin, mutta myös yleisestä nuoruuden ideaalista. Läsnäolo ja voimakkaiden tunteiden kokeminen vaatii enemmän vaivannäköä kuin nuoruuden kiihkeässä uuden luomisen ja syntymän vaiheessa. 
Elämänvaiheesta toiseen siirtyessä menetetään jotain, mutta toisaalta jotain uutta voi silloin tulla tilalle. Myös Vanhatalo löysi vähitellen paljon kaunista ja hyvää elämästään. Keski-ikä ei enää herättänyt pelkoa. 
– En haluaisi olla nuorempi. Odotan innolla keski-ikään liittyvää keskittymisen ja toimeliaisuuden aikaa, sellaista vapautta ja tilaa, mikä siihen liittyy. 
Uusi itsevarmuus lisää hyvinvointia
Jyväskylän yliopiston psykologian emeritaprofessori Lea Pulkkinen on [moittinut keski-iän kehitysvaiheen kutsumista kriisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9788346). Hänen tutkimustensa mukaan ihmiset ovat keski-iässä yleisesti tyytyväisiä elämäänsä. Varsinkin sosiaalinen hyvinvointi kasvaa sekä miehillä että naisilla viisissäkymmenissä. 
Myös Pauliina Vanhatalo vaikuttaa löytäneen tyytyväisyyden ja ilon elämään.
– Koen huojentavana, että lapset ovat jo isompia ja vauva-ajan pahin stressi on ohi. Siitä vapautuu paljon energiaa niihin asioihin, joita pidän tärkeänä. 
Voi olla myös helpottavaa, että nuoren ihmisen ehdottomuus karsiutuu elämänkokemuksen lisääntyessä. Kaikkiin kotkotuksiin ei enää tarvitse lähteä mukaan, kun tuntee itsensä ja sen, mistä pitää. 
– Kun ei ihan hirveästi pyristele omaa luonnettaan vastaan, niin pystyy tekemään ratkaisuja, jotka tekevät elämästä miellyttävämpää. 
_Kuuntele lisää kirjailija Pauliina Vanhatalon ajatuksia keski-ikäisyydestä [Naisten saunavuoro -podcastista](https://areena.yle.fi/1-4400804)._   

Kaleva: Jussi Jokinen kieltäytyi ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kisoista
Leijonien luottopelaajana tunnettu Jussi Jokinen jää sivuun tämän kevään MM-kisoista.
Leijonien monivuotinen luottohyökkääjä Jussi Jokinen ei ole mukana toukokuussa Tanskassa pelattavissa jääkiekon MM-kisoissa. 35-vuotias Jokinen vahvisti päätöksensä Kaleva-lehdelle.
\- Pelihaluja olisi ollut ja olen myös terve, mutta nyt joudun ensimmäisen kerran urallani kieltäytymään MM-kisareissusta. Laitan ykköseksi perheeni, jota olen nähnyt niin vähän kauden aikana. Lapset kaipaavat isäänsä ja isä lapsiaan, Jokinen kertoi Kaleva-lehdelle. 
\- Nyt taitaa olla vähän yli kuukausi siitä, kun viimeksi näin heitä. Jos lähtisin MM-kisoihin, ehtisin olla kotona vain vajaan viikon ennen seuraavaa reissua. Se ei olisi reilua vaimoa ja lapsia kohtaan, Jokinen painotti.
Jokisella on takanaan uransa erikoisin NHL-kausi. Florida Panthers osti Jokisen sopimuksen ulos viime kesänä. Sen jälkeen Jokinen on kiertänyt Edmonton Oilersin, Los Angeles Kingsin ja Columbus Blue Jacketsin kautta Vancouver Canucksiin, jonka riveissä hän päättää kautensa.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Tanskassa, Kööpenhaminassa ja Herningissä, 4.5.-20.5.
**Lue lisää:**
**[Lue Jussi Jokisen kommentit Kaleva-lehdelle](http://www.kaleva.fi/urheilu/jussi-jokinen-ei-vahvista-leijonia-kevaan-mm-kisoissa-lapset-kaipaavat-isaansa-ja-isa-lapsiaan/789554/)**
Kanta-Hämeen maaliskuu oli kylmä
Jokioisten observatorio mittasi viimeksi näin kylmää maaliskuussa 2013.
Kulunut maaliskuu oli Kanta-Hämeessä kylmin viiteen vuoteen. 
Jokioisilla oli maaliskuussa keskimäärin viisi astetta kylmempää kuin viimeisten kolmenkymmenen vuoden mittausten aikana. 
Jokioisten observatorion mittauksissa maaliskuun ylin lämpötila oli noin plus viisi astetta ja alin noin miinus 24 astetta. 
Ilmatieteen laitoksen Jokioisten observatorio mittasi sadetta maaliskuun aikana vajaat 16 millimetriä, mikä on hieman vähemmän kuin keskimäärin. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että esimerkiksi vuonna 2017 Jokioisilla oli satanut lähes 35 millimetriä. 
Ilmaiset punkkirokotukset alkavat Kemissä
Kemin eteläisissä osissa asuvien ja mökkeilevien on mahdollista hakea ilmainen rokote puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Ensimmäiset kemiläiset rokotetaan keskiviikkona ilmaiseksi puutiaisaivotulehdusta vastaan. Tämä tarkoittaa sitä, että Kemin eteläisillä alueilla asuvat ja mökkeilevät ihmiset saavat maksuttoman rokotteen osana kansallista rokoteohjelmaa. 
Maksuttomaan rokotukseen ovat oikeutettuja Peurasaaren, Ritikan, Hepolan ja Ajoksen asukkaat ja mökkiläiset. Tarkemmin asiasta löydät tietoa[ täältä.](http://www.kemi.fi/ajankohtaista/2018/03/28/puutiaisaivotulehdusrokotukset-kemissa-ns-punkkirokote/)
Rokotesarjan toisen annoksen saa toukokuussa
Kemiläisille on tässä kuussa neljä rokotepäivää, jolloin pistetään ensimmäinen rokoteannos.
Rokotesarjan toinen annos annetaan ensi kuussa ja tähän on varattu samoin neljä päivää. Oma rokotuspäivä riippuu sukunimen alkukirjaimesta siten, että ensin rokotetaan L-kirjaimeen saakka ja toisena päivänä loput. 
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi maaliskuussa asetuksen, joka laajensi puutiaisaivotulehdusta vastaan annettavan ilmaisen rokotteen myös Kemin eteläisiin kaupunginosiin. Rokoteannoksia on kaikkiaan kolme, joista viimeinen pistetään vuoden kuluttua.  

Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu puutiaisaivotulehdustapauksia keskimäärin 23 tapausta vuosittain, mutta vuoden 2017 aikana kahdeksan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan puutiaisia esiintyy laajalla alueella Meri-Lapissa, mutta aivotulehdusta tartuttavia punkkeja on vain tietyillä alueilla. Aiemmin maksuton punkkirokote on annettu Meri-Lapissa vain simolaisille.
Raanta huimassa vedossa – nousi torjuntatilastossa jo kakkoseksi
Arizonan Antti Raanta nousi jo kakkoseksi NHL-maalivahtien torjuntatilastossa.
Arizonan maalivahti Antti Raanta jatkaa vakuuttavassa vedossa NHL:ssä. Raanta urakoi muhkeat 42 torjuntaa ja siivitti Coyotesin 4-1-vierasvoittoon Calgary Flamesia vastaan pelatussa mittelössä. 
NHL:n kevätkaudella hurjaan vireeseen päässyt Raanta loistaa NHL:n maalivahtien tilastoissa. Torjuntaprosentilla 93,0 kiekkoja pysäyttänyt Raanta on jo maalivahtien tilaston kakkosena. Edellä on enää Vegas-vahti Marc-Andre Fleury - torjuntaprosentti 93,1.
Kaukalon ykköstähdeksi valittu Raanta venytti voittopelien putkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi. Arizonan kausi päättyy runkosarjaan, ja haaveet pudotuspeleistä haihtuivat jo aikoja sitten.   

**Lue lisää:**
[Tätä Laineen tykkiä on odotettu! Niku osui heti NHL-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-10143675)
[Sami Nikun unelmastartti NHL:ssä – "Mitä ihmettä nyt tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10143724)  

Forssan Yhteislyseo ja Wahren-opisto yhteen?
Uudessa suuryksikössä olisi lähes 2300 oppilasta.
Forssassa suunnitellaan lukiolaisia opettavan Yhteislyseon ja kansalaisopiston, Wahren-opiston yhdistämistä. Asiaa pohtineen työryhmän mielestä oppilaitosfuusio kannattaisi tehdä ensi vuoden vaihteessa. 
Fuusio olisi hallinnollinen. Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen sanoo, ettei yhdistämisellä haeta niinkään säästöjä kuin synergiaetuja opetukseen. Fuusio toisi opiskelijoille esimerkiksi sen edun, että nämä voisivat valita kursseja ristiin kahdesta oppilaitoksesta. Näin esimerkiksi kielitarjonta kasvaisi. 
– Myös opettajien osaamista voitaisiin hyödyntää molemmissa oppilaitoksissa, sanoo Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen. 
Forssan Yhteislyseossa on vajaat viisi sataa opiskelijaa ja Wahren-opistossa noin 1800. 
Karelian Hurmos aloittaa liigakarsinnat
Joensuulaisen Hurmoksen vastustaja on perinteikäs lentopalloseura Rantaperkiön isku Tampereelta.
Karelian Hurmos aloittaa kamppailun lentopallon miesten mestaruusliigapaikasta keskiviikkoiltana kotihallissaan, Joensuun urheilutalossa
Joensuulaisten vastustaja karsintasarjassa on perinteikäs Rantaperkiön Isku Tampereelta. 
Isku on pelannut yli 40 vuotta korkeimmalla sarjatasolla. Seura on saavuttanut neljä SM-kultaa, seitsemän SM-hopeaa ja seitsemän SM-pronssia sekä neljä Cup-mestaruutta. 
Seuraava ottelu pelataan perjantaina Pyynikin Palloiluhallissa. Ottelusarja ratkeaa kolmesta voitosta. 
Keskustele: Miksi Kokkolassa viihdytään aiempaa huonommin, mutta Pietarsaaressa entistä paremmin?
Tuoreessa selvityksessä Pietarsaari paransi imagoaan eniten koko maassa. Kokkolan käyrä on hitaassa laskussa. Kokkola saa silti asukkailtaan yhä paremmat arviot kuin Pietarsaari.
Kokkolan vetovoima on hitaassa, mutta jatkuvassa laskussa. [EPSI Ratingin viime viikolla julkaisemassa selvityksessä](http://www.epsi-finland.org/report/kuntarating-2017/) tyytyväisyyttä kuvataan indeksillä 0–100. Kokkolan indeksi on nyt 67,5. Suomen kuntien keskiarvo on 71,3.
Ylimmillään Kokkolan luku oli vuonna 2014: 70,9. Sen jälkeen asukastyytyväisyys on hivuttautunut hiljalleen alaspäin.
Pietarsaaressa taas suunta on toinen: vaikka indeksi jää yhä Kokkolan lukemista, asukkaat ovat aiempaa tyytyväisempiä kotikaupunkiinsa. Toissavuonna indeksi oli vain 56,1, mutta viime mittauksessa jo 66,3. [Parannus oli suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-10133297) kuin missään muussa Suomen kunnassa.
Tutkimuksessa asukkailta kysyttiin kokemuksia palveluista ja niihin kohdistuvien odotusten täyttymistä sekä mielipidettä siitä, miten lähellä kuvitteellista, täydellistä asuinkuntaa nykyinen asuinkunta on.  

Mikä sinun mielestäsi selittää sitä, että Pietarsaaressa viihdytään aiempaa paremmin, mutta Kokkolassa huonommin?
Kerro oma mielipiteesi siitä, mikä toimii ja mikä ei.
Laitilan terveyskeskuksen remontointi kallistuu
Laitilan terveysvaliokunta käsittelee kustannusasiaa ja urakkatarjouksia keskiviikkona.
Laitilan terveyskeskuksen vanhan osan ja poliklinikan ilmanvaihtotekniikan kustannusarvio nousee. 
Syynä ovat ennakoitua suuremmat muutostyöt. 
Kaupunki varasi kuluvan vuoden budjettiin hanketta varten 450 000 euroa. Nyt on selvinnyt, että hankkeeseen tarvitaan lisärahoitusta. 
Marko Kilven kolumni: Mitä me olemme valmiita tekemään selviytyäksemme?
Mikä on oikeaa ja mikä ei? Mitä tapahtuu kun oikean ja väärän raja on epäselvä? Mitä syvemmissä ongelmissa ihminen on, sitä häilyvämpää raja on ja ihminen tekee mitä vaan selviytyäkseen, kirjoittaa Marko Kilpi.
Viimeisimmässä romaanissani pääteemana on oikean ja väärän ajaton rajankäynti. Se ei ole yksinkertainen juttu, sillä me kompastelemme siihen tuon tuostakin. Vaikka isossa kuvassa me voimme olla monestakin asiasta samaa mieltä, voivat käsityksemme oikeasta ja väärästä poiketa toisistaan yllättävänkin paljon.
Aika muuttaa käsityksiämme oikeasta ja väärästä juuri nyt kenties nopeammin kuin koskaan. Vielä hetki sitten täysin normaalina pidetty asia saattaa yhtäkkiä muuttua erittäin tuomittavaksi. Tätä sitkeää Jaakobin painia on käyty viime aikoina esimerkiksi rasistisen vihapuheen tiimoilta. Ei ole kovin kaukana ne ajat, kun rasistinen puhe oli hyvinkin normaalia suomalaisessa arkikielessä, nyt sitä perinnettä jatkavat löytävät hyvin nopeasti itsensä käräjäsalin penkiltä. Ja se tuntuu tulevan heille edelleenkin aidosti yllättävänä tilanteena.
**Kristillisessä varhaisopetuksessa** pääpaheet ovat jaettuna seitsemäksi kuolemansynniksi. Nykypäivänä useimmat niistä ovat muuttuneet synneistä hyveiksi. Ahneus yhtenä selkeimpänä. Satanisteilla seitsemän kuolemansyntiä on käännetty hyveiksi. Onko meistä tullut yhtäkkiä satanisteja? Kuinka siinä niin kävi?
Viimeisimpänä olemme saaneet todistaa jojoilua oikean ja väärän rajalla seksuaalisen häirinnän ja alistamisen saralla, joka on tiivistynyt erityisesti elokuvamaailmaan niin Suomessa kuin muuallakin. Juuri elokuvamaailmassa on erinomaisen vaikeaa erottaa mikä on oikein ja mikä väärin, sillä siellä todellisuus vääristyy. Pitäisi ensiksi lähteä siitä, että mikä on oikeaa ja mikä ei. Mikä kuviteltua ja mikä totta. 
Huumepäiset sekoilut ovat olleet helpommin hyväksyttävää merkillisessä todellisuudessaan leijuvilta staroilta kuin seinänaapurin Eskolta.
Elokuva- ja viihdemaailmaan on läpi historiaan kuuluneet ilmiöt, jotka tavalliselta kansalaiselta ovat olleet täysin kiellettyä. Huumepäiset sekoilut ovat olleet helpommin hyväksyttävää merkillisessä todellisuudessaan leijuvilta staroilta kuin seinänaapurin Eskolta. Se on sopivissa tapauksissa jopa vahvistanut staran äkkiväärää taiteilijahahmoa.
Mutta onko näin enää? Sillanpää on jälleen käynyt hakemassa vauhtia sanan varsinaisessa merkityksessä poliisiaseman putkan kautta. Kansan sietokykyä mitataan digipuntarilla. Moni on valmis kääntämään selkänsä valkeassa unelmassa piehtaroivalle kuninkaalliselle.
**Elokuvamaailmassa syytökset lentelevät** ja mustia listoja heristellään. Hyväksikäytöt ja alistamiset ovat olleet tapa toimia. Kuuluu bisnekseen. Yhtäkkiä näin ei olekaan ja voisi kuvitella, että aika monella käy melkoinen luurankojen kolina kaapeissaan. Muutos on niin nopea ja niin raju, että melkein sääliksi käy, vaikka kuinka sairautta se olisikin.
Muutos on niin nopea, että koko elokuva-alalla on vaikeuksia pysyä siinä mukana ja valita samalla puoliaan. Suomessa tuo toimiala on niin pieni, että jokainen tuntee toisensa, moni elää erilaisissa suhteissa keskenään. Ollaan vähintäänkin kummisetiä ja tätejä ympäriinsä. Aivan kuin kaikki olisivat keskenään jollakin merkillisellä tavalla sukua toisilleen. Ehkä senkin vuoksi tähän mennessä esiin ei ole tullut vasta kuin kaksi nimeä, vaikka jo aikaa sitten on julistettu, että nimiä riittää ja kaikki ne alalla juuri tästä syystä tiedostaa. 
Kun samppanja virtaa ja glitteri kiiltää, on välkkeestä vaikeaa erottaa oikeaa ja väärää.
Ehkä juuri siitä syystä on hyvin todennäköistä, että juuri nuo samat nimet löytyivät myös viimeisimmän Jussi-gaalan kutsuvieraslistalta. Ja ehkä juuri siitä syystä nuo ihmiset saivat piileksiä kaikessa rauhassa muiden keskuudessa, juhlia kuin yksi muista, suoraan TV-kameroiden edessä ja taputtaa, kun yksi heistä roikkui ristillä. Kun samppanja virtaa ja glitteri kiiltää, on välkkeestä vaikeaa erottaa oikeaa ja väärää. Mutta onko vaikenemisen aika ihan oikeasti ohitse?
**Mitä ihminen on valmis tekemään selviytyäkseen?** Se on toinen viimeisimmän romaanini pääteemoista. Historia opettaa, että mitä tahansa. Samaan tulokseen olen tullut niin kirjoitus- kuin myös poliisityössänikin. Keskitysleireillä oli Kapo-järjestelmä, jossa juutalaiset keskitysleirivangit ilmoittautuivat itse vanginvartijoiksi parantaakseen omia selviytymismahdollisuuksiaan. Heidän toimintansa oli erityisen brutaalia ja julmaa ja se kohdistui nimenomaan omia kohtaan.
Mitä syvemmissä ongelmissa ihminen on, sitä häilyvämpää on oikean ja väärän raja kun hän yrittää selviytyä. Pian sitä rajaa ei ole enää olenkaan. Mitä silloin tapahtuu? Käsittämättömiä ratkaisuja, täysin epäloogisia tekoja. Järjetöntä valehtelua. Selkään puukottamista. Kaikki on sallittua ja Kaikki se voi tapahtua vieläkin, vaikka sillä ei olisi enää mitään merkitystä. Peli on jo aikaa sitten pelattu. Oikeaa ja väärää ei enää ole, jäljellä on enää alkukantainen tarve selviytyä. Tätä saa todistaa toistuvasti poliisityössä.
Mutta sellainen on ihmisluonto, enkä keksi siihen kuin yhden lääkkeen, jonka Juice on meille armollisesti antanut: Istuta vielä se omenapuu, vaikka tuli jo tukkaasi nuolee. Vaikka huomenna saaste jo laskeutuu. Vaikka huomenna aurinko kuolee…
Myrkytyksen oireitahan nämä vain ovat.
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi. Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Kilpi on poliisin posttraumatyöpajan vetoryhmän jäsen._
_Keskustelu on nyt päättynyt. Kiitos kaikille osallistujille.[.](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_
Bobi Sivénin kanssa Kaivopuistossa — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Huhtikuun 4. päivänä Katarina törmää jälleen valkoiseen aktivistiin Bobi Sivéniin, joka kutsuu hänet kanssaan Kaivopuistoon. #musiikinkevät1918
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** perhe oli ollut evakossa Helsingissä helmikuun 20. päivästä lähtien. Keskimmäinen tytär, 15-vuotias **Katarina** oli asunut ensin muun perheen kanssa isän veljen, **Christian Sibeliuksen** kodissa Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asunnossa. Seuraavaksi Katarina oli majoittunut vanhimman sisarensa **Evan** apen **K.A. Paloheimon** luo ja nyt hän asui toiseksi vanhimman sisarensa **Ruthin** luona. Näyttelijäpariskunta Ruth ja **Jussi Snellmanin** perheessä oli myös **Erkki**-vauva.
Katarina törmäsi jälleen 19-vuotiaaseen **Bobi Sivéniin**, valkoiseen anarkistiin, joka johti koulupoikien maanalaista suojeluskuntaa.
Bobi kutsui Katarinan kanssaan Kaivopuistoon, missä kukkulalla nuoret tapailivat **Viktor Rydbergin** _Snöfrid_-kertomusta. Bobin kohtaloa enteillen kertomuksen sankari taistelee toivottomasti heikkojen puolesta ja kuolee sitten.
Jännittävä huhu viittasi saksalaisten joukkojen maihinnousuun Hangossa 3. huhtikuuta.
”Tänään Kessi tuli tänne jo ennen 12:ta. Leikimme Erkin kanssa ja joimme kahvia. Ruth ehdotti, että veisimme pojan ulos. Lähdimmekin, Kessi ja minä kadulla vaunuja tyrkäten. Jokseenkin patentti näky, arvaan ja kuvittelimmekin kauhulla tapaavamme tuttuja. He olisivat varmasti kuvitelleet ties mitä ”felstegejä” ja esim. Pytty olisi ehkä tullut onnittelemaan.
Juttelimme kaikenmoista ja käännyimme juuri viertotieltä – kun – kun – Bobi traskaa luoksemme paketti kourassa ja ilman kalosseja. Teki ”vaavasta” muutamia osaaottavia kysymyksiä mm. kenen se on ja sanoi, että kaikki olivat tänään päättäneet mennä Kaivopuistoon kävelemään. Pyysi meitä mukaansa. ”Jaakko olisi kuitenkin fiskannut teitä.”
No, veimme Erkin kotiin ja lähdimme – apokryfisintä tietä maailmassa. Puhelimme vielä käsialasta, käynnistä ja luonteesta. Kun lopultakin saavuimme perille, ei siellä ollut ketään. Mutta minusta oli suorastaan hauskempi, ettei siellä korskuneet Jaakko, Pytty tai ehkä Vihtori.
Olin vakavalla tuulella kuten aina ja Bobi – oli hirveän ihana ravatessaan mistään välittämättä rapakkojen halki kukkulalle.
Haaveilimme maalla olosta, katselimme ”vapaus” muistomerkkiä ja Bobi kertoi loppumattomia juttujaan, jotka tänään kyllä olivat hirveän jännittäviä.
Ja sitten innostuimme Snöfrid kuvaukseen sankarista: ”Strida för de svaga, hopplös, sedan namnlös dö!”
Se on suurenmoinen. Sellainen tulee oikean sankarin olla – voi – me olimme aivan sulaa. Nuo säkeet tekevät niin valtavan vaikutuksen. Etenkin juuri tuo ”hopplöst strida och namnlös dö”.
Alas kiivettyämme istuimme penkillä ja juttelimme maalla olosta. ”Sinä tunnut olevan oikea maansydämen lintu,” tuumi Bobi, kun ylistin Tuusulaa. Ja sitä minä olenkin. Kävellessämme strandista elimme luonnonkuvauksia – metson kuherrusta, suossa kahlaamista ym. kunnes neiti Rönnholm esiintymisellään sai Kessin ja minut puhumaan vaatteista.
Bobbi innostui selostamaan omiaan – ”ne ovat aivan rappiolla” julisti hän näyttäen nappejaan ja kenkiään. Mutta palasimme kauppatorilla taas luontoon ja matkustamiseen. Se oli suloista, aivan kuin matka toiseen maailmaan, sellaista ei nykyään ole paljoakaan ajatellut.
Sitten Bobi extra kohteliaasti tuli kanssamme kukkakauppaan, jossa tilasimme kukkia Pipsalle, joka täyttää 18 v. Ja sitte saatoimme Kessiä ja lopulta Bobi saattoi minut.
Se sai avomielisyyspuuskan ja selitteli asioitaan. Kyllä sillä on jännittävää, ei voi muuta sanoa. Muuten - miten hämäräperäistä - enpä juuri olisi voinut kuvailla itseäni kävelemässä Bobin kanssa ja päälliseksi juttelemassa sellaisista.
Kyllä nyt näkee, kutka pojat ovat jostain kotoisin.
Kummallista. Luulenpa kirjoittaneeni Bobista yli 3 sivua. Rauhoitu, päiväkirja, inga farhågor - se on etupäässä, jotta tämä päiväkirja loppuisi - ja nämä ajat!
Huomenna on muuten korskahdeltava kotiarestissa aikaihmisten nimittäin, sillä punakaarti ottaa työhön ”joutilasta katuyleisöä”. On sekin nerokas keksintö.
Eilen kuulemamme paukaukset tulivat laivoilta, joita ryssät räjäyttivät ilmaan. – Ei vaan engl. vedenalaisista!
Huhu kertoo, että Hangossa on jännittävää.
Ai juu, Bobi antoi tunnustuksensa minun tulevaisuussuunnitelmalleni. Ensimmäinen ihminen muuten. Ainakin ensimmäinen poika. Muistan kuinka juttelin Vihtorin kanssa, joka nalkutti, ettei tytöt kelpaa ylioppilaaksi. Pyh!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 5. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Niinistö, Jussi: Bobi Sivén -– Karjalan puolesta. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Helsinki 2001.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Wikipedia. [Bobi Sivén](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bobi_Siv%C3%A9n).
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Saksalaiset tulevat! — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja  1918
Huhtikuun 4. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola tietää jo, että saksalaiset lähestyvät Helsinkiä. #musiikinkevät1918
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** kirjoitti päiväkirjaansa helpottuneissa tunnelmissa. Pesola oli kuullut saksalaisten joukkojen nousseen maihin Hangossa ja lähestyvän Helsinkiä. Saksalaiset osallistuivat sisällissotaan valkoisten puolella. Helsinki oli ollut sodan alusta tammikuun lopulta asti punaisten hallinnassa.
”Ensimmäinen kevätsade. "Vapauden" viimeinen kukka. Se on jo ilmassa, Eläköön!! Isän "munaus" viime hetkessä.
Jo toissa yönä kuulin sateen ripsutusta ikkunalautaani vasten. Se oli alkusoittoa viime öiselle runsaalle kasteelle. Luonto vaatii elämää, pois kuoleman hyiset henget, kaikotkoon saastainen lumi, rosoinen jää, puhjetkoon nurmi nukkaan, meri siintoon.
Poistukoon veren peikot isänmaamme ihanista maisemista. Tulkoon uusi elämä, kevät, vapaus! Käytäntöä palvelee sade sillä, että heikentää jäät saksalaisten tulla.
Ja he tulevat! Se soi ylhäällä, alhaalla, ilmassa, maankamarassa. Eilen klo 6 tuntui ankara jysähdys maanpinnassa, vähän jälkeen toinen ja klo 11 kuuluu olleen mahtava pamaus, vaikken siihen herännyt, perin uupuneena, kun nukuin jo 1/2 10 i.p.
Englantilaiset räjäyttelivät omia vedenalaisiaan, koska saksalainen laivasto jo liikehtii Suomenlahdella.
Eilen nähtiin myös matalalla vinhasti liikkuva saksalainen lentokone, joka sunnuntaisen ilmoituksen mukaan oli enteenä sotatoimien alkamisesta Hangossa. Samalla se tutki asemapaikkoja, varsinkin Santahaminassa. Ja nyt ovat saksalaiset maajoukot - noin divisioona - jo Karjaalla. Varmuuden takaa se seikka, etteivät Turkuun enää junat kulje.
Pistäydyin Fazerilla. Aivan täynnä oli kahvila "vastavallankumouksellisia". Iloinen, harvinaisen vilkas puheensorina täytti salin. Kaikkien katseet olivat kirkkaat, hymy suupielissä, liikkeet keveät. Tieto on levinnyt, kaikki vapauttaen.
Suurelta helpotukselta tuntuu tämä senkin takia, että tämänpäiväinen lehti kuuluttaa, että huomisesta klo 10 a.p. otetaan väkisin miehiä punakaartiin varustustöihin etupäässä "joutilaasta katuyleisöstä". Tämä on jo äärimmäisen hävyttömyyden huippu. Ei löydä sanoja moisen "vapauden" kuvaamiseksi. Toverit todella antavat viheliäisen kuvan "ihannevaltiostaan".
Olisi tämä viimeinen röyhkeys saanut jäädä tekemättä. Mutta ehkä huomispäivä tuo jo muutakin mukaan kuin pakollisen "työhön" oton. Niin ainakin tuntuu paikallisen esikunnan julistuksista tämän päivän lehdissä. Ei tosiaan jaksa olla sosialisti, nykyiset esikuvat heidän vallastaan silmien edessä.
Turkulaiselta kauppias H. K:lta kuulin äsken kuivahkon uutisen Turusta. Vallankumoukselliseen sikäläiseen kansakoulujohtokuntaan oli valittu tohtori Boldt, op. Horsma ja isä. Johtokunta kutsui opettajat kokoukseen. Ei yhtään sielua mennyt.
On omituista, että isä on antautunut urheilijain kelkkaan viime tingassa. Tämä voi olla virkansa meno, ehkä myös eläkkeensä, sillä isä olisi kohta ollut täysin palvellut. Mutta tämä ei olisi ensikerta, jolloin isä laski väärin!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 5. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pölösen filmin kuvaukset jatkuvat Joensuussa
Ohjaaja Markku Pölösen Oma Maa -elokuva saa ensi-iltansa lokakuussa.
Ohjaaja Markku Pölösen Oma Maa -elokuvan kuvaukset jatkuvat keskiviikkona 4. huhtikuuta Joensuussa. 
Filmiä kuvataan Joensuun evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkon läheisyydessä. Kuvaukset rajoittavat liikennettä ajoittain Papinkadulla ja Koulukadulla, yhteiskoulun lukion ja kirkkopuiston läheisyydessä. 
 Elokuvan tekijät ja Joensuun kaupunki kutsuvat kaupunkilaisia seuraamaan kuvauksia ja osallistumaan Yhdessä-tempaukseen kello 14 Koivuniemen kentällä. Ilmakuvausten tavoitteena on näyttää maailmalle jokivarren talvisia tunnelmia ja vilkuttavia kaupunkilaisia.
Pölösen Oma Maa on 1940-luvun asutuskauteen sijoittuva rakkaustarina, joka saa ensi-iltansa lokakuussa. Filmiä on kuvattu muun muassa Rääkkylässä, Kontiolahdessa ja Helsingissä. Pääosissa näyttelevät Oona Airola ja Konsta Laakso. 
Jyväskylän Voionmaankadun Sale-myymälä suljetaan
Sale Syrjälän toiminta on ollut tappiollista jo vuosia.
Osuuskauppa Keskimaa aikoo sulkea Jyväskylän Voionmaankadulla sijaitsevan Sale-myymälänsä. Osuuskaupan mukaan Sale Syrjälän toiminta on ollut tappiollista jo vuosia lukuisista toimenpiteistä ja kulujen karsimisesta huolimatta.. 
Kauppojen aukioloaikojen vapautuminen on vähentänyt asiointia Sale Syrjälässä merkittävästi. Asiakkaat ovat Jyvässeudulla siirtyneet aiemmin parhailta kauppapäiviltä, kuten sunnuntaipäiviltä, asioimaan Sale Syrjälän sijaan useammin suuremmissa myymälöissä. 
Keskimaan mukaan myynti Voionmaankadun myymälässä on vähentynyt neljänneksen vuodesta 2015. Keskimaa aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut Sale Syrjälän viiden työntekijän kanssa.
– Päädymme mihin vaihtoehtoon tahansa, uskon että voimme tarjota työtä kaikille Keskimaan toimipaikoissa, kertoo Sale-ryhmäpäällikkö Jarno Minkkinen tiedotteessa. 
Minkkisen mukaan Osuuskauppa Keskimaalla ei ole muita tappiollisia pienmyymälöitä.
Pohjois-Pohjanmaan tiloilla olisi tarvetta sadoille työntekijöille
Erityisesti pysyvämmän työvoiman tarvetta olisi karjatiloilla.
Pohjois-Pohjanmaalla olisi tarvetta jopa sadoille maatalousalan työntekijöille. Erityisesti pysyvämmän työvoiman tarvetta on karjatiloilla. Kausityyppisiä työpaikkoja löytyy enemmän vilja-, peruna- sekä marjatiloilta. 
MTK:n Pohjois-Suomen johtokunnan puheenjohtaja Jari Ahlholm Kärsämäeltä arvioi, että alueen maatiloilla työskentelee tällä hetkellä kymmenittäin ukrainalaisia työntekijöitä, mutta tiloille haluttaisiin enemmän töihin myös suomalaisia. 
Ahlholm toteaa, että maatilat joutuvat kuitenkin pohtimaan tarkkaan onko ulkopuolisia työntekijöitä varaa palkata. 
Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestö MTK on päättänyt perustaa oman työvoimatoimiston. Verkossa toimiva uusi työnvälityspalvelu on maaseudun työvoiman tarpeita varten. MTK:n mukaan Suomessa on tälläkin erää tarjolla kausitöitä jopa 15 000 henkilölle.
Kommentti: Suomalainen urheilu turvaa nyt alfaurokseen, jota lauma seuraa – miksi kertaalleen kieltäytynyt Lehtimäki käänsi takkinsa?
Kertaalleen johtajahausta vetäytynyt Mika Lehtimäki sai lopulta räätälöidä oman työnkuvansa mieleisekseen. Se tuo myös vastuun, joka mitataan tuloksina, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi yllättäen valittu Mika Lehtimäki osaa esiintyä, puhua vakuuttavasti ja vangita kuulijansa. Hän on ollut pidetty asiantuntija yleisurheilussa ja valmentaja, joka kuuntelee urheilijaa.  

Kertaalleen johtajahausta vetäytynyt Lehtimäki on myös alfauros, jota lauma seuraa. Se on todennäköisesti ollut yksi merkittävä syy olympiakomitean hallituksen puheenjohtajalle Timo Ritakalliolle. Huippujohtaja Ritakallio tunnistaa jo ammattinsa vuoksi johtajan kyvyt, joten ei ihme, että hän päätti kuitenkin soittaa Mika Lehtimäelle ja ehdottaa pikaista haastattelua. Hakijoiden joukossa oli muitakin hyviä valmennuksen ammattilaisia, mutta ei johtajaa, joka on Lehtimäen veroinen.  

Mika Lehtimäki jäi huippu-urheiluyksikössä kaimansa Mika Kojonkosken varjoon. Kahta pomoa ei voi olla, joten toisen täytyi antaa tilaa. Kojonkoski oli johtaja, mutta hän sotkeutui liikaan maalailuun, vaikka olisi pitänyt puhua konkretiaa, kertoa selkeitä ratkaisuja ja tekoja. Hänen auktoriteettinsa ja uskottavuutensa mureni vähitellen.  

Lehtimäki haluaa olla ”apupoika”, jonka tehtävä on auttaa urheilijaa. Hän tietää olevansa johtaja ja käyttää varmasti valtaansa. Sitä myös odotetaan ja halutaan. Muutos näkyi uudessa johtajassa jo ensimmäisessä haastattelussa huippu-urheilujohtajana. Helsingissä syntynyt, nykyinen turkulainen Lehtimäki linjasi suoraan, että ”huippu-urheilussa pätevät viidakon lait” ja ”rajuja päätöksiä on pakko tehdä”. Siinä on ripaus konkretiaa, mutta vaaditaan myös tekoja.  

Olympiakomitean hallitus antoi uudelle huippu-urheiluyksikön johtajalle vahvan, yksimielisen mandaatin. Mika Lehtimäki sai räätälöidä työnkuvansa mieleisekseen ja valita oman esikuntansa. Se tuo myös vastuun, joka mitataan tuloksina. 
Kansakunnan kusitolppa, jollaiseksi hän itse huumorilla uutta tehtäväänsä kuvaili, ei sijaitse kaukana kunniasta ja valtaistuimesta. Sen tietää myös uusi huippu-urheilujohtaja.  

**Lue myös**
[Huippupestiin värvätyllä Lehtimäellä hyvät suhteet urheilupiireihin - Sami Jauhojärvi muistuttaa varjopuolesta: "Missä hyvä veli -verkoston raja menee?"](https://yle.fi/urheilu/3-10143628)
[Mika Lehtimäki harrasti hämmentävää juupas eipäs -leikkiä hakuprosessissa – Olympiakomitean johto käänsi arvostetun urheiluvaikuttajan pään viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10143590)
[Suomen urheilun uudeksi johtajaksi valittu Lehtimäki linjasi heti – pakko tehdä raakoja päätöksiä: "Huippu-urheilu on sellaista, että viidakon lait pätevät"](https://yle.fi/urheilu/3-10143578)
[Suomen huippu-urheilun johtoon yllätysvalinta – Mika Lehtimäki muutti mieltään ja sai ykköspestin](https://yle.fi/urheilu/3-10143544)
Satakunnan Kansa: Rauman entinen kokoomusvaikuttaja Jyrki Santala saa syytteen törkeästä petoksesta
Jyrki Santalan saamat ansionmenetyskorvaukset kuohuttivat Rauman kunnallispolitiikkaa pari vuotta sitten.
[Satakunnan Kansa kertoo](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/rauman-kunnalliselamaa-kuohuttanut-korvauskiista-karajille-jyrki-santala-saa-syytteen-torkeasta-petoksesta-200852499), että syyte liittyy Santalan luottamustehtävissä saamiin ansionmenetyskorvauksiin, joita pidetään perusteettomina. Lehden mukaan käräjäoikeus aloittaa jutun käsittelyn mahdollisesti vielä ennen kesää.
Asia aiheutti pari vuotta sitten Raumalla [kunnallispoliittisen kohinan](https://yle.fi/uutiset/3-8954953), jonka mainingeissa Santala erosi kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta ja perusti valtuustoon oman ryhmän. 
Santala[ muutti vuosi sitten Raumalta ](https://yle.fi/uutiset/3-9477514)Uuteenkaupunkiin, jossa hän johtaa kokoomuksen kunnallisjärjestöä. 
Santala sanoo Ylelle, ettei ole toistaiseksi saanut syytteen nostamisesta mitään tietoa tai yhteydenottoa syyttäjältä.
LM: Sukupuolensa mieheksi korjannut synnytti vauvan
Raskaus sujui ongelmitta, kertoo lapsen synnyttänyt isä.
Suomessa on tiettävästi ensimmäistä kertaa syntynyt lapsi, jonka on synnyttänyt lapsen isä. Asiasta uutisoivan [Lännen Median](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3900012/Isa%2Bsynnytti%2Bvauvan%2Bensi%2Bkertaa%2BSuomessa%2B%2Bvauvaarki%2Bsujuu%2Bhyvin%2Bvaikka%2Bmiehen%2Bhenkilotunnus%2Besti%2Baitiyspaivarahan%2Bhakemisen%2Bnetissa) mukaan laskettu aika oli maaliskuun alkupuolella, mutta vauva antoi odottaa itseään pari viikkoa pitempään.
Lapsen synnyttänyt isä on määritetty syntyessään naiseksi, mutta hän on käynyt läpi sukupuolen korjausprosessin ja saanut toissa vuonna miehen henkilöllisyystunnuksen.
Hän päätti keskeyttää tilapäisesti hormoniterapiansa, jotta voisi kokeilla lapsen hankkimista puolisonsa kanssa.
Raskaus sujui lapsen synnyttäneen isän mukaan ongelmitta. 
– Vauvalla oli painoa melkein neljä kiloa ja pituutta 53 senttiä, isä kertoo.
– Pari viimeistä viikkoa olivat aika tuskaisia, silloin alkoi vähän huumori loppua. Synnytys meni kuitenkin tosi hyvin, hän jatkaa.
Pariskunta kertoi lokakuussa Lännen Median haastattelussa, että paperityö oli ollut heille ongelmallista. Terveydenhuollon tietojärjestelmät eivät tunnista tilannetta, jossa raskaana olevalla on miehen henkilöllisyystunnus.
Ongelmia oli tämän takia sekä neuvolassa että sairaalassa, pariskunta kertoi. 
**Lue myös:**
[Lännen media: Mies on ensimmäistä kertaa raskaana Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9871051)
[HS: Aleksi on suomalainen mies, joka synnyttää pian lapsen – Lain mukaan hänen ei pitäisi olla raskaana, mutta Aleksi päätti tehdä kehollaan mitä haluaa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005497089.html)
Leffateatterista tuli kuntosali, apteekista matkatoimisto – katso kuusi kohdetta, joista kolme katosi ja kolme pelastui jälkipolville
Osa kulttuurihistoriallisesti arvokkaista sisätiloista on menetetty, osa elää yhä loistonsa päiviä. Kysyimme Helsingin kaupunginmuseon tutkijalta, Johanna Björkmanilta, mikä vanhoista interiööreistä tekee erityisiä.
Markkasen kolmoset upposivat vakuuttavasti – tässä illan makeimmat hetket
Lauri Markkanen loisti kolmen pisteen heitoissaan Chicagon 120-114-voitossa Charlottesta koripallon NBA:ssa. Markkasen kuudesta kolmen pisteen heitosta viisi onnistui. Katso Markkasen illan huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Videon kuvalähde: Ruutu+
**Lue lisää:**
[Lauri Markkanen loisti jälleen kentän ykköstähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10143693)
Televisio ja autoilu mahdollisesti haitaksi myös muistille
Fyysinen passiivisuus on aiemmin yhdistetty moniin muihinkin terveysongelmiin, muun muassa diabetekseen ja vyötärölihavuuteen.
Paljon televisiota katsovat ja runsaasti autoilevat pärjäävät muistitesteissä ikätovereitaan huonommin, tuore brittitutkimus osoittaa. 
Tutkimuksen alussa osallistujat saivat muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja mittaavissa testeissä sitä huonompia tuloksia mitä enemmän he autoilivat ja katsoivat televisiota. Paljon televisiota katsovien ja paljon autoilevien testitulokset myös heikkenivät todennäköisemmin viisivuotisen seurannan aikana.
Tietokonetta paljon vapaa-ajallaan käyttävät puolestaan menestyivät testeissä muita paremmin tutkimuksen alussa, mutta heidän testituloksensa eivät myöskään heikentyneet yhtä todennäköisesti kuin muiden, tutkijat havaitsivat.
Brittien havainnot olisi hyvä vahvistaa lisätutkimuksissa, mutta television katselu ja muut fyysisesti passiiviset ajanvietto- ja elintavat on aiemmin yhdistetty myös diabetekseen, lihavuuteen ja sydänsairauksiin.
Television ääressä vietetty aika tuntuu tutkimusten perusteella olevan erityisen haitallista, haitallisempaa kuin muut fyysisesti passiiviset ajanvietteet, mikä ainakin osittain selittynee napostelulla. Löhöilyn terveyshaittoja voi pienentää lisäämällä liikuntaa, mutta sekään ei täysin kumoa vaikutuksia. Parasta olisikin sekä lisätä liikuntaa että vähentää löhöilyä.
Tutkimuksessa oli käytössä runsaan 500 000 brittiaikuisen terveystietoja ja muistitestien tuloksia. Tulokset julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://doi.org/10.1093/aje/kwx273).
Heinävedellä lopetettiin junan alle jäänyt hirvi
Pahoin loukkaantunut hirvi havaittiin kompuroimassa Koivujärven jäällä.
Heinävedellä on jouduttu lopettamaan pahoin loukkaantunut hirvi. 
Ilmeisesti junan alle jääneeltä eläimeltä olivat takajalat menneet poikki. 
Yhteydenotto pelastuslaitokselle tuli, kun hirvi kompuroi Koivujärven jäällä. Paikalle hälytettiin poliisi, ja riistanhoitoyhdistys lopetti eläimen.
Yläkoulun äänestys yllätti: teinit haluavat aloittaa koulupäivät mieluummin kahdeksalta kuin yhdeksältä
Turkulaisessa Puropellon yläkoulussa oppilaat saivat kertoa, milloin koulupäivän pitäisi alkaa.
Keskustelu koulupäivien alkamisajoista puhuttaa aika ajoin. Esimerkiksi vuonna 2015 [Suomen Vanhempainliiton Barometrissä](http://www.vanhempainliitto.fi/barometri) koulupäivän aloittaminen kello 9 sai eniten kannatusta vanhempien keskuudessa. 
Turussa nuorisovaltuusto antoi hiljattain asiasta lausunnon kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunnan käsiteltäväksi. Sen myötä Puropellon yläkoulun teinit pääsivät äänestämään oman koulupäivänsä alkamisajasta.
Vaihtoehtoina oli säilyttää aamun ensimmäinen tunti alkavaksi kello 8.15 tai siirtää koulupäivää alkavaksi yhdeksältä. 
Koulun 500 oppilaasta 400 äänesti aikaisempien aamujen puolesta. Kyse on teini-ikäisistä oppilaista, joten rehtori Anne Alho odotti myöhäisempien aamujen saavan enemmän puoltoääniä. 
– Olisin lyönyt vetoa toisinpäin, Alho myöntää.
Ajan ja tapojen synkronointi
Erilaisia koulupäivien aloitusaikoja perustellaan monin tavoin. Turun nuorisovaltuustossa aiheeseen liitettiin hyvinvointitekijöitä. 
– Totesimme enemmistön voimin, että tunnin heitto päivässä ei olisi kohtuuton, jos yleinen oppilasterveys kohentuisi ja oppitunneilla pystyisi keskittymään paremmin, kertoo Nuorisovaltuuston toinen varapuheenjohtaja Mette Hämeenaho. 
Perheiden elämänrytmit ovat muuttuneet ja nykyään valvotaan pitempään.
Aihetta pohdittiin jo kymmenisen vuotta sitten myös [Tiede-lehdessä](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/antakaa_koululaisten_nukkua_). Aikaa on kulunut, joten pitäisikö tapojen muuttua? Elämänrytmi on nykyisin kovin erilainen kuin vaikkapa kymmenen vuotta sitten: kaupat sulkeutuvat myöhemmin, televisiosarjoja tuutataan yöhön asti ja junioreiden liikuntavuorotkin voivat olla myöhään illalla.  

Puropellon koulun rehtorille ilmiö on tuttu. 
– Perheiden elämänrytmit ovat muuttuneet ja nykyään valvotaan pitempään, sanoo Anne Alho.
Sekä oppilaat että opettajat uskovat, että myöhäisemmät aamut saattaisivat vaikuttaa myös nukkumaanmenoaikaan. Teinit myöntävät vääntävänsä vanhempien kanssa nukkumaanmenoajoista jo nyt, vaikka ainakin moni seiskaluokkalainen sanoo menevänsä viimeistään kymmeneltä nukkumaan.
_"Aamulla väsyttää, mutta se menee ohi, kun lähtee kouluun."_
_"Menen aika myöhään nukkumaan. Kyllä se aamulla tuntuu."_
Oppilaiden mukaan väsymys näkyy koululaisten laahustamisena ja ärtyneisyytenä. Rehtori Anne Alho puolestaan sanoo, että opettajat näkevät enemmän väsyneitä oppilaita iltapäivällä kuin aamun ensimmäisellä tunnilla. 
Rehtori itse pitää mielellään aikaiset aamut. 
– Ikä on tuonut mukanaan aamuvirkkuuden. Aikaisempi aamu sopii aikatauluuni.
Aika perheen kanssa aamu-unia tärkeämpää
Koululaiset eivät itse yllättyneet tuloksesta. Kahdeksannen luokan oppilaat Ilona Brask, Alyssa Smith, Elina Koskenrouta ja Maria Tuominen ovat tyytyväisiä, kun saavat pitää aikaisemmat aamut. 
– Meistä kahdeksan aamut ovat toimineet hyvin ja on tärkeämpää, että vapaa-aikaa jää iltapäivälle ja illalle. 
Kai olen vähän pettynyt, mutta tähän on tottunut. Eihän tässä mikään muutu. Pakko vaan mennä kahdeksaksi, kun ei voi jättää väliinkään. Jotenkin pitää koittaa jaksaa.
Monella on koulun jälkeen harrastuksia, jotka alkavat jo iltapäivällä. Teini-ikäisenä aika kavereiden kanssa on tärkeää. Aikaisempi koulunaloitus antaa tyttöjen mielestä päivään myös enemmän perheaikaa. 
– Perheillä on yhteistä aikaa aamulla, kun kaikki lähtevät samaan aikaan. Ei ole mukavaa jäädä yksin kotiin, kahdeksasluokkalaiset sanovat.
Oppilaat olivat mielissään, kun pääsivät äänestämään koulunaloituksesta. Rehtori Anne Alho sanoo, että äänestämisellä haluttiin tukea nuorten osallistamista. Opettajien kesken pohdittiin myös mahdollisen myöhäisemmän aamun hyödyntämistä esimerkiksi palavereihin.
Kahdeksasluokkalaiset tytöt arvostavat sitä, että oppilaiden mielipidettä kysytään. Heidän mielestään seuraavaksi voisi äänestää vaikkapa kouluruoasta. 
"Jotenkin pitää koittaa jaksaa"
Puropellon yläkoulussa kaikki eivät ole äänestystulokseen tyytyväisiä. Se sadan oppilaan joukko, joka äänesti myöhäisempien kouluaamujen puolesta on todennäköisesti seitsemännen luokan oppilaita. Näin tulosta analysoivat ainakin kahdeksasluokkalaiset tytöt. 
Seiskaluokkalaiset Eemeli Heikkanen ja Tuukka Halminen äänestivät puolesta ja vastaan. Tuukka tietää olleensa vähemmistössä äänestäessään myöhemmän aamun puolesta, mutta iloitsee, että sai yrittää vaikuttaa. Nuorimies kertoo kuitenkin olevansa pettynyt. 
– Kai olen vähän pettynyt, mutta tähän on tottunut. Eihän tässä mikään muutu. Pakko vaan mennä kahdeksaksi, kun ei voi jättää väliinkään. Jotenkin pitää koittaa jaksaa. 
Eemeli puolestaan nauttii, kun iltapäivälle jää enemmän aikaa. Hän kertoo olevansa aamuvirkku.
– Herään aikaisin. En ole koskaan nukkunut pommiin.
_Juttuun kursiivilla kirjoitetut lauseet ovat Puropellon yläkoulun seiskaluokkalaisten mietteitä._
Lämmin vesi poikki Tampereen Amurissa korjaustyön takia
Kaukolämpöverkon korjaustyö on katkaissut täksi päiväksi lämmityksen ja lämpimän veden 80 kiinteistöstä mm. Amurissa ja Pyynikillä.
Tampereella kymmenissä kerrostaloissa patterit ovat tänä aamuna kylmiä, eikä hanasta ei tule lämmintä vettä. 
Sähkölaitos remontoi kaukolämpöverkkoa, minka takia lämmönjakelu on poikki 80 kiinteistössä Amurissa ja sen lähellä. Alue ulottuu Tipotieltä Kortelahdenkadulle ja Sepänkadulta F.E.Sillanpään kadulle. 
Lämpö on poikki aamuneljästä iltakuuteen. Jos työ valmistuu arvioitua nopeammin, tilanne voi normalisoitua jo ennen iltaa. 
Tulipalon jälkeen Oulussa ravataan jälleen
Oulun Äimärautiolla ravataan jälleen. Tulipalo tuhosi katsomorakennuksia lähes kaksi kuukautta sitten.
Oulun Äimärautiolla ravataan ensimmäiset ravit tulipalon jälkeen ensi viikon maanantaina. Tulipalo tuhosi Äimäraution katsomoa sekä toimistotiloja helmikuun lopulla. 
Katsomon savuvaurioita ja vesivahinkoja kärsinyt osa on nyt eristetty väliseinällä. Istumapaikkoja on saatu ravikatsomoon järjestettyä parisataa. Palaneet toimitilat korvataan kolmikerroksisella tilapäisrakennelmalla. 
Äimäraution raviradan toimitusjohtaja Sirkka Huopanan mukaan on vaatinut suuria ponnistuksia, että kilpailutoimintaa päästään jatkamaan jo nyt. Oulun ravit siirrettiin väliaikaisesti Ylivieskaan tulipalon jälkeen.
Kaupunki päätti repäistä koulu-uudistuksessa – mahdollistaa kaikissa kouluissa etäopetuksen
Etäopetus yleistyy myös peruskouluissa. Hamina päätti etäopetuksen mahdollistamisesta kaikissa kaupungin kouluissa.
Tokaluokkalainen Tinja Päärnilä tekee mielellään kirjoitustehtävät tietokoneella. Hänen mielestään netin hyödyntäminen koulussa on hyvä juttu.  

Käynnissä on äidinkielentunti Kannusjärven koulussa Haminassa.   

– Tykkään tehdä kirjoitustehtäviä netissä. Käsin kirjoittaessa tuntuu siltä, että ranne ei jaksa kirjoittaa, hän sanoo. 
Jatkossa Tinja Päärnilä saattaa päästä käyttämään tietokonetta vielä nykyistä enemmän. Se johtuu siitä, että Haminan kaikissa kouluissa saatetaan jatkossa hyödyntää teknologiavälitteistä opetusta eli käytännössä etäopetusta. 
Haminan kaupunki päätti viime viikolla, että teknologiavälitteinen opetus mahdollistetaan kaikille kouluille. Päätös kietoutuu Haminan kouluverkon uudistukseen, jossa kyläkouluista vähennetään opettajia ja vanhoja kouluja puretaan uusien tieltä. Opettajia ei kuitenkaan irtisanota.
Etäopetusta koskevassa päätöksessä on ripaus rohkeutta. Opetushallituksen mukaan peruskouluissa etäopetusta hyödynnetään vähän verrattuna lukioihin, joissa se on yleistä. Ja aivan ongelmatonta etäopetuksen soveltaminen peruskouluihin ei välttämättä olekaan.
Etäopetusta ruotsiin ja biologiaan
Haminan opetuspäällikköä sijaistava rehtori Anssi Kukkanen sanoo, että etäopetus ei tarkoita lasten jättämistä oman onnensa nojaan seuraamaan opetusta videoiden välityksellä.
Peruskouluissa lapsia ei saa jättää vaille valvontaa. Opettajan tai koulunkäynninohjaajan tulee olla läsnä etäopetuksen ajan. Se on turvallisen opetusympäristön perusvaatimus. 
– Ajatus siitä, että oppiaine tai useampi opetettaisiin läpi vuoden etäopetuksena, ei ole realismia. Lähtökohta on, että oppivelvollisuusikäisten opetus on lähiopetusta, mutta etäyhteyksiä voidaan hyödyntää silloin, kun lähiopetuksen kriteerit täyttyvät, sanoo Kukkanen.
Etäopetus tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että oppilas seuraisi vaikkapa ruotsin tuntia kannettavalta tietokoneelta tai videotykin heijastamana taululta. Tunti olisi taltioituna videolle tai se lähettäisiin suorana toisesta koulusta. 
Etätyöskentelyä voisi hyödyntää myös koulujen välisissä yhteistyöprojekteissa esimerkiksi biologiassa. 
– Biologiassa koululaiset voisivat tehdä yhteisen projektin, jossa eri koulujen oppilaat vertailisivat tuloksia verkon välityksellä. Tästä olisi hyötyä, koska meillä on erilaisia kouluja. Taajamakoulut eivät niinkään ole lähellä luontoa, kun taas maalaiskoulut ovat, sanoo Anssi Kukkanen.
Etäopetuksen soveltaminen tapahtuisi Haminassa asteittain, ja kokeilut aloitettaisiin vanhemmista ikäluokista. Se kuinka paljon etäopetuksen mahdollistava tekniikka maksaisi, ei ole vielä tietoa. Selvitystyö etäopetuksen aloittamiseksi on vasta alkamassa. 
Opettajan uusi rooli
Digitaalinen materiaali ei korvaa sosiaalisia taitoja tai arvoja perusopetuksessa, sanoo etäopetuksen pioneereihin lukeutuvan Kuopion klassillisen lukion rehtori Jukka Sormunen. 
– Opettajan rooli tulee ihan selkeästi olemaan sosiaalisten suhteiden opettaminen, kriittisen tiedon arvioinnin taitojen opettelu, oppimaan oppimisen taitojen opettelu, tiimityötaitojen opettelu, arvojen opettelu. Erittäin tärkeä asia, mitä nuorille pitää opettaa, on usko tulevaisuuteen, sanoo Sormunen. 
Jukka Sormunen vetää parhaillaan [hanketta](http://fineduvr.fi/), jossa kokeillaan virtuaalitodellisuuden hyödyntämistä opetuksessa. Kuopion klassillisessa lukiossa etäopetusta on käytetty yli kymmenen vuotta. Lukiossa on kuusi pitkän matematiikan opettajaa, jotka kaikki videoivat ja tallentavat oppituntinsa. Opiskelija saa valita, minkä opettajan tunteja hän katsoo. Tallenteet on tarkoitettu tukemaan oppilaita kertauksessa ja heidän ollessaan poissa kisamatkoilla tai urheiluleireillä. Kuopion klassillinen lukio on urheilulukio.
– Olemme laskeneet, että olemme säästäneet 150 000 euroa tukiopetuksen kuluista etäopetuksen ansiosta. Tukiopetus pitkässä matematiikassa tippui kymmenesosaan sen jälkeen, kun videotallenteita ryhdyttiin käyttämään. 
Yhtenä etäopetuksen kirkkaimmista saavutuksista Sormunen pitää Ilkka Herolaa, joka kilpailee yhdistetyn miesten maajoukkueessa. Herola ei ollut läsnä matematiikan tunneilla kilpauransa vuoksi. Silti hän kirjoitti pitkästä matematiikasta parhaimman mahdollisen arvosanan, laudaturin.
Sormusen mukaan sen mahdollisti opetuksen seuraaminen taltiointien avulla. 
Silti motivoitunut ammattiurheilija on eri asia kuin opetus, joka tapahtuu alakoulussa. 
Digiloikka on jäänyt liian lyhyeksi
Turun saaristossa ja Lapissa etäyhteyksiä on hyödynnetty kielten opetuksessa peruskoulujen oppilaille. Etäopetusta käytetään myös pienten ryhmien opetuksessa harvinaisissa katsomusaineissa. Oppilas voi opiskella katsomusaineena uskontoa tai elämänkatsomustietoa. Lisäksi sairaalassa oleville lapsille on järjestetty opetusta etäyhteyksien avulla.
– Siitä on ihan positiivisia kokemuksia. Oppilas pysyy osana omaa luokkayhteisöä. Toki jos hän on kovin sairas tai kipeä, niin hän ei ehkä pysty koko päivää osallistumaan opetukseen, sanoo opetusneuvos Jukka Tulivuori Opetushallituksesta. 
Luokkaopetuksen seuraaminen suorana tai opetuksen taltioiminen uusintakatselua varten on yksi tapa lähestyä etäopetusta. Kyse voi olla myös kustantamojen tuottamasta oppimateriaalista.
– Videoinserttien ei kannata olla yli 10 minuutin mittaisia. Video antaa sykäyksen oppimiselle. Silloin se periaatteessa vapauttaa opettajan niin, että hän voi seurata oppimista ja tukea oppilaita, kun huomaa, että ongelmia ilmenee, sanoo Jukka Sormunen Kuopion klassillisesta lukiosta. 
Etäopetuksen yleistymisen esteenä peruskouluissa Sormunen pitää tarvittavan tekniikan puuttumista. Kuopion klassillisessa lukiossa se maksoi 23 opetustilaan yhteensä noin 70 000 euroa peruskorjauksen yhteydessä vuonna 2007. Tällä hetkellä hinta opetusta taltioivalle järjestelmälle on noin 6000 euroa per opetustila, sanoo Sormunen. 
Kuopion klassillisessa luokiossa on noin 600 oppilasta. 
– Jos opettajilla on välineet, joilla on helppo tuottaa omaa opettajuuttaan digitaaliseen muotoon, niin uskoisin, että etämateriaalien hyödyntäminen toimisi peruskouluissa yhtälailla kuin lukiossa. Ongelma on, että henkilökohtaisia laitteita, kuten kannettavia tietokoneita, ei ole kaikissa kouluissa. Syynä on digiloikan lyhyt loikka, sanoo Jukka Sormunen.
Kannusjärven koulun koulunjohtajan mielestä digitaalinen tekniikka ei voi korvata opettajan tekemään työtä.
– Aina tulee erilaisia välituntitilanteita tai keskustellaan lasten kuulumisista. Etäyhteydet eivät korvaa ikinä aitoa vuorovaikutusta, sanoo Kannusjärven koulun koulunjohtaja Sanna Kuosmanen.
Kannusjärven koulua käyvien lasten mielestä leikkimielinen ajatus etäopetukseen perustuvasta koulusta ilman läsnäolevia opettajia voisi olla hauska, mutta ei ongelmaton.
– Ehkä silloin täällä luokassa olisi vähän villi meno. Kaikki vaan kävelisivät ympäriinsä eivätkä olisi omilla pulpeteillaan, sanoo Topi Suurnäkki.
– Tai sitten ne taas painisi täällä lattialla, sanoo Emma Suurnäkki.
Sami Nikun unelmastartti NHL:ssä – "Mitä ihmettä nyt tapahtui"
Winnipegin Sami Niku oli NHL-debyytissään monessa mukana. Päällimmäisenä mieleen jäi uran ensimmäinen NHL-maali.
Winnipeg Jetsin Sami Niku, 21, muistaa menneen tiistain vielä pitkään. AHL:ssä läpi kauden loistanut Niku pääsi nimittäin tekemään NHL-debyyttinsä jääkiekkohullussa Montrealissa ottelussa Canadiensia vastaan. Rohkeasti molempiin suuntiin ottelussa pelannut Niku ei kuitenkaan jännittänyt uransa toistaiseksi tärkeintä ottelua.
\- Olihan tuo aikamoinen paikka pelata ensimmäinen NHL-ottelu, kun 20 000 ihmistä huutaa katsomossa. En silti ole jännittäjätyyppiä, joten sain kyllä ja päivällä ennen peliä hyvin unen päästä kiinni. Minulle on lopulta ihan sama, missä pelaan ja milloin, Niku totesi hymyillen Yle Urheilulle ottelun jälkeen.  

Niku pelasi NHL-debyytissään tähtipuolustaja Dustin Byfuglienin parina reilut viisitoista minuuttia. Ja tapahtumia todellakin riitti. Niku oli lopulta jäällä peräti kuuden maalin aikana, kolmesti molemmissa päissä kenttää. Mitenkään hukassa Niku ei kuitenkaan NHL-vauhdissa missään nimessä ollut.  

\- Mielestäni ensimmäiseksi peliksi kaikki meni ihan hyvin. Byfuglienin kanssa oli ihan hyvä pelata, vaikka olemme molemmat aika hyökkääviä pelaajia. Kyllähän siellä kaikenlaista sattui ja tapahtui, plussia tuli, mutta niin tuli miinuksiakin. Kaikin puolin olen silti tyytyväinen, Niku jatkoi.  

\- Nyt tiedän, että pystyn pelaamaan NHL:ssä.  

Eikä Niku kyllä debyytissään siltä näyttänyt, että olisi epäröinyt kykyjään alun alkaenkaan.  

\- Pyrin aina pelaamaan kaikissa olosuhteissa omaa kiekollista peliäni ja siihen pyrin tänäänkin.  

Ikimuistoinen hetki
Suomalaispuolustajan illan kohokohta osui kolmannen erän jälkimmäiselle puoliskolle, jolloin tämä iski ensimmäisen NHL-osumansa. Hyökkäykseen rohkeasti mukaan hypännyt Niku sai kiekon hyvälle paikalle p-pisteiden väliin, mistä napautti ranteella puolustajan jalan kautta kiekon ohi Montreal-vahti Carey Pricen.  

\- Täytyy sanoa, että ei kyllä paljon liikkunut mielessä mitään, kun näin kiekon maalissa. Se tuli enemmänkin sellaisena sokkina, että mitä ihmettä nyt tapahtui, Niku nauroi.  

Kiekko tuli luonnollisesti talteen.  

\- Sen paikkaa mietitään vielä, Suomeen se johonkin menee.  

Siitä, kuinka pitkään Nikun NHL-komennus vielä jatkuu, ei juuri nyt ole tietoa, mutta todennäköisesti edessä on paluu AHL-joukkue Manitoba Moosen riveihin vielä tämän viikon aikana. AHL-eliittiin kuuluva Moose tarvitsee ykköspuolustajaansa pian alkavissa pudotuspeleissä.   

Niku sai etenkin puolustuspelaamisesta tiistaina arvokasta oppia jatkoon.
\- Puolustaa pitää vieläkin kovempaa ja olla koko ajan lähempänä. NHL:ssä pelaajat tekevät ratkaisunsa niin paljon nopeammin kuin AHL:ssä. Puolustuspelaamiseen pitää saada jatkossa lisää kovuutta, Niku totesi lopuksi.  

Seuraavan kerran Winnipeg Jets pelaa torstaina, kun se saa kotikaukalossa vastaansa Calgaryn.
**Lue lisää:**
[Tätä Laineen tykkiä on odotettu! Niku osui heti NHL-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-10143675)
Oulu hakee yksin asuntomessuja vuodelle 2025
Oulu torjuu Kempeleen ehdotuksen yhteisten asuntomessujen hakemisesta.
Oulu aikoo hakea yksin asuntomessuja vuodelle 2025. Kaupunki torjuu Kempeleen ehdotuksen yhteisten asuntomessujen järjestämisestä. 
Kaupungilta perustellaan yksin hakemista sillä, että kohteet olisivat liian kaukana toisistaan eikä esimerkiksi riittävää rakentamisen laajuutta saataisi aikaan. 
Asuntomessujen paikaksi kaavaillaan Oulussa Toppilansalmen suun molemmilla puolilla olevaa Hartaanselän aluetta, joka rajautuu toiselta rannalta kaupunginvarikon alueeseen sekä toisella rannalla vielä rakentamattomaan Vaakunakylän alueeseen.
Asuntomessuhakemuksessa aluetta aiotaan kutsua Hartaanselänrannaksi. Oulussa on järjestetty asuntomessut aiemmin kaksi kertaa vuonna 1976 Niittyarossa sekä vuonna 2005 Toppilansalmessa.
_Korjaus 11.10. kello 7.23: jutussa luki aiemmin, että Oulussa on järjestetty asuntomessut viimeksi vuonna 2007. Asuntomessut on järjestetty Oulussa kuitenkin viimeksi vuonna 2005._ 
HS: Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti arvostelee ulkomaalaislain muutoksia
KHO on tehnyt ulkomaalaisasioissa 12 avustajasta valvontailmoituksen.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Vihervuori arvostelee eduskunnan kesällä 2016 säätämiä muutoksia ulkomaalaislakiin, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005628037.html).
– Voi sanoa, että lainmuutokset eivät ole ainakaan parantaneet turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa, Vihervuori sanoo lehden haastattelussa.
Lainmuutoksissa muun muassa rajoitettiin KHO:n mahdollisuutta ottaa käsiteltäväkseen hallinto-oikeuden jo ratkaisema turvapaikka-asia ja muutettiin turvapaikanhakijoiden oikeusavustajien palkkiot kiinteiksi.
KHO arvioi jo tammikuussa 2016 oikeusministeriölle antamassaan lausunnossa, että muutokset ulkomaalaislakiin horjuttavat turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa.
HS myös kertoo, että KHO:ssa on pantu merkille, että tiettyjen oikeusavustajien toiminnassa on ollut ongelmia esimerkiksi palkkioiden laskutuksessa, määräaikojen noudattamisessa ja valituslupahakemusten laadussa. KHO on tehnyt ulkomaalaisasioissa 12 avustajasta valvontailmoituksen Suomen asianajajaliiton yhteydessä toimivaan valvontalautakuntaan.
– Valitettavasti olemme havainneet valituslupahakemuksia, joissa on leikkaa ja liimaa -tekniikalla toistettu samat asiat kuin hallinto-oikeudessa tai toistettu aikaisemmin toisessa asiassa esitetyt perusteet. Suurin osa oikeusavustajista tekee kuitenkin asianmukaista työtä.
Lapin rinteet ja ladut huippukunnossa – huhtikuussa odotetaan kotimaan matkailijoita
Hanki on noin metrin paksuinen ja rinteiden ulkopuolella kevyttä puuterilunta kaikkialla.
Lapin hiihtokeskuksissa odotetaan lopputalveksi suuria määriä hiihtäjiä laduille ja laskettelijoita rinteisiin. Ladut ovat hyvin hoidetut ja lumiolosuheet mahtavat, kerrotaan keskuksista.
Yllästunturin Ylläsjärven puolen hiihtokeskuksessa odotetaan erittäin hyvää tulosta. Sport Resort Ylläksen toimitusjohtajan Osmo Virranniemen mukaan pääsiäiseen asti tehtyjen laskelmien mukaan lippujen myynti oli kuusi prosenttia viime vuotta parempi. 
– Majoituslukuja ei vielä ole, mutta uskon, että kasvu on majoituspuolella vielä kovempi. Suomalaiset ostavat enemmän hissilippuja kun ulkolaiset taas tekevät muutakin kuin hiihtävät, sanoo Virranniemi.
Yllästunturilla on 63 hoidettua rinnettä. Alueen kuusi luonnonvaraista tunturia ovat murtomaahiihtäjien suosiossa. 
Myös Pyhä-Luoston myynti lopputalvelle vaikuttaa lupaavalta.   

– Pääsiäisen aikaan Pyhätunturin ydinalueen hotellit ja mökit oli loppuunmyyty. Rinteet ovat loistavassa kunnossa, kertoo Pyhätunturi Oy:n toimitusjohtaja Ville Aho.
Salla Ski Resortin toimitusjohtaja Kari Koskimaan mukaan erityisesti ulkolaiset ovat tuoneet kasvua majoitusmyyntiin.  

– Meillä on ollut hyvä talvi. Majoituspouolella on paras kasvu, koska heillä on muutakin aktiviteettia kuin laskettelu. He kelkkaileva , ajavat poroilla ja käyvät huskyajeluilla. Paikalliset yrittäjät ovat hyötyneet, sanoo Koskimaa.
Suurin osa hiihtokeskuksien hisseistä pyörii vappuun saakka. Saariselällä lasketellaan ja hiihdetään ainakin äitienpäivään saakka. 
 – Mutta hissit pyörivät vielä kesäkuussakin, jos vain lunta riittää. Iisakkipäällä lunta on jopa puolitoista metriä, Saariselän Ski resortin toimitusjohtaja Jarmo Katajamaa lupaa.
Yksi ihminen kuoli lumivyöryyn Ruotsin Kebnekaisella – lumivyöryt mahdollisia myös Lapissa
Suomen Lapissa lumivyöryvaara luokitellaan paikoin huomattavaksi.
Mies kuoli lumivyöryn seurauksena Kebnekaisen vuorialueella Pohjois-Ruotsissa tiistaina, [kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/lavin-i-nallovara).
Onnettomuus tapahtui Nallon vuorella Kiirunan kunnassa. Kuollut henkilö oli Norjan kansalainen.
SVT:n mukaan mies oli kymmenen henkilön seurassa, kun hän jäi lumivyöryn alle. Pelastajat löysivät hänet lopulta hengissä, mutta sairaalassa hänet todettiin kuolleeksi.
Myös Norja osallistui pelastusoperaatioon.
Kebnekaise on Ruotsin korkein vuori. Sen lumivyöryvaara luokitellaan tällä hetkellä huomattavaksi. 
Suomen Lapissa vastaava tilanne on [Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste) Kilpisjärvellä, Saariselällä, Luosto-Pyhällä ja Rukalla. Huomattava vaara tarkoittaa, että luonnolliset vyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat todennäköisiä.
_Uutista korjattu klo 9.19: Nallo oli aiemmin määritelty virheellisesti kunnaksi. Kyseessä on alue Kiirunan kunnassa._
**Lue lisää:**
[Neljä hiihtäjää kuoli lumivyöryssä Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10100389)
[Vapaalasku voi antaa harrastajalleen melkein kuin uskonnollisen kokemuksen – "Siinä katsotaan elämää silmästä silmään"](https://yle.fi/uutiset/3-10108037)
[Japanissa tulivuorenpurkaus käynnisti lumivyöryn, 16 loukkaantui ja yksi kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10035558)
Herätys: Kolmihenkinen perhe menehtyi tulipalossa Kotkassa, YouTuben pääkonttorilla ammuskeltiin, päivä alkaa poutaisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kolmihenkinen perhe menehtyi tulipalossa Kotkassa
[Kolmihenkinen perhe on menehtynyt tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10143677) Kotkan Veikkolassa. Puolen yön aikaan syttynyt rintamamiestalo oli pelastuslaitoksen saapuessa jo ilmiliekeissä. Rakennuspalossa menehtyi kolmehenkinen perhe eli vanhemmat ja heidän täysi-ikäinen poikansa.
Kun avoimeen työpaikkaan ei löydy tekijää
[Yli 500 yrittäjää kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10139406), millaista on kun avoimiin töihin ei saada mistään tekijöitä. Sadat yritykset kertovat Ylelle kärsivänsä työvoimapulasta samaan aikaan kuin Suomessa on satojatuhansia ihmisiä työttömänä. Pula työvoimasta turhauttaa ja uuvuttaa monia varsinkin pieniä yrittäjiä.
Presidentti luennoi sisällissodasta Tampereella 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö huomioi sisällissodan muistovuoden vierailuilla Tampereelle, Nivalaan ja Turkuun. Presidentti Niinistö luennoi Tampereen yliopistolla tänään kello 13. Luennon aiheena on "Sodasta sovintoon". [Voit seurata luentona suorana täältä](https://areena.yle.fi/1-50001009).
Ampumavälikohtaus YouTuben pääkonttorilla Kaliforniassa
[Noin 30-vuotias nainen avasi tulen ja haavoitti kolmea ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10143654) myöhään eilen illalla YouTuben pääkonttorilla Kalifornian San Brunossa, lähellä San Franciscoa. Lopuksi nainen ampui itsensä. Uutiskanava CBS:n mukaan yksi haavoittuneista, kriittisessä tilassa oleva 36-vuotias mies, on mahdollisesti ampujan seurustelukumppani. Viranomaiset otaksuvat tapauksen liittyvän perheriitaan ja [terrorismilla ei uskota olevan osuutta asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10143670).
Martin Luther Kingin kuolemasta 50 vuotta
Kansalaisoikeustaistelija Martin Luther Kingin [kuolemasta on kulunut tänään 50 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10142610). Memphisissä hotellin parvekkeella ammuttu King on nyt jopa suositumpi Yhdysvalloissa kuin murhansa aikaan. Hänestä kertovaan näyttelyyn kansalaisoikeuksien museossa on jonotettu jo viikkoja.
Päivä alkaa poutaisena
Keskiviikkopäivä alkaa suurelta osin aurinkoisana ja poutaisena. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lämpötila kohoaa etelässä +5 asteeseen ja pohjoisessakin yleisesti nollan vaiheille. Iltapäivän ja illan kuluessa lännestä lähestyy sateita, jotka liikkuvat nopeasti keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana koilliseen. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Sadat yrittäjät paljastavat: näille töille ei löydy tekijää – katso lista
Pula työvoimasta turhauttaa ja uuvuttaa varsinkin pieniä yrittäjiä. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2018.
Sadat yritykset kertovat Ylelle kärsivänsä työvoimapulasta samaan aikaan, kun Suomessa on satojatuhansia ihmisiä työttömänä.
Yle kysyi Suomen Yrittäjien jäsenyrityksiltä, onko puute osaavasta työvoimasta estänyt heitä palkkaamasta työntekijöitä tänä tai viime vuonna. Noin 540 yritystä vastasi kyllä. Kaikkiaan kyselyyn tuli hiukan yli 1 200 vastausta.
Työvoimapula on tyypillinen nousukauden ilmiö. Nyt yrittäjät ovat kuitenkin olleet huolissaan siitä, että [puute tekijöistä olisi jo kasvun tulppa](https://www.yrittajat.fi/blogit/tyovoimapula-syo-kasvua). Yrittäjien vastaukset Ylelle vahvistavat tätä käsitystä.
– Töitä olisi enemmän, mutta ne jäävät vastaanottamatta työvoiman puutteen takia. Tietenkin se harmittaa, yritys ei pääse ikinä kasvamaan, tilittää varastologistiikka-asentajaa etsinyt yrittäjä Kouvolasta.
Helsinkiläisellä Kari Seunalla on yhtä aikaa surullinen ja koominen kokemus siitä, miltä työvoimapula voi yksittäisen yrittäjän silmin näyttää. Hän halusi taannoin palkata "autotalkkarin" eli ihmisen, joka olisi voinut huolehtia yrityksen vuokraamista yhteiskäyttöautoista.
– Minulla ei ollut muita vaatimuksia kuin että hakijalla olisi ajokortti ja että hän osaisi suomea. 
Tätä tapahtumasarjaa en unohda sen huvittavuudessa varmaan koskaan.
Seuna laati TE-toimiston avulla hakemuksen. Lopputulos oli, että puolen vuoden aikana tehtävään tuli yhteensä neljä yhteydenottoa – Helsingin kokoisessa kaupungissa. Yksi hakijoista ei osannut suomea, vaan käytti puhenaisena suomea osaavaa äitiään. Loput ilmoittivat hakeneensa vain sen vuoksi, että TE-toimisto oli näin käskenyt.
– Olen ollut 11 vuotta omissa bisneshommissa ja kyllä tässä on monta kertaa joutunut olemaan monttu auki. Mutta tätä tapahtumasarjaa en unohda sen huvittavuudessa varmaan koskaan, hän naureskelee.
Ketään ei palkattu, ja Seuna ratkaisi asian ulkoistamalla osan tehtävistä ja hoitamalla osan itse.
Hänen tarinansa on hyvä esimerkki siitä, miten työvoimapula ei aina katso paikkakuntaa eikä työttömien määrää. Yrittäjien Ylelle antamat vastaukset kertovat, että Hangosta Utsjoelle löytyy eri alojen firmoja, jotka eivät ole pystyneet palkkaamaan lisää käsiä, vaikka haluaisivat.
Kannustinloukku on muuri, johon varsinkin osa-aikaisia työntekijöitä etsivät työnantajat törmäävät jatkuvasti.
– Nykyajan ihmiset laskevat hyvin tarkkaan, kannattaako lähteä töihin, koska menettävät tuet! Useimmiten tukien menettäminen on ollut syynä, ettei työtä oteta vastaan, avautuu grilliyrittäjä Keminmaasta.
– Työnhakijat kokivat työnteon alalla, joka ei ole ympärivuotinen, hankalammaksi kuin työttömyyden. Eräskin sanoi vaimon kanssa tulleensa siihen lopputulokseen, että työnteko ei ollut kannattavaa, kertoo puolestaan puutarha-alan työntekijää etsinyt helsinkiläisyrittäjä.  

Aktiivimallin tultua osa yrittäjistä on kertonut törmänneensä jopa työnhakijoihin, jotka suostuvat tekemään töitä vain sen verran, että säilyttävät työttömyysetuutensa täysimääräisenä. 
Hyviä tekijöitä on, mutta kun heille ei ole tarjota kuin pätkätöitä, he kokevat sen taloudellisesti kannattamattomaksi eivätkä ota töitä vastaan.
Sitten on työntekijöitä, joille työttömyys on valinta. Näin uskoo ainakin kotihoitopalveluja tarjoavan Alina Hoivatiimin ketjujohtaja Satu Jäntti Kuopiosta. Kun hän tarjosi eräälle osa-aikaiselle työntekijälleen vakituista kokoaikaista työtä, vastaus löi hänet ällikällä.
– Työntekijä sanoi suoraan, että jää mieluummin työttömyyspäivärahalle, jotta hänelle jää aikaa harrastamiseen. Minusta se kuulostaa aikamoisen pahalta, ei mikään hyvinvointivaltio kestä tuollaista.
Alina-ketjussa on ympäri maata franchising-yrittäjiä, mutta palveluksessa on myös työntekijöitä. Jäntin kokemukset työvoimapulasta liittyvät nimenomaan työntekijöiden palkkaamiseen.
Tuntuu hölmöltä että yhteiskunta maksaa ihmisille turhasta työnhausta, kun työtä olisi koko ajan helposti tarjolla.
Työnhakijoiden näkökulmaa työstä kieltäytymiseen on kysytty muun muassa [tässä Ylen vuonna 2016 julkaisemassa artikkelissa "1 339 työtöntä kertoi Ylelle, miksi ei ole töissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9302763).
Toisaalta on avoimia työpaikkoja, joihin on vaikea saada tekijää yrityksen sijainnin vuoksi. Tällaisia ovat esimerkiksi monet matkailualan sesonkityöpaikat.  

– Työvoimapula on iso ja pahenee, koska tulijoille ei löydy täältä tunturista enää asuntoja, myyjiä ja siivoojia Kittilään etsinyt matkailuyrittäjä kertoo. 
Jotain on pahasti pielessä, kun samaan aikaan on samalla alueella yli 200 kokkia työttömänä.
Toinen matkailuyrittäjä Oulusta puolestaan kertoo, miten monen kiinnostuneen työntekijän ja harjoittelijan palkkaaminen on kaatunut joukkoliikenneyhteyksien ja oman auton puutteeseen.
– Ollaan keskellä kasvavaa matkailukeskusta, turisteja pursuaa ovista sisään, mutta apua ei ole. Miten turvataan elinkeinon kehitys, jos yrittäjä itse joutuu tiskaamaan, kokkaamaan ja tarjoilemaan, kun ei millään saa henkilökuntaa? kysyy matkailuyrittäjä Lieksasta.
Kuopiolainen käännöstoimistoyrittäjä Maaret Adomako käy pienessä yrityksessään taistelua konekäännösten aaltoa vastaan. Hän kääntää muun muassa ohjekirjoja saksasta ja englannista suomeksi.
– Kun töitä tulee, niitä tulee paljon kerralla. En haluaisi myydä asiakkaille eioota, koska jos niin tekee monta kertaa, asiakkaat eivät tule uudestaan, hän kertoo. 
Yrittäjänä paikkaan puuttuvia työntekijöitä ja teen paperityöt yöllä.
TE-toimistosta ei ole Adomakon tapauksessa apua rekrytoinnissa. Hän onkin yrittänyt löytää hyviä tekijöitä muualta Suomesta ja ulkomailta muun muassa LinkedInin kautta. Riittävän hyviä tarjokkaita on silti vähän.  

– Yleensä ei riitä saksan kielen taito tai sitten voi olla, että suomen kielen taito on heikko. Tai sitten hakijat ovat erikoistuneet erityyppisiin teksteihin, mikä näkyy. 
Se uuvuttaa, hyvin voimakkaasti, sen kyllä huomaa.
Adomako on ratkaissut ongelman tekemällä pitkää päivää – kuten monet muut työvoimapulasta kärsivät pienyrittäjät. Sen hinta on, että muu elämä ja perhe kärsivät.
– Se uuvuttaa, hyvin voimakkaasti, sen kyllä huomaa. Illalla kun menee nukkumaan, ei tarvitse unta odotella. Koko muu elämä jää pysäkille, hän tunnustaa.
Työvoimapulasta voi tulla isokin riski yrittäjän jaksamiselle, sanoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä. Kun työvoimaa ei saada, yrittäjä on se, joka venyy.
– Meillä on työaikalainsäädäntö, joka rajoittaa työntekijöiden käyttöä – ja hyvä niin, mutta jos sääntely on joustamatonta, silloin yrittäjä venyy. Ja jos tämä jatkuu pitkään, se on riski. 
Yrittäjien Ylelle antamien vastausten perusteella kaikkein eniten on kaivattu myyjiä ja myyntiedustajia. Myös kuljetus-, rakennus- ja ravintola-alalla työvoimapula on tunnettu ilmiö. 
– Kokin, tarjoilijan ja myyjän hommiin ei ole roboteistakaan, varsinkaan jos näillä palveluilla haluaa tuottaa myös sosiaalista lisäarvoa yhteiskuntaan, vastaa ravintolatyöntekijöitä etsinyt mikroyrittäjä Lohjalta.
Ravintola-alan yrittäjä Tuusulasta arvelee alan huonon houkuttelevuuden vaikuttavan siihen, että tekijöitä on vaikeaa löytää. Suhteellisen matalan palkka, raskas työ ja puutteellinen koulutus tekevät yhtälön, joka voi tulla yrittäjälle kalliiksi.
– Palkkaaminen tilanteessa, jossa on lähes pakko rekrytoida se työvoima, jonka vain onnistuu saamaan, on suuri riski. Heikosti motivoitunut työntekijä voi saada aikaan kolhuja yrityksen maineeseen ja tehdä työnantajaa kohtaan aivan mahdottomia temppuja. 
Viimeinen kotimainen puutarhatyöntekijä oli vuonna 2006, sen jälkeen ei töihin ole saatu ketään suomalaista.
Rakennusalalla on ollut paljon esillä [huutava pula työnjohtajista](https://yle.fi/uutiset/3-9777710). Monet pienet yrittäjät kertovat kuitenkin myös tilanteista, joissa puutetta ei niinkään ole esimiehistä, vaan osaavista ja itsenäisistä työntekijöistä.
– Meillä on jatkuva haku päällä ja palkkaisimme 4–10 asentajaa riippuen ammattitaidosta, HETI! kirjoittaa rakennusalan yrittäjä Tuusulasta.
– Arskaa ja Penaa ei voi ottaa vakavasti jos työhakemuksessa on puhelinnumero ja melkein oma nimi oikein, purnaa puolestaan tamperelainen rakennusalan yrittäjä. 
Arvokkaiden rakennusten korjaajia ja osaajia ei ilmeisesti enää kouluteta. Aikoinaan koulutetut rasvanahkaiset restauroijat ovat tulleet eläkeikään.
Kuljetusalan yhtenä työvoiman tulppana nähdään vuodesta 2008 voimassa ollut kuljettajien ammattipätevyysvaatimus. Se velvoitti kokeneetkin kuljettajat käymään viiden vuoden välein jatkokoulutuksessa pätevyyden saamiseksi. Kuljetusyrittäjä Kouvolasta kirjoittaa, että suoritettujen kuorma-autokorttien määrä on romahtanut "älyttömien" pätevyysvaatimuksien vuoksi.
– Ammattipätevyyskurssitus on työllistämisen este! säestää "jokapaikan höyliä" kaupan alalle etsinyt yrittäjä Viitasaarelta.
Tavaraliikenteen edunvalvontajärjestö SKAL on yrittänyt saada pätevyysvaatimukseen lisää joustoa liikennepalvelulain uudistuksessa. Muutoksilla helpotettaisiin nuorten ja muilta aloilta siirtyvien pääsyä alalle.
Ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä sanoo työvoimapulan koskettavan nyt kaikenkokoisia firmoja. Pienille se on kuitenkin vielä suurempi ongelma kuin isoille.
– Siitä huolimatta, että pienten yritysten työntekijät ovat tyytyväisempiä työoloihin yrityksissä kuin isojen yritysten työntekijät, ihmiset näyttävät hakeutuvan isompiin yrityksiin töihin, hän huomauttaa. 
Töitä olisi ja palkkaisin tekijöitä, mutta olen jo ruvennut luovuttamaan yli 20 vuoden kokemuksella.
Pellervon taloustutkimus PTT [toppuutteli hiljattain ennusteessaan yrittäjien huolia työvoimapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-10113723) kasvua hidastavana tekijänä. PTT:n mukaan osa työpaikoista jää täyttymättä, kun niitä yritetään täyttää liian pienellä palkalla.
Harva yrittäjä voi noin vain ratkaista työvoimapulansa tarjoamalla yksinkertaisesti korkeampaa palkkaa, varsinkaan matalan tuottavuuden työtehtävissä. PTT:n ennustepäällikkö Janne Huovari kuitenkin näkee, että työntekijöiden tuottavuutta voi parantaa koulutuksella.
– Väittäisin, että ravintola- ja matkailualallakin henkilökunnan tuottavuus on korkeampi, jos he osaavat ammattinsa. Meillä suhtaudutaan niihin töihin joskus ikään kuin halpatyönä, jonka kuka tahansa osaa – ja valitettavasti se monesti myös näkyy ravintoloissa minun mielestäni, Huovari sanoo.
Yle lähetti kyselyn työvoimapulasta Suomen Yrittäjien jäsenyrityksille. Vastauksia tuli yhteensä 1 215. Hiukan alle puolet eli 537 vastaajaa kertoi kärsineensä työvoimapulasta. Vastaukset eivät tarkoita sitä, että puolet Suomen yrityksistä olisi törmännyt ilmiöön. Sen sijaan ne osoittavat, että työvoimapulasta kärsiviä yrityksiä löytyy kaikkialta maasta ja myös hyvin erilaisilta aloilta.
_Lisäys 5.4. klo 9.40 kohtaan, jossa puhutaan Alina Hoivatiimistä: Alina-ketjussa on ympäri maata franchising-yrittäjiä, mutta palveluksessa on myös työntekijöitä. Jäntin kokemukset työvoimapulasta liittyvät nimenomaan työntekijöiden palkkaamiseen._
Näinkö helppoa tämä olikin? Espoolaiskouluissa kuunnellaan masentuneita teinejä, olo paranee eikä erikoissairaanhoitoa välttämättä tarvita
Espoossa on saatu hyviä kokemuksia IPC-menetelmästä, jossa keskustellaan masentuneen nuoren kanssa hänen ihmissuhteistaan ja masennusoireistaan sekä tarkastellaan niiden yhteyttä.
Aluksi hyviä uutisia: lähetteiden määrä nuorten psykiatriseen erikoissairaanhoitoon on laskenut alkuvuonna Vantaalla, Espoossa ja Helsingissä. Viime vuoteen verrattuna HUS nuorisopsykiatrialle tulleiden ulkoisten lähetteiden määrä laski tammi–maaliskuussa kolmessa kaupungissa yhteensä reilut 11 prosenttia.
Helsingissä ero edellisvuoteen on jopa 16 prosenttia, Espoossakin noin yhdeksän prosenttia ja Vantaalla kolmisen prosenttia.
Sitten huonommat uutiset: määrä näyttäisi olevan laskussa, mutta varsinaisesta käänteestä ei voida puhua, vaan pikemminkin pienestä taitteesta. Koko maassa lähetemäärät nuorten psykiatriseen erikoissairaanhoitoon ovat olleet kasvussa jo useamman vuoden ajan.
Muilla terveydenhuollon aloilla on toimivammat lähipalvelut.
HYKS Nuorisopsykiatrian linjajohtaja Klaus Rannalla on selkeä näkemys siitä, missä kohtaa järjestelmä ontuu.
– Nuorten mielenterveyspalveluissa lähipalvelut ovat huonosti kehittyneitä. Hoidon mielletään monesti tapahtuvan lähes kokonaan erikoissairaanhoidossa, kun kokonaisuudessa nimenomaan lähipalveluissa tarvittaisiin lisää hoitoa, hän lataa.
Nuoret eivät saa mielenterveyspalveluita riittävän läheltä
Ranta tietää mistä puhuu, sillä Uudellamaalla noin joka kymmenes 13–17-vuotias on erikoissairaanhoidon mielenterveyspalveluiden piirissä. Viime vuonna HUS:ssa hoidettiin noin 6500 pääkaupunkiseudun ja Keski-Uudenmaan kunnista kotoisin olevaa nuorta.
Rannan mielestä on ongelmallista, ettei nuorille ole tarpeeksi tarjolla koordinoidusti tarjottuja lähipalveluita mielenterveysongelmiin. Esimerkiksi terveyskeskuksissa aikuiset saattavat saada apua depressiohoitajilta tai terveyskeskuspsykologeilta, mutta vastaavia palveluja ei ole välttämättä tarjolla nuorille.  

Nuorille annettava varhaisen vaiheen tuki puuttuu, ja he saavat apua usein vasta erikoissairaanhoidossa. Moni nuori onkin erikoissairaanhoidon piiriin tullessaan jo pahasti solmussa.
Ranta uskoo, että varhainen puuttuminen vähentäisi tilanteiden kärjistymistä.
– Ehkä kaikkein hankalin asia on hoidon alkamisen viivästyminen. Ongelmat vaikeutuvat ja hoidon aloittamisen viivästyminen voi johtaa huonompaan hoitovasteeseen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä asiaan on koetettu etsiä ratkaisua tuomalla palvelut lähemmäksi nuoria. 
Espoossa järjestettiin vuosina 2016–2017 hanke, jossa noin 60 opiskeluhuollon työntekijää koulutettiin antamaan interpersoonallista ohjausta eli IPC:tä.
Se on kuusi tapaamiskertaa sisältävä menetelmä, jossa tarkastellaan nuoren ihmissuhteita ja masennusoireita sekä niiden yhteyttä. Hoitoa voidaan antaa lievästä tai keskivaikeasta masennuksesta kärsiville nuorille.
Koulukuraattori Arja Heinonen on tarjonnut IPC:tä viime syksystä lähtien. Nuoria on saapunut hänen vastaanotolleen esimerkiksi kouluterveydenhoitajan ohjaamana. Tapaamisissa nuorten kanssa keskustellaan heidän ihmissuhteistaan ja tehdään erilaisia harjoituksia.
– Nuori kertoo oman elämäntarinansa esimerkiksi verkostokartan ja aikajanan avulla. IPC:n ajatus on, että masennusoireet vaikuttavat ihmissuhteisiin ja toisaalta ihmissuhteet vaikuttavat masennukseen, Heinonen selittää.
Ohjauksen tulokset ovat olleet vakuuttavia. Hankkeen aikana huomattiin, että nuorten lievää tai keskivaikeaa masennusta kyetään hoitamaan kouluissa. Nuorten oireet helpottuivat siinä määrin, että vain kahdeksan prosenttia kaikista hoidetuista lähetettiin erikoissairaanhoitoon.
IPC käytössä kaikissa Espoon yläkouluissa
Väsymys, univaikeudet, kaveriongelmat, syrjään jäämisen kokemus, poissaolot koulusta ja riidat kotona tai kavereiden kanssa.
Heinonen luettelee työhuoneessaan Espoon Viherlaaksossa tavallisimpia oireita, joita masentuneella nuorella voi olla. Hän on ollut positiivisesti yllättynyt IPC-tuen vaikuttavuudesta.
– Minut yllätti se, miten nopeasti mittarit lähtivät näyttämään toimintakyvyn paranemista. Se oli ihan huikeaa, kun nuorten täyttämät mittarit alkoivat näyttää paremmalta. Kyllä se oli yhteinen ilo, Heinonen kertoo.
Onnistuneen kokeilun myötä IPC-ohjausmenetelmä otettiin Espoossa osaksi kaikkien yläkoulujen opiskeluhuollon työkalupakkia. 
– Tämä on varhaisen tuen ja ehkä osittain ehkäisevänkin tuen toimintamalli. Lähdemme siitä, että opiskeluhuolto on ensisijainen tukitoimi koululla ja kaikki opiskeluhuollon keinot pitää käyttää ennen kuin nuori mahdollisesti lähtee ulkopuolisiin tukitoimiin, Espoon kaupungin opiskeluhuollon vastuualuepäällikkö Merja von Schantz toteaa.
Työntekijöiltä on tullut hyvää palautetta IPC:n käytöstä. Haasteena on kuitenkin jo ennestään kuormitetun opiskeluhuollon kantokyky.
 – Miten saadaan sovitettua viikoittaiset tapaamiskerrat siihen omaan kiireeseen aikatauluun. Tietysti toivotaan lisäresursseja. Sehän on haaste, että suurella osalla meidän työntekijöistä on monta koulua, von Schantz sanoo.
Koulu on oikea paikka nuorten tavoittamiseen
Töölössä HYKS psykiatriakeskuksen tiedekirjastossa Klaus Ranta huokaisee. Hän toivoo, että resursseja todella alettaisiin ohjata lisää nuorten mielenterveystyön lähipalveluihin.
– Muilla terveydenhuollon aloilla on toimivammat lähipalvelut. Tämä asia täytyisi Suomessa vakavasti hoitaa kuntoon. Mielestäni toimivat ja koordinoidut lähipalvelut on ihan ykkösasia nuorten mielenterveyspalveluissa.
Palveluista pitäisi saada myös nykyistä yhtenäisemmät, sillä nyt lähipalvelut voivat vaihdella kunnasta riippuen.
Koululla on erityinen rooli nuorten elämässä, mikä pitäisi huomioida myös lähipalveluja suunniteltaessa.
– Olemme kysyneet suurelta koululaisjoukolta, missä he mieluiten haluaisivat saada mielenterveyspalveluja. Vastauksissa ykkösenä oli koulu, Ranta kertoo.  

Koulumaailmassa masentunut nuori on helpompi tavoittaa kuin perusterveydenhuollossa. Koulussa järjestetään jo valmiiksi erilaisia kouluterveyskyselyitä ja -kartoituksia. Kun kouluterveydenhuollossa ollaan tietoisia IPC-menetelmästä, voidaan masennusoireista kärsivät nuoret ohjata jo varhaisessa vaiheessa tuen piiriin ja tarpeen vaatiessa eteenpäin.
– Mielialaa ja toimintakykyä mittaavat kartoitukset tuovat jämäkkyyttä nuoren tilanteen seuraamiseen. Tämä voi olla myös perustelu jatkohoitoon pääsylle, jonne itse asiassa voi olla todella hankala muutoin päästä, Heinonen summaa.
IPC-menetelmää aletaan seuraavaksi kokeilla Vantaalla. Espoossa pohditaan menetelmän laajentamista toisen asteen koulutukseen.
**Lue myös:**
[Miten jo 8-vuotiaalla voi olla mielenterveysongelmia? – Lastenpsykiatrian lähetteiden määrä jatkuvassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-9974902)
[Kokenut opettaja väsyi koulun levottomuuteen: "Vaikeinta on, kun en saa apua erityistä tukea tarvitsevalle lapselle"](https://yle.fi/uutiset/3-10127950)
[Helsinkiin avataan itsemurhien ehkäisykeskus – "Itsemurhaa yrittäneet ovat usein myöhemmin hyvin kiitollisia, etteivät kuolleet"](https://yle.fi/uutiset/3-10097020)
Lauri Markkanen loisti jälleen kentän ykköstähtenä
Chicagon Lauri Markkasen kolmen pisteen heitot upposivat tarkasti Charlottea vastaan pelatussa kamppailussa.
Chicagoa edustava Lauri Markkanen upotti 24 pistettä ja oli kentän paras pistemies Charlottea vastaan pelatussa NBA-kamppailussa. Kuudesta kolmen pisteen heitostaan Markkanen onnistui viidessä.
Ottelussa 24 minuuttia peliaikaa saanut suomalaistulokas kahmi lisäksi seitsemän levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Sean Kilpatrick heitti 21 pistettä Bullsille.
Chicago kaatoi Charlotten 120-114 ja juhli näin kolmatta peräkkäistä voittoaan NBA-kentillä. Chicago Bulls pelaa vielä neljä ottelua pian päättyvässä NBA:n runkosarjassa.
\- Lauri heittää todella hyvin. Hän pelaa suurella itseluottamuksella ja hänen pelissään on ajatusta. Minusta me saamme hänelle hyviä heittopaikkoja, Bullsin valmentaja Fred Hoiberg kommentoi seuran Twitterissä. 
**Lue lisää:**
[Markkasen kolmoset upposivat vakuuttavasti – tässä illan makeimmat hetket](https://yle.fi/urheilu/3-10143758)  

Martin Luther Kingin kuolemasta 50 vuotta – ”Hänen elämäntyönsä laajuutta ei vieläkään ymmärretä”
Yhdysvalloissa muistetaan tänään puoli vuosisataa sitten murhattua kansalaisoikeusaktivisti Martin Luther Kingia. Museonäyttely Kingin murhapaikalla Memphisissä on ollut yleisömenestys.
Kansalaisoikeuksien museoon Memphisissä on pitänyt jonottaa jo useita viikkoja. Tänään keskiviikkona museorakennuksen odotetaan olevan tupaten täynnä.
Silloin museossa muistetaan kansalaisoikeusaktivisti Martin Luther Kingiä, joka surmattiin tasan 50 vuotta sitten.
Presidentti Donald Trump ei ole saapumassa paikalle muistotilaisuuteen. Edellisen presidentin Barack Obaman tulo oli ennen muistojuhlaa epätodennäköistä.
Arvovieraita kuitenkin riittää: senaattoreita ja muita korkea-arvoisia poliitikkoja sekä tunnettuja aktivisteja saapuu kunnioittamaan Yhdysvaltain tunnetuimman kansalaisoikeustaistelijan muistoa.
Alkuperäinen motellihuone tallella
Memphisin kansalaisoikeuksien museo on rakennettu Lorraine-motellin ympärille. Martin Luther King Jr. ammuttiin kuoliaaksi motellin huoneen 306 parvekkeelle. Huone on säilytetty alkuperäisenä.
King oli saapunut Memphisiin tukemaan kaupungin lakkoilevia puhtaanapitolaitoksen työntekijöitä. Muutama kuukausi aiemmin hän piti Memphisissä puheen köyhyyttä vastaan.  

– Minua kiinnostaa hänen Minulla on unelma -puheensa ja kaikki se, mitä hän teki ja koki saavuttaakseen tavoitteensa. Se on hyvin innoittavaa, kuvailee museossa vieraileva teini-ikäinen Charlotte Booth.  

Rosa Parksin bussi pysäyttää
Teini-ikäinen Triana Wallace on tullut Memphisiin vierailulle pääkaupunkiseudulta Marylandista. Hän istuu museoon Alabamasta tuodussa aidossa 1950-luvun linja-autossa.  

Yhtä penkkiriviä taaempana on aikuisen ihmisen kokoinen näköisnukke, joka esittää tässä bussissa joulukuussa 1955 matkannutta mustaa aktivistia Rosa Parksia. Hän kieltäytyi antamasta paikkaansa valkoiselle miehelle ja joutui pahoinpidellyksi.  

Siitä alkoi kuitenkin tapahtumaketju, joka johti rotusorron kieltämiseen Yhdysvaltain linja-autoissa. 
"Tässä museossa oppii paljon sellaista, mistä koulussa ei kerrota."
Bussin kaiuttimista kuuluu kuljettajan aidolta kuulostavaa töykeää huutoa.  

– Sinut pidätetään kohta. Nouse paikaltasi!  

– Tässä museossa oppii paljon sellaista, mistä koulussa ei kerrota, Triana pohtii.  

– Tapahtumat ymmärtää ihan eri tavalla, kun istuu itse tässä ja näkee ja kuulee Rosa Parksin huonon kohtelun, hän jatkaa.  

Radikaaleja ideoita tunnetaan heikosti
Useiden eri mittausten mukaan Martin Luther Kingin ajatukset rotujen välisestä tasa-arvosta ja sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ovat suositumpia nyt kuin 50 vuotta sitten.  

Mustien kansalaisoikeusliike on voimistunut viime vuosina, varsinkin Trumpin valtaannousun jälkeen.  

– Mustilla oli kaikki hyvin siihen saakka, kunnes Trump pääsi Valkoiseen taloon. Hän sotkee asioita. Mutta sellaistahan elämä on, erilaisia aikakausia, lastenlastensa kanssa museoon saapunut Vida Kimson sanoo.  

Museon johtaja Noelle Trent arvelee, ettei Kingin elämäntyön laajuutta edelleenkään ymmärretä täysin Yhdysvalloissa. 
Hänen mukaansa ihmiset tapaavat jäädä Kingin Minulla on unelma –puheen tasolle eivätkä he tarkastele hänen viittä viimeistä elinvuottaan. 
– Se oli aikaa, jolloin hän esitti radikaaleja ratkaisuja maamme sosiaalisiin ongelmiin, Trent sanoo.
Viimeisinä elinvuosinaan King vaati muun muassa ammattiliittojen vahvistamista ja peruskoulun kehittämistä niin, että se antaisi kaikille lapsille yhtäläiset mahdollisuudet oppia. Lisäksi hän vaati valtiovallalta toimia uusien työpaikkojen luomiseksi ja tuloerojen kaventamiseksi.
[Tästä pääset lukemaan analyysin mustien köyhyydestä Yhdysvalloissa ja katsomaan minidokumentin poliisiväkivaltaan kuolleesta Freddiestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9896315)
**Lisää aiheesta:**
[Mustan dollari on 48 senttiä – Memphisissä on yhtä paljon köyhiä ja enemmän rikollisuutta kuin Martin Luther Kingin surman aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10142497)
**Aiheesta muualla:**
[Martin Luther King: his life and legacy – in pictures](https://www.theguardian.com/us-news/gallery/2018/apr/04/martin-luther-king-his-life-and-legacy-in-pictures)
Kolmihenkinen perhe menehtyi tulipalossa Kotkan Veikkolassa
Kotkan Veikkolassa puolenyön aikana syttynyt rintamamiestalo oli pelastuslaitoksen saapuessa jo ilmiliekeissä. Kolme ihmistä menehtyi.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspaloon muutama minuutti ennen puoltayötä Kotkan Veikkolaan, jossa paloi rintamamiestalo. 
Rakennuspalossa menehtyi kolmihenkinen perhe eli vanhemmat ja heidän täysi-ikäinen poikansa. 
Palokunnan saapuessa liekit löivät jo ikkunasta. 
Kotkan Veikkolassa syttyneen omakotipalon syttymissyytä tutkitaan. Rakennuspaloa oli sammuttamassa 11 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Palovaroitin saattoi puuttua
Kymenlaakson pelastuslaitoksella ei ole tietoa siitä, oliko rakennuksessa toimivaa palovaroitinta. 
Päivystävä päällikkö Veli-Matti Heininen arvioi, että toimiva palovaroitin olisi antanut aikaa pelastautumiselle. 
– Mitä ilmeisemmin siellä ei ollut palovaroitinta, koska perhe ei ole päässyt pelastautumaan. Ei kukaan heistä. 
Heininen kertoo, että tulipalo kehittyy verrattain nopeasti, kun asunnoissa on paljon keinokuitua ja öljypohjaisista tuotteista tehtyjä pehmusteita, tyynyjä, peittoja ja mattoja. 
– Se on hyvin tyrmäävää se savu ja se tainnuttaa nopeasti.
Tätä Laineen tykkiä on odotettu! Niku osui heti NHL-debyytissään
Winnipegin Patrik Laine katkaisi maalittoman jaksonsa ja Sami Niku osui heti NHL-debyytissään. Katso Laineen ja Nikun maalit kuvaa klikkaamalla!
NHL-maalipörssin voitosta taisteleva Winnipegin Patrik Laine katkaisi seitsemän ottelua kestäneen maalittoman jaksonsa Montrealia vastaan pelatussa kamppailussa. Laine pääsi tykittämään avauserässä paraatipaikaltaan, kun Winnipeg pelasi ylivoimalla.
Laine vei Winnipegin 1-0-johtoon ja teki kauden 44. maalinsa NHL:ssä. Laine nousi näin kahden osuman päähän maalipörssin kärjessä viilettävästä Washingtonin Aleksander Ovetshkinista.
Winnipegin suuriin sankareihin kuului puolustaja Sami Niku, joka onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä NHL-ottelussaan. Niku laukoi Jetsin 4-3-johtoon kolmannen erän puolessavälissä. 
Jets varasi Nikun vuoden 2015 draftin 7. kierroksella, varausnumerolla 198. Winnipeg solmi viime vuonna Nikun kanssa kolmen vuoden tulokassopimuksen. 
Myös Montrealin Artturi Lehkonen pääsi ottelussa maalin makuun, kun hän osui toisen erän viime hetkillä (3-1-maali). Winnipeg kaatoi Montrealin jatkoajan jälkeen 5-4. Kyle Connor ratkaisi ottelun alivoimalla, kun pelikello näytti aikaa 63.00.
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
 [Sami Nikun unelmastartti NHL:ssä – "Mitä ihmettä nyt tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10143724) 
YouTuben pääkonttorilla ammuskellut nainen surmasi itsensä – ei viitteitä terrorismista
Ampuja haavoitti kolmea ihmistä, joista yhden uskotaan olevan epäillyn seurustelukumppani. Poliisi ei usko tapauksen liittyvän terrorismiin.
Noin 30-vuotias nainen avasi tulen ja haavoitti kolmea ihmistä YouTuben pääkonttorilla Kalifornian San Brunossa, lähellä San Franciscoa. Lopuksi nainen ampui itsensä.
Uutiskanava CBS:n mukaan yksi haavoittuneista, kriittisessä tilassa oleva 36-vuotias mies, on mahdollisesti ampujan seurustelukumppani, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43635864). Viranomaiset otaksuvat tapauksen liittyvän perheriitaan ja terrorismilla ei uskota olevan osuutta asiaan.
Kaksi muuta haavoittunutta ovat nuoria naisia, joiden vammat eivät tiettävästi ole hengenvaarallisia.
San Brunon viranomaisten mukaan poliisi saapui paikalle hieman ennen kello yhtä iltapäivällä paikallista aikaa. Poliisi kertoi useiden ihmisten paenneen paikalta ja tilanteen olleen kaoottinen. YouTuben pääkonttorissa työskentelee noin 1 700 ihmistä.
Trumpin hallinto seurasi tilannetta
Presidentti Donald Trumpin hallinto sai välittömästi tiedon tapahtuneesta. Hallinto ilmoitti seuraavansa tilannetta.
Trump kirjoitti Twitterissä, että ajatuksemme ja rukouksemme ovat kaikkien niiden luona, jotka ovat olleet osallisena YouTuben pääkonttorin ampumisessa. Kiitos viranomaisille, jotka ovat parhaillaan paikalla.
Väitös: Yhdessä kirjoittaminen avaa uusia näkökulmia koulussa kirjoittamiseen
Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan oppilaiden näkökulma on tärkeä ottaa huomioon kirjoittamisen opetuksen kehittämisessä ja opettajan oman toiminnan arvioinnissa.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan oppilaiden myönteiset kokemukset yhdessä kirjoittamisesta avaavat uudenlaisia näkökulmia koulukirjoittamiseen. Oppilaiden näkökulma on tärkeä ottaa huomioon kirjoittamisen opetuksen kehittämisessä ja opettajan oman toiminnan arvioinnissa.  

Oulun yliopiston tutkimuksessa haluttiin kuulla oppilaiden ääniä ja näkemyksiä. Tavoitteena oli käsitellä kirjoittamista oppilaiden oman kerronnan ja kokemusten pohjalta. Tutkimuksella haluttiin uutta tietoa sekä sekä ala- että yläkoulun nivelvaiheen että oppiainerajat ylittävän yhteisöllisen kirjoittamisen merkityksestä.
Oppilaiden kokemukset olivat myönteisiä. He kokivat oppineensa tiedonhankinta-, yhteistyö- ja neuvottelutaitoja. Seitsemäsluokkalaiset näkivät kirjoittamisen taitona, itseilmaisuna tai sosiaalisena toimintana.
Yhdessä kirjoittamiseen kuuluu tekstin suunnittelua ja ideointia, kirjoittamista, palautteen antamista ja saamista sekä tuotoksen ja työskentelyn arviointia. Rakentava palaute innosti oppilaita kirjoittamaan ja kehittämään sitä.
Oulun yliopiston väitöstutkimuksessa tarkasteltiin seitsemäsluokkalaisten kerrontaa kirjoittamisestaan oppiainerajat ylittävän projektin yhteydessä. Projektiin liittyi kokeilu yhdessä kirjoittamisesta. Oppilaat tuottivat tekstit pääosin yhdessä kirjoittaen.
Filosofian maisteri Seija Mertaniemi väittelee Oulun yliopistossa perjantaina 6.4.2018. Väitöskirja _Seitsemäsluokkalaisten kerrontaa kirjoittamisestaan opetusta eheyttävässä moniaineprojektissa_ on luettavissa [täällä.](http://jultika.oulu.fi/files/isbn9789526218359.pdf)
_Juttua päivitetty 5.4.2018 kello 7:40: Lisätty väittelijän tiedot sekä linkki väitöskirjaan._
USA julkaisi listan tuontitullien kohteeksi joutuvista kiinalaistuotteista
Tulleja asetetaan noin 1 300 tuotteelle yhteensä 50 miljardin dollarin edestä.
Yhdysvaltojen ja Kiinan tullikiistan panokset kasvavat. Trumpin hallinto on julkistanut[ listan kiinalaisista tuotteista](https://assets.documentcloud.org/documents/4430282/Office-of-the-United-States-Trade-Representative.pdf), joihin tuontitullit kohdistuvat. Tulleja asetetaan noin 1 300 tuotteelle. Niiden kauppa on ollut yhteensä 50 miljardia dollaria eli noin 40,6 miljardia euroa.
 Yhdysvaltain tavoitteena on, että tullien vaikutukset Yhdysvaltain talouteen olisivat mahdollisimman vähäiset. Lista on 30 päivän ajan arvioitavana ennen sen voimaantuloa.
Yhdysvaltain viranomaiset julkistivat listan pian sen jälkeen, kun Kiina ilmoitti asettavansa amerikkalaisille tuotteille tuontitulleja kolmen miljardin dollarin edestä. Listalla on tiettävästi teollisuustuotteita sekä elektroniikka- ja teknologiatuotteita. Tuotelistalla on muun muassa moottoripyöriä ja hammashoitolaitteita.
Kiina otti maanantaina käyttöön 15 ja 25 prosentin suuruisia tulleja yhteensä lähes 130 amerikkalaiselle tuotteelle, muun muassa sianlihalle, hedelmille ja viinille. Tällä Kiina vastasi Yhdysvaltojen aiemmin asettamiin tuontitulleihin, jotka ovat teräkselle 25 prosenttia ja alumiinille 10 prosenttia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi jo viime kuussa, että Yhdysvallat asettaa tulleja Kiinasta tuotaville tavaroille kymmenien miljardien dollarien edestä. Trumpin tavoitteena on suojata kotimaista tuotantoa ja kasvattaa amerikkalaisten tuotteiden kysyntää.
Odotettavissa on, että Kiina reagoi uuteen listaan omilla toimillaan. Pelkona onkin, että tullikiista nostattaa laajemman kaupallisen sodan kahden maailman suurimman talouden välille.
Kiina reagoi välittömästi
Kiina tuomitsee jyrkästi Yhdysvaltain ilmoittamat uudet tuontitullit. Kiinan mukaan Yhdysvaltain toimet ovat perusteettomia. 
Kiina ilmoitti ryhtyvänsä samanlaisiin toimenpiteisiin vastaavassa laajuudessa. Kiinan mukaan on vain kohteliasta toimia vastavuoroisesti.
_Juttua on korjattu 5. huhtikuuta klo 13.17: Tullien määrä ei ole noin 50 miljardia dollaria, vaan ne koskevat tuotteita, joiden kaupan arvo on 50 miljardia dollaria._
**Lue myös:**
[EK:n asiantuntija Kiinan vastatulleista Yhdysvalloille: Suomessa lihan hinta saattaa nousta ja viinien laskea](https://yle.fi/uutiset/3-10143538)
[Kiina toteuttaa uhkauksensa tuontitulleista Yhdysvalloille: Listalla esimerkiksi sianliha, alumiiniromu ja viinit](https://yle.fi/uutiset/3-10141845)
[Trumpin Kiinalle määräämät tullit saivat sijoittajat paniikkiin – "kaikki pörssin toimialat ovat punaisella"](https://yle.fi/uutiset/3-10131987)
[Tekeekö Trump Kiina-tulleillaan palveluksen kansainväliselle kaupalle? Kyllä, jos uhkailun strategia tehoaa](https://yle.fi/uutiset/3-10130835)
[Trump vahvistaa Euroopan unionin ja kuuden maan välttävän tuontitullit toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10129520)
Ampumavälikohtaus YouTuben pääkonttorilla Kaliforniassa – yksi kuollut ja useita haavoittunut
Ampujaksi epäilty nainen ehti haavoittaa kolmea ihmistä ennen kuin ampui itsensä, paikallinen poliisi kertoo. Tapauksen ei uskota liittyvän terrorismiin.
Yhdysvaltain Kaliforniassa sijaitsevan YouTuben pääkonttorin alueella on ammuttu laukauksia, uutisoivat [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43635864) ja [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/04/03/us/youtube-hq-shooting/index.html). 
Poliisi on vahvistanut saaneensa hälytyksen YouTuben pääkonttorille. Poliisi uskoo, että YouTuben pääkonttorin epäilty ampuja kuoli itse aiheutettuun ampumahaavaan. Epäilty oli nainen.
Paikalla on ambulansseja ja poliisi on kehottanut ihmisiä pysymään poissa alueelta, BBC kertoo. San Brunon poliisipäällikön mukaan tilanne on edelleen päällä ja viranomaiset käyvät edelleen rakennusta läpi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ampumahaavoja saaneita uhreja on toimitettu sairaalaan San Franciscoon. Tiettävästi neljä ihmistä on viety sairaalahoitoon ampumahaavojen takia. CNN:n mukaan kaksi haavoittunutta on kriittisessä tilassa, mutta ei kuitenkaan hengenvaarassa.
Liittovaltion poliisin FBI:n joukkoja ei ole toistaiseksi kutsuttu paikalle, joten amerikkalismedian mukaan se viittaisi siihen, ettei tapaukseen uskota liittyvän terrorismia.
YouTuben pääkonttori sijaitsee San Brunon kaupungissa Kaliforniassa. Pääkonttorissa työskentelee noin 1 700 ihmistä.
_Kello 1:13 Otsikkoa muutettu päivittyneiden tietojen mukaan._
Ronaldon häikäisevä maali sai asiantuntijat haukkomaan henkeään: "Toisen epäonni tuo tällaisia romanttisia tilanteita jalkapalloon"
KuPS-valmentaja Jani Honkavaaran mukaan Mestarien liigan puolivälieräottelu ratkesi kahdessa minuutissa.
Espanjalainen Real Madrid käytännössä ratkaisi jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräparin jo ensimmäisessä ottelussa. Real haki 3–0-vierasvoiton Torinosta, mikä jättää Juventuksen mahdottoman tehtävän eteen toiseen osaotteluun.
Illan hahmo oli vähemmän yllättäen Realin Cristiano Ronaldo, joka teki kaksi maalia. 
– Ottelu ratkesi kahdessa minuutissa. Ronaldon saksipotku ja [Juventuksen Paulo] Dybalan toinen varoitus ratkaisivat. Ronaldo lamautti henkisesti koko Juventuksen ja hämmensi yleisön, Ylen tv-studiossa asiantuntijan roolissa peliä kommentoinut KuPS-valmentaja Jani Honkavaara tiivisti.
Ronaldon 64. minuutilla syntynyt 2–0-maali oli taidonnäyte sieltä parhaasta päästä. Komea saksipotku sai Ylen asiantuntijat haukkomaan henkeään. 
– Jalkapallo on mitä suuremmassa määrin joukkuepeli, ja jollain tavalla kaikkien tekeminen vaikuttaa kaikkeen, mutta jos tämä ei ole yksilösuoritus, niin mikä sitten on, Erkka V. Lehtola kysyi.
– Tuo korkeus on jotain ihan käsittämätöntä, Honkavaara ihasteli Ronaldon ponnistusvoimaa.
Maalia edelsi Juventuksen kivikovana pidetylle puolustukselle harvinainen hölmöily. Giorgio Chiellinin ja maalivahti Gianluigi Buffonin ajatukset eivät kulkeneet yhteen ja pallo päätyi Ronaldolle maalin kulmalle. Realin portugalilaistähti petasi vetopaikan Lucas Vazquezille, mutta Buffon venyi torjuntaan.
Siinä vaiheessa moni luuli tilanteen olevan jo ohi, mutta pallo pelattiin takaisin rangaistusalueelle, jossa Ronaldo ponnisti silmiä hivelevään saksipotkusuoritukseensa.
– Harmittaa tavallaan noinkin hienojen pelaajien, kuten Chiellinin ja Buffonin puolesta, että he mokelsivat sen tilanteen. Ilman sitä ei olisi nähty tuota hienoa suoritusta, Honkavaara sanoi.
– Toisen epäonni tuo tällaisia romanttisia tilanteita jalkapalloon.
Katso Ronaldon saksipotkumaali alla olevaa kuvaa klikkaamalla.
Mykistävä Cristiano Ronaldo -show! Real Madridin supertähden uskomaton saksipotkumaali oli kuin Buffonin pahimmasta painajaisesta
Real Madrid möyhensi Juventuksen Mestarien liigan puolivälierissä 3–0. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Italialaisen Juventuksen kokeneen maalivahdin Gianluigi Buffonin pahimmat painajaiset kävivät toteen tiistaina. Buffon sanoi ennen Real Madrid -puolivälierää, että madridilaisten portugalilaistähti Cristiano Ronaldo on aiheuttanut hänelle unettomia öitä. Torinossa pelatussa ottelussa selvisi, miksi Buffon valvoo Ronaldon kuva silmissään.
Näitä painajaisia hän ei halua nähdä. Ronaldo teki otteluparin avausosassa kaksi komeaa maalia, jolle maailman parhaisiin maalivahteihin lukeutuva Buffon ei voinut mitään. Real otti 3–0-vierasvoiton ja kunnon niskalenkin ensi viikolla Madridissa pelattavaan toiseen osaotteluun.
Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan, mutta näyttää siltä, että tämä ottelupari on jo ratkennut. Juventuksen pitäisi ensi keskiviikkona tehdä neljä vierasmaalia, mikä on mitä tahansa Mestarien liigassa pelaavaa joukkuetta vastaan lähes mahdoton tehtävä.
Ronaldo mukana kaikissa maaleissa
Uskomaton Cristiano Ronaldo -show alkoi jo kolmannella peliminuutilla, kun Ronaldo tuikkasi Iscon vasemmalta laidalta antaman syötön ulkosyrjällään ohi Buffonin. Juventuksella kesti hetki toipua alkujärkytyksestä, mutta avausjakson loppua kohti torinolaiset saivat peliä hallintaansa.
Toisella puoliajalla Real möyhensi kotijoukkueen täysin. Ronaldo vei 64. minuutilla joukkueensa kahden maalin jälkeen häikäisevällä saksipotkumaalilla, jota Buffon saattoi pysähtyä vain ihastelemaan. Hetkeä myöhemmin Marcelo teki jo kolmannen maalin, senkin rakentelussa Ronaldo oli mukana.
Näiden maalien välillä Juventuksen tähtipelaaja Paulo Dybala otti toisen keltaisen korttinsa ja hänet ajettiin ulos kentältä.
Tiistain toisessa puolivälierässä Bayern München haki 2–1-vierasvoiton Sevillasta. Espanjalainen Sevilla meni 1–0-johtoon Pablo Sarabian maalilla avausjaksolla, mutta Jesus Navasin oma maali toi Bayernin tasoihin viisi minuuttia myöhemmin. Bayernin Thiago Alcantara teki ottelun voittomaalin 68. minuutilla.
Otteluparien osaottelut pelataan Madridissa ja Münchenissä ensi viikon keskiviikkona 11. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Ronaldon häikäisevä maali sai asiantuntijat haukkomaan henkeään: "Toisen epäonni tuo tällaisia romanttisia tilanteita jalkapalloon"](https://yle.fi/urheilu/3-10143649)
EK:n asiantuntija Kiinan vastatulleista Yhdysvalloille: Suomessa lihan hinta saattaa nousta ja viinien laskea
Laajasta kauppasodasta kärsisi vientivetoisen Suomen työllisyys.
Kiinan maanantaina Yhdysvalloille asettamat uudet tuontitullit voivat tuntua myös suomalaisten kukkarossa - sekä hyvässä että pahassa. Kehittyviä talouksia seuraava Petri Vuorio Elinkeinoelämän keskusliitto EK:sta ottaa esimerkiksi kaksi tullien piirissä olevaa tuoteryhmää.
– Ajatellaan vaikka sianlihaa: jos sen vienti Euroopasta kasvaa, tarjonta Euroopassa vähenee ja sitä kautta kuluttajahinnat saattavat nousta. Jos taas amerikkalaisten viinien vienti Kiinaan vähenee ja tuonti Eurooppaan kasvaa, se saattaa laskea hintoja. 
Kiina asetti noin 3 miljardin dollarin arvoista tuontia koskevat tullit vastavetona Yhdysvaltain vajaa kuukausi sitten asettamille teräs- ja alumiinitulleille.
Nyt nähdyillä tulleilla on [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4401663?autoplay=true) vierailleen Vuorion mukaan rajallinen vaikutus kuluttajahintoihin. Suurempi vaikutus Suomeen nähtäisiin, jos tilanne laajenisi laajamittaiseen kauppasotaan.
– Suomi vientivetoisena maana kärsisi investointien vähenemisestä ja maailmankaupan kasvun hidastumisesta. Työllisyysvaikutus tulisi sitä kautta.  

"Loppupeleissä järki voittaa"
Presidentti Donald Trump on jo uhannut uusilla, jopa 60 miljardin arvoista tuontia koskevilla tulleilla. [Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10131987) ne iskisivät Kiinaa arkaan paikkaan, korkean teknologian tuotteisiin.
Vuorio on varma, että Kiinan johtaja Xi Jinping vastaa vahvoilla vastatoimilla jos Yhdysvallat asettaa uusia tuontitulleja.
– Trumpin hallinnon ongelma diilien tekemisessä on, että asetetaan yksipuolisia vaatimuksia. Se on kiinalaisille haastavaa siinä mielessä, että Xi profiloituu Kiinassa vahvana johtajana, eikä ole valmis kasvojen menettämiseen. 
Kompromissina Yhdysvallat voisi Vuorion mielestä esimerkiksi sitoutua tukemaan Maailman kauppajärjestöä WTO:ta, jota vastaan se on asettunut viime aikoina.
– Uskon että loppupeleissä järki voittaa, koska laajamittaisessa kauppasodassa suurimmat häviäjät on helppo tunnistaa, mutta voittajia ei. Markkinat on hyvä indikaattori. Pörssikurssit niin Yhdysvalloissa, Euroopassa kuin Aasiassakin laskevat aina kun kauppasota uhkaa.
PeKa on voiton päässä naisten korisfinaaleista: "Sarja on vielä pahasti kesken"
Hyvinkään Ponteva tasoitti toisen välieräsarjan voitot.
Kotkalainen Peli-Karhut väänsi naisten Korisliigan toisessa välieräpelissä 83–72-kotivoiton Tapiolan Hongasta. Samalla PeKa siirtyi ottelusarjassa 2–0-johtoon ja on yhden voiton päässä finaalipaikasta. Kotkalaiset saattavat varmistaa finaalipaikkansa perjantaina.
Peli-Karhujen päävalmentaja Roope Mäkelä oli omiensa otteisiin tyytyväinen. 
– Sarja on vielä pahasti kesken, mutta peliimme olen tyytyväinen. Meillä oli kova intensiteetti ja tsemppi, hän sanoi Koripalloliiton tiedotteessa. 
Peli-Karhujen tehoduona hääri Akilah Sims ja Daisha Simmons, joista kumpikin heitti 22 pistettä. Hongan pistetykki oli Kiana Johnson (29). P
Toisessa välieräsarjassa voitot ovat 1–1, kun Hyvinkään Ponteva kaatoi tiistaina kotonaan Lappeenrannan Catzin murskaavasti 87–52. Pontevasta korkeimman pistepotin (22) keräsi Henna Salomaa ja Catzista Aleighsa Welch (15). 
Hallitseva mestari Classic aloitti salibandyvälierät vahvalla esityksellä
Runkosarja mukaan luettuna Classic on napannut peräti 29 peräkkäistä voittoa.
Hallitseva mestari Classic aloitti miesten Salibandyliigan välierät 6–3-kotivoitolla Westend Indiansista. 
Seurahistoriansa ensimmäistä välieräottelua pelannut Indians nousi toisessa erässä kahden maalin takaa tasoihin Valtteri Kainulaisen rangaistuslaukauksella ja Teemu Venäläisen sivaltamalla osumalla. Joonas Pylsy kuitenkin kiskaisi Classicin uudelleen edelle komealla laukauksellaan. 
Päätöserässä Jussi Piha ja Eemeli Salin kasvattivat Classicin johdon 5–2:een, eikä Indians noussut enää tuntumaan. Piha iski kasvattajaseuransa verkkoon kolme maalia. 
Runkosarja mukaan luettuna Classic on napannut peräti 29 peräkkäistä voittoa. 
Nokian KrP:n ja Happeen välinen välieräsarja alkaa keskiviikkona. Finaaliin etenee neljällä voitolla. 
Huippupestiin värvätyllä Lehtimäellä hyvät suhteet urheilupiireihin - Sami Jauhojärvi muistuttaa varjopuolesta: "Missä hyvä veli -verkoston raja menee?"
Entisen huippuhiihtäjän Sami Jauhojärven mukaan Lehtimäen verkostoista voi löytyä taustavaikuttajia, jotka ovat olleet jossain vaiheessa voimakkaasti tukemassa Lehtimäen etenemistä uralla.
Hiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärvi ei yllättynyt, kun Mika Lehtimäen valinnasta Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi [kerrottiin tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-10143544). Lehtimäki oli jo jättäytynyt sivuun valintaprosessista, mutta [hänet houkuteltiin viime metreillä suomalaisen huippu-urheilun ykköspestiin](https://yle.fi/urheilu/3-10143590).
– Tiedän sen verran Lehtimäen taustoja, että hän on hyvin verkostoitunut suomalaisessa urheiluyhteiskunnassa, mikä on oma etunsa, Yle Urheilun hiihtoasiantuntijana nykyisin toimiva Jauhojärvi sanoo.
Verkostoitumisella on toisaalta myös varjopuolensa.
– Siellä on niin sanottuja bulvaaneja, jotka yrittävät vaikuttaa tuttujen verkostojen kautta ja lobata omia asioitaan läpi.
Jauhojärvi pohtiikin, missä vaiheessa verkostot muuttuvat niin sanotuiksi hyvä veli -verkostoiksi, joissa päätökset tehdään suljetussa piirissä, piirin jäsenien etua suojellen. 
– Pitää osata vetää riittävän tiukasti se, missä hyvä veli -verkoston raja menee, etteivät henkilökohtaiset suhteet vaikuta päätöksiin, Jauhojärvi sanoo.
– Siellä saattaa olla sellaisia taustavaikuttajia, jotka ovat olleet jossakin vaiheessa uraa voimakkaasti tukemassa Lehtimäen nousua valmennusportaissa.
"Nyt pitää panostaa lajeihin, joista on tullut menestystä"
Lehtimäki, 51, tunnetaan ennen kaikkea yleisurheilun parista valmentajana ja valmennuksen asiantuntijana. Jauhojärvi uskoo, että Lehtimäellä on laaja käsitys siitä, mitä käytännön valmennus kentällä oikeasti tarkoittaa. Siten hän pystyy toteuttamaan pestinsä varsinaista tehtävää, eli toimimaan urheilijoiden ja valmentajien apuna.
Verkostoitumisen ansiosta hänellä on suomalaisen urheilukentän laaja arvostus, mikä painoi myös Olympiakomitean hallituksen päätöksessä, joka oli toimitusjohtaja Mikko Salosen mukaan yksimielinen.
Lehtimäki [linjasi ensi töikseen](https://yle.fi/urheilu/3-10143578), että nykyresursseilla suomalaisessa huippu-urheilussa on pakko priorisoida lajien välillä. Käytännössä se tarkoittaa resurssien keskittämistä menestyslajeihin.
– Ymmärrän tämän kommentin niin, että nyt pitää panostaa toistaiseksi niihin lajeihin, joista on tullut menestystä. Siitä pikkuhiljaa voi laajentaa kirjoa niin, että Suomelle ominaisimmat menestyslajit saavat riittävästi tukea, Jauhojärvi pohtii.
**Lue myös:**
[Suomen urheilun uudeksi johtajaksi valittu Lehtimäki linjasi heti – pakko tehdä raakoja päätöksiä: "Huippu-urheilu on sellaista, että viidakon lait pätevät"](https://yle.fi/urheilu/3-10143578)
[Suomen huippu-urheilun johtoon yllätysvalinta – Mika Lehtimäki muutti mieltään ja sai ykköspestin](https://yle.fi/urheilu/3-10143544)
[Mika Lehtimäki harrasti hämmentävää juupas eipäs -leikkiä hakuprosessissa – Olympiakomitean johto käänsi arvostetun urheiluvaikuttajan pään viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10143590)
HIFK:n Lankinen torjui Kärpät nurin: "Itseluottamus kumpuaa hyvin tehdystä työstä, jota on tehty pitkään"
Helsinkiläisjoukkue kaappasi välierissä kotiedun maalivahti Kevin Lankisen johdolla.
Maalivahti Kevin Lankisen huippuotteet siivittivät HIFK:n 4–1-vierasvoittoon jääkiekkoliigan välierien avauspelissä Oulussa. Vahdin nollapeli mureni vasta viimeisellä minuutilla Jari Sailion onnistuessa pelin jo ratkettua.
– Totta kai nollapelin menetys aina harmittaa, mutta pudotuspeleissä on vähän erilaista ja vain voitot ratkaisevat, Lankinen tuumi.
HIFK oli ensimmäisessä erässä kuskin paikalla. Vierasjoukkue siirtyi 1–0-johtoon ajassa 12.22. Puolustaja Miro Heiskasen syöttö valui läpi Kärppien Lasse Kukkosesta ja Jasse Ikosesta. Juha Jääskä sai panna kiekon käytännössä tyhjään maaliin.
Kärpät paransi kakkoserässä
Toisessa erässä kotijoukkue Kärpät alkoi selvitä alun jännityksestään, ja peli siirtyi kohti vierailijoiden päätyä. Lankinen kuitenkin kesti paineen ja tylsytti Kärppien yritykset kerta toisensa jälkeen.
– Itseluottamus kumpuaa hyvin tehdystä työstä, jota on tehty pitkän aikaa. Olin pitkään pois, ja käytimme sen ajan hyväksemme, Lankinen sanoi.
Toisessa erässä peliin alkoi löytyä myös tunnetta ja pieniä nokkapokkia. Runkosarjassa HIFK:n pelaajat saivat useita pelikieltoja Kärppien pelaajiin kohdistamistaan törkeyksistä, mutta tiistaina Raksilassa ei nähty ylilyönnin poikastakaan.
Kolmannessa erässä HIFK:n kokeneet laiturit Vili Sopanen ja Lennart Petrell paketoivat pelin jo hyvissä ajoin. Juha-Pekka Haatajan 4–0-maali syntyi tyhjään rysään.
– HIFK pelasi ensimmäisessä erässä erittäin hyvin. Jatkossa olimme niskan päällä, mutta HIFK oli kurinalainen ja tyly. Me pelaamme rohkeasti, ja tänään se kopsahti omaan nilkkaan, Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner sanoi.
Hyvä esimerkki rohkeasta pelaamisesta oli Mikael Ruohomaan kiekonmenetys omalla puolustusalueella, mikä johti Petrellin 3–0-maaliin.
Thorell jätti pelin väliin
HIFK:n kokoonpanosta puuttui kultakypärä Erik Thorell. Hän sai viimeisessä puolivälieräpelissä iskun suuhunsa JYPin Juha-Pekka Hytösen mailasta.
Oulussa kultakypärää kantoi Juhani Tyrväinen, joka oli HIFK:n tehokkain kahdella syöttöpisteellään.
Runkosarjassa Tyrväinen teki 38 pistettä. Tuolla pistemäärällä olisi sijoittunut Kärppien sisäisessä pistepörssissä kahdeksanneksi.
**Lue myös:**
[HIFK:n tähdet heräsivät oikeaan aikaan – Lankisen nollapeli suli 33 sekuntia ennen loppua](https://yle.fi/urheilu/3-10143575)
Trump vakuuttaa Yhdysvaltain uskollisuutta Baltian maille ja haluaa vetää sotajoukot Syyriasta
Valkoisessa talossa vierailleet Baltian maiden presidentit saivat kehuja presidentti Trumpilta puolustusbudjetteihinsa satsaamisesta.
Presidentti Donald Trump vakuutti Washingtoniin vierailulle tulleille Baltian maiden presidenteille Yhdysvaltain pysyvän näiden rinnalla.
– Voitte luottaa siihen, että Yhdysvallat säilyy teidän vahvana ja uskollisena ystävänä ja liittolaisena, Trump sanoi Valkoisessa talossa järjestetyssä yhteisessä lehdistötilaisuudessa.
Trump myös korosti, että kukaan ei ole ollut yhtä tiukka Venäjän suhteen kuin hän.
Presidentti Trump mainitsi vielä erikseen Viron, Latvian ja Liettuan puolustusbudjetteihin tekemät satsaukset, joista muiden Nato-maiden tulisi hänen mukaansa ottaa oppia.
USA pois Syyriasta
Tiedotustilaisuudessa Trump toisti aiemman esityksensä siitä, että Yhdysvallat vetää sotajoukkonsa pois Syyriasta. 
Trumpin mukaan joukkojen pitäminen Syyriassa on kallista, ja pääosin hyödyn siitä keräävät muut maat.
TUTO selviytyi KeuPa HT:n seuraksi Mestis-finaaleihin
TUTO kaatoi hallitsevan mestarin SaPKon 3–1 välierien seitsemännessä pelissä Savonlinnassa.
Turkulainen TuTo selviytyi KeuPa HT:n vastustajaksi jääkiekon Mestis-finaaleihin.
TuTo haki ratkaisevassa välieräpelissä 3–1-vierasvoiton SaPKosta ja jatkaa loppuotteluihin voitoin 4–3.
Äärikireä välieräsarja kääntyi TuTolle toisen erän lopussa. Ensin Niklas Näppi tasoitti vajaat neljä minuuttia ennen erän loppua 1–1:een. Timi Lahtinen vei TuTon 2–1-johtoon vain seitsemän sekuntia ennen toista erätaukoa.
SaPKon kohtalo sinetöityi minuutti ja 42 sekuntia ennen päätöserän loppua, kun Kalle Valtola ampui TuTolle ylivoimalla 3–1.
Savonlinnassa ottelua seurasi 1 941 katsojaa.
SaPKo oli viime kauden Mestis-mestari. Se kohtaa perjantaina pronssiottelussa joensuulaisen Jokipojat. Neljästä voitosta poikki oleva KeuPa HT:n ja TuTon finaalisarja alkaa myös perjantaina Keuruulla.
Melkoinen yllätysdiili – Nashville Predators teki NHL-sopimuksen SaiPan varavahdin kanssa
SaiPan maalivahti Niclas Westerholm on tehnyt sopimuksen NHL-seura Nashville Predatorsin kanssa.
Harvoin SM-liigajoukkueen kolmosvahti tekee NHL-sopimuksen, jos kyseessä ei ole poikkeuksellinen lahjakkuus tai jonkun NHL-seuran varaus. Siksi SaiPan maalivahdin Niclas Westerholmin sopimus Nashville Predatorsin kanssa on melkoinen yllätys.
SaiPassa neljä liigaottelua tällä kaudella pelannut Westerholm, 20, teki kolmen vuoden tulokassopimuksen Predatorsin kanssa. Westerholmilla ei ole NHL-varausta.
SaiPan maalivahtien hierarkiassa Westerholm on kolmantena Frans Tuohimaan ja Jussi Markkasen jälkeen. Suurimman osan kaudesta hän vietti SaiPan A-nuorissa.
– Tosi hyvät tunnelmat. Onhan pikkupojan unelma tätä kautta lähempänä toteutumista, vaikka suurimpaan unelmaan, eli pelipaikkaan NHL:ssä onkin vielä pitkä matka, Westerholm kommentoi SaiPan tiedotteessa.
Westerholm on mahdollisesti lähdössä vielä tänä keväänä tutustumaan Predatorsin farmiseuraan Milwaukee Admiralsiin, jonka joukkueen kanssa hänen on määrä harjoitella. Juhannuksena luvassa on Predatorsin nuorten pelaajien leiri.
– Suurella todennäköisyydellä pelaan (ensi kaudella) Euroopassa ja toki mielelläni SaiPassa, mutta sen aika näyttää.
Inter murskavoitolla HJK:n seuraksi cupin finaaliin
Turkulainen Inter ja helsinkiläinen HJK ratkaisevat jalkapallon miesten Suomen cupin ykköstilan.
HJK varmisti finaalipaikkansa jo maanantaina, ja tiistaina lipun loppuhuipennukseen lunasti Inter murskavoitolla EIF:stä.
Inter kävi näyttämässä Tammisaaren keskuskentällä, mikä ero on liigaryhmällä ja Ykkösen joukkueella. Ottelu päättyi lukemiin 0–5.
Inter johti vieraskamppailuaan avauspuoliajan jälkeen 4–0, kun Benjamin Källman viimeisteli kaksi osumaa ja Timo Furuholm sekä Mika Ojala maalin mieheen. Toisella jaksolla Albion Ademi viimeisteli loppunumerot.
Lopputulos ei ehkä anna aivan täyttä kuvaa pelitapahtumista, mutta turkulaisten finaalipaikka tuli joka tapauksessa ylivoimaisella voitolla.
Finaali pelataan 12. toukokuuta. HJK on cupin hallitseva mestari.
Katso suorana: Mestarien liigan puolivälierissä viime vuoden finaalin uusinta
Juventus ja Real Madrid kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan puolivälierässä Torinossa. Ottelu suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Putin: Venäjä haluaa mukaan Skripalin myrkytystutkintaan
Venäjän presidentti Vladimir Putin muistutti, että noin 20 valtiolla on kyky valmistaa Salisburyssä käytettyä hermomyrkkyä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puolustautui vahvasti syytöksiä vastaan, joiden mukaan Venäjä on syyllinen entisen kaksoisagentin Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkyttämiseen.
Turkissa kahden vuorokauden mittaisella vierailulla oleva Putin huomautti, että maailmassa noin 20 maalla on mahdollisuus valmistaa Britannian-iskussa käytettyä hermomyrkkyä.
Putin kertoi hämmästyneensä käynnissä olevaa keskustelua, jota hän kutsui Venäjän-vastaiseksi.
Putin vastasi toimittajien kysymyksiin Ankarassa yhdessä Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kanssa.  

Länsimaiden epäsuosioon joutuneet Turkki ja Venäjä ovat jo pitkään parantaneet keskinäisiä suhteitaan.
Tänään tiistaina presidentit juhlistivat Akkuyun kaupunkiin valmistuvan ydinvoimalan rakennustöiden alkamista. 
20 miljardin dollarin voimalanhankkeen rakennustöiden takana on Venäjän valtion omistama ydinenergiayhtiö Rosatom.  

Mika Lehtimäki harrasti hämmentävää juupas eipäs -leikkiä hakuprosessissa – Olympiakomitean johto käänsi arvostetun urheiluvaikuttajan pään viime hetkillä
Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio soitti Mika Lehtimäelle, joka ei kokenut huippu-urheiluyksikön tehtävää itselleen sopivaksi.
Ensin kerrottiin, että Mika Lehtimäki hakee huippu-urheiluyksikön johtoon. Sitten uutisoitiin, että Lehtimäki veti hakemuksensa pois. Monen leuka loksahti, kun Olympiakomitean tiistain tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että Lehtimäki on Suomen huippu-urheiluyksikön uusi johtaja.
Lehtimäen hämmentävä juupas eipäs -leikki päättyi lopulta siihen, että hän tuli takaisin mukaan valintaprosessiin viime metreillä. Jotain Lehtimäen arvostuksesta Olympiakomitean johdon silmissä kertoo se, että Lehtimäkeen otettiin yhteyttä prosessin loppuvaiheessa.
– Minä soitin hänelle ja kysyin, että mitkä olisivat ne mahdolliset kipukohdat, jotka voisimme yhdessä ratkoa. Kysyin, olisiko hän sittenkin käytettävissä, Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio kertoi Yle Urheilulle.
Lehtimäki vastasi, ettei hän tunnistanut itseään Olympiakomitean työpaikkahakemuksesta. Hän halusi lähelle urheilijoita, ei johtaa kabineteissa.
– Halusin naulata sen (työnkuvan) enemmän huippu-urheilun suuntaan ja arjen tekemiseen. Nyt löysimme erinomaisen hyvän yhteisen sävelen olympiakomitean hallituksen ja johdon kanssa, Lehtimäki sanoi.
Huippu-urheiluyksikön johtoon oli yhteensä 47 hakijaa. Lehtimäen eduksi koitui hänen monipuolinen valmentajakokemuksensa ja sen myötä tullut arvostus urheilupiireissä.
– Hän on tunnettu kentällä ja hän nauttii kentän arvostusta. Tämä on työn tekemistä huippu-urheilun verkoston eli valmentajien, urheilijoiden ja eri toimijoiden kanssa, Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen sanoi.
**Lue myös:**
[Suomen urheilun uudeksi johtajaksi valittu Lehtimäki linjasi heti – pakko tehdä raakoja päätöksiä: "Huippu-urheilu on sellaista, että viidakon lait pätevät"](https://yle.fi/urheilu/3-10143578)
[Suomen huippu-urheilun johtoon yllätysvalinta – Mika Lehtimäki muutti mieltään ja sai ykköspestin](https://yle.fi/urheilu/3-10143544)
HIFK otti johdon Kärppiä vastaan
HIFK avasi sarjan voitolla.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi HIFK:n Juha Jääskä ajassa 12:22. Kärpät ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan HIFK piti johtoasemansa läpi ottelun.
**1. ERÄ**  
 05:36 2 min T. Kivihalme (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**12:22 0-1 J. Jääskä** (M. Heiskanen, T. Engberg)    
 15:56 2 min M. Åsten (HIFK) - Kampitus   
 18:05 2 min P. Carlsson (HIFK) - Estäminen
**2. ERÄ**  
 32:06 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Korkea maila   
 36:41 2 min T. Eronen (HIFK) - Kampitus
**3. ERÄ**  
**41:47 0-2 V. Sopanen** (O. Kaski, J. Malinen)    
**43:16 0-3 L. Petrell** (J. Tyrväinen)    
 53:15 2 min T. Ronkainen (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 56:31 Maalivahti ulos: V. Vehviläinen (Kärpät)   
**57:39 0-4 J. Haataja** (J. Tyrväinen) TM   
 57:39 Maalivahti sisään: V. Vehviläinen (Kärpät)   
 59:27 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Väkivaltaisuus   
**59:27 1-4 J. Sailio** (S. Anttila, J. Hakanpää) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4447 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK:n tähdet heräsivät oikeaan aikaan – Lankisen nollapeli suli 33 sekuntia ennen loppua
Runkosarjan voittanut Kärpät jäi HIFK:n jalkoihin ensimmäisessä välieräottelussa Oulussa. Helsinkiläiset veivät ottelun nimiinsä lukemin 4–1.
HIFK johti ottelua pitkään hyökkääjä Juha Jääskän maalilla. Jääskä pääsi laukomaan johto-osuman reilun 12 peliminuutin jälkeen kärppäpuolustuksen merkkausvirheen seurauksena. 
Helsinkiläiset olivat erityisesti ensimmäisessä erässä vahvoilla. Tosin voimasuhteet tasoittuivat erän lopulla, kun vieraat saivat kaksi peräkkäistä jäähyä. 
Toisessa erässä Kärpät vei otetta itselleen, mutta HIFK:n maalilla torjunut Kevin Lankinen oli varmaotteinen, eikä kotijoukkue onnistunut tasoittamaan ottelua.   

Päätöserässä HIFK:n uinuneet tähdet onnistuivat heti erän alussa. Vajaan 42 minuutin pelin jälkeen Vili Sopanen sai laittaa kiekon vapaasti tyhjään maaliin. Sopanen on tehnyt maalin viimeksi helmikuun 8. päivänä Jukureita vastaan. Kuivaa kautta viettänyt Sopanen istutettiin jopa katsomoon puolivälieräsarjan viimeisestä ottelusta.
Vain puolitoista minuuttia Sopasen onnistumisesta HIFK-kapteeni Lennart Petrell avasi maalitilinsä pudotuspeleissä ja vei vieraat jo 3–0-johtoon Juhani Tyrväisen syötöstä.
Kärpät haki kavennusta vimmatusti kavennusta vielä pelin lopussa. Kotijoukkue otti Veini Vehviläisen maaliltaan pois jo kolme ja puoli minuuttia ennen päätössummeria.
Kotijoukkue ei onnistunut maalinteossa. Sen sijaan Juha-Pekka Haataja laittoi kiekon tyhjään maaliin ja muutti lukemiksi 4–0.
Jari Sailio onnistui kotijoukkueelle 33 sekuntia ennen päätössummeria, mihin Lankisen nollapeli mureni.
Molemmille joukkueille jäi parannettavaa seuraavaan kohtaamiseen. Kärpille sattui merkkausvirheitä, joista HIFK rokotti armotta. Kumpikaan joukkue ei myöskään onnistunut ylivoimissaan tiistaina.
Kärpät ja HIFK kohtaavat seuraavan kerran torstaina Helsingissä. Välieristä finaaliin pääsee neljällä voitolla. Otteluparin häviäjä pelaa pronssista. Toisen välieräparin TPS–Tapparan ottelut alkavat huomenna Turussa.
**Lue myös:**
[HIFK:n Lankinen torjui Kärpät nurin: "Itseluottamus kumpuaa hyvin tehdystä työstä, jota on tehty pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10143629) 
Suomen urheilun uudeksi johtajaksi valittu Lehtimäki linjasi heti – pakko tehdä raakoja päätöksiä: "Huippu-urheilu on sellaista, että viidakon lait pätevät"
Huippu-urheiluyksikön uusi johtaja Mika Lehtimäki nostaa huippu-urheilun avainsanoiksi lajien priorisoinnin ja keskittämisen kulttuurin.
Mika Lehtimäki, 51, on monelle tuttu mies urheilupiireistä. Se oli Olympiakomitean puheenjohtajan Timo Ritakallion mukaan yksi keskeinen tekijä, kun Lehtimäki [valittiin Suomen huippu-urheiluyksikön johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10143544).
Huippu-urheiluyksikön johtajan pesti on yksi suomalaisen huippu-urheilun keskeisimmistä tehtävistä. Lehtimäki pääsee linjaamaan urheilun suuntaa, mikä tuo mukanaan myös suuren vastuun. Lehtimäen edeltäjä Mika Kojonkoski sai ajoittain kovaakin kritiikkiä, kun Suomi ei menestynyt olympialaisissa.
– Hän on ollut mielestäni erinomainen esimies, paljon on jäänyt takataskuun siitä, miten hän on tätä eteenpäin vienyt, Lehtimäki sanoi Kojonkoskesta Yle Urheilun haastattelussa tiistaina.
Huippu-urheiluyksikön uusi johtaja Lehtimäki on aikaisemmin toiminut yksikössä huippuvaiheen ohjelmajohtajana ja lajiryhmävastaavana. Hänet muistetaan myös muun muassa Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntijana sekä valmentajana yleisurheilusta, jääkiekosta ja jalkapallosta.
Lehtimäkeä pidetään enemmän käytännön tekijänä kuin kabineteissa viihtyvänä johtajana. Juuri sen vuoksi hän päätti vetää hakemuksensa pois kesken huippu-urheiluyksikön johtajan hakuprosessin.
– Se työnhakuilmoitus ei näyttänyt Mika Lehtimäeltä. Aika rehellisesti yritin katsoa, että löydänkö siitä itseäni ja totesin, että siihen varmaan löytyy Lehtimäkeä parempia tekijöitä, Lehtimäki kertoi.
Pää kääntyi, kun Lehtimäkeen otettiin uudelleen yhteyttä hakuprosessin loppusuoralla. Myös viestit kentältä saivat Lehtimäen harkitsemaan asiaa uudelleen.
– Halusin naulata sen (työnkuvan) enemmän huippu-urheilun suuntaan ja arjen tekemiseen. Nyt löysimme erinomaisen hyvän yhteisen sävelen olympiakomitean hallituksen ja johdon kanssa.
"Ei meillä oli niin sanotuille johtajille tilaa"
Lehtimäki teki heti tiistaina väkeviä linjauksia huippu-urheiluyksikön tulevaisuudesta. Hän aloittaa virallisesti tehtävässään heinäkuussa, mutta työryhmän kokoaminen alkaa heti. Lehtimäellä on jo mielessään, minkälaisia henkilöitä kärkipesteihin halutaan.
– Ei meillä ole niin sanotuille johtajille tässä tilaa. Me kaikki menemme kentälle ja yritämme olla apumiehiä urheilijoille ja valmentajille, kuten tässä orkesterissa pitää olla, Lehtimäki sanoi.
Suomalainen urheilumenestys on viime aikoina ollut vaisumpaa kuin takavuosina. Kojonkosken aikana 2013–18 Suomi saavutti 12 olympiamitalia, joista 11 tuli talvikisoista. 
Resurssit ovat rajalliset, mikä tarkoittaa sitä, että Suomi antaa monessa lajissa tasoitusta muille maille. Tässä yhteydessä on puhuttu niin sanotusta "Tanskan mallista", jossa käytännössä kaikki varat kohdistetaan muutaman menestyslajin, tai potentiaalisen sellaisen, tukemiseen.
Lehtimäen mukaan myös Suomessa täytyy priorisoida lajien välillä.
– Näillä resursseilla, joilla nyt menemme, on pakko pystyä priorisoimaan. Huippu-urheilu on sellaista toimintaa, että tietyllä tapaa viidakon lait pätevät. Me katsomme menestystä ja yhtä lailla menestysennustetta.
Uudessa pestissään Lehtimäki aikoo jatkaa Kojonkosken aloittamaa työtä. Tarkoitus ei ole räjäyttää koko huippu-urheiluyksikköä ja sen toimintatapoja palasiksi.
– Mielestäni olemme ottaneet askeleita ihan oikeaan suuntaan. Urheiluyhteisön konsensus on lisääntynyt, olemme yhtä mieltä suunnista, mihin me olemme menossa, Lehtimäki sanoi.
Hän nostaa suomalaisen huippu-urheilun avainsanoiksi lajien priorisoinnin ja keskittämisen kulttuurin, eli sen, että parhaat kootaan harjoittelemaan yhdessä yhteen paikkaan mahdollisimman optimaalisiin oloihin.
– Ei ole tarpeen reivata mitään uutta suuntaa, mutta terävöittää pitää tietysti.
**Lue myös:**
 [Mika Lehtimäki harrasti hämmentävää juupas eipäs -leikkiä hakuprosessissa – Olympiakomitean johto käänsi arvostetun urheiluvaikuttajan pään viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10143590) 
[Suomen huippu-urheilun johtoon yllätysvalinta – Mika Lehtimäki muutti mieltään ja sai ykköspestin](https://yle.fi/urheilu/3-10143544)
[Yksi Olympiakomitean pomoista ei halua uudeksi Mika Kojonkoskeksi – "Taustalla perinpohjainen henkilökohtainen pohdinta"](https://yle.fi/urheilu/3-10103457)
Ruotsin puolustusministeri Ylelle Venäjän ohjusharjoituksesta Itämerellä: “Epätavallista, mutta ei käytäntöjen vastaista”
Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin mukaan asiaan palataan, kun tiedetään mitä harjoituksessa  tapahtui.
Venäjä aloittaa kolmipäiväiset ohjusharjoitukset tiettävästi varhain keskiviikkoaamuna Itämerellä Ruotsin ja Tanskan aluevesien lähettyvillä. Harjoitusalue on Tanskan Bornholmin saaren ja Ruotsin etelärannikon tuntumassa.  

Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo Ylelle, että ohjusharjoituksen järjestäminen on epätavallista, mutta ei käytäntöjen vastaista.   

Hänen mukaansa asiaan palataan harjoituksen jälkeen, kun tiedetään, mitä tapahtui.
Hultqvist on ollut pidättyväinen myös lausunnoissaan ruotsalaiselle medialle. Dagens Nyheter -lehdelle hän kommentoi lyhyesti Venäjän harjoitusta samoin sanoin kuin Ylellekin.  

Hultqvist sanoo myös, että on aihetta kysyä, miksi harjoitus pidetään täällä (Ruotsin lähettyvillä) ja sitä on siksi seurattava erittäin tarkasti.
Ruotsin ilmailuhallitus ja merenkulkulaitos ovat varoittaneet etukäteen lentoyhtiöitä ja meriliikennettä kansainvälisillä vesillä tehtävästä ohjusharjoituksesta. Ruotsi vastaa alueen lennonjohdosta, koska se kuuluu Ruotsin lentotiedotusalueeseen.  

Harjoituksessa uusia piirteitä
Ruotsalaiset turvallisuuspolitiikan asiantuntijat arvioivat, että Venäjä pyrkii harjoituksella vahvistamaan mielikuvaa alueen sotilasmahtina.   

Ruotsi on Suomen tapaan vahvistanut viime vuosina sotilaallista yhteistyötään Yhdysvaltojen kanssa. Ruotsin hallitus on myös tehnyt päätöksen Patriot-ohjustorjuntajärjestelmän hankkimisesta Yhdysvalloista. Hanke on ensivaiheessa runsaan miljardin euron arvoinen.  

Tutkimusjohtaja Niklas Granholm Ruotsin kokonaismaanpuolustuksen tutkimuslaitoksesta FOI:sta sanoo DN:lle, että Venäjän nyt aloittama ohjusharjoitus ei istu sotaharjoitusten normaalikuvaan.   

– Tässä harjoituksessa on uusia piirteitä, koska se on kauempana lännessä kuin missä on aiemmin harjoiteltu. Venäjä haluaa korostaa asemaansa ja näyttää sitä ympäröivälle maailmalle, Granholm sanoo.  

Venäjä näyttää mahtiaan
Viime viikkoina myrkytystapauksesta liikkeelle lähtenyt Venäjän ja Britannian välinen diplomaattinen kriisi on kärjistynyt ja myös useat läntiset maat ovat valinneet konfliktissa puolensa.  

Ruotsi karkotti yhden venäläisen diplomaatin ja Venäjä vastasi samalla mitalla karkottamalla yhden ruotsalaisen.  

Tohtori Stefan Lundqvist Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulusta arvelee, että myrkytystapauksen yhteydessä Venäjä on havahtunut länsimaiden yhtenäiseen rintamaan Venäjää vastaan. Tästä kielivät Sergei Lavrovin puheet siitä, että monet maat ovat taipuneet Washingtonin painostukseen.  

– Luulen, että kun asiat eivät ole menneet Venäjän suunnitelmien mukaan, ohjusharjoitus voi olla yksi keino Venäjälle näyttää mahtiaan, Lundqvist sanoo.  

Venäjän ohjusharjoituksen on ilmeisesti tarkoitus jatkua perjantaihin.
Marjatta Sarpaneva: “Timo Sarpaneva muuttui miehenä joka kerta astuessaan lasitehtaaseen –  ja rakastuin häneen aina uudelleen”   
Professori, taiteilija ja muotoilija **Timo Sarpanevan** työt ovat tuttuja lähes jokaisesta kodista. Esimerkiksi _Festivo_-kynttilänjalkaa on tehty jo noin 15 miljoonaa kappaletta.
Vähemmän tunnettu yksityiskohta on se, että kynttiläjalka ei ollut alunperin kynttilänjalka ollenkaan, vaan herraseuran joululounaalle tehty riittävän tilava viinipikari.
_Näin Marjatta Sarpaneva kertoo Festivon syntyhistoriasta:_
**Marjatta Sarpaneva (os. Svennevig)** eli taitelijamiehensä työkumppanina kymmenien vuosien ajan. Hän oppi tuntemaan kaksi hyvin erilaista Timo Sarpanevaa.
 
Arkielämässä taiteilija oli epäkäytännöllinen ja jopa tumpelo, mutta kaikki muuttui lasitehtaan kynnyksellä.
– Sillä hetkellä, kun astuttiin tehtaan kynnyksen yli, ja tehdassali avautui edessä Timo muuttui ihan toisenlaiseksi ihmiseksi: hän osasi mitä vain, hallitsi suuria kokonaisuuksia, hän oli luova ja kaunis ja ikuisesti nuori! Ja minä rakastuin häneen aina uudelleen ja uudelleen.
Hän osasi mitä vain, hallitsi suuria kokonaisuuksia, hän oli luova ja kaunis ja ikuisesti nuori!
Marjatta Sarpaneva tunnetaan paljosta muustakin kuin yhden Suomen tunnetuimman muotoilijan vaimona ja yhteistyökumppanina. Jo 1960-luvulla hän oli mukana _Tytöt_-yhtyeessä, joka keikkaili muun muassa muotinäytöksissä maailmalla ja myös levytti.
Lauluyhtyeen perusti **Lenita Airisto** ja siihen kuului viisi mallina jo tunnetuksi tullutta nuorta naista. Esiintymisiä oli niin Suomessa kuin ulkomailla. Sarpaneva muistelee lyhyeksi jäänyttä viihdeuraa lämpimästi.
– Aika aikaansa kutakin. Se oli hienoa aikaa, ja me saatiin loistavia yhteistyökumppaneita ja opettajia, niin kuin esimerkiksi Pentti Lasanen ja Rauno Lehtinen ja meillä oli koreografeina Riitta Vainio ja Leena Orotola.
Aika aikaansa kutakin. Se oli hienoa aikaa
Marjatta Sarpaneva sai tehdä tuttavuutta julkisuuden kanssa jo 17-vuotiaana ammattimallina. Sitä suuremmaksi julkisuus muuttui, kun hänestä tuli tunnetun taiteilijan puoliso. Silti julkisuus ei ole koskaan oikein tuntunut miltään.
– Minä olen koittanut kauheasti miettiä, että miltä se nyt tuntuu. Mutta ei se miltään tunnu, koska se julkinen elämä on kuitenkin niin hirveän lyhyt aika siitä kokonaisuudesta. Ja sitten kun pesee meikit pois ja laittaa verkkarit päälle ja pipon silmille, ei kukaan tunne.
Minä olen koittanut kauheasti miettiä, että miltä se nyt tuntuu. Mutta ei se miltään tunnu
Viime kesästä lähtien Marjatta Sarpanevan aika on mennyt Designmuseon Timo Sarpaneva -näyttelyn valmistelussa. Hänen arkistossaan on kymmeniä tunteja itse kuvattuja videotallenteita taiteilijan työstä ja ajatuksista. Osa videoista on mukana museon näyttelyssä.
_Timo Sarpanevan suurnäyttely [Suomen Designmuseossa](http://www.designmuseum.fi/fi/exhibitions/timo-sarpaneva/) 23.3. - 23.9.2018_
_Katso Marjatta Sarpanevan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
The Collection – muotitalon salaisuus
TV1 keskiviikkoisin 11.4. - 30.5.2018 klo 21.35 - 22.30
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3454382)
Pariisi 1947. Toinen maailmansota on ohitse ja kaupungin muotimaailma nousee tuhkasta.
Karismaattinen ja päättäväinen Paul Sabine (**Richard Coyle**) johtaa veljensä Clauden (**Tom Riley**) kanssa muotitalo Sabinea. Veljeksillä on edessään loistava tulevaisuus, mutta menestys ei tule ilmaiseksi.
Uusi brittisarja The Collection (12) kertoo Pariisin muotimaailmasta ja menestyksen hinnasta.
Kohtalokas salaisuus
Veljekset ovat toistensa vastakohtia. Vanhempi Paul taitaa bisneksen. Nuorempi Claude, holtiton ja nautinnonhaluinen veli, vastaa muotitalon tuoreista näkemyksistä, uuden tyylin haute couturesta.
Kaiken glamourin ja eleganssin takana väijyy kohtalokas salaisuus, joka uhkaa tuhota yrityksen huolella rakennetun menestyksen.
Veljekset selvisivät sodasta, mutta mikä oli sen hinta? Edessä on uusi taistelu, joka uhkaa repiä perheen hajalle.
Menestyssarjojen tekijä
Kahdeksanosaisen sarjan on ideoinut ja käsikirjoittanut **Oliver Goldstick**, mies monen amerikkalaisen huippusarjan takaa.
Goldstick on ollut tekemässä muun muassa sarjoja Valehtelevat viettelijät (Pretty Little Liars), Täydelliset naiset (Desperate Housewives) ja Ruma Betty (Ugly Betty).
The Collection -sarjan rooleissa nähdään **Mamie Gummer**, Foylen sota -sarjan näyttelijä **Michael Kitchen**, monista brittisarjoista tuttu **Sarah Parish**, Doctor Whon **Michelle Gomez**, **Frances de la Tour**, **Jenna Thiam**, **Alexandre Brasseur**, Kieślowskin elokuvista tuttu **Irène Jacob**, **James Cosmo**, **Allan Corduner** ja **Stanley Townsend**.
The Collection. Käsikirjoitus: Oliver Goldstick. Ohjaus: **Dearbhla Walsh**. Tuotanto: Lookout Point, Artis Pictures, Amazon Studios, France Television, BBC, 2016.
Mustan dollari on 48 senttiä – Memphisissä on yhtä paljon köyhiä ja enemmän rikollisuutta kuin Martin Luther Kingin surman aikaan
Kansalaisoikeustaistelija Martin Luther Kingin surmasta tulee huomenna keskiviikkona kuluneeksi 50 vuotta. Hänet tapettiin Memphisissä, joka kärsii yhä samoista ongelmista kuin silloin.
Vance Avenuella kulkee autoja vain harvakseltaan. Vastaan kävelevä hupparimies työntää pulloilla ja tölkeillä täyttämäänsä ostoskärryä.
Kadun varressa on graffiteilla töhrittyjä hylättyjä tiilirakennuksia. Osa rikotuista ikkunoista on peitetty vanerilevyillä. Pihoilla on roskia ja ruostunutta rautaromua.
Kysymme tietä pienestä alkoholiliikkeestä, jonka pitäjä varoittaa meitä: Hän on itse asunut täällä jo vuosikymmeniä ja tuntee porukat, mutta valkoihoisille nämä korttelit ovat oikeasti raffeja.  

Poliisiauto partioi seuraavassa risteyksessä. Olemme Memphisin eteläosien kortteleissa, joita pidettiin viime vuonna jopa [koko Yhdysvaltain vaarallisimpana asuinalueena](https://www.fox13memphis.com/top-stories/memphis-neighborhood-ranked-most-dangerous-in-the-country/511910374).
Ase taskussa ja verikoira
Sivukadulla pysähdymme ottamaan kuvia lyhtytolppaan sidotuista nalleista ja muistonauhoista. Tässä on joku saanut surmansa.  

Pienestä rähjäisestä puutalosta tulee pihalle mies, joka jää tuijottamaan meitä. Hän kopeloi jotain esinettä löysien hupparihousujensa taskussa.  

Piinaavan hiljaisuuden rikkoo talosta ulos ryntäävä tappajakoiralta näyttävä eläin. Raivoisa räksytys muuttuu vingahtelevaksi murinaksi, kun se iskee hampaansa puuaitaan.
On parempi poistua paikalta – tai ainakin siltä vaikuttaa.
Tavoitteena testamentti tyttärille
Muutama kortteli etelämpänä East Lemore Avenuen poikkikaduilla on leikkiviä lapsia ja ilmeisesti hieman turvallisempaa. Täällä asuu haastateltavamme Tanesha Bates, noin nelikymppinen yksinhuoltaja.  

Tosin hänenkin kotikadullaan on nalleja lyhtypylväässä paikassa, josta 16-vuotias tyttö löytyi kuolleena. Kuolinsyystä ei ole kerrottu julkisuuteen muuta kuin että häntä ei tapettu.  

Taneshalla on kolme tytärtä, joista keskimmäinen on samanikäinen. Tyttäristä vanhin on 20-vuotias ja jo omilla teillään, kotona asuu 16-vuotiaan lisäksi 11-vuotias kuopus.  

Taneshan tavoite elämässä on yksinkertainen.  

– Haluaisin vielä joskus ostaa paremman talon ja kartuttaa varallisuutta sen verran, että voisin tehdä testamentin. Jättäisin tyttärilleni tuon talon ja pankkitilin, jolla olisi reippaanpuoleisesti rahaa. 
Korkeakoulusta pakkaajaksi
Vance Avenuen ylittävät kiskot kertovat Memphisin yhdestä pääelinkeinosta. Kaupungissa on kuljetus- ja logistiikkayhtiöitä, koska se on Yhdysvaltain keskilännen ja etelän solmukohdassa.  

Toinen syy on kaupungin halpa työvoima, johon Taneshakin lasketaan kuuluvaksi.  

Hänellä on alempi korkeakoulututkinto varhaiskasvatuksesta ja kosmetologin koulutus. Hän kuitenkin työskentelee pakkaajana kuriiriyhtiö FedExissa, joka on maailman suurimpia alallaan.  

Tanesha kertoo pitävänsä työstään ja työkavereistaan.  

– Vuorotyö sopii elämäntilanteeseeni. Tottakai haluaisin työskennellä opetusalalla ja kosmetologina, mutta FedEx on se, mitä täällä oli tarjolla, hän sanoo. 
Säästöjä ei kerry
Tanesha kertoo, että hänen palkkansa riittää elämiseen.  

Hän asuu reilun sadan neliön suuruisessa puisessa omakotitalossa, jossa on pieni kuistikatos. Siinä hän vastaanottaa vierailulle saapuvan ystävänsä Raven Starksin.  

Raven on työtön kampaaja ja Taneshan tavoin kolmen lapsen yksinhuoltaja.  

– Olen viime aikoina saanut ensimmäistä kertaa sosiaaliapua, koska muuten en olisi enää pärjännyt. Olisi mukavaa, jos saisi jotain jäämään säästöönkin. Jotta voisi suunnitella tulevaisuuttakin. Ehkä tilanne muuttuu kuitenkin paremmaksi, helposti naurava ja elämäniloinen Raven juttelee istuutuessaan kampaamotuoliin talon eteisessä.  

Tanesha on hankkinut kampaamotuolin kosmetologin töitään varten. Hän ottaa viereiseltä pöydältä spray-pullon ja ruiskuttaa sitä Ravenin rastatukkaan.  

He vaihtavat kuulumisia toistensa hiuksia laitellessaan. Taneshan työvuoro alkaa vasta illalla, Ravenilla on omaa aikaa siihen asti, kunnes lapset tulevat koulusta.  

Mustan dollari on vain 48 senttiä
Tanesha ja Raven osallistuivat [Memphisin yliopiston tekemään köyhyystutkimukseen, jota ](https://www.speakcdn.com/assets/2462/nationalcivilrightsmuseumpovertyreport02152018edrev.pdf?1520286487008)johti apulaisprofessori Elena Delavega. 
Hänen mukaansa Memphisissä on edelleen samat rakenteelliset ongelmat kuin 50 vuotta sitten, jolloin Martin Luther Jr. ammuttiin kuoliaaksi Lorraine-motellin parvekkeelle.  

King saapui kaupunkiin tukeakseen lakkoilevia puhtaanpitolaitoksen työntekijöitä. Edellisenä syksynä hän piti Memphisissä puheen, jossa vaati taloudellista oikeudenmukaisuutta ja köyhyyden kitkemistä. 
"Alhaiseen minimipalkkan ei puututa varmaankaan siksi, että kaupunki on houkutteleva suuryrityksille matalapalkkaisen työvoiman takia."
Delavega näyttää tilastoja. Suur-Memphisissä on nykyään 1,3 miljoonaa asukasta, joista 27 prosenttia elää köyhyysrajan alapuolella.  

Määrä ei ole juurikaan muuttunut puolessa vuosisadassa. Lisäksi valtaosa köyhistä on mustia, aivan kuten Kingin eläessä.  

– Minimipalkka täällä on 7,25 dollaria. Se ei ole noussut vuoden 2009 jälkeen. Elinkustannusten nousu huomioiden mustan dollari täällä on vain 48 senttiä, Delavega kertoo. 
– Tilanteeseen ei puututa varmaankaan siksi, että kaupunki on houkutteleva suuryrityksille matalapalkkaisen työvoiman takia, hän pohtii. 
Rotuennakkoluuloja ja rikollisuutta
Erona Kingin aikoihin verrattuna on se, että mustat ovat tätä nykyä keskimäärin paremmin koulutettuja. Taneshan tapaisia koulutustasoaan vastaamattomassa tehtävässä työskenteleviä on Memphisissa paljon.  

– Mustien palkat eivät nouse lähimainkaan samaa tahtia valkoisten palkkojen kanssa. Palkkaorjuus näyttää olevan pysyvää, Delavega sanoo.
Memphisin Shelbyn piirikunnassa asuvien valkoisten kotitalouksien keskitulot olivat viime vuonna 71 000 dollaria eli noin 57 600 euroa ja mustien 35 000 dollaria eli 28 400 euroa.  

Köyhyysraja, jonka alapuolelle putosi joka neljäs, oli yksineläjälle 12 000 dollaria eli noin 9 700 euroa ja neljän hengen kotitaloudessa 24 000 dollaria eli noin 19 500 euroa.  

Rotuennakkoluulot ovat juurtuneet syvälle. Työelämässä ne tulevat esiin silloin, kun haetaan muita kuin matalapalkkatyöntekijöitä.
– Erään tutkimuksen mukaan pelkkä mustalta kuulostava sukunimi heikensi oleellisesti mahdollisuuksia päästä työhönottohaastatteluun. Haastatteluissa mustien mahdollisuudet onnistua olivat kolmannes valkoisiin verrattuna, vaikka he olisivat olleet yhtä päteviä, Delavega kertoo.
Hän muistuttaa, että on vaikea sanoa yksiselitteisesti, mistä kaikki johtuu: mikä on syytä ja mikä seurausta yhteiskunnallisesta kehityksestä, mikä taas kulttuurista?  

Esimerkiksi mustien miesten nousua köyhyydestä haittaa yhteisössä rehottava rikollisuus.  

– Mustien miesten todennäköisyys joutua rikolliselle tielle on täällä viisi kertaa suurempi kuin valkoisten, Delavega sanoo.  

Luomukasvimaasta uskoa tulevaisuuteen
Tanesha ja Raven osallistuvat kaupunginosassaan vapaaehtoistyöhön, jossa aktivoidaan yksinhuoltajaäitejä ja heidän lapsiaan. Parin korttelin päässä Taneshan talosta on pieni pelto, jolla kasvatetaan luomuvihanneksia.  

Kasvimaan vieressä on kirkko, joka opettaa asukkaita omavaraisiksi eli kasvattamaan raaka-aineita ja kokkaamaan niistä terveellistä ruokaa.  

– Kaikki tällainen toiminta on meille tärkeää. Paikalliset osallistuvat siihen innokkaasti. Kukaan ole tärvellyt istutuksia tai rikkonut paikkoja. Tällainen lisää toiveikkuuttani. Näen tulevaisuutemme valoisana, niin omani kuin yhteisömme tulevaisuuden, Tanesha sanoo.
[Tästä pääset lukemaan analyysin mustien köyhyydestä Yhdysvalloissa ja katsomaan minidokumentin poliisiväkivaltaan kuolleesta Freddiestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9896315)
Suomen huippu-urheilun johtoon yllätysvalinta – Mika Lehtimäki muutti mieltään ja sai ykköspestin
Mika Lehtimäki ehti jo vetää hakemuksensa pois, mutta muutti mieltään urheiluväen kanssa käymiensä keskustelujen jälkeen.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön uusi johtaja on Mika Lehtimäki. Lehtimäki, 51, on aikaisemmin työskennellyt huippu-urheiluyksikössä huippuvaiheen ohjelmajohtajana ja lajiryhmävastaavana. 
Huippu-urheiluyksikön johtoon haki yhteensä 47 henkilöä, joiden joukosta lopullisen valinnan teki Suomen olympiakomitean hallitus. Lehtimäen nelivuotinen sopimus astuu voimaan 1. heinäkuuta.
Lehtimäki korvaa tehtävässä Mika Kojonkosken, joka työskenteli huippu-urheiluyksikön johtajana vuodet 2013–18. Suomi voitti Kojonkosken kauden aikana 12 olympiamitalia kolmissa kisoissa.
Lehtimäki [kertoi julkisuudessa vetäneensä pois hakemuksen huippu-urheiluyksikön johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10103457), mutta hän muutti mielensä.
– Olen viime viikkojen aikana saanut valtavan määrän yhteydenottoja urheilun ammattilaisilta. Kentän laaja tuki sekä Olympiakomitean johdon kanssa käydyt tarkentavat keskustelut vakuuttivat harkitsemaan uudelleen. Pitkän linjan valmentajana ja kymmeniä vuosia kentällä toimineena on kunniatehtävä päästä auttamaan tässä vastuullisessa roolissa, Lehtimäki sanoi Olympiakomitean tiedotteessa.
Yle Urheilun haastattelussa Lehtimäki sanoi, että [työpaikkailmoituksen mukainen työnkuva ei houkutellut häntä](https://yle.fi/urheilu/3-10143578). Keskustelut olympiakomitean johdon kanssa muokkasivat työnkuvaa lähemmäs käytännön työtä ja urheilijoita.
– Minun kutsumukseni on auttaa suomalaisia yksilöurheilijoita, joukkueita ja valmentajia menestymään. Huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävä on luoda tälle joukolle parempia toimintaedellytyksiä, laajassa yhteistyössä muiden toimijoiden kanssa. Näiden edellytysten luomisessa olemme vielä kansainvälisesti isosti takamatkalla.
Lehtimäki on koulutukseltaan liikuntatieteiden maisteri. Hän on työskennellyt huippu-urheiluyksikön lisäksi Suomen Urheiluliitossa valmennuksen eri tehtävissä vuosina 1990–2005 sekä jalkapallon ja jääkiekon valmennustehtävissä 2005–2012.
Huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävää hakivat muun muassa nykyinen varajohtaja Leena Paavolainen ja Tanskan vastaavaa yksikköä kahdeksan vuoden ajan johtanut Michael Andersen.
– Meillä oli loppusuoralla useita hyviä ehdokkaita. Mika Lehtimäen valintaa puolsi erityisesti hänen pitkä ja monipuolinen kokemuksensa työskentelystä huippu-urheilun eri tehtävissä, Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja Timo Ritakallio sanoi.
**Lue myös:**
[Suomen urheilun uudeksi johtajaksi valittu Lehtimäki linjasi heti – pakko tehdä raakoja päätöksiä: "Huippu-urheilu on sellaista, että viidakon lait pätevät"](https://yle.fi/urheilu/3-10143578)
 [Mika Lehtimäki harrasti hämmentävää juupas eipäs -leikkiä hakuprosessissa – Olympiakomitean johto käänsi arvostetun urheiluvaikuttajan pään viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10143590) 
[Yksi Olympiakomitean pomoista ei halua uudeksi Mika Kojonkoskeksi – "Taustalla perinpohjainen henkilökohtainen pohdinta"](https://yle.fi/urheilu/3-10103457)
Poliisin arvio: Saatettujen palautusten määrä kaksinkertaistuu tänä vuonna
Poliisisaattueessa tehtävien palautusten kasvun taustalla on poliisin paine saada kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet ulos maasta. Valtaosa palautuksista sujuu poliisin mukaan häiriöittä.
Suomen poliisi teki viime vuonna 2600 maastapoistoa, joista 556 tehtiin saatettuna. Se tarkoittaa, että poliisi saattaa henkilön lähtömaan lentokentälle asti.
Tänä vuonna palautusten määrän arvioidaan nousevan lähes kolmeen tuhanteen. Palautuksia oli jo helmikuun loppuun mennessä tehty 486 kappaletta. 
Saatettujen palautusten suhteellisen määrän arvioidaan jopa kaksinkertaistuvan.
– Meillä on palautusjonossa noin 1700 henkilöä. Tällä hetkellä prosessissa olevat tulivat Suomeen syksyllä 2015. Se on vaan matematiikkaa, että palautukset konkretisoituvat tänä vuonna entistä enemmän, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen. 
Poliisin resursseja palautusten toimeenpanoon lisättiin viime syksyllä. Silloin perustettiin noin 30 poliisista koostuva erillinen palautuspooli, joka hoitaa nimenomaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden maastapoistoa. 
Poliisit tekevät maastapoistoja tarpeen vaatiessa, joten toistaiseksi on vaikea sanoa miten paljon palautukset tänä vuonna vievät poliisin aikaa. 
– Vuoden lopussa sitten nähdään, paljonko tähän työhön meni henkilötyövuosia, Kolehmainen sanoo.
Poliisi kertoo palauttavansa ensisijaisesti niitä turvapaikanhakijoita, joiden epäillään aiheuttavan vaaraa yhteiskunnan turvallisuudelle. Tämän riskiarvion tekee Keskusrikospoliisi. 
– Mikäli riskihenkilö saa maastapoistamispäätöksen, pyrkii poliisi priorisoimaan hänen palautuksensa, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja Mia Poutanen.  

Poliisi kuitenkin myös pistää säilöön ja poistaa maasta esimerkiksi lapsiperheitä. Poutanen ei ota kantaa yksittäistapauksiin, mutta sanoo, että palautusjonojen lyhentämisessä painavat muutkin asiat kuin riskiarviot. Tällainen seikka on esimerkiksi se, kuinka palautukseen vaadittava passi tai muu asiakirja saadaan poliisin haltuun.
– Kaikki poliisilaitokset lyhentävät omaa jonoaan ja siinä niin sanotut nopeat palautukset menevät edelle, Poutanen sanoo.
"Enemmistö palautuksista sujuu häiriöittä"
Saatettuja palautuksia kutsutaan myös pakkopalautuksiksi, sillä valtaosa poliisisaattueessa palautettavista ei haluaisi palata kotimaahansa. Kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia on Helsinki-Vantaan lentokentällä vastustettu useaan otteeseen esimerkiksi mielenosoituksin. 
Palautuksia on myös keskeytetty siitä syystä, että palautettava vastustaa palautustaan lentokoneessa fyysisesti tai huutamalla. Poliisin mukaan tällaiset tapaukset ovat kuitenkin ajoittaisesta mediahuomiosta huolimatta harvinaisia. 
– Palautuksista ehkä pari prosenttia on sellaisia jotka aiheuttaa ongelmia, sanoo ylikomisario Liisa Lintuluoto Helsingin poliisista.
Lintuluodon mukaan fyysinen vastustus voi korkeintaan lykätä palautusta. 
– Olen ollut 30 vuotta alalla. Yhtäkään palautusta ei ole peruttu fyysisen vastustuksen vuoksi. Se vain siirtyy myöhäisempään ajankohtaan.
Tavallisesti maastapoiston keskeyttämisen syynä on kuitenkin se, että palautettava on jättänyt uuden turvapaikkahakemuksen. Poliisin pitää keskeyttää henkilön maastapoisto, mikäli uusi hakemus otetaan käsittelyyn. 
– Viime kuukaudet ovat osoittaneet, että prosessit tulevat pitenemään aiemmista ennusteista. Havaintojemme mukaan siinä vaiheessa kun palautus on täytäntöönpanokelpoinen, he jättävät uusia hakemuksia, Sanoo poliisihallituksen Mia Poutanen.
_Turvapaikkaa voi teoriassa hakea loputtomia kertoja. Onko poliisin toiveena, että lainsäädäntöä muutettaisiin tältä osin?_
– En lähtisi tällaisia toiveita esittelemään. Poliisi noudattaa olemassaolevaa lainsäädäntöä, Poutanen vastaa. 
Kaikki tämä tapahtui kun päiväkodin roolit käännettin: "Jippii, me saadaan olla opettajia"
Uuden varhaiskasvatussuunnitelman mukaan lasta täytyy kuunnella entistä enemmän, mutta päiväkodeissa käytännöt ovat värikkäät. Kainuulaisessa päiväkodissa lapset saivat ohjat käsiinsä yhden päivän ajaksi.
Ympärilläni on yhdeksän pientä lastentarhanopettajaa. Kajaanin syrjäisessä Otanmäen päiväkodissa ei olekaan ihan tavallinen päivä: tänään lapset päättävät, että mitä tehdään.
Päivän ohjelma on nuijittu aiemmin lasten omassa kokouksessa. Monipuoliseen päivään kuuluu muun muassa leivontaa, nukketeatteria, liikuntaa ja kummituksia.
– Minä ajattelin, että nyt tehdään kummituslinna. Sain hyvän idean kun meillä oli halloweenit, niin siitä se jäi päälle. Minä tykkään kaikennäköisistä kummituksista ja kaikista vähän synkemmistä jutuista, selostaa 6-vuotias Kaapo Mikkonen.
Pihla Matikainen, Petriina Leinonen ja Sanni Haataja puolestaan halusivat leipoa ihan itse suklaisia muffinsseja.
– Se on kivaa ja herkullista, perustelevat tytöt valintaansa.
Päiväkodissa vietetään kokonaista lasten suunnittelemaa päivää ensimmäistä kertaa. Otanmäen päiväkodin johtaja Tiina Heikkinen on päivästä innoissaan. 
– Kun lapset kuulivat tästä, he sanoivat ensimmäisenä, että "jippii, me saadaan olla opettajia". Jokainen teki toiveen piirustuksena ja sitten tehtiin pientä äänestystä. Osalla oli onneksi samoja toiveita, Heikkinen kertoo.
Heikkiselle on ollut mieltä avartavaa nähdä, kuinka hyvin lapset osaavat leikkimielisesti toimia opettajina.   

– Se on todella tärkeä tehtävä. Siinä saa vuorovaikutusta muiden lasten kanssa ja rohkeutta, että minä saan määrätä ja tehdä jotakin tiettyä tehtävää. 
Uusi "vasu" antaa lapsille valtaa
Varhaiskasvatuksessa aikuiset eivät enää sanele ja lapset tottele, vaan nyt lapset on otettava osaksi päätöksentekoa. 
Asian linjaa varhaiskasvatuslakiin perustuvat varhaiskasvatussuunnitelman perusteet, jotka tulivat voimaan elokuussa 2017. Suomen varhaiskasvatusta uudistetaan edelleen, ja lakiuudistus on nyt eduskunnassa lausuntokierroksella. 
Uuden varhaiskasvatussuunnitelman eli tuttavallisemmin "vasun" mukaan myös lapsen aloitteita, näkemyksiä ja mielipiteitä tulee arvostaa ja lapsi pitää ottaa osaksi toiminnan suunnittelua ja toteuttamista.
Kuulluksi tulemisen tunne on lapsen itsetunnon kannalta ratkaisevan tärkeää, sanoo kasvatustieteen tohtori ja lastentarhanopettaja Piia Roos. Hänen mukaansa kyse on perustavaa laatua olevista kokemuksista, kuten esimerkiksi hyväksytyksi tulemisesta ja arvostuksen tunteesta.
– Ihan ihmisyyden ytimessä liikutaan, sanoo Roos.
Roosin mukaan lapsen osallisuutta korostava ajatusmaailma ei ole suomalaisessa päiväkotikulttuurissa uusi. 
Kauas historiaan ei kuitenkaan tarvitse mennä, kun käytännöt olivat aivan toisenlaiset kuin nykyään: vielä 90-luvulla, jolloin Roos valmistui lastentarhanopettajaksi, päiväkotipäivät suunniteltiin tarkoin.
– Hyvin tehty työ tarkoitti sitä, että päivä oli hirveän tarkkaan etukäteen mietitty. Tämänkaltaisia toimintatapoja näkee jossakin edelleen, mutta toisaalta näkee myös sen, miten valtavasti arki on muuttunut, Roos sanoo.
Monissa päiväkodeissa muutos vaatii kasvatuksen ammattilaisilta pois opettelua vanhasta tyylistä. Roosin mukaan lasten osallisuus toteutuu tämän päivän Suomessa pääosin hyvin. Paikallisia erojakin kuitenkin on ja jopa saman kunnan päiväkodeissa voi olla erilaiset käytännöt. 
– Paikallisia eroja on, mutta meillä ne erot ovat aika pieniä, jos vertaa miten laajasti laatu vaihtelee maailmalla. Suomessa saadaan olla tyytyväisiä.
Lapset soppajonon pomoina
Roosin mukaan suurin kompastuskivi lapsen osallisuudessa on, että se ymmärretään väärin. Osallisuus ei tarkoita rajattomuutta tai "minulle kaikki heti" -yksilökeskeisyyttä, hän muistuttaa.
– Osallisuuteen liittyy vahvasti yhteisöllisyys, kun harjoitellaan yhdessä elämisen taitoja ja samalla oman mielipiteen esille tuomista, Roos sanoo. 
Otanmäen päiväkodin johtajan Tiina Heikkisen mukaan nykyään lastentarhanopettajilla täytyy olla herkkyyttä tarttua lasten spontaaneihinkin ideoihin. Henkilöstön kanssa on mietitty paljon sitä, mitä se käytännössä tarkoittaa.
– Lapsen täytyy ruveta harjoittelemaan omatoimisia taitojaan. Se ei tarkoita, että lapsi päättää kaikesta, vaan että pienin arjen askelin mennään eteenpäin.
Otanmäessä päiväkodin aamu aloitetaan aamupiirillä, jossa keskustellaan lasten kanssa päivän sisällöstä ja lasten ideoista. Lapsilla on myös mahdollisuus toimia apuopettajina. Ruokailussa kukin lapsi on vuorollaan soppapäällikkö, joka määrittelee ruokajärjestyksen.
Hoitajat antavat lasten myös pukeutua mahdollisimman omatoimisesti.
– He osaavat todella paljon kun vaan annetaan riittävästi aikaa, vakuuttaa Heikkinen.
Kasvatustieteen tohtorin Piia Roosin mielestä idea lasten suunnittelemasta päivästä on yksi hyvä esimerkki lasten osallisuudesta. Lasten ideoita voi kerätä myös visuaaliseen muotoon esimerkiksi toiveiden puuhun tai arkkuun.
Roosin mukaan lasten ideoiden huomioiminen onkin kiteytynyt niihin pitkään. Nyt ajattelussa ollaan jo pidemmällä.
– Nyt vaaditaan kykyä tarttua kuuluisaan hetkeen. On tärkeää, että aikuinen yhä suunnittelee, mutta annetaan hetken rakentua lapsen ajatusten mukaan.
Roos on kiertänyt paljon päiväkodeissa luennoimassa varhaiskasvatuksesta. Roosin mieleen on jäänyt eräs päiväkoti, jossa tutustuttiin akvaarioon esimerkillisellä tavalla. Sen sijaan, että aikuiset olisivat kertoneet mitä kalat syövät ja millaisia kaloja akvaariossa on, lasten annettiinkin vapaasti tehdä omia huomioita.
– Akvaarion ympärille oli tuotettu lasten kysymyksiä, ideoita ja oivalluksia. Yhdessä puhekuplassa luki, että nukkuvatko kalat. Se oli huikeaa! 
– Niihin kysymyksiin tarttuminen tuottaa paljon enemmän, kuin että aikuinen miettii etukäteen, että miten asiaa tutkitaan, Roos sanoo.
"Juodaan maitoa ja nukutaan hyvin"
Kun suklaamuffinssit on syöty ja käsinukketeatteriesityksen loppuaplodit annettu, Otanmäen päiväkotiryhmä kävelee siistissä jonossa viereisen Otanmäen koulun liikuntasaliin.
Sali on täynnä koulusta kouluun liikkuvan [Erkki-liikuntavälinekärryn](https://yle.fi/uutiset/3-9526506) välineitä. Lapsia ei tarvitse patistella, vaan ryhmä levittäytyy nopeasti pomppimaan, kiipeämään ja venkoilemaan. Tiina Heikkisen tehtäväksi jää tarkkailla menoa salin perältä.
Varhaiskasvatuksen pedagogiikan muutokset vaativat paljon myös arjessa työtä tekeviltä ammattilaisilta. Lastentarhanopettajien palkka ja töissä jaksaminen on puhuttanut Suomessa viime aikoina paljon. 
Heikkinen on sitä mieltä, että palkkataso ei ole työmäärään nähden kohtuullinen. Lastentarhanopettaja vastaa päiväkodin pedagogiikan suunnittelusta ja vie toimintaa arjessa eteenpäin.
– Jos käy yliopistokoulutuksen ja palkka asettuu 2000 euroon, kieltämättä voi sanoa, että palkkaa voisi olla enemmänkin tähän työmäärään nähden, Heikkinen sanoo. 
Juodaan maitoa ja nukutaan hyvin. Niin sitä kasvaa.
Piia Roos uskoo, että kun lapset osallistuvat enemmän, aikuisten työ helpottuu. Silti itsensä kehittäminen vaatii paljon. 
– Näen sen mahdollisuutena, että itsensä kehittäminen tuottaa onnistumisen kokemuksia, ja niiden kautta saa energiaa työn tekemiseen. Se on itseään ruokkiva positiivisuuden kehä.
Aikuiset miettivät jatkuvasti miten lapsia tulisi kasvattaa, mutta mitä lapset ajattelevat osallisuudesta? Pienet muffinssileipurit listaavat, että lapset voivat päättää omasta huoneesta ja pehmoleluista, mutta aikuiset puolestaan ruoka- ja nukkumaanmenoajoista sekä "niistä jutuista mitä ei saa tehdä".
Kajaanilaisen 6-vuotiaan Pihla Matikaisen mielestä lasten kasvattaminen ei lopulta ole kovinkaan monimutkaista. 
– Juodaan maitoa ja nukutaan hyvin. Niin sitä kasvaa, tyttö toteaa.
Kelirikkokauden alku viivästymässä Keski-Suomessa – talvinopeusrajoituksien poisto arvioidaan perjantaina
Kylmä ja luminen kevät näyttää siirtävän varsinaisen kelirikkokauden alkua Keski-Suomessa ja talvinopeusrajoitukset pysyvät voimassa ainakin ensi viikkoon asti.
Suurin osa Keski-Suomen sorateistä ja osa päällystetyistäkin teistä on vielä lumipolanteen peitossa. Sateinen sää pahentaa kelirikkoa, joten tienpitäjä toivoo aurinkoisia ja tuulisia päiviä sekä pientä yöpakkasta, jotta pahimmilta vaurioilta vältyttäisiin. Aurauksella voidaan vähentää sulamisvesien valumista teille. 
– Tokihan nyt on kiire saada penkat aurattua matalaksi, ettei vettä tulisí tielle lisää. Tätä on tehtykin aika paljon, mutta uutta luntakin tuli taas, pohtii ylläpitovastaava Eino-Matti Hakala Keski-Suomen ely-keskuksesta. 
Lumen alta tähän mennessä paljastuneet tiet ovat Keski-Suomessa paikoin hyvin reikäisiä, mutta suurin osa paikkaustöistä tehdään vasta kesällä. 
– Liikennettä vaarantavat reiät ilman muuta paikataan. Niitä, joista ei ole suoranaista vaaraa ei kannata korjata ennen kesäkeliä, jotta pystytään erilaisia päällystystoimenpiteitä tekemään, arvioi kunnossapitopäällikkö Vesa Partanen ely-keskuksesta. 
Liikenneviraston suunnitelmissa on luopua talvinopeusrajoituksista ensi viikon aikana. Liikenneturvallisuusinsinööri Anne-Maria Pesonen Keski-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että tilanne arvioidaan kuitenkin uudelleen tämän viikon perjantaina. 
Nopeusrajoituksiin vaikuttaa myös tien kunto. 80 kilometrin nopeusrajoitus jää keväällä voimaan ainakin Kyyjärven ja maakunnan rajan välillä valtatie 16:lla. Tämä tieosuus päällystetään tulevana kesänä.
Faizin kuukausipalkka kokkina oli 256 euroa: "Luulin, että Suomessa on normaalia työskennellä 16–17 tuntia" – Lue kolmen kielitaidottoman tarinat
Ravintola-alalla työntekijöiden asiatonta, jopa rikollista kohtelua esiintyy paljon.
Työsopimuksessa oli alla Dungin nimi. Se oli ainoa asia, jonka hän ymmärsi. Paperissa vilisseet latinalaiset kirjaimet eivät olleet tuttuja – suomen kielestä puhumattakaan.
Dung oli saapunut Suomeen muutamaa viikkoa aikaisemmin. Hän toivoi voivansa asettua maahan, ja aloittaa uuden elämän paikkakunnalla, jossa veli ja sisko jo asuivat.
Dung ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään, sillä hän pelkää itsensä ja läheistensä puolesta.
Työpaikka ravintolasta oli löytynyt veljen kautta. Samasta maasta kotoisin oleva yrittäjäpariskunta oli luvannut järjestää Dungin oleskeluluvan. Dungilla ei ollut ravintola-alalta aiempaa kokemusta, mutta hän oli halukas oppimaan. 
Työpäivät täyttyivät ravintolan siivoustöistä, tiskaamisesta ja kasvisten pilkkomisesta. Etenkin lounasaikaan riitti kiirettä ja asiakkaita. 
Dungin mukaan työpäivät venyivät yleensä 12-tuntisiksi. Dung olisi halunnut joskus vapaapäivän, mutta ei uskaltanut kysyä. Lomia ei ollut.
Kerran kuukaudessa työnantaja antoi Dungin käteen kirjekuoren. Sieltä löytyi 700 euroa.
Faiz keräsi rahaa vanhempien elättämiseen
Faiz oli suunnitellut lähettävänsä palkkansa vanhemmilleen kotimaahansa. Hän oli perheen ainoa lapsi ja tarvitsi rahaa sairaiden vanhempiensa elättämiseen.
Suomessa palkan kerrottiin olevan suurempi kuin kotimaassa. Siellä hän sai 60–70 euroa kuukaudessa. Myöskään Faiz ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään, sillä hän pelkää seuraamuksia.
Suomeen Faiz saapui suurin toivein, mutta löysi itsensä asumasta erään ravintolan takahuoneesta. Hän oli ravintolan ainoa kokki ja teki todella pitkiä työpäiviä.
– Luulin, että Suomessa on normaalia, että ihmiset työskentelevät 16–17 tuntia.
Toisinaan pomo tulistui Faizille niin, että läimäytti häntä avokämmenellä poskelle. Pomo oli Faizin sukulaismies. Hän pyöritti ravintolaa yhdessä vaimonsa kanssa.
Työsopimukseen Faizin palkaksi oli kirjattu 1 800 euroa kuukaudessa. Noita rahoja Faiz ei nähnyt.
Palkat menivät tilille, jonka pankkikortti oli vain hänen pomollaan. Pomo väitti, että palkasta yli puolet menee veroihin. Lakisääteisiä lisiä ja ylityötunteja ei maksettu. Faiz uskoi, sillä ei osannut kieltä.
Faizin laskelmien mukaan hänen vanhemmilleen päätyi yhdeksän kuukautta kestäneen työsuhteen aikana noin 2 300 euroa. Se on noin 256 euroa kuukauden työstä.
Ravintola-alalla paljon asiatonta kohtelua
Dungin ja Faizin tarinat ovat äärimmäisiä esimerkkejä, mutta niissä toistuivat samat teemat: Tietämättömyys. Toive uudesta, paremmasta elämästä. Pelko työnantajaa kohtaan.  

Nämä kaikki ovat tuttuja [ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän](http://www.ihmiskauppa.fi/haetko_apua/mita_apua_voin_saada) Katri Lyijyselle.
– Etukäteen työstä on voitu tarjota maat ja mannut, mutta odotukset eivät realisoidu. Halu päästä länsimaihin on valtavan iso, ja sen takia suostutaan heikompiin ehtoihin.
Monella on Lyijysen mukaan huono kielitaito, olemattomat tiedot työntekijän oikeuksista tai palkkatasosta, ja perhettä kotimaassa elätettävänä.
Maahanmuuttovirastolle, aluehallintovirastolle, poliisille ja Rikosuhripäivystykselle ravintola-ala näyttäytyykin alueena, jossa on paljon työntekijöiden asiatonta, jopa rikollista kohtelua. Alalla esiintyy useimmiten tunnistettua ihmiskauppaan liittyvää hyväksikäyttöä.
Yle haastatteli tätä juttua varten yli kymmentä ihmistä, joille oli maksettu liian vähän palkkaa ravintola-alalla. Kaikki heistä olivat ulkomaalaistaustaisia.
Moni sanoi, ettei ole tullut väärin kohdelluksi.  

Lyijynen uskoo, että osa heistä ei halua puhua epäkohdista seurausten pelossa, mutta osa on aidosti tyytyväinen, vaikka palkkaus ei täyttäisi meidän yhteiskuntamme vaatimuksia.  

Ömeriä pienempi palkka ei haittaa
– Ei parilla eurolla voi syrjiä. Pari euroa ei vaikuta ihmisen elämään. Pääasia, että on työpaikka, Ömer Cirik sanoo.
Hän on valmis puolustamaan omalla nimellään työnantajaansa, joka maksoi hänelle ja neljälle muulle ulkomaalaistaustaiselle työntekijälle pienempää palkkaa kuin ravintolan suomalaisille työntekijöille. Ömer ei kuitenkaan halua kasvojaan julkisuuteen, sillä etsii uutta työtä.
Ömer työskenteli helsinkiläisessä ravintolassa etenkin kiireisinä päivinä. Hän keräili astioita salista, kaatoi vesiä kannuihin ja autteli keittiössä.
Miehen tuntipalkka oli pari euroa pienempi kuin suomalaisten kollegoiden ja alitti yleissitovan työehtosopimuksen minimitason.
Työpaikka oli järjestynyt tuttavan kautta. Ravintolan omistaja oli samasta maasta kotoisin kuin Ömer.
Omistajan mukaan hän antoi työpaikan Ömerille, jotta tällä olisi jotain tekemistä. Ömer oli saapunut reilut kymmenen vuotta sitten Suomeen perheensä kanssa, eikä työnhaku ollut tuottanut tulosta. Ömer osasi suomea vain vähän, ja koulutustakaan ei ollut.
Ömerin mukaan alipalkkaus johtui väärinkäsityksestä. Työnantajan mielestä ulkomaalaisten työntekijöiden kanssa oli sovittu suullisesti, että he saisivat harjoittelijan palkkaa.
Työehtosopimuksen mukaan harjoittelijan palkkaa saa kuitenkin maksaa vain kuuden kuukauden ajan. Ömer sai liian pientä palkkaa puolentoista vuoden ajan, osa hänen ulkomaalaisista työtovereistaan vielä pidempään.
Suomalainen kollega ei uskaltanut puuttua
Myös Dungin työnantajan palveluksessa oli samaan aikaan suomalaisia. 
He saivat omien sanojensa mukaan työehtosopimuksen mukaista palkkaa ja tekivät pituudeltaan tavanomaisia työpäiviä. Lisät maksettiin asianmukaisesti – toisin kuin Dungille.
Yksi suomalaisista kertoo kiinnittäneensä huomiota siihen, että ulkomaalaiset työntekijät tekivät todella pitkiä päiviä. Kukaan ei kuitenkaan valittanut. Palkka-asioista he eivät puhuneet.
– Nuorena ja kokemattomana annoin asian olla. Tein vain oman osani ja olin hiljaa. Ummistin silmäni, hän muistelee.
Suomalainen ehti työskennellä puolisen vuotta saman työnantajan palveluksessa kuin Dung. Sitten hänet irtisanottiin tuotannollis-taloudellisiin syihin vedoten. Hänen tietojensa mukaan kaikki yrityksen työntekijät ovat olleet tämän jälkeen ulkomaalaistaustaisia.
Dung teki ilmoituksen poliisille itse
Myös Ömer sai lähtöpassit entisestä työpaikastaan muutama vuosi sitten. Ravintola lopetti toimintansa, eikä työnantajan uudessa ravintolassa ollut enää työtä Ömerille.  

Ömer joutui kuitenkin mukaan oikeusprosessiin, vaikka hänen mielestään rikosta ei tapahtunut. Työsyrjintä ei ole asianomistajarikos. Tutkintapyynnön poliisille teki Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Vain yksi Ömerin liian vähän palkkaa saaneista työtovereista koki tulleensa väärin kohdelluksi ja vaati työnantajaa maksamaan korvauksia.
Dung teki omasta tapauksestaan tutkintapyynnön poliisille sen jälkeen, kun työnantaja pakotti hänet toistuvasti sairaana töihin. Faizin kohtelun paljastivat viranomaiset.
Sekä Ömerin, Faizin että Dungin työnantajat ovat vastanneet syytteisiin tuomioistuimissa eri puolilla Suomea. 
Työnantajat: Maksettiin, mitä oli sovittu
Faizin, Ömerin ja Dungin työnantajat ovat sitä mieltä, että he maksoivat työntekijöilleen heidän kanssaan sovitun palkan. 
Ömerin ja Dungin pomot perustelivat työehtosopimuksen alittavaa palkkaa sillä, ettei miehillä ollut kokemusta ravintola-alalta. 
Työnantajan mukaan Faiz sai asianmukaista palkkaa, halusi itse muuttaa ravintolan takahuoneeseen asumaan, ja tarjoutui tekemään yli 8-tuntisia työpäiviä. Faizin pomot tuomittiin käräjäoikeudessa ihmiskaupasta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Ömerin työnantaja sai sakkoja työsyrjinnästä. Hän haki tuomiostaan valituslupaa korkeimmalta oikeudelta, mutta sai kielteisen päätöksen maaliskuun 2018 lopussa.
Dungin pomot ovat valittaneet tuomioistaan hovioikeuteen. Molemmat saivat käräjäoikeudessa kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä ehdollista.
Faiz on edelleen Suomessa ja työskentelee toisella alalla. Dung on tällä hetkellä vierailulla kotimaassaan, mutta hän aikoo palata vielä takaisin Suomeen. Ömer jatkaa uuden työn etsimistä.  

_Dungin ja Faizin nimet on muutettu, sillä he pelkäävät oman ja läheistensä hengen puolesta. Dungin kanssa saman työnantajan palveluksessa työskennellyt suomalaisnainen ei halua nimeään julkisuuteen, sillä hän ei halua leimautua vanhojen tapahtumien takia._
_Jutussa on käytetty lähteenä asianosaisten haastatteluja ja tuomioistuinten pöytäkirjoja._
Lausuntokierros: Sähköpyörille halutaan prosenttituki könttäsumman sijaan
Sähköavusteisten polkupyörien hankintatuki keräsi lausuntokierroksella kannatusta ja täystyrmäyksiä.
Liikenne- ja viestintäministeriö on pyytänyt pika-aikataululla lausuntoja esitykseen, jossa uuden sähköavusteisen polkupyörän ostaja voisi saada hankinnalleen 400 euron tuen.
Sähköavusteisen polkupyörän hankintatuki keräsi tiistaina päättyneellä [lausuntokierroksella](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=eabc772f-5f3e-4086-a96d-e360153fbc20&proposalLanguage=da4408c3-39e4-4f5a-84db-84481bafc744) noin 70 lausuntoa. 
Suurin osa piti kiinteää 400 euron tukea huonona keinona pyöräilyn edistämiseen. Kiinteän hankintatuen katsottiin edistävän lähinnä halpojen, huonojen ja korjauskelvottomien sähköpyörien hankintaa. Tukimallissa nähtiin myös riskejä kilpailun vääristymisestä. 
Prosenttituelle eniten kannatusta
Iso osa lausunnonantajista piti parempana prosentuaalista tukea. Sähköpyörän hinnasta laskettava 20-25 prosentin tuki edistäisi useimpien mielestä parhaiten sähköavusteisten pyörien hankintaa kestävällä tavalla. 
Tuelle voisi lisäksi asettaa esimerkiksi 400 euron korvauskaton. 
Useissa lausunnoissa myös toivottiin, että tukea voisi käyttää esimerkiksi tavallisten pyörien jälkisähköistyksiin. 
Tukiesityksen vastustajia oli vähemmistö. Tukea pidettiin turhana ja kulutusta edistävänä. Parempana rahoituskohteena pidettiin peruspyöräilyn edistämistä infrastruktuuria kehittämällä. 
[Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner](https://yle.fi/uutiset/3-10129249) on kertonut jo aiemmin, että alkuperäistä esitystä voidaan muuttaa lausuntokierroksen jälkeen. Lain on tarkoitus astua voimaan heinäkuussa.  

**Lue lisää:**
[Sähköpyörien hankintatukiin varattu 16 miljoonaa euroa – "Sähköpyörien määrä tulee kasvamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10123025)
Au pairit -sarjasta on tullut katsojien kestosuosikki – "Jos tämä on joka päivä tällaista, niin huh huh!"
Au pairit -sarja jatkuu jo viidettä kauttaan.  Tänä vuonna se kulkee nimellä Au pairit Miamissa.
– Jos tämä on joka päivä tällaista, niin huh huh! Että voitteko vähän hidastaa, Joona Koivisto kertoo kameralle ensikokemuksistaan au pairina Miamissa.
Nuori mies on pistetty sateenkaariperheeseen, johon kuuluu kahden sarkastista huumoria viljelevän partaveikon lisäksi myös villiltä vaikuttava Lucas-poika. 
Halloween-bileissä Joona on puettu pizzaksi ja perheen isännät taas strösseleillä koristelluksi donitsiksi ja sinappia pursuavaksi hot dogiksi. Lapsilauma hyppii sohvalla, kiljuu ja huutaa. Joona katselee ympärilleen epäuskoisena. 
Neea Autiolle taas uusi perhe on niin suuren luokan pettymys, että hän purskahtelee vähän väliä itkuun. Meluisalta vaikuttava perhe asustaa Miamissa hieman romuluisemmalla alueella, jatkuvasti karkkia mussuttavat lapset ovat rauhattomia ja kotitalo epäsiisti. Oman huoneensa Neea kokee vähemmän viihtyisänä. 
– Miksi tämän perheen piti olla tällainen, Neea purkautuu ja ryhtyy samalla suunnittelemana muuttoa muualle.
Aikuistumisen jännitystä
Tällaisista episodeista koostuu jo viidettä kauttaan käyvä [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-4323772) au pairien arjesta ja kommelluksista kertoava sarja, josta on tullut katsojien kestosuosikki. Viime vuoden keväänä se oli Areenan ylivoimaisesti katsotuin asiaohjelma, jonka jokainen jakso sai yli 100 000 katsojaa.
Asiaohjelmien tilaajan Ari Ylä-Anttilan mukaan sarjan suosion salaisuus perustuu selkeään peruslähtökohtaan, eli aikuistumiseen.   

– Kyse on on itsenäistymisen ja turvallisen kodin rajapinnasta, mikä jo sinänsä on jännittävä ja vähän pelottavakin asia. Normaalistihan itsenäistyvä nuori aikuinen lähtee jonnekin toiselle kotimaan paikkakunnalle tai mahdollisesti johonkin eurooppalaiseen kaupunkiin opiskelemaan. _Au pairit_ -sarjassa lisätään kierroksia ja mennään kauemmaksi, todella suuriin metropoleihin. 
Kulttuurierojen kirjoa
_Au paireissa_ onkin ehditty jo seikkailla Lontoossa, Los Angelesissa, Kanadan Vancouverissa, Australian Sydneyssa ja nyt siis Floridan Miamissa. Sarjan kautta voi myös tarkastella kohdemaiden arkipäivää ja kulttuurieroja suhteessa Suomeen.  

– Eihän tuollainen sarja voi antaa kaikenkattavaa läpileikkausta kokonaisesta yhteiskunnasta, mutta kyllähän se jossakin määrin avaa paikallista elämänmuotoa. Esimerkiksi Yhdysvallat on hyvin erilainen maa, jos sitä tarkastelee Los Angelesista tai Trumpin sydänmailta Keskilännestä. Näissä Miami-kauden jaksoissa isäntäperheet ovat melko erilaisia niin kulttuuriltaan kuin tulotasoiltaankin. Suomessa kukaan ei voisi julkisesti sanoa, että meidän perheessämme annetaan lapsille piiskaa, Ylä-Anttila toteaa ja viittaa jaksoon, jossa amerikkalaisperheen vanhemmat kertovat kasvatusperiaatteidensa edustavan old schoolia, mikä tarkoittaa lasten läimimistä. 
Erityisen suosittu au pair -sarja on ollut nuorten naisten keskuudessa, mikä on muutenkin haasteellinen katsojaryhmä. 
– Kaikille suomalaisilla medioilla on vaikeuksia tavoittaa tällaista kohderyhmää. Erilaiset kansallisvaltioon liittyvät kysymykset ja tietenkin suomen kieli suojasivat meitä aikansa, mutta nyt nämä kansainväliset jätit, kuten Facebook ja Netflix ovat vahvoilla ja kilpailevat suomalaisten ja muidenkin ajasta. 
Pääasiassa au pair -sarja on saanut positiivista palautetta, mutta siihen on suhtauduttu kielteisestikin. 
– Että miksi tällaista roskaa tehdään – se on joskus yleinen suhtautuminen reality-sarjoihin. Tämä on pitkälti sukupolvikysymys. Enemmän palautetta tulee esimerkiksi päähenkilöiden käyttäytymisestä, ei päähenkilöistä sinänsä, Ylä-Anttila summaa. 
Nyt mennään Kiinaan 
Mutta kuinka suosittua au pair -toiminta on suomalaisten keskuudessa? Tarkkoja tilastoja au pairien nykymäärästä ei ole, mutta ainakin Yhdysvaltoihin lähteneiden määrä on laskenut, kerrotaan Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi -järjestöstä.   

– Tällä hetkellä mennään etenkin Australiaan, Uuteen Seelantiin ja Kiinaan. Yksi syy on se, että näihin maihin on helpompi päästä kuin Yhdysvaltoihin. Niissä voi olla myös lyhyemmän ajanjakson, kokonaista vuotta ei näissä maissa au pairina tarvitse viettää, nuorisovaihtovastaava Tiina Hokkanen kertoo. 
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10139175). 
Tietosuojavaltuutettu HUSin kirjesekaannuksesta: Toukokuussa nähdään, kuinka paljon tietovuotoja oikeasti tapahtuu
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio muistuttaa, että toukokuussa voimaan astuva EU:n tietosuoja-asetus edellyttää riskianalyysin tekemistä potilastietojen käsittelystä.
Tiistain uutinen [HUSin kirjesekaannuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10142617) saa lomalta tavoitetun tietosuojavaltuutetun Reijo Aarnion pohtimaan toukokuussa voimaan astuvaa [EU:n tietosuoja-asetusta](https://yle.fi/uutiset/3-10126437) uudesta näkökulmasta. 
HUS tiedotti tiistaina lähettäneensä vahingossa satojen potilaiden tietoja ulkopuolisille henkilöille. Viisi ihmistä on saanut käsiinsä yhteensä yli 500:n HUSin potilaan sairaskertomus-tietoja virheellisen kirje-lähetyksen takia. 
Tuleva tietosuoja-asetus mahdollistaa sanktioiden määräämisen tietosuojalainsäädännön vastaisesta toiminnasta. Sakon suuruus voisi olla esimerkiksi joko 10 tai 20 miljoonaa euroa tai 2–4 prosenttia yrityksen liikevaihdosta.
Eduskunta pui sanktiojärjestelmää parhaillaan. 
– Hallitus esittää, että julkisen puolen toimijoille ei määrättäisi hallinnollisia sanktioita mahdollisista väärinkäytöksistä, mutta yksityiselle sektorille sellainen tulisi. HUS on julkinen toimija ja postitusfirma yksityinen toimija, joten tämä tapaus saa kyllä pohtimaan tulevaa sanktiojärjestelmää uudessa valossa, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio pohtii. 
HUSin mukaan virhe on tässä tapauksessa täysin palveluntarjoajan vastuulla.
Tietosuojavaltuutettu odottaa lisää ilmoituksia tietovuodoista
HUS on tehnyt ilmoituksen kirjesekaannuksesta sekä tietosuojavaltuutetulle että Valviralle. Reijo Aarnio ennakoi, että ilmoitusten määrä kasvaa tietosuoja-asetuksen voimaantulon jälkeen. 
– Jatkossa tietovuodoista on pääsääntöisesti pakko tehdä ilmoitus tietosuojavaltuutetulle. Tällä hetkellä tällaista pakkoa ei tarkkaan ottaen vielä ole. Odotan mielenkiinnolla, että millä aloilla ja kuinka laajoja tietovuotoja kaikkiaan tapahtuu.
Yksi viime aikojen laajimmista tietovuodoista on viime vuonna ilmennyt [THL:n tietovuoto](https://yle.fi/uutiset/3-9851111), joka koski 6 000 ihmistä. 
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio korostaa, että tietovuoto on vakava asia mittakaavasta riippumatta ja niistä on otettava oppia. Esimerkiksi potilastietojen käsittelystä on jatkossa tehtävä riskianalyysi.   

– Nykyään ei oikein edes ymmärretä sitä, että missä kaikkialla vuodetut tiedot voivat myöhemmin tulla vastaan.  

HUSin palveluntarjoaja Ropo Capital pahoittelee tapahtunutta, ja on jo ilmoittanut muuttaneensa toimintatapojaan. Esimerkiksi HUSin potilastietojen kaltaista materiaalia käsitellään jatkossa aina useamman ihmisen voimin, eikä vastaavaa virhettä pitäisi enää tapahtua.
– Ehkä heidän kannattaisi kuitenkin vielä hiukan syvemmin katsoa, että saisiko inhimillisen erheen mahdollisuuden poistettua kokonaan, Reijo Aarnio miettii. 
Vastavirtaan – irlantilainen jännityssarja merituulten maisemissa
TV1 lauantaisin 7.4. - 12.5.2018 klo 19.35 - 20.30 
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4141713)
Dublinista kotiseuduilleen Irlannin länsirannikolle palannut konstaapeli Jack Driscoll tutkii rikoksia merituulten tuivertamissa maisemissa.
Ykkönen esittää uusintana irlantilaisen jännityssarjan Vastavirtaan (12) neljännen kauden kolme kaksiosaista tarinaa. Pääroolissa nähdään **Owen McDonnell**.
Suvun salaisuuksia
Jack tutkii yksin asuneen miehen tapausta ja joutuu samalla penkomaan oman sukunsa salaisuuksia. Toinen juttu johdattaa Jackin palopaikalle. Tuovatko valokuvat selvyyttä juttuun, jolla ei ollut silminnäkijöitä.
Sarjan päätöstarinassa Jack joutuu ammatillisesti vaikeaan tilanteeseen. Mies toimii omatuntonsa mukaan pelastaakseen viattoman sielun.
Single-Handed. Ohjaus: **Colin McCarthy**. Idea ja käsikirjoitus: **Rob Pursey** ja **Barry Simner**. Tuotanto: RTÉ/Touchpaper, Irlanti, 2010. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Lappajärvi haluaa turvallisen senioriasumisen kunnaksi – "Ihan hyvä strategia joillekin kunnille"
Lappajärven keskustaan on kaavoitettu kerrostaloja, jotka sopivat palveluineen myös ikäihmisille. Etelä-Pohjanmaan valmistelujohtaja Asko Peltola uskoo, että maakuntauudistuksen jälkeen nähdään monenlaisia tapoja tuottaa tarvittavat palvelut.
Lappajärven keskustaan on kaavoitettu tilaa kolmelle kerrostalolle. Kunhan talot joskus rakentuvat, niiden toivotaan houkuttelevan erityisesti senioriasukkaita (paluu)muuttamaan kuntaan. 
Tavallaan nyt on toteutumassa kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemen ajatus Lappajärvestä eläkeläisten paratiisina. 
– Tämän tyyppinen kunta, joka olosuhteiltaan ja ympäristöltään houkuttelee asujia, voisi myös houkutella eläkeläisasujia, Lehtiniemi sanoo. 
Lehtiniemi uskoo, että tulevaisuudessa turvallisen asuinympäristön tarjoava kunta kiinnostaa. Jo nyt Lappajärvelle tapahtuu paluumuuttoa, kun ihmiset saavat työuransa valmiiksi, ja kerrostaloasuntojen toivotaan mahdollistavan kuntaan muuttamisen myös heille, joilta vanhat lapsuuden aikaiset kotitalot, joihin palata, puuttuvat.
Maakuntauudistus mahdollistaa
Lappajärvellä 65 vuotta täyttäneiden osuus väestöstä on Etelä-Pohjanmaan korkein, [31,8 prosenttia](http://www.epliitto.fi/vaeston_ikarakenne). 
Kunnanjohtaja Lehtiniemen mukaan Lappajärvi haluaa olla elinvoimainen ja nuorten asujien kunta, mutta samaan aikaan strategisessa ajattelussa yksi painopiste on profiloitua turvallisen vanhuuden asumisen paikkana senioreille ja eläkeläisille. 
– Nyt maakuntauudistus tuo sen mahdollisuuden, että kun sosiaali- ja terveystoimen menot menee laajemmille harteille, se että meillä asuu väestöä, joka tarvitsee paljon palveluita, ei välttämättä maksa meille suoraan mitään, Lehtiniemi toteaa. 
– Jos me saamme vanhuksia, jotka tarvitsevat palveluja, tuo se työpaikkoja niille nuorille, joita tänne varsinkin toivotaan.
"Ihan hyvä strategia joillekin kunnille"
Vuoden 2020 alusta sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen siirtyy kunnilta maakuntien vastuulle. Maakunta vastaa siitä, että palveluita on, sanoo Etelä-Pohjanmaan liiton valmistelujohtaja Asko Peltola. 
Peltola uskoo, että uudistuksen myötä palveluiden tuottajia ja niiden järjestämistapoja tulee monenlaisia. 
– On ihan odotettavaa, että meille syntyy uusia palveluntarjoajia ja varmasti myös ratkaisuja, joilla haetaan uusia vaihtoehtoja ikäihmisten asumiselle ja annetaan ikäihmisille myös valinnan mahdollisuuksia siitä, minkälaisia palveluita he haluavat itselleen ostaa, Peltola sanoo. 
Asko Peltola ei tyrmää ajatusta senioriasukkaiden – tai "voimavaraihmisten" – houkuttelemisesta kuntaan osana kunnan strategiaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että vaikka seniorit ovat tervetulleita, kunnat tarvitsevat kaikenikäistä väestöä. 
– Ihan hyvä strategia joillekin kunnille houkutella senioriasujia, Peltola sanoo ja muistuttaa Yhdysvaltain Floridasta, joka houkuttelee eläkeläisiä asumaan ja käyttämään rahaa, sekä sitä kautta tuomaan hyvinvointia 
Sitä, miten sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä vastaava maakunta pärjäisi, jos kovin moni sen kunta haluaisi houkutella erityisesti ikäihmisiä asukkaikseen, on Peltolan mukaan mahdoton arvailla. 
– Periaatteessa vois ajatella, että tulisi maakunnalle kustannuksia, mutta myös maakunnan rahoitus riippuu osittain siitä, millainen on ikärakenne, onko siellä paljon sairastavuutta ja näin poispäin. Ei pysty suoraan vastaamaan, onko se maakunnalle hyvä vai huono asia, mutta jos tulevaisuutta ajatellaan olisi hyvä, jos maakunnassa on kaikenikäisiä asukkaita.
Katso suorana klo 20.35: Trump tapaa Baltian johtajat Valkoisessa talossa
Yle näyttää nettisivuillaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Baltian maiden presidenttien tapaamisen Washingtonissa suorana arviolta kello 20.35 Suomen aikaa.
Ennakkotietojen mukaan Viron presidentti Kersti Kaljulaid, Latvian Raimonds Vējonis ja Liettuan Dalia Grybauskaitė keskustelevat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa turvallisuuskysymyksistä sekä taloudellisesta yhteistyöstä.
HIFK otti ison ryöstön Oulusta
Liigan välierät alkoivat Oulussa, kun runkosarjavoittaja Kärpät sai vieraakseen hyvässä kevätvireessä pelaavan HIFK:n. Helsinkiläiset ryöstivät itselleen kotiedun Oulusta.
**Kärpät–HIFK, pelataan kolmatta erää 1–4**  

12.22 0–1 Jääskä (Heiskanen, Engberg)  
41.47 0–2 Sopanen (Kaski, Malinen)  
43.16 0–3 Petrell (Tyrväinen)  
57.39 0–4 Haataja (Tyrväinen) TM  
59.27 1–4 Sailio (Anttila, Hakanpää)
**Lue myös:**
[HIFK:n tähdet heräsivät oikeaan aikaan – Lankisen nollapeli suli 33 sekuntia ennen loppua](https://yle.fi/urheilu/3-10143575)
[HIFK:n Lankinen torjui Kärpät nurin: "Itseluottamus kumpuaa hyvin tehdystä työstä, jota on tehty pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10143629) 
[Jättimäinen takaisku: HIFK:n ykkösnyrkki säpäleiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10142726)
Viitasaarelaisen omakotitalon polttajan tuomio koveni hovissa
Vaasan hovioikeus on koventanut Viitasaarella omakotitalon polttaneen miehen saamaa tuomiota.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen viime keväänä puolentoista vuoden vankeusrangaistukseen, mutta Vaasan hovioikeus on nyt korottanut vankeustuomion kolmeen vuoteen. 
Mies sytytti suuren vuokraomakotitalon palamaan lokakuussa 2016. Miehen vaimo ja tämän lapset olivat paenneet vuokratalosta juuri ennen tulipaloa. 
Käräjäoikeudessa mies kiisti syyllisyytensä. Hovioikeudelle hän myönsi sytyttäneensä tulipalon, mutta kiisti pyrkineensä surmaamaan perheensä. Hovioikeus hylkäsikin syytteet tapon yrityksestä, mutta katsoi miehen syyllistyneen "lajissaan vakavaan" törkeään vahingontekoon. 
Mies joutuu maksamaan asianosaisille korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 50 000 euroa.
Punakaartilaisten poseerauskuvat saattoivat koitua kuvattavien kohtaloksi – valkoiset käyttivät niitä todistusaineistona
Sata vuotta sitten haluttiin havainnollisia kuvia, ja esimerkiksi taistelutilanteita voitiin jälkikäteen lavastaa valokuvia varten.
Museokeskus Vapriikin valokuvissa kameraan katsoo lukuisa joukko ryhdikkäitä ja innokkaita nuorukaisia. Valokuvaan erikoistunut valtiotieteiden tohtori ja valokuvatutkija Olli Kleemola Turun yliopistolta tietää, että kuvia käytettiin muutenkin kuin omaksi huviksi.  

Suomen sisällissodan jälkeen punakaartilainen saattoi menettää henkensä valokuvan perusteella. 
– On traagista, että monet punaiset kuvauttivat vallankumousinnossa itsensä esimerkiksi valokuvaamossa. Myöhemmin valokuvaa käytettiin ehkä heitä vastaan todisteina kuulumisesta punakaartiin. Kuvien avulla jäljitettiin jopa tiettyjä etsittyjä punakaartilaisia, Kleemola kertoo.
Poseeraus kertoi ajan valokuvakulttuurista
Vuoden 1918 tapahtumista on säilynyt korostetun paljon poseerauskuvia. Tutkija Olli Kleemola arvioi, että kuvia olisi tallessa tuhansia. Kyse on poseerauskuvakulttuurista. 1900-luvun alussa kuvaamossa saatettiin jopa pyöräillä.
– Valkoisilla tai punaisilla ei ollut propaganda- tai valokuvaorganisaatiota tuottamaan sotakuvaa. Valokuvauskalustojen ja tekniikan kehittymättömyys rajoitti toimintaa. Sota ei niinkään näy näyttävinä taistelukuvina vaan yksittäisinä tai ryhmäposeerauksina valokuvaamossa, kertoo Kleemola. 
Tutkija arvioi, että valkoisista olisi enemmän kuvia jäljellä kuin punaisista. 
– Kamerat olivat kalliita, ja punaisten kuvia tuhoutui paljon. Niitä piilotettiin tai omistajat tuhosivat niitä, kertoo Kleemola. 
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Osa poseerasi miekat tanassa
Kuvia otettiin myös maastoissa. Vapriikin kuva-arkistossa on useita otoksia, joissa on asetuttu kuvaan maastossa tai jopa hevosen selässä.
– Varsinkin punakaartilta, mutta tietysti myös valkoisilta, tunnetaan sotaromantiikan tai punakaartin kohdalla vallankumousromantiikan siivittämiä kuvia. Olen nähnyt kuvia, joissa miekka on nostettu uhmailevasti tanaan. Se on poseerauskuvakulttuuria, kertoo Olli Kleemola.
Kuvan ei tarvinnut olla aito, kuten nykyään. 
– Tuona aikana kysymys ei ollut niinkään autenttisuudesta. Haluttiin havainnollinen ja selkeä kuva. Tällaisia kuvia ei oikeiden taistelutilanteiden aikana tietenkään voitu ottaa, joten tapahtumia näyteltiin uudelleen, Kleemola sanoo.
Vapaat kuvat ovat tervetullut ilmiö
Museokeskus Vapriikin [vapaasti käytettäviä kuvia ](http://vapriikki.fi/ajankohtaista/vapriikki-julkaisi-sisallissodan-kuvia-kaikkien-kayttoon/)Olli Kleemola pitää hyvänä ideana. Maailmalla on käynnissä sama trendi. 
– Monet toimijat British Librarystä lähtien ovat julkistaneet isoja kuva-arkistoja avoimesti käytettäväksi, kertoo Kleemola.
Historiantutkijana hän pitää tätä tervetulleena kehityksenä. 
– Valitettavan usein historialliset kuvat päätyvät yksityisille kuvatoimistoille, jotka pyrkivät hyödyntämään niitä kaupallisesti. Esimerkiksi viime sotien kuvissa tietyt kuvat katoavat tutkijoiden ja kirjoittajien ulottuvilta, Kleemola sanoo.
Laki takaa erityislapsiperheen arkeen tukea – oikeus valittaa päätöksistä jää usein käyttämättä
Kunnat panttaavat tietoa. Harva äiti tai isä tietää esimerkiksi, että alle 18-vuotiaan lapsen asioissa oikeusapu on vanhempien tuloista riippumatonta.
_"Koululla on aina se pallo viime kädessä, joten sitä yrittää luovia mahdollisimman hyväntahtoisesti. Pelkään, että jos koulu kokee vanhemmat liian vaikeiksi, se näkyy lapsen kohtelussa. Malttiaan ei saa menettää, eikä sanoa asioita suoraan, koska kohta on lastensuojelut ja muut mukana."_  

Näin kertoo perheensä tilanteestaan eräs erityislapsen äiti somen vertaistukiryhmässä. 
_"Sitä on niin väsynyt oman lapsen tukemiseen, ettei enää barrikadeille jaksa nousta, kun onnellisuuden taso on se, että aamulla löytää lapsen hengissä, niin sitä on onnellinen."_
Tällä tavoin kokee toinen äiti samassa keskusteluryhmässä. 
Uupumus ja eri viranomaistahojen viidakossa toimimisen monimutkaisuus ajaa erityislasten vanhemmat usein tilanteeseen, jossa apua ei osata tai yksinkertaisesti jakseta hakea esimerkiksi lapsen koulunkäyntiin tai kuntoutukseen liittyvissä asioissa.  

Harvan tiedossa on lakimies Jukka Kumpuvuoren mukaan sekään, että kun haetaan muutoksia viranomaispäätöksiin, alle 18-vuotiaan lapsen asioissa oikeusapu on maksutonta ja vanhempien tuloista riippumatonta.
– Ainoa asia, mitä katsotaan ovat lapsen tulot, joita siis käytännössä ei ole, kertoo vammaisten ja erityislasten oikeuksien ajamiseen erikoistunut lakimies Kumpuvuori. 
Poikkeuksen maksuttomassa oikeusavussa muodostavat lapset, joilla on omaisuutta yli 5 000 euron arvosta.
Kumpuvuoren mukaan eniten häneltä kysytään apua kouluun, koulukuljetuksiin, omaishoidontukiasioihin sekä Kelan kuntoutukseen liittyvissä asioissa. 
Pitkän linjan vammaisaktiivi ja järjestölakimies kiertää maata valistamassa ihmisiä ja kertomassa siitä, miten toimia kun postista tömähtää esimerkiksi erityislasta koskeva kielteinen Kelan päätös.
Vammais- ja erityislasten järjestöissä on Kumpuvuoren mukaan myös kymmenisen lakimiestä, jotka tarjoavat laadukkaita neuvontapalveluita, mutta ongelma on hänen asiakkaiden kokemuksensa mukaan se, että asioita ei ajeta sitä kautta loppuun asti. 
– Kunnallisista oikeusaputoimistoista voi myös hakea apua, mutta sieltä puolestaan puuttuu erityislasten ja vammaispuolen erityisasiantuntemus, siksi puhelimeni kai pirisee jatkuvasti, Kumpuvuori arvelee.
Netin vertaistuella merkittävä rooli
Nykyisin ihmisillä on Kumpuvuoren mukaan kylläkin usein tietoa siitä, että asioita on oikeus vaatia ja päätöksistä voisi valittaa, mutta kynnys viedä asiaa eteenpäin tuntuu liian korkealta. 
Vertaistuki lisää merkittävästi tietoa. Sairaalan käytävien ja kuntoutuskurssien ohella some-maailma on avannut uuden, helpon väylän löytää vinkkejä ongelmien ratkaisuun samassa tilanteessa olevilta perheiltä. 
– Anomus- ja valitusviidakosta käydään vilkasta keskustelua erilaisissa netin keskustelufoorumeissa, mutta toki niille eksyy vanhentunutta tai väärääkin tietoa, Kumpuvuori muistuttaa. 
[Kumpuvuoren vuosilta 2010–2014 olevasta selvityksestä käy ilmi](https://www.kumpuvuori.fi/wp-content/uploads/2017/02/Lakitoimisto-Kumpuvuori-Oy-Vammaisoikeuden-Julkaisusarja-A-nro-1.pdf), että vain pieni prosentti haki hallinto-oikeuksissa muutosta saamaansa päätökseen lakimiehen avulla.
Yhden jutun käsittely hallinto-oikeudessa maksaa Kumpuvuoren mukaan valtiolle noin 1 500 euroa. 
– Tekemässäni selvityksessä nousi esiin tuomarikunnasta ajatuksia siitä, että kunnat saattavat kokeilla kepillä jäätä, eli tekevät tahallaan vääriä päätöksiä ja katsovat, jaksaako kuntalainen valittaa. Tämähän merkitsisi sitä, että kunnat säästävät aikaa ja rahaa tietäen, että harva jaksaa valittaa. 
Kumpuvuori näkee, että siinä missä viranomaisten pitäisi ohjata ihmisiä hakemaan apua, toimitaankin välillä päinvastoin tässä "vammaisoikeuksien mallimaassamme".  

Kunnissa siis pantataan tietoa.
– Minulla on ollut tapauksia, jossa nuori on jo koulun kahdeksannella luokalla ja perheet kuulevat ensi kertaa, että lapsella olisi ollut koko kouluajan oikeus koulunkäyntiavustajaan. 
– Sitten ollaankin jo siinä tilanteessa, että aletaan tehdä kantelua, mutta se tärkein eli lapsi on ollut kaiken tämän ajan ilman hänelle kuuluvia tukitoimia. Tämä on mielestäni törkeä esimerkki oikeusturvan puutteesta, Kumpuvuori huomauttaa.
Viranomaiset eivät tiedä mitä heidän toimialaansa kuuluu
_"Kun lapsi jaksaa vain pari tuntia koulussa, niin ehdotetaan, että rehtori voi tehdä vaikka lastensuojeluilmoituksen, jotta perhe voisi saada tukea kotiin, vaikka eihän me sitä tänne tarvita, vaan juuri sinne luokkahuoneeseen."_ 
Näin ihmettelee yksi keskusteluryhmän äideistä.
Lakimies pitää käsittämättömänä sitä, että usein viranomaiset ovat puhtaan tietämättömiä omasta toimialastaan ja sen vuoksi saattaa viedä vuosia, ennen kuin lapsi saa tarvitsemansa tuen. 
– Tyypillisessä minulle kantautuvassa lapsen kouluavustajan hakemista koskevassa kielteisessä päätöksessä rehtori tai opetustoimenjohtaja ei ole tiennyt, että asia kuuluu hänen päätettäväkseen. Luullaan, että nämä kuuluvat sosiaalipuolelle, tai lastensuojeluun. 
Asiasta kuitenkin säädetään Kumpuvuoren mukaan perusopetuslain 31 § pykälässä. 
– Tyypillistä on, että asiaa pallotellaan opetustoimen ja sosiaalipuolen välillä, opetustoimen uskoessa, että se kuuluu sosiaalipuolelle ja sosiaalipuolen tietäessä, ettei se heille kuulu. 
Kumpuvuori kertoo, että hänen pöydällään on tälläkin hetkellä tapaus, jossa lapselle oli haettu terveydenhuollon suosituksesta kouluavustajaa, jonka opetustoimi oli evännyt.  

– Kouluavustajaa haettaessa opetustoimelta on vaadittava hallintopäätös. Sen tekee pienissä kunnissa sivistystoimenjohtaja ja isoissa usein rehtori. Hallintopäätöksestä valittamiseen saa maksuttoman oikeusavun ja valitus tehdään suoraan hallinto-oikeuteen, Kumpuvuori neuvoo. 
– Harmittavan usein ihmiset kuitenkin joutuvat olemaan yhteydessä ensin aluehallintovirastoon vain saadakseen hallintopäätöksen avustaja-asiassa. 
Valitusten käsittelyaika hallinto-oikeudessa on Kumpuvuoren mukaan yleensä 3–6 kuukautta. 
– Hallinto-oikeudessa ratkaistaan lääkärilausuntojen ja muiden selvitysten pohjalta, tarvitseeko lapsi täysin oman avustajan vai riittääkö ryhmäavustaja. 
Tarkkiksista pienryhmiä ja pian ei enää niitäkään? 
Menneinä vuosina erityislapsiin liittyvän tiedon, tuen ja diagnosointikäytäntöjen ollessa nykyistä hatarampia erityistä tukea tarvinneita lapsia ohjattiin käytösongelmiensa vuoksi usein tarkkailuluokille hankalan lapsen tai ongelmanuoren leima otsassaan. 
– Sittemmin diagnosointi on tarkentunut ja oikeanlaista tukea on mahdollista saada. Meillä on kehitysvammaisten erityishuoltolaki, jota on alettu soveltaa nyt myös asperger- ja autistilapsiin ja se kertoo muutoksesta ajattelussa, Kumpuvuori huomauttaa. 
Sittemmin tarkkailuluokkien tilalle tulivat pienryhmät ja kuntien tapana onkin ollut sijoittaa erilaisista häiriöistä kärsiviä erityislapsia pienluokille. Joillekin ne ovat olleet hyvä vaihtoehto, mutta eivät kaikille. 
– Syntyy esimerkiksi tilanteita, joissa kouluavustajaa ei saada ja lapsi pannaan vastoin vanhempien tahtoa pienryhmään. Lapsi, joka on hiukan erityinen, mutta jolle lääkäri kuitenkin on sosiaalisten suhteiden kehittymisen vuoksi suositellut normaaliluokkaa ja avustajaa. Nykyajan pienryhmä voi siis sisältää samanlaista sosiaalista syrjintää kuin vanhanajan tarkkis, Kumpuvuori sanoo.   

Toisaalta oma lukunsa ovat myös Etelä-Suomen suuret kunnat, joista esimerkiksi Helsingissä pienryhmäluokkiin eivät ole mahtuneet kaikki, jotka siitä todennäköisesti olisivat hyötyneet. 
Helsinki on myös linjannut, että [yhä suurempi osa erityistä tukea tarvitsevista lapsista siirretään tämän vuoden aikana normaaliluokille.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005437841.html)
[Vantaalla ajatukseltaan kauniiseen lähikoulumalliin on siirrytty jo useampi vuosi sitten](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/514111-erityisoppilaat-opiskelevat-harvoin-omassa-ryhmassaan-nain-opetus-sujuu-vantaalla) ja valtaosa erityisen tuen oppilaista opiskelee normaaliluokilla. 
 Samanaikaisesti kuitenkin pätevistä erityisopettajista on pulaa kaikkialla.
_"En ymmärrä miksi tämä erityislasten asia ei ole yhteiskunnallinen kriisi. Sellainen joka saisi meidätkin barrikadeille. Meillä Helsingissä ei kuulemma ole muita vaihtoehtoja kuin integraatiolle jatkoa, vaikka nyt eskarissakaan ei meinata pärjätä kahta tuntia erityisellä tuella",_ pohtii yksi äideistä netin vertaistukiryhmässä.
**Lue lisää:**
[Erityislapsen äiti: Olen taistellut ja hakannut päätäni seinään päättäen, ettei lastani kohdella väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10129379)
Käsin tehden iloa elämään!
Jyrkin ja Neposen uusi sarja Herää sukka! kannustaa lapsia ja aikuisia nauttimaan yhdessä tekemisestä, keksimisen ilosta ja kierrättämisestä. Jyrkin ja Neposen meiningeissä yhteisiin hauskoihin juttuihin ei tarvita kalliita materiaaleja, eikä harrastuneisuutta käsitöihin.
Käsityötuntien traumat on aika heittää romukoppaan:
Jyrkin ja Neposen ohjeilla jokainen voi olla kädentaitaja.
Rikkinäinen sukka ja sakset riittävät nuken muotiluomuksen tekemiseen, ja parittomasta sormikkaasta ja paperinarusta syntyy läjä leikkiporkkanoita heikommaltakin harsijalta. Älä siis viskaa käyttökelpoista materiaalia roskikseen; kulahtanut t-paita on värkkääjän verraton aarre, josta voi kömpelöissäkin käsissä ja ihan ilman ompelutaitoa syntyä uutta, odottamatonta iloa Jyrkin ja Neposen ohjeilla.
Käsitöistä on myös hyötyä lapsen kehitykselle: aistit harjaantuvat erilaisia materiaaleja käsiteltäessä. Havainnointi, luovuus ja ratkaisukyky kehittyvät, samoin motoriikka ja avaruudellinen hahmottamiskyky. Tekemisen prosessi selkiytyy lapselle, kun yhdessä ideoidaan, suunnitellaan, valmistetaan ja arvioidaan valmista tuotosta. Oivalluksista saa onnistumisen iloa! Yhdessä tehden keskitytään ja uppoudutaan puuhailuun, ja synnytetään mukavia muistoja. Tekemisen lopputulos on lapselle merkityksellisellä tavalla syntynyt uusi juttu, josta leikki saa verratonta sytykettä. Samaa ei kaupan hyllyltä valmiina ostettu tavara tarjoa.
Lapsen kanssa kannattaa puuhailla yhdessä. Käsillä värkätessä kiire väistyy, luovuus kukkii ja juttu luistaa. Kierrätysmateriaalista syntyvän uuden asian tekeminen on elämyksellistä, jos mikä. Lopputuloksen äärellä on hauska ihmetellä: tämmöinen osattiin tehdä yhdessä! Ihan itse! Suo itsellesi ja lapselle tekemisen ilo, toivovat Jyrki ja Neponen.
Muokattu 8.6. Poistettu trailerilinkki
Tiistai 3.4.2018
Tiistai 3.4.2018 (radio)
Ravintololoiden työoloissa puutteita.  Etninen profilointi on yleistä. Tammerkoski tyhjennettiin siltatyön vuoksi. Koivun siitepölyä tulee paljon. Kevät on myöhässä.
Ravintolat saivat paljon huomautuksia työoloista
  
Ravintoloiden työoloissa on puutteita. Esimerkiksi työterveyshuoltoa ei ole aina järjestetty ravintolan työntekijöille. Keittiössä voi olla liian kuuma tai lattia on liukas. Palkkaa ei aina makseta tarpeeksi tai työsopimuksia ei ole tehty oikein. 
Viranomaiset tarkastivat paljon ravintoloita. Vain harvassa ravintolassa kaikki oli kunnossa.
Etninen profilointi on yleistä   

  
Moni maahanmuuttaja kohtaa Suomessa etnistä profilointia. Monet kertoivat tutkimuksessa, että poliisit, vartijat tai kaupan myyjät katsovat usein ulkomaalaiselta näyttäviä ihmisiä tarkkaan. 
Ihmiset kertoivat, että etenkin vartijoiden toiminta on usein epämiellyttävää. Etninen profilointi on Suomessa kielletty. 
Tammerkoski tyhjennettiin  

  
Tampereella on alkanut iso korjaustyö kaupungin keskustassa. Tammerkoski on tyhjennetty vedestä, koska Hämeensilta korjataan. Silta on 90 vuotta vanha. Sillan kivet puretaan ja laitetaan sitten takaisin paikoilleen. Työ kestää 18 kuukautta. 
Tammerkoski on tyhjennetty vedestä, koska Hämeensillan alle rakennetaan korjaustelineet. Samalla kosken pohjasta kerätään pois roskaa. 
Monen mielestä koski ilman vettä on jännittävän näköinen Tampereen keskustassa.
Koivun siitepölyä tulee paljon  

  
Koivun siitepölykaudesta tulee tänä keväänä hankala allergikoille. Koivuissa on nyt paljon hedenorkkoja, joista siitepöly tulee. Hedenorkkoja on paljon koivuissa, jotka kasvavat lämpimillä paikoilla pihoissa ja asuinalueilla. 
Kotimaiset koivut alkavat kukkia yleensä toukokuun alussa. Sitä ennen Suomeen tulee koivun siitepölyä ulkomailta tuulten mukana.   

Kevät tulee hitaasti  

  
Kevät on myöhässä. Kevät tulee hitaasti, koska ilma on tavallista kylmempää. Maaliskuu oli suuressa osassa Suomea 2-5 astetta tavallista kylmempi. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan kevät on noin viikon tai kaksi viikkoa normaalia aikataulua jäljessä. 
Vieraana Pete Parkkonen: Työstän parhaillaan uutta levyäni
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Pete Parkkosen, joka on vuoden 2018 ensimmäinen Miss Poikelus &amp; Hätönen -kandidaatti.
Finavia: Eurooppalaisen lennonjohtokeskuksen häiriö aiheuttaa lentojen myöhästymisiä
Häiriö ei vaikuta kotimaan lentoihin eikä Suomen ja Aasian välisiin lentoihin.
Finavia kertoo sivuillaan, että eurooppalainen lennonjohtokeskus Eurocontrol ilmoittaa sen järjestelmissä ilmenneestä häiriöstä.
Häiriön vuoksi lentoliikennettä rajoitetaan ja se aiheuttaa viiveitä kansainvälisessä liikenteessä. 
 Kotimaan sisäiset lennot sekä Suomen ja Aasian väliset lennot sujuvat Finavian mukaan normaaliin tapaan.
Uutistoimisto AFP kertoo, että lentokentät ympäri Eurooppaa varoittivat tiistaina teknisen ongelman aiheuttamasta häiriöstä.
Eurocontrolin Brysselin keskustoimisto arvioi järjestelmähäiriön vähentävän lentoliikenteen määrää 10 prosentilla Euroopan vilkkaasti liikennöidyllä taivaalla. 
Esimerkiksi Brysselin lentokentältä kuitenkin kerrottiin, että kentältä nousee toistaiseksi ilmaan vain noin 10 lentoa tunnissa, vaikka sen verkkosivuston mukaan normaalipäivänä laskeutuvien ja lähtevien lentojen määrä on noin 650. 
Schipholin lentokentältä Amsterdamista kehotettiin matkustajia tarkistamaan lentonsa lähtö etukäteen ja varoitettiin viivästyksistä.
Eurocontrollin mukaan vastaavankaltaisia häiriöitä ei ole aiemmin ilmennyt. Eurocontrol kertoo paikantaneensa häiriön ja uskoo, että ongelma saadaan korjattua tiistain aikana. 
Suomessa halutaan tehdä miehittämättömistä ilma-aluksista bisnes – vireillä on jo isoja lentokoneita ja helikoptereita
Pyhtään uudesta lentokentästä kaavaillaan minikoptereiden tuotekehityspaikkaa.
Suomalaiset yritykset etsivät uutta liiketoimintaa ilmailun uusista keksinnöistä. 
Esimerkiksi kauko-ohjattavat minikopterit eli dronet muuttuvat entistä kehittyneemmiksi miehittämättömiksi ilma-aluksiksi.  

– Tulevaisuuden ilmailussa ei ole kyse pelkkien pakettien kuljettelusta minikoptereilla, vaan pienet kasvuyritykset ja isot yhtiöt miettivät, miten tulevaisuuden droneja voi hyödyntää, sanoo Redstone Aero Oy:n hallituksen puheenjohtaja Esa Korjula.
Myös Liikenteen turvallisuusvirastossa alan tekniikan kehitys ja uudet liiketoimintamahdollisuudet tunnistetaan.  

– Tällä kasvavalla alalla liiketoiminnan näkökulmasta oikeastaan mielikuvitus on vain rajana. Erilaisten kuljetus- ja taksipalveluiden lisäksi uutta tekniikkaa kehitetään esimerkiksi meren ja maaperän tutkimusta varten, sanoo Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola.
Kauko-ohjattavia koptereita käytetään nyt kuvauksen lisäksi muun muassa voimalinjojen tarkastuksessa sekä [pelastuslaitosten apuna](https://yle.fi/uutiset/3-9873851) onnettomuuspaikoilla. 
– Kaikki laitteet eivät ole enää pieniä nelikopterimallisia, vaan kehittelyssä on isoja laitteita, jotka muistuttavat helikopteria tai lentokonetta kiinteine siipineen. 
Pyhtää haluaa tuotekehityksen testipaikaksi
Pyhtäälle rakennettava lentokenttä haluaa perinteisen lentotoiminnan lisäksi palvella miehittämättömän ilmailualan tuotekehittäjiä.
Tämä vaatisi hallin rakentamista kentän yhteyteen. Hallissa voisi säilyttää droneja sekä järjestää laitteiden esittely- ja koulutustilaisuuksia. Korjula puhuu myös tilojen järjestämisestä start upeille eli alan nuorille kasvuyrityksille.
– Suomessa tällaisten yritysten hankkeille ei ole tuotekehityspaikkaa. Pyhtään lentokenttä voisi toimia tällaisena hyvin, Esa Korjula Redstone Aerosta arvioi. 
Tulevaisuuden ilmailussa ei ole kyse pelkkien pakettien kuljettelusta minikoptereilla.
Esimerkiksi kaikki kiinteäsiipiset lennokit vaativat kiitotien. 
[Eurooppalaiset drone-asiantuntijat kokoontuivat](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/5747/eurooppalaiset_drone-asiantuntijat_luotaavat_alan_tulevaisuutta_helsingissa) viime vuoden lopulla Helsingissä. Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu totesi tuolloin, että Suomi kulkee alan kehityksen kärjessä.   

– Suomella on poikkeuksellisen liberaali lähestymistapa tekniikan testaamiseen. Erilaisilla poikkeusluvilla ja ilmatilaratkaisulla voidaan mahdollistaa tällaista testitoimintaa, sanoo myös Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola.
Alan ensimmäinen keskus Suomessa avattiin vuoden 2015 lopulla[ Mikkelissä](https://yle.fi/uutiset/3-8451202). Testikeskuksessa voidaan lennättää ilma-aluksia ja testata niiden ohjelmistoja. 
Tällä kasvavalla alalla liiketoiminnan näkökulmasta oikeastaan mielikuvitus on vain rajana.
Pyhtäälläkin on Hannolan mukaan mahdollisuuksia.
– En tunne kenttää kovin tarkasti, mutta Pyhtään sijainti on erittäin hyvä. Siellä on järjestettävissä huomattavan paljon ilmatilaa testejä varten. 
Perinteinen lentotoiminta alkaa tänä vuonna
Ilmailun tulevaisuuden visiot saattavat tuoda Pyhtään kentälle lisätuloja, mutta liiketoiminta perustuu perinteiselle ilmailulle.
Pyhtään kentälle tavoitellaan [2000–4000 lentoa](https://yle.fi/uutiset/3-9934119) vuodessa. Yksi käyttäjäryhmä kentällä tulevat olemaan Malmilta siirtyvät lentäjät. 
Kentän koelaskeutuminen tehtiin viime marraskuussa. Rakennustyöt etenevät, ja tällä hetkellä tehdään turvasektoreita muun muassa kiitoradan viereen.
Ennen kiitoradan asvaltointia rata saa vielä lopullisen tasoituksen.
– Tavoitteenamme on, että kentän kaupallinen toiminta alkaa tänä vuonna, sanoo Esa Korjula Redstone Aero Oy:stä. 
Viitasaaren elokuvaviikolla näytetään 16 kotimaista elokuvaa
Viitasaaren keskiviikkona alkava elokuvaviikko tarjoaa nähtäväksi 16 kotimaisen elokuvan näytöstä sekä koulukinoesityksiä.
Viitasaaren elokuvaviikon avaa Heikki Kujanpään ohjaama musta komedia Suomen hauskin mies. Elokuvan pääosaa näyttelee Martti Suosalo. 
Elokuvaviikko järjestetään nyt 43. kerran eli sitä on vietetty jo vuodesta 1976 alkaen. Tänä vuonna [ohjelmistossa](https://drive.google.com/file/d/1Es6I91Hw-A8I8t5n3-6vPjOdgB9e218v/view) 4.- 9. huhtikuuta on muun muassa vastikään Jussi-palkintoja rohmunneet Ikitie, Tuntematon sotilas ja Armomurhaaja. Ensi kertaa mukana on myös lyhytelokuvia.
Elokuvaviikon Humanismin käsi -tunnustuspalkinto jaetaan lauantaina. Ensimmäinen [Humanismin käsi -palkinto](http://www.filmikamari.fi/filemanager/File/Viitasaaren_elokuvaviikolla_myonnetyt_Humanismin_kadet_1980_2017.pdf) myönnettiin vuonna 1980 Täältä tullaan elämä -elokuvan ohjanneelle Tapio Suomiselle. Klassikkoelokuva esitetään ilmaisnäytöksenä palkintogaalan päätteeksi. Viime vuonna palkinnon sai Tom Of Finlandin ohjannut Dome Karukoski.  

Keski-Suomen elokuvakeskus otti vetovastuun elokuvaviikosta vuonna 2017 ja toteuttaa sen myös tänä vuonna yhdessä Viitasaaren kaupungin kanssa.
Lähisuhdeväkivallan uhrit jonottavat turvakoteihin – tulijoita olisi tuplamäärä siihen nähden, miten paljon tilaa on
Espoon Järvenperään avattiin tiistaina uusi turvakoti, jossa saa välittömästi apua lähisuhdeväkivaltaan. Uusi turvakoti Pellas tuo seitsemän lisäpaikkaa pääkaupunkiseudulle.
Turvakoti Pellaksessa Espoossa kaikki on uutta. Seurapelit ovat vielä muovikääreissä, eikä kukaan ole koskenut leikkihuoneen leluihin. 
Kehä III:n tuntumassa sijaitseva turvakoti tarjoaa myös elämälle uuden alun, uuden mahdollisuuden. Kuka tahansa lähisuhdeväkivaltaa kokenut tai kokeva voi saada sieltä kriisiapua. Vaikka keskellä yötä – oululainen tai joensuulainen, jos vain huoneita on juuri sillä hetkellä vapaana. Aina näin ei ole.
Seitsemän huoneen eli seitsemän paikan turvakoti on kooltaan melko tyypillinen, kerrotaan Pääkaupunkiseudun turvakotiyhdistyksestä. Tilat eivät ole kovin isot, mutteivät kovin pienetkään. Kaikissa seitsemässä huoneessa on kaksi sänkyä, yhdessä myös kerrossänky. Terävät kulmat on suojattu perheen pienimmille sopiviksi. Seinään on kiinnitetty televisio.
Kuusi turvakotia pääkaupunkiseudulla – "Yksi mahtuisi vielä"
Espoon turvakoti Pellasta ylläpitää Pääkaupunkiseudun turvakotiyhdistys, jolla on Pellaksen myötä kaikkiaan kolme turvakotia. Niissä on yhteensä 25 huonetta, eli 25 paikkaa. Onko se tarpeeksi?
– Pääkaupunkiseudun osalta saattaa olla siinä ja siinä, vastaa toiminnanjohtaja Karola Grönlund. 
Kaikkiaan pääkaupunkiseudulla on kuusi turvakotia: Helsingissä neljä, Vantaalla yksi ja nyt Espoossakin yksi. 
– Saattaa olla, että Uudenmaan seutuville hyvinkin mahtuisi vielä yksi turvakoti, toiminnanjohtaja Grönlund pohtii. 
Turvakotitoiminta on valtiorahoitteista toimintaa. Valtio on vuodesta 2015 lähtien vastannut turvakotien rahoituksesta, ja vuodesta -15 lähtien turvakotien määrä onkin lisääntynyt merkittävästi, kertoo toiminnanjohtaja Grönlund. 
Koko maan tasolla turvakoteja on hänen mukaansa edelleen liian vähän. 
– Suomessa on katvealueita, jonne turvakoteja ei osu.
Ensi- ja turvakotien liiton jäsenyhdistysten ylläpitämistä 13 turvakodista sai viime vuonna apua yli 1 300 aikuista ja melkein saman verran lapsia.
Kuka turvautuu turvakotiin?
Nelikymppinen Laura Manninen on tuore esikoiskirjailija. _Kaikki anteeksi_ -teos kertoo suhdetarinan, jossa unelmien mies osoittautuu mieleltään epävakaaksi ja väkivaltaiseksi. Se on Laura Mannisen kokemaa perheväkivaltaa.
– Olin epäterveessä parisuhteessa, jossa oli vallankäyttöä ja väkivaltaa. Oli todella vaikea löytää apua mistään. Turvakodista sain asiantuntevaa palvelua. 
Manninen ei koskaan asunut turvakodissa. Sen sijaan hän kävi arvionsa mukaan yli puolen vuoden ajan keskustelemassa turvakodissa, sekä ennen parisuhteesta irtautumista että sen jälkeen. 
Tyypillinen asiakas on nainen, kertoo Pääkaupunkiseudun turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Karola Grönlund. Hänen mukaansa tyypillinen asiakas on lisäksi hieman yli 30-vuotias. Hänellä on yksi tai kaksi lasta. Hän on ollut väkivallan kohteena vuosia.
– Väkivaltaisessa parisuhteessa elävän ihmisen todellisuudentaju hämärtyy, kaikilla osapuolilla. Silloin tarvitaan ulkopuolista näkemystä siitä, mikä on ok ja mikä ei, kertoo itsekin apua saanut Laura Manninen.
Joka viides palaa turvakotiin
Turvakodissa saa toipua ja keskustella, joko muiden asukkaiden tai henkilökunnan kanssa. Espoon Pellaksen turvakodissa on kahdeksan työntekijää. Kaikilla on joko sosiaali- tai terveydenhuoltoalan koulutus. 
Pääkaupunkiseudun turvakotiyhdistyksen hoteissa ollaan keskimäärin kaksi tai kolme viikkoa. 
– Joidenkin asiakkuus kestää vain tunnin. On selvää, että he palaavat olosuhteisiin joista meille tulivatkin. Toisaalta on myös asiakkuuksia, jotka voivat kestää kuukauden tai kaksi. Mutta silloin on kyseessä erityinen tilanne. Tällainen tilanne voi olla asunnon hankkimisen vaikeus tai se, ettei väkivaltatilannetta yksinkertaisesti pystytä ratkomaan normaalissa aikajänteessä, kertoo toiminnanjohtaja Grönlund.
Huonostakin parisuhteesta on tutkimustenkin mukaan joskus hyvin vaikea lähteä. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan parisuhdeväkivallan uhrit kokevat usein syyllisyyttä ja häpeää. He myös pelkäävät suhteesta lähtemisen seurauksia ja väkivallan uhkaa. Suhteesta saatetaan lähteä ja palata siihen monta kertaa ennen lopullista eroa.](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tyon_tueksi/lahisuhde_perhevakivallan_ehkaisytyo/lahisuhde/parisuhdevakivalta)
Noin 20 prosenttia turvakodissa kerran käyneistä palaa sinne myös takaisin.
– Se ei ole mikään häpeä. On hyvä tulla takaisin miettimään mitä elämältään haluaa, vakuuttaa Karola Grönlund.
Kirjailija Laura Manninen arvioi, että lähtemisen vaikeuden taustalla on usein myös halu uskoa hyvään toisessa ihmisessä. Toisaalta hänen mukaansa lähisuhdeväkivalta on suomalainen ihmisoikeusongelma. 
– Väkivalta ei ole mikään kahden aikuisen välinen yksityisasia, eikä mikään luonnonlaki. Yhteiskunnan pitää puuttua siihen. Tarvitaan lisää matalan kynnyksen palveluita, lisää turvakoteja, Manninen sanoo.
Erityisesti pääkaupunkiseudulla tilanne on ollut ruuhkautunut. Kaikissa suurissa kaupungeissa turvakotipaikoista on ollut pulaa, tulijoita olisi jopa tuplasti enemmän kuin paikkoja. 
– Näen, että tämän uuden turvakodin avaaminen on erittäin tärkeä askel oikeaan suuntaan. On nimittäin aika hurja tilanne silloin, kun ihminen vihdoin on saanut jostain voiman lähteä hakemaan apua ja päätynyt turvakodin ovelle – ja sitten hänet käännytetään pois tai ohjataan toiseen turvakotiin, joka saattaa sijaita kaukanakin.
Lappeenranta aikoo jakaa rahoitus- ja strategiajohtajan tehtävät kahdelle ihmiselle
Järvenpään kaupunginjohtajaksi siirtyvän Olli Naukkarisen tehtävät aiotaan jakaa kahdelle kaupungin työntekijälle. Kaupunginhallitus ei tehnyt päätöstä vielä maanantaina.
Lappeenranta aikoo jakaa rahoitus- ja strategiajohtajan tehtävät kahdelle kaupungin työntekijälle. 
Kaupunkistragiaan liittyvät tehtävät siirtyisivät johtavana asiantuntijana työskentelevälle Markus Lankiselle. Hänen tehtävänimikkeeksi tulisi strategiajohtaja.
Rahoitukseen liittyvät asiat puolestaan ollaan siirtämässä kaupungin rahoituspäällikkö Jari Iskaniukselle. Hänen virkanimikkeeksi ehdotetaan rahoitusjohtajaa.
Rahoitus- ja strategiajohtajan virka lakkautettaisiin. Muutokset tulisivat voimaan vappuna. 
Kaupunginhallitus jätti tehtävien jakamista koskevan esityksen pöydälle maanantaina. Puheenjohtaja Risto Kakkolan mukaan kaupunginhallitus haluaa lisäselvityksiä muun muassa tehtäväkuvauksista. 
Kaupunginhallitus palaa asiaan ensi maanantaina.
 Lappeenrannan rahoitus- ja strategiajohtajana työskennellyt Olli Naukkarinen siirtyy Järvenpään kaupunginjohtajaksi. 
Rutikuiva Kapkaupunki voi toistaiseksi huokaista helpotuksesta – vesivarat riittävät ainakin ensi vuoteen
Eteläafrikkalainen miljoonakaupunki Kapkaupunki on rukannut ennustettaan vesijohtoveden riittävyydestä.  Vesihanat eivät tyrehdykään vielä tässä kuussa vaan toivo säilyy vuoden 2019 puolelle.
Vakavasta vesipulasta kärsivä Etelä-Afrikan [Kapkaupunki ilmoitti kotisivuillaan,](http://coct.co/water-dashboard/) että kaupungin vesijohtovesi ei sittenkään lakkaa juoksemasta – ainakaan vielä tässä kuussa.
Asiantuntijat olivat arvioineet, että poikkeuksellinen kuivuus sulkee vesihanat miljoonakaupungin asukkailta vielä tämän kevään aikana. Pormestari Patricia De Lille ehti jopa julkistaa tarkan päivämäärän: 22.4.2018.
Nyt alueen vesialtaat ovat kuitenkin täyttymään päin, ja viranomaiset ilmoittivat, että pelätty päivä Day Zero (päivä nolla) siirtyy ainakin ensi vuoteen.
Vaara ei ole ohi
Tärkein yksittäinen tekijä tilanteen parantumisessa on Vaal Damin vesialtaan täyttyminen. Viime viikolla altaassa mitattiin 83,5 prosentin täyttölukemat, ja nyt mittarit näyttävät jo 94,7 prosenttia.
Kapkaupungin vesiongelmat johtuvat alueella kolme vuotta jatkuneesta kuivasta kaudesta, väestönkasvusta sekä kaupunkilaisten lisääntyneestä vedenkäytöstä.
Kapkaupunki yrittää taistellla vaikeaa tilannetta vastaan tiukoilla määräyksillä. Yksikään kaupunkilainen ei saa käyttää päivän aikana yli 50 litraa vettä.
**Lue myös:**
[Kapkaupungin vesivarat ehtymässä](https://yle.fi/uutiset/3-9516102)
[Kapkaupungissa vesijohtovesi uhkaa loppua jo tänä keväänä – ensimmäisenä kaupunkina maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10026656)
SM-liiga tarvitsee kipeitä päätöksiä – pitäisikö sarja avata? Ville Nieminen kertoo karsintapelien maagisuudesta: "Se on ihan Stanley Cup -finaalien tuntumassa"
Urheiluhullut-ohjelmassa tartuttiin suomalaisen jääkiekon kipupisteisiin, jotka eivät ratkea kompromisseja tekemällä. Ville Nieminen ja Tommi Kerttula nostavat esiin mallin, joka voisi viedä Suomi-kiekkoa eteenpäin.
[Kuuntele maanantain Urheiluhullut täältä.](https://areena.yle.fi/1-4394374)
Kuka uskaltaisi tehdä vaikeita, mutta välttämättömiä ratkaisuja? Sellaisia suomalainen jääkiekko näyttää kaipaavan juuri nyt kipeästi.
– Viimeiset kaksikymmentä vuotta on yritetty miellyttää kaikkia tahoja. Seuraavien ratkaisujen täytyy olla jo sellaisia, jotka eivät miellytä kaikkia osapuolia, Tommi Kerttula vaatii.
Kerttula on Mestiksen strategiatyöryhmän vetäjä ja hallituksen jäsen. Hänen mukaansa suomalaisen jääkiekon päätöksentekomallit ovat pahasti solmussa. Hän kertoi näkemyksiään Urheiluhullut-ohjelmassa maanantaina.
– Kuka tätä suomalaista jääkiekkoa johtaa tällä hetkellä? Se on vähän auki, Kerttula sanoo.
Johtajuutta ja rohkeita päätöksiä tarvitaan, jotta SM-liigan ja Mestiksen tulevaisuus näyttäisi valoisammalta kuin nyt. Ongelmat ovat kaikkien nähtävillä. Tasoerot liigassa ovat hurjat niin taloudellisesti kuin urheilullisestikin. Mestiksen taso ja sitä kautta arvostus on pahasti pakkasella.
Jääkiekkoliitto ja SM-liiga pohtivatkin parhaillaan kuumeisesti, mitä sarjajärjestelmille pitäisi tehdä. Liitto ja liiga ovat luonnostelleet ehdotuksen tulevien vuosien yhteistyösopimuksesta, jonka [Yle Urheilu sai jo aiemmin käsiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10121265). Mukana on korkealentoisia suunnitelmia, joiden mukaan Mestiksen voittanut joukkue voisi hypätä mukaan SM-liigan pudotuspeleihin.
Omituiset visiot eivät saa ymmärrystä pitkän linjan jääkiekkoammattilaisilta. Ville Nieminen tyrmää ehdotukset täysin.
– Ei siinä ole mitään järkeä. Ei yksikään liigajoukkue halua pelata pudotuspeleissä Mestis-seuraa vastaan. Ei se sovi ammattikiekkoon missään nimessä, Nieminen sanoo suoraan. 
Keskustelun kuumin kysymys kuuluu, pitäisikö suljettu pääsarja avata ja palauttaa karsinnat. Ville Nieminen muistuttaa, mistä eurooppalaisissa ammattilaisliigoissa on urheilun näkökulmasta kyse. Tai ainakin pitäisi olla.
– Jääkiekossa taistellaan siitä, kuka voittaa runkosarjan, kuka voittaa mestaruuden, kuka pääsee pudotuspeleihin, kuka putoaa ja kuka nousee. Se on se urheilun suola, Nieminen sanoo.
Urheilun näkökulmasta nykyinen malli on Niemisen mielestä irvokas, mutta hän ymmärtää myös asian kääntöpuolen hyvin.
– Ne kolme joukkuetta, jotka viime aikoina on liigaan nostettu, eli Sport, KooKoo ja Jukurit, tuovat 120 työpaikkaa. Jos joku putoaisi, niin sitten pitäisi setviä, että miten putoaminen olisi taloudellisesti mahdollista. Suljettuun sarjaan on monta kulmakerrointa.
Ei siinä ole mitään järkeä. Ei yksikään liigajoukkue halua pelata pudotuspeleissä Mestis-seuraa vastaan.
Merkityksellisyys palautettava
Kerttula toimii tällä hetkellä ruotsalaisseura Örebron pelaajatarkkailijana. Hän on seurannut pitkään läheltä Ruotsin karsintasarjaa, joka nostaa väkisin esiin yhden Kerttulan mielestä elintärkeän asian.
– Se on merkityksellisyys. Että ihmiset kokevat jonkinlaisia tunteita. Ilon tunteet, pettymyksen tunteet. Ne pitää urheilussa olla aina läsnä. Ne luovat dynamiikan ja kiinnostuksen. Jos sarjassa on pelejä, joissa ei ole panosta, niin se kiistatta heijastuu valistuneisiin kuluttajiin, niihin, joiden lompakossa tämä bisnes viime kädessä on, Kerttula sanoo.
SM-liigassa on kevätkaudella totuttu vuosikaudet siihen, että osalla joukkueista ei ole enää otteluissa minkäänlaista panosta. Pudotuspeliviivalta liian kauas tipahtaneet joukkueet kauppaavat parhaat pelaajansa pois hyvissä ajoin ennen runkosarjan päättymistä paikkaillakseen talouttaan.
Kun voitettiin Jukureissa Mestiksen mestaruus, ja se merkitsi käytännössä liiganousua, niin ei se tuntunut oikeastaan yhtään miltään.
Ville Nieminen on kokenut jäällä, miltä panokset karsintasarjassa tuntuvat. Hän puhuu myös merkityksellisyydestä.
– Kaksi kertaa olen Ruotsissa pelannut karsintoja. On sanottu, että Kvalserien (Ruotsin karsintasarja) on jopa merkityksellisempi kuin pudotuspeliottelut, Nieminen kertoo.
Nieminen ehti kokea pitkällä pelaajaurallaan lähes kaiken mahdollisen. Hänen nimensä komeilee kiekkomaailman himoituimmassa pokaalissa, Stanley Cupissa. Tapparan paidassa Nieminen pelasi SM-liigan finaaleissa.
Ruotsin karsintasarjan taistelut nousevat Niemisen kokemushistoriassa korkealle.
– Se on ihan tuolla Stanley Cup -finaalien ja SM-liigan finaalien tuntumassa. Siis se, minkälaisen tunnejäljen ne karsintapelit ovat minuun jättäneet. Ne ottelut jättävät ihmiseen jäljen. Se tunne, se äärimmäinen panos. Ja kuinka ihmiset elävät ja hengittävät sitä, Nieminen herkistyy.
Kerttula muistuttaa, että myös Suomessa on takavuosina koettu karsintapelien merkityksellisyys.
– Suuresti arvostamani Juha Junno on monta kertaa tuonut esiin sen, kuinka tärkeää Oululle, Kärppä-yhteisölle ja hänelle itselleen oli, kun seura tuli läpi karsinnoista, Kerttula sanoo.
Kerttula toimi Jukurien urheilujohtajana, kun mikkeliläisseura pelasi Mestiksessä. Jukurit nousi lopulta liigaan, mutta ilman karsintapelejä.
– Kun voitettiin aikoinaan Jukureissa Mestiksen mestaruus, ja se merkitsi käytännössä liiganousua, niin ei se kyllä tuntunut oikeastaan yhtään miltään. Mestiksen mestaruus tuntui hetken toki euforiselta, mutta suurta jälkeä nousu liigaan ei tuottanut, hän sanoo.
12+12?
Minkälainen malli Suomeen pitäisi sitten luoda, jotta sekä SM-liiga että Mestis olisivat jatkossa elinvoimaisia ja kiinnostavia?
Nieminen kannattaa Ruotsissa aiemmin kokemaansa mallia. Se tarkoittaisi sitä, että SM-liigan kaksi huonointa ja Mestiksen neljä parasta joukkuetta pelaisivat keskenään karsintasarjan, josta kaksi parasta pelaisi seuraavalla kaudella pääsarjassa.
– Hallit olisivat varmasti täynnä, Nieminen uskoo.
Ainakin länsinaapurissa karsintasarja kiinnostaa yleisöä todella paljon.
– Ruotsissa karsintasarjan otteluihin on parhaimmillaan myyty yhteensä yli 200 000 lippua, Kerttula sanoo.
Entä kuinka monta joukkuetta kahteen ylimpään sarjaan pitäisi ottaa, jotta laadukkaita seuroja riittäisi kummallekin tasolle?
Kerttula hahmottelee mallin, jossa liigajoukkueita olisi 12 ja Mestiksessä sama määrä seuroja.
– Meillä on tällä hetkellä liigassa viisi tai kuusi selvästi muita parempia joukkueita. Sitten on viisi joukkuetta, jotka voivat kerran viidessä vuodessa mennä mitalipeleihin. Ja sitten viisi joukkuetta siellä alakastissa, Kerttula taustoittaa.
– Jos liigassa olisi esimerkiksi 12 joukkuetta ja Mestiksessäkin 12 joukkuetta, niin molempiin sarjoihin syntyisi varmasti sellaisia organisaatioita, jotka olisivat kärkijoukkueita, kantajoukkueita ja hissijoukkueita.
Kerttulan mielestä on tärkeää, että kukin seura voi työllään pyrkiä koko ajan ylöspäin. Suljetussa liigassa staattisuus uhkaa kehitystä.
– Sellainen dynamiikka pitäisi saada toimimaan urheilullisesti ja myös taloudellisesti.
Ville Nieminen allekirjoittaa Kerttulan ajatukset, mutta muistuttaa, että muutokset ovat monen mutkan takana.
– Tuollainen malli kuulostaa urheilun kannalta parhaalta. Mutta SM-liiga on osakeyhtiö, jossa jokaisella seuralla on oma äänioikeus, eli tuollainen ei tule kivuttomasti menemään läpi. Uskalletaanko sellaista edes ehdottaa? Nieminen kysyy.
**Lue myös:**
[Jääkiekkoliitolta rohkeita ehdotuksia, joista Liiga vaikenee – Mestiksen runkosarjavoittaja mukaan Liigan pudotuspeleihin?](https://yle.fi/urheilu/3-10121265)
[Kommentti: Kotimaiset kiekkopomot vatuloivat ja keskustelu junnaa tärkeällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10121376)
Vedenkeittimestä käsirysy Viking Linen turvatarkastuksessa –
Ruotsalaispariskunta jätettiin pois Cinderellan risteilyltä
Viking Linen mukaan tapaus selvitetään perinpohjin. Yhtiö tarkistaa muun muassa turvakamerataltioinnit tapahtuneesta.
Ruotsalaispariskunta pysäytettiin lauantaina Tukholman Viking Linen terminaalin turvatarkastuksessa matkalaukussa olleen vedenkeittimen takia. Varustamon turvaohjeissa kerrotaan, että vedenkeittimiä ei saa ottaa mukaan risteilylle.  

Risteilylle aikonut Hua Dong kertoi turvatarkastuksen henkilökunnalle ottaneensa mukaan vedenkeittimen, koska aikoi lämmittää sillä vettä raskaana olevalle vaimolleen. Hua Dongin mukaan turvatarkastuksen henkilökunta ilmoitti, että vedenkeitin on heitettävä roskiin, jos pariskunta haluaa päästä risteilylle.  

Hua Dong ei halunnut luopua häälahjaksi saamastaan vedenkeittimestä, vaan kysyi, voiko sen jättää säilytykseen Tukholman satamaan. Henkilökunta kutsui paikalle esimiehen, joka pyysi pariskuntaa poistumaan huonon käytöksen johdosta terminaalista.  

Kiista vedenkeittimestä kuumentui Hua Dongin mukaan niin, että turvatarkastuksen vartijat lopulta kuljettivat hänet käsistä pitäen ulos terminaalista. Raskaana olevaa puolisoa kiellettiin kuvaamasta tilannetta, ja tilanteesta järkyttynyt pariskunta jätettiin satamaan.   

Hua Dong kertoo muuttaneensa Ruotsiin 90-luvulla ja olleensa Viking Linen matkustajaklubin jäsen vuodesta 2009. Varustamon turvatarkastuksen henkilökunnan käyttäytymistä hän pitää käsittämättömän epäoikeudenmukaisena.   

Viking Linen mukaan tapaus selvitetään perinpohjin. Yhtiö aikoo tarkastaa kamerataltioinnit tapahtuneesta. Risteilyjen turvatarkastukset ovat tiukentuneet, koska vedenkeittimistä ja muista matkustajien omista sähkölaitteista on koitunut ongelmia.
Markkinointijohtaja Kaj Takolander kommentoi tapahtunutta laajemmin Svenska Ylen TV-Nyttin lähetyksessä klo 19.30.   

Nuori kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Savukoskella
Sunnuntaina illalla kaksi nuorta moottorikelkkaili Savukoskella surullisin seurauksin.
Savukoskella tapahtui sunnuntaina illalla kello 18:n jälkeen yhden ihmisen kuolemaan johtanut moottorikelkkaonnettomuus, kun kelkka törmäsi puisen laavun rakenteisiin.
Poliisin mukaan kelkalla oli onnettomuushetkellä liikkeellä kaksi alle 18-vuotiasta henkilöä, jotka molemmat loukkaantuivat törmäyksessä. Matkustajana ollut nuori menehtyi myöhemmin sairaalassa onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Kummallakaan ei ollut tapahtumahetkellä päässään kypärää. Poliisi epäilee, että alkoholilla on ollut vaikutusta tapahtumien kulussa.
Savukoskella on onnettomuuden seurauksena järjestetty kriisiapua. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuuteen johtaneita syitä.
Suomessa kuolee harvoin alaikäisiä henkilöitä moottorikelkkaonnettomuuksissa. Esimerkiksi Liikennevakuutuskeskuksen vuosiraporteissa ei kerrota yhdestäkään alaikäisestä uhrista vuosina 2012 – 2015. Tyypillisesti kelkkailuonnettomuudessa kuolee yli 40-vuotias mies.
TPS:n luottopakin kausi päättyy leikkauspöydälle
TPS-puolustaja Henrik Tallinder leikataan eikä ruotsalainen pelaa enää tämän liigakevään pudotuspeleissä.
TPS:n ruotsalaispuolustaja Henrik Tallinder joutuu leikkaukseen eikä pysty enää pelaamaan jääkiekkoliigan kevään pudotuspeleissä. TPS tiedotti tiistaina, että Tallinder toipuu leikkauksestaan kuusi-kahdeksan viikkoa. Kausi on näin hänen osaltaan ohi.
39-vuotias Tallinder loukkaantui SaiPaa vastaan pelatun liigan puolivälieräsarjan viidennessä kamppailussa. SaiPan Jonatan Tanus taklasi Tallinderia, joka loukkasi tilanteessa jalkansa. 
TPS aloittaa keskiviikkona liigan välieräottelut Tapparaa vastaan. TPS:n ja Tapparan ensimmäinen kamppailu pelataan Turussa. Toisessa välieräparissa finaalipaikasta taistelevat Kärpät ja HIFK. Liigan finaaleihin pääsyyn vaaditaan neljä otteluvoittoa.   

**Lue lisää:**
[SM-liigan välierien suurimmat kysymysmerkit löytyvät tolppien välistä – asiantuntija ei yllättyisi HIFK:n finaalipaikasta: "Lankinen sarjan paras maalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10142031)
[Jättimäinen takaisku: HIFK:n ykkösnyrkki säpäleiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10142726)  

Matkustatko kesällä Ranskaan? Laaja junalakko voi sotkea suunnitelmiasi
Ranskassa alkoi tänään tiistaina laaja junalakko, joka sekoittaa liikenteen pahan kerran. Rautatieläiset ovat ilmoittaneet lakkojen kestävän kesäkuun loppuun, jos Ranskan hallitus ei peräänny suunnitelmistaan rautatieyhtiön uudistamiseksi.
**PARIISI** Kaaos oli Ranskassa tiistaina odotetunlainen, kun rautatieläiset laittoivat hallitukselle kovan kovaa vastaan. Esimerkiksi TGV-luotijunista ajetaan tänään ja huomenna vain joka kahdeksas vuoro ja myös suurin osa seutujunaliikenteestä on pysähdyksissä. Joillain rataosuuksilla ei liikennöi yhtään junia.
Junalakon vaikutukset kansalaisten arkeen ovat mittavat, sillä noin viisi miljoonaa ranskalaista käyttää junaa päivittäin.
Maantiet etenkin Pariisin ulkopuolella ruuhkautuivatkin nopeasti pahoin, bussit täyttyivät ääriään myöten ja erilaiset autonvuokrauspalvelut joutuivat myymään ei-oota.
Pariisin juna-asemien edessä näki erilaisia innovaatiota, kun esimerkiksi kimppakyytejä pyrittiin järjestämään organisoidulla liftausmallilla. 
Kaaos on aiheuttanut myös vaaratilanteita: poliisi on joutunut tyhjentämään liian täysiä busseja ja Gare de Lyonin juna-asemalla hämmentyneet ja vihaiset ihmiset rynnistivät junaraiteille.
Matkailijan kannattaa huomioida lakkopäivät 
Kyse on täysin uudentyyppisestä lakosta, jolla Ranskan rautatieyhtiö SNCF:n. työntekijät protestoivat hallituksen uudistussuunnitelmia vastaan. Lakko kestää kaikkiaan kolme kuukautta, mutta junat seisovat vain tiettyinä päivinä.
Junalakko on päällä kahtena päivänä viidestä. Ensimmäiset lakkopäivät ovat 3–4. huhtikuuta, seuraavat 8–9. huhtikuuta, sitä seuraavat 13–14. huhtikuuta ja niin edelleen.
Lakko kestää kesäkuun 28. päivään asti, mikäli sopua ei sitä ennen löydy. Matkailijankin on hyvä pitää tämä mielessä mahdollista Ranskan reissua suunnitellessa. 
Perutut ja ajettavat junavuorot selviävät vasta muutamaa päivää etukäteen, mutta ensimmäisinä lakkopäivinä esimerkiksi valtaosa Pariisin lentokentille kulkevista RER B -junista oli peruttu.
Suurin lakko presidentti Macronin kaudella
Tiistain lakkoilu on tiukin koetus viime keväänä valitulle presidentti Emmanuel Macronille ja hänen uudistushenkiselle hallitukselleen.
Rautatieläiset vastustavat hallituksen aikeita pahasti velkaantuneen SNCF:n uudistamiseksi ja erityisesti vastustetaan rautatieläisten erikoisetuuksien karsimista. 
Ammattiliitot ovat myös pettyneitä tapaan, jolla uudistuksia viedään eteenpäin, sillä liittojen mukaan kyse ei ole ollut aidoista neuvotteluista.
Ranskan keskustaliberaalin hallituksen liikenneministeri Élisabeth Borne kielsi tiistaina väitteet sanelupolitiikasta ja toisti, ettei hallitus aio perääntyä uudistusaikeistaan.
Hallituksen tilannetta hankaloittaa se, että rautatieläisten kanssa lakossa ovat myös Air Francen työntekijät sekä jäte- ja sähköhuollon henkilöstö. Syyt lakkoiluun ovat kullakin hieman erilaiset, mutta yhdistävänä tekijänä on tyytymättömyys presidentti Macronin ajamiin työelämän ja talouden uudistuksiin. 
Ranskan hallituksen kauhukuvissa on samanlainen koko maan pysähtyminen kuin vuoden 1995 mellakoiden ja lakkojen aikaan. Kauhuskenaario pyritään välttämään tekemällä myönnytyksiä maltillisimmille ammattijärjestöille ja hajottamaan näin lakkolaisten rintamaa. 
Le journal du Dimanche -sanomalehden viikonloppuna julkaiseman kyselyn mukaan hitusen yli puolet ranskalaisista, 51 prosenttia, kannattaa rautatieyhtiön uudistamista. Junalakon pitkittyminen saattaa kuitenkin muuttaa asenteita, eikä välttämättä hallituksen kannalta hyvään suuntaan.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
**Lisää aiheesta: **[Ranska aloitti pitkän junalakon – paluu normaaliin vasta juhannuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10142155)
Palvelutalo kaikilla mausteilla – täyden palvelun senioritalosta saa rahalla sen avun, mitä haluaa
Yksityisiä palvelutaloja rakennetaan kiihkeästi myös pohjalaismaakuntiin. Uutta ovat täyden palvelun senioritalot, joihin voi rahalla ostaa haluamiaan palveluja.
Saga Lakeudenlinnan käytävillä Seinäjoella käy tasainen vilske, kun työmiehet tekevät viimeisiä asennuksiaan. Samaan aikaan ensimmäisten asukkaiden tavaroita kannetaan jo sisään. 
Kiirettä pitää, sillä Esperi-konsernin Saga-palvelutalo avautuu heti pääsiäisen jälkeen. Vastaavia luksustaloja on tähän mennessä rakennettu Helsinkiin ja Turkuun sekä Raumalle ja Lappeenrantaan, sen sijaan Pohjanmaalla talo on ensimmäinen.
Seinäjokelainen 82-vuotias Sisko Seppälä muutti uuteen palvelutaloon ensimmäisten joukossa. Oma aiempi asunto jäi vain kivenheiton päähän Puskantien kerrostaloon. 
Seppälä halusi muuttaa Lakeudenlinnaan etenkin palveltavaksi. Itsenäisyys säilyy omassa 44 neliön asunnossa, ja tarvittaessa talosta löytyy sekä apua että seuraa. Kaukana asuvat pojatkin ovat nyt tyytyväisiä.   

– Minkä avun minä tarvitsen, sen minä saan. Se on parasta.
Näissä taloissa rahalla saa ostaa haluamansa, ja mitä ei ole, se pyritään järjestämään, vakuuttaa Saga Lakeudenlinnan johtaja Anne Jylhä. Siis vaikka joogatunnin, jos joku sellaista haluaa.
Seinäjoella yhteistilojen upottavat sohvat ja ruokaryhmät ovat jo paikoillaan, samoin piano kukka-asetelmineen. Hissistä kerroksiin astuvaa tervehtivät erilaiset kukkatapetit, joista on helppo tunnistaa, onko kerros oma vai jonkun muun.  

Tuntuu, että jokaista yksityiskohtaa on mietitty tarkoin.
Riskinä korkea hinta
Kilpailu ikäihmisten palveluissa on kovaa, sillä viime vuosina pohjalaismaakuntiin on noussut kymmeniä palvelutaloja. Rakennuttajina ovat valtakunnalliset yritykset, kuten Attendo, Esperi Care ja Mehiläinen. 
Eniten yksityisiä taloja on rakennettu Etelä-Pohjanmaalle, noin 40.
Johtaja Anne Jylhän mukaan asuntojen menekki on tästä huolimatta ollut hyvä. Lähes kolmannes noin 80 asunnosta on varattu. Sen sijaan ryhmäkodin 31 paikasta on varattu vasta muutama.
Suurin tekijä lienee hinta: oman asunnon halvimmalla palvelupaketilla saa noin 1400 eurolla, mutta ympärivuorokautisesta hoivasta joutuu maksamaan yli 4000 euroa kuukaudessa. Jos edellytykset ovat kunnossa, kunta voi myöntää kuluihin palvelusetelin.
Viranomaiset valvovat palvelujen laatua, joten asukkaalle suurin riski voikin olla juuri palvelujen hinta.  

– Jos asuminen on hyvin pitkää, riittävätkö varat, pohtii ylitarkastaja Aija Ström Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Mikäli mumman tai paapan rahat loppuvat, kyseeseen voi tulla toimeentulotuki. Viimekädessä kunnalla on oikeus siirtää asukas halvempaan paikkaan.
– Kunnalla on aina oikeus, kun he maksavat, ottaa myös kantaa siihen mistä he maksavat, Ström perustelee.
"Meillä on palvelua"
Saga Lakeudenlinna ei olisi nimensä veroinen, ellei se pyrkisi erottumaan juuri palveluillaan. Talon yleisistä tiloista löytyy esimerkiksi kirjasto ja kahvila, ja ruokahuollosta vastaavat oma kokki ja ravintolapäällikkö.
Leivät ja leivonnaiset tehdään itse, samoin ruoka. Vapaa-ajan ohjaajat aktivoivat asukkaita monin tavoin.  

– Se voi olla kirjallisuutta, kielituntia, jumppaa. Monenmoista kulttuuri- ja harrastustoimintaa. Meillä on täällä kylpyläosasto, oma senioreille suunnattu kuntosali ja huippulaitteet siellä. Meillä on kampaaja, jalkahoitaja – meillä on palvelua, johtaja Anne Jylhä listaa.
Vaikka asuntoihin ei ole ikärajaa, asumaan haluavat lähinnä ikäihmiset. Muuttajat ovat usein yksinäisiä, turvattomia tai sairaita. Osa pärjäisi vielä tavallisessa kerrostalossakin, mutta tieto siitä, että tarvittaessa saa apua ja seuraa, helpottaa.
Pohjanmaalla valitetaankin
Ylitarkastaja Aija Strömin mukaan yksityisiä palveluntarjoajia on nykyisin jo niin paljon, että se näkyy myös valitusten määrissä. Suhteellisesti yksityisistä palveluista ei valiteta kunnallisia enempää. 
Mitä enemmän palvelusta maksetaan, sitä helpommin siitä myös valitetaan. Ihmisen kohtelu on yleisimmin valituksen syynä.
– Pohjanmaalla ihmiset ovat hyvin taipuvaisia valittamaan ja ottamaan yhteyttä pienistäkin asioista, mikä on toisaalta ihan hyväkin asia. Se voi olla sitä, että ei ole saanut oikeanvärisiä housuja aamulla jalkaan tai kahvia siihen aikaan kuin itse haluaisi, Ström kuvaa.
Isoissa asioissa yhteistyö palvelutalojen kanssa on pelannut. Toistaiseksi vain parin paikan ovi on jouduttu sulkemaan turvallisuuspuutteiden vuoksi. 
Ylitarkastaja Ström ei yksityistämistä vastusta. Jokaisen oma asia on, minne hän rahansa käyttää, hän sanoo.
"Maksaahan se muuallakin"
Sisko Seppälä ei moiti uuden palvelutalon kustannuksia. 
– Onhan tämä arvokas, mutta maksaahan se muuallakin. Pelkkä vuokra, sekin on jo tällä paikkakunnalla vain yhtä tonnia vähemmän. Ja meneehän se ruoka sielläkin. Sähköt ja vedet ja kaikki, Seppälä miettii.  

Entisen yrittäjän ystäväpiiri on jo ehtinyt vinoilla rouvan lompakon paksuudesta.  

– Ei meillä kenelläkään eläkeläisellä liikaa rahaa ole. Ei minulla sellaista eläkettä ole kuin tähän menee. Olen sen verran säästänyt, Seppälä napauttaa.
Anne Koivuniemi vaihtoi siat sirkkoihin ja löysi unelma-ammatin: "Aluksi ajattelin, että olen hullu, mutta nyt koen olevani trendin aallonharjalla" 
Huittislainen sikatila sai puoli vuotta sitten uusia asukkeja: ruuaksi kasvatettavia sirkkoja. Tilan emäntä uskoo elättävänsä itsensä sirkoilla jo tänä vuonna.
Anne ja Juha Koivuniemi ovat kasvattaneet tilallaan sikoja yli 20 vuoden ajan. Vuosi vuodelta sioista on saanut yhä vähemmän tuloja ja työ on käynyt raskaaksi.
Samalla tilan paikat rapistuvat.
– Olemme siinä tilanteessa, että joudumme pohtimaan mitä tapahtuu lähitulevaisuudessa. Onko tilalle jatkajaa ja mihin sikatalous on oikein menossa, kertoo Anne Koivuniemi.
Uusia tulonlähteitä oli siis etsittävä ja Koivuniemi päätti kokeilla jotain aivan uutta: kotisirkkojen kasvattamista. Hän siivosi ja lämpöeristi autotallin, osti sinne kasvatuslaatikoita ja lämpö- ja kosteusmittarit.
Lokakuussa Huttisiin tulivat ensimmäiset munivat sirkat. Tuotanto oli alkanut.
Sirkkoja ei tarvitse lääkitä eikä piikittää
Nyt sirkkojen siritys kuuluu kodin wc-, pesu- ja saunatiloihin asti. Tuotantoeläimen kasvattaminen oli Koivuniemelle tuttua ja sirkkojen kanssa monet asiat ovat helpompia kuin sikojen kanssa.
– Sirkkoja ei tarvitse lääkitä, piikittää tai siementää. Tosin niitäkään ei voi jättää yksin, vaan ne vaativat jokapäiväistä hoitoa. Yksittäiseen hyönteisiin ei synny myöskään tunnesidettä, tosin populaatio herättää mielenkiintoa. Onhan niitä kiva seurata.
Sirkat tarvitsevat tietynlaiset kasvuolosuhteet. Lämmön tulee olla noin 30 astetta ja kosteusprosentin noin 50.
Koivuniemen sirkoilla olosuhteet eivät ole vielä täydelliset, koska sirkkoja on suhteessa tilaan vähän. Myös pakkanen verottaa kosteutta.
– Sirkat kasvavat hitaammin, jos kosteutta on vähän. Ensimmäinen sirkkaerä tulikin täyteen mittaansa vasta kahdeksan viikon jälkeen.
Normaalisti sirkat kasvavat täyteen kokoonsa kuudessa viikossa. Aikuinen sirkka munii multaan, josta ne siirretään omiin laatikoihin kasvamaan. Parin viikon jälkeen sirkat laitetaan kasvatuslaatikoihin, jossa ne ovat aikuisiksi saakka.
Aikuiset sirkat tapetaan pakastamalla. Sirkka menee ensin horrokseen ja lopulta kuolee.
– Jotkut kasvattajat laittavat sirkat ensin jääkaappiin ja siitä pakkaseen. Minä ajattelen, että tappaminen tapahtuu nopeammin, kun sirkan laittaa suoraan pakkaseen, kertoo Anne Koivuniemi.
Kuollessaan kotisirkat eivät kärsi, joten tappamisesta ei jää Koivuniemelle omantunnontuskia.
Suunnitteilla valkosipulisirkat
Sirkkojen kasvatus on kiertotaloutta eli jätteen määrä minimoidaan. Sirkoille syötetään kakkosluokan kurkkua ja porkkanaa, joka muutoin menisi mädätettäväksi.
Koivuniemi on aiemmalta koulutukseltaan ravintolakokki ja innostui osittain sen vuoksi uudenlaisesta raaka-aineesta. Sirkkojen makuun voi myös vaikuttaa ravinnolla.
–Sirkkoihin tulee pähkinäinen maku, kun niille syöttää kotimaisen rehun lisäksi porkkana-ja kurkkusosetta. Ajattelin kokeilla jatkossa valkosipulia, jolloin markkinoille saataisiin uutuustuotteena valkosipulisirkka.
Jopa 300 tilaa haluaisi sirkkafarmariksi
​
Anne Koivuniemi ei ole ainut hyönteiskasvatuksesta innostunut tilallinen. Suomessa on tällä hetkellä 20 sirkkafarmia, joista puolet kasvattaa myös sikoja.
Halukkaita on hyönteismaataloutta edistävän [Finnsectin](http://www.finsect.fi/) mukaan huomattavasti enemmän. Soittoja ja tiedusteluja sirkkojen kasvattamisesta tuottajayhteisöön on tullut noin 300 tilalta.
Finsect auttaa tuotantotilojen suunnittelussa, ostaa hyönteiset ja huolehtii jatkoprosessoinnista laadun varmistamiseksi .
Uusia tiloja otetaan kuitenkin mukaan maltillisesti,
– Perusasiat pitää olla kunnossa. Jos rupeaa hötkyilemään, niin virhelyöntien määrä kasvaa. Samalla näkee, että miten alan markkinat kehittyvät, perustelee Finsectin perustajajäsen **Lauri Jyllilä**.
"Odotan innolla ensimmäistä tiliä sirkoista!"
Suurin osa on Suomen hyönteistiloista on keskittynyt kotisirkkaan. [Evira](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikeryhmat/hyonteiset/lista-sallituista-hyonteislajeista/) on listannut myytäviksi hyönteisiksi myös muun muassa kuhnuritoukan, jauhomadon ja idänkulkusirkan.
Anne Koivuniemi ei ole ainakaan toistaiseksi laajentamassa hyönteisvalikoimaa, vaan haluaa keskittyä kotisirkkojen kasvattamiseen.
Ensimmäinen sirkkaerä on jo toimitettu myyntiin ja toinen odottaa pakkasessa. Vaikka puoliso jatkaa vielä veljensä kanssa sikalaa, Anne Koivuniemi uskoo, että pian sirkat elättävät koko perheen.
– Koen, että olen nyt trendin harjalla ensimmäisten joukossa laittamassa sirkkatuotantoa alulle Suomessa. Alkuun mä ajattelin, että oonko hullu vai pimahtanut, mutta nyt olen onnellinen ja ihan tyytyväinen valintaani. Odotan innolla ensimmäistä tiliä sirkoista!
Kaupungintalon edustatorin remontti sulkee Kirkkokadun Lappeenrannassa
Katu on liikenteeltä suljettuna heinäkuun puoliväliin asti.
Kirkkokatu sulkeutuu keskiviikkona liikenteeltä Brahenkadun ja Pormesterinkadun väliltä eli kaupungintalon edustatorin kohdalta Lappeenrannassa. 
Syynä on Kirkkokadun yläpuolella olevan kannen aukon rakentaminen umpeen. Alueella uusitaan myös muun muassa kansirakenteita sekä jatketaan kaupungintalon edustatorin pinnan remonttia. 
Kirkkokatu on suljettuna heinäkuun 13. päivään asti. 
Katu oli tarkoitus sulkea jo tiistaina. Lappeenrannan kaupungin projektipäällikkö Eero Harjun mukaan sulkemista siirrettiin, koska Kirkkokadulla piti tehdä tiistaina lumitöitä. Lunta satoi maanantaina reilusti.
Kirkkokadun sulkeminen panee muun muassa useiden työmatkalaisten ajoreitin uusiksi. Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä siitä, tulisiko Marian aukion läpiajo sallia väliaikaisesti Kirkkokadun sulun aikana.
Oikeusministerin erityisavustaja Tapani Mäkinen irtisanoutui tehtävästään: kertoo syyksi häneen kohdistuvan rikosepäilyn
Mäkinen kertoo Facebookissa, että häntä epäillään lahjoma- ja virka-aseman väärinkäyttörikoksista. Hän kirjoittaa, että ei voisi tutkinnan takia hoitaa työtehtäviään täysipainoisesti.
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) erityisavustaja Tapani Mäkinen (kok.) on irtisanoutunut tehtävästään. Mäkinen kertoo asiasta omalla [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/tapani.makinen).
Päivityksessään Mäkinen kertoo irtisanoutumisensa syyksi sen, että tuntematon henkilö on tehnyt hänestä rikosilmoituksen. Poliisi tutkii ilmoituksen johdosta Mäkiseen kohdistuvaa epäilyä lahjoma- ja virka-aseman väärinkäyttörikoksista. 
– Olen tänään irtisanoutunut tehtävästäni ministerin erityisavustajana, koska tutkinnasta johtuen, en pysty täysipainoisesti hoitamaan työtehtävääni, Mäkinen kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Oikeusministeri Antti Häkkänen vahvistaa tiedon Twitterissä.
Mäkisen mukaan tutkinta ei liity hänen tehtäväänsä ministerin erityisavustajana, vaan alkuvuoden 2015 tapahtumiin hänen toimiessaan Vantaan kaupungin luottamustehtävässä. 
Mäkinen oli Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja vuosina 2009–2017. 
– Totean vain sen, että en ole syyllistynyt näihin väitettyihin tekoihin. Samalla totean, että käynnissä olevan tutkinnan takia pidättäydyn kunnallisten ja muiden luottamustehtävieni hoitamisesta asian käsittelyn ajaksi, hän kirjoittaa.
Päivityksessään Mäkinen sanoo, ettei voi vielä kommentoida tutkintaa tämän enempää ja haluaa antaa poliisille työrauhan. Hän pahoittelee asiasta aiheutuvaa julkisuushaittaa puolueelleen ja kaupungille, sekä hänen perheelleen ja läheisilleen.
Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Markku Ranta-aho kertoi STT:lle, että poliisi on aloittanut esitutkinnan Vantaan kunnallispolitiikkaan liittyvästä epäillystä korruptiotapauksesta. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, onko kyseessä Mäkiseen liittyvä asia.
Mäkinen nimitettiin oikeusministerin erityisavustajaksi viime vuoden toukokuussa. 
Yle on tavoitellut Mäkistä, mutta häntä ei ole toistaiseksi tavoitettu kommentoimaan asiaa.
**Lue myös:**
[Mäkinen sai puhtaat paperit Vantaan kaupungin tarkastuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-7263806)
Lyödäänkö Björndalenin saavutuksia enää koskaan? – "Täydellisyyden tavoittelija"
Tiistaina lopettamisestaan ilmoittanut norjalainen Ole Einar Björndalen jää suurin kirjaimin ampumahiihdon historiaan.
Norjalainen ampumahiihtolegenda Ole Einar Björndalen, 44, kertoi tiistaina lopettavansa kisauransa. Björndalen olisi halunnut jatkaa kilpailemista vielä tulevallakin kaudella, mutta viime kesänä alkaneet sydämen rytmihäiriöt vauhdittivat lopettamispäätöstä.
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka kuvailee Björndalenia ampumahiihdon kaikkien aikojen kuninkaaksi. Björndalen voitti kahdeksan olympiakultaa ja oli 20-kertainen maailmanmestari.   

\- Ihan ehdottomasti kaikkien aikojen ampumahiihtäjä. Björndalenin saavutukset ovat sitä luokkaa, että kenenkään on vaikea koskaan lyödä hänen tilastojaan. Vain Martin Fourcadella (Ranska) on mahdollisuudet päästä joskus vastaaviin saavutuksiin, jos Fourcade jatkaa uraansa yhtä pitkään kuin Björndalen, Perunka sanoi. 
Loistavan menestyksen taustalla oli tinkimätöntä työtä ja huolellisuutta pienissäkin yksityiskohdissa. 
\- Björndalen määritteli standardit sille, millainen huippuampumahiihtäjän tulisi olla. Björndalen oli huippu-urheilijoille tyypilliseen tapaan täydellisyyden tavoittelija, Perunka totesi. 
\- Hän jaksoi huolehtia siitä, että pienetkin osa-alueet olivat kunnossa. Hän oli pikkutarkka suksiensa ja aseidensa kanssa sekä kiinnitti huomionsa ampuma-asentoon, ampumanopeuteen ja hiihtotekniikkaan.
Björndalenilla riittää tulevaisuudessa vaihtoehtoja. 
\- On puhuttu paljon siitä, että hän on kiinnostunut valmentamisesta. Uskon, että siinä hänellä olisi todella paljon annettavaa. Toisaalta Ole Einar sopisi varmasti todella hyvin suksimerkkien kehittäjäksi, mutta kyllä hän on myös bisnesmies. Björndalenilla on jo ollut vaatemerkki, Perunka muistutti.
Björndalenia on väläytelty jopa Kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) tulevaksi puheenjohtajaksi.
\- En ole ihan varma siitä, että olisiko tällainen tehtävä Björndalenille tarpeeksi haastava. Hän on kuitenkin professorin tyylinen ihminen ja kaipaa tekemistä elämäänsä, Perunka arvioi.   

**Lue lisää:**
[Sydänvaivat pakottivat Björndalenin lopettamaan: "Se oli kauheaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10142765)
[Björndalenin ainutlaatuinen ura ohi – taustalla sydänvaivoja](https://yle.fi/urheilu/3-10142629)  

Vanhat elokuvateatterit ja apteekit ovat katoava luonnonvara – nyt   jännitetään Orionin ja Joutsenen tulevaisuutta
Suomessa on pitkään suojeltu rakennusten julkisivuja, nyt huomiota on alettu kiinnittää myös sisätiloihin.  Kävimme tutustumassa  perinteiseen helsinkiläiseen elokuvateatteriin ja apteekkiin. Molempien tulevaisuus on auki.
Valeperspektiivi ja orkesterimonttu. Kuinka monesta modernista elokuvateatterista löytyy sellaisia? Helsinkiläinen elokuvateatteri Orion on yksi harvoista lähes alkuperäisessä kunnossa säilyneistä perinteisistä suomalaisista elokuvapyhätöistä. 
Orion, alkuperäiseltä nimeltään Bio Athena on arkkitehti Martti Välikankaan vuonna 1928 valmistunut art deco -luomus. Se toimii edelleen siinä tarkoituksessa, johon se rakennettiin. 
Alun perin tilassa esitettiin mykkäfilmejä, nyt siellä pyörii Kansallisen audiovisuaalisen instituutin, Kavin, ohjelmisto. Kavi on Orionissa vuokralla ja käyttää tilaa elokuvateatterinaan.
Mutta kuinka kauan? Sitä kysyy moni juuri nyt. 
Kavi saattaa siirtää elokuvatoimintansa Helsingin Keskustakirjastoon, joka valmistuu vuoden lopussa. Asiasta käyvät parhaillaan neuvotteluja Helsingin kaupunki ja Senaattikiinteistöt.
– Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty ja tilanne on edelleen auki. Me odottelemme, mihin suuntaan neuvottelut kallistuvat. Meillä on edelleen vuokrasopimus Orioniin, jota jatketaan, jos on tarpeen, sanoo Kavin apulaisjohtaja Kirsi Raitaranta. 
Raitarannan mukaan muuttoa ydinkeskustaan puoltaisi parempi näkyvyys Kavin työlle.
– Elokuvakulttuurin edistämisen osalta se olisi hieno mahdollisuus, hän sanoo.
Elokuvateatterihelmet ovat harvasssa
Helsingin vanhimman yhä käytössä olevan elokuvateatterin tulevaisuus herättää intohimoja jo etukäteen. [Tuoreessa muistissa](https://yle.fi/uutiset/3-9678976) ovat Lappeenrannan perinteiset leffasalit Nuijamies vuodelta 1954 ja Kino-Aula vuodelta 1938, jotka Finnkino osti ja lopetti viime kesänä. 
Finnkinon kaupat vähensivät vanhojen salien määrää entisestään. Helmiä saattaa löytyä vielä maakunnista ja pienemmistä kaupungeista.  

– Niitä on tällä hetkellä aika vähän. Tammisaaressa on pitkään toiminut Bio Forum ja Karjaalla Bio Pallas. Ne ovat ainutlaatuisia, sanoo Helsingin kaupunginmuseon tutkija Johanna Björkman.
Monessa entisessä elokuvasalissa pelataan nykyisin biljardia, pidetään uskonnollisten yhteisöjen kokouksia tai bailataan yökerhoissa. Helsinkiläisessä elokuvateatteri Bristolissa on tätä nykyä kuntosali. 
Orionin tilat kiinnostavat jo nyt
Palataan Orioniin. Sen omistaa taloyhtiö Erkinlinna, jonka hallitus on tietoinen Kavin suunnitelmista ja mahdollisesta muutosta. Isännöitsijä Peter Estlander kertoo, että Orionista on jo kyselty, vaikka uusien vuokralaisten hakua ei ole edes aloitettu.
– Tähän mennessä kolme porukkaa on lähestynyt meitä ja ilmoittanut, että jos he saavat Orionin, siellä jatkuu elokuvateatteritoiminta.
Estlanderin mukaan kyseessä ei ole Finnkino vaan pienemmät yrittäjät.
– Jotkut ovat puhuneet siitä, että on tulossa uusi buumi, että täällä olisi jonkinlaista tarjoilua, mutta en tiedä siitä enempää, Estlander sanoo.
Estlanderin mukaan Kavin mahdollisesti lähdöstä on keskusteltu yhtiökokouksessa. Kantana on ollut se, että tila jatkaa elokuvateatterina, kunhan sopiva vuokaralainen löytyy.
– Meillä on ollut huonoja kokemuksia naapurissa olevasta saksalaisesta kirkosta. Siitä tehtiin yökerho ja se häiritsi aikanaan taloyhtiötä. Missään nimessä sellaista toimintaa ei Orioniin oteta.
Orionin sisätilaa ei ole suojeltu
Orionin tekee erityiseksi se, että julkisivu on suojeltu asemakaavassa, mutta elokuvateatterin sisätiloja ei. Siitäkään huolimatta, että ne ovat kulttuurihistoriallisesti arvokkaat. 
– Kaava on laadittu 1990-luvulla ja silloin sisätilojen suojelu ei ollut vielä niin tyypillistä Helsingissä. Jos nyt tehtäisiin uusi asemakaava, museo esittäisi todennäköisesti elokuvateatterin suojelua, tutkija Johanna Björkman sanoo.
Suojeltu tai ei, taloyhtiön isännöitsijä kertoo, että interiöörin säilyttäminen nykyisellään on ollut keskusteluissa lähtökohta. 
– Tietysti täytyy aina neuvotella. Kaikki riippuu siitä, kuka tänne tulee ja mitä sovitaan, Estlander sanoo.
Myös vanhat ravintolat, apteekit ja pankit vaarassa
Interiöörit ovat säilyneet Suomessa julkisivuja huonommin. Sisätiloja on alettu suojella enemmän vasta 2000-luvulla. Kaikkein suurin muutospaine kohdistuu yksityisten omistamiin liiketiloihin.
– Puhutaan ravintoloista, kahviloista, apteekeista, jotka ovat kadonneet yksi toisensa jälkeen. Myös pankkisalit ovat olleet hyvin uhanalainen sisätilatyyppi. Alkuperäisiä konttoreita on enää vähän jäljellä, Björkman sanoo.
Björkman nostaa hankalina tapauksina esiin myös yksityiset ravintolat, joiden ilmettä päivitetään jopa muutaman vuoden välein.
– Ihmiset eivät näe arvoa vanhalla ja patinalla. Usein mennään trendien mukaan ja halutaan uudistuksia, eikä pohdita, mikä on tilan alkuperäinen olemus ja voisiko sitä kunnostaa. Aina ei tarvitse tehdä radikaaleja muutoksia, Björkman muistuttaa.
Julkisen vallan omistamien rakennusten ja kirkkojen interiöörit ovat aivan toinen luku. Ne ovat helpompia tapauksia. Valtioneuvoston linnan, Säätytalon tai Eduskuntatalon säilyttämistä alkuperäisessä asussa harvempi kyseenalaistaa. 
Laki ei auta, jos ei ole tahtoa
Rakennuksia voi suojella kahdella tavalla: asemakaavalla tai niin kutsutulla lars-lailla, eli lailla rakennusperinnön suojelemisesta. Jälkimmäinen keino on harvinainen. 
Lars-lailla on Helsingissä suojeltu parikymmentä kohdetta, niiden joukossa muun muassa Finlandia-talo, Olympiastadion ja Kansalliskirjasto. Sen sijaan asemakaavalla on Helsingissä otettu kantaa noin 4 000 rakennukseen. 
Samanlainen suhdeluku pätee muuallakin Suomessa. Lakikaan ei kuitenkaan auta, jos ei ole tahtoa säilyttää.
– Pidän tärkeänä, että sekä omistaja että asiakkaat ymmärtävät sisätilan kulttuurihistoriallisen arvon ja vaalivat sitä omalähtöisesti. Ei aina tarvitse olla niin, että joku tulee osoittamaan, että tämä pitää suojella, Björkman sanoo.
Vahinkoja voi syntyä, jos omistajilta puuttuu pieteetti. Museoviraston osastonjohtaja Mikko Härön mukaan kaikkien olisi kuitenkin syytä katsoa peiliin, myös viranomaisten, joiden pitäisi olla paremmin selvillä siitä, mitkä kohteet pitää turvata.
– Kulttuuriperintö liittyy kaikkeen ja sitä on joka paikassa. Museovirasto ei pysty olemaan kaikkialla. Meillä ei ole siihen apparaatteja. Me emme ole mikään suojelupoliisi, Härö sanoo.
Joutsen-apteekki on lajinsa viimeinen
Orionin naapurissa sijaitsee toinen rakennushistoriallinen helmi. Vuonna 1912 aloittanut Joutsen, jugend-apteekki, lajissaan viimeinen alkuperäisessä käytössä säilynyt. Myös sen tulevaisuus on auki.
Tilassa vuokralla oleva apteekkari Bengt Mattila lähtee Joutsenesta toukokuussa. Samalla apteekkitoiminta lakkaa.
Joutsen-apteekin ovi käy arkiaamuna harvakseltaan. Se on yksi syistä, miksi Mattila päätti lähteä. 
– Sijainti on A ja O myös apteekkitoiminnassa ja me olemme väärässä paikassa, Mattila sanoo. 
Mattila yritti säilyttää tappiollisen Joutsenen itsellään sivuapteekkina, mutta ei saanut siihen viranomaisilta lupaa. Joutsenen apteekkioikeus meni uudelle apteekkarille, joka kuitenkin joutuu avaamaan liikkeensä Vuosaaressa. Siksi Joutsen sulkee ovensa.
Joutseneen kaavaillaan tasokasta viinibaaria
Tilanne Joutsenessa on myös toisella tapaa kimurantti. Interiööri on suojeltu vahvasti sekä lars-lailla että asemakaavalla. Tilan omistaa Varma, mutta suojellut kalusteet paikasta lähtevä vuokralainen eli Mattila.
– Se on mielenkiintoinen tilanne, ei vain minun vaan myös vuokranantajan kannalta, koska heidänkin on vaikea tehdä täällä jotain, joka sotisi suojelupäätöstä vastaan, Mattila toteaa.
Siitä, mitä tilalle tapahtuu on Mattilan mukaan ollut suunnitelmia, jotka ovat tosin vielä avoinna.
– Suunnitelmat tähtäävät tällä hetkellä siihen, että tänne tulisi tasokas viinibaari. Ideana olisi se, että miljöö pysyisi eli toiminta jatkuisi näissä puitteissa, näiden kalusteiden kanssa ja apteekin henki toivottavasti säilyisi, Mattila sanoo.
Mutkikkaaseen tilanteeseen on siis Mattilan mukaan löytymässä ratkaisu. 
– Ajatuksena on, että ravintoloitsija, joka on tänne suunnitteilla, lunastaisi kalusteet ja jatkaisi vuokralla. Uskon, että tästä tulee ihan hyvä.
Tilan omistava Varma ei halua kommentoida Joutsenen tulevaisuudesta mitään ennen kuin se on neuvotellut Museoviraston kanssa.
Rahapula kaatoi Joutsen-museon
Mattila on aina arvostanut Joutsenen kulttuurihistoriallisesti arvokkaita sisätiloja. Ne olivat yksi syy, miksi hän halusi paikkaan apteekkariksi 1990-luvun lopussa. 
Mies perusti kellariin jopa yksityisen apteekkimuseon ja kaavaili koko tilan muuttamista museoksi. Suunnitelma kaatui rahoitukseen. Kuka sellaisen maksaisi?
– Pahin pelkoni on ollut se, että kalusteet huutokaupataan, että kokonaisuus pirstoutuu ja hajoaa maailmalle. Se on ollut aika monen vanhan apteekin kohtalo viime vuosikymmeninä. 
Mattila korostaa, että hänellä ei ole ollut vaikeuksia yhdistää modernia apteekkitoimintaa ja vanhaa sisustusta. Päinvastoin. 
Tiskin yli asiointi on nykyisinä itsepalvelumyymälöiden aikoina eksoottista. Siitä syntyy luontevaa keskustelua asiakkaiden kanssa. 
– Asiakkaat ovat sanoneet, että on terapiaa tulla hetkeksi istumaan Joutsenen penkille. Täällä saa olla hetken rauhassa hektisen kiireen keskellä, Mattila sanoo.
Kun toukokuu koittaa, Mattila sulkee Joutsenen oven perässään haikeana.
– Mutta ihan hyvällä mielellä kuitenkin, jos, niin kuin toiveena on, että löydämme ratkaisun, jossa miljöö säilyy.
_Juttua varten on haastateltu myös arkkitehti Mikko Lindqvistiä ja kulttuuriympäristöpäällikkö Sari Sarestoa Helsingin kaupunginmuseosta._
**Lue myös:[Leffateatterista tuli kuntosali, apteekista matkatoimisto – katso kuusi kohdetta, joista kolme katosi ja kolme pelastui jälkipolville](https://yle.fi/uutiset/3-10111118)**
Vahva Putin-kriitikko siirtyy suosiolla syrjään – suorat pormestarinvaalit lopetettiin Jekaterinburgissa
Jekaterinburgin nykyinen oppositiomielinen pormestari Jevgeni Roizman ei aio asettua enää ehdolle pormestariksi, kun nimitys siirtyy keskushallinnon päätettäväksi.
Venäjällä Uralvuorten keskiosassa sijaitsevassa Jekaterinburgissa luovutaan suorista pormestarivaaleista. Päätöksen tekivät alueelliset lainsäätäjät tiistaina. He äänestivät maanantai-iltana läpi päätöksen, joka lopettaa suorat pormestarivaalit 1,5 miljoonan asukkaan kaupungissa.
Uutissivusto[ Meduzan mukaan](https://meduza.io/news/2018/04/03/zakonoproekt-ob-otmene-vyborov-mera-ekaterinburga-prinyali-v-pervom-chtenii?utm_source=website&utm_medium=push&utm_campaign=browser_news) 42 edustajaa äänesti päätöksen puolesta ja neljä sitä vastaan. 
Jekaterinburgin nykyinen pormestari Jevgeni Roizman valittiin 2013. Hän on ollut ainoa korkean tason alueellinen johtaja, joka on julkisesti kritisoinut presidentti Vladimir Putinia ja ilmaissut tukensa oppositiojohtaja Aleksei Navalnyille.
Ehdotus muutoksesta tuli Sverdlovskin alueen kuvernööriltä Jevgeni Kuivaševilta. Hänen kanssaan samaa mieltä olleiden perustelut olivat, että suorien vaalien poistaminen säästää rahaa. 
Meduza kertoi myös mielenosoituksesta, joka järjestettiin suorien vaalien puolesta maanantaina.[ Tilaisuuteen osallistui](https://meduza.io/feature/2018/04/02/snesli-bashnyu-ostavte-vybory) Roizmanin lisäksi entinen duuman edustaja ja oppositiopoliitikko Dmitri Gudkov. Hänellä on ollut [suunnitelmia perustaa oma puolue](https://yle.fi/uutiset/3-10119060) tämän kevään vaaleissa presidenttiehdokkaana olleen Ksenija Sobtšakin kanssa. 
Päätöksen jälkeen Roizman kertoi, että jatkossa aio asettua ehdolle pormestariksi, [kertoo Interfax](http://www.interfax.ru/russia/606616). 
Hieman alle kymmenessä venäläiskaupungissa valitaan tämän jälkeen kaupungin johtaja suorilla vaaleilla. Muissa kaupungeissa pormestarin nimittää keskushallinto. 
**Lue myös:** 
[Analyysi: Tulipalo kaatoi Kemerovon kuvernöörin – onko virkamies Venäjällä vastuussa kansalle vai presidentille?](https://yle.fi/uutiset/3-10142178)
[Katso Kremlin loisto suorana kello 12 alkaen: Putin aloittaa neljännen kautensa Venäjän johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-10122247)
Oulun yliopistolle miljoonapotti lääketieteen koulutuksen kehittämiseen
Oulun yliopisto vetää valtakunnallista hanketta, jossa luodaan uudenlaisia oppimisympäristöjä ja yhtenäistetään alan opetusta.
Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan koordinoima hanke sai rahoitusta yli 3,2 miljoonaa euroa. 
Hankkeen tavoitteena on luoda digitaalisia oppimisympäristöjä koko maahan lääketieteen ja hammaslääketieteen opetukseen, sekä yhtenäistää alan opetusta.
– On tärkeää, että tulevaisuuden lääkärit ja hammaslääkärit sekä opettajat osaavat käyttää ja ymmärtävät terveysteknologiaa, mutta ymmärtävät myös sen rajoitteet. Maailma muuttuu sähköiseksi, Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Anne Remes kertoo.
– Hanke on lääketieteelliselle tiedekunnalle tärkeä, Remes jatkaa.
Hankkeessa ovat mukana kaikki Suomen lääketieteelliset tiedekunnat sekä alojen isoimmat tieteelliset järjestöt. Oulun yliopistolla on kuitenkin vetovastuu hankkeesta. 
 Hanke käynnistyy tämän vuoden aikana.
Otanmäessä lapset ovat mukana päättämässä päiväkodin päivästä
Kajaanin Otanmäen päiväkodissa on kokeiltu uutta lapset päättämään ottavaa varhaiskasvatussuunnitelmaa.
Kajaanin Otanmäessä lapset on otettu osaksi päiväkodin arjen päätöksentekoa.
Uuden varhaiskasvatussuunnitelman perusteiden mukaan päiväkodeissa tulee ottaa entistä paremmin huomioon lasten osallisuus.  

Otanmäessä päiväkodin aamu aloitetaan aamupiirillä, jossa keskustellaan lasten kanssa päivän sisällöstä ja lasten ideoista. Lapsilla on myös mahdollisuus toimia apuopettajina. Ruokailussa kukin lapsi on vuorollaan soppapäällikkö, joka määrittelee ruokajärjestyksen.  

Uuden varhaiskasvatussuunnitelman eli tuttavallisemmin "vasun" mukaan myös lapsen aloitteita, näkemyksiä ja mielipiteitä tulee arvostaa, ja lapsi pitää ottaa osaksi toiminnan suunnittelua ja toteuttamista.
Käytännössä lasten osallisuus voidaan huomioida esimerkiksi toteuttamalla lasten ideoita ja tarttumalla spontaanisti lasten ajatuksiin.
Spotifyn pörssistartti on outo cocktail, jossa yhdistyvät ceteris paribus, prospectus ja kauhun tasapaino
Spotify antaa osakkeensa hinnan määräytyä aitoon basaarihenkeen. Tällä haetaan vanhoille sijoittajille maksimituottoa, arvioi talousasiantuntija.
Muutamassa vuodessa Spotify laittoi musiikkimarkkinat sekaisin.
Tänään tiistaina kello 16.30 Suomen aikaa Spotify ravistelee New Yorkin pörssiä. Kyseisellä kellonlyömällä Spotify listautuu New Yorkin pörssiin (NYSE), eli yhtiön osakkeet ovat ensimmäistä kertaa kaupan pörssissä.
Peruskysymys sinänsä on yksinkertainen: kuka ostaa jättitappioita tekevän yhtiön osakkeita ja mihin hintaan?
Poikkeuksellisen kiihkeäksi tämänkertaisen pörssicocktailin tekevät kaksi asiaa.
Ilmassa on aimo annos hypeä, kun sijoittajat pääsevät ensi kertaa ostamaan Spotifyn osakkeita, ja listautumistapa on kansainvälisessä talousmediassa noteerattu ainutlaatuiseksi.  

Kuin basaarikauppaa
Osakkeelle ei ole määritelty valmista antihintaa, vaan hintojen annetaan määräytyä suoraan kaupankäynnissä.  

– Vanhat omistajat myyvät osakkeitaan listautumispäivänä suoraan pörssiin, ja osakkeen hinta määräytyy toteutuneiden kauppojen mukaan, osakevälitysyhtiö Nordnetin talousasiantuntija Martin Paasi sanoo.
Tämä muistuttaa hiukan basaarikauppaa. Basaaritunnelmaa korostaa, että Spotifyn ensikaupat New Yorkin pörssissä tehdään ihmisvälitteisesti.
– Siellä on lattiameklareita, joista osa edustaa myyjiä ja osa ostajia. Myyjäpuoli tarjoaa aluksi osakkeita korkeaan hintaan, ja ostajat taas tekevät matalia tarjouksia. Reaaliajassa tunnustellaan, mihin markkinahinta asettuu, ja jossain vaiheessa ensimmäinen kauppa syntyy, Paasi kuvaa.
Hän arvioi, että ensimmäisen kaupan syntyyn voi näin mennä hyvin tuntikin. Koneet tekisivät kaupat sekunneissa.
New Yorkin pörssi on asettanut osakkeiden [referenssihinnaksi 132 dollaria](https://www.cnbc.com/2018/04/02/spotifys-reference-price-is-set-at-132-by-the-new-york-stock-exchange.html) (noin 107 euroa), mutta todellinen hinta nähdään vasta basaarivaiheen asetuttua.
Rahaa omistajille
Mitä Spotify hakee erikoisella listautumisellaan? Maksimaalisia voittoja vanhoille sijoittajille, Martin Paasi veikkaa.  

Tavanomaisesti yhtiöt listautuvat pörssiin osakeannin kautta kahdesta syystä, hän selittää.  

– Joko vanhat omistajat myyvät osakkeitaan rahastaakseen elämäntyönsä ja hankkiakseen kaikkea kivaa. Tai sitten myydään uusia osakkeita, millä hankitaan yritykselle lisää pääomaa kasvun tueksi.
Tällöin osakkeille määritetään etukäteen hinta. Yhtiö selvittää isoilta sijoittajilta, paljonko nämä ovat valmiit osakkeista maksamaan. Tältä pohjalta määritellään lähtöhinta, jonka tulisi olla houkutteleva muttei liian kova eikä halpa yrityksen arvoon nähden. Osake pyritään hinnoittelemaan aluksi hiukan lopullisia odotuksia halvemmaksi. Jos arvo ensimmäisenä kauppapäivänä yhtiön toiveiden mukaisesti nousee, ensisijoittajat saavat arvonnousun kautta palkkion ottamastaan riskistä.
Spotifyn tapauksessa tätä kannustinta uusille sijoittajille ei ole. Hinta muodostuu suoraan, minkä odotetaan tuovan myyjille hyvät tuotot.
– Omistajat haluavat varmaan ostaa kaikenlaista kivaa. Voit ajatella, mitä itse tekisit jos sinulla on 300 miljoonaa triljoonaa kiinni osakeomistuksessa, asuntolainat painavat päälle ja kaiken kukkuraksi naapurisi osti juuri ison veneen, Paasi sanoo.
Vertaus on leikillinen, mutta näin logiikka toimii myös Spotifyn tapauksessa. Henkilösijoittajat haluavat nyt muuttaa osakkeet riihikuivaksi rahaksi, ja pääomasijoittajien niskassa on paine kotiuttaa yhtiön arvonnousun tuomat voitot.
Spotify on ollut olemassa yli kymmenen vuotta, ja aika on nyt kypsä.
Pirunsarvet otsaan
Omistajien kannalta näyttää siis hyvältä.
Mutta **ceteris paribus**, Paasi lisää, eli kunhan ei tapahdu mitään odottamatonta vaan pörssipäivä sujuu ennustetusti.  

Eri asia on, mitä yhtiölle tapahtuu listautumisen jälkeen. Spotify on tehnyt vuosi toisensa jälkeen jättitappiot: kolme vuotta sitten 230 miljoonaa euroa, kaksi vuotta sitten 360 miljoonaa euroa ja viime vuonna peräti 1 200 miljoonaa euroa.
Eikä New Yorkin annissa ole luvassa yhtään rahaa suoraan yhtiölle, vaan sen nykyisille omistajille. On mahdollista, että Spotify tekee lyhyellä aikavälillä uuden osakeannin, Paasi veikkaa.
– Nyt on helppo järjestää uusanteja, kun yhtiö on pörssissä. Jos rahat loppuvat, laitetaan uusi anti.
Mikään ei myöskään estä osakkeitaan nyt myyviä sijoittajia ostamasta Spotifyta myöhemmin lisää – halvempaan hintaan, jos kurssi on painunut.  

– Jos laittaa pirunsarvet otsaan, niin voi ajatella että vanhat sijoittajat saattavat tulla myöhemmin uudestaan mukaan, kun kurssi on painunut alemmas, Paasi sanoo.  

Prospectuksen voimalla
Eikö Spotify ole uusien sijoittajien kannalta siis pelkkä riski? Tappiota tekevä mammutti, jonka kurssiarvosta ei ole tietoa.  

Sitäkin.
Erikoinen listautumistapa on lähtökohdiltaan uusien sijoittajien vastainen. Myynnissä on nyt hype, kun Spotifyta päästään ostamaan ensi kertaa, ja vanhoista osakkeista maksettaneen paljon rahaa. Jos yhtiö puolen vuoden päästä toteaa, että rahaa tarvitaankin lisää, voi vuorossa olla uusanti ja kurssin tippuminen, Paasi sanoo.
Spotify yrittää vakuuttaa uudet sijoittajat puheella pitkäjänteisyydestä. Pörssiä varten sen on pitänyt painattaa keskikokoisen puhelinluettelon paksuinen **prospectus** eli pumaska, jossa se avaa finanssitietojaan potentiaalisille sijoittajille.
Viesti on, että Spotify vahvistaa markkinajohtajuuttaan: kurssit eivät ehkä nouse tänään tai huomenna, vaan ennemminkin vuoden tai kahden päästä.
– Tiistai on vain yksi päivä matkalla tehtävämme täyttämiseksi, Spotifyn perustaja Daniel Ek vakuutti [yhtiön tiedotteessa](https://newsroom.spotify.com/2018-04-02/tomorrow/) maanantaina.  

Kukkulan kuninkaaksi
Spotify pyrkii kukkulan kuninkaaksi samoin kuin lapset koulunpihojen vuorenvalloituksessa. Kun on yksin huipulla, pystyy tuuppimaan huipulle pyrkiviä nurin.  

Samalla logiikalla toimivat esimerkiksi Facebook, Netflix ja Amazon. Paasi kutsuu niitä painajaismaisen pitkällä nimellä _käyttäjämäärienhaalimisyhtiöt_. Ne haalivat mahdollisimman paljon käyttäjiä, koska voittaja on se jolla on näpeissään eniten kuluttajia.
– Tässä bisneksessä on ihan järjellistä toimia niin, että ensimmäiset viisi vuotta menee tappiota tehdessä. Sillä, joka voittaa sadan metrin sprintin, on kaikki käyttäjät, Paasi sanoo.
Kun yhtiö on suuri, se on vahvoilla.
– Kun olet kukkona tunkiolla niin voit ostaa kilpailijoita, kopioida niiden ominaisuuksia ja ajaa ne kumoon. Tämä on suoraan sanoen vähän huolestuttavaa.
Tarvitaan **balance of terroria** eli kauhun tasapainoa, Paasi sanoo.
Niin kauan kuin muutkin jättitoimijat ovat kiinnostuneita musiikin suoratoistobisneksestä, kukaan ei hallitse markkinaa yksin.
Ei popcorneja mikroon
Odotettu pörssiavaus on käsillä. Mistä Paasi aikoo seurata Spotifyn listautumisen ensitunteja?  

– No en ollut ajatellut seurata sitä sen enempää. Katson myöhemmin uutisista, mihin kurssi asettuu. Pitkäjänteisen säästäjän kannalta kyseessä on vähän _non-event_.
Mustasaaressa vastustetaan kirjaston siirtoa kuntalaisaloitteella
Aloitteen allekirjoittaneiden mukaan heitä ei ole kuultu asiassa.
Mustasaaren Koivulahdessa vastustetaan kirjaston siirtämistä. Koivulahden kylän keskustassa sijaitseva kirjasto ollaan siirtämässä uuteen koulukeskukseen. Asiaa vastustetaan kuntalaisaloitteella, jonka on allekirjoittanut 125 ihmistä.
Heidän mukaansa asukkaita ei olla kuultu asiassa, mikä on vastoin kuntalakia. Kuntalaisaloitteessa nostetaan esiin myös turvallisuuskysymyksen, sillä kirjasto toimisi jatkossa omatoimikirjastona koulurakennuksessa.
Analyysi: Venäjä, Turkki ja Iran yhdistävät voimiaan länttä vastaan – Tarjolla keppiä ja porkkanaa
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan, Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Iranin presidentti Hasan Ruhani neuvottelevat Ankarassa. Lue Venäjän-kirjeenvaihtajamme ja Turkin avustajamme analyysit huipputapaamisesta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on aloittanut ensimmäisen ulkomaanmatkansa uudelleenvalintansa jälkeen.  

Matka suuntautuu Turkkiin, eikä ajankohta tai kohdemaa ole sattumaa. Ankarassa [Putin tapaa sekä presidentti Recep Tayyip Erdoğanin että Iranin presidentin Hasan Ruhanin](https://yle.fi/uutiset/3-10142089). Neuvottelujen pääasia on Syyria. 
Ensitöikseen Erdogan ja Putin julistavat Turkin ensimmäisen ydinvoimalatyömaan avatuksi. Ydinvoimalan toimittaa Venäjän valtion omistama jättiyhtiö Rosatom, joka toimittaa voimalan myös Pyhäjoelle. 
**Ydinvoimalatyömaan avaaminen on merkittävä ele** kahdestakin syystä. Ensinnäkin se sitoo Rosatomin ja sitä kautta Venäjän hallinnon tiukasti Turkin energiapolitiikkaan. Toisekseen se osoittaa käytännössä miten jättimaat ovat löytäneet jälleen toisensa. 
[Ydinvoimalahanke jäädytettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-8516078)sen jälkeen kun Turkki oli ampunut alas venäläishävittäjän sen loukattua Turkin ilmatilaa vuonna 2015. Kone osallistui Venäjän ilmaoperaatioon Syyriassa, ja tapaus viilensi maiden väliset suhteet pitkäksi aikaa. 
Presidentit ovat keskustelleet puhelimitse säännöllisesti kuluneen talven aikana. Kahta itsevaltaisesti hallitsevaa presidenttiä yhdistää käytännön voimapolitiikka. 
Iran on molemmille toimiva bonus. Pelinappulat on aseteltu laudalle, jonka toisella puolella istuu länsi – tai lähinnä Yhdysvallat. Pelilautana on Syyria. Sekä Venäjä että Iran tukevat Bashar al-Assadin hallintoa. Turkki ja länsi tukevat eri kapinallisryhmiä ja vaativat al-Assadin eroa. 
**Syyriasta on muodostunut suurvaltojen pelikenttä**, jota myllätessä eri maiden intressit sekoittuvat. Sekä Venäjä että Turkki ovat länsimaiden mielestä hylkiöitä, vaikka Turkki on Naton jäsen. Turkin hallinnon viimeaikaiset ihmisoikeusloukkaukset ovat kiristäneet sen suhteita länteen. 
Venäjän ja lännen välejä ruoppaavien asioiden lista on pitkä, uusin niistä on [entisen kaksoisagentti Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttäminen Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10103172) ja siitä seurannut diplomaattien joukkokarkotus. Molempien syyttelyissä pääkohde on Yhdysvallat. 
**Iran kiertyy mukaan, kun Yhdysvallat haluaisi avata kaksi vuotta vanhan ydinsopimuksen**. Venäjä on asettunut Iranin puolelle. Venäjä on luonut Lähi-idässä vahvoja liittolaissuhteita siitä lähtien kun EU ja Yhdysvallat asettivat sille talouspakotteita Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan sodan takia. 
Syyria on Venäjälle tärkeä paristakin syystä. Ensinnäkin se on yksi Venäjän sillanpääasemista. Syyriassa Venäjällä on ollut tukikohtia Neuvostoliiton ajoista lähtien. Venäjä haluaa pitää strategisesti tärkeitä tukikohtia mantereensa ulkolaidoilla, sillä niistä käsin se voi hallita laajoja alueita rajojensa ulkopuolella. 
Lisäksi Syyria on toiminut Venäjän aseteollisuuden koekenttänä, jossa on testattu uutta aseistusta. Asekauppoja on tehty muun muassa Turkin kanssa. 
**Iranin, Turkin ja Venäjän presidenttien tapaamista on suunniteltu kauan** etukäteen. Se, että tapaaminen järjestettiin näin pian Venäjän presidentinvaalien jälkeen, ei ole sattumaa. 
Venäjä on pelannut tiiviisti Lähi-itää sen jälkeen kun sen suhteet länteen viilenivät. Putin petaa itselleen roolia liittolaisten kanssa, joita sillä on, ja jotka eivät eroa arvopohjaltaan Venäjästä. Samalla hän varmistaa, että Venäjää ei voi kansainvälisissä suhteissa ajaa laidalle – vaikka länteen tie onkin tukossa. 
**Turkin on tärkeää neuvotella** erityisesti Venäjän kanssa itselleen sopivat edut Syyriassa. 
Turkki on ollut viime kuukausina yhä aktiivisempi Syyriassa, [vallaten ensin kurdienemmistöisen Afrinin kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-10122034). Turkille on ollut tärkeintä varmistaa, että sen rajalle ei synny kurdijoukkojen hallussa olevaa aluetta. 
Turkki aikoo jatkaa operaatiotaan ja se on uhannut edetä jopa Manbijin kaupunkiin asti noin sadan kilometrin päässä Afrinista. Operaation etenemisen varmistamiseksi Turkille on tärkeää säilyttää hyvä suhde Venäjään. Esimerkiksi Afrinin valtaukselle Turkki sai hyväksynnän Venäjältä. Viime viikolla Venäjä ilmoitti myös yllättäen vetäytyvänsä Tell Rifaatin kaupungista, antaen tilaa Turkin tukemille sunnikapinallisille. 
Vastineena [Turkki on ollut varsin hiljaa Itä-Ghoutan hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10141978?origin=rss). Venäjä toivoneekin, että vastineena kurdialueista Turkki taipuisi vähentämään tukeaan Syyrian kapinallisille. Molemmat antavat siis toisilleen keppiä ja porkkanaa neuvotteluissa. 
**Turkki on viime vuodet tasapainoillut lännen ja Venäjän välillä**, yrittäen käyttää molempia etujensa saavuttamiseen. Vierailu vahvistaa Turkin ja Venäjän strategista liittolaisuutta. 
Turkki on viime vuosina korostanut omaa, lännestä riippumatonta suhdettaan Venäjään. Turkki ei ole suostunut karkottamaan venäläisiä diplomaatteja Salisburyn myrkytystapauksen vuoksi, vaikka Iso-Britannia on sen läheisimpiä länsiliittolaisia. 
Ulkopolitiikan lisäksi kyse on myös sisäpoliitikasta. Ensi vuoden vaaleihin valmistautuva presidentti Recep Tayyip Erdoğan haluaa näyttää kannattajilleen, että Turkki on vahva ja itsenäinen toimija, joka ei toimi länsimaiden sanelun mukaan. 
**Iran tuo neuvotteluihin lisää jännitteitä**. Syyrian presidentti Bashar al-Assadia tukeva Iran haluaa varmistaa, että sen valtatavoitteet turvataan Syyriassa. 
Syyrian sodan alussa Iranille oli tärkeää varmistaa, ettei Syyriassa nouse valtaan siihen vihamielisesti suhtautuvaa hallintoa. Siksi maa alkoi aseistaa shiiamilitioita Syyrian sunnikapinallisia vastaan. Militiat ovatkin saaneet vahvan aseman Syyriassa. 
**Nyt kun Bashar al-Assadin asema näyttää turvatulta**, Iranin tavoitteet ovat siirtyneet laajempiin alueelliseen intresseihin. Iran-tutkija Amir Toumaj arvioi sanomalehti New York Timesille, että Iranin pitkäaikaisena tavoitteena on tehdä Syyriasta puskurivaltio Israelia vastaan. 
Osa asiantuntijoista on pelännyt jopa alueellista konfliktia Iranin ja Israelin välillä. Vaikka Syyrian sodassa Turkki ja Iran ovat eri puolilla, maiden välit ovat ainakin näennäisesti lähentyneet viime kuukausina. Maita yhdistää nihkeä suhtautuminen kurdien itsemääräämishaaveisiin. 
**Tosin tässäkin niiden intressit eroavat**, sillä maat pitävät eri kurdiryhmiä suurimpina uhkina. Todellisen yhteistyön sijasta kyse on pikemminkin rajoitetusta yhteistyöstä molempia osapuolia kiinnostavilla alueilla. Venäjä joutuneekin osin toimimaan neuvottelijana Iranin ja Turkin välissä. 
_Korjattu klo 17.35 kohta, jossa alun perin sanottiin Turkin tukevan al-Assadin hallintoa._
Sumiaisten sydän ja sielu
Pienen kylän keskustassa luotetaan Kahvila Korppuun ja Vanhaan Rouvaan: keltaisessa talossa kaikki järjestyy
Kahvila, taksipalvelut, leirintäalue – mitä pienen kylän asukas tarvitsee, täältä sen löytää: järvien ääreltä Keski-Suomesta, Sumiaisten kylästä. Kahvilan komerossa on jopa Suomen pienin kauppa.
Sumiaisten kylän keskellä, osoitteessa Sumiaisraitti 19, seisoo vaaleankeltaiseksi rapattu kivitalo.
– Siellä kaikki järjestyy. Siellä aika pysähtyy, eikä mikään ei ole mahdotonta.
Näin vakuuttaa Jaana Kautto.
Talon vasemmalla puolella sijaitsee Sumiaisten Vanha Rouva, oikealla Kahvila Korppu. Keskellä on ovi, josta pääsee kumpaankin puotiin. Vanhaa rouvaa pyörittää Raili Lindén, Korppua Päivikki Linna.
Vanhasta rouvasta saa matkamuistoja ja matkailuinfoa, taksikyytejä ja kalastuslupia, noin alkajaisiksi. Korpusta saa hyvää, konstailematonta kotiruokaa – myös kotiin kuljetettuna.
– Ruoka on itse tehtyä lähiruokaa, aamuisin tulee kalaa järvestä, ja voi tulla lihaa metsästä, Jaana Kautto kertoo. Jaanan ansiosta me olemme täällä, sillä hän lähetti Egenlandille ehdotuksen, joka oli vastaansanomaton.
Korpussa on kaikille kaikkea, ja jos ei ole, se järjestetään.
Muun muassa näin Jaana kirjoittaa:
_Meillä Sumiaisissa on aivan fantastinen kahvila Korppu, joka on pieni ja pippurinen kylän sydän. Kahvila Korpun sydän puolestaan on pieni ja pippurinen Päivikki Linna, uskomaton tieto-, teho-, ilo-, kyky-, idea-, avulius- plus ystävällisyyspakkaus! Korpussa on kaikille kaikkea, ja jos ei ole, se järjestetään. Samoissa tiloissa on myös Sumiaisten Vanha rouva, luku sinänsä!_
Yhteistä näillä Sumiaisten voimanaisilla on muutakin kuin ovi.
Kun Railin on lähdettävä ajoon taksillaan, Päivikki hoitaa puodin myyntiä, ja puhelimeen vastataan toisenkin puolesta. Vanhan rouvan puolella on pöytiä, jonne Korpun asiakkaat voivat asettua lounastamaan, jos kahvilan puolella on täyttä.
Millainen paikka Kahvila Korppu on? Annetaan Päivikin itsensä kertoa.
– Tämä on koko kylän tämmöinen keskiö, kyläläiset aina tulee tähän maailmaa parantamaan.
– Tarinointi, kahvinjuonti ja ruokailu, ne on varmaan ne. Ja täällä voi nauttia taidenäyttelystä – meillä on täällä kahvilan seinillä aina vaihtuva näyttely, Päivikki kuvailee.
Maailmanparannusta heti aamusta
Kahvion avoimen ikkunan alla sijaitsevalta terassilta kuuluu huuto:
– Kahvipannu, tuo kahvipannu, Päivikki! Meillä on kahvi lopussa!
Terassilla istuu kymmenkunta vanhempaa ja nuorempaa herraa kahvittelemassa. Tänne he kerääntyvät aina heti aamulla.
Usein juttu alkaa kalastuksesta, etenkin muikuista. Siitä sopii siirtyä muihin aiheisiin. Naisistakin kuulemma puhutaan, ei tosin nyt, vieraiden läsnäollessa.
Kahvia tulee lisää. Kuuman juoman kanssa syödään pipareita. Joku hörppää kahvia tassilta, sokeripala hampaiden välissä.
Nimipäiväpiparit
Satumme paikalle Laurin nimipäivänä, ja pöydän päässä istuva Lauri "Late" Pietikäinen, paikallinen pappi, saa kuulla kunniansa tarjoilujen niukkuudesta.
– Kaikki muut joutuu tarjoamaan täytekakun, mutta Late kun on hengenmies, se tarjoaa vaan pipareita, yksi kahvittelijoista kuittaa.
– Kirkonmiehellä on sen verran huonompi ansio, kuuluu vierestä. Leppoisa nauru hörähtää kuin yhdestä suusta.
Kylänmiehet vahvistavat Jaana Kauton kertomuksen: Korppu ja Päivikki ovat yhdessä kylän sielu.
– Päivikki ajaa vanhoille ihmisille koteihin ruokaa, ja ihmiset on tyytyväisiä. Täällä on tuotu monille vanhuksille semmoinen automaatti, josta otetaan ruoka. Mutta siinä on vaan pääruoka, ja monet on viskanneet sen koneen pihalle ja siirtyneet Päivikin ruokiin, Late kertoo.
Mitä olisi tämä kylä ilman Päivikkiä.
Muut miehet komppaavat:
– Hyvä palvelu on Päivikillä. Mitä olisi tämä kylä ilman Päivikkiä. Kyllä olisi moni ihmeissään jos lopettaisi.
– Päivikki on semmoinen nainen, että niitä harvoin on. Se pitää leirintäaluetta ja Korppua ja tekee paljon töitä.
Leirintäalue keskellä kylää, järven rannalla
Päivikki Linna tosiaan pyörittää kahvilan lisäksi aivan kylän ytimessä, Sumiaisjärven rannalla, sijaitsevaa Camping Sumiaista. Leirintäalue päätyi Päivikin käsiin niihin aikoihin, kun Sumiainen liittyi Äänekoskeen vuonna 2007.
– Se oli kuntaliitoksen myötä menossa myyntiin, mökkejä myytiin, niissä oli hintalappuja nurkissa, sanoo Päivikki.
– Mutta kyläläiset sanoivat, että ei käy, ja minä suostuin siihen hommaan. Kivaahan sekin on ollut, saadaan vähän vieraita kylään.
Leirintäalueella on suorastaan retrohenkinen tunnelma, ja ikiaikainen leiripaikka se onkin. Paikalta on tehty kivikautisia löydöksiä.
Kyläläisten kehut saavat Päivikin hiljaiseksi.
– Aika isoja sanoja. Mutta otetaan kiitollisuudella vastaan, hän toteaa sitten.
Moneksi taipuva Vanha rouva
On aika siirtyä Korpusta Vanhan rouvan puolelle. Raili Lindén on saapunut taksiajosta ja ehtii hetkeksi istahtaa juttelemaan. Raili on käytännössä aina töissä.
Pienellä paikkakunnalla yrittäjän on taivuttava moneksi. Raili perusti liikkeensä parikymmentä vuotta sitten Sumiaisten matkailuinfoksi.
Sittemmin työ on rönsyillyt moneen suuntaan: puodissa myydään monenmoisia paikkakuntalaisten käsitöitä ja Sumiaisten Kunnon sähäkänsinisiä verkkareita, on kirjanpitoa, isännöintiä, taksikyytejä, kalastuslupia ja monenmoista neuvontaa.
Pienellä paikkakunnalla yrittäjän on taivuttava moneksi.
Joskus asiakas voi vaikkapa pyytää tietä kauan kadonneen sukulaisen sukulaisen mökille. Raili tuntee paikkakunnan ja paikkakuntalaiset, ja yleensä on perille päästy.
Onko vuosien varrelta jäänyt joku tietty päivä mieleen?
– Taksikyydillähän tapahtuu monenlaista, joskus puree asiakas, joskus puree joku muu, sanoo Raili ja nauraa päälle.
Vanha rouva ei ole enää ihan nuori, ja välillä luja työnteko pistää uuvuttamaan.
– Jos viikonlopun on koko ajan ajossa, niin seuraavana päivänä on aika töttöröö. Mutta vanha rouva tekee sen minkä jaksaa.
Vanha rouva tekee sen minkä jaksaa.
Työnteon voima löytyy Railin mukaan hullusta, yrittäjämäisestä luonteenlaadusta. Pienestä ei pidä hätkähtää.
Raili Lindén ei ole paikkakuntalaisia alkujaan, hän muutti Sumiaisiin reilu 30 vuotta sitten.
– Ottivat minutkin käännynnäisen vastaan avosylin,  ettei sanottu, että kun pääsisi tuostakin jollain lailla eroon, sanoo Raili ja nauraa jälleen hersyvää nauruaan.
Sumiaislainen vieraanvaraisuus ei taida olla pelkkä myytti. Kylässä pidetään toisista huolta. Yhteishenki tuntuu niin lujalta, että se lämmittää vierailijaakin. Ei ihmetytä yhtään, että moni palaa Sumiaisiin siellä kerran käytyään.
– Jos minulta kysyt, niin Sumiainen on paratiisi. Täällä on niin hyvä olla, sanoo Jaana Kautto.
Jos minulta kysyt, niin Sumiainen on paratiisi.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://www.google.com/maps/d/embed?mid=1mYhavY8zXlBYgMmdXL76d_TpwxI)
Ruotsin superlupaus Dahlin ei lähde MM-kisoihin – kaipaa lepoa 82 pelin kauden jälkeen
Olympialaisissa mukana ollut Rasmus Dahlin ei ole mukana Ruotsin joukkueessa toukokuun MM-kisoissa.
Ruotsalaisjääkiekon suurlupaus, 17-vuotias puolustaja Rasmus Dahlin, ei jatka enää kauttaan eikä näin ollen ole mukana miesten MM-turnauksessa Tanskassa toukokuussa. Asiasta kertoi nuorukaisen seura Frölunda tiistaina.
Dahlin pelasi kauden aikana peräti 82 ottelua Ruotsin liigassa SHL:ssä, Mestarien liiga CHL:ssä, nuorten MM-kisoissa ja olympialaisissa.
– Vuosi on ollut intensiivinen, ja kesälläkin tapahtuu paljon. Minun on toivuttava, on ajateltava pidemmällä tähtäimellä, Dahlin kertoo.
Dahlinista odotetaan jopa ensimmäisenä varattavaa pelaajaa NHL-liigan kesän varaustilaisuudessa. Aiemmin ruotsalaispelaajista koko draftin ensimmäisenä on varattu vain Mats Sundin vuonna 1989.
Tiistai 3.4.2018 (tv)
Ravintoloiden työoloissa on puutteita. Maataloustyölle tulee oma työvoimatoimisto.  Ulkomaalainen aviomies saa naisia harvemmin oleskeluluvan.  Taksinkuljettajista voi tulla pula. Säätiedot.
Ravintoloiden työoloissa on puutteita. Maataloustyölle tulee oma työvoimatoimisto. Ulkomaalainen aviomies saa naisia harvemmin oleskeluluvan. Taksinkuljettajista voi tulla pula. Säätiedot.
Talouspolitiikan arviointineuvosto: Sote-säästöt eivät ole uskottavia
Arviointineuvoston mukaan lakiesityksissä ei perustella selkeästi säästöjä mahdollisesti tuovia mekanismeja.
Valtiovarainvaliokunnalle jättämässään [lausunnossa](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/wordpress/wp-content/uploads/2018/04/Lausunto-valtiovarainvaliokunnalle-20180329.pdf) talouspolitiikan arviointineuvosto toteaa, että esityksestä ei käy ilmi, miten uudistuksen säästötavoitteeseen on päädytty. 
Esityksestä ei myöskään käy yksiselitteisesti ilmi odotettua vaikutusta julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyyteen ja kestävyysvajeeseen, koska vuoden 2029 jälkeisestä kustannusurasta ei esitetä arviota. 
Uumoiltu säästö poikkeuksellinen
Arviointineuvosto toteaa myös, että tavoiteltu säästö olisi jonkinlainen maailmanluokan ihme.
– Rahoituslakiesitys tarkoittaa sote-menojen BKT-osuuden kasvun pysähtymistä 2020-luvulla. Tämä olisi historiallisesti ja kansainvälisesti katsottuna poikkeuksellinen kehityskulku, etenkin kun huomioidaan menopainetta tuottava ikärakenteen muutos tällä ajanjaksolla, lausunnossa sanotaan.
Arviointineuvosto moukaroi hallituksen esitystä pitämällä sitä perin ristiriitaisena. Lisäksi sanotaan, että hallituksen oletukset säästöistä eivät perustu mihinkään tutkimustietoon.
– Peruspalvelujen parempi saatavuus voi vähentää kustannuksia erikoissairaanhoidossa, mutta tältä osin esityksessä ei anneta minkäänlaista viitettä tutkimuskirjallisuuteen tai esitetä minkäänlaista määrällistä arviota mekanismin mittaluokasta.
Markkinat liian pienet
Hallituksen rummuttama tuottavuuden paraneminen kilpailua lisäämällä ei sekään saa kehuja.
– Monien alueiden markkinat eivät kuitenkaan ole riittävän suuret ylläpitämään kilpailun kannalta riittävää määrää sote-keskuksia. Yksityinen kilpailu ei myöskään välttämättä takaa tehokasta lopputulemaa terveydenhuollossa.
Perusohjeeksi neuvosto suosittelee hallitukselle malttia uudistusvauhdissa.  

– Uudistus olisi syytä toteuttaa vahvemmin vaiheistetusti ja niin, että vaiheistus mahdollistaisi vaikutusten uskottavan arvioinnin jälkikäteen sekä mahdollisiin ongelmakohtiin puuttumisen.
 **Lue lisää:**
[Ymmärrätkö, miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Perustuslakiasiantuntijat näyttivät soten valinnanvapaudelle keltaista ja vihreää valoa: Kiire ja yhdenvertaisuus yhä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10142936)
Yli tuhannen siirtolaisen karavaani suuntaa Meksikosta Yhdysvaltain rajalle – Trump uhkaa kovilla toimilla
Meksikon paikallisviranomaiset auttavat Yhdysvaltoihin pyrkiviä siirtolaisia.
Meksikossa on liikkeellä suuri ihmisjoukko, joka pyrkii ylittämään rajan Yhdysvaltoihin.
"Karavaanissa" on nyt noin 1 200 ihmistä, jotka ovat pääosin kotoisin Keski-Amerikasta. 
Siirtolaisjoukko saa tukea maahanmuuttoa edistävältä Pueblo sin Fronteras -järjestöltä (suom. Kansat ilman rajoja). Myös paikalliset viranomaiset ovat avustaneet siirtolaisjoukkoa tarjoamalla heille majapaikkoja ja kuljetuksia eteenpäin.
Tuki tosin ei ole täysin pyyteetöntä, arvelee uutistoimisto Reutersin haastattelema järjestön edustaja Rodrigo Abeja. Viranomaiset auttavat siirtolaisia, jotta nämä lähtisivät pois heidän vastuullaan olevalta paikkakunnalta.
Siirtolaisten matka on pituudeltaan 3 200 kilometriä. Se alkoi maaliskuun 25. päivä Tapachulasta, Guatemalan rajalta.
Osa matkalaisista aikoo yrittää Yhdysvaltoihin laittomasti, osa aikoo hakea poliittista turvapaikkaa. Joukossa on paljon guatemalalaisia, jotka pakenevat maansa poliittista kuohuntaa ja rikollisten väkivaltaa.
Trump painostaa Meksikon johtoa
Meksikon hallitus on vaikeassa tilanteessa, sillä se haluaa noudattaa laillisia menettelytapoja siirtolaisten suhteen. 
Ne, joilla on oikeus maastamuuttoon, on päästettävä eteenpäin. Osalla ei ole maahantulolupaa Meksikoon, ja heitä onkin palautettu kotimaihinsa jo satamäärin. Meksikon laki sallii keskiamerikkalaisille matkan jatkamisen Yhdysvaltoihin, jos he ovat tulleet Meksikoon laillisesti. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tietoinen siirtolaiskaravaanista. Eilen maanantaina hän lähetti useita tviittejä, joissa syytti Meksikon hallitusta toimettomuudesta siirtolaisvirran pysäyttämisessä. Trump varoitti, että jos mitään ei tapahdu, hän purkaa Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen, Naftan.
Naftan tulevaisuudestasta käydään paraikaa neuvotteluja Yhdysvaltain, Meksikon ja Kanadan kesken.
Meksikon toimiin vaikuttavat myös heinäkuun alussa järjestettävät presidentinvaalit. Vasemmisto-opposition presidenttiehdokas Andres Manuel Lopez Obrador on selvässä johdossa. Hän lupaa tiukentaa maansa linjaa suhteessa Yhdysvaltain painostukseen.
Los Angeles Kings tiedotti: Kalevi Ruuttu on menehtynyt
Kalevi Ruuttu on menehtynyt 83-vuotiaana
NHL-seura Los Angeles Kings kertoi Twitter-tilillään maanantaina, että Kalevi Ruuttu on kuollut. 
– Koko LA Kingsin organisaation ajatukset ovat Christian Ruutun ja hänen perheensä luona näinä vaikeina aikoina, kun he surevat Christian Ruutun isän Kalevi Ruutun poismenoa.
Ruuttu pelasi SM-tasolla jääpalloa ja maahockeyta. Jääpalloa Ruuttu pelasi HIFK:ssa vuosina 1953–1964.
1960-luvulta lähtien Ruuttu toimi jääpalloerotuomarina. Hänet valittiin useita kertoja vuoden erotuomariksi veljensä Teuvo Ruutun kanssa. Kalevi Ruuttu tuomitsi yli 100 SM-sarjaottelua. Vuosina 1969–1973 Ruuttu toimi erotuomarina jääpallon MM-kisoissa.
Kalevi Ruuttu on valittu myös jääpallon kunniagalleriaan.
Maahockeyssa Ruuttu on voittanut useita Suomen mestaruuksia ja esiintynyt Suomen maajoukkueessa.
Ruutun poika Christian Ruuttu työskentelee Los Angeles Kingsin Euroopan pelaajatarkkailun päällikkönä. Kalevi Ruutun pojanpoika Alexander Ruuttu pelaa jääkiekkoa SM-liigaseura KalPan riveissä.
Kärppien ja HIFK:n avausnäytös Raksilassa - "Legendan ainekset"
Kärppiä luotsaava Mikko Manner odottaa ikimuistoista välieräsarjaa, kun taistot HIFK:ta vastaan alkavat illalla Oulun Raksilassa.
Kärpät ja HIFK iskevät illalla yhteen jääkiekon SM-liigan välierien avaustaistossa Oulussa. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa kuusi kertaa, ja voitot jakautuivat Kärpille 4-2. Kärpät voitti neljä ensimmäistä, HIFK vei kaksi viimeistä kohtaamista.
\- Tässä vaiheessa, kun on neljä joukkuetta jäljellä, niin on iso kunnia olla yksi niistä. Vielä se, että IFK on vastassa, niin tässä on legendan ainekset. Molemmilla joukkueilla on ollut omat hetkensä runkosarjassa, ja mahtavia pelejä on pelattu tähän mennessä, ja uskon, että nämä eivät tule tekemään siitä poikkeusta. Varmasti tulee ikimuistoinen välieräsarja, Kärppiä luotsaava Mikko Manner hehkuttaa seuran verkkosivuilla.  

Ykköspuolustaja Miika Koivisto palaa sairastuvalta Kärppien kokoonpanoon. Koivisto pelasi runkosarjassa 55 ottelua tehoin 39 (10+29). Koivisto hyppää kaukaloon Kärppien ykköskentässä ja pelaa yhdessä Shaun Heshkan kanssa. 
Kärpät peittosi liigan puolivälierissä Ässät voitoin 4-1. HIFK ja JYP tahkosivat kuuden kamppailun mittaisen ottelusarjan, jossa HIFK oli vahvempi 4-2. Jyväskylässä pettymys oli niin kova, että päävalmentaja Marko Virtanen sai pääsiäisenä lähtöpassit. 
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa Kärppien ja HIFK:n kamppailua kello 18.02 alkaen.**
**[Illan kokoonpanot: Kärpät - HIFK](http://liiga.fi/ottelut/2017-2018/playoffs/485/kokoonpanot/)**
**Lue lisää:**
[Jättimäinen takaisku: HIFK:n ykkösnyrkki säpäleiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10142726)
Hanki kunnon tuoli ja käytä kuulakärkikynää – Yrittäjä, tarkista, että ainakin nämä asiat ovat kunnossa, jos haluat välttyä tarkastajan syyniltä
Kokosimme 5+1 kohtaa, jotka yrittäjän kannattaa käydä läpi odotellessaan työsuojelutarkastajia.
Avaat uuden ravintolan. Työsuojelutarkastajat saapuvat kolkuttamaan uuden ravintolasi ovelle lähes takuuvarmasti. He selvittävät ravintolasi työolot, mikäli yrityksessäsi työskentelee yksikin työntekijä.
Nämä ohjeet pohjautuvat [Ylen selvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10114081), jossa käytiin läpi 1 500 Etelä-Suomen ravintoloihin ja kahviloihin tehtyä työsuojelutarkastusraporttia. Tarvetta neuvonnalle on, sillä vain 15 prosenttia työnantajista sai puhtaat paperit.
Vaikka aineisto koskee ravintola-alaa, aluehallintoviraston työsuojelutarkastajat kiinnittävät samoihin asioihin huomiota myös muilla aloilla.
Näillä ohjeilla hoidat tyypillisimmät puutteet kuntoon.
1. Teetä työterveyshuollon työpaikkaselvitys
Puolet (51 prosenttia) Ylen aineistossa huomautuksia saaneista työpaikoista ei ollut teettänyt työterveyshuollon työpaikkaselvitystä tai ei ainakaan pitänyt sitä työntekijöiden näkyvillä.
Selvitys on työterveyshuollon tekemä asiakirja, jossa on listattuna työn ja työpaikan olosuhteet sekä niiden terveydellinen merkitys työntekijöille. Sen pituus vaihtelee työpaikan ja alan mukaan, mutta on yleensä joitakin A4-liuskoja.  

Selvityksen tekee työterveyshuolto. Työterveyshuollon järjestäjä voi olla esimerkiksi paikallinen terveyskeskus tai yksityinen klinikka.
Siispä huolehdi, että olet teettänyt selvityksen, ja laita se myös työntekijöiden saataville.
2. Laadi työvuoroluettelo oikein – ja kuulakärkikynällä
Työvuoroluetteloon aluehallintoviraston tarkastajat puuttuivat 40 prosentissa niistä ravintoloista, jotka saivat Ylen tarkastelujaksolla huomautuksia.
Pidä siis ravintolayrittäjänä huolta, että työvuoroluettelosta löytyvät työntekijöiden nimet, työajan alkamis- ja päättymisajankohdat sekä päivittäinen lepoaika. Luettelo pitää laatia yleensä työajan tasoittumisjärjestelmän mukaan – esimerkiksi ravintola-alalla kolmiviikkoisjaksoittain.
Varmista myös, että työntekijät saavat luettelon kirjallisena viimeistään viikkoa ennen kuin sen ensimmäinen listaan merkitty työvuoro alkaa.
Jos laadit luettelon käsipelillä, käytä kuulakärkikynää. Näin mahdolliset jälkikäteen tehdyt muutokset näkyvät.
3. Järjestä työterveyshuolto ja laita sopimus kansioon tai ilmoitustaululle
Työterveyshuolto oli kokonaan järjestämättä tai ainakaan työterveyshuoltosopimus ei ollut työntekijöiden nähtävillä 29 prosentissa Ylen aineiston kahviloita ja ravintoloita.
Työnantajan ei tarvitse järjestää työntekijöilleen sairaanhoitoa, vaan ehkäisevä työterveyshuolto. Siihen kuuluvat muun muassa työpaikkaselvitys, työterveyshuollon toimintasuunnitelma ja joissakin tapauksissa säännölliset terveystarkastukset.  

Esimerkiksi ravintola-alalla työnantajan tulee järjestää terveystarkastukset ainakin niille työntekijöille, jotka käsittelevät jauhoja tai tekevät yötyötä. Jauhopöly voi aiheuttaa terveyshaitan, mikäli sitä käsitellään kymmeniä kiloja viikossa.
Siispä allekirjoita työterveyshuoltosopimus ja aseta se työntekijöiden nähtäville, jotta he tietävät, mistä saavat lakisääteistä työterveyshuoltoa.
Monilla työnpaikoilla työntekijöiden nähtävillä pidettävät asiakirjat löytyvät yhdestä kansiosta tai ilmoitustaululta. Asiakirjat voivat olla työntekijöiden saatavilla myös sähköisesti, mutta silloin työnantajan pitää tarjota työntekijöille mahdollisuus tietokoneen käyttöön työpaikalla.
Muita työntekijöiden nähtävillä pidettäviä asiakirjoja ovat esimerkiksi mainittu työterveyshuollon työpaikkaselvitys, työterveyshuollon toimintasuunnitelma, tiedot terveystarkastuksista ja tapaturmavakuutus. Myös työpaikan sisäiset ohjeistukset ja opastus työhön on hyvä pitää työntekijöiden saatavilla.
4. Ota kopiot ulkomaalaisten työntekijöiden passeista ja työluvista
Yhteensä 22 prosenttia huomautuksia saaneista ravintoloista ja kahviloista oli jättänyt täyttämättä lakisääteisen velvollisuutensa säilyttää ulkomaalaisten työntekijöiden työlupia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että sinun täytyy varmistua ulkomaalaisten työnteko-oikeuden voimassaolosta kyseiseen työhön ennen kuin palkkaat heidät. Lisäksi sinun kannattaa ottaa kopiot heidän passeistaan ja oleskelulupakorteistaan.
Muiden Pohjoismaiden, Euroopan unionin jäsenmaiden, Liechtensteinin tai Sveitsin kansalaiset eivät tarvitse työntekoa varten erillistä oleskelulupaa Suomeen. Heidänkin työnteko-oikeutensa sinun tulee varmistaa virallisista asiakirjoista, esimerkiksi passista.
5. Noudata lakia työsopimusten laadinnassa
Työsopimukset täytyy laatia, kuten laki edellyttää. 22 prosentissa Ylen aineiston tapauksista työsopimusten laadinnasta löytyi puutteita.
Työsopimus pitää laatia kirjallisena. Mikäli sitä ei ole tehty, työnantajan on annettava kirjallinen selvitys työnteon keskeisistä ehdoista.
Pidä huolta, että työsopimuksessa lukee selvästi ainakin työnantajan ja työntekijän tiedot, työsuhteen kesto, koeajan pituus, mahdollisen määräaikaisuuden peruste, sovellettava työehtosopimus, palkka, työaika, vuosiloma ja irtisanomisaika.
Yleensä työsopimuksissa on eniten puutteita siinä, että työaika tai palkkaus on jätetty kirjaamatta tai maininta sovellettavasta työehtosopimuksesta puuttuu.
+ Muista turvallinen työympäristö
Aluehallintoviraston tarkastajat puuttuivat myös lukuisilla tarkastuksilla vaaralliseen tai muuten epäsopivaan työympäristöön.
Tarkista vielä, että kaikki työntekijät tietävät, miten mahdollisissa asiakasväkivallan uhkatilanteissa toimitaan. Varaudu myös näiden tilanteiden jälkihoitoon.
Laadi kirjallinen selvitys siitä, millaisia vaaroja työntekoon liittyy. Järjestä työntekijöille asianmukaiset pukeutumistilat, joissa on lukollinen kaappi henkilökohtaisille tavaroille. Huolehdi, että koneet, laitteet ja ilmanvaihto toimivat turvallisesti. Siivoa ravintolan takahuone, äläkä säilytä ylimääräistä tavaraa kulkureiteillä. 
Ja pidä huoli, että työntekijöillä on käytössään toimistotuoli. Puinen keittiötuoli tai baarijakkara ei kelpaa. Sopivan tuolin puutteeseen aluehallintoviraston tarkastajat puuttuivat Ylen aineistossa ainakin neljä kertaa.
Lisää ohjeita löydät aluehallintovirastojen [Työsuojelu-sivustolta](http://www.tyosuojelu.fi/).
**Lue myös:**
[Kotipizza, Subway ja sadat muut ravintolat maksoivat liian pientä palkkaa – Katso tästä, millaisia puutteita ruokapaikoista löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10114081)
Pohjaliejua tutkitaan lannoitus- ja biopolttoaineeksi Hollolassa
Vesijärvisäätiö tukee selvitystä pohjaliejun talteentotosta ja hyötykäytöstä.
Hollolan Työtjärvellä ollaan aloittamassa tutkimusta järven pohjaan kertyneen vellimäisen liejun höytykäytöstä. 
Työtjärven pohjoispää on suomaata, josta valuu järveen humusta ja muuta orgaanista ainetta. Ne ovat kertyneet järven pohjaan limaiseksi kerrokseksi. 
Vesijärvisäätiö tukee aiheesta tehtävää opinnäytetyötä, jossa selvitellän aineksen talteenottoa ja sen käyttöä lannoitus- ja biopolttoaineena. 
Aiemmin järvien pohjista on hyödynnetty lähinnä kovaa pohjasedimenttiainesta, mutta nyt käyttöä halutaan löytää myös juoksevammalle ainekselle. 
Lehtopöllö pihapiirissä ja viirupöllö kaupungilla – ruuan puute ajaa pöllöt ihmisten ilmoille
Myyrien vähyys saa pöllöt hakeutumaan asutuksen lähelle.
Nälkä on ajanut tavallista enemmän pöllöjä ihmisten ilmoille. Myyriä on erittäin vähän, joten pöllöt ovat hakeutuneet esimerkiksi Päijät-Hämeessä asutuksen lähelle ruokaa etsimään.
Lintujen tarkkailijat muistelevat, että edellisen kerran pöllöillä oli yhtä heikko ravintotilanne parikymmentä vuotta sitten. 
Ruokapula on ajanut öiset saalistajat liikkeelle kirkkaalla päivänvalollakin, kertoo Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Tapani Saimovaara.
– Viirupöllö on ollut se tavallisin bongattu laji kaupungilla. Esimerkiksi lehtopöllö on nähty keskellä päivää erään talon pihapiirissä. Yleensä lehtopöllö ei liiku valoisan aikaan mihinkään, vaan se kököttää jossakin suojapaikassa. 
Kevään mittaan pöllöille tulee lisää ruokaa, kun esimerkiksi rastaat muuttavat Suomeen pesimään. 
Kylmistä säistä huolimatta lintujen kevätmuutto on jo käynnissä: Päijät-Hämeessä on havaittu esimerkiksi tunturikiuruja ja pulmusia.
Draken etsivätoimisto – kanadalaisen dekkarisarjan vauhdikkaat naiset 20-luvun Torontossa 
TV1 maanantaista perjantaihin 5.- 19.4.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4354987)
Kanadalainen dekkarisarja Draken etsivätoimisto (12) sijoittuu 1920-luvun Torontoon.
Kaupungin ensimmäinen ja ainoa naisten voimin pyöritettävä etsivätoimisto ei valikoi juttujaan. Toimisto ottaa tapaukset, joita poliisi ei halua tai osaa hoitaa.
Uudesta draamasarjasta nähdään 11 jännittävää jaksoa.
Ystävysten etsivätoimisto
Draken etsivätoimistoa pyörittävät Frankie Drake (**Lauren Lee Smith**) ja Trudy Clarke (**Chantel Riley**), ystävykset jotka täydentävät hyvin toisiaan.
Frankie on alamaailmalle tutun pitkäkyntisen isän tytär, joka joutui varttumaan kovissa olosuhteissa ilman äitiä. Hänestä on kasvanut energinen ja rohkea nuori nainen.
Toimistoa avustavat alan ammattilaiset, Toronton poliisissa työskentelevä Mary Shaw (**Rebecca Liddiard**) ja kuolinsyyntutkija Flo (**Sharron Matthews**).
Uuden aikakauden nainen
Frankien peloton ja seikkailunhaluinen luonne johtaa hänet monesti vaikeuksiin, mutta hän kyllä keplottelee niistä itsensä irti.
Draken etsivätoimisto sijaitsee vilkkaalla kaupunkialueella, ja viereinen kuppila toimii kätevänä kohtauspaikkana. 20-luvun katukuvaan kuuluvat niin gansterit, jazzklubit kuin kiiltävät autot.
Frankie on aikaansa edellä oleva nainen, hän on uuden aikakauden etsivä. Mutta onko maailma valmis kohtaamaan hänet?
Murdochin tekijät asialla
Draken etsivätoimistolla on läheisiä yhtymäkohtia toiseen kanadalaissarjaan, Murdochin murhamysteereihin. Molempia Torontoon sijoittuvia sarjoja ovat käsikirjoittaneet parivaljakko **Carol Hay** ja **Michelle Ricci**.
Vierailevina tähtinä uudessa sarjassa piipahtavat muun muassa Komisario Lewisin näyttelijä **Laurence Fox** ja **Wendy Crewson**.
Frankie Drake Mysteries. Idea ja käsikirjoitus: Carol Hay ja Michelle Ricci. Tuotanto: CBC, Shaftesbury, UKTV, Canada Media Fund, Kanada, 2017 - 18.
Vieraana MGI: Haluaisin mielummin rakentaa jotain pysyvää, kuin olla isoin tuottaja
Sonnyn ja Matti 8:n vieraana kävi Hollollasta lähtöisin oleva, ulkomaillakin menestystä niittänyt tuottaja MGI. Hänen kanssaan puhuttiin siitä miten oma tekeminen on kehittynyt vuosien kuluessa ja onko duuni alkanut tuntua duunilta missään vaiheessa.
Israel hylkäsi afrikkalaisia maahanmuuttajia koskevan sopimuksen – YK toivoo vielä täyskäännöstä
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti tiistaina, että Israel ei päästä tuhansia sudanilaisia ja eritrealaisia Eurooppaan ja Kanadaan.
Israel ei otakaan käyttöön sopimusta, jonka se neuvotteli maanantaina YK:n pakolaisjärjestön kanssa. Sopimuksen tarkoitus on ratkaista tuhansien Israelissa olevien eritrealaisten ja sudanilaisten maahanmuuttajien kohtalo.
Sopimuksen piti taata noin 16 000 eritrealaisten ja sudanilaisten pääsy länsimaihin – muun muassa Kanadaan ja Saksaan. Israel olisi puolestaan ollut palauttamatta maahanmuuttajia Afrikkaan saman verran kuin länsimaat olisivat ottaneet ihmisiä vastaan Israelista.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu taipui puolueensa painostuksen alaisena torppaamaan sopimuksen. Hän ilmoitti asiasta tiistaina. 
Sopimusta arvosteltiin Israelissa siitä, että tuhannet maahanmuuttajat olisivat saaneet luvan jäädä Israeliin. Maassa on noin 35 000 afrikkalaista maahanmuuttajaa.
Viime päivinä sopimuksesta on käyty kiivasta keskustelua ja järjestetty myös mielenosoituksia. 
YK:n pakolaisjärjestö vetosi Israeliin, jotta se pohtisi uudestaan päätöstään. YK:n pakolaisjärjestön tiedottajan toivoi kaikkia hyödyttävän sopimuksen vielä syntyvän.
Patria menetti Iso-Britannian miljardien arvoiset AMV-kaupat: "Työ ei ole tuottanut tulosta"
Patrian pitkään havittelema suurkauppa Iso-Britanniaan on luisunut yhtiöltä sivu suun. Britit päätyivät Boxer-ajoneuvojen suorahankintaan, eivätkä suomalaiset pääse edes jättämään tarjousta pöytään.
Patria on kolme vuotta aktiivisesti tutkinut mahdollisuutta päästä sisään tarjouskilpailuun brittien panssaroiduista ajoneuvoista. Tieto [Britannian päätymisestä suorahankintaratkaisuun](https://www.gov.uk/government/news/british-army-re-joins-boxer-programme) (Britannian puolustusministeriön tiedote) tuli maaliskuun viimeisenä päivänä. 
– Alusta asti on tunnistettu riski, että vaunut hankitaan suorahankintana. Patria on tehnyt töitä, että päästäisiin tarjouskilpailuun ja nyt valitettavasti uutiset pääsiäiseltä näyttävät, että työ ei ole tuottanut tulosta, vaan britit hankkivat Boxer-ajoneuvoja OCCARin kautta, kertoo Patria Landin liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen. 
OCCAR eli Organisation for Joint Armament Cooperation on useiden eurooppalaisten valtioiden puolustusmateriaaliyhteistyöjärjestö, joka pyörittää erilaisia yhteistoiminnallisia aseohjelmia. Boxer on mukana yhtenä monista. 
Toisena brittien yhteistyökumppanina on Artec, jonka taustalta löytyvät saksalainen Rheinmetall ja Krauss-MaffeiWegmann (KMW). Artec on jo ennakkoon solminut yhteistyösopimuksia brittiläisten BAE Systemsin, Pearson Engineeringin ja Thales UK:n kanssa.
Suorahankintaan on tyytyminen
Jo kesästä 2017 lähtien brittilehdissä ja niiden teollisuussivuilla on ennakoitu, että Britannia saattaa tehdä suorahankintaratkaisun. Osa brittipoliitikoista on samalla epäillyt suorahankinnan perusteita: kilpailua ei synny ja kustannukset veronmaksajille voivat nousta.
Suomalainen Patria kuitenkin tyytyy ratkaisuun, eikä ala käydä kilpailuttamisen takia EU-oikeutta.
 – Patrialla ei ole asiaa kohtaan mitään vaatimuksia. Totta kai me toivomme vapaata kilpailua ja olemme vakuuttuneita siitä, että silloin, kun ollaan kilpailussa mukana, meillä on kilpailukykyiset tuotteet, hinta ja ratkaisut. Kun isot eurooppalaiset maat hankkivat suorahankintana puolustustarvikkeita, silloin kuitenkin Patrian vaikutusmahdollisuudet ovat pienemmät, kertoo liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen.  

Suunnittelu Suomessa, kokoaminen muualla
Patrian tarkoituksena ja tarjouksena on ollut se, että suunnittelu ajoneuvoista olisi suomalaista. Työt ja kokoonpanot tehtäisiin Englannnissa ja tarjottaisiin näin työtä saarivaltakuntaan. Brittikauppa on suuri: miljardeja, niin punnissa kuin euroissakin. 
– Kun puhutaan miljardeista, pitää erottaa se, että puhutaan kokonaisarvosta. Ajoneuvojen osuus ei ole yhtä iso kuin kokonaisarvo, vaan siinä on myös asejärjestelmää, mahdollisesti tukea mukana. 
Kyse on noin 600:sta kahdeksanpyöräisestä vaunusta, joihin liittyy vaativaa tietotekniikkaa ja myös aseistusta.
– Suoraan ei voi ajatella, että koko hankinta olisi tullut Patrialle, jos olimme päässeet mukaan tarjouskilpailuun ja voittaneet sen, muistuttaa Järvinen. 
Takaiskuista myös opitaan
Patria koki vastikään takaiskun Australiassakin, mutta siellä oltiin jo eri vaiheessa kuin Iso-Britanniassa. Australia oli kuitenkin tärkeä amv-ajoneuvojen kehitys- ja testaushanke kolmen vuoden ajan.   

– Näitä kahta hankintaa ei voi niputtaa. Australiassa Patria teki aktiivisesti töitä useamman vuoden ja se oli meille kirvelevä tappio, mutta siinä kehitettiin uusia ominaisuuksia ajoneuvoon, mitä voidaan heti myydä asiakkaalle. Pystyttiin kasvattamaan myös organisaation osaamista ja saatiin kokemusta pitkässä ja isossa tarjouskilpailussa mukana olemisesta. 
– Briteissä olimme vasta siinä vaiheessa, että pyrimme saamaan tarjouskilpailua aikaiseksi, kertoo asiaa Patria Landin liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen. 
Nyt katse kotimaahan
Patrian ajoneuvojen suunnittelu- ja kehitystyö tehdään Suomessa. Vaunujen kokoonpano taas tapahtuu aina paikallisesti. Kokemusta tästä on useilta vuosilta. Yhtiön suurin näin toteutettu kauppa on ollut Puolaan jo yli kymmenen vuotta sitten, vuonna 2007.
– Meidän kilpailukykyyn olennaisena liittyy, että meillä on kokemusta teknologian siirrosta muihin maihin. Olemme tehneet sen Puolaan, parhaillaan tehdään Etelä-Afrikkaan, se on meidän selkeä kilpailuvaltti. Mekin olisimme ajoneuvoja todennäköisesti briteissä valmistaneet, Jussi Järvinen kertoo.
Kotimaassa Patria uudistaa ja huoltaa Suomen maavoimien käytössä olevia Pasi-vaunuja. 
 – Meillä jatkuu siis edelleen XA-ajoneuvojen eli Pasien uudistaminen Hämeenlinnassa. Siitä saimme lisätilauksen alkuvuodesta. 
Yhtiön toiveissa on myös se, että Suomeen hankittaisiin uudempia ajoneuvoja kuin Paseja. Hämeenlinnassa vaunujen uusimisessa työskennellään, mutta varsinainen tuotantolaitos Hämeenlinna ei enää ole. Asentajien päätyö onkin olla rakentamassa uusia versioita ajoneuvoista ja kouluttaa kauppojen onnistuessa asentajia ja vaunujen kokoajia ostajamaihin.
– Tavoitteena on, että saadaan vielä kotimaasta lisää tekemistä tässä kevään aikana Hämeenlinnan tontille, kertoo Patria Landin liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen. 
Kuljettaja kuoli henkilöauton ulosajossa Eurassa
Onnettomuuden syy on epäselvä. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Nakkilalainen mies kuoli henkilöauton ulosajossa Eurassa tänään tiistaina.
Onnettomuus sattui Eurassa tiellä 43 lähellä Harjavallan rajaa noin kello 11.30. Henkilöauto oli tulossa Euran suunnasta, kun se suistui suoralla tiellä vasemmalle metsään. Autossa ollut, vuonna 1978 syntynyt mies, menehtyi välittömästi. Autossa ei ollut muita ihmisiä.
Ulosajon syy on epäselvä. Poliisi jatkaa tapahtuneen selvitystä.
“Olen saanut täältä niin paljon, haluan myös antaa”
Jyväskylässä on vahva hiphop-yhteisö
Pyöritä levyjä, breikkaa, räppää, maalaa graffiteja ja löydä samanhenkisiä tyyppejä. Jyväskylän Veturitalleilla hiphopin yhteisöllisyys elää vahvana.
Ossi – musiikki on jaettua energiaa
– Verrattuna siihen, kuinka paljon Jyväskylässä asuu ihmisiä, täällä on hiphoppia tuottavia artisteja aika paljon: noin 40 tyyppiä levyttää ja julkaisee. He saavat koko ajan enemmän huomiota ja tekevät erittäin laadukkaita juttuja.
Muusikko ja kulttuuriaktiivi Ossi Valpio puhuu kotikaupungistaan vilpittömällä ylpeydellä. Hänen mukaansa on perusteltua väittää, että Jyväskylä on Suomessa hiphopin pääkaupunki. Vaikka tekijöitä ei ole yhtä paljon kuin esimerkiksi Helsingissä, hiphopin ympärille syntynyt yhteisö on vahva.
– Siitä puhutaan meidän biiseissä, musiikissa kuuluu sellainen juurevuus.
Myös Ossin omissa riimeissä toistuvat Jyväskylän kadut ja kaverit. Sooloartistina häntä kiinnostavat tositarinat: kaikki mikä koskettaa häntä ja muita ihmisiä, hän kuvailee.
– Musiikki on aina ollut mulle itselleni tapa löytää tasapaino ja tuoda omat tunteet toteen. Uskon vahvasti, että musiikin pitää siirtää energiaa, ja sen pitää olla jollakin tavalla omaan totuuteen perustuvaa.
Ossi aloitti musiikin harrastamisen ala-asteikäisenä ja soitti rumpuja. Eräänä päivänä kaveri antoi kuunneltavaksi räppiä – ja hän oli myyty. Ossi muistaa olleensa kymmenvuotias.
Asenne, rytmi ja rummut tarttui. Innostuin siitä asenteesta, että miten saa sanat ja sanoman mahtumaan niin pieneen tilaan. Se oli se suuri juttu.
Nykyään Ossi järjestää hiphop- ja räp-leirejä nuorille, viettää aikaa heidän kanssaan ja ohjaa heitä harrastamaan asioita, joista he voisivat olla kiinnostuneita.
Toiminta keskittyy Veturitalleille, jossa pitää majaansa kulttuuriyhdistys TUFF! Ossi on yhdistyksen toiminnanjohtaja.
Yhdistys perustettiin 2013, ja sitä pyörittää joukko paikallisia kulttuuriaktiiveja. Ryhmä kertoo rakastavansa kulttuuria ja haluavansa tehdä työtä sen kehittämiseksi Jyväskylässä ja ympäröivässä Keski-Suomessa.
Veturitallit tarjoaa turvallisen tukikohdan nuorille jotka etsivät paikkaansa elämässä ja yhteiskunnassa, Ossi kertoo. Täällä hän kumppaneineen kohtaa kaikenlaisia nuoria, joista osalla on nuoruuteen kuuluvia kasvukipuja elämässä.
– Tämä on paikka ilman hierarkista rakennetta. Uskon, että tällä meidän yhteisöllä voi olla terapeuttinenkin vaikutus monille. Jos haluaa puhua, muut kuuntelee.
Täällä saa uuden alun joka päivä, kunhan muistaa käyttäytyä ja kohdata ihmiset ihmisinä.
Ossin palava halu tehdä työtä kotikaupungin eteen kumpuaa omista kokemuksista.
– Antaminen ja jakaminen on liittynyt jyväskyläläiseen hiphop-kulttuuriin aina. Se työmäärä, jonka pioneerit ovat täällä tehneet, on ollut niin uskomaton. Se on ehkä johtanut siihen, etten voisi kuvitella, että lähtisin täältä pois pidemmäksi aikaa.
Mun täytyy myös tehdä jotain, kun olen saanut niin paljon. Mä haluan antaa. Ja jos antaa niin saa.
– Ja kun katsoo noita nuorempia tyyppejä, se sykli jatkuu.
DJ Arttu – tärisevin polvin kohti levylautastaituruutta
Arttu Rintakumpu oli 12-vuotias, kun hän alkoi opetella skrätsäämistä eli hiphopille tyypillistä vinyylilevyjen pyörittämistä. Aluksi hän soitti ennen tanssitapahtumia vanhempien kaverien soittimilla.
– Mä olen junnusta asti tykännyt musiikista tosi paljon. Mutta kun en ikinä ollut missään soittotunneilla, en osaa soittaa pianoa tai kitaraa. Tämä oli lähimpänä hiphoppiin liittyvää instrumenttia, jonka mä klaarasin.
Tässä kehittyy tosi nopeasti ja se on tosi palkitsevaa. Kuukaudessa oppii monia asioita, joita ei ole aikaisemmin osannut. Se on tosi hauskaa.
Parin vuoden kuluttua Ossi Valpio huomasi, että tällä dj:n alulla oli palo hommaan ja buukkasi Artulle ensimmäisen baarikeikan.
– Olin neljätoista, Arttu muistelee.
– Muistan niitä ihan ensimmäisiä keikkoja, kun soitin tanssijoille: mulla tärisi polvet niin paljon, etten pystynyt seisomaan ilman tukea ja mun piti nojata dj-pöytään. Levyt oli lattialla, piti nojata ja ottaa tukea ja soittaa tuen kanssa… Mua jännitti niin paljon – mutta kaikki meni hyvin!
Mulla tärisi polvet niin paljon, etten pystynyt seisomaan ilman tukea ja mun piti nojata dj-pöytään.
Nyt 19-vuotiaana Arttu on Veturitallien porukan nuorimpia, mutta dj:nä kokemusta on kertynyt siis jo monta vuotta. Keikkoja on harva se viikonloppu, yleensä Jyväskylän klubeilla ja ympäri Suomea. Joskus musiikki vie ulkomaille: haastattelua seuraavana aamuna lähtee lento kohti Sloveniaa.
Jyväskylässä on hyvä olla dj, Arttu sanoo. Kotikaupunki on toiminut hyvänä perustana asioiden oppimiselle ja myöhemmin loistavana paikkana toteuttaa omia ideoita ja tapahtumia.
Tää on kliseisesti niin kuin iso perhe, tosi hyvä porukka, jossa saa olla oma itsensä, ja tehdä asioita joita rakastaa.
Ympärillä on myös esikuvia, jotka ovat soittaneet kauan, joiden seurassa voi jamitella ja jotka innostavat eteenpäin.
– Toivoisin vaan, että täällä olisi enemmän levykauppoja, ettei tarvitsisi hankkia niitä ulkomailta tai tilata niin paljon netistä.
– Dj-toiminnassa on kyse monista asioista, on kaikki tekniset asiat, mutta itselle haastavinta on löytää hyvää uutta musiikkia, sellaista mitä jengi ei ole kuullut aikaisemmin. Tärkeintä on, että soittaa hyviä biisejä.
Levyjen osto onkin se, mihin dj saa uppoamaan rahaa. Muuten harrastus ei välttämättä tule kalliiksi, ja Veturitalleilla siihen pääsee kiinni maksutta yhteisten kamojen ansiosta.
Arttu toivottaa kaikki Jyväskylän hiphop-skenestä kiinnostuneet tervetulleiksi Veturitalleille.
– Me järjestetään paljon keikkoja. Ja joka sunnuntai meillä on hiphop-jamit, joissa dj:t soittaa ja tanssitaan. Tänne saa tulla kokeilemaan juttuja, saa kokeilla levysoittimia, ja on tyyppejä, jotka voi auttaa breikkaushommissa.
Elias – lääkärin sanat eivät lannistaneet tanssijaa
Vaalea hiuskuontalo pyörii lattialla villisti. Jalat osoittavat eri suuntiin, vauhti kasvaa kasvamistaan. Breikkaaja Elias Niskanen on vaikuttava näky.
Elias on harrastanut breakdancea kuusivuotiaasta lähtien. Tanssimaan innosti esikuvana toiminut isoveli.
– Aloin breikata meidän autotallissa. Kun olin pieni, tällaista paikkaa ei ollut. Mutta koska halusin tanssia, tanssin sitten siellä.
Veturitallit onkin Eliakselle tärkeä paikka.
– On tosi tärkeää, että on tällaisia paikkoja, jossa saa harrastaa ja saa inspiraatiota muilta.
Nykyisin 24-vuotiaana hän on lajin seitsenkertainen Suomen mestari. Mutta akrobaattisen lajin airflaret ja headspinit eivät ole olleet Niskaselle itsestäänselvyys.
– Kun olin neljä vuotta, mulla todettiin vasemman puolen koordinaatiohäiriö kehossa.
Lääkäri sanoi, että musta tulee kömpelö loppuelämäkseni.
Tietoa on vaikea uskoa todeksi, kun seuraa lattialla notkeasti pyörivää ja painovoimaa uhmaavia temppuja tekevää tanssijaa. Elias ei muista, että olisi pikkupoikana kiinnittänyt lääkärin sanoihin sen kummempaa huomiota. Vanhemmat kannustivat kokeilemaan erilaisia lajeja.
– Tykkäsin eniten breikistä ja treenasin tosi kovaa. 12-vuotiaana voitin ensimmäisen Suomen-mestaruuden.
Voiton jälkeen äiti kysyi, muistiko Elias lääkärin sanoja. Mitään kummempia ongelmia koordinaation kanssa ei ollut ollut.
– Huh, todistettiin, että lääkäri oli väärässä!
Nyt aikuisena hän miettii, miten kauaskantoinen lääkärin arvio voi pahimmillaan olla. Ehkä vastaanotolla kannattaisi miettiä, miten asioita puetaan sanoiksi.
Mulla oli hyvä tuuri, että mulla oli hyvät vanhemmat, jotka vaan tsemppasi ja hyvä isoveli, joka otti messiin.
Borries – Indonesiasta Suomen tanssilattioiden eturiviin
Mikä vauhti. Borries Bolqia pyörii lattialla niin pehmeästi, että näyttää kuin häneltä puuttuisi luuranko kokonaan.
Syksyllä 2017 hän sai toisen sijan breakdancen SM-karsinnoissa Oulussa. Kultamitalin vei kaveri Niklas Isola.
Elias Niskanen on myös Bolqian ystävä. Hänen kauttaan Borries tutustui Veturitallin jengiin.
– Tämä on hieno paikka nuorille tehdä juttuja joita he rakastavat ja samalla kasvaa yksilöinä, Borries kuvailee.
Tanssin kautta Borries löysi tiensä osaksi ydinjengiä.
Paras muistoni Veturitalleilta liittyy sunnuntai-illan jameihin. B-boyt ja b-girlit tanssivat yhdessä aidossa hiphop-hengessä.
Janne – DESI:n tarina jatkui, vaikka rehtori etsintäkuulutti maalarin yläasteella
Lähdemme hetkeksi Veturitalleilta tutkimaan Reivikujan alikulkutunnelia. Janne Saarikoski näyttää tietä.
Laukussaan hänellä on spraymaalipurkkeja. Tottuneesti hän asettelee tykötarpeensa asfaltille, napsauttaa maalipurkista korkin pois ja alkaa maalata tunnelin seinään.
Pikkuhiljaa nelikirjaiminen teos alkaa hahmottua seinälle. DESI.
– Ei DESI tarkoita sen enempää. Useimmiten graffitin tekijät ottaa ne hienot kirjaimet, jotka he hallitsevat ja yrittää laittaa ne hyvään järjestykseen, sellaiseen jossa ne soljuu, Janne kertoo.
– Tuli tehtyä monta DESI:ä vuonna 1999, kun olin seiskaluokalla. Alkuun tietenkin papereille. Sitten tuli hankittua tussit, ja jossain vaiheessa oli koulun vessat täynnä tageja.
Jannen kertoman mukaan rehtori kuulutti keskusradiossa, että se, joka paljastaisi tagien tehtailijoiden nimet, saisi 500 markan palkkion.
– Siellä oli aikamoinen jono rehtorin kansliaan!
– Päästiin pinteestä putsaamalla tagit pois. Siihen loppui Desin tarina silloin, Janne hymähtää.
Reivikujan alikulkutunnelissa seiniä voi maalata vapaasti ja laillisesti.
– Tämä on harvoja luvallisia maalauspaikkoja, Suomessa on harvoja sellaisia mestoja, joissa on valmis rakenne, sen sijaan että olisi metsään pystytetty vaneriseinä, Janne sanoo.
Betonille on mukava maalata. Eikä kukaan tule hätistelemään heitä pois. Tunnelin suojissa maalaajat voivat tehdä isojakin teoksia, yksin tai yhdessä.
–  Tänne voi tulla kavereitten kanssa viettämään aikaa, maalailla niin monta tuntia kuin vaan on aikaa käytettävissä. Metrejä riittää.
Jotkut käyttävät aikaansa jalkapallon seuraamiseen tai pelaamiseen, Janne viettää aikansa taiteen parissa. Maalaussessioiden aikana kanssakäymistä voisi kuvailla minimalistiseksi.
– Aika harvoja sanoja siinä vaihdetaan, kyllä kaikki uppoutuu siihen hommaan. Mutta se on rentouttavaa.
– Usein graffarit toimii itsekseen. Ollaan me frendejä keskenämme, mutta ei graffarit ole samoissa tiloissa missä breikkarit tanssii. Dj:t ja räppärit useimmiten tekee sitä hommaansa sisällä.
Julkisella paikalla tosiasia on, että oma taideteos saattaa peittyä uudella milloin hyvänsä.
–  Kaikki tietävät sen, varsinkin kun tällaiseen paikkaan tulee, Janne toteaa.
Janne kertoo graffitin olevan kaikista dokumentoiduin taidemuoto. Maalaajat ovat kuvanneet teoksiaan alusta alkaen. Graffitit jatkavat elämäänsä kuvissa. Ensimmäiset piissit syntyivät Jannen mukaan Jyväskylään noin 1992 eli melkein kymmenen vuotta Helsinkiä myöhemmin.
Mikäli vanhimpia maalauksia haluaa ihailla, kannattaa hakeutua syrjemmälle.
Kaikista siisteimmät piissit löytyy sieltä, minne normikansalainen ei eksy. Metsän keskellä hylätty rakennus, alikulkutunneli, minne kukaan ei mene, koska sieltä kulkee joku joki…
– Ne on piilossa, mutta juuri siksi niitä on ollut aikaa tehdä. Aika siistinnäköisiä duuneja.
_Käännös: Hannamari Hoikkala ja Eva Pursiainen_
Rehn haki Suomen Pankin pääjohtajan paikkaa
Suomen Pankin nykyinen pääjohtaja Erkki Liikanen jää eläkkeelle kesäkuussa.
Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja Olli Rehn kertoo STT:lle, että hän on hakenut Suomen Pankin pääjohtajan tehtävää. 
– Motivaatio on korkealla jatkaa työtä kestävän kasvun ja talouden vakauden puolesta, Rehn sanoo sähköpostiviestissään. 
 Pääjohtajan paikka vapautuu Erkki Liikaselta, joka jättää sen heinäkuussa. Liikasesta tuli pääjohtaja vuonna 2004.
[Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/1a45cc18-329f-11e8-ac48-10c6fdc22f03) mukaan Erkki Liikanen, 67, on noussut mahdolliseksi kompromissiehdokkaaksi, kun Mario Draghin seuraajaa Euroopan keskuspankin johtoon haetaan ensi vuonna.
**Lue lisää:**
[FT: Suomen Pankin Liikanen ehkä EKP:n johtoon – "Siirtynyt tiukalta linjalta keskemmälle"](https://yle.fi/uutiset/3-10142320)
Norovirus rajoittaa vierailuja Mikkelin keskussairaalassa
Perusterveydenhuollon akuuttiosastolla 26 on voimassa vierailurajoitus ainakin tämän viikon perjantaihin saakka.
Oksentelua ja ripulia aiheuttava norovirus on edelleen liikkeellä Mikkelin keskussairaalassa. Norovirusepidemian takia osastolla 26 on voimassa vierailurajoitus. Sairaala pyytää välttämään vierailuja ainakin tämän viikon perjantaihin saakka. 
Vatsatautia on sekä henkilökunnalla että potilailla. 
Asuminen vanhalla saha-alueella laajenee Joensuussa
Joensuun Penttilänrannan kolmas asemakaavan muutos on pitkällä, ja uusien tonttien luovuttaminen alkanee jo tämän vuoden sisällä.
Vanhan sahateollisuusalueen muuttaminen asuinkäyttöön jatkuu Joensuun Penttilässä pitkin askelin.
Penttilänkadun varteen nousee jatkossa muun muassa kolmisenkymmentä uutta kerrostaloa. Uudet kerrostalot ovat viisi-kerroksisia, ja lisäksi alueelle tehdään matalampaa täydennysrakentamista.
Sahahistorian maamerkki eli sahan patruuunan asuntona toiminut Penttilän hovi ja sen puutarha säilyvät.
Penttilänrannan kolmannen asemakaavan muutoksen jälkeen lähes koko vanha saha-alue on käyty läpi. Muutettavana on enää yksi, niin sanotun Saharannan alue. 
Kuopion jäämaratonrataa ei enää kunnosteta tänä keväänä
Luisteluradan kunnostaminen lopetettiin runsaan lumen ja jäälle nousseen veden takia.
Kuopion matkustajasataman edustalla olevan jäämaratonradan kunnostaminen on lopetettu. 
Rataa ei enää kunnosteta runsaan lumen ja osittain jäälle nousseen veden takia. Isojen työkoneiden käyttö jäällä ei ole enää turvallista. Rata avattiin tänä vuonna tammikuun lopulla.
Jäälatujen osalta kaupunki seuraa tilannetta päivä kerrallaan. Myös jääladuilla jään päälle noussut vesi tuo ongelmia. 
Poliisi aloittaa rikostutkinnan Porissa käytettyjä neuloja myyneestä apteekista – myös Fimealla ja apteekilla selvitykset käynnissä
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea ohjeistaa apteekkeja lääkejätteen hävittämisestä. Apteekeilla on oltava myös omat, tarkemmat ohjeet.
Poliisi aloittaa rikostutkinnan Porissa [käytettyjä insuliinikynän neuloja](https://yle.fi/uutiset/3-10141519) asiakkaalle vahingossa myyneestä Yliopiston Apteekista, vahvistaa ylikonstaapeli Teemu Äikäs Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Asiakas haki alaikäiselle pojalleen viime viikon tiistaina apteekista neuloja, jotka paljastuivat myöhemmin käytetyiksi. Asiakas teki asiasta rikosilmoituksen torstaina. 
Myös lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tekee apteekkiin tarkastuksen. Lisäksi käynnissä on apteekin oma sisäinen selvitys.
– Tarkastuksessa katsotaan, mitä kyseisessä apteekissa on muutettu ja miten riskit on poissuljettu, ettei tällaista tapahdu uudestaan, kertoo Fimean johtaja Eija Pelkonen.
Apteekeilla oltava omat ohjeet lääkejätteen käsittelylle
Tärkeintä tällä hetkellä on se, että Porin Yliopiston Apteekissa huolehditaan siitä, ettei vastaavaa vahinkoa pääse tapahtumaan uudestaan. 
– Mahdollisia seuraamuksia en halua ryhtyä arpomaan. Ne selviävät [tarkastuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10141622), kun löydökset ovat selvillä, Eija Pelkonen sanoo.
Lääkejätteiden käsittely on Eija Pelkosen mukaan Suomessa hyvällä tasolla, eikä hän tiedä, että käytettyjen neulojen myymistä asiakkaalle olisi sattunut ennen. Fimea ohjeistaa apteekkeja verkkosivuillaan lääkejätteen hävittämisestä. Ohjeet ovat kuitenkin hyvin yleisluontoiset.
– Jokaisella apteekilla on oltava omat ohjeet, joissa on otettu huomioon paikalliset olosuhteet ja toimintaympäristö. Ei saa olla niin, että apteekki toimii vain Fimean yleisohjeilla. 
Ei saa olla niin, että apteekki toimii vain Fimean yleisohjeilla.
Työntekijät töissä tavalliseen tapaan
Porissa käytettyjen neulojen myyminen sattui inhimillisen virheen takia, kun farmaseutti laski apteekkiin palautetun, käytettyjä neuloja sisältäneen pakkauksen pöytätasolle ja toinen työntekijä otti sen siitä myyntiin.
– Tämä on todennäköisin tapahtumaketju, kertoo Yliopiston Apteekin viestintäjohtaja Jenni Tyrni.
Hän ei halua spekuloida, koituuko työntekijöille mahdollisesti jotain seuraamuksia virheestä. Käynnissä on Fimean tarkastuksen lisäksi rikostutkinta ja apteekin oma sisäinen selvitys.
– Työntekijät ovat tällä hetkellä normaalisti töissä. Kaikki mahdolliset yksityiskohdat käydään läpi sekä Porissa että muissa apteekeissamme vastaavien tilanteiden välttämiseksi jatkossa.
Inhimillisiä virheitä sattuu aina
Fimean johtaja Eija Pelkonen korostaa, että apteekkien lääkejätteiden hävityssuunnitelmat ovat ensisijaisen tärkeitä asiakkaiden luottamuksen ylläpitämiseksi. 
– Inhimillisiä virheitä ei voi poissulkea. Sen takia onkin tärkeää, että jokainen apteekki käy nyt läpi omat prosessinsa, että ne ovat tarpeeksi hyviä tällaisen välttämiseksi.
Tammerkoskesta on löytynyt naisen ruumis –  Koskea siivoavat löysivät
Vainajan henkilöllisyyttä ei vielä tiedetä.
Tampereen Tammerkoskesta on löytynyt naisen ruumis. Asian Ylelle vahvistaa Sisä-Suomen poliisin tilannekeskus.
Ilmoitus hätäkeskukseen tuli kello 12.41 tiistaina.
Tutkinnanjohtaja Juha Myllymäki Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että ruumiin löysivät Tammerkoskea tyhjentävät ja siivoavat henkilöt. 
[Tammerkoskea on tyhjennetty vedestä](https://yle.fi/uutiset/3-10142371) viime yön aikana Hämeensillan remontin takia.
Poliisi on aloittanut asian tutkinnan ja vainajan henkilöllisyyden selvittämisen. Ruumis löytyi Kanavaraitin päästä voimalaitoksen läheltä.  

Poliisi käy tarvittessa läpi myös kadonneet henkilöt henkilöllisyyden selvittämiseksi. Sitä ei vielä tiedetä, kauanko ruumis on ollut Tammerkoskessa. 
Ruumiista kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/juuri-nyt-tampereella-kaynnissa-iso-poliisioperaatio-tammerkoskesta-loytyi-ruumis-200852097/).
Poliisi sai Aamulehden mukaan aiemmin ilmoituksen, jonka mukaan Tammerkoskessa on nähty ruumis tai nukke. Tämän jälkeen vahvistui, että kyseessä on ruumis.
Perustuslakiasiantuntijat näyttivät soten valinnanvapaudelle keltaista ja vihreää valoa: Kiire ja yhdenvertaisuus yhä ongelmia
Aikataulusta on tulossa iso ongelma.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on kuullut perustuslakiasiantuntijoita soten valinnanvapaudesta. 
Jos käytetään liikennevalovertauksia, Åbo Akademin julkisoikeuden professori Markus Suksi näyttää valinnanvapauslaille vihreää valoa ja Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen keltaista.
Ongelmia kuitenkin riittää. Yksi suurimmista on se, miten toteutuu kansalaisten yhdenvertaisuus, kun maakunnat ottavat sote-palvelut hoidettavakseen.   

– Nämä ongelmat ovat paikoin kohtuuttomia ja suhteettomia. Mutta on tässä parempaan suuntaan menty, sanoo professori Ojanen. 
Ojanen antaa korjatulle valinnanvapauslaille myös kiitoksia. Siitä on poistettu yhtiöittämisvelvollisuus ja lain voimaantuloa on vaiheistettu.
– Merkittävä askel parempaan on otettu. Näyttäisin tälle keltaista valoa, kun viime vuonna valo oli punainen, Ojanen sanoo. 
Toinen suuri ongelma on aikataulu. Valmista pitäisi saada kesään mennessä. Aikataulu on tiukka, mutta onko se mahdoton?   

– Maakuntavaalit pitäisi järjestää lokakuussa, onhan tuo aikataulu kiireinen, sanoo puolestaan Turun yliopiston julkisoikeuden professori Juha Lavapuro. 
Professorit pitävät myös ongelmana sitä, että yksityiset sote-keskukset ottavat viranomaisten tehtäviä.  

– Haluavatko yritykset todellakin tätä? Yksityisistä toimijoista on tulossa viranomaisten kaltaisia, tähän sisältyy myös rikosoikeudellinen vastuu, muistuttaa professori Markku Suksi. 
**Lue myös**:
[Ymmärrätkö, miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Oppositiolta rajua kritiikkiä valinnanvapausmallille: "Kuin pokerin pelaamista 20 miljardin euron potilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10116407)
[Sote-oppineet liputtavat jo valinnanvapauslain hyväksymistä – perustuslain tuntijat: ei läpihuutojuttu](https://yle.fi/uutiset/3-10112845)
[Nyt se tapahtui: Hallitus esittää valinnanvapautta sote-palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10107301)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Alba, jonka artistinimi ennustettiin musteläikistä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Alba.
**Alba** tekee elektropoppia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Alba on vakuuttava artisti, jonka uraa Uuden musiikin X:ssä on jo hetki seurailtu, mutta nyt paketti tuntuu olevan hienosti kasassa. Alban ääni on persoonallinen ja hän käyttää sitä kauniisti. _Dirty Tearsin_ tuotanto on tyylikäs, jylhä ja kuulas. Se on kuin ukkosmyrskyn jälkeen ilmaa raikastava sade, joka käskee jaksamaan harmauden läpi.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Teininä laulunopettajani rohkaisi kirjoittamaan omia biisejä. Vein ensimmäiset tekstini seuraavalle tunnille ja opettaja katsoi mua suu auki. Tuli sellanen fiilis, että olen ihan hyvä siinä. Biisinkirjoituksesta tuli tapa prosessoida omia fiiliksiä ja puhua asioista, mitä en uskaltanut muuten sanoa ääneen.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Olin Marokossa sohvasurfaamassa ja tapasin mun majoittajan kautta vanhan viisaan miehen, joka ennusti musteläikistä, että nimi Alba tuo mulle onnea. Sillä tyypillä oli myös villi lemmikkikotka, joka lensi sisään vierashuoneen ikkunasta ruokailemaan. Ajattelin, että okei, toi on siisti tyyppi.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Mun musa on tosi bipolaarista kamaa. Kirjoitan välillä tosi melankolisia biisejä ja välillä jotain Tinder-kostobiisejä puoliläpällä. Eli musiikkini edustaa aika hyvin sitä millainen olen ihmisenä, kaksi ääripäätä tasaisesti edustettuna.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Olen saanut kivasti kuunteluita Spotifyssa, melkein miljoona kappaletta. Parasta on myös ollut päästä biisileireille kirjoittamaan toisten tyyppien kanssa ja oppia mua paremmilta tyypeiltä. Ai niin, musta tehtiin joskus vuonna nakki aukeaman kokoinen juttu Turun Sanomiin. Parasta oli kuitenkin se, että viime uutena vuotena yks random jätkä tuli kertomaan, että se kyseinen juttu oli kuulemma ollut teipattuna sen huoneen seinälle monta vuotta.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Eniten jännitti yksin kadulla soittaminen, kun asuin Lontoossa. Jatkuvasti sai pelätä, että joku tulee häätämään. Kerran tosin se toinen **Oasiksen** tyypeistä käveli ohi ja sen naisystävä heitti mulle 20 penceä. Se oli aika eeppistä! Nykyisen kokoonpanon kanssa ollaan heitetty pari keikkaa Turussa.
**Mitä ilman et keikkaile?**
\- Rahaa. Sen takia on tullut tosi vähän keikkailtua. Keikkapaikat ei halua maksaa livemusiikista, ellei soita covereita.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Britney Spears** olisi kyllä unelma, mutta vain jos meillä olisi jaettu bäkkäri. Toinen olis **Ricky Gervais,** en tosin tiedä, kuinka yleistä on päästä popmusiikilla lämppää stand up -koomikkoa. Ehkä pitää kehitellä oma stand up -rutiini.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- &quot;My heart's been out of luck, on the edge and giving up, don't give up&quot;. Kun kuuntelin Dirty Tearsin ekan demon, aloin itkeä, koska tämä laini oli vaan just sitä mitä tunsin sisällä ja oli tosi huojentavaa kuulla itsensä laulamana &quot;don't give up&quot;, eli älä luovuta. Mun on aina tosi helppoa antaa muille viisaita neuvoja, mutta pitäisi myös itse joskus kuunnella niitä omia neuvoja.
**Jos Dirty Tears soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Joku tosi synkkä ja melankolinen kohtaus, jossa päähenkilö makaa yksin sängyllä ja parkuu ripsivärit poskilla.
**Miten biisi syntyi? Mistä se kertoo?**
\- _Dirty Tears_ kertoo synkästä elämänvaiheesta, jota oon käynyt läpi viimeaikoina. Mun sielun valtasi sellainen törkeä kyynisyys. Lakkasin vaan uskomasta, että mitään hyvää voisi ikinä tapahtua. Kun kirjotin tätä biisiä, niin kirjoitin tietoisesti kertsistä toivoa antavan, koska ajattelin, että kukaan ei jaksa kuunnella pelkkää narinaa. Lopulta olen itse saanut tosi paljon voimaa siitä.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
\- Olisi siistiä tehdä ihan hitosti lisää musaa ja kirjoittaa myös muille artisteille. Kirjoittaminen on ehdottomasti se mun juttu. Olen myös hyvä keittiöpsykologi.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Tukholma haluaa talviolympialaiset 2026 – prosessissa mukana seitsemän maata
Kansainvälinen olympiakomitea kertoi tiistaina, että seitsemän kaupunkia on kiinnostunut pitämään vuoden 2026 talviolympialaiset. Joukossa on muun muassa Tukholma.
Seitsemän kaupunkia haluaa vuoden 2026 talviolympialaiset itselleen. 
Kisat haluaa järjestää Tukholma (Ruotsi), Calgary (Kanada), Graz (Itävalta), Sion (Sveitsi), Erzurum (Turkki) ja Sapporo (Japani). Lisäksi Italia haluaa kisat pidettäväksi Milanossa, Torinossa ja Cortina d'Ampezzossa. 
Kaupungit neuvottelevat seuraavaksi Kansainvälisen olympiakomitean kanssa lokakuulle saakka. Tämän jälkeen olympiakomitea pyytää osan ehdokkaista vuoden kestävään ehdokasvaiheeseen. 
Kisakaupunki valitaan syyskuussa 2019.
Talviolympialaisia hakevista kaupungeista Calgary on järjestänyt talviolympialaiset viimeksi vuonna 1988. Italiassa kisat ovat olleet Torinossa vuonna 2006 ja Cortina d'Ampezzossa vuonna 1956. Sapporossa kisat on järjestetty vuonna 1972. Muissa hakeneista kaupungeista ei ole järjestetty talviolympialaisia. Hakeneista maista Ruotsi ja Turkki eivät ole järjestäneet kertaakaan talviolympialaisia. 
Seuraavat talviolympialaiset järjestetään Pekingissä vuonna 2022.
Asuntolainoja otetaan nyt keskimäärin 20 vuoden maksuajalla – Muutamalla prosentilla yli 26 vuoden maksuaika
Suurimmassa osassa uusista asuntolainoista maksuaika oli noin 25 vuotta.
Alkuvuosi on ollut vilkas asuntolainamarkkinoilla, [kertoo Suomen Pankki](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/). Laina-ajat ovat pidentyneet: keskimääräinen maksuaika nousi helmikuussa 20 vuoteen ensimmäistä kertaa tällä vuosikymmenellä.
Suurimmassa osassa uusista lainoista, lähes puolessa, maksuaika oli noin 25 vuotta. Kolme prosenttia lainoista oli yli 26 vuoden pituisia. 
Laina-aikojen pidentyminen alkoi vuodesta 2013, jolloin ne olivat keskimäärin 18 vuotta.   

Uusien asuntolainojen keskikorko oli 0,94 %.  

Uusia asuntolainoja nostettiin tammikuussa yli 1,3 miljardin euron edestä ja helmikuussa lähes 1,4 miljardin euron verran. Määrät olivat hieman suurempia kuin viime vuoden alussa. 
Kotitalouksien asuntolainakanta nousi helmikuun lopulla lähes 96 miljardiin euroon. Se oli pari prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Uusia työpaikkoja Keski-Suomeen? Jyväskyläläinen konenäköteknologia siirtyy isommalle tekijälle
Teknologiayhtiö Protacon ostaa jyväskyläläisen Vision Systemsin.
Konenäköratkaisuihin erikoistuneen jyväskyläläisen Vision Systemsin liiketoiminta siirtyy teknologiayhtiö Protaconille. Protacon on suomalainen teollisuuden integraattori, tuotekehityksen teknologiakumppani sekä digitaalisen palveluliiketoiminnan erikoisosaaja. Protaconilla työskentelee yli 300 henkeä ja konsernin liikevaihto on yli 30 miljoona euroa. 
Vision Systems Oy on puolestaan kansainvälisesti tunnettu optisen mittauksen ja konenäkötekniikan osaaja. Yhtiö kehittää ja valmistaa optisia antureita ja konenäkölaitteita sekä mittaus-, ohjaus- ja laadunvalvontaratkaisuja teollisuuden käyttöön.
Kaupassa Vision Systemsin tuoteportfolio ja koko henkilöstö siirtyvät Protaconille muodostaen uuden konenäköön erikoistuneen liiketoimintayksikön. Kauppojen hintaa ei kerrota, mutta Protacon Oy:n toimitusjohtaja Kari Pellinen kertoo Vision Systemsin viime vuoden liikevaihdon arvoksi 1,8 miljoonaa euroa.
Vision Systemsin yhdeksän työntekijää siirtyvät Protacon Oy:n Jyväskylän toimipisteen alaisuuteen. Pellinen uskoo, että uusia työpaikkoja pystytään synnyttämään Keski-Suomeen uuden liiketoimintayksikön vuoksi. 
– Vision Systemsillä on ollut vaikeuksia löytää konenäköosaamista, kun taas Protaconilla on sitä ennestään. Keskitämme nyt yhteen liiketoimintaan kaiken osaamisemme. 
Pellinen uskoo myös, että tarjoamalla laajaa kokonaispalvelua yhtiö on entistäkin kiinnostavampi kumppani esimerkiksi paperiteollisuuden asiakkaille. 
Hän arvioi, että konenäköratkaisujen hyödyntämisessä on vielä paljon kasvumahdollisuuksia eri aloilla, kuten puunjalostus-, metalli- ja terästeollisuudessa sekä terveysteknologiassa.
Jari Litmanen ennakoi illan herkkupalaa: "Yksikin uinahdus voi olla kohtalokas"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, ettei Real Madridin parasta osaamista ole nähty tällä kaudella. Vielä. Mestarien liigassa panokset kasvavat – nyt on jäljellä kahdeksan parasta joukkuetta. Yhdessä otteluparissa kohtaavat viime kauden finalistit Real Madrid ja Juventus.
Moni harvemmin italialaista joukkuetta toivova jalkapalloromantikko piti viime vuoden alkukesästä peukkuja pystyssä Juventukselle. Loistavasti koko Mestarien liigan pelannut Juventus, sen BBC-puolustus ja takana vielä rakastettu maalivahti Gigi Buffon sai koko maailman tuen taakseen – paitsi Real Madridin kannattajien.
Mutta ”voittamisen ammattilaiset” näyttivät taas kerran, että silloinen – ja nytkin kasassa oleva joukkue – tullaan muistamaan yhtenä kaikkien aikojen parhaista – tai ainakin menestyneimmistä. Real otti kolmannen Mestarien liigansa neljän vuoden sisään ja korjasi potin sittemmin myös Mestarien liigan johdannaisissa eli UEFAn Supercupissa ja FIFAn World Cupissa. Kansainvälisissä otteluissa Realia ei ole oikeastaan horjutettu kahteen vuoteen.
Tällä kaudella Realin pelaaminen on näyttänyt kuolevaisten pelaamiselta La Ligassa. Mutta Mestarien liigassa tahti on ollut tuttu. Väkivahvan PSG:n piti olla ehkä jopa liian kova testi, mutta loppujen lopuksi Real meni ansaitusti jatkoon. Pyörät pyörivät taas oikeaan suuntaan ja kuinka ollakaan, eräs numero 7 on jälleen pelaamassa huimaa kevättä… Real on matkalla kohti hattutemppua eli kolmen perättäisen Mestarien liigan voittamista. Matka on vielä pitkä Kiovaan ja mestaruuteen, mutta täysin mahdollista se on. Miksei olisi, sillä samat pelaajat ovat saman matkan kulkeneet useammin kuin nyky-jalkapallossa kukaan muu.
Juventus on kotonaan vahva. Sen täytyy olla, sillä Madridista on harvemmin viety pisteitä. Viime kauden finaalitappio, ja erityisesti romahdus toisella jaksolla, on varmasti Juven mielessä vieläkin ja siitä pystyy ammentamaan taistelutahtoa. Mutta vierasmaalia ei saisi päästää ja se on taas helpommin sanottu kuin tehty. Real jää aniharvoin ilman tehtyä maalia, kotona tai vieraissa.
Juventus voi myös kokea, että joukkueella on tässä vaiheessa vain voitettavaa. Odotukset eivät ole yhtä suuret kuin vuosi sitten ja jo ensimmäisellä pudotuskierroksella Juventus hoippui Spursin käsittelyssä köysissä – vain noustakseen parin minuutin tehojaksolla takaisin kilpailuun.
Juventuksen taso riittää haastamaan Realin, mutta nyt sen tason täytyy säilyä kaksi ottelua. Yksikin uinahdus voi olla kohtalokas. Avausottelusta joukkueelta puuttuu Benatia ja Pjanic, kumpikin tärkeitä puolustuksen lenkkejä. Hyviä paikkaajia löytyy, mutta taas tullaan avainkysymykseen: pystyykö Juventus pitämään Realin nollilla?
Tilastollisesti voidaan odottaa erittäin tasaista kamppailua. Joukkueet ovat pelanneet aikojen saatossa 19 kertaa vastakkain: Juventus on voittanut näistä peleistä kahdeksan, Real yhdeksän. Kahdesti ollaan pelattu tasan. Kumpikin on tehnyt keskinäisissä peleissä 22 maalia.
Viime vuoden finaalitappio kummittelee varmasti taustalla, mutta myös se fakta, että Realin neljän vuoden dominoimmin ainoa putoaminen finaalista tuli…. aivan oikein, Juventukselle.
On selvää, että nämä kaksi joukkuetta tuntevat toisensa läpikotaisin. Mitään isoja yllätyksiä ei taktiikoissa tai kokoonpanoissa nähdä. Kysymys on, pystyykö Juventus estämään Realin huimat vastaiskut ja tekemään omista paikoistaan tarvittavat maalit, joiden avulla viikon kuluttua mentäisiin jatkoon?
Myöhäisiltana ollaan tästäkin sitten paljon viisaampia.  

**Jari Litmanen**
**Lue lisää:**
[Jättiläisten taisto illalla TV2:ssa – Buffon: "Realia ei halua kohdata koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10142471)
[Kohta se jatkuu! Mestarien liigan puolivälierissä äärimmäisen herkulliset asetelmat: Pep Guardiolan nykyinen ja entiset seurat vahvoilla – Juventus tietää, miten Real Madridin menestysputki katkaistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10142158)  

Jari Sillanpään keikkaa ei ainakaan vielä peruta Tampereella
Tampere-talon ohjelmapäällikkö Timo Suomi sanoo keskustelleensa asiasta muiden konserttitalojen kanssa.
Viihdetaiteilija Jari Sillanpään keikkaa Tampereella ei ainakaan vielä peruta. Sillanpään kiertueen on määrä päättyä Tampere-talon konserttiin 20. toukokuuta.
Tampere-talon ohjelmapäällikkö Timo Suomi sanoo puhuneensa asiasta muiden konserttitalojen kanssa.
– Lopullista päätöstä ei ole vielä tehty. Muissa konserttitaloissa ei ole peruutuksia. Seuraamme kiertuetta viikko kerrallaan, Timo Suomi kertoo.
[Muutama tapahtumajärjestäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10140404) on perunut Sillanpään keikkoja.
Sillanpää otettiin Thaimaan lomamatkansa jälkeen kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalta. Hän [myönsi MTV:n](https://yle.fi/uutiset/3-10140404) Enbuske, Veitola & Salminen-ohjelmassa käyttäneensä huumeita. 
Sillanpää kertoi Facebookissa esitutkinnassa myöntäneensä, että on hankkinut metamfetamiinia omaan käyttöön ja juhlissa tarjottavaksi. Huumetta on hankittu päivityksen mukaan satunnaisesti pieniä eriä vuosina 2014–2017 yhteensä noin 110 grammaa.
Suositun laulajan huumeidenkäyttö paljastui viime syksynä, kun poliisi pysäytti autolla ajaneen Sillanpään Helsingin keskustassa. Hänen veressään oli metamfetamiinia, ja hänen hallustaan löytyi myös samaa huumetta. Sillanpää tuomittiin rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta 50 päiväsakkoon eli hänen tuloillaan 23 750 euroon.  

King Princess: 1950
Ruotsalaissuosikki Lill-Babs on kuollut
Lill-Babs kuului Ruotsin musiikkieliittiin yli 60 vuotta.
Ruotsalainen suosikkilaulaja Barbro "Lill-Babs" Svensson on kuollut 80-vuotiaana, kertovat useat ruotsalaisviestimet. Hän menehtyi syöpään lyhyen sairauden jälkeen.
Lill-Babs oli Ruotsin kovatasoisen musiikkimaailman kiintotähti 1950-luvulta lähtien. Hän esiintyi ensimmäisen kerran jo 15-vuotiaana 1953. Debyyttialbumi ilmestyi seuraavana vuonna. 
Läpimurto tapahtui vuonna 1959 kappaleella _"Är du kär i mig ännu, Klas-Göran"_, joka tunnetaan Suomessa nimellä _Mua lemmitkö vielä, oi Kustaa_. Laulun säveltäjä oli tuolloin tuntematon Stikkan Andersson, joka myöhemmin luotsasi Abba-yhtyettä.
Lill-Babs oli suosittu ravintolashow- ja musikaalitähti. Hän esiintyi 1950- ja 60-luvuilla myös elokuvissa ja juonsi omaa televisio-ohjelmaa. Lill-Babs esiintyi usein myös Suomessa.
Lill-Babsin maineesta kertoo jotain se, että the Beatles pyysi häneltä nimikirjoitusta, kun he vuonna 1963 esiintyivät samassa tv-ohjelmassa, kertoo [Sveriges Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=478&artikel=6923155). Samassa artikkelissa Lill-Babs rinnastetaan Evert Tauben ja Astrid Lindgrenin kaltaisiin ruotsalaisikoneihin.
Pekka ei voi virtsata muiden läsnä ollessa: ”Vaiva määrää minne menen ja keitä voin tavata” – ujosta rakosta voi kärsiä lähes 400 000 suomalaista
Ujon rakon syndrooma eli paruresis on vaiettu mutta yleinen psyykkinen vaiva. Arvioiden mukaan siitä kärsii jopa seitsemän prosenttia väestöstä. Turkulainen Pekka on kamppaillut ongelman kanssa yli 40 vuotta.
Linja-automatka Etelä-Suomesta Lappiin voi kestää reilusti yli kymmenen tuntia. Pitkän matkan aikana luonnollisesti syödään, juodaan ja käydään vessassa.
Turkulainen Pekka, 55, teki tällaisen matkan 16-vuotiaana. Se matka oli hänen elämänsä tuskaisin. Vaikka Pekka kuinka yritti, hän ei onnistunut virtsaamaan kertaakaan matkan aikana.
– Se oli seuramatka, ja jännitin uusia ihmisiä ilmeisesti paljon. Kun pääsimme perille, kävelin pitkälle korpeen, varmaan 500 metrin päähän tarpeilleni. Hyvä ettei tullut karhuja vastaan, Pekka muistelee.
Mies kärsii vähän tunnetusta psyykkisestä ongelmasta, paruresiksestä. Kansankielellä se tunnetaan ujon rakon syndroomana. Aiheen arkaluontoisuuden vuoksi Pekka ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään.
Vessa määrää, mies vikisee
Paruresiksestä kärsivä ei pysty käyttämään wc:tä, kun muita ihmisiä on lähellä. Edes yksin lukkojen takana oleminen ei välttämättä riitä, jos muiden läsnäolon tuntee riittävän voimakkaana. Julkiset vessat ovat ujon rakon kanssa painivan pahin painajainen.
Pekka huomasi ongelmansa noin 12-vuotiaana sukujuhlissa. Yläasteella koulupäivät kuluivat pitkälti pidätellen.
Miehen paruresis kehittyi hiljalleen ja saavutti lakipisteensä noin 25-vuoden iässä. Sen jälkeen vaiva on kroonistunut ja jämähtänyt samalle tasolle.
– Kaikkea tekemistäni ohjaa kysymys, voinko käyttää wc:tä. Toisin sanoen vaiva määrää minne menen ja keitä voin tavata. Intiimit tilanteet ihmisten seurassa ovat mahdottomia, jos vessa on muutaman metrin päässä.
Pekka kertoo, että paruresis on pilannut hänen sosiaalista elämäänsä niin voimakkaasti, että se on vaikuttanut jopa kumppanin löytämiseen.
– Sanotaan vaikka, että menen tanssiravintolaan. Tapaan siellä viehättävän oloisen naisen ja menen hänen kanssaan jatkoille. Jatkot loppuvat lyhyeen, koska minun pitää päästä vessaan.
Työuransa Pekka on pyrkinyt järjestämään mahdollisimman paljon etätöiden varaan. Hän on vaivansa takia asunut ja elänyt paljon yksin, niin kuin nytkin.
– Ja se sopii minulle oikein hyvin, hän nauraa. 
Kärsijöitä on paljon, mutta syytä ei tiedetä
Paruresis on melko vaiettu ongelma, sillä siitä voi kärsiä yllättävän moni. Kansainvälisen paruresis-yhdistyksen (Internation Paruresis Association, IPA) [arvion mukaan](https://paruresis.org/ipa-misc/doc/fact_sheet.pdf) jopa seitsemän prosenttia väestöstä kamppailee vaivan kanssa. 
Maamme mittakaavassa se tarkoittaisi liki neljääsataatuhatta ihmistä, mutta Suomessa asiaa ei ole tutkittu. Vertailun vuoksi noin 10 prosenttia väestöstä on [vasenkätisiä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000002891953.html) (Helsingin Sanomat). Kaikilla paruresiksestä kärsivillä vaiva ei kuitenkaan ole yhtä vaikea kuin Pekalla.
Psykoterapeutti Ari Marjovuo on erikoistunut paruresiksen hoitoon. Onko ongelma puhtaasti psyykkinen?
– Siinä mielessä kyllä, että siihen ei löydy mitään fyysistä syytä. Sitä ei tiedetä, johtuuko paruresis elämänhistoriasta vai perinnöllisistä tai synnynnäisistä syistä.
Vaiva ei juonnu esimerkiksi paniikkihäiriöstä, pakko-oireisesta häiriöstä tai julkisiin vessoihin liittyvistä traumaattisista kokemuksista. Myöskään sosiaalinen ahdistuneisuus tai yksinkertainen ujous eivät selitä ongelmaa. 
Monet paruresis-potilaani ovat hyvin sosiaalisia ja esiintymiskykyisiä.
– Monet paruresis-potilaani ovat hyvin sosiaalisia ja esiintymiskykyisiä. Vain pieni osa heistä kärsii sosiaalisesta jännittämisestä muuten. Mitään yhteistä tekijää ei ole.
Marjovuon mukaan hänen pakeilleen tulevista ujorakkoisista selvä enemmistö on miehiä. IPA:n mukaan paruresiksestä voi kuitenkin yhtä hyvin kärsiä myös [nainen](https://paruresis.org/faq-for-women/). Ongelman leimautumista miesten harmiksi on selitetty sillä, että he hakevat vaivaan herkemmin apua.
Monelle avun hakeminen ei kuitenkaan ole helppoa.
– Jotkut pystyvät puhumaan vaivasta hyvinkin avoimesti ja ovat kertoneet siitä esimerkiksi kavereilleen. Suurimmalle osalle se kuitenkin aiheuttaa häpeää, Marjovuo valottaa.
”Fakiirin taitoja se vaati”
Myös Pekka on tuntenut häpeää. Hän uskalsi puhua vaivastaan vasta kolmekymppisenä, silloinkin vain harvoille. Pekan elämässä valtaosa ihmisistä ei edelleenkään tiedä vaikeasta ongelmasta.
– Ihmiset suhtautuvat asiaan vaihtelevasti. Joskus naureskellaan, joskus ymmärretään täysin. Nuorempana huomasin, että kavereiden naureskelu kapakan vessassa tai muualla pisti lisää lukkoon ja vähensi entisestään halua kertoa asiasta.
Kuinka sitten kiusallisen ja elämää rajoittavan vaivan kanssa voi tulla toimeen – etenkin, jos siitä ei edes uskalla puhua? Jaksottamalla ja tarkkaan ajastamalla, Pekka vastaa. Vaikka mies viihtyy paruresiksen takia paljolti omillaan, on hän elänyt myös parisuhteissa.
– Olen ollut kuukausia suhteessa ilman, että nainen tietää ongelmastani mitään. Ihmettelen itsekin, miten olen niistä selvinnyt. Fakiirin taitoja se vaati. Odotin sellaisia hetkiä, että toinen ei ole paikalla tai on vähän kauempana, ja käytin tilanteen hyväkseni. 
Menin useisiin tilaisuuksiin saunan kautta.
Pekka kertoo kehittäneensä itselleen ”diplomaatin rakon”. Sillä hän tarkoittaa kykyä olla virtsaamatta pitkiäkin aikoja, vaikka hätä muuttuu fyysiseksi tuskaksi.
Tuntikausien pidättely voi olla vaarallista. Terveyskirjaston mukaan täyden pinkeään virtsarakkoon saattaa [tulla repeämä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00637), jos alavatsaan osuu tarpeeksi kova isku. Terve.fi-sivustolla [kerrottaan](http://www.terve.fi/kysy-asiantuntijalta/virtsaelimet-ja-niiden-vauriotpidatyskyky), että rakko voi äärimmäisissä tilanteissa venyä niin suureksi, että sen normaali toiminta häiriintyy. Tällainen tila voi jopa vaurioittaa munuaisia.
Pidättely ei toistaiseksi ole aiheuttanut Pekalle vammoja. Tuntien pidättämistuskaa hän on helpottanut poistamalla nestettä kehostaan toisella tavalla: hikoilemalla.
– Menin useisiin tilaisuuksiin saunan kautta. Sen avulla pystyin olemaan virtsaamatta jopa neljä tuntia. Samalla tietysti säännöstelin juomista, mitä teen edelleen, mies kertoo.
Matkustaessaan Pekka käyttää silloin tällöin rauhoittavia diatsepaami-lääkkeitä, joihin hänellä on resepti. Niiden välinpitämättömäksi tekevä vaikutus auttaa häntä jossain määrin. Hän on yrittänyt myös itsekatetrointia siinä kuitenkaan onnistumatta.
Terapeutti: Älä vetäydy kotiisi
Ujosta rakosta kärsivän vippaskonstit ovat siis monenkirjavat. Yksi keino, johon paruresis-yhdistys IPA:kin sivuillaan opastaa, on [hengityksen pidättäminen](https://paruresis.org/breath-hold/) niin pitkään, että ihminen rentoutuu väkisin.
Psykoterapeutti Ari Marjovuo ei tuomitse lääkkeiden käyttöä saati erilaisia tekniikoita, joiden avulla virtsa alkaa virrata. Ne eivät kuitenkaan paranna vaivaa tai toimi kaikille.
– Usein tämän tyyppisillä konsteilla on taipumus ajan mittaan menettää tehonsa, Marjovuo sanoo.
Virtsaamisongelmaisten potilaidensa kanssa Marjovuo ei palaa kauas lapsuuteen, kuten terapiassa usein on tapana. Paruresis-ongelmaa pitää käsitellä nykyhetken kautta eikä se parane asiakkaan menneisyyttä tonkimalla.
– Vaiva vaatii, että ihminen lopettaa vetäytymiskäyttäytymisen, joka tähän usein liittyy.
Vetäytymiskäyttäytymisellä Marjovuo tarkoittaa, että ujon rakon syndrooma voi supistaa ihmisen elämän kehän hyvin pieneksi. Lopulta koko elämä pyörii oman kodin ja vessan välittömässä läheisyydessä.
Marjovuo auttaa potilaitaan muuttamaan vessassa käymiseen liittyviä ajatusmalleja.
– Esimerkiksi ajatus siitä, että vessassa on huomion keskipisteenä voi olla hyvin voimakas, vaikka näin ei ole. Tavallisen julkisen vessan käyttäjän mielessä on jotain ihan muuta, kuin mitä muut siellä tekevät. 
Surua ja stressiä
Ongelman äärimmäisin muoto on, että ihminen voi käyttää ainoastaan oman kotinsa vessaa. Pekan paruresis ei ole äitynyt ihan niin pahaksi.
– Esimerkiksi omien vanhempieni seurassa minulla ei ole mitään ongelmaa. Kaikki heitä vieraammat ihmiset tuottavat enemmän tai vähemmän ongelmia, jos he ovat lähellä.
– Myös vessan sijainnilla on merkitystä. Jos se on tarpeeksi syrjässä, saattavat paikat toimia. 
Olen esimerkki siitä, miten ei saisi käydä
Pekka on puhunut paruresiksestään useille lääkäreille. Hän on keskustellut terapiasta ja hypnoosista, muttei ole tarttunut vielä kumpaankaan.
– Olen esimerkki siitä, miten ei saisi käydä. Vaiva pitäisi kitkeä heti, kun se ilmenee. Jos olisin ottanut asian puheeksi esimerkiksi kaksikymppisenä, olisin voinut päästä tästä eroon.
– En koe, että paruresis on suoranaisesti mielenterveyttäni horjuttanut, mutta surua ja stressiä se on aiheuttanut, Pekka miettii.
"Homma jäi kesken, voisitko sairauslomalta kuitenkin hoitaa sen loppuun" – Saako pomo sanoa nämä viisi asiaa?
Ammattiliitto SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto painottaa, että esimiehen pitää perustella sanomisensa aina työn kautta.
Valta-aseman väärinkäyttö työelämässä on puhuttanut paljon viime viikkoina. [Elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) kyseenalaiset metodit ja [kansallisbaletin johtajan Kenneth Greven ](https://yle.fi/uutiset/3-10133317)epäasiallinen käytös ovat synnyttäneet keskustelua suomalaisessa työkulttuurissa piilevistä ongelmista.
– Aikaisemmin meillä oli paljon enemmän tällaista autoritääristä johtamista, että esimiehet käyttivät enemmän valtaa. Nyt ollaan tultu enemmän sellaiseen vuorovaikutteisempaan johtamiseen. Se on ikään kuin tämmöinen ajan henki, sanoo ammattiliitto SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto.
Myös työtuomioistuimen jäsenenä toimiva Lehto painottaa, että Louhimies ja Greve ovat ääritapauksia. Tavallisesti työelämän ongelmat ovat pieniä erimielisyyksiä, jotka jäävät kytemään, jos työpaikalla ei ole avointa ja luottamuksellista ilmapiiriä. Tämän ilmapiirin luominen on työnantajan vastuulla, vaikka myös työntekijöillä on siihen vaikutusta.
Haukku ei tee haavaa, mutta pomoasemassa ei voi räksyttää miten tahansa. Mitä pomo saa sitten sanoa? Ja milloin epäasiallinen käytös muuttuu myös juridisesti tuomittavaksi? Kysytään Lehdolta.
Saako pomo sanoa:
**"Olet vähän lihonut, yritä laihduttaa, niin työt sujuvat paremmin."**
_Näin ei saa sanoa. Lähtökohta on, että esimies voi huomauttaa työhön liittyvistä asioista. En näe tilannetta, jossa tämän kaltainen kommentti liittyisi työhön. Jos vaatimus laihduttaa liittyy työhön, vaikkapa mallin työhön, niin voidaan sanoa, että emme voi käyttää sinua, koska tarvitsemme sellaista ja sellaista mallia. Mutta sanominen pitää aina perustella työn kautta._
**"Nyt olisi paljon töitä, mutta paikalla näyttää olevan vain naisia."**
_Tässäkin tuntuu siltä, että harvassa tilanteessa tätä voi perustella työn kautta. Työhön on kuitenkin valittu molempia sukupuolia, joten sukupuolen ei pitäisi vaikuttaa työn suorittamiseen. Jos taas lainsäädäntö asettaa rajoituksia, esimerkiksi aiemmin alaikäinen ei saanut tarjoilla alkoholia, niin silloin tämän voi sanoa._
**"Homma jäi kesken, voisitko sairauslomalta kuitenkin hoitaa sen loppuun."**
_Kyllä näin voi kysyä. Se on sitten asianomaisen omassa harkinnassa, tuntuuko hänestä siltä, että hän voi sen työn tehdä. Käskeä esimies ei voi._
**"Lopettakaa lapsistanne puhuminen ja tehkää ahkerammin töitä."**
_Sanoisin, että tämä on huonoa johtamista. Jos töiden tekeminen on liian hidasta, niin siihen pitäisi puuttua toisella tavalla. Jos on selkeästi arvioitavissa, että töissä menee keskimääräistä kauemmin, työnantaja voi tietenkin siihen puuttua. Yksittäistapauksena tämä kommentti on huonoa käytöstä, mutta jos tämä on jatkuvaa toimintaa, niin silloin tämä ei ole sallittua._
**"Tuolla on kyllä tekijöitä odottamassa."**
_Tämä on uhkailua. Työnantajan täytyy selvittää, mitä varten työt eivät sujua. Jos työt eivät tavanomaisista opastuksista, neuvonnasta ja varoituksista huolimatta ala sujua, työnantaja voi irtisanoa työntekijän. Mutta uhkailla ei saa._ 
Jokerit kiinnitti ruotsalaishyökkääjänsä kahdeksi vuodeksi
John Norman teki vaikutuksen helsinkiläisseurassa menneellä kaudella.
Helsingin Jokerit on tehnyt jatkosopimuksen ruotsalaishyökkääjä John Normanin kanssa. 27-vuotias Norman jatkaa Jokereissa seuraavat kaksi kautta.
Norman siirtyi Jokereihin alkukaudesta ja pelasi runkosarjassa 50 ottelua tehoin 8+20. Hän oli joukkueen kuudenneksi tehokkain pelaaja.
\- Norman pelasi vahvan kauden ja pystyi monipuolisuutensa ansiosta olemaan todella arvokas pelaaja joukkueelle. Hän on erinomainen luistelija ja taistelija, joka pystyy pelaamaan niin yli- kuin alivoimaa, Jokereiden GM Jari Kurri kommentoi [seuran nettisivuilla](http://www.jokerit.com/norman-jatkaa-jokereissa).
Norman oli mukana myös Ruotsin olympiajoukkueessa. Tällä hetkellä hän tavoittelee paikkaa Tre Kronorin MM-ryhmään.
Lentokone laskeutui kiitoradalle ilman lupaa ja aiheutti vakavan vaaran – lentäjää epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Ruotsalaiskone laskeutui Kruunupyyn lentokentälle toissaviikolla, vaikka lennonjohto yritti estää laskeutumisen.
Onnettomuustutkintakeskus pitää Kokkola–Pietarsaaren eli Kruunupyyn lentokentällä yli viikko sitten sattunutta vakavaa vaaratilannetta melko selkeänä tapauksena. Koneessa ei ole havaittu teknistä vikaa, sanoo onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Sen sijaan tapausta tutkiva poliisi epäilee lentäjän syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Pohjanmaan poliisi aloitti tutkinnan median uutisoinnin perusteella.
Ruotsalainen, yksityiskäytössä oleva [kone laskeutui kiitoradalle](https://yle.fi/uutiset/3-10128025), vaikka lennonjohto yritti estää laskeutumisen. Koneessa oli neljä matkustajaa, ja radalla oli laskeutumisen aikaan työkone. Onnettomuudelta vältyttiin täpärästi.  

Onnettomuustutkintakeskus on jo päässyt kuuntelemaan äänitallenteen lennonjohdon ja koneen lentäjän välisestä keskustelusta, ja se on valaissut tilannetta hyvin. 
Tutkintaryhmä on myös saanut poliisin piirrokset tilanteesta sekä kuvaukset sääolosuhteista. Seuraavaksi selvitetään, näkikö lentäjä työkonetta ja tekikö hän väistöliikkeitä. 
Poliisi nojautuu pitkälti tutkimuksissa onnettomuustutkintakeskuksen raporttiin.  

– Lentäjä on aiheuttanut vaaraa kentällä olleille, mutta syyteharkintaan juttu menee vasta, kun työryhmän raportti valmistuu, sanoo rikoskomisario Ove Storvall.
Tapauksen tutkinta saataneen valmiiksi jo kesällä eli nopeammin kuin aluksi arvioitiin.
Lue myös: [Vakava vaaratilanne Kokkola–Pietarsaaren kentällä: lentokone laskeutui kiitoradalle ilman lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10128025)
Tampere yrittää helpottaa ratikkatyömaiden haittoja keskustassa – muita rakennusprojekteja siirretään
Viihtyvyyttä yritetään tuoda esimerkiksi taiteella ja liikkumista helpotetaan poikkikatujen suunniteltua nopeammalla avaamisella.
Kaupunki yrittää silottaa Tampereen ratikkatyömaiden haittoja keskustassa. Kahden työryhmän ehdotukset julkistettiin tiistaina.
Eri vaiheissa selvitetään, voisiko poikkikatuja avata nopeammin ja myös tilapäisesti helpottamaan autoilua. Kaupunkitilan ja katupaikkojen vuokrahintoja lasketaan, jotta Hämeenkadulle saadaan elämää. 
Lehmusten kaatamisen ja työmaa-aitojen myötä kadun ilme on muuttunut karummaksi. Sitä helpottamaan esitetään esimerkiksi taidetta. Käytännön helpotusta taas luvataan esimerkiksi nykyistä selkeämmillä opasteilla, jotka myös pannaan paremmin esille. 
Myös eri liikkeisiin pääsemistä helpotetaan. Lisää eri keinoista [kaupungin sivuilla](https://www.tampere.fi/liikenne-ja-kadut/liikenne-ja-katusuunnittelu/raitiotie.html).
Rakennusluvan hakijoilta vaaditaan tieto remonttien liikennejärjestelyistä
Ratikkatyömaan vaikutusalueen rakennuslupien yhteydessä edellytetään myös liikennesuunnitelmia. Esimerkiksi taloyhtiöiden tulee siis kertoa remonttien yhteydessä, kuinka liikenteen sujuminen järjestetään. Tarvittaessa se on tehtävä jo etukäteen ennen luvan myöntämistä.
Kaupungin omia rakennushankkeita aiotaan taas myöhäistää. Lapintien, Rongankadun ja Satakunnankadun kiertoliittymä, Kalevantien sillan peruskorjaus, Liikenneviraston ohjaama Viinikan ratasillan peruskorjaus ja Amurin tunneli siirretään vuoden 2022 jääkiekon MM-kisojen jälkeiseen aikaan, mikäli työryhmän esitys menee läpi.
Hämeenkadun yrittäjät ovat kritisoineet työmaita ja väen vähenemistä runsaasti. Hermostuneita mielipiteitä on kuultu myös [kaupunkilaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10136771).
Kysely: Kuusamossa ja Posiolla karsastetaan kaivoshankkeita – "Syvä epäluottamus kaivosyhtiöitä kohtaan"
Etenkin vesistöjen puhtaus ja luontoarvojen turvaaminen mietityttivät Taloustutkimuksen selvitykseen vastanneita.
Kuusamon ja Posion alueen asukkaista vajaa puolet vastustaa alueelle suunniteltuja kaivoshankkeita, selviää Taloustutkimuksen [tutkimuksesta](https://lat66.com/pdf/Tutkimusraportti_kuusamolaisten_ja_posiolaisten_mielipiteet_kaivoshankkeista.pdf). Joka kolmas kannattaa hankkeita, ja viidesosalla ei ole selvää kantaa puolesta tai vastaan.
Posiolla kaivoshankkeisiin suhtaudutaan selvästi myönteisemmin kuin Kuusamossa. Juho Rahkonen Taloustutkimus Oy:ltä kertoo, että Posiolla kaivataan ehkä kipeämmin työpaikkoja kuin Kuusamossa, mikä voi kertoa posiolaisten myönteisestä suhtautumisesta kaivoshankkeisiin.
– Puolestaan Kuusamossa on aikaisemmin ollut huonosti hoidettuja kaivoshankkeita, jotka saattavat kummitella kuusamolaisten mielessä, Rahkonen sanoo.
– Kuusamolaisilla on syvä epäluottamus kaivosyhtiöitä kohtaan, hän jatkaa.
Myöskään Posiolla ei täysin luoteta kaivosyhtiöihin. Sekä Kuusamossa että Posiolla ei uskota, että kaivoshankkeen hoidettaisiin vastuullisesti.
Molemmilla paikkakunnilla huolta aiheuttaa etenkin se, voidaanko vesistöjen puhtaus ja luontoarvot turvata. Rahkonen kertoo tutkimuksesta käyvän, että kuusamolaisia luonto ja vesistöt huolettaa kuitenkin enemmän kuin posiolaisia.
Huoli ympäristöstä tuli päällimmäisenä esiin myös avoimissa vastauksissa. 
Rahkosen mukaan yllättävää oli se, kaivoshankkeiden ei pelätty vaikuttavan niinkään matkailuun vaan nimenomaan vesistöihin ja ympäristöön.
Kyselyyn vastasi 986 kuusamolaista ja 353 posiolaista viime kuussa.
Lieksassa ja koko Pohjois-Karjalassa satoi paljon maaliskuussa
Ilmatieteen viralliset säätilastot maaliskuulta vahvistavat, että Pohjois-Karjalassa satoi paljon ja oli kylmää.
Lieksa oli viime kuussa maan sateisin paikkakunta. Ilmatieteen laitoksen havaintoasemalla Lieksassa sademääräksi saatiin 55,4 millimetriä.
Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella lunta oli maaliskuussa harvinaisen paljon, jopa kolmekymmentä senttimetriä keskimääräistä enemmän. Lunta virallisissa mittauksisa oli maakunnassa päälle metrin. 
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan viime kuu oli suuressa osassa maata 2-5 astetta keskimääräistä kylmempi. Suurimmat poikkemat olivat maan itäosassa ja Pohjois-Lapissa. 
Maaliskuu oli lämpötilaltaan kylmin viiteen vuoteen. 
Laaja kaukolämpökatko Tampereella
Kaukolämpö ja lämmin käyttövesi katkaistaan keskiviikkona Tampereen Amurissa ja sen ympäristössä useilta tamperelaisilta.
Noin 80 kiinteistön asukkailta katkaistaan keskiviikkona kaukolämpö ja lämmin käyttövesi Tampereen Amurissa ja sen ympäristössä. Alueella on pääasiassa kerrostaloja, joten katko koskee poikkeuksellisen monia tamperelaisia.   

Katko alkaa neljältä aamuyöstä ja päättyy arviolta kello kuudelta illalla. 
Katko johtuu Tampereen Sähkölaitoksen kaukolämpöverkon töistä. 
Sydänvaivat pakottivat Björndalenin lopettamaan: "Se oli kauheaa"
Sydämen rytmihäiriöistä kärsinyt norjalainen ampumahiihtotähti Ole Einar Björndalen päättää kisauransa.
Kaikkien aikojen menestynein ampumahiihtäjä Ole Einar Björndalen lopettaa kisauransa. 44-vuotias Björndalen olisi vielä halunnut jatkaa loistokasta uraansa, mutta sydämen rytmihäiriöt pakottivat hänet väistymään kisakentiltä.
Björndalen kertoi kyynelehtien, että hänen motivaationsa on yhä tallella. 
\- Olisin mielelläni vielä jatkanut jonkun vuoden, mutta tämä oli viimeinen kauteni, Björndalen totesi. 
Björndalenin sydänvaivat alkoivat viime kesänä ja vaikeuttivat norjalaisen valmistautumista kauteen.
\- Vaivani saatiin hallintaan, mutta oireeni uusiutuivat. Se ei ollut vaarallista, mutta se oli kauheaa. Ne tulivat levossa, ei koskaan rasituksessa, joten en koskaan ollut epävarma, että pystyn kilpailemaan tai harjoittelemaan kovaa, Björndalen kertoi.
Kahdeksankertainen olympiavoittaja ja 20-kertainen maailmanmestari Björndalen ei mahtunut Norjan olympiajoukkueeseen Pyeongchangin olympiakisoissa.
Björndalenin pitkä ura alkoi maailmancup-debyytillä Kontiolahdella 25 vuotta sitten. Ensimmäistä olympiavoittoaan hän juhli Naganossa 1998. 
Björndalen on naimisissa valkovenäläisen ampumahiihtotähden Darja Domratshevan kanssa.
**Lue lisää:**
[Björndalenin ainutlaatuinen ura ohi – taustalla sydänvaivoja](https://yle.fi/urheilu/3-10142629)  

Hämeenlinnan Tekme pilkotaan myynnin yhteydessä – kauppahinta vielä pimennossa
Tekmestä pilkotaan erilleen logistiikkatoiminnot ennen yhtiön myyntiä. Ostajaehdokkaan nimeä tai tarkkaa kauppahintaa ei ole kerrottu.
Kiinteistöpalveluyhtiö Tekmen ja ruokajakelua hoitavan Linnan Ateriapalvelujen myynnin kauppakirjat ovat jo lähes allekirjoitusta vailla. Ostajaehdokkaan nimeä tai tarkkaa kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Tekmen logistiikkatoiminnot pilkotaan erilleen ennen yhtiön myyntiä.
Mikäli osakekauppa olisi toteutettu vuodenvaihteessa, kaupunki olisi saanut myyntivoittoa 4,6 miljoonaa euroa. Työntekijöiden työnantaja ei kaupan myötä vaihdu ja työhön liittyvät sopimukset pysyvät ennallaan. 
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päättää yhtiöiden myynnistä kesäkuussa. Myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto päättää omistamiensa osakkeiden kaupasta kesäkuussa.
Tekme järjestää siivous-, kiinteistö-, ruoka- ja logistiikkapalveluita. 
Facebookilla oli suuri rooli Myanmarin kansanmurhan synnyssä – tutkimus tukee YK:n syytöksiä
Facebook ei ole syytösten mukaan puuttunut rohingyoihin kohdistuneeseen vihapuheeseen ja valeuutisiin.
Facebookilla on voinut olla jopa ratkaiseva osuus Myanmarin rohingya-vähemmistöön kohdistuneen vainon synnyssä. YK esitti syytöksiä Facebookia kohtaan jo maaliskuussa. [The Guardian -lehden julkaisema tutkimus](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/03/revealed-facebook-hate-speech-exploded-in-myanmar-during-rohingya-crisis#img-2) näyttää vahvistavan Facebookin osuuden.
Islamilaiset rohingyat joutuivat ennennäkemättömän vainon kohteiksi viime vuoden syksyllä sen jälkeen, kun rohingya-militantit olivat tehneet iskuja poliisiasemille. Yli puoli miljoonaa rohingyaa häädettiin väkivaltaisesti Myanmarin länsilaidalta, Rakhinen osavaltiosta naapurimaahan Bangladeshiin. 
Tuhansia ihmisiä sai surmansa puhdistuksissa, joita on kutsuttu jopa kansanmurhaksi.
Myanmarissa toimivat YK:n tarkastajat totesivat maaliskuussa, että Facebookilla on ollut ratkaiseva rooli vihamielisyyksien synnyssä. Tämä johtui siitä, että monille myanmarilaisille Facebook on ainoa internetin uutiskanava. Lisäksi monet myanmarilaiset pitivät kaikkia Facebookiin linkitettyjä viestejä luotettavina uutisina.
YK:n mielestä Facebook ei täyttänyt lupauksiaan poistaa asiaton aineistoa sivuiltaan, vaan vihamielinen materiaali sai jäädä muokkaamaan lukijoiden mieliä.
Pieni ääribuddhalaisten ryhmä lietsoi vihaa
Rohingyat ovat olleet syrjitty vähemmistö Myanmarissa kautta historian, mutta viime elokuussa heihin kohdistunut vihakirjoittelu kasvoi nopeasti.
Digitaaliseen viestintään erikoistunut tutkija Raymond Serrato on selvittänyt Myanmarin kansallismielisen ja buddhalaisen Ma Ba Tha -ryhmittymän Facebook-kirjoittelua.
Tutkimuksesta ilmenee, että rohingyoihin kohdistunut vihakirjoittelu alkoi kesällä 2016, kasvoi voimakkaasti elokuussa 2017 ja huipentui elokuun lopussa heti rohingyojen ARSA-kapinallisryhmän tekemien iskujen jälkeen.
Rohingyoihin kohdistuneet väkivaltaisuudet alkoivat pian tämän jälkeen.
Myanmarissa on noin 53 miljoonaa asukasta. Heistä Ma Ba Tha -järjestöön kuuluu noin 55 000.
Myanmarin vihapuhetta tutkinut Institute for War and Peace Reporting -tutkimuslaitoksen analyytikko Alan Davis totesi jo elokuussa, että "viesteistä oli tullut entistä organisoidumpia, vastenmielisempiä ja sotaisampia".
Hänen mukaansa Myanmarissa levitettiin tekaistuja uutisia rohigyoista. Heidän väitettiin keränneen aseita räjäyttääkseen buddhalaisten pyhiä temppeleitä. Rohingyoja nimitettiin halventavilla haukkumanimillä ja vaatimukset "muslimivapaista" alueista levisivät.
Kun Davis otti yhteyttä viranomaisiin, nämä kiistivät tietävänsä asiasta mitään. Toimittajat kieltäytyivät tutkimasta vihakampanjaa, koska pelkäsivät oman turvallisuutensa puolesta, Davis kertoo Guardianille.
Syytöksiä Facebookia kohtaan
Maaliskuussa 2018 YK:n Myanmarin erityisraportoija Yanghee Lee sanoi "Facebookin muuttuneen pedoksi".
– Sitä [Facebookia] on käytetty välittämään julkisia viestejä, mutta me tiedämme, että äärinationalistisilla buddhisteilla on omat Facebook-sivunsa ja he todella lietsovat paljon väkivaltaa ja vihaa rohingyoja ja muita etnisiä vähemmistöjä kohtaan, hän totesi.
Facebook-yhtiölle syytökset tulevat hankalaan aikaan, sillä [sitä on viime viikkoina syytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10126021) valeuutisten leviämisen sallimisesta sekä luvattomasta käyttäjätietojen luovuttamisesta Donald Trumpin ja Britannian brexit-mielisten vaalikampanjoihin.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg myönsi eilen maanantaina [Vox-uutissivuston haastattelussa](https://www.vox.com/2018/4/2/17183836/mark-zuckerberg-facebook-myanmar-rohingya-ethnic-cleansing-genocide) yhtiön kiinnittäneen paljon huomiota vihapuheen leviämiseen Facebookin kautta Myanmarissa. Hänen mukaansa Facebook ponnistelee samalla tavalla kuin muutkin sosiaalisen median välineet, jotta se kykenisi erottamaan toisistaan vihapuheen ja asiallisen poliittisen viestinnän.
Facebookin tiedottaja kertoo Guardianille, että yhtiö tehostaa toimiaan poistaakseen vihapuhe-sisällöt ja niitä levittävät henkilöt sivuiltaan. Toimintaan värvätään lisää henkilöstöä.
Analyytikko Raymond Serrato kehottaa Facebookia olemaan avoimempi. Hänen mukaansa tällä hetkellä tutkijoilla ei ole mahdollisuutta jäljittää disinformaation ja vihapuheen levittäjiä.
Epäselvyyksiä muuallakin
Myanmarin ohella myös muun muassa Sri Lankan saarivaltiossa on ollut raju etninen konflikti, johon Facebookin sanotaan olleen osallinen.
Kansallismieliset ääribuddhalaiset mellakoivat maaliskuussa Kandyn alueella asuvia muslimeja vastaan ja sytyttivät heidän rakennuksiaan tuleen.   

Sri Lankan viestintäministeri [Harin Fernando kertoi Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2018/mar/14/facebook-accused-by-sri-lanka-of-failing-to-control-hate-speech), että hallitus määräsi tuolloin Facebookin ja muut sosiaalisen median sivustot suljettaviksi, koska "koko maa olisi syttynyt muutamassa tunnissa tuleen".
**Lue lisää:**
T[ämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
[Essee: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-9945608)
Huumekätkö purettiin autokorjaamossa, luovutus kesäteatterin parkkipaikalla – Salakuljetusliigalle vaaditaan pitkiä tuomioita
Ostoskeskuksen vessasta löytyi huumekätkö ja iso salakuljetusliiga paljastui. Pelkästään takavarikoitujen huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut 2,8 miljoonaa. Tavara vaihtoi omistajaa esimerkiksi teatterin parkkipaikalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus alkoi käsitellä tiistaina Suomen oloissa poikkeuksellisen isoa huumerikosvyyhtiä. Keskusrikospoliisi ja Sisä-Suomen poliisilaitos paljastivat laajan kansainvälisen salakuljetusorganisaation. 
Organisaation epäillään tuoneen Suomeen viime vuoden aikana runsaasti amfetamiinia, ekstaasia ja kokaiinia. Pelkästään takavarikoitujen huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut 2,8 miljoonaa.
Huumausaine-erää on säilytetty eri asunnoissa Tampereella ja Helsingissä, selviää haastehakemuksesta. Syyttäjän mukaan amfetamiinierä on vaihtanut omistajaa muun muassa Pyynikin kesäteatterin parkkipaikalla. 
Huumekätköä on purettu syyttäjän mukaan autokorjaamossa. Myös autokorjaamon omistajaa syytetään törkeästä huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan syytetty on purkanut auton rakenteista 30 kiloa amfetamiinia ja säilyttänyt sitä tämän jälkeen korjaamolla yli kaksi vuorokautta.
Oikeudessa olevan Ylen toimittajan mukaan korjaamon omistajaksi sanottu mies kiisti oikeudessa syytteen.   

Jutusta tekee poikkeukselliseksi myös epäiltyjen suuri määrä. Syyte tuli yhteensä yli 20:lle, joista suurin osa on nuoria miehiä. 
Rikosnimikkeinä on muun muassa törkeä huumausainerikos ja törkeä rahanpesu. Rahanpesu liittyy poliisin mukaan siihen, että huumerahoja epäillään siirretyn välikäsien kautta Hollantiin.
Syyttäjä vaatii pitkiä rangaistuksia. Haastehakemuksessa on useita kymmenen vuoden rangaistusvaatimuksia.
Myös 13 vuoden rangaistuksia voidaan syyttäjän mukaan vaatia, jos syytetty tuomitaan useammasta kuin yhdestä törkeästä huumausainerikoksesta. Syyttäjä kertoo vaativansa maksimirangaistuksia päätekijöille. 
Oikeuden pääkäsittelyssä käytettävät puheenvuorot tulkataan suomesta viidelle kielelle: kurdi-soraniksi, englanniksi, arabiaksi, hollanniksi ja saksaksi. 
Osa syytetyistä kiistää syyllisyytensä. 
Huumekätköjä löytyi eri puolilta
Huumekätköjä löytyi asuntojen ja auton lisäksi esimerkiksi Pirkkalan maastosta. Yhden kilon poliisi löysi Lielahdessa sijaitsevan ostoskeskuksen vessan katosta. Huumeita piilotettiin myös auton sisälle. 
– Kyseessä on Pirkanmaan alueen kaikkien aikojen suurin huumejuttu ja se on myös Suomen mittakaavassa suurimpien joukossa. Jutulla on ollut erityinen vaikuttavuus Pirkanmaan seudulle siksikin, että pääosa epäillyistä asuu seudulla, rikoskomisario Jari Luoto Sisä-Suomen poliisilaitoksesta kertoi maaliskuussa.
Ryhmä paljastui syyskuussa, kun se oli tuomassa 20 kilon amfetamiinierää Alankomaista Pirkanmaalle myytäväksi. Poliisi sai erän takavarikkoon Helsingin Vuosaaressa, kun aineen salakuljettajaksi epäilty henkilö oli luovuttamassa huumeita eteenpäin Suomessa toimineelle rikollisryhmälle.
Esitutkinnassa kävi ilmi, että salakuljetusorganisaatio oli toimittanut jo paria kuukautta aiemmin, eli viime kesäkuussa 30 kiloa amfetamiinia Tampereelle. Tuosta amfetamiinimäärästä poliisi on takavarikoinut noin yhdeksän kiloa.
Aasian hallitukset suitsivat "valeuutisia" Trumpin vanavedessä – Toimittajat raivostuivat painostuksesta Intiassa
Tiukimpia rangaistuksia on kaavailtu Kaakkois-Aasian maissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin viljelemä "valeuutisten" käsite leviää Aasiassa. Alueen eri hallitukset pyrkivät hillitsemään "valheellisen tiedon" julkaisemista viestimissä.
Intiassa pääministeri Narendra Modin hallitus ehti määrätä, että valeuutisten tekijöiltä evätään pääsy hallituksen virastoihin ja tiedotustilaisuuksiin. Päätös peruttiin tiistaina, kun toimittajat raivostuivat siitä, [kertoo muun muassa The Hindu -lehti](http://www.thehindu.com/news/national/modi-asks-fake-news-press-release-to-be-withdrawn/article23423454.ece).
Intialaisten toimittajien mukaan hallituksen kontrollointiyritys on vakava uhka lehdistönvapaudelle. He epäilevät, että sen taustalla ovat Intian ensi vuoden parlamenttivaalit.
Malesia painostaa myös ulkomaalaisia
Valeuutinen tarkoitti aiemmin lähinnä virheellistä uutista, jolla on usein propagandatarkoituksia. Trumpin käytössä käsite näyttää laajentuneen myös epäreiluiksi tai puolueellisiksi koettuihin uutisnäkökulmiin.
Aasiassa tiedonjulkaisua kontrolloidaan tiukimmin Kaakkois-Aasian maissa. Malesiassa on tullut voimaan laki, jossa valheellisen tiedon levittämisestä voi saada enimmillään noin 105 000 euron sakot ja kuuden vuoden vankeustuomion.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tämä koskee myös ulkomaalaisia toimittajia, mikäli julkaistu tieto vahingoittaa Malesiaa tai sen kansalaisia.
Singaporessa puolestaan tutkitaan, kuinka estää "tahallisia verkkovalheita" lainsäädännöllä. Filippiineillä syynissä on lakialoite, jonka puitteissa valheellisen tiedon levittämisestä voisi saada jopa 20 vuoden vankeustuomion. 
Thaimaassa valheellisesta tiedosta määrättävä tuomio on enimmillään seitsemän vuotta. Erityisesti kuningasta koskeviin loukkauksiin puututaan maassa herkästi.
**Lisää aiheesta:**
[Valheenpaljastaja: Yhdysvalloissa valeuutisia suunnataan nyt Trumpin vastustajille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/14/valheenpaljastaja-yhdysvalloissa-valeuutisia-suunnataan-nyt-trumpin)
[Näin ilmiannat Facebookin valeuutisia - ja mitä sitten tapahtuu?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/14/nain-ilmiannat-facebookin-valeuutisia-ja-mita-sitten-tapahtuu)
[Trump uhkasi perua televisioyhtiön toimiluvan – syyttää valeuutisista](https://yle.fi/uutiset/3-9878707)
Jättimäinen takaisku: HIFK:n ykkösnyrkki säpäleiksi
HIFK:n tehopelaaja Erik Thorell on sivussa SM-liigan välierien avausottelusta Kärpät - HIFK.
HIFK:n runkosarjan tehokkain pistemies Erik Thorell on sivussa kokoonpanosta jääkiekkoliigan välierien avausottelussa Kärppiä vastaan. 
Ruotsalaispelaaja Thorell joutui jättämään kesken puolivälierien viimeisen kamppailun, kun Juha-Pekka Hytösen (JYP) maila osui hänen kasvoihinsa.
Thorellin paikan helsinkiläisten kakkosketjussa ottaa Teemu Tallberg. 
Thorell, Patrik Carlsson ja Joonas Rask muodostivat HIFK:n tehokentän puolivälierien JYP-kamppailuissa. Thorell takoi puolivälierissä 1+5 tehopistettä, Carlsson nakutteli 5+4 tehopistettä ja Rask säesti 2+4 tehopisteellään.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa Kärppien ja HIFK:n kamppailua kello 18.02 alkaen.**
**[Illan kokoonpanot: Kärpät - HIFK](http://liiga.fi/ottelut/2017-2018/playoffs/485/kokoonpanot/)**
**Lue lisää:**
[SM-liigan välierien suurimmat kysymysmerkit löytyvät tolppien välistä – asiantuntija ei yllättyisi HIFK:n finaalipaikasta: "Lankinen sarjan paras maalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10142031)  

Ehdokas Haatainen kävi vaalit vahvasti ay-liikkeen väreissä – oma puolue, kaupan kassa ja metallimies vastasivat kuluista
Sosiaalidemokraattien presidenttiehdokas Tuula Haatainen sai suurimman osan vaalirahoista puolueelta.
Presidentinvaaleissa kuudenneksi jäänyt Tuula Haatainen kävi vaalit vahvasti ay-liikkeen ja puolueen rahoilla.
Tammikuun vaaleista tehdyn pakollisen vaalirahoitusilmoituksen mukaan Haatainen käytti vaaleihin vähän yli 600 000 euroa. Lähes samoin kuin muutkin ilmoituksen jättäneet ehdokkaat, Haatainen kävi vaalit tukijoiden, ei omilla rahoilla. 
Haataisen suurin tuki vaalityöhön tuli omalta puolueelta. Sosiaalidemokraatit rahoitti menoista suurimman osan eli reilusti yli puolet. Rahoitusmielessä Haatainen oli perussuomalaisten Laura [Huhtasaaren](https://yle.fi/uutiset/3-10140074) tavoin selvimmin puolueen ehdokas vaaleissa. Puolue maksoi molemmilla suurimman osan vaalien viuluista. 
Haataisen taustalta löytyy myös lukuisia ammattiyhdistysliikkeitä. Reilusti yli joka [viides](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/5bVu4zNKZ/E_VI_PV2018.html) vaalieuro eli noin 140 000 euroa maksettiin eri ay-liikkeiden tileiltä. Suurin yksittäinen ay-tukija oli naisvaltaisten palvelualojen Pam, joka maksoi vaalirahaa Haataiselle 30 000 euroa. 
Haatainen käytti toiseksi eniten rahaa 
Haataisen sai tukea puolelta kymmeneltä ammattiyhdistykseltä yli 10 000 euroa. Näiden joukossa on muun muassa iso Teollisuusliitto ja vanhan Metalliliiton demareiden opintoyhdistys.
Haatainen sai vaaleissa reilu 3 prosenttia vajaasta kolmesta miljoonasta äänestä ja sijoittui kuudenneksi. Lopullisten vaalirahailmoitusten mukaan Haatainen käytti vaaleihin toiseksi eniten rahaa. Selvästi eniten rahaa käytti vaalit voittanut Sauli Niinistö, jonka [vaalirahoista](https://yle.fi/uutiset/3-10138193) suurin osa tuli yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä. 
Joka kolmannen vaalieuron Haatainen käytti nettimainontaan ja kampanjan suunnitteluun eri välineissä.
Kyllösellä pienimpiä vaalikassoja
Valtiontalouden tarkastusvirastolle lähetetyistä vaalirahailmoituksista selviää, että vasemmiston ehdokas Merja Kyllönen sai vajaan kolmanneksen [vaalirahoistaan ](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/ccDIry9xv/E_VI_PV2018.html)muun muassa ay-liikkeeltä. Teollisuusliitto rahoitti hänen kampanjaansa 10 000 eurolla, Pam 7 500 eurolla. 
Kyllösen vaalikassa oli lähes samaa [luokkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10128633) kuin sitoutumattomana vaaleja käynyt keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. Molemmat käyttivät vaaleihin vähiten rahaa eli 160 000 euron luokkaa. Kyllönen sai vaaleihin vasemmistoliitolta lähes puolet tarvittavista rahoista. 
Oma puolue tuki myös vihreiden Pekka Haaviston vaalityötä. Vielä ennakkoilmoituksen mukaan puolue olisi osallistunut vaaleihin selvästi pienemmällä summalla, mutta tuki loppujen lopuksi Haavistoa 170 000 eurolla. Tämä oli yli puolet Haaviston vaalirahoista. Haavisto sai tukea vaaleihin myös melko hyvin yksityishenkilöiltä eli noin 60 000 euroa.
Björndalenin ainutlaatuinen ura ohi – taustalla sydänvaivoja
Ampumahiihtolegenda Ole Einar Björndalen päättää häikäisevän kisauransa.
Kahdeksankertainen olympiavoittaja ja 20-kertainen maailmanmestari Ole Einar Björndalen lopettaa ampumahiihtourans. 44-vuotias norjalainen kertoi päätöksensä taustalla olevan sydänvaivansa, jotka alkoivat vajaa vuosi sitten. 
\- Sydänvaivani alkoivat viime kesänä, mutta oireet saatiin hallintaan. Haluan kiittää terveysryhmäämme, joka antoi minulle hyvää hoitoa, Björndalen kertoi tiistain tiedotustilaisuudessaan.   

Björndalen ei mahtunut Norjan olympiajoukkueeseen Pyeongchangin kisoissa, mutta hän on edelleen kilpaillut maailmancupissa, jossa hän debytoi jo 25 vuotta sitten Kontiolahdella. 
Björndalen on aiemmin sanonut haluavansa ryhtyä urheilu-uransa jälkeen valmentajaksi. Häntä pidetään ehdokkaana jopa Kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) puheenjohtajaksi.
**Lue lisää:**
 [Sydänvaivat pakottivat Björndalenin lopettamaan: "Se oli kauheaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10142765) 
Kaksi vuotta Panaman papereista – Suomen verottajan tähänastinen saalis on laiha:  ”Tämä on raskasta työtä”
**Verottaja on tutkinut kahden vuoden ajan Panaman papereista esiin tulleita suomalaisten veroparatiisikytköksiä. Vuoto on johtanut ”parinkymmenen tapauksen” tutkintaan. Mitä Panaman papereiden jättivuodosta seurasi?**
Sekunnit kuluvat, kello on 20:45. On huhtikuun kolmas päivä vuonna 2016 ja julkaisuun on aikaa viisitoista minuuttia. Sadat toimittajat ympäri maailmaa tuijottavat näyttöjään, aivan kuten minäkin. Olemme tehneet yhteistyötä jo vuoden päivät ja nyt olemme loppusuoralla.
Yhteisessä foorumissa – eräänlaisessa salatussa Facebookissa – hermot näyttävät olevan pinnalla. Miten vuodosta löytyneet henkilöt, valtaapitävät ja rikkaat tulevat reagoimaan uutisiin? Mitä seurauksia  laajasta tutkimisesta tulee? Ja ennen kaikkea: muuttuuko mikään veroparatiisimaailmassa?
Panaman paperit oli siihen asti maailman suurin tietovuoto 11, 5 miljoonalla asiakirjallaan sekä suurin kansainvälinen yhteistyöprojekti, jossa oli julkaisuhetkellä mukana 376 toimittajaa. Saksalaislehdelle Süddeutsche Zeitungille vuodettu aineisto panamalaisesta asianajotoimisto Mossack Fonsecasta poiki paljastuksia ympäri maailmaa.
Kun kello löi 21 Suomen aikaa, Yle ja monet muut mediat kahdeksastakymmenestä maasta painoivat julkaisunappia samaan aikaan. Kuinkas sitten kävikään?
Jättimäisen vuodon näyttävimmät seuraukset tulivat nopeasti: Islannin pääministeri joutui eroamaan, myöhemmin erosi myös Espanjan teollisuusministeri. Britannian pääministeri David Cameron jäi kiinni valheesta. Cameron väitti, ettei hänellä ollut varoja veroparatiisiyhtiössä. Väite ei pitänyt paikkaansa.
Panaman papereista löytyi neljätoista valtionpäämiestä tai pääministeriä ja noin 140 poliitikkoa perheineen. Lakeja säätävät poliitikot ovat juuri niitä ihmisiä, joilla on valtaa taistella veronkiertoa vastaan. Vuoto oli jo tämän syyn takia kansainvälisesti tärkeä: se osoitti poliitikkojen tiiviin kytkeytymisen veroparatiisitalouteen.
Kesällä 2017 Pakistanin pääministeri Nawal Sharif joutui eroamaan korruptiosyytteiden vuoksi.
Maltalla veroparatiisiskandaali ulottui maan pääministeriin. Tapausta tutkinut toimittaja Daphne Caruana Galizia murhattiin syksyllä 2017.
Helmikuussa 2018 toinen Panaman papereita tutkinut eurooppalainen toimittaja murhattiin. Ján Kuciak ja hänen tyttöystävänsä ammuttiin omassa kodissaan Bratislavassa.
Suomessa Nordea joutui myllytykseen, kun paljastui että pankki oli auttanut satoja varakkaita asiakkaitaan piilottamaan varojaan postilaatikkoyhtiöihin Panamaan tai Brittiläisille Neitsytsaarille.
Pankki pyysi julkisesti anteeksi ja yhtiön riskienhallintaosastoa paisutettiin moninkertaiseksi. Joulukuussa 2017 Nordea sai Luxemburgin finanssivalvojalta [sakot](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nordealle-sakot-finanssivalvojalta--taustalla-panama-paperit/csZDTxVL) siitä, että se oli rikkonut maan rahanpesulainsäädäntöä.
Vajaa kaksi vuotta vuodosta eli keväällä 2018 Panamasta tuli dramaattinen [uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-10117821): huonomaineinen panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca sulkee lopullisesti ovensa.
Näyttävistä seuraamuksista – kuten poliitikkojen eroista – on uutisoitu laajasti. Mutta mitä on tapahtunut hitaammissa prosesseissa kuten viranomaisten selvityksissä ja lainsäädäntömuutoksissa?
Verottaja tutkii noin parikymmentä Panaman paperit -tapausta – ”Se on raakaa hihojen käärimistä”
Suomen verottaja tutkii noin kahtakymmentä Panaman papereihin liittyvää tapausta. Tyypillinen tapaus on yksityishenkilö, joka on piilottanut varoja veroparatiisiyhtiöön eikö ole ilmoittanut niistä verottajalle, kertoo Verohallinnon tarkastuspäällikkö Jaakko Mattila.
Mattila vetää niin sanottua ”Ultra-ryhmää”, joka tutkii ulkomaisia transaktioita hyödyntäen muun muassa Panaman paperit -aineistoa.
Muutama tutkinta on saatu jo päätökseen, kertoo Mattila. Näistä on tehty kohdistettuja verotarkastuksia ja niiden pohjalta niin sanottuja ”maksuunpanopäätöksiä” eli käytännössä jälkiveroja.
Mattila ei suostu kertomaan yksittäisiä summia. Piilotettuja tuloja verottaja kertoo löytäneensä ”muutamia miljoonia euroja”.
 
Summa kuulostaa pieneltä, kun sitä vertaa siihen, minkälaisia summia viranomaiset ovat [muissa maissa](https://yle.fi/uutiset/3-9997156) jo tähän mennessä onnistuneet keräämään.
Tai verrattuna siihen, kuinka paljon [suomalaiset suuryritykset minimoivat verojaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209464) siirtämällä tuotteitaan yrityksen sisällä maasta toiseen, eli niin sanotulla siirtohinnoittelulla.
Miksi tutkinnan tulokset ovat jääneet Suomessa niin laihoiksi? Yksi selitys on, että verottaja on rajannut tiukasti tutkittaviaan ja jättänyt tutkinnan ulkopuolelle:
Toinen selitys on Mattilan mukaan se, että suuri osa tutkittavista tapauksista odottaa kansainvälistä virka-apua eri veroparatiisimaista.
Osa tapauksista on ”odottavassa tilassa”, eli verottaja ryhtyy tutkimaan niitä uudelleen jos niistä tulee uutta tietoa esimerkiksi uusien tietovuotojen avulla.
”Tämä on raskasta työtä”, Mattila sanoo. ”Raakaa hihojen käärimistä”.
Jos merkittäviä tuloja on jäänyt ilmoittamatta, sen pitäisi johtaa rikosilmoitukseen, Mattila kertoo, muttei vastaa kysymykseen onko verottaja tehnyt yhdestäkään tapauksesta tutkintapyyntöä. Hän ei myöskään kerro, missä raja ”merkittävästä tulosta" menee.
EU yrittää päästä käsiin veroparatiisien myyntivalttiin eli yrityssalaisuuteen
Panaman papereista kävi ilmi, että veronkierto on vain yksi tapa käyttää hyväksi veroparatiiseja. Veroparatiisien tärkein bisnesidea on salaisuuden myynti. Yhtiöiden oikean omistajan salaaminen mahdollistaa sekä korruptiota että rahanpesua.
Tämä tuli selväksi myös seuraavassa suuressa veroparatiisivuodossa, [Paratiisin papereissa](https://yle.fi/uutiset/3-9912974), josta löytyi useita suomalaisia talousrikosepäilyjä.
EU on yrittänyt tarttua salaisuusverhon takana tapahtuvaan talousrikollisuuteen muun muassa kiristämällä rahanpesudirektiiviä ja julkaisemalla [mustan listan](https://yle.fi/uutiset/3-8084864) veroparatiiseista (jättäen kuitenkin pois EU:n omat veroparatiisimetodeja käyttävät maat kuten Luxemburg ja Hollanti).
Maaliskuussa 2018 EU-komissio päätti lisätä avoimuutta verokonsulttien, lakimiesten ja muiden välikäsien suhteen. Lue [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168933) suomalaisista välikäsistä.
Toinen tärkeä askel on alkaa rekisteröidä yritysten oikeat omistajat.
Nämä päätökset olivat suora reaktio veroparatiisivuotoihin ja niitä tutkivien toimittajien viestiin EU-parlamentin kuulemistilaisuudessa elokuussa 2016. Nurinkurinen tilaisuus, jossa europarlamentaarikot tenttasivat meitä toimittajia ja lopuksi taputtivat meille. Veroparatiisimaailmaa kun on miltei mahdoton tutkia ilman tietovuotoja.
Uskaltaisin kuitenkin sanoa, että pelkomme kaksi vuotta sitten, juuri ennen juttujen julkaisua, oli turha. Näyttävien yksittäisiä tahoja koskevien seuraamusten jälkeen alkoi tärkeä työ kulissien takana, pallo siirtyi toimittajilta päättäjille. Maailmanlaajuisten sääntöjen muokkaaminen on hidasta ja työlästä. Niin on myös asennemuutos.
Tästä [linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593) lisää Panaman papereista.
Kuusi kuoli polttopulloiskussa Etelä-Afrikassa – kaksi kaivostyöläiseksi naamioitunutta teki iskun
Tulipalossa loukkaantui paikallismedian mukaan ainakin 28 ihmistä.
Kuusi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui polttopulloiskussa kaivostyöläisten bussiin, kertoi Etelä-Afrikan kaivostyöläisiä edustava liitto tiistaina. Liiton tiedottajan mukaan iskun syytä ei tiedetä. 
[Eteläafrikkalaisen uutissivuston](https://www.news24.com/SouthAfrica/News/six-mine-workers-die-after-their-bus-is-set-alight-20180403) mukaan poliisi kertoi, että kaksi kaivostyöläisiksi naamioitunutta henkilöä oli sytyttänyt bussin palamaan ja paennut paikalta. Bussinkuljettaja ja lähes 40 matkustajaa olivat paenneet bussin ikkunoiden kautta. Iskussa loukkaantui ainakin 28 kaivostyöläistä. Heidät vietiin sairaalaan.
Bussissa oli ollut Modikwa Platinum Mine -kaivoksen työntekijöitä, jotka olivat olleet kotimatkalla yövuorosta. Kaivoksella toimivat African Rainbow Minerals (ARM) ja Anglo American Platinum (Amplats) -yhtiöt.
Isku tehtiin Driekopissa Limpopon alueella maan pohjoisosassa. Poliisi etsii tekijöitä. 
ARM ilmoitti tiistaina, että kaivostyöt keskeytetään kaivosmiesten kuolemantapauksen vuoksi.
Etelä-Afrikka on maailman suurimpia platinan tuottajamaita. Maassa on tasaisin väliajoin väkivaltaisuuksia. Paikallisväestö on vaatinut kaivosyhtiöiltä viime vuosina esimerkiksi työtä ja parempia korvauksia. 
Saksan syyttäjä: Puigdemontille haetaan karkotuslupaa Espanjaan
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont on toistaiseksi pidätettynä Saksassa.
Saksassa syyttäjä hakee oikeudelta lupaa, jolla Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont karkotettaisiin Espanjaan.
Syyttäjä ilmoitti päätöksestään tiistaina. Mahdollinen karkotus vaatii vielä tuomioistuimen päätöksen.
Puigdemontia syytetään Espanjassa muun muassa kapinan lietsomisesta ja julkisten varojen väärinkäytöstä. Hänestä annettiin kansainvälinen pidätysmääräys, kun hän vieraili Suomessa toissaviikolla.
Saksan poliisi otti Puigdemontin kiinni runsas viikko sitten, kun tämä saapui maahan Tanskasta Suomen-visiittinsä jälkeen.
**Lue lisää:**
[Saksassa pidätetty Puigdemont viestitti vankilasta: "Meidän täytyy jatkaa samalla tiellä"](https://yle.fi/uutiset/3-10141921)
[Saksa jatkaa Puigdemontin kiinniottoa – luovuttamisesta Espanjaan päätetään pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10134613)
[Suomesta lähtenyt katalaanijohtaja Puigdemont otettiin kiinni Saksassa – oikeuden eteen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10132613)
SM-liigan välierien suurimmat kysymysmerkit löytyvät tolppien välistä – asiantuntija ei yllättyisi HIFK:n finaalipaikasta: "Lankinen sarjan paras maalivahti"
Yle Urheilun asiantuntija Pekka Kangasalusta odottaa mielenkiintoisia, tasaisia ja pitkiä SM-liigan välieräsarjoja. Finaalipaikkojen jaossa ratkaisee tänä vuonna maalivahdit.
SM-liigan välieräjoukkueiden joukkoon ei mahtunut tänä keväänä yllätyksiä. Mukana on runkosarjan kolme parasta joukkuetta ja viidenneksi sijoittunut HIFK. 
Yle Urheilun asiantuntija Pekka Kangasalusta odottaa mielenkiintoisia, tasaisia ja pitkiä ottelusarjoja. 
– Puolivälierävaihe jo osoitti, että erot ovat äärimmäisen pienet. Finaalissa voi olla mitkä joukkueet tahansa.
Kärpät–HIFK: "Ei olisi mikään yllätys, jos HIFK marssisi finaaliin"
SM-liigan välierät alkavat tiistaina Oulusta, kun runkosarjavoittaja Kärpät kohtaa HIFK:n. 
Kärpät vei oman puolivälieräsarjansa Ässiä vastaan otteluvoitoin 4–1. HIFK:n sarja JYPiä vastaan oli tasaisempi, mutta helsinkiläiset marssivat lopulta vakuuttavasti jatkoon voitoin 4–2.
Kangasalusta uskoo, että HIFK:lle on hyötyä tiukasta puolivälieräsarjasta erityisesti henkisellä puolella.
– JYP-sarja vahvisti joukkuetta ja loi uskoa siihen, että tänä vuonna voidaan mennä pitkälle.
Kangasalusta odottaa Kärppien pelaavan myös välierissä hyökkäysvoittoista peliä, jota joukkueelta totuttiin näkemään jo runkosarjassa. 
Suurimmaksi kysymykseksi Kärppien osalta nousee maalivahtipeli. Juniorimaajoukkueiden vakiokasvoihin kuulunut Veini Vehviläinen, 21, pelasi hyvin Ässiä vastaan. 
Vehviläinen otti torjuntavastuun Jussi Rynnäkseltä toisessa Ässät-ottelussa, jossa nuorukainen piti maalinsa puhtaana. Seuraavissa kolmessa pelissä Vehviläinen aloitti maalissa ja pelasi vakuuttavasti. Jokaisessa kolmessa ottelussa selän taakse pääsi vain yksi kiekko.
HIFK:n puolella asetelma on puolestaan toinen. Helsinkiläisillä on välieräjoukkueista vahvin maalivahtikaksikko. Puolivälierissä suuremman vastuun kantanut Kevin Lankinen on vakuuttanut erityisesti loppukauden aikana. 
Kangasalusta uskookin, että Kärppien ja HIFK:n välisessä sarjassa ratkaisut voidaan nähdä juuri tolppien välissä.
– Varsinkin Lankinen on todella kuuma pelaaja. Hän on SM-liigan paras maalivahti tällä hetkellä.
– Ei olisi mikään yllätys, jos HIFK marssisi finaaliin. Heillä on kaikki avut olemassa siihen.
Sarjasta Kangasalusta odottaa vauhdikasta kiekkoa, jossa mennään päästä päähän.
Runkosarjassa joukkueiden kohtaamiset olivat pääsääntöisesti hyvin tasaisia. Kärpät voitti ensimmäiset neljä keskinäistä kohtaamista, mutta HIFK vei pidemmän korren maaliskuun alussa pelatuissa otteluissa.
TPS–Tappara: "Hrachovina antaa Tapparalle mahdollisuuden voittaa Suomen mestaruuden myös tänä vuonna"
Keskiviikkona välieräurakkansa aloittavat runkosarjan kakkonen TPS ja kolmonen Tappara. 
TPS vei puolivälierissä kolme ensimmäistä kohtaamista SaiPaa vastaan. Sarjan katkaiseminen venyi kuitenkin aina kuudennen pelin jatkoerään. Lopulta TPS selvitti tiensä välieriin otteluvoitoin 4–2.
– Pikkuisen TPS ehkä tuossa SaiPa-sarjassa näytti, että nitkahtaisi, mutta uskon, että nyt kun he saivat Tomi Kallion takaisin, hän tuo johtajuutta lisää joukkueeseen.
– Kallio sai muutaman pelin pelattua loukkaantumisen jälkeen. Uskon, että hän nostaa TPS:n tasoa entisestään, Kangasalusta sanoo.
Tappara pelasi puolivälierissä tasaisen sarjan KalPaa vastaan, josta tamperelaiset kairasivat jatkopaikan otteluvoitoin 4–2. Tappara on kuudetta kertaa putkeen välierissä, mikä on seuran uusi ennätys. Tänä keväänä Tappara lähtee metsästämään kolmatta peräkkäistä mestaruutta.
– Tapparassa on totuttu voittamaan. Heillä on vahva voittamisen kulttuuri.
Kangasalusta uskoo, että TPS ja Tappara pelaavat tiukan sarjan, jossa siinäkin maalivahtipeli korostuu.
– TPS:llä ykköshevosta ei ole vielä löytynyt. Uskon, että he lähtevät Setäsellä liikkeelle. Parhaimmillaan hän pystyy torjumaan TPS:n finaaleihin. Se jää nähtäväksi, miten hän pystyy käsittelemään paineita.
Tapparalla Dominik Hrachovina torjui valtaosan runkosarjan otteluista ja kaikki pelit KalPaa vastaan.
– Hrachovina on jo viime keväänä torjunut Tapparalle mestaruuden ja tietää, mitä se vaatii. Hän on ollut Liigan kärkivahteja jo muutaman vuoden.
– Hrachovina on huippumaalivahti, joka antaa mahdollisuuden Tapparalle voittaa Suomen mestaruuden myös tänä vuonna.
Maalivahtipelin lisäksi eroa TPS:n ja Tapparan välille tekee puolustus.
– Täytyy muistaa se, että Tapparalla on aina hyvä puolustus, se helpottaa. Puolivälieräsarjassa ei ehkä nähty vielä parasta Hrachovinaa, mutta uskon, että kun panokset kovenevat, hänenkin tasonsa nousee.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat toisensa neljästi. TPS vei nimiinsä jokaisen kohtaamisen.
Helsingin paraatipaikka Kauppatori uudistuu: Autot saavat väistyä pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden tieltä
Uusi asemakaavaluonnos on tarkoitus laatia tämän vuoden syksyllä ja kaavatyötä jatketaan ainakin vielä seuraavan vuoden ajan.
Helsinki haluaa tehdä Kauppatorista nykyistä monikäyttöisemmän. Presidentinlinnan ja kaupungintalon edustalla sijaitsevalle alueelle suunnitellaan asemakaavan muutosta.
Kauppatori toimii tällä hetkellä kauppapaikkana, vesiliikenteen satamana ja tunnettuna nähtävyytenä. Alue rakennuksineen on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi.
Tori on kuitenkin käynyt kesäisin ahtaaksi ja sen kulkureitit ovat ruuhkautuneet.
– Rannan kävelyreittiä, oleskelupaikkoja ja yhteyttä mereen on tarkoitus parantaa muun muassa poistamalla näkö- ja kulkuesteitä, kertoo tiedotteessa johtava asiantuntija Marjaana Yläjääski kaupungin asemakaavoituspalvelusta.
Kaavatyön aikana selvitetään, voisiko torille sopivaa toimintaa laajentaa nykyistä suuremmalle alueelle esimerkiksi Keisarinluodonlaiturille ja Lyypekinlaiturille. Tällä pyrittäisiin lisäämään asiaskasvirtoja myös Vanhassa Kauppahallissa. 
Muun muassa Havis Amandan aukion raitiovaunupysäkeille etsitään uudet sijoituspaikat ja Katajanokan puolella sijaitseva aukio taas säilytetään avoimena osana toritilaa.
Pyöräilijöille helpotusta ja autopaikat uuteen käyttöön
Yksi uudistuksen tavoitteista on helpottaa kevyenliikenteen liikkumista Kauppatorilla ja sen läheisyydessä. Alue on osa kaupungin kävelykeskustaa ja siellä liikutaan pääaisassa jalan. 
Toria ja Vanhaa Kauppahallia kiertävää pyörätietä on tarkoitus kehittää ja jalankulkijoille pyritään rajaamaan aikaisempaa selkeämpi oma kulkuväylä. Kävely-yhteyksiä parannetaan myös Torikortteleiden, Kaupungintalon ja Senaatintorin sekä Kasarmitorin suuntaan. 
Autojen pysäköintipaikkoja on puolestaan tarkoitus vähentää merkittävästi nykyisestä jo tulevana kesänä. Autoilta vapautuville alueille suunnitellaan uutta käyttöä.
Myös Suomenlinnan lautan laituripaikka saattaa siirtyä myllerryksessä. Yhtenä vaihtoehtona on hyödyntää enemmän Vanhan Kauppahallin lähellä sijaitsevan Lyypekinlaiturin ja Vironaltaan käyttöä. Myös täysin uuden vesiliikenneterminaalin rakentamismahdollisuuksia tutkitaan.
Kelluva ravintola merinäköalalla?
Ylijääskin mukaan kaupunki selvittää myös ympärivuotisen ravintolan perustamista Kauppatorille.
– Kyseessä voisi olla esimerkiksi ravintolalaiva. Toisaalta näkymät merelle on tavoitteena säilyttää avarina, eli rantaan ei suunnitella alusten muuria peittämään merellistä maisemaa, Yläjääski kertoo tiedotteessa.
Mahdollisuus torimyyntiin suoraan veneestä halutaan säilyttää myös jatkossa. 
Presidentinlinnan seutu on yksi [tulvien kannalta haavoittuvimpia alueita](https://yle.fi/uutiset/3-9876046) ja tulvariski kasvaa tulevaisuudessa Suomenlahden merenpinnan noustessa. Kauppatorin suunnittelun ohessa selvitetäänkin myös tulvien ehkäisyn mahdollisuuksia. 
Uusi asemakaavaluonnos on tarkoitus laatia tämän vuoden syksyllä ja kaavatyötä jatketaan ainakin vielä seuraavan vuoden ajan. Kauppatorin suunnittelu on osa laajempaa keskustan ja Eteläsataman kehittämistyötä.
HUS lähetti vahingossa satojen potilaiden tietoja ulkopuolisille henkilöille
Viisi ihmistä on saanut käsiinsä satojen HUSin potilaiden sairaskertomustietoja virheellisen kirjelähetyksen takia. Potilaat, joiden tietoja on lähetetty ulkopuolisille henkilöille, saavat näinä päivinä tiedon asiasta.
HUS käyttää potilaskirjeiden lähettämisessä ulkopuolista palveluntarjoajaa, joka tulostaa ja kuorittaa HUSin sähköisesti lähettämät kirjeet sekä toimittaa ne postin kuljetettavaksi.
Viidelle potilaalle on lähetetty maaliskuun alussa heidän omien sairauskertomustietojen lisäksi satojen muiden potilaiden sairauskertomustietoja. Virheelliset lähetykset sisälsivät yhteensä 526 henkilön tietoja. 
– Virhe tuli ilmi siten, että yksi virheellisen lähetyksen saaneista henkilöistä oli yhteydessä HUSiin. Kyseinen lähetys noudettiin välittömästi, vs. johtajaylilääkäri Petri Bono kertoo HUSin tiedotteessa.
Virheen taustalla on Bonon mukaan palveluntarjoajan inhimillinen erehdys tietojen tulostamisen yhteydessä. Vastaavaa ei ole HUSissa tapahtunut aikaisemmin. 
Myöhemmin kävi ilmi, että vastaavanlaisia virheellisiä lähetyksiä on neljä lisää. HUS on ollut yhteydessä myös muihin virheellisten lähetysten vastaanottajiin ja lähetykset on palautettu HUSille. Osa virheellisten lähetysten saajista ehti avata kuoren, osa ei. 
Niille potilaille, joiden tietoja lähetettiin ulkopuolisille henkilöille, on lähetetty kirjeitse tieto tapahtuneesta.
Palveluntarjoaja on tehnnyt muutoksia toimintatapoihin
HUS:n potilaskirjeiden lähettämisestä vastaa yritys nimeltä Ropo Capital. Yrityksen mukaan tietovuoto tapahtui samoihin aikoihin, kun yritys teki järjestelmämuutoksia. 
Toimitusjohtaja Artti Aurasmaan mukaan yrityksen toimintatapoja on muutettu tietovuodon jälkeen. 
– Tällaisiin aineistokäsittelyihin liittyvä katselmointi tehdään jatkossa aina useamman henkilön toimesta. Lisäksi ohjeistusta ja dokumentaatiota koko HUSin käsittelyketjun osalta on muutettu, sanoo Aurasmaa Ropo Capitalilta. 
Aurasmaa mukaan samanlaisen tilanteen syntymisen ei lähtökohtaisesti pitäisi olla enää mahdollista. 
– Otamme asiasta täyden vastuun ja olemme hyvin pahoillamme, että näin pääsi käymään, sanoo Aurasmaa. 
HUS pohtii mahdollisia sanktioita
HUS on saanut virheen tehneeltä palveluntarjoajalta selvityksen virheeseen johtaneista syistä ja toimenpiteistä, joilla varmistetaan, että vastaava virhe ei enää toistu. HUS harkitsee virheestä aiheutuvia sopimusoikeudellisia seurauksia palveluntarjoajalle.
– Mahdolliseen sanktioon en halua ottaa kantaa, se on HUSin juristien ja tämän yrityksen välinen asia, Bono toteaa. 
Lisäksi HUS on tehnyt tapahtuneesta ilmoitukset sekä Valviralle että tietosuojavaltuutetulle. 
– Pahoittelen syvästi palveluntarjoajan tekemää virhettä. Teemme kaikkemme, jotta vastaavanlaista virhettä ei tapahtuisi enää jatkossa, Petri Bono korostaa HUSin tiedotteessa. 
HUSista lähtee vuosittain 2,7 miljoonaa kirjettä potilaille. Kirjeet ovat ajanvarauskirjeitä, potilaslaskuja ja niin sanottuja hoitopalautteita, jotka ovat kopioita sairaskertomusmerkinnöistä, epikriiseistä ja tutkimustuloksista. 
_Juttua täydennetty 3.4.2018 klo 13:51 Lisätty palveluntarjoaja Ropo Capitalin kommentit._
_Juttua täydennetty 3.4.2018 klo 12:08. Lisätty neljäs kappale ja Bonon kommentti mahdollisesta sanktiosta._
Kaupunkilaiset halutaan mukaan ulkoliikunta- ja leikkipaikkojen kehittämiseen Joensuussa
Kaupunki haluaa tietoa asukkailta etenkin nykyisten paikkojen saavutettavuudesta, turvallisuudesta ja viihtyisyydestä.
Joensuussa kysytään kaupunkilaisten mielipiteitä ulkoliikunta- ja leikkipaikoista.
Kyselyyn vastaamalla joensuulaiset voivat vaikuttaa uusien ulkoliikunta- ja leikkipakkojen rakentamiseen ja nykyisten kehittämiseen. Kaupunki haluaa tietoa etenkin nykyisten paikkojen saavutettavuudesta, turvallisuudesta ja viihtyisyydestä.
 Liikuntasuunnittelija Sari Jormanainen kertoo, että [kyselystä](https://query.eharava.fi/2392) yritetään saada irti mahdollisimman paljon.
 – Mitä enemmän me kuulemme kuntalaisia sitä varmemmin me teemme asioita oikeissa paikoissa ja oikeaan aikaan, Jormanainen kertoo.
Kyselyn kautta voi vaikuttaa esimerkiksi siihen, mitä leikkipaikkoja hoidetaan myös talvella.  

 – Meillä on yli sata leikkipuistoa Joensuussa, joista yli kolmannes on talvihoidettuja, Jormanainen toteaa.
Leikkipaikkojen hoito maksaa noin 150 000 euroa vuodessa. Kaupunki myös peruskorjaa vuosittain yhden tai kaksi vanhaa leikkipaikkaa. Uusia leikkipaikkoja rakennetaan keskimäärin yksi vuodessa uusille asuinalueille.
Työntekijä asui ravintolassa ja puursi ruokapalkalla – Tarkastaja vieraili yhdessä ravintolassa 9 kertaa ja joka kerta löytyi huomautettavaa
Aluehallintovirasto neuvoo asiakasta tarkkailemaan ravintolan hintatasoa, jos haluaa välttää rahojensa kantamista paikkaan, jossa työolot eivät ole kunnossa.
Erityisen viihtyisäksi tätä helsinkiläisravintolaa ei ainakaan voi kutsua.
Ruokasalissa on auringonpolttamat kukkapöytäliinat. Seinien tauluissa seikkailevat orkideat ja keisaripingviinit. Ruokasalin sini-vihreän eteerisyyden sotkevat kassan valomainokset ja niitä ympäröivä kiviseinä, jossa sekoittuvat kirkkaanpunaiset, mustat ja auringonkeltaiset ruudut.
Näkymän täydentää kadulta ravintolaan tulvivat liikenteen äänet ja kovaääninen ilmastointi. Välillä soi puhelin.
Olen saapunut ravintolaan, jossa Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) tarkastajat ovat vierailleet viimeisen parin vuoden aikana yhdeksän kertaa. Se on [Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10114081) poikkeuksellisen paljon.  

Tarkastajat valvovat käynneillään työnantajan lakisääteisten velvollisuuksien toteutumista. Ravintola työllistää kahden yrittäjän lisäksi Kaupparekisteriin toimittamiensa tietojen perusteella 1–2 ihmistä.
Lukuisat avin vierailut kertovat siitä, että työntekijöiden oloissa on ollut toivomisen varaa – toistuvasti.
"Erittäin huomattavasti" liian pientä palkkaa
Lounasaikaan ravintolan tiskin takaa löytyy toinen paikan omistajista. Hän oli vastassa myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston ulkomaalaistarkastajaa, kun tämä teki ensimmäisen käynnin ravintolaan melkein täsmälleen kaksi vuotta sitten.  

Tuolloin kello kävi jo melkein puolta yötä. Avi käy tarkastuskäynneillä niihin kellonaikoihin, kun tarkastettavaa työtäkin pääasiassa tehdään. Tarkastuksesta ei ilmoitettu ravintolaan etukäteen.
Yrittäjä esitteli ravintolaa tarkastajalle vajaan tunnin ajan. Selvisi, että yksi työntekijöistä majoittui ravintolan tiloissa. Tarkastaja kirjoitti raporttiin, että hänelle maksettiin "erittäin huomattavasti" liian pientä kuukausipalkkaa. Asianmukainen palkka kuukaudessa olisi ollut 1 597 euroa.
Lisäksi tarkastaja ei löytänyt asianmukaista kirjanpitoa työntekijöiden työajoista, eikä työvuoroluetteloa ollut laadittu lainkaan.  

Työnantajalla on lakisääteinen velvollisuus pitää huolta näistä asioista. Työaikojen ja työvuoroluettelon avulla tarkastajat voivat valvoa muun muassa sitä, että palkka maksetaan oikein ja työntekijöillä on riittävästi lepoaikaa.
Laki velvoittaa työnantajaa myös säilyttämään ulkomaalaisten työntekijöidensä tietoja sekä heidän työnteko-oikeuden perusteitaan. Ravintolasta näitä tietoja ei kuitenkaan löytynyt.
Tarkastuksen päätteeksi ravintoloitsija sai ohjeita ja velvoitteen hoitaa havaitut epäkohdat kuntoon.
Työvuoroluettelossa ei näy työaikoja
Paikan ruokalistalla kilvoittelevat lisukkeillaan kebabit, pitsat ja salaatit. Otan fetapitsan. Lounasaikaan sen saa 7,5 eurolla.
Saan kuitin ystävälliseltä yrittäjältä ja suuntaan yhteen ravintolasalin kuudesta pöydästä. Ikkunan takana vilisee autojen, bussien ja taksien jatkuva virta.
Olen paikan ainoa asiakas, mutta yrityksen kaupparekisteriin toimittamien tietojen mukaan täällä on käynyt muitakin. Vuonna 2016 ravintolan liikevaihto oli 214 000 euroa ja se teki hieman voittoa.
Vain parin viikon kuluttua ensimmäisestä tarkastuksesta avi teki uuden tarkastuksen ravintolaan.
Silloin ravintolasta löytyi työvuoroluettelo, mutta tarkastusraportin mukaan se oli laadittu miten sattuu. Lain mukaan luettelo on laadittava tietyllä tavalla. Nyt siitä ei esimerkiksi löytynyt työn aloitus- ja lopetusajankohtia. Myös ulkomaalaisen työntekijän työnteko-oikeudet olivat edelleen hukassa.
Tarkastaja kirjasi raporttiin, että asiat tullaan valvomaan erillisellä tarkastuksella.
Lisäksi yhden työntekijän kirjallinen työsopimus oli hukassa. Tarkastaja pyysi toimittamaan sopimuksen aville, mutta se ei saapunut perille määräaikaan mennessä.
Työskentelyä ruokapalkalla
Ravintolan ovi kolahtaa kiinni. Ulkona auton moottori käynnistyy ja ravintolan nimeä kyljessään kantava auto katoaa muun liikenteen joukkoon. Toinen omistajista on ilmestynyt paikalle, ja hän lähtee viemään puhelimitse tullutta tilausta asiakkaalle: pitsa ja rullakebab.
Haen haarukan, veitsen ja lasin. Salaattipöytä on tyhjillään. Salaatti ei kuulemma kuulu enää tarjoukseen. Ei käynyt kaupaksi, tiskin takana seisova omistaja sanoo.
Otan kylmäkaapista vesikannun, mutta yrittäjä vaatii, että saa vaihtaa tuoreen veden tilalle. Pian hän kiikuttaa vesikannun ja valmistamansa fetapitsan pöytääni.
Pitsassa on liikaa juustoa makuuni, mutta muuten se maistuu ihan kelvolliselta.
Kolmas aluehallintoviraston käynti ravintolaan sijoittui toukokuuhun 2016. Tarkastaja kiinnitti huomiota siihen, että yhdelle työntekijälle ei ollut maksettu lainkaan työstä palkkaa. Hänen kanssaan ei myöskään ollut solmittu kirjallista työsopimusta. Työntekijä oli saanut korvauksen ruokana. 
Omistaja kertoi tarkastajalle, että ei ollut tullut ajatelleeksi, että satunnaisesta työstä pitäisi maksaa korvaus rahana.
Samalla käynnillä tarkastaja opasti jälleen työaikakirjanpidon kanssa. Lisäksi raporttiin kirjattiin palkkalaskelman antamiseen liittyvistä epäkohdista. Raporttiin merkittiin myös, että ravintolaan tullaan tekemään uusi tarkastus.
Vuonna 2016 ravintolaan tehtiin vielä neljäs, viides ja kuudes tarkastus. Työvuoroluettelosta löytyi kaikilla kerroilla puutteita. Yhdellä käyntikerralla kateissa olivat myös ulkomaalaisten työntekijöiden tiedot.
Varastotiloista löytyi sänky
Toisen omistajan poika on päässyt koulusta. Hän saapuu isänsä ravintolaan ja painuu pian ravintolan takatiloihin. 
Isä valmistaa pojalleen rullakebabin. Poika tulee syömään sitä viereiseen pöytään.
Viime vuonna aluehallintoviraston tarkastaja vieraili tässä ravintolassa yhteensä kolme kertaa. Puutteita löytyi jälleen sekä työvuoroluettelosta että työaikakirjanpidosta. Ulkomaalaisten työntekijöiden tiedot olivat edelleen kadoksissa.
Edistystäkin oli kuitenkin tapahtunut – huhtikuussa tehdyllä tarkastuksella kaikkien työntekijöiden palkat olivat ainakin palkkalaskelmien mukaan yleissitovan työehtosopimuksen minimivaatimusten mukaisia.
Yhdellä käyntikerroista tarkastaja ja ravintolan omistaja kävivät varastotiloissa, joista löytyi sänky. Omistaja kertoi lepäilevänsä sängyssä silloin tällöin.
Omistajat kertovat käyntini aikana, että he tekevät pitkiä päiviä yrityksessä. Pääsääntöisesti he kertovat pyörittävänsä ravintolaa kahdestaan. Toisinaan ystävät ja tuttavat ovat apuna.
Yrittäjien mukaan aluehallintoviraston käynnit ja havaitsemat epäkohdat johtuvat lähinnä väärinkäsityksistä.
Asiakkaan mahdotonta tietää
Käyntini perusteella aluehallintoviraston tarkkailuun joutunut paikka ei juuri eroa muista ravintoloista, joita löytyy jokaisesta Helsingin lähiöstä. Hintataso on halpa ja sisustus huono, mutta pitäisikö sen riittää sytyttämään hälytyskellot?
– Aina voi miettiä hintaa, että pystyykö työnantaja huolehtimaan tietyllä hinnalla työnantajavelvoitteista ja maksamaan työehtosopimuksen mukaista palkkaa, sanoo ylitarkastaja Riku Rajamäki Etelä-Suomen aluhallintovirastosta.
Lounasajan jo loputtua ravintolaan saapuu asiakas, joka tilaa tottuneesti annoksen. Hän jää syömään ravintolaan. Poislähtiessään mies kysyy, että kuuluuko tarjoukseen limsa. Omistaja antaa ilmaisen juoman. Mies on kuulemma vakioasiakas, käy pitsalla toisinaan jopa monta kertaa viikossa.
Odotettavissa on, että myös aluehallintoviraston tarkastaja palaa vielä ravintolaan.
_Yle ei julkaise ravintolan nimeä, koska vastaavia työnantajan velvoitteiden laiminlyöntejä tapahtuu myös muissa ravintoloissa. Kyse on ääriesimerkistä. Lisäksi Yle ei halua vaikeuttaa ravintolan työntekijöiden arkea, ja työnantaja on jo saattanut hoitaa havaitut puutteet kuntoon._
**Teksti: Kaisu Jansson. Ravintoloiden raporttien analysointi: Eemeli Martti, Mikko Airikka ja Tuomo Björksten.**
**Lue myös:**
[Kotipizza, Subway ja sadat muut ravintolat maksoivat liian pientä palkkaa – Katso tästä, millaisia puutteita ruokapaikoista löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10114081)
Kommentti: Minnesotan menestyshaaveille karmea kolaus – ykköspakin puuttuminen hirvittää, kun vastaan on tulossa Patrik Laineen ja kumppaneiden armoton rummutus
Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustaman Minnesotan pudotuspelihaaveet kokivat maanantaina valtavan kolauksen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Tuskin Minnesota Wild ensi viikolla käynnistyvien pudotuspelien suosikkeihin kuului alun alkaenkaan, mutta nyt joukkue saattaa olla tekemättömän paikan edessä. Lauantaina loukkaantuneen ykköspakin, Ryan Suterin, kohtalosta liikkui jo viikonloppuna huhuja, mutta maanantaina asialle saatiin varmistus: [murtunut pohjeluu pitää puolustajan sivussa kauden loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-10142427).  

Menetys on Wildille valtava.
Kun ennakoidaan pian alkavia pudotuspelejä, on vaikeaa nähdä, miten Wild pystyisi paikkaamaan 35-vuotiaan Suterin jättämän aukon. Käytännössä vastaus on, ettei mitenkään. Vahvan kauden pelannut Suter on ollut tänäkin vuonna Wild-alakerran korvaamaton johtohahmo kaikissa mahdollisissa tilanteissa.
Suter on pelannut kaikista NHL-puolustajista toiseksi eniten, yli 26 minuutin ottelukeskiarvolla. Amerikkalaispuolustaja on lisäksi Calgaryn Mark Giordanon ohella ainoa puolustaja, joka on pelannut läpi kauden yli kolmen minuutin keskiarvolla niin yli- kuin alivoimapeliä.
Kun Suter on ollut jäällä, Wild on kirjannut kaikista vaarallisista maalipaikoista nimiinsä yli 59 prosenttia. Lukema on vähintään 700 minuuttia pelanneiden puolustajien osalta koko NHL:n neljänneksi paras. Tämän lisäksi Suterin 51 (6+45) tehopistettä riittää pakkien pistepörssissä viidentoista parhaan joukkoon.
Suter hoitaa valtavaa ruutua Wildin takalinjoilla molemmissa päissä kenttää.
Suterin poissaolo tuntuu erityisen voimakkaasti, koska Wild ei muutenkaan ole ollut tällä kaudella totutun tiivis joukkue. Kun se viime vuosina on tavannut olla päästettyjen maalien osalta lännessä viiden parhaan joukossa, nyt pudotuspeliviivan päällä olevista joukkueista ainoastaan Colorado on päästänyt Minnesotaa enemmän maaleja.
Kiekollista osaamista Wildin takalinjoilta löytyy jatkossakin, mutta kysyä sopii, mitä Suterin loukkaantuminen tekee vuodenvaihteen jälkeen vain 76 prosentin tehoilla toimineelle alivoimapelaamiselle?
Käytännön tasolla muiden pelaajien on tietenkin otettava suurempaa roolia, mutta se näyttää usein paperilla helpommalta, mitä on oikeassa elämässä.
Pian sairastuvalta oletettavasti palaava Jared Spurgeon on eliittipakki NHL-tasolla, mutta esimerkiksi Matt Dumban ja Jonas Brodinin kohdalla riskit kasvavat merkittävästi, jos jo nyt kahdenkymmenen minuutin pinnassa olevaa jääaikaa nostetaan. Etenkin, kun puhutaan pelaamisesta omassa päässä armottomassa pudotuspelimaailmassa.
Ja kenet päävalmentaja Bruce Boudreau aikoo nostaa kakkospariin toiseksi puolustajaksi? Ryan Murphy, Nate Prosser tai Nick Seeler ovat pelaajia, joille saattaa tulla pudotuspeleissä hiki nelospakin roolissa.
Ja tietenkin dominoefekti näkyy myös kolmosparissa, jossa nähtiin maanantaina pelaaja nimeltä Carson Sourcy. Sourcylla on maanantain Edmonton-ottelun jälkeen vyöllään yksi NHL-ottelu.
Eikä isoa kuvaa pidä silti ymmärtää väärin, Wildin pakkikalusto on edelleen laadukas kolmen kärkipakin osalta. Tosiasia kuitenkin on, että harva joukkue selviäisi pudotuspeleissä kovin pitkälle ilman ykköspakkiaan, saappaat ovat huippupelaajien kohdalla yksinkertaisesti niin isot.
Ja Minnesota kohtaa kaiken lisäksi avauskierroksella mitä todennäköisimmin Winnipegin, joka tulee rummuttamaan armotta päälle kolmella maalintekoon pystyvällä ketjullaan.
Siinä rytäkässä Wildilla tulee Ryan Suteria ikävä. Ikävä kyllä, sillä pudotuspeleihin soisi kaikille joukkueille terveen paperit.
**Lue myös:**
[Minnesota Wildille huonoja uutisia – avainpelaajan kausi paketissa](https://yle.fi/urheilu/3-10142427)
Keskustelu vanhusten kotiaterioiden lämpötilasta laantui, nyt puhutaan itse ruuasta – "Oikein tyytyväinen olen"
Kärjekäs keskustelu ikäihmisille toimitettavista kylmistä aterioista näyttää puolessa vuodessa laantuneen Keski-Pohjanmaalla.
– Hyvältä ne maistuu, oikein tyytyväinen olen. Kyllä sitä jaksaa oleskella mukavasti, sanoo Lohtajan Marinkaisissa asuvan Väinö Maunula.
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite keskitti viime syksynä [kotiaterioiden valmistuksen Veteliin](https://yle.fi/uutiset/3-9913014) ja alkoi kuljettaa ruuat kylminä asiakkaille, mikä synnytti aluksi paljon arvostelua. Nyt keskustelu vaikuttaa tyyntyneen.
91-vuotias Elli Huhtala Lohtajan Sorrossa syö kotipalvelun ruokia arkisin. Hän asettelee ruuan kauniisti valkoiselle lautaselle ja höystää sitä muun muassa puolukkahillolla. Joinakin päivinä Huhtala kokkaa vielä itsekin. Kotiin toimitettaviin ruokiin hän on silti hyvin tyytyväinen.
– Tämäkin omenapaistos ja vaniljakastike, se meinaa aivan viedä kielen mennessään, nauraa Elli Huhtala.
Kyllä minä osaan, kun olen nähnyt, miten sieltä otetaan
Kodinhoitaja Satu Torvikoski kuljettaa ruokia ikäihmisille Lohtajalla. Hän on huomannut, että ruuan lämpötila ei ole enää puheenaihe, vaan nyt keskustellaan esimerkiksi annoskoosta.
– Pääsääntöisesti naiset ovat olleet alun alkaenkin tyytyväisiä tähän ruokaan. Ruuat eivät ole mitenkään sekaisin keskenään, vaan siellä on aina vihanneksia ja kasviksia nätisti. 
Naisten mielestä ruokaa on sopivasti, miehet taas moittivat usein, että annos on liian pieni eivätkä he saa vatsaansa täyteen. Osa ikäihmisistä saa aterioihinsa täydennystä omaisilta. Jotkut siirtyivät uudistuksen tullen hankkimaan ruokansa muualta.
Annoskoon taustalla ravitsemussuositukset
Osa asiakkaista on harmitellut annoskokojen pienenemistä. Palvelualuejohtaja Hanna Saarinen Soitesta toteaa, että osa asiakkaista taas kokee, että ruuasta riittää jopa kahteen lämmityskertaan.
– Näissä noudatetaan valtakunnallisia ravitsemussuosituksia. Tietysti asiakkailla on maku- ja mielipide-eroja. Toiset haluavat esimerkiksi enemmän kastiketta, toiset taas vähemmän. Yhtään varsinaista valitusta ei ruuista ole kuulunut. Pääsääntöisesti asiakkaat näyttäisivät olevan tyytyväisiä.
Vs. ruoka- ja siivouspalveluesimies Niina Leppävuori on iloinen, että Vetelissä valmistettujen annosten mausta on tullut hyvää palautetta. Keskustelu on ollut alkujärkytyksen jälkeen hänen mielestään rakentavaa. Ruuan mausta ja koostumuksesta on keskusteltu, ja kastikkeen määrä on otettu puheeksi.
– Olemme kertoneet valmistusprosesseista ja siitä, että kaikkia entisiä ruokia ei tällä valmistustavalla (valmistus ja kylmennys) voida tehdä. Moni kysyi aluksi, paljonko teemme itse ja paljonko on eineksiä. Teemme esimerkiksi muusit ja kastikepohjat itse, mutta emme pyörittele lihapullia, vaan ne ovat eineksiä.
Jääkö kylmä ruoka jääkaappiin?
 Ennen ruoka toimitettiin kotiin lämpimänä ja moni ryhtyikin siltä seisomalta syömään. Nyt kylmä ruoka on osattava itse lämmittää.
Kodinhoitaja Satu Torvikoski oli uudistuksen tultua huolissaan siitä, saavatko kaikki asiakkaat syödäkseen. Hän aprikoi, muistuuko syöminen mieleen, kun ruoka on laitettu jääkaappiin.
– Osalla asiakkaista kotihoito käy lämmittämässä ruuan, osalla omaiset auttavat. Mutta suurin osa on puolessa vuodessa oppinut omatoimiseksi. On mennyt perille se, että reikiä kanteen ja kolmeksi minuutiksi mikroon. Sitten pitää jäähdyttää vähän aikaa, että ruuan voi syödä.
Väinö Maunula syö kolmesti päivässä: aamulla kuudelta, kello 11 ja kello 17. Hän ottaa itse ruuan jääkaapista ja lämmittää sen mikrossa.
– Kyllä minä osaan, kun olen nähnyt, miten sieltä otetaan.
Ratkaisivatko varakkaat ja koulutetut eläkeläiset presidentinvaalin? – ainakin he olivat innokkaimpia äänestäjiä
Tilastokeskuksen yhteenveto äänioikeusrekisteristä paljastaa presidentinvaalien ahkerimmat ja laiskimmat äänestäjät.
Tämän vuoden presidentinvaalin [tulos tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10046560), mutta millainen äänestäjä [tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-10042328) takana oikein oli, onkin jo visaisempi juttu.
Apuun tulevat [Tilastokeskuksen tiedot](https://www.stat.fi/til/pvaa/2018/pvaa_2018_2018-04-03_kat_001_fi.html) ja yhteenvedot, jotka on tehty oikeusministeriön vaalitietojärjestelmän äänioikeusrekisteristä.  

Suurin havainto äänestäjistä on tällä kertaa se, että [yli puolet äänestäneistä käytti äänioikeuttaan etukäteen](https://www.stat.fi/til/pvaa/2018/pvaa_2018_2018-04-03_tie_001_fi.html). Äänestysprosentti oli 69,9 ja ennakkoäänestysprosentti oli 52,5. 
Kun verrataan viiden viimeisen presidentinvaalin äänestysprosentteja, niin nyt äänestettiin eniten ennakkoon. Jos verrataan vuoden 1994 vaaliin, eroa on yli kymmenen prosenttiyksikköä. Silloin ennaakkon äänesti 42 prosenttia äänestäneistä.
Eläkeläiset aktiivisia
Ennakkoon äänestivät enemmän naiset kuin miehet. Ahkerimmin ennakkoäänikuoria nuolivat kiinni 74-vuotiaat (56,3%).
Vaikka työlliset ovat suurin äänestäjäjoukko (53,4% äänioikeutetuista), niin myös ahkeruus äänensä käyttämisessä palkitaan.
Tilastot sen siis taas vahvistavat: eläkeläiset ovat aktiivisinta äänestäjäjoukkoa. Kaikkiaan 70-vuotiaista äänesti 82,3 prosenttia, 20-vuotiaista vain 46,2 prosenttia. 
Nuoriso jätti kansalaisoikeutensa käyttämättä muutenkin ikäihmisiä hanakammin. 20-vuotiaiden äänestysvilkkautta huonommin vaaliuurnilla kävivät vain yli 90-vuotiaat!
Perhesuhde ja koulutus vaikuttavat
Nuorten aktiivisuudessa näkyi myös se, asuuko nuori vielä kotona vanhempiensa luona vai ei. 18-20-vuotiatten, kotonaan asuvien nuorten joukko äänesti reilut parikymmentä prosenttiyksikköä enemmän kuin perheettömät saman ikäiset.
Tilastot kertovat myös, että aktiivinen äänestäjä on koulutettu, perheellinen ja hyvätuloinen. 
Ylemmän korkeakoulututkinnon tai tutkijakoulutuksen suorittaneiden äänestysprosentti oli 19,1 prosenttiyksikköä kaikkia äänioikeutettuja suurempi. 
Parisuhteessa elävien äänestysprosentti oli yli 17 prosenttiyksikköä suurempi kuin perheettömillä. Lasten määrällä tai iällä ei ole merkittävää vaikutusta.  

Raha ratkaisee
Tilastokeskus jakaa äänestäjät tuloluokkiin. Parhaiten ansaitsevista, eli vähintään 53 805 euroa vuodessa ansaitsevista äänesti kaikkiaan 85,2 prosenttia. 
Sen sijaan alimmassa tuloluokassa (alle 8 498 euroa vuodessa) äänestysaktiivisuus jäi 50,9 prosentin tasolle. Ero pieni- ja suurituloisimpien äänestysaktiivisuudessa oli siten yli 34 prosenttiyksikköä. 
Tutkimus: Epätasaisten ottelujen määrä Euroopan isoissa liigoissa kasvanut
Euroopan viidestä suursarjasta Saksan liiga on tutkimuksen perusteella tasaisin.
Vähintään kolmen maalin erolla ratkenneiden ottelujen määrä Euroopan isoissa jalkapalloliigoissa on kasvussa, kertoo Sveitsin Neuchatelissa toimiva CIES-jalkapallotutkimuskeskus. Tutkimuksen sisältämistä 29 eurooppalaisesta sarjasta epätasaisin oli Mestarien liiga, jonka tämän kauden otteluista 29 prosenttia on tällä kaudella ratkennut vähintään kolmen maalin erolla.  

Edelliskaudesta Mestarien liigan epätasaisten ottelujen määrä oli kasvanut 8,5 prosenttiyksikköä. Myös Englannin Valioliigassa epätasaisten ottelujen määrä on nousussa: Valioliigan peleistä 21,9 prosenttia on ratkennut vähintään kolmella maalilla, mikä tarkoittaa runsaan neljän prosenttiyksikön kasvua edelliskaudesta.  

Euroopan viidestä suursarjasta Saksan liiga on tutkimuksen perusteella tasaisin, sillä liigan otteluista vain reilussa 11 prosentissa maaliero repesi vähintään kolmeen.  

Koiran epäillään aiheuttaneen jo toisen kerran asuntopalon Turussa – "Koira voi hyvin, mutta sillä taitaa olla edelleen nälkä"
Yksiö kärsi pahoja palo- ja savuvahinkoja, mutta uhkaavasta tilanteesta ei aiheutunut vaaraa muille kerrostalon asukkaille.
Turussa todistettiin tiistaina aamuvarhaisella varsin erikoista tapahtumaa, kun Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen huoneistopalosta kerrostalossa. 
Pelastuslaitosta odotti paikan päällä Vähäheikkiläntiellä liedellä syttynyt tulipalo. Tilanne saatiin nopeasti haltuun ja palo sammutettua. 
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että asunnossa olleen koiran epäillään sytyttäneen palon, ja jo toisen kerran. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että koiran emäntä oli ollut poissa kotoa noin viidentoista minuutin ajan ja sillä aikaa koira onnistui sytyttämään palon.
– Koira voi hyvin, mutta sillä taitaa olla edelleen nälkä, kerrotaan Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Uhkaavasta tilanteesta ei aiheutunut vaaraa talon muille asukkaille. Yksiö sen sijaan kärsi pahoja palo- ja savuvahinkoja.
"Uutinen edellä etsitään huumoria" – Ajankohtaissatiiri Noin viikon studio aloittaa
Noin viikon uutiset -ohjelma loppui, mutta torstaina aloittaa ajankohtainen satiiriohjelma Noin viikon studio.
 Uusi ajankohtaissatiiri alkaa tänä torstaina TV 2:ssa iltayhdeksältä. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Anders Helenius kertoo, että tekijäporukan tunnelmat ennen torstain ensiesiintymistä ovat hyvät. Hän on ollut mukana myös Noin viikon uutisten taustatiimissä alusta alkaen. Noin viikon uutiset päättyi, koska sen juontaja Jukka Lindström muutti ulkomaille. 
– Olemme koko talven kehitelleet ja kirjoittaneet ohjelmaa ja harjoitelleet. Nyt kun pääsee oikeasti tekemään ohjelmaa, se tuntuu oikein hyvältä. 
 – Olen ihan samoissa fiiliksissä, kun vihdoinkin pääsee tekemään oikean yleisön eteen ja oikeille ihmisille. Se on mahtavaa, sanoo ohjelman toinen juontaja Eeva Vekki.   

Yksi käsikirjoittajista Jenni Poranen kertoo, että käytännössä Noin viikon studiota tekee käytännössä lähes sama tiimi kuin Noin viikon uutisia. 
– Pienin muutoksin ja lisäyksin. On saatu uusia naamoja ruutuun ja käsikirjoitustiimiin. Porukka on samanlainen – yhtä hullu, luova ja yhteen pelaava kuin ennenkin. 
Eeva Vekki lisää vielä sanan "kunnianhimoinen" kuvaamaan tekijäjoukkoa. Vekki on esiintynyt paljon muun muassa standup-koomikkona esimerkiksi Improsiskot-ryhmässä. Hän testasi ohjelmaa varten kirjeenvaihtajaroolia jo pari vuotta sitten. Hänet muistetaan muun muassa Guggenheim-raporteista Noin viikon uutisissa. 
– Viime syksynä koekuvausten kautta päädyin sitten tähän rooliin, missä olen, Vekki kertoo.   

– Kun Yle pyysi tekemään tätä ohjelmaa, pidettiin aika lailla tiimi kasassa, ja pyydettin vielä Eeva mukaan kirjoitusporukkaan. Kaikki ovat kyllä olleet aika samaa mieltä siitä, minkälaista ohjelmaa lähdetään tekemään, kertoo puolestaan Helenius. 
– Ajatuksena oli pitää sama sisältö eli että me vitsaillaan uutisista edelleen, se ei muutu siitä mihinkään, Helenius kuvailee. 
Kaksi ankkuria ja muitakin esille
Uudessa ohjelmassa on kuitenkin edellisestä poiketen kaksi ankkuria, lisäksi Noin viikon studioon tuodaan tekijäjoukosta muitakin esiintymään. 
– Meidän tiimissä on monta hauskaa koomikkoa, joten toivottavasti hekin tulevat kevään aikana tutuiksi, Helenius sanoo. 
– Kaikki ovat toivottavasti katsoneet uutisia, ja lähdetään miettimään sitä, mikä inspiroi. Lähdetään uutinen edellä, mistä löytyisi huumoria, Vekki kuvailee ohjelman synnyttämistä. 
Hän lisää, että katastrofiuutisista tai sodista voi olla vaikea vääntää vitsiä, mutta politiikasta ja erilaisista ilmiöistä riittää materiaalia ohjelmaa varten. 
– Ei ne ole hauskoja ennen kuin me tehdään niistä hauskoja. Lähteitä vitseille on todella paljon, Helenius kertoo. 
– Sinne kirjoitetaan tuhat vitsiä, joista yksi loppujen lopuksi päätyy käsikirjoitukseen. Kyllä me ajatellaan, että mikä naurattaa meitä ja toki ajatellaan yleisöä, että mikä voisi iskeä, Vekki kertoo. 
– Se on vähän niin kuin kokiksen resepti, että se on salainen, Helenius lohkaisee. 
Enemmän se menee kuitenkin niin, että erilaisia uutisia testataan porukassa, miten ne toimivat. Ja yhdestä asiasta kirjoitetaan monta versiota, kuinka se voisi kulkea. 
– Parhaimmillaan se toimii niin, että loppuvaiheessa kukaan ei edes muista, kenen vitsi oli kyseessä. Me olemme harvinaisen yksimielisiä siitä, mikä on meidän näköistä, Poranen sanoo. 
– Nyt on mahtavaa, kun meitä on kaksi, ja välillä on huomattu, että tämä on ehkä jotain sellaista, mitä Anders ei halua sanoa ääneen ja mä sanon, että mua ei haittaa, mä voin sanoa ihan mitä vain, Vekki naurahtaa. 
– Ilman suodattimia, naurahtaa Ylen aamu-tv:n juontaja Mikko Haapanen.   

– Ilman suodattimia, Vekki myöntää virne silmäkulmassa. 
Lisää videoita
– Tässähän on kyse kovasta journalistisesta työstä, että saa väännettyä vitsin rakettimies-spagettimiehestä, Helenius ironisoi. Rakettimies viittaa Pohjois-Korean johtajaan Kim Jong-uniin ja Spagettimies Italian entiseen pääministeriin Silvio Berlusconiin. 
Todellisuudelle halutaan kuitenkin pysyä uskollisena, kertoo toimittajataustainen Jenni Poranen. Helenius lisää vielä, että maailmankuvaa ei ehkä kuitenkaan kannata rakentaa ajankohtaissatiirin varaan. 
Helenius lupasi aamu-tv:ssä, että videoita ainakin tule ohjelmaan lisää. Noin viikon uutisten Guggenheim- ja [Finland Second](https://yle.fi/uutiset/3-9453271) -videot nousivat nopeasti melkoisiksi somehiteiksi ja niitä on katsottu satoja tuhansia kertoja. 
Jyväskylän Kilpisenkatu muuttuu Kirkkopuiston kohdalta yksisuuntaiseksi
Sallittu ajosuunta autoille ja pyörille on katua ylöspäin eli Hannikaisenkadulta Yliopistonkadun suuntaan.
Jyväskylässä Kilpisenkatu muuttuu 3.4.2018 alkaen yksisuuntaiseksi Kirkkopuiston kohdalta. Syynä on Valtiontalon remonttityömaa, jonka vuoksi osa ajoradasta otetaan työmaakäyttöön. 
Sallittu ajosuunta autoille ja pyörille on katua ylöspäin eli Hannikaisenkadulta Yliopistonkadun suuntaan. Yksisuuntaisuus koskee vain Kirkkopuiston kohtaa kadusta eli väliä Vapaudenkatu–Kauppakatu. 
Yliopistonkadun suunnasta Hannikaisenkadun suuntaan kulkevat voivat käyttää reittinä viereistä Gummeruksenkatua, joka on käytössä normaaliin tapaan. 
Nyt käynnistyvä työvaihe Valtiontalon tontilla kestää arviolta syksyyn 2018. Liikenteen poikkeusjärjestelyjä on Kilpisenkadulle kuitenkin luvassa aina rakennushankkeen valmistumiseen asti, eli seuraavien kahden vuoden ajan. 
Ministeri Berner: Osa Malmin lentokentän toiminnoista voitaisiin siirtää Vantaalle
Berner visioi, että eri puolille Suomea sijoitettaisiin kaupunkikenttiä palvelemaan myös kaupallista pienilmailua.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) haluaa uudenlaisen kaupunkikenttien verkoston pienlentoliikenteelle. Verkosto korvaisi lakkautettavan Helsingin Malmin lentokentän. 
Berner arvioi, että osa Malmin nykyisistä toiminnoista voitaisiin ehkä siirtää Vantaalle ja osa enintään sadan kilometrin säteelle. 
Uudenlaiset eri puolille Suomea sijoittuvat kaupunkikentät palvelisivat kasvavan droneliikenteen lisäksi myös kaupallista pienilmailua ja harrastajia. Konsepti kentille olisi samantapainen kuin Tukholman Brommassa, mutta merkittävästi kevyempi. 
Taistelu Malmin lentokentän kohtalosta saanee vielä jatkoa
Eduskunta hylkäsi toissaviikolla kansalaisaloitteen [Helsingin Malmin lentokentän ilmailutoiminnan säilyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126520). Puhemies katsoi, että vastaehdotus on ollut sisällöltään perustuslain vastainen. 
Malmin lentokenttäaktiivit eivät kuitenkaan ole vielä [luovuttaneet taistelua kentän kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10126933).  

Helsingin kaupunki on suunnitellut Malmin lentokentän alueelle 25 000 asukkaan uutta kaupunginosaa. Jos nämä rakennussuunnitelmat toteutuisivat, ilmailutoimintaa ei voitaisi kentällä enää tulevaisuudessa jatkaa.
Aktiivien mukaan Malmin lentokentällä olisi tulevaisuudessa suurta tarvetta muun muassa miehittämättömässä ja sähköisessä ilmailussa.
Eduskunnan täysistunnossa keskustellaan tänään tiistaina tavasta turvata lentokenttätoimintoja tulevaisuudessa. 
Dronet ovat yleistyneet viime vuosina ja aiheuttavat yhä enemmän vaaratilanteita 
Lennokki- eli dronetoiminnan voimakas kasvu on lisännyt myös vaaratilanteita. Viime vuonna Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi listasi kuusitoista läheltä piti -tilannetta, jossa drone ja lentokone tai helikopteri olivat törmäyskurssilla. Vuonna 2016 niitä oli kymmenen. 
Kaikkiaan erityyppisiä vaara- ja ongelmatilanteita tai määräysten rikkomisia sattui viime vuonna melkein viisikymmentä ja vuonna 2016 kolmisenkymmentä. 
Kaupallisen dronetoiminnan kasvu muuttaa määräykset koko EU-alueelle. Tekeillä olevan yhteisen säännöstön ensivaiheen pitäisi olla voimassa ensi vuonna. Tavoitteena on älyteknologian ja automatiikan keinoin valvoa liikennettä samaan tapaan kuin lentokoneitakin.
_Lisätty 3.4.2018 klo 11:10 tiedot eduskunnan täysistunnosta_
Jättiläisten taisto illalla TV2:ssa – Buffon: "Realia ei halua kohdata koskaan"
Lähetys Juventuksen ja Real Madridin puolivälieräkamppailusta alkaa kello 21.15 TV2:ssa.
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät alkavat tiistai-iltana. Ylen tv-pelissä kohtaavat viime kevään finalistit Juventus ja Real Madrid. Juventuksen konkarimaalivahti Gianluigi Buffon odottaa vaikeaa otteluparia.
\- Emme tietenkään hihku innosta, kun saamme heidät vastaamme. Real Madrid kuuluu Barcelonan ja kenties Manchester Cityn sekä Bayernin kanssa niihin, joita ei koskaan halua kohdata, Buffon kommentoi [Uefan nettisivuilla](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/index.html#/iv/match/2021701/stories/2547317).
Viime kevään finaalissa Real pieksi Juven peräti 4-1. Buffon tunnustaa, että Real ansaitsi voittonsa.
\- Sellaisina iltoina on oltava onnea. Kaksi maaleista tulivat uskomattomien kimmokkeiden kautta. Sellaista ei tapahdu usein Mestarien liigan finaalissa. Siitä huolimatta Real oli parempi joukkue.
Voittonsa myötä Realista tuli ensimmäinen joukkue, joka on juhlinut Mestarien liigan voittoa kahtena vuonna peräkkäin.
\- Real on ollut vähintään välierissä seitsemänä edellisenä vuonna. Se on merkittävää. Näistä peleistä saatu kokemus antaa järkkymätöntä itseluottamusta, Buffon kuvaili tulevaa vastustajaa.
Illan toisessa ottelussa kohtaavat Sevilla ja Bayern München. Keskiviikon puolivälierissä ovat vastakkain Barcelona ja Roma sekä Liverpool ja Manchester City.
**Lähetys ottelusta Juventus - Real Madrid alkaa TV2:ssa kello 21.15.**
Kuolleita simpukoita löytyi Kokemäenjoesta pääsiäisen aikana lisää: "Hyydepadot todennäköinen kuolinsyy"
Pohjahyydettä on ollut tänä talvena tavallista enemmän. Kokemäenjoen aiempien vuosien päästövuotoja ei silti suljeta pois, vaan kaikki vaihtoehdot tutkitaan.
Kokemäenjoesta [ennen pääsiäistä löytyneet simpukat](https://yle.fi/uutiset/3-10136775) ovat saattaneet kuolla joenpohjan hyydepatoihin.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen erikoisasiantuntija Harri Helminen kertoo, että hyydepadot ovat jopa todennäköinen kuolinsyy.
– Pohjassa olevat hyydepadot kuluttavat hapen ja painavat pohjaa mekaanisesti niin, että simpukoita kuolee. Ilmiö on tuttu aikaisemmilta talvilta, tänä talvena pohjahyydettä on ollut tavallista enemmän.   

Mitään syytä ei suljeta pois
[Tutkimussukeltajat keräsivät pyhien aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10137052) simpukkanäytteitä Kokemäenjoesta Ruskilankoskelta ja Arantilankoskelta. Kuolleita simpukoita löytyi odotetusti lisää. 
– Puhutaan edelleen tuhansista kuolleista simpukoista, Harri Helminen kertoo.
Näytteet toimitetaan laboratoriotutkimuksiin tänään. Tuloksia saataneen loppuviikosta tai ensi viikon alussa. 
Simpukat oireilevat usein ensimmäisenä, jos olosuhteissa on tapahtunut oleellisia muutoksia.
Simpukat herkkiä muutoksille
Vaikka pohjahyyde olisikin todennäköinen kuolinsyy, ei Kokemäenjoen päästövuotoja suljeta vielä pois laskuista.  

– Yhteys aiempiin päästöihin selvitetään. Jos nyt otetuista näytteistä löytyy jäämiä nikkelistä tai öljyhiilivedystä, niitä verrataan aiempiin tuloksiin, Harri Helminen sanoo.
Simpukat ovat hyvin herkkiä reagoimaan vedessä tapahtuviin muutoksiin. 
– Simpukat oireilevat usein ensimmäisenä, jos olosuhteissa on tapahtunut oleellisia muutoksia, kuten haitta-aineiden lisääntymistä.
Tampereella on käynnissä valtava operaatio siltaremontin takia: Koski tyhjäksi, 150 teräspaalua ja 1100 kiveä merkitään
Tammerkoski on tyhjänä kolme päivää, että sillan alle saadaan tehtyä tarpeeksi iso työtaso.
Tiistaina aamulla Tammerkoski oli kuivunut silmin nähden vedestä. Tampereen keskustaa halkovan kosken tyhjennys on osa suurta operaatiota, jossa 90-vuotias Hämeensilta remontoidaan. 
Hämeensillan alle tehdään remontin ajaksi työtaso sillan korjaamista varten. Kosken pohjaan laitetaan 150 teräspaalua, jonka päälle tehdään työtaso. Työtaso ulottuu koko sillan alueelle ja kymmenen metriä reunojen yli.  

Tampereen kaupungin rakennuttamispäällikkö Petri Kantola sanoo, että kymmeneen mennessä Tammerkoski oli tarpeeksi kuiva. Koski puhdistetaan samalla. Se on kuivana kolme päivää. Rakentajat tekevät töitä kellon ympäri, että teräspalkit saadaan asennettua. 
– Kosken pohjalta löytyi ainakin kännyköitä, tabletteja ja useita polkupyöriä, Kantola sanoo.
90-vuotias silta rakennetaan uusiksi
Hämeensilta on Tampereen tunnetuin silta. 29 metriä leveän ja 68 metriä pitkän sillan kunto on todettu huonoksi. 
Vuonna 1929 valmistunut silta rakennetaan käytännössä kokonaan uudelleen. Se palautetaan alkuperäiseen historialliseen asuunsa. 
Sillan Pirkkalaispatsaat vietiin jo aiemmin lokakuussa evakkoon ja kunnostettavaksi.  

Hämeensilta puretaan yksi puoli kerrallaan kivi kiveltä. Kiviverhoilu tuodaan paikalleen sitten, kun siltarakenteet ovat valmiina. 
– Kivet on merkattu ja jokainen niistä palautetaan samalle paikalle takaisin. Verhouskiviä on noin 1 100, Kantola sanoo.
Hämeensilta uusitaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa puretaan ja rakennetaan sillan eteläinen puoli, ja liikenne siirretään kokonaisuudessaan sillan pohjoiselle reunalle. 
Tämä työ kestää Kantolan mukaan loppuvuoteen. Toisessa vaiheessa sen jälkeen liikenne siirretään eteläiselle reunalle, kun pohjoista puolta remontoidaan. 
Työn aikana silta on joukkoliikenteen ja huoltoajon käytössä, yksityisautoilua ei sallita.
Tammerkosken yli Hämeensillan eteläpuolelle rakennetaan remontin aikaisen kulkemisen helpottamiseksi katettu, puinen kevyen liikenteen silta. Uusi kevyen liikenteen alikulkuyhteys tulee myös sillan länsipuolelle, nimeltään Tempon tunneli. 
Hämeensillan uusiminen maksaa noin viisi miljoonaa euroa. Koko operaatio kestää 1,5 vuotta.
Amerikkalaislähde: Antti Raanta sai rahakkaan jatkosopimustarjouksen
Antti Raanta on vakuuttanut tällä kaudella Arizonan maalilla.
Maalivahti Antti Raanta on saanut Arizona Coyotesilta monivuotisen jatkosopimustarjouksen, uutisoi Arizona Sports. Raannan nykyinen sopimus umpeutuu tämän kauden jälkeen, ja jatkotarjous on Arizona Sportsin mukaan 4-4,5 miljoonaa dollaria vuodessa neljän vuoden ajan.  

Raanta, 28, on tällä kaudella torjunut 92,9 prosenttia Coyotesin maalia kohti ammutuista laukauksista ja päästänyt 2,27 maalia ottelua kohti.  

Raanta saapui Arizonaan viime kesänä pelattuaan NHL-uransa ensimmäiset neljä kautta kakkosmaalivahtina Chicago Blackhawksissa ja New York Rangersissa.  

**Lue myös:**
[Minnesota Wildille huonoja uutisia – avainpelaajan kausi paketissa](https://yle.fi/urheilu/3-10142427)
[Kommentti: Oodi NHL-historian parhaalle parivaljakolle – Sedinien kaltaista yhteispeliä ei tulla enää koskaan NHL:ssä näkemään](https://yle.fi/urheilu/3-10142322)
[Hieno kiekkotarina päättyy – Sedinin ihmekaksoset lopettavat uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10142174)
[Laineelle jo seitsemäs perättäinen ottelu ilman maalia, Ovetshkin karkaamassa](https://yle.fi/urheilu/3-10142234)
[Barkovin pelisilmä kunnossa, Floridan pienet haaveet pudotuspeleistä elossa](https://yle.fi/urheilu/3-10142222)
[Mikko Koivu valittiin tähdistöön, Minnesotan pudotuspelipaikka sai sinetin](https://yle.fi/urheilu/3-10142248)
[Raanta valittiin NHL-viikon kakkostähdeksi – ykkösenä maalipörssin kärkipaikkaa jahtaava Villi-Bill](https://yle.fi/urheilu/3-10142156)
Ilmatieteen laitos: Maaliskuu oli kylmin viiteen vuoteen – lunta paikoin harvinaisen paljon
Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan lunta oli Ilmatieteen laitoksen mukaan harvinaisen paljon, jopa 30 senttimetriä keskimääräistä enemmän.
Maaliskuu oli suuressa osassa Suomea 2–5 astetta keskimääräistä kylmempi, kertoo Ilmatieteen laitos. Poikkeamat olivat suurimmat Itä-Suomessa ja Pohjois-Lapissa.
Tilastojen mukaan edellisen kerran maaliskuu oli kylmempi vuonna 2013.
Kuukauden ylin lämpötila, 8,6 astetta, mitattiin Ahvenanmaalla Jomalassa 25.3. Alin lukema puolestaan oli -35,7 astetta, Lapissa Utsjoen Kevojärvellä 7.3.
Lounais-Suomessa ja Lapissa satoi maaliskuussa noin 20 millimetriä, Pohjois-Karjalassa puolestaan 50 millimetriä. Lapissa ja lounaassa sademäärä jäi puoleen siitä, mitä se on yleensä. 
Lunta oli maaliskuun lopussa lounaisrannikolla alle 10 senttimetriä. Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa puolestaan mitattiin paikoin yli metrin korkeat hanget. Yleensä maaliskuussa on suuressa osassa Suomea vähemmän lunta kuin tänä vuonna. Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan lunta oli Ilmatieteen laitoksen mukaan harvinaisen paljon, jopa 30 senttimetriä keskimääräistä enemmän. 
Myös auringonpaistetta oli koko maassa tavanomaista enemmän. Eniten paistoi Saaristomerellä Utössä, 194 tuntia. Se on melkein 60 tuntia enemmän kuin keskimäärin maaliskuussa. 
"Kiitos palautteestanne ja pahoittelut teille aiheutuneesta haitasta!" Ratikan rakentajille satelee moitteita ja kysymyksiä Tampereella – tässä 5 tyypillistä esimerkkiä
Raitiotien rakentaminen vaikuttaa tuhansien tamperelaisten päivittäiseen elämään. Vaikka suurin osa suhtautuu ratikkaan positiivisesti, rakentajat saavat kymmeniä palautteita viikoittain.
Ratikan rakentaminen näkyy ja kuuluu Tampereella. Kiivaimmillaan rakennustyöt ovat Hervannassa, Kalevassa ja Tampereen keskustassa, jossa muun muassa [bussit on ajettu uusille reiteille ](https://yle.fi/uutiset/3-10122488)ja monien pysäkkien paikat ovat siirtyneet useaan kertaan rakentamisen vuoksi.
 Myös jalankulkijat ja pyöräilijät joutuvat etsimään uusi reittejä ja väistelemään rakennustöitä. Samoin omalla autolla kulkevan työ- tai koulumatka voi muuttua yllättäen.
– Aamuinen reitti voi ollakin iltapäivällä suljettu, kertoi Kalevassa asuva Katriina Kautto [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10103845).
Tamperelaiset antavat ratikan rakentajille ahkerasti palautetta. Pyysimme palautteita ratikan suunnittelusta ja rakentamisesta vastaavalta Raitiotieallianssilta ja listasimme esimerkkejä tyypillisistä kysymyksistä ja terveisistä.
**1. Haluaisin mennä pyörällä Hervantaan. Miten sinne pääsee turvallisesti Kalevasta?**
– Eniten palautetta tulee rakentamisesta ja liikennejärjestelyistä. Suurin osa on neutraaleja kyselyitä, kertoo Raitiotieallianssin tiedottaja Eija Jokinen.
Rakentamisen edetessä kulkureitit muuttuvat tiuhaa tahtia. [Raitiotieallianssin nettisivuilta](https://raitiotieallianssi.fi/) löytyy päivitetty tieto liikennejärjestelyistä, samoin [kaupungin nettisivuilta](https://www.tampere.fi/liikenne-ja-kadut/pyoraily-ja-jalankulku.html). Myös ratikkareitin varrella on kylttejä ja karttoja kertomassa jalankulku- ja pyöräilyreittien muutoksista.
Pyöräreittiä Hervantaan etsivälle Raitiotieallianssi lähetettiin samalla viikolla päivitetyn kartan Hallilan alueen pyöräteistä.
**2. Aamusta toiseen kovaäänisimmät työt aloitetaan kello 7–8 ja yhdeksään mennessä työmaa hiljenee. Tämä on alueella asuvien aiheetonta kiusaamista!**
– Kuukausitasolla saamme joitakin kymmeniä palautteita. Negatiivisia niistä on keskimäärin 20 prosenttia. Palautteen sävystä riippumatta asiaa selvitetään rakentajien kanssa ja tilannetta pyritään mahdollisuuksien mukaan korjaamaan, Eija Jokinen kertoo.
Melun lisäksi myös louhintojen aiheuttama tärinä on herättänyt kysymyksiä ja aktivoinut ratikkareitin varrella asuvat lähettämään palautetta.
Melusta valittaneen tamperelaisen ongelmaa Raitiotieallianssi ei pystynyt poistamaan. Hänelle kerrottiin, että kaupungin ympäristönsuojeluyksikön myöntämä melulupa sallii töiden tekemisen arkisin kello 6–20. Kaikista meluisimmat työt tehdään kello 7–18, mutta tarpeen vaatiessa töitä voi tehdä myös öisin.
_"Mitä tulee töiden järjestelyyn, työmailla pitää tehdä tietyt työvaiheet ennen toisia eikä töitä valitettavasti pysty suunnittelemaan pelkästään niiden tuottaman melun mukaan." (Raitiotieallianssi)_
**3. Voisitteko julkaista jonkun suunnitelman, millä aikataululla liikenne muuttuu normaaliksi? Tämän kestäisi paremmin, jos olisi tieto koska tilanne paranee.**
Raitiotien rakentaminen alkoi keväällä 2017 ja ensimmäisen vaiheen pitäisi valmistua vuonna 2021. Rakennustyömaa ulottuu Hervannasta ja Tampereen yliopistolliselta sairaalalta Pyynikintorille. Rakentaminen vaikuttaa siis tuhansien tamperelaisten ja kaupungissa töissä tai koulussa käyvien päivittäiseen liikkumiseen useiden vuosien ajan.
Valmiin raitiotien pituus on 15 kilometriä – tähän mennessä raidetta on valmiina kilometrin verran.
_"Koska rakentamisen aikatauluihin vaikuttavat monet asiat ja tilanteet muuttuvat jatkuvasti, Raitiotieallianssi ei valitettavasti pysty kuukauden tarkkuuteen aikataulujen julkaisemisessa. Hanke on kuitenkin kokonaisuudessaan tällä hetkellä aikataulussa." (Raitiotieallianssi)_
**4. Voisiko lisättyihin liikennemerkkeihin lisätä työmaavilkut herättämään huomiota muuttuneista väistämisvelvollisuuksista?** 
Ratikan rakentajat saavat palautteessa myös paljon kehitysehdotuksia ja sitä kautta tulleita ideoita on viety mahdollisuuksien mukaan myös toteutukseen. Palautteiden perusteella on muun muassa korjattu liikennejärjestelyitä, siirretty räjäytysten ajankohtia ja parannettu tiedotusta.
– Palautteiden aiheet vaihtelevat sen mukaan, missä töitä on paljon käynnissä ja mitä aiheita on näkynyt julkisuudessa, Eija Jokinen kertoo.
_"Kiitos hyvästä parannusehdotuksesta! Vilkut yritetään saada paikalle mahdollisimman nopeasti, todennäköisesti jo tänään iltapäivän aikana." (Raitiotieallianssi)_
– Suurin osa palautteesta ohjautuu meille kaupungin normaalien palautekanavien kautta. Myös kaupungin nettisivujen ja somekanavien kautta tulee joitakin palautteita. Sitä voi lähettää myös Raitiotieallianssin nettisivuilta, Eija Jokinen kertoo.
**5. Milloin ja missä järjestetään raitiovaunujen kuljettajien koulutus?**
Haitasta huolimatta tamperelaiset suhtautuvat pääosin myönteisesti ratikkaan ja sen rakentamiseen. Tampereen Raitiotie -yhtiön loppuvuodesta teettämän kyselyn mukaan 56 prosenttia kaikkiaan 500 vastaajasta kertoi suhtautuvansa raitiotiehen erittäin tai jonkin verran myönteisesti. Lisäksi runsas enemmistö eli 77 prosenttia kokee, että ratikkatyömaista aiheutuvat väliaikaiset haitat ovat hyväksyttäviä.  

Ratikan rakentaja – samoin kuin kuka tahansa – ilahtuu positiivisesta palautteesta. Sitäkin tulee silloin tällöin.
"_En olisi ikinä vuosi sitten uskonut, miten paljon seuraavan vuoden aikana saadaan aikaiseksi. Olette supertehokkaita! Työn etenemistä on ollut ilo seurata. Monesti ajellaan miehen kanssa ympäri Tamperetta katsomassa työn edistymistä. Mukavaa pohtia etukäteen, miten mikäkin vaihe etenee ja katsoa jälkikäteen osuiko arvaus oikeaan! Tampere on melkoisen myllätty ja se on varmasti aiheuttanut närää yhdessä jos toisessakin, haluan vain toivottaa tsemppiä kaiken sen kestämiseen. Olen todellakin tämän hankkeen puolella." (Palaute Raitiotieallianssille)_
Ratikan liikennöinnin kilpailutus alkaa kesällä. [Siitä ovat kiinnostuneet monet yhtiöt](https://yle.fi/uutiset/3-10134881) ulkomaita myöten. Valittu liikennöitsijä tulee aikanaan päättämään, miten kuljettajat valitaan ja koulutetaan, mutta koulutuksen aloittamiseen menee varmasti vielä aikaa.  

_"Kannattaa seurata uutisointia asiasta!" (Raitiotieallianssi)_
Paperit kourassa, mutta kelpaavatko ne? Tätä pohtivat nyt päiväkotiuralle suuntaavat opiskelijat, jos varhaiskasvatuslaki muuttuu
Jatkossa lastentarhaopettajana voisi toimia ammattikorkeakoulutaustan sijaan vain yliopistollisella koulutuksella. Muun muassa sosiaalialan ammattijärjestö Talentia pitää lakiehdotusta ongelmallisena.
Ammattikorkeakouluissa lastentarhanopettajaksi opiskelevat joutuvat varhaiskasvatuslakiin valmisteilla olevan muutoksen vuoksi pohtimaan, kelpaako heidän saamansa koulutus enää työnantajille. 
Muutoksen mukaan tällä hetkellä jo työssä olevat ja alaa opiskelevat sosionomit saisivat pitää lastentarhanopettajan tittelin, mutta tulevaisuudessa nimike olisi varhaiskasvatuksen sosionomi. Nimike on päiväkodeissa uusi.  

Muutoksessa varhaiskasvatuksen opettajana voisi toimia vain kasvatustieteen kandidaatin koulutuksella.
Kaavailtu lakimuutos on aiheuttanut opiskelijoiden keskuudessa hämmennystä, kertoo Oulun ammattikorkeakoulussa lastentarhanopettajaksi opiskeleva Tiia Rikula.  

– Kyllähän se huolettaa. Meillä olisi lastentarhanopettajan pätevyys kun valmistumme, mutta pitääkö työnantaja meitä kuitenkin varhaiskasvatuksen sosionomeina?
Myös lastentarhanopettajaksi Oulun ammattikorkeakoulussa opiskeleva Jenna Tapio on urasuunnitelmistaan huolissaan.
– Varhaiskasvatuksen sosionomin titteli kuulostaa tosi sekavalta, kun ei yhtään tiedä, millainen työnkuva olisi. Jotenkin tuntuu, että oma työpaikka olisi jatkuvasti uhattuna.
Oulun ammattikorkeakoulusta valmistuu vuosittain noin kolmekymmentä sosionomia, jotka saavat lastentarhanopettajan pätevyyden. 
Taistelu statuksesta
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian ammattiasioiden päällikkö Marjo Varsa sanoo, että käynnissä on lastentarhaopettajan statuksen nosto kyseenalaisin keinoin. 
– Eri tahot ovat onnistuneet luomaan mielikuvaa, että kandin koulutus olisi parempi, vaikka siitä ei ole mitään tutkimusnäyttöä, Varsa sanoo.
Varsa näkee, että nyt yritetään tarkoitushakuisesti edistää vain yhden koulutusputken käyneiden eli kandien asemaa. Talentiassa asiaa ihmetellään, sillä heidän näkemyksensä mukaan sosionomien koulutus lastentarhanopettajaksi on pitempi ja se antaa hyvän osaamisen opettajan tehtävään.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen on Varsan kanssa eri mieltä. Hänen mielestään kasvatustieteen kandin kolmevuotinen tutkinto antaa paremman pedagogisen pohjan toimia varhaiskasvatuksen opettajana kuin sosionomin koulutus.
– On laajaa tutkimusnäyttöä, että oppimisherkkyys on parhaimmillaan viisivuotiaana. Silloin lasta tulisi ohjata pedagogin koulutuksen ja tutkinnon saanut henkilö, Luukkainen sanoo.
OAJ:n mukaan eron tekeminen kasvatustieteen kandien ja sosionomien välille selkeyttää eri tiede- ja osaamistaustasta tulevan henkilöstön tehtäviä.
Talentian lisäksi lakiehdotusta on kritisoinut voimakkaasti myös Sosiaalialan ammattikorkeakouluverkosto. Molemmat syyttävät ehdotusta sosionomeja syrjiväksi lakiesityksestä antamissaan lausunnoissaan.
Eduskunnan käsittelyyn lakiluonnos on tulossa ennen kesää, ja lain on tarkoitus tulla voimaan elokuun alussa.
Tutkintovastaava: ammatillinen umpikuja edessä
Oulun ammattikorkeakoulun sosiaalialan tutkintovastaava Markku Koivisto pitää lakiehdotusta monelta osin ongelmallisena.
Varhaiskasvatukseen suuntautuva sosionomikoulutus olisi hänen mielestä koulutuksellinen umpikuja, josta ei pystyisi erikoistumaan tai etenemään ammatillisesti.
Hänen mukaan kandeilla olisi mahdollisuus kouluttautua erityisopettajaksi, esiopettajaksi tai varhaiskasvatuksen maisteriksi. Jälkimmäinen koulutus mahdollistaisi esimerkiksi päiväkodin johtajan tehtävät.
– Sosionomeille tätä samanlaista mahdollisuutta edetä uralla ei aukaistaisi, Koivisto sanoo.
OAJ:n Luukkaisen mielestä sosionomien olisi mahdollista edetä lastentarhanopettajaksi pedagogisilla lisäopinnoilla. Luukkaisen mielestä erityisopettajaksi ja esiopettajaksi tulee nykyisen mallin mukaan myös jatkossa edellyttää pohjalle varhaiskasvatuksen opettajan tutkintoa. 
Miksi viedä toiselta pätevyys, kun kumpikin on yhtä päteviä?
Suomessa työskentelee tällä hetkellä runsaat 13 000 lastentarhanopettajaa, joista yli kolmannes on koulutukseltaan ammattikorkeakoulutettuja sosionomeja tai sosiaalikasvattajia. Vuoden 2023 jälkeen ammattikorkeakoulusta valmistuneille sosionomeille lastentarhanopettajan pätevyyttä ei enää myönnettäisi.
Luukkaisen mielestä sosionomien suhteellinen osuus lastentarhanopettajina on noussut liian suureksi, sillä yliopistokoulutettua henkilökuntaa ei ole ollut saatavilla tarpeeksi.
Tulevaisuudessa sosionomien määrä päiväkodeissa todennäköisesti laskisi, sillä lakiehdotuksessa kuntia ei velvoiteta palkkaamaan sosionomeja. Lakiluonnoksen mukaan vuodesta 2030 alkaen päiväkodin ryhmässä on kaksi korkeakoulutettua ja yksi hoitaja. Sosionomien vakanssien perustaminen on jätetty työnantajan harkintaan.
Talentia: Kiinnostus varhaiskasvatukseen vähentynyt
Talentian mukaan nyt luotu epävarma tilanne on jo vähentänyt sosionomien kiinnostusta varhaiskasvatuksen tehtäviin. Myös Markku Koivisto uskoo varhaiskasvatuksen suosion hiipuvan sosionomien keskuudessa.
Koiviston mukaan päiväkoteihin ollaan luomassa hierarkkista järjestelmää, jossa sosionomien roolia heikennetään. Varhaiskasvatuksen opettajan tehtävänkuviin kuuluu toiminnasta vastaaminen ja sosionomien tehtävänä on toimintaan osallistuminen.
– On vaikea nähdä miten paljon sellainen tehtävänkuva kiinnostaa sosionomeja, jossa molemmilla on korkeakoulututkinto, mutta toinen vastaa toiminnasta ja toinen vain osallistuu, Koivisto sanoo.
Lastentarhanopettajaksi opiskelevan Tiia Rikulan mielestä muutos toisi päiväkoteihin vastakkainasettelua.
– Miksi viedä toiselta pätevyys, kun kumpikin on yhtä päteviä?
 Ammattijärjestö povaa työvoimapulaa
Talentian Marjo Varsan mukaan edessä voi olla hillitön työvoimapula, mikäli alan vetovoimaisuus kärsii. Talentian arvion mukaan esitys johtaa siihen, että epäpätevien sijaisten määrä kasvaa huomattavasti varhaiskasvatuksen korkeakoulutettujen tehtävissä.
Talentia perustelee ammattikorkeakoulutaustaisten sosionomien tarvetta myös työntekijöiden alueellisella saatavuudella. Ammattikorkeakouluverkosto on alueellisesti huomattavasti kattavampi kuin yliopistoverkosto. Talentian laskelmien mukaan varhaiskasvatuksen opettajan aloituspaikkoja tulee lisätä yliopiston lisäksi myös ammattikorkeakouluissa.
Varsa ja Koivisto ovat yhtä mieltä siitä, että varhaiskasvatuksen laatu ei parane heikentämällä sosionomien asemaa päiväkodeissa, päinvastoin.
Varsa muistuttaa, että sosiaalikasvattajia on ollut päiväkodeissa 70-luvulta lähtien, ja Suomen mallia on kehuttu maailmalla.
– Nyt halutaan rikkoa hyvä, Varsa sanoo. 
Vaihtomies valittiin arvokkaimmaksi pelaajaksi – Villanova vei USA:n yliopistojen koripallomestaruuden
Donte DiVincenzon pistemäärä oli korkein, jonka vaihtomies on NCAA:n loppuottelussa heittänyt.
Villanova voitti Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjan koripallomestaruuden 79-62-loppuotteluvoitolla Michigania vastaan.  

Final Four -loppuhuipennuksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Villanovan vaihtomies Donte DiVincenzo, joka upotti 15 heitostaan kymmenen ja nakutti 31 pistettä San Antoniossa pelatussa loppuottelussa.  

DiVincenzon pistemäärä oli korkein, jonka vaihtomies on NCAA:n loppuottelussa heittänyt.  

\- Kun hän upotti ne kolmoset, meillä ei ollut vastausta. Toivoisin että olisimme pystyneet tuplaamaan hänet, mutta hän upotti muutamia todella pitkiä heittoja, joihin ei ole puolustusta, Michiganin valmentaja John Beilein sanoi ESPN:lle.  

Villanovan edellinen mestaruus oli kahden vuoden takaa.  

Utajärvi haraa Oulun Veden suunnitelmia vastaan
Oulun Veden lupahakemus pohjaveden ottamiseksi Viinivaarasta aiheuttaa närää Utajärvellä.
Utajärven kunta ei katso hyvällä Oulun Veden uutta lupahakemusta pohjaveden ottamiseksi Viinivaaran ja Kälväsvaaran alueelta. Suurin osa suunnitellusta vedenottoalueesta sijaitsee Utajärven sekä Pudasjärven alueella. 
Utajärvi esittää, että hanke keskeytetään kohdealueen arvokkuuden vuoksi ja koko Oulun Veden lupahakemus vedetään pois viranomaisten käsittelystä. 
Utajärveltä todetaan, että Viinivaara ei ole ainoa vaihtoehto Oulun kaupungin vedenhankinnan turvaamiseksi. Aluehallintovirasto on pyytänyt Utajärveltä lausuntoa Oulun Veden suunnitelmista. Utajärven kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina kokouksessaan.
Kainuussa tupruttaa lunta vielä tänään – Ajokeli on huono
Ajokeli on huono maan pohjoisosassa sekä Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Lunta sataa tiistaina [eniten](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10142240) Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Uutta lunta on luvassa 5–10 senttimetriä.
Tiistaina ajokeli on huono Kainuussa ja muualla pohjoisessa sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa lumisateen vuoksi.
Suomen lumisin paikka oli tiistaiaamuna Puolangan Paljakka, jossa oli 116 senttimetriä lunta.
Huomenna keskiviikkona on laajalti poutaista ja aurinkoista. Loppuviikoksi odotetaan lämmintä mutta epävakaista säätä.
LAUV: Chasing Fire
Minnesota Wildille huonoja uutisia – avainpelaajan kausi paketissa
Minnesotan ykköspuolustaja Ryan Suter joutuu leikkaukseen.
Pudotuspelipakan maanantaina varmistanut Minnesota Wild joutuu tulemaan toimeen loppukauden ajan ilman luottopuolustaja Ryan Suteria. 33-vuotiaan Suterin nilkassa on murtuma, joka vaatii leikkaushoitoa.  

 Tällä kaudella 51 (6+45) tehopistettä kirjannut Suter loukkaantui lauantain Dallas-ottelussa, kun hän ajautui laitaa päin. Ennen loukkaantumistaan Wildin ykköspuolustaja ehti pelata Minnesotan vahvuudessa 242 ottelua peräkkäin.
\- Totta kai tämä on iso menetys meille. Nyt on muilla mahdollisuus astua esiin, Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreau kommentoi.
 Ilman Suteria maanantaina pelannut [Minnesota voitti kauden viimeisessä runkosarjapelissään Edmonton Oilersin maalein 3-0. ](https://yle.fi/urheilu/3-10142248)
**Lue myös:**
[Kommentti: Oodi NHL-historian parhaalle parivaljakolle – Sedinien kaltaista yhteispeliä ei tulla enää koskaan NHL:ssä näkemään](https://yle.fi/urheilu/3-10142322)
[Hieno kiekkotarina päättyy – Sedinin ihmekaksoset lopettavat uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10142174)
[Laineelle jo seitsemäs perättäinen ottelu ilman maalia, Ovetshkin karkaamassa](https://yle.fi/urheilu/3-10142234)
[Barkovin pelisilmä kunnossa, Floridan pienet haaveet pudotuspeleistä elossa](https://yle.fi/urheilu/3-10142222)
[Mikko Koivu valittiin tähdistöön, Minnesotan pudotuspelipaikka sai sinetin](https://yle.fi/urheilu/3-10142248)
[Raanta valittiin NHL-viikon kakkostähdeksi – ykkösenä maalipörssin kärkipaikkaa jahtaava Villi-Bill](https://yle.fi/urheilu/3-10142156)
Anna-Maja Henriksson ehdolle jatkokaudelle RKP:n puheenjohtajaksi
Henriksson on toiminut RKP:n puheenjohtajana kaksi vuotta.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson asettuu ehdolle kolmannelle puheenjohtajakaudelle. 
Kaksi vuotta RKP:n puheenjohtajana toiminut Henriksson sanoo tiedotteessaan kokevansa, että puolueen sisällä on nyt "meneillään paljon myönteistä". Henrikssonin mukaan edessä on erittäin tärkeä ja intensiivinen vuosi.
– Moni on esimerkiksi huolissaan terveydenhuollon tulevaisuudesta ja haluaa nähdä vaihtoehtoja hallituksen politiikalle. Vaihtoehtoja, jotka laittavat ihmisen keskiöön hallinnon sijaan, Henriksson sanoo tiedotteessa.  

Hän huomauttaa, että lokakuussa on tarkoitus järjestää maakuntavaalit ja ensi keväänä sekä eduskuntavaalit että EU-vaalit.
– Olen erittäin motivoitunut ja haluan hyvin mielelläni jatkaa puheenjohtajana johtaakseni puolueen kolmeen vaalivoittoon, Henriksson sanoo.
RKP:n puheenjohtaja valitaan toukokuun lopulla Oulussa pidettävässä puoluekokouksessa. Henrikssonin lisäksi kukaan muu ei ole toistaiseksi asettunut ehdolle.
RKP valitsee puheenjohtajansa aina vuodeksi kerrallaan. Puheenjohtajakausien määrää ei ole rajoitettu.
_Korjaus 3.4.2018 klo 9.58: Henriksson asettuu ehdolle kolmannelle kaudelle eikä toiselle, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Musiikkipalvelu Spotify lähtee pörssiin New Yorkissa
Osakkeella ei ole antihintaa, vaan sen kurssi määräytyy suoraan kaupankäynnin perusteella.
Ruotsissa perustettu musiikkipalvelu Spotify listautuu tänään Wall Streetin NYSE-pörssissä. 
Osakkeelle ei ole määritelty antihintaa, vaan osakkeen kurssi määräytyy suoraan kaupankäynnin perusteella. Arviot yhtiön pörssiarvosta vaihtelevat 15–20 miljardin euron vaiheilla. 
Spotify on ilmoittanut, että sillä on 159 miljoonaa kuukausittaista käyttäjää, joista 71 miljoonaa maksaa palvelusta. Pyrkimys on kasvattaa tilaajamääriä tänä vuonna noin kolmanneksella. 
Viime vuoden liikevaihto oli noin 4 miljardia euroa ja tulos 1,2 miljardia tappiolla. 
**Lue myös:**
[Spotify on matkalla pörssiin, mutta sillä on yksi iso ongelma: Ihmiset eivät halua maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-10097547)
"Pidin outona sitä, että he pysäyttivät joka ikisen metroasemalle tulevan mustan henkilön" –  etninen profilointi haittaa monen arkea
Osa tuoreen tutkimuksen haastateltavista kuvasi tottuneensa ikäviin tapahtumiin.
Ulkomaalaislaki kieltää poliisilta etnisen profiloinnin, mutta käytännössä sitä kuitenkin tapahtuu. Näin todetaan [Pysäytetyt-tutkimuksessa](http://www.profiling.fi/fi/), joka on tehty Helsingin yliopiston Svenska social- och kommunalhögskolanissa.
Tutkimuksessa haastatellut kertoivat, että poliisit, vartijat tai kaupan myyjät olivat monesti kiinnittäneet heihin tai heidän tuttaviinsa erityistä huomiota etnisen taustan ja ulkonäön perusteella. Näitä tilanteita – pysäyttämistä, henkilöpapereiden kysymistä, seuraamista – oli koettu muun muassa kaduilla ja puistoissa, rautatie- ja metroasemilla, kauppakeskuksissa ja ravintoloissa.
– Osa haastateltavista kuvasi kokemusten muuttuneen tavanomaisiksi ja tottuneensa ikäviin tapahtumiin, tutkimusraportissa todetaan. 
Haastatellut kuvasivat etenkin vartijoiden toimintaa töykeäksi ja epämiellyttäväksi. Poliisin käytöstä luonnehdittiin kohteliaammaksi, mutta pysäyttäminen ja henkilöllisyyspapereiden tarkastus oli usein epämiellyttävä tai nöyryyttävä kokemus.
– Esimerkiksi somalialaistaustaisten vastaajien riski tulla vartijoiden kontrolloimaksi ilman ilmeistä syytä on lähes kymmenkertainen verrattuna valtaväestöön. Havainto ei koske samassa määrin poliisia, kerrotaan raportissa.
Tutkimuksen perusteella poliisi käyttää etnistä profilointia useimmin ulkomaalaisvalvonnassa, järjestyspoliisin tehtävissä, liikennevalvonnassa sekä silloin, kun rikoksesta epäiltyä tuntematonta tekijää etsitään epämääräisten tuntomerkkien perusteella. Poliisin pysäytykset vaikuttavat keskittyvän sellaisiin paikkoihin, joissa liikkuu paljon ihmisiä.
Sekä poliisin käytännöt että poliisikoulutus ovat raportin mukaan muutoksen tarpeessa. Myös yksityisen turvallisuusalan ohjeita tulisi tarkastella.
Raportin mukaan kielteiset kokemukset poliisista vaikuttavat siihen suuntaan, että vähemmistöryhmiin kuuluvat eivät uskalla tai halua kääntyä poliisin puoleen apua tarvitessaan.
Tutkimuksessa haastateltiin 145 sellaista henkilöä, jotka kuuluivat etnisiin tai rodullistettuihin vähemmistöihin. Lisäksi haastateltiin 26 poliisin edustajaa ja 14 muuta asiantuntijaa. Haastattelut toteutettiin pääkaupunkiseudulla ja Turussa vuosina 2016–2017.
_Lue lisää:_
[Poliisin selvitys ulkomaalaisvalvonnasta: Kiellettyä etnistä profilointia ei ole todettu](https://yle.fi/uutiset/3-9716918)
Joka viides lukiolainen liikkuu liian vähän – nyt liikuntaa tuodaan osaksi oppitunteja
Peruskoulusta tuttu Liikkuva koulu -ohjelma laajenee toiselle asteelle. Siilinjärven lukiossa liikutaan ja opitaan tekemällä muun muassa verbijumppaa.
Lähes jokaiselle Suomen peruskoululaiselle tarjotaan tänä päivänä mahdollisuus liikkua koulupäivän aikana osana Liikkuva koulu -ohjelmaa. Nyt tavoitteena on, että liikkuminen lisääntyy myös toisella asteella eli lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. 
Siilinjärvellä lukion liikunnanopettaja Ella Riekkinen vetää terveystiedon tunnin alkuun jumppatuokion. 
– Ei mene kuin pari minuuttia, Riekkinen vakuuttaa ja laittaa pyörimään älytaululle taukojumppavideon.  

Taukoja tarvitaan, koska lukiolaiset istuvat paljon päivän aikana. Taukojumppa on hyvä myös siksi, että se katkaisee lukiolaisten pitkän, 75 minuutin mittaisen oppitunnin.
Tokaluokkalaisille Jenni Karjanlahdelle ja Enni Sairaselle käsite "liikkuva koulu" on tuttu peruskoulusta, mutta siitä huolimatta molemmat miettivät hetken aikaa ennen kuin muistavat, miten se näkyi koulun arjessa heidän aikanaan. 
– Yläasteelle hommattiin uusia urheiluvälineitä sisälle ja ulos, Karjanlahti ja Sairanen muistelevat. 
He ovat tyytyväisiä, että koulupäivän aikana tapahtuvaa liikkumista halutaan myös toiselle asteelle. 
Ruotsin verbien aikamuodot voi oppia jumpan avulla
Siilinjärvellä läksyt saatetaan käydä läpi siten, että opiskelijat kävelevät ympäri koulua pareina ja kuulustelevat toisiaan samalla.
Verbijumpassa tehdään puolestaan käsiliikkeitä siten, että jokaiselle ruotsin kielen verbin aikamuodolle on jumpassa oma liikkeensä.  

– Ainakin minulle ruotsi on ollut vaikeaa, ja tällä tavalla eri aikamuodot ovat jääneet mieleen paremmin, sanoo Enni Sairanen.
Tämän lisäksi lukiolla liikuntasalissa on kerran viikossa vapaa salivuoro, jolloin voi pelata esimerkiksi sählyä, tietävät nuoret naiset. 
Istumista halutaan vähentää
Siilinjärven lukio aloitti liikkuvan opiskelun mukaisen toiminnan elokuussa 2017. Päätavoitteena on ollut muokata oloja sellaisiksi, että ne kannustavat aktiivisuuteen koulupäivän aikana. 
Myös oppilailta tullut kurssipalaute on ollut hyvää.
Luokkiin on hankittu seisomatyöpisteitä ja aktiivisen istumisen tuoleja, kuten satula- ja tasapainotuoleja. Sen lisäksi lukion käytävillä on leuanvetotankoja, ja kuntosali on lukiolaisten vapaassa käytössä koulupäivän ajan. Lukiossa järjestetään myös liikuntaan ja hyvinvointiin liittyviä teemapäiviä.
Lukiolle on tarkoitus perustaa vielä välinelainaamo ja sisustaa opiskelijoiden taukotila uusiksi.  

Liikunta tukee opiskelua
Uuden tutkimuksen mukaan viidesosa lukiolaisista liikkuu erittäin vähän eli alle puoli tuntia päivässä. Toinen viidesosa liikkuu minimisuosituksen mukaisesti eli vähintään tunnin päivässä. 
Kaksi kolmasosaa lukiolaisista kokee, että liikunta tukee opiskelua. Neljä viidestä haluaisi käyttää oppilaitoksen liikuntatiloja päivän aikana. 
Puolet vastanneista kokee liikunnan välttämättömäksi, jotta pysyy kunnossa. Opiskelu on yleensä paikallaan olemista. Lukiolaisilla se on sitä keskimäärin yhdeksän tuntia päivässä, mikä on keskimäärin tunnin verran enemmän kuin yläkoululaisilla.  

Tutkimuksen kyselyyn vastasi yli 150 opiskelijaa Keski-Suomesta. Liikuntamittauksiin osallistui lähes 200 pääosin lukion toisen vuoden opiskelijaa. Tiedot selviävät tuoreen LIKES-tutkimuskeskuksen tekemän opiskelijan fyysinen aktiivisuus, toimintakyky ja hyvinvointi -tutkimuksen alustavista tuloksista. Tutkimus laajenee valtakunnalliseksi tämän vuoden aikana.   

Puhtia päivään leuanvedolla
Siilinjärven lukion tokaluokkalaiset Jere Hyötyläinen ja Aku Hiekka-Aho ovat huomanneet lukion seinille ilmestyneet leuanvetotangot, mutta ajatus niiden käyttämisestä kaikkien silmien alla on tuntunut ainakin vielä toistaiseksi kiusalliselta. Osassa Siilinjärven lukion luokkia on lasiseinä koulun käytävän ja luokan välissä. 
– Ryhmäpaine tässä on sellainen, että jos siihen menee itse roikkumaan niin muut katsovat ihan hölmönä sitä, Jere Hyötyläinen tunnustaa.
Turhan panttina leuanvetotangot eivät ole kuitenkaan olleet. Koulun liikuntatutorit järjestivät jokin aika sitten kilpailun, jossa osallistujan piti roikkua tangosta mahdollisimman pitkän aikaa. Roikuntakisa keräsi ihan mukavasti osanottajia.
Jere Hyötyläinen ja Aku Hiekka-Aho pitävät erityisesti biljardista ja pingiksestä. Koululla on mahdollista pelata kumpaakin peliä.
– Pöytiä voisi pitää paremmassa kunnossa ja hankkia vaikka lisääkin, toivoo Hyötyläinen.
Päänsäryt kiusaavat varsinkin tyttöjä
Siilinjärven lukion ideat lisätä liikkumista päivään tulevat esille myös opiskelijan fyysinen aktiivisuus, toimintakyky ja hyvinvointi -tutkimuksen kyselyssä. 
Kannatusta saivat toiminnalliset oppitunnit, taukoliikunta, mahdollisuus työskennellä seisten, vaihtoehtoiset tavat istua, erilaiset välineet kuten pingispöytä. leuanvetotanko, pallot, liikuntatutorit ja -kerhot, yksilöllinen neuvonta ja kannustaminen sekä mahdollisuus käyttää oppilaitoksen liikuntatiloja koulupäivän aikana.  

Vain 12–13 prosentilla toisen asteen oppilaitoksista on olemassa yhteinen kirjattu käytäntö istumisen vähentämiseksi.
Laajemmin toisen asteen opiskelijoista tiedetään, että noin joka kolmas 16–18-vuotiaista liikkuu terveytensä kannalta riittävästi. Valtaosa kuitenkin istuu liikaa ja esimerkiksi viimeisimmän Kouluterveyskyselyn mukaan noin puolet toisella asteella opiskelevista tytöistä kärsii päivittäin niska- ja hartia- ja päänsäryistä. Tästä huolimatta vain 12–13 prosentilla toisen asteen oppilaitoksista on olemassa yhteinen kirjattu käytäntö istumisen vähentämiseksi.
_Jutun alkua korjattu 3.4.2018 klo 14:25: "Lähes kaikki peruskoululaiset on saatu liikkumaan tunnin verran koulupäivän aikana." muutettu muotoon "Lähes jokaiselle Suomen peruskoululaiselle tarjotaan tänä päivänä mahdollisuus liikkua koulupäivän aikana osana Liikkuva koulu -ohjelmaa"._
Kommentti: Oodi NHL-historian parhaalle parivaljakolle – Sedinien kaltaista yhteispeliä ei tulla enää koskaan NHL:ssä näkemään
Paidat menevät kattoon ja pelaajat kunniagalleriaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Henrik ja Daniel Sedinistä.
**VANCOUVER.** ”You should never overstay your welcome”, Wayne Gretzky tapasi sanoa. On parempi lähteä silloin, kun saa vielä lähteä omin ehdoin. Tästä syystä Gretzky itse ripusti luistimet naulaan kesällä 1999, vaikka olisi varmasti voinut pelata hyvällä tasolla vielä muutaman vuoden. 
Maanantaina lopettamispäätöksestään ilmoittaneet Vancouver Canucksin ruotsalaiskaksoset Henrik ja Daniel Sedin, 37, poistuvat kaukalosta Gretzky-tyyliin – omilla ehdoilla ja silloin, kun tankissa olisi vielä ollut bensaa.  

On itse asiassa mielenkiintoista, että Gretzky lopetti upean uransa samana kesänä, jolloin Vancouverin silloinen GM Brian Burke pisti pystyyn ennen näkemättömän siirtomyllyn saadakseen varattua molemmat lupaavista ruotsalaiskaksosista. Vancouver pääsi lopulta varaamaan käsittämättömästi sijoilta kaksi ja kolme.  

Harva uskoi tuolloin, että Gretzkyn ja Kurrin tilalle oli kasvamassa parivaljakko, joka ajaisi vielä ohi kaikkien aikojen parhaasta NHL-duosta. Ja tekisi sen vielä mullistamalla pelaamista maailman kovimmassa kiekkoliigassa.  

Tämä on oodi NHL-historian kaikkien aikojen parhaalle parivaljakolle. 
Puolustajat voimattomia
Kun puhumme Henrik ja Daniel Sedinistä, puhumme sellaisesta yhteispelistä ja yhteydestä, jollaista ei tulla enää koskaan näkemään. Veljesten täysin käsittämätön kyky löytää toisensa ja tietää, missä toinen milloinkin menee, oli jotakin, minkä katseluun ei näiden parhaina vuosina koskaan kyllästynyt. 
Olen katsonut kahdeksan NHL-kirjeenvaihtajavuoteni aikana satoja ja satoja NHL-pelejä, enkä ole nähnyt minkään toisen parivaljakon, tai ketjun, iskevän yhtä paljon helppoja maaleja sisään takatolpalta. Sedineillä oli käsittämätön kyky tehdä tilaa ja aikaa itselleen kulmissa ja maalin takana lyhyillä syötöillä, pienillä give and go -peleillä ja nopeilla pyörähdyksillä.  

Puolustaminen ruotsalaisia vastaan oli näiden parhaina vuosina lähes mahdotonta.   

Ja, kun pyöriminen oli tovin jatkunut ja puolustus alkanut väsyä, kohta jo kiekkoa lyötiin takatolpilta tyhjään pussiin.
Monet mieltävät veljeksistä Henrikin syöttäjäksi ja Danielin maalintekijäksi, ja hyvin karkeasti näin voisikin ajatella, mutta kaksosista molemmat olivat uskomattomia syöttäjiä. Sen jälkeen, kun Sedinit tulivat liigaan syksyllä 2000, vain Sidney Crosbylla ja Joe Thorntonilla on enemmän syöttöpisteitä kuin Sedineillä.  

Elias Sportsin mukaan Henrik ja Daniel Sedin ovat olleet yhdessä mukana 743 NHL-maalissa. Vain Gretzky ja Kurri (764) sijoittuvat tältä osin ruotsalaisten edelle. Sportsnetin Chris Johnstonin mukaan Daniel on pelannut kymmenen edelliskauden 16 051 NHL-minuutistaan 92,6 % veljensä kanssa samassa ketjussa. Huimia numeroita.
Helpolla menestys ei tullut
Kyyti oli mediassa ja fanien keskuudessa uran alkuvuosina hyytävän kylmää. Ei riittänyt liike ja pehmeiksikin sanottiin. Herjaukset menivät henkilökohtaisuuksien tasolle.
Kovat ensimmäiset vuodet loivat kuitenkin pohjan kaikelle sille, mistä nyt puhumme.
Sitkeys ja ruotsalainen sisu kaivettiin esiin nimenomaan ensimmäisien NHL-vuosien aikana. Armoton sitoutuminen ja työnteko, halu näyttää, ajoivat pelaajat läpi kiirastulen. Ja mikä huomion arvoista, Sedinit tulivat läpi omin ehdoin, omaa taitopeliä pelaten.  

Se pelaaminen, mille ensin naurettiin, se lopulta mullisti peliä NHL:ssä. Tämä saattaa olla veljesten saavutuksista jopa merkittävin. 
Ja se pehmeys.
Henrik ja Daniel Sedin ovat todistaneet olevansa äärimmäisen kovia pelaajia. Toki eri tavalla, mihin pohjoisamerikkalaiset olivat tottuneet. Vaikka kaksoset eivät olleet isoimpia pelaajia kaukalossa, näitä oli lähes mahdotonta saada irti kiekoista. Kovat voimatasot ovat heijaste sammumattomasta janosta työntekoa – harjoittelua ja pelaamista - kohtaan.  

Henrikin 679 peräkkäistä ottelua on NHL-historian yhdeksänneksi kovin teräsmiessuoritus. Viikko sitten sama mies pääsi hädin tuskin sängystä ylös oltuaan sairaana, mutta pelasi samana iltana ottelussa Dallasia vastaan. Kuten veljekset itse asian maanantaina ilmaisivat, he _vihasivat_ jäädä pois yhdestäkään harjoituksesta tai pelistä.  

Ensimmäistä kertaa Sedinit kisasivat todennäköisesti jo synnytyksessä – siitä, kumpi ehtii maailman ensin. Henrik voitti kuudella minuutilla.
Kovuus näkyy myös jatkuvana kilpailuna veljesten kesken, oli sitten kyse pöytätenniksestä tai golfista. Keskinäisen kilpailun merkitystä ei voi väheksyä siinä kontekstissa, missä puhumme Sedinien noususta jääkiekkomaailman huipulle. Vaikka kaksikko pelasi aina toisilleen, keskinäinen kilpailu oli – ja on – aina läsnä.  

Veljesten hyvä ystävä ja vanha joukkuetoveri Kevin Bieksa nauroi allekirjoittaneelle joskus takavuosina, että ensimmäistä kertaa Sedinit kisasivat todennäköisesti jo synnytyksessä – siitä, kumpi ehtii maailman ensin. Henrik voitti kuudella minuutilla.  

Entinen Canucks-luotsi Alain Vigneault puolestaan muisteli joskus minulle, kuinka Danielin nälkä vain kasvoi, kun Henrik voitti NHL:n pistepörssin ja MVP-palkinnon kaudella 2009-10. Vigneault muisti kuulleensa, kuinka Daniel oli jossakin ohi mennen todennut, että ensi vuonna on hänen vuoronsa.  

Harva lopulta edes yllättyi, kun Daniel voitti NHL:n pistepörssin kaudella 2011-12.  

Mainittakoon myös, että modernissa NHL:ssä vain kerran aiemmin oli saman joukkueen kaksi eri pelaajaa onnistunut voittamaan NHL:n pistepörssin peräkkäisinä vuosina. Vuodet olivat 1994-95 ja 1995-96 ja pelaajat sellaisia vaatimattomia suuruuksia kuin Mario Lemieux ja Jaromir Jagr.  

Seuraava pysäkki Hall of Fame
Silti kyse on näiden poikkeuksellisten veljesten kohdalla paljon enemmästä kuin pisteistä ja pokaaleista..  

Kyse on Vancouverin urheiluhistorian kahdesta parhaasta urheilijasta. Kyse on NHL-historian parhaasta tutkaparista. Kyse on 18 vuodesta samassa seurassa. Vancouverissa Sedinit ovat edelleen suosituimpia pelaajia vauvasta vaariin, koska poikkeuksellisesti sekä vauvat että vaarit ovat päässeet todistamaan ruotsalaisten suuruutta.  

Seuraavaksi vauvat ja vaarit todistavat sitä, miten numerot 22 (Daniel) ja 33 (Henrik) jäädytetään seuran toimesta. Ja sitä, kuinka Sedinit kutsutaan NHL:n kunniagalleriaan Torontoon. 
Henrik ja Daniel Sedin loivat sen seurakulttuuriin, joka teki Vancouver Canucksista NHL:n parhaan runkosarjajoukkueen vuosina 2009-2013. Ne armottomaan sitoutumiseen ja kovaan työmoraaliin perustuvat arvot, jotka tekivät Sedineistä huippuyksilöitä, ne lopulta muodostuivat myös koko seuran huoneentauluksi.  

Näiden arvojen pohjalta kasvanut joukkue eteni kesällä 2011 yhden voiton päähän Stanley Cupin voitosta.  

Nyt laulut on niin sanotusti laulettu, mutta siemen on laitettu itämään Sedinien toimesta uuden sukupolven pelaajille. Bo Horvatin johdolla Canucks-pukuhuoneessa kasvaa uusi sukupolvi, joka pääsi uransa alkutaipaleella näkemään, mitä tarkoittaa raudanluja ammattimaisuus sanan kaikissa merkityksissä.   

Ja kuin sinetiksi tälle, Henrik Sedin ilmoitti veljesten lopettamisesta maanantaina, kuten vain Henrik Sedin voi ilmoittaa.
Kun kaikki olivat paikalla, joukkueen kapteeni ilmoitti lyhyesti ilman sen suurempaa tunnekuohua, että: ”No niin, ystävät, me lopetamme uramme.”  

Jaa, että mitäkö veljekset tekivät tämän jälkeen? 
Lähtivät kuntosalille treenaamaan. Tietenkin.
**Lue myös:**
[Hieno kiekkotarina päättyy – Sedinin ihmekaksoset lopettavat uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10142174)
[Laineelle jo seitsemäs perättäinen ottelu ilman maalia, Ovetshkin karkaamassa](https://yle.fi/urheilu/3-10142234)
[Barkovin pelisilmä kunnossa, Floridan pienet haaveet pudotuspeleistä elossa](https://yle.fi/urheilu/3-10142222)
[Mikko Koivu valittiin tähdistöön, Minnesotan pudotuspelipaikka sai sinetin](https://yle.fi/urheilu/3-10142248)
[Raanta valittiin NHL-viikon kakkostähdeksi – ykkösenä maalipörssin kärkipaikkaa jahtaava Villi-Bill](https://yle.fi/urheilu/3-10142156)
Maahanmuutosta päättäville tuomareille kiintiö Yhdysvalloissa: vähintään 700 oikeusjuttua vuodessa
Tavoite on helpottaa karkoituksia koskevien oikeusjuttujen ruuhkaa.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto tahtoo lisätä maahanmuuttoa koskevien oikeusjuttujen käsittelyvauhtia. Tavoitteena on pienentää nykyisiä ruuhkia. 
Uusien määräysten mukaan jokaisen tuomarin tulee ratkaista vähintään 700 oikeusjuttua vuodessa, jotta tämä saa työstään "tyydyttävän arvosanan", kertoo uutistoimisto AP. Muutos astuu voimaan lokakuussa.
Oikeusjuttujen määrän lisäksi ohjeistetaan, kuinka paljon aikaa tuomari saa käyttää erilaisiin tapauksiin.
Ruuhkat johtuvat pitkälti karkoituksiin liittyvistä pidätyksistä, joiden määrä on kasvanut presidentti Trumpin runsaan vuoden kestäneellä valtakaudella. Kaikkiaan maahanmuuttotapauksia on jonossa yli 650 000.
AP:n saaman asiakirjakopion mukaan tuomari, joka ratkaisee 560–700 oikeusjuttua vuodessa, "tarvitsee kehitystä". Alle 560 tapausta luokitellaan heikoksi suoritukseksi.
Maahanmuuttotuomareiden liitto vastustaa kiintiöitä. Sen mukaan työn laatu ja tuomareiden itsenäisyys kärsivät, mikäli työlle asetetaan numeerisia tavoitteita.
Pieni öljyvuoto Raahen SSAB:n tehtaalla
Mereen pääsi arviolta sata litraa hydrauliikkaöljyä.
Raahen SSAB:n tehtaan satama-altaassa havaittiin myöhään sunnuntai-iltana öljyläikkiä. Tehdaspalokunta ja pelastuslaitos eristivät alueen öljyntorjuntapuomeilla. Öljy oli ilmeisesti peräisin satamassa olevan pellettisiilon kuljettimen rikkoutuneesta hydrauliikkalaitteistosta. 
Mereen pääsi arviolta noin sata litraa hydrauliikkaöljyä. Tehtaalta kerrotaan, että öljypuomit pidetään varalta paikoillaan vielä keskiviikkoon asti.
Valinnanvapauskokeilu ei ole innostanut Uuraisilla eikä Hankasalmella
Kokeilussa osallistujien on mahdollista siirtyä omalta terveysasemaltaan yksityisen palvelutuottajan asiakkaaksi.
Kiinnostus vaihtaa yksityisiin terveyspalveluihin on jäänyt vielä vähäiseksi Hankasalmella ja Uuraisilla. Kunnat liittyivät alkuvuodesta mukaan Jyväskylän valinnanvapauskokeiluun, jossa osallistujien on mahdollista siirtyä omalta terveysasemaltaan yksityisen tuottajan asiakkaaksi. 
Hankasalmella yksityiselle vaihtaneita oli maaliskuussa 31 ja Uuraisilla 7. 
Kokeilussa JYTE:n alueella on mukana yhteensä noin 133 000 ihmistä, joista vajaat 5000 on vaihtanut yksityiselle. Suurin osa vaihtajista on Jyväskylästä, jossa kokeilu on ollut käynnissä pisimpään. Kokeilu laajeni tammikuussa 2018 Hankasalmen, Kyllön, Palokan, Vaajakosken ja Uuraisten terveysasemien aluille.
Eniten vaihtajia, runsaat pari tuhatta, on Jyväskylän keskustan terveysasemalta. Mukana Jyväskylän, Uuraisten ja Hankasalmen alueella olevassa kokeilussa on viisi yksityistä terveyspalveluyritystä.   

Valinnanvapauskokeilu toteutetaan ajalla 1.1.2017–31.12.2018. 
Rauma uusii liikennevalojen valvontajärjestelmän
Kaksi viikkoa kestävien asennustöiden aikana valoristeyksissä voi esiintyä tilapäisiä häiriöitä.
Järjestelmäsiirron valmistelevat työt tehtiin alkuvuodesta ja varsinaiset asennustyöt alkavat nyt pääsiäisen jälkeen.
Uusi liikennevalojen valvontajärjestelmä nopeuttaa vikojen havaitsemista ja korjaamista. 
Järjestelmä maksaa vajaat 20 000 euroa. Raumalla on 13 liikennevalo-ohjattua risteystä.
Navetan kattoa sortui Siilinjärvellä
Pelastuslaitos kehottaa tarkistamaan yksityisten hallien ja tuotantorakennusten lumikuorman.
Maatilan navetan kattoa on sortunut viime yönä Siilinjärvellä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan kattoa sortui lumikuorman takia noin 400 neliömetrin alalta. 
Tilalle tullut lomittaja huomasi onnettomuuden aamukuuden jälkeen. Sortuneessa navetan vanhassa osassa oli 20 hiehoa. 
Talon väki sai pelastettua niistä 17 ja pelastuslaitos auttoi kolme eläintä ulos. Eläinlääkäri totesi rakennuksesta pelastetut lehmät hyväkuntoisiksi.
Onnettomuuspaikka on Siilinjärven keskustan lounaispuolella Arabiantien varrella. Tilalla on kaikkiaan noin 100 eläintä, joista lähes kaikki selvisivät säikähdyksellä. 
Pohjois-Savon pelastuslaitos muistuttaa konehallien ja navettojen omistajia tarkistamaan kattojen lumikuormia pikaisesti. Maanantaina alkanut lumisade on tuonut lisää lunta katoille jopa yli 15 senttimetriä. 
_Uutista täydennetty kello 8.59 eläintiedoilla._
FT: Suomen Pankin Liikanen ehkä EKP:n johtoon – "Siirtynyt tiukalta linjalta keskemmälle"
Suomen Pankkia ja Erkki Liikasta arvostetaan keskuspankkipiireissä, sanoo Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
Euroopan keskuspankin uusi pääjohtaja voi löytyä Suomesta, kirjoittaa [Financial Times](https://www.ft.com/content/1a45cc18-329f-11e8-ac48-10c6fdc22f03).
Lehden mukaan pääjohtaja Erkki Liikanen, 67, on noussut mahdolliseksi kompromissiehdokkaaksi, kun Mario Draghin seuraajaa haetaan ensi vuonna. 
Saksalainen Jens Weidmann on ollut näkyvin nimi spekulaatioissa. Draghin kausi päättyy ensi vuoden marraskuussa.
On vielä aikaista arvioida yli vuoden kuluttua täytettävää virkaa, mutta Suomi ja Erkki Liikanen ovat varteenotettavia vaihtoehtoja, sanoo Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich. 
Myös Suomen Pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn on mainittu Financial Timesissa mahdollisena ehdokkaana. Hänet kyllä tunnetaan EU-piireissä, mutta rahapolitiikan kokemusta hänellä ei vielä ole kovin paljon, von Gerich arvioi. 
Pienen pohjoisen maan vuoro? 
EKP:n varapääjohtajan paikka meni Espanjaan, joten pääjohtaja valitaan luultavimmin pohjoisesta Euroopasta. 
Saksan ehdokas Jens Weidmann ei saane laajaa kannatusta EKP:n jäsenmaissa. Häntä pidetään liian haukkamaisena, vaikka hän onkin viime aikoina selvästi pehmentänyt puheitaan, von Gerich sanoo. 
Ranskalla ja Hollannilla EKP:n pääjohtajuus on jo ollut, joten paikka voisi hyvin mennä pienemmälle pohjoiselle euromaalle. 
Suomella on jo nyt kokoaan enemmän vaikutusmahdollisuuksia EKP:ssa ja Suomen Pankkia arvostetaan keskuspankissa, von Gerich arvioi. 
Velkaohjelma jakaa mielipiteet 
EKP:n tapa hoitaa talouskriisiä ja erityisesti se, milloin mittava, elvytystä taloudelle tarjonnut velkakirjojen osto-ohjelma ajetaan alas, on aiheuttanut eripuraa keskuspankin päättäjissä. 
Neuvostossa, jossa rahapoliittiset päätökset tehdään, taistelevat pohjoisen ja eteläisen Euroopan näkemykset eli tiukempaa rahapolitiikkaa kannattavat ‘haukat’ ja elvyttävämpää politikkaa suosivat ‘kyyhkyt’. 
Etelä-Eurooppa on ollut enemmän kriisin kourissa kuin pohjoinen. Lisäksi etelässä on perinteisesti nähty keskuspankin rooli talouskasvua tukevana, kun taas pohjoisessa suositaan kireämpää rahapolitiikkaa ja inflaation kurissa pitämistä, von Gerich sanoo. 
"Liikasen lähestymistapaa arvostetaan"
FT:n mukaan Liikasen mahdollisuuksia parantaa se, että hän on siirtynyt tiukalta linjalta lähemmäksi keskilinjaa ja tukenut EKP:n elvytystoimia.
Lisäksi hänen lähestymistapaansa arvostetaan keskuspankkipiireissä, von Gerich arvioi. 
– Hän on sanonut, että saattaa olla eri mieltä ja tuo oman mielipiteensä kokouksessa esiin, mutta jos hänen kantansa häviää, hän puolustaa voittanutta kantaa EKP:n kantana, koska se on enemmistön päätös. 
67-vuotiaan Liikasen toinen seitsenvuotinen [kausi Suomen Pankissa päättyy heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10130339). Liikanen ei kommentoinut EKP-spekulaatioita FT:lle.
– Olin pitkään aina liian nuori. Olenko nyt liian vanha? Ei, en aio sanoa mitään, annetaan olla, Liikanen sanoo haastattelussa.
Auto suistui tieltä päin puuta Ulvilassa
Autoa ajanut nuorehko mies loukkaantui vakavasti.
Ojaanajo sattui puolenyön jälkeen Ulvilan Leineperissä.. 
Nuorukainen menetti autonsa hallinnan lähellä Leineperin keskustaa ja auto suistui tieltä päin puuta.
Nuorukainen pääsi itse ulos autosta. Hänet toimitettiin hoitoon Poriin Satakunnan keskussairaalaan. 
Hämäläiskaupunki viihtyisi paremmin Uudellamaalla – ei ainakaan osaksi Pirkanmaata
Nykyisessä maakuntajaossa Riihimäki on osa Kanta-Hämeen maakuntaa. Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko uumoilee kuitenkin maakuntien yhdistämisiä jo lähitulevaisuudessa. Silloin Riihimäen olisi parempi olla osa Uuttamaata, sanoo Sulkko.
Riihimäki haki siirtoa Uudenmaan maakuntaan jo 1990-luvun loppupuolella. Silloin toiveet maakunnan vaihdoksesta tyrmättiin, mutta hakemuksen perusteet pätevät tänäkin päivänä, katsoo Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Sulkon mielestä pitäisi aina katsoa isompaa kuvaa eli sitä, miten ihmiset käyttäytyvät ja missä he asioivat.
– Meidän aluetaloudellinen suuntautuminen on ihan yksiselitteisesti Uuteenmaahan, samoin työssäkäynti ja kaupallinen asiointi. Myös erilaisissa liikennejärjestelmissä olisi loogista olla osa Uudenmaan järjestelmää.  

Sulkko perustelee halua Uudellemaalle myös Riihimäen profiloitumisella.
– Riihimäki ja Hausjärvi ovat osa metropolialuetta, mutta tätä on pystytty aika huonosti tuomaan esiin, vaikka sillä voi olla merkittävä lisäarvo kaupungin ja seudun kehittymisen kannalta.
Hyvinkäällä ymmärretään Riihimäkeä
Naapurikaupungissa Hyvinkäällä ymmärretään hyvin Riihimäen haikailu Uudellemaalle.
– Varsin hyvin ymmärrän sen, koska toiminnallinen yhteys pääkaupunkiseudulle ja ylipäätään Uudellemaalle on Riihimäeltä kova työssäkäynnin ja palveluiden hakemisen osalta, sanoo Hyvinkään kaupunginjpohtaja Jyrki Mattila.
Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakuntaraja oli viime vuonna selvä myös väestökasvuluvuissa. Kun Hyvinkää kasvoi 165 asukkaalla, Riihimäki menetti 131 asukasta. Kuuluminen Helsinki-Hämeenlinna-Tampere -kasvuakselille ei tuonut siis kasvua Riihimäelle. Kaupungin väkiluku on laskenut jo kolmena peräkkäisenä vuonna.
Hyvinkään näkövinkkelistä sillä olisi merkitystä, että Riihimäki olisi osa Uuttamaata.  

Jyrki Mattila sanoo, että jos Riihimäki ja Hyvinkää olisivat samaa maakuntaa, niin se loisi mahdollisuuksia tehdä enemmän yhteistyötä hallinnollisissa kysymyksissä. 
Juuri nyt maakuntavaihdos ei ajankohtainen...
Juuri tällä hetkellä Sami Sulkko ei pidä Riihimäen hakeutumista Uudellemaalle realistisena.
– Meillä on kaikki hallinnollinen ja edunvalvontayhteistyö sidoksissa Hämeenlinnaan ja Kanta-Hämeeseen. Tampereelle päin on jo selkeästi vähemmän yhteyksiä.
Sulkko uskoo, että parin vuosikymmenen takainen hakemus Uudellemaalle olisi tuonut toteutuessaan positiivisen heijastuksen ja paremmat kasvuluvut Riihimäelle.
– Päätös Uudellemaalle hakeutumisesta on poliittisten päättäjien käsissä, huomauttaa Sulkko.
...mutta pian tilanne voi olla toinen
Suunnitteilla olevassa maakuntauudistuksessa, kuten nykyisessäkin maakuntajaossa Riihimäki kuuluu Kanta-Hämeeseen.
Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko ei kuitenkaan ole täysin varma maakuntauudistuksen toteutumisesta. Ja mikäli maakuntauudistus pääsee maaliinsa, uusi reformi voi olla edessä hyvinkin pian.
– Näen isona riskinä sen, että maakuntia joudutaan yhdistämään. Ne ovat nyt liian pieniä. Silloin voi olla mahdollista, että Kanta-Häme ja Pirkanmaa yhdistetään. Se ei olisi Riihimäen kannalta paras mahdollinen tilanne.
– Itse uskon, että jo uudella eduskuntavaalikaudella joudutaan ottamaan kantaa maakuntien yhdistämiseen. Pidän sitä vääjäämättömänä.
Sulkko katsoo, että siinä yhteydessä Riihimäellä voi olla ajankohtainen hetki tarkistaa suuntautumista.
– Jos vaihtoehtona on se, että ollaan osa isompaa Pirkanmaata tai Uuttamaata, niin itse näen, että siinä tilanteessa on yksiselitteisesti johdonmukaisempaa pyrkiä kuulumaan Uuteenmaahan.
Yli puolet Kaakkois-Suomen työttömistä aktiivisuusmallin ulkopuolella
Kaakkoissuomalaisista työttömistä vain alle puolet täyttää aktiivimallin aktiivisuusehdon tai heillä ei ole aktiivisuusvelvoitetta.
Yli puolet kaakkoissuomalaisista työttömistä on aktiivisuusmallin vaateiden ulkopuolella.
Kymenlaakson reilusta kahdeksasta-tuhannesta ja Etelä-Karjalan vajaasta seitsemästä-tuhannesta aktiivimallin kohdejoukkoon kuuluvasta vain vajaa kolmasosa on mukana jossakin työllistymistä edistävässä palvelussa tai muussa toiminnassa. 
Ulkopuolelle on rajattu sellaiset työttömät, joilla on vireillä työttömyyshakemus, myönnetty etuus työkyvyttömyyden tai vamman perusteella tai heillä on käynnissä yritystoimintaa. 
Aktiivimallissa työttömyysturvaa leikataan, jos työtön ei tee vaadittua määrää töitä tai osallistu työllistymispalveluihin. 
Joensuun kaupunki on iso metsänomistaja
Joensuu päivittää metsänhoidon linjauksensa. Kaupungilla on metsää noin 8 700 hehtaaria.
Joensuun kaupunki päivittää metsiensä hoidon periaatteet. 
Kaupunki omistaa noin 8 700 hehtaaria metsää, joista noin 5 000 hehtaaria on talousmetsää. 
Maamme kunnista Joensuu onkin neljänneksi suurin metsänomistaja. 
Metsien vuosittainen hakkuusuunnitelma on noin 28 000 kuutiometriä. Rahassa se tekee noin miljoona euroa. 
Eurojen lisäksi metsien tuottamat virkistykselliset, maisemalliset, terveydelliset, kulttuuriset ja ekologiset arvot ovat tärkeitä.
Sidosryhmien lisäksi Joensuu kysyy myös kaupunkilaisten mielipidettä metsien hoidosta. 
Kaupungin metsänhoidon linjaukset päivitetään loppusyksyyn mennessä. 
Lastentarhanopettajien koulutukseen suunnitellaan muutoksia
Ammattikorkeakouluissa sekä ammattijärjestö Talentiassa ollaan tyrmistyneitä suunnitellusta uudistuksesta.
Opetusministeriön uutta varhaiskasvatuslakiluonnosta moititaan syrjiväksi. Esityksen mukaan jatkossa lastentarhanopettajana voisi toimia vain yliopistosta valmistunut varhaiskasvatuksen kandidaatti. Ammattikorkeakoulusta valmistuville tulisi uusi varhaiskasvatuksen sosinomin titteli. 
Sekä ammattijärjestö Talentia että ammattikorkeakoulut kritisoivat lakiehdotusta voimakkaasti. Ammattijärjestöstä todetaan, että käynnissä on lastentarhaopettajan statuksen nosto kyseenalaisin keinoin. 
Oulun ammattikorkeakoulusta valmistuu vuosittain noin kolmekymmentä sosionomia, jotka saavat lastentarhanopettajan pätevyyden. Ammattikorkeakouluissa lastentarhanopettajaksi opiskelevat joutuvat nyt pohtimaan, kelpaako heidän saamansa koulutus enää työnantajille tulevaisuudessa.
Viisi tuntia täytyy jonossa seistä saadakseen edes leipää — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Maaliskuun 31. – huhtikuun 3. päivinä Martti Johannes Siirala kertoo kärjistyvästä ruokapulasta. Perheen palvelijatar Edith seisoo tuntitolkulla ruokajonossa. #musiikinkevät1918
Suomen kansanvaltuuskunnan elintarvikekomissaari **Oskari Tokoi** onnistui hankkimaan Venäjältä 33 vaunulastillista viljaa. Nuoren helsinkiläislääkäri **Martti Johannes Siiralan** laskujen mukaan kaupunkia uhkaava nälänhätä lykkääntyi parilla viikolla.
”Vietimme koko perhe viime yön Muttilassa [Siiralan anopin luona]. Sekä Inkeri että neiti Sandbergkin olivat siellä. Minäkin jätin sairaalan, jossa koko tähän astisen oloni aikana en kertaakaan ole tullut yöllä herätetyksi. Mutta tänä yönä olisi minua kuin olisikin tarvittu. Niin se aina sattuu.
Yön nukuimme kohtalaisen hyvin, vaikkakin kaduilta kuului huikeata ammuntaa, kun ryssät näet kuulemma viettivät pääsiäistään. Mutta miksi ihmeessä he ampuivat mm. kuularuiskuilla. Eiköhän vain nytkin juhlimisen varjon alla toimeenpantu montakin konnantyötä.
Nyt ovat puhelimet suljetut. Ei saa kaupungilta minkäänlaisia tietoja sitä kautta.
Nähtiin sentään kuin kevään tuojana tänään saksalainen lentokone liitelemässä Helsingin yläpuolella.
Tarpeenpa sellainen muutoin nykyisin jo alkaakin olla, sillä kovin mielivallan käsiin on yksityisen turvallisuus joutunut. Oikeastaan ei turvallisuudesta voi puhuakaan. Tänään näin esimerkiksi viiden matruusin kuljettavan vangittuna kemian dosentti af Hällströmiä jonnekin keskikaupungille päin. Taitavat nyt ruveta nappailemaan niitä panttivankejaan sen pääroiston Kamenevin vuoksi, joka on kuulemma Ahvenanmaalla napattu kiinni. Sekä suomalaiselle että venäläiselle haisevat punaiset täällä siis nyt terrorisoivat meitä parhaansa mukaan.
_Koittavi päivä myös se_
_jona sortuva on pyhä Troja._
Sain "kiinalaiseltani" hänen sokeri, liha, voi ja elintarvekorttinsa. Niistä tulee meille toivottavasti hyvä apu lähimmässä tulevaisuudessa. Sillä nyt rupeaa kuin rupeaakin leipä loppumaan, vaikkakin Tokoin valtuuskunnan on onnistunut Helsinkiä varten hommata 33 vaunulastillista viljaa. Eihän sellainen saalis merkitse kuin noin viikon kestävää, paraimmassa tapauksessa 2 1/2 viikkoa, nälänhädän lykkäystä.
Mutta sen se kenties aikaan saa, että Tokoita ei ole viisasta mennä kuolemanrangaistuksella uhkaamaan. Hän on sentään hommannut leipää niin ylen monelle! Ja "mehän olemme sitä mitä syömme".
Tokoi kettu siis tavalla tai toisella pelastaa nahkansa. Samanlaiseen luovimishommaan on ryhtynyt myöskin se pääkelmi Valpas-Hänninen [Työmies-lehden päätoimittaja Edvard Valpas-Hänninen]. Hektografoituna kiertelee näet nykyisin miehestä mieheen muudan paperi.
Pääsisällys:  
Kansanvaltuuskunta pois. Johtajat saa rangaista.
Muille täydellinen amnestia.
Uusi hallitus: 12 sosialistia, 12 porvaria.
Koolle Mannerin eduskunta.
En usko että Valpas-Hännisen tapainen mies edes moisia päättömyyksiä viitsisi tuntosarviksikaan yleisöön levittämään ruveta.
Tampereen ovat valkoiset - venäläisten lehtien tietojen mukaan - ottaneet, mutta sillekään tiedolle emme ole Vapaassa sanassa saaneet varmaa vahvistusta. "Än så länge" on siis suhtauduttava sellaiseen ilosanomaan "med en viss reservation"?
Merkille pantavaa on viime päivinä ollut se, kuinka vaihtelevaa punaisten vartiopalvelusta suorittava miehistö on. Noin viikko sitten oli se pääasiassa ulkotyöläisiä ja maalaisia; jos jonkinlaisia roistonnaamoja näki joukossa. Teki mieli uskoa, että Söörnäisistä ja Kakolasta olisivat haalineet vankeja palvelukseensa.
Tuli sitten Vilppulan katastrofi. Vartiopalvelusta suorittanut miehistö lähetettiin rintamalle, ja sanomalehtiuutisilla otettiin "järjestyneitä työläisiä vartiopalvelukseen". Kuvaelma muuttui. Muutaman päivän näki senaattia ym. vahtimassa nähtävästi maalareita, muurarinkisällejä, räätäleitä ym. ammattilaisia.
Tämänpäiväisessä Työmiehessä on nyt ilmoitus, että lääkärintodistuksen nojalla vapautettuja työläisiä otetaan vartiopalvelukseen huomisesta saakka. Tulevaisuus osoittaa millainen vaivaisten kokoelma se nyt rupeaa Helsingin katunurkkia vahtaamaan.
Alkavan uuden kuukauden kunniaksi. Toivoen sen kuluessa saavani paljonkin hyviä uutisia, huonojen ja surullisten ohella, paperille panna. Sen kunniaksi, että Airi painaa 6 kiloa.
Sen kunniaksi ja iloiten siitä, että masuni tänään ei ole pureskellut, otan käytäntöön tällaista hyvää paperia. Lisäsyynä on vielä myöskin se, että olen huomannut aikaisempiin pakinoihini käyttämäni paperin epäilyttävässä määrässä kellastuvan.
Kerran jo tuumin antaa jonkun kirjoittaa koneella puhtaaksi pakinoitteni sisällön paremmalle paperille. Mutta sitten huomasin sellaisen liian itserakkaaksi teoksi. Mahdollisesti sisältävät tunteenpurkaukseni myös toisinaan sellaistakin, jota en juuri laajempaan tietopiiriin saattaisi eläessäni. Kun aika minut on jättänyt, silloin ei tietenkään olisi syytä hävetä. Sillä mitä on tehnyt, sanonut tai tuuminut se pysyy tosiseikkana, peittelipä sitä tai ei.
Tietääksemme pistäysi se saksalainen lentokone vain tiedustelumatkalla. Minkäänlaisia pääsiäismunia ei sen tiedetä lahjoitelleen. Kenties oli toissaöinen pääsiäisen juhliminen kuulunut Rääveliin saakka ja sieltä tultiin ottamaan selvää miten meillä voidaan. Se seikka, että lentäjä käytti kaksitasoa, puhuisi sen puolesta, että hän oli lähtenyt lentoon jonkun laivan kannelta. Luulisin "Doppeldeckerin" olleen jonkun hydroaeroplanin.
Yö kului rauhallisesti. Puhelimet ovat nyt kiinni, joten niitten välityksellä ei voi saada minkään näköisiä tietoja.
Kirurgilta kuulin eilen, että sekä siellä että Maarian sairaalassa oli tiedusteltu paikkoja haavoittuneille "muutamille kymmenille". Alkaa niitä siis vähitellen olla enemmän kuin tarpeeksi, kun punaisten omat "hotellit" rupeavat täyttymään.
Nukuimme viime yönkin Muttilassa. Tuntuupa miltei siltä, kuin rupeaisi Siiri [Siiralan nuori puoliso ja Airi-vauvan äiti] haluamaan sinne muuttaa sen vuoksi, että minä nukun yöni gynaekologilla. No. Vaikkapa niinkin.
Edith seistä nakottaa taasen maitojonossa, ja sittenkin lienee maidon saanti hyvinkin epätietoista. Sillä nykyisin alkaa sen Helsinkiin kuljetus päivä päivältä käydä vain vaikeammaksi ja vaikeammaksi.
Ja sittenkin, vaikka ruokapula kärjistyy, eivät ryssät vain näy erikoisemmin pyrkivän isäinsä maahan. Täällä ne kykkii kuin takiaiset tervassa. Tämän päiväisessäkin maitojonossa oli iso liuta ryssiä. Iso ilmoton liuta.
Tästä samasta rappukäytävästä sisäänkäynnin omaava venäläinen kenraalinrouva, joka sattumalta tuntee Ellin, oli pyytänyt häntä varoittamaan minua mukamas meidän Edithistä. Totta kyllä: Edithillä on neljä veljeä työväenyhdistyksessä ja niitten jäseniähän nyt pakko-otolla viedään punakaartiin. Mutta enpä sittenkään epäile palvelijatartamme.
Eilen illalla on jälleen ilmestynyt "Vapaa sana". Se on kuulemma - nähnyt en sitä ole - hyvin köyhä tällä kertaa. Tamperettakaan se ei edes ole voinut valloitetuksi ilmoittaa. Se keskus on siis edelleen punaisilla hallussaan. Vahinko. Vaarallinen vahinko!
Tänään tuli kaduilla vastaani montakin niin hyvin maa- kuin meriväensolttua täydessä univormussa, käsivarressa Helsingin punaisen kaartin punainen nauha komppanian ym. merkkeineen.
Ruokapula kärjistyy. Jo ennestään maanvaivana ollut jonottaminen käy vallan gaamalagsi. Neljä ja viisi tuntia täytyy jonossa seistä saadakseen edes leipää. Kuinka tuhottoman ajanhukan sellainen tuottaa, sen arvaa sanomattakin."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kuvitteletko olevasi Saga Norèn tai Sofia Karppi? Nämä merkit paljastavat katsotko liikaa rikossarjoja!
Karppi, Sorjonen, Silta... Illat kuluvat laatusarjojen äärellä ja pikkuhiljaa mysteerit valtaavat myös arkielämän. Naapurissa on taatusti jotain outoa tekeillä! Näitä johtolankoja seuraamalla selvität, onko rikossarjoilla sinusta jo liiankin tiukka ote.
1. Sinulla on aina pakoreitti valmiina
Saapuessasi uuteen tilaan kartoitat ensimmäisenä ulosmenoreitit.
Onko takapihalta pääsyä metsään tai ajotielle? Missä on lähin bussipysäkki? Narisevatko ovien saranat vai pystytkö suorittamaan nopean poistumisesi huomaamattomasti?
Kun vierailun emäntä kysyy onko sinulla kaikki hyvin, päädyt hädissäsi ihastelemaan takaoven lukon muotoilua.
2. Yksikään pakettiauto ei jää sinulta huomaamatta
Oikeaa osoitetta etsivä pizzakuski kotikadullasi – vai sittenkin vieraan vallan agentti kartoittamassa arkirytmiäsi? Tai ehkä jopa sinua tarkkaileva murtovaras odottamassa milloin poistut kotoa?
Jokainen hitaasti kulkeva kulkuväline tai pakettiauto merkitsee sinulle lähtökohtaisesti joko rikospaikkaa tai poliisin erikoistoiminnan kotkanpesää. Tästä johtuen suosit usein julkisia liikennevälineitä.
3. Et luota mihinkään tai kehenkään
Saat teatterin narikasta väärän takin. Takki on samanlainen kuin omasi, jopa samaa kokoa! Se ei kuitenkaan ole sinun takkisi, sillä hihassa on jonkun toisen kaulahuivi. Voiko tämä muka olla sattumaa?
4. Sinua ei voi myrkyttää
Työkaverin tarjoama kuppi kahvia tai kakkupala taloyhtiön kokouksessa? Vaara vaanii kaikkialla!
Muiden tarjoamat ruuat ja herkut pääsevät mahalaukkuusi vasta tarkan arvioinnin jälkeen. Mahdollisten vierasesineiden varalta muussaat kakkupalat ja leivokset haarukalla. Juomien sisällön testaat tiputtamalla ensin nestettä kämmenelle nuuhkittavaksi.
Vain kotona voit syödä rentoutuneesti.
5. Hiuskoriste vai vakoilumikrofoni?
Ystävälläsi on näyttävä uusi hiuskoriste. Kookaskin se on. Olisiko kyseessä sittenkin piilotettu mikrofoni kiristysaikeissa tehtävää äänitettä varten?
Vessaan lähtiessäsi sanot ystävän pudottaneen setelin lattialle. Tämän kumartuessa tutkit mahdollista mikrofonia tarkemmin.
Mämmilähetys saapuu ja viulusävellys valmistuu - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Huhtikuun 3. päivänä pääsiäinen on jo vietetty, mutta Aarre Merikanto saa vasta nyt mämmilähetyksen vankilaan. Myös sävellysrintamalla on tapahtunut, viulukappale _Humoreski_ on valmistunut. #musiikinkevät1918
Pääsiäinen oli nyt vietetty myös Ruotsalaisen reaalilyseon vankilassa. Koska tieto luvasta lähettää mämmiä ei ehtinyt perille ennen pääsiäistä, saatiin herkku nautittavaksi vasta pääsiäisen jälkeen.
Mutta nyt uhattiin kieltää kirjojen lähettäminen, sillä niiden välistä oli löydetty luvattomia kirjeitä.
Sensuurin läpi tihkui kuitenkin tietoa sodan tapahtumista erilaisin verhotuin keinoin. Voimistelusalin huonepäällikkö, pomologi **Lindberg** esimerkiksi, sai pitkiä kirjeitä perunan- ja siemenviljelyksestä.
Aarre Merikannon vankitoveri **Ivar Hortling** kirjoittaa muistelmissaan otteita Lindbergin saamista kirjeistä:
"Minä olen nyt alkanut sinun menettelysi mukaan viljellä perunoita tötteröissä. Niistä on suuri puute, mutta puhutaan että läntiseen saaristoon on saapunut 30.000 perunaa. Myös Suursaareen lienee saatu perunoita."
"Koska olet suuri kukkaisystävä, voin ilmoittaa että Ruotsissa muodissa olleet punaiset tulppaanit ovat osoittautuneet laadultaan mahdottomiksi ja maalle sopimattomiksi. Eräs toinen laji, jota kutsutaan nimellä _weisse_, on tullut tilalle."
Yksityisissä kirjeissä ilmoitettiin, että "Kalle Kustaa oli poiminut valkovuokkoja Hämeenlinnassa".
Tai nuori äiti kirjoitti, että "Kustaava-täti aikoi lähteä maanteitse vierailulle Toijalasta kaikkine pienokaisineen. Kelin ollessa huono, joudutaan odottamaan jonkin verran ennen kuin Kustaava-täti saapuisi Helsinkiin."
Aarre Merikanto sai vankila-aikanaan sävelletyksi pieniä kappaleita, joita hän lähetti isä-Oskarille tarkastettavaksi. Nyt oli valmistunut _Humoreski_ viululle ja aiemmin laulu **Arno Thunebergin** sanoihn.
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset aamuisesta mämmi ja kirjalähetyksestä, samoin iltapäiväisestä (olivat hakemassa eräälle sänkyvaatteita ja silloin annettiin) pyyheliina, sikaaripaketista!
Hauskaa, että se **Elvin** kompositioni ei vallan tökerö ollut!
Tänään sain _Humoreskin_ viululle valmiiksi. Olen sen kirjoittanut vihkoon, että ensi pakettilähetyksessä kait se suvaitsee saapua.
Näkyyhän kirjat tulevan, vaikka eilen uhkasivat kieltää. Oli löydetty nim. kirjeitä niiden välistä, joita pojat lähettivät paketeissaan. Attention!
**Gretan** antama "Typer" on mukavaa luettavaa, ei kuitenkaan mitään "extras besonderes"!
Tupakkaa on nyt riittävästi viikon päiviksi.
Vielä pykään yhden kappaleen viululle ja sitten se sortti saa riittää.
Kaakaota ei pitäisi juuri niin kovasti sokeroida. Enimmäkseen se syödään paljaaltaan ja kostutetaan parilla pisaralla vettä, että muodostuu jonkinlaista taikinan tapaista.
Mämmin söimme suurella intohimolla "aveceineen”. Oli se kerrassaan odottamaton lahja, odottamattomalta taholta! **Löffe** vaan jäi osattomaksi kekkereistä. Menemme juuri illalliselle, ettäs "Mahlzeit"!
Kiitokset kaakaosta hyvästä ja **Maeterlinck'in** elämäkerrasta!
Kyllähän kirjeeni olisi tänään pitänyt tulla, ehkä olisi tullut myöhemminkin.
**D'Annunzion** biografi (samanlainen kuin edellinen) olisi myös joskus intressantti.
Mukana seuraa kiitosveisu rouva S.A.:lle.
Parhaat terveiset myös Elville!
Aarre
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Heikinheimo, Seppo: Aarre Merikanto. Säveltäjänkohtalo itsenäisessä Suomessa. WSOY. Porvoo 1985
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tutustu myös: Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018.
Olen melkein varma että olet kuollut - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Huhtikuun 3. päivänä pääsiäinen on ohi. Alma ja Toivo Kuula ovat pitäneet kirkkokonsertin toisena pääsiäispäivänä Viipurin Uudessa kirkossa. Toivo on yhä epätietoinen veljensä Arvon kohtalosta. #musiikinkevät1918
Sekä Viipurissa että Lappeenrannassa oli luettu uutinen, jonka mukaan urhoollinen Kuula Waasasta oli kadonnut. Nyt etsittiin kiihkeästi tietoa, oliko kyseessä Toivon veli **Arvo Kuula**, jolle Toivo kirjoitti koko kevään mittaista kirjettä.
Toinen pääsiäispäivä oli ollut huhtikuun ensimmäinen. Silloin kaksi vuotta vanhoille Jyväskylässä painetuille pääsylipuille ja edellisenä syksynä Helsingissä painetuille kirkkokonserttiohjelmille oli käyttöä. Viipurin Uudessa kirkossa kuultiin Toivon urkusooloja ja Alman esittämänä Toivon lauluja, mm. _Ave Maria_ ja _Kesäyö kirkkomaalla_.
Kirkko oli täynnä. Konsertti punaisten hallitsemassa Viipurissa oli harvinainen tapaus, sillä konserttitoiminta oli loppunut jo tammikuun puolivälin jälkeen.
Viipurin lähellä Säiniöllä asuva Toivo kirjoittaa omituisesta hiljaisuudesta sekä aseiden ja lisäjoukkojen yhtämittaisista kuljetuksista Pietarin radalla. Säveltäminen ei maistu ja ainainen odottaminen väsyttää.
"Olen ollut Saimin [Silventoinen, nuorin Ammin siskoista] kanssa kirjeenvaihdossa ja hän kirjoitti muutama päivä sitten, että joku oli lukenut "Walkoisesta Suomesta" uutisen, että Kuula Waasasta oli kadonnut tietämättömiin ja että hän oli omistanut talon Waasassa ja oli ollut urhoollinen osaston päällikkö.
Jos tämä kaikki on totta, niin olen melkein varma, että olet kuollut, sillä mikäli täällä tiedetään ei punaisilla ole sotavankia missään säilytettävänä. Se joko ammutaan, tahi sitten vangit ampuvat tahi surmaavat itsensä.
Kuitenkin jatkan tätä kirjettä sinulle siksi kunnes saan asiasta täyden varmuuden, sillä kun joku oli sen lehdestä lukenut, eikä sitä lehteä enää saatu jotta olisi tieto tullut varmemmaksi, on minulla pieni toivo vielä jäljellä siitä, että kentiespä vielä sittenkin elät ja jaksat hyvin.
Meillä oli kirkkokonsertti Wiipurissa toisena pääsiäispäivänä. Kun meillä oli kaksi vuotta sitten Jyväskylässä painetut offishit ja pääsyliput ja viime syksynä Helsingissä painetut kirkkokonserttiohjelmat, niin pääsimme niin hyvästi siitä huolesta läpi, että olisi tarvinnut käyttää täkäläistä Työ-lehden kirjapainoa, kun muut paino eivät toimi.
Emme edes ilmoittaneetkaan heidän lehdessään. Mitään vastusta ei heistä ollut, sotaveron 20% niinkuin tavallista, piti vaan maksaa. Konsertti onnistui hyvin ja kirkko oli täynnä väkeä.
Sen jälkeen kun viimeiksi kirjoitin ei Antrean rintamalta ole kuulunut pihaustakaan. Viime torstaina, kun matkustimme kaupunkiin harjoituksiin, tuli meitä vastaan Säiniön asemalla juna, jossa oli monta rautatievaunullista kuularuiskuja ja useita suuria tykkiä menossa Pietariin päin.
Ihmettelimme minnekkä niitä oikein vietiin, mutta nyt olemme siinä vahvassa uskossa että niitä vietiin Raudun rintamalle. Lauantaina kuulimme huhupuheen, että Rautuun oli tullut ryssiä niinkuin heinäsirkkoja ja olivat jo saaneet käsiinsä Raudun kirkonkylän.
Ja minussa on tänäpäivänä, kun on alkanut kuulua kaukaista tykkien jyrinää Heinjoen suunnalta herännyt sellainen ajatus, että punaset nähtyään mahdottomaksi tunkeutua Antrean varustusten läpi, yrittävät nyt kaikella voimallaan ja ryssien avulla päästä etenemään Raudussa ja siitä aina Hiitolaan asti siten voidakseen päästä valkoisten selkäpuolelle.
Junia kulkee aivan ehtimiseen, aseita ja lisäjoukkoja kuljetetaan yhtämittaa, mutta tähän asti on tulokset Työ-lehden mukaan sangen laihoja. Saa nähdä mitenkä siellä käy.
Tuntuu omituiselta tämä hiljaisuus. - Toivottavasti valkoiset ovat varustaneet asemansa niin, että eivät häpeään joudu huolimatta punasten ankarimmistakin voimanponnistuksista. Suokoon Jumala, että valkeilla olisi riittäviä voimia itsensä puolustamiseen.
Elämme täällä, niinkuin tähänkin asti, alituisessa odotuksessa ja jännityksessä. Taas on lykätty vapautumisen hetkeä kuukautta tuonnemmaksi ja odotetaan sen tapahtuvan tällä kuulla.
Mutta se väsyttää; työ ei maistu, eikä maistu mikään.
Tampereen rintaman tapahtumien jälestä ovat punaset olleet vähän nenä alhaalla päin, mutta nostaako, tahi pääseekö nämä Raudun tapahtumat nyt nostamaan heidän niskaharjaksiaan korkeammalle, sen kai näkee jo viikon päästä.
Terve taas. - "
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Sotahistorialliset kohteet [Suomen ilmavoimien ensimmäinen maalentoasema](http://www.sotahistoriallisetkohteet.fi/app/sights/view/-/id/366/country/9/area/41)
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lappeenrannan museot [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi) 
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Raitiolinja kahdeksan reitti typistyy – yli 8 000 matkustajaa siirtyy busseihin Oopperan ja Jätkäsaaren välillä
Syynä muutokseen on Mechelininkadun perusparannustyö, joka estää raitioliikenteen kadulla. Poikkeusjärjestely kestää elokuun loppuun saakka.
Raitiovaunu kahdeksan liikenne katkeaa tiistaista lähtien Oopperan kohdalla. Loppumatka Oopperalta Jätkäsaareen ja päin vastoin kuljetaan jatkossa bussilla numero 8X. 
Syynä muutokseen on [Mechelininkadun perusparannustyö](https://yle.fi/uutiset/3-9716497), joka estää raitioliikenteen kadulla. Mechelininkadulla tehtävä peruskorjaus on välttämätön, sillä kadun kunnallistekniikka on vanhentunutta. 
[Korvaava bussilinja 8X](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/bussi-korvaa-raitiolinjaa-8-valilla-ooppera-jatkasaari-elokuun-loppuun-asti) kulkee raitiovaunun reittiä Jätkäsaaren ja Oopperan välillä, mutta pysäkkien sijainneissa on raitiovaunun pysäkkeihin verrattuna pieniä muutoksia. Poikkeusjärjestely kestää elokuun loppuun saakka.
Korvaavan bussin osuudella on arkivuorokautena keskimäärin 8 200 matkustajaa. Kaikkiaan raitiolinjalla kahdeksan matkustaa arkivuorokautena keskimäärin hieman alle 20 000 matkustajaa.
Mechelininkadun rakennustyöt ovat kaupungin mukaan nyt noin puolessa välissä. Kevään aikana tehdään lähinnä pintatöitä eli kivi- ja asfalttitöitä. Kadun perusparannuksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
**Lue myös:** 
[Yksi Helsingin vilkkaimista sisääntuloväylistä jättimäiseen remonttiin: "Varmasti on haittaa liikenteelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10114705)
[Katutyöt Mechelininkadulla kestävät lähes kaksi vuotta – Helsinki, mikä mättää?](https://yle.fi/uutiset/3-9716497)
[Helsingin liikenne on yhtä puuroa – Pitäisikö tietyöt kilpailuttaa niin, että nopein saisi urakan?](https://yle.fi/uutiset/3-9880683)
["Kävelen mieluummin kuin kuljen ratikalla!" – Ratikkalinjojen myllerrys riepoo helsinkiläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9788532)
Pietarsaaren seudulla intoa perustaa ulkopäiväkoteja
Pietarsaaren seudun kunnat ovat edelläkävijöitä ulkopäiväkodeissa Pohjanmaalla. Neljä viidestä alueen kunnasta on avannut viimeisten kahden vuoden aikana ulkopäiväkodin.
Syksyllä uudenlaista päiväkotimuotoa voivat kokeilla kruunupyyläislapset. Ryhmään mahtuu kaksitoista 4–5-vuotiasta lasta ja toiminta tapahtuu Slottebon päiväkodin alaisuudessa.
Pohjalaiskunnista Luoto avasi ensimmäisenä ulkopäiväkodin kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen ryhmiä on perustettu Pietarsaareen sekä Pedersööreen sekä viimeisin Kruunupyyhyn. 
Ulkopäiväkodeissa lapset viettävät valtaosan päivästä ulkona. Ulkona myös ruokaillaan, jos sää sallii. Päiväunet nukutaan sisällä.
Veriset jäljet hangella patistivat poliisit liikkeelle Lopella
Metsässä oli ammuttu ilmeisesti supikoira.
Veriset jalanjäljet tien varressa herättivät sunnuntaina hämmennystä Lopella. Verijälkiä löytyi lisää syvemmältä metsästä sekä pieni hauta. 
Huolestuttavan havainnon oli tehnyt maastossa liikkuja. Hän oli myös nähnyt maastossa metsätien varteen ajetun henkilöauton. Autolta lähtivät jalanjäljet syvemmälle metsään ja jälkien vieressä oli hangelle tippuneita verijälkiä. Jäljet loppuivat metsässä runsaampiin verijälkiin ja maaperään kaivetun ja peitetyn haudan viereen. 
Paikalle hälytetty Hämeen poliisi kaivoi haudan auki. Poliisi selvitti, että asialla oli metsästäjä, joka oli kaatanut todennäköisesti supikoiran. Hauta osoittautui eläimen pesäksi, joka oli korjattu ennalleen. Haudasta löytyi noin metrin syvyydestä vain puukalikoita ja risuja. 
Verestä otettiin näyte, joka vahvisti että kyse oli ollut eläimestä. Metsästäjä oli ilmeisesti avannut supikoiran pesäluolan ja ampunut joko supin tai ketun. Pesäluolan avaamisen jälkeen metsästäjä oli korjannut luolan alkuperäiseen kuntoonsa, jolloin paikka näytti ulospäin haudalta, kertoo Hämeen poliisi. Metsästäjä oli kantanut hangelle verta tiputtaneen saaliinsa autolleen ja poistunut ennen poliisin tuloa. Metsästäjää ei koskaan tavoitettu. 
Poliisi tarkasti satoja kuljettajia Lapissa – ei yhtään rattijuoppoa
Poliisi on valvonut maastoliikennettä Levin, Ylläksen ja Kilpisjärven alueella pääsiäisen aikana. Moottorikelkkailijoita jäi kiinni ylinopeuksien takia, mutta humalaisia ei ollut kuskeina.
Lapissa ei jäänyt kiinni pääsiäisen aikaan yhtään rattijuoppoa. Poliisi puhallutti noin 500 moottorikelkkailijaa Levin, Ylläksen ja Kilpisjärven alueella eikä kukaan jäänyt kiinni ajamisesta alkoholin vaikutuksen alaisena.
Rattijuoppoja ei tavattu myöskään tieliikenteestä, jossa puhallutettiin noin 350 kuljettajaa. Lapin poliisista todetaan, että rattijuoppojen puuttuminen tunturikeskusten pääsiäisliikenteestä on ilahduttavaa.
Kelkkailijoille ajokieltoa ylinopeuksien vuoksi
Pääsiäisen aikaan jäi kuitenkin kiinni kelkkailijoita ja autoilijoita ylinopeuksien vuoksi. Kovinta vauhtia pitivät moottorikelkkailijat. 
Poliisi määräsi ajokieltoon neljä kuljettajaa Levillä suurten ylinopeuksien vuoksi. Enimmillään ylinopeutta oli 117 kilometriä tunnissa kuudenkympin rajoitusalueella.
Moottorikelkkailijat saivat sakkoja tai rikesakkoja ylinopeuksista, suojakypärän käyttämättä jättämisestä sekä henkilöiden ylikuormasta. 
Kolarin Äkäslompolossa kaksi moottorikelkkaa törmäsi toisiinsa lauantaina iltapäivällä moottorikelkkareitillä. Vastakkaisista suunnista tulleet kelkkailijat törmäsivät toisiinsa tilanteessa, jossa toinen oli lähtenyt ohittamaan edellään ollutta moottorikelkkaa. Poliisin mukaan paikassa oli mäenharjanne ja mutka, joten näkyvyys oli huono.
Poliisista kerrotaan, että tilanteesta selvittiin ilman suurempia henkilövahinkoja vain hyvällä onnella. Poliisi epäilee onnettomuuden aiheuttanutta kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vakavasta piittaamattomuudesta. Kuljettajalle kirjoitettiin sakko ja hänet määrättiin ajokieltoon.   

IBO: Venäjä suunnittelee lisää rajoituksia Koillisväylän meriliikenteeseen
Jatkossa vain Venäjällä rakennetut alukset saisivat käyttää vapaasti Koillisväylää, kertoo nettijulkaisu The Independent Barents Observer.
Uuden lakiehdotuksen mukaan pääsääntöisesti vain Venäjällä rakennetut alukset saisivat kuljettaa öljyä, maakaasua ja kivihiiltä Koillisväylällä, [kertoo nettijulkaisu The Independent Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy/2018/03/new-restrictions-coming-russian-arctic-shipping) (englanniksi).  

Lakiesitys on jatkoa Venäjän Duuman jo hyväksymälle laille, joka kieltää venäläisiltä aluksilta merenkulun ulkomaalaisen lipun alla arktisilla vesillä. Laki säädettiin viime vuonna sen jälkeen, kun presidentti Putin vaati toimenpiteitä venäläisen laivanrakennusteollisuuden suojelemiseksi.  

Venäjän teollisuus- ja kauppaministeriö on nyt laatimassa uutta lakiehdotusta, jonka mukaan ei riitä, että arktisilla vesillä seilaavat venäläiset alukset kulkevat Venäjän lipun alla, vaan kaikki arktisen liikenteen alukset pitää rakentaa Venäjällä.  

Lain on määrä tulla voimaan vuonna 2019, kertoo venäläinen sanomalehti Kommersant IBO:n mukaan. Sitä sovelletaan aluksiin, jotka kuljettavat öljyä, maakaasua ja hiiltä Koillisväylällä eli Siperian pohjoisrannikon edustalla.
Lakiin on kuitenkin tarkoitus kirjata joitain poikkeuksia. Ulkomaisten alusten käyttö on edelleen mahdollista tietyissä olosuhteissa. Esimerkiksi Venäjän hallitus voi halutessaan sallia Venäjän ulkopuolella rakennettavien alusten käytön ainakin nesteytetyn maakaasun kuljetuksissa.
Venäjän luonnonvaraministeriö arvioi, että Koillisväylän rahtimäärät saattavat lisääntyä nykyisestä 10 miljoonasta tonnista vuodessa jopa 67 miljoonaan tonniin vuoteen 2025 mennessä. Noin puolet tästä olisi nesteytettyä maakaasua, jota tuotetaan muun muassa Jamalin niemimaalla.
Poliisi kaipaa vihjeitä kerrostalopalosta Jyväskylässä
Asunnossa ei ollut tapahtuma-aikaan ihmisiä sisällä.
Kerrostaloasunto paloi Jyväskylän Pupuhuhdassa kensimmäisen pääsiäispäivän iltana 1.4.
Poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle Pupuhuhdantie 11:sta sijaitsevan kerrostalon porraskäytävässä oli runsaasti savua ja kolmannessa kerroksessa sijaitsevan asunnon ulko-ovi ilmiliekeissä. 
Palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta asunto kärsi suuria vaurioita. Asunnossa ei ollut tapahtuma-aikaan ihmisiä sisällä. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja toivoo asiasta jotain tietäviä tai mahdollisista havainnoista tapahtuma-aikaan ottamaan yhteyttä poliisin vihjenumeroon 050-4560471. 
Kokenut opettaja väsyi koulun levottomuuteen: "Vaikeinta on, kun en saa apua erityistä tukea tarvitsevalle lapselle"
Kouluelämän isot muutokset ovat koetelleet opettajia.  Anni Vakkila-Mattinen sai voimiaan takaisin pitkien hiihtolenkkien avulla.
Alakoulun luokanopettajana työskentelevä Anni Vakkila-Mattinen tunsi itsensä helmikuussa lopen uupuneeksi. Hän oli ollut väsynyt jo ennen joulua, mutta hän sinnitteli töissä eteenpäin.  

Vielä joululomalla hän uskoi, että ongelmat työpaikalla hellittävät ja hän pystyy aloittamaan kevätlukukauden omana jaksavana itsenään. 
Tammikuu oli kuitenkin vaikea. Luokassa oli hankaluuksia työrauhan kanssa.
Ei riittänyt, että Anni Vakkila-Mattinen teki työnsä niin hyvin kuin osasi. Yhteydenpito vanhempien kanssa vei paljon aikaa ja voimia.
– Ehkä minun virheeni on ollut se, etten ole tarpeeksi selvästi osannut ilmaista oppilaiden huoltajille, että minäkin tarvitsen vapaa-ajan omaan käyttööni.
Kun työterveyslääkäri helmikuussa kirjoitti sairauslomaa, Vakkila-Mattinen oli hämmentynyt. Aluksi hän ei edes osannut myöntää levon tarvetta, kun mitään fyysistä sairautta ei ollut.
Hänellä oli myös epäonnistumisen tunteita. Hän olisi halunnut pystyä ratkaisemaan hankalat tilanteet niin, että oppilaat ja vanhemmat ovat tyytyväisiä.
Esimerkkinä vaikeimmista tilanteista Vakkila-Mattinen mainitsee oppilaiden keskinäiset riidat, joihin ei yrityksistä huolimatta löydy sovintoa.
Kysely: Opettajien työrauha on heikentynyt
Anni Vakkila-Mattisen kokemus koulutyön väsyttävyydestä on yleinen. Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi [on selvittänyt opettajien uupumista kyselytutkimuksella](https://karvi.fi/app/uploads/2018/03/KARVI_0618.pdf). Selvityksen mukaan opettajien kokema työrauha on heikentynyt aiemmasta tutkimusvuosina 2016–2017.
Kyselyyn vastanneista opettajista joka kolmas koki, että häiriötilanteet koulussa ovat lisääntyneet.
Työrauhaa heikensivät opettajien vastausten mukaan suuret ryhmäkoot. Vastaavasti työrauhaa paransivat pienet ryhmäkoot tai mahdollisuus jakaa luokka useampaan osaan.
Anni Vakkila-Mattinen tietää omakohtaisesti, kuinka tärkeää on, että erityistä tukea tarvitseville oppilaille todella annetaan erityistä tukea.
– Monta kertaa väsymiseeni on liittynyt kuvio, että luokassani on ihmislapsi, jolle ei saada apua järjestettyä. Olen sitä kerta toisensa jälkeen pyytänyt, joskus jopa huutanut, mutta minua ei ole kuunneltu.
– En tiedä, onko se loppujen lopuksi opettajan tehtävä pelastaa.
Sairauslomien syitä ei tiedetä kattavasti
Osa luokanopettajista uupuu Anni Vakkila-Mattisen tavoin niin, että päätyy sairauslomalle.
Luokanopettajien sairauspäivien määrä kasvoi vuonna 2016 edellisvuoteen verrattuna jonkin verran, kertoo Työterveyslaitoksen ylläpitämä tilasto. Vuoden 2017 tilastot eivät ole vielä valmistuneet. 
Tarkkaa tietoa opettajien sairauslomien syistä ei ole olemassa. 
Yksittäisistä kunnista ainakin Imatralla Etelä-Karjalassa mielenterveyssyistä myönnettyjen sairauspoissaolojen määrä on lisääntynyt viime vuoden lopussa. Tilastotieto koskee Imatran kaupungin koko henkilöstöä, josta opettajat ovat iso ryhmä.
Imatran henkilöstöpalvelupäällikkö Jouni Urpalainen myöntää, että viime vuoden lopussa mielenterveyssyiden osuus työkyvyttömyyden syynä oli poikkeuksellisen korkea.
Opettajien sairauspäivien määrä kertoo osaltaan myös siitä, miten kouluissa pärjätään suurten muutosten keskellä.
Koulusyksyn alussa 2016 alakouluissa käyttöön otettu opetussuunnitelman uudistus oli monelle opettajalle kova paikka.
Kouluista eri puolilta maata raportoitiin muutossyksyn aikana [monenlaisista ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9353681). Rauhattomuus oli lisääntynyt, kun oppilas ei aamulla löytänytkään vakituista istumapaikkaa. Omasta nimikkopulpetista luopuminen on yksi konkreettinen kohta opetussuunnitelman uudistuksessa.
Uusiin menetelmiin perehdyttäviä koulutuspäiviä ei ollut järjestetty opettajille riittävästi.[ Koulutuspäivien sisältö](https://yle.fi/uutiset/3-9091379) ei myöskään ollut sitä, mitä uudistuneessa työssä eniten kaivattiin.
Osa opettajista kertoi kipuilevansa jopa oman ammatti-identiteetin kanssa: pitäisikö oma opettajapersoona yrittää muuttaa jotenkin toisenlaiseksi?
Luokanopettaja Anni Vakkila-Mattinen jaksoi hyvin opetussuunnitelman uudistuksen alkuvaiheet. Hänelle työtapojen muutos ei ollut ongelma, päinvastoin. Hänestä tuntui voimakkaasti siltä, että uudistus on juuri sitä, mitä opettajan ja oppilaan rooleihin on kaivattu jo pitempään.
Rehtoreilla on yhä enemmän alaisia
Myös muutokset koulujen johtamisjärjestelyissä vaikuttavat työrauhaan ja sitä kautta opettajien jaksamiseen. Eri kunnissa on kokeiltu tai pysyvästi siirrytty sellaisiin johtamismalleihin, joissa yksi rehtori johtaa huomattavasti aiempaa suurempaa opettajakuntaa.
Karvin kyselyyn kuuluneista peruskouluista ja lukioista joka viides oli sellainen, jossa rehtorilla on johdettavanaan enemmän kuin yksi yksikkö.
Esimerkiksi Imatralla Etelä-Karjalassa siirryttiin syksyllä kolmen koulukeskuksen malliin. Aiemmin rehtorin nimikkeellä työskenteli kaupungin kouluissa 14 ihmistä. Nyt kolmeen keskukseen keskitettyä työtä johtaa kussakin yksi rehtori.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n työelämäasiamiehen Riina Länsikallion mukaan järjestön suositus on, että yhdellä rehtorilla olisi enintään noin kaksikymmentä alaista.
Imatran rehtoreilla on nyt johdettavanaan 60–90 alaista. Tosin rehtoreilla on tukenaan apulaisrehtori ja avustavia opettajia. 
OAJ:n mukaan johtamismallien ja -kokeilujen vaikutusta opettajien jaksamiseen pitäisi seurata tarkkaan.
Anni Vakkila-Mattisen koulussa Lappeenrannassa opettaja useimmiten tavoittaa rehtorin silloin, kun tarvitsee. 
– Opettajat tarvitsevat rehtoria oman työnsä tueksi erityisesti silloin, kun he joutuvat puuttumaan häiriötilanteisiin, sanoo koulutusasiainpäällikkö Nina Lahtinen OAJ:sta.
Pitkät hiihtolenkit auttoivat jaksamaan
Uupuminen työssä ei tapahtunut Anni Vakkila-Mattiselle nyt ensimmäistä kertaa, vaan hän on jo aiemmin toisinaan tarvinnut tauon opetustyöstä.
– Elämäänsä ja terveyttään on ihan turha uhrata siihen, että ei uskalla sanoa, että nyt väsyttää tai että en pysty enää.
Sairausloman päivät noudattivat samaa kaavaa. Hän voiteli suksensa, veti pipon syvälle päähän ja painui metsään pitkille hiihtolenkeille. Hiihtäessä pystyi ajattelemaan selkeästi.
– Elefantin kokoinen kivi rinnan päällä alkoi siirtyä syrjään. 
Lopulta hän myös löysi omat rajansa.
– Jos on aina vahva, niin ei uskalla enää olla heikko. En halua, että minulle kävisi niin, Vakkila-Mattinen pohtii tunteitaan työuupumuksen takana.
_Tekstistä poistettu 3. 4. klo 21.20 kaksi sairausloman pituutta ja syytä koskenutta kohtaa._
Ylämyllyn kirjasto muuttaa K-kauppaan?
Liperin Ylämyllyn kirjastolle kaavaillaan uusia, isompia tiloja nykyisen K-kaupan kiinteistöön.
Liperin Ylämyllyn kirjaston tila-ahdinkoon on löytymässä ratkaisu. 
Ylämyllyn kirjasto sijaitsee tällä hetkellä Yritystalossa. Tilat ovat aivan liian pienet nykyiselle käyttäjämäärälle. 
Ylämyllyllä tehtiin toissa vuonna liki 78 000 lainausta, ja paikka on Liperin kolmesta kirjastosta ylivoimaisesti vilkkain. 
Satutunteja, lehtilukusalia ja työskentelytilaa varten Ylämyllylle tarvitaan kolme kertaa nykyistä suurempi kirjasto. 
Kunnassa suunnitellaankin kirjaston siirtoa Ylämyllyn K-kauppaan, joka siirtyy uuteen liikekeskukseen kesällä. Kaupan nykyinen kiinteistö on osoittautunut sopivaksi ja riittävän suureksi. 
Kirjastoratkaisu on esillä Liperin elinympäristölautakunnassa tiistaina 3. huhtikuuta.. 
Lämpötila nousee loppuviikosta jopa kahdeksaan asteeseen: "Kevään alku aika lähellä"
Loppuviikoksi on odotettavissa lämmintä mutta epävakaista säätä.
Lämpötilat nousevat loppuviikon aikana plussan puolelle koko maassa Lappia myöten.  

Tänään tiistaina etelässä ja lännessä on poutaista ja suurimmaksi osaksi selkeää. Aurinko pääsee todennäköisesti paistamaan länsirannikolla, Lounais-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Aurinkoisilla alueilla lämpötila voi kohota lähemmäksi viittä astetta.
– Mukavaa keliä luvassa, jos verrataan eiliseen, Huutonen naurahtaa.
Idässä ja pohjoisessa sataa vielä tänään lunta. Matalapaine väistyy päivän aikana koilliseen. Eniten lunta kertyy Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueille, noin 5–10 cm.
Huomenna keskiviikkona on laajalti poutaista ja aurinkoista. Lämpötilat ovat reilusti plussan puolella.
Päivän aikana Suomeen leviää kuitenkin uusia sadepilviä ja torstaiksi on luvassa taas sateita. Sateet tulevat etelässä vetenä, maan keskiosissa räntänä ja pohjoisessa lumena.
Huutosen mukaan lämpötila voi torstaina nousta paikoittain jopa kahdeksaan asteeseen niillä alueilla, joille ei osu sadetta.
– Kevään alku alkaa olla aika lähellä, Huutonen sanoo.  

Hän kuitenkin huomauttaa, että on mahdollista, että ensi viikolla sää alkaa taas kylmetä.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä vielä tänään tiistaina Itä-ja Pohjois-Suomessa.  

**Lue myös:**
[Maan pohjois- ja itäosissa tulossa lisää puuteria rinteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10142154)
Kustavissa liikennöivä Vartsalan lossi lähti telakalle
Liikennöintiä hoidetaan pienemmällä lossilla. Liikennöinti palautuu normaaliksi toukokuussa.
Kustavissa liikennöivän Vartsalan lossin kantavuus on muuttunut. Nykyinen 130 tonnia painava lossi on lähtenyt telakalle. 
Liikennöintiä hoidetaan pienemmällä lossilla. Lossin kantavuus on nyt 70 tonnia. 
Muutos on voimassa neljän viikon ajan. Liikennöinti palautuu normaaliksi toukokuussa. 
Tammerkoski tyhjäksi, Hämeensillan alle työtaso
Tammerkoskea on laskettu tyhjäksi yön aikana Hämeensillan remontin takia. Pohjan pitäisi paistaa tiistaina aamuseitsemän paikkeilla. 
Tampereen keskustaa halkova koski pidetään tyhjillään kolme päivää. Sinä aikana rakennetaan työskentelytaso peruskorjattavan sillan alle. 
Tasoa varten joudutaan pohjaan lyömään pystyyn toista sataa teräspylvästä. 
Vettä aletaan päästää koskeen taas perjantaina. 
Mikko Koivu valittiin tähdistöön, Minnesotan pudotuspelipaikka sai sinetin
Minnesota Wildin pudotuspelipaikka varmistui maanantain kierroksella.
Mikael Granlundin ja Mikko Koivun edustama Minnesota Wild varmisti maanantaina paikkansa jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Wild nappasi yön kierroksella 3-0-kotivoiton Edmonton Oilersista. Kamppailu oli Minnesotalle kauden viimeinen kotiottelu. 
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu valittiin kamppailun kolmostähdeksi. Koivu kirjasi ottelusta tehot 0+1, kun hän oli mukana Zach Parisen illan toisessa osumassa. Katso Koivun alustus [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/parise-pots-second-off-rebound/t-294811220/c-59517603)
Parise (2+0) oli ainoa, joka yllätti Edmontonin maalilla 37/39 kertaa torjuneen Cam Talbotin, sillä Joel Eriksson laittoi 3-0-osuman tyhjään maaliin. Nollapelin Minnesotalle torjui 22 kertaa kiekon eteen venynyt Devan Dubnyk.
Wildin pudotuspelipaikka sai lopullisen sinetin myöhemmin maanantaina, kun Colorado taipui Los Angelesille maalein 1-3. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)  

Pudotuspelien ulkopuolelle jäävälle Jesse Puljujärven ja Iiro Pakarisen edustamalle Edmontonille tappio oli jo viides perättäinen.  

**Lue myös:**  

[Laineelle jo seitsemäs perättäinen ottelu ilman maalia, Ovetshkin karkaamassa](https://yle.fi/urheilu/3-10142234)
[Barkovin pelisilmä kunnossa, Floridan pienet haaveet pudotuspeleistä elossa](https://yle.fi/urheilu/3-10142222)
[Hieno kiekkotarina päättyy – Sedinin ihmekaksoset lopettavat uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10142174)
[Raanta valittiin NHL-viikon kakkostähdeksi – ykkösenä maalipörssin kärkipaikkaa jahtaava Villi-Bill](https://yle.fi/urheilu/3-10142156)
Lentokoneet törmäsivät kentällä Yhdysvalloissa, kaksi ihmistä kuoli
Onnettomuus tapahtui pienkentällä Indianan osavaltiossa maanantaina paikallista aikaa.
Kaksi ihmistä kuoli, kun lentokoneet törmäsivät toisiinsa Indianan osavaltiossa Yhdysvalloissa varhain tiistaina Suomen aikaa.
Turmakenttä Marion Municipal sijaitsee noin 80 kilometriä Indianapoliksen kaupungista koilliseen.
Törmäys tapahtui, kun nousemassa ollut kaksipaikkainen pienkone törmäsi juuri laskeutuneeseen hieman suurempaan koneeseen. Pienempi kone syttyi tuleen.
Viranomaisten mukaan pienkoneen lentäjä ja matkustaja kuolivat. Molemmat olivat palomiehiä ja iältään 31-vuotiaita.
Toisessa koneessa oli viisi matkustajaa, jotka selvisivät uutistoimisto AP:n mukaan vammoitta. Koneen pyrstö irtosi törmäyksessä, [kertoo CBS News](https://www.cbsnews.com/news/marion-indiana-airport-planes-collide-2018-04-02/).
Yhdysvaltain ilmailuviraston mukaan Marionin kentällä ei ole lennnonjohtotornia, vaan lentäjien odotetaan viestivän radioteitse.
Mustajärvi vaatii yhteisöveron metsäerää oikeudenmukaisemmaksi
Valtiovarainministeriö valmistelee uutta laskentaperustetta yhteisöveron metsäerän jyvittämiseksi kuntiin.
Vasemmistoliiton savukoskelainen kansanedustaja Markus Mustajärvi vaatii yhteisöveron metsäerää oikeudenmukaisemmaksi. Parhaillaan valtiovarainministeriössä valmistellaan uutta laskentaperustetta yhteisöveron metsäerän jyvittämiseksi kuntiin. 
Väliaikatiedot eivät Mustajärven mukaan lupaa kuin pienen myönteisen liikahduksen Savukosken kaltaisille kunnille. 
Mustajärvi toivoo, että tie UK-puistoon kunnostettaisiin.   

– Kemijärven biosellutehtaan ammattitaitoinen valmistelu ansaitsee kiitoksen jo nyt. Toteutuessaan tehdas nostaisi metsien arvoa ja pakottaisi valtiovallan investoimaan liikenneyhteyksiin aivan uudella tavalla. Silloin voisi poistua myös Savukosken ikuisuusongelma valtiovallan kanssa eli Yläperän tien kunnostaminen UK-puistoon. Sen kiistattoman velvoitteen valtiovalta on jättänyt täyttämättä 1980-luvun alusta asti. 
Mustajärvi puhui Savukosken Kuivalihamarkkinoilla lauantaina. 
Helsinkiläinen yritys keksi, miten sähköverkon ulkopuolella olevat hengenvaaralliset tasoristeykset saadaan turvallisiksi
Varoituslaitos tuottaa ja varastoi itse käyttämänsä energian. Sen johdosta laitos voidaan asentaa myös sähköistämättömille rataosuuksille, joita on lähes 3000 kilometriä.
Vuosaaren satamassa suljetulla alueella punaiset valot vilkkuvat ja äänimerkki varoittaa tasoristeystä lähestyvästä tavarajunasta. Äänekoskella lastattu selluloosajuna on saapumassa Vuosaaren satamaan.  

Suuren varastorakennuksen pihalla oleva huomiolaitos poikkeaa muista Suomen tasoristeysten varoituslaitoksista merkittävästi. Laitoksen käyttämä energia tuotetaan paikan päällä. 
– Ajamme rinnan tuulta ja aurinkoa, ja käytämme sähköverkkoa vain tarvittaessa, kertoo tuotepäällikkö Ilkka Carlstedt Proxion Oy:stä. 
Tarvetta ei pitäisi tulla, sillä koelaitoksen on tarkoitus toimia pelkästään aurinkopaneelien ja tuulivoimalan tuottamalla energialla. 
– Litium-akusto mitoitetaan kohteen mukaan. Useisiin tyyniin ja auringottomiin päiviin pitää varautua, kertoo tuotepäällikkö Carlstedt. 
Laitteen kehittäneen Proxion Oy:n mukaan laitos on ensimmäinen Suomessa ja ainutlaatuinen koko maailmassa.
Uusiutuvalla energialla toimiva on halvempi
Nopeutetulla aikataululla tasoristeysten turvallisuutta parantamaan ryhtyneessä Liikennevirastossa suhtaudutaan asiaan äärimmäisellä mielenkiinnolla.
– Usein sähköliittymän hankkiminen on iso kustannuserä ja näin saadaan kustannuksia alemmas. Se on hyvä asia, sanoo radan parantaminen-yksikön päällikkö Maria Torttila Liikennevirastosta. 
Vuosaaren sataman johtaja Jukka Kallio uskoo, että satamassa on tulevaisuudessa useampi vastaava laitos. Kallion mukaan satama tekee näin pieniä tekoja ympäristön hyväksi ja suosittelee vastaavaa muillekin.   

– Suomen rautateillä saadaan tästä paljon hyötyä. Ei tarvitse rakentaa pitkiä sähkölinjoja, sanoo johtaja Kallio.
Sähköverkon ulkopuolella olisi tarvetta sadoille varoituslaitoksille
Liikennevirasto kokeilee Proxion Oy:n varoituslaitosta ensi kesästä lähtien. Torttilan mukaan ensimmäinen laitos rakennetaan Lahden ja Heinolan väliselle rataosuudelle.   

– Maltillisesti yhdellä kokeilulla lähdetään liikkeelle. Vuoden aikana saatetaan rakentaa toinen testilaitos pohjoiseen, kertoo radan parantaminen-yksikön päällikkö Maria Torttila Liikennevirastosta. 
Liikennevirasto testaa varoituslaitosta 12 kuukautta. Jos laitos osoittautuu luotettavaksi ja turvalliseksi, se hyväksytään rataverkolla käytettävien turvalaitteiden joukkoon. Sen jälkeen sitä voidaan asentaa sinne, missä tarvetta ilmenee. 
Suomen noin 6000 ratakilometristä sähköistämättömiä on lähes puolet, joten paikkoja, missä varoituslaitteilla voidaan parantaa turvallisuutta on runsaasti.
– Sellaisia paikkoja on varmasti satoja. Kaikki riippuu rahoituksesta. Tänä vuonna tasoristeyksiin on varattu 8 miljoonaa euroa, kertoo päällikkö Torttila Liikennevirastosta. 
Pirkanmaan kaikkien aikojen suurimman huumejutun oikeuskäsittely alkaa Tampereella
Kansainvälisen salakuljetusorganisaation epäillään tuoneen Suomeen amfetamiinia, ekstaasia ja kokaiinia. Huumeet oli tarkoitus levittää Pirkanmaalle.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaa tiistaina poikkeuksellisen laajan huumejutun oikeuskäsittely. Kansainvälisen salakuljetusorganisaation epäillään tuoneen maahan viime vuoden aikana amfetamiinia, ekstaasia ja kokaiinia. 
Jutussa on yhteensä 24 syytettyä, joista suurin osa on alle kolmekymppisiä miehiä. Rikosnimikkeinä on muun muassa törkeä huumausainerikos ja törkeä rahanpesu. Rahanpesu liittyy poliisin mukaan siihen, että huumerahoja epäillään siirretyn välikäsien kautta Hollantiin. 
Poliisin mukaan huumejuttu on Pirkanmaan alueen kaikkien aikojen suurin ja se on myös valtakunnallisesti suurimpien joukossa. Poliisin tutkinnassa on ollut kaikkiaan viisi törkeää huumausainerikosta, ja epäiltyjä on ollut 37.
Jutun käsittely jatkuu pitkälle toukokuuhun. Sille on varattu 23 varsinaista istuntopäivää ja 3 varapäivää.
Käytössä kuusi kieltä
Oikeuden pääkäsittelyssä käytettävät puheenvuorot tulkataan suomesta viidelle kielelle: kurdi-soraniksi, englanniksi, arabiaksi, hollanniksi ja saksaksi.
Keskusrikospoliisi ja Sisä-Suomen poliisilaitos kertoivat huumepaljastuksesta maaliskuun alussa. Ryhmä paljastui viime vuoden syyskuussa, kun se oli tuomassa 20 kilon amfetamiinierää Alankomaista Pirkanmaalle myytäväksi. 
Esitutkinnan mukaan salakuljetusorganisaatio oli toimittanut jo pari kuukautta aiemmin 30 kiloa amfetamiinia Tampereelle. Poliisi sai takavarikoiduksi tuosta erästä noin yhdeksän kiloa huumetta: likimain kahdeksan kiloa löytyi Pirkkalan alueelta maastosta ja kilon verran Tampereen Lielahdessa sijaitsevan liikekeskuksen saniteettitilojen kattorakenteesta.
Esitutkinnan perusteella Suomeen tuotiin amfetamiinin lisäksi noin 5000 ekstaasitablettia ja 60 grammaa kokaiinia. 
**LUE LISÄÄ: [Valtava joukko epäiltyjä – Pirkanmaan kaikkien aikojen suurin huumejuttu paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-10105355)**
_Juttua päivitettu kello 8.50: lisätty tietoa, mm. syytettyjen lukumäärä._
Reetta Rätyn kolumni: Feministi täällä moi, oon vähän väsynyt
Mitä hyötyä on sortoa aiheuttavien rakenteiden paljastamisesta, jos niitä ei aiota kaataa, kysyy Reetta Räty.
Ensin me feministit toistelemme vuosikymmeniä, että miehillä on tämän maailman rahat, valta, etuoikeudet. Puhumme rakenteista, patriarkaatista, sovinismista, seksismistä, epätasa-arvosta. Kertaamme lukuja siitä, miten taloudellis-poliittinen valta ja toisaalta hoitovastuu jakaantuvat. Perustamme lehtiä, somekamppiksia, järjestöjä, puolueen. Tarjoamme tilastoja ja tutkimuksia. Vaadimme muutoksia. Kävelemme miesten mukaan nimetyillä kaduilla, liputamme miehille, teemme töitä miesten johtamissa organisaatioissa, ja jauhamme itsestäänselvyyttä: naisen asema on alisteinen suhteessa miehiin. Nainen on naisjohtaja, naisnäyttelijä, naispresidentti. Mies on lähtökohta, itse ihminen. 
Tulee #metoo. Naiset kertovat, mitä heille on tehty. 
Ei voi olla totta, ihmiset sanovat. Järkyttävää! Tai: Nyt julkinen salaisuus paljastui. Hyvä! 
Reaktio suututtaa, väsyttää, hämmentää. 
Valta-asemia on käytetty väärin, koko ajan, kaikkialla, vaikka olemme muka vaatineet muutosta ja messunneet.
Kenelle olemme puhuneet kaikki nämä vuodet, jos näin moni on yllättynyt? Ovatko tyypit siis tajunneet vuonna 2018, että toistuva otsikko ”nainen raiskattiin” tarkoittaa, että mies raiskasi naisen. 
Entä me, jotka emme yllättyneet #metoo-avautumisista. Mitä olemme saaneet aikaan? Emme paljoakaan. Valta-asemia on käytetty väärin, koko ajan, kaikkialla, vaikka olemme muka vaatineet muutosta ja messunneet. 
Onko ”vaikenemisen kulttuurin” loppumisesta hyötyä? Aiommeko viimein kaataa yhdessä patriarkaatin jokaisen linnakkeen? Onko kaikilla jatkossa samat etuoikeudet, velvollisuudet, mahdollisuudet? 
Ai ei vai? 
Rakenteet ehkä tunnistaa useampi kuin ennen, mutta mitä siitä, jos ne jätetään ennalleen.
**Minusta tuli feministi lukemalla**. Lapset bordelleissa, naisten kivittäminen, tyttölasten tappaminen, äitiyskuolleisuus, lapsimorsiamet, sukuelinten silpominen, rahan ja vallan jakautuminen globaalisti naisten ja miesten välillä. 
Työelämä sinetöi vakaumukseni, mutta feministin työ ei lopu siihen, kun pörssiyhtiön hallitukseen otetaan mukaan rintsikat. Emme ole täällä kinuamassa pääsyä miesten sekaan päättämään strategioista, vaan vaatimassa tasa-arvoista kohtelua. Feminismin kuuluu ajaa _kaikkien_ haavoittuvassa asemassa olevien asiaa, tehdä maailman tytöistä, pojista, lapsista, aikuisista ihmisiä.
Sinäkin kannatat tasa-arvoa mutta et ole feministi… Et halua _lokeroida_ itseäsi? Et mennä _näin pitkälle_? Kuulepas nyt, kyse ei ole sinusta. Kyse on tasa-arvosta ja oikeudenmukaisuudesta, jotka ovat globaalisti surkeassa jamassa. Jos et halua _leimaantua_, kiittele itseäsi ongelmiesi pienuudesta. Olen kyllästynyt houkuttelemaan ihmisiä kutsumaan itseään feministeiksi. Mitä feminismi tekee feministillä, joka joutuu miettimään, onko jokin _sana_ hänelle sopiva?
Kyllästyttää sekin, että aina uudestaan pitää sanoa: yksittäiset miehet eivät ole sortajia tai syyllisiä. #notallmen. Feminismin viesti rakenteista ja patriarkaatista ei ole mennyt lainkaan läpi, kun tätäkin pitää jankuttaa. Miehetkin kärsivät ahtaista malleista. Olen itsekin osa näitä sortavia rakenteita. Emme etsi syyllisiä, vaan vapautta. 
Avioliitossa tapahtuva raiskaus kriminalisoitiin Suomessa vuonna 1994.
Lainaan uutta kirjaa _Noin kymmenen myyttiä feminismistä_ (SKS 2018). Sen ovat kirjoittaneet Eveliina Talvitie ja Maryam Abdulkarim. Abdulkarim kirjoittaa samaistuttavasti: ”Musta kysymys yksilöistä ei ole mitenkään kiinnostavaa. Sen sijaan rakenteet, jotka mahdollistavat joillekin yksilöille tiettyjä asioita mutta toisille ei, ne on loputtoman kiehtovia.”
Talvitie ja Abdulkarim selittävät kärsivällisesti, etteivät vihaa miehiä. Historiaakin kerrataan: Avioliitossa tapahtuva raiskaus kriminalisoitiin Suomessa vuonna 1994. 
**Kahdeksan vuotta sitten** pappi Hilkka Olkinuora kirjoitti Tulva-lehteen tekstin _Vanhan naisen graffiti._ Otin sen talteen. ”Mitä vanhemmaksi tulen, sitä vihaisempi olen”, hän sanoi naisena elämisestä. Teksti on täynnä feminististä voimaa. Kuitenkin siinä sanotaan: ”Kolmenkymmenen vuoden rakentavasta suostuttelusta, viisaasta vaikuttamisesta, suoraviivaisesta kamppailusta, perusteellisesta tutkimustyöstä ja tehokkaasta verkottumisesta on jäljellä tämä. Että kaikki on kuin ennen.”
Tie on pitkä. 
Niin moni tyttö ei tiedä, millainen elämä voisi olla itsellisenä, tasavertaisena, kesyttämättömänä. Niin moni poika luulee, että pitää olla ”mies”. Minä olen feministi, koska minusta on maailmankaikkeuden ilmeisin asia, että tämän täytyy muuttua. 
Kiitos kaikki te rohkeat, jotka olette nyt puhuneet. 
Kysymys: Sitoudummeko yhdessä muutokseen? Vallan uusjakoon, jossa on myös häviäjiä? Vai ajattelemmeko, että sortaminen on nyt vaikeampaa, kun joku saattaa kertoa siitä telkkarissa? 
_Reetta Räty_
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Toisen asteen koulutus sähköistyy vauhdilla – suurin osa valitsee silti perinteisen kirjan
Lukioissa digikirjojen valikoima on suuri, mutta ammatillisella puolella on vielä hiljaisempaa.
Toisen asteen koulutus sähköistyy kovaa vauhtia. Etenkin lukiokirjoissa sähköisten oppikirjojen ja oppimateriaalien käyttö on kovassa kasvussa.
Suurimpiin lukiokirjojen kustantajiin kuuluva Otava kertoo, että sähköisten lukiokirjojen myynti on alkuvuonna ollut tuplasti sen, mitä viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Samanlainen kasvuvauhti on myös sähköisiä oppimateriaaleja tuottavalla Tabletkoululla: tämän lukuvuoden myynti on kaksinkertainen edelliseen lukuvuoteen verrattuna.
Digimateriaalit vastaavat uuden OPS:n vaatimuksiin
Lukion opettajat valitsevat itse, mitä oppimateriaaleja heidän kursseillaan käytetään. Monista perinteisistä lukiokirjoista on saatavilla digikirjaversiot, ja jos opettaja päättää käyttää tällaista kirjaa, jää opiskelijan päätettäväksi, haluaako hän opiskella paperisesta kirjasta vai digikirjasta.
Toisaalta opettaja voi valita, että kurssilla käytetään sähköistä oppimisympäristöä. Silloin kaikki opiskelevat tietokoneiden tai tablettien avulla, eikä opiskelijalle jää valinnanvapautta. Pelkästään sähköisiä oppimateriaaleja tarjoaa muun muassa Tabletkoulu.
Liikkuva kuva, monivalinta ja muut tulevat luontevasti mukaan, kun käytetään sähköistä oppimateriaalia.
Opettajan näkökulmasta hyödyt sähköisen oppimateriaalin valintaan ovat selvät.
– Se vastaa uuden opetussuunnitelman vaatimuksiin. Liikkuva kuva, monivalinta ja muut tulevat luontevasti mukaan, kun käytetään sähköistä oppimateriaalia. Lisäksi pystyn itse tekemään ja muokkaamaan tehtäviä, sanoo Paimion lukion biologian ja maantieteen lehtori Miia Aaltonen.
Hän kertoo, että myös muuten sähköisten kirjojen käyttö heidän lukiossaan on lisääntynyt.
– Jos opiskelija voi valita sähköisen tai perinteisen kirjan, on tänä lukuvuonna yhä useampi valinnut sähköisen kirjan, Aaltonen sanoo.
Lukion toista luokkaa käyvä Aapeli Kytölä sanoo, että hän ostaa jo noin puolet lukiokirjoista sähköisenä.
– Niitä on aika paljon helpompi kuljettaa. Ei tarvitse kantaa kymmentä kirjaa repussa, hän sanoo.
Moni suosii silti perinteistä kirjaa
Kustantajien mukaan digikirjojen ja sähköisten oppimateriaalien yleistyminen liittyy uuden opetussuunnitelman lisäksi muun muassa ylioppilaskirjoitusten sähköistymiseen. Yo-tutkinnon digitalisoituminen alkoi syksyllä 2016, ja kokonaan sähköiseksi ylioppilaskirjoitukset muuttuvat keväällä 2019.
Odotettavissa onkin, että oppikirjojen sähköistyminen kiihtyy entisestään, kun lukuvuosi vaihtuu.
– Silloin ensimmäisen vuoden opiskelijoista iso osa lähtee opiskelemaan diginä, koska ylioppilastutkinnon digitalisoituminen on kivenheiton päässä, uskoo Otavan kustannusjohtaja Teuvo Sankila.
Vaikka digitalisoituminen on vauhdikasta, on paperikirjan asema edelleen vahva. Otavan myymistä lukiokirjoista vuonna 2017 vain noin kymmenen prosenttia oli digikirjoja. SanomaPro on lukiokirjojen osalta suunnilleen samoissa luvuissa.
Perinteisiä kirjoja käyttämään ajaa ensisijaisesti tottumus. Toisaalta myös digikirjojen [hintoja on kritisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-9797240).  

– Oikeasta kirjasta on mukavampi lukea koeviikolla kokeisiin. Se tuntuu normaalimmalta, vaikka sähköisiinkin kirjoihin alkaa tottua, sanoo Paimion lukiossa opiskeleva Antti Rantala.
Ammattikouluissa digi näkyy eri tavalla
Ammatillisella puolella digikirjojen käyttö on vielä vähäistä. SanomaPro tarjoaa digitaalisia oppikirjoja muun muassa sosiaali- ja terveysalalle sekä liiketalouteen. 
Porin Winnovan ammatillisessa koulutuksessa digioppikirjoja on käytössä jonkin verran. DigiHOP-hankkeen projektipäällikkö Johanna Aappola kertoo, että kun opiskelijat saavat valita perinteisen tai digitaalisen oppikirjan välillä, valtaosa valitsee perinteisen. 
Kustantajat ovat jättäneet ammatillisen koulutuksen digitaalisten oppimateriaalien kehittämisen vähälle.
Ammatillisessa koulutuksessa oppikirjojen käyttö on muutenkin lukiota vähäisempää. Osittain tästä johtuen myös Winnovassa käytetään oppikirjojen tilalla paljon muuta oppimateriaalia. Sekin on kuitenkin usein digitaalista. 
Johanna Aappolan mukaan erilaisille kustantajien tarjoamille sähköisille oppimisympäristöille olisi tilausta. Niitä ei kuitenkaan ole ollut tarjolla siihen malliin kuin olisi toivottu. 
– Meillä on digiaineistoja parilta kustantajalta, ja esimerkiksi lääkehoidon ja lääkematematiikan aineistot on koettu hyviksi. Kustantajat ovat kuitenkin jättäneet ammatillisen koulutuksen digitaalisten oppimateriaalien kehittämisen vähälle. Siksi opettajamme ovat kehittäneet digitaalisen oppimisympäristön itse ja hyödynnämme sitä hyvin monipuolisesti, Aappola sanoo. 
Laineelle jo seitsemäs perättäinen ottelu ilman maalia, Ovetshkin karkaamassa
Winnipegin Patrik Laine on edelleen NHL:n maalipörssin toisella sijalla.
NHL-seura Washingtonin venäläiskiekkoilija Aleksander Ovetshkin paransi maanantaina asemiaan liigan maalipörssin kärjessä. Ovetshkin laittoi kiekon tyhjään maaliin Washingtonin ja St. Louisin välisen ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla ja nosti samalla kauden maalisaldonsa 46. maaliin. Ottelu päättyi Washingtonin 4-2-voittoon.
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laine ei sen sijaan onnistunut maalinteossa, kun hänen joukkueensa päihitti Ottawan 6-5. Laineen kauden maalisaldo on siis edelleen 43 maalia.  

Laine sai maanantain ottelussa vastuuta vain reilut 13 minuuttia ja ampui maalia kohti vain kerran. 19-vuotias suomalaishyökkääjä on nyt pelannut seitsemän ottelua ilman maalia.  

Maalipörssin kakkossijalla olevan Laineen niskaan hengittävät sekä Pittsburghin Jevgeni Malkin sekä Las Vegasin William Karlsson, jotka ovat molemmat iskeneet 42 maalia tällä kaudella.  

Laineella on kolme ja Ovetshkinilla kaksi runkosarjapeliä aikaa parannella saldoaan.
Winnipegin kokoonpanoon AHL:stä nostettu suomalaispuolustaja Sami Niku ei mahtunut Ottawa-pelissä Jetsin pelaavaan kokoonpanoon.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Barkovin pelisilmä kunnossa, Floridan pienet haaveet pudotuspeleistä elossa](https://yle.fi/urheilu/3-10142222)
[Mikko Koivu valittiin tähdistöön, Minnesotan pudotuspelipaikka sai sinetin](https://yle.fi/urheilu/3-10142248)
[Hieno kiekkotarina päättyy – Sedinin ihmekaksoset lopettavat uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10142174)
[Raanta valittiin NHL-viikon kakkostähdeksi – ykkösenä maalipörssin kärkipaikkaa jahtaava Villi-Bill](https://yle.fi/urheilu/3-10142156)
Herätys: Isot ravintolaketjut maksaneet liian pientä palkkaa, avioliittoon perustuvia oleskelulupahakemuksia hylätään, etelään luvassa aurinkoa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kotipizza, Subway ja sadat muut ravintolat maksoivat liian pientä palkkaa
Iso ketju ravintolan taustalla ei ole työolojen tae, selviää Ylen laajasta selvityksestä. Räikeimmät epäkohdat Etelä-Suomessa sijaitsevien ravintoloiden työoloissa keskittyvät nyrkkipajoihin, mutta edes nimekäs ketju ravintolan taustalla ei ole tae lainmukaisesta työntekijöiden kohtelusta. Kävimme läpi noin 1 500 Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastusraporttia vuosilta 2016 ja 2017. [Katso tästä, millaisia puutteita ruokapaikoista löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10114081).   

Neljännes suomalaisnaisen kanssa avioituneista irakilaismiehistä ei saa oleskelulupaa
Vuodesta 2015 lähtien joka neljäs [irakilaismiehen ja suomalaisnaisen väliseen avioliittoon perustuva oleskelulupahakemus on hylätty](https://yle.fi/uutiset/3-10137369). Tällaisia avioliittoja kuitenkin solmitaan yhä enemmän. Irakilaismiehet eivät ole ainoa ryhmä, jotka avioiduttuaan saavat usein kielteisen oleskelulupapäätöksen. Tilastojen mukaan miesten on ylipäätään vaikeampi saada oleskelulupaa avioliiton perusteella kuin naisten. Esimerkiksi thaimaalaisista puolisoista vain neljä prosenttia on saanut kielteisen oleskelulupapäätöksen.
Pelko kauppasodasta painoi kursseja Wall Streetillä – Tokion pörssi avasi laskussa
Kasvanut pelko Kiinan ja Yhdysvaltain välisen kauppasodan syttymisestä painoi osakekursseja Wall Streetillä maanantaina. Tokio pörssi [avasi puolestaan tänään laskusuunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10142203). Kiina otti eilen käyttöön vastatulleja yhdysvaltalaisille tuotteille.
Iso-Britannia kieltämässä norsunluun myynnin
[Iso-Britannia aikoo kieltää norsunluun myynnin](https://yle.fi/uutiset/3-10142208), kirjoittaa muun muassa BBC. Pyrkimyksenä on rajoittaa laitonta norsunluukauppaa, estää norsujen salametsästys ja näin suojella eläimiä. Aikaisemmat kiellot ovat koskeneet vuoden 1947 jälkeen valmistettuja norsunluuesineitä. Uusi tiukennettu laki koskisi myös vanhempia esineitä. 
Itään ja pohjoiseen lisää lunta, etelään ja länteen aurinkoa
Lunta sataa tänään vielä yleisesti maan itä- ja pohjoisosassa. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan etelään ja länteen virtaa kuivempaa ilmaa ja sää selkenee. Iltapäivä ja varsinkin ilta ovat etelä- ja keskiosassa maata laajalti selkeitä. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Länsimetro nostaa vuokria aivan metron tuntumassa – liityntälinjojen varrella vuokrat saattavat jopa laskea
Lauttasaaressa ja Tapiolassa vanhojen asuntojen vuokrat ovat jo hieman nousseet, mutta siellä missä länsimetro huononsi liikenneyhteyksiä, vuokrien nousu näyttäisi pysähtyneen.
Luotettavia ja kattavia tilastotietoja länsimetron vaikutuksesta vuokriin ei vielä ole olemassa. Siksi Vuokraturva Oy etsi Ylelle esimerkkejä vuokrista länsimetron varrelta aivan metroaseman tuntumasta ennen ja jälkeen metron rakentamisen. 
Vuokraturvan esimerkkiasunnot ovat sellaisia vanhoja, kullekin alueelle tyypillisiä vuokra-asuntoja, jotka on vuokrattu muutama vuosi sitten ja nyt uudelleen länsimetron rakentamisen jälkeen. Vuokraturvan esimerkeissä eivät siis näy uudiskohteet, joiden vuokrataso voi olla merkittävästi korkeampi.  

Vuokrat esimerkkiyksiöissä ja -kaksioissa ovat nousseet hieman esimerkiksi Helsingin puolella Lauttasaaressa ja Espoon Tapiolassa. 
– Länsimetrosta on seurannut todella paljon uudistuotantoa eli uusia asuntoja on rakennettu paljon. Kysyntä on kasvanut, mutta myös tarjonta on kasvanut, sanoo Vuokraturva Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
– Tämä on ehkä syy sille, että vuokrataso on noussut yllättävän vähän, jos sitä vertaa asuntojen hintoihin, jotka ovat nousseet 4–6 prosenttia länsimetron läheisyydessä. Vuokrissa tasonousu on ainakin tällä hetkellä vielä maltillisempi.
Asuntoja, joita on aiemmin vuokrattu alle markkinahinnan, saatetaan tarjota hanakammin markkinahintaan.
Vaikka Metsola uskoo uudistuotannon hillitsevän vuokrien nousua, hän toteaa myös, että uusien, kalliimpien vuokra-asuntojen hinnat nostavat metroradan varrella olevien vetovoimaisten alueiden keskivuokratasoa ja voivat nostaa myös vanhojen asuntojen vuokria. 
– Totta kai uusien asuntojen korkeammat vuokrat nostavat keskivuokratasoa. Lisäksi asuntoja, joita on aiemmin vuokrattu alle markkinahinnan, saatetaan tarjota hanakammin markkinahintaan. 
– Jos katsotaan sellaisia asuntoja, jotka on vuokrattu aiemmin markkinahinnalla ja verrataan siihen vuokraan, mitä niistä tällä hetkellä saadaan, niin vuokrissa ei ole juurikaan tapahtunut merkittäviä muutoksia, hän summaa.
Metsolan mukaan vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa mikä länsimetron todellinen vaikutus vuokriin tulee olemaan. 
– Liikenneyhteyksien parantuminen länsimetron asemien seuduilla on lisännyt kysyntää, mutta voimakas uudistuotanto on lisännyt todella paljon tarjontaa eli sekä kysyntä että tarjonta on kasvanut. Kun jossakin vaiheessa uudistuotanto hiipuu, niin silloin oikeastaan vasta näemme parantuneiden liikenneyhteyden vaikutuksen vuokriin pidemmällä aikavälillä.
Vuokralaiset: "Uusia asuntoja pitäisi rakentaa yhden yön aikana 20 000, jotta se vaikuttaisi hintoihin"
Vuokralaiset eivät niele Metsolan arvioita siitä, että uudet vuokra-asunnot olisivat hillinneet vuokrien nousua, päinvastoin.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita ei usko alkuunkaan väitettä siitä, ettei länsimetron varrelle rakennettujen uusien asuntojen ja vuokra-asuntojen määrän lisääntyminen olisi vaikuttanut tai tulisi pitkään aikaan vaikuttamaan vuokria hillitsevästi.  

– Uudet asunnot metroradan varrella ovat asuntosijoittajia varten tuottotarkoituksessa rakennettuja. Ne ovat kalliita, eivätkä helpota tukalassa asemassa olevien vuokralaisten tilannetta ollenkaan, sanoo toiminnanjohtaja Anne Viita Vuokralaiset ry:stä. 
Esimerkiksi Espooseen, Koivusaareen ja Lauttasaareen nyt ja lähitulevaisuudessa rakennettavat asunnot eivät hänen mukaansa vaikuta vuokria alentavasti, koska asuntotuotanto on niin pahasti jäljessä ja koska pääkaupunkiin tulijoita riittää jatkuvasti enemmän.
– Pääkaupunkiseudulle tarvittaisiin muutama kymmenen tuhatta asuntoa lisää, jotta hinnat oikeasti voisivat laskea. Parikymmentätuhatta asuntoa pitäisi rakentaa oikeastaan nyt heti, yhden yön aikana, jotta se vaikuttaisi vuokriin. Näinhän ei tietenkään tapahdu muualla kuin minun päiväunissani, toteaa Viita.
"Me saamme olla onnellisia jokaisesta askeleesta, joka pitää hinnat edes paikoillaan"
Viidan mukaan vuoden 2017 tilastot näyttivät hyviä rakennuslukuja, mutta niillä paikataan vasta menneiden vuosien asuntovajetta.
– En usko, että 15–20 vuodessakaan viisaria saadaan oikeaan suuntaan siirrettyä, koska väki tulee asumaan sinne missä on töitä ja asuntotuotanto ei tahdo pysyä perässä.
– Me saamme olla kuitenkin onnellisia jokaisesta askeleesta, joka tasoittaa hinnankorotusta tai pitää hinnat edes paikoillaan, Viita toteaa.
Koska asuntojen rakentaminen ja vapaat markkinat eivät näytä Viidan mukaan ratkaisevan nyt jo vuokra-asuntotilannetta pääkaupunkiseudulla, kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja, kuten kaupungin vuokra-asuntoja pitäisi hänen mukaansa rakentaa paljon ja nopeasti lisää.
Vuokraturva: Kesä voi tuoda uusille asemille levottomuutta – ja jopa laskea vuokria
Vaikka luotettavia ja kattavia tilastoja vuokrista saadaan viiveellä ja vaikka yleisesti voidaan odottaa, että vuokrataso kehittyy pidemmällä aikavälillä samansuuntaisesti kuin asuntojen hinnat, niin vuokrat voivat reagoida nopeastikin olosuhteiden muutoksiin. 
Vuokraturvan Metsolan mukaan metro voi tuoda mukanaan vuokramarkkinoita ajatellen mukanaan paitsi hyvää, myös pahaa. 
 – Jos metroasema on aivan asunnon vieressä, niin se nostaa vuokratasoa, mutta jos kyseisellä metroasemalla tulee kesällä levottoman tai turvattoman oloista, niin se voi vaikuttaa vuokria alentavasti, Metsola sanoo.
Metsola toteaa, että kun asuntojen hinnoissa ennakoidaan tulevia asioita vuosien päähän, niin vuokra maksetaan tämän hetken tilanteessa.
– Se on vähän niin, että päivän sää ratkaisee hinnan. Muutos saattaa olla nopeaakin, koska vuokramarkkinoilla eletään sen hetkisen kysynnän ja tarjonnan mukaisesti.
Vuokrien nousu pysähtynyt tai jopa laskussa alueilla, joilla länsimetro on huonontanut liikenneyhteyksiä
Niillä alueilla, joissa liikenneyhteydet huononivat metron avaamisen myötä, näyttäisi siltä, että vuokrat eivät ole nousseet. Vuokrat saattavat jatkossa jopa laskea, mikä on pääkaupunkiseudulla poikkeuksellista.
– Ne Espoon alueet, joissa julkiset yhteydet heikkenivät metron aukeamisen myötä, ovat käytännössä menneet vaakalentoa vuokrissa. Vielä vuokria ei ole jouduttu laskemaan, mutta eivät ne ole yhtään nousseetkaan, sanoo Vuokraturvan Timo Metsola. 
Hän uskoo, että kuluvan vuoden aikana selviää, laskeeko vuokrataso pysyvästi jollakin alueella.
Myös itäisen Helsingin vuokrat saattavat nousta länsimetron vaikutuksesta
Myös itäisessä kantakaupungissa, kuten Hakaniemessä, Sörnäisissä, Kalliossa ja jopa kauempana idässä vanhan metron varrella vuokrat saattavat Vuokraturvan Timo Metsolan mukaan nousta länsimetron vaikutuksesta. 
– Sörnäinen ja Hakaniemi kilpailevat tosi vahvasti ydinkeskustan kanssa vuokramarkkinoilla. Jos ajatellaan nuorta opiskelijaa, joka pääsee metrolla itäisestä kantakaupungista Otaniemeen, niin se on kyllä todellakin valtti, sanoo Metsola.
Myös Itä-Helsingin lähiöistä matkustetaan metrolla nyt huomattavasti pidemmälle kuin aikaisemmin. Itä-Helsingistä saatetaan alkaa käydä entistä enemmän töissä Espoossa ja se saattaa vaikuttaa asuntojen hintoihin ja vuokriin myös Helsingissä.
– Ensimmäistä kertaa keskustan läpi pääsee tietynlaista keskustatunnelia pitkin Espooseen asti ilman ruuhkia, toteaa Metsola.
Barkovin pelisilmä kunnossa, Floridan pienet haaveet pudotuspeleistä elossa
Florida Panthers nousi maanantain jääkiekon NHL-kierroksella viiden pisteen päähän NHL:n itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Florida Panthers katkaisi maanantaina kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. Florida nousi viiden pisteen päähän pudotuspelipaikasta, kun se voitti Carolina Hurricanesin maalein 3-2. Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov kirjasi ottelusta kaksi syöttöpistettä.  

Barkov kirjasi kauden 50. syöttöpisteensä, kun hän alusti Jevgenii Dadonovin 2-1-ylivoimamaalin avauserän lopussa. 22-vuotias suomalaishyökkääjä oli mukana myös 3-2-voittomaalissa, jonka Alex Petrovic teki kolmannen erän puolivälissä. Katso Barkovin alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Barkov on rohmunnut tällä kaudella 77 ottelusta tehot 26+51=77. 
Carolinan suomalaishyökkääjät Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Panthers-hyökkääjä Henrik Borgström ei mahtunut mittelössä Floridan kokoonpanoon.  

Florida on nyt viiden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisellä pudotuspelipaikalla olevasta New Jersey Devilsistä. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)  

**Lue myös:**
[Laineelle jo seitsemäs perättäinen ottelu ilman maalia, Ovetshkin karkaamassa](https://yle.fi/urheilu/3-10142234) 
[Mikko Koivu valittiin tähdistöön, Minnesotan pudotuspelipaikka sai sinetin](https://yle.fi/urheilu/3-10142248) 
[Hieno kiekkotarina päättyy – Sedinin ihmekaksoset lopettavat uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10142174)
[Raanta valittiin NHL-viikon kakkostähdeksi – ykkösenä maalipörssin kärkipaikkaa jahtaava Villi-Bill](https://yle.fi/urheilu/3-10142156)
Pankkitunnuksia kalasteltiin tällä kertaa Pieksämäellä
Huijarit ovat olleet etenkin ikäihmisten perässä.
Poliisi varoittaa jälleen pankkitunnusten urkkijoista Etelä-Savossa. Viimeksi lauantaina poliisiksi esittäytynyt mies yritti saada iäkkäältä naiselta pankkitunnukset käyttöönsä onnistumatta siinä. 
Vastaavia, etenkin ikäihmisiin kohdistuvia huijausyrityksiä on sattunut viime aikoina toistuvasti. 
Poliisi muistuttaa, että se ei kysy ihmisten pankkitunnuksia puhelimitse tai muutoinkaan.
Ylikylän koulun laajennus tulee halvemmaksi kuin uusrakennus
Rovaniemellä Ylikylän uuden monitoimitalon suunnitelmat alkavat valmistua. Kaupungin koulutuslautakunnalle esitellään tällä viikolla kaksi vaihtoehtoa, joiden mukaan joko Ylikylässä saneerataan ja laajennetaan nykyisiä tiloja tai sinne rakennetaan kokonaan uudet tilat. 
Monitoimitaloon on tulossa jatkossa nelisarjaiset koululuokat ensimmäisestä luokasta yhdeksänteen sekä kahdeksan esikouluryhmää kunnalliseen päiväkotiin.
Kustannuksiltaan vanhan saneeraus ja laajennus olisi halvempi kuin kokonaan uusien tilojen rakentaminen. Hankesuunnitelman mukaan kustannusten ero olisi 229 900 euroa vuodessa. Aikataulun mukaan uudet tilat olisivat käytössä vuonna 2021.
Rovaniemen kaupungin toimialajohtaja Antti Lassila esittää lautakunnalle, että se hyväksyisi hankesuunnitelmasta vaihtoehdon, jonka mukaan Ylikylän koulun nykyinen päärakennus peruskorjataan ja siihen rakennetaan laajennusosa. Tästä tulee kustannuksia yhteensä noin 25 miljoonaa euroa.
Hankesuunnitelman mukaan koululaiset ja päiväkodin lapset joutuisivat väistötiloihin yli puoleksitoista vuodeksi eli kesäkuusta 2019 alkuvuoteen 2021. Väistötilaa ei ole vielä valittu. 
Ylikylän koulu toimii tällä hetkellä kahdessa erillisessä koulurakennuksessa Ylikylässä sekä lisätiloissa Kairatiellä noin kahden kilometrin päässä Ylikylästä.
Kotipizza, Subway ja sadat muut ravintolat maksoivat liian pientä palkkaa – Katso tästä, millaisia puutteita ruokapaikoista löytyi
Iso ketju ravintolan taustalla ei ole työolojen tae, selviää Ylen laajasta selvityksestä.
Kotipizza maksoi työntekijälleen liian pientä palkkaa. Subwayn ravintolasta löytyi luvatonta työvoimaa. Eräässä helsinkiläisessä ravintolassa työpaikan sisälämpötila saattoi nousta hengenvaarallisesti yli 50 asteeseen.
Muun muassa tällaisia rikkeitä löytyi eteläsuomalaisista ravintoloista.
Räikeimmät epäkohdat ravintola-alan työoloissa keskittyvät nyrkkipajoihin, mutta edes nimekäs ketju ravintolan taustalla ei ole tae lainmukaisesta työntekijöiden kohtelusta.
Yle kävi tätä juttua varten läpi noin 1 500 Etelä-Suomen aluehallintoviraston raporttia vuosilta 2016 ja 2017.
Liian pienen palkan maksamisesta jäi tarkastuksissa kiinni Etelä-Suomessa yhteensä 169 ravintolaa tai kahvilaa. Se tarkoittaa sitä, että useampi kuin joka kymmenes tarkastuksilla toimintaohjeita tai kehotuksia saanut ravintola maksoi työntekijöilleen liian vähän palkkaa.
Suurin osa näistä oli yksityisyrittäjien tai pienien ketjujen paikkoja.
Ylen tiedustelukierros kansainvälisesti ja kansallisesti merkittävimpiin ravintolaketjuihin vahvisti sen, että franchising-periaatteella toimivissa ketjuissa yksittäinen yrittäjä vastaa työnantajavelvoitteistaan itsenäisesti. Ketjutason valvontaa ei juuri ole.
Sekä Arnoldsin että Jungle Juice Barin johto myönsivät, että he saivat ensimmäistä kertaa tiedon aluehallintoviraston tarkastuksilla havaituista puutteista Ylen kautta.
_Juttu jatkuu koneen jälkeen._
Subway ja Kotipizza maksoivat liian vähän palkkaa
Yleissitova työehtosopimus velvoittaa kaikkia ravintolayrittäjiä maksamaan työntekijöilleen tiettyä palkkaa.
Aluehallintoviraston tarkastusraportin mukaan yksi Kotipizzan Etelä-Suomessa toimiva ravintola maksoi viitisen prosenttia liian pientä tuntipalkkaa työntekijöilleen. Kotipizza-ravintolat ovat yksittäisten yrittäjien omistuksessa, ja nämä vastaavat työnantajan velvoitteista ketjun mukaan itsenäisesti. 
Kotipizza-ketjun mukaan yrittäjät vastaavat työnantajavelvotteiden hoitamisesta. Ketju velvoittaa yrittäjiä korjaamaan ilmenneet epäkohdat.
Eräässä Subwayn Etelä-Suomessa sijaitsevassa ravintolassa aluehallintoviraston tarkastaja ei puolestaan voinut tarkastella palkan oikeellisuutta, sillä työpaikalla ei ollut työsopimuksia tai työaikakirjanpitoa nähtävillä. Samasta paikasta löytyi myös luvatonta ulkomaalaista työvoimaa.
Lisäksi toisessa Subway-ketjun ravintolassa maksettiin yleissitovan työehtosopimuksen vastaisesti koeajalta vain 80 prosentin palkkaa. Pienempää palkkaa voidaan maksaa vain perustellusta syystä harjoittelijalle. Kolmannessa Subway-ketjun paikassa tarkastaja epäili, ettei siellä maksettu riittävästi palkkaa.
Subway-ketju vakuuttaa, että palkanmaksun epäkohdat on hoidettu kuntoon.
Ravintoloiden lukumäärässä mitattuna Suomen suurimmat ravintolaketjut ovat Hesburger, Kotipizza ja Subway. Hesburger-ketjun ravintoloihin 2016 ja 2017 tehdyissä tarkastuksissa kymmenestä ravintolasta löytyi yhteensä 20 epäkohtaa. Ne kohdistuivat lähinnä työterveyshuollon järjestämiseen ja työympäristön puutteisiin.
Työympäristön epäkohdat korostuivat ketjuravintoloissa
Isoilla ravintola-alan toimijoilla oli eniten puutteita hukassa olevien asiakirjojen ja turvallisen työympäristön tarjoamisessa.
Eniten merkintöjä työympäristön puutteista kertyi S-Ryhmälle. Aluehallintoviraston tarkastajat kirjasivat epäkohtia muun muassa sotkuisista ravintoloiden takahuoneista, wc-tiloista löytyneistä huumeneuloista ja epäergonomisista työasennoista. S-Ryhmän ravintola- ja kahvilabrändejä ovat esimerkiksi Rosso, Coffee House ja Chico’s. 
Ketju kertoo ottavansa työturvallisuuden vakavasti, ja havaittuihin epäkohtiin on sen mukaan puututtu.
Työsopimukset oli pääsääntöisesti laadittu kirjallisesti ketjuravintoloissa. Yhdessä Restamaxin ravintolassa ravintolapäällikkö joutui kuitenkin työskentelemään suullisella työsopimuksella. Restamaxin ravintoloita ovat muun muassa Bella Roma, Classic American Diner, Stefan’s Steakhouse ja Wayne’s Coffee.
Yhtiön mukaan se suhtautuu työsuojeluasioihin vakavasti, eikä se ole koskaan saanut aluehallintovirastolta velvoittavaa kehotusta.
Picnicin eräässä kahvilassa työntekijät joutuivat toisinaan pyytämään työsopimusta erikseen kirjallisena. Franchising-mallilla toimiva Picnic-ketju kertoo korjanneensa puutteen.
Valvontaa tehdään paikkoihin, joissa epäillään olevan puutteita
Noin 15 prosenttia tarkastetuista kahviloista ja ravintoloista selvisi viime vuonna Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuskäynnistä kokonaan ilman huomautuksia. Alhainen läpäisyprosentti kertoo kuitenkin enemmän aluehallintoviraston toiminnasta kuin ravintola-alan huonoista työoloista.
Alhaista tarkastusten läpäisyprosenttia selittävät viraston neuvova ote, moninaiset kirjauskäytännöt sekä tulosmittarit, jotka ohjaavat tarkastuksia etenkin uusiin yrityksiin sekä paikkoihin, joissa on odotettavissa puutteita.
Tarkastuskertomusten perusteella uudet yrittäjät eivät ole aina ehtineet hoitaa kuntoon työnantajavelvoitteitaan, kun tarkastaja on jo saapunut ravintolaan. Ravintola-alalle perustetaan päivittäin useita uusia yrityksiä ja vastaavasti vanhoja lopetetaan. Yritysten vaihtuvuus on suurta ja yrittäjien osaaminen hyvin kirjavaa.
Lisäksi tarkastuksia tehdään asiakkaiden, työntekijöiden ja muiden viranomaisten vihjeisiin perustuen, jolloin tarkastuksella on odotettavissa epäkohtia. 
Satunnaistarkastuksia tehdään Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella ylitarkastaja Riku Rajamäen mukaan vuosittain satoihin ravintoloihin.
Oman lisänsä vähäiseen tarkastusten läpäisyprosenttiin tuo se, että suurin osa ravintoloihin ja kahviloihin kohdistetusta työsuojeluvalvonnasta tehdään ennalta ilmoittamatta. Työnantaja ei ole aina paikalla, ja työnantajan edustaja ei välttämättä aina löydä tarvittavia asiakirjoja.
Suurin osa ravintoloitsijoista haluaa hoitaa työnantajavelvoitteensa kuntoon. Tästä kertoo se, että suurin osa puutteista korjataan välittömästi sen jälkeen, kun tarkastaja on niistä huomauttanut.
Kaikki Ylen haastattelemat yrittäjät pitävät työntekijän hyvinvointia tärkeänä ja kertovat pitävänsä aluehallintoviraston tarkastuksia hyvänä tapana päivittää omien tietojensa ajantasaisuus.
Matkailu- ja Ravintolapalvelujen toimitusjohtaja Timo Lappi näkee, että alan lukuisia puutteita selittävät yritysten pieni koko, alan yrittäjien suuri vaihtuvuus sekä yrittäjien epärealistiset odotukset.
– Moni yrittäjä, joka tulee toiselta toimialalta, ei tiedä miten raskaat kustannukset tällä toimialalla on. Kun rahat loppuvat, ne loppuvat, ja siinä varmasti esimerkiksi tämmöinen palkanmaksu viivästyy, sanoo Lappi.
Noin 20–30 prosenttia ravintola-alan yrityksistä kuuluu MaRaan. Liiton mukaan sen jäsenyrityksissä on yli 80 prosenttia alan liikevaihdosta.
_Lisätty 3.4.2018 kello 11.30 MaRaan kuuluvien yritysten liikevaihdon osuus._
_Korjaus 3.4.2018 klo 15.58: Aamun kello 7 ja 8 radiouutislähetyksessä todettiin tämän jutun yhteydessä virheellisesti, että valtaosa ravintoloista maksoi työntekijöille liian pientä palkkaa. Valtaosassa tutkituista ravintoloista oli erilaisia työsopimus- tai työympäristöongelmia, mutta valtaosalla ei ollut palkkaukseen liittyviä rikkeitä.  
_
**Lue myös:** 
[Työntekijä asui ravintolassa ja puursi ruokapalkalla – Tarkastaja vieraili yhdessä ravintolassa 9 kertaa ja joka kerta löytyi huomautettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10082561)
[Hanki kunnon tuoli ja käytä kuulakärkikynää – Yrittäjä, tarkista, että ainakin nämä asiat ovat kunnossa, jos haluat välttyä tarkastajan syyniltä](https://yle.fi/uutiset/3-10119871)
Laskettelukausi jäi tavanomaista lyhyemmäksi – viimeiset rinteet kiinni näinä päivinä
Kouvolassa rinteet suljettiin eilen. Haminassa Uuperinrinteillä kausi jatkuu vielä muutaman päivän.
Laskettelijat ja lumilautailijat alkavat vähitellen jättää rinnekauden taakseen Kymenlaaksossa.
Esimerkiksi Kouvolassa Mielakan rinteet olivat viimeistä päivää auki toisena pääsiäispäivänä. Sulkemisajankohta perustuu usean vuoden kokemukseen asiakasmääristä.
– Pääsiäisenä ihmisillä on vielä aikaa harrastaa, mutta sen jälkeen loskassa laskeminen ei houkuttele, kertoo rinnetoiminnan johtaja Inka Kaltola.
Haminan Uuperinrinteillä kausi jatkuu vielä muutaman päivän. Toimitusjohtaja Anssi Räsäsen mukaan laskettelukeskus pidetään auki vielä pääsiäisen jälkeisen viikon, mutta tuskin pitempään. 
– Todennäköisesti suljemme alkaneen viikon jälkeen. Silloin kun asfaltti alkaa paljastua ja krookukset kukkia, niin ihmisillä alkaa olla muuta tekemistä.
Lyhyt, mutta luminen rinnetalvi
Laskettelukeskusten kausi jää sekä Mielakassa että Uuperinrinteillä selvästi edellistä lyhyemmäksi. 
Kauden pituus on molemmissa keskuksissa kolmisen kuukautta. Edellisenä talvena kausi päästiin aloittamaan jo ennen vuodenvaihdetta, Uuperissa peräti marraskuun loppupuoliskolla.
– Hyvää tänä talvena oli se, että sesonkiajaksi osui kunnon luminen talvi, sanoo Inka Kaltola Mielakasta.  

Lumitalvi suosi rinteissä viihtyviä myös Haminassa.
– Lunta meillä on niin paljon, että sitä riittäisi vaikka huhtikuun loppuun saakka, kuvailee Anssi Räsänen Uuperista.
Kausikortteja rinteisiin myytiin Mielakassa noin 600 ja Uuperissa noin 500.
– Parhaimpina talvina kausikortteja on saattanut mennä tuhatkin kappaletta, sanoo Inka Kaltola.
– Meillä kausikorttimyynti oli melko normaalilla tasolla. Niitä ostettiin vielä helmikuussakin, kertoo Anssi Räsänen.
Ulkomaalainen aviomies saa Suomesta oleskeluluvan harvemmin kuin ulkomaalainen aviovaimo – "Se, että valtio puuttuu suhteeseemme, tuntuu henkiseltä raiskaukselta"
Neljännes suomalaisnaisen kanssa avioituneista irakilaismiehistä ei saa oleskelulupaa. Thaimaalaiset vaimot sen sijaan saavat kielteisiä oleskelulupapäätöksiä vain harvoin.
Kuohuviinipullo jäi avaamattomana Päivin reppuun.   

Oleskeluluvan oli tarkoitus olla vuotta aiemmin solmitun avioliiton sinetti. Hääjuhlia ei ollut juuri vietetty, sillä voimat olivat valuneet paperitöihin. 
Irakilaisen turvapaikanhakijan ja suomalaisnaisen liitto vaati ison nipun todistuksia, leimoja ja rahaakin.   

32-vuotias Päivi ja samanikäinen Zaid olivat tavanneet baarissa Helsingin Kalliossa syksyllä 2015. He seurustelivat, muuttivat yhteen ja menivät naimisiin.
Lokakuussa arki mullistui. 
Pariskunta kuuli poliisiasemalla, ettei Zaid saa oleskelulupaa perhesiteen perusteella.
Zaidin motiiveja pidettiin turvapaikanhakijataustan vuoksi epäselvinä. 
Päätös oli Päiville sokki.
– Huutoitkin mieheni sylissä poliisiaseman aulassa. Se, että valtio puuttuu näin meidän suhteeseemme ja haluaa vaikeuttaa yhdessäoloamme, on henkinen raiskaus, hän sanoo.
Päivi esiintyy jutussa pelkällä etunimellään. Hän haluaa varmistaa, ettei hänen aviomiestään voida tunnistaa siinä tapauksessa, että hänet palautetaan Irakiin. Zaidin nimi on muutettu. 
**Kielteisiä oleskelulupapäätöksiä on viime kuukausina saanut** moni suomalais-irakilainen pariskunta.
Vuonna 2017 tehtiin 126 päätöstä tapauksissa, jossa irakilaismies haki oleskelulupaa Suomesta sillä perusteella, että hänellä on suomalainen vaimo.
Näistä 27 prosenttia, eli 34 miestä, sai kielteisen päätöksen.
Yle kertoi helmikuussa muun muassa Hanna ja Bahaa Al-Saedin tarinan.
**[Maahanmuuttovirasto ei usko Hanna ja Bahaa Al-Saedin avioliittoon: "Eikö riitä, että rakastamme toisiamme?"](https://yle.fi/uutiset/3-10013366)**
Maahanmuuttoviraston linja ei näytä ainakaan löystyneen vuonna 2018. Maaliskuun alkuun mennessä päätöksiä oli tehty jo 39. Niistä kielteisiä oli 19, eli lähes puolet.
Vuodesta 2015 lähtien joka neljäs irakilaismiehen ja suomalaisnaisen väliseen avioliittoon perustuva oleskelulupahakemus on hylätty. Tällaisia avioliittoja kuitenkin solmitaan yhä enemmän. 
Kun vielä 2015 solmituissa suomalaisnaisen ja ulkomaalaisen miehen avioliitoissa Irak oli yhdeksänneksi yleisin kansalaisuus, vuonna 2016 se oli yleisin.
Tilastojen mukaan miesten on ylipäätään vaikeampi saada oleskelulupaa avioliiton perusteella kuin naisten.
Maaliskuussa julkaistun[ tutkimuksen mukaan Migrin linja irakilaisten nuorten aikuisten turvapaikkapäätöksissä on jyrkentynyt rajusti vain muutamassa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10124859). 
On mahdollista, että kiristynyt linja näkyy myös avioliiton perusteella myönnettävissä oleskeluluvissa.
**Irakilaismiehet eivät ole ainoa ryhmä,** jotka avioiduttuaan saavat usein kielteisen oleskelulupapäätöksen.  

Tilastojen mukaan miesten on ylipäätään vaikeampi saada oleskelulupaa avioliiton perusteella kuin naisten. 
Kun 2015–2018 keskimäärin 13,5 prosenttia miehistä sai kielteisen päätöksen, naisista sen sai kuusi prosenttia hakijoista.
Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Sanna Helariutta on luvuista yllättynyt.
– Tämä on minulle ihan uusi asia. En tiedä, mistä tämä johtuu. Sukupuoli ei voi koskaan olla määrittävä tekijä tässä prosessissa, ja kriteerit ovat kaikille samat. Mutta ehkä tässä voi näkyä se, että turvapaikkataustaiset oleskeluluvan hakijat ovat usein miehiä, hän sanoo.
Lapin yliopiston tutkijan Laura Tarvaisen mukaan aiemmissa tutkimuksissa on kuitenkin todettu, että esimerkiksi turvapaikkamenettelyt saattavat suosia naisia.
– Arvaukseni on, että kyse on samasta asiasta. Naisia pidetään haavoittuvampina ja heikompina, ja siis enemmän oikeutettuna suojeluun, sanoo pakolaisoikeutta tutkinut Tarvainen.
Eniten kielteisiä päätöksiä saavat Afrikasta ja Lähi-idästä tulevat puolisot.
Suhteellisesti eniten kielteisiä päätöksiä saavat irakilaismiesten lisäksi gambialaiset, nigerialaiset ja vietnamilaiset miehet. Heidän kohdallaan kielteisten päätösten määrä ylittää keskiarvon selvästi. 
Tarvainen ei ole yllättynyt siitä, että kielteisiä päätöksiä saavat juuri Afrikasta ja Lähi-idästä tulevat puolisot.
– Syystä tai toisesta joistain maista tulevia ihmisiä pidetään jo lähtökohtaisesti uskottavampina kuin toisia. Tämä näkyy omassakin tutkimuksessani.
Tarvaisen mukaan syynä voi olla esimerkiksi suomalaisvirkamiehille vieras tapa kertoa omista asioistaan hakemukseen liittyvissä haastatteluissa.
– Kertomus voi lähteä jostain kaukaa lapsuudesta ja pompata sitten nykyhetkeen. Tällainenkin totunnaisesta poikkeaminen voi vaikuttaa.
**Kielteisten päätösten kärkimaat vaikuttavat olevan** suunnilleen samat sukupuolesta riippumatta.
Oleskelulupia myönnetään kuitenkin ankarimmin monien niiden maiden kansalaisille, joiden kanssa suomalaiset naiset usein menevät naimisiin; irakilaisille, gambialaisille, marokkolaisille ja turkkilaisille.
Miehet menevät Suomessa hieman useammin naimisiin ulkomaalaisen kanssa kuin naiset. Vaimo tulee selvästi useimmin Thaimaasta tai Venäjältä. 
Vuodesta 2015 lähtien thaimaalaisia puolisoita on tullut Suomeen lähes tuhat. Heistä vain neljä prosenttia on saanut kielteisen oleskelulupapäätöksen. 
Venäläisistä naisista sen on saanut vain kaksi prosenttia.
Toisin sanoen suomalaismiehen on helpompi saada ulkomaiselle puolisolleen oleskelulupa kuin suomalaisnaisen.
– Onko niin, että jos irakilainen nuori mies menee vanhemman suomalaisen naisen kanssa naimisiin, ne se on lumeliitto? Mutta sitten toisin päin vanhat suomalaiset miehet voi mennä niiden nuorten thaimaalaisten kanssa naimisiin, ja se on ihan ok ja uskottavaa? Kyllä se vähän patriarkaaliselta kuulostaa, Tarvainen kärjistää.
**Viranomainen voi jättää oleskeluluvan myöntämättä**, jos se epäilee, että kyseessä on niin sanottu lumeliitto eli tekaistu avioliitto.
Se ei kuitenkaan ole ainoa syy. Kielteisen päätöksen voi saada myös, jos hakija on pyrkinyt aiemmin Suomeen keinoin, joita viranomainen ei hyväksy.
– Kun kielteisiä päätöksiä on tehty, niin usein ollut perusteltu epäily maahantulosäännösten kiertämisestä. Näitä on muitakin kuin näennäisavioliitto, esimerkiksi hakijan oma menettely. Hakija on aiemmin voinut esiintyä eri henkilöllisyyksillä tai esittää vääriä asiakirjoja, sanoo Maahanmuuttoviraston Helariutta.
Hän arvelee irakilaismiesten saamien kielteisten päätösten määrän liittyvän siihen, että heistä selvästi suurin osa on tullut Suomeen alunperin turvapaikanhakijoina.
– On havaittu, että turvapaikanhakijoiden taustalla on aika paljon maahantulosäännösten kiertämistä. Kyse voi olla myös sekä lumeliittoepäilystä että muista epäselvyyksistä.
Kielteisen päätöksen voi saada, vaikka parisuhde olisi viranomaisen mielestä aito. Jos aiemmat rikkomukset maahantulossa ovat räikeitä, se saattaa painaa vaakakupissa enemmän kuin perheside, Helariutta sanoo.
**Yle pyysi tätä juttua varten suomalaisten puolisoiden tarinoita** kielteisistä päätöksistä salaisessa sosiaalisen median ryhmässä. 
Kertomusten perusteella moni kokee, että todellinen avioliitto ei ole riittänyt myönteisen päätöksen saamiseksi. Myöskään raskaus ja siihen liittyvä lääkärinlausunto eivät ole riittäneet myönteisen päätöksen saamiseksi.
Kielteinen päätös onkin tullut monelle järkytyksenä.
Maahanmuuttoviraston päätöksissä puolestaan painotetaan, että valtiolla ei ole yleistä velvollisuutta kunnioittaa perheenjäsenen asuinpaikkavalintaa tai hyväksyä ulkomaalaisen perheenjäsenen maahanmuuttoa. 
Kielteisen päätöksen voi saada, vaikka parisuhde olisi viranomaisen mielestä aito.
Päivin ja Zaidin saaman päätöksen mukaan Zaid ei olisi puhunut totta turvapaikkapuhutteluissa, eikä häntä sen vuoksi pidetä luotettavana. Hänen epäiltiin muun muassa valehdelleen siitä, mitä hänen passilleen tapahtui matkalla Suomeen.
Päivi pitää päätöstä epäreiluna.
– Hän on vastannut kysymyksiin erittäin raskaan matkan jälkeen ahdistuneena, eikä hänellä ole ollut taustansa vuoksi lainkaan luottamusta poliisiin. Miten sellaiset asiat voivat mitätöidä meidän suhteemme, sitä en ymmärrä.
– Olemme tutustuneet toisiimme ja rakastuneet. Olemme päättäneet elää yhdessä ja rakentaa tulevaisuutta yhdessä. Olemme menneet naimisiin perusteellisen harkinnan jälkeen ja tehneet sen rakkaudesta.
Hän ei osannut odottaa, että päätös olisi kielteinen.
Sellainen mahdollisuus ei tullut kahden vuoden seurustelun jälkeen edes mieleen. Siksi kuohuviinipullokin oli poliisiasemalla mukana.
**Irakilaismiesten suomalaiset vaimot tai thaimaalaisten naisten** suomalaisaviomiehet eivät tietenkään ole yhteinen joukko, eikä niitä sellaisinaan voi verrata toisiinsa.
 Jokaisella liitolla on oma tarinansa.
Suomalaiset matkustavat paljon Thaimaassa, ja moni on tavannut puolisonsa lomamatkalla. Thaimaalaisia vaimoja on niin nuorilla reppureissaajilla kuin keski-iän ylittäneillä miehilläkin. Samoin irakilaismiesten suomalaisvaimot ovat eri-ikäisiä ja eritaustaisia.
– Thaimaalainen vaimo tulee Suomeen yleensä nimenomaan tarkoituksena solmia avioliitto. Irakilaiset ja monesta Afrikan maasta tulevat miehet puolestaan ovat alunperin tulleet Suomeen turvapaikanhakijoina, eikä ensisijainen syy maahantuloon ole ollut avioliitto, Helariutta arvioi.
Tämä vaikuttaa päätöksiin. Maahanmuuttoviraston näkökulmasta on epäilyttävää, jos joku on saanut kielteisen maahantulopäätöksen jotain reittiä, ja sen jälkeen pyrkii Suomeen toisella tavalla kuten perhesiteen perusteella. 
Silloin voi herätä epäilys maahantulosäännösten kiertämisestä.
Esimerkiksi ne vietnamilaiset, jotka ovat saaneet kielteisiä päätöksiä suomalaisen kanssa solmitusta avioliitosta huolimatta, ovat usein pyrkineet Suomeen ensin muulla tavoin, Helariutta kertoo.
– Moni haluaisi tulla esimerkiksi töihin, ja solmii pika-avioliiton, jonka avulla saa rajoittamattoman työnteko-oikeuden.
**Turvapaikka- tai oleskelulupapäätöstä joutuu kuitenkin yleensä** odottamaan pitkään. Harvan elämä pysähtyy käsittelyn ajaksi.
– On luonnollista, että nuoret ihmiset tapaavat toisia ihmisiä ja vaikka rakastuvat. Jotenkin tuntuu, että näissä prosesseissa välillä unohtuu se inhimillinen elämä, Tarvainen sanoo.
Samaa mieltä on valituksen käsittelyä odottava Päivi.
– Meidän tarinaamme pidettiin epäuskottavana, koska esimerkiksi kumpikin meistä oli sitä mieltä, että teki aloitteen avioliitosta: Minä ajattelin, että tein sen, kun sanoin puolisolleni, että olisin valmis menemään naimisiin. Puolisoni ajatteli tehneensä se, kun kosi.
Hän painottaa myös, että harva kirjaa ylös suhteen etenemisen kaikkia päivämääriä ja siihen liittyviä kiemuroita. Vaikkapa yhteen muuttaminen voi tapahtua vähitellen niin, että sen tarkkaa alkamispäivää on vaikea jälkikäteen antaa.
 Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäistapauksia. 
Päätöksissä ei arvioida pelkästään sitä, onko rakkaus “todellista” vai ei. 
Mutta pariskunnille itselleen pelkkä ajatus siitä, että joku kyseenalaistaa solmitun liiton, saattaa olla verinen loukkaus. 
Oli viranomaispäätös tehty millä perusteella tahansa, sen vaikutukset ovat jatkuvasti läsnä.
– Vaikeinta on elää niin, että rinnalla on puoliso, jonka kanssa ei voi suunnitella tulevaisuutta, Päivi sanoo.
Otteita kielteisen päätöksen saaneiden naisten kertomuksista
Yle pyysi tarinoita salaisessa sosiaalisen median ryhmässä. Ne on mahdollisuuksien mukaan todennettu vastaajien lähettämistä asiakirjoista.
**"Olen viidennellä kuulla raskaana"**
_“Kun menimme mieheni kanssa helmikuun alussa poliisiasemalle kuulemaan negatiivista päätöstä poliisi otti mieheni kiinni käännytystä varten. Hän on nyt säilöönottokeskuksessa. Olen tällä hetkellä viidennellä kuulla raskaana ja tuleva lapsemme joutuu pahimmassa tapauksessa kasvamaan ilman isää._ 
_Minulla on myös 11-vuotias poika, joka on erittäin kiintynyt mieheeni ja heillä on todella läheinen ja rakastava suhde. Myös hänen elämäänsä vaikuttaisi todella negatiivisesti, jos isäpuoli johon hän on luonut vahvan tunnesiteen ja suhteen, nyt vietäisiin häneltä pois._ 
_Migri ei kielteisessä päätöksessä ottanut minkäänlaista kantaa siihen, että meille on tulossa lapsi eikä muutenkaan tuo ilmi että olen heille asiasta lähettänyt todisteita._ Nainen, naimisissa helmikuusta 2017
**"Ikäeroa on 21 vuotta, se mietitytti paljon"**
_“Kielteisen päätöksen perusteena oli esimerkiksi, että olimme menneet naimisiin sen jälkeen, kun mieheni oli huhtikuussa 2016 saanut kielteisen päätöksen turvapaikasta. Mutta uskoin silloin koko ajan, että päätös muuttuu valituksen myötä._ 
_Lisäksi esiin oli nostettu muun muassa iso ikäeromme. Ikäeroa on 21 vuotta. Itseäni se alussa mietitytti paljon. Vaikka silloin kun olimme yhdessä, sitä ei huomannut. Samoin ystäväni sanoi, että ei sillä ole väliä, kun näkee että rakastamme ja olemme samanhenkisiä. Mies on ikäistään vanhemman oloinen ja minua monet luulevat paljon nuoremmaksi.”_ Nainen, Naimisissa joulukuusta 2016
**Mikä hääkuva on tae oikealle liitolle?**
_En vielä ole, “ottanut negaa”, mutta pelkään, että niin tapahtuu._ 
_Haluan kertoa, kuinka järjettömiltä Migrin kysymykset minusta kuulostavat. He kysyvät esimerkiksi, oliko vihkimisen jälkeen hääjuhla. Kuvaile hääjuhlia. Lisäksi sanotaan, että halutessasi voit lähettää muutaman kuvan hääjuhlistanne. Mikä hääkuva on tae oikealle liitolle? Sekö jossa nurkan takana sulhanen vetää lähisuvun kanssa vesipiippua vai se, jossa tarjotaan sahtia. Sekö perinteinen, jossa riisiä heitetään liiveihin. Vai onko studiossa otetut kuvat tae kunnon liitolle?_ 
_Toinen esimerkki kysymyksestä.” Olette solmineet avioliiton hakijan saatua kielteisen päätöksen koskien hänen turvapaikkahakemustaan. Miksi solmitte avioliiton tässä vaiheessa?” Tämä on hyvin kinkkinen. Satuttiin saatana näkemään vahingossa! Pitäisikö oikeasti lopettaa eläminen jos on saanut negatiivisen päätöksen. Riistetäänkö minulta mahdollisuus onneen kun tapasin väärään aikaan?_ Nainen, naimisissa toukokuusta 2017
Datan käsittely: Teemo Tebest
**Lue myös:**
[Analyysi: Miksi Suomi käännytti valtaosan irakilaisista kotimaahansa? Tässä 7 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10129234)
[Tutkijat: Maahanmuuttovirasto kiristänyt turvapaikkalinjaansa – "Kyse on siitä, että hakijoita ei uskota"](https://yle.fi/uutiset/3-10124859)
Britannia kieltämässä norsunluun myynnin
Vuosittain jopa 20 000 elefanttia tapetaan niiden syöksyhampaiden takia.
Britannia aikoo kieltää norsunluun myynnin, [kirjoittaa muun muassa BBC. ](http://www.bbc.com/news/uk-43620012)Pyrkimyksenä on rajoittaa laitonta norsunluukauppaa, estää norsujen salametsästys ja näin suojella eläimiä. 
Aikaisemmat kiellot ovat koskeneet vuoden 1947 jälkeen valmistettuja norsunluuesineitä. Uusi tiukennettu laki koskisi myös vanhempia esineitä. Erivapaus myönnetään muun muassa antiikkiesineille, joissa on alle 10 prosenttia norsunluuta, sekä joillekin vanhoille soittimille. 
– Norsunluun ei koskaan tulisi olla tuote, jolla hankitaan taloudellista hyötyä tai statusta, siksi aiomme ottaa käyttöön yhden maailman tiukimmista laeista, sanoi Britannian ympäristöministeri Michael Gove.
Lakia ei ole vielä allekirjoitettu. 
Vuosittain jopa 20 000 elefanttia tapetaan niiden syöksyhampaiden takia. 
– Norsujen pelastamiseksi tarvitaan globaalia toimintaa. Toivomme, että Britannia jatkaa sellaisten maiden painostamista, joissa norsuluukauppaa tehdään paljon, erityisesti Aasian maita, sanoi luonnonsuojelusäätiö WWF:n Britannian johtaja Tanya Steele.
**Lue lisää:** 
[Laittoman norsunluukaupan väsymätön vastustaja löytyi surmattuna kotoaan – "Yksi luonnonsuojelun suurista tuntemattomista sankareista"](https://yle.fi/uutiset/3-10060143)
[EU ja Kiina yrittävät lopettaa norsunluukaupan – Tältä näyttää syöksyhampaiden varasto Hongkongissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9649941)
[Afrikan norsuille uutta toivoa: Norsunluun hinta romahtanut Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9537551)
[Hongkong kielsi norsunluukaupan – "Hieno päivä elefanteille"](https://yle.fi/uutiset/3-10052637)
[Yhdysvallat rajoittaa voimakkaasti norsunluukauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-8927617)
Pelko kauppasodasta painoi kursseja Wall Streetillä – Tokion pörssi avasi laskussa
Kiina otti eilen käyttöön vastatulleja yhdysvaltalaisille tuotteille
Kasvanut pelko Kiinan ja Yhdysvaltain välisen kauppasodan syttymisestä painoi osakekursseja Wall Streetillä maanantaina. Teknologiapainotteinen Nasdaq syöksyi 2,7 prosenttia, kun New Yorkin pörssin keskeinen Dow Jones -indeksi laski puolestaan 1,9 prosenttia. S&P-indeksi laski 2,2 prosenttia.
Myös Tokion pörssi avautui laskusuunnassa tiistaina. Pörssin pääindeksi Nikkei 225 oli pörssin avautuessa 1,51 prosenttia miinuksella ja Topix-indeksi 1,25 prosenttia. 
Kiina otti maanantaina käyttöön tuontitulleja yhdysvaltalaisille tuotteille noin kolmen miljardin dollarin edestä. Tullit ovat vastaveto Yhdysvaltain asettamille teräs- ja alumiinitulleille. 
Kauppakiista on vaarassa kärjistyä entisestään, sillä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi viime kuussa aikovansa määrätä Kiinasta tuotaville tuotteille tuontirajoituksia kymmenien miljardien dollarien edestä. 
Marokko uhkaa ottaa haltuunsa YK:n hallinnoimia alueita Länsi-Saharassa
Marokko on miehittänyt Länsi-Saharaa vuodesta 1975 lähtien. Polisarion rintama puolestaan ajaa alueen itsenäisyyttä.
Marokon hallitus on uhannut ottaa haltuunsa YK:n rauhanturvajoukkojen hallinnassa olevan suoja-alueen Länsi-Saharan alueella. 
Marokko on syyttänyt vapautusliike Polisarion joukkoja alueelle tunkeutumisesta ja YK:n joukkoja epäonnistumisesta alueen valvonnassa. 
– Jos YK ei lopeta provokaatiota, Marokon täytyy itse puuttua tilanteeseen suoja-alueella, ilmoitti Marokon ulkoministeri Nasser Bourita. 
Marokon väitteiden mukaan Polisarion taistelijat olisivat pystyttäneet telttoja ja rakentaneet suojavalleja Mahbesin kaupungin läheisyyteen Länsi-Saharassa. YK kiisti Marokon väitteet sanoen, ettei alueella ole havaittu sotilaallista liikehdintää. 
YK:n rauhanturvajoukot ovat partioineet Länsi-Sarahan alueella vuosikymmenten ajan. 
Marokko miehitti Länsi-Saharan vuonna 1975, kun siirtomaaisäntä Espanja oli vetäytynyt sieltä. Polisarion rintama ajaa alueelle itsenäisyyttä. 
YK:n odotetaan antavan tällä viikolla raportin suunnitelmistaan jatkaa rauhanturvaoperaation jatkamisesta alueella. 
**Lue lisää:** 
[EU:n alukset eivät pääse enää Länsi-Saharan kalavesille – Oikeus linjasi kalastussopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10094686)
[Länsi-Sahara, Afrikan viimeinen siirtomaa](https://yle.fi/uutiset/3-6160234)
[Marokko palaa Afrikan unionin jäseneksi 32 vuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9432660)
[Marokko salli YK:n työntekijöiden paluun Länsi-Saharaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9027737)
Elefantit joutuivat auto-onnettomuuteen Espanjassa
Viittä sirkuksen elefanttia kuljettanut auto joutui onnettomuuteen ja se kaatui moottoritiellä kaakkois-Espanjassa.
Viittä sirkuksen elefanttia kuljettanut auto joutui onnettomuuteen kaakkois-Espanajassa maanantaina. Auton kaaduttua eläimet pääsivät vapaaksi. Yksi elefantteista kuoli ja kaksi loukkaantui onnettomuudessa. Auton kuljettaja ei loukkaantunut.  

Autossa olleet elefantit pääsivät onnettomuudessa vapaaksi, ja niiden pelastamiseksi tarvittiin suurta pelastusoperaatiota. Tie suljettiin liikenteeltä kahden tunnin ajaksi, kun paikalle saapuivat nosturit loukkaantuneiden elefanttien nostamiseksi uusiin autoihin. 
Paikallinen poliisi julkaisi Twitter-viestissään kuvia, jossa elefantit ovat tiellä onnettomuuden jälkeen. 
Espanjalaisviranomaisten mukaan eläimiä kuljettanut sirkuksen auto oli ohittamassa hitaampaa autoa kun se kaatui. 
Koskiranta kunnostautui maalinteossa – Pietarin SKA kaappasi kotiedun takaisin KHL:ssä
KHL:n finaalipaikasta taistelevat TsSKA ja SKA kohtaavat seuraavan kerran Moskovassa keskiviikkona.
Pohjoismaalaispelaajat osoittivat Pietarin SKA:lle arvonsa, kun viime kauden KHL-mestari kaappasi kotiedun takaisin länsilohkon finaaleissa moskovalaista TsSKA:ta vastaan.
SKA voitti kolmannen kohtaamisen vieraissa 5-2 ja siirtyi liigavälierissä johtoon otteluvoitoin 2-1. SKA:lle 1-0 teki avauserässä norjalaishyökkääjä Patrick Thoresen. TsSKA:n Sergei Andronov tasoitti videotarkastelun turvin hyväksytyllä maalilla, mutta 2-1-iskenyt Jarno Koskiranta ehti ennen ensimmäistä erätaukoa viedä SKA:n uudelleen johtoon. 
Vierasjoukkueen maalivahti Mikko Koskinen torjui 27 kertaa. Aleksandr Barabanov teki SKA:lle 1+1 pistettä. Liigan finaalipaikasta mittelevät TsSKA ja SKA kohtaavat seuraavan kerran Moskovassa keskiviikkona.
Simo Valakarin uudella suomalaisvahvistuksella unelmadebyytti Norjan pääsarjassa: "En tee tuollaisia maaleja joka viikko"
Tromsøn Robert Taylor viimeisteli joukkueensa 1–1-tasoituksen ottelussa Moldea vastaan.
Suomen maajoukkueessakin esiintynyt keskikenttäpelaaja Robert Taylor teki komean maalin debyytissään norjalaisen Tromsøn paidassa. Taylor hassutti pallon Molden puolustajan jalkojen välistä ja laukoi pelivälineen tolpan kautta maaliin.
Taylorin osuma oli 1–1-tasoitus Norjan pääsarjan ottelussa Moldea vastaan. Manchester United -legendan Ole Gunnar Solskjærin valmentama Molde otti kuitenkin 2–1-voiton Etzaz Hussainin kahdella maalilla.
– En tee tuollaisia maaleja joka viikko. Se oli enemmänkin kerran vuodessa -maali. Hienoa tehdä maali heti debyytissä, mutta oli vaikeaa tänään. Mielestäni meidän olisi pitänyt pelata paremmin ja tehdä vielä toinen maali. Olen pettynyt tulokseen, Taylor sanoi Eurosportille.
[Videon Taylorin maalista voi katsoa VG:n sivuilta.](https://www.vg.no/sport/fotball/i/Rxqj25/hussain-avgjoerende-for-molde-i-dag-var-han-tungen-paa-vektskaalen)
Taylor, 23, siirtyi Tromsøn riveihin lainasopimuksella ruotsalaisesta AIK:sta. Tromsøa valmentaa suomalainen Simo Valakari, joka luotsasi SJK:n Suomen mestariksi vuonna 2015.
Veikkausliigassa Taylor tuli tutuksi RoPSin paidassa ennen siirtymistään Ruotsiin viime kesänä. Taylor on pelannut Suomen jalkapallomaajoukkueessa kolme ottelua.
Golfkauden ensimmäinen arvoturnausvoitto meni historiallisten vaiheiden jälkeen Ruotsiin
Pernilla Lindbergin putti puri kahdeksasta metristä, kun kauden ensimmäisen majorin voittoa ratkaistiin maanantaina Kaliforniassa.
Ruotsin Pernilla Lindberg ja Etelä-Korean Park Inbee tarvitsivat lisäpäivän kamppailuun naisten kuluvan kauden ensimmäisen golfin arvoturnauksen voitosta. Lindberg otti ANA Inspiration -turnauksen mestaruuden lopulta kahdeksan uusintareiän jälkeen Kalifornian Rangcho Miragessa. 
Lindberg, Inbee ja Yhdysvaltain Jennifer Song päätyivät kilpailussa 15 alle parin tasatulokseen, joten kilpailussa taputeltiin kolmen pelaajan uusinta ensi kertaa sen 47-vuotisessa historiassa. 
Song tipahti voittokamppailussa kolmannen uusinnan jälkeen par-tuloksella. Lindberg ja Inbee pelasivat neljännen uusintakierroksen sähkövalojen turvin par-tulokseen sunnuntaina ja loput siirtyivät maanantaiksi. 
Lindberg, 31, ratkaisi uransa ensimmäisen major-voiton kahdeksan metrin putilla birdieen.
Suomen maajoukkuevalmentaja ja kaksi alppiurheilijaa loukkaantuivat kuolonuhreja vaatineessa autokolarissa Ranualla
Kaksi ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui Ranualla maanantaina tapahtuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa.
Maanantaina Ranualla tapahtuneessa autokolarissa oli mukana Ski Sport Finlandin maajoukkuevalmentaja ja kaksi alppiurheilijaa. Loukkaantuneet ovat sairaalahoidossa. Ski Sport Finland tiedotti aiheesta maanantaina.
[Yle Uutisten aikaisemmin maanantaina julkaistussa jutussa kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10142083), että kaksi ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui Ranualla maanantaina tapahtuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa.
– Autossa on ollut maajoukkuevalmentaja ja hänen kyydissään muita alppihiihtäjiä, jotka eivät ole maajoukkueessa, Ski Sport Finlandin puheenjohtaja Heikki Toivakka kertoi Yle Urheilulle.
Loukkaantuneet alppiurheilijat ja -valmentaja kuljetettiin sairaalahoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Onnettomuudessa kuolleet mies ja nainen olivat toisessa autossa.
– He ovat vakavasti loukkaantuneita, mutta tietojemme mukaan heillä ei ole hengenvaaraa, Toivakka sanoi.
Törmäyspaikka on Pudasjärventiellä noin kaksi kilometriä Ranualta Pudasjärven suuntaan. Onnettomuus sattui noin kello 12.45.
_Juttua muokattu klo 21.48: Lisätty Ski Sport Finlandin puheenjohtajan Heikki Toivakan kommentit._
Analyysi: Tulipalo kaatoi Kemerovon kuvernöörin – onko virkamies Venäjällä vastuussa kansalle vai presidentille?
Siperialaisen Kemerovon traaginen tulipalo katkaisi alueen kuvernöörin pitkän uran, kun Kreml yrittää sammuttaa katastrofista leviävät poliittiset kipinät. Ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen tarkastelee Kemerovon kuvernöörin eroa.
 Siperialaista Kemerovon aluetta 20 vuotta johtanut kuvernööri Aman Tulejev oli enää varjo entisestään, kun hän luki kameran edessä ilmoituksen erostaan. 
– Pidän tätä itselleni oikeana, tietoisena, ainoana mahdollisena päätökseni, koska tuollaisen kaikkein raskaimman taakan kanssa ei voi jatkaa kuvernöörin virassa, ei voi jatkaa moraalisesti, Tulejev ilmoitti. 
Tuo taakka oli Venäjää järkyttänyt ostoskeskuspalo Kemerovon kaupungissa. Presidentti Vladimir Putin hyväksyi eron ja kiitti Tulejevia pitkästä palvelusta.
**Venäjän vallanpitäjät eivät mielellään tee henkilövaihdoksia** kansalaispaineen takia. 
– Logiikka on yksinkertainen: Myönnytykset johtavat uusiin vaatimuksiin, koska ne osoittavat vallanpitäjiltä heikkoutta, politiikan asiantuntija Aleksei Makarkin kirjoittaa [RBK-lehden sivuilla](https://www.rbc.ru/opinions/politics/02/04/2018/5ac1d4c89a7947f63cae56f3). 
Makarkin arvioi, että Tulejevin ero oli jo aiemmin sovittu, ja nyt sitä vain sattuneen tilanteen vuoksi kiirehdittiin. 
Tulejev oli sairastellut ja spekulaatiot hänen erostaan olivat olleet ilmassa jo kauan ennen traagista ostoskeskuspaloa, joka vaati 64 kuolonuhria – mukaan lukien 41 lasta – ja toi tuhannet ihmiset Kemerovon kaduille vaatimaan oikeutta.
**Tulejev oli jäänne toiselta aikakaudelta.** Hän oli noussut kuvernööriksi 1997, presidentti Boris Jeltsinin kaudella. 
Tuolloin kuvernöörit olivat mahtimiehiä, eivät vain alueillaan vaan kansallisella tasolla. Kommunistien riveistä noussut Tulejev uhmasi avoimesti Jeltsiniä.
Tulejev johti erittäin hankalaa aluetta. 90-luvulla Kemerovoa ravistelivat hiilikaivostyöläisten lakot. 
Alueen kaivosteollisuudessa ovat kiinni valtakunnallisten yhtiöiden edut. Kuvernöörin piti tulla toimeen kovanaamaisen liike-eliitin kanssa. 
**Vladimir Putinin valtaannousun jälkeen** aluejohtajien asema muuttui. Alueiden johtajat alistettiin osaksi niin sanottua _vallan vertikaalia_. 
Vuonna 2004 Beslanin koulukaappauksen jälkimainingeissa Kreml otti kuvernöörien nimitykset itselleen. Vasta 2012 kuvernöörien valinta suorilla kansanvaaleilla palautettiin lakiin, mutta kuvernöörit eivät enää olleet koskemattomia mahtimiehiä. Heitä vastaan saatettiin nostaa jopa rikossyytteitä. 
**Yli 20 vuotta Kemerovon alueen johdossa selvinnyt Tulejev** kaatui lopulta siihen, että aluehallinto ei osannut reagoida kansan suuttumukseen. 
Tulejev ei mennyt puhuttelemaan vastauksia vaativia kansalaisia, ei näyttäytynyt tuhopaikalla. 
Kun presidentti Vladimir Putin tiistaina saapui Kemerovoon, Tulejev ehätti pyytelemään mielenosoituksia anteeksi häneltä ja syytti mielenosoittajia räyhääjiksi, jotka yrittävät kerätä tragediasta poliittista pääomaa. 
Tulejevin käyttäytymismalli oli se tavanomainen: Mitkään vallanpitäjiä kyseenalaistavat mielenilmaukset eivät voi olla aitoja vaan niiden takana on aina jokin salajuoni. Samalla tavoinhan Putin suhtautui 2011–2012 mielenosoituksiin. 
**Nyt tilanne oli kuitenkin niin jyrkkä**, että tuollainen ei käynyt laatuun. 41 kuollutta lasta on koko maata järkyttävä uutinen, ja Kremlille on tärkeää saada ostoskeskuspalon poliittiset kipinät nopeasti sammutetuiksi. 
Tapahtumapaikka, ostoskeskus, on kulutusyhteiskunnan pyhättö. Journalisti ja taidekriitikko Aljona Solntseva katsoo, että ihmiset kokivat tulleensa petetyiksi, kun ostoskeskus yhtäkkiä osoittautuu kuolemanloukuksi. 
– On täysin mahdollista, että venäläiset ottivat valtavan palon ostoskeskuksessa hyökkäyksenä rauhaa ja vakautta vastaan ja ovat valmiita syyttämään omistajien ja henkilökunnan lisäksi vallanpitäjiäkin sanattoman sopimuksen rikkomisesta: Me annamme teille kaikki oikeutemme, mutta te takaatte meille turvallisuuden ja mukavuuden, Aljona Solntseva kirjoittaa [Gazeta.Ru-verkkolehdessä](https://www.gazeta.ru/comments/column/solnceva/11702282.shtml?updated). 
**Aiemmassa kunnossaan ja iskussaan** Tulejev olisi ehkä osannut toimia taitavammin, mennyt tapaamaan kansalaisia. Ehkä hänen heikko terveydentilansa esti sen, ehkä hän ei halunnut näyttää heikolta kansalaisten edessä tai ehkä hän oli jo sopeutunut ajatukseen, että Kreml on ainoa suunta, jota kuvernöörin pitää miellyttää. 
Tulejevin seuraaja, varakuvernööri Sergei Tsiviljov meni tapaamaan kansalaisia, mutta se ei mennyt paljon sujuvammin. Tsiviljov onnistui syyttämään PR:n tekemisestä tragedialla kemerovilaista Igor Vostrikovia, joka oli menettänyt perheensä tulipalossa. 
**Sitten Tsiviljov laskeutui polvilleen** ja pyysi anteeksi ihmisiltä. Ele tuntui ainakin jossain määrin tyydyttävän mielenosoittajia. 
Seuraavaksi Tsiviljovin olisi betonoitava asemansa ennen kuvernöörinvaaleja. Tiukat otteet ostoskeskuspalon syyllisten selvittämiseksi ja rankaisemiseksi saattavat olla avain siihen. 
Hänellä myös kerrotaan olevan Putinin lähipiiriin kuuluvan liikemiehen Gennadi Timtšenkon tuki.
Loppuhetkillä hurjaa draamaa – HJK lumikinosten keskeltä Suomen Cupin finaaliin
Honka oli lähellä tehdä huiman nousun jalkapallon Suomen Cupin välierässä.
Helsingin Jalkapalloklubi eteni jalkapallon miesten Suomen cupin loppuotteluun. HJK voitti Helsingissä välierässä espoolaisen Hongan 2–1. HJK:n maalit tekivät avauspuoliajalla 35. minuutilla Riku Riski ja toisella puoliajalla 74. minuutilla Nikolai Alho. 
– Vaikea peli ja vaikeat olosuhteet. Hienosti taistelimme, nautitaan nyt tästä 2 – 1-voitosta, Riku Riski sanoi ottelun näyttäneen Ruutu +:n haastattelussa.
Ottelu pelattiin arktisissa oloissa, ainakin huhtikuun mittapuilla. Lunta tuprutti Helsingissä pitkin päivää, joten nurmi sai komean valkean peitteen. 
– Kenttä oli vaikea tänään, tosi liukas. Huomasi, että molemmilla jengeillä vähän karkaili syötöt, mutta molemmille sama, Alho sanoi.
Hongan kavennusosuman teki toisen puoliajan lopussa lisäajalla Youness Rahimi. Sen jälkeen nähtiin vielä hurjaa draamaa, kun Honka pyöritti palloa HJK:n rangaistusalueella laukaisupaikkaa hakien. Kun sellainen vihdoin löytyi, veto suuntautui yli maalin. 
Cupin toinen loppuottelija ratkeaa huomenna toisessa välieräottelussa EIF–Inter. Ottelu pelataan Tammisaaressa.  

Oramo vie Schmitt-levytykset uudelle tasolle
Klassisen musiikin maailmassa edesmenneiden säveltäjien arvokurssit nousevat ja laskevat. Tätä voisi verrata pörssikurssien heiluntaan, joskin säveltäjien nousu- ja laskusuhdanteet tapahtuvat paljon hitaammassa tempossa. Ylös- ja alaspäinen liike näkyy teosten ja esitysten kasvuna sekä vähenemisenä. Kanonisoidut teokset pysyvät ja vakiintuvat entisestään, kun samalla paljon arvokasta musiikkia painuu unohduksiin. Onneksi joskus unohdettua musiikkia myös kaivetaan esille uudelleenarvioitavaksi.
**Florent Schmitt** (1870-1958) oli 1900-luvun neljänä ensimmäisenä vuosikymmenenä suosittu säveltäjä, eräänlainen linkki **Ravel**, **Dukas** ja **Debussy** -ketjussa. Toisen maailmansodan jälkimainingeissa Schmittin musiikki painui lähes unholaan.  2000-luvulla etenkin säveltäjän kamarimusiikkia on alettu jälleen levyttää. Orkesterimusiikin puolella on ollut hiljaisempaa. Unohduksen usvaa kirkastamaan saapuu **Sakari Oramon** ja BBC:n sinfoniaorkesterin levytys Schmittin toisesta sinfoniasta sekä säveltäjän keskikauden näyttämömusiikista. Olisiko jälleen Florent Schmittin kurssinnousun aika?
 
Schmittin tuotanto käsittää 138 opus-numeroin varustettua teosta. Vuonna 1957 valmistunut toinen sinfonia op.137 jäi säveltäjän viimeiseksi suurimuotoiseksi teokseksi tekijänsä ollessa 87-vuotias. Teos valmistui aikana, jolloin nykymusiikki oli ottanut sarjallisuuden muodossa jo täysin eri suunnan ja painopisteen. Schmitt kuoli vain kaksi kuukautta seuraavana vuonna pidetyn ensiesityksen jälkeen. Kaikki tämä huomioon ottaen on kiinnostavaa, kuinka vaikuttavaa toisen sinfonian sävelistö on. Siinä ei ole mitään kaihoisasti taaksepäin katsovaa, eikä pienintäkään viitettä tekijänsä luomisvoiman hiipumisesta. Schmittin toinen sinfonia on kokeneen säveltäjän taidokas luomus ja oman tuotantonsa synteesi, joka virtailee elinvoimaisesti.
 
Schmittin teokselleen antama otsake on edelleen pieni arvoitus. Säveltäjän tuotannosta kun ei löydy ensimmäistä sinfoniaa. Ensimmäisen sinfonian ehdokkaiksi onkin tarjottu kahta teosta. _Sinfonia concertantea nro 1_ pianolle ja orkesterille vuodelta 1931 sekä kymmenen vuotta myöhemmin sävellettyä teosta _Janiana_, sinfonia jousiorkesterille. Kumpikaan niistä ei kuitenkaan täytä sinfonia-lajityypin asettamia vaatimuksia ja odotuksia. Ehkäpä Schmitt koki perinteikkään lajityypin aloittamisen liian raskaaksi kypsällä iällä ja päätti näin viisaasti suoraan ”jatkaa” jo aloitettua sarjaa suoraan toisella sinfonialla. Mene ja tiedä.
 
Toisen sinfonian korkean laadun huomioon ottaen on merkillistä kuinka vähäiselle huomiolle se on jäänyt. Oramon ja BBC:n sinfoniaorkesterin tekemän tallenne on vasta toinen siitä tehty kaupallinen äänite. Ensimmäinen oli **Leif Segerstamin** johtama kolmekymmentä vuotta sitten tehty äänite.  Segerstamin otanta toiseen sinfoniaan on kuitenkin varsin erilainen kuin Oramon. Esimerkiksi upean toisen osan  _Lent sans excès_ resonointia jää Oramo makustelemaan lähemmäs kolme minuuttia kauemmin. Segerstamin ja Oramon versioiden lisäksi löytyy vain kaksi konserttitallennetta 1950- ja 60-luvuilta. Jo yksistään tämä seikka tekee Oramon ja BBC:n sinfoniaorkesterin julkaisusta kiinnostavan ja tärkeän.
 
Schmittin ranskalaista romantiikkaa ja impressionismia häilähtelevä sävelkieli soi orkesteriasussaan värikylläisesti ja kiehtovasti. Toisen sinfonian musiikin vaihtuvien tahtilajien, rytmien ajoitusten ja orkestraalisten värielementtien kanssa yhteissoitollisia haasteita orkesterilla riittää. Myös omat vaatimuksensa tuo Schmittin tapa jakaa värielementtejä fragmentteihin ja heitellä niitä sitten eri sektioihin ja niiden yhdistelmiin. Oramo tuntuu nauttivan Schmittin värikylläisen ja jatkuvasti valppautta vaativan ilmaisun kanssa. Oramon ja BBC: sinfoniaorkesterin loistava esitys asettaa selkeästi uuden standardin Schmittin toiselle sinfonialle.
 
Lähes neljäkymmentä vuotta erottaa toista sinfoniaa ja sitä täydentävää Schmittin näyttämömusiikkia _Antonius ja Kleopatra_. Shakespearen tragediaan pohjautuva teos rakennettiin **Ida Rubinsteinin** aloitteesta. Rubinstein aloitti **Sergei Djagilevin** balettiseurueessa tanssijana ja vakiinnutti sittemmin paikkansa Pariisissa toimien tanssijana, näyttelijänä sekä mesenaattina. Schmittin näyttämömusiikki on jaettu sen myöhemmin laaditussa konserttiversiossa kahteen sarjaan. Yhteiskestoltaan lähes tunnin mittaisessa musiikissa soi käyttötarkoitustaan myötäillen jykevä mystinen orientalismi ja yltäkylläisen sensuelli väri-ilmaisu. 
 
Tekninen toteutus on huippuluokkaa. Huoliteltua kokonaisuutta täydentää **Paul Griffithsin** kirjoittamat, laadukkaasti teoksia taustoittavat tekstit.
 
Schmitt. Antonius ja Kleopatra -sarjat, 2. sinfonia. BBC:n sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo.
Chandos (CHSA 5200)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4366065) Uudet levyt 3.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Vogtin Beethovenissa on ruutia
Ondine levy-yhtiön luottopianisti **Lars Vogt** jatkaa valitsemallaan tiellä saksalaisen pianokirjallisuuden klassikoiden parissa. Vogtin ja Royal Northern Sinfonian tuorein julkaisu sulkee **Beethovenin** pianokonserttojen sarjan. Kolmannella ja viimeisellä äänitteellä kohtaavat Beethovenin varhaistuotantoa edustava toinen pianokonsertto, sekä konserttojen konventiota uudistava ja aikansa uutta musiikkia edustava neljäs pianokonsertto.
Uusia Beethovenin pianokonserttojen äänitteitä tulee edelleen tasaiseen. Koska radikaalisti toisistaan erottuvia tulkintoja ei oikeastaan tehdä, täytyy eri esittäjien väliset erot hakea pitkälti muilta alueilta. Kiinnostavaksi Vogtin Beethoven-sarjan kokonaislevytyksen tekee se, että Vogt myös itse johtaa kaikki teokset. Aivan kuten teki Leif Ove Andsnesin omassa sarjassaan Mahler-kamariorkesterin kanssa muutama vuosi aiemmin.
 
Beethovenin toinen pianokonsertto on oikeastaan säveltäjänsä ensimmäinen pianokonsertto. Se sävellettiin ennen ensimmäistä, mutta vasta teoksen nuottijulkaisun yhteydessä se nimettiin toiseksi pianokonsertoksi. Vielä Mozartin ja Haydnin maailmassa seikkailevassa konsertossa voi toki löytää viitteitä säveltäjän myöhäisempään tyyliinkin. Beethoven kirjoitti konserton pitkälti itselleen, oman teknisen osaamisensa tasolle. Ikään kuin käyntikortiksi Wienin musiikkipiireille. Teknisiä haasteitakin konsertossa toki on. Ensimmäisen osan esittelyjakson lopun ja kertausjakson kiemurat taipuvat Vogtilta helposti oikean käden juoksuttaessa ja vasemman käden työstäessä rytmisempää materiaalia. Toisen osan Adagiossa on yksinkertaista kauneutta ja henkistymistä, kun Vogt kuulottelee sen rikkaassa harmoniamaailmassa. Ilo päästetään irti finaalissa ja Vogt tarttuu innolla etenkin keskijakson hauskaan tanssiteemaan. Kenties konserttosarjan heikoin lenkki kääntyy musiikillisesti voitoksi myös aktiivisesti reagoivan ja toisiaan kuuntelevan Royal Northern Sinfonian ansiosta
 
Neljäs pianokonsertto oli aikanaan konventioita karttavine ratkaisuineen hieman outolintu. Se oli uutta musiikkia, elinvoimaista ja vahvaa ilmaisussaan. Teos jäi ensiesityksensä jälkeen makaamaan pitkäksi aikaa, kunnes vähitellen nousi jälleen ohjelmistoihin. Siinä soolosoittimen ja orkesterin välillä on aitoa dialogia. Vogtin luennassa musiikin dynaamista ilmaisuasteikkoa on levitetty entisestään. Äänen voimakkuuden kasvut ovat voimallisia ja hiljaisissa hetkissä on levollista odotusta.
 
Soolopianon avaus neljännen pianokonserton alussa vie ilmaisun ytimeen, samalla heittäen musiikillisen materiaalin juurikasvun koko konserttoon. Vogtin ja Royal Northern Sinfonian tulkinnassa on yhtenäisyyttä ja musiikillista tarkkanäköisyyttä, jota Vogtin erotteleva soittotapa ja hillitty pedaalinkäyttö korostaa. Ensiosan villi pyörteily kasvaa upeaan huipennukseen. Toinen osa tasapainoilee riipaisevasti voimakkaiden orkesteriosuuksien ja hiljalleen lipuvien soolo-osuuksien välillä. Finaalissa on ruutia. Andsnesin tulkintaan verrattuna Vogtin ja Royal Northern Sinfonian versiossa on enemmän iskevyyttä ja soitossa räjähtävyyttä.
 
Monin paikoin Royal Northern sinfonia kuulostaa kokoistaan suuremmalta orkesterilta. Sen soitossa on syvyyttä ja resonanssia. Konserttiäänityksistä koostettu lopputulos toimii erinomaisesti. Taltioinnit ovat kirkassointisia ja loistavasti balansoituja.
 
Beethoven. Pianokonsertot 2 & 4. Royal Northern Sinfonia, Lars Vogt, piano ja musiikin johto.
Ondine (ODE1311-2).
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4366065)Uudet levyt 3.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Elias-kvartetti tekee varmaa jälkeä
Elias-kvartetti on viime vuosina keskittynyt erityisesti **Beethovenin** jousikvartettojen kokonaislevytykseen. Sittemmin jo päättyneessä levytysprojektissa kvartetin persoonallinen ja raikas ote vakuutti. Nyt on **Robert Schumannin** kvartettojen vuoro. Kuinka kvartetti pärjää tulkinnallaan verrokkiäänitteiden maailmassa? Kilpailukykyisiä tallenteita on ilmestynyt jo yksistään viimeisen muutaman vuoden aikana useita.
Robert Schumannin elämä on kuin elokuvasta. Se on täynnä menestystä, traagisia tapahtumia ja elämän käänteitä, mutta onnellista loppua sillä ei valitettavasti ole. Lupaava pianistin ura päättyi sormivammaan ja luovuus suuntautui kohti säveltämistä. Schumann kärsi elämänsä aikana mielenterveydellisistä ongelmista, jotka näkyivät erityisesti masennuksena ja vainoharhaisuutena. Muutama vuosi ennen kuolemaansa säveltäjä yritti itsemurhaa, jonka jälkeen pyysi itse päästä hoitoon mielisairaalaan, viettäen siellä loppuelämänsä. Kuollessaan Schumann oli vain 46-vuotias.
Schumannilla oli tapana säveltää samaa lajityyppiä olevia teoksia valtavia määriä toinen toisensa jälkeen. Näin säveltäjä otti ikään kuin lajityypin ensin haltuun ja sitten teki sillä mitä halusi. 1830-luvun lopulla syntyi pääasiasiallisesti pianomusiikkia. Sen jälkeen laulun vuonna 1840, Schumann sävelsi yli 130 kappaletta.  Seuraavana oli sinfonioiden vuosi. Sitten olikin jousikvartettojen vuoro. Jousikvartetto-sarjan kaikki kolme kvartettoa on sävelletty peräkkäin. Yhden opusnumeron alle luokitellut kvartetot valmistuivat muutamassa kuukaudessa vuonna 1842.
Laulujen parissa kypsynyt melodinen keksintä, kaanon-muodostelmat ja täyteläiset harmoniat elävät rikasta elämäänsä kvartetoissa. Toinen F-duuri-kvartetto saa Elias-kvartetilta (**Sara Bitlloch**, viulu, **Donald Grant**, viulu, **Martin Saving**, alttoviulu ja **Marie Bittloch**, sello) varsin klassisen käsittelyn. Sen sinällään laadukkaasta tulkinnasta on vaikea löytää mitään, joka nostaisi sen kilpailevien äänitteiden joukosta jotenkin erityiseen asemaan. Näin teki vaikkapa Doric-kvartetti jo seitsemän vuotta sitten ilmestyneellä kokonaislevytyksellään Schumannin kvartetoista.
Spontaaniutta tavoitellen Elias-kvartetin esitykset on taltioitu studion sijaan mahdollisimman konserttimaisina äänityksinä. Se mikä esityksessä voidaan voittaa, hävitään äänityksessä. Alarekisterissä on lämmintä pehmeyttä ja ylärekisterissä kirkkautta. Kuitenkin kvartetin yleissointi jää hieman on hieman ohueksi. Samoihin aikoihin Elias-kvartetin kanssa julkaistuista äänitteistä esimerkiksi Stradivari-kvartetin esitykset ovat eläväisemmin tallennettuja.
Elias-kvartetin lämmin suhde Schumannin kolmannen A-duuri-kvartettoon välittyy. Se oli ensimmäisiä kvartetin yhdessä soittamia teoksia, jonka tulkinta on ehtinyt vuosien varrella kypsyä. Intiimi Adagio valittaa Elias-kvartetin käsittelyssä kirkkaasti, kun mollisävellajin alta säteilee pääsävellaji. Hiottu esitys vakuuttaa.
Schumann. 2. ja 3. jousikvartetto. Elias-kvartetti. 
Alpha Classics (ALPHA280)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4366065) Uudet levyt 3.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Hemsingin debyyttialbumi vakuuttaa
Kolmeakymmentä kolkutteleva norjalaisviulisti **Eldbjørg Hemsing** on odotellut rauhassa ensimmäistä julkaisuaan. Näin voinee sanoa, kun ottaa huomioon, että Hemsing soitti orkesterin solistina jo 11-vuotiaana. **Dmitri Šostakovitšin** ensimmäisen viulukonserton pariksi Hemsing on valinnut varsin tuntemattoman norjalais-säveltäjän **Hjalmar Borgströmin** konserton. Paljon levyttänyt **Olari Elts** ja Wienin sinfonikot tuovat mukanaan aimo annoksen kokemusta.
Hjalmar Borgström (1864-1925) opiskeli Saksassa, palasi vuodeksi kotimaahansa ja muutti sen jälkeen asumaan takaisin Saksaan kolmeksitoista vuodeksi. Borgström oli kotimaassaan soitettu säveltäjä 1900-luvun alkuvuosikymmeninä, mutta toisen maailmansodan jälkeen hänen musiikkinsa painui lähes unohduksiin. 1914 valmistuneesta G-duuri-viulukonsertosta on vaikea uskoa, ettei teosta ole soitettu melkein sataan vuoteen. Yli puolituntinen teos jaksaa hyvin kantaa loppuun asti. Konsertto alkaa skandinaavisen romantiikan pirtsakoilla tuulahduksilla, mutta kulkeutuu pikkuhiljaa kohti ekspressiivisempää ilmaisua. Melodisessa keksinnässä on raikkautta ja kiinnostavuutta. Erityisesti Hemsingin ääri-ylärekisterin melodiat soivat lumoavasti.
 
Šostakovitš sävelsi ensimmäisen viulukonserttonsa toisen maailmansodan jälkeen vuosina 1947-48. Teos sai kuitenkin esityksensä vasta muutama vuosi Stalinin kuoleman jälkeen vuonna 1955. Välissä valmistui tukku muitakin teoksia. Näin teoksesta näkee käytettävän joko opusnumeroa 77 tai 99.
Hemsing ottaa Šostakovitšiin hieman erilaisen tulkinnan kuin Borgstömin romanttisesti hehkuvassa konsertossa. Vibratoa käytetään maltillisemmin ja rytmit ovat tarkemmin eriteltyjä. Silti Hemsing kuulostaa edelleen itseltään, kun soinnissa on keveää kuulautta. Ensimmäisen osan matalan rekisterin tummia laulavuuksia Hemling keventää miellyttävästi, eikä kapsahda patetian houkutuksiin. Scherzon rytmeissä on sähäkkyyttä ja musiikin ironiassa leikkisyyttä. Neljännen osan burleskin hän ottaa verraten rauhallisesti. Aluksi tempovalinta arveluttaa, mutta ratkaisu ei ehkä olekaan lainkaan hullumpi. Hitaammassa tempossa jää enemmän aikaa makustella lyhyiden rytmituikkausten ja säksätysten soivuuksia.
Kokonaisuutta nostaa laadukas äänitys. Ilmava ja samalla erotteleva tallennus nostaa Hemlingin version monen muun julkaisun ohitse. Ehkä hieman yllättäen Borgströmin ja Šostakovitšin konsertot muodostavat myös toisiaan täydentävän parin. Olari Eltsin johtaman Wienin sinfonikkojen soitto on tarkkaa ja puhdasta. Erityismaininnan ansaitsee mainio puupuhallinsektio. Hemsingin soitossa on tunnistettavaa persoonallisuutta. Viulistin debyytti on kaikin puolin vahvaa ja vakuuttavaa jälkeä.
Borgström & Šostakovitš. Wienin sinfonikot, Eldbjørg Hemsing, viulu, joht. Olari Elts.
(BIS-2366)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4366065) Uudet levyt 3.4.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Hieno kiekkotarina päättyy – Sedinin ihmekaksoset lopettavat uransa
Peräti 18 vuotta NHL-seura Vancouver Canucksissa viettäneet ruotsalaiskaksoset Henrik ja Daniel Sedin ilmoittivat lopettamispäätöksestään maanantaina.
Maailman tunnetuimmat kiekkokaksoset Daniel ja Henrik Sedin lopettavat urheilu-uransa tähän kauteen. Sedin ilmoittivat päätöksestään Canucksin verkkosivuilla [julkaistussa kirjeessä](https://www.nhl.com/canucks/news/daniel-henrik-sedin-letter/c-297574270).
– Vuoden aikana perheidemme kanssa käytyjen keskustelujen myötä oli selvää, että tämä olisi viimeinen kautemme. Tämä tuntuu oikealta kaikille meistä, kirjeessä kerrottiin.
Sedinin kaksoset debytoivat NHL:ssä kaudella 2000–01 ja nousivat tähtiluokkaan viimeistään työsulun jälkeen kaudella 2005–06. Molemmilla on tileillään yli 1300 NHL-runkosarjaottelua ja tuhat pistettä. Stanley Cupiin Sedinit eivät Canucks-paidassa yltäneet, mutta kaksikolta löytyy olympiakulta vuodelta 2006.
– Nämä 18 kautta ovat olleet elämämme parasta aikaa. Nyt on aika keskittyä perheisiimme ja elämään jääkiekon jälkeen, veljekset kirjoittivat.
– Kerromme asiasta nyt, koska haluamme jakaa nämä kolme viimeistä ottelua teidän kanssanne.
Canucks ei pääse tällä kaudella NHL:n pudotuspeleihin, joten jäähyväisiä vietetään pitkin viikkoa. 
– On aika antaa uuden sukupolven johtaa Canucksia, Sedinit linjasivat.
Örnsköldsvikissä syntyneet Sedinit nousivat kiekkomaailman tietoisuuteen kaudella 1998–99, kun he tekivät kovaa jälkeä Ruotsin pääsarjassa Modon riveissä. Kauden päätteeksi Vancouver Canucks junaili kauppoja siihen malliin, että sai varattua kaksoset NHL:ään vuoroilla 2 ja 3.
37-vuotiaat Sedinit ovat edustaneet koko uransa samaa joukkuetta. Kaksosten ansioluettelut ovat todella samanlaiset, arvokisamitaleita myöten.
Henrik Sedin valittiin NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi kaudella 2009–10, kun hän voitti pistepörssin. Daniel Sedin voitti pistepörssin seuraavalla kaudella. Molemmat ovat pelanneet NHL:n tähdistöpelissä kolme kertaa.  

Uran jälkeen Sedinit aikovat jäädä perheineen asumaan Vancouveriin.
Elastinen muutoksen keskellä: “Isyys uusi lähtö koko elämään”
Rap-artisti **Elastinen** viettää tänä vuonna taiteilijajuhlaansa samaan aikaan kun Rähinä Recordsille tulee täyteen 20 vuotta. Uraan on mahtunut monia vaiheita, mutta eniten häntä muuttaneeksi asiaksi Elastinen nostaa isäksi tulemisen.
Pääsiäinen on usealle artistille kiireinen ja Elastinen kertookin omien pääsiäisperinteiden liittyvän juuri keikkailuun pohjoisessa.
– Aika vahvat perinteet on tuohon keikkailuun. Pääsiäinen on meille artisteille varmaan lähes prime time, eritoten tuolla pohjoisen laskettelukeskuksissa. Tänä vuonnakin oltiin Tahkolla.
Pääsiäinen on meille artisteille varmaan lähes prime time, eritoten tuolla pohjoisen laskettelukeskuksissa.
Juhlapyhien merkitys on kuitenkin isäksi tulemisen myötä selvästi muutoksessa.
– Varmasti muuttaa. Esimerkiksi joulusta tuli heti kertaheitolla tärkeämpi, Elastinen muotoilee muuttunutta suhtautumistaan.
Kesällä Rähinän juhlavuoden lisäksi Fintelligens ja Kapasiteettiyksikkö tekevät paluun keikkalavoille ja ensimmäistä kertaa historiansa aikana yhdessä.
Kun Fintelligens julkaisi ensimmäisen studioalbuminsa Renesanssi vuonna 2000, siinä uhottiin, että suomalainen hiphop muuttuu kokonaan.
– Se on hurjaa. En ole varma, että uskoimmeko me itsekään näin konkreettiseen lopputulokseen. Jos katsotte vaikka  Spotifyita, niin siellä se kärkikahina on aikalailla suomalaista räppii. Siitä mä oon tosi ylpeä, että meidän kulttuuri on saanut niin vahvan jalansijan. Täällä pystyy ihmiset tekeen suomenkielistä musiikkia selkäsuorana.
Että täällä pystyy ihmiset tekeen suomenkielistä musiikkia selkäsuorana.
Katso myös miten Mikko Kekäläinen yllätti Elastisen lähetyksessä räppäämällä.
Elastinen kertoo isyyden muuttaneen häntä ja tämä tulee kuulumaan uudessa musiikissa. Hän kokee olevansa uudessa kohtaa myös kahdenkymmenen vuoden urallaan.
– Kyllä viime vuoden aikana oon aikuistunut koko sen kahdenkymmenen vuoden edestä. Ehkä tässä on uusi lähtö koko elämässä.
Se on aina ollut mulle sellainen elinehto, että pitää kertoa siitä, mitä on meneillään.
– Mä yritän puhuu aidoista asioista, jotka koskettaa mua. Se on aina ollut mulle sellainen elinehto, että pitää kertoa siitä, mitä on meneillään. Sen takia ne asiat ovat aika paljon muuttuneet. Tästä saattaa tulla aika erilaista, hän naurahtaa paljastamatta kuitenkaan enempää lähiviikkoina julkaistavasta musiikistaan.
Musiikin lisäksi Elastinen on tehnyt kuluneiden vuosien aikana liudan tv-ohjelmia ja syksyllä hänet nähdään Nelosella Idols-tuomarina. Hän on lisäksi mukana kuntosalibisneksessä, joka tulee kasvamaan huhtikuussa yhdellä toimipaikalla.
Oikeisiin asioihin keskittyminen on Elastisen mukaan auttanut häntä olemaan niin monessa menestyksekkäästi mukana.
– Mä pyrin tekemään duuneja ja juttuja, joista oon itse tosi innoissani.
Ranska aloitti pitkän junalakon – paluu normaaliin vasta juhannuksen jälkeen
Ranskan rautatietyöläiset aloittivat maanantaina illansuussa kolme kuukautta kestävän osittaisen junalakon.  Tavoitteena on estää yhtiön yksityistäminen.
Osa Ranskan valtion omistaman rautatieyhtiön SNCF:n työntekijöistä poistui työpaikaltaan maanantai-iltana etuajassa. Junakuljettajat ilmoittivat aloittavansa lähes kolme kuukautta kestävän pistelakon.
Jos lakkoilijat eivät pääse sopuun hallituksen kanssa, Ranskan raideliikenne takkuilee kesäkuun loppuun saakka.
Rautatietyöläisten liitto CGT syyttää presidentti Emmanuel Macronia siitä, että tämä yrittää yksityistää valtio-omisteisen yhtiön.
Macron kiistää tämän, mutta hän sanoo, että yhtiössä täytyy tehdä isoja muutoksia, sillä EU suunnittelee vapauttavansa matkustajaliikenteen kilpailulle vuoteen 2020 mennessä.
Ranskan hallituksen mukaan maan junaliikenteen ylläpitäminen on lähes kolmanneksen kalliimpaa kuin muualla.
Miljoonat ranskalaiset vaikeuksiin
SNCF:n tarkoituksena on pysäyttää junia kahtena päivänä viidestä.
Huomenna tiistaina virallisesti alkava lakko vaikuttaa luotijuniin, pikajuniin sekä paikallisjuniin.
Maan lehdistö on nimennyt työtaistelun aloituspäivän "mustaksi tiistaiksi".
Aluksi vain yksi kahdeksasta luotijunasta on liikenteessä, paikallisjunista yksi viidestä jätetään asemalle.
Lakon arvioidaan vaikuttavan noin 4,5 miljoonaan ranskalaiseen junamatkustajaan.
Yle tapasi Afrikan uudet kiinalaiset omistajat –  "Etiopiasta voi tulla maailman tehdas"
Kiinalaiset eivät kysele demokratiasta tai vapaudesta. Ne haluavat vain tehdä voittoa, sanoo kadunmies Addis Abebassa.
**ADDIS ABEBA** Nahka leikataan kengän muotoon järeällä työkoneella. Liukuhihnalla läpyskä kulkee työpisteeltä toiselle.
Valoisassa teollisuushallissa jyskytys, sihahdukset ja ompelukoneiden surina sekoittuvat tauottomaksi meluksi.
Tällainen on rikastumisen ääniraita. Kakofonia kertoo maailman nopeimmasta talouskasvusta yhdessä maailman köyhimmistä maista.
Liukuhihnan päässä kesän muotikenkiin liimataan amerikkalaiskaupan hintalappu, 17 dollaria. Kenkäpari menee halvalla, koska se on myös koottu halvalla – ja silti hyvällä voitolla. 
Juuri siksi kenkätehdas on perustettu Afrikkaan.
– Etiopiasta voi tulla maailman tehdas, sanoo Ylen haastattelema kiinalainen kenkätehtailija Zhang Ying. 
Myös kiinalaiset vaate-, lääke- ja autotehtaat ovat jo tarttuneet tilaisuuteen.
Huajian-yhtiön kenkätehdas Etiopian pääkaupungin Addis Abeban lounaiskulmassa on nyt Afrikkaa mullistavan muutoksen ytimessä. Tänne rakennetaan uutta teollisuusihmettä Kiinan mallin mukaan.
Salaisuutena halvat palkat ja tullivapaus
Huajian-yhtiö valmistaa tehtaassaan 8 000 kenkäparia päivässä, lähinnä Yhdysvaltain markkinoille, tulevaisuudessa myös Eurooppaan.
Operaatiota johtaa kenkätehtaan omistajan tytär Zhang Ying. Zhang ojentaa kiinalaiseen tapaan kaksin käsin käyntikorttinsa, jossa lukee tuttavallisesti vain Sherry, hänen kansainvälinen lempinimensä.
Zhang näprää kiivaasti kännykkäänsä ja papereitaan ja valmistautuu pian lentämään kotikonnuille Dongguaniin Kiinan eteläiseen Guangdongin maakuntaan, jossa yrityksen päämaja ja suurin kenkätehdas sijaitsevat. Lähtöä odotellessa hän ehtii vielä ottaa vastaan Ylen toimittajan.
Etiopia on Kiinassakin sen verran uteliaisuutta herättävä aluevaltaus, että Zhang on tottunut vastaamaan miksi-kysymyksiin ytimekkäästi kolmella ratkaisevalla kohdalla.
– Etiopiasta saa paljon raaka-ainetta, kuten lehmän ja lampaan nahkaa. Myös työvoima on erittäin halpaa, ja lisäksi voimme viedä tuotteemme Etiopiasta Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan täysin vero- ja tullivapaasti, Zhang luettelee. 
Tärkeintä on voitto, mutta samalla kohenee etiopialaisten elintaso
Tärkein syy tuotannon aloittamiseen Etiopiassa on juuri halpa työvoima. 
Zhangin mukaan Etelä-Kiinassa tehdastyöntekijöiden palkka on vähintään 600 euroa kuukaudessa, mutta Etiopian tehtaalla keskipalkka on vain 80 euroa. Ero on huima, 7,5-kertainen.
– Tosin Etiopiassa jotkut kustannukset ovat korkeampia kuin Kiinassa, kuten logistiikka, eikä täällä olla yhtä tehokkaita kuin Kiinassa, Zhang sanoo naureskellen avoimesti.
Zhang luottaa siihen, että työvoimakustannukset myös pysyvät matalina, koska tarjontaa riittää. Kenkätehtaan vieressä Hope eli Toivo-niminen ammattikorkeakoulu syytää joka vuosi työmarkkinoille työnnälkäisiä etiopialaisia.
Etiopian väestönkasvu on huimaava: 2,5 prosenttia vuodessa, mikä yli sadan miljoonan asukkaan väestöllä tarkoittaa yli 2,5 miljoonaa ihmistä lisää, joka vuosi.
Tähän asti valtaosa etiopialaisista on saanut leipänsä maataloudesta. Se ei kaipaa lisää työvoimaa vaan tehostamista. Väki pakkautuu kaupunkeihin, ja jostain aikuistuville nuorille pitäisi löytää työtä. 
Apuun tulevat kiinalaiset tehtaat.
Jos hiukan kärjistää, Euroopassa Etiopia on nähty kasvavana joukkona nälkäisiä lapsia, mutta Kiina näkee Etiopian nuoressa väestössä sekä halpatyövoimaa että tulevia kuluttajia – strategisen kumppanin siis.
Sijoitukset eivät ole hyväntekeväisyyttä. Kysyn Zhangilta suoraan, paljonko tehdas tekee voittoa.
– 10–12 prosenttia liikevaihdosta, Zhang vastaa. Zhang haluaa kuitenkin muistuttaa, ettei kyse ole vain rahantekoautomaatista, vaan Huajian haluaa tarjota etiopialaisille parempaa elämää.
– Tulimme tänne myös muusta syystä kuin tekemään voittoa. Yritämme siirtää teknologista osaamista sekä johtamiskulttuuria ja koulutamme paikallisia työntekijöitä, Zhang sanoo.
Johtamiskulttuuri on kuitenkin vaikea vientituote. 
"Yhtiö kestää vain jos rakastat sitä"
Kiinalainen työkuri kiinnittää huomiota heti tehtaan portilla. Kiinasta tutut punakeltaiset propagandajulisteet mainostavat yhtiön iskulauseita, joiden pitäisi iskostua työntekijöiden asenteiksi.
Suurimmat tekstit ovat kiinaksi. Täällä sitä osaavat harvat, vaikka etiopialaisille työnjohtajille on opetettu myös kiinaa. Englanninkieliset käännökset ovat kömpelöitä.
Vapaasti suomennettuina ohjeiden ydin on tämä: _maa menestyy vain jos rakastat sitä_, ja _yhtiö kestää vain jos rakastat sitä_.
Propagandajulisteilla juuritaan myös kulttuurieroja, jotka kismittävät kiinalaista tehtaanjohtoa: _Jos tulet liian aikaisin, se on tuhlausta. Jos tulet liian myöhään, se on tuhlausta._
– Heille aika on kultaa. Meillä Etiopiassa aikakäsitys on ihan erilainen. Jos minulla on tapaaminen kahdeksalta, saatan saapua yhdeksältä, tunnustaa etiopialainen työnjohtaja, 27-vuotias Demis Degef.
Degef saapui tehtaaseen suoraan koulun penkiltä, ja kehuu työnantajaansa vuolaasti. Tehtaan PR-edustaja on valinnut hänet haastateltavaksi, mutta ei valvo haastattelua.
– Kun kiinalaiset työskentelevät, he haluavat paiskia töitä 24 tuntia, mutta me haluamme tehdä töitä vain kahdeksan tuntia, Degef sanoo.
Joskus kulttuurierot käyvät liian suuriksi. Kenkätehtaalta on annettu myös kenkää, mutta Degefin mielestä syy on ollut nimenomaan työntekijöissä, jotka eivät ole noudattaneet ohjeita.
Patruuna järjestää koko elämän
Liukuhihna pyörii yhdessä vuorossa ja työpäivä päättyy kiinalaiseen marssilauluun.
Ruokaa tarjoillaan ennen työpäivää, puolentoista tunnin lounastauolla ja vielä töitten päälle. Vaihtoehtoina ovat etiopialainen ja kiinalainen ruoka.
Silmäys lounasruokalaan kertoo, että kaikki 200 kiinalaista työntekijää syövät kiinalaista ja kaikki 4200 etiopialaista työntekijää puolestaan perinteisiä injera-lettuja.
Ja työntekijät kävelevät oman tehtaan kengissä. 
– On vaikeaa löytää toista tehdasta, joka huolehtisi työntekijöistään yhtä hyvin, vakuuttaa Zhang.
Huajian tuo kieltämättä mieleen vanhan ajan tehdaspatruunat, jotka pyörittivät työläisten elämää kehdosta hautaan. Askeettiset asuntolaparakit, joissa jokaisella on tilaa punkan verran, järjestyvät osalle työntekijöistä. Muut haetaan työpaikalle tehtaan tilausbusseilla.
Huajian on nimennyt tehdasalueensa kenkäkaupungiksi, koska sillä on kunnianhimoisia laajennussuunnitelmia.
Kiinan muurin taakse nousee kenkäkaupunki
Tuotannon kasvu on kovaa. 
Viime vuonna Huajian vei kenkiä ulkomaille 27 miljoonan euron arvosta, tänä vuonna arviolta kolmanneksen enemmän. Tehtaaseen on tähän mennessä investoitu reilut 50 miljoonaa euroa, mutta lähivuosina kiinalaissijoitusten määrän alueella pitäisi Huajianin ennusteen mukaan nousta 1,6 miljardiin euroon.
Parin vuoden kuluttua pienteollisuusalueella pitäisi olla ainakin 50 000 työntekijää. Tehdas aikoo rakentaa alueelle kaikki palvelut sairaalasta jätevedenpuhdistamoon. Koko komeus ympäröidään Kiinan muurin jäljitelmällä.
Muualle Etiopiaan on tarkoitus rakentaa pian kaikkiaan 20 vastaavaa teollisuusaluetta. Liikkeelle lähdetään pohjalta, sillä vaatteet ja kengät ovat alle prosentin Etiopian koko viennistä.
Vielä toistaiseksi kenkätehtaan vieressä aasit tonkivat roskakasoista syötävää ja köyhät ihmiset kierrätettävää. Aaltopeltiset kojut tekevät kuitenkin vähitellen tilaa korkeille asuinkerrostaloille, jotka voisivat olla mistä päin maailmaa tahansa. Myös rakennusteollisuus elää kiinalaisen rahoituksen ansiosta voimakasta nousukautta.
Kehityksen kirittäjänä on uusi rautatie. Myös radasta etiopialaiset saavat kiittää Kiinaa.
Rautatie vie tuotteet maailmalle
Huajianin kengät on tähän asti kärrätty vientisatamaan kuoppaista kyytiä rekoilla, joiden matka Adeninlahden rannikolle kestää päiväkausia. 
Vuoden alussa virallisesti avattu rautatie Addis Abebasta Djiboutiin on lyhentänyt matkan yhteen päivään. Etiopia on maailman väkirikkain sisämaavaltio, jonka vienti kulkee lähinnä Djiboutin sataman kautta.
Kenkäkontit siirtyvät raiteille myöhemmin tänä vuonna. Silloin tilaajat meren takana saavat kenkänsä entistä nopeammin.  

– Koska olemme vientiyhtiö, toimitusten nopeus on meille erittäin tärkeää. Jos voimme säästää viisi tai kuusi päivää, saamme uusia asiakkaita, tehdashanketta vetävä Zhang Ying kertoo.
750 kilometriä pitkä ja ainakin kolmisen miljardia euroa maksanut rautatie on rakennettu valtaosin kiinalaisella lainarahalla.
Ylen haastattelema Etiopian rautateiden viestintäjohtaja Dereje Tefera Haile sanoo, että diili oli hyvä; uudet ratakilometrit Etiopiassa ovat hänen mukaansa syntyneet halvemmalla kuin vaikkapa Nigeriassa tai Keniassa.
Jo Djiboutin rataa ennen rakennettiin Addis Abebaa halkova kaupunkirata, ensimmäinen lajissaan Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Radan rakentanut kiinalaisyhtiö ei ole vaivautunut räätälöimään tuotettaan aina loppuun asti paikallisiin oloihin. Kylteissä asemien nimet on ilmoitettu englanniksi ja kiinaksi, vaikka Etiopian pääkielet ovat amhara ja oromo.  

Jos hevonen – ja tässä tapauksessa rautahevonen – on osittain lahjaa, ei yksityiskohdista ehkä kannata huomautella.
Etiopiassa ei muutenkaan tunneta huomauttelun vapautta.
"Kiina ei kysele demokratian perään"
Etiopiassa on parhaillaan poikkeustila, ja yksinvaltainen hallitus on kieltänyt mielenosoitukset. Laittomat mielenilmaukset on kukistettu väkivaltaisesti. Oppositiolla ei ole parlamentissa yhtään paikkaa.
Tehtaan edustaja ei halua ottaa kantaa maan poliittiseen tilanteeseen. 
– Tärkeintä meille on vakaus, Zhang sanoo.
Mutta onko Etiopia nyt tarpeeksi vakaa?
– Se on okei, Zhang sanoo lyhyesti.
Poikkeustilan takia myös kansalaiset varovat sanojaan. Addis Abeban kaduilla kauppias Abraham Gabrkrstos kertoo kuitenkin suoraan sen, miten Kiinan ja lännen sijoitukset eroavat toisistaan.
– Kiinan sijoitukset ovat hyvä asia. Mistään muualta emme saa kunnolla sijoituksia. Jos pyydetään investoimaan Etiopiaan, eurooppalaisilla yrityksillä on paljon ehtoja, mutta kiinalaiset eivät kysele demokratiasta tai vapaudesta. Ne haluavat vain tehdä voittoa, niin että molemmat osapuolet hyötyvät, Gabrkrstos sanoo.
Sijoittaja kiittelee Etiopiaa
Molempien osapuolten hyötyä analysoidaan korkeassa lasiseinäisessä toimistotornissa Addis Abeban keskustassa. Jättimäisen työhuoneen neuvottelupöydän päässä istuu suursijoittaja, joka on vilpittömän ylpeä synnyinmaansa noususta.
Sijoittajan mielestä Etiopia on pelannut korttinsa harvinaisen hyvin.
Zemedeneh Negatu, amerikkalaisen Fairfax Africa Fund -sijoitusrahaston johtaja kertoo Ylen haastattelussa, että Etiopia on investoinut juuri oikeisiin asioihin parantaessaan kulkuyhteyksiä ja energiahuoltoa.
Patohankkeilla Etiopia on puristanut sähkön hinnan noin neljään senttiin kilowattitunnilta, mikä on lähes maailman halvinta. Se houkuttelee sijoittajia, koska muualla Afrikassa sähkö on kallista ja sen saanti epäluotettavaa.
Etiopian talous on kasvanut yli kymmenen vuoden ajan keskimäärin yli kymmenen prosentin vuosivauhtia. 2000-luvulla köyhyys on vähentynyt yli kolmanneksella, mihin on vaikuttanut myös länsimaiden massiivinen kehitysapu.
– Kasvu on kestävää, koska sen taustalla ovat talouden perusrakenteet, eivätkä mitkään kertaluonteiset pikavoitot, Negatu sanoo. 
Hän viittaa muihin Afrikan maihin, joissa talouskasvu voi kulkea vuoristorataa öljyn hinnan mukana.
Juuri vastuullinen taloudenpito ja hyvät tulevaisuudennäkymät ovat houkutelleet suursijoituksia Kiinasta. Vuosikymmenessä ulkomaisten sijoitusten vuosittainen määrä on lähes 40-kertaistunut. Negatun mielestä Kiinan sijoitukset eivät ole lyhytnäköistä luonnonvarojen hyödyntämistä, vaan teollisen perustan luomista.
– Kiina aikoo tehdä Etiopiasta teollisuuskeskuksen, Negatu uskoo ja arvostelee samalla länsimaisia sijoittajia.
– Yhdysvaltain keskittymiskyky herpaantui. Samalla Kiina keskittyi laserin tarkkuudella siihen, että he halusivat Afrikkaan, Negatu vertaa. Kiina on nykyisin Etiopian suurin kauppakumppani ja suurin sijoittaja.
Negatun johtamalla sijoitusrahastolla on Etiopiassa myös omia intressejä. Tammikuussa se ilmoitti investoivansa kumppaniensa kanssa yli kolme miljardia euroa uuteen öljynjalostamoon. 
Kiinasta uusi siirtomaaisäntä?
Negatun mielestä Kiinan etu on sekin, että valtio ja yritykset vetävät yhtä köyttä. Sijoituspäätökset syntyvät nopeasti.
Huajian-yhtiön Zhang Ying sanoo kuitenkin, ettei yhtiö saa mitään tukea Kiinan hallitukselta.
– Olemme yksityinen yhtiö ja toimimme omin päin, Zhang sanoo.
Kiinan valtio tosin toimii aktiivisesti samalla suunnalla. Kiina avasi ensimmäisen ulkomaisen sotilastukikohtansa naapurimaassa Djiboutissa viime vuonna. Addis Abebaan Kiina rakensi Afrikan unionille lahjaksi uuden päämajan.
Oli Kiinan valtion ja yritysten suhde mikä tahansa, Kiinan ja kiinalaisten vaikutusvalta sekä näkyvyys kasvavat. Huajian-tehtaan edustaja arvioi, että Etiopiassa asuu nykyisin jo 50 000 kiinalaista.
Länsimaissa Kiinan vyöryä Afrikkaan on arvosteltu usein uuskolonialismina. Negatun mielestä arvostelu on kateellisten panettelua.
– Emme voi enää vähätellä kiinalaisia. He rakentavat hyviä teitä, hyviä rautateitä, hyviä lentokenttiä. Jos me saamme sellaisia, miksi me valittaisimme, Negatu kysyy.
Edes valtionvelan kasvu ei huolestuta Negatua. Hänen mukaansa lainahumalaa ei Etiopian tapauksessa seuraa velkakrapula, koska lainarahaa ei ole tuhlattu juokseviin menoihin kuten virkamiesten palkkoihin, vaan rahalla on parannettu tulevan talouskasvun edellytyksiä.
Siitä voisi irrota siivu myös Suomelle.
Suomalaisten Afrikan-valloitus kompastuu rahoitukseen
Siinä missä Kiina sijoittaa Etiopiaan miljardeja, Suomi voi sijoittaa vain miljoonia.
Maaliskuun 2018 puolivälissä yritysvaltuuskunnan kanssa Etiopiaan tutustunut ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen uskoo, että rahoituksen järjestäminen tuo Kiinalle etua.
– Meillähän ei ole sellaista toimintamallia, että saisimme itse rahoitettua hankkeita tai että yritykset ottaisivat niin suuren riskin. Sen takia meidän yritykset ovat tavanneet ulkomaisia kehitysrahoituslaitoksia, Virolainen kertoi vierailullaan Addis Abebassa.
Virolainen ei pidä kiinalaisten sijoituksia uuskolonialismina, kuten länsimaissa on toisinaan arvosteltu.
– En sitä noin ajattele, vaan he ovat liikemiehiä ja -naisia ja he toimivat niillä markkinoilla, joissa he näkevät, että heillä on liiketoimintapotentiaalia, Virolainen arvioi.
Virolainen arvelee, että Kiinan sijoituksilla saattaa olla myös poliittisia tavoitteita, mutta ennen kaikkea kyse on globaalista markkinataloudesta, jossa Kiina on osannut hyödyntää mahdollisuutensa.
Lähivuosina kannattaa Suomessakin vilkaista kengänpohjia. Entistä useammin niissä voi Kiinan ansiosta lukea _Made in Ethiopia_. 
Hurrikaani eteni lentopallofinaaleihin VaLePaa vastaan: "Vastus on kova"
Miesten lentopalloliigan finaalisarja alkaa ensi viikolla. Vuosi sitten VaLePa voitti Hurrikaanin finaaleissa puhtaasti voitoin 4–0.
Hurrikaani-Loimaa voitti välierissä Sampo Volleyn Siilinjärvellä erin 3–1, ja näin joukkue eteni voitoin 4–1 miesten lentopalloliigan loppuotteluihin. Vastassa ensi viikolla alkavassa finaalisarjassa on hallitseva Suomen mestari VaLePa. 
– Vastus on kova, mutta en ole ehtinyt vielä pohtimaan asiaa sen enempää. Onhan tässä viikko aikaa ennen kuin finaalit alkavat, sanoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen. 
Vuosi sitten VaLePa vei finaalit puhtaasti voitoin 4–0, vaikka Hurrikaanilla oli kotietu. Nyt kotietu on VaLePalla, ja ensimmäinen finaali pelataan Sastamalassa tiistaina 10. huhtikuuta. 
Hakkurina pelannut Max Staples oli 27 pisteellä Hurrikaanin tehokkain. Staples pelasi sairaana olleen Antti Ropposen paikalla. 
– Ropponen oli vatsataudissa, syytä en arvaile, Rantanen selitti. 
Staplesin paikan saanut Tomi Rumpunen teki 12 ja toinen yleispelaaja Thomas Douglas-Powell 17 pistettä. 
– Saimme parannettua vastaanottoa edellisestä pelistä, ja varsinkin kahdessa viimeisessä erässä hyökkäystehot olivat jäätävän kovat. Passari Maksim Buculjevic oli erinomainen, Rantanen sanoi. 
Andrus Raadik oli Sampo Volleyn tehokkain 18 pisteellä, Timo Leikas tuki 17 pisteellä. 
Maan pohjois- ja itäosissa tulossa lisää puuteria rinteisiin
Pohjois-Karjalassa lunta tulee maanantain ja tiistain aikana yhteensä parikymmentä senttiä, joten kattojen lumikuormiin kannattaa viimeistään nyt kiinnittää huomiota.
Pohjois- ja Itä-Suomen lumille pääsiäisen viettoa jatkamaan jääneet saavat laduille ja rinteisiin uuden lumipeitteen. Siellä missä teitä suolataan, ne saattavat olla kuitenkin loskaisia.
Tiistaina lunta sataa Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan eniten Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa. Lumikertymä jäänee silti kaikkialla noin kymmeneen senttimetrin. 
– Pohjois-Karjalassa lunta satoi maanantaina kymmenen senttiä ja sitä on tulossa myös tiistaina kymmenisen senttiä, joten kattojen lumikuormat on syytä ottaa vakavasti, Hellinen sanoo. 
Eniten lunta oli maanantaina Puolangalla ja Ilomantsissa, joissa molemmissa 1,08 metriä. 
Etelä- ja Länsi-Suomessa lämpötila käy tiistaina jo plussan puolella, mutta keskiviikon vastainen yö on jälleen kylmä. 
– Keskiviikkopäivästä alkaen lämpötilat pysyvätkin sitten ainakin jonkin aikaa plussan puolella, joten lumet alkavat sulaa maan etelä- ja keskiosista. Vesisateitakin on tiedossa, mikä vauhdittaa lumen sulamista, Hellinen kertoo. 
Lapissa hiihtokelit sen sijaan jatkuvat, koska siellä lämpötilat pysyttelevät pääosin nollan alapuolella ja sateet tulevat lumena. 
Kohta se jatkuu! Mestarien liigan puolivälierissä äärimmäisen herkulliset asetelmat: Pep Guardiolan nykyinen ja entiset seurat vahvoilla – Juventus tietää, miten Real Madridin menestysputki katkaistaan
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät käynnistyvät tiistaina. Ylen ensimmäisenä tv-otteluna nähdään Juventus–Real Madrid, josta suora lähetys alkaa TV2:ssa tiistaina kello 21.15. Yle Urheilu kävi otteluparit läpi ennen kuin tosipelit alkavat.
Raanta valittiin NHL-viikon kakkostähdeksi – ykkösenä maalipörssin kärkipaikkaa jahtaava Villi-Bill
Maalivahti Antti Raannan upea vire on huomioitu NHL:ssä.
Suomalaisvahti Antti Raanta on valittu NHL:ssä viikon kakkostähdeksi.
Raanta pelasi viime viikon aikana kolme ottelua, joista hänen seurajoukkueensa Arizona Coyotes voitti jokaisen. Erityiseksi voitot teki se, että Raanta torjui voitot NHL:n kärkipään joukkueista Tampa Bay Lightningista ja Vegas Golden Knightsista.
Kuluneella viikolla Raanta päästi keskimäärin yhden maalin ottelua kohden. Mukaan mahtui myös yksi nollapeli St Louis Bluesia vastaan.
Viikon ykköstähdeksi valittiin kauniin läpiajomaalin tehnyt Vegas Golden Knightsin hyökkääjä William Karlsson, joka on kolmen maalin päässä maalipörssiä johtavasta Alexander Ovetshkinista. 
"Villi-Billiksi" ristitty Karlsson teki viime viikon neljässä ottelussa tehot 3+6=9.
Kolmostähti oli Buffalo Sabresin Jack Eichel, joka viimeisteli viikon kolmessa ottelussa tehot 3+5=8.
**Lue myös:**
[NHL-viikon suomalaiset: Ei ole lainkaan liioiteltua nostaa Raantaa vuoden 2018 osalta kolmen parhaan maalivahdin joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10141902)
[Pois alta laineet ja ovetshkinit! NHL-tulokkaan Villi-Bill ilmoittautui maalipörssikisaan tällä satumaisella osumalla](https://yle.fi/urheilu/3-10141500)
Kela valitsi jo 2019 äitiyspakkauksen tuotteet – tämän vuoden laatikot seisovat vielä varastossa
Kela päätti ensi vuoden pakkauksen vaatteista ja tarvikkeista pääsiäisen alla. Sisältö pysyy salaisuutena ensi vuoteen asti.
Etuuspäällikkö Anne Neimalalla oli pääsiäisen alla tavallista mieluisampi työtehtävä. Hän osallistui ensi vuoden äitiyspakkauksen vaatteiden ja tarvikkeiden valintaan.  

– Tämä on varmasti mukavimpia asioita, mihin pääsee vaikuttamaan, ehdottomasti. Lasten tuotteet ovat kaiken kaikkiaan todella hellyttäviä. Ja me tiedämme, kuinka tärkeitä ne perheissä ovat. 
Vuoden 2019 pakkauksen sisällöstä Neimala vaikenee vielä visusti. 
Nythän ei ole vielä lähtenyt jakoon 2018 pakkauskaan, vaikka se on julkistettu.
– En voi kertoa vielä mitään. Nythän ei ole vielä lähtenyt jakoon 2018 pakkauskaan, vaikka se on julkistettu. 
Viime vuonna äitiyspakkauksen sisältö muuttui entistä runsaammaksi ja vuodelaatikon kuosi uusiutui äitiyspakkauksen 80-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. 
Kela tilasi juhlavuoden pakkauksia 36 000 kappaletta ja niitä riittää vielä arviolta huhtikuun lopulle asti. Tämän jälkeen perheet saavat vuoden [2018 pakkauksia](https://areena.yle.fi/1-4385367), joita on tilattu 32 000 kappaletta.
Pakkauksia ei koskaan jää yli, vaan edellisen vuoden pakkauksia jaetaan siihen asti, että ne loppuvat.  

Vuodeksi 2019 tilattavien pakkausten määrää ei vielä ole päätetty. Määrät ovat vaihdelleet yleensä 32 000–35 000 välillä. 
Anne Neimala arvioi, että nyt ollaan lähempänä alarajaa. Syntyvien vauvojen määrä on vuosi vuodelta vähentynyt. [Viime vuonna määrä oli historiallisen pieni.](https://yle.fi/uutiset/3-10102530)
Tuotteiden toimittajat pitävät huolta siitä, että jos ei olla ihan muodin kärjessä, niin kuitenkin valtavirrassa.
Pakkauksen sisällöstä on päätettävä hyvissä ajoin, sillä tuotteiden toimittajilla on oltava riittävästi aikaa. Tuotteiden valmistamisen lisäksi kuljetukset ja pakkaaminen ottavat oman aikansa. Siksi vuoden 2019 pakkauksen vaatteiden ja tarvikkeiden valinnat on tehty jo nyt.  

– Kun pakkaus on saatu sellaiseksi, kuin me sen haluamme, tehdään hankintapäätös. Sen jälkeen siitä lähtee tuotteiden toimittajille tiedot ja tehdään heidän kanssaan sopimus.
Valintoja on edeltänyt kilpailutus, jossa Kela on kertonut tarkoin, minkälaisia tuotteita se haluaa. Valintakriteerejä ovat Neimalan mukaan laatu ja hinta.
Eniten tarjouksia tulee kotimaisilta yrityksiltä, tosin vaatteet ja tavarat voidaan valmistaa muualla kuin Suomessa. 
Äitiyspakkauksen sisällöstä päättävässä valintaraadissa on neljä Kelan edustajaa ja neljä ulkopuolista jäsentä. Sosiaali- ja terveysministeriöstä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja Tukesista on yksi jäsen kustakin ja lisäksi mukana on neuvolassa työskentelevä terveydenhoitaja.
Jos sormi menee suuhun, on apua saatavilla vielä muualtakin esimerkiksi tuotteiden lujuuden selvittämiseksi. Vaatteiden "muodikkuus" jää paljolti niiden valmistajien varaan.
– Me uskomme siihen, että tuotteiden toimittajat kyllä pitävät huolta siitä, että jos ei olla ihan muodin kärjessä, niin kuitenkin ihan siinä valtavirrassa. 
Saamme helposti palautetta, jos ne ovat liian punaisia tai sinisiä.
Tuotteiden toimittajat ovat myös ratkaisevassa asemassa alati puhuttavissa värivalinnoissa.
– Värithän me valitsemme niiden tuotteiden joukosta, joita meille tarjotaan. Ne ovat periaatteessa tuotteiden tarjoajat, jotka määrittelevät sen hyvin pitkälle.  

Neimalan mukaan vaatteet pyritään saamaan hyvin neutraaleiksi. 
– Niistä saamme helposti palautetta, jos ne ovat liian punaisia tai sinisiä. 
Se, minkälaisiin valintoihin Kelan raati tällä kertaa päätyi, selviää ensi vuoden keväällä.
**Lue myös:**
[Uudessa äitiyspakkauksessa on enemmän tuotteita kuin koskaan – video: vauva saa nyt myös huopatossut ja lapasen pidikkeet](https://yle.fi/uutiset/3-10116716)
[Tältä näyttää 80-vuotias äitiyspakkaus – suomalaisvauvat ovat nukkuneet rakkaassa laatikossa jo vuosikymmenten ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9923927)
[Kela: Äitiyspakkauksen kahdessa bodyssa mahdollisesti irtoavia neppareita – Tarkastettava tukehtumisvaaran takia](https://yle.fi/uutiset/3-10036925)
[Äitiyspakkauksen nimi ei muutu – Kelan kyselyyn vastauksia lähes 30 000](https://yle.fi/uutiset/3-10025179)
**Aiheesta lisää:**  

[Ylen Elävä arkisto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/10/kotoinen-aitiyspakkauksemme-ainoa-lajissaan)
[Kelan äitiyspakkaussivu](https://aitiyspakkaus.kela.fi/)
Perityissä metsissä kasvaa valtava omaisuus – silti monet perintömetsät ehtivät kasvaa vuosikymmeniä ennen kuin kukaan hyödyntää niitä
Kuolinpesät omistavat yksityismetsistä jo 10 prosenttia. Metsäkeskus koettaa herätellä kuolinpesiä, etteivät ne passivoituisi metsänomistajina.
Kuopiolainen liikuntapaikan hoitaja Reijo Hyvärinen (51) on kuolinpesän tuore osakas äitinsä ja kolmen sisaruksensa kanssa. Isä kuoli marraskuussa.
Hyvärisen perheessä perunkirjoitukset on jo tehty ja äidille hankittu uusi asunto taajamasta. Äidin vanha kotipaikka, metsä ja kesämökki pitää nyt jakaa perikunnan kesken. Metsää kuolinpesällä on 30 hehtaaria.
– Yksi varmaan ottaa metsät, yksi ottaa pääpaikan, yksi ottaa kesämökin, ja yksi ottaa rahana oman osuutensa.  

Metsäkaari-hankkeen projektipäällikkö Jouni Partanen Metsäkeskus Pohjois-Savosta sanoo, että Hyvärisen kuolinpesän suunnitelmat ovat erinomaiset.  

– Monilla tuohon asteeseen pääseminen vaatii vuosia. Tämä on oikea mallitapaus. 
"Kuolinpesiä koetetaan aktivoida kaikin mahdollisin tavoin"
Jouni Partanen vetää Pohjois-Savossa Metsäkaari-hanketta, joka pyrkii aktivoimaan kuolinpesiä nykyistä huomattavasti tehokkaampaan metsien hyödyntämiseen. 
– Metsäomaisuus on arvokasta. Kuolinpesien pitää aluksi hankkia tietoa siitä, mikä metsän arvo on. Keskustelu perheen sisällä on tärkeää, kun mietitään, mitä metsille tehtäisiin.
Partasen mukaan järkevin ja selkein tapa yleensä on, että yksi kuolinpesän osakas on metsän omistaja. Isommissa metsissä yhteisomistus eli metsätilan omistus murtoluvuilla metsäyhtymänä on sekin järkevää.  

– Silloin pitää tehdä yhteishallintosopimus. Siinä sovitaan, miten metsää hoidetaan ja kuka hoitaa pakolliset juoksevat asiat. Se auttaa tosi paljon, Partanen sanoo.
Metsätietolain maaliskuun alussa voimaan tulleen muutoksen myötä metsäkeskus saa verottajalta käyttöönsä aiempaa kattavammat tiedot kuolinpesien jäsenistä. Tietoja voi käyttää neuvonnan tukena entistä tehokkaammin.
– Osa kuolinpesistä passivoituu. Voi olla, että metsän omistus menee yhden sukupolven yli ilman, että siitä on hyötyä kenellekään. Siksi kuolinpesiä koetetaan aktivoida kaikin mahdollisin keinoin.  

Kuolinpesät omistavat 1,3 miljoonaa hehtaaria metsää
Metsätilarakenteen johtava asiantuntija Antti Pajula Suomen metsäkeskuksesta sanoo, että kuolinpesien aktivointikampanjoita on käynnissä ympäri maata kaikkiaan kymmenen. Nämä Metsäkaari-hankkeet ovat järjestäneet yli 300 tilaisuutta, joihin on osallistunut yli 13 000 ihmistä. 
Suomessa on kaikkiaan 45 000 kuolinpesää, jotka omistavat metsää. Yksityismetsistä kuolinpesien hallussa on 10 prosenttia eli 1,3 miljoonaa hehtaaria.
Antti Pajulan mukaan sopuisimpia kuolinpesiä ovat sisarusten hallitsemat pesät.
– Kahden sukupolven pesissä syntyy helpommin ristiriitoja.
Nykyisin kuolinpesän kaikkien osakkaiden pitää olla yksimielisiä siitä, mitä toimenpiteitä metsässä tehdään. 
– Kaavailuja on, että mentäisiin enemmistöpäätöksiin, mutta ne ovat niin kaukana, että se ei ole ajankohtaista, sanoo projektipäällikkö Jouni Partanen Suomen metsäkeskuksesta.
[Lue lisää: Jakamattoman kuolinpesän omistusjärjestelyt (Tapio)](http://tapio.fi/wp-content/uploads/2017/11/Tapio_kuolinpesa_2017_091117_lr.pdf)
Vasta NHL-debyyttinsä tehnyt Borgström istutettiin katsomoon
Hyökkääjä Henrik Borgström ei pelaa ensi yönä Carolina Hurricanesia vastaan.
Hyökkääjä Henrik Borgström teki NHL-debyyttinsä viime torstaina Ottawa Senatorsia vastaan. Hän on nyt pelannut kaksi NHL-ottelua ilman tehopisteitä.
Ensi yönä Borgström ei ole kokoonpanossa Hurricanesia vastaan. 
Floridalainen toimittaja Matthew DeFranks kertoi Twitterissä Panthersin päävalmentajan Bob Boughnerin sanoneen, etteivät he voi antaa ilmaisia tilaisuuksia pelaajille, koska joukkue taistelee edelleen pudotuspelipaikasta.
Florida Panthers on seitsemän pistettä perässä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussa pitävästä New Jersey Devilsistä. Devilsillä on jäljellä kolme peliä. Panthersilla puolestaan viisi.
Borgström on pelannut tällä kaudella Denverin yliopistojoukkueessa. Hän on tehnyt 40 yliopisto-ottelussa tehot 23+29=52.
Hyvän kauden pelannut Borgström on ehdolla Hobey Baker -palkinnon saajaksi. Palkinto myönnetään vuosittain Pohjois-Amerikan parhaalle yliopistopelaajalle. Voittaja selviää ensi perjantaina. Borgströmin kanssa palkinnosta kilpailevat vielä Ryan Donato ja Adam Gaudette.
Maanantai 2.4.2018
Maanantai 2.4.2018 (radio)
Lumipyry on tehnyt pääsiäisen paluuliikenteestä vaikean. Sote-uudistus voi vaikuttaa myös omaishoitajien asioihin. MTK perustaa oman työnvälitystoimiston. Sosiaalisen median käyttö on hieman vähentynyt. Kiinalainen avaruusasema tuli  Maan ilmakehään.
Pyry on haitannut paluuliikennettä
Pääsiäisen paluuliikenteessä ajokeli on ollut erittäin huono suuressa maata.
Etelä-Suomen teillä on ollut ulosajoja ja suistumisia päin kaiteita. Maan eteläosassa ja itäosassa satoi lunta jo päivällä noin 10 senttiä. 
Helsinki - Vantaan lentokentällä liikennettä on rajoitettu, koska näkyvyys on ollut huono. Lennot ovat olleet myöhässä, ja monia lentoja on peruttu. 
Omaishoitajat ovat huolissaan sote-uudistuksesta
Tuleva sote-uudistus voi vaikuttaa myös omaishoitajien asioihin.
Sosiaali- ja terveysuudistuksessa omaishoidon tuki on siirtymässä kunnilta maakunnille. Jatkossa maakunta myöntää omaishoidon palkkion ja tukipalvelut. Samalla tukien käytännöt ehkä yhtenäistyvät. 
Omaishoitajaliitto pelkää, että osa omaishoitajista putoaa tukien ja palvelujen ulkopuolelle. 
MTK perustaa työnvälitystoimiston verkkoon
Maataloustuottajain keskusliitto MTK perustaa oman työnvälitystoimiston. 
Tavoite on välittää maaseudun kausitöitä. Samalla työttömät saavat väliaikaisia töitä ja voivat täyttää aktiivimallin ehdot.
Töitä on tälläkin hetkellä tarjolla jopa yli 15 000 henkilölle. Maaseudun kausitöitä on eniten kesällä, jolloin myös opiskelijat kaipaavat töitä. Remonttitöitä ja kiireapulaisen töitä on tarjolla ympäri vuoden.
 MTK:n työnvälitystoimisto alkaa toimia verkossa.   
Moni yrittää vähentää somen käyttöä
Monet käyttävät sosiaalista mediaa vähemmän kuin ennen. Ylen kyselyssä 22 prosenttia vastaajista sanoo, että somen käyttö on vähentynyt. 
Tutkija sanoo, että some hallitsee liikaa ajankäyttöä, ja siitä on tullut vähän kuin alkoholi tai huume. Siksi monet vähentävät somen käyttöä. Myös keskustelu esimerkiksi Facebookin turvallisuudesta vaikuttaa. 
Joka seitsemäs on yrittänyt vähentää somen käyttöä mutta ei ole onnistunut siinä. Näin on käynyt varsinkin nuorille.  
Vastaajat sanoivat, että somen käytön tärkein syy ovat sosiaaliset suhteet. Seuraavaksi tärkeintä on uutisten seuraaminen. Kolmannella sijalla on omien valokuvien lataaminen someen.  
Kiinalainen avaruusasema tuli Maan ilmakehään
Kiinalainen avaruusasema on tullut Maan ilmakehään. Avaruusasema hajosi aamuyöllä eteläisen Tyynenmeren yllä ja jäänteet syöksyivät mereen. 
Kiinan valtiollinen uutistoimisto kertoo, että suurin osa asemasta tuhoutui ilmakehässä kitkan vuoksi. Avaruuslaboratorio ajautui pois radalta 2 vuotta sitten. Asema alkoi toimia vuonna 2011.  
Vastakkainasettelu lännen kanssa jatkuu – Venäjä, Iran ja Turkki yhdistämässä voimiaan
Länsimaiden kanssa ongelmiin ajautuneet Venäjän, Turkin ja Iranin johtajat tapaavat keskiviikkona Ankarassa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on kutsunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Iranin presidentin Hasan Ruhanin Ankaraan neuvotteluihin.
Valtionpäämiesten on tarkoitus käsitellä huomisessa kokouksessaan Syyrian tilannetta sekä vahvistaa keskinäisiä taloussuhteita.
– Odotamme johtajien uudistavan sitoumuksensa, jossa he tukevat Syyrian itsemääräämisoikeutta, itsenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta. Kyse on äärimmäisen tärkeästä asiasta, presidentti Putinin avustaja Juri Ushakov sanoi.
Venäjän ja Turkin välit parantuneet
Länsimaiden kanssa ongelmiin ajautuneiden Venäjän ja Turkin keskinäiset suhteet ovat kohentuneet selvästi muutamassa vuodessa. Pitkäaikaiset kilpailijat ovat panneet erimielisyydet syrjään ja keskittyvät nyt rakentamaan vahvoja taloussuhteita.
Viime joulukuussa maat sopivat, että Venäjä myy Turkille pitkän matkan S-400-ohjuspuolustusjärjestelmän. Huomenna tiistaina Putin osallistuu Akkuyun kaupunkiin valmistuvan venäläisen ydinvoimalan juhlatilaisuuteen.
Sen lisäksi maat rakentavat parhaillaan putkea, jonka avulla Venäjä saa toimitettua kaasua suoraan Turkkiin.
Presidentti Putinin kerrotaan neuvottelevan Ankarassa virkaveljensä Hasan Ruhanin kanssa Iranin ydinohjelmasta.
Varsinkin Yhdysvallat on syyttänyt Irania kaksi vuotta sitten solmitun ydinsopimuksen rikkomisesta.
Iran sitoutui sopimuksessa olemaan rakentamatta ydinasetta vastineeksi sille, että kansainvälinen yhteisö luopuu sen vastaisista talouspakotteista.
Rakastettujen poliisisarjojen luoja Steven Bochco on kuollut
Bochco toi tv-ruutuihin muun muassa suositut poliisisarjat Hill Street Bluesin sekä NYPD Bluen.
Yhdysvaltalainen käsikirjoittaja ja tuottaja Steven Bochco on kuollut. Bochco kuoli sunnuntaina 74-vuotiaana. Perheen edustaja kertoi Bochcon sairastaneen leukemiaa.
Muun muassa 10 Emmy-palkintoa urallaan voittanut Bochco kehitti lukuisia rakastettuja tv-sarjoja, esimerkiksi poliisisarjat NYPD Bluen ja Hill Street Bluesin, sekä lakimiesdraama L.A. Law'n.
Bochcon katsotaan tuoneen särmikästä realismia tv:n poliisisarjoihin. Hänen sarjoilleen tunnusomaista oli myös laaja henkilöhahmojen kaarti, jonka vaiheita saatiin seurata kotisohvilla pitkään.
Etelä-Afrikan Winnie Mandela on kuollut
Eteläafrikkalainen apartheidin vastustaja Winnie Madikizela-Mandela on kuollut. 81-vuotias Mandela oli vapaustaistelija Nelson Mandelan aviopuoliso.
Eteläafrikkalainen, rotusortoa vastustanut poliitikko Winnie Madikizela-Mandela on kuollut. 
81-vuotias Mandela kuoli johannesburgilaisessa sairaalassa pitkäaikaiseen sairauteen. 
Valkoisen väestönosan ylivaltaa vastustanut Winnie Mandela joutui poliittisen aktivisminsa takia vuosiksi kotiarestiin. 
Mandelan maine kärsi kovan kolauksen vuonna 1991, kun hänet tuomittiin osallistumisesta sieppaukseen ja pahoinpitelyyn. 
2000-luvun alussa hän sai ehdonalaisen tuomion petoksesta. Etelä-Afrikassa Mandelaa kuitenkin arvostetaan hänen panoksestaan valkoisen vähemmistön vastaisessa taistelussa.
Maailmalla Winnie Mandela muistetaan parhaiten ihmisoikeustaistelija Nelson Mandelan puolisona. Mandelat erosivat vuonna 1996 38 avioliittovuoden jälkeen.
**Katso Yle Areenasta dokumentti Winnie Mandelasta:**
[http://areena.yle.fi/1-3770852](http://areena.yle.fi/1-3770852)
Erityislapsen äiti: Olen taistellut ja hakannut päätäni seinään päättäen, ettei lastani kohdella väärin
Maria yrittää auttaa muita erityislasten vanhempia somen vertaistukiryhmissä opastamalla heitä muun muassa viranomaisviidakossa toimimisessa.
On kuuma kesäkuinen päivä kuusi vuotta sitten. Maria istuu puutarhatuolissa, kissa kehrää ja pyörii jaloissa. 
Aurinko paistaa kirkkaana. Sen säteet tuntuvat iholla kuin pistelevinä nuppineuloina, Maria on juuri ymmärtänyt, että hänen 12-vuotiaan poikansa koko kesä kuluisi sairaalan suljetulla osastolla. 
Etukäteen oli tutun hoitotahon kanssa sovittu, että jos pojan tilanne kotona kriisiytyy, Antti pääsee kahden viikon kriisijaksolle yliopistosairaalan lasten ja nuorten psykiatriselle osastolle. 
Kesäloman alkaessa kaikki kouluun ja terapiassa käynteihin liittyneet rutiinit päättyivät samanaikaisesti.
– Poika ei enää hallinnut arkeaan, ei ajatuksiaan eikä impulsiivisuuttaan ja Antti lähti ensimmäiselle osastojaksolleen. Ilmassa oli samaan aikaan sekä toivoa että pelkoa, Maria muistaa. 
Sairaalassa asiat eivät sujuneet äidin toiveiden mukaan. 
Sairaalan toimintaa oli supistettu kesän ajaksi ja lastenosastot pantu kiinni. Antti siirrettiin äidin vastustuksesta huolimatta nuorten aikuisten psykiatriselle suljetulle osastolle, jossa osastokavereina oli päihteiden väärinkäyttäjiä ja itsemurhaa yrittäneitä. 
– Antti pelkäsi valtavasti, silti hän ei saanut olla minuun edes puhelimitse yhteydessä, soittoajat osastolla oli ennalta määrätty. 
– Tapaamiset pojan kanssa järjestettiin osaston pienessä kopissa, poikani huoneessa en saanut käydä. Tuntui kuin olisin ollut tapaamassa lasta eristyssellissä. Ainut mukava asia, mitä kopissa saattoi yhdessä tehdä, oli kortinpeluu, Maria muistelee. 
Kaksi viikkoa osastolla ei toiveista huolimatta vienyt Antin tilannetta parempaan suuntaan, eikä poika sitten kotiin päässytkään. 
Pelkokohtaukset ja mielikuvituskaverit kuuluivat pojan elämään 
 Maria huomasi 2000-luvun taitteessa syntyneen poikansa olevan jollakin tapaa erityinen maailmaan tulostaan lähtien. Univaikeuksien ja koliikin lisäksi vauva oli hyvin aistiyliherkkä. 
– Aivan pienestä saakka Antti eli öitään pelkokohtausten vallassa ja ripustautui voimakkaasti minuun, Maria kertoo. 
Päiväkotiajan poika oli elänyt lähinnä mielikuvituskaverit seuranaan. 
– Impulsiivisesta käytöksestä kertovien päiväkodin lausuntojen perusteella Antti otettiin yliopistollisen keskussairaalan lastenpsykiatrian asiakkaaksi jo 6-vuotiaana. Tietyllä tapaa se oli helpotus, Maria huokaa. 
Koulun alkaessa oli siis tiedossa, että poika tulee koulunkäynnistä suoriutuakseen tarvitsemaan vahvaa tukea. 
Antti sijoitettiin erityisluokkaan, hänelle tehtiin henkilökohtainen opetuksen järjestämistä koskeva suunnitelma sekä täysin yksilöllistetty oppimäärä. Tukitoimista huolimatta Antin vaikeudet jatkuivat. 
– Opettajien mielestä Antti oli erittäin haastava ja teki omituisia tempauksia. Lapsi ei selvästikään ollut kiinni häntä ympäröivässä maailmassa, ajassa tai paikassa, Maria kuvailee. 
Kun ensimmäistä luokkaa oli jatkunut tovi, Antti sai diagnoosin aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöstä eli ADHD:sta. Äiti uskoi diagnoosin myötä asioiden muuttuvan paremmalle tolalle, mutta toisin kävi. 
– Minkäänlaista terapiaa ei pojalle tarjottu. Oletin terapian olevan diagnoosin saaneelle itsestäänselvyys, koska selkeä tarvehan sille olisi ollut. Vietyäni itse asiaa eteenpäin Antti pääsi lopulta valituksen jälkeen ryhmä- ja toimintaterapiaan. 
Toisella luokalla Antille kokeiltiin melko yleisesti ADHD:n hoidossa käytettävää metyylifenidaatti-pohjaista lääkitystä impulssiherkkyyttä tasaamaan. 
– Pojalla alkoi kuitenkin pian esiintyä rajuja tic-oireita eli tahdosta riippumatonta lihasten nykimistä. Lopulta metyylifenidaattien käyttö kiellettiin Antilta kokonaan Kelan lääkärin toimesta. Tic-oireet eivät kuitenkaan koskaan hävinneet, mutta nykyisin niitä tulee lähinnä tilanteissa, missä Anttia jännittää tai pelottaa. Myös ilo voi laukausta tic-kohtauksen, Maria kuvailee.   

”Osa vanhemmista uupuu ja sairastuu itsekin”
Näistä ajoista alkoi Oulun kupeessa asuvan Marian jo yli kymmenen vuotta kestänyt taistelu, milloin terapiasta, milloin oikeista diagnooseista, milloin tuesta kotiin tai kouluun tai oikeudesta avustajaan.
Päätöksiä, lausumia ja valituksia sisältävä mappipino kirjahyllyssä kasvaa edelleen. Tapaukset ovat niin moninaisia, ettei Maria enää jaksa edes muistaa kaikkia yksityiskohtia. 
Hän katsoo ulos olohuoneensa ikkunasta näkyvää lumista maisemaa, se on tällä kertaa sumuisen harmaa, samanlaiselta on tuntunut omassa mielessä pitkään. 
– Taistelu Antin oikeuksien puolesta on vienyt minulta kaiken: työn, uran, parisuhteen ja oman terveyden, aivan kaiken. Maria tietää, että kaikki vanhemmat eivät jaksa ja osa on hukassa paperisodan keskellä. 
– Osa yksinkertaisesti antaa periksi ja lapsi saatetaan ottaa huostaan. Jotkut alkoholisoituvat ja osalle tulee itselleen mielenterveysongelmia. 
– Ilman sukulaisten apua ja vertaistukea minutkin olisi varmaan löydetty Tuiran silloilta hyppäämästä. Viime vuosina olen päässyt irtaantumaan kodista enemmän, tosin silloinkin olen aina puhelimen päässä valmiina antamaan etäohjausta, Maria sanoo
Maria yrittää auttaa muita samassa tilanteessa olevia ja osallistuu itse aktiivisesti somen vertaistukiryhmiin ja neuvoo kokemustensa perusteella muita anomus- ja valitusasioiden viidakossa. 
– Ongelman ydin kunnissa on se, että viranomaiset eivät ole riittävän kiinnostuneita selvittämään apumahdollisuuksia tai sitten pelätään, että erityislapset vievät kunnan rahat. Olen törmännyt useasti siihenkin, että kunnissa ei tunneta sosiaalihuollon lakia. 
– Kunnat eivät esimerkiksi ota lapsia, joilla on neuropsykiatrisia toimintarajoitteita erityishuollon piiriin ja rikkovat näin lakia. Lakia rikotaan myös omaishoidontuki- ja vammaispalveluasioissa, Maria tömäyttää. 
"Lapseni ei ollut pakkohoidossa, mutten saanut häntä kotiinkaan"
Palataan vielä kuuden vuoden takaiseen kesään. Kaksi osastoviikkoa venyi kuuteen ja näistä neljällä Antti ei Marian mukaan saanut ulkoilla lainkaan.
Odotus oli pitkä. 
Mariaa itseänsä lääkärit kehottivat nauttimaan kesälomastaan. 
– Miten siinä nautit? Lääkärit pitivät itsepintaisesti kiinni siitä, että lapseni paikka on kesäsupistusten ajan nuorten aikuisten osastolla. Peruste oli se, että ainoastaan tällä osastolla häntä on mahdollista tarkkailla ja lääkitä vuorokauden ympäri. 
– Antti ei siis ollut lähetteellä pakkohoidossa, mutta en saanut häntä kotiinkaan. Minulle sanottiin, että tilanne pakottaa tähän ratkaisuun. Mielestäni hoitotahdon toteutuminen oli tilasteesta kaukana. 
Marian mielestä lapsi koki osastolla asioita, jotka traumatisoivat pojan pitkäksi aikaa, eivätkä edistäneet toipumista.
– Hän näki muun muassa vierotusoireista kärsiviä narkomaaneja, kiinnipitotilanteita, lepositeitä, huutoa ja raivoa. 
– Poikani saamista lääkkeistä kerrottiin, jos muistettiin. Lääkevalinnat oli tehty poikaa jututtamalla. Oma näkemykseni on se, että lapsellani ei edelleenkään, nyt jo täysi-ikäisenä, ole kykyä kantaa vastuuta lääkityksestään, Maria sanoo. 
Kesän kuluessa hoitotaho päätyi siihen, että Antti olisi syytä toimittaa kehitysvammatutkimuksiin kehitysvammaisosastolle. 
– Kehitysvammatutkimuksen aikana sain vierailla yhden tunnin viikossa lapseni luona. Lopulta kehitysvammaosastolla todettiin, ettei kehitysvammasta kuitenkaan ole kyse. Se oli sellainen kesä. Päädyin lopulta tekemään laajan muistutuksen koko kesän toiminnasta yliopistosairaalalle, Maria puuskahtaa.
Kouluun paluu ei rankan kesän jälkeen onnistunut 
Seuraukset kesän hoito- ja tutkimusjaksosta olivat Marian mukaan karut.
– Antti pelkäsi kaikkea, eikä kyennyt syksyllä palaamaan kouluun. Ajauduin tilanteeseen, jossa oli pistettävä puntariin oma ja lapsen elämä. Kotikuntamme ei suostunut ostamaan hänelle sairaalakoulupaikkaa, joten ainoa vaihtoehto oli jättää oma työni ja pitää lapsi kotiopetuksessa. 
Toimiessaan puolitoista vuotta kotiopettajana Maria perheineen pärjäsi taloudellisesti jollakin tapaa niukasti elämällä.
– Sain tehtyä kotoa käsin usein töitä tunnin pari päivässä ja lisäksi sain omaishoidontukea . Myöhemmin tosin selvisi, että minulle olisi kuulunut korotettu tai laitoshoidon jälkeinen suurempi omaishoidontuki. Hain näitä lääkäreiden lausunnoilla, mutta ne evättiin. 
 – Omaishoidon sijaista en saanut, ennen kuin löysin sen itse, en ole myöskään saanut korvauksia pitämättömistä vapaista. Lapselleni ei löytynyt tilapäishoitoa vammaispalvelusta, ei tukiperhettä eikä perhetyöpalvelua. 
Samoihin aikoihin, Antin ollessa teini-iässä, moni muukin asia alkoi Marian mukaan mennä todella mönkään. 
– Lapseltani evättiin vammaispalvelulain mukainen henkilökohtainen avustaja sillä perusteella, ettei poika voinut toimia työnantajana nuoren ikänsä vuoksi. Myöhemmin selvisi, että päätös oli laiton. Kunnan olisi pitänyt tarjota apua muulla tavalla, esimerkiksi perhetyönä tai tilapäishoitona. 
Maria yritti viedä perheensä asiaa eteenpäin myös lastensuojelun kautta. 
– Kuntamme sosiaalitoimen johto kuitenkin totesi minulle, että edes lastensuojelu ei tunnista tämän kaltaisia erityislapsia, vaan minun pitää palkata itse lastenhoitaja, jos tarvitsen apua. 
– Soittelin apua ministeriötä myöten. Vasta tehtyäni kantelun lastensuojelun toiminnasta eduskunnan oikeusasiamiehelle, meidät huolittiin lastensuojelun asiakkaiksi. 
– Kanteluprosessi kesti puolisen vuotta ja sen seurauksena kunta sai nuhteet toiminnastaan. Lopputulos tästä kaikesta ei tosin ollut kummoinen, tunnin tai kaksi kestävä tukihenkilökäynti joka toinen viikko ja tukihenkilökin oli itse löydettävä, Maria naurahtaa. 
Joskus nauru vaihtuu itkuksi ja itku nauruksi 
Marian määrätietoisuus ja jatkuva päätösten kyseenalaistaminen on kuitenkin useimmiten lopulta palkittu. 
– Olen tapellut pojalleni viimeisten vuosien aikana muun muassa psykoterapiaa, kuljetuspalvelua, kouluavustajaa, erityishuolto-ohjelmaa ja työtoimintaa. Aikaa tähän kaikkeen on mennyt vuosia. 
– Olen itkenyt, hakannut päätä seinään ja valvonut satoja öitä, mutta päättänyt, että minun lastani ei kohdella väärin. 
– Olen taistellut, koska laki on laki. Olen karvaasti kokenut, että yhteiskunnan järjestelmä ja kuntien taloudellinen tilanne potkii päähän heikompiosaisia, vammaisia ja erityisen tuen tarpeessa olevia lapsia. 
Monimutkaisilta vaikuttavista valitusprosesseista Maria kertoo selvinneensä lakimiesten, aluehallintoviraston ja sosiaaliasiamiesten avulla. 
– Olen opetellut lakia, vaatinut lausuntoja ja laatinut kanteluja ja muistutuksia. Olen istunut lakimiesten ja eri toimialojen johtajien kanssa palavereissa naamatusten antamatta piiruakaan periksi. 
Marian mielestä on kuitenkin ymmärrettävää, että harva uskaltaa, jaksaa tai osaa ryhtyä vaatimaan oikeudenmukaista ja tasa-arvoista kohtelua. 
– Kannustan silti pitämään huolta lapsen oikeuksista ja ottamaan tarvittaessa lakimiehen avuksi. Monikaan ei tunnu tietävän oikeudesta maksuttomaan oikeusapuun, jos avusta hyötyjänä on ainoastaan lapsi, Maria pohtii. 
Moniammatillinen tuki on auttanut arjessa selviytymisessä
Pikkuhiljaa kevätaurinko alkaa puskea sumuverhon takaa ja moni asia tuntuu myös valoisammalta.
Vastikään täysikäistynyt Antti on saanut moniammatillista tukea sekä terapiaa nyt vuosien ajan. 
Erityisesti moniammatillinen tuki on äidin mukaan auttanut rutkasti poikaa selviytymään niin koulussa, kodissa kuin vapaa-ajallakin.
– Muut diagnoosit, paitsi käytöshäiriö ja aistien ali- ja yliherkkyydet on purettu. Nykyään nautin ihan vaan jo siitä, että näen kuin Antti hymyilee, Maria kertoo. 
Edessä on suuri askel, Antti on muuttamassa tuetusti asumaan ensimmäiseen omaan kotiinsa.
_Jutussa esiintyvien henkilöiden nimet on muutettu._
**Lue lisää:**
[Laki takaa erityislapsiperheen arkeen tukea – oikeus valittaa päätöksistä jää usein käyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10127318)
https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/16/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta
Ampumahiihdon yhteislähdön SM-mitalit ratkaistiin kovassa lumimyräkässä –  Tero Seppälä hallitsi hankalan kelin, Hiidensalolle 10 ohilaukausta
Nastassia Kinnunen ja Tero Seppälä juhlivat ampumahiihdon yhteislähdön Suomen mestaruuksia todella vaikeassa kelissä Kontiolahdella.
Ampumahiihdon SM-kisat Kontiolahdella huipentuivat yhteislähtöihin kovassa kelissä. Lumisateessa ja tuulessa Suomen mestaruuteen venyivät naisissa Nastassia Kinnunen ja miehissä Tero Seppälä.
Naisissa kärkikaksikko Kinnunen ja Suvi Minkkinen selvisivät kahdella ohilaukauksella. Venla Lehtonen otti pronssia seitsemällä ohilaukauksella. Kinnusen voittomarginaali Minkkiseen oli reilu minuutti.
– Sää ja olosuhteet olivat vaikeat. Yritin satsata ammuntaan tänään, keskityin siihen enkä vauhtiin. Ajattelin ammuntaa, enkä keskittynyt mihinkään muuhun, mestaruutta myös viestissä KontUn joukkueessa juhlinut Kinnunen sanoi tiedotteessa.
Suomen ykkösampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen eivät osallistuneet yhteislähtökisaan. Mäkäräinen oli voittanut Kontiolahdella jo viestin sekä pikakisan.  

Seppälä ratkaisi hyvällä ammunnalla
Tero Seppälä otti yhteislähtömestaruuden myös suvereenilla erolla. Toiseksi tullut Matti Hakala jäi puolitoista minuuttia. Tuuka Invenius oli kolmas. Seppälä ja Hakala ampuivat neljä ohilaukausta. Inveniukselle tuli viisi pummia. Tällä kaudella 14 maailmancupin pistettäkin saavuttanut Olli Hiidensalo oli neljäs. Hänelle sattui ampumapaikalla peräti 10 ohilaukausta, kun yhteislähdössä ammuttiin yhteensä 20 kertaa.
– Keli muuttui eilisestä kunnon lumimyräkäksi, työmiehen keli. Ammunnat meni viimeistä paikkaa lukuun ottamatta hyvin, se ratkaisi minun eduksi tänään. Hyvä fiilis, mestaruutta lähdin hakemaan ja se tuli. Hyvillä mielin voi tästä lajista kesälomalle siirtyä, Taivalkoskelle vielä hiihtämään SM-viestiä, Seppälä sanoi.
Ranuan nokkakolarissa kaksi kuollut ja kolme loukkaantunut
Törmäyspaikka on Pudasjärventiellä noin kaksi kilometriä Ranualta Pudasjärven suuntaan.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut Ranualla maanantaina tapahtuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa. Onnettomuudessa kuolleet mies ja nainen olivat samassa autossa, Lapin poliisi tiedottaa.
Toisessa autossa oli kolme ihmistä, jotka kaikki loukkaantuivat vakavasti. Heidät kuljetettiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Törmäyspaikka on Pudasjärventiellä noin kaksi kilometriä Ranualta Pudasjärven suuntaan. Onnettomuus sattui noin kello 12.45.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Sää onnettomuuspaikalla oli hyvä.
Maanantai 2.4.2018 (tv)
Paluuliikenteessä on ollut huono ajokeli. Valamon pääsiäinen on suosittu.  Somettaminen on hieman vähentynyt. Sää.
Valitettavasti uutisten tekstitys ei ole siirtynyt Areenaan, ja siksi tekstitys puuttuu.
Paluuliikenteessä on ollut huono ajokeli. Valamon pääsiäinen on suosittu. Somettaminen on hieman vähentynyt. Sää.
Valitettavasti uutisten tekstitys ei ole siirtynyt Areenaan, ja siksi tekstitys puuttuu.
Venäjä heittää epäilyksen varjon Britannian päälle – "Skripalin myrkyttäminen saattoi hyödyttää Britannian hallitusta"
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syytti maanantaina länttä kovin sanoin Moskovassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjän ja lännen välit olivat jopa kylmän sodan aikana selkeämmät kuin nykyisin.
Lavrov sanoi maanantaina Moskovassa, että varsinkin Britannia ja Yhdysvallat ovat unohtaneet kaikki hyvät tapansa.
Lavrov viittasi entisen kaksoisagentin Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttämiseen. Britannian arvion mukaan Venäjä on erittäin todennäköisesti syyllinen myrkytykseen.
Lavrov puolestaan käänsi syyttävän katseen Lontooseen.
– Se [myrkytys] saattaisi olla Britannian hallituksen etujen mukaista. Hallitus joutui epämukavaan tilanteeseen, kun se ei pystynyt täyttämään äänestäjille annettuja lupauksia brexitistä, Lavrov sanoi.
Lavrov sanoi myös toivovansa Skripalille pikaista paranemista.
"USA rikkonut YK:n peruskirjaa"
Venäjän ulkoministeri otti kantaa myös presidentti Donald Trumpin ilmoitukseen vetää Yhdysvaltain sotajoukot pois Syyriasta.
Lavrov sanoi, että ottaessaan osaa Syyrian taisteluihin Yhdysvallat on rikkonut YK:n peruskirjaa, joka turvaa kaikille maille oikeuden alueelliseen koskemattomuuteen.
Venäjä itse on lähettänyt Syyriaan hävittäjiään presidentti Bashar al-Assadin tueksi.
– Meitä huolestuttaa erityisesti se, että vaikka Yhdysvallat sanoo taistelevansa terrorismia vastaan, se vain yrittää saada jalansijaa Eufrat-joen itäpuolella, ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi.
Tällaista kehitystä kaupunkien joukkoliikenteessä ehkä nähdään – suunnitteluyritys etsi parhaita ratkaisuja Euroopasta
Useiden kaupunkien tilaama raportti kannustaa selkeyttämään linjastoa tiiviimmiksi runkolinjoiksi ja tekemään lippujen ostamisen mahdollisimman helpoksi.
Vähemmän linjoja, mutta tiheämpiä vuorovälejä, metromaisia karttoja, vaihtopaikkoja keskusta-alueen ulkopuolelle ja entistä helpompaa lipunhankintaa. 
Tämäntyyppisiä uudistuksia voi olla lähivuosina luvassa monen suomalaiskaupungin julkiseen liikenteeseen, jos ne ottavat mallia joukkoliikennettä kasvuun saaneista Euroopan kaupungeista. 
Suunnitteluyritys WSP selvitti useista eurooppalaisista kaupungeista hyväksi havaittuja kaupunkiliikenteen käytäntöjä ja kehitysideoita, joita voisi mahdollisesti soveltaa Suomessakin.
[Raportin](http://jeeproject.info/) tilaajina olivat Helsingin, Hyvinkään, Jyväskylän, Lahden, Porin, Turun ja Tampereen kaupungit yhdessä Liikenneviraston kanssa.
Suurin ongelma: Lippuja on vaikea ostaa
Lippujen hankinta kannattaa tehdä mahdollisimman helpoksi, eikä pelkkiin älypuhelinsovelluksiin pitäisi turvautua. Tämä oli yksi havainnoista, kertoo yksikön päällikkö Kalle Vaismaa WSP:ltä. 
Lippujen ostamisen hankaluus on herättänyt keskustelua pääkaupunkiseudulla, varsinkin sen jälkeen kun lipunmyynti lähijunissa loppui HSL:n ja VR:n päätöksen mukaisesti viime kesänä. Liikenne- ja viestintäministeriö [vaati syksyllä HSL:ää](https://yle.fi/uutiset/3-9827918) helpottamaan lippujen hankintaa. 
Muualla maassa ongelmia on aiheuttanut korttimaksumahdollisuuden puuttuminen monen kaupungin paikallisliikenteessä. [HSL-alueella taas on odotettu](https://yle.fi/uutiset/3-10061182) monessa muussa kaupungissa jo vuosia käytössä ollutta matkakorttien nettilatausta. 
Vaismaa muistuttaa lippujen hankinnan helppouden olevan yksi keskeinen tekijä uusien käyttäjien saamisessa.
– Lipun oston pitää olla todella helppoa, varsinkin satunnaiskäyttäjiä ja turisteja ajatellen. Uusia käyttäjiä on mahdollista saada varsinkin satunnaiskäyttäjistä.
Lippuautomaatti ainakin tärkeimmille pysäkeille
Euroopan kaupunkien käytäntöjä selvitettäessä kävi ilmi, että perinteiset, fyysiset lipunmyyntijärjestelmät kuten pysäkkien lippuautomaatit, ovat edelleen toimivia.
– Erilaiset älypuhelinapplikaatiot ovat monesti hitaita ja vaikeita. Turistit varsinkaan eivät jaksa ladata niitä. Tärkeimmillä turistipysäkeillä on hyvä olla selkeät automaatit, joista voi ostaa lippuja, Vaismaa kertoo.
Lipun osto oli tehty erityisen helpoksi Sveitsissä, jossa Bernissä ja Zürichissa joka pysäkillä oli lippuautomaatti. Automaatista voi ostaa jopa lipun, joka voi kattaa koko maan julkisen liikenteen.
– Automaatti joka pysäkillä on toisaalta aika hintavaa. Automaatti olisi hyvä olla ainakin tärkeimmillä turistipysäkeillä, oppilaitosten ja sairaaloiden pysäkeillä ja rautatieasemilla, Vaismaa toteaa.
Lippujen oston helpottamista mietitään Helsingissä, Turussa ja Tampereella ja mahdollisesti Oulussakin selvittämällä lähimaksun uudenlaista käyttöä. Siinä lukijalaitteelle näytettäisiin lähimaksullista pankkikorttia ja matka veloitettaisiin myöhemmin. 
Jos päivän aikana tulisi tehtyä useampia matkoja, taustalla oleva järjestelmä veloittaisi halvimman vaihtoehdon mukaan esimerkiksi päivälipun, jos sen hinta jää pienemmäksi kuin mitä yksittäisistä matkoista kertyy. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005608320.html) uutisoi selvityksestä hiljattain.
Sekavat kartat ja vaikeaselkoinen tiedotus karkoittavat 
Vaismaa sanoo välillä kuulevansa, että nykyisin kaiken voi hoitaa älypuhelimella ja esimerkiksi julkisen liikenteen pysäkeille ei enää tämän takia tarvittaisi fyysistä informaatiota. 
– Puhelimesta katsominen on kuitenkin paljon hitaampaa verrattuna siihen, jos pysäkiltä näkee suoraan koska seuraava kulkuneuvo tulee. Palvelut toki monipuolistuvat, ja puhelimella näkyvä aikataulunäyttö on oma lisänsä. 
 Vaikeaselkoinen tiedotus oli lipunoston hankaluuksien lisäksi toinen ongelma, joka karkoitti käyttäjiä julkisista. Pysäkillä tai asemalla pitäisi helposti nähdä, miten minnekin pääsee ja milloin. 
– Tämänkin helppoudessa Sveitsi oli ylivertainen. Heillä on reaaliaikainen aikataulunäyttö ja linjakartta joka pysäkillä, joista näkee mihin linjat pysäkiltä menevät ja koska seuraavat kulkuneuvot tulevat. Busseissa ja raitiovaunuissa ilmoitetaan selkeästi seuraavat pysäkit ja mihin kulkuneuvo on matkalla. Lisäksi näkyvät vaihtomahdollisuudet: mihin kulkuneuvoon voi vaihtaa milläkin pysäkillä ja kauanko tarvitsee odottaa, Vaismaa kuvailee.
Runkolinjat suosiossa maailmalla 
Raportin mukaan maailman parhaimmissa joukkoliikennekaupungeissa on havaittavissa trendi, jossa linjastoja yksinkertaistetaan ja tiheästi kulkevat, paljon matkustajia kuljettavat runkolinjat ovat suosiossa. 
 Ajatuksena on, että tiheästi kulkevia linjoja voi käyttää samaan tapaan kuin autolla katuverkkoa, ja parhaimmillaan aikatauluja ei tarvitse katsoa, kun vuoroja kulkee tiheästi. 
Kun liikenne on tiheää, vaihtomahdollisuudet paranevat ja tarjoavat uusia matkavaihtoehtoja ilman pitkää odottelua. 
Suomessakin suunnittelu on yleensä pohjannut ajatukseen tarjota vaihdottomia, suoria yhteyksiä. Hiljalleen tämä on johtanut mutkikkaisiin linjastoihin, joissa vaihtoyhteydet eivät ole toimivia.
Vaihtopaikkoja keskustojen ulkopuolelle, kauppojen ja palveluiden lähelle 
Tiiviit runkoyhteydet usein lisäävät tarvetta vaihdoille, ja näin vaatimuksia vaihtopaikkojen toimivuudelle. Vaismaan mukaan raportin kaupungeissa tällaisiin vaihtopisteisiin yhdistyy monesti kauppakeskus, sillä niin kauppa kuin julkinen liikenne ovat kiinnostuneet joukoista. 
– Jos vaihtopaikka on kauppakeskuksessa, siellä on lisäksi sosiaalisesti turvallisempaa kun paikalla on muita ihmisiä. 
Sveitsi oli vaihtopaikoissakin hyvin kehittynyt, esimerkiksi reilun 100 000 asukkaan Bernissä oli noin viisi vaihtopistettä, joissa voi vaihtaa bussin, raitiovaunun ja junan välillä. Usein vaihtopisteet olivat jonkin ostoskeskuksen lähistöllä. 
Sähköbussi saattaa ajaa sisällekin vaihtopaikkana toimivaan kauppakeskukseen, kun päästöistä ei ole haittaa. Sisätiloissa säätila ei myöskään vaikuta bussin lataamiseen. 
Runkolinjat laajenevat HSL-alueella 
Helsingin seudun liikenne on viime vuosina kehittänyt runkoyhteyksiä ja suorat yhteydet Helsingin keskustaan ovat muuttuneet aiempaa enemmän vaihdollisiksi yhteyksiksi junalla ja metrolla. 
– Helsinki varsinkin on saanut kansainvälistä arvostustakin, paljon asioita on tehty hyvin. Helsingissä joukkoliikenteen verkko voisi olla yhä selkeämpi. Esimerkiksi metrosta raitiovaunuun vaihtaminen ei ole selkeää, tai bussista toiseen, Vaismaa arvioi. 
Hän kehittäisi edelleen verkostomaisuutta suorien, keskustaan tulevien linjojen tilalle. 
– Aika paljon kehyskunnista ja Espoosta ja Vantaalta tulee edelleen suora yhteys Helsingin keskustaan, jotka kuormittavat myös sisääntuloväyliä. Voisi vielä tehokkaammin miettiä, kuinka syöttäisi linjoilla matkustajia metrolle tai junalle. 
Poikittaisyhteydet voisivat olla edelleen nykyistä paremmat.
– Voisi olla selkeitä vaihtoterminaaleja, joissa vaihtaa liikennevälineestä toiseen, eikä niin monesta paikasta tarvitsisi tulla bussia keskustaan asti, Vaismaa miettii. 
Runkolinjaoppia on otettu muuallakin. Lahti [kertoi hiljattain](https://yle.fi/uutiset/3-10123340), että se muuttaa lähivuosina kaupungin bussilinjastoa runkolinjoiksi. Turku on [toteuttamassa runkolinjastoa](https://yle.fi/uutiset/3-10058987), ja myös kehälinjaa joka kiertää kaupungin keskustan. 
Vaismaan mukaan raportin yksi hyvä esimerkki runkolinjaston toimivuudesta oli Ruotsin Karlstad. Siellä muutettiin vuosikymmenen alussa 17 bussilinjaa kahdeksaksi runkolinjaksi. Matkustajamäärät ovat kymmenessä vuodessa kasvaneet 65 prosenttia.
**Lue myös** 
[Vantaa suunnittelee pikaraitiotietä Mellunmäestä lentoasemalle – arvio: Raide-Jokeri 3:n varrelle 150 000 asukasta ja työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10125502)
[Turku julkaisi uuden raitiotieselvityksen: Superbussi olisi lähes puolet halvempi kuin raitiotie](https://yle.fi/uutiset/3-10058987)
”Cristiano Ronaldo antaa minulle unettomia öitä” – Juventuksen konkarimaalivahti Buffonilta hurjan ylistävää puhetta ennen Mestarien liiga -jännäriä
Gianluigi Buffon on ylistänyt Real Madridia ja sen tähtipelaajaa Cristiano Ronaldo lähes maasta taivaisiin ennen Mestarien liigan puolivälieriä. Juventuksen ja Real Madridin ensimmäinen kohtaaminen nähdään TV2:ssa tiistaina.
Jalkapallon Mestarien liigassa nähdään tiistaina ensimmäinen uusinta viime vuoden loppuottelusta, kun Real Madrid ja Juventus iskevät yhteen puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Italialaisen Juventuksen konkarimaalivahti Gianluigi Buffon on antanut ennen ottelua hurjasti kehua madridilaisille.
Oman osansa sai Realin portugalilainen supertähti Cristiano Ronaldo, joka onnistui viime vuonna Cardiffin finaalissa laittamaan pallon Buffonin selän taakse kaksi kertaa. 
– Kun pelaa Real Madridin kaltaista joukkuetta vastaan, niin yhden pelaajan poisottaminen ei tee suurta eroa. Mutta se sanottuna tiedän, että Cristiano Ronaldo antaa minulle unettomia öitä, Buffon totesi ennen kamppailua espanjalaislehti AS:n mukaan.
– David Trezeguet on ainoa pelaaja, jonka olen nähnyt yhtä tarkasti. Olin onnekas, että pelasin brasilialaista Ronaldoa ja Zlatan Ibrahimovicia vastaan. Mutta Ronaldo kerää ennätyksiä toisensa perään. Hänellä on täysi kunnioitukseni, Buffon sanoi puolestaan Marcalle.
Ronaldo on tehnyt maalin jokaisessa pelissään Juventusta vastaan. Yhteensä viidessä ottelussa on syntynyt seitsemän maalia.
Viime vuoden finaalin jälkeen Buffon totesi että, Mestarien liiga olisi mahdoton unelma. Nyt hän ei toista samaa asiaa suoraan, mutta ei myöskään anna kauheasti itseluottamusta nostattavia kommentteja. Pikemminkin hän yltyy jällen kerran kehuryöppyyn. Real Madrid on voittanut kolme kertaa Mestarien liigan neljän vuoden sisään.
– Real Madrid on parempi joukkue kuin Juventus. Historia kertoo tämän saavutusten ja numeroiden auttamana. Tuollaista tilannetta ajatellen Mestarien liiga on vieläkin unelma. Sitä on vaikea saavuttaa, Buffon linjasi Marcalle.
40-vuotias Buffon on voittanut Italiassa lähes kaiken mahdollisen ja maajoukkueessa maailmanmestaruudenkin, mutta Mestarien liigan voitto puuttuu vielä pitkästä saavutuslistasta.
– Voimme taistella Real Madridia vastaan, mutta he ovat osoittaneet oman historiansa parin viime vuoden aikana. Heillä on jotain erityistä ja erilaista.
Zidane ei olisi halunnut palata Juventuksen kannattajien eteen
Real Madrid ei ole kuitenkaan loistanut tällä kaudella mitenkään äärimmäisen hurjasti . Espanjan La Ligassa Madridin valkopaidat ovat vasta kolmantena ja jääneet sarjaa johtavasta Barcelonasta 13 pistettä.
Kovassa paineistuksessa ollut Realin manageri Zinedine Zidane palaa myös tiistaina ensimmäistä kertaa valmentajana Torinoon ja Juventuksen kotikentälle, jossa hän nousi pelaajan maailmanmaineeseen. Zidane voitti Juventuksessa kaksi Italian mestaruutta ja pelasi kahdessa Mestarien liigan finaalissa. Hänet valittiin myös kertaalleen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi ennen siirtoa Real Madridiin.
– Kasvoin mieheksi Torinossa. Tulen aina olemaan juventino, Zidane sanoi, mutta totesi, että Real Madrid on hänen elämänsä seura.
– Olisin silti halunnut välttää Juventuksen monista syistä.
**[Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien 1. osaottelu, Juventus – Real Madrid ti 3.4. kello 21.15 alkaen TV2:ssa. Ottelu käynnistyy kello 21.45.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4315070)**
_Päivitetty kello 17.32. Ronaldo on tehnyt viidessä ottelussa seitsemän maalia, eikä seitsemässä ottelussa viittä niin kuin artikkelissa alun perin luki._
Aktiivimallista apua maaseudun kausitöihin – MTK perustaa oman työvoimatoimiston
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton mukaan kausitöitä on tarjolla  15 000 henkilölle
Maanviljelijä Christer Finne tarkastelee lumen peittämiä peltojaan. Hänen mukaansa kylvämään päästään tällä kertaa tavanomaista myöhemmin. Mustasaaren kunnassa tilaa pyörittävä Finne toimii myös oman alueensa avomaanviljelijöiden puheenjohtajana.
Ongelmat työvoiman saannissa ovat tulleet tutuiksi tätäkin kautta.
– Kesän aikana on helpompaa, koska opiskelijoilla on vapaata, mutta elokuun ja lokakuun välillä ja aikaisin toukokuussa on vaikea saada työväkeä.   

Marjanpoiminnasta pelto- ja metsätöihin
Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestö MTK on päättänyt perustaa oman työvoimatoimiston. Verkossa toimiva uusi työnvälityspalvelu on maaseudun työvoiman tarpeita varten. MTK:n mukaan Suomessa on tälläkin erää tarjolla kausitöitä jopa 15 000 henkilölle. 
– Tarkoitus on helpottaa työn ja tekijöiden kohtaamista. On esimerkiksi näitä kausitöitä, jotka painottuvat kesäaikaan ja sitten on aina kaikenlaista remppaa ja kiireapulaisen tehtäviä, MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila sanoo.
MTK:n mukaan tehtävien kirjo voi olla hyvinkin laaja marjanpoiminnasta pelto- ja metsätöihin.
Oikealla asenteella pääsee jo pitkälle
Palvelun avulla yrittäjät voivat löytää työvoimaa ja työttömät työllistyä ja täyttää myös aktiivimallin ehtoja.
– Uskon, että työntekijän ja työttömän kannalta tämä antaa paljon mahdollisuuksia täyttää aktiivimallin ehtoja ja tämä kannattaa ilman muuta pitää mielessä Marttila sanoo.
Kevään kylvöihin valmistautuvan viljelijän Christer Finnen mielestä tärkeintä vihannesmailla työskennellessä on oikea asenne.
– Tärkeintä on, että on hyvä työmotivaatio ja se, että peukalo ei ole keskellä kämmentä, koska tämä on paljon käsityötä, Finne sanoo.
MTK:n uudesta palvelusta saavat apua niin yrittäjät kuin palkansajatkin.
– Palveluun on yhdistetty erilaisia laskutus- ja palkanmaksu- sekä veropalveluja, Marttila sanoo
_Korjaus 0:37 lisätty Juha Marttilan titteli_ 
Helsingin ytimeen povattiin ydinvoimalaa jo 1950-luvulla – onko uusillakaan kaavailuilla mitään mahdollisuuksia?
1950-luvulla Helsingin energiajohtaja piti selvänä, että Helsinkiin tulee ydinvoimala. Juttusarja kysyy, voiko historiasta ennustaa myös nyt pääkaupunkiseudulla virinneen atomi-innon kohtalon?
"Ei ole pienintäkään epäilystä siitä, etteikö ydinreaktioihin perustuva sähkön saanti toisi pitkiksi ajoiksi eteenpäin ratkaisun ennen pitkää ainutlaatuisen kaaoksen estämiseksi." 
Näin totesi Helsingin sähkölaitoksen toimitusjohtaja Unto Rytkönen vuonna 1955.   

Tuolloin Rytkönen tarkoitti "ainutlaatuisella kaaoksella" polttoaineiden eli öljyn, kivihiilen ja maakaasun loppumista.Näin toimitusjohtaja vastasi kirjeessään Helsingin kaupunginhallitukselle, joka oli tiedustellut mahdollisuutta rakentaa ydinvoimala tuottamaan pääkaupungille sähköä.  

Viime syksynä, yli 60 vuotta myöhemmin, valtuustoaloite vaati selvittämään, [sopisiko ydinenergia Helsingin lämmittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9931079). Vastaavia aloitteita on tehty sittemmin ainakin Espoossa, Kirkkonummella ja Nurmijärvellä.  

 Nyt ydinenergialla pyritään hillitsemään ja ehkäisemään ilmastonmuutoksen aiheuttamaa kaaosta. 
Vuosikymmenten aikana ydinreaktoreita on kaavailtu ympäri pääkaupunkiseutua niin sähkön kuin kaukolämmönkin lähteeksi. Sijoituspaikkoina on väläytelty muun muassa Suvilahtea, Vuosaarta ja Sotunkia. Helsinki on jopa ostanut Sipoolta palan saarta ydinvoimalaa varten. 
Mutta ydinvoimalaa ei ole Loviisaa lähemmäksi noussut. 
Kokevatko uudet kaavailut saman kohtalon?
1950-luvulla oli liian kiire odottaa ydinvoimalaa 
Vuoden 1955 kirjeessä toimitusjohtaja Rytkönen uskoi ydinvoiman tulevaisuuteen. Hänen pääviestinsä Helsingin kaupunginhallitukselle oli silti kielteinen.
"Tässä vaiheessa vielä ei atomivoimalaitoksen aikaansaaminen kaupunkiimme ole kuitenkaan mahdollista."
Kyse oli siitä, että ydintekniikan kehitys ei ollut riittävän pitkällä kaupungin pikaiseen sähköntarpeeseen nähden. Maapallolla oli tuolloin toiminnassa ainoastaan yksi pieni ydinvoimalaitos Moskovan läheisyydessä. Rytkösen mukaan uuden voimalaitoksen rakennustyöt olisi saatava käyntiin jo seuraavana vuonna. 
Niinpä Suvilahden alueelle rakennettiin kivihiiltä polttava Hanasaaren A-voimala ja ydinvoima-ajatukset jäivät hautumaan. Kivihiililaitoksen ensimmäinen vaihe valmistui vuonna 1960 ja se tuotti sähköä yli kymmenen kertaa enemmän kuin Moskovan pieni ydinvoimala. Laitos tuotti myös kaukolämpöä.
Kivihiililaitosta rakennettaessa pyrittiin kuitenkin ottamaan huomioon se, että sitä voitaisiin laajennuksen jälkeen käyttää myös ydinvoimalana. 
Suvilahden alueelle suunniteltiinkin ydinvoimalaa vielä 1960-luvun alussa. Ydinvoimalan kaavailut haudattiin pian, koska ydinvoimalan rakentamista niin lähelle keskustaa ei enää pidetty turvallisena.
Riittäkö ydinlämmölle tarvetta tarpeeksi usein?
1950-luvun ja nykypäivän suurin ero on siinä, että silloin tarvittiin ensisijaisesti sähköä, nyt lämpöä. Se ei ainakaan paranna ydinreaktoreiden mahdollisuuksia.
Tuoreissa valtuustoaloitteissa ollaan kiinnostuneita erityisesti [pienistä sarjavalmisteisista ydinreaktoreista](https://yle.fi/uutiset/3-9854428), joita eri puolilla maailmaa nyt kehitellään. 
Pieniin reaktoreihin pätee sama nyrkkisääntö kuin suuriinkin: rakentaminen on kallista, mutta käyttö halpaa. Siksi reaktoria pitäisi käyttää mahdollisimman paljon.
Hankaluus piilee siinä, että kaukolämmön tarve vaihtelee rajusti vuodenajan mukaan.
Helsingin tämänhetkinen kaukolämmön kulutusennätys tehtiin loppiaisena 2016, kun pakkanen paukkui lähes -26 asteessa. Tällöin kaukolämpöä kului 2650 megawattia. Siitä valtaosa tehtiin ilmastoa lämmittäen, eli polttamalla kivihiiltä, maakaasua ja öljyä. 
Jos kaupunki olisi pitänyt lämmittää pelkillä 160 megawatin pienreaktoreilla, niitä olisi tarvittu seitsemäntoista.
Mutta kesällä Helsingin lämmönkulutus on vain parisataa megawattia. Siitäkin puolet tuotetaan jo nyt Sörnäisissä sijaitsevassa Katri Valan lämpöpumppulaitoksessa. Se ei polta mitään, vaan kerää lämpöä jätevedenpuhdistamolta ja kaukojäähdytyksessä lämpenevästä vedestä.
Helsinki tarvitsisi siis pahimpien pakkasten varalle liki parikymmentä pienreaktoria, mutta kesällä töitä riittäisi hädin tuskin edes yhdelle. 
[V](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005563500.html)[TT:n selvityksen mukaan (HS)](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005563500.html) Espoon kaltaisen kaupungin lämpöverkkoon sopisi hyvin yksi 160 megawatin pienreaktori.
Nytkin on kiire
1950-lukua ja nykypäivää yhdistää se, että ratkaisuja tarvitaan pian.
Kysymys kuuluu, onko pääkaupunkiseudulla enää tarvetta ydinlämmölle, kun tekniikka on viimein valmista.
Helsingin oma tavoite on olla hiilineutraali vuonna 2035 eli 17 vuoden kuluttua. Pienreaktorit saattaisivat ehtiä auttamaan tavoitteen toteutumista, arvioi VTT:n erikoistutkija Ville Tulkki [Ylelle viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9931079). 
Espoo ja Vantaa ovat luvanneet olla hiilineutraaleja jo vuoteen 2030 mennessä.
Ainakin Helsingin tapauksessa kiire kiristyy, mikäli energiaministeri [Kimmo Tiilikaisen ajatus kivihiilen polton kieltämisestä vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-10011815) toteutuu. Se pakottaisi sulkemaan Salmisaaren kivihiililaitoksen nykysuunnitelmia aiemmin.
Uuden tuotannon rakentaminen on jo käynnissä
Mitä ahkerammin energiayhtiöt tekevät puhtaampia laitoksia ja kaupunkilaiset energiaremontteja, sitä pienemmäksi jää tulevaisuuden tarve kaukolämpöä tuottavalle ydinreaktorille.
Sen sijaan lämpövarastot ovat ydinreaktorille pikemmin mahdollisuus kuin uhka. Ydinreaktorin kumppaniksi sopisi erinomaisesti varasto, joka säilyttäisi kesällä tuotettua kuumuutta pakkaspäiville asti. Nyt suunnitteilla olevat varastot eivät siihen pysty.
Puun poltto on suurin korvaaja ja kysymysmerkki
Edellä mainitut teknologiat ovat edistyksellisiä ja vähäpäästöisiä, mutta kooltaan pieniä. Nykysuunnitelmilla suurin vastuu fossiilisten polttoaineiden korvaamisesta näyttäisi kaatuvan puunpolton harteille – etenkin talvella. 
Helsingin energiayhtiö [on juuri ottanut käyttöön Salmisaaren pellettikattilan](https://yle.fi/uutiset/3-10075218), joka tahkoaa talvellakin viisi kertaa enemmän lämpöä kuin Esplanadin alle pian valmistuva lämpöpumppu kesäisin. Tammikuun lopussa Helen ilmoitti suunnittelevansa lisäksi [kolmea uutta biolämpölaitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10051570).
Puunpolton kestävyys on kohtalon kysymys myös pienreaktoreille
Juuri nyt isoimmat satsaukset perustuvat puun polttoon, mutta valittu tie ei välttämättä vie pitkälle. Etenkin jos muutkin maat innostuvat puun poltosta, on kyseenalaista, riittääkö [kestävästi tuotettua puuta](https://yle.fi/uutiset/3-7844226) kaikkien kattiloihin.
Mitä tiukemmalle biopolttoaineiden kestävyysvaatimuksia kiristetään, sitä kipeämmin energiayhtiöt tarvitsevat muita vaihtoehtoja – esimerkiksi kaukolämpöä tuottavia pieniä ydinreaktoreita.
_Korjaus 4.4.2018: Helsingin kaukolämmön kulutukseksi pakkasilla ilmoitettiin alunperin 3500 MW, joka on kaukolämpöasiakkaiden liittymisteho. Paremman kuvan todellisesta tarpeesta antaa toteutunut kaukolämmön kulutusennätys 2650 MW._
_Juttusarjan [seuraavassa osassa](https://yle.fi/uutiset/3-10065023) käsitellään ydinvoiman vastustuksen nousua ja suunnitelmia rakentaa pääkaupunkiseudun yhteinen suuri ydinvoimala, josta olisi saatu myös kaukolämpöä._ 
_Tämän artikkelin keskeisenä lähteenä on käytetty Oiva Turpeisen kirjaa Energiaa pääkaupungille: sähkölaitostoimintaa Helsingissä 1884–1984 (Helsingin kaupungin energialaitos, 1984)._
 Lauri menettää kaiken ja Elina etsii totuutta - kertaa UP:n uusintojen juonenkäänteet
Kevään aikana uusitaan kaikki 5. kauden UP-jaksot. Tuona aikana Virtauksessa ehti tapahtua paljon: Eppu saapuu Virtaukseen ja Haavistossa juhlitaan kolmea ylioppilasta: Vilmaa, Jania ja Karria. Lisäksi Elina putoaa hevosen selästä kohtalokkain seurauksin. Tässä kertaus, mistä 5. kausi lähtee liikkeelle.
Lauri on menettänyt kaiken kun Sunerilta ovat loppuneet tilaukset. Poliisit pidättävät Niklaksen epäiltynä teollisuusvakoilusta. Myös Teroa kuulustellaan. Elina epäilee että vakoilun takana on ollut Jimi ja päättää hankkia todisteet tätä vastaan.
Jimi puolestaan haluaisi palata yhteen Tuijan kanssa, mutta Iris on näyttänyt Tuijalle kuvan Jimistä Iriksen sängyssä. Tuija ei ota petturia takaisin. Jimi puolestaan suuttuu Irikselle.
Aino puolestaan käsittää väärin Tuijan ja Janin yölliset touhut. Tuija kertoo että vain auttoi Jania vastaamaan fanipostiin. Vilma huomaa että hänellä on edelleen tunteita Jania kohtaan.
Tomi kutsuu Otson ja Jaanan juhliin. Kyseessä on yllätyshäät ja rakkaudentäyteinen juhla saa Otson ja Jaanankin lemmekkäälle tuulelle.
Oskun HIV-bändi on rötöstellyt Virtauksessa. Oskun murtovarkaudet paljastuvat Minnalle ja Askolle ja Osku karkaa kotoa. Lisäksi Minnan salasuhde paljastuu läheisille.
Roni puolestaan on masentunut ja ikävöi Turkissa ollutta Annia. Kun Anni palaa, hänellä on Ronia entisestään masentavia uutisia.
Kevään ja kesän ajan Uuden Päivän uusintajaksot julkaistaan Yle Areenassa aina perjantaisin alkaen 30.3.2018. Uusinnat esitetään myös TV2:ssa arkisin.
Kummallisia visioita ja kolmen kerroksen väkeä – minne menet, SM-liiga?
Jääkiekon pääsarjalla on valtavia haasteita edessään. Urheiluhullut-ohjelmassa pureudutaan SM-liigan tulevaisuuden uhkiin ja mahdollisuuksiin.
Jääkiekon SM-liiga on isojen haasteiden edessä. Seurojen erot niin taloudellisesti kuin urheilullisestikin alkavat olla jo liian isoja.
Suurseurat haikailevat kasvua ulkomailta, pienet rimpuilevat liigan pohjalla talousvaikeuksissa. Keskikasti pärjää vaihtelevasti.  

Lajipiireissä vallitsee vankka käsitys siitä, että 15 joukkuetta on pääsarjaan liikaa. Pitäisikö suljettu sarja avata? Miten toiseksi korkeimmasta sarjatasosta, Mestiksestä, saataisiin elinvoimainen? Toimisiko Ruotsin malli?  

Liiga ja Jääkiekkoliitto piirtävät parhaillaan kabineteissa suuntaviivoja tulevaisuudelle. Suunnitelmat näyttävät monella tavalla kummallisilta.  

Ja mistä liigaan saadaan jatkossa yleisöä kiinnostavia tähtiä, kun nuoret huiput karkaavat jo teini-ikäisinä Pohjois-Amerikkaan?  

Kiperiin kysymyksiin etsivät Urheiluhullut-ohjelmassa vastauksia jääkiekkovalmentaja Ville Nieminen ja pelaajatarkkailija Tommi Kerttula. Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi. Pakinasta vastaa kirjailija Minna Lindgren.  

**Urheiluhullut maanantaina Radio Suomessa kello 18.02 ja podcastina Yle Areenassa.**
Lohduttomat tulokset riittivät: Valioliigan jumbon manageri sai lähteä
Englannin Valioliigasta todennäköisesti putoavan West Bromwichin manageri vaihtuu.
Jalkapallon Englannin Valioliigan peränpitäjän West Bromwichin manageri Alan Pardew on erotettu tehtävästään. West Bromwichin kausi päättyy todennäköisesti putoamiseen Valioliigasta. 
56-vuotias Pardew ehti luotsata joukkuetta vain neljän kuukauden ajan. Tulokset jäivät vaatimattomiksi. West Bromwich pelasi Pardew'n komennossa 18 Valioliigan kamppailua, joista tuli vain yksi voitto.
West Bromwichin valmennusvastuun ottaa toistaiseksi Darren Moore, joka on kuulunut tähänkin saakka joukkueen valmennusryhmään. 
Helsinki-Vantaa välttyi pahoilta häiriöiltä
Finavia uskoo viivästysten olevan pääosin ohi, koska satava lumi on nyt entistä märempää ja sulaa siksi nopeasti.
Helsinki-Vantaan lentoasema välttyi lumimyrskyssä pahoilta häiriöiltä, kerrotaan Finavialta.
Finavian mukaan lentoliikenteessä on iltapäivällä ollut noin vartin viivästyksiä päivän mittaan, koska liikennettä on jouduttu rajoittamaan huonon näkyvyyden vuoksi. Nyt Finavia uskoo tilanteen olevan pääosin ohi, sillä satava lumi on nyt entistä märempää ja sulaa siksi nopeasti.
[Finnair ilmoitti eilen peruvansa maanantailta 19 edestakaista lentoa](https://yle.fi/uutiset/3-10141681), ennustetun lumimyräkän vuoksi.
_Juttua päivitetty 2.4.2018 kello 18.10: Viivästykset pääosin ohi._
Täpärä äänestystulos syöksi Tampereen Pohjoismaiden verisimpään kaupunkitaisteluun
Sata vuotta sitten 30 000 sotilasta taisteli päivien ajan kaupungin herruudesta: liki 2 000 kuoli ja tuhannet haavoittuivat.  Tampereen valtauksesta kertovassa jutussa on kuvia, jotka saattavat järkyttää herkimpiä lukijoita.
Syyriassa taistelijoiden evakuointi Itä-Ghoutan viimeisestä kapinalliskaupungista on alkanut
Syyrian valtionmedian mukaan Doumasta on lähtenyt kaksi bussilastillista kapinallistaistelijoita ja heidän perheenjäseniään. Bussien määränpääksi kerrotaan Jarablus Pohjois-Syyriassa.
Syyriassa on alettu evakuoida taistelijoita Itä-Ghoutan viimeisestä kapinallisten hallussa olevasta kaupungista, kertovat tarkkailujärjestö ja Syyrian valtiollinen tietotoimisto Sana.
Sanan mukaan Douman kaupungista on lähtenyt kaksi bussilastillista kapinallisia, jotka viedään Jarablusiin Pohjois-Syyriaan. Jarablusin kaupunki on kapinallisten ja Turkin joukkojen hallussa. 
Myös Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että kapinallisia on lähtenyt Doumasta. 
Venäjä kertoi eilen sunnuntaina, että Douman evakuoinnista on sovittu. Kapinallisryhmä Jaish al-Islam ei ole itse vahvistanut sopimusta tai evakuoinnin alkamista.
Hallituksen joukot ovat vallanneet koko Itä-Ghoutan Doumaa lukuun ottamatta helmikuussa alkaneessa hyökkäyksessä. Damaskoksen vieressä sijaitseva Itä-Ghouta oli ollut kapinallisten hallussa vuodesta 2012.
**Lisää aiheesta:**
[Järjestö: Itä-Ghoutassa sovittu viimeisen kapinalliskaupungin evakuoinnista – Syyrian hallitus on vallannut jo 95 prosenttia alueesta](https://yle.fi/uutiset/3-10141425)
Kontinen putosi maailmanlistalla huonoimmalle sijalle yli vuoteen – Nadal nousi pelaamatta kaksinpelin kärkeen
Henri Kontinen putosi maailman kolmen parhaan nelinpelaajan joukosta maanantaina julkaistuilla tenniksen maailmanlistoilla.
Tennikssen miesten kaksinpelin maailmanlistan kärkeen nousi maanantaina Rafael Nadal. Espanjalaistähti nousi ykköseksi 10 pisteen erolla, kun maailmanlistan kärkipaikkaa hallussaan pitänyt Roger Federer putosi toiseksi.
Federer hävisi viime viikolla Miamin Masters 1000 –turnauksessa jo toisella kierroksellaThanasi Kokkinakisille.
Nadal ei ole puolestaan edes pelannut otteluakaan vetäydyttyään Australian avointen puolivälierissä tammikuussa. Nadalin on tarkoitus palata tenniskentille ensi viikonloppuna Espanjan riveissä Davis Cupissa Saksaa vastaan.
Nelinpelin maailmanlistalla suomalaistähti Henri Kontinen putosi huonoimmalle sijoitukselle yli vuoteen. Alkuvuodesta vaisusti yhdessä parinsa John Peersin kanssa pelannut Kontinen putosi sijalle neljä eli yhden sijan. John Peers putosi myös yhden sijan, viidenneksi. Heidät ohitti krotialainen Mate Pavic.
27-vuotias Kontinen on viimeksi ollut maailmanlistalla heikommalla sijoituksella 6. maaliskuuta 2017. Hän oli silloin viides. Tuosta lähtikin Kontisen nousu maailmanlistan kärkeä ja hän piti kärkipaikkaa hallussaan viime vuonna 24 viikkoa. Marraskuun alussa Kontinen putosi kolmanneksi ja oli sillä sijalla tähän saakka.
Kontinen ja Peers aloittivat tämän vuoden Brisbanen voitolla, mutta sen jälkeen pari on karsiutunut monessa turnauksessa alkuvaiheessa. Esimerkiksi he puolustivat mestaruutta Australian avoimissa, mutta tappio tuli jo toisella kierroksella. Viime viikolla Kontinen ja Peers hävisivät myös heti toisella kierroksella Miamissa.
**Maailmanlistat, 2.4.2018:**
 **WTA: Kaksinpeli:** 
1) (sijoitus edellisviikolla 1) Simona Halep Romania 8140, 2) (2) Caroline Wozniacki Tanska 6790, 3) (3) Garbine Muguruza Espanja 5970, 4) (4) Elina Svitolina Ukraina 5630, 5) (5) Jelena Ostapenko Latvia 5611, 6) (6) Karolina Pliskova Tshekki 4730, 7) (7) Caroline Garcia Ranska 4625, 8) (8) Venus Williams USA 4277, 9) (12) Sloane Stephens USA 3938, 10) (9) Petra Kvitova Tshekki 3271.., 10) (10) Angelique Kerber Saksa 3 150...578 (570) Mia Eklund Suomi 47...1017 (1008) Piia Suomalainen Suomi 9.
 **ATP: Kaksinpeli:**
1) (2) Rafael Nadal Espanja 8770, 2) (1) Roger Federer Sveitsi 8670, 3) (3) Marin Cilic Kroatia 4985, 4) (5) Alexander Zverev Saksa 4925, 5) (4) Grigor Dimitrov Bulgaria 4635, 6) (6) Juan Martin Del Potro Argentiina 4470, 7) (7) Dominic Thiem Itävalta 3665, 8) (8) Kevin Anderson Etelä-Afrikka 3390, 9) (17) John Isner USA 3125, 10) (9) David Goffin Belgia 3110...453 (550) Harri Heliövaara Suomi 80...592) (594) Emil Ruusuvuori Suomi 48. 
**Nelinpeli: 1)** (1) Lukasz Kubot Puola ja Marcelo Melo Brasilia 7960, 3) (5) Mate Pavic Kroatia 6530, 4) (3) Henri Kontinen Suomi 6520, 5) (4) John Peers Australia 6 520. 
**Lue myös:**
[Tätä ei voitu käsikirjoittaa! Surkeasti pelannut tenniskonkari yllätti ja voitti arvostetun turnauksen – pokkasi miljoonan euron palkintopotin](https://yle.fi/urheilu/3-10141836)
[Kommentti: Kontinen tappiokierteessä, mutta paniikkinappulaa ei kannata vielä painaa](https://yle.fi/urheilu/3-10133607)
[Kontisen ja Peersin kone yskii edelleen – karmiva alkukausi](https://yle.fi/urheilu/3-10133054)
_Päivitetty klo 17.28. Korjattu Federerin vastus Miamissa._
Kaleva: Kärppien ykköspuolustaja palasi harjoituksiin
Miika Koivisto on toipumassa pelikuntoon.
Kärppien ykköspuolustaja Miika Koivisto harjoitteli joukkueen mukana maanantaina ja on valmis pelaamaan tiistaina alkavissa jääkiekon SM-liigan välierissä HIFK:ta vastaan, [uutisoi Kaleva.](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/karpille-hyvia-uutisia-valierien-alla-ykkospakki-koivisto-mukana-harjoituksissa-pelaan-jos-mahdun-kokoonpanoon/789412/)  

Koivisto loukkaantui toisessa puolivälieräottelussa Porin Ässiä vastaan eikä ole pelannut sen jälkeen.  

\- Pelaan jos mahdun kokoonpanoon. Jalassa ei tunnu enää mitään, Koivisto sanoi harjoitusten jälkeen.  

Koivisto, 27, pelasi runkosarjassa 55 ottelua tehoin 10+29. Hän kuului myös Suomen kokoonpanoon Pyeongchangin olympialaisissa.
Omaishoidon siirtyminen maakunnille soten mukana yhtenäistäisi käytäntöjä – mutta osa tuensaajista voi menettää etujaan
Omaishoitajaliiton mukaan tukikriteerien yhtenäistyminen on hyvä asia yhdenvertaisuuden kannalta, kunhan omaishoitajien tilanne ei heikenny.
Sote-uudistus vaikuttaa toteutuessaan myös omaishoitajien asioihin. 
Omaishoidon tuki siirtyisi sen osana kunnilta maakuntien hoidettavaksi vuodesta 2020 lähtien, huomauttaa sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Anne-Mari Raassina.  

Omaishoidon tuki tarkoittaa rahallisen korvauksen lisäksi myös muita palveluita, jotka tukevat kotona hoitamista.
– Jatkossa maakunta myöntäisi sekä palkkion että palvelut, Raassina sanoo. 
Raassinan mukaan omaishoidon tukikäytännöt yhtenäistyisivät, kun sote-uudistuksessa noin 200 kunnan ja kuntayhtymän sijaan omaishoidon tuen järjestämisestä vastaisi 18 maakuntaa.
Maakuntien välillä eroja olisi varmasti jatkossakin, joskin nekin saattavat hiukan kaventua.
Raassina arvioi, että muutos näkyy lähinnä siten, että omaishoidon tuen myöntökriteerit eli se, kuka pääsee omaishoidon tuen piiriin ja mihin hoitopalkkioluokkaan, yhtenäistyy maakuntatasolla. 
Nykyisin kunnissa on erilaisia kriteereitä.
– Palvelut tuskin yhtenäistyvät, sillä omaishoidon tuen ideana on nimenomaan räätälöidä kullekin omaishoitoperheelle tarpeelliset tukipalvelut eivätkä kaikki varmastikaan edes halua samoja palveluja, hän sanoo.
Raassinan mukaan myös hoitopalkkioiden tasot yhtenäistyvät maakuntatasolla.
Omaishoidon tuki on harkinnanvarainen sosiaalipalvelu, jota kunnat nykyisin järjestävät siihen varaamiensa määrärahojen rajoissa. 
Siihen kuuluvan hoitopalkkion vähimmäismäärä on määritelty laissa.
Tukea haettaisiin maakunnan liikelaitokselta
Joissakin maakunnissa omaishoidon tuen kriteerit on jo yhdenmukaistettu.
Omaishoitajaliiton vt. toiminnanjohtajan Merja Kaivolaisen mukaan käytäntöjen yhtenäistyminen on sinänsä hyvä asia ja liitto on sitä kannattanut. 
Kaivolaisen mukaan se suunta, että omaishoitoperheet olisivat samassa asemassa, on totta kai toivottava.  

Yhtenäistäminen ei Kaivolaisen mukaan ole kuitenkaan ongelmatonta.   

– Kun kriteerejä yhdenmukaistetaan, käy herkästi niin, että se toteutetaan tiukimman vaihtoehdon mukaan. Yhdenmukaistaminen tarkoittaa tällöin melkeinpä väistämättä sitä, että osa putoaa tukien ulkopuolelle, toki osalla tilanne saattaa parantuakin, Kaivolainen sanoo.
Lähtökohtana tulisi Kaivolaisen mukaan ehdottomasti olla se, että kriteerien yhdenmukaistaminen ei heikennä yhdenkään omaishoitoperheen asemaa.
Jatkossa omaishoidon tukea haettaisiin maakunnan liikelaitokselta. 
– Haaste on se, miten omaishoitoperheen palvelujen kokonaisuus pysyy hallussa. Omaishoidon tuki kun ei ole vain palkkio, vaan siihen kuuluu myös muita palveluja kuten kotisairaanhoitoa ja kuljetuspalveluja hoidettavalle läheiselle ja omaishoitajan jaksamista tukevia palveluja, Kaivolainen huomauttaa.
Omaishoitajaliitossa nähdään myös muita riskejä, vaikka käytännön toteutus ja muutoksen vaikutukset nähdään vasta myöhemmin.
– Ainakin sellainen riski tähän sisältyy, että päätöksenteon siirtyminen kauemmaksi, kunnasta maakunnan liikelaitokselle, voi heikentää omaishoitajien asemaa. Jatkossa neuvontaa saisi sote-keskuksista, mutta tuen hakeminen ja päätöksenteko tapahtuisi maakunnan liikelaitoksessa, kun tällä hetkellä yksi taho eli kunta, on vastannut tästä kaikesta. On vielä epäselvää, kuinka tämä ketju toimisi, Kaivolainen miettii.
Valtakunnallista yhtenäistämistä ei vireillä
Omaishoidon tuen vaihtelevat käytännöt nousivat esiin myös sosiaali- ja terveyspolitiikan professorin Juho Saaren johtaman työryhmän [eriarvoisuusraportissa](https://yle.fi/uutiset/3-10119733).  

Työryhmä ehdottaa, että omaishoidon tukeen luotaisiin valtakunnalliset kriteerit nykyisten vaihtelevien käytäntöjen sijaan. Saaren työryhmä pitää nykyistä tilannetta eriarvoistavana.
STM:n Raassinan mukaan ainakaan tällä hallituskaudella ei ole vireillä käytäntöjen valtakunnallista yhtenäistämistä. 
Jos näin tehtäisiin, Raassina uskoo, että yhtenäiset kriteerit liittyisivät lähinnä hoitopalkkioiden myöntökriteereihin, ei esimerkiksi palveluihin, joissa pitäisi huomioida yksilölliset tilanteet. 
Omaishoitajaliiton Kaivolaisen mukaan kriteerien yhtenäistämisessä pitäisi aina muistaa lähteä omaishoitajaperheen edusta.
– Omaishoito on joka tapauksessa kunnan näkökulmasta edullisin hoitomuoto. Kriteerien tulisi olla sellaisia, että niissä tunnistetaan omaishoidon monimuotoisuus ja turvataan omaishoito. 
STM:n Raassina sanoo ymmärtävänsä, että erilaiset kriteerit aiheuttavat eriarvoisuuden kokemusta. 
– Mutta voi olla niinkin, että jos kriteerit ovat tiukat ja ne pitää täyttää tarkasti, ihmisten tarpeet eivät aina taivu kriteereihin ja voi tulla väliinputoamisia.
**Lisää aiheesta:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10137761)
[Eriarvoistumiseen ratkaisuja etsineen ryhmän kunnianhimoinen lista julki: kannustinloukkuja pois, ylivelkaantuminen kuriin, asunnottomuus puoliksi...](https://yle.fi/uutiset/3-10119733)
[SS: Omaishoito leikkaa vanhempien päivärahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9861416)
[Tällaiselle hoivapalvelulle olisi nyt kysyntää: sijaishoitaja hetkeksi omaishoitajan kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9816935)  

Tie sisällissotaan – voisivatko vuoden 1918 tapahtumat toistua Suomessa?
Maailman vakaimmassa valtiossa sisällissota on sadan vuoden päässä menneisyydessä. Jos Suomessa joskus vielä syttyisi sisällissota, hyvin monen asian olisi mentävä pieleen.
Helsingin keskustassa vuonna 2068 on vaarallista. Kodittomia parveilee kadulla ja ihmisillä on nälkä.
 Maalla on periaatteessa hallitus, mutta kukaan ei ole enää varma pystyykö se pitämään järjestystä yllä. Huhutaan, että pommi-iskuja jo vuosien ajan tehneet kapinalliset suunnittelisivat hallintorakennusten valtaamista.
Sisällissodan syttyminen ei tule yllätyksenä. 
Se on seuraus kehityksestä, jossa kasvava osa kansasta kokee tilanteensa niin epätoivoiseksi, että lailliset keinot eivät enää riitä. Samalla valtion ote kansalaisista heikkenee. Voi syntyä valtatyhjiö, jota kilpailevat aseistautuneet ryhmät pyrkivät täyttämään.
Jos Suomessa joskus vielä syttyisi sisällissota, hyvin monen asian olisi mentävä pieleen.
**Oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen** tuntee poliittisen väkivallan mekanismin tarkkaan. Sisällissodan mittaluokat saavan konfliktin syntymiselle on korkea kynnys. 
– Sisällissota tarkoittaa suuren luokan yhteiskunnallista konfliktia, joka jakaa väestön valtion alueella ja jossa syntyy paljon uhreja. Ne ovat yleensä poikkeuksellisen raakoja ja verisiä verrattuna valtioiden välisiin sotiin, Kekkonen kuvailee.
Helsingin yliopistossa professorina toimiva Kekkonen on tutkinut Espanjan ja Suomen sisällissotia. Jokainen sisällissota syntyy omassa ainutlaatuisessa tilanteessaan, mutta kaikilla sisällissodilla on myös omat yhdistävät tekijänsä.
Taustalla on aina vallankäytön vääristymä. Yleensä sisällissodiksi laajenevat kapinat syntyvät tilanteessa, jossa pieni osa väestöstä pitää valtaa ja taloudellisia resursseja hallussaan, ja samalla suuri joukko on alistetussa asemassa.
Tyypillinen esimerkki on myöhäiskeskiajan Eurooppa, jossa syntyi talonpoikaiskapinoita vastustamaan feodaalijärjestelmän äärimmäistä eriarvoisuutta. Valta oli kasautunut pienelle eliitille ja suuri osa väestöstä eli kurjuudessa. 
Pelkkä äärimmäinen köyhyys ei itsessään riitä sytyttämään kapinaa. 1860-luvun nälkävuosien aikaan suuri osa suomalaisista kuoli nälkään, mutta köyhä ja alistunut kansa ei kapinoinut keisarinvallan virkakoneistoa vastaan. 
Väkivallan laukaisee vahva kokemus siitä, että käytettävissä olevat lailliset keinot eivät enää riitä parantamaan tilannetta.
Kapinaan ryhtyvillä on oltava tiettyjä resursseja ja jokin ajatus siitä, miten he voivat muuttaa asioita parempaan suuntaan. Ideologia . Väkivallan laukaisee vahva kokemus siitä, että käytettävissä olevat lailliset keinot eivät enää riitä parantamaan tilannetta.
– Aseisiin tarttuminen on kaiken historiallisen kokemuksen mukaan se viimeinen keino. Kukaan ei lähde siihen pelkästään väkivallan ilosta, vaan kyseessä on äärimmäinen tilanne, jossa muita vaihtoehtoja ei ole, Kekkonen sanoo.
Millainen sitten voisi olla se äärimmäinen tilanne, joissa väkivalta voi leimahtaa?
– Tilanne, missä esimerkiksi omat lapsemme kuolevat nälkään tai näemme äärimmäistä väkivaltaa ja sortoa, joka kohdistuu meidän perheenjäseniimme, sukulaisiimme ja kanssaihmisiimme. Näissä tilanteissa se sytyke on olemassa.
**Sata vuotta sisällissodan** jälkeen maailman onnellisimmaksi valtioksi tilastoidussa Suomessa ajatuskin sisällissodasta on tietysti kaukana. Hallinto toimii, korruptio on vähäistä ja [kaikissa hyvinvointivertailuissa](https://www.stat.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomimaailmankarjessa.html) maa on kärkisijoilla.
Yhdysvaltalainen ajatushautomo Fund for Peace pitää yllä niin sanottua hauraiden valtioiden indeksiä. Mittauksen mukaan Suomi [oli viime vuonna](http://fundforpeace.org/fsi/data/) maailman vakain valtio. Sen perusteella Suomen voi sanoa olevan kaikista maailman maista kauimpana sisällissodan kaltaisesta tilanteesta.
Jos tulevaisuutta haarukoi muutaman vuosikymmenen päähän, on sisällissodaksi luokiteltavan laajan konfliktin todennäköisyys Suomessa lähes olematon, Helsingin yliopiston Kekkonen arvioi. 
Koskaanhan ei voida täysin varmasti sanoa, että sisällissotaa ei koskaan syttyisi. Esimerkiksi Jugoslavian hajoamissota osoitti, että sivistyksen pintakuori on lopulta aika hauras.
 Pidemmälle tulevaisuuteen katsottaessa mukaan tulee kuitenkin niin monta mahdollista muuttujaa ekosysteemin järkkymisestä teknologisiin murroksiin, että ennustaminen muuttuu lähes mahdottomaksi.
– Koskaanhan ei voida täysin varmasti sanoa, että sisällissotaa ei koskaan syttyisi. Esimerkiksi Jugoslavian hajoamissota osoitti, että sivistyksen pintakuori on lopulta aika hauras.
**Täysimittaisen sisällissodan sijaan** Kekkonen näkee Suomessa ja muissa länsimaissa todennäköisempänä uhkana väkivaltaisten levottomuuksien ja erilaisten ääriliikkeiden syntymisen.
Poliittista väkivaltaa tavoitteidensa ajamiseen käyttävät ryhmittymät voisivat kerätä laajaakin kannatusta, jos yhteiskunnallinen tilanne tulehtuu. Pommit paukkuisivat Helsingissä, mutta osa kansasta pitäisi toimintaa oikeutettuna.
Tällaista kehityskulkua ruokkisi yhteiskunnallisen eriarvoisuuden syveneminen entisestään. Kekkonen pitää syrjäytyneiden määrän lisääntymistä viimeisten vuosikymmenten aikana huolestuttavana piirteenä Suomessa.
– Jos kuilu yhteiskunnan alimpien kerrosten ja yläluokan välillä syvenee, se koventaa yhteiskunnallista kontrollia, eli rangaistuksia ja muuta valvontaa. Siitä voi syntyä kierre, joka on hyvin vaarallinen, Kekkonen sanoo.
Hallinnon otteet kovenisivat ja samalla heikossa asemassa olevat tuntisivat olevansa entistä ahtaammalla, mikä johtaisi puolestaan aiempaa väkivaltaisempaan vastaukseen. 
Väkivaltaisia tekoja edeltävät kovenevat puheet.
Väkivaltaisia tekoja edeltävät kovenevat puheet. Suomen ja Espanjan sisällissodissa jyrkästä retoriikasta vastasi omille kannattajilleen paasannut puoluelehdistö. Tänä päivänä oman samanmielisten kuplan voi löytää sosiaalisesta mediasta.
– Ero maatyöläisen ja kartanonherran todellisuuden välillä oli tietysti paljon rajumpi kuin erot tämän päivän kuplissa, mutta tunnistan ilmiön. Se on ongelma, jos puhumme toistemme ohi ja emme pysty samaistumaan vastapuoleen.
Suomessa demokratian keskeinen tukipilari on 50-luvulta lähtien ollut laaja ja hyvinvoiva keskiluokka. Ongelmia on Kekkosen mukaan odotettavissa, jos keskiluokka murenee köyhien ja erittäin rikkaiden välistä.
– Länsimaisten demokratioiden suurin haaste on tämän prosessin pysäyttäminen.
**Tulevaisuutta ei voi ennustaa**, mutta vaihtoehtoisia kehityskulkuja voidaan yrittää hahmottaa. 
Se ei ole helppoa. Tulevaisuudentutkimuksen parissa työskentelevillä on Yhdysvaltain puolustusministerinä toimineelta Donald Rumsfeldiltä lainattu termi yllättäville kehityskuluille: "unknown unknowns", eli tuntemattomat tuntemattomat. Se kuvaa jatkuvasti monimutkaistuvan yhteiskunnan muutoksia, joita ei tässä vaiheessa pystytä ennakoimaan. 
Skenaario sisällissodasta Suomessa kuuluu näihin ”tuntemattomiin tuntemattomiin”, kertoo tulevaisuudentutkimuksen professori **Markku Wilenius** Turun yliopistosta.
– Voidaan ajatella, että juuri tämän yhteiskunnan monimutkaisuuden johdosta voi lähteä liikkeelle kehityskulkuja, jotka yllättäisivät meidät kaikki ja johtaisivat jyrkkään vastakkainasetteluun.
Professori Kekkosen tapaan myös Wilenius nostaa eriarvoisuuden kasvun yhdeksi kipinäksi, josta sisällissota voisi Suomessa jälleen roihahtaa.
– Yksi vaihtoehto voisi olla sellainen, että me lähtisimme ajamaan äärilibertaristista politiikkaa, jossa rikkaiden ja köyhien erot kasvaisivat eksponentiaalisesti. Nehän kasvavat nytkin, mutta hyvin maltillisesti.
Uhka voi tulla myös Suomen poliittisen järjestelmän ulkopuolelta. Wilenius työskentelee hankkeessa, jonka tarkoituksena on kehittää Suomen päättäjille sopeutumistapoja odottamattomiin kriiseihin. 
Pahimmillaan jokin vielä vaikeasti hahmotettava kriisi voisi johtaa valtatyhjiön syntymiseen.
Uhkakuvia voisivat olla esimerkiksi joka puolelle infrastruktuuriin yltävät sähkönjakelun häiriöt, ilmastonmuutoksen aiheuttama hallitsematon maahanmuutto tai vakava pandemia. Niillä olisi kaikilla vaikutuksensa myös Suomen poliittiseen vakauteen.
Pahimmillaan jokin vielä vaikeasti hahmotettava kriisi voisi johtaa valtatyhjiön syntymiseen.
– Mustan surman kaltainen epidemia ajaisi yhteiskunnan kaaoksen partaalle. Nämä skenaariot ovat erittäin epätodennäköisiä, mutta silti mahdollisia. Sen takia meidän pitää käydä läpi mitä tällaisissa tilanteissa voidaan tehdä ja miten niihin voidaan varautua, Wilenius sanoo. 
**Presidentti Martti Ahtisaaren** perustama konfliktinratkaisujärjestö CMI tekee päivittäin työtä maissa, joissa käydään sisällissotaa tälläkin hetkellä. Tänä vuonna CMI on aloittanut Suomen sisällissotaan ja sitä seuranneeseen yhteiskunnan rakentamiseen liittyvien opetusten keräämisen.
Tarkoituksena on, että konfliktiosapuolet voisivat miettiä omaan yhteiskuntaansa sopivia ratkaisuja Suomen kokemusten pohjalta, kertoo neuvonantaja **Emmi Hänninen** CMI:stä.
– Sisällissodat ovat aina tietyn ajan ja paikan tuotteita, mutta niissä on myös yhdistäviä tekijöitä. Esimerkiksi Libyassa on tällä hetkellä samankaltainen valtatyhjiö kuin Suomessa oli sisällissodan aikaan.
Libyassa valtatyhjiön aiheutti diktaattori **Muammar Gaddafin** kaatuminen. Suomen sisällissotaa Venäjän keisari ja Suomen suuriruhtinaan **Nikolai II**:n kaatuminen. Molemmissa maissa aseistautuneet ryhmät nousivat kilpailemaan vallasta.
Suomen paras vakuutus sisällissodan tapahtumien toistumista vastaan on vahva demokraattinen järjestelmä. Yhteiskunnissa, joissa CMI työskentelee, ei usein ole toimivaa tapaa ratkaista kiistakysymyksiä politiikan keinoin. 
Jokaisella pitää olla ainakin mahdollisuus tavoitella vaurautta ja mahdollisuus vaikuttaa poliittiseen päätöksentekoon.
– Sillä, että kansalaisille tarjotaan tasapuoliset poliittiset ja taloudelliset mahdollisuudet, on merkittävä vaikutus valtioiden vakauteen. Jokaisella pitää olla ainakin mahdollisuus tavoitella vaurautta ja mahdollisuus vaikuttaa poliittiseen päätöksentekoon.
Konflikteissa itsessään ei ole mitään pahaa. Erimielisyydet ja kiistat ovat välttämätön osa demokratian toimintaa.
– Kun konfliktien ratkaisemiseen on vaihtoehtoisia väyliä kuin aseellinen yhteenotto, ongelmiin voidaan puuttua ennen kuin niistä muodostuu yhteiskuntaa halkovia jakolinjoja. Kiistat ratkaistaan poliittisin keinoin olemassa olevan järjestelmän puitteissa
Tämän päivän Suomessa tyytymättömän kansan vallankumous näkyy vaalien lopputuloksessa, ei väkivaltaisena kansannousuna. 
Kun oppositio haastaa hallitusta, se tapahtuu eduskunnan täysistunnossa, ei aseellisena vallankaappauksena. Hallitus vastaa opposition kritiikkiin kyselytunnilla, ei pommittamalla opposition kannatusalueita maan tasalle.
Tänään se tuntuu Suomessa itsestään selvältä. Monissa maissa se ei sitä ole. 
Lue myös 
[Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918? Uppoudu Ylen laajaan verkkojuttukokoelmaan sisällisodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Seuraa lumimyräkkää suorana Helsingin keskustasta
Yle välittää kuvaa Postitalon kamerasta Eduskuntatalon suuntaan.
Toisen pääsiäispäivän lumisadetta voi seurata suorana Helsingin keskustasta.
Yle välittää kuvaa Postitalon kamerasta Eduskuntatalon suuntaan.
Kolmosten kanssa tuskaillut Markkanen löysi jälleen korisukan: ”Helpottaa, kun onnistuu ensimmäisellä yrityksellä”
Vähentynyt peliaika on tuonut Markkaselle tarvetta onnistua heti pelien alkuminuuteilla.
Koripalloliiga NBA:ssa kolmen pisteen heittojen kanssa tuskaillut Lauri Markkanen onnistui pitkästä aikaa myös kaukoheitoissaan, kun Chicago voitti Washingtonin.
Chicagon suomalaistulokas upotti viisi kolmeen pisteen heittoa kahdeksasta yrityksestä. Pisteitä syntyi yhteensä 23 Chicagon voittaessa koriluvuin 113–94.
Markkanen rikkoi tammikuussa nopeimpana tulokkaana koskaan 100 onnistuneen kolmen pisteen heiton rajapyykin. Selkävaivat ovat kuitenkin viimeistäneet hidastaneet tahtia, ja koko kauden tulokasennätys on jäämässä vain haaveeksi.
Helmikuun alusta Markkanen oli vain heittänyt ennen iltaa kolmoset 26,4 prosentilla (19/72).
Washingtonia vastaan Markkanen aloitti heti kolmella onnistuneella kolmosella avausjaksolla.
213-senttinen suomalainen onkin kokenut viime aikoina enemmän tarvetta onnistua heti pelien aluissa. Loppukeväästä Markkasen peliaika on pudonnut, kun Chicago on aloittanut ”nuorten pelaajien kehitysohjelmansa” eli toisin sanoen pyrkinyt pelaamaan enemmän heikoimmilla kokoonpanoilla, jotta mahdollisuudet parempaan varausvuoroon ensi kesän varaustilaisuudessa kohenisivat. Markkaselle vastuuta on kuudessa edellisessä pelissään alle 30 minuuttia, kun koko kauden keskiarvo on 32,2 minuuttia.
– Yritän vain tehdä oikean ratkaisun kentällä, Markkanen totesi vähentyneistä peliminuuteistaan [Chicago Sun-Timesille.](https://chicago.suntimes.com/sports/bulls-rookie-lauri-markkanen-re-discovers-three-point-shot-in-win-over-wizards/)
– Totta kai helpottaa, kun onnistuu ensimmäisessä yrityksessä. Mutta ajattelen aina, että heitän pallon koriin. Yritän ottaa normaalit heittoni. Tänään ne upposivat hieman paremmin.
Markkasen Chicago on tällä hetkellä NBA:n kahdeksanneksi heikoin joukkue. Chicagolla on runkosarjaa jäljellä viisi ottelua. Vaikka Bulls häviäisi vielä loput pelit, niin se ei tule kuitenkaan käytännössä sijoittumaan ainakaan kolmen huonoimman joukkoon.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
 [Nyt oli Markkanen vireessä – näin upeat kolmoset upposivat sisään](https://yle.fi/urheilu/3-10141870) 
 [Markkanen kentän tehokkain pelaaja, Bullsille toinen perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10141855) 
Vietätkö kevätlomaa Tallinnassa? Pidä silmät auki, sillä kaupunki muuttuu viikon ajaksi jättimäiseksi festivaalialueeksi
Tallinn Music Week -kaupunkifestivaali levittäytyy tällä viikolla Tallinnan kaduille, koteihin ja kuppiloihin.  Nimestään huolimatta se on paljon muutakin kuin musiikkitapahtuma. Poimi tästä festivaalitärppi viikon jokaiselle päivälle!
Maanantai: Elokuviin
Tallinnan vanhimmassa edelleen toiminnassa olevassa elokuvateatterissa Kino Sõpruksessa näytetään festivaalin ajan arki-iltaisin dokumentteja. Ohjelman avaa ilmastonmuutosta käsittelevä dokumentti An Inconvenient Sequel, joka on jatkoa vuonna 2006 ilmestyneelle dokumentille An Inconvenient Truth (Epämiellyttävä totuus). Jatko-osassa Nobel-palkittu poliitikko ja ympäristöktivisti Al Gore kysyy, onko ilmaston kannalta mikään muuttunut 12 vuodessa.
_Kino Sõprus (Vana-Posti 8) maanantaina 2.4. klo 21. Liput 5,50 e._
Tiistai: Galleriakierrokselle
Tallinna Teisipäev (Tallinnnan Tiistai) -tapahtumassa pääsee kurkistamaan pintaa syvemmälle viiteen tallinnalaiseen taidegalleriaan. Galleristit ja taiteilijat kierrättävät yleisöä näyttelyissä ja kertovat esillä olevista teoksista. Osassa gallerioista on myös elävää musiikkia ja kaikki viisi galleriaa ovat poikkeuksellisesti auki kello kymmeneen saakka illalla.
_Galerii Positiiv (Roo 21 a), Okapi Galerii (Niguliste 2), EKA Galerii (Vabaduse väljak 6), Temnikova & Kasela -galerii (Lastenkodu 1) ja Vaal Galerii (Tartu maantee 80d) tiistaina 3.4. klo 17 – 22. Vapaa pääsy._
Keskiviikko: Taco-illalliselle tallinnalaiskotiin
Tallinn Music Week on kaiken muun lisäksi myös ruokafestivaali. Monessa ravintolassa voi viikon ajan tilata annoksia erityiseltä festivaaliruokalistalta, mutta seikkailunhaluisempi saattaa löytää itsensä vaikkapa meksikolaisten ystävysten kotoa syömästä tacoja. Arina, Carlos, Erik ja Leonardo pitävät pop up -ravintolaa kotonaan Kalamajan kaupunginosassa. Sisään pääsee soittamalla numeroon +372 504 3740. 
_Kungla 22 keskiviikkona 6.4. kello 19:30 – 21:30. Illallisen hinta 15 e._
Torstai: Jazz-klubille
Vapaudenaukion laidalla sijaitseva Philly Joe on tämän hetken elävin jazzklubi Tallinnassa. Torstai-illan aikana lavalle nousee useita yhtyeitä, joista illan viimeisenä esiintyvää kymmenhenkistä Trump Conceptionia pidetään yhtenä Baltian lupaavimmista uusista jazzkokoonpanoista. Yhtye taiteilee jossakin jazzin, maailmanmusiikin ja funkin välimaastossa.
_Philly Joe (Vabaduse väljak 10) torstaina 5.4. klo 21– 1:30. Liput 13,50 e._
Perjantai: Säkkipillibileisiin
Viron tämän hetken suosituimmat artistit eivät ole räppäreitä tai rokkareita – vaan kansanmuusikoita. Mistä Viron folkmusiikkibuumi johtuu? Siitä voi koettaa ottaa selvää perjantaina, kun Vaba Lava -teatterikeskuksessa esiintyy maan ykkösfolkyhtye Trad. Attack!, jonka keikoilla yleisö pogoaa säkkipillin tahdissa. Illan aikana lavalle nousee myös Curly Strings -bändi, jonka parin vuoden takaisen Kauges külas -kesähitin jokainen virolainen osaa laulaa vaikka unissaan.
_Vaba Lava (Telliskivi 60a, C1) perjantaina 6.4. klo 19:30 – 1. Liput 18,50 e._
Lauantai: Metallikeikalle
Jos kaipaat synkkyyttä, suuntaa lauantai-iltana vanhan kaupungin ytimeen. Von Krahl -teatterikompleksissa esiintyy neljätoista metalli-, hardcore-, shoegaze- ja punk-bändiä seitsemästä eri maasta. Lavalla nähdään muun muassa ”brutaalia death metallia” soittava virolainen Neoandertals, joka kertoo inspiroituvansa neandertalinihmisten pimeästä puolesta.
_Von Krahl -teatteri (Rataskaevu 10) lauantaina 7.4. klo 18 – 2. Liput 15,50 e._
Sunnuntai: Design-ostoksille
Entinen voimalaitos lähellä satamaa muuttuu sunnuntaina isoksi designtoriksi, jossa on myynnissä yli sadan tämän hetken kiinnostavimman virolaisen, latvialaisen ja liettualaisen suunnittelijan suunnittelemia vaatteita, koruja, asusteita, keramiikkaa, mattoja, huonekaluja ja paljon muuta.
_Kulttuurikatel (Põhja pst. 27a) sunnuntana 8.4. kello 11 – 19. Sisäänpääsy 1 e._
Festivaalin koko ohjelma on nähtävissä [täällä](https://tmw.ee/).
Nigeriassa 18 kuollut Boko Haramin hyökkäyksessä
Haavoittuneita on 84, viranomaiset kertovat AFP:lle.
Nigeriassa ainakin 18 ihmistä on kuollut ääriryhmä Boko Haramin hyökkäyksessä kahteen kylään, kertoo uutistoimisto AFP paikallista pelastusvirastoa siteeraten. 
– Toistaiseksi olemme löytäneet 18 ruumista Bale Shuwan ja Bale Kuran kylistä, viraston edustaja Benlo Dambatto sanoo AFP:lle. 
– Uhrit surmattiin, kun he yrittivät paeta kapinallisten ja sotilaiden välistä taistelua.
Haavoittuneita on AFP:n mukaan 84. 
Myös uutistoimisto Reuters kertoo hyökkäyksestä saman viraston tietojen perusteella, mutta sen mukaan kuolleita on 15 ja haavoittuneita 68.
Kylät sijaitsevat Maidugurin kaupungin liepeillä. Maiduguri on Bornon osavaltion pääkaupunki, jota pidetään Boko Haramin syntymäpaikkana.
Viime viikolla Nigerian hallitus kertoi neuvottelevansa Boko Haramin kanssa, eikä Maidugurissa ole ilmoituksen jälkeen tapahtunut näin merkittäviä hyökkäyksiä. 
Boko Haram on pyrkinyt luomaan Nigerian pohjoisosaan jyrkän islamistisen valtion. Sen hyökkäyksissä on kuollut ainakin 20 000 ihmistä vajaassa yhdeksässä vuodessa. Yli kaksi miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
**Lisää aiheesta:**
[Nigeriassa siepattuja koulutyttöjä on vapautettu – viisi kuoli vankeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10126014)
NHL-viikon suomalaiset: Ei ole lainkaan liioiteltua nostaa Raantaa vuoden 2018 osalta kolmen parhaan maalivahdin joukkoon
Arizonan Antti Raanta oli menneen viikon paras maalivahti NHL:ssä.
**VANCOUVER.** Arizona Coyotesin suomalaismaalivahti Antti Raanta jatkoi upeita otteitaan NHL:ssä menneellä viikolla nousten viikon parhaaksi suomalaispelaajaksi. Kuumien listalle nousi menneellä viikolla pari yllättävääkin nimeä. Listan niin sanotuista vakionimistä esimerkiksi Aleksander Barkov ja Patrik Laine ovat hakeneet parasta tuloskuntoaan viime kierroksilla.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi tuttuun tapaan viikon kuumat ja kylmät suomalaiset.  

Kuumat
**Antti Raanta, Arizona Coyotes 3-0-0, 96,4 %, 1,00 GAA, 1 nollapeli**
Raanta nousi menneellä viikolla koko liigan parhaaksi maalivahdiksi. Pelasi järkyttävän kovalla tasolla ja vieläpä todella kovia joukkueita vastaan. Kaatoi Tampan, Vegasin sekä St. Louisin päästäen taakseen kolmessa ottelussa ainoastaan kolme osumaa. Viikon huipensi lauantain nollapeli St. Louisia vastaan. Itseluottamus on juuri nyt tasolla, joka tekee kiekosta rantapallon kokoisen. Ei ole lainkaan liioiteltua nostaa Raantaa vuoden 2018 osalta kolmen parhaan NHL-maalivahdin joukkoon. Tämä on hurjaa, kun katsoo edessä pelaavan joukkueen tasoa ja vertaa sitä kilpailijoiden edessä pelaaviin joukkueisiin.
On noussut huiman vireensä ansiosta kuin varkain koko kauden parhaiden veskareiden joukkoon tilastoissa. Selkeiden ykkösvahtien osalta Raannan torjuntaprosentti (92,9) sekä päästettyjen keskiarvo (2,27) riittävät kumpainenkin NHL:ssä sijalle kaksi. On menossa käsittämätön tykkikausi.
**Tuukka Rask, Boston Bruins 2-0-0, 94,9 %, 1,50 GAA**
Otti viikolla kaksi tärkeää voittoa Floridan joukkueista. Ensin kaatui itäisen konferenssin kärkitaistossa Tampa ja pari päivää myöhemmin elämästä ja kuolemasta pelannut Florida. Tampa yllätti Raskin kahdesti, Florida ainoastaan kerran. Raskin tekeminen on kaikilta osin vakuuttavan kovalla tasolla. Kyse on piin kovasta rutiinista, kyvystä suorittaa illasta toiseen maailman parhaita pelaajia vastaan. Tylsä klisee, mutta Rask antaa ottelusta otteluun omilleen mahdollisuuden voittaa ja siksi Boston tappelee itäisen konferenssin voitosta. Raskin merkitys on vain kasvanut joukkuetta riivanneiden loukkaantumisten aikana. Armoton ammattilainen.
**Mikael Granlund, Minnesota Wild 3, 1+4=5**
Granlund pelasi parhaan viikkonsa pitkään aikaan. Nähtiin hienoja alustuksia maaleihin, upea pitkän maalittoman putken katkaissut alivoimaosuma sekä kiekollisen pelin johtamista odotetulla tavalla. Viidestä pisteestä vain yksi syntyi ylivoimalla. Mennyt viikko oli kaikilta osin iso askel kohti sitä Granlundia, jollainen Minnesotassa on totuttu kevään kovissa peleissä näkemään. Ylitti viikolla myös kahdenkymmenen maalin ja kuudenkymmenen pisteen rajat toisella kaudella putkeen. Kun huomioon otetaan, miten tunnollisesti Granlund hoitaa puolustuspään, numerot ovat erittäin hyviä.
**Jussi Jokinen, Vancouver Canucks 3, 1+3=4**
Vaikka Vancouver joukkueena ei pelaa enää mistään panoksista, moni joukkueen yksilö pelaa työpaikastaan ja se näkyy. Olisi helppo vähätellä Jussi Jokisen heikossa joukkueessa, panoksettomissa otteluissa, tekemiä pisteitä, mutta se olisi väärin. Kolme viikon neljästä pisteestä syntyi laatujoukkue Columbusta vastaan hienojen suoritusten seurauksena. On taistellut hienosti NHL-uransa jatkon puolesta Vancouverissa. On hurmannut lyhyessä ajassa paitsi pelaamisellaan, myös ammattimaisuudellaan. Sen jälkeen, kun ykköstykki Brock Boeser loukkaantui (3.3.2018), Jokinen on joukkueensa paras pistemies. Kahdeksasta pisteestä kuusi on syntynyt tasaviisikoin. On viikon ehdoton suomalaisonnistuja.
**Markus Nutivaara, Columbus Blue Jackets, 3, 2+0=6**
On kuluvan kauden ehdoton suomalaisyllättäjä. On noussut esiin upean luistelun, hyvän syöttötaidon ja kovan pelirohkeuden kautta. On viime viikkoina alkanut osua myös maalipuiden väliin. Osui viime viikolla kahdesti ja yhteensä neljä kertaa seitsemässä edellisessä ottelussa. Jos joku haluaa katsoa vanhaa kunnon plus-miinus -tilastoa, Nutivaaran lukema menneeltä viikolta oli +6 – kahdessa ottelussa. Kolmannessa Nutivaara loukkaantui pelaten vain kahdeksan minuuttia. Allekirjoitti menneellä viikolla myös jatkosopimuksen Columbuksen kanssa. Tuore kontrahti tuo Nutivaaran kukkaroon 10,8 miljoonaa Yhdysvaltojen taalaa ja pitää pelaajan Ohiossa aina vuoteen 2022.
Kylmät
**Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers 3, 0+0=0**
Antoi syyskaudella lupauksia paremmasta, mutta kevätkaudella peli on kadonnut totaalisesti. Ei pääse ytimeen ja tuntuu, että joutuu edelleen ajoittain jahtaamaan peliä. Yrittää ja tekee kyllä töitä, mutta se jokin punainen lanka, oveluus, ja toisaalta suoraviivaisuus pelaamisesta uupuu. On myös luonnonlapsi, joten turhautuminen on hiljalleen alkanut taas hiipiä kuvioihin. Eikä se ainakaan helpota tilannetta. On edelleen ihan kaiken suhteen keskellä suurta sopeutumisprosessia.
**Aleksander Barkov, Florida Panthers 4, 0+1=1**
En olisi joskus uskonut löytäväni tätä nimeä tältä listalta, mutta Barkovin jaloissa painaa juuri nyt. Armoton otteluohjelma ja hirvittävä kuorma oman joukkueen sisällä ovat alkaneet näkyä pelissä. Paras terä on ollut viime otteluissa haussa, mikä on näkynyt paitsi omassa sarakkeessa, myös tulostaululla. Panthers ei voita ilman Barkovia ja nyt kone hyytyi pahimpaan mahdolliseen saumaan keskelle tärkeimpiä otteluita. Se ei silti poista sitä tosiasiaa, että Barkov on NHL-kauden viiden joukkueelleen tärkeimmän pelaajan joukossa.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen haluaa näpäyttää epäilijöitä – "Ei varmaan kovin moni odottanut"](https://yle.fi/urheilu/3-10141892)
[Juuse Saros operoi tällä hetkellä kovalla itseluottamustasolla – "Olen löytänyt rauhan omaan pelaamiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10141875)
[Ovetshkin edelleen Laineen edellä, Määttä saavutti merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10141862)
[Eeli Tolvanen jäi ilman tehopisteitä, Juuse Saros torjui voiton – "Joukkue pelasi viisaasti ja kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141858)
[Lehterä tarjoili maalin vastustajalle ja oli Filppulan kanssa jäällä, kun Philadelphia oli mokata voiton viime sekunneilla – näin häikäisevästi silti konkarikapteeni ratkaisi pelin jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10141832)
Saksassa pidätetty Puigdemont viestitti vankilasta: "Meidän täytyy jatkaa samalla tiellä"
Saksan vasemmiston kansanedustaja vieraili Puigdemontin luona vankilassa ja nauhoitti tämän ääniviestin.
Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont kehottaa saksalaisvankilassa nauhoitetussa ääniviestissä tukijoitaan jatkamaan kamppailua. 
– Haluaisin sanoa, että meidän täytyy jatkaa samalla tiellä, puolustaa oikeuksiamme, jotka YK tunnustaa. Meillä on oikeus päättää tulevaisuudestamme, [hän sanoi BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-43614447).
Hän sanoi Espanjan valtion toimien muuttuvan koko ajan autoritaarisemmiksi.
– Jatketaan kuten tähänkin asti, väkivallattomasti ja sivistyneesti, Puigdemont sanoi viestissä.
Viestin oli nauhoittanut saksalainen kansanedustaja Diether Dehm, joka vieraili sunnuntaina Puigdemontin luona Neumünsterin vankilassa. Dehm on kertonut saksalaisille medioille, että Puigdemontia on kohdeltu vankilassa hyvin, mutta hän pelkää Espanjaan luovuttamista.
Saksalaisen [uutistoimisto dpa:n mukaan](https://www.welt.de/newsticker/dpa_nt/infoline_nt/brennpunkte_nt/article175065219/Inhaftierter-Puigdemont-zeigt-sich-siegesgewiss.html) noin 400 ihmistä osallistui eilen sunnuntaina Berliinissä järjestettyyn mielenosoitukseen Puigdemontin vapauttamisen puolesta.
Puigdemont pidätettiin viikko sitten sunnuntaina Saksan ja Tanskan rajan läheisyydessä. Hän oli palaamassa Suomen-vierailultaan Belgiaan, jossa hän on oleskellut viime kuukaudet. 
Saksan viranomaiset pidättivät Puigdemontin Espanjan antaman eurooppalaisen pidätysmääräyksen vuoksi. Nyt Saksalla on 60 päivää aikaa päättää, luovutetaanko Puigdemont Espanjaan. 
Espanja syyttää Puigdemontia kapinan lietsomisesta, josta säädetty enimmäisrangaistus on 30 vuotta vankeutta. Saksalaismedioiden mukaan luovutuspyynnön käsittelyä mutkistaa se, että Saksan lain mukaan kapinointi ei ole rikos. 
**Lisää aiheesta:**
[Saksa jatkaa Puigdemontin kiinniottoa – luovuttamisesta Espanjaan päätetään pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10134613)
[Analyysi: Puigdemont otti riskin joka toteutui – Eurooppa kohauttaa olkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132725)
Hurrikaanilla jälleen katkon paikka – "Ei tarvita ihmeellisiä muutoksia"
Hurrikaani-Loimaa on yhä voiton päässä pääsystä lentopallon Mestaruusliigan finaalipeleihin.
Sampo Volley ja Hurrikaani-Loimaa jatkavat tänään taisteluaan lentopallon Mestaruusliigan finaalipaikasta. Välieräsarja oli katkolla jo sunnuntaina Hurrikaanille, mutta Sampo oli vahvempi 3-2 ja kavensi otteluvoitot 1-3:een. Finaaliin vaaditaan neljä otteluvoittoa. 
Hurrikaanin päävalmentaja Lauri Rantanen kuvaili sunnuntain kamppailua hyvin tasaiseksi väännöksi. 
\- Sampo oli eilen (sunnuntaina) napsun verran parempi hyökkäyspelissään. Pääsimme kuskin paikalle, kun saimme omat hyökkäyksemme rullaamaan. Viides erä oli tasainen, mutta kaveri onnistui viemään ottelun, Rantanen kertasi sunnuntain tapahtumia.
Viides ottelu pelataan maanantaina Siilinjärvellä.   

\- Ei tässä tarvita mitään ihmeellisiä muutoksia. Kaikki ottelumme ovat olleet tiukkoja vääntöjä. Meidän pitää vain jaksaa luottaa siihen samaan systeemiin, jolla olemme pelanneet tähänkin saakka, Rantanen painotti.
Hurrikaani-Loimaa on päässyt jo monena keväänä pelaamaan mestaruudesta, mutta Loimaalla ei ole kuitenkaan päästy kultajuhliin. Rantanen ei ota stressiä siitä, että näin kävisi tänäkin keväänä. 
\- Mestaruus tulee sitten, kun se on tullakseen, tänä vuonna, ensi vuonna tai sitten kymmenen vuoden päästä. Saamme sen, mitä ansaitsemme, Rantanen alleviivasi.
**Lue lisää:**
[Sampo Volley venytti välieräsarjaa viiden erän trillerissä: "Satutarinalla oli hyvä loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10141814)  

Pikkutytön isä kuoli tulipalossa ja myöhemmin hyvä ystävä teki itsemurhan – 23-vuotiaana hän käy läpi raskaita menetyksiään yhdessä psykoterapeutin kanssa
Yhä useampi suomalainen käy Kelan tukemassa psykoterapiassa. Kela tuki viime vuonna 36 700 ihmisen terapiaa. Yksi heistä on Wilhelmiina Linjama.
Tamperelainen Wilhelmiina Linjama on kiireinen nuori nainen. Hän opiskelee sairaanhoitajaksi, harrastaa teatteria, ratsastaa ja bloggaa.
Hänen vasempaan käsivarteensa on tatuoitu sana _Dad_ ja kaksi päivämäärää.
– Se on isän muistotatska. Isä kuoli tapaturmaisesti tulipalossa vuonna 2006. Palossa tuhoutui ihan koko talo ja kaikki minunkin omaisuus vaatteita myöten. Olin silloin 11-vuotias. 
Hän ei halunnut aluksi mitään apua.
– Ajattelin vain, että kyllä mä pärjään.
Kun murrosikäisenä tyttö lopulta tajusi, että kaikki ei ole kunnossa, hän meni kouluterveydenhoitajan kautta koulupsykologin puheille. Tämä lähetti hänet koululääkärille, joka kirjoitti lähetteen nuorisopsykiatrian poliklinikalle. 
Masennus on kulkenut Linjaman ikävänä seuralaisena jo yli kymmenen vuotta. 15-vuotiaana hänellä diagnosoitiin keskivaikea masennus ja posttraumaattinen stressioireyhtymä.
Vuodet 2015 ja 2016 olivat erityisen raskaita.  

– Äidinäitini kuoli syöpään vuonna 2015, ja samana vuonna jouduin lopettamaan minulle rakkaan hevosen. Vuonna 2016 yksi minun parhaista ystävistäni teki itsemurhan.
– Menetykset olivat musertaa minut.
Viime vuonna opiskelijaterveydenhuollon lääkäri otti puheeksi psykoterapian.
Tie terapiaan on työläs 
Kelan [kuntoutuspsykoterapia](http://www.kela.fi/kuntoutuspsykoterapia) muuttui harkinnanvaraisesta lakisääteiseksi vuonna 2011. Sen saajien määrä on 2010-luvulla kaksinkertaistunut.
Tavallisin syy terapiaan on toistuva masennus. Kela tukee psykoterapiassa käyntejä, jos mielenterveyden häiriö uhkaa työ- tai opiskelukykyä. 
Kelan tuki edellyttää diagnoosia mielenterveyden häiriöstä ja vähintään kolmen kuukauden hoitosuhdetta. Sen jälkeen psykiatri arvioi, onko terapia tarpeen ja kirjoittaa tarvittaessa lausunnon Kelalle.
Wilhelmiina Linjama pääsi psykiatrin puheille ja kertoi hänelle peloistaan.  

– Kerroin, että minulla on kuolemanpelkoa ja olen tosi paljon huolissani läheisistäni. Sanoin myös, että olen hyvin motivoinut käymään terapiassa ja valmis sitoutumaan siihen vähintään vuodeksi.
Psykiatri arvioi hoidontarpeen ja kirjoitti lausunnon Kelaa varten. Linjama ryhtyi etsimään sopivaa terapeuttia.
Kelan listoilla 4500 psykoterapeuttia
Kelan tukea saa vain, jos psykoterapeutti on Kelan hyväksymä.
Tällä hetkellä Kelan palvelutuottajahaussa on mukana 4 500 terapeuttia. Esimerkiksi Helsingissä Kelan hyväksymiä psykoterapeutteja on yli tuhat, Tampereellakin yli 300.
Tampereen rekisteristä löytyy muun muassa psykologi, psykoterapeutti Sami Elorannan nimi.
Sami Eloranta ottaa asiakkaita vastaan vain yhtenä iltana viikossa eikä hänellä ole tällä hetkellä vapaita aikoja. Hän näkee sekä hyviä että huonoja puolia siinä, että ihminen joutuu itse etsimään terapeutin.
– Terapeutin etsiminen on varmasti vaikeassa tilanteessa elävälle ihmiselle työlästä. Mutta kun yhteistyötä saatetaan tehdä vuosia, on tärkeää, että pääsee itsekin vaikuttamaan siihen, minkälaisen ihmisen kanssa lähtee sitä yhteistyötä tekemään.
Raskaan ja pitkän kuntoutusterapian rinnalle tarvitaan Elorannan mielestä muitakin vaihtoehtoja.
– Psykoterapiaan pitäisi päästä nopeammin, helpommin ja lyhyemmäksi aikaa.
Eloranta on rekisteröitynyt Kelan lisäksi myös [Minduu](https://minduu.fi/fi/)-palveluun.
Minduu on yhteiskunnallinen yritys, jonka tavoitteena on etsiä uusia ratkaisuja mielenterveysongelmien ehkäisyyn ja hoitoon. Sen verkkopalvelusta löytyy noin 480 terapeuttia, joista uusia asiakkaita ottaa 240. Sivuilta voi tarkistaa, onko terapeutilla vapaita aikoja.
– Suosituin Minduun listoilla oleva tamperelaisterapeutti sai viime vuonna 250 yhteydenottoa, kertoo palvelun perustaja Henri Valvanne.
Wilhelmiina Linjama sai terapeutin etsinnässä apua Kelan sivuilta, Tampereen kaupungin järjestämästä infotilaisuudesta ja Minduu-hausta.  

Sopivan terapeutin etsintä tuskastuttaa
Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck kertoo, että heille tulee paljon yhteydenottoja ja jopa avunpyyntöjä sopivan terapeutin löytämiseksi.  

– Järjestelmä on rakennettu niin, että tässä jää aivan liian paljon ihmisen itsensä varaan.
Kuntoutuspsykoterapiaa ei alun perin ole tarkoitettu hoidolliseksi vaan kuntouttavaksi tueksi. Tukea myönnetään, jos ihminen on oireillut pitkään ja hänen toimintakykynsä on laskenut.  

– On nurinkurista, että voit saada julkisesti tuettua psykoterapiaa käytännössä vain silloin, kun työ- tai opiskelukykysi on uhattuna, sanoo Wahlbeck. 
Wahlbeckin mielestä olisi tärkeää, että ihmiset pääsisivät psykoterapiaan ennen kuin ongelmat ehtivät kärjistyä ja monimutkaistua.
– Yhteiskunta säästäisi paljon, jos psykoterapiaa olisi saatavilla helpommin ja varhaisemmassa vaiheessa.
Kela korvaa vain osan kuluista
Psykoterapiassa käyminen käy kukkarolle, vaikka Kela korvaakin ison osan kuluista.  

Yksilöterapiasta Kela korvaa 57,60 euroa käyntikerralta. 
– Tampereella terapiassa käynti maksaa 80–95 euroa kerralta. Käyn yleensä terapiassa kolme tai neljä kertaa kuukaudessa, joten omaa rahaa kuluu välillä vähän alle tai välillä vähän yli sata euroa kuukaudessa, laskee Wilhelmiina Linjama. 
Kela korvaa psykoterapiaa enintään kolmen vuoden ajan. Vuodessa korvataan enintään 80 kertaa ja kaikkiaan enintään 200 kertaa.
Suomessa ei ole luotettavaa tietoa siitä, kuinka moni käy psykoterapiassa täysin omalla kustannuksellaan. Mielenterveysseuran Wahlbeck arvioi, että se on hyvin harvinaista.
– Täytyy olla aika hyvin toimeentuleva ihminen, jos pystyy maksamaan pitkän terapian itse.  

Wilhelmiina haluaa töihin lasten ja nuorten pariin
Psykoterapiassa Wilhelmiina Linjama on käynyt nyt puolen vuoden ajan. Hän kertoo päässeensa terapiassa hyvään alkuun. 
– Olemme puhuneet terapeutin kanssa ahdistavista kokemuksista. Tavoitteena on, että rikotaan ne henkiset luut ja kasataan takaisin paikoilleen entistä parempaan järjestykseen.
Tällä hetkellä nuori nainen voi hyvin. Hänellä on sopiva lääkitys ja luottamuksellinen suhde terapeuttiinsa.
– Tulevaisuuteni on kirkas. Haluan lasten ja nuorten psykiatriseksi sairaanhoitajaksi. 
– Haluan, että mielenterveysongelmat tunnistetaan ajoissa. Lapsikin voi olla masentunut.
Masennus ei näy ulospäin
Wilhelmiina Linjama haluaa tässä jutussa esiintyä omalla nimellään ja omilla kasvoillaan. 
Hän haluaa poistaa häpeän leiman masennuksesta ja muista mielenterveysongelmista.
– Masennus ei ole luonteen piirre. Se on sairaus, johon voi hakea apua ja josta voi parantua.
Yle seurasi: Pääsiäisen paluuliikenne hiljenemään päin, tiet sohjoisia ja lumisia
Lunta tuli eniten Lahteen ja Porvooseen, kumpaankin 16 senttiä.
Pääsiäisen paluuliikenne alkaa Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan hiljentyä. Liikenne on jatkunut tasaisena koko päivän ajan, eikä erityisiä ruuhkahuippuja ole ollut. 
– Liikenne on sujunut pieniä teiltä suistumisia ja kaiteeseen ajoja lukuun ottamatta hyvin. Heikosta ajokelistä johtuneita vakavampia onnettomuuksia ei ole sattunut, kertoi liikennepäivystäjä Ossi Riikonen. 
– Eniten kolhimisia on tapahtunut Etelä- ja Itä-Suomessa, missä eniten lunta tuli ja päätietkin olivat jonkin aikaa lumisia. 
Riikosen mukaan päätiet ovat kuitenkin pysyneet melko hyvässä kunnossa ja lumisade on jo Etelä-Suomesta loppumaan päin. 
– Liikennettä ei ole ollut normaalia sunnuntaita enempää eli ei tästä oikein ruuhkapäivää muodostunut millään lailla, Riikonen sanoi. 
[Lapissa Ranualla kaksi ihmistä kuoli kahden henkilöauton nokkakolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10142083). Puolenpäivän jälkeen tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui lisäksi vakavasti kolme ihmistä. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Sää Ranuan onnettomuuspaikalla oli poutainen.  

Tiet sohjoisia ja lumisia
Ajokeli on ollut kuitenkin suuressa osassa maata erittäin huono lumisateen ja voimakkaan tuulen vuoksi.  

Tieliikennekeskus kehotti kotiin palaajia noudattamaan liikenteessä varovaisuutta ja muistutti, ettei matkaan ole syytä lähteä kesärenkailla.
– Ohitukset ovat aika lailla turhia tällä kelillä, Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Timo Rimmi huomautti aiemmin päivällä.
Keski-Uudenmaan poliisin mukaan 4-tiellä on sattunut iltapäivän aikana useampia ulosajoja ja peltikolareita, mutta vakavilta loukkaantumisilta on vältytty. Nelostiellä yksi ajokaista oli kaiteeseen ajon vuoksi suljettuna parinkymmenen minuutin ajan puoli viiden maissa, joka aiheutti nopeuksien hidastumista. 
Myös Helsingin poliisi kehottaa liikenteessä malttiin. 
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan lunta on tullut eniten Porvoossa ja Lahdessa, joissa sitä on kertynyt iltaan mennessä 16 senttimetriä.
– Todellisuudessa lunta on tullut enemmänkin koska lumen pinta painuu samalla kun päälle sataa uutta lunta. Runsaimmat lumisateet saatiin Päijät-Hämeessä ja Uudellamaalla, Hellinen sanoo.
Lumisadealue kulkee pikku hiljaa pohjoisemmaksi. Aamuyöhön mennessä sää poutaantuu Etelä- ja Länsi-Suomessa. 
Ilmatieteen laitoksen twiitti näyttää lumisadealueen saapumisen Suomeen. 
Helsinki-Vantaa välttyi pahoilta häiriöiltä
[Helsinki-Vantaan lentoasema välttyi lumimyrskyssä pahoilta häiriöiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10142002), kerrotaan Finavialta.
Finavian mukaan lentoliikenteessä on iltapäivällä ollut noin vartin viivästyksiä päivän mittaan, koska liikennettä on jouduttu rajoittamaan huonon näkyvyyden vuoksi. Nyt Finavia uskoo tilanteen olevan pääosin ohi, sillä satava lumi on nyt entistä märempää ja sulaa siksi nopeasti.
VR:n mukaan keli ei ole aiheuttanut junaliikenteessä pahempia myöhästymisiä. Viivästykset ovat olleet maksimissaan viidentoista minuutin luokkaa.
Hyvän elämän tutkija Frank Martela: Elämän merkitys on tehdä itsestään merkityksellinen muille
Jokaisen täytyy kysyä itseltään: mitä haluan elämässäni tehdä ja miten pääsen tavoitteeseeni? Siitä voi lähteä rakentamaan perustaa elämälleen. Näin sanoo Frank Martela, jonka tutkimuskohde on hyvä elämä.
Sananlaskun mukaan jokainen on oman onnensa seppä. Frank Martela sanoo mieluummin: Jokainen on oman onnensa keskushyökkääjä. 
– Kun miettii jalkapallon keskushyökkääjää, niin hänellä on tärkeä rooli maalintekijänä, mutta jos joukkuetoverit eivät ikinä syötä palloa, niin ei hän pysty tekemään yhtään maalia. 
Martelan mielestä onnellisuus ja elämän arvokkuus syntyvät yhteydestämme toisiin ihmisiin.
– Onnellisuus ei ole pelkästään minusta itsestäni kiinni, vaan se vaatii myös siihen ympärille porukan – ihmisiä, jotka tukevat minua pyrkimyksissäni.
Elämän merkitys on tehdä itsestään merkityksellinen muille ihmisille. Jos voimme tuntea tekevämme hyvää läheisillemme, se vahvistaa myös omaa hyvinvointiamme. 
Näin elämä saa suuremman merkityksen, filosofi uskoo. 
Hyvä elämä on kiinni siitä, kuinka hyvin ihmiset ympärillämme voivat.
– Ihminen ei ole saari. Oma hyvinvointimme on pitkälti riippuvainen siitä, kuinka hyvin ihmiset meidän ympärillämme voivat. Siksi on keskityttävä myös lähiympäristön hyvinvoinnin parantamiseen, ei vain omaan napaan.
Odottaako sinua töissä myötätuntoinen johtaja?
Hyvään elämään kuuluvat myös myötätunto ja empaattisuus, joita ei Frank Martelan mielestä korosteta turhaan. 
Niitä pitäisi löytyä, kun pitkien pääsiäispyhien jälkeen palataan työpaikalle. 
Työpaikalla esimiehen on otettava palveleva rooli, ei käskyttäjän.
– Esimiehen tulee kyetä asettumaan toisen ihmisen asemaan. Työpaikalla hänen on otettava palveleva rooli, ei käskyttäjän. Johtaja on enemmän palvelu- kuin käskijäammatti.
Hänellä on myös oltava ajatus siitä, mitä kohti työyhteisö on matkalla.
– Kirkas näkemys siitä, mihin haluamme yhdessä mennä. Samalla tulee kuunnella tarkasti työntekijöitä ja pyrkiä miettimään, miten jokainen siinä porukassa voisi tehdä parhaansa yhteisen päämäärän eteen.
Frank Martela on paitsi tutkija ja filosofi, myös tietokirjailija, valmentaja sekä tutkijatohtori Aalto-yliopistossa.
– Hyvä johtaja ei oman egonsa vallassa voi ajatella, että kaikki hyvät ideat tulevat häneltä ja kaikki päätökset "pitää olla minun käsissäni". Hänen on uskallettava antaa tilaa muidenkin itsenäisille päätöksille.
– Sitä kautta saadaan aikaan parhaat tulokset. 
#Metoo-paljastukset jatkuvat 
Frank Martela on viime kuukaudet seurannut #metoo-uutisointia. Kauhuissaankin. Työpaikoillaan väärinkohdeltujen tarinat ovat koskettaneet. 
– Paljastukset ovat olleet osin järkyttäviä, mutta hyvä, että ne ovat tulleet esille. 
Martela toivoo, että jatkossa epäkohtiin löytyisi rohkeutta puuttua aikaisemmin. 
– Johtajalla voi olla iso valtasuhde alaisiinsa. Hän pystyy päättämään ihmisen uran loppumisesta ja unelmien toteutumisesta . Sellaista henkilöä vastaan on vaikea nousta. Väärää toimintaa on katsottu läpi sormien, kun kukaan ei ole uskaltanut tehdä mitään.
– Suuri kunnioitus niitä kohtaan, jotka ovat nyt uskaltaneet rikkoa tämän lasikaton. 
On vielä monta työpaikkaa, jossa paljastus vain odottaa paljastumista.
 Kaikkea ei ole vielä sanottu. 
– Uskon, että uusia paljastuksia tulee vielä. Uskon, että on vielä monta työpaikkaa ja organisaatiota, joissa paljastus vain odottaa paljastumista. En usko että se jää tähän. 
– Toivottavasti näiden paljastusten kautta ilma puhdistuu ja tulevat valta-aseman väärinkäytökset jäävät tapahtumatta.
Jylhä kaipaa panostuksia nuoriin – "Ei voi olla Venäjän ja Norjan systeemiä"
Konkarien lopettamiset avaavat nuorille hiihtäjille mahdollisuuksia nousta Suomen maajoukkueeseen.
Monen konkarin lopettaminen kirittää maastohiihdossa tarvetta nostaa nuoria hiihtäjiä maailmancupin ja arvokisojen joukkueisiin. Maailmancupin ladut ovat jäämässä taakse ainakin Aino-Kaisa Saariselta, Mona-Liisa Nousiaiselta, Ville Nousiaiselta, Toni Ketelältä ja Matias Strandvallilta. Väistyvä päävalmentaja Reijo Jylhä uskoo, että nuoret ottavat paikkansa, kunhan heihin panostetaan kunnolla. 
\- Pitää uskaltaa tehdä valintoja. Esimerkiksi Lauri Lepistö on ollut mitalihiihtäjä nuorten kisoissa (20-vuotiaiden MM-pronssia 2016), joten sellaisia urheilijoita pitää viedä eteenpäin. Meillä ei voi olla Venäjän ja Norjan kaltaista systeemiä, että joka vuosi pitäisi arvioida kaikki urheilijat puhtaalta pöydältä, Jylhä sanoo. 
Hänen vuonna 2014 alkaneella päävalmentajakaudellaan A-maajoukkueeseen on noussut viisi hiihtäjää. Heistä Ristomatti Hakola ja Perttu Hyvärinen ovat kuuluneet maajoukkueeseen pitempään, mutta tälle kaudelle sinne nousivat Johanna Matintalo, Lauri Vuorinen ja Antti Ojansivu. Heistä Matintalo ja Vuorinen olivat mukana olympialaisissa. 
Jylhä arvioi, että on hyvä tavoite nostaa vuosittain yksi uusi hiihtäjä A-maajoukkueeseen niin, että tämä pystyy tekemään tulosta maailmancupissakin. 
\- Vuonna 2020 on seuraava kausi, jolloin ei ole arvokisoja. Siihen pitää tehdä hyvä suunnitelma, miten hiihtäjiä kierrätetään maailmancupissa, Jylhä miettii. 
Jyväskylä keskiössä 
Jylhän mielestä Jyväskylän valmennusosaamisen pitäisi koordinoida suomalaista huippuhiihtoa. Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan liikuntateknologian yksikkö aloitti toimintansa Vuokatissa 2004, ja se suuntautuu etenkin pohjoismaisiin hiihtolajeihin. Jyväskylässä toimiva Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus (Kihu) on tiivisti mukana muun muassa hiihdon testauksessa. 
\- Niiden ja Vuokatin ja Rovaniemen valmennuskeskusten yhteistyö on se malli, jolla pystytään tekemään suomalaista huippu-urheilua, Jylhä sanoo. Esimerkiksi Iivo Niskanen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski ovat Vuokatin hiihtolukion kasvatteja. 
\- Vuokatin lisäksi Rovaniemi on ollut tärkeä paikka nousussa aikuisten sarjaan, Jylhä sanoo. 
Pelastusryhmä vuorella Sveitsissä, pääsiäisen viettoa maailmalla ja viikon muita uutiskuvia
Pelastusryhmä etsi viittä lumivyöryn uhria Sveitsissä, nainen valitsi iguaaneja valmistaakseen tamaleja Meksikossa ja Paavi Franciscus johti Via Crucis -ristisaattoa Roomassa.  Yle kokosi viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Mikko Rantanen haluaa näpäyttää epäilijöitä – "Ei varmaan kovin moni odottanut"
Mikko Rantanen jäi pisteittä, kun Colorado Avalanche taipui jääkiekon NHL:ssä jatkoajalla Anaheim Ducksille. Laituri kuitenkin uskoo vielä pudotuspelipaikkaan. 80 pisteen rajapyykin ylitystä hän pitää suurena kunniana.
**ANAHEIM.** Mikko Rantasen (28+54=82) johtama Colorado Avalanche kärsi 3-4-jatkoaikatappion Ducksille Anaheimissa sunnuntaina. Tunteet olivat pinnassa heti ottelun alusta lähtien, sillä Colorado kamppailee villi kortti -paikasta pudotuspeleihin. Vieraat aloittivat pelin väkevästi ja johtivat 3-1 kolmanteen erään lähdettäessä.  

\- Ei pystytty pitämään johtoa kolmosessa, vaikka maalipaikkojakin oli. Ei vaan onnistuttu ja päästettiin pari omiin. Jatkoajalla hyökkäsin itse liikaa yhdessä tilanteessa ja tuli kaksykkönen omiin, harmittelee Rantanen tappiota Yle Urheilulle Anaheimissa.
Coloradon ykkösveskari Semjon Varlamov loukkaantui perjantaina, eikä pelaa enää tällä kaudella. Maalissa torjui Jonathan Bernier. Avalanche joutui taistelemaan myös ilman ykköspuolustaja Erik Johnsonia. Lisäpaineita Rantanen ei suostu takaiskuista ottamaan. 
\- No ei sitä hirveän paljon tule mietittyä, sitä mennään sillä porukalla, mikä on. Onhan se iso menetys meille, kun kaksi kärkiäijää lähtee pois, mutta koko kausi on ollut loukkaantumisia. Nuoret pelaajat ovat kuitenkin nousseet hyvin. Tänäänkin pelattiin kaksi erää hyvin. Kolmannessa erässä puolustettiin liikaa ja annettiin tilanteita.
Jatkoajalle sinnittelemisen ansiosta [Avalanche on nyt pisteen (93) edellä St. Louisia, jonka kanssa joukkue taistelee playoff-paikasta. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
\- Kaikki pisteet, jotka voidaan saada, ovat isoja. Harmi vaan, että ei tullut kahta, joka oli meidän tavoite. Jäljellä on enää neljä peliä, joista ei voi kovin montaa hävitä, jos haluaa playoffeihin. 
Colorado oli Central-divisioonan hännillä vielä ennen joulua. Rantanen pitää hurjaa nousua joukkueen nuoruuden ansiona.  

\- Varmaan myös paineettomuus, sillä kukaan ei ole laittanut meihin odotuksia. Ollaan vaan yritetty pelata rennosti ja tasaisesti. Nuori joukkue on meidän vahvuuksia. Se on suurin syy, miksi olemme pelanneet näin hyvin. Tänä vuonna ei ole juurikaan ollut kahden pelin tappioputkia. Se on ollut hyvä merkki, tunnustaa Rantanen.
Huikea läpimurtokausi 
Rantanen, 21, oli pääroolissa, kun Colorado nylki Chicagon kotonaan perjantaina 5-0. Suomalaisen ylivoimamaali ja kauden 28. osuma päätöserässä oli upea laukaus suoraan MacKinnonin syötöstä. Joukkueen itseluottamus oli huipussaan ennen Kalifornian kiertuetta. 
\- Joo, se oli hyvä peli kotona, josta saatiin itseluottamusta. Meillä oli sitä ennen neljä peliä, joissa oli vaikeuksia saada maaleja, Coloradon ykkösvaraus vuodelta 2015 sanoo.
Viime kaudella Rantasen pistesaldo oli 38 (20+18). Läpimurtoa odoteltiin, ja se on tapahtunut. 
\- No tietysti odotin, että pääsen pelaamaan ykkösketjussa. Koko kauden alusta asti olen pelannut MacKinnonin kanssa yhdessä. Se on suurin juttu, että on hyvät ketjukaverit. Odotukset olivat sen mukaiset. Tulostakin on tullut. 
Totisesti, sillä laituri teki kauden 80. pisteensä maaliskuun 22. päivänä. Samaan ovat suomalaisista yltäneet vain Olli Jokinen, Jari Kurri ja Teemu Selänne. 
\- Hyvältä tuntuu. Onhan se iso kunnia, että on pystynyt tekemään tulosta. Se on mielestäni iso kunnia, kun on päässyt noiden kolmen huippupelaajan joukkoon. Pitää olla tyytyväinen omaan kehitykseen.
Rantanen on huipputuloksen tekemisen kautta ottanut vastuun myös joukkueen menestyksestä. Nathan MacKinnonin, Gabriel Landeskogin ja Rantasen muodostama ykkösketju on hitsautunut tiukasti yhteen.  

\- Totta kai kun pelaa ykkösketjussa Landeskogin ja MacKinnonin kanssa, niin pitää tulostakin tulla. Siinä roolissa pitää johtaa joukkuetta, joka on ollut iso juttu. Lisäksi ketjukaverit ovat auttaneet ja joukkue pelannut hyvin. 
Henkisen vahvuuden kasvaminen on lisäksi siivittänyt Rantasen huippuvireeseen. 
\- Kun mennään eteenpäin joukkueena, se auttaa kasvamaan henkisesti. Toinen vuosi on aina helpompi muutenkin. Eka vuosi on sellaista ihmettelemistä, kun mennään vieraspeleihin. Uudet hallit ynnä muuta. 
Rantanen oli joukkueen tehokkain pelaaja maaliskuussa 23 pistellä (8+15). Lukema sivuaa Coloradon seurahistorian kaikkien aikojen ennätystä. Samaan lukemaan ei ole kivuttu sitten kauden 2003-04, jolloin 23 pisteeseen ylsivät kuukauden aikana Peter Forsberg ja Alex Tanguay.
Kauden viimeiset rutistukset käydään Los Angelesissa, San Josessa ja St. Louisia vastaan. 
\- Mielenkiintoinen loppu tulee, mutta uskon kyllä, että meillä on kaikki mahdollisuudet, jos pelaamme hyvin. Playoffeihin pääseminen olisi tosi hieno juttu. Ei varmaan kovin moni odottanut, joten olisi kiva päästä näpäyttämään epäilijöille, Rantanen heittää. 
**Lue myös:**
[Juuse Saros operoi tällä hetkellä kovalla itseluottamustasolla – "Olen löytänyt rauhan omaan pelaamiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10141875)
[Ovetshkin edelleen Laineen edellä, Määttä saavutti merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10141862)
[Eeli Tolvanen jäi ilman tehopisteitä, Juuse Saros torjui voiton – "Joukkue pelasi viisaasti ja kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141858)
[Lehterä tarjoili maalin vastustajalle ja oli Filppulan kanssa jäällä, kun Philadelphia oli mokata voiton viime sekunneilla – näin häikäisevästi silti konkarikapteeni ratkaisi pelin jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10141832)
Mämmi mehevöittää mokkapalat –  tämän herkullisempaa tapaa käyttää ylimääräiset mämmit ei ole!
Jäikö pääsiäisestä mämmiä yli? Ei hätää! Makea ja kostea mämmi on omiaan mehevöittämään myyjäisten ja lastenkutsujen klassikkoleivosta. Puoli seitsemän ohje on muokattu [Haaveena kahvila](http://eleviina.blogspot.fi/2008/04/parhaat-mokkapalat-mihin-olet-trmnnyt.html)-blogin ohjeesta.
Pohja
5dl  sokeria
5dl  jauhoja
2tl   vaniljasokeria
1 1/2 tl soodaa
1     tl suolaa
1 1/2dl vettä
200g  margariinia
3-4rkl kaakaojauhetta
1dl  vahvaa kahvia
1dl  mämmiä 
2     kananmunaa
Sekoita kuivat aineet keskenään. Kiehauta margariini, vesi, kaakaojauhe ja suola- seos. Yhdistä jauhoseos ja kaakaoseos. 
Sekoita kahvi ja mämmi keskenään tasaiseksi ja lisää taikinan joukkoon. Kun taikina on tarpeeksi jäähtynyt sekoita joukkoon kananmunat.
Levitä uunipellille ja paista 200 asteessa noin 20 minuuttia.
Anna mokkapalapohjan jäähtyä kunnolla ennen kuorrutusta.
Kuorrute
100g  voita tai margariinia
0,5 dl vahvaa kahvia
3 rkl   tummaa kaakaojauhetta
1 pkt  tomusokeria
 
Sulata rasva. Lisää joukkoon kahvi ja kaakao, sekoita tasaiseksi. Siivilöi tomusokeri joukkoon välillä sekoittaen. Levitä valmis kuorrute jäähtyneiden mokkapalojen päälle.
Irrotettavasta vetokoukusta tuli autoilijan murheenkryyni – jumittuu paikalleen, eikä edes korjaaja saa sitä helposti pois
Jos irrotettavaa vetokoukkua ei ota ajon jälkeen pois, voi se kohta jäädä paikoilleen lopullisesti.
Viime vuosina moni autoilija on valinnut auton vetokoukukseen irrotettavan mallin. Tällaisesta vetokoukusta saa koukkuosan irti, jolloin auto näyttää usein siltä, kuin siinä ei olisi vetokoukkua ollenkaan. 
Irrotettavien vetokoukkujen ongelma on, että ne voivat jumittua paikoilleen, eikä koukkuosa enää käsivoimin lähdekään irti. 
Irrotettava vetokoukku voi jumiutua paikoilleen jo kuukaudessa, mikäli sen antaa olla jatkuvasti kiinni autossa. Autokorjaamoille onkin arkipäivää yrittää irrottaa jumiutuneita vetokoukkuja. 
– Irrotettavasta koukusta tulee nopeasti kiinteä, kertoo yrittäjä Jarmo Talo Lappeenrannan Autosähkö oy:stä. 
Paras tapa välttyä irrotettavan koukun jumiutumisesta on poistaa koukku paikoiltaan heti käytön jälkeen. Kaikki eivät näin kuitenkaan tee, jolloin ongelma on edessä. 
– Voi sanoa, että päivittäin tulee soittoja, että koukku jumiutunut paikoilleen, kertoo yrittäjä Tuukka Oja valtakunnallisesta Koukkupaja oy:stä. 
Ei irtoa helpolla
Autokorjaamot yrittävät käyttää monenlaisia konsteja jumiutuneen vetokoukun irrottamiseen. Yksi keino on käyttää raakaa voimaa, mutta liika voima saattaa hajottaa koukun tai auton rakenteita. 
Autokorjaamoilla yritetään esimerkiksi lämmittää kiinni jäänyttä koukkua, jolloin koukku saattaa irrota. Lisäksi koukun rakenteen sisälle laitetaan voiteluöljyä tai muuta ruosteenirrotusainetta, minkä pitäisi helpottaa koukun irrottamisessa.
– Välillä ne ovat niin tiukasti paikoillaan, että koukkua ei enää ehjänä paikoiltaan saa, kertoo yrittäjä Jarmo Talo. 
Jarmo Talon mukaan koukkumerkkejä on erilaisia, ja jokaisessa on erilainen irrotussysteemi. Siksi jokaisen koukun irrottaminenkin on oma tapauksensa. 
Joskus koukku on ruostunut kiinni, joskus taas koukun lukitusmekaniikassa on paljon likaa. Eräissä koukkumalleissa on avain, jolla koukku saadaan normaalitilanteessa pois paikoiltaan. Kun lukkopesä on aikansa kerännyt likaa, ei avain enää mene paikoilleen, eikä koukkukaan irtoa. 
– Niissä tapauksissa voidaan porata lukkopesä pois ja laittaa uusi tilalle, sanoo Talo. 
Lika ja ruoste
Koukun jumiutumisen paikoilleen aiheuttavat pääasiassa lika ja ruoste. Auton takaosassa olevaan koukkuun keräytyy kuraa, suolaa ja kosteutta, jotka pikku hiljaa tunkeutuvat irrotettavan koukun rakenteisiin. Hiekanjyvät tarrautuvat koukun liikkuviin osiin ja mekaniikkaan. Kosteus ja suola puolestaan ruostuttavat sitä mekaanisen irrotettavan koukun tappia, johon koukku asennetaan. 
Tuukka Oja Koukkupaja oy:stä muistuttaa, että irrotettava koukku kaipaa huoltoa siinä missä polkupyöräkin. 
– Jos polkupyörä on vuoden käyttämättömänä lumessa ja sateessa, niin aika nihkeästi se kulkee. 
Tärkein huolto on yksinkertaisesti käyttää irrotettavaa koukkua, eli ottaa se käytön jälkeen pois paikoiltaan ja laittaa takaisin vasta sitten, kun koukkua tarvitsee. 
– Käyttövirhe on suurin syy siihen, miksi koukut jumiutuvat. Kun koukun mekanismia käyttää jatkuvasti, niin se ei pääse ottamaan siihen epäpuhtauksia eikä ruostetta, muistuttaa Oja. 
Eräissä koukumalleissa on tappi, johon koukkuosa asetetaan. Mikäli se on ruosteessa, voi sitä hangata puhtaaksi esimerkiksi santapaperilla. Sen jälkeen tappiin on hyvä laittaa voiteluainetta.
Itse koukku- eli kuulaosaan kannattaa myös suihkuttaa voiteluainetta säännöllisesti, jotta koukun mekanismi toimisi mahdollisimman hyvin. Voitelu on hyvä tehdä ainakin heti, kun mekanismi alkaa toimia jäykästi. 
– Jos kuulaosan mekanismi ei enää toimi ja pitää hankkia uusi, maksaa sellainen usein yli 200 euroa, kertoo Tuukka Oja. 
Miksi ihmeessä irrotettava koukku?
Auton vetokoukkuna oli vuosikymmeniä kiinteä koukku, jolloin koukkuosa törrötti paikoillaan jatkuvasti. Sitten keksittiin irrotettava koukku. Se maksaa 150–200 euroa kiinteätä koukkua enemmän. 
Syy irrotettavan vetokoukun hankkimiseen on lähinnä kauneusarvo. Joidenkin mielestä auto näyttää kauniimmalta, kun koukkua ei näy. 
– Monet eivät halua, että se koukku näkyy. Se minun näkemykseni mukaan se on suurin syy, tuumii Jarmo Talo Lappeenrannan autosähkö oy:stä. 
Samaa mieltä on myös Tuukka Oja Koukkupaja oy:stä. Lisäksi Ojan mukaan osa haluaa irrotettavan koukun siksi, ettei se ole tiellä.
– Jos käyttää paljon peräkonttia, niin koukkuun lyö helposti jalkansa tai siihen osuessaan likaa housunsa lahkeet. 
Ojan mukaan myös eräissä automalleissa peruutusavustin saattaa toimia epävarmasti, jos koukku on parkkeeraamisjärjestelmän edessä. Tällöin irrotettava koukku on ainoa vaihtoehto. 
Jos siis autonomistaja on laiska ottamaan irrotettavan koukun pois käytön jälkeen, kannattaa hankkia kiinteä koukku. Tällöin säästyy huoltamiselta, eikä tarvitse vesisateessa kastua samalla, kun asentaa koukkua paikoilleen. Ja joka tapauksessa irrotettavasta vetokoukusta tulee itsestään kiinteä, jos sitä ei muista tai jaksa huoltaa. 
Herätys: Lumimyräkästä haasteita liikenteelle, Kiinan avaruusasema syöksyi Maan ilmakehään ja vinkit suoliston hyvinvointiin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lumimyräkkä vaivaa liikenteessä
Lumipyry hankaloittanee [pääsiäislomalaisten paluuliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10141857). Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta neuvotaan, että matkaan kannattaa lähteä jo aamulla. Rannikon tuntumassa lunta on jo kertynyt teille. Autoilijoiden lisäksi lumipyry hankaloittaa myös lentoliikennettä. [Finnair kertoi sunnuntaina peruvansa maanantaina 19 lentoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10141681)
Yle kysyi somettamisesta: osa haluaisi vähentää, muttei onnistu
Ylen Taloustutkimukselta tilaaman [kyselytutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10141548) perusteella sosiaalisen median käytössä näkyy pientä laskua. Runsas viidesosa vastaajista arvioi vähentäneensä sosiaalisen median käyttöä viimeisimmän vuoden aikana. Osa vastaajista on puolestaan lisännyt käyttöä, mutta heidän osuutensa on pienempi. Kaikilta sosiaalisen median käytön vähentäminen ei kuitenkaan onnistu, vaikka tahtoa olisi.
Täydellisen pökäleen metsästys
Pääsiäisenä moni sortuu mässäilyyn ja seurauksena voi olla pahakin ähky. Aina kakkaaminen ei suju, vaikka varsinaista vikaa ei elimistössä olisikaan. Ongelmia riittää sekä lapsilla että aikuisilla. [Kokosimme vinkit](https://yle.fi/uutiset/3-10139355), miten pääsiäisen ähkystä pääsee parhaiten eroon.
Kiinan avaruusasema sukelsi kohti Tyyntämerta
Kiinan avaruusasema Tiangong-1 [on syöksynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10141851) Maan ilmakehään eteläisen Tyynenmeren yllä aamuyöllä Suomen aikaa, Kiinan viranomaiset kertovat. Avaruusromuksi muuttunut Tiangong-1 eli suomeksi "Taivaallinen palatsi" pääosin paloi ilmakehään tullessaan.
Lunta pyryttää aamusta alkaen
Lumipyry saapuu Suomeen etelästä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan iltapäivällä sadealue on yltänyt maan keskiosaan. Lunta voi tulla paikoin yli 15 senttiä ja ajokeli voi olla jopa erittäin huono. 
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Nyt oli Markkanen vireessä – näin upeat kolmoset upposivat sisään
Lauri Markkanen heitti viisi kolmosta sisään sunnuntain koripallon NBA-kierroksella. Katso Markkasen parhaat suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli kentän tehokkain pelaaja, kun Bulls päihitti kotiyleisönsä edessä Washington Wizardsin pistein 113-94. Noin 25 minuuttia pelannut Markkanen sai sisään 7/11 pelitilanneheittoa. Kahdeksasta kolmen pisteen heitosta suomalainen upotti sisään viisi.  

Katso Markkasen parhaat suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)
**Lue myös:**  

[Markkanen kentän tehokkain pelaaja, Bullsille toinen perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10141855)  

Jalkapallotähti Neymar sai Brasilian macho-miehet ajattelemaan ulkonäköään – nyt jalkakarvat saavat lähteä lihaksia peittämästä
Brasiliasta on tullut yksi maailman tärkeimmistä miesten kosmetiikkamarkkinoista.
Brasilian rikkaassa Ipaneman rantakaupunginosassa ei arkailla paljasta pintaa. Katseita haetaan ja treenattuja vartaloita esitellään yhtä lailla kaduilla kuin maailmankuululla rannalla.  

Brasilialaiset naiset ovat tunnettuja kaikkensa tekemisestä kauneutensa eteen, mutta nyt myös miehet kiinnittävät huomiota ulkonäköönsä aiempaa avoimemmin. Etenkin nuoret ja keskiluokkaiset miehet tekevät niin rantaelämästään ja vapaamielisyydestään tunnetussa Riossa.  

Keski-ikää lähestyvä Alvar on huomannut miesten asenteiden muutoksen, vaikka perinteisen macho-kulttuurin käsitys tosimiehestä on juurtunut syvälle Brasiliassa.  

– Kuten muuallakin Latinalaisessa Amerikassa, niin myös meillä itsestään huolehtivaa miestä voidaan katsoa kieroon, mutta viime aikoina ihmiset eivät tunnu enää reagoivan siihen kovin voimakkaasti, Alvar kertoo.  

Myös Germano pitää luonnollisena miesten kiinnostusta omaa ulkonäköään kohtaan kaupungissa, jonka asukkaat viettävät paljon aikaa rannoilla.  

– Jotkut voivat edelleen olla sitä mieltä, että ulkonäöstään huolehtiva mies on automaattisesti homo, mutta todellisuudessa seksuaalisella suuntauksella ei ole mitään tekemistä asian kanssa, Germano sanoo.  

Futistähdet kauneudenhoidon keulakuvina
Tietä ulkonäöstä välittämisen hyväksyttävyyteen ovat raivanneet julkkikset, ennen kaikkea jalkapalloilijat ja telenovelien eli latinalaisamerikkalaisten saippuaoopperoiden miesnäyttelijät.  

Miesten kauneudenhoitotuotteiden tunnetuin mainoskasvo Latinalaisessa Amerikassa on yksi jalkapallon suurimmista nimistä, brasilialaishyökkääjä Neymar.  

Vaihtuvista hiustyyleistään tunnettu futistähti on myös puhunut julkisuudessa avoimesti omasta halustaan huolehtia ulkonäöstään. Tosin kertoessaan vuonna 2013 ranskalaiselle Surface-lehdelle jalkakarvojensa vahauksesta Neymar samalla korosti, ettei ole David Beckhamin kaltainen metroseksuaali.  

Brasilialaismiesten kauneudenhoitomarkkinat ovat kaksinkertaistuneet kymmenessä vuodessa. Niiden arvoksi arvioitiin viime vuonna noin 6,8 miljardia dollaria. Brasiliaa pidetäänkin nykyään Yhdysvaltojen jälkeen maailman tärkeimpänä yksittäisenä maana miesten kosmetiikan myynnissä  

Markkinoita seuraavan Euromonitorin mukaan Länsi-Eurooppa pysyy lähivuosina tärkeimpänä alueena miesten kosmetiikassa. Nopeinta kasvu tulee olemaan kuitenkin Latinalainen Amerikassa, jonka markkinoita hallitsee Brasilian lisäksi Meksiko ja Argentiina.  

Euromonitor arvioi miesten maailmanlaajuisen kosmetiikkamarkkinoiden saavuttavan vuonna 2020 yli 60 miljardin dollarin arvon.  

Karvat vahataan pois lihasten tieltä
Yli kymmenen vuotta karvojen vahausta tehnyt Walkiria Sales Damazio kertoo miesten tulevan nyt rohkeasti hänen vastaanotolleen.  

Ennen ihokarvoja poistivat erityisesti uimarit. Nyt asiakaskunta on laajentunut.  

Joskus miehet saapuvat Ipanemassa sijaitsevaan kauneushoitolaan vaimonsa tai tyttöystävänsä komentamana. Yleensä kyse on kuitenkin miesten omasta halusta poistattaa rinta-, vatsa- tai jalkakarvoja, jotta lihakset pääsisivät paremmin esiin sileällä iholla.  

– Naisten tapaan myös miehet haluavat kiinnittää itseensä huomiota ja ennakkoluulojen hälvetessä he uskaltavat tehdä sen paremmin, Sales Damazion sanoo ja muistuttaa, ettei kuuluisa brasilialainen vahauskaan kuulu enää yksinomaan naisille.  

Trimmatut kulmakarvat tuovat mielihyvää
Ipameman rannalta palaava Israel kertoo huolehtivansa tarkasti ulkonäöstään. Hän käy esimerkiksi kerran viikossa trimmaamassa hiukset, kulmakarvansa ja partansa juuri oikeaan kuosiin.  

Viime vuosina Rion keskiluokkaisiin kaupunginosiin on avautunut lukuisia miesten hiusten, partojen ja kulmakarvojen siistimiseen erikoistuneita partureita. Ne eivät tosin halua olla partureita, vaan barbershopeja.  

Barbershopit houkuttelevat vierailijoita miehisellä sisustuksella ja tarjoamalla asiakkailleen esimerkiksi ilmaista olutta. 
"Tärkeintä on, että mies pesee hampaansa ja leikkaa kyntensä."
Israelin mukaan ulkonäkökeskeisessä Riossa itsestään huolehtiminen on välttämättömyys, mutta ennen kaikkea kyse oman hyvän tunteen saamisesta.  

– Tunnen yksinkertaisesti mielihyvää, kun olen siistin ja huolitellun näköinen, Israel perustelee kiinnostusta ulkonäköönsä.  

Myös Anna Julia arvioi, että riolaiset arvottavat toisiaan ensisijaisesti ulkomuodon perusteella.  

Ulkonäön sijaan hän kuitenkin peräänkuuluttaa miehiä ajattelemaan enemmän käyttäytymistään naisia kohtaan.
Miesten kauneudenhoidossa hän korostaa perusasioita.  

– Mies saa kyllä trimmata karvojaan, mutta tärkeintä on, että hän pesee hampaansa ja leikkaa kyntensä, Anna Julia linjaa.
**Lisää aiheesta:**
["Kun meikkaan, tunnen oloni itsevarmemmaksi" – Miesten kosmetiikkabisnes on rajussa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10058690)
[Kaveri käskee kauneusleikkaukseen, ja työhaastattelu vaatii kuukausien valmistautumisen – eteläkorealaiset nuoret kokevat elävänsä kilpailuyhteiskunnassa, jossa mikään ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10054046)
Näin eteni sisällissodan ensimmäinen iso taistelu kartalla – kerro meille oma tarinasi vuoden 1918 tapahtumista
Helmikuussa 1918 käytiin Oulussa Suomen sisällissodan ensimmäinen merkittävä taistelu valkoisten ja punaisten sekä heitä tukeneiden venäläisten sotilaiden välillä. Kokosimme tapahtumista kartan. Voit myös täydentää tietoja. Keräämme niitä 15. toukokuuta järjestettävään Yle Oulun ja Kalevan sisällissotaa käsittelevään yleisötapahtumaan.
 Suomen sisällissodan alussa suojeluskunnat aloittivat tammikuun lopulla 1918 venäläisten sotilaiden aseistariisumisen Etelä-Pohjanmaalla.
Eteläpohjalaisten innoittamana myös Oulussa riisuttiin osa venäläisjoukoista aseista tammikuun viimeisenä päivänä 1918. Liki tuhannen sotilaan pääjoukko Oulun Intiön kasarmilla kieltäytyi kuitenkin luovuttamasta aseitaan.
Tämä kiristi tilanteen kaupungissa räjähdyspisteeseen ja muutamassa päivässä tilanne kärjistyi täysimittaiseksi sodaksi, jossa kaatui 33 suojeluskuntalaista, 26 punakaartilaista sekä yksi venäläinen sotilas.
Haavoittuneita oli reilut 60 ja vangiksi otettiin noin 800 punaista ja puolensataa venäläistä.
Kerro oma tarinasi
Yle Oulu ja Kaleva koostivat taistelun kulkuun liittyviä keskeisiä tapahtumia oheiselle kartalle. Myös sinä voit lisätä karttapohjalle paikkatiedon, jos sinulla on kerrottavanasi tietoa, perimätietoa tai tarinoita, jotka liittyvät ajan tapahtumiin.  

Voit merkitä tarinasi klikkaamalla karttaruudun vasemmassa yläkulmassa olevaa plus-merkkiä. Kokoamme näitä tietoja muun muassa toukokuun puolessa välissä kulttuurikeskus Valveen Konst o. deli -kahvilassa järjestettävään Ylen ja Kalevan yhteiseen sisällissotaa käsittelevään yleisötilaisuuteen.
Juuse Saros operoi tällä hetkellä kovalla itseluottamustasolla – "Olen löytänyt rauhan omaan pelaamiseen"
Juuse Saros oli joukkueensa paras pelaaja, kun Nashville voitti sunnuntaina vierasjäällä Tampan.
**VANCOUVER.** Tampa Bayn ja Nashvillen sunnuntaista kohtaamista mainostettiin Stanley Cupin finaaliennakkona, mutta täyteen liekkiin ei kahden huippujoukkueen kohtaaminen kuitenkaan tällä kertaa syttynyt. Tunnetta oli lopulta tarjolla vähemmän kuin kliinistä suorittamista. Etenkin Nashville pisti pystyyn klinikan jämäkän vieraspelaamisen perusasioista.  

Tampa hallitsi ottelua monin paikoin, mutta vaarallisille maalintekopaikoille se pääsi harvoin. Ja, kun pääsi, Predatorsin suomalaismaalivahti Juuse Saros teki loistavaa työtä. Erinomaisesti liikkunut ja hyvin peliä lukenut Saros oli alusta asti vakuuttavalla tavalla pelinsä päällä.  

Saros, torjui lopulta 29 kertaa Nashvillen 4-1-voitossa.
\- Tuntui tosi hyvältä alusta asti ja on sanottava, että joukkue edessä auttoi mukavasti. Oli siellä pari pahaa maalipaikkaa, mutta aika perus tekemisellä minä tänään selvisin. Pelattiin tosi fiksu vieraspeli ja etenkin kolmannessa erässä oltiin aika tylyjä, Saros kertasi Yle Urheilulle.  

Vaikka runkosarja on jo lopuillaan, mistä tahansa ottelusta ei ollut kyse. Nashville on erittäin kiinnostunut voittamaan paitsi läntisen konferenssin, myös koko NHL:n runkosarjan. Ja, kun vastassa oli Tampa, joka tappelee niin ikään runkosarjan voitosta, ja saattaa tulla vastaan kesän Stanley Cup -finaaleissa, Predatorsin ei tarvinnut kaivaa latausta kovin syvältä.  

Voiton myötä Nashville johtaa NHL:n runkosarjaa kolmen pisteen erolla Bostoniin, jolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna. Tampa putosi sunnuntaina viiden pisteen päähän.
\- Kyllä sen aisti, että tämä ottelu oli joukkueelle tärkeä. Se sytyttää ihan itsestään, kun vastassa on toinen kärkijoukkue ja etenkin, kun me on tässä haluttu varmistella kotietua pudotuspeleihin mahdollisimman pitkälle, Saros jatkoi.  

Lataus tuli kuin itsestään myös lauantain johdosta.   

Buffalo nimittäin ryöpytti lauantaina Nashvillea tämän kotijäällä rumin 7-4-lukemin. Pelkästään ylivoimalla Sabres osui neljä kertaa. Saros tuli lauantaina kuudesti kahdessa erässä yllätetyn Pekka Rinteen tilalle kolmanteen erään.
\- Se oli hyvää tuossa, että päästiin heti uudelleen pelaamaan, ei ehtinyt jäädä sitä murehtimaan pidemmäksi aikaa. Alivoimaa käytiin aika lailla tänään aamulla läpi, katseltiin hieman, mitä voitaisiin parantaa. Yritettiin päästä taas samalle sivulle. Tänään otettiin muutama jäähy, mutta hoidettiin ne hienosti, Saros kiitteli viidesti onnistunutta alivoimapeliä.  

Helppoa alivoimapeli ei kuitenkaan Tampan kaltaista joukkuetta vastaan ole. Taitoa ja laukaisuvoimaa löytyy joka puolelta, mikä pitää maalivahdinkin varpaillaan.  

\- Pitää tiedostaa, missä ne milloinkin menevät ja merkata ne suoraan syötöstä-paikat. Toisaalta niillä on tapana näyttää, että antavat laukojille sivuille, mutta sitten pistävätkin vielä neliön läpi toiselle kaverille syöttöä. Siellä on todella paljon variaatioita, joten tarkkana saa olla. Ei sitä yli kannata kuitenkaan miettiä.  

”Olen löytänyt rauhan pelaamiseen”
Saros operoi tällä hetkellä kovalla itseluottamustasolla. Torstaina Saros änkesi itsensä ottelun tähdistöön kamppailussa San Josea vastaan. Upeasti liikkuva Saros oli myös Sharksia vastaan lyhyine lonkeroineen joka paikassa torjuen lopulta 39 kertaa.  

Nashvillella on juuri nyt riveissään äärimäisen luotettava kakkosvahti.  

\- Olen pystynyt pelaamaan aika tasaisesti. Koen, että olen löytänyt rauhan omaan pelaamiseen, vaikka totta kai sitä koko ajan haluaa kehittää itseään lisää. Ei tässä niin paljon vielä ole NHL:ssä pelattu, etteikö voisi joka päivä oppia lisää, Saros pyöritteli.  

\- Ja, mitä liikkumiseen tulee, niin se tuntuu kyllä itsestäkin tällä hetkellä tosi helpolta. Se tulee osaksi itseluottamuksenkin kautta. Ja toisaalta liike on ollut aina iso osa minun peliä, pakko olla, kun ei tuota peittoa ole ihan niin paljon, Saros hymähti.  

Saros ei ole hävinnyt tammikuun jälkeen varsinaisella peliajalla kertaakaan, eikä tehnyt niin sunnuntainakaan. Nuori hämeenlinnalaismaalivahti on iloinen pystyessään auttamaan.  

\- Lämmittää, kun pystyy auttamaan ja olemaan tässä jutussa hyvin mukana. Olen iloinen, että olen saanut autetuksi näissä runkosarjatavoitteissa ja muissa. Ja tietenkin iloinen siitä, että olen voinut antaa Pekalle (Rinne) huilia ja tasapainottanut sitä kautta tätä tilannetta. Positiivisella mielellä voi mennä eteenpäin, Saros päätti.  

**Lue myös:**
[Ovetshkin edelleen Laineen edellä, Määttä saavutti merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10141862)
[Eeli Tolvanen jäi ilman tehopisteitä, Juuse Saros torjui voiton – "Joukkue pelasi viisaasti ja kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141858)
[Lehterä tarjoili maalin vastustajalle ja oli Filppulan kanssa jäällä, kun Philadelphia oli mokata voiton viime sekunneilla – näin häikäisevästi silti konkarikapteeni ratkaisi pelin jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10141832)  

Satu Tampereen valloituksesta — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 2. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola näkee sielunsa silmin taistelun Tampereesta. #musiikinkevät1918
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** kuuli tutultaan Tampereen valtauksesta. Alivuokralaishuoneensa ikkunasta Pesola tarkkaili myös tapahtumia Työväentalon edustalla.
”Satu Tampereen valloituksesta. Kuvaava pikakuva. Poimintoja.
Tamperelainen S. kertoi Tampereen valloituksesta seuraavan (muoto minun):
Rientomarssia syöksyivät ylväät, valkoiset Etelä-Pohjanmaan lakeuksien punakaartilaisrintaman murrettuaan aina Tampereen porteille. Satakunnan jämerät talonpojat yhtyivät Tampereen eteläpuolella Hämeen karkeavoimaisiin ruhoihin.
Valkoinen armeija jättää antautumisvaatimuksen Tampereen punakaartille. Nämä kohottavat valkean lipun, he antautuvat. Voiton ilon kirkastamine marssivat valkokaartit upseeriensa, jääkäripäällikköjensä johdolla sisään kaupunkiin pitkin laveata Hämeenkatua. Pian on katu täynnä komeita miehiä, korskuvia ratsuja, tummanuhkaavia kanuunoita, välkkyviä pistimiä.
Yht' äkkiä alkaa helvetillinen räiskyntä. Tuhannet tuliluodit vinkuvat kuularuiskujen kidoista, joita punaiset olivat piilotelleet salaisiin ampumapaikkoihin. Valkoista kaatuu kymmenen, sata, tuhat! Kirottu valapattois-raakalaisjoukko puhkeaa vaahtona valkoinen viha.
Alkaa taistelu mies miestä vastaan. Joka talosta, joka porttikäytävästä, joka askeleesta. Pyssy tulta syöksee, pistin iskee, miekka lyö. Armoa ei pyydetä, ei anneta. Verta tirskuvat seinät, katukivet verta hikoo, ojat verivetenä valuu. Valkoiset tuovat tykistönsä. Se puhtaan jäljen tekee. Talot tyhjentää, kadun tasoittaa. Uhkea Teatteritalo, petturien tyyssija maahan raukee.
Saapuu kaupunkiin Mannerheim. Hän kyyneleen itkee, kun veljen ruumiin veljen ruumiin ääressä näkee, raadellut röykkiöt silmää, hävityksen älyää. 1500 valkoista hurme kuoloon vei, monet tuhannet vuoteille kaasi.
Punaisia 3000-5000 tuoni korjas, vielä enemmän haavoihin sorsi. 13,000 vangin kahletta valkoiset löi. Kirousko riitti punaisilla?! Ei! 1500 karsinaan pantiin, kanuunan hirmulla manan maille syöstiin! Tällaistako veljessota! Tuskin! Taruhan vain on tämä, vaikka kaamea!
Istuskelin tässä eräänä päivänä ikkunallani ja katselin elämää edessäni Työväentalon pihamaalla ja sen edustalla. Ihmistä vilisee sisälle, ulos. Toiset ryhmissä keskustelevat, toiset riveiksi järjestäytyvät, mikä pyssyään koettelee, mikä metallikaskea päähän sovittaa. Toinen saman punaisen ristin "sisarille" vinkkaa, toinen vakavissaan seisoo.
Porteilla pitkä jono akkoja sisäänpääsyä odottelee, apurahoja saavat miesten nimissä. Vahdit ovella jäsenkirjoja tutkii, ylpeinä valtaansa näyttelevät, järjestystä pitävät. Pitkin Sirkuskatua vilisee sekalainen joukko, punaisilla merkeillä sidotut, ilman merkkejä työläisleimaa kantavat, aseelliset, aseettomat, nuoret, vanhat Talolleen tulevat, menevät.
Äkkiä kuuluu valtavia pörähdyksiä, koneen tuskaista jyskytystä. Lentäen tulee pitkin Sirkuskatua loistoauto. Lika kauaksi loiskuu, väen katse pitkäksi käy, se tietää antaa, huomionsa jakaa. Portilla auto vauhdin hiljentää, joukot rivinsä aukoo, portit tilan suo. Auto sisälle liukuu. Valkoliina nainen sisällä istuu. Talon porrasten eteen pysähtyy kone. Nöyränä kiiruhtaa kuljettaja oven aukaisuun, vieläpä kumarruksen tekee.
Mikä oli nainen? Talon piika, kaksi tyhjää piimäkannua kädessä. Kiiruhti keittiöön. Mahtoi olla hauskaa ajella samoissa peleissä, missä ennen kreivilliset sikareistaan haikuja tupruttelivat, hienohipiäiset ylimysnaiset tuoksuissa lemahtelivat. Nythän oli auto työn, ei laiskuuden palveluksessa.
Oi sinä suloinen kansanvalta. Sinä kevyen lauseen synnytät, hymyn leikkiväin herätät!
Turun tietä kulkevat junat enää Humppilaan asti, Helsingin tietä vain Riihimäkeen, tiesi veturinkuljettaja N.
Toissapäivänä lensi Helsingin yli saksalainen rautaristillä merkitty lentokone.
Kallion kirkonmäelle on tänään sijoitettu järeitä kanuunia kai tykkimiesten harjoittelemista, ehkä muutakin varten.
Tiedonantolehden parista tämänpäiväisestä julistuksesta punakaarteille näkyy, että kurittomuus niitten joukossa kasvaa, anarkia lähenee. Siinä on lopun alku.
Leipää pitäisi tällä viikolla saada enemmän kuin ennen. Kööt ovat olleet niin valtavat, etten ole uskaltanut mennä kärsivällisyyttäni koettamaan.
Olen nyt siis aivan ilman leipää, kun ruokapaikassa ilmoitin tämän viikon eläväni omassa leivässä.
Kunpa loppuisi joskuskin tämä tiukka elämä!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 4. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Nuorempana Clas-Eirik Slotte hengästyi kenkiä laittaessaan, nyt hänellä on taskussaan huippusaavutus juoksun ja hiihdon parissa
Kruunupyyläinen Clas-Eirik Slotte lienee ainoa, joka on juossut kaikki kuusi isoa maratontapahtumaa ja lisäksi hiihtänyt Worldloppet-sarjan pitkät kuntohiihdot 20 maassa.
– Kaikki alkoi siitä, kun sohva kutsui raskaan työpäivän jälkeen torkuille ja kenkien saaminen jalkaan hengästytti. 
Clas-Eirik Slottea ei pysäyttänyt lääkäri, vaan hän huomasi itse, että jotain oli tehtävä. 24 vuotta sitten hän aloitti kevyen hölkkäämisen. Siitä lähti kunto nousuun, paino laskuun ja työhyvinvointi parantumaan.
– Sitten homma lähti käsistä, nauraa Slotte.
Tokio kruunasi yhden tavoitteen
Kestävyysliikunta on monipuolistunut Suomessa viime vuosina. Esimerkiksi triathlonin suosio on kasvussa, viime vuonna lajia harrasti [liiton arvion ](https://yle.fi/uutiset/3-9797850)mukaan noin 9 000 liikkujaa. Suurin osa harrastajista on keski-ikäisiä.
Vastaavasti maratonjuoksun suosio on laskussa, jos sitä mitataan vuosittaisilla juoksumäärillä. Juoksija-lehden [maratontilastoon](http://www.juoksija-lehti.fi/Tapahtumat/Maratontilasto) kirjattiin viime vuonna runsaat 14500 juoksua. Edellisvuonna luku oli 15700 ja toissavuonna lähes 18000. Luku ei kerro suoraan harrastajien määrää, sillä moni juoksee useamman kuin yhden maratonin vuodessa.
Clas-Eirik Slotte on juossut yhteensä 120 maratonia, mukaan lukien isot maratonit, Lontoo, Berliini, New York, Chicago, Boston ja viimeisimpänä helmikuussa Tokio. Nyt hänellä on The Abbott World Marathon Majors –mitali, kuten lähes 3 000 maratonjuoksijalla.  

– Meillä mitalin saajilla oli Tokiossa erityinen numero selässä. Siitä kaikki näkivät, kenellä oli viimeinen näistä isoista maratoneista menossa. Kun tulimme maaliin, meille oli myös oma kaista. 
Tokion maraton oli ensimmäinen, jonka Slotte juoksi talvikaudella. Startin aikana lämpöasteita oli vain pari, ja tavoite oli olosuhteiden mukainen: yksinkertaisesti päästä maaliin.
– Talvi oli mennyt hiihdon merkeissä. Kesämaratoneilla olen kyllä paremmassa juoksukunnossa, arvioi Slotte.
Nopeus on valttia ilmoittautumisessa
Clas-Eirik Slotten mukaan vaikeinta isoihin maratoneihin osallistumisessa on saada juoksunumero. Suomella saattaa olla vain 10–20 paikkaa maratonille. Kun mukaan vihdoin pääsee, on oltava valmis lähtemään, vaikkei kunto aina olisikaan parhaimmillaan. 
Esimerkiksi Lontooseen pääsee Slotten mukaan vain noin joka kymmenes halukas. Toinen mahdollisuus päästä osallistumaan on juosta alle annettujen aikarajojen. 
– Kun ilmoittauduin Tokioon, kaikki Suomen paikat menivät kymmenessä minuutissa. Siinä pitää olla mahdollisuus olla tietokoneen ääressä, kun ilmoittautuminen avataan.
Naisissa parhaat juoksukaverit
Pienin maraton, jossa Slotte on juossut, oli Kälviällä. Osallistujia oli vain alle 20, ja juoksusta tuli yksinäistä. 
– Jos isoissa maratoneissa ei jaksa juosta jonkun kanssa samaa vauhtia, tulee aina takana joku, jolla on sopivampi juoksuvauhti. Isoissa tapahtumissa saa lisäksi kannustusta pitkin matkaa.
Slotte juoksee yleensä naisten kanssa, koska he pitävät tasaisempaa juoksuvauhtia kuin miehet.
– Miesten vauhti tempoilee enemmän, kun ryhmässä juostessa ei haluta, että kukaan hyötyy toisesta juoksun aikana.
Suksi on luistanut monilla mantereilla
Pitkän matkan kuntoilussa isoja maratoneja suurempi meriitti lienee kaikkiin Worldloppet-sarjan pitkiin kuntohiihtoihin osallistuminen 20 maassa. Niissä matkat vaihtelevat 42 kilometristä sataan. Suomen Finlandia-hiihto kuuluu näihin tapahtumiin.
Samaan saavutukseen on yltänyt vain parikymmentä henkilöä, yhtenä siis Clas-Eirik Slotte. Hän arvioi olevansa ainoa, jolla on molemmat kuntoilumeriitit: pitkät hiihdot ja isot maratonit.
Slotte on kokenut niin hiihdot Argentiinassa ja Uudessa Seelannissa kuin Kiinassa ja Islannissa. Kaikkiaan hän on osallistunut kuntotapahtumaan 38 eri maassa. 
Haaveita riittää
Clas-Eirik Slottella riittää yhä tavoitteita. Seuraava haave on osallistuminen Sveitsin vuoristomaratoniin, jossa noustaan 2000 metriin. Ensi vuonna hän aikoo osallistua 220 kilometrin Nordenskiöldinhiihtoon, ja eläkkeellä tavoitteena on osallistua Honolulun maratonille Havaijilla.
Harrastus on tuonut Slottelle paljon tuttavia ympäri maailmaa. Heidän kanssaan yhteyttä pidetään myös juoksutapahtumien välillä.
– Kaikki lomat menevät tähän! Kyllä minä jatkan niin kauan kun terveys kestää ja mielenkiinto säilyy. Tästä on tullut elämänmuoto ja hyvää vastapainoa työlle. 
Ajokeli jo huono etelässä – Liikennepäivystäjä: Lähde matkaan aamulla, jos haluat päästä helpommalla
Liikenneviraston mukaan kesärenkailla ei ole mitään asiaa liikenteeseen.
Lunta pyryttää jo Etelä-Suomessa ja se hankaloittaa pääsiäislomalaisten paluuliikennettä. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Hannu Valtan mukaan lunta pyrytti aamuseitsemän aikaan jo Turku-Lahti-Lappeenranta-akselin eteläpuolella. Siitä sadealue työntyy pikku hiljaa pohjoisemmaksi.
Ilmatieteen laitos[ on antanut varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä maan etelä- ja keskiosaan.
Aamulla liikenne on ollut rauhallista maanteillä. Liikennevirastosta kerrotaan, että ainakin maan eteläosassa ajokeli on aamulla huono.
– Eteläisessä Suomessa ja keskiosassa ajokeli on heikentynyt. Pohjoisemmassa ja Pohjanmaalla pääsee vielä ihan hyvässä kelissä ajelemaan. Maltti ja rauhallisuus on valttia tällaisella kelillä. Autoilijoita tulee olemaan iltapäivän ja illan aikana paljon liikenteessä, sanoo liikennepäivystäjä Heidi Peltomaa Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Liikenneviraston mukaan paluuliikenne vilkastuu puolen päivän aikaan ja kestänee iltaan saakka. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan etelä- ja itäosassa voi sataa laajalti yli 10 senttiä lunta. Sadealue on hidasliikkeinen ja sää poutaantuu vasta illalla ja yöllä. Poikkeuksena on länsirannikko, jossa sateet voivat jäädä vähäisiksi.
– Kaakossa sade voi tulla myöhemmin päivällä osittain vetenä, sanoo Valta.
Ei kesärenkailla liikenteeseen
Liikennepäivystäjä Heidi Peltomaan mukaan liikenteeseen ei kannata missään nimessä lähteä, jos on kesärenkaat vaihtanut jo autoon. 
Liikennevirastosta arvioitiin aiemmin aamulla, että ajokeli huononee päivän edetessä ja pääsiäislomalta palaavien kannattaa lähteä matkaan jo aamulla, jos haluaa matkata paremmassa ajokelissä.  

– Kannattaa muistaa turvaväli ja tarkistaa, että pissapojassa on nestettä, muistutti liikennepäivystäjä Marko Kolattu aamulla.
Lumipyryyn on varauduttu myös lentoliikenteessä. Lentoyhtiö Finnair kertoi eilen peruvansa [19 lentoa maanantailta](https://yle.fi/uutiset/3-10141681). Joidenkin lentojen lähtöaikoja on myöhästetty jopa kahdella tunnilla.  

Ylen kysely: Moni vähentänyt vuoden aikana somen käyttöä, osa ei onnistu vaikka haluaa
Sosiaalisen median käytön vähentäminen on Ylen teettämän kyselytutkimuksen mukaan vaikeaa varsinkin nuorille.
Aurinkoinen kuva Instagramiin, pikainen päivitys Facebookiin, viestittelyä WhatsApp-ryhmässä ja vielä nopea Twitterin tsekkaus. Sosiaalisessa mediassa voi vierähtää niin paljon aikaa, että monia alkaa jo uuvuttaa. Myös [tietojen päätyminen vääriin käsiin huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-10141135).
.
Ylen Taloustutkimukselta tilaaman kyselytutkimuksen perusteella sosiaalisen median käytössä näkyy pientä laskua. Runsas viidesosa vastaajista arvioi vähentäneensä sosiaalisen median käyttöä viimeisimmän vuoden aikana. Osa vastaajista on puolestaan lisännyt käyttöä, mutta heidän osuutensa on pienempi.   

– Monet ihmiset kokevat, että some hallitsee liikaa ajankäyttöä. Siitä on tullut vähän kuin alkoholi tai huume. Myös tietoturvakeskustelu heijastuu siihen, että sosiaalisen median käyttöä on vähennetty, Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen sanoo.
Myös espoolainen Jenna Verainen on viime aikoina vähentänyt omaa somen käyttöään.  

– Lähinnä lasten takia. Näyttääkseni esimerkkiä, että puhelimella ei tarvitse koko ajan olla, Verainen sanoo.
Verainen käyttää Instagramia ja Facebookia päivittäin, varsinkin vapaapäivisin. Hän seuraa Facebook-kirppareiden tarjontaa ja selailee tuttujen kuulumisia. 
– Olen niin utelias, että pitää tutkia kaikki, mitä päivän aikana on kavereille ja tutuille tapahtunut, hän sanoo ja nauraa.
Kaikilta sosiaalisen median käytön vähentäminen ei kuitenkaan onnistu, vaikka tahtoa olisi. Ylen teettämään kyselyyn vastanneista nuorista joka seitsemäs oli yrittänyt vähentää sosiaalisen median käyttöä, mutta ei ollut onnistunut siinä. Naisille näin oli käynyt miehiä useammin.
Helsinkiläiset Teemu Otasalo ja Madeleine Nousiainen arvelevat kuluttavansa sosiaalisen median parissa keskimäärin pari tuntia päivässä. Aikaa on heidän mielestään vaikeaa arvioida, sillä some on niin kiinteä osa elämää. Otasalon someaikaa kuluu lähinnä Instagramissa ja Facebookissa.
– Se on helppoa viihdettä. Tulee vaan selailtua, täytettyä tyhjää aikaa. Haluan seurata, mitä kavereille kuuluu. Ja tietysti ilmoitella sinne vähän omasta elämästä, Teemu Otasalo sanoo.
.
Sosiaalisten suhteiden ylläpitäminen on myös Ylen teettämään tutkimukseen vastanneiden mukaan tärkein syy somen käyttöön. Seuraavaksi tärkeintä on uutisten seuraaminen. Kolmannella sijalla on omien valokuvien lataaminen sivustoille.
Taloustutkimus haastatteli maaliskuun lopussa runsasta tuhatta suomalaista. Vastaajat olivat 15–79-vuotiaita. Tutkimuksessa selvitettiin muun muassa Facebookin, Instagramin, Snapchatin, Twitterin ja WhatsAppin käyttöä. Tulosten virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.  

**Lue myös:**
[Perhe testasi, kuinka paljon aikaa arjessa menee kännykän ruudun tuijottamiseen – Oletko sinä oman aikasi herra?](https://yle.fi/uutiset/3-10124332)
[Ylen kysely: Suomalaiset ovat huolissaan Facebook-tietojensa väärinkäytöstä – "Sitä miettii kahdesti, mitä sinne laittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10141135)
[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: Tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
Ovetshkin edelleen Laineen edellä, Määttä saavutti merkkipaalun
Washington Capitals varmisti sunnuntaina Metropolitan-divisioonan voiton.
Washington Capitalsin ja Pittsburgh Penguinsin välinen jääkiekon NHL-mittelö päättyi Washingtonin 3-1-voittoon. Ottelu oli Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määtän 300. NHL-ottelu.  

Merkkipaalun saavuttanut Määttä jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  

Capitals-maalitykki Aleksander Ovetshkin oli kaukalossa lähes 23 minuuttia, mutta ei onnistunut kerryttämään kauden maalisaldoaan.  

Uransa 1000. NHL:n runkosarjaottelun pelannut Ovetshkin on NHL-maalipörssin ykkösenä 45 maalillaan. Toisena 43 maalillaan on Winnipegin Patrik Laine. 42 maalia ovat kauden aikana tähän mennessä iskeneet puolestaan Pittsburghin Jevgeni Malkin ja Las Vegasin William Karlsson.  

Malkin nappasi Pittsburghin ja Washingtonin välisessä ottelussa itselleen syöttöpisteen.  

Voitollaan Washington varmisti Metropolitan-divisioonan voiton. Sekä Washington että Pittsburgh ovat jo varmistaneet paikkansa pudotuspeleissä. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)  

**Lue myös:**
[Eeli Tolvanen jäi ilman tehopisteitä, Juuse Saros torjui voiton – "Joukkue pelasi viisaasti ja kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141858)
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
[Lehterä tarjoili maalin vastustajalle ja oli Filppulan kanssa jäällä, kun Philadelphia oli mokata voiton viime sekunneilla – näin häikäisevästi silti konkarikapteeni ratkaisi pelin jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10141832)
Miksi naisen sukupuolielimestä puhuminen on niin vaikeaa? – ja asiat, joita jokaisen pitäisi tietää pillusta
Naistenlehdet ovat täynnä ohjeita siitä, miten omaa ihoaan, hiuksiaan ja kehoaan pitäisi hoitaa. Mutta yksi loistaa poissaolollaan: pillusta ei puhu oikein kukaan.
– Olisi erittäin hyvä, että kaikki naiset uskaltaisivat katsoa peilillä, miltä he näyttävät alhaalta päin, gynekologian erikoislääkäri **Mervi Halttunen-Nieminen** sanoo.
Halttunen-Nieminen on toimittaja **Ronja Salmen** haastateltavana maanantaina 2.4. TV2:ssa nähtävässä Mitä mietit, Ronja Salmi? -ohjelmassa, jonka toisen jakson aiheena on pillu.
– On paljon hyvinkin iäkkäitä ihmisiä, jotka eivät ole kertaakaan uskaltaneet katsoa omaa itseään. Se on vähän surullista ja säälikin, koska on hyvä tuntea itse oma kehonsa ja oma kokonaisuutensa, Halttunen-Nieminen jatkaa Salmen haastattelussa.
Jaksossa Salmi pohtii eri asiantuntijoiden ja vaikuttajien kanssa naisen alapäästä puhumisen vaikeutta sekä kysyy eri-ikäisiltä naisilta nuorista varttuneempiin, millä nimellä he alapäästään puhuvat – vai puhuvatko ollenkaan?
Miksi naisen alapää on tabu ja miksi pillulla on sanana huono kaiku, mutta miehen peniksestä on ihan ok puhua? Pienten poikien vanhemmille on luontevaa puhua poikien peniksen räpläämisestä, mutta puhutaanko pienten tyttöjen pimpin räpläämisestä ääneen? Liittyykö naisen alapäähän häpeää?
Tiesitkö muuten, että naisten olisi yöllä hyvä nukkua ilman alushousuja hiivaa ja bakteeritulehduksia ehkäistäkseen?
– Pillu on reikä ja sitä pitää tuuletta, Ronja Salmi toteaa.
Katso alla olevalta videolta viisi muuta asiaa, jotka pillusta olisi hyvä tietää.
Mitä mietit, Ronja Salmi? Yle TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4333760) 2.4. klo 21.30.
Iskikö ähky? Näin saat suolen toimimaan oikein
Kakkaaminen jos mikä on niin helppoa, että lapsikin sen osaa – paitsi että ei aina osaa.
Järkevän kokoinen, kiinteä pökäle, joka liukuu vaivattomasti pönttöön ja jonka jäljiltä pitää vähän pyyhkiä.
Jos ulostaminen tuottaa tällaisen tuloksen ja tuntuu helpolta, suolisto voi todennäköisesti hyvin, sanoo uroterapeutti Anneli Saarikoski. Hän on sairaanhoitajana Hyksin Lastenklinikalla ja tehnyt 15 viime vuotta töitä erityisesti lasten pissa- ja kakkapulmien kanssa.  

Aina kakkaaminen ei suju, vaikka varsinaista vikaa ei elimistössä olisikaan. Ongelmia riittää sekä lapsilla että aikuisilla.  

– Kakka ei välttämättä tule joka päivä. Sitten kun tulee, se on jollain tapaa hankalaa: joko joutuu istumaan pitkään, kakkaaminen tuntuu ikävältä tai jää olo, ettei suoli tyhjene kunnolla, Saarikoski luettelee.  

Onneksi jokainen voi oppia paremmaksi kakkaajaksi, Saarikoski vakuuttaa. Kokosimme vinkkejä, jotka auttavat muodostamaan täydellisiä pökäleitä.  

1. Syö kuituja ja juo vettä
Kaikki lähtee siitä, mitä suuhunsa laittaa. Perinteisen lautasmallin mukainen sekaruoka on useimmille hyvä pohja, sanoo Saarikoski.  

Suoliston kannalta on erityisen tärkeää huolehtia riittävästä kuidun saannista. Kuidut eivät sula ohutsuolessa, mutta ne innostavat suolta töihin ja rakentavat ulosteesta sopivan pehmeää.  

– Viljatuotteissa oiva nyrkkisääntö on, että vähintään kuusi grammaa sadasta olisi kuituja. Kasviksia pitäisi syödä viiden oman kourallisen verran joka päivä, opastaa Saarikoski.  

Kuitujen hyöty jää kuitenkin vajaaksi ilman riittävää määrää nestettä. Kuivat kuidut ovat kovia möykkyjä, kun taas veden kanssa ne turpoavat pehmeiksi palloiksi.  

– Vesi on melkein se tärkein. Kakan jumituksessa ja ummetuksessa on yksinkertaisimmillaan kyse vedenpuutteesta suolistossa.  

Saarikosken mukaan lasillinen vettä joka ruokailulla muun juomisen lisäksi auttaa kakkaa kulkemaan.  

2. Pidä huolta rutiineista
Ruuan matka suusta vessatuotokseksi kestää keskimäärin vuorokauden. Nopeimmilta suolistoilta menee kahdeksan tuntia, hitaimmilta yli kolme vuorokautta.  

Ohutsuolta seuraava paksusuoli on helposti ihmisen mittainen, ja sinne saattaa kertyä kakkaa monen päivän annos ilman, että se hirveästi vaivaa. Niin kauan kuin ulosteen koostumus on kunnossa eikä vaivoja tunnu, pitkä sulattelu on aivan OK.  

Syöminen laittaa luontaista liikettä suolistoon, ikään kuin viestin siitä, että vanha pois uuden tieltä. Vaikkei hätää tunnukaan, kakkaamista olisi hyvä yrittää joka päivä jonkin aterian jälkeen, neuvoo Saarikoski.  

– Monia auttaa, kun miettii kakkaamisen ajankohtaa. Voi vähän hakea, onko se aamiaisen vai jonkin isomman ruokailun jälkeen.  

Joka tapauksessa suoli kaipaa säännöllisyyttä. Oli tavallinen ruokailu- ja vessarytmisi millainen hyvänsä, yritä pitää siitä kiinni.  

– Lapset saattavat nirsoilla ruuan suhteen, mikä voi johtaa pitkiin taukoihin syömisessä. Aikuisia taas vaivaa usein kiire, joka ei liity pelkästään syömiseen vaan myös vessassa käymiseen.  

3. Älä nolostele turhaan
Tyypillisesti ihmiset haluavat kakata kotona ja rauhassa. Jos tämä ei syystä tai toisesta onnistu aamulla, homma voi mennä vaikeaksi psykologisista syistä.  

Saarikosken mukaan on paljon lapsia, jotka eivät kakkaa päiväkodissa koskaan.  

– Samalla tavalla monet aikuiset välttävät kakkaamista töissä. Sitä pidetään jotenkin nolona, kun kuuluu ääniä ja jää hajuja.  

Aivan turhaan, sanoo Saarikoski. Hänen mukaansa meidän pitäisi voida kakata ja puhua siitä luontevasti, koska kyse on tärkeästä perustoiminnosta. Kaikkien on pakko syödä ja poistaa jätteet.  

Tyypillisesti suoli kyllä viestittää vessatarpeesta, mutta saatamme tukahduttaa tarpeen meille vieraassa paikassa. Usein kyse on ns. ”ei ole mun vessa” -syndroomasta: riittävä rentoutuminen ei vain onnistu.  

Kakkaamista häpeilevien kannattaa ainakin yrittää muuttaa suhtautumistaan, koska väkisin pidättäminen on huono ajatus.  

4. Mene heti ja ota rauhallisesti
Jos kakkaa pidättää, tulee samalla koulineeksi ruuansulatusjärjestelmän hermoja ja lihaksia suuntautumaan taaksepäin.  

Tämän seurauksena voi olla yhä vaikeampaa kääntää suunta. Tilannetta pahentaa, että ulosteesta imeytyy koko ajan vettä, mikä tekee tulevasta tuotteesta entistä kovemman.  

Mene siis heti, kun hätä iskee – äläkä kiirehdi pöntöltä pois. Saarikosken mukaan sopiva aika rauhalliseen kakkaamiseen on 5–10 minuuttia.  

– Jos kuitenkin tuntuu, että kakka tulee hitaasti, kannattaa viipyä vähän pidempään, jottei se jää suoleen vaivaamaan koko päiväksi. Usein pöntöllä istutaan esimerkiksi puhelimen kanssa puolikin tuntia, mutta se on jo liian pitkään.  

Muista myös oikea asento: polvet riittävän ylös vaikka jakkaran avulla ja rento nojaus eteenpäin kohti polvia, Saarikoski neuvoo.  

– Näin autetaan suolen viimeistä mutkaa suoristumaan. Meidät on luotu kyykkykakkaajiksi.  

_Uroterapeutti Anneli Saarikosken lisäksi jutussa on käytetty lähteenä Giulia Endersin kirjaa Suoliston salaisuus – Kaikki kehomme keskeisestä elimestä._  

Eeli Tolvanen jäi ilman tehopisteitä, Juuse Saros torjui voiton – "Joukkue pelasi viisaasti ja kovaa"
Eeli Tolvanen sai sunnuntain NHL-kierroksella vastuuta reilut 11 minuuttia.
Jääkiekon NHL:ssä Nashvillen uusi suomalaisvahvistus Eeli Tolvanen ei avannut pistetiliään uransa toisessa NHL-pelissä, kun Nashville Predators vei vierasvoiton Tampa Bay Lightningista osumin 4-1. Tolvanen sai jääaikaa reilut 11 minuuttia, josta ylivoima-aikaa oli tasan minuutti.  

Edellisillan NHL-debyytissään Tolvanen pelasi Predatorsin kärkiketjussa, mutta nyt hän sai pääasiassa vastuuta kolmosvitjassa yhdessä Nick Boninon ja Colton Sissonsin kanssa. Tolvanen ei laukonut ottelussa kertaakaan maalia kohti.   

Nashvillen maalin tolppien välissä ollut Juuse Saros torjui 29/30 kertaa. Hänelle kirjattiin myös syöttöpiste Filip Forsbergin toisessa erässä tekemästä maalista.  

Ruotsalaishyökkääjä Forsberg oli ottelussa Nashvillen syömähammas tehoin 2+1.  

Nashville teki ottelussa ryhtiliikkeen, sillä Tolvasen debyyttipelissä joukkue kärsi nolon kotitappion Buffalo Sabresille.  

\- Pelaajat pitivät kokouksen Buffalo-pelin jälkeen, koska he eivät olleet tyytyväisiä. He hoitivat homman kuntoon. Joukkue pelasi viisaasti ja kovaa, Predatorsin päävalmentaja Peter Laviolette kehui joukkuettansa.  

Sekä Tampa Bay että Nashville ovat jo varmistaneet paikkansa pudotuspeleissä. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Lehterä tarjoili maalin vastustajalle ja oli Filppulan kanssa jäällä, kun Philadelphia oli mokata voiton viime sekunneilla – näin häikäisevästi silti konkarikapteeni ratkaisi pelin jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10141832)
Viikon 14 vinkit: ajankohtaissatiiria Suomessa ja ruokamatkailua Euroopassa
Viikolla 14 lähdetään Euroopan kulinaristikierrokselle uudessa Ruomatka Euroopan kaupunkehin -sarjassa. Ensimmäisessä jaksossa ollaan Bordeaux'n merellisissä ja metsäisissä maisemissa. Viikon aikana pääsemme myös tutustumaan Balmoralin linnaan, joka on kuningatar Elisabetin rakkain piilopaikka. Sarjassa nähdään kuvamateriaalia Balmoralin linnasta ja käydään läpi kuningatarperheen tarinaa vuodesta 1936 nykypäivään.
Sarjauutuuksina aloittavat Noin viikon studio, joka jatkaa siitä, mihin Noin viikon uutiset jäivät, sekä kanadalainen iltapäivädakkeri Draken etsivätoimisto - ensimmäinen naisten pyörittämä etsivätoimisto 1920-luvun Torontossa. Hakekaa kätilö! -sarja puolestaan jatkuu uusilla jaksoilla. Lisäksi maanantain TV2:n illassa Jenny Lehtisen brunssivieraina ovat Sanni ja Hanna Kinnunen ja aiheena häpeä, josta naiset puhuvat varsin avoimesti.
MAANANTAI 2.4.
Viiru ja Pesonen: Suurta ystävyyttä (S) - tv-ensiesitys
**Yle TV2 klo 18.00**
(Pettson und Findus Kleiner Qualqeist und Grosse, Saksa 2014) Ukko Pesonen asuu pienessä punaisessa mökissä ja hänen päivänsä kuluvat mukavasti halkoja hakatessa, nikkaroidessa, keksintöjä tehdessä ja kanoja hoitaessa. Oikeastaan hänellä on kaikkea, mitä hän voisi elämältään toivoa. Vaikka kyllähän Pesonenkin tuntee joskus olonsa hieman yksinäiseksi. Eräänä päivänä hänen huolehtivainen naapurinsa rouva Anttonen tuo Pesoselle pienen kissanpennun, jotta vanhalla miehellä olisi edes jotain seuraa. Pesonen antaa kissanpojalle nimen Viiru ja kasvattaa sitä hellästi kotonaan. Kun Viiru alkaa yht’äkkiä eräänä päivänä puhua, onnesta tulee täydellistä, ja näistä kahdesta tulee erottamattomat ystävät. Ohjaus: Ali Samadi Ahadi. Yle Areena 15 päivää
Puoli seitsemän - pääsiäisen erikoisjakso
**Yle TV1 klo 20.00**
Puoli seitsemän pääsiäisen special-lähetyksen studiovieraana nähdään rap-muusikko Elastinen eli Kimmo Laiho. Luvassa on pääsiäisyllätyksiä. Selvitämme myös, mihin ylijääneen mämmin voi käyttää, jos mämmi sellaisenaan alkaa pyhien mittaan tökkiä. Lähetyksen juontavat Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. #puoli7
Dokumenttiprojekti: Nokia Mobile (7)
**Yle TV1 klo 20.50**
Nokia Mobile on dokumenttielokuva ainutlaatuisista innovaatioista, joista tuli osa kansallista identiteettiä ja jokaisen suomalaisen menestystarina. Arto Koskisen ohjaama elokuva kertoo suomalaisen mobiilibisneksen räjähdysmäisestä noususta ja nopeasta tuhosta. Tarinan kertovat kännykkäteollisuuden pioneerit - suomalaiset perusinsinöörit ja keskitason johtajat, jotka kokivat Nokian ihmeen ja ylä- ja alamäet vahvasti myös omassa elämässään. Menestyksen myötä myös yhtiön ego paisui. Kun Nokia vaati jotain, oli pieni pohjoinen valtio heti rähmällään sen edessä. Lopullisesti vauhtisokeuden pysäytti Applen julkaisema Iphone. Uusi kilpailutilanne riitti paljastamaan puhelinjätin heikkouden. Uuden kehittäminen ja kaivatun nousun löytyminen jäivät lopulta haaveeksi. Myös puhelinkehittäjien oli pakko kääntää uusi sivu ja löytää uusi elämä. Ohjaus: Arto Koskinen. Tuotanto: Marianne Mäkelä ja Jouko Aaltonen, Illume Oy. Yle Areena 6 kuukautta. [Lue dokumentista kirjoitettu artikkeli tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209925)
Jenny+ brunssilla: Moka on paska lahja
**Yle TV2 klo 21.00.**
Jenny+:n uuden kauden toisessa jaksossa Sanni Kurkisuo ja Hanna Kinnunen paljastavat ensimmäistä kertaa, mitä ovat hävenneet vuosikausia. Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas miettivät, onko moka paska lahja.
TIISTAI 3.4.
Kiehtova maailma: Balmoralin tarina 1/3 - uusi sarja
**Yle TV1 klo 19.00**
(Inside Balmoral) Windsorin linna on kunigatar Elisabetin koti ja Buckinghamin palatsi toimisto, mutta Balmoralin linna on hänen kaikkein rakkain piilopaikkansa. Valtavilla tiluksillaan Skotlannin ylämailla, kaukana kaikesta, kuningatar perheineen on viettänyt monia tärkeitä hetkiä elämänsä aikana. Sarja kertaa Balmoralin ja kuningasperheen tarinaa vuodesta 1936 nykypäivään. Dokumenttisarjassa nähdään arkistoaineistoa, haastatteluja sekä paljon ainutlaatuista kuvamateriaalia Balmoralin muurien sisäpuolelta. Tuotanto: Arrow media, 2017. Yle Areena 90 päivää
[Lue lisää ohjelmasta tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210577)
Siyinqaba - Kallioseinämän kutsu
**Yle TV2 klo 20.00**
(Siyinqaba) Suomalainen huippukiipeilijä Nalle Hukkataival matkustaa kollegansa kanssa Swazimaahan etsimään valloitettavia seinämiä. Huolellisesta valmistelusta huolimatta putoamisilta on vaikea välttyä. Yle Areena 90 päivää
KESKIVIIKKO 4.4.
Prisma: Totuus stressistä
**Yle TV1 klo 19.00**
(The Truth About Stress) Stressiä pidetään yhtenä 2000-luvun suurimmista terveysongelmista. Voiko stressiä hallita ja miten se vaikuttaa esimerkiksi painonhallintaan? Yle Areena 97 päivää. [Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210584)
Akuutti: Koukussa pelaamiseen
**Yle TV1 klo 20.00**
Digipelit ja pelaaminen eivät ole vain lasten ja nuorten harrastus. Etenkin nuoret aikuiset ovat innostuneet viihdepeleistä ja käyttävät niihin aikaa ja rahaa. Vanhemmat miettivät lasten pelaamista: minkälaisia aikarajoja lasten pelaamiselle tulisi asettaa ja miten pysyä kärryillä jälkikasvun pelien laadusta? Pelitutkijaa mietityttää, miksi pelaamiseen ei suhtauduta kuin mihin tahansa harrastukseen. Lastenpsykiatri näkee pelimaailman syövereihin jääneiden ongelmat. Ohjelmassa haastatellaan myös pelaavaa nuorta sekä pelaamisesta kertovan Nörtti-sarjan käsikirjoittajaa. Toimittaja Marjo Lundvall. Yle Areena toistaiseksi
Ruokamatka Euroopan kaupunkeihin 1/10 - uusi sarja
**Yle Teema klo 21.00**
(Rick Stein's Long Weekends) Uudet ruokaelämykset ovat pääroolissa, kun Rick Stein suuntaa viikonloppumatkoille eurooppalaisiin kaupunkeihin. Perillä herkutellaan toreilla, bistroissa ja kahviloissa mm. Reykjavikissa, Bolognassa ja Wienissä. Ensimmäisessä jaksossa syksyinen Bordeaux tarjoaa tuoreita metsän antimia. Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
Kino: Suosurmat (16)
**Yle Teema klo 22.00**
(La isla minima, Espanja 2014) Francon ajan jälkeiseen Espanjaan sijoitetussa rikosdraamassa kaksi näkemyksiltään kovin erilaista poliisia selvittävät sarjamurhia. Pääosissa: Javier Gutierrez, Raul Arévalo. Ohjaus: Alberto Rodriguez. Yle Areena 14 päivää
TORSTAI 5.4.
Draken etsivätoimisto 1/11, S1 - uusi sarja
**Yle TV1 ma - pe klo 17.10** 
(Frankie Drake Mysteries, S1) Uusi raikas sarjatulokas, kanadalainen iltapäivään sopiva dekkari sijoittuu 1920-luvun Torontoon. Siellä vaikuttaa moderni kummajainen: kaupungin ensimmäinen ja ainoa naisten voimin pyöritettävä etsivätoimisto, jolle kelpaa juttu kuin juttu, myös ne hankalimmat, joita poliisi ja muut yksityisetsivät eivät ota ratkaistavakseen. Frankie Drake on alamaailmalle tutun pitkäkyntisen isän tytär, joka joutui varttumaan ilman äitiä. Hänestä on kasvanut energinen ja rohkea nuori nainen, joka on aina haaveillut seikkailupitoisesta elämästä ja myös toiminut sen eteen. Ja sitä saa mitä pyytää - nyt Frankien arjesta ei puutu yllätyksiä ja jännitystä. Draken etsivätoimistoa pyörittävät ystävykset Frankie ja Trudy, jotka täydentävät hyvin toisiaan. Apunaan heillä on useasti ystävät Mary ja Flo.
Sarjan ensimmäinen kausi koostuu 11 jaksosta. Sarjalla on ajallisesti ja juonellisesti läheisiä yhtymäkohtia Murdochin murhamysteereihin. Pääosissa: Lauren Lee Smith (Frankie), Chantal Riley (Trudy), Rebecca Liddiard (Mary), Sharron Matthews (Flo). Idea ja käsikirjoitus: Carol Hay, Michelle Ricci. Tuotanto: CBC, Shaftesbury, UKTV, Canada Media Fund, Kanada, 2017-18. Yle 30 päivää
Noin viikon studio 1/9 - jatkoa Noin viikon uutisille
**Yle TV2 klo 21.00**
Noin viikon studio tarjoaa Suomen parasta ajankohtaissatiiria jatkamalla siitä, mihin uutiset jäivät. Noin viikon studiossa koomikot Eeva Vekki ja Anders Helenius käyvät läpi viikon merkittävimmät uutiset ja ajankohtaiset aiheet. Ohjelman käsikirjoittajina on Suomen kovin ajankohtaissatiirin tiimi: Yasir Gaily, Jenni Poranen, Tomi Haustola, Janne Zareff ja Janne Lankoski. Noin viikon studio on kaivattua jatkoa kahden Venlan voittaneelle Noin viikon uutisille, joka jäi syksyllä 2017 tauolle. Kevään 2018 aikana nähdään yhdeksän Noin viikon studio -jaksoa. Yle Areena 30 päivää
Ulkolinja: Weinstein vastaan #metoo
**Yle TV1 klo 22.00**
(Weinstein: The Inside Story) Harvey Weinstein oli Hollywoodin menestynein tuottaja. Glamourin alta paljastui karu totuus: häntä epäillään kiusaamisesta, seksuaalisesta häirinnästä, jopa raiskauksista. Skandaalista käynnistyi #metoo-kampanja. Tuotanto: BBC. [Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210580)
PERJANTAI 6.4.
Jalkapallon naisten MM-karsinta
**Yle TV2 klo 18.00**
Jalkapallon naisten MM-karsinta Suomi-Espanja. Helsingissä pelattavan otttelun selostaa Matti Härkönen.
Hakekaa kätilö! S7 (12) - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 19.00**
(Call the Midwife, S7) Hakekaa kätilö! jatkuu uunituorein kahdeksannen kauden jaksoin. Kauden aluksi nähdään vuoden 1962 jouluun sijoittuva kaksiosainen erikoisjakso. Nykyaika saavuttaa viimein myös Nonnatus Housen: henkilökunta saa tuliterän levysoittimen. Näin koko maailma avautuu itälontoolaisille kätilöille ja nunnille - vaan tuoko se mukanaan myös harmeja? Tapaninpäivän iltana alkava lumisade jättää harvinaisen näyn: aamulla maa on valkoisena, pakkasta muutama aste – ja puoli kaupunkia on sekaisin. Liikenne on tukossa ja kuljetukset seisovat, edes maitomies ei pääse perille. Myös Nonnatus Housessa kunnallistekniikka on kovilla. Tohtorin vaimo Sheilagh nauttii täysin rinnoin kotiäitiydestä, mutta kaikki nuoret äidit eivät ole yhtä onnekkaita. Menetyksenkin jälkeen elämän on kuitenkin jatkuttava, ja pieniä ihmeitä voi tapahtua kurjuuden keskellä. Jouluisen erikoisjakson jälkeen nähdään kahdeksan uutta jaksoa.
Pääosissa: Jenny Agutter (sisar Julienne), Judy Parfitt (sisar Monica Joan), Helen George (Trixie), Stephen McGann (tohtori Turner), Laura Main (Shelagh), Linda Bassett (hoitaja Crane), Victoria Yeates (sisar Winnifred), Bryony Hannah (sisar Mary Cynthia), Charlotte Ritchie (Barbara), Cliff Parisi (Fred) sekä Vanessa Redgrave kertojaäänenä. Alkuperäisidea: Jennifer Worthin muistelmiin pohjautuen Heidi Thomas. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, Britannia, 2017-18. Yle Areena 23 päivää
[Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209545)
Kino: Locke (S)
**Yle Teeema klo 21.00**
(Britannia 2013) Rakennusurakoitsija Ivan Locke on luonut työnsä ja perhe-elämänsä perustat kuin betonista, mutta erään pitkän ajomatkan aikana yksi virhe alkaa johtaa kaiken hajoamiseen. Pääosassa: Tom Hardy. Ohjaus: Steven Knight. Yle Areena 14 päivää
Muodostelmaluistelun MM-kilpailut
6.4. Yle TV2 klo 22.00 kooste lyhytohjelmasta.
Areena klo 18.55 suora lähetys lyhytohjelmasta.
7.4. Yle TV2 klo 18.50 suora lähetys vapaaohjelmasta.
Selostajana Riikka Smolander-Slotte.
LAUANTAI 7.4.
Viikonlopun urheilut
**Naisten jääkiekon Liigan 3. loppuottelu**
Lauantai 7.4. Yle TV2 klo 16.15.
Selostajana Timo Lievemaa.
**SM-hiihdot ja Suomen Cupin finaali**
Talvikauden viimeiset sm-mitalit jaetaan Taivalkoskella. Selostajana Jussi Eskola.
Lauantai 7.4.
Yle TV2 klo 11.50 naisten viesti 3x5km
Yle TV2 klo 13.05 miesten viesti 4x10km
 
Sunnuntai 8.4.
Yle TV2 klo 10.00 naisten 30km
Yle TV2 klo 12.50 miesten 50km
Peter, Paul and Mary: 50 vuotta
**Yle Teema klo 20.00**
(50 Years of Peter, Paul and Mary, 2014) Dokumentti yhteiskunnallisesti aktiivisesta, legendaarisesta folk-triosta, jonka Peter Yarrow, Noel Paul Stookey ja Mary Travers muodostivat vuonna 1961. Ohjaus: Jim Brown. Yle Areena 30 päivää
Teemalauantai: Autismi
**Yle Teema klo 21.00**
Animoitu elämä (Life, Animated) (Areena 90 päivää)
Gilbert Grape (12) (What’s Eating Gilbert Grape?) (Areena 30 päivää)
Tv-ensi-illassa nähtävä Animoitu elämä on Oscar-ehdokkaaksikin yltänyt liikuttava dokumenttielokuva autistisesta pojasta, tämän vanhemmista ja Disneyn klassisista piirroshahmoista, joiden avulla poika ja vanhemmat löytävät yhteyden toisiinsa.
Illan toinen elokuva on Lasse Hallströmin vuonna 1993 Yhdysvalloissa ohjaama Gilbert Grape, jossa nuori Johnny Depp ja vielä nuorempi Leonardo DiCaprio yrittävät selviytyä nuoruuden, aikuistumisen ja ylipäätään elämän karikoista uneliaassa pikkukaupungissa keskilännessä. Grapen perhekään ei ole ihan tavallinen. Muissa tärkeissä rooleissa Juliette Lewis ja Mary Steenburgen. Uusinta.
SUNNUNTAI 8.4.
Radioteatteri esittää: Märta
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Ensiesitys. Kielletty intohimo ajaa Märtan ja Henrikin kahden taiteilijan liittoon, jossa roolit eivät jakaannu tasan. Henrik ottaa taiteellisen vapautensa annettuna, mutta Märtan on taisteltava ajasta ja kunnioituksesta. Hän hakkaa kirjoituskonetta öisin, kun lapset nukkuvat. On pakko kirjoittaa, ilman sitä hän ei voi elää. Syntyy kirjojen Märta ja Henrik, Punahilkka ja Susi, joiden rakkaus elää painomusteesta. Märta ja Henrik Tikkasen tekstien pohjalta käsikirjoittanut Niina Miettinen. Ohjaus: Hilkka-Liisa Iivanainen. Musiikki: Samuli Laiho. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma Tuottaja: Erja Manto, Radioteatteri. Rooleissa Emmi Parviainen, Erja Manto, Kristo Salminen ja Wanda Dubiel.
Euroviisaat
**Yle Fem sunnuntaisin klo 19.50**
(De Eurovisa) Tämän vuoden Euroviisujen voitosta kisataan toukokuussa Portugalissa eikä pihaustakaan kisojen jännityksestä pääse menemään Euroviisailta ohitse. Eva Frantz ja Johan Lindroos vieraineen käyvät läpi ehdokkaat ja arvioivat heidän menestymismahdollisuuksiaan finaalissa. Tänä vuonna vieraina nähdään mm. Erica Back, Riko Eklundh, Linda Lampenius, Axel Ehnström ja Jennie Storbacka. Yle Areena 1 vuosi
Kotikatsomo: Hella W
**Yle TV1 klo 21.05**
Menestynyt liikenainen, kuuluisa kirjailija, poliittinen vaikuttaja, vakoojana maanpetoksesta tuomittu: Hella Wuolijoen uskomaton tarina elokuvana. Hella W:n pääosissa nähdään Tiina Weckström ja Hannu-Pekka Björkman.  Muissa rooleissa mm. Matleena Kuusniemi, Maria Heiskanen, Antti Litja, Pirkka-Pekka Petelius, Svante Martin ja Petri Manninen. Käsikirjoitus: Outi Nyytäjä. Ohjaus: Juha Wuolijoki. (U) [Lue lisää elokuvasta tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210332)
Dok: Meille muutti vieras mies
**Yle Fem klo 22.00**
(En fremmed flytter ind, Tanska 2017) Monimiljonääri Casper ja yksinhuoltajaäiti Amanda tutustuvat Facebookissa. Kun he tapaavat oikeassa elämässä, Casper tuntuu taivaan lahjalta. Jokin yhtälössä kuitenkin mättää. Onko Casper sittenkään se, joka hän väittää olevansa? Ohjaus: Nicole N. Horiany. Yle Areena 30 päivää.
Markkanen kentän tehokkain pelaaja, Bullsille toinen perättäinen voitto
Chicago Bulls nappasi kauden 26. voittonsa koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen johdolla.
Lauri Markkanen heitti 23 pistettä ja kahmi kuusi levypalloa, kun Chicago Bulls vei kotonaan voiton Washington Wizardsista. Bulls voitti ottelun pistein 113-94. Markkanen oli ottelun paras pistemies.  

Noin 25 minuuttia pelannut Markkanen sai sisään 7/11 pelitilanneheittoa. Kahdeksasta kolmen pisteen heitosta suomalainen upotti sisään viisi.  

Wizardsille eniten pisteitä teki Otto Porter Jr., joka heitti 17 pistettä.  

Kyseessä oli Bullsin toinen perättäinen voitto pitkän tappioputken jälkeen. Ennen edellistä, Orlando Magicia vastaan pelattua ottelua Bulls oli hävinnyt seitsemän ottelua peräkkäin. Chicagon toiseen perättäiseen voittoon luotsasi joukkueen päävalmentajan Fred Hoibergin sijaan apuvalmentaja Jim Boylen. 
\- Minusta Jim teki hyvää työtä. Hän sai meidät pelaamaan kovaa heti ottelun alusta, viisi kolmosta upottanut Markkanen kommentoi ottelun jälkeen. 
Markkanen nähtiin kentällä myös Bullsin kohdatessa Magicin. Edeltävä ottelu häneltä jäi sen sijaan väliin. Bullsin päävalmentajan Fred Hoibergin mukaan Markkasen kyynärpää oli arka. Kyynärpään lisäksi Markkasen on pitänyt poissa kentältä viime aikoina myös selkävaivat.  

Bulls on nyt voittanut 26 ottelua tällä kaudella. Tappioita joukkueella on takanaan 51. Wizardsilla vastaavat luvut ovat nyt puolestaan 42 ja 35.
Hanna Kinnusesta piti tulla laulaja, mutta häpeä muutti elämän suunnan
Hanna Kinnusta hävetti vuosikausia niin paljon, että hän luopui itselleen rakkaimmasta: musiikista. Vasta lähes kymmenen vuoden, lukuisten improkeikkojen ja vanhemmuuden myötä asiat ovat asettuneet oikeaan mittakaavaan. "Häpeästä täytyy pystyä puhumaan", Kinnunen sanoo _Jenny+ brunssilla_.
Radiopersoona ja näyttelijä **Hanna Kinnusesta** piti tulla laulaja. Se oli hänen suurin nuoruuden haaveensa, josta olikin tulossa totta vuonna 2004. Hän julkaisi tuolloin levyn _Mitä sä mun sydämellä_ artistinimellä **Hanna B**. Ensimmäinen sinkku menestyi, mutta levy floppasi.
– Se meni kaikkien suunnitelmien, tavotteiden, haaveiden vastaisesti, suoraan sanoen perseelleen. Häpesin antimenestystä niin hirveästi, että lopetin kaiken musiikinteon kokonaan, Kinnunen tunnustaa.
Kinnunen meni häpeän vuoksi täysin lukkoon ja lopetti musiikinteon kokonaan. Vasta nyt Kinnunen on valmis kertomaan, mitä tuolloin, yli kymmenen vuotta sitten, tapahtui.
Kinnunen häpesi vuosi yksin ja turhaan
Hanna Kinnunen ei voinut puhua tunteistaan edes parhaalle ystävälleen.  Jos joku tuli kehumaan levyä, Hanna vaihtoi nopeasti puheenaihetta.
– Äidilleni puhuin kaiken. Hän sanoi, että että en saisi jättää musiikkia vain sen takia, että minua hävettää. Vasta viime vuosina olen voinut kertoa asiasta ystävilleni, jota ovat olleet ihmeissään. He näkevät asian niin, että olen tehnyt sitä, mitä haluan.
Vasta nyt vuosien jälkeen Kinnunen on pystynyt palaamaan musiikin pariin ja ymmärtänyt, ettei mikään voi viedä häneltä musiikin tuottamaa iloa.
– Minun olisi silloin pitänyt puhua juuri siitä häpeästä, jotta se olisi saanut mittasuhteet ja oikean perspektiivin. En ole mistään katkera, ja koen että olen päässyt tekemään monia asioita.
Sanni ja Hanna Kinnunen avaavat häpeän tunteitaan
_Jenny+ brunssilla_ on toimittaja **Jenny Lehtisen** keskusteluohjelma. Sarjan toisessa osassa puhutaan häpeästä, mokista ja siitä, miten turhat asiat voivat rajoittaa elämää.
"En uskaltanut mennä ihmisten ilmoille" – Sanni avautuu julkisuuden paineista Jenny+ brunssilla
Sanni Kurkisuo kertoo _Jenny+ brunssilla_ taistelleensa vuosia häpeää vastaan. Sannin oli vaikea poistua kotoaan, sillä hän pelkäsi ihmisten näkevän, millainen hän todellisuudessa on.
Vaikka laulajan ura oli **Sanni Kurkisuon** suuri unelma, julkisuus yllätti hänet. Hän ei voinut enää kulkea tuntemattomana kadulla, ja salakuvaajista oli riesaa.
– Minulle tuli sellainen olo, etten oikeasti ole yhtä magee kuin imagoni. Ajattelin, että minähän olen ihan tällainen vaan.
Seuraukset olivat vakavat. Sanni linnottautui kotiinsa:
– En uskaltanut enää mennä ihmisten ilmoille. Minua oli oikeasti alkanut pelottaa, että ihmiset näkevät minut ja huomaavat, miten riittämätön olen.
Viimein Sanni huomasi, kuinka pelko rajoittaa hänen elämäänsä. Oli pakko alkaa käsitellä asiaa. Olo on helpottanut kuluneen vuoden aikana.
– Tajusin, että onpa muuten typerä pelko! Minulla on elämässä ihan sikaihania ystäviä ja perhe, jotka todellakin tykkäävät minusta juuri sellaisena kuin milloinkin olen.
Sanni ja Hanna Kinnunen avaavat häpeän tunteitaan
_Jenny+ brunssilla_ on toimittaja **Jenny Lehtisen** keskusteluohjelma. Sarjan toisessa osassa puhutaan häpeästä, mokista ja siitä, miten turhat asiat voivat rajoittaa elämää.
Halvaantunut räppäri kuntoutuu digipelien avulla: ”Onneksi on moderni kuntoutus, onneksi on musa!”
Rintarangasta alaspäin halvaantunut Elias Enroth treenaa käsiensä voimaa ja liikeratoja pelaamalla. Peliohjelmat eivät väsy ja kannustavat nuorta miestä pisteillä ja tähdillä. Koska kuntoutuminen on kovaa työtä, ei ole samantekevää, minkälaisia treenausohjelmia käytetään.
Koti on vaarallinen paikka. Tähän on uskominen, kun kuuntelee 23-vuotiaan **Elias Enrothin** tarinaa. Neljä vuotta sitten Elias putosi nukkuessaan lattialle ja löi niskansa terävään pöydänkulmaan. Isku osui niin pahaan paikkaan, että seurauksena oli vakava selkäydinvamma.
 
Mitä tekee nuori mies, kun elämä menee kertaheitolla uusiksi?
 
–  No ensin mä tietysti olin ihan romuna. Mietin, että ei näin voi käydä, miksi näin kävi, muistelee Elias onnettomuusvuoden 2014 tuntojaan.
 
Elias oli tuolloin paria tenttiä vaille valmis sähköasentaja. Urheilukin kuului kiinteästi elämään. Elias pelasi jalkapalloa nelosdivarissa.
 
– Jälkeenpäin selvisi, että jos olisin päässyt nopeammin leikkaukseen, vammani olisivat jääneet pienemmiksi. Kun sitä pohdin, elämä tuntui tosi epäreilulta.
 
Eliakselta meni pari vuotta onnettomuuden hyväksymiseen ja sulatteluun. Oma fyysinen ja psyykkinen kuntoutuminen oli kokopäivätyötä. Lisäksi oli rauhoiteltava lähimmäisiä, etenkin äitiä, isää ja siskoa.
Elias kuntoutuu pelaamalla
Validian kuntoutuskeskus Helsingissä on tullut Eliakselle tutuksi vuosien varrella. Halvaus rintarangasta alaspäin tarkoittaa sitä, että ylävartaloon ja etenkin käsiin on saatava voimaa ja oikeita liikeratoja.
Teknologiasalissa kuntoutujia kannustavat muun muassa Pablo, Diego, Amadeo ja Myro. Kyse ei ole henkilöistä, vaan moderneista kuntoutuslaitteista. Pelien avulla treenaaminen koetaan mielekkäämmäksi kuin perinteiset fysioterapian harjoitteet.
Pyörätuolin kelaaminen ei ole mitään kevyttä hommaa, kun käsien toiminta ja voima on vajaa.
Pelit säädetään kullekin kuntoutujalle yksilöllisesti. Niihin tallentuvat harjoituskertojen saavutukset ja edistymistä on helppo seurata. Toimintaterapeutti on aina mukana koko harjoitusjakson ajan.
– Kyllä pelit antaa hyvää potkua ja kannustusta toistoihin. Pyörätuolin kelaaminen ei ole mitään kevyttä hommaa, kun käsien toiminta ja voima on vajaa, Elias toteaa.
Elias hakee voimaa ja liikkuvuutta paitsi ihan arjessa selviämiseen, myös uuteen urheiluharrastukseensa. Pyörätuolirugby sujuu peräti maajoukkuetasolla.
Pelikoneiden äärellä aika tuntuu rientävän ja tasotavoittelu kannustaa yrittämään parhaansa.
 
– On tää todella paljon kiinnostavampaa treeniä kuin mitä esimerkiksi kotona tavanomaisin välinein on mahdollista toteuttaa, Elias arvioi.
Mahdollisimman itsenäiseen elämään
Peli, jossa Elias poimii puista putoavia omenia koreihin näyttää yksinkertaiselta, mutta on erittäin tehokas sormien liikkeiden kehittäjä. Kuulapeli taas auttaa laaja-alaisempien käsien liikkeiden treenaamisessa. Vierivän kuulan ohjaamisessa kädet joutuvat hakemaan hankaliakin liikeratoja, jotta kuula ohjautuu oikein.
Sormien, ranteiden ja käsien toiminta- ja otevarmuutta kehittävät pelit ovat osoittautuneet Eliaksen kuntoutuksessa tehokkaiksi.
Kuntoutuksen avulla pyritään takaamaan eväät mahdollisimman itsenäiseen elämään. Elias tarvitsee kuitenkin vielä myös päivittäistä avustajaa, mutta niin paljon kuin suinkin hän osallistuu elämänmenoon omin voimin.
 
Silloin kun lumet ja jäät eivät ole esteenä, Elias käyttää julkisia liikennevälineitä ja kelaa pyörätuolilla pitkähköjä matkoja.
Musiikilla mielialat ja ajatukset julki
Koulu jatkui onnettomuuden jälkeenkin, ja vuoden 2018 alussa Elias aloitti lisäksi merkonomiopinnot. 
 
Tosiasiallinen ammattihaave Eliaksella on kuitenkin aina liittynyt musiikin tekemiseen.
 
– Räppäsin jo aiemminkin,  ja tää musahaave on vain vahvistunut nyt kun olen pyörätuolissa, Elias toteaa.
– Musa on mun päiväkirja. Räppi kertoo ajatukset paremmin kuin mitä muuten ehkä tulisi ilmaistua, räppinimeä **Elvido** käyttävä Elias kertoo.
Koetan pysyy vaan nuotis, täl hetkel räppään pyörätuolis
Kappaleet syntyvät yhdessä tuttujen muusikoiden ja tuottajien kanssa. Keikkojakin on ollut, muun muassa omalla koululla ja Validian järjestämissä tilaisuuksissa. YouTubessa voi kuunnella esimerkiksi kappaletta ”[Yks hymy”.](https://www.youtube.com/watch?v=okj7yZ821uQ)
Parhaillaan Elias työstää uutta kappaletta, jonka nimi on ”Älä häpee”. Siinä hän muistuttaa, että vammautuneet ovat yhteiskunnan täysivaltaisia jäseniä.
– Kyllähän se niin on, että tonne pitää vaan mennä jengin sekaan. Ei auta jäädä yksin voivottelemaan, se ei johda mihinkään, Elias-Elvido tietää.
 
Elias puhuu paljon myös vertaistuen tarpeesta ja harmittelee, että tukea ei aina löydy kaikille kuntoutujille riittävän pitkäksi aikaa.
 
– Vaikka fysiikka alkaa vahvistua, henkisen tuen tarve ei suinkaan pääty kuin seinään, hän muistuttaa.
**Pelaaminen koukuttaa, ilahduttaa ja viihdyttää. Katso Akuutti**
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Onko pelaaminen kuin heroiinia? ‒ Kuusi kymmenestä rajoittaa lapsen peliaikaa
Sormet naputtavat vimmatusti, katse on lasittunut ruutuun, puhe tuntuu kaikuvan kuuroille korville. Lapsen pelaaminen huolettaa monia vanhempia. Akuutin taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan kuusi kymmenestä rajoittaa lasten pelaamista. Mutta tarvitaanko ruutuaikaa ja mitä voi vanhempana tehdä, jos pelit ovat itselle hepreaa? Listasimme asiantuntijoiden parhaat vinkit vanhemmille.
Toimittaja **Sanna Ukkola** sohaisi viime joulukuussa muurahaispesää, kun hän [vertasi](https://yle.fi/uutiset/3-9972316) lasten teknologian ja älylaitteiden käyttöä  heroiiniin. Asiantuntijat eivät ole vertauksesta mielissään.
‒ On epäreilua verrata pelaamista voimakkaasti riippuvuutta aiheuttavaan, laittomaan huumeeseen. Varsinkin kun tiedetään, että noin 90 prosenttia lapsista ja nuorista pelaa digitaalisia pelejä, muistuttaa Mediakasvatuseuran **Emmi Huhtanen**.
Heroiini on aina pahasta, kun taas pelaaminen voi kohtuullisissa määrin jopa lisätä hyvinvointia.
Myös nuorten pelaamisesta [väitellyt](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn978-952-62-1658-4) terveystieteiden tohtori **Niko Männikkö** pitää vertausta turhan rankkana.
‒ Pelit voimistavat hyvänolontunnetta ja saavat aikaan vähän samanlaisia reaktioita kuin huumeet, mutta ei niitä voi rinnastaa. Heroiini on aina pahasta, kun taas pelaaminen voi kohtuullisissa määrin jopa lisätä hyvinvointia.
Pelikasvatustutkija **Mikko Meriläinen** on harmissaan siitä, että pelaamiseen liitetään usein automaattisesti negatiivisia mielikuvia.
‒ Hyvin harvoin käsittelemme muitakaan harrastuksia lähtökohtaisesti ongelmien kautta.
Pelaaminen voi olla lapselle tai nuorelle hyvä harrastus siinä missä jalkapallo tai viulunsoitto, ja silloin siihen voi käyttää paljonkin aikaa ‒ kunhan elämä pysyy muuten tasapainoisena ja monipuolisena.
“Kello kertoo lapsen peliharrastuksesta hyvin vähän”
Ruutuajaksi lasketaan kaikki digitaalisten laitteiden, kuten kännykän, telkkarin ja pelikonsoleiden, parissa vietetty aika.
Akuutin taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 60 prosenttia perheellisistä rajoittaa lastensa pelaamista. Tarkka peliaika toimii 21 prosentin mielestä hyvin. 39 prosenttia vastaajista koki, että pelaamisen rajoittaminen on hankalaa.
Asiantuntijat ovat melko yksimielisiä siitä, ettei pelaamisen haitallisuutta voi arvioida pelkästään kelloon tuijottamalla. Ruutuaika kun voi pitää sisällään monenlaista toimintaa ‒ joko hyvinvointia lisäävää tai päinvastoin.
‒ Joillekuille pelaaminen voi olla tosi tärkeä harrastus, jolloin se voi viedä enemmänkin aikaa, mutta ei silti muodostu ongelmaksi. Toiset taas saattavat pelata vain puoli tuntia tai tunnin päivässä, mutta käydä sen jälkeen ylikierroksilla ja kokea rauhoittumisen hankalaksi. Tarkkaa tuntimäärää ei siksi voi antaa, psykologian tohtori ja aivotutkija **Mona Moisala** sanoo.
‒  Kehottaisin, että pelkän minuuttiviisarin sijaan keskityttäisiin yhteisiin pelihetkiin ja keskusteluihin sisällöstä ja kokemuksista, joita median käyttö ylipäänsä tuo, mediakasvatuksen suunnittelija **Rauna Rahja** Mannerheimin Lastensuojeluliitosta komppaa.
Keräsimme parhaat vinkit peliviidakossa suunnistamiseen
Voitaisiinko ruutuajasta siis luopua kokonaan?
‒ On todettu, että jos päivittäinen ruutuaika kasvaa huomattavan suureksi, se on yhteydessä heikompaan henkiseen hyvinvointiin, Moisala sanoo.
Lapsi ei osaa itse arvioida, miten paljon voi viettää aikaa pelien kanssa. Se on aikuisen tehtävä.
‒ Lapsen aikakäsitys ja kokemus omasta väsymisestä ei ole läheskään aina riittävä mittari, vaan aikuisen on pohdittava lapsen ajankäyttöä kokonaisuutena.
1. Pelaaminen on ok, kun se ei hallitse elämää
Pelaaminen on lasten ja nuorten mielestä kivaa, ja saakin olla.
‒ Etenkin teinit saattavat viettää ruutujen ääressä jopa viisi tuntia päivässä. Jos nuori silti huolehtii kaikista muista asioista ja arki sujuu, niin ei pelaamisesta tarvitse huolestua, Männikkö pohtii.
‒ Jos lapsi syö monipuolisesti, liikkuu, ulkoilee ja nukkuu tarpeeksi, jos koulu menee hyvin ja lapsella on harrastuksia ja ystäviä, joita hän näkee myös kasvotusten, niin pelaaminen ei haittaa, Moisala komppaa.
Pelaamisesta voi päinvastoin olla jopa hyötyä esimerkiksi aivojen kannalta.
‒ On paljon näyttöä siitä, että aikuisilla pelaaminen voi parantaa esimerkiksi joitakin tarkkaavaisuuden osa-alueita ja reaktionopeutta. Jos positiivisia vaikutuksia näkyy aikuisilla, niin varmasti niitä on myös lapsilla, koska lapsen aivot ovat vielä muovautuvaisempia harjoitukselle, Moisala arvelee.
2. Luokaa pelisäännöt ja pitäkää niistä kiinni
Kun lapsi alkaa osoittaa kiinnostusta pelaamiseen, on tärkeää luoda yhteiset pelisäännöt.
‒ Voidaan sopia esimerkiksi, että ensin pitää tehdä läksyt ja muut tärkeät asiat. Pelaamista voidaan pitää myös palkintona hyvin suoriutumisesta, Männikkö vinkkaa.
Jos vanhemmat alkavat lipsua, saatetaan ajautua liukkaaseen rinteeseen, jossa lapsikaan ei enää ota sääntöjä vakavasti.
Pelisäännöistä kannattaa keskustella ja neuvotella yhdessä lapsen ja etenkin nuoren kanssa jo alun alkaen. Näin luottamus on jo lähtökohtaisesti suurempi kuin silloin, jos vanhempi asettaa säännöt yksin ottamatta lapsen tai nuoren ajatuksia huomioon.
Kun säännöt on lyöty lukkoon, niistä tulee myös pitää kiinni.
‒ Jos vanhemmat alkavat lipsua, saatetaan ajautua liukkaaseen rinteeseen, jossa lapsikaan ei enää ota sääntöjä vakavasti, Männikkö muistuttaa.
3. Muistuta lasta peliajan päättymisestä etukäteen ‒ ja hyväksy pieni vastahanka
Kun sovittu peliaika alkaa lähestyä loppuaan ja muut puuhat kutsuvat, lasta kannattaa muistuttaa peliajan päättymisestä jo etukäteen.
‒ Voi pyytää lasta etsimään pelistä kohtaa, jossa on hyvä lopettaa. Tai vielä parempi, jos vanhempi itse tuntee pelin ja voi auttaa lasta löytämään tarkan kohdan, vaikka “seuraavan kerran kun kelkka menee metsään”, Rahja sanoo.
Männikkö muistuttaa, että monissa peleissä on nykyisin myös tallennusmahdollisuus, josta on hyvä keskustella lapsen kanssa.
Ja vaikka kuinka ennakoisi, odotettavissa voi silti olla vastaanhangoittelua ‒ ja se on asiantuntijoiden mukaan ihan normaalia.
‒ Pelin maailmasta arkitodellisuuteen palaaminen voi aikuisellakin viedä tovin, saati sitten lapsella, joka vasta harjoittelee itsesäätelyä, Mediakasvatusseuran toiminnanjohtaja **Sonja Hernesniemi** muistuttaa.
Lopettamisen aiheuttamiin tunteisiin kannattaa suhtautua ymmärtäväisesti ja auttaa lasta sanoittamaan niitä.
‒ Kun harmitus on tunnistettu, meillä ainakin kiukku talttuu reippaalla karhunpainilla tai muulla lapselle mielekkäällä fyysisellä nujuamisella, Hernesniemi vinkkaa.
4. Sukella pelimaailmaan lapsen kanssa
Pelimaailmaan sukeltaminen voi vanhemmasta tuntua luontevalta, jos pelit kuuluvat omiin kiinnostuksen kohteisiin. Mutta entä jos pelit eivät voisi vähempää kiinnostaa?
Ei auta, sillä mukaan pitäisi silti heittäytyä.
‒ Lasten ruutuäly kehittyy juuri aktiivisessa vuorovaikutuksessa aikuisen ja median kanssa. Aikuinen voi innostaa, kyseenalaistaa ja keskustella lapsen ja nuoren kanssa pelisisällöistä ja siitä, millaisia vaikutuksia peleillä voi olla, psykologi **Laura Pönkänen** sanoo.
Pelejä kannattaisi kokeilla etukäteen.
Etenkin pienet lapset kaipaavat aikuista vierelleen pelimaailmaan tutustuessaan.
‒ Vanhempien tulisi olla tietoisia siitä, millaisia lapsen käyttämät sisällöt ja pelit ovat, ja siksi pelejä kannattaisi kokeilla etukäteen, Rahja muistuttaa.
Kysy lapselta tai nuorelta myös, millaisia tunteita erilaisten pelien pelaaminen hänessä herättää.
‒ Heidän kanssaan voi keskustella myös pelien välittämästä ajatusmaailmasta. Jos teinin pelimaailma on vieras, voit pyytää häntä näyttämään mistä peleissä on kyse, kokeilla peliä itse tai tutkia Youtubea, joka on täynnä peleihin liittyviä sisältöjä, Rahja jatkaa.
5. Pois laitteilta viimeistään tuntia ennen nukkumaanmenoa
Monet viihtyisivät pelien parissa vaikka pikkutunneille, mutta uni ja pelaaminen ovat tunnetusti huono yhdistelmä. Siksi ilta-aika olisi tärkeää pyrkiä rauhoittamaan muulle toiminnalle.
Pelaaminen tulisi lopettaa viimeistään tuntia ennen nukkumaanmenoa. Samalla olisi hyvä rauhoittaa koko kodin mediaympäristöä.
Pelilaitteet kannattaa sulkea yöksi ja siirtää säilöön pois makuuhuoneesta. Näin pelaamisen houkutus ei kasva liian suureksi yöaikaan.
6. Ikärajat ja lapsen ominaisuudet ohjenuorana pelien valinnassa
Millaiset pelit sitten ovat ok? Pitäisikö muut kuin oppimispelit yksinkertaisesti kieltää?
‒ Olen hyvin varovainen puhumaan peleistä, joita kannattaisi kokonaan välttää, koska nämäkin ovat hyvin yksilöllisiä juttuja. Jos esimerkiksi tietää, että lapsi näkee helposti painajaisia, kannattaa ehkä vältellä kauhupelejä, Meriläinen pohtii.
Ikärajat toimivat hyvänä ohjenuorana, mutta koska lapset ovat yksilöitä, peli joka sopii yhdelle, ei välttämättä sovi toiselle.
S-merkityt pelit soveltuvat yleensä myös perheen pienimmille, mutta niissäkin vanhemman on hyvä olla alkuun mukana seuraamassa, millaisia reaktioita ja tunteita peli saa lapsessa aikaan. 18 vuoden ikärajaa Männikkö pitää ehdottomana.
‒ Ne pelit ovat selkeästi vain aikuisille soveltuvia. Muuten kasvattajan kannattaa käyttää omaa harkintaa ja ottaa huomioon lapsen kehitystaso.
7. Huolestu, jos muu elämä kärsii
Vaikka pelaamista saatetaan demonisoida lähtökohtaisesti turhaan, joskus huoli voi olla aiheellinen.
‒ Jos pelaamiseen liittyy jatkuvasti haitallisia piirteitä, kuten koulusta myöhästelyä, velvollisuuksien laiminlyöntiä tai sosiaalista sulkeutumista, voi pelaaminen olla ongelmallista, Meriläinen sanoo.
Joskus pelimaailmaan vetäytyminen voi olla oire jostakin muusta mieltä painavasta asiasta.
Vain noin 1-2 prosentilla peliharrastajista on vakavaa ongelmalliseen pelaamiseen viittaavaa oireilua.
‒ Asiaa kannattaa lähestyä hienovaraisesti keskustellen, hyökkäävyys tai lapselle tai nuorelle tärkeän jutun lyttääminen ei juuri edistä asian käsittelyä.
Konkretisoi huoli myös itsellesi. Onko kyse aidosta huolesta vai siitä, että pelaaminen ärsyttää? Mikä pelaamisessa huolestuttaa?
Männikkö muistuttaa, että tutkimusten mukaan vain noin 1-2 prosentilla peliharrastajista on vakavaa ongelmalliseen pelaamiseen viittaavaa oireilua.
American Academy of Pediatricsin [suositukset ruutuajasta](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2016/10/19/peds.2016-2591#ref-46).
_Lähteet: Toiminnanjohtaja **Sonja Hernesniemi** / Mediakasvatusseura ry, suunnittelija **Emmi Huhtanen** / Mediakasvatusseura ry, pelikasvatustutkija **Mikko Meriläinen** / Tampereen yliopisto, psykologian tohtori **Mona Moisala**, terveystieteiden tohtori **Niko Männikkö**, psykologi **Laura Pönkänen** / Mediakasvatusseura ry, mediakasvatuksen suunnittelija **Rauna Rahja** / Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
_
Kiinan avaruusasema on syöksynyt ilmakehään Tyynenmeren yllä
Noin kahdeksan tonnin painoinen avaruuslaboratorio ajautui pois radaltaan kaksi vuotta sitten.
Kiinan avaruusasema Tiangong-1 on syöksynyt Maan ilmakehään eteläisen Tyynenmeren yllä, ilmoittavat Kiinan viranomaiset. 
Viranomaisten mukaan avaruusromuksi muuttunut Tiangong-1 eli suomeksi "Taivaallinen palatsi" pääosin paloi ilmakehään tullessaan. 
Kiinan viranomaisten mukaan Tiangong-1-avaruusasema saapui Maan ilmakehään varttia yli kolme maanantaiaamuna Suomen aikaa. 
Australialainen astrofyysikko Brad Tucker arvioi uutistoimisto AP:lle, että avaruusaseman tuhoutuminen oli "enimmäkseen menestys".
– Se syöksyi eteläiseen Tyyneenmereen, ja sinne sen tavallaan olisi toivonutkin päätyvän, Tucker sanoi. 
Putoamispaikkaa oli vaikea arvioida ennakkoon, mutta Euroopan avaruusjärjestö ESA arvioi avaruusaseman hajoamisen veden yllä todennäköiseksi. Lisäksi avaruusromun osumista ihmiseen kuvailtiin 10 miljoonaa kertaa epätodennäköisemmäksi kuin sitä, että joutuisi salaman iskun kohteeksi. 
Noin kahdeksan tonnin painoinen avaruuslaboratorio ajautui pois radaltaan kaksi vuotta sitten. Se otettiin käyttöön vuonna 2011. 
**Lue lisää:** 
[Aika täsmentyi: Kiinan avaruusasema pudonnee huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10111785)
Kiina toteuttaa uhkauksensa tuontitulleista Yhdysvalloille: Listalla esimerkiksi sianliha, alumiiniromu ja viinit
Tuontitullit astuvat voimaan maanantaina.
Kiina on määrännyt tuontitulleja 128 yhdysvaltalaistuotteelle 3 miljardin dollarin arvosta.
Kiinan mukaan maa näin suojelee omia etujaan sekä tasapainoa Yhdysvaltojen tullien aiheuttamia menetyksiä vastaan. 
Bloombergin mukaan tuontitullien tulemisesta voimaan kerrottiin sunnuntaina Kiinan talousministeriön verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa. Tullit kohdistuvat muun muassa sianlihaan, alumiiniromuun ja viineihin.
Kiina on aiemmin sanonut, ettei se halua kauppasotaa, muttei voi myöskään antaa oman taloutensa kärsiä. Kiina uhkasi viime kuussa asettavansa Yhdysvalloille tuontitulleja noin kolmen miljardin dollarin edestä, jos maat eivät pääse sopuun kauppakiistassa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puolestaan on puhunut kauppasodan hyödyllisyydestä sekä todennut, että Yhdysvaltojen on sellainen ”helppo” voittaa.
**Lue lisää:** 
[Yhdysvallat ja Kiina neuvottelevat hiljaisuudessa – vältetäänkö Trumpin tuontitullit ja kauppasota?](https://yle.fi/uutiset/3-10134434)
[Kiina vastaa Yhdysvaltain asettamiin alumiini- ja terästulleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10129508)
[Donald Trump allekirjoitti määräyksen: Kiinalaistuotteille 40 tai 50 miljardin euron tullit](https://yle.fi/uutiset/3-10129284)
[Tekeekö Trump Kiina-tulleillaan palveluksen kansainväliselle kaupalle? Kyllä, jos uhkailun strategia tehoaa](https://yle.fi/uutiset/3-10130835)
Trump: Ei sopimusta "unelmoijanuorten" kanssa
"Unelmoijiksi" kutsutaan lapsena vanhempiensa kanssa Yhdysvaltoihin tulleita paperittomia siirtolaisia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti sunnuntaina, ettei siirtolaisten lasten kanssa tulla tekemään sopimusta heidän statuksensa laillistamiseksi. 
Niin kutsutut Dreamers-nuoret eli "unelmoijat" ovat lapsena vanhempiensa kanssa Yhdysvaltoihin saapuneita. Heillä ei ole oikeutta Yhdysvaltain kansalaisuuteen, mutta he ovat voineet opiskella ja työskennellä laillisesti Yhdysvalloissa. 
Pääsiäistoivotustensa ohella Trump kirjoitti Twitter-viestissä , etteivät rajavartijat saa tehdä töitään kunnolla ja tilanne rajalla on entistä vaarallisempi. Trumpin mukaan republikaanien on nyt säädettävä tiukkoja maahanmuuton estäviä lakeja, eikä Daca-sopimusta tulla tekemään.
Lisäksi Trump syytti Meksikoa toimettomuudesta rajavalvonnan suhteen ja uhkasi myös perua Yhdysvaltain ja Meksikon välisen NAFTA-kauppasopimuksen. 
Vielä tammikuussa Trump kertoi olevansa valmis tukemaan sopimusta, joka takaisi "unelmoijille" kansalaisuuden 10-12 vuodessa. Daca- nuorten asemasta on kiistelty koko Trumpin presidenttikauden ajan. 
Trump ilmoitti viime syyskuussa lopettavansa Barack Obaman lanseeraaman Daca-ohjelman, joka on taannut laittomasti maahantulleille lapsille oikeuden opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Sen jälkeen kongressi on yrittänyt linjata Daca-ohjelman alla olevien paperittomien asemaa uudelleen lakiin. 
**Lue lisää:** 
[Trump uhkaa kaataa Yhdysvaltojen budjetin  – taustalla muurin rahoitus ja DACA-ohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-10130891)[Trump uhkaa kaataa Yhdysvaltojen budjetin  – taustalla muurin rahoitus ja DACA-ohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-10130891)
[Yhdysvaltain senaatti ei löytänyt sopua maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10078110)
[Trump valmis sopimukseen siirtolaislapsista: "Unelmoijille" ehkä kansalaisuus 10–12 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10039640)
[Trump sallisi kansalaisuuden 1,8 miljoonalle paperittomalle, mutta tiukentaisi maahanmuuttopolitiikkaa muilta osin](https://yle.fi/uutiset/3-10042010)
[Trump lakkauttaa lapsina luvatta tulleita siirtolaisia suojelleen ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-9817050)
Tätä ei voitu käsikirjoittaa! Surkeasti pelannut tenniskonkari yllätti ja voitti arvostetun turnauksen – pokkasi miljoonan euron palkintopotin
Yhdysvaltainen tenniskonkari John Isner nappasi pitkän uransa kovimman mestaruuden Miamin Mastersissa sunnuntaina.
32-vuotias John Isner nappasi voiton Miamin Masters 1000 –turnauksen finaalissa kaatamalla saksalaisen Alexander Zverevin erin 6–7(4–7), 6–4 ja 6–4.
Masters 1000 on ammattilaistenniksen toisiksi suurin kilpailuluokka heti Grand Slam –turnausten jälkeen.
Isnerille Miamin mestaruus olikin 14 vuotta pitkän huippu-uran suurin saavutus. Aiemmin Isner oli hävinnyt kolme kertaa Masters 1000 –finaalin. Nyt hän saa voitosta noin 1,3 miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli noin miljoonan euron palkintopotin.
– En olisi voinut käsikirjoittaa tätä. Tulin tähän turnaukseen yhdellä voitolla koko ATP-kiertueella tänä vuonna. Olin pelannut todella huonosti, sijalle 14 turnauksessa rankattu Isner sanoi voittonsa jälkeen.
– Voitin ensimmäisen ottelun täällä suoraan kahdessa erässä. Näin se tennis menee. Kun saa vähän itseluottamusta, niin seuraavaksi asiat alkavat kääntyä omalle puolelle.
Aiemmin Isner on ottanut koko ATP-kiertueella 12 turnausvoittoa. Miamin mestaruus nostaa Isnerin uran parhaaseen sijoitukseen maailmanlistalla. Hän tulee olemaan uudella listalla yhdeksäs.
Miamissa naisten kaksinpelin finaalin voitti lauantaina toinen yhdysvaltalainen Sloane Stephens. Hän päihitti Jelena Ostapenkon erin 7–6(7–5) ja 6–1.
Guatemalan ex-diktaattori Rios Montt on kuollut
Efrain Rios Montt johti Guatemalaa maan verisimmän ajanjakson
Guatemalan entinen diktaattori Efrain Rios Montt on kuollut 91 vuoden iässä. 
Rios Monttin lakimiehet tiedottivat tämän menehtyneen sydänkohtaukseen. Yksi lakimiehistä toisti Rios Monttin näkemyksiä sanoen, ettei Guatemalassa koskaan tapahtunut kansanmurhaa.   

Rios Montt nousi valtaan vuonna 1982 vallankaappauksessa ja johti Guatemalaa maan verisimmän ajanjakson. Kymmeniä tuhansia kuoli Rios Monttin puolentoista vuoden valtakauden aikana. 
Vuonna 2013 Efrain Rios Montt tuomittiin 80 vuodeksi [vankeuteen kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-6636707). Tuomio kuitenkin kumottiin[ muutamassa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-6652104) ja oikeutta alettiin käydä uudelleen. Puolustus vetosi Rios Monttin ikään ja heikentyneeseen muistiin. Vuonna 2015 oikeusistuin päätti, että yhden tuomareista on jäävättävä itsensä, eikä oikeudenkäyntiä siten saatu koskaan päätökseen. 
Tukea Yhdysvalloilta
Noustessaan valtaan Efrain Rios Montt kumosi heti maan perustuslain sekä lakkautti parlamentin. Hän aloitti myös sotilaalliset operaation vastustajiaan vastaan. Operaatioissa käytettiin poltetun maan taktiikkaa ja niissä surmattiin, kidutettiin ja ajettiin pois kodeistaan kymmeniä tuhansia maalla asuvia guatemalalaisia, joita syytettiin vasemmistosissien tukemisesta. 
Rios Montt sai tukea Yhdysvalloilta, presidentti Ronald Reagan kutsui häntä ”hienoksi ja tinkimättömäksi mieheksi”, kirjoittaa muun muassa [Guardian-lehti. ](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/01/ex-guatemalan-dictator-efrain-rios-montt-dies-aged-91)Yhdysvaltojen näkemyksen mukaan Guatemalaa uhkasivat vasemmistosissit. 
Vuosien 1960-1996 sodassa Guatemalassa kuoli noin 200 000 ihmistä. Suurin osa oli mayoja. Sodassa myös katosi 45 000 ihmistä. Rauhansopimuksen jälkeen laaditussa YK:n tukeman totuuskomission raportissa todettiin, että armeija ja puolisotilaalliset ryhmät olivat vastuussa 90 prosentista veritöistä.
_Juttua muokattu kello 9.05: Lisätty Rios Monttin etunimi Efrain._
**Lue lisää:**
[Guatemalan entisen diktaattorin kansanmurhatuomio kaatui teknisiin virheisiin](https://yle.fi/uutiset/3-6652104)
[Guatemalan ex-diktaattori on tuomittu kansanmurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-6636707)
[Guatemalan kansanmurhasta syytetty ex-diktaattori: Minulla ei ollut valtaa joukkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-6634517)
[Poikkeuksellinen kansanmurhaoikeudenkäynti alkoi Guatemalassa ](https://yle.fi/uutiset/3-6545365)
Lehterä tarjoili maalin vastustajalle ja oli Filppulan kanssa jäällä, kun Philadelphia oli mokata voiton viime sekunneilla – näin häikäisevästi silti konkarikapteeni ratkaisi pelin jatkoajalla
Jori Lehterä ja Valtteri Filppula saivat faneilta paljon kritiikkiä ottelussa Bostonia vastaan. Claude Giroux nousi kuitenkin Philadelphian sankariksi itäisen konferenssin kärkijoukkuetta vastaan.  Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Philadelphia Flyersin suomalaispelaajien Jori Lehterän ja Valtteri Filppulan ilta ei ollut Bostonia vastaan hohdokas, vaikka Philaldephia voittikin Bostonin 4–3 jatkoajalla.
Filppula kirjasi teholukemiin -2. Lehterälle tilastoihin tuli puolestaan -1.
Kumpikin sai ottelun aikana sosiaalisessa mediassa faneilta runsaasti rapaa otteistaan. Lehterälle sattui paha musta hetki kolmannen erän alkupuolella alivoimalla. Hän tarjoili omasta päädystä purkukiekon suoraan Bostonin David Pastrnakin lapaan, joka kavensi ottelun lukemiin 2–3 Philadelphian pelaajan luistimen kautta.
Kolmannen erän loppuhetkillä Filppula ja Lehterä olivat puolestaan jäällä, kun Philadelphia yritti suojella johtoaan Bostonia vastaan. Tätä moni fani ei ymmärtänyt, sillä Filppula ja Lehterä eivät ole tällä kaudella pelanneet hurjan hyvin.
Vähemmän ymmärrystä riitti vielä erän lopun tapahtumien jälkeen. Philadelphialla oli useampi paikka purkaa kiekko pois omalta alueelta, mutta lopulta hieman vajaan puolen minuutin myllytyksen jälkeen Boston tasoitti vain 3,9 sekuntia ennen erän päätössummeria.
Philadelphia nappasi kuitenkin voiton jatkoajalla konkarikapteenin Claude Giroux’n komealla yksilösuorituksella. Läpiajoon päässyt Giroux nosti kiekon rystypuolelta Bostonin maalin kattoon ohi maalivahti Anton Hudobinin.
Bostonin ykkösmaalivahti Tuukka Rask oli lepovuorossa.
Boston johtaa itäistä konferenssia. Philadelphia on puolestaan tällä hetkellä menossa pudotuspeleihin itäisen konferenssin ensimmäiseltä villi kortti -paikalta. 
**Katso Bostonin nousu jatkoajalle suomalaisten ollessa jäällä ja Giroux'n voittomaali jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
Maailman muuttamisen resepti: ruokaa voi tehdä ilmasta, innovaatioita ei
Moni meistä haluaa rakentaa maailmaa jollain tavalla paremmaksi, jättää jäljen. Hyvä niin, koska maailma todella tarvitsee isoja muutoksia. Ja niitä tarvitaan nyt! Scifiltä vaikuttavista ideoista on tehtävä totta. Tässä neljän kohdan resepti maailman muuttamiseen, kirjoittaa biotekniikan tohtori Lauri Reuter blogissaan.
Suomalainen, VTT:ltä irrottautunut [Solar Foods](http://www.solarfoods.fi/) -yritys tekee ilmasta ruokaa, ilman peltoja. Kuulostaa taikuudelta, mutta on tiedettä. Solar Foods on loistava esimerkki siitä, miten tieteellinen tutkimus voi ratkaista valtavia ongelmia - kunhan se osataan viedä maaliin asti.
Ajatus on yksinkertainen. Ihminen koostuu atomeista. Myös ruoka koostuu atomeista ja atomeja yhdessä pitävästä energiasta. Valtaosa (96,2%) ihmisestä on hiiltä, typpeä, happea ja vetyä. Samoja alkuaineita on ilmassa kaasuina.
Ilmasta tehdään ruokaa mikrobeilla, jotka syövät tarpeelliset atomit ilmasta ja käyttävät energianlähteenä aurinkopaneeleilla tuotettua sähköä. Prosessista tulee ulos jauhoa, josta puolet on proteiinia ja loput hiilihydraatteja ja rasvoja. Helppoa.
Maailman muuttaminen ei ole yhtä yksinkertaista. Tässä resepti, jolla pääsee alkuun. Siinä on neljä ainesosaa: dialogi, visio, innovaatio ja disruptio.
1. Dialogi
VTT:llä ja Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla oli tehty soveltavaa tutkimusta jo jonkin aikaa ilmaa ja sähköä syövien mikrobien käyttämisestä esimerkiksi biomuovien tuottamiseen. Ajatus näytti toimivan, mutta ei kiinnostanut juuri ketään. Teknologialle ei tuntunut olevan tarvetta.
Sitten huomattiin kysyä: voiko tätä syödä?
Kestävälle ja ympäristöstä riippumattomalle tavalle tuottaa _ruokaa_ löytyikin valtavasti tarvetta. Materiaaleihin ja kemikaaleihin keskittyneille tutkijoille se oli jopa pieni yllätys. Ilman oman tutkimusalan rajat ylittävää keskustelua oikeaa käyttökohdetta ei olisi ehkä löytynyt ja ajatus olisi hautautunut.
Maailman muuttamisen työkalut ovat usein ideoiden yllättäviä yhdistelmiä. Ne löytyvät helpoiten kun hyvin erilaiset ihmiset ajatuksineen juovat samaa kahvia.
2. Visio
[Asiat tapahtuvat nyt nopeasti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196462) Ilmasto muuttuu. Luonnon monimuotoisuus häviää sukupuuttoon kuollut sarvikuono kerrallaan. Yhteiskunnan muutos ahdistaa, kun automaatio ja tekoäly muuttavat käsitystä työstä. Resurssit eivät tunnu riittävän pulskasti voivan ihmiskunnan tarpeisiin. Samalla teknologia luo aivan [uudenlaisia mahdollisuuks](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206434)ia ratkaista ongelmia.
Luistellaan räkä naamalla sinne, missä kiekko on kohta
Tulevaisuutta ei ole. Vielä. Se on tehtävä. Tarvitaan rohkea visio siitä, mihin maailma on menossa. Sitten luistellaan räkä naamalla sinne, missä kiekko on kohta.
Ruoan tekeminen ilmasta olisi kahjo ajatus ilman terävää visiota, joka menee näin: Ilmastonmuutoksen torjumisella on kiire. Siksi hiilidioksidi on otettava talteen, ettei enää yhtään päädy ilmakehään. Puhtaan energian hinta tippuu ja siitä voi tulla lähes ilmaista. Aurinkoenergia on jo nyt joissakin paikoissa halvin tapa tuottaa sähköä. Ruoantuotanto on kriisissä ja juuri kaikkein aurinkoisimmissa paikoissa maanviljelystä on tulossa mahdotonta. Nyt kaikki on selvää, eikö?
Selkeä visio antaa rohkeutta ryhtyä toimeen.
3. Innovaatio
Jos aikoo muuttaa maailmaa, on ymmärrettävä, miten se toimii. Ruokaa ilmasta -ajatus rakentuu vanhan tutkimuksen päälle. Periaatteet julkaistiin jo 60-luvulla. VTT:llä _perustutkimuksesta_ pyyhittiin pölyt ja tehtiin _soveltavaa tutkimusta_, jolla selvitettiin miten keksintöä voi hyödyntää käytännössä.
Väitän, että juuri nyt sivilisaation ja ympäristön kannalta mikään ei ole yhtä tärkeää kuin koulutus ja tieteellinen tutkimus! Pelkkä tutkimus ei kuitenkaan muuta mitään. Tarvitaan innovaatioita.
Innovaatio on idea, josta on konkreettista hyötyä. Ennen kuin ilmasta kasvatettua ruokaa on oikeasti lautasella kilpailukykyiseen hintaan, se on vain idea.  Innovaatiot tarvitsevat rahaa polttoaineeksi. Ilman investointeja taikuudelta kuulostavaan teknologiaan maailma ei muuttuu.
Viime viikolla Solar Foods [kertoi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ilmasta-ruokaa-tuottavalle-solar-foods-oylle-kahden-miljoonan-euron-startup-rahoitus?publisherId=66931694&releaseId=66931821) keränneensä kaksi miljoonaa euroa rahoitusta. Sen turvin on tarkoitus varmistaa, että uuden tyyppinen ruoka on turvallista ja saada viranomaisten hyväksyntä elintarvikekäytölle.
Sitten tarvitaan lisää rahaa. Suunnitelman mukaan ensimmäinen tuotantolaitos käynnistyy 2021 ja tuottaa 3500 kiloa sapuskaa päivässä. Joka päivä. Vasta silloin 60-luvulla alkunsa saanut idea alkaa todella muuttaa maailmaa.
Ilman innovaatioita systeemi vuotaa pahasti
Tutkijat puhuvat mielellään tieteen rahoittamisesta. Innovaatioiden tuottamista voitoista puhuminen tuntuu kuitenkin vaivaannuttavan. Ei pitäisi. Valtio rahoittaa suomalaista tutkimuksesta vain osan. Parhaina vuosinaan Nokia yksin sijoitti tutkimukseen enemmän.
Vasta kun ideasta tulee innovaatio, se alkaa tuottaa rahaa. Raha ei tietenkään ole itseisarvo, mutta se on polttoainetta, jota koulutus, tutkimus ja seuraavat innovaatiot tarvitsevat. Ilman innovaatioita systeemi vuotaa pahasti. Jos julkinen rahoitus kohdennetaan vain perustutkimukseen on polku rikki. Isot hyödyt jäävät saavuttamatta - ja maailma pelastamatta.
4. Disruptio
Disruptiivinen innovaatio muuttaa tapaa, jolla yritykset kilpailevat. Se ei ole vain parempi asia, joka kilpailee vanhan kanssa. Se on uusi asia, joka tekee aiemmasta asiasta tarpeettoman.
Ilmasta tehty ruoka ei kilpaile soijan tai lehmien kanssa vähiin käyvistä pelloista tai laitumista. Se mahdollistaa ruoan tuottamisen paikoissa, joissa se oli ennen mahdotonta. Se irrottaa ruoan pellosta vähän samalla tavalla kuin AirBnB irrotti majoituspalvelun hotelleista. Jos siitä tulee halvempaa ja parempaa kuin vaihtoehdoista, se voi disruptoida elintarviketeollisuutta.
Tarvitaan isoja ja nopeita muutoksia: vihreitä disruptioita!
Maailman muuttamisella on kiire. Ruoantuotanto on iso syy sekä ilmaston muutokseen että luonnon monimuotoisuuden häviämiseen. Viljelymenetelmien muuttaminen on hidasta ja siitä saadaan vain pieni apu. Tarvitaan isoja ja nopeita muutoksia: vihreitä disruptioita!
Suomi on maailman seitsemänneksi [innovatiivisin maa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-22/south-korea-tops-global-innovation-ranking-again-as-u-s-falls). Kiitos korkean koulutustason. [“Hyvä maa-indeksi”](https://goodcountry.org/index/results) listaa maat sen mukaan kuka on tuottanut maailmalle eniten hyvää. Suomi on listalla neljäs.
Haluaisin olla ylpeä siitä, että asun maailman innovatiivisimmassa maassa, joka tekee eniten hyvää koko pallon eteen. Se vaatii yhteistyötä ja dialogia yli tutkimusalueiden ja yhteiskunnan osien, rohkeaa visiota tulevaisuudesta, koulutusta, tieteellistä tutkimusta ja investointeja innovaatioiden kehittämiseen.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tohtori ja disruptiivisten teknologioiden erikoisasiantuntija **Lauri Reuter** visioi tulevaisuutta, jossa ruoka voidaan tuottaa ympäristöä vahingoittamatta sekä tällä planeetalla että seuraavalla. Lauri pitää jalkansa maassa hoitamalla mehiläisiä Helsingin keskustassa.
Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Venäläisiltä kova väitös: Yhdysvallat ja Britannia aikovat estää jalkapallon MM-kisat Venäjällä
Taustalla kummittelee Salisburyn hermomyrkkyisku
 Britannian ja Yhdysvaltain päämääränä on estää jalkapallon MM-kilpailujen järjestäminen kesällä Venäjällä, sanoo Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova. Asiasta kertovat muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-43609505) ja venäläinen uutissivusto [Sputnik. ](https://sputniknews.com/europe/201804011063118486-ambassador-uk-skripal-provocation/)
Britannia on jäädyttänyt kaikki kahdenväliset tapaamiset Venäjän kanssa, eivätkä maan johto tai kuninkaalliset matkusta seuraamaan jalkapallon MM-kisoja. Britannian ulkoministeri Boris Johnson on puolestaan verrannut Venäjän kisoja natsi-Saksan vuoden 1936 olympialaisiin. 
Vielä ei ole kuitenkaan esitetty, että Englannin jalkapallojoukkue boikotoisi kisoja. Jalkapallon MM-kisat järjestetään Venäjällä 15.6.-15.7.2018. 
 Diplomaattien karkotuskierre 
 Britannian ja Venäjän välejä on kiristänyt kolmisen viikkoa sitten Salisburyssa tehty hermomyrkkyisku, jonka kohteena olivat ex-kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä. Britannia on syyttänyt iskusta Venäjää, joka on kiistänyt syytökset. 
Maaliskuun puolivälissä Britannia karkotti maasta 23 venäläisdiplomaattia. Tähän Venäjä vastasi karkottamalla puolestaan brittidiplomaatteja. Yli 150 venäläistä diplomaattia on määrätty poistumaan Yhdysvalloista, EU:n jäsenmaista, sotilasliitto Natosta ja muista maista. 
Venäjä on puolestaan karkottanut diplomaatteja yli 20 maasta. Enimmäkseen Venäjä karkottaa diplomaatteja EU-maista. Karkotettavien joukossa on yksi suomalaisdiplomaatti. Lisäksi muun muassa Ranskan, Kanadan, Saksan, Australian, Puolan, Hollannin, Ruotsin, Norjan, Tshekin ja Liettuan diplomaatteja joutuu jättämään asemapaikkansa Venäjällä. 
 Venäläisiä varoitetaan Britanniasta 
 Britannian ja Venäjän tulehtuneista suhteista kertoo myös se, että Venäjän Lontoon-suurlähetystö kehotti lauantaina venäläisiä miettimään tarkoin matkustamista Britanniaan, jossa he voivat joutua ahdistelun kohteeksi. 
Lähetystö jopa kehotti Lontooseen lentäviä jalkapalloseura CSKA Moskovan kannattajia "erityiseen valppauteen" Britannian Venäjän-vastaisen kampanjan takia. CSKA Moskova pelaa torstaina Eurooppa-liigan ottelun Arsenalia vastaan. Venäjän Britannian-suurlähettiläs Aleksandr Jakovenko luonnehti Skripalin tapausta "provokaatioksi".
\- Provokaation on toteuttanut Britannian tiedustelupalvelut, suurlähettiläs[ täräytti venäläisellä televisiokanavalla NTV:llä. ](http://www.ntv.ru/novosti/1998952/)
Winnipeg nosti rinkiinsä nuorten kultaleijonan – debytoiko AHL:ssa loistanut suomalaispuolustaja NHL:ssä?
Sami Niku on loistanut tällä kaudella AHL:ssa ja saa nyt näyttöpaikan NHL:n runkosarjan viimeisiin peleihin.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Winnipeg Jets on nostanut pelaajarinkiinsä suomalaispuolustajan Sami Nikun.
21-vuotias Niku on tällä kaudella loistanut AHL.ssä Manitoba Moosen riveissä. Hän on tehnyt 71 otteluun tehot 15+37=52. Saldolla Niku on jaetulla kärkipaikalla AHL:n puolustajien pistepörssissä.
Maaleja hän on tehnyt puolustajista toiseksi eniten.
Niku on Winnipegin 7. kierroksen varaus (198:s) vuoden 2015 varaustilaisuudesta. Haapavedellä syntynyt Niku edusti Suomen vuosinaan JYPiä. Hän teki viime kaudella läpimurtonsa SM-liigassa ja oli JYPin puolustajista paras maalintekijä.
Nikun palkintokaappiin lukeutuu myös Helsingin kotikisoista nuorten MM-kulta vuonna 2016.
Winnipegissä pelaa ennestään jo kaksi suomalaista: toinen vuoden 2016 nuorten kultaleijona Patrik Laine ja Joel Armia.
Winnipegillä on vielä neljä ottelua jäljellä runkosarjassa. Ensimmäinen mahdollisuus Nikun debyyttiin on Suomen aikaa varhain tiistaina, kun Winnipeg kohtaa vieraskaukalossa Ottawan.
Video: Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un osoitti suosiotaan eteläkorealaiselle tyttöbändille
Eteläkorealaisten popyhtyeiden harvinainen esiintyminen Pjongjangissa sai myös Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin hyvälle tuulelle.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un antoi sunnuntaina näyttävät suosionosoitukset Pjongjangiin saapuneelle 120-henkiselle eteläkorealaisryhmälle.
Tapaus oli monessa suhteessa harvinainen: eteläkorealaismuusikot ovat esiintyneet viimeksi Pohjois-Koreassa 13 vuotta sitten, eikä Pohjois-Korean johtaja ole koskaan aiemmin osallistunut tällaiseen tilaisuuteen.
Erityisen huomion kohteena oli tyttöbändi Red Velvet, jonka myös Kim mainitsi erikseen nimeltä.
Liikennekeskus: Varoituksista huolimatta paluuliikenne vilkkainta maanantaina
Sunnuntaina liikenne jatkui illalla pidempään kuin normaalina talvisunnuntaina.
[Viranomaiset ja meteorologit kannustivat](https://yle.fi/uutiset/3-10141489) pääsiäisen viettoon autolla lähteneitä palaamaan koteihinsa jo sunnuntaina, maanantaille ennustetun sankan lumisateen ja kovan tuulen vuoksi. 
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan paluuliikenne oli sunnuntai-iltana hieman normaalia talvisunnuntaita vilkkaampaa ja ainakin jatkui myöhempään kuin normaalina talvisunnuntaina. 
– Osa autoilijoista oli varmasti ennakoinut huomista huonoa ajokeliä, mutta ei ehkä kuitenkaan niin paljon kuin olisi toivottu, sanoo liikennepäivystäjä Risto Nurminen. 
Tungosta tai jonoutumia uhkaava lumimyräkkä ei millään väylillä sunnuntaina aiheuttanut. 
– Vaikka osa onkin ottanut varoituksista onkeensa, kyllä huomenna on se pääpaluupäivä, tänään kuitenkin oli vielä laajalti hieno päivä, Nurminen arvioi. 
[Finnair kertoo peruvansa maanantaina 19 lentoaan](https://yle.fi/uutiset/3-10141681) lumimyräkän vuoksi. 
Luulajan naiskiekkojoukkueen mestaruus villitsi koko kaupungin – suomalaiskapteeni kertoo: fanit juhlivat pelaajien kanssa jäällä ja laulattivat ihmisiä ravintolassa
Luulaja voitti Ruotsin naisten jääkiekkoliigan mestaruuden lauantaina. Joukkueen kapteeni Jenni Hiirikoski kertoi Yle Urheilulle joukkueen mestaruusjuhlista.
Tunnelma oli huipussaan Luulajan naiskiekkojoukkueen kotihallissa, kun naisten liigan mestaruutta ratkottiin lankalauantaina. 
Runkosarjan aikana Luulajan naisjoukkue veti liigasta toisiksi eniten yleisöä, keskimäärin 288 katsojaa peliä kohden. Kolmannessa ja ratkaisevassa finaaliottelussa Luulajan kotihallissa oli kuitenkin lähes 3 500 katsojaa. Edellisenä päivänä finaaalisarjan toisessa pelissä katsojia oli 4 550.
Finaalisarjan kaksi ensimmäistä ottelua olivat todella tiukkoja koitoksia. Kolmannessa ottelussa voittajasta ja sitä kautta mestarista ei kuitenkaan ollut epäselvyyttä. Kotijoukkue johti 5–1 kahden erän jälkeen. Nuo luvut jäivät myös ottelun lopputulokseksi. 
– Oli tosi hienoa. Ei omalla urallakaan ole kamalasti tuollaisia paikkoja tullut, että kahtena peräkkäisenä päivänä yhteensä 8 000 ihmistä olisi katsomassa meitä ja kannustamassa. Ihan mahtava päätös tälle kaudelle, mestarijoukkueen kapteeni Jenni Hiirikoski kertoo Yle Urheilulle. 
Tunnelma oli Hiirikosken mukaan upea koko ottelun ajan. Viimeiset kolme minuuttia ihmiset taputtivat seisaaltaan odottaen summerin soimista ja kultajuhlien alkamista.
Kun mitalit ja mestaruuspokaali oli jaettu, suuri osa faneista liittyi pelaajien juhliin jäälle. Pelaajat saivat juhlan hetkellä päähänsä Ruotsissa perinteiset kultakypärät, joita pidettiin päässä pikkutunneille saakka.
Hiirikoski kertoo, että joukkue jatkoi jonkin aikaa juhlia jäähallilla vielä keskenään. Tämän jälkeen tie vei keskustan ravintolaan syömään ja sen jälkeen yökerhoon. Fanit seurasivat juhlia tiiviisti mukana ja ruotsalaismedia kirjotti laajasti mestaruusjuhlista.
– Fanit saattoivat meidät ruokapaikasta yökerholle. Oli kaikenmaailman soihtuja ja muita siinä matkalla. Koko illallisen ajan fanit jaksoivat myös laulattaa ihmisiä ravintolassa.
– Tunnelma siirtyi aika hyvin meidän mukanamme hallilta joka paikkaan, minne menimme. Taisi olla aika lailla koko kaupungin juhla.
Juhlinnasta otettiin ilo irti, eikä siinä vältytty vahingoilta. Mestaruuspokaali otti osumaan juhlinnan tuoksinnassa. Pelaajat paikkasivat hajonneen sangan urheilijoille tutulla, sinisellä kinesioteipillä.
– Kyllä pokaali on saattanut ottaa osumaa, mutta urheiluvammoja tulee, Hiirikoski kuittasi. 
Mestaruudesta pääsi Hiirikosken lisäksi nauttimaan neljä suomalaispeluria: Ronja Savolainen, Christa Alanko, Michelle Karvinen ja Noora Tulus.
"Täällä on hyvä olla"
Ruotsissa naiskiekko on paremmissa kantimissa kuin Suomessa. Esimerkiksi Hiirikoski pystyy pelaamaan täysipäiväisesti jääkiekkoa. 
Hiirikoski on kiekkoillut Luulajassa nyt kaksi kautta. Hän kokee, että naisten liiga on tuona aikana mennyt eteenpäin.
Nyt Hiirikosken sopimus Luulajaan on katkolla. Vielä ei ole kuitenkaan aika miettiä jatkoa. Hän ei sulje pois jatkamista Ruotsissa.
– Totta kai täällä on hyvä olla ja on todella upeaa olla osa tätä seuraa. Minulla ei ole vielä mitään suurempia suunnitelmia. Muutama päivä otetaan nyt happea ja katsotaan sitten uudestaan.
Hiiirikoski uskoo, että erityisesti nyt pelattu finaalisarja oli hyvää mainosta naiskiekolle Ruotsissa. Hän toivoo, että Suomessa naiskiekko menisi entisestään eteenpäin.
– Toivottavasti seuratasolla saadaan enemmän ja enemmän miesten puolelta seuraja ottamaan osaa naiskiekkoon ja saataisiin kehitettyä sitä kautta sarjatoimintaa.
**Lue myös:**
[Naisleijonien tähdet siivittivät Luulajan naiset mestaruuteen – suomalaisille läjäpäin palkintoja](https://yle.fi/urheilu/3-10141312)
[Leijonan on hyvä olla Luulajassa](https://yle.fi/urheilu/3-10021877)
Rytmisen voimistelun cup-avaus jätti suomalaisille parannettavaa
Suomen rytmisen voimistelun joukkueelle tuli pari isompaa virhettä maailmancupin avauskilpailun finaalissa.
Pari virhettä pudotti Suomen rytmisen voimistelun joukkueen finaalin viimeiseksi maailmancupin avauskilpailun finaalissa Sofiassa. Suomalaiset saivat viiden vanteen ohjelmasta kahdeksanteen sijaan oikeuttaneet 13,20 pistettä.
\- Suoritus oli vahva ja rauhallinen, vaikka pari isompaa virhettä mahtui mukaan, kapteeni Emma Rantala totesi tiedotteessa.
 Valmentaja Laura Ahosen mukaan joukkue sai arvokasta kokemusta ja hyvää palautetta kansainvälisiltä tuomareilta.
\- Pieniä tarkennuksia tehdään ohjelmiin ennen seuraavia kilpailuja, Ahonen kertoi. Maailmancup jatkuu kahden viikon kuluttua Italian Pesarossa. 
Sampo Volley venytti välieräsarjaa viiden erän trillerissä: "Satutarinalla oli hyvä loppu"
Sampo Volley oli hävinnyt kolme ensimmäistä välierää, mutta haki voiton trilleripelissä Pielavedellä.
 Sampo Volley ilahdutti sunnuntaina valtaosaa Pielaveden halliin pakkautuneesta yleisöstä, kun se kaatoi Hurrikaani-Loimaan 3-2 lentopallon miesten Mestaruusliigan neljännessä välierässä. 
Sampo Volley kavensi voitot 1-3:een, kun neljällä voitolla selviää loppuotteluun Vammalan Lentopalloa vastaan. 
Viides ottelu pelataan maanantaina Siilinjärvellä.
\- Tämä oli Sampo Volleyn nimellä viimeinen ottelu Pielavedellä, ja joukkue sai siitä hyvän latauksen. Puhuimme viikolla siitä, että pitää jaksaa uskoa omaan tekemiseen. Hyökkäyspeli oli tänään hyvää, sanoi Sampo Volleyn päävalmentaja Timo Tolvanen. 
Sampo Volley yhdistyy tämän kauden jälkeen Leka Volleyn kanssa. Uuden seuran nimi on Savo Volley. Timo Leikas oli 31 pisteellä Sampo Volleyn tehokkain. Kolmen erän jälkeen hänellä oli koossa jo 24 pistettä. Päätöserässä hän ja 20 pistettä ottelussa tehnyt Andrus Raadik tekivät kolme pistettä mieheen. 
\- Ottelussa oli paljon tiukkoja hetkiä. Mutta satutarinalla oli hyvä loppu. Siilinjärvellä pelataan myös mahdollinen seitsemäs ottelu näissä välierissä, Tolvanen lisäsi. Antti Ropponen oli 26 pisteellä Hurrikaanin tehokkain.
Tottenham katkaisi 28 vuoden piinan tyylikkäillä osumilla – työnsi hallitsevan Valioliiga-mestarin Chelsean suureen Mestarien liiga -ahdinkoon
Tottenham tykitti komeita osumia ja iski todella suuren naulan Chelsean Mestarien liiga -arkkuun. Kuvalähde: Viasat.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Tottenham oli Chelseaa vahvempi maalein 3–1 sunnuntain huippukamppailussa.
Tottenham katkaisi samalla pitkän putken, sillä se voitti ensimmäistä kertaa 28 vuoteen Chelsean kotikentällä. Viimeksi Tottenham oli voittanut toisen lontoolaisjoukkueen Chelsean vieraana helmikuussa 1990.
Voitto tarkoitti sitä, että Tottenham vahvisti asemaansa neljän parhaan joukossa ja kiinni paikassa Mestarien liigaan. Viidentenä ja tällä hetkellä ensimmäisenä Mestarien liigasta ulosjäämässä Chelsea on nyt jo Tottenhamia perässä kahdeksan pistettä. Valioliigaa on myös jäljellä enää kahdeksan kierrosta.
Hallitsevalle mestarille Chelsealle Mestarien liigan peleistä ulosjääminen olisi todella suuri kolaus. Mutta nyt alkaa näyttää siltä, että se tarvitsee muilta joukkueilta Valioliigassa apua uskomattomaan nousuun.
Sunnuntain ottelussa Chelsea sai vielä hyvän lähdön otteluun, kun pitkään maalinteon kanssa tuskaillut Alvaro Morata puski Lontoon sinipaidat johtoon. Tottenham nousi voittoon tyylikkäillä osumilla.
Ensimmäisen puoliajan lopussa Christian Eriksen teki todella komealla kaukolaukauksella tasoitusmaalin. Tunnin pelin jälkeen iski vielä Dele Alli kaksi kertaa viiteen minuuttiin. Ensimmäisessä osumassa Eric Dier pelasi Allin komeasti läpi ja Alli viimeisteli tyylikkäästi pallon maaliin. Toisen osuman Alli teki maalineduskamppailusta.
Tottenhamilla on vielä tähtäimessään vielä jopa Valioliigan kakkos- ja kolmossijat. Tottenham on vain kaksi pistettä kolmantena olevaa Liverpoolia ja neljä pistettä toisena olevaa Manchester Unitedia perässä. Tottenhamille Chelsea-voitto oli 13:s tappioton ottelu Valioliigassa peräkkäin.
**Katso ottelun komeat maalit jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Arsenal selvisi surkeasta aloituksesta rankkareilla – murskavoitto mairitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10141773)
Ylen saama asiakirja paljastaa, kuinka Suomen suurlähetystö sulki Argentiinassa ovensa diktatuuria pakenevilta – väkivaltaisuuksissa katosi myös Suomen kansalainen
Buenos Airesin suurlähetystö antoi ohjeen kesällä 1976, kun sotilaat olivat kaapanneet vallan Argentiinassa.
Suomen Argentiinan-suurlähettiläs teki kesällä 1976 linjauksen, joka sulki lähetystön ovet poliittisilta pakolaisilta.
Sotilaat olivat kaapanneet vallan Argentiinassa maaliskuussa 1976. Seitsemän vuotta kestäneen sotilasdiktatuurin aikana vasemmistolaisina pidettyjä ihmisiä siepattiin ja kidutettiin. Tuhansia heitettiin elävänä lentokoneesta mereen tai jokeen. 
Kaikkiaan vuosina 1976–1983 katosi 30 000 ihmistä. 
Pian sotilasvallankaappauksen jälkeen Suomen suurlähettiläs, nyt jo edesmennyt Klaus Castrén linjasi, miten lähetystön henkilökunnan tuli suhtautua ihmisiin, jotka mahdollisesti tulisivat hakemaan apua lähetystön suojista. 
Castrénin linjaus oli tiukka: tiloihin ei saanut päästää ketään tuntematonta.
Ylen ulkoministeriöstä saama asiakirja on päivätty heinäkuun 5:nnelle vuonna 1976. Asiakirjassa kerrotaan linjauksen taustaksi tapauksesta, jossa 27 poliittista pakolaista Chilestä oli pari päivää aiemmin hakenut turvaa Kanadan suurlähetystöstä Buenos Airesissa. Chilessä sotilaat olivat kaapanneet vallan jo aiemmin, ja maasta oli tullut rajan yli Argentiinaan paljon pakolaisia. 
Chileläiset olivat pyytäneet Kanadan lähetystöltä, että he saisivat luvan asettua Kanadaan. Suomen suurlähettiläs Castrén kirjoittaa pakolaisista: 
_He olivat ilmoittaneet tuntevansa huolestuneisuutta turvallisuudestaan hallituksen vaihdon tapahduttua Argentiinassa. – – – Kehoituksesta huolimatta chileläiset, jotka eivät olleet aseistettuja, kieltäytyivät poistumasta suurlähetystön kansliasta._
Suurlähettiläs jatkaa: 
_Ylläolevan tapauksen johdosta on allekirjoittanut nähnyt aiheelliseksi varmuustoimenpiteenä antaa ympäri vuorokautista päivystystä kansliassa suorittavalle suurlähetystön käyttöön asetetulle virkapukuiselle poliisille ohjeet olla laskematta kansliaan sisään tuntemattomia (näin ovat jo pitkään tehneet useat täkäläiset suurlähetystöt) henkilöitä, joiden on ulkohallissa esitettävä henkilöllisyystodistuksensa ja asiansa._ 
Castrén mainitsee perusteluna kiihtyneet pommiattentaatit ja muun muassa Ruotsin ja Sveitsin diplomaattisten edustustojen päälliköihin kohdistetut sieppausuhkaukset: 
_– – – tämä varmuustoimenpide lienee sitäkin enemmän paikallaan._
Merimiespappi: Suurlähettiläs kielsi auttamasta 
Yksi Argentiinan sotilasdiktatuurin aikana kadonneista oli Suomen kansalainen Hanna Hietala. Hän oli muuttanut 1930-luvulla Pohjois-Karjalasta Juuasta töihin Buenos Airesiin. 
Sotilaat veivät Hanna Hietalan San Andrés de Gilesin pikkukaupungista toukokuussa 1977. Parin päivän sisällä siepattiin viisi muutakin Hietalan perheenjäsentä, joista ainakin osa oli vasemmistolaisia aktivisteja. Heistä kenestäkään ei ole kuultu sen jälkeen mitään. 
Hietalan perheen vaiheista voi [lukea lisää tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10134814).
Eloon jäivät Hanna Hietalan lapsenlapset sekä Hietalan esikoispoika Reino, joka oli Argentiinan kansalainen. Hän ryhtyi perheineen pyrkimään Suomeen.
Maan alla piileskellyttä Reino Hietalaa auttoi Buenos Airesissa tuolloin merimiespappina työskennellyt Tapio Leskinen. Leskinen sanoo Ylelle, että suurlähettiläs Klaus Castrén halusi estää häntä toimimasta. 
– Suurlähettiläs Castrén kielsi minua olemasta missään tekemisissä Hietalan perheen kanssa, Leskinen sanoo. 
Leskinen kuitenkin teki paljon perheen auttamiseksi. 
– Tapio Leskinen vaimoineen otti valtavan riskin, kun tapasi minua milloin missäkin, sanoo Reino Hietala Ylelle. 
Leskinen tuki perhettä myös taloudellisesti. Sekä Leskinen että Hietala kertovat, että myös Suomen suurlähetystön lähetystösihteeri Kari-Veikko Salonen auttoi perhettä. 
Kahdeksan kuukautta kestäneen piilottelun jälkeen Reino Hietala sai itse hankittua perheelleen asiakirjat, joiden avulla perhe pääsi matkustamaan ensin Brasiliaan ja sitten Suomeen. 
Suhtautuminen pakolaisiin on vaihdellut 
Suomen diplomaattien suhtautuminen Etelä-Amerikan poliittisiin pakolaisiin näyttää riippuneen suuresti henkilöstä. 
Argentiinan naapurimaassa Chilessä tehtiin sotilasvallankaappaus muutamaa vuotta aiemmin, syyskuussa 1973. Tuolloin Suomen edustuston asiainhoitaja Tapani Brotherus työtovereineen auttoi useita chileläisiä, jotka hakivat turvaa suurlähetystöstä. 
Lisäksi noin 1 500 chileläistä autettiin pakenemaan Itä-Saksaan sekä muiden maiden lähetystöihin. 
Suomi ei katkaissut diplomaattisia suhteitaan Chilen eikä Argentiinan sotilasjuntan kanssa. Argentiinaan myytiin jäänmurtaja vuonna 1978, kun diktatuurin väkivaltaisuudet olivat pahimmillaan. Lisäksi Suomi neuvotteli sotilasjuntan kanssa niin sanotun tieteellis-taloudellis-teknisen sopimuksen, joka allekirjoitettiin vuonna 1980. 
– Siihen aikaan Suomi ylläpiti suhteita vähän joka suuntaan riippumatta siitä, oliko kyse demokratiasta vai diktatuurista, sanoo pitkän diplomaattiuran ulkoministeriössä tehnyt Klaus Törnudd. 
Törnudd hoiti Argentiinassa kadonneen Hanna Hietalan tapausta ulkoministeriön poliittisen osaston osastopäällikkönä sieppauksen jälkeisinä vuosina. 
Tietoja pyydetään mutta ei saada
Suomen suurlähetystö sai tiedon Hanna Hietalan katoamisesta kaksi viikkoa sieppauksen jälkeen. 
Sen jälkeen Suomi on pyytänyt Argentiinan valtiolta tietoja Hietalasta vuosikymmenien mittaan useaan otteeseen sekä suurlähettiläs- että ministeritasolla. 1980-luvulla tapausta selvitti Suomen varoin palkattu argentiinalainen asianajaja. 
Viimeksi asia oli esillä ulkoministeri Timo Soinin Argentiinan-matkalla maaliskuussa 2018. 
Mitään tietoja ei kuitenkaan ole saatu. 
Toisin kuin moni EU-maa, Suomi ei ole tarttunut järeämpiin keinoihin kuten oikeusprosesseihin tai syytettyjen luovutuspyyntöihin. 
Esimerkiksi Ruotsi on vaatinut kansalaisensa Dagmar Hagelinin katoamisesta epäillyn upseerin luovuttamista Ruotsiin oikeudenkäyntiä varten. Ranskassa sama upseeri on tuomittu poissaolevana kahden ranskalaisnunnan katoamisesta. 
Saksa taas on ollut Argentiinassa mukana kantajana oikeudenkäynnissä, jossa selvitettiin Saksan kansalaisen Elisabeth Käsemannin katoamista vuonna 1977.
Lapsenlapset pyytävät Suomea apuun
Vastaavaa pyytävät nyt myös Suomelta Hanna Hietalan nuoremman pojan Vilhon tyttäret Laura ja Amanda Hietala.   

He käyvät Argentiinassa oikeutta lähisukulaistensa sieppaajien saattamiseksi vastuuseen. Oikeusprosessi alkoi jo vuonna 2011, mutta se etenee hitaasti. Hietaloiden lakimiehen Pablo Llonton mukaan vaarana on, että epäillyt ehtivät kuolla ennen kuin oikeudenkäynti saadaan päätökseen. 
Nyt Laura ja Amanda Hietala pyytävät, että Suomen valtio ryhtyy Saksan esimerkin mukaisesti kantajaksi ryhmäkanteeseen Argentiinan valtiota vastaan, jotta prosessi vauhdittuisi.
Hietaloiden pyyntö jätettiin maaliskuun 12. päivänä, ja se on nyt ulkoministeriön käsittelyssä. Vielä ei ole tietoa, mitä Suomen valtio vastaa.  

Ulkoministeri Soinin äskeisellä Argentiinan-vierailulla ryhmäkannetta sivuttiin. Ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle, että Argentiinan ulkoministeri Jorge Faurie totesi kanteen olevan tuomioistuimen käsittelyssä ja kertoi yhteistyöhalunsa asian suhteen. 
Ulkoministeri Soini ei kommentoinut asiaa Ylelle pyynnöstä huolimatta.
**Lue ja katso myös:**
[Hanna Hietala lähti Suomesta puutetta pakoon, mutta Argentiinassa hänet tapettiin – nyt lapsenlapset etsivät Hannaa ja pyytävät Suomea apuun](https://yle.fi/uutiset/3-10134814)  

[Minidokumentti: Ensin vietiin äiti ja isä](https://areena.yle.fi/1-4400975)
**Kuuntele samasta aiheesta:**
[Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-1509042)
5-vuotiaana huostaanotetulle Sami Isoniemelle sijaiskoti oli hyvä paikka kasvaa – Nyt hän on poliisi ja tekee väitöskirjaa sijoitettujen lasten luvattomista poissaoloista
Vaasalaispoliisin lapsuuden vaikuttavin käänne oli huostaanotto. Sen kokemuksen hän on kääntänyt voimavarakseen.
Sami Isoniemi, 32, kertoo elämäntarinaansa tottuneesti. Vuodet Pesäpuu ry:n lastensuojelun kokemusasiantuntijana ovat tuoneet puhumiseen varmuutta ja sanoille painoarvoa. 
5-vuotiaan Samin tulevaisuus näytti kuitenkin epävarmemmalta.
– Vuonna 1991 oli sisko, minä ja äiti. Äidin jaksaminen ei arjessa riittänyt ja päädyttiin siihen, että minut ja sisko huostaanotetaan.  

Huostaanoton jälkeen ensimmäinen vuosi kului lastenkodissa. Elämä oli laitosarkea, hyvin strukturoitua ja etukäteen suunniteltua. 
– Toinen totuus siitä ajasta löytyy lastensuojeluviranomaisten asiakirjoista, joita en kiistä tai kyseenalaista. Eihän pieni lapsi ole voinut nähdä niitä arjen puutteita. Samin ja siskon paikka on ollut jossain muualla kuin äidin luona.  

– Kaikesta huolimatta lapsuuden muistot ovat hyviä, aika kultaa muistot, kuten aina sanotaan. Muistan kuinka pikkupoikana heitettiin pikkuautoja parvekkeelta asvalttiin ja katsottiin mihin kuntoon ne menivät.
Sijaisperheessä elämä alkoi uudelleen
Sijaisperheeseen pääsy oli jälkeenpäin ajateltuna Samin elämän ratkaisevin asia. Alkoi tavallisen kurikkalaisperheen arki ja löytyi rakas jalkapalloharrastus. 
– Sijaisperheessä opeteltiin elämää isän ja äidin kanssa. Puhun aina sijaisvanhemmista, sen verran iso rooli heillä on elämässäni ollut. Varsinkin se, että ensimmäistä kertaa elämässä oli isän malli. Se oli uudestaan kävelemään oppimista. Aivan kaikkea en kuusivuotiaan elämästä enää muista, mutta aika nopeasti selkiytyi, että tämä on se paikka mihin minä kuulun.
En ole selvinnyt lastensuojelusta, vaan lastensuojelun ansiosta.
Sijaisperheessä oli oma poika ja pihassa koira nimeltään Unto. Biologisen äitinsä kanssa Sami on ollut tekemisissä vuosien mittaan vaihtelevasti. Välillä on ollut hiljaisempia, välillä aktiivisempia ajanjaksoja.
– Matkan varrella on tullut pettymyksiä, minkä takia yhteydenpito on ollut vähäisempää. Viimeksi jouluna mentiin yhdessä mumman haudalle äiti, sisko ja minä. Suhteemme on omanlaisensa. Olemme yrittäneet puhua asiasta. Meillä molemmilla on omat näkemyksemme ja siitä on yli 25 vuotta aikaa. Minulla ei ole enää syytä käydä niitä asioita läpi.
Poliisiksi ja tutkijaksi
Teini-iän kapinavaiheen jälkeen ammatinvalinta oli lopulta selvä. Opiskelu lapsuuden haaveammattiin alkoi Tampereella Poliisiammattikorkeakoulussa.
 – Onko lastensuojelulapsen teini-ikä teini-ikää, vai johtuuko se sijoituksesta. Lapsuuden pettymykset tulivat teini-iässä esiin ja käytyä läpi. Mahtavalla pelisilmällä sijaisvanhemmat ja muut ympäröivät ihmiset kävivät ne läpi niin, että ne eivät jääneet kaivelemaan pitemmäksi aikaa.
– Poliisin ammatti on kutsumusammattini. Vielä jälkeenpäin mietittynäkin se on ollut oikea ja paras valinta. Aika nopeasti ensimmäisen työharjoittelun aikana aikanaan Vaasan kihlakunnan poliisilaitoksella eräs vanhempi kollega sanoi, että katsotkin sitten, että et jätä opiskeluja poliisikouluun.   

Myös tutkimustyö tuntui hyvältä ja poliisikoulun päättötyö toi parhaan arvosanan. Opiskelu jatkui Vaasan yliopistossa poliisiksi valmistumisen jälkeen. Nyt työn alla oleva hallintotieteiden tohtorinväitöskirja käsittelee sijoitettujen lasten luvattomia poissaoloja.
Lastensuojelun kokemusasiantuntijaksi
Viime vuosien aikana Sami on kiertänyt kaikki Suomen koulukodit ja tavannut huostaanotettuja lapsia ja nuoria.
– Koulukotien lapsilla ei ole kovin ruusuinen kuva poliisista. Nyt paikalle tulikin poliisi, jolla oli samantyyppinen tausta kuin heillä. Uskon tapaamisten rohkaisseen heitä uskomaan, että elämässä on mahdollisuus saavuttaa ihan mitä tahansa. Tai ainakaan se tausta ei estä heitä menemästä eteenpäin elämässä.  

Lastensuojelun piirissä olevilta lapsilta puuttuu Isoniemen mukaan selkeitä perusasioita, tärkeimpinä rajoja ja rakkautta.
– Niillä päästään jo hyvin pitkälle. En ole koskaan puhunut lastensuojelun piiriin joutumisesta vaan kyllä se on sen piiriin pääsemistä. Uskon, että meillä on hyvä järjestelmä ja esimerkiksi huostaanotto on positiivinen väliintulo. Valitettavasti tämä väliintulo tulee usein liian myöhään. 
Ongelmat ovat jo kerrostuneet, jos on jo kehittynyt joku riippuvuus. Riippuvuus on saattanut aiheuttaa rikoskierteen, jolloin puhutaan kahden asian katkaisemisesta.
Isoniemen mukaan ainakin valtion koulukodeissa henkilökunta on osaavaa ja uskoo lapsiin. Elämä on kuitenkin kohdellut heitä aika karusti.  

– Nuorten itsensä voi olla vaikeaa löytää elämäänsä sitä juttua. Tarvitaan avuksi ammattilaisia ja aikuisia, jotka uskovat näihin nuoriin.
Lasten ja nuorten kohtaaminen tärkeää
Lastensuojelun leima on edelleen vahva. Saatetaan puhua orvoista ja lastensuojelulaitokseen mielletään kalterit. Lain mukaan puhutaan lastensuojelulaitoksista, mutta Isoniemen mukaan ne ovat pääosin kodinomaisia laitoksia. 
– Olen todennut, että en ole selvinnyt lastensuojelusta, vaan lastensuojelun ansiosta.
Poliisina Sami Isoniemi on joutunut tekemään lastensuojeluilmoituksia alaikäisistä, jotka ovat viettämässä iltaa kaupungilla siideritölkit kädessä. 
Moni ammattilainen lokeroi suotta itsensä nykyään. Opettaja on opettaja, eikä samalla tavalla kasvattaja kuin aikaisemmin. Samoin poliisista on tullut aika lailla kasvoton organisaatio.
 – Ei se nyt niin kovin huolestuttavaa ole, jos 17-vuotias poika Hoviskan rannassa juo siideriä, jokainen varmasti jossain vaiheessa tekee niin. Se on kuitenkin aina lastensuojeluilmoituksen paikka, laki sanoo niin. 
Muut signaalit voivatkin sitten olla huolestuttavampia, pohtii Isoniemi:
– Entä jos tämä 17 vuotias poika vetäytyy joka välitunti yksikseen. Tuleeko huolestuneisuusilmoituksia koulusta tai jalkapalloharjoituksista, sellaisista paikoista joissa ollaan päivittäin tekemisissä nuorten kanssa. 
Kesäviikonloppujen jälkeen lastensuojeluilmoituksia tulee juuri siiderin juonnista, mutta ongelmana on poimia siitä joukosta ne tapaukset, jotka tarvitsevat intensiivisempää tukea.
 – Moni ammattilainen lokeroi suotta itsensä nykyään. Opettaja on opettaja, eikä samalla tavalla kasvattaja kuin aikaisemmin. Samoin poliisista on tullut aika lailla kasvoton organisaatio, jos aiemmin oli lähi- ja korttelipoliiseja. Ei ole aikaa eikä mahdollisuuksia kohtaamiseen.
Myös Saksa kohisee tietosuojasta – posti myi asiakastietoja puolueille vaalien alla
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraatit ja liberaalipuolue FDP ostivat ennen syksyn parlamenttivaaleja Saksan postilta tietoja potentiaalisista kannattajistaan. Lakia ei rikottu, vakuuttavat molemmat puolueet.
Tietosuojaongelmat ovat nousseet nyt otsikoihin myös Saksassa.
[Bild am Sonntag -lehti julkaisi](https://www.bild.de/bild-plus/geld/wirtschaft/deutsche-post/so-verhoekert-die-post-kundendaten-an-cdu-und-fdp-55260090%2Cview=conversionToLogin.bild.html) tänään sunnuntaina artikkelin, jonka mukaan päähallituspuolue CDU ja FDP ostivat Saksan postilta tietoja, joiden avulla puolueet saattoivat tavoittaa paremmin mahdollisia äänestäjiään.  

Molemmat puolueet sekä myös Saksan posti ovat myöntäneet tapahtuman, mutta kaikki osapuolet korostavat, että niiden toiminta ei ole loukannut maan tietosuojalakeja.
Alueen kartoitus helpottaa puolueiden toimintaa
Vuosituhannen vaihteessa yksityistetty Saksan posti, Deutsche Post, on tätä nykyä maailman suurin postilaitos ja lähettipalveluyritys. 
Miljardiluokan yritys kerää myös datatietoja asiakkaistaan, ja näitä tietoja se myi eteenpäin CDU:lle ja FDP:lle ennen viime syyskuun valtiopäivävaaleja.
Posti vakuuttaa, ettei se ole luovuttanut eteenpäin minkäänlaista salassa pidettävää materiaalia, eikä sen antamista tiedoista voi päästä yksittäisten ihmisten jäljille. 
Yhtiön myymistä tiedoista voi sen sijaan päätellä asioita, jotka ovat arvokkaita ääniä toivoville puolueille.
Oman mainosesitteensä mukaan postin tiedot kattavat yli 85 prosenttia Saksan kotitalouksista. Se tarjoaa maksua vastaan tietoja muun muassa alueen ihmisten ostovoimasta, iästä, koulutuksesta, asumismuodosta tai vaikkapa auton omistamisesta.
Posti tekee tulosta
Toiminnan idea on siinä, että vaikka tietojen perusteella ei voi – eikä saa – selvittää ihmisen henkilöllisyyttä, niiden avulla voidaan kartoittaa vaikkapa asuma-alueita. 
Tämän jälkeen puolueaktiivien on helpompi lähteä soittamaan asuntojen ovikelloja, kun tietojen avulla pystyy ounastelemaan, minkälaiset asiat ovat alueella arvossaan.
Posti analysoi tiedot kadun tarkkuudella, jolloin niiden arvo nousi viisinumeroisiin summiiin.
Postin tytäryhtiö on myynyt tietoja vaalikampanjointia varten jo vuodesta 2005 asti, mutta ei tässä laajuudessa.
Historiansa synkkien ajanjaksojen takia tietosuojakysymykset ovat Saksassa erityisen herkkä aihe.
**Lue myös:**
http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/cdu-fdp-und-post-weisen-kritik-an-daten-geschaeften-zurueck-15522187.html
https://diepresse.com/home/ausland/aussenpolitik/5398785/Deutsche-Post-verteidigt-DatenGeschaefte-der-Tochter?from=rss&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter
https://www.stern.de/politik/deutschland/deutsche-post--daten-deals-mit-fdp-und-cdu---was-steckt-dahinter--7922894.html
Vilpas jysäytti hurjan voiton Korisliigan kärkipään pelissä – huippuvireinen Nokia hävisi lähes 50 pisteellä
Salon Vilpas löylytti sarjakolmosta BC Nokiaa sunnuntaina kovasti.
Pudotuspelit lähestyvät, Vilpas jysäytti hurjan voiton Nokialla BC Nokia kärsi sunnuntaina kauden suurimman tappionsa, kun Salon Vilpas jysäytti miesten Korisliigassa peräti 49 pisteen vierasvoiton lukemin 114-65 (57-26). 
Pelillä ei ollut sarjataulukon kannalta joukkueille merkitystä, mutta siinä mittailtiin voimasuhteita mahdollisesti tuleviin pudotuspelikohtaamisiin. 
Vilpas voittaa keskiviikkona päättyvän runkosarjan ja BC Nokia sijoittuu kolmanneksi.
 Peli ratkesi jo varhain toisella neljänneksellä, jonka Vilpas voitti 31-10. 
Vilpas kiri puolivälin tauolle tavoittamattomassa 29 pisteen johdossa. 
\- Play offit lähestyvät, ja päivän kunto pitää pystyä kaivamaan esiin. Onnistuimme puolustuksellamme pitämään Nokian vaikeuksissa, totesi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo. 
Vilppaasta pääsi seitsemän peluria kaksinumeroisiin pisteisiin. Heistä tehokkaimpia olivat Matias Ojala 21:llä ja Jaylon Brown 19 pisteellä. Kuusi edellistä peliään voittaneesta kotijoukkueesta Devoe Joseph teki 14 pistettä, Aapeli Alanen ja Dragan Labovic 13 pistettä.
_Päivitetty klo 19.42. Korjattu Nokian korilukema 69:sta 65 pisteeseen ja muokattu otsikkoa._
Hradecky möhli pallon omaan maaliin Bundesliigan suomalaiskohtaamisessa: "Olen pahoillani"
Tällä kaudella mainiosti Frankfurtin maalilla torjuneella Lukas Hradeckylla ei ollut paras päivä Werder Bremeniä vastaan.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa nähtiin sunnuntaina mielenkiintoinen suomalaiskohtaaminen, kun Niklas Moisanderin Werder Bremen ja Lukas Hradeckyn Frankfurt kohtasivat.
Sarjan alempaan keskikastiin lukeutuva Bremen otti yllättävän voiton tällä kaudella kärkikahinoissakin olleesta Frankfurtista numeroin 2–1.
Tällä kaudella mainiosti Frankfurtin maalilla torjunut Lukas Hradecky sai ottaa nimiinsä kuitenkin Bremenin voittomaalin 79. minuutilla.
Frankfurtin David Abraham puski vastustajan keskityksen jälkeen pallon kohti omaa maalia, mutta Hradecky näytti kuitenkin saavan sen helpohkosti näppeihinsä tai vähintään ohjaavan pallon yli maalin. Suomalaismaalivahti teki kuitenkin arviointivirheen ja pallo putosi Hradeckyn sormien kautta Frankfurtin maaliin.
\- Täysin oma virheeni. Arvioin pallon väärin. Olen joukkueen puolesta pahoillani, Hradecky selitti noloa virhettään uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Voitolla Werder Bremen repi eroa putoamiviivaan jo 11 pisteeseen. Moisander pelasi joukkueen riveissä Frankfurtia vastaan 90 minuuttia. Hän sai varoitustilinsä täyteen, joten huilaa seuraavan ottelun.
Frankfurt kamppailee vielä tiukasti europelipaikoista kuudennella sijalla. Kun Bundesliigaa on vielä jäljellä kuusi kierrosta, niin Frankfurtilla on vielä kuitenkin eroa sarjakolmoseen Dortmundiin vain kolme pistettä. Sarjanelonen Leipzig on vain pisteen edellä, kun liigan neljä parasta etenee varmasti tulevalle kaudelle Mestarien liigaan. Viidenneksi ja kuudenneksi sijoittuneille on tarjolla Eurooppa-liigaaan paikat.
Kärjessä Sarjakakkonen Schalke on jo seitsemän pisteen päässä Frankfurtista. Bayern München on ollut tällä kaudella omaa luokkaansa. Piste-ero on Schalkeen jo 17 pistettä. Bayern kaatoi jo lauantaina Dortmundin peräti 6–0.
Puolen vuoden päästä Niinimäet pääsevät unelmiensa kotiin, mutta sitä ennen se esitellään tuhansille
Porin asuntomessuille valmistuvan talon valot ja lukot ovat ohjattavissa etänä. Talon pitää olla valmiina Karjarannan messualueella toukokuussa, pihatöiden kuukautta myöhemmin.
Porin asuntomessuihin on aikaa [kolme kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-9863868). Karjarannan asuntomessualueella käy kova kuhina. 
Suuri osa taloista on jo pystyssä, mutta rakentamista, hiomista ja viilaamista riittää silti – etenkin seinien sisäpuolella. Taloihin asennetaan nyt keittiö- ja kylpyhuonekalustoja, viimeistellään pintoja ja parhaissa tapauksissa jo sisustetaan.
Kaikkea tätä tehdään myös Niinimäkien talossa.
– Olemme pysyneet melko hyvin aikataulussa, ei ole tullut suuria takapakkeja eteen, kertoo Ida Niinimäki. 
Täysin etäohjattava talo
Niinimäet ovat rakentaneet taloa nyt vuoden päivät. Puinen, yhden kerroksen omakotitalo on pariskunnan unelmien koti, jonka suunnittelussa on haluttu huomioida toimiva arki. 
– Kaikesta tulee täysin etäohjattavaa. Jos olemme lomamatkalla ja jotain sattuu, kuten ovi avataan tai valot syttyvät, tulee siitä meille tieto. Käytännössä olisi mahdollista asentaa vaikka taputtamalla ohjautuvat valot, Jussi Niinimäki kertoo. 
Käytännössä olisi mahdollista asentaa vaikka taputtamalla ohjautuvat valot.
Talo on pariskunnan ensimmäinen yhteinen rakennusprojekti.
– Rakentamisesta on ollut puhetta jo aiemmin ja tonttikin on ollut valmiina muualta. Messualueessa houkutteli eniten se, että kaikki tehdään kerralla valmiiksi, selittää Jussi Niinimäki.
Porin asuntomessut alkavat 6. heinäkuuta. Talojen on oltava valmiina toukokuussa ja piha-alueiden kesäkuun lopussa. Sitten rakentaminen loppuu ja oman kodin ovet avataan tuhansille vieraille kuukaudeksi. 
Naapurit tutuiksi
Karjarannan tonteilla aherretaan vieri vieressä, joten tuleviin naapureihin tutustuminen tapahtuu väistämättä. Ida Niinimäki uskoo, että jo rakennusvaiheessa luodaan tiivis naapuriverkosto. 
– Useamman kanssa olemme päivittäinkin tekemisissä. Helpostihan täällä tutustuu, kun ollaan niin lähekkäin.
Koska kyseessä on asuntomessut, osa kodeista tietenkin myydään tulevan kesän aikana. Niinimäet ovat alusta saakka pitäneet itsestään selvänä, että Hitsaajankadulle rakennetaan nimenomaan perheen oma koti. 
– Pitkään aiotaan asua ja kasvattaa perhettä, Jussi Niinimäki sanoo. 
Ilves tasoitti voitot Naisten Liigan finaaleissa – ratkaisu vasta rangaistuslaukausten viidennessä parissa
Naisten Liigan runkosarjan voittanut Ilves tasoitti finaalisarjan voitot 1–1:een Oulussa. Ottelu päättyi rangaistuslaukausten jälkeen Ilveksen 2–1-voittoon.
Naisten Liigan toinen finaaliottelu oli ensimmäistä tasaisempi. 
Ilves siirtyi ottelussa 1–0-johtoon vain reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Ilves-kapteeni Linda Välimäki lähti kiertämään maalia ja yritti vanhanaikaista siinä kuitenkaan onnistumatta. Irtokiekossa oli ensimmäisenä paikalla Ida Karjalainen, joka laukoi kiekon maaliin.
Kärpät tuli tasoihin toisen erän viimeisellä minuutilla. Kotijoukkue piti painetta Ilves-alueella pitkään, mutta rarkaisupaikoissa pelaajat eivät tahtoneet osua kunnolla kiekkoon. Lopulta Saila Saari sai siirtää kiekon tyhjänä ammottaneeseen maaliin irtokiekosta. 
Kolmannen erän lopussa Kärpät sai mainion tilaisuuden ottaa toinen kiinnitys mestaruuteen, kun Ilves-kippari Välimäki sai jäähyn kampituksesta noin kaksi ja puoli minuuttia ennen peliajan loppua. Kärpät ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa ylivoimalla ja ottelu venyi jatkoerään.
Jatkoerässä molemmilla joukkueilla oli paikkansa ratkaista ottelu, mutta 20 minuuttia ei tuonut selvyyttä voittajasta. 
Näin toinen finaali ratkaistiin rangaistuslaukauksilla. Ilveksen sankari oli Riikka Noronen, joka onnistui ainoana pelaajana maalinteossa. 
Finaalisarja jatkuu ensi lauantaina Tampereen Tesomalla. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Ottelua Oulussa oli seuraamassa 758 katsojaa.
Ylen kysely: Nuoret aikuiset kannattavat vihreitä ja keski-ikäiset demareita – ”SDP:llä suuri riski kannatuksen putoamisesta”
Tutkijan mukaan iso osa nuorista vierastaa tasapuolisesti kaikkia puolueita.
 Ylen tuoreimman puoluekannatuskyselyn tulos on selvä. Vihreät ja kokoomus keikkuvat gallup-kärjessä, kun puoluekantaa kysytään nuorilta aikuisilta. Demarit puolestaan sukeltaa viidenneksi suurimmaksi puolueeksi.
Vihreiden ja demarien nuorisokannatus poikkeaa suuresti puolueiden [yleiskannatuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10136813). SDP:n nuorisokannatus jää yli yhdeksän prosenttiyksikköä puolueen kokonaiskannatuksen tasosta ja vihreät saa nuorilta aikuisilta lähes saman verran enemmän tukea kuin väestöltä kokonaisuudessaan.  

Muiden puolueiden nuorisokannatuksen taso noudattelee pienin poikkeamin kokonaiskannatusta.  

 Vihreiden ja SDP:n puolueiden puoluesihteereillä on eri ääni kellossa, mitä tulee puolueiden nuorisokannatukseen.
— Kaikki tutkimustieto kertoo, että olemme pitäneet pitkään esillä asioita, jotka ovat tärkeitä myös nuorille. Näitä ovat muun muassa ympäristö, koulutus sekä epätasa-arvon ja köyhyyden torjunta, vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen kertoo.
— Ehkä SDP on sellainen puolue, jota keskimäärin siirrytään kannattamaan hieman myöhäisemmässä vaiheessa. Tämä on hyvin mustavalkoista aikaa, eikä meiltä sellaisia kannanottoja niin kauheasti tule, demareiden puoluesihteeri Antton Rönnholm sanoo.
Rönnholm viittaa mustavalkoisella ajalla populistipoliitikoihin, jotka esittävät vahvoja mielipiteitään nopeasti muun muassa sosiaalisessa mediassa. Keskustelussa pärjäävät parhaiten Rönnholmin mukaan ”polarisoituvat mielipiteet”.
Ylen tausta-aineistosta keräämän nuorisokannatuksen virhemarginaali on suurempi kuin kannatusmittauksen yleistuloksissa, koska otos jakaantuu ikäluokkien kesken. Tulos on kuitenkin samansuuntainen kuin esimerkiksi Eurooppanuorten perjantaina julkaisemassa [tutkimuksessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005624495.html?share=39827c19cf41bed59f659f12c2c7cdb0).
Kodit ovat epäpolitisoituneet
Useat tutkimukset osoittavat, että nuoret ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja heillä on vahvoja arvoja. Tampereen yliopiston emeritusprofessori Heikki Paloheimo sanoo, että nuorten ja vanhempien ikäluokkien välillä on eroa, mihin kysymyksiin he samaistuvat.
— Nuoret vierastavat perinteisiä, jäykkiin organisaatioihin sidottua toimintaa, mitä puolueet yleensä edustavat, Paloheimo sanoo.
Nuoret aikuiset ovatkin etääntyneet puolueista viimeisten vuosikymmenten saatossa. Puolueiden yhteenlaskettu jäsenmäärä on romahtanut Paloheimon laskelmien mukaan 350 000:lla viimeisen 40 vuoden aikana. 
"Nykyisin sosiaalinen media on alkanut korvaamaan mielenosoituksia"
Nuoret haluavat vaikuttaa nopeasti yksittäisiin asioihin. Tämä voi tarkoittaa adressin tai kansalaisaloitteen allekirjoittamista netissä.
— Tämä on tullut selkeästi vaihtoehdoksi perinteiselle osallistumiselle, joita edustavat äänestäminen ja puolueet. Muutos alkoi jo näkyä 1970- ja 1980-luvuilla, jolloin nuoret osallistuivat protestointeihin ja mielenosoituksiin. Nykyisin sosiaalinen media on alkanut korvaamaan vanhanaikaisia mielenosoituksia, Paloheimo sanoo.
Osaltaan muutosta selittää kotien epäpolitisoituminen. Tutkimuksissa on huomattu, että yhä harvempi nuorista aikuisista tietää, mitä puoluetta heidän vanhempansa ovat äänestäneet.
Aikuisikään tulleista nuorista kaksi kolmesta tiesi vielä 1960-luvulla, mille puolueille vanhempien ääni meni. Nykyään vastaava luku on yksi kolmesta.
— Kodin epäpolitisoituminen on ollut uskomattoman suuri muutos. Politiikka ei ole enää samalla tavalla läsnä arjessa kuin mitä se oli 30, 40 ja 50 vuotta sitten, Paloheimo sanoo.
Ilmiön syitä ei ole tutkittu tarkasti. Paloheimo epäilee, että taustalla voi olla muutos peruskouluissa, joista puoluepolitiikka kouluneuvostoineen siivottiin pois 1980-luvulla.
— Kouluissa ei enää puhuta samalla tavalla puoluepolitiikasta kuin 1960- ja 1970-luvuilla. Koulusta ei enää tulla takaisin kotiin ja keskustella vanhempien kanssa näistä asioista. Tämä voi olla keskeinen selittäjä, Paloheimo arvioi.
Heikentynyt puolueuskollisuus voi selittää myös osaltaan sitä, miksi heilahtelut eri puoluekannatusmittauksissa ja vaaleissa ovat olleet niin suuria viime vuosina Suomessa.
Radikaalit nuoret, konservatiiviset vanhemmat
Suosituimpien puolueiden asema näyttää toiselta, kun tarkastelu kohdistetaan vanhempiin ikäluokkiin. Siellä SDP on ylivoimaisesti suosituin ja keskusta kirii puolueen kokonaiskannatusta parempaan tulokseen.
Vihreät puolestaan saa yleiskannatustaan heikomman tuen ja erityisesti vihreiden asema on heikko eläkeikäisten parissa.
— Tässä varmasti näkyy se, kuinka nuori puolue on. Niille, joiden aikana puolue on koko ajan ollut olemassa, vihreät on aivan eri tavalla vaihtoehto, Miettinen sanoo ja viittaa puolueen perustamisvuoteen 1987.
Useiden poliitikoiden ja tutkijoiden toisteleman sanonnan mukaan nuorella ei ole sydäntä, ellei hän ole sosialisti tai radikaali nuorena. Vanhempana puolestaan puuttuu aivot, ellei hän kannata konservatiivista puoluetta.
Sanonnalla viitataan siihen, että ihmiset ovat nuorena keskimäärin radikaalimpia kuin vanhana. Perinteisesti vasemmistopuolueita on pidetty radikaaleina, mutta asetelma näyttää kääntyneen Suomessa päinvastaiseksi. 
— Olen esittänyt viimeistään 90-luvulta lähtien ajatuksen, että Länsi-Euroopan keskustaoikeistolaiset puolueet ovat vaatineet yhteiskuntaan suurempia muutoksia kuin sosialidemokraattiset puolueet, Paloheimo sanoo.  

Paloheimo viittaa siihen, että sosialidemokraattiset puolueet ovat olleet rakentamassa hyvinvointivaltioita Euroopan eri maissa. Perinteiset konservatiivipuolueet ovat puolestaan alkaneet vaatia muutoksia yhteiskuntiin aina 1980-luvulta lähtien ja kuuluisin esimerkki tästä lienee Margaret Thatcherin konservatiivipuolue Iso-Britanniassa.
Kannatusmittauksessa sosialidemokraatit näyttää ottaneen konservatiivipuolueen paikan ja vihreät sijoittuu ”radikaaliksi puolueeksi”.
— Vihreät on koko olemassaolonsa ajan ollut nuorten suosiossa. Vankinta osaa puolueen kannattajista ovat nuoret, jotka asuvat Etelä-Suomen kasvukeskuksissa, Paloheimo sanoo.
Ylen mittauksesta käy kuitenkin ilmi, että entistä useammat keski-ikäiset ovat löytäneet puolueen.
— Nuoret, jotka tulivat vihreiden toimintaan mukaan 80-luvulla, ovat nyt keski-ikäisiä. Osmo Soininvaara ja kumppanit alkavat kohta olla eläkeikäisiä, eivätkä he muuta mielipiteitään, Paloheimo sanoo.
Uusien tulokkaiden mukaan vaihtuvat myös eri ikäluokkien asenteet, mielipiteet ja arvot. Esimerkiksi vihreissä perustajäsenten juuret ovat Koijärvi-liikkeessä, joka käytti vaikutuskeinoinaan muun muassa kansalaistottelemattomuutta.
SDP:n suuri riski
Demareiden tulevaisuus näyttää heikolta, jos nuoret pitävät puoluekantansa ja vanhat poistuvat ajan mittaan äänestäjäkunnasta.
— Sanoisin, että SDP:llä on tavattoman suuri riski, että sen kannatus pitkällä tai keskipitkällä tähtäimellä on laskusuunnassa, Paloheimo sanoo. 
"Ajatus, että jokin ikäluokka olisi jonkin puolueen äänestäjä automaattisesti, ei pidä lainkaan paikkaansa."
Paloheimo kuitenkin sanoo, ettei kehitys ole vääjäämätöntä. Vihreiden ja demarien puoluesihteerit muistuttavat, etteivät äänestäjät kulje enää puolueiden talutushihnassa.
— Ihmiset ovat keskimäärin paljon liikkuvampia äänestäjiä kuin aiemmin. Kannatusmittauksissa 40 prosenttia ihmisistä ei osaa sanoa kantaansa lainkaan. Ajatus, että jokin ikäluokka olisi jonkin puolueen äänestäjä automaattisesti, ei pidä lainkaan paikkaansa, Rönnholm sanoo.
— Politiikassa ihmisten luottamus pitää ansaita yhä uudestaan. Yksikään puolue ei voi tuudittautua siihen, että asiat menevät jatkossa hyvin, Miettinen sanoo.
Tilanne onkin Suomessa muuttunut. Vielä muutamia vuosikymmeniä sitten Suomi luettiin tutkimuskirjallisuudessa ”staattiseksi puoluejärjestelmäksi”. Käytännössä termillä viitattiin siihen, että ihmiset äänestivät vaaleista toiseen samoja puolueita.
Viimeistään viime presidentinvaalit osoittivat, että kansalaisten perinteinen puolueuskollisuus on murtunut. Esimerkiksi SDP:n, keskustan ja vasemmistoliiton ehdokkaat saivat vain muutaman prosentin kannatuksen, vaikka puolueiden ydinkannatus on perinteisesti ollut vaalitulosta suurempaa.
Lotta Lepistö teki tiimityötä Flanderin ympäriajossa – suitsutti joukkuetoveriaan: ”Ajo oli tänään sensaatiomainen”
Lotta Lepistö kehui neljänneksi sijoittunutta Asleigh Moolman-Pasiota.
Lotta Lepistö oli 68:s pääsiäispäivän Flanderin ympäriajossa. Belgian kevätklassikossa Lepistö teki tiimitöitä Cervelo-Biglallle. Hän yritti kolmen muun kilpailijan kanssa irtiotta noin 50 kilometriä ennen maalia. Kirijoukko otettiin kuitenkin kiinni pian irtioton jälkeen.
Tiimitoveri Asleigh Moolman-Pasio sijottui kuitenkin neljänneksi.
– Tosiaan kerran olin hatkassa ja lopussa yritin tehdä lead outia Ashleigille kärkeen ja onnistuinkin siinä. Minun mielestä Ashleighin ajo oli tänään sensaatiomainen, Lepistö kertoi tiedotteessa.
– Tosin hieman harmittaa, että Ashleigh jäi pari sekuntia podiumista loppukirissa. Tänään oli kunnon tiimieffortti, yhden taktiikan puolesta, Lepistö kertoi.
Kilpailun voitti Boels Dolmansin Anna Van Der Breggen. Kolmen Belgian kilpailun jälkeen Lepistö aikoo pitää pari viikkoa treenitaukoa. Seuraava World Tourin kisa on luvassa 15. huhtikuuta Hollannissa.
– Tästä on hyvä jatkaa. Sinne sitten hiotaan kuvioita pari viikkoa ja saan lämpimässä Gironassa treenata. Fysioterapeutti isä on vielä pari päivää huudeilla, niin hän saa huoltaa minun jalkoja, Lepistö totesi.
Nurminen ja Sirén tekivät kolmossijalla beach volleyn historiaa
Jyrki Nurminen ja Santeri Sirén sijoittuivat kolmanneksi CEV:n Satellite -turnauksessa Göteborgissa.
Jyrki Nurminen ja Santeri Sirén tekivät pääsiäisenä beach volleyn suomalaista historiaa, sillä he selviytyivät Göteborgissa pelatussa Euroopan lentopalloliiton turnauksessa kolmanneksi.
Suomalaiset naispelaajat ovat lajissa menestyneet, mutta miehille palkintosija oli ensimmäinen Kansainvälisen lentopalloliiton tai sen maanosaliiton turnauksissa. Pari Anssi Hakala / Lauri Hakala oli neljäs vuonna 2006, ja Lauri Hakala / Pekka Seppänen samoin vuonna 2009.
Göteborgissa Nurminen ja Siren hävisivät välieränsä itävaltalaiskaksikolle, mutta pronssiottelussa he kukistivat Ruotsin parin David Åhman / Alexander Annerstedt erin 2–1.
– Tästä on hyvä jatkaa kohti kesän koitoksia, juna on raiteillaan, Nurminen iloitsi tiedotteessa.
Arsenal selvisi surkeasta aloituksesta rankkareilla – murskavoitto mairitteli
Arsenal otti kolmen maalin voiton Stokesta, vaikka ensimmäiseen 60 minuuttiin se oli hätää kärsimässä. Kuvalähde: Viasat
 Jalkapallon Englannin Valioliigassa. Arsenal otti 3-0-voiton, mutta tulos mairittelee kotijoukkuetta. 
Arsenal oli reilun tunnin hätää kärsimässä Valioliigapaikastaan kamppailevaa Stokea vastaan. Stoken sveitsiläisvahvistus Xherdan Shaqiri ampui pallon 69. minuutilla tolppaan. Sen jälkeen Arsenal tarjoili kolmen osuman maalikimaran. 
Gabonilaishyökkääjä Pierre-Emerick Aubameyang ampui 75. minuutilla Arsenalin rangaistuspotkusta 1-0-johtoon. Hän lisäsi 11 minuuttia myöhemmin kotijohdon 2-0:aan. 
Toisella puoliajalla vaihdosta kentälle tullut ranskalaishyökkääjä Alexandre Lacazzette ilmiselvästi piristi Arsenalin peliä. Hän sai palkintonsa hieman ennen ottelun loppua. 
Stoken Badou N'Diaye rappasi Lacazetten hassusti nurin, ja tämä ampui rangaistuspotkusta pallon verkkoon. Valjulla pelillä alkaneen ensimmäisen puoliajan paras maalintekopaikka osui kotijoukkueen Aaron Ramseylle. Walesilainen nosti 22. minuutilla pallon poikkirimaan. Arsenalin saamattomuuteen kyllästynyt kotiyleisö palkitsi joukkueen puoliajalla buuauksin.
 Arsenal jatkaa Valioliigassa kuudentena. Sen mahdollisuudet selviytyä ensi kauden europeleihin ovat pienet. Sen takaportti eurokentille on napata mestaruus Eurooppa-liigasta, jossa Arsenal kohtaa torstaina puolivälierien ensimmäisessä ottelussa TsSKA Moskovan. 
Stoke on pelannut Valioliigassa kahdeksan ottelua peräkkäin voitotta. Jos tahti ei muutu, Stokea uhkaa putoaminen sarjaporrasta alemmaksi ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
**Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
Sunnuntai 1.4.2018
Sunnuntai 1.4.2018 (radio)
Facebookin käyttäjät ovat huolissaan tietojen käyttämisestä väärin. Paavi Franciscus on vaatinut pääsiäispuheessa loppua Syyrian sisällissodalle. Kevät on kelirikon aikaa. Sunnuntaina on vietetty aprillipäivää.
Facebookin turvallisuus huolestuttaa
Suomessa Facebookin käyttäjät ovat huolissaan siitä, että omia tietoja käytetään väärin. Alle 25-vuotiaat ovat vähemmän huolissaan kuin muut. 
Taloustutkimus teki Ylelle tutkimuksen sosiaalisen median käytöstä. Taloustutkimus haastatteli yli tuhatta ihmistä. Heistä yli 600 käytti Facebookia. 58 prosenttia on erittäin tai melko huolestunut siitä, että tietoja Facebookissa voidaan käyttää heitä kohtaan vahingollisesti.
Yli 50 miljoonan amerikkalaisen tietoja päätyi Facebookista yhtiölle, joka on erikoistunut poliittiseen vaikuttamiseen. Yhtiö on Cambridge Analytica. Ylen tutkimuksessa 66 prosenttia sanoo, että tieto ei ole vaikuttanut Facebookin käyttöön. Kukaan ei ole lopettanut palvelun käyttöä, mutta 21 prosenttia on nyt varovaisempia kuin ennen. 
Paavi piti pääsiäispuheen
Paavi Franciscus on vaatinut pääsiäispuheessa loppua Syyrian sisällissodalle.
Paavi piti Vatikaanissa perinteisen Urbi et orbi -puheen eli puheen kaupungille ja koko maanpiirille. Hän korosti, että humanitaarinen apu pitää saada perille Syyriaan. 
Paavi toivoi myös, että jo alkaneet keskustelut edistävät rauhaa Korean niemimaalla. 
Kelirikko on alkamassa
Kevät on kelirikon aikaa. Kelirikko aiheuttaa teille kuoppia tai sulamispuroja ja rikkoo tien pintaa.
Liikennevirasto arvioi, että kelirikko on vaikein etelärannikon lähellä sekä Lapin luoteisosassa. Myös Sisä-Suomessa kelirikosta voi tulla vaikea.
Rautateille voi tulla nopeusrajoituksia viime vuotta enemmän. 
Huhtikuun 1. päivä on aprillipäivä
Sunnuntaina on vietetty aprillipäivää. Silloin juksataan muita ihmisiä. 
Helsingin poliisi kertoi aprillipilassa, että se aikoo ottaa käyttöön laitteen, joka ampuu räntää. Laitteen nimi on Rännätin, ja sen tarkoitus on rauhoittaa ihmisiä. Rännätin voi pitää kuumapäiset kaupunkilaiset pois puistoista ja rannoilta. 
Luontojärjestö WWF Suomi etsii Pullervo-norpalle sijaista. Sijainen olisi netin Norppalivessä silloin, kun Pullervo ei näy kamerassa. Aprillipilassa vaatimuksia ovat veteen sopiva hydrodynaaminen ruumiinrakenne ja hyvät esiintymisvalmiudet. 
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos mainostaa Facebookissa poliisin uusia hevosia. Poliisi kertoo, että hevosille hankitaan kumikengät länsimetrossa partiointia varten. 
Katso, kuinka joukkuetoverit pilailivat heti Eeli Tolvasen kustannuksella – NHL:n kärkijengi koulutti suomalaistulokasta perinteikkäällä tavalla
Pekka Rinteen johdolla muut Nashvillen konkarit näpäyttivät Eeli Tolvasta perinteikkäällä tavalla ennen NHL-debyyttiä.
Jääkiekkoliiga NHL:n kärkijoukkueen Nashvillen pelaajat järjestivät heti kovan jäynän uudelle tulokaspelaajalleen Eeli Tolvaselle.
Tolvanen sai luistella ensimmäiset potkunsa NHL:n kovimman kotiyleisön yksinään lämmittelyssä. Muut pelaajat Pekka Rinteen johdolla odottelivat, että Tolvanen luisteli ”kunniakierroksen” kotiyleisön edessä.
Pila on kovin tuttu ja perinteinen NHL:n pelaajien keskuudessa tulokaspelaajille.
Nashvillen kotiyleisö tunnetaan koko NHL:n kovimpana. Kotiottelut ovat pitkään olleet loppuunmyytyjä.
Tolvasen debyytti oli kuitenkin kotijoukkueelle tappiollinen. Sarjan tyvipäähän lukeutuva Buffalo yllätti Nashvillen 7–4.
18-vuotias Tolvanen pelasi ottelussa reilut kolmetoista ja puoli minuuttia. Ylivoima-aikaa hän sai reilun minuutin. Ainoa tilastomerkintä oli yksi taklaus.
Tolvanen myönsi ottelun jälkeen, että oli todella hermostunut ennen ottelua. Seuraavaksi Nashville ja Tolvanen kohtaavat jo Suomen aikaa ensi yönä vieraskaukalossa Tampa Bayn.
Ottelu alkaa kello 1.00 Suomen aikaa.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Eeli Tolvanen on NHL:ssä ihan poika vielä, ja se on mestarisuosikille okei](https://yle.fi/urheilu/3-10141510)
[Eeli Tolvanen oli todella hermostunut ennen debyyttiään: "Ei sellainen tulos, millä halusin aloittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141447)  

[Eeli Tolvasen debyytistä tuli NHL-ykkösen painajainen – ottelun suomalaistähti olikin jumbojoukkueen Rasmus Ristolainen](https://yle.fi/urheilu/3-10141394)
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Syvenny Hanna Hietalan hurjaan tarinaan ja lue suosittu juttu nuoren yrittäjän virheestä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Hanna Hietala lähti Suomesta puutetta pakoon, mutta Argentiinassa hänet tapettiin – nyt lapsenlapset etsivät Hannaa ja pyytävät Suomea apuun](https://yle.fi/uutiset/3-10134814)
Argentiinalainen Laura Hietala oli vastasyntynyt vauva, kun sotilaat sieppasivat hänen vanhempansa. Laura sisarineen etsii yhä isoäitiään Hanna Hietalaa. He pyytävät nyt Suomen valtiota apuun.
[Entä jos jokainen tekosi tallentuisi kameralle ja sinut pisteytettäisiin kansalaisena? Kiinassa se on pian totta](https://yle.fi/uutiset/3-10135093)
Kiina haluaa nähdä kaiken ja pyrkii valvomaan kansalaisiaan ennennäkemättömällä tavalla. Nyt Kiina suunnittelee kansalaisilleen pisteytykseen perustuvaa kansalaisarvoa.
[Näin alkeellisilla psykologisilla keinoilla digipelit koukuttavat sinut pelaamaan pidempään ja ostamaan enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10119729)
Peleihin koukuttamisessa on käytetty hyväksi varhaisten eläinkokeiden oppeja. Pelaajan motivoinnissa tärkeää on huolehtia jatkuvasta palkitsemisesta.
[Homon on pakko tulla nopeasti kaapista turvapaikkaprosessissa: "Kaikkea varjostaa suunnaton häpeä ja inho"](https://yle.fi/uutiset/3-10125446)
Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja Mikko Väisänen on työssään tavannut 90 turvapaikanhakijaa. Nyt hän kertoo miltä suomalainen turvapaikkaprosessi näyttää, jos kuuluu seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön.
**[Koulukiusattu, hakattu ja hyljeksitty poika käveli pakoon kauhujaan – urheilusta löytyi pakotie, joka on vienyt jo olympialaisiin asti: ”Päätin, että minusta tulee vielä jotain”](https://yle.fi/urheilu/3-10133214)**
Menestynyt kilpakävelijä Aleksi Ojala kuvailee kouluvuosiaan elämänsä hirveimmiksi yhdeksäksi vuodeksi. Urheilu pelasti Suomen parhaan kävelijän, mutta kilpakävely myös pahensi kiusaamista.
**["15 min. Talo tyhjäksi" – Mika luotti väärään bisnesenkeliin ja se oli viedä häneltä kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-10136612)**
Mika on yksi tuhansista huijatuista. Lue tarina bisnesenkelistä ja uhrista, joka lähes menetti rahansa, firmansa ja terveytensä. Nuori yrittäjä teki virheen, josta kaikkia varoitetaan.
Tottenham sai maalitykkinsä takaisin etuajassa – Kane aloittaa tärkeän Chelsea-pelin penkillä
Harry Kane on Tottenhamin kokoonpanossa vain kolme viikkoa loukkaantumisen jälkeen.
Tottenhamille 24 maalia Valioliigassa viimeistellyt Harry Kane on mukana joukkueen kokoonpanossa Chelseaa vastaan. Hyökkääjä on toipunut nilkkavammasta kolmessa viikossa.
Kane aloittaa ottelun vaihtopenkillä.
Ottelu on keskeinen kamppailussa neljännestä sijasta ja paikasta ensi kauden Mestarien liigassa. Tottenham pitää tällä hetkellä neljättä sijaa 61 pisteellä ja Chelsea on viidentenä 56 pisteessä.
Tottenhamin voitto tarkoittaisi siis eron repeämistä jo kahdeksaan pisteeseen, kun liigakautta on jäljellä kummallakin seuralla seitsemän peliä. 
Kane loukkaantui ottelussa Bournemouthia vastaan 11. maaliskuuta. 
**Lue myös:**
[Tottenhamin ja Englannin ykköskärki sivussa huhtikuun puolelle](https://yle.fi/urheilu/3-10116993)
Tulimus on porokuningas – Porokisakausi huipentui tänä viikonloppuna Inarin porokuninkuusajoihin
Rauni Näkkäläjärven härkä Tulimus Sallivaaran paliskunnasta laukkoi vuoden porokuninkaaksi lauantain ja sunnuntain yhteisajalla 3:47,00.
**Inari** Porokisakausi huipentui tänä viikonloppuna Inarin porokuninkuusajoihin. 24 härkää laukkoivat sen minkä koivistaan pääsivät saadakseen himoitun Porokuningas-tittelin. Tänä vuonna tittelein itselleen laukkoi Rauni Näkkäläjärven härkä Tulimus ohjastajanaan Seija Matero. Tulimus laukkoi lauantaina 1000m matkalla ajan 1:16,83 ja sunnuntaina 2000m matkalla ajan 2:30,17.
Toiseksi kilpailussa tuli Krupulan ja Petäjäjärven omistama härkä Hymynkare. Hymynkareen lähtö oli jo kolmantena sunnuntaina. Se piti tiukasti kiinni porokuninkuudesta, kunnes kolmanneksi viimeisenä laukkonut Tulimus päihitti sen.
Kaksi edellistä vuotta Porokuningas titteliä on pitänyt Taneli Pason härkä Pikalaaki Pintamon paliskunnasta. 
Voittoa on odotettu kauan
Kun kisa päättyi, ryntäsivät katsojat onnittelemaan Tulimuksen omistajaa Rauni Näkkäläjärveä. Näkkäläjärvi kertoo taamoneensa härkiä vuosikymmeniä ja odottaneensa tätä päivää, jolloin hänen poronsa voittaa kuninkuuden. 
– Kyllä minä kauan olen tätä voittoa odottanut, kertoo Näkkäläjärvi. 
Päivän nopein ei välttämättä ole koko kisan nopein
Porokisojen suurimmasta tittelistä, porojen kuninkuudesta, kisaa perinteisesti 24 kilpahärkää. Kilpaporot on karsittu viiden PoroCup-osakilpailun kautta pitkin kevättä.
Porokuninkuusajojen tulos perustuu kahden kisapäivän yhteenlaskettuun aikaan. Sunnuntain finaalissa, kahden kilometrin yksittäislähdössä Tulimus juoksi ajan 2:30,17 mutta kuninkuuskisassa päivän nopein oli Hymynkare ajalla 2:27,21. Lauantain ja sunnuntain kisapäivien yhteenlaskettu aika oli kuitenkin pienin Tulimuksella, 3:47,00. Hymynkareen yhteisaika oli 3:47:21.
Porokuninkuuskisojen tulokset voi katsoa[ täältä.](https://www.facebook.com/Porokilpailut.fi/posts/1724293817631223)
_3.4.2018 klo:9:26 Korjattu tieto: Hymynkare lähti sunnuntaina kolmantena eikä toisena ja Tulimus kolmanneksi viimeisenä eikä toiseksi viimeisenä._
_1.4.2018 klo: 17:20 lisätty uutiseen tieto mistä tulokset voi katsoa._
_1.4.2018 klo 17.45: Korjattu tieto alaotsikkoon: Tulimuksen lauantain ja sunnuntain kilpailuiden yhteisaika on 3:47,00. Lisätty myös Tulimuksen lauantain ja sunnuntain ajat._
_Uutisen toimittanut Inger-Elle Suoninen kuuluu itse myös Sallivaaran paliskuntaan._
Maanantain lumimyräkkä näkyy myös lentoliikenteessä – Finnair peruu lentoja
Joidenkin Finnairin lentojen lähtöä on etukäteen myöhästytetty.
Huomenna maanantaina Suomen etelä- ja itäosiin odotettava lumimyräkkä sotkee myös lentoliikennettä. Lentoyhtiö Finnair kertoo peruvansa kaikkiaan 19 lentoa maanantailta.  

Joidenkin lentojen lähtöaikoja on myös myöhästetty 15 minuutista jopa kahteen tuntiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/177898-finnair-peruu-lentojaan-maanantain-lumisateiden-vuoksi).
Oman lentonsa tiedot voi tarkastaa [täältä.](https://www.finnair.com/fi/gb/information-services/flights/flightslist) Finnair myös tiedottaa peruutuksista ja viivästyksistä asiakkailleen tekstiviestitse. 
Myös matkatavaroiden toimituksissa voi olla viivästymisiä, joten yhtiö suosittaa matkaamaan vain käsimatkatavaran kanssa.
Finavian mukaan lentojen määrää voidaan joutua rajoittamaan huonon näkyvyyden ja hankalien tuuliolosuhteiden vuoksi. Lisäksi kinostuva lumi haittaa koneiden lastausta ja purkua sekä kiitoteiden huoltoa.
Maanantaina etelään ja itään on luvassa runsaasti lunta. Ilmatieteen laitokselta arvioitiin iltapäivällä, että lunta sataa 10–15 senttiä ja paikoin jopa 20 senttiä. Eniten lunta on tulossa tällä tietoa Uudellemaalle, Kanta-Hämeeseen ja Päijät-Hämeeseen.
**Lue lisää:**
[Kotiin kannattaa palata jo tänään – Meteorologi: Mitä myöhemmäksi lähdön jättää, sen huonompi ajokeli](https://yle.fi/uutiset/3-10141489)
Raskaansarjan kuumimpien tähtien taistoa odotetaan jo kuumeisesti – "Wilder on puhdas tyrmäysartisti"
Nyrkkeilyvaikuttaja Pekka Mäki odottaa jo vesi kielellä sitä päivää, kun raskaassasarjassa voitosta voittoon jyrännyt Anthony Joshua ottaa mittaa Deontay Wilderista.
Britti Anthony Joshua jatkaa tappiotonta menoaan nyrkkeilyn ammattilaiskehissä. Joshua joutui huhkimaan täydet 12 erää raskaansarjan mestaruuskamppailussa uusiseelantilaista Joseph Parkeria vastaan, mutta otti ammattilaisuransa 21. voiton tuomariäänin 3-0 lauantaina Cardiffissa. 
Kokenut nyrkkeilyvaikuttaja Pekka Mäki osasi odottaa, että kamppailu venyisi 12-eräiseksi mittelöksi. 
\- Joseph Parker oli yllättävän hyvä ja sai Joshuan näyttämään kömpelöltä. Monet ovat nyrkkeilymaailmassa pitäneet kamppailua tylsänä, mutta kun ottelijat ovat tarpeeksi taitavia, niin yleisön kaipaamia tyrmäyksiä ei välttämättä nähdä, Mäki arvioi. 
\- Parker tyytyi pysymään kaukoetäisyydellä. Kaikesta näki, että Parker otteli käsijarru päällä, yrittämättä liikaa ja vältteli ottamasta liikaa riskejä, Mäki summasi kehätapahtumia. 
Useat tahot ovat moittineet ottelun italialaisen kehätuomarin Giuseppe Quartaronen toimintaa. Heidän mielestään Quartarone erotti ottelijat turhan hanakasti toisistaan eikä Parker päässyt haluamalleen etäisyydelle. Mäki tyrmäsi tällaiset näkemykset.
\- Kehätuomarin toiminta ei ollut mielestäni millään tavalla ratkaisevaa. Kehässä oli ihan selkeitä pää kainalossa -tilanteita, joissa nyrkkeilijät piti erottaa toisistaan. Joshua ja Parker eivät lähteneet pahemmin painimaan, vaan molemmat pyrkivät säilyttämään etäisyyden vastustajaan, Mäki arvioi.
Anthony Joshua on nyt kolmen liiton - IBF:n, WBA:n ja WBO:n - raskaansarjan mestari. Enää puuttuu WBC-liiton mestaruus, joka on yhdysvaltalaisen Deontay Wilderin hallussa. Mäki odottaa herkullista taistoa, kun Joshua ja Wilder iskevät yhteen. 
\- Siitä tulee todella mielenkiintoinen kamppailu. Wilder ei ole tyyliltään pistenyrkkeilijä, vaan puhdas tyrmäysartisti ja pyrkii lopettamaan ottelut ennen täyttä aikaa. Ennakolta Joshua ja Wilder ovat paperilla todella tasainen kaksikko, Wilder viimeisimpien esitysten perusteella hienoinen ennakkosuosikki, Mäki totesi. 
**Lue lisää:**
[Nyrkkeilyn ykköstähden Anthony Joshuan kova voittoputki jatkuu – onko seuraavaksi megaottelun vuoro?](https://yle.fi/urheilu/3-10141431)
Israel estää Gazan rajasurmien tutkinnan
Israel kieltäytyy YK:n pääsihteerin ja EU:n vaatimasta Gazan tapahtumien puoluettomasta tutkinnasta. 16 palestiinalaista sai perjantaina surmansa israelilaissotilaiden luodeista.
Israelin puolustusministeri Avidgor Lieberman sanoi Israelin radion haastattelussa, ettei Israel suostu yhteistyöhön minkään tutkimusryhmän kanssa Gazan joukkosurman selvittämiseksi.
Pääministeri Benjamin Netanjahu puolestaan ylisti israelilaissotilaita, jotka hänen mukaansa pelkästään suojelivat maan rajoja Gazan rajalla perjantaina sattuneessa yhteenotossa. 
Israelilaissotilaat surmasivat 16 palestiinalaista väkivaltaiseksi muuttuneessa mielenosoituksessa. Useita satoja palestiinalaisia loukkaantui.  

Israelin mukaan rauhallisesti mieltään osoittaneita palestiinalaisia kohtaan ei ammuttu luoteja.
USA käytti vetoaan YK:ssa
YK:n turvallisuusneuvosto ei päässyt lauantaina yksimielisyyteen Gazan surmien tutkinnasta, sillä Yhdysvallat kaatoi hankkeen veto-oikeudellaan.
Yhdysvallat on perinteisesti tukenut Israelia ja asettunut sen puolelle monissa kansainvälisissä kiistakysymyksissä.
**Lue lisää:**
[YK:n pääsihteeri vaatii tutkintaa Gazan kuolemiin johtaneista väkivaltaisuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10141018)
[Israelin joukot tappaneet ainakin 15 palestiinalaista Gazan rajalla – satoja loukkaantunut tulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10140852)
Ruotsin 18-vuotias yleisurheilusensaatio hätyytteli hurjaa rajapyykkiä, jonka vain harvat pystyvät koskaan ylittämään – Yhdysvaltojen säännöt olivat estää koko kisan
Armand Duplantis paransi omaa nuorten maailmanennätystään ja yritti ylitystä jopa korkeudesta 602. Duplantiksen mukaan kuuden metrin ylitys olisi ollut jopa mahdollista ilman pudotuksia aiemmassa vaiheessa.
Ruotsin nuori seiväshyppääjätähti Armand Duplantis jatkaa urotekojaan. Hän paransi omaa vuoden takaista nuorten maailmaennätystulosta kahdella sentillä Yhdysvaltojen Teksasissa, Texas Relays -kisassa. Uusi maailmanennätys kirjataan lukemin 592.
18-vuotias Duplantis ylitti korkeuden kolmannella yrityksellään. Sen jälkeen hän vielä yritti huimaa rajapyykkiä, sillä hän kokeili vielä korkeudesta 602.
Kuutta metriä pidetään seiväshypyssä haamurajana, jonka vain aivan kovimmat ylittävät urallaan. Yhteensä heitä on kautta aikojen vain 15. Duplantiksen mukaan hänellä olisi kuitenkin ollut mahdollisuus ylittää 602 jo tässä vaiheessa uraa.
– Kaikki yritykset korkeudesta 592 olivat hyviä. Jos olisin ylittänyt 592, niin olisin voinut hypätä myös 602. Olin vain hieman liian väsynyt, Duplantis totesi Dagens Nyheterin mukaan kisan jälkeen.
Duplantis on ruotsalaisamerikkalainen. Hän käy Louisianassa lukiota. Amerikkalaisten sääntöjen mukaan lukiolaiset eivät saisi osallistua huippukisoihin ulkomailla. Hän sai myös viime vuonna varoituksen kisaamisesta viime vuonna Texas Relayssa. Lopulta hän sai luvan edustaa Ruotsisa kansainvälisissä kisoissa. Duplantis ol esimerkiksi Lontoon MM-kisoissa 9:s tuloksella 550.
Tänä vuonna Duplantikselta kiellettiin aluksi osallistuminen Teksasin perinteikkääseen kisaan. Mutta muun muassa erilaisten sosiaalisen median kampanjoiden voimalla Duplantis sai luvan.
– Kiitos kaikille, jotka taistelivat kanssani kilpailuluvasta Texas Relaysiin. Tätä ei olisi tapahtunut ilman kaikkien apua, Duplantis kirjoitti Twitter-tilillään ennen kisaviikonloppua.
Uudesta nuorten maailmanennätyksestä huolimatta Duplantis jäi kisan kolmanneksi. Ranskan Renaud Lavillenie ja Kanadan Shawn Barber ylittivät 592 ensimmäisellä yrityksellä.
**Lue lisää:**
 [Amerikkalaisruotsalainen seiväshyppääjä on parantanut ennätystään 13 vuodessa 5,3 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-9600036) 
"Jos Jose Mourinho olisi tehty suklaasta, hän söisi itsensä"
Entinen Manchester Unitedin manageri Tommy Docherty otti kantaa seuran nykymenoon BBC:n radiolähetyksessä. Nykyään Manchester City kiinnostaa punapaitoja enemmän.
Manchester Unitedin kausi Jose Mourinhon alaisuudessa on saanut osakseen runsaasti kritiikkiä, vaikka joukkue kamppailee Valioliigan kakkossijasta ja edelleen Englannin cupin välierissä.
Seuran entisen managerin Tommy Dochertyn aikoina, 1970-luvulla, ManU kamppaili noususta takaisin silloiseen Ykkösdivisioonaan eli pääsarjatasolle. Huhtikuussa 90 vuotta täyttävä Docherty pitää nykyistä meininkiä ja Mourinhon tyyliä hieman turhankin glamöröösinä.
– Jos hän olisi tehty suklaasta, hän söisi itsensä, Docherty tokaisi BBC 5 -kanavan haastattelussa.
Dochertyn alaisuudessa ManU nousi pääsarjaan 1975 ja voitti Englannin cupin kaksi vuotta myöhemmin. Mourinho saavutti viime kaudella liigacupin ja Eurooppa-liigan tittelit joukkueen kanssa.
Portugalilaisen pokaalikaappiin on kuitenkin vuosien varrella kertynyt pysti jos toinenkin eri suurseurojen luotsina. Joukkuettaan hän on vahvistanut muun muassa ennätyshankinta Paul Pogballa.
Tammikuussa Mourinho teki kahden vuoden jatkosopimuksen Unitedin kanssa. 
– Ei hänen menestystään voi kiistää, mutta minusta hän liioittelee kritisoidessaan pelaajia. Hän on ostanut pelaajat, joita arvostelee jälkikäteen, Docherty ihmettelee.
– Olisin ällistynyt, jos hän pystyy jatkamaan Manchester Unitedissa kovinkaan pitkään. En usko, että hallitus kestää tällaisia temppuja.
Dochertyn mukaan hän ei edes jaksa seurata entisen seuransa otteita, sillä naapurista löytyy parempi joukkue. Manchester City ja United kohtaavat viikon päästä paikallispelissä, jossa panoksena on mestaruuden varmistuminen.
– En katso ManUn pelejä paljoakaan, koska seuraan Manchester Cityä – heitä on ilo katsoa. He pelaavat jalkapalloa niin kuin pitääkin.
**Lue myös:**
**[Katso, miten Romelu Lukaku teki Valioliiga-historiaa – "Unelmasta tuli totta"](https://yle.fi/urheilu/3-10141314)**
**[Manchester City järjesti taas hurjan näytöksen: ”Yksi peli vielä ja olemme mestareita”](https://yle.fi/urheilu/3-10141361)**
**["Pogba ei voi olla tyytyväinen Unitedissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10123965)**
Infektiotartunta yleisin riski käytetystä neulasta – Fimea selvittää Porin tapausta
Lääkevalvonnasta vastaava Fimea sanoo, että kyseessä on virhe, jota ei olisi saanut tapahtua. Asiakkaan on Fimean mukaan voitava luottaa sataprosenttisesti apteekista ostamiinsa tuotteisiin.
Suurin käytetyistä neuloista seuraava riski on infektiotartunta. Hepatiitti- ja hiv-tartunnat ovat äärimmäisiä riskejä, lääkevalvonnasta vastaava Fimea kertoo.
Fimea kertoo saaneensa ilmoituksen apteekissa tapahtuneesta sekaannuksesta, jossa asiakkaalle oli myyty toisen asiakkaan palauttamia insuliinineuloja.   

[ Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/porilaisapteekki-myi-tiistaina-diabeetikolle-kaytettyja-neuloja-kayttamattoman-nakoinen-pakkaus-oli-jaanyt-poytatasolle-200849554) uutisoi lauantaina Porin Yliopiston Apteekin myyneen vahingossa asiakkaalle erän käytettyjä insuliinikynäneuloja. 
– Kyseessä on virhe, jota ei olisi saanut tapahtua. Valvontaviranomainen tulee käymään luvan haltijan kanssa hyvin tarkkaan läpi prosessit, jotka ovat mahdollistaneet apteekissa käytettyjen insuliinineulojen päätymisen asiakkaalle, sanoo Fimean johtaja Eija Pelkonen.
Käytännössä se tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että apteekkiin tullaan tekemään tarkastuskäynti ja etsitään prosessien riskikohdat.
Lääkejätteiden käsittelyä käydään Pelkosen mukaan säännöllisesti läpi tarkastuksissa, ja käytetyt neulat ovat yksi tunnistetuista riskeistä, vastaavaa tapausta ei hänen tiedossaan kuitenkaan ole. 
– Nythän asiakkaan palauttama käytettyjen neulojen paketti oli päätynyt syystä tai toisesta myytävien neulojen varastoon. 
Neuloista oli Pelkosen tietojen mukaan puuttunut sinetti, joka kertoo, että neulaa on jo kertaalleen käytetty. Henkilö joka ei ollut pitkään neuloja käyttänyt, ei sitä huomannut eikä myöskään se apteekin työntekijä, joka neulat oli apteekissa pussiin laittanut. 
– Asiakkaan on voitava sataprosenttisesti luottaa siihen, että hän saa apteekeista turvallisen lääkkeen tai tuotteen, ilman, että asiakkaan pitäisi niitä itse tarkistella, Pelkonen painottaa. 
– Tapauksen selvittely on kesken ja omat valvontatoimemme jatkuvat tiistaina, hän kertoo. 
**Lisää aiheesta:**
[Apteekki raportoinut Fimeaan käytettyjen neulojen myynnistä – "Inhimillinen vahinko"](https://yle.fi/uutiset/3-10141622)
[Satakunnan Kansa: Apteekki myi asiakkaalle käytettyjä insuliinikynän neuloja](https://yle.fi/uutiset/3-10141519)
Mäkäräinen ja Seppälä juhlivat pikakilpailussa
Pikakilpailun Suomen mestaruudet menivät Kaisa Mäkäräiselle ja Tero Seppälälle.
Kaisa Mäkäräinen ja Tero Seppälä ottivat ampumahiihdon SM-kisoissa pikakilpailun Suomen mestaruudet sunnuntaina.
Seppälä ampui miesten kilpailussa yhden sakon. Hänen aikansa oli 25.35,5. Olli Hiidensalo oli kilpailun kakkonen. Hän ampui kaksi sakkoa ja jäi voittajasta 38,7 sekuntia.
Mäkäräiselle tuli yksi huti makuulta ja toinen pystypaikalta. Hänen aikansa oli 21.49,1. Kisan kakkoseksi selviytyi Laura Toivanen, joka ampui kisassa yhden sakon. Hän jäi Mäkäräisestä 1.55,8.
– Ykkösiä tahtoo tulla ampumapaikoilta, ei pääse kehumaan, Mäkäräinen kommentoi kilpailua Kontiolahden urheilijoiden Facebook-tilillä.
Mäkäräisen vauhti riitti voittoon, vaikka hän tunsi itsensä väsyneeksi pitkän kauden rasituksista.
– Olo oli aika löysä, mutta se riitti näihin kisoihin. Jossain vaiheessa kävi mielessä, että onneksi ei ole maailmancupia.
Mari Laukkanen ei osallistunut sunnuntain pikakilpailuun.
Kontiolahden SM-kilpailut jatkuvat maanantaina yhteislähdöissä.
Paavi Franciscus toivoo loppua Syyrian verilöylylle
Paavi Franciscus otti kantaa maailmanpolitiikan kipukohtiin sunnuntaina pääsiäispäivän puheessaan.  Kymmenettuhannet ihmiset saapuivat kuulemaan katolisen kirkon pään pääsiäispuhetta Vatikaanin Pietarinaukiolle.
Paavi Franciscus nosti kansainväliset kriisit esille perinteisessä Urbi et orbi -pääsiäispuheessaan.
Paavi vetosi poliittisten päättäjien ja sotilaallisten johtajien omaantuntoon rauhan saavuttamiseksi maailmassa.
– Me rukoilemme rauhan hedelmien puolesta kaikkialla maailmassa, alkaen rakastetusta ja pitkään kärsineestä Syyriasta, paavi sanoi Pietarinaukiolle saapuneille kymmenilletuhansille ihmisille.
Sovinto Lähi-itään ja viisautta Korea-neuvottelijoille
Pietarinkirkon parvekkeelta puhunut paavi muistutti, että maailmalla meneillään olevat konfliktit eivät säästä myöskään puolustuskyvyttömiä ihmisiä. 
Esimerkkinä hän mainitsi Jemenin, jonka sodassa on saanut surmansa kolmessa vuodessa noin 10 000 ihmistä.
Paavi muistutti tänäkin pääsiäisenä työttömien, nälkää näkevien ja pakolaisten ahdingosta.
Lähi-idän tilanne ja Korean neuvottelut nousivat niin ikään puheessa esille.
Paavi Franciscus toivoi, että Korean neuvotteluista vastuussa olevat tahot toimisivat viisaasti ja harkitusti korealaisten hyväksi.  

Apteekki raportoinut Fimeaan käytettyjen neulojen myynnistä – "Inhimillinen vahinko"
Fimean kanssa on sovittu puhelinpalaveri asian läpikäyntiä varten pääsiäisen jälkeen.
Porin Yliopiston Apteekissa tiistaina sattuneesta virheestä on raportoitu Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan, kertoo viestintäjohtaja Jenni Tyrni Yliopiston Apteekista. Fimea on viranomainen, joka valvoo apteekkeja.
– Olemme olleet sinne yhteydessä ja sopineet, että toimitamme Fimealle vielä tarkemman raportin erikseen, Tyrni sanoo.
[Apteekki myi vahingossa asiakkaalle erän käytettyjä insuliinikynäneuloja.](https://yle.fi/uutiset/3-10141519) Farmaseutti oli todennäköisesti laskenut reseptipisteessä pakkauksen pöytätasolle ja ajatellut, että vie sen pois kun asiakaspalvelutilanne on ohi. Toinen työntekijä oli huomannut käyttämättömän näköisen pakkauksen ja ottanut sen.
Asiakas on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen torstaina.
Tyrnin mukaan Fimean kanssa on sovittu puhelinpalaveri asian läpikäyntiä varten pääsiäisen jälkeen.
– Olemme hyvin pahoillamme. Ei tällaista tietenkään ikinä pitäisi päästä tapahtumaan, mutta tässä on inhimillinen vahinko kyseessä. Kävimme välittömästi Porin toimipisteessä läpi lääkejätteiden käsittelyyn liittyvät ohjeistukset. Kertaamme ohjeet ketjun kaikissa muissakin apteekeissa. Lääkejätteitä ei saa hetkeksikään jättää mihinkään, vaan ne pitää siirtää suoraan niille kuuluviin astioihin, että tällaista sekaannusta ei pääse käymään.
Vesi huuhtoi, jää muokkasi – näin syntyi Suomi
**Mitä ainutlaatuista Suomen maaperässä ja kallioissa on? Mitä rantakivet voivat kertoa? Entä millaisia merkkejä muinaisesta jääkaudesta Suomen luonnossa näkyy? Suomen syntytarina on edelleen auki ja se tarkentuu jatkuvasti.**
Suomalainen maisema on vuosimiljoonien aikana muuttunut moneen kertaan. Myös täällä ovat tulivuoret aikoinaan purkaneet tuhkaa ilmaan ja laavat virranneet. Välillä taas maisemaan on kohonnut lumihuippuisia vuoria.
Luonto-Suomen geologiaillassa pohdittiin Suomen maaperän ihmeellisyyksiä ja kuuntelijoiden kysymyksiin olivat vastaamassa yli-intendentti **Arto Luttinen** ja ympäristögeologian emeritusprofessori **Veli-Pekka Salonen**.
Suomessa on erikoinen geologinen maisema.
Maapallo on 4,5 miljardia vuotta vanha. Valtaosa siitä, mitä maapallon syntyhistorian aikana on tapahtunut, on taltioituneena ainoastaan maankamaran kiviin ja kerrostumiin.
Suomen kallioperä on muodostunut useammassa vuorijonojen poimutusvaiheessa eli mannerlaattojen törmäystapahtumassa.
– Vanhimmat törmäykset tapahtuivat yli 2 miljardia vuotta sitten eli Itä- ja Pohjois-Suomen kallioperän syntyaikoihin, **Arto Luttinen** selvittää. Tämä on sellaista maapallon historian varhaisaikaa, joka on vieläkin monin osin vähän hämärän peitossa.
– Etelä- ja Keski-Suomen kallioperä on noin miljardi vuotta nuorempaa kuin Itä- ja Pohjois-Suomen arkeeinen, hyvin vanha kallioperä.
Kun historiassa mennään tarpeeksi pitkälle, niin kaikkien kivien alkuperä juontaa juurensa tulivuorten magmakammioihin.
– Se on se tapa, millä maankuori syntyy, Luttinen toteaa.
Kivien iän määrittäminen on yksi lähtökohdista, kun maapallon tarinaa yritetään ymmärtää.
– Tutkimuksissa on edetty hurjasti viimeisen 50–60 vuoden aikana, Luttinen kertoo. Yksi tärkeimmistä ajoitusmenetelmistä perustuu radioaktiivisen uraanin hajoamiseen.
Suomen, ja koko Euroopan unionin, alueelta löydetty vanhin kivi on Siuruan gneissi, joka on iältään noin 3,5 miljardia vuotta vanha.
Lapissa kävellään maapallon nuoruusmaisemissa.
Alussa maapallo oli pääosin veden peittämä ja siinä oli pieniä alkumantereita. Mitään elämää ei ollut näkyvissä.
– Näiden pienten alkumantereiden joukossa Itä-Suomen ja Lapin kallioperä oli jo olemassa, Luttinen kertoo.
Hänen mukaan Suomen maisema on ollut aika lailla samanlainen jo dinosauruksien aikaan. (Suomessakin on siis ollut dinosauruksia!)
– Itä-Suomen vaarat ovat olleet jonkinlaisina kohoumina kyllä jo hyvin kauan, vahvistaa **Veli-Pekka Salonen**.
Kolilta länteen avautui muinoin meri.
Arto Luttinen aloittaa tarinansa usein Kolilta. Kolin vaarojen valkoinen kivi on muinaisen mantereen kivettynyttä rantahiekkaa.
– Siihen aikaan, kun Kolin kalliot olivat vielä löyhää kvartsihiekkaa, ei ollut olemassa Keski- tai Etelä-Suomen kallioita, vaan Kolilta länteen avautui meri, Luttinen selvittää.
Noin 1,9 miljardia vuotta sitten Kolin rantaan alkoi ketjukolari, missä pienet tulivuorimantereet törmäilivät Kolin alueelle mannerlaattojen liikkeiden takia.
Kolille nousi poimuvuoria, jotka kohosivat useiden kilometrien korkeuteen. Törmäyksiä tapahtui peräperää ja näin syntyi oikeastaan koko Etelä-Suomen kallioperä.
– Sitten törmäykset lakkasivat ja vuoristot rapautuivat pois. Nyt niistä on enää jäljellä pieniä kumpareita, Asko Luttinen toteaa.
– Kolin kvartsihiekasta paistui niin vahva kivilaji, että se jäi jäljelle ja muu heikompi kivilaji on kulunut pois.
Muinainen vanha hiekkaranta on nyt Koli sellaisena kuin me sen tunnemme.
Kolin kaksi miljardia vuotta vanhoilta rannoilta voi edelleen löytää pieniä dyynikerrostumia ja aallonmerkkejä, jotka muistuttavat menneistä ajoista.
Lapin tunturit ovat vanhempia kuin Norjan vuoret.
Suomen Lapin tuntureiden ja Norjan vuorten ero on siinä, että Suomen puolen eroosiotaso eli kulutustaso on paljon vanhempi.
– Norjan vuoristo on Pohjois-Euroopan viimeistä vuoristoa ja se on noussut paljon myöhemmin, Veli-Pekka Salonen selvittää. Lapin tunturialueiden reliefi muodostui jo miljardeja vuosia sitten ja jokitoiminta sekä kemiallinen rapautuminen on sittemmin pyöristänyt näitä muotoja.
– Norjan puolella näkyy vielä nuoremman vuorijonon reliefi, joka näkyy vielä selkeämmin esimerkiksi Alpeilla.
Keski-Lapissa ei ole ollut voimakkaita jäätikkövirtauksia, jotka olisivat kuluttaneet jäätikkötopografiaa.
– Kun Norjan vuoret syntyivät noin 300–400 miljoonaa vuotta sitten, niin nykyisen Itämeren alueella uiskentelivat jo trilobiitit, Luttinen innostuu.
– Suomenlahden ja Pohjanlahden alueella oli jo siihen aikaan meriallas, jossa kukoisti varhainen elämä.
Trilobiitti-äyriäiset olivat ensimmäisiä meren eläimiä, joilla oli suojapanssari ja nivelikkäät jalat.
Jään sulaminen oli valtavan raju ilmiö.
Ikivanha kallioperä, harjut, silokalliot ja siirtolohkareet – jää muokkasi Suomen luontoa miljardeja vuosia ja sen jättämät jäljet ovat edelleen nähtävissä.
– Muinainen jäätikkö on ollut käsittämättömän suuri massa ja jään sulaminen oli hyvin raju ilmiö, **Veli-Pekka Salonen** selvittää.
Jäätikön paksuus on ollut useampi kilometri. Kallioperä painui sen painosta satoja metrejä alaspäin ja jäätikön pinta on ollut pilvien korkeudella.
– Jää kerrostui 10–20 tuhannen vuoden lumisateista ja sitten se suli muutamassa sadassa vuodessa, Salonen jatkaa. Vapautuvan veden määrä on ollut valtavan suuri,
Rakka on arktisten, kylmien vyöhykkeiden piirre
Paholaisen pelto, rakka, on kallion pinta, joka on särkynyt pakkas- tai lämpörapautumisen seurauksena.
– Kun ilmassa on hyvin suuria vaihteluita lämpötilassa, niin mineraalit laajenevat erilailla ja se synnyttää perushalkeilua, jota on muutenkin kivissä, Veli-Pekka Salonen selvittää. Kiven rakoihin joutuva vesi, lumi tai sulamisvesi vielä tehostaa tätä laajenemista.
– Lapin korkeuserojen takia tällainen pakkasrapautumisen löyhentämä hyvin karkea ja särmikäs kiviaines joutuu liikkeeseen eli painovoima lähtee kuljettamaan sitä alaspäin.
Näin syntyy hidasta kivivyöryä ja rakkakielekkeet valuvat laaksoihin.
Rakkaa ei hillitse kasvillisuus eikä siihen osallistu kemiallinen rapautuminen, joka pyöristää ja synnyttää hienoainesta.
– Vaikka rakka on viheliäistä kulkea, niin se on palkitsevaa ja puhuttelevaa maisemaa, Salonen toteaa.
Kivilouhikoita synnyttävät toki muutkin tekijät. Yksi tekijä on rantavoimat. Jääkauden sulaessa auringon säteily oli kaikkein voimakkainta.
– Ilma ei ole koskaan sen jälkeen ollut niin lämmintä, kuin jääkauden sulamisen aikana, Salonen toteaa.
Sulaessaan jäätikkö siirsi ja mylläsi alustaansa esimerkiksi Merenkurkussa. Lopussa jää takertui vielä pohjaan, mutta ei enää saanut hienonnettua lohkareita.
Tämän jälkeen rantavoimat siivosivat louhikosta kaiken hienoaineksen pois ja jäljelle jäivät vain pyöristyneet lohkareet.
– Pohjanmaan rannikko on jäätikkögeologinen ympäristö, joka liittyy suuren mannerjäätikön viime rutistuksiin, Salonen selvittää.
Suomi on Euroopan geologinen keskus.
– Historiaa, kun katsoo, niin Eurooppa on oikeastaan kasvanut Suomen ympärille vuosimiljardien aikana, Arto Luttinen toteaa.
Suomen maaperä ja kalliot ovat ainutlaatuisia ja maamme on geologisesti erittäin mielenkiintoinen.
– Muun muassa Merenkurkussa tapahtuva maan kohoaminen ja siihen kytkeytyvä luonnonympäristön jatkuva muutos on maailmanlaajuisesti ainutlaatuista, Salonen kertoo.
– Meillä on myös erityistä se, että geologiset ilmiöt liittyvät ihmisten arkipäivään, elämään ja asumiseen. Voisi sanoa, että me kaikki elämme jääkausipuistossa.
Geologiaillan toimittajina olivat **Minna Pyykkö** ja **Juha Blomberg**.
KUUNTELE RADIO-OHJELMA:
**LISÄÄ AIHEESTA:**
[Tunnistatko jääkauden jäljet? Tee testi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210531)
Ylen kysely: Suomalaiset ovat huolissaan Facebook-tietojensa väärinkäytöstä – "Sitä miettii kahdesti, mitä sinne laittaa"
Taloustutkimus selvitti Yleisradion pyynnöstä suomalaisten sosiaalisen median käyttöä. Omien tietojen ei haluta leviävän  kenelle ja minne tahansa.
Omien Facebook-tietojen väärinkäyttö huolestuttaa suomalaisia. Vähiten asia mietityttää alle 25-vuotiaita ja eniten huolissaan ovat heitä vanhemmat Facebookin käyttäjät.  

Tämä selviää Ylen Taloustutkimukselta tilaamasta sosiaalisen median käyttöä selvittäneestä tutkimuksesta.
Sen mukaan yli puolet suomalaisista mainosrahoitteisen yhteisöpalvelu Facebookin käyttäjistä on erittäin tai melko huolestunut siitä, että heidän sinne laittamiaan tietoja voidaan käyttää vahingollisesti.
Helsingin Kalliossa sijaitsevassa kahvilassa suurimmalla osalla asiakkaista on edessään pöydällä kannettava tietokone tai kännykkä. Kahvittelun ohessa hoituu työnteko sekä sosiaalisen median seuraaminen.
– Kyllä minä olen jonkun verran omien tietojeni vahingollisesta käytöstä huolissani, Minna Pessa-Makkonen myöntää.
Thomas Kinnaird kertoo, että hänen Facebook-käyttönsä on vähentynyt viime vuosina.
– Sitä miettii kahdesti, mitä sinne laittaa ja millaiseen jakeluun se saattaa mennä. 
Facebookilla on [Suomessa kuukausittain yli kaksi miljoonaa käyttäjää.](https://www.mikrobitti.fi/2017/01/sosiaalinen-media-2017-voittajat-ja-haviajat/)
– Facebookissa on paljon muiden laittamaa tavaraa, tai muut ovat tägänneet kuviinsa. Siellä on sellaista, mihin itsellä ei ole vaikutusvaltaa. En yöunia menetä, mutta kyllä sitä ajattelee, Riku Rahikainen toteaa.  

Facebookin käyttäjien yksityisyyden suoja koki kolauksen maaliskuussa, kun ilmeni, että yli 50 miljoonan amerikkalaisen tietoja päätyi poliittiseen vaikuttamiseen erikoistuneelle, [Cambridge Analytica](https://cambridgeanalytica.org/) -yhtiölle.
Se herätti kysymyksen käyttäjätietojen suojaamisesta ja siitä, voiko yhteisöpalveluun luottaa ja missä määrin.
Vaikka suomalaiset ovat huolissaan, silti kaksi kolmesta ilmoittaa, ettei kohu tietojen leviämisestä ole vaikuttanut heidän Facebookin käyttöönsä.
Joka viides kertoo käyttävänsä palvelua kuten ennenkin, mutta olevansa varovaisempi siinä, mitä tietoja laittaa päivityksiinsä.
Tapauksen takia kukaan ei myönnä kokonaan lopettaneensa Facebook-tilinsä käyttöä.
– Olen ollut aika varovainen jo aikaisemminkin siinä, mitä tietoja itsestäni laitan, Minna Pessa-Makkonen sanoo.
Thomas Kinnaird arvelee, että käyttäjätietojen päätymisellä Cambridge Analyticalle on ollut vaikutusta.
– Varmasti on vaikuttanut moniin. Se, että niin helposti, niin suuri tietomäärä pääsee uuteen jakeluun, totta kai se pistää miettimään näitä asioita.
Samaa tuumii Riku Rahikainen.
– Kohu laittaa ajattelemaan ylipäätään sitä, että kuinka paljon meistä on tietoa Internetissä.
Facebookin toimitusjohtaja [Mark Zuckerberg on pyytänyt anteeksi luottamuksen rikkomista. ](https://www.nbcnews.com/think/opinion/after-cambridge-analytica-facebook-scandal-here-s-what-mark-zuckerberg-ncna861496)Sosiaalinen viestintäsivusto on myös ilmoittanut parantavansa käyttäjien yksityisyydensuojaa ja helpottavansa omien tietojen poistamista.
– Facebook ei häviä mihinkään, mutta varmasti siellä vähenee henkilökohtaisten asioiden postaus, Minna Pessa-Makkonen pohtii.
Taloustutkimus haastatteli tutkimukseen 1089:ää henkilöä eri puolilta Suomea. Heistä Facebookin käyttäjiä oli 746. 
Puolet haastatteluista tehtiin puhelimitse ja puolet Internet-paneelissa. Otos edustaa Suomen aikuisväestöä eli 15 vuotta täyttäneitä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:** 
[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
Lumimyräkän uhka siirsi Suomen cupin välierän
Maanantaille ennustettu runsas lumisade sekoittaa jalkapallon Suomen cupin välierien aikatauluja.
Jalkapallon Suomen cupin välieräottelu EIF (Tammisaari) - FC Inter (Turku) pelataan vasta tiistaina. Ottelu oli tarkoitus pelata Tammisaaressa jo maanantaina, mutta päätettiin siirtää tiistaille, koska sääennuste lupaa maanantaille reipasta lumisadetta. 
Suomen cupin toinen välierätaisto HJK (Helsinki) - FC Honka (Espoo) pelataan näillä näkymin alkuperäisen aikataulun mukaisesti maanantaina. HJK:n ja Hongan taiston alkamisajaksi on merkitty kello 18.30. 
**Lue lisää:**
[Kotiin kannattaa palata jo tänään – Meteorologi: Mitä myöhemmäksi lähdön jättää, sen huonompi ajokeli](https://yle.fi/uutiset/3-10141489)  

Ruotsi hullaantui taas Zlatanista – nyt kiistellään, päästetäänkö kansallissankari vielä takaisin MM-kisajoukkueeseen
Ibrahimovic on lopettanut maajoukkueessa, mutta spekuloinut mahdollisella paluulla MM-kisoihin.
Zlatan Ibrahimovicin debyytti jalkapallon MLS-sarjassa oli uskomaton. Ruotsalaishyökkääjä tuli vaihdosta sisään ja nosti LA Galaxyn 2-3-tappioasemasta 4-3-voittoon vain 19 minuutissa. Mukaan mahtui epätodellinen avausmaali vain viiden minuutin jälkeen. Maali, joka sai selostajatkin haukkomaan henkeään.  

Siihen perään vielä zlatanmaiset lausunnot medialle ja hypemyrsky lähti liikkeelle. Ruotsalaismedia on koko aamun hehkuttanut kansallissankariaan, jota ”ylistetään ympäri maailmaa” ja jonka suorituksia kuvaillessa ”superlatiivit loppuvat”.
Moni on spekuloinut myös MM-kisoista ja Zlatanista. Malmön kasvatti lopetti maajoukkueuransa EM-kisoihin 2016, mutta on viime aikoina antanut spekulatiivisia lausuntoja mahdollisesta osallistumisestaan kisoihin.
\- Ovea ei ole suljettu, Ibrahimovic sanoi maaliskuun alussa.
Myös Ruotsin jalkapalloliiton pääsihteeri Hakan Sjöstrand oli tuolloin avoimin mielin supertähden suhteen, mutta jätti päätäntävallan päävalmentaja Janne Anderssonille. Andersson johdatti Ruotsin joukkueen MM-kisoihin jatkokarsintojen kautta ja siinä piileekin Expressenin kolumnistin Patrick Ekwallin mielestä ongelma.
\- On kaksi vaihtoehtoa. Ruotsi menee kisoihin joukkueena, joka hankki MM-paikan ensimmäisen kerran sitten vuoden 2006. Tai sitten joukkue rakennetaan Zlatanin ympärille. Ei ole välivaihtoehtoa, eikä se olisi hyvä joukkueelle tai Zlatanille, [Ekwall paaluttaa](https://www.expressen.se/sport/kronikorer/patrick-ekwall/zlatan-kommer-inte-spela-vm/).
Ekwall tyrmää myös mahdollisuuden siitä, että Ibrahimovic otettaisiin takaisin maajoukkueeseen ”jokeriksi”. Hän ei usko Anderssonin tai joukkueen suostuvan moiseen. Etenkään sen jälkeen, kun MLS:ään siirtynyt tähti antoi vähemmän mairittelevia lausuntoja aiemmista MM-karsinnoista. 
\- Raikas Zlatan Ibrahimovic olisi parempi hyökkääjä kuin kaikki muut Ruotsin joukkueen pelaajat yhteensä. Kaikki tietävät sen, myös Andersson. Mutta Zlatan ei pelaa kisoissa, siellä pelaa joukkue.
Vastakkaisiakin näkemyksiä MM-kisaspekulaatioille löytyy. SVT:n toimittajat Diljen Otlu lataa ytimekkäästi otsikossaan:
\- Ei mitään epäselvää, Zlatan lähtee kisoihin, jos hän haluaa, [Otlu kirjoittaa](https://www.svt.se/sport/fotboll/kronika-ett-av-de-mest-ikoniska-ogonblicken-i-mls-historia/).
MM-kisat pelataan Venäjällä kesäkuun puolivälistä alkaen. Ruotsi pelaa F-lohkossa Saksan, Meksikon ja Etelä-Korean kanssa. 
_Muokattu 1.4.2018 kello 19.38: Korjattu lopputulos. Jutussa luki aiemmin pelin päättyneen 4-2._
**Yle välittää jalkapallon MM-kisat kanavillaan.**
**Lue myös:**
**[Zlatanin debyytti USA:ssa ei ollut tästä maailmasta – uskomaton kanuunamaali, voitto-osuma lisäajalla ja kuolemattomat lausahdukset kaupan päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10141421)**
**[Palaako Zlatan Ruotsin maajoukkueeseen? – "Jos olen sataprosenttisessa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141140)**
Kotiin kannattaa palata jo tänään – Meteorologi: Mitä myöhemmäksi lähdön jättää, sen huonompi ajokeli
Ennusteen mukaan maan etelä- ja keskiosaan on luvassa 10–20 senttiä lunta.
Jos vain mahdollista, kotiin kannattaa palata pääsiäislomalta jo tänään sunnuntaina. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan maan etelä- ja keskiosaan on huomenna maanantaina luvassa 10–20 senttimetriä lunta. Lunta pyryttää sankasti voimakkaan tuulen kera.
– Jos on varaa valita, niin tänään kannattaa palata kotiin lomalta. Jos Etelä-Suomeen asti on tulossa, niin sitä pahemmaksi ajokeli muuttuu, mitä myöhäisemmäksi lähdön huomenna jättää, sanoo Hellinen.
Nykyisen ennusteen mukaan saderintama saavuttaa maan etelärannikon jo varhain aamulla. Iltapäivällä rintaman etureuna on Pori–Kajaani-akselilla.  

[Ilmatieteen laitos ](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)on antanut maanantaille varoituksen suureen osaan maata joko erittäin huonosta tai huonosta ajokelistä. Monin paikoin maan etelä- ja keskiosassa ajokeli on erittäin huono.
Myös Liikennevirasto kehottaa autoilijoita palaamaan pääsiäisen vietosta jo tänään eli ennen kuin runsaat lumisateet rantautuvat Suomeen, kertoo STT. 
– Satava lumi voi haitata näkyvyyttä. Loskaa kertyy teille, sanoo Hellinen.
Hänen mukaansa maan länsiosassa autolla matkailevien kannattaa ajella mahdollisimman lähellä länsirannikkoa, jos haluaa ajella paremmassa ajokelissä.
– Länsirannikolle on ennusteen perusteella luvassa vain vähän lunta. Uusimaa-Keski-Suomi-Pohjois-Savo-akselilla on odotettavissa 10–20 senttiä.
Sadealue liikkuu tiistaiksi maan pohjoisosaan. Etelässä ja maan keskiosassa on tiistaina jo poutaa.
"Kun Nuijamaalla on tuntien jono, silloin suuntaan Imatralle" - suomalainen kännykkäsovellus voi tuoda helpotusta Venäjän rajaruuhkiin
Kaakkoisrajallla kokeilussa oleva kännykkäsovellus on nopeuttanut testikäyttäjien rajanylitystä. Venäjältä pääsee Suomeen nopeimmillaan viidessä minuutissa .
Eduard Vainik tutkii puhelintaan kotipihalla Lappeenrannassa. Hän on lähdössä käymään Pietarissa sijaitsevalla asunnollaan, mutta ensin on selvitettävä, mitä kautta tänään kannattaa ajaa. Inkeriläisellä Vainikilla on asunnot Suomessa ja Venäjällä ja siksi hän ylittää usein rajan autollaan.
–Nuijamaalla on joskus aamupäivällä jopa kolmen tunnin jono. Silloin kannattaa ajaa Imatran kautta, pohtii Eduard Vainik.
Puhelimessa oleva rajasovellus kertoo, kuinka kauan rajanylitys kestää Imatralla tai Lappeenrannan Nuijamaalla. 
Toista tuhatta ihmistä on alkuvuoden ajan testannut, miten hyvin sovellus pystyy ennustamaan rajanylitykseen kuluvan ajan. Mittaus perustuu sovellusta käyttävien matkapuhelimien paikannukseen.
– Nopeimmillaan on päästy Svetogorskista Imatran Pelkolaan noin viidessä minuutissa, mutta hitaimmillaan ylitys on kestänyt 215 minuuttia, laskee rajasovellusta kehittävän Imatran kaupungin DigiLab-ryhmän projektipäällikkö Jukka Partinen.
Koekäyttäjien liikkeistä tehdään vuorokaudessa satoja mittauksia. Kertyneen datan perusteella pystytään jo ennustamaan, milloin rajalla ovat pahimmat ruuhkat. 
– Puolen tunnin jonon takia kannattaa jo ajaa Nuijamaan sijasta Imatran Pelkolan kautta, pohtii Vainik. 
Sovellus on koekäytössä kesään asti. Sen jälkeen se tulee yleisesti ladattavaksi ja käyttö laajenee vähitellen kaikille itärajan rajanylityspaikoille. Kokeiluvaiheen jälkeen toiminta on tarkoitus rahoittaa rajaseudun yritysten mainoksilla. Jo nyt Suomeen saapuvien koekäyttäjien kännykän ruudulle nousee mainoksia.
– Sovellukseen tulee mainoksia läheisistä kylpylöistä tai kaupoilta, sanoo testikäyttäjänä oleva Eduard Vainik. 
Venäläisiä on tarkoitus houkutella järjestelmän käyttäjiksi juuri sovelluksen kautta tarjottavien ostoetujen avulla. 
– Niiden avulla voimme ohjata kuluttajia Suomeen palveluiden äärelle, sanoo projektipäällikkö Jukka Partinen. 
Tarkoitus on, että autoilija odottaa rajanylitystä mahdollisimman pitkään muualla kuin rajanylityspaikan jonossa. 
Rajasovelluksen avulla sähköisiä asiakirjoja
Rajasovelluksen kehittämiseen on saatu rahoitusta myös EU:lta. Sovellusta kehitetään niin, että sen kautta voidaan toimittaa viranomaisille ajoneuvoon tai matkustajaan liittyviä dokumentteja sähköisesti. 
– Venäläisten matkustusilmoitukset, vakuutustodistukset ja bussien matkustajalistat olisi helppo lähettää tämän kautta, sanoo Partinen. 
EU:ta rajasovellus kiinnostaa, koska sähköiset dokumentit vähentäisivät mahdollisuutta asiakirjojen väärentämiseen, sillä tiedot varmistettaisiin suoraan vakuutusyhtiöiden palvelimilta. 
Palvelun käyttö on mahdollista laajentaa myös muille Eu:n ulkorajan ylityspaikoille, mikäli sähköinen asiakirjojen välittäminen saadaan sujumaan helposti. 
Kommentti: Eeli Tolvanen on NHL:ssä ihan poika vielä, ja se on mestarisuosikille okei
Suomalaishyökkääjä selvisi NHL-debyytistään kuivin jaloin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Nyt se on sitten nähty, nimittäin Eeli Tolvasen NHL-debyytti Nashville Predatorsin paidassa. Nuori suomalaislupaus pelasi lauantaina NHL-uransa ensimmäisen ottelun Ryan Johansenin johtamassa kärkiketjussa. Aluksi toisella laidalla pelasi Viktor Arvidsson, lopuksi Craig Smith.  

Kuumin kysymys kuuluu tietenkin, että miten meni?
Sanotaanko näin, että menihän se. Kyse oli, kuten odottaa saattoi, totuttelusta maailman kovimman jääkiekkoliigan vauhtiin. Ja siltä se näyttikin, enkä tarkoita tätä mitenkään negatiivisessa mielessä. Tolvasen luistelu näytti tuoreelta, mutta rehellisyyden nimissä ei suomalaisen pelaamisessa paljoa tapahtunut.
Tolvanen pelasi 22 vaihtoa ja reilut kolmetoista ja puoli minuuttia. 
Sen ihmeellisempää kemiaa ei näyttänyt suomalaisen ja tämän ketjukavereiden välille ensimmäisessä koitoksessa syntyvän. Eikä tilannetta ainakaan helpottanut Nashvillen muutenkin löysä ilme. Etenkin avauserä meni melkoiseksi läpsyttelyksi. Ja, kun ykkössentteri Johansen ei ollut pelipäällä, ketju tuntui pyörivän läpi ottelun enemmän puolustus- kuin hyökkäysalueella.
Velvoitteet puolustussuuntaan Tolvanen hoiti moitteetta, mutta selvää on, että suomalaisen vahvuudet ovat toisaalla.
Ja kun ketjun hyökkäyspeli ei pyörinyt, pelissä ei oikeastaan tapahtunut mitään. Tolvanen ei laukonut maalia kohti kertaakaan ja kiekotkin tuntuivat pomppivan lavassa läpi illan. Tolvanen sai debyytissään vyölleen myös pari ylivoimavaihtoa, mutta vakiokalustoon hän ei kuulunut. Kahden miehen ylivoimallekaan suomalaistykkiä ei päästetty. 
Yhteenvetona voitaneen sanoa, että Tolvasen debyytti meni niin sanotusti mukiin. Tarjolla oli kuitenkin myös kovaa NHL-realismia. Vaikka Tolvanen ei sortunut suurempiin virheisiin, monet pienet asiat vaativat paljon työtä, samoin vaatii luistelu ja fysiikka ylipäätään. Tolvanen on NHL-maailmassa poika miesten keskellä – toki lahjakas sellainen.
Mitä sitten tapahtuu seuraavaksi?
Seura etenee Tolvasen kanssa varmasti maltilla. En jaksa uskoa, että Predators olisi kaavaillut Tolvaselle roolia pudotuspeleissä. Jos Tolvasta olisi haluttu tosissaan ajaa sisään joukkueeseen, tämä tuskin olisi aloittanut kärkiketjussa tähtipelaaja Filip Forsbergin paikalla. Tilanne taulukossa on hyvä, vastassa oli Buffalo ja Forsbergille oli mahdollisuus antaa huilia. 
Siinä taustat debyytille. Kyse oli jalkojen kastamisesta NHL:ään.
Tolvanen on lahjakas pelaaja, mutta kovaan NHL-maailmaan edelleen raakile, etenkin fyysisesti. Nashville seurana taas on aina ollut äärimmäisen fiksu nuorten pelaajien kanssa, heitä koulitaan ja kasvatetaan maltilla. Seura ei halua laittaa Tolvasta tilanteeseen, mihin tämä ei ole valmis – seuraukset voisivat olla pahimmassa tapauksessa vakavat.
Arvokkainta oppia Tolvanen saisi tällä haavaa AHL:stä, mutta ilmeisesti tämän sopimukseen ruuvattiin jostakin käsittämättömästä syystä pykälä, joka estää seuraa lähettämästä suomalaista Milwaukeen, joka on koulinut Predatorsille vuosien saatossa huiman määrän NHL-talenttia.
AHL:ssä Tolvanen saisi totutella paikalliseen peliin isommassa roolissa kärkipelaajan minuuteilla. 
Toki loukkaantumiset saattavat sekoittaa Nashvillen pakkaa kevään edetessä, mutta Tolvasen nostaminen kokoonpanoon ei muuttaisi tosiasioita: lahjakasta suomalaispelaajaa ei kannata hosua NHL-tasolle kiirehtimällä. 
Nashville seurana ymmärtää tämän satavarmasti ja sen vuoksi Tolvasen NHL-läpimurtoa ei kannata odotella tämän kevään puitteissa. 
Se tulee kyllä aikanaan.
**Lue myös:**
**[Eeli Tolvasen debyytistä tuli NHL-ykkösen painajainen – ottelun suomalaistähti olikin jumbojoukkueen Rasmus Ristolainen](https://yle.fi/urheilu/3-10141394)**
**[Eeli Tolvanen oli todella hermostunut ennen debyyttiään: "Ei sellainen tulos, millä halusin aloittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141447)**
**[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)**
**[Entiseksi suuruudeksi tuomittu suomalaiskonkari on noussut NHL-joukkueensa tehomieheksi, vaikkei edes pelipaikkaa pitänyt tulla: "Vapaiden agenttien markkinoille ja isoa lappua!"](https://yle.fi/urheilu/3-10141454)**
Lentoliikenteen päästöistä kova vääntö EU:ssa – Ruotsi otti käyttöön lentoveron
Suomessa pohditaan uusiutuvien biopolttoaineiden tuomia mahdollisuuksia vähentää lentoliikenteen päästöjä.
Alan ripeä kasvu on nostattamassa vilkkaan keskustelun lentoliikenteen päästöjen vähentämisestä. Ruotsissa on jo päätetty ottaa käyttöön uusi lentovero huhtikuun alusta. Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikön Ari Nissisen mukaan Ruotsin avaus synnyttää alaa piiskaavan keskustelun koko EU:ssa.  

– Ilmastonmuutosta pyritään torjumaan monin keinoin ja tällä varmasti pystytään vaikuttamaan päästöihin, Nissinen sanoo. 
Lentomatkustaminen kallistuu veron vuoksi
Ruotsissa matkustajat maksavat jatkossa kotimaan lennoilta 60 kruunun, eli noin kuuden euron veron. Pitkien ulkomaanlentojen osalta vero voi olla jopa nelisensataa kruunua. 
Lentoliikenteen päästöt ovat kolmesta viiteen prosenttia kaikista maailman hiilidioksidipäästöistä.
– Kuullostaa tietysti vähältä, mutta ala on ehkä ainoita, joilla päästöjen nähdään kasvavan voimakkaasti tulevaisuudessa, Nissinen toteaa.
Lentomäärät jopa kaksinkertaistuvat tulevaisuudessa
Lentomäärät ovat jopa kaksinkertaistumassa kahdessakymmenessä vuodessa. Suomessa päästöjen vähentämiseksi pohditaan muun muassa uusiutuvien biopolltoaineiden käyttöönottoa lentokoneissa.
Öljynjalostaja Nesteen kehittämispäällikön Virpi Krögerin mukaan uusiutuvien käyttö vaikuttaisi suoraan lentoliikenteen päästöjen vähentämiseen.
– Tämä olisi suora ratkaisu, jolla voidaan vähentää päästöjä. Veroratkaisut ovat epäsuoria, Kröger sanoo.
Valtiolta perätään tukieuroja päästötalkoisiin
Kröger myöntää, että uusiutuvien käyttö olisi kalliimpaa. Hän sanoo, että valtiotakin tarvittaisiin päästötalkoisiin.
– Alkuun tarvittaisiin pientä kannustinta. Tämä tapahtuisi valtion tuella ja tästä ei koituisi ylimääräisiä kustannuksia lentoyhtiöille, Kröger selventää. 
Sykessä nähdään, että uusiutuvat ovat tietysti yksi keino.
– Pitää muistaa, että uusiutuvia biopolttoaineita ei ole rajattomasti tässä maailmassa. Niiden kestävä tuotanto ei riitä siihen, että joka paikkaan fossiiliset korvattaisiin biopolttoaineilla, Nissinen sanoo.
Hänen mukaansa lentokoneet voivat olla yksi tärkeimmistä käyttökohteista, koska niissä vihreän sähkön käyttö ei etene yhtä nopeasti kuin esimerkiksi autoliikenteessä.
Ruotsin uskotaan toimivan esimerkkinä muille 
Ilmailualan kansainvälisen sopimuksen mukaan lentoliikenteen kasvun pitäisi olla hiilineutraalia vuoden 2020 jälkeen. Asiantuntijan mukaan tämä ei välttämättä tarkoita päästöjen vähentämistä.
– Lentoyhtiöt voivat ostaa päästökompensaatioita muilta sektoreilta, Nissinen selventää.
Hänen mukaansa Ruotsin lentovero vaikuttaa siten, että EU:ssa tullaan keskustelemaan pitäisikö samanlainen järjestelmä olla koko EU:ssa.
– Tällaiset avaukset ovat erittäin tärkeitä, Nissinen sanoo.
Porokuninkuuskisojen suopunkikädet ovat Siirtola ja Kaarretkoski
Tänä vuonna Inarin Porokuninkuuskisojen suopunginheittokilpailuiden voittajat tulevat Sattasniemen paliskunnasta.
**Inari** Porokuninkuuskilpailuissa Inarissa kisattiin taas siitä, kenellä suopunki lentää parhaiten. Suopunginheittokilpailuihin osallistui 8 miestä ja 8 naista. Tänä vuonna lauantaina ei ollut suopunginheiton karsintoja ollenkaan, sillä osallistujia oli niin vähän. Kaikki menivät suoraan sunnuntain finaaliin.
Naisten kilpailussa voiton vei Sara Siirtola, Sattasniemen paliskunnasta. Toiseksi kilpailussa tuli Kirsi Mäkitalo Sattasniemen paliskunnasta ja kolmanneksi Jonna Alava Hammastunturin paliskunnasta. Muilla loppui aika kesken.
Miesten kilpailussa voiton vei Jukka Kaarretkoski Sattasniemen paliskunnasta ja toiseksi tuli Sami Siirtola Sattasniemen paliskunnasta. Muilla kilpailijoilla miesten luokassa loppui aika kesken.
Siirtola ei heittänyt ohi kertaakaan
Siirtolalla suopunki lensi hyvin ja hän osuikin joka kerta jo ensimmäisellä heitolla. 
– Kaikki meni ihan ensimmäisellä. Taisi tulla aivan huippu aika, sanoo Siirtola.
Miesten kisan voittanut Kaarretkoski kehuu Siirtolan suoritusta.
– Saran suoritus meni täysin nappiin, tuon paremmin ei voi heittää. Kyllä miehilläkin on siihen minuutin mittaan mahdollisuus, kun se lähtee vain hyvin menemään, sanoo Kaarretkoski.
Kaarretkoski kertoo heittäneensä suopunkia jo puoli vuosisataa ja kilpailleensa 40 vuotta. Kilpauralle on mahtunut sekä voittoja, että häviöitä. Tänään suoritus kuitenkin toi voiton.
– Mulla se ei niin erinomaisesti mennyt, mutta voitto tuli. Kaksi ensimmäistä vähän takkuili siinä, kertoo Kaarretkoski.
Tulokset
**Naisten kilpailun tulokset**
1\. Sara Siirtola, Sattasniemi. Aika: 1:06,93
2\. Kirsi Mäkitalo, Sattasniemi. Aika: 3:10,00
3 Jonna Alava, Hammastunturi. Aika: 3:45,65
4\. Jenni Kaarretkoski, Sattasniemi. Aika: 6:00,00
5\. Laura Kotila, Palojärvi. Aika: 6:00,00
6\. Susannna Rajala, Jääskö. Aika: 6:00,00
7\. Nea Konttaniemi, Palojärvi. Aika: 6:00,00
8\. Mari Konttaniemi, Palojärvi. Aika: 6:00,00
**Miesten kilpailun tulokset**
1\. Jukka Kaarretkoski, Sattasniemi. Aika: 2:50,41
2\. Sami Siirtola, Sattasniemi. Aika: 4:30,75
3\. Iisko-Henrik Näkkäläjärvi, Sallivaara. Aika: 6:00,00
4\. Jarno Konttaniemi, Palojärvi. Aika: 6:00,00
5\. Marko Portimo, Ikonen. Aika: 6:00,00
6\. Mauri Portimo, Paistunturi. Aika:: 6:00,00
7\. Lauri-Pekka Ollila , Jääskö. Aika: 6:00,00
8\. Mika O. Marjala Kemin-Sompio. Aika: 6:00,00
_2.4.2018 klo: 11:47 Korjattu: Miesten kilpailun 7. tuli Lauri-Pekka Ollila eikä Lauri Pekkala._
_1.4.2018 klo: 17:41 lisätty tulokset ja tieto että naisten suopunginheittokilpailussa vain kolme parasta pääsivät maaliin ennen ajan loppua. Muilla loppui aika kesken._  

_3.4.2018 klo 8:33: Tuloksissa olleet saamenkieliset paliskuntien nimet käännetty suomeksi._
Satakunnan Kansa: Apteekki myi asiakkaalle käytettyjä insuliinikynän neuloja
14-vuotias diabeetikkopoika ehti käyttää osan kynäneuloista. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Porin Yliopiston Apteekki myi vahingossa asiakkaalle erän käytettyjä insuliinikynäneuloja, [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/porilaisapteekki-myi-tiistaina-diabeetikolle-kaytettyja-neuloja-kayttamattoman-nakoinen-pakkaus-oli-jaanyt-poytatasolle-200849554/) kertoi lauantaina.
Apteekki toimitti tiistaina asiakkaalle 20 käytettyä insuliinikynän neulaa. Apteekinhoitaja Marika Osaran mukaan virhe huomattiin noin puolen tunnin päästä. Hänen mukaansa kyseessä oli inhimillinen virhe eikä vastaavaa ole koskaan ennen sattunut.
– Tarkensimme välittömästi lääkejätteiden käsittelyn ohjeistusta, ja meneillään on sisäinen selvitys, jotta kenellekään ei enää ikinä näin kävisi. Käytetyt neulat oli tiettävästi palautettu apteekkiin alkuperäisessä pahvipakkauksessa. Se sekoitettiin myöhemmin avaamattomaan pakkaukseen.
– Farmaseutti on laskenut reseptipisteessä pakkauksen pöytätasolle ja ajatellut, että vie sen pois kun asiakaspalvelutilanne on ohi. Toinen työntekijä on sitten huomannut käyttämättömän näköisen pakkauksen ja ottanut sen. Silloin ne ovat todennäköisesti sekoittuneet, Osara kertoo lehdessä.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005625615.html?ref=rss) haastattelussa viestintäjohtaja Jenni Tyrni Yliopiston Apteekista kertoo, että ostaja on tehnyt asiasta rikosilmoituksen poliisille.
Ostaja jäljitettiin pankkikorttitietojen perusteella ja pankin avustuksella.
Äiti kertoo poikansa pistäneen käytetyillä neuloilla
[Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/nuoren-diabeetikkopojan-aiti-haluaa-apteekin-vastuuseen-virheistaan-poika-ehti-pistaa-viidella-kaytetylla-neulalla-200849733/) nainen kertoo hakeneensa porilaisapteekista tiistaina kynäneuloja 14-vuotiaalle diabeetikkopojalleen. Äiti oli lähtenyt Yliopiston Apteekkiin, koska Porin hoitotarvikejakelu ei ollut enää myöhään iltapäivällä avoinna ja poika oli kertonut neulojen olevan vähissä.
Keskiviikkona äiti sai puhelun pankista ja soitettuaan apteekkiin kuuli neulojen olevan käytettyjä. Mentyään poikansa huoneeseen hän huomasi, että neuloista puuttuivat sinetit. Jäljellä pussissa oli 15 neulaa, kun neuloja alkujaan oli ollut 20.
Äiti kertoo lehdessä, että teki rikosilmoituksen torstaina.
– Haluan heidät vastuuseen vaarasta, johon he ovat poikani asettaneet.
Red Bull haluaisi kieltää F1-autojen taikanapit
Red Bull -talli haluaisi kieltää erikoisasetukset, joilla F1-autoista rutistetaan aika-ajoon lisätehoja.
Red Bull -talli uskoo, että Mercedes on hallinnut viime vuodet autourheilun kuninkuusluokan aika-ajoja lisätehojen ansiosta. Red Bull toivoo, että Kansainvälinen autoliitto FIA määrää F1:n MM-sarjan aika-ajoon samat tehot, joilla autot lähtevät kilpailuun.
– Mercedeksellä taidettiin hermostua Valtteri Bottaksen onnettomuuden takia Melbournessa. Sen takia he käänsivät Lewis Hamiltonin ajokkiin täydet tehot, Red Bullin johtoportaaseen kuuluva Helmut Marko kertoo Autosportille. 
Hamilton ajoi kauden avauksessa paalulle 0,6 sekunnin erolla Kimi Räikkösen Ferrariin. Hamilton kiisti, että hänen käytössään olisi ollut minkäänlaista moottorin erityisasetusta. 
Red Bull on arvostellut tempusta Mercedestä jo pitkään. Melbournessa Hamiltonin ylivoimainen vauhti alkoi ärsyttää myös muita. 
– Toistaiseksi kritiikkimme on sivuutettu ainaisena kitinänä. Onneksi Melbournen temppu on herättänyt nyt muutkin, Marko iloitsee. 
– Tähän ongelmaan olisi helppo ratkaisu. FIA:n pitäisi vain antaa määräys ja valvoa, että aika-ajossa käytetään samoja tehoja kuin kilpailussa. Kilpailussa F1-autojen tehoja rajoittavat moottoriyksikön rikkoutumisen uhka ja ennen muuta polttoaineen kulutus. 
**Lue myös:**
**[Lewis Hamiltonin häikäisevä ylivoima tyrmistytti F1-piirit: "Yksi hienoimmista kierroksista, mitä olen Formula ykkösissä nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10131955)**
**[Vettel yllätti: "Mercedeksen moottorietu on pienentynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10135446)**
**[Bottaksen ympärillä kuohuu jo – tallitoveri Hamilton puolustaa: ”Valtteri taistelee voitoista tänä vuonna”](https://yle.fi/urheilu/3-10140783)**
**[Asiantuntijat paljastavat: Yksinkertainen ratkaisu suosii Räikköstä mestaruustaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10141221)**
Heppatytöistä tuli heppatätejä: "Ratsastusharrastusta voisi verrata miesten höntsäilyyn"
Suurin osa ratsastuksen harrastajista on aikuisia ja heistä lähes kaikki naisia. Aikuisten harrastajamäärä on miltei kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Kavioiden kopina, tallin tuoksu ja hevosen lempeä katse luovat tunnelman, jota on vaikea vastustaa. Porin Viasvedellä olevassa tallissa 13-vuotias Roope-ratsu, lempeä jättiläinen, nauttii hoitajansa harjauksesta. Suvi Taitonen harjaa hevosta varmoin ottein, esitellen samalla Roopen takajalassa olevaa Batmanilta näyttävää syntymämerkkiä.  

Pian ratsu on valmis maneesille.
Taitonen on yksi monista entisistä heppatytöistä. Harrastus loppui aikoinaan äidin käskystä. Talleilla vietetty aika oli äidin mielestä liikaa. Aika piti käyttää opiskeluun.
Parikymmennen vuoden aikana harrastuksen aloittaminen oli usein mielessä. Kahdeksan vuotta sitten suunnitelmista tuli totta. Entinen heppatyttö rohkaistui, lähti ystävänsä kanssa tallille ja nousi ratsaille.  

Taidot pitää opetella uudelleen
Tuttu harrastus vei heti mennessään ja paluuta ei ollut.
– Ensimmäinen kerta oli jännittävä ja pelottava. Odotukset ja luulot omista taidoista olivat suuret. Kuvittelin, että ratsastaminen olisi kuin polkupyörällä ajo, ettei sitä unohda. Ei se näin ollut, moni asia piti opetella alusta lähtien, Suvi Taitonen kertoo.
Eläimissä ja erityisesti isoissa eläimissä on jotain kiehtovaa. Aikuisena hevosiin hurahtaneelle ei enää riittänyt ratsastustunneilla käyminen. Taitonen halusi syventää harrastusta ja hankki vuokrahevosen. Ratsastamisen lisäksi tavoitteena oli oppia myös hevosmiestaitoja. 
\- Olen oppinut lukemaan hevosta ja tarkkailemaan sen hyvinvointia. Luottamuksen syntyminen hevosen ja ihmisen välille on kiehtovaa. Tunnetta on vaikea pukea sanoiksi, se pitää kokea.
Hevonen auttaa unohtamaan arjen murheet
Ratsastuksen harrastajista suurin osa on aikuisia ja heistä miltei kaikki ovat naisia. Suomen ratsastajainliiton mukaan aikuisten harrastajamäärät ovat kymmenessä vuodessa miltei kolminkertaistuneet.
Hevostaitojen opetteleminen on yksi tärkeimmistä syistä aikuisille harrastajille. Suomen Ratsastajainliiton selvitysten mukaan merkittävää on myös harrastuksen tuoma henkinen hyvinvointi.
\- Kun olet hevosen kanssa, on siihen pakko keskittyä. Unohdat arjen murheet. Hevonen hyväksyy sinut sellaisena kuin olet. Jos kohtelet hevosta hyvin, sekin kohtelee sinua hyvin, kertoo liiton pääsihteeri Fred Sundwall.
Suvi Taitosellekin hevonen ja tallin kiireetön tunnelma antavat mahdollisuuden hypätä hetkeksi pois kiireisestä työn täyttämästä arjesta. Hevosen kanssa touhuaminen on opettanut rauhallisuutta ja kärsivällisyyttä.
\- Hevosen kanssa touhuaminen on henkireikä ja antaa vastapainoa vastuulliselle, stressaavalle työlle. Kun saa pari kertaa viikossa tulla tallille ja olla hevosen kanssa, ei muista kipuja eikä kolotuksia. Stressi on poissa. Hetken tuntee olevansa vapaa, vailla huolen häivää.
Yhteistä aikaa naisporukassa
Suomen Ratsastajainliiton selvityksen mukaan aikuiset harrastajat pitävät tärkeänä ratsastusyhteisöön kuulumista. Talleille muodostuu tiivis, tasa-arvoinen yhteisö, jossa kaikilla on yhteinen mielenkiinnon aihe: hevoset.
Ratsastuksesta on muodostunut aikuisten naisten suosittu liikuntamuoto. Pääsihteeri Fred Sundwall vertaa naisten ratsastusharrastusta miesten höntsäilyyn eri joukkuelajeissa.
\- Tallilla voi kokea ehkä samanlaisen fiiliksen kuin esimerkiksi jalkapalloa harrastavat miehet kokevat pukukopissa.
Suvi Taitonen ei koe yhteisöllisyyttä merkittävänä syynä harrastamiselle. Hänelle riittää yhteinen aika hevosen kanssa.
Arka luonnossa kulkija on hevosen kanssa löytänyt myös uudenlaisen yhteyden luontoon. Retket turvallisen ystävän kanssa antavat mahdollisuuden luontoelämyksiin.
\- Olen aika varovainen kulkemaan metsässä yksin. Roopen kanssa on turvallista ja kiva mennä hiljaa hissukseen, nauttia luonnosta ja ehkä törmätä vaikkapa peuroihin tai hirviin.
Suomen ensimmäinen kuolemantaidon valmentaja näki kuolemassa bisnesidean: "Minulle sanottiin, että olen aikaani edellä"
Kuolemantaidon valmentaja Elisa Morgan kehitti itselleen ammatin, koska ei halua jättää ketään yksin suurten kysymyksien kanssa. Morganin yritys on esimerkki siitä, että kuolemasta puhutaan nyt enemmän kuin vielä muutama vuosi sitten.
Maaliskuisena perjantaina Hietaniemen hautausmaan läpi ajaa kiiltävä ruumisauto. Kuolinkellot säestävät kaunista lähtöpäivää. Taivas on harvoin näin sininen.
Elisa Morgan astelee pitkin aurattua hautakäytävää ja pysähtyy muistomerkin kohdalle, jossa nainen kurottaa kätensä korkeuksiin. Morgan kertoo, että tämä usein hautataiteessa nähty ele symbolisoi antautumista. 
Sitä, että on valmis siirtymään toiselle puolelle.
Joskus matkaan tarvitaan opasta, vierelläkulkijaa. Morgan uskoo, että hän voisi olla sellainen. Siksi hän on perustanut yrityksen, jonka toimenkuva on valmentaa ihmisiä hyvään kuolemaan.
– Ihmisillä on monia kuolemaan liittyviä kysymyksiä, mutta he eivät tiedä, kenen kanssa puhua niistä. Moni ei edes erota, että kuoleminen ja kuolema ovat kaksi eri asiaa, hän sanoo.
Tänä syksynä teologian maisteriksi Helsingin yliopistosta valmistuva Morgan mietti kauan, miten voisi yhdistää toisia ihmisiä palvelevaksi kokonaisuudeksi kaiken, jonka hän ihmisyydestä, ruumiista, sielusta, uskonnoista ja filosofioista tietää – ja saada siitä vielä elantonsakin.
Venäjällä Leningradissa kasvanut ja vuonna 1990 Suomeen muuttanut Morgan luki 11-vuotiaana Kantin ja Aristoteleen klassikkoteokset. Häntä kiinnostivat jo varhain ne kaikista syvimmät kysymykset.
Oivallus syntyi life coach -kurssilla pari vuotta sitten. Morgan tajusi, että elämäntaidonvalmentajia kyllä riittää, mutta kuka valmentaa kohti kuolemaa?
– Kuoleminenkin on osa elämää ja prosessi, johon liittyy monta asiaa, joihin pystymme itse vaikuttamaan ja jotka voimme suunnitella etukäteen.
Morgan yritti selvittää, olisiko Suomessa olemassa jotakin uskonnon ja terveydenhuollon ulkopuolista tahoa, jonka puoleen ihminen voisi kääntyä jos haluaisi käsitellä kuolemaa.
Morganilla ei ollut muita vaihtoehtoja, kuin luoda ammattinsa itse. Yrittäjäkurssilla hänelle sanottiin, että idea kuolemantaidon valmentajuudesta on loistava, mutta samalla kuitenkin kyseenalaistettiin onko maailma siihen vielä valmis.
– Minulle sanottiin, että olen aikaani edellä. Itse taas ajattelen, että aina on oikea aika luoda itselleen oma paikkansa maailmassa.
Kuolemasta puhutaan nyt enemmän kuin muutama vuosi sitten
Elämme aikaa, jolloin yhä useampi [suunnittelee etukäteen omat hautajaisensa](https://yle.fi/uutiset/3-8679178) ja osa maksaakin ne jo ennakkoon.
Suuren suosion Ruotsissa saaneen[ kuolinsiivousta ](https://www.hs.fi/elama/art-2000005407370.html)käsittelevän kirjan kirjoittaja Margareta Magnusson kannustaa jo kolmekymppisiä aloittamaan maallisen omaisuutensa läpikäymisen.
Alkaako alituisesta suorittamisesta identiteettinsä rakentavan nykyihmisen kontrollintarve ulottua jo elämän loppumetreille -ja niiden yli?
Itä-Suomen yliopistossa tutkijana työskentelevä Anja Terkamo-Moisio makustelee ajatusta ja vastaa sitten:
– Voi olla, että halutaan kontrolloida, mutta ihan sama mikä on se alkuperäinen syy, kunhan ihminen jollain tavalla koskettelee omaa kuolemaansa.
Kuolemaan ja eutanasiaan liittyvistä asenteista väitellyt Terkamo-Moisio haluaa, että kuolemasta tulisi samankaltainen kahvipöytään sopiva keskustelunaihe kuin syntymästä.
Vielä puoli vuosisataa sitten kuolema oli luonnollinen osa arkea, vasta 1970-luvulta alkaen ihmiset kärrättiin laitoksiin kuolemaan. Kuolema siivottiin pois näkyvistä, joten siitä etäännyttiin. 
"Meillä on alku ja meillä on loppu. Ja se loppu antaa merkityksen koko sille ajalle, mitä meillä on. Ilman kuolemaa elämällä ei myöskään olisi merkitystä."
Terkamo-Moisio ei vielä puhuisi kuoleman varsinaisesta arkipäiväistymisestä, mutta selkeä käänne on viimeisen viiden-kuuden vuoden aikana tapahtunut. [Eutanasia- ja saattohoitokeskustelun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/20/ylilaakari-juha-hanninen-eutanasia-ei-saa-olla-ohituskaista) myötä myös kuolema on nostettu päivänvaloon ja tabun leima hälventynyt. Hän uskoo, että tulevan vuosikymmenen aikana leima haalenee entisestään.
– Jos kuolema nostetaan ensin yleiseksi puheenaiheeksi, se on helpompi ottaa keskusteluun myös omassa elämässä ja lähipiirissä.
Ei Terkamo-Moisio tietenkään toivo, että ihmiset kuluttaisivat kaiken energiansa kuoleman pohtimiseen. Sehän veisi ilon elämiseltä, johon kannattaa keskittyä nyt kun vielä voi.
Mutta kun tiedostaa oman kuolevaisuutensa ja sen, ettei aikaa ole loputtomasti, alkaa todennäköisesti elää parempaa elämää. _Memento mori_, muista kuolevaisuutesi, sanoivat jo muinaiset roomalaiset.
– Meillä on alku ja meillä on loppu. Ja se loppu antaa merkityksen koko sille ajalle, mitä meillä on. Ilman kuolemaa elämällä ei myöskään olisi merkitystä, Terkamo-Moisio sanoo.
Hän haluaa kannustaa tätimäisen paasaamisen uhallakin jokaista pohtimaan, mikä on juuri sinulle itsellesi tärkeää ja toimimaan elämässä sen mukaan.
– Vain sillä tavalla voi olla uskollinen itselleen, elää hyvän elämän ja olla valmis sitten lähtemään kun aika on.
Kuoleva ei halua olla viimeisiä hetkiään yksin
Kun kysytään hyvästä kuolemasta vastauksissa korostuu usein toive, ettei lipuisi tuonpuoleiseen yksin. Moni haluaa kuolla läheisten ympäröimänä tai ainakin niin, että edes joku valvoo rinnalla.
Samaa ovat sanoneet ne, kenen kanssa Morgan on jutellut. Hyvään kuolemaan kuuluu luottamus, turva ja rakkaus.
– Ihmisellä tulee olla vierellä joku, jota voi halata tai pitää kädestä. Olen tarvittaessa vierellä loppuun asti, Morgan sanoo.
Monia kuoleman kohtaaminen pelottaa, mutta Morgania ei.
Kuolleen hän näki ensimmäistä kertaa ollessaan kahdeksan. Isoäidin äiti ”vanha mummo” makasi omassa sängyssään tyyni ilme kasvoillaan.
– Hän oli läsnä, mutta samalla poissa. Minulle jäi sellainen olo, että kuolemaan liittyy yhteisöllinen turva ja rakkaus. 
"Pappi voi tietää jotain ja lääkäri, mutta kuka kysyy ihmiseltä, että mitä hänestä itsestä tuntuu? Niin moni on tunteidensa kanssa aivan yksin."
Viitisentoista vuotta sitten Morgan pestautui vapaaehtoistöihin Äiti Teresan perustamaan Kalighat-hoitokotiin Kalkuttaan Intiaan. 
Sinne kannettiin kuolemaan ne kaikista köyhimmät ja sairaimmat, joilla ei ollut paikkaa muualla. Morgan kylvetti ja syötti heitä. Kurjimmankaan ei tarvinnut kuolla yksin.
– Intiassa opin, että kuoleminenkin on elämää ja että, jokainen päivä ennen kuolemaa on kuitenkin kokonainen päivä ja siihen päivään ehtii mahtua yleensä jotain hyvää.
Vielä Morganilla ei ole ollut terminaalivaiheen asiakkaita. Ne, jotka ovat ottaneet Suomen ainoaan kuolemantaidon valmentajaan yhteyttä ovat halunneet esimerkiksi tietää, onko oikein surra enemmän kuollutta lemmikkiä kuin vieraaksi jäänyttä sukulaista?
Onko oikein kuolla, jos ei vaan jaksa elää?
Mitä eutanasiassa oikein tapahtuu?
Eikö yhteiskunnassamme ole paikkaa jossa saisi surra?
Näin ihmetteli nuori syöpään sairastunut nainen, joka kertoi Morganille itkeneensä vaatekaupan sovituskopin verhojen takana kun ei keksinyt muuta paikkaa, jossa olisi saanut surra ja olla rauhassa, mutta silti ihmisten lähellä.
Kuolemasta puhuminen on tärkeää, mutta ketään ei voi pakottaa
Kysymyksissä korostuu ihmisten halu tehdä oikein, mutta Morgan korostaa heille ettei hänellä ole valmiita vastauksia. Hän myös vetää tiukan rajan siihen, ettei ole terapeutti.
Sen sijaan kuolemantaidon valmentaja voi toimia ikään kuin peilinä ja auttaa keskustelujen myötä asiakkaita löytämään vastaukset itsestään ja prosessoimaan sitä kautta kuolemista ja kuolemaa. Tarvittaessa Morgan myös selvittää yhteistyötahojensa kanssa vastauksia esimerkiksi lakiin liittyviin kysymyksiin.
– Hyvä suunnitteleminen kannattaa. Buddhalaisetkin sanovat, että kuolema on hyvä meditoida tänään kun ruumis on vielä terve, sillä sairas ruumis ei pysty siihen, hän sanoo.
Morgan kulkee rinnalla niin kauan kuin asiakas tahtoo, eikä hän rajoita kohtaamista kolmeen varttiin.
Hän sanoo, että tässä ajassa tarvittaisiin jonkinlaista päivitettyä _[Ars Moriendia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ars_moriendi)_, eli kirjaa joka opastaisi meitä kuolemaan oikein. Kysymyksiä on paljon, niin kuolevilla itsellään kuin heidän läheisillään.
– Pappi voi tietää jotain ja lääkäri, mutta kuka kysyy ihmiseltä, että miltä hänestä itsestään tuntuu? Niin moni on tunteidensa kanssa aivan yksin.
"Jos kuoleman käsitteleminen aiheuttaa ahdistusta, niin siitä puhumaan pakottaminen olisi julmaa. Juuri tämä tekee aiheesta herkän."
Vuonna 2009 julkaistussa norjalais-suomalaisessa[ tutkimuksessa ](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1365-2702.2010.03212.x)haastateltiin 15 parantumattomasti sairasta potilasta. He kokivat jäävänsä kuoleman kanssa emotionaalisesti yksin. Hoitohenkilökunta lievitti kyllä fyysisiä kärsimyksiä, mutta potilaiden mielestä he ja omaiset eivät olleet valmiita keskustelemaan lähestyvästä kuolemasta.
Tutkija Anja Terkamo-Moisio tietää, että monelle aihe kuolema on suuri, vaikea ja pelottavakin. Hän tietää myös sen, että kuolevalla on tarve tulla kohdatuksi kokonaisvaltaisesti. Keskusteleminen kuolemasta on tärkeää, mutta kaikki eivät ole valmiita tai halukkaita käsittelemään sitä. Siksi asiasta on ehkä helpompi puhua jonkun tuntemattoman kanssa – ja vaikka maksaa siitä.
Vaikka tutkija haluaisi nostaa kuoleman nykyistä arkisemmaksi puheenaiheeksi, hän korostaa, ettei ketään voi pakottaa mukaan siihen keskusteluun.
– Jos kuoleman käsitteleminen aiheuttaa ahdistusta, niin siitä puhumaan pakottaminen olisi julmaa. Juuri tämä tekee aiheesta herkän, hän muistuttaa.
Kuolleen kohtaaminen kannattaa
Kuolemasta ei juuri puhuta, eikä hautajaisissa käydä entiseen malliin.
Kun kappelityön johtaja Kalervo Mattila aloitti 22 vuotta sitten työt Hietaniemen hautausmaalla, hän ihmetteli pieniä saattojoukkoja. Jos maaseudulla hautajaisiin kokoontui koko kylä, kaupunkilaishautajaisissa väki mahtui siunauskappelin ensimmäisiin penkkeihin.
Mattila kertoo, että saattoväki vähenee koko ajan. ”Siunattu hiljaisuudessa läheisten kesken” lukee monen kuolinilmoituksessa.
Hautajaisten pienenemisen huomaa siitäkin, että vieraiden joukossa on selvästi aiempaa vähemmän lapsia ja nuoria. Mattilan mukaan kuoleman ulkoistaminen johtaa siihen, ettei nuorilla ihmisillä ole kokemusta elämän kiertokulusta.
– Monesti se menee niin, että ensimmäistä kertaa kun osallistutaan hautajaisiin, ollaan sitten heti ensimmäisessä rivissä, Mattila sanoo.
Anja Terkamo-Moisio toivoo, että isot hautajaiset tulisivat takaisin muotiin, sillä hautajaiset ovat rituaali ja rituaalin tehtävänä on auttaa eteenpäin. 
"Harva ottaa enää myöhemmin yhteyttä kertoakseen miten voi. Uskon kuitenkin, että moni voi nyt paremmin kuin silloin kun otti minuun alkujaan yhteyttä."
Ikäville tunteille pitää antaa tilaa. Suru tarvitsee konkretiaa päästäkseen alkamaan. Tästä syystä Terkamo-Moisio suosittelee, että ihmiset kävisivät hautajaisiin osallistumisen lisäksi myös katsomassa kuollutta läheistään.
– Ihmisen pitäisi nähdä kuollut. Se on kokemus, joka konkretisoi sen, mitä tarkoittaa olla kuollut. Kuolleen näkemisen tärkeydestä surutyön kannalta on paljon tutkimustietoakin, hän ilmoittaa.
Tutkija uskoo, että jos ihmiset suunnittelisivat enemmän omia hautajaisiaan ja tekisivät niistä rohkeasti omannäköisensä tapahtuman, kuolemasta tulisi asia, jota olisi helpompi lähestyä.
– Onneksi siihen suuntaan ollaan pikkuhiljaa menossa. Minulla itsellänikin on olemassa tiedosto, jossa on tarkat ohjeet siihen kun minua ei enää ole. Haluan että hautajaisistani tulee kunnon bileet.
Joka päivä hetki silmätysten kuolevaisuutensa kanssa
Elisa Morgan ajattelee, että ihmisen olisi hyvä muistaa kuolevaisuutensa joka päivä pienen hetken ajan. Jotta asiat on mahdollista asettaa moraaliseen mittakaavaan, on tärkeää olla rehellinen itselleen.
– Itse mietin joka ilta ennen kuin nukahdan, että mitä tein tänään ja millainen ihminen olin. Edustavatko ne teot sitä hyvää, millainen haluan olla? Pieni hetki kuoleman kanssa kosketuksissa auttaa myös ymmärtämään oman rajallisuutensa.
Morgan uskoo, että nämä hetket ohjaavat kohti merkityksellistä elämää.
Hänen valitsemansa polku kuolemantaidon valmentajana on vasta alkutekijöissään, mutta tuntuu jo nyt merkitykselliseltä.
Morgan sanoo, että hänen on vaikea arvioida työnsä onnistumista, mutta hän uskoo jokaisen kohtaamisen ja vaihdetun viestin olleen tärkeä.
– Harva ottaa enää myöhemmin yhteyttä kertoakseen miten voi. Uskon kuitenkin, että moni voi nyt paremmin kuin silloin kun otti minuun alkujaan yhteyttä, Morgan sanoo ja lisää sitten:
– Tai ainakin, että tilanne on nyt monipuolisempi kuin se, mistä lähdettiin. Monipuolinen tarkoittaa parempaa, sillä siinä on mukana uudet mahdollisuudet.
Morgan yrittää saada asiakkaansa kohtaamaan kysymykset monesta eri näkökulmasta ja löytämään siten vastauksien joukosta myös toivon.
– Emme voi tietää, mitä meille tapahtuu kuoleman jälkeen, mutta voimme toivoa lohtua ja lepoa. Toivoa ei voi kukaan kieltää.
Pois alta laineet ja ovetshkinit! NHL-tulokkaan Villi-Bill ilmoittautui maalipörssikisaan tällä satumaisella osumalla
Vegas Golden Knightsin William Karlsson teki jo kauden 42 maalinsa, ja millä tavalla!
Taistelu jääkiekon NHL:n maalipörssin voitosta käy kuumana, kun runkosarjaa on jäljellä enää muutama kierros. Kärjessä on yhä Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin 45 täysosumallaan.  

Kahden maalin päässä venäläistähdestä on Winnipeg Jetsin Patrik Laine 43 maalillaan. Lauantain kierroksella Laine jäi kuudetta kertaa peräkkäin ilman maalia. Ovetshkinkin on mennyt kaksi peliä ilman kihausta, joten kisaan Rocket Richard Trophystä on vielä tulossa muitakin ehdokkaita.
Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkin on ollut iskuetäisyydellä 42 osumassa useamman ottelun ajan, mutta nyt kisaan on saatu musta hevonen.
NHL-tulokas Vegas Golden Knights varmisti lauantaina voitollaan Tyynenmeren divisioonan ykköspaikan. Voittomaalin San Jose Sharksia vastaan laukoi William Karlsson, ja millä tavalla! Ruotsalainen karkasi läpiajoon alivoimalla ja ujutti mailan omien jalkojensa välistä ennen kuin laukoi kiekon ohi Martin Jonesin.
Maali oli ”Villi-Billiksi” ristityn Vegas-hyökkääjän kauden 42:s. Hän on enää maalin päässä itänaapuristaan Patrik Laineesta, kun Golden Knightsilla on vielä kolme runkosarjaottelua jäljellä. 
Ruotsalaishyökkääjä liittyi kultaisiin ritareihin laajennusvaraustilaisuudessa viime kesänä Columbuksesta. Blue Jacketsin riveissä hän oli tehnyt kahdella kaudella yhteensä 16 maalia, joten GM Jarmo Kekäläinen luopui miehestä.
Villin Lännen revolverisankarin mukaan nimensä saaneen pelurin maalipörssin voitto olisi sensaatio. Viimeisintä maalia selostajat sanoivat vuoden osumaksi, mutta täytyy muistaa että ensimmäinen laatuaan se ei suinkaan ole. 
Legendaarinen Mario Lemiux painoi aikanaan NHL:ssä vastaavanlaisen ja viime ajoilta muistetaan esimerkiksi Teemu Ramstedtin osuma kotoisesta SM-liigasta. [Parin vuoden takainen maali](https://www.youtube.com/watch?v=NVSKB2dbSlI) HIFK-paidassa syntyi vieläpä pudotuspeleissä. [Lue lisää tästä](https://yle.fi/urheilu/3-8787220).
**Ja katso nyt kuitenkin Karlssoninkin maali jutun yläpuolelta.**
**Lue myös:**
**[Entiseksi suuruudeksi tuomittu suomalaiskonkari on noussut NHL-joukkueensa tehomieheksi, vaikkei edes pelipaikkaa pitänyt tulla: "Vapaiden agenttien markkinoille ja isoa lappua!"](https://yle.fi/urheilu/3-10141454)**
**[Huippukauden pelannut suomalaistähti ruoskii itseään kovin sanoin – Barkov ja Florida ovat hyytyneet kalkkiviivoilla](https://yle.fi/urheilu/3-10141466)**
**[Eeli Tolvasen debyytistä tuli NHL-ykkösen painajainen – ottelun suomalaistähti olikin jumbojoukkueen Rasmus Ristolainen](https://yle.fi/urheilu/3-10141394)**
**[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)**
PSG rellestää Ranskassa - viides liigacupin mestaruus heltisi 3-0-voitolla
Edinson Cavani iski kahdesti, kun PSG kuittasi viidennen peräkkäisen liigacupin pokaalin.
Pariisin mahtiseura PSG juhlii viidettä perättäistä Ranskan liigacupin mestaruutta. PSG kukisti lauantaina Bordeaux'ssa pelatussa finaalissa Monacon. 
PSG:n tehopelaaja oli kaksi maalia viimeistellyt Edinson Cavani. Cavani teki kahdeksannella minuutilla PSG:n 1-0-maalin pilkulta. Angel Di Maria teki toisen maalin ennen kuin Cavani viimeisteli loppunumerot 3-0:aan. 
Myös Kylian Mbappe pelasi PSG:n hyökkäyksessä vahvasti entistä seuraansa vastaan. 
– Kylian oli tänään tosi hyvä ja taisi tehdä ratkaisevan eron näiden joukkueiden välillä, Monacon valmentaja Leonardo Jardim arveli. 
PSG voitti liigacupin kahdeksannen kerran. Joukkue on voittanut Ranskan eri cupkilpailuissa 40 perättäistä ottelua. Se hävisi viimeksi Ranskan cupissa tammikuussa 2014.
Nyt meni mielenkiintoiseksi – KeuPa-luotsi pohtii "viidakossa", haluaako Mestis-finaaleissa vastaansa savonlinnalaisen pässin vai turkulaisen murren
Keuruulaisseuran finaaliennakko ei ole aivan tavallisin urheiluvideo.
Kevät on monessa suomalaisessa palloilusarjassa parasta aikaa. Tiukat pudotuspelit, joissa väännetään useampi ottelu putkeen saman vastustajan kanssa, ja joiden loppuhuipennuksena ovat tietenkin mestaruuteen päättyvät finaalisarjat. Fyysistä ja henkistä vääntöä, jossa iskuja otetaan ja annetaan.  

Suomen toiseksi korkein jääkiekkosarja Mestis tituleeraa itseään tuhansien tarinoiden sarjaksi. Yksi uudenlainen avaus saatiin aprillipäivänä, kun jo finaalipaikan varmistanut KeuPa HT ennakoi tulevaa.
Keuruulaiset etenivät finaaleihin jo keskiviikkona, kun joensuulainen Jokipojat kaatui neljännen kerran. Toinen finalisti tulee parista TUTO Hockey – SaPKo, jossa voitot ovat tällä hetkellä 3-2 turkulaisten eduksi. Savonlinnalaiset yrittävät kammeta välieräsarjaa seitsemänteen peliin pääsiäissunnuntaina. 
KeuPa on aprillipäivän hengessä julkaissut finaaliennakon, joka sijoittuu Keski-Suomen sydämeen Keuruulle. Videon maisema on kuitenkin suoraan tropiikin viidakosta, jossa Mestis-joukkueen apuvalmentaja ja ”saalistaja” Niko Härkönen kiikaroi. 
Keskustelu videon juontajan kanssa syväluotaa mahdollisia finaalivastustajia.
\- Savonlinnalainen pässi, mitä sinä sitä oikein kyttäilet?
\- Sen käyttäytymistä vähän tarkkailen, mutta ei se kummallista ole vielä esittänyt. Aika lammasmainen on.
\- Tämä on kuin eläintarha. Mikäs nelijalka siellä könyää?
\- Se on toveri, turkulainen murre. 
\- Mittää sää olet siitä havainnoinut?
\- Ei siin pal mittä havainnoimista oo. Se on Euroopan ja Suomen rumin koirarotu.
**[Koko videon voit katsoa tästä](https://www.youtube.com/watch?v=whx0FAuX0oo&feature=youtu.be).** 
**KeuPan ja toisen finaalivastustajan mestaruustaistoa seurataan Yle Urheilun Mestaruusputkessa neljännestä finaalista alkaen. Ensimmäinen lähetys TV2:ssa 13. huhtikuuta kello 18.**
Kehäkolmosen ulkopuolella harrastellaan kotikutoisesti ja ollaan takapajuisia – maakunta-sanalla leimataan niin taidetta kuin tiedettä
Uusimaakin on maakunta. Mutta voitaisiinko Helsingissä puhua maakuntateatterista ja maakuntayliopistosta – vai alentaisiko se pääkaupungin taiteen ja tieteen maakuntasarjaan?
Poliitikkojen puheissa maakunnat ovat merkittävä osa suomalaisuutta, mutta kansalaiset määrittävät itsensä enemmän synnyin- tai asuinpaikkakuntansa kautta. [Tuore kyselytytkimus](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Sittenkin_samanlaisia_net.pdf) osoittaa, että suomalaisten minäkuvan rakentamisessa maakuntien merkitys on melko vähäinen. 
Maakunta-sanalla on monissa yhteyksissä jopa kielteinen kaiku. Stadin ja bönden vastakkainasettelu pitää pintansa niin kauan kuin puhutaan stadista ja böndestä.
Teatteriohjaaja Jussi Sorjanen on törmännyt vähättelevään puheeseen maakunnista. Hänen mielestään se johtuu joko kyynisyydestä, tietämättömyydestä tai silkasta ilkeydestä.
– Toisinaan tuntuu, että Helsinki on suomalaisittain isona kaupunkina kokonaan oma todellisuutensa. Maakuntaa käytetään joskus halventavana terminä: puhutaan jopa maakuntasarjassa toimimisesta. Se on virheellinen ja vahingollinen ajatusmalli. 
Heinolalaislähtöisellä Sorjasella on kokemusta teatteri Vanhasta Jukosta Lahdessa – nyt hänellä on loppusuoralla ohjaajakiinnitys Kajaanin kaupunginteatterissa Kainuussa. Hän asuu varsinaisesti Helsingin Kalliossa, joten hän on pohtinut monelta kantilta pääkaupunkiseudun ja maakuntien suhdetta.
– Teatterialalla saatetaan ajatella, että maakunnassakin tekeminen voi olla ihan hyvää, mutta vain maakunnallisella mittapuulla. Tai jos laatu arvioidaan hyväksi, mietitään, että tämähän voisi mennä läpi ihan Helsingissäkin. 
Myös Helsingissä saatetaan kokea alemmuutta tai ainakin ihailua esimerkiksi Berliiniä kohtaan, Sorjanen huomauttaa. Helsinkiläistaiteilijat miettivät, että ehkä oma teos menisi läpi ihan Berliinissäkin.
– Kun asuin vielä Heinolassa, ajattelin sen silloin juntimpana paikkana kuin Lahden. Heinola tuntui pieneltä ja tyhjältä, vaikka olihan siellä kaikenlaista toimintaa. Lahti näyttäytyi minulle nuorena kultturellina mekkana.
"Maakunnissa on huonoa itsetuntoa"
Kansainvälisesti kehuja kerännyt oululainen koreografi ja taiteilijaprofessori Pirjo Yli-Maunula tunnistaa pääkaupungin ja maakuntien jännitteen. 
– Maakunnissa tehdään yhtä arvokasta työtä kuin muuallakin. Eihän se paikasta ole kiinni. Jorma Uotista lainatakseni: hyvä on hyvää kaikkialla ja paska on paskaa Pariisissakin.
Yli-Maunula törmää välillä hokemaan "Hyvin tehty nousee aina esille, oli se tehty missä vain". 
– Rohkenen olla eri mieltä väitteen kanssa. Kyllä maakunnissa on tehtävä isompi ponnistus sen eteen, että taiteellinen työ nousisi valtakunnallisesti esiin, tarkoitetaan sitten mediajulkisuutta tai esiintymismahdollisuuksia. Toki kun Kristian Smeds aikoinaan meni johtamaan Kajaanin kaupunginteatteria, sitä ihmeteltiin. Ajateltiin Smedsin menevän rohkeasti vastavirtaan.
Yli-Maunula on tyytyväinen Pohjois-Pohjanmaahan asuin- ja työskentelypaikkana.
– Apurahoja myönnetään aluepoliittisin perustein ja resurssit tekemiseen ovat kohtuullisen hyvät. Pääkaupunkiseudulla kilpailu on hurjaa.
Koreografi Pirjo Yli-Maunula osaa kuitenkin katsoa peiliin. 
– Maakunnissa on huonoa itsetuntoa paikoin. Silloin ajatellaan, että maakunta-etuliite tarkoittaisi jotakin vähempiarvoista, vaikka termin käyttäjä ei sitä tarkoittaisikaan. Asia ymmärretään väärin.
Keskuspaikka alistaa pienempiään
Aluetutkija Timo Aro toteaa pääkaupunkiseudun ylemmyyden muuhun maahan olevan kansainvälinen ilmiö. Keskuspaikan kanssa on yleensä jännitteitä, oli keskuspaikka sitten maan pääkaupunki tai vaikka maakunnan keskus.
– Etelä-Suomessa maakunnat mielletään muuksi Suomeksi. Muu Suomi on Helsingin, pääkaupunkiseudun, Etelä-Suomen ja ruuhka-Suomen ulkopuolista aluetta eli maakuntia. Käsitteet ja retoriikkaa luovat vahvoja mielikuvia ja muokkaavat jopa todellisuutta.   

Maakunta-etuliite sisältää Aron mielestä hieman alistavan ja vähättelevän sävyn, vaikka se on myös hallinnollinen ja virallinen termi.
– Maakunta-sanan liittäminen vaikka teatteriin tai yliopistoon helposti latistaa varsinaista asiaa ja osaamiskenttää. Oletuksena on, että muualla olisi tarjolla jotain parempaa. Kuinka siellä oltaisiin edellä asioissa. 
Ihmiset harvemmin identifioituvat maakuntaan. Yleensä lahtelainen on mieluummin lahtelainen kuin päijäthämäläinen, muistuttaa tutkija. 
Helsinkiläinen saattaa matkustaa Tukholmaan ja kummastella, että kylläpä täällä ollaan edellä Helsinkiä.
Maakunnista on monesti pääkaupunkiseutua vaikeampi päästä positiivisilla asioilla valtakunnalliseen julkisuuteen.  

– Pohjoiskarjalainen Kontiolahti on esimerkki vetovoimaisesta ja nuorekkaasta kunnasta, jossa on matala työttömyys ja koulutettua väkeä. Silti kunta saatetaan ajatella syrjäisenä ja takapajuisena. Kontiolahden pitäisi tehdä vuosikymmenten työ, että oikea tieto menisi läpi valtakunnallisesti.
Kanervalan puutarhakaupunginosa Pohjois-Karjalan pääkaupungissa Joensuussa muistuttaa puolestaan äänestyskäyttäymiseltään ja asukasprofiililtaan Helsingin Kalliota, mutta harvemmin siitä julkisuudessa kerrotaan. 
Maakunnissa on omat asenteensa keskuspaikkaa kohtaan: pelkoa, ihailua, tietoa ja tietämättömyyttä. Etelä-Suomesta sisämaahan mentäessä pääkaupunkiseutu muuttuu nopeasti negatiiviseksi puheeksi "etelästä siellä jossain", toteaa Aro. 
Pienuus ja suuruus on suhteellinen käsite. Aina tuntuu löytyvän jotain, joka on omaa ylempänä.
– Helsinkiläinen saattaa matkustaa Tukholmaan ja kummastella, että kylläpä täällä ollaan edellä Helsinkiä. Ja Tukholmasta katsoen Lontoo voi tuntua Tukholmaa kiinnostavammalta.
Jokainen yliopisto sijaitsee maakunnassa
Yliopistot niputetaan joskus yliopistoiksi ja maakuntayliopistoiksi. Maakuntayliopisto antaa kaiun, että se palvelisi vain oman maakuntansa väkeä eikä tehty tiede olisi yhtä korkeatasoista kuin suuremmissa ympyröissä.
Itä-Suomen yliopiston pohjoissavolainen rehtori Jukka Mönkkönen kuulee termiä maakuntayliopisto silloin tällöin, vaikka Uusimaakin on maakunta. Kuitenkaan Helsingin yliopistoa ei kutsuta maakuntayliopistoksi.
– Olen aina sanonut, että jokainen yliopisto sijaitsee maakunnassa. Yliopistot ovat ennen kaikkea kansainvälisiä toimijoita, mikä kohottaa niiden kansallista ja viime kädessä alueellistakin merkitystä.
Onko tässä pääsiäisen värikkäin puu? Munatalkoot rikkoivat hoivakotien rutiinin
Kuhmossa 5,5 metriä korkea koivu on saanut oksilleen värikkäästi maalattuja munia. Osa munia maalanneista ikäihmisistä ei ensin halunnut tarttua pensseliin, mutta innostui lopulta.
Punaisen värin välttäminen oli taiteilija Urho Kähkösen ainoa ohje, kun hän pyysi kuhmolaisten hoitokotien asukkaita tarttumaan pensseleihin. Se olisi ollut taiteilijan mielestä liian jouluinen väri, ja niinpä sadat munat saivat pimeän talven aikana pintaansa keltaisella, vihreällä ja kullalla maalattuja kuvioita. 
Nyt yhteistyön tulos on nähtävissä Kuhmo-talon aulassa, kun kaupungin ensimmäinen julkinen yhteisöllinen taideteos, Pääsiäispuu, on valmis. Kuhmon Pääsiäispuun koristelussa oli mukana kahdeksan eri hoitokodin asukkaita.
– Se näkyy myös lopputuloksessa, että tietyn hoitokodin maalatut munat muistuttavat toisiaan. Tämä on pääsiäismunien sulatusuuni, Kähkönen kuvailee.
Pelkoa epäonnistumisesta
Muovimunia maalattiin akryyliväreillä. Aluksi Kähkönen näytti mallia, miten muniin voi taiteilla raitoja ja pilkkuja. Muistisairaiden vanhusten kanssa hän halusi kehittää tekijöiden pitkäjänteisyyttä.
Kähkönen on työskennellyt erityisryhmien kanssa taiteen merkeissä myös aiemmin. Taiteilija on huomannut, että ikäihmiset saattavat aluksi vastustaa maalaamista voimakkaastikin.
– On hyvin tyypillistä, että korostetaan sitä, kuinka tekijä ei ole ikinä maalannut. Myös ikä koetaan esteeksi. Ajatellaan, että ollaan liian vanhoja. Asetelma voikin kääntyä niin, että aluksi tekemistä vastustaneet ovatkin niitä innokkaimpia. Monella muistisairaalla on vanhastaan hyvät käsityötaidot. Silti pintaan voi nousta pelko epäonnistumisesta.
– He ajattelevat usein, että heidän tekemänsä jälki on huonoa ja epäonnistunutta. Olen sanonut, että pitää ajatella kokonaisuutta, jonka osa jokaisen työ on. Jokainen lopputulos kelpaa.
Taiteilijan päätöksestä Pääsiäispuussa käytettiin osittain muovisia munia. 
– Tekijä olisi saattanut kokea epäonnistumisen, jos melkein valmiiksi maalattu aito kananmuna olisi tipahtanut esimerkiksi käsien kömpelyyden vuoksi lattialle.
Tavoite on saada tekijä ylpeäksi
Yhteisöllinen taide on ollut lähellä Urho Kähkösen sydäntä jo seitsemän vuoden ajan, ja hän on vetänyt useita taidepiirejä erityisryhmille. Pääsiäispuun idea tuli alun perin lehtijutusta, joka käsitteli saksalaisen miehen samankaltaista taideteosta. Sen nähtyään Kähkönen ryhtyi suunnittelemaan samanlaisen puun toteuttamista Kuhmossa.
– Koin jo vuonna 2011, etten halua maalauttaa heidän töitään pöytälaatikkoon. Aikaisemmat työt ovat ilostuttaneet hoitokotien seinillä henkilökuntaa ja omaisia.
Kähkönen on kehittänyt tekniikan, jolla jokainen pystyy tekemään panoksensa isoonkin julkiseen teokseen. 
– Emme voi ajatella, että kaikki tekisivät samaa pohjaa monen kuukauden ajan. Erityisryhmien osalta tekemisen tapa on hyvin yksilöllinen. Pyrin siihen, että tekeminen on mielekästä ja teokset tulevat aina esille.
Yhteisöllisen taiteen keskeinen tavoite on saada tekijänsä ylpeäksi tekemästään.
– Iloa tekijälle ja katsojalle. Ja tunne, että me olemme tehneet yhdessä tuon työn. Myös se ilostuttaa, että omaiset näkevät valmiin työn.
– Maalaustyö voi olla hoitokodissa olevan ihmisen viikon kohokohta – se rikkoo rutinoitunutta laitoselämää, sanoo Kähkönen. 
Pääsiäispuu on yhteiskunnan silta
Kuhmossa Pääsiäispuu sai myös muut kaupunkilaiset innostumaan. Esimerkiksi Kalevalaiset naiset järjestivät maalausillan, jonka lopputuloksena saatiin kokoon 20 munaa.
– Vapaalla tyylillä tehtiin. Täytyy kyllä sanoa, että yksi niistä munista on ihan mahdottoman hieno. Siinä käytettiin pitsiä ja helmiä, kuvailee Leila Huotari.
Kalevalaiset naiset kokivat yhteisöllisen taiteen tekemisen koko Kuhmon kaupunkia yhdistäväksi – yhdessä tekeminen inspiroi. Samaa mieltä on Kanerva-kodin yksikönjohtaja Jaana Sievänen.
– Meidän asukkaat ja henkilökunta olivat todella innoissaan. Kaikki oikein odottivat sitä hetkeä, että saisivat maalata. 
Urho Kähkönen kokee, että tempaus lisää hoitokotien ja henkilökunnan näkyvyyttä. 
– Tämä toimii siltana yhteiskunnassa.
500 munan raja on mennyt rikki
Tuoreimman taideteoksen, Kuhmon pääsiäispuun, munien määrää taiteilija Kähkönen ei paljasta, sillä oikean lukumäärän tai parhaan arvauksen tehnyt palkitaan. 
– Sen verran voin paljastaa, että ennakkoon puhuttiin 500 munasta, mutta nyt niitä on hurjan paljon enemmän, koska tekijöitä tuli koko ajan lisää.
Yhdestä asiasta Kähkönen on varma. Kuhmon ensimmäinen julkinen yhteisöllinen taideteos on taiteilijan mielestä onnistunut.
– Itse ajattelin, että siitä tulee hieno, mutta siitä tuli vielä hienompi.
Uskoisitko nämä aprillipilat? Poliisi kertoi räntää ampuvasta sadettimesta, Tampereelle luvataan uusia patsaita
Joensuun kaupunginjohtajan kerrotaan saaneen roolin uudesta elokuvasta raitiovaununa ja käyriä kurkkuja luvataan tarjolle seuraaviin itsenäisyyspäivän juhliin.
Onko sinua yritetty jo jekuttaa? Aprillipäivän kunniaksi omia pilojaan ovat julkaisseet perinteisesti lehdet. Facebookissa ovat jekuttaneet muun muassa poliisilaitokset. 
Esimerkiksi [Helsingin poliisi kertoo](https://www.facebook.com/Helsinginpoliisilaitos/posts/1643876102360584), että se aikoo ottaa käyttöön rauhoittavaa räntää ampuvan sadettimen Rännättimen. Poliisin mukaan Rännätin voidaan kytkeä päälle, jos esimerkiksi lämmin kesäsää saa ihmisten tunteet kuumenemaan. Näin kuumapäiset kaupunkilaiset saadaan sujuvammin pois puistoista ja rannoilta.
[Länsi-Uudenmaan poliisilaitos](https://www.facebook.com/LUpoliisi/?hc_ref=ARQ_d9HHHKByZqhQXQiPPSyXVDrFAbb3hTZP4jwbyPmwWEdYb-8sWcMeUl82q-2kJag&fref=nf) puolestaan mainostaa Facebookissa uusia ratsujaan. Poliisi kirjoittaa varautuvansa hevosten kanssa länsimetrossa partiointiin hankkimalla hevosille kumikengät.
[Tulli kertoo Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/tulli.fi/) ottaneensa käyttöön Helsinki-Vantaan lentoasemalla mullistavan keksinnön, nimittäin älykumihansikkaat. Älyhansikkaissa kerrotaan olevan ultraherkät anturit, joiden avulla voi havainnoida muun muassa ihmisen veronkiertoaikeet, hermostuneisuuden ja huumeet.
[Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/Iivo-Niskasesta-tehd%C3%A4%C3%A4n-toimintafiguuri-%E2%80%93-tavoitteena-kansainv%C3%A4liset-markkinat/1175464) mukaan maastohiihdon olympiavoittajasta Iivo Niskasesta tehdään leluversio. Iivo-nukella on liikkuvat kädet, jalat ja pää. Niveliä on sen verran, että nukke voi hiihtää niin perinteisellä kuin luistelutyylilläkin. Idean taustalla on lehden mukaan kotimainen lelumaahantuoja APR-Toys.
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/pirkkalaispatsaat-painavat-liikaa-hameensilta-saa-ihan-uudet-patsaat-jotka-esittavat-tunnettuja-tamperelaisia-joukossa-timo-jutila-juuso-karhu-ja-kalervo-kummola-200839780) Hämeensilta saa Tampereella uudet patsaat. Lehti kertoo, että tunnetuista tamperelaisista ainakin Timo Jutila, Juuso-karhu ja Kalervo Kummola saavat patsaansa. Lehden mukaan mukaan Pirkanmaan perinnepatsasyhdistys pitää asiasta hätäkokouksen 1. huhtikuuta.
Joensuun kaupunki kertoo aprillipäivänä julkaisuvapaassa tiedotteessaan, että kaupunginjohtaja Kari Karjalainen on saanut roolin elokuvaohjaaja Markku Pölösen tulevassa elokuvassa. Karjalainen esittää raitiovaunua kohtauksessa, joka sijoittuu Helsinkiin.
Verohallinto puolestaan kertoo uudesta verokortista. [Verottaja kertoo Facebookissa](https://www.facebook.com/verohallinto/), että jokaiseen korttiin lisätään söpö eläinkuva. Tällöin esimerkiksi tulojen noustessa veroprosentin korotus nähdään myönteisemmin, verottaja kertoo.
From Waste to Taste -yhdistyksen mukaan helsinkiläinen hävikkiruokaravintola Loop on valittu toimittamaan tarjoilut Presidentinlinnan seuraaviin itsenäisyyspäiväjuhliin. Tiedotteen mukaan luvassa on ainakin käyristä kurkuista ja erilaisista tomaateista tehtyä salaattia, kukkakaalipyreetä ja sirkkavoileipäkakkua. Uutuutena juhlassa lanseerataan hävikkibanaanilikööri. 
[Veikkaus kertoo](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/tiedotteet/yritys/2018/04-huhtikuu/01-aikuisten-lottopallopotkupuvut-paakonttorilla-tyoskenteleville) yhtenäistävänsä henkilökuntansa pukeutumisen kaikille yhteisillä lottopallopotkupuvuilla pääkonttorilla Helsingissä. Yhtiön tiedotteessa uudesta tyylistä kertoo Veikkauksen luova johtaja A-P Rilli.
[Satakunnan kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-ottaa-westerbackan-hankkeen-tosissaan-poriin-5-000-pienta-asuntoa-kiinalaisille-opiskelijoille-kaupunginhallitus-kuukauden-kielikylpyyn-new-yorkin-china-towniin-200840237-2/) jekuttaa lukijoitaan kertomalla, että Poriin rakennetaan 5000 pientä asuntoa kiinalaisille opiskelijoille ja kaupunginhallitus puolestaan lähtee kuukauden kielikylpyyn New Yorkin China Towniin. 
**Lue myös:**
[Uskoitko aprillaukseen? – Ei mikään ihme, aivot ovat sellaiset](https://yle.fi/uutiset/3-8781606)
Huippukauden pelannut suomalaistähti ruoskii itseään kovin sanoin – Barkov ja Florida ovat hyytyneet kalkkiviivoilla
Tappio Bostonille lauantaina kaatoi todennäköisesti Floridan haaveet pudotuspeleistä.
Niin pitkä oli lopulta Floridan syksyllä itselleen tekemä takamatka, että kolme peräkkäistä tappiota maaliskuun lopulla todennäköisesti sinetöi sen kohtalon pudotuspelien suhteen. Tuntuu nimittäin uskomattomalta, että tämä voi olla mahdollista sen jälkeen, kun Florida meni tammikuun lopusta helmikuun 27. päivään rekordilla 20-6-1.  

Vain Nashvillella oli tuolta aikajaksolta Floridaa parempi saldo.
Mutta, koska takamatka kasvoi alkukaudesta liian suureksi, käytännössä yhteenkään epäonnistumiseen ei kevätkaudella ollut varaa. Ja kun Florida tällä viikolla kärsi tappiot Torontolle, Ottawalle ja Bostonille, homma oli ohi. Etenkin, kun New Jersey voitti lauantaina ja kasvatti eron pudotuspeliviivana viiteen pisteeseen.   
 Otteluita on jäljellä viisi. 
Kaiken lisäksi Panthers joutuu pelaamaan vielä kahdesti kovaa Bostonia sekä kertaalleen muun muassa Nashvillea vastaan. 
\- Loppuun asti taistellaan, Aleksander Barkov sanoi Yle Urheilulle lauantaina Bostonista.
\- Olemme pelanneet pari kuukautta tosi hyvin, emmekä halua lopettaa nyt, Barkov jatkoi.
Ainakaan otteluohjelma ei tule antamaan Floridan epätoivoiseen tilanteeseen apuja. Panthersia on rummutettu maaliskuussa hurjassa mankelissa, eikä luvassa ole helpotusta. Florida pelasi maaliskuussa seitsemäntoista kertaa 31 päivään, minkä päälle viimeiset viisi ottelua runtataan seitsemään päivään. 
Tällä ja edellisviikolla Florida pelasi kumpaisellakin viikolla neljä kertaa ja se on totisesti alkanut näkyä. 
\- Totta kai se vaikuttaa. Jalat eivät ehkä ole enää parhaassa iskussa, mutta se auttaa, kun jokaisella pelillä on iso merkitys. Ei ehdi jäädä jalkoja ihmettelemään.
 ”En ole ollut tarvittavalla tasolla”
 Barkov itse on kaiken edellä mainitun ruumiillistuma. Tamperelaissentteri on pelannut enemmän kuin kukaan toinen hyökkääjä NHL:ssä tällä kaudella, yli 22 minuutin keskiarvolla. Vaikka Barkov tunnetaan armottomana urheilijana, otteluohjelma on nakertanut myös suomalaistähden peliä. 
Se on näkynyt myös pisteissä, kun kuuden edellisottelun saldo on vaatimaton 0+2. Koko kauden aikana Barkov on tehnyt 75 ottelussa tehot 26+49=75, mikä on ylivoimaisesti hänen uransa paras saldo.
Floridan tämän vuoden joukkue ei kuitenkaan voita otteluita, jollei Barkov johda joukkojaan edestä.
\- Pakko sanoa, etten ole ollut tarvittavalla tasolla viimeisissä otteluissa. Ihan ookoo-taso ei riitä tässä vaiheessa kautta mihinkään. Oma ja ketjun peli ei tällä hetkellä ole sillä tasolla, että voisimme voittaa pelejä. En ole ollenkaan tyytyväinen tekemiseeni, Barkov suomi itseään.
Lääkkeet parempaan vireeseen Barkov kuitenkin löytää kuin apteekin hyllyltä.
\- Piimät pois pohkeista ja jalat liikkeelle, Barkov nauroi.
Paljon ei kuitenkaan ole tehtävissä, mitä otteluohjelman tuomaan rasitukseen tulee. Florida pelasi kuluvalla viikolla neljästi, mutta saa tästä palkinnoksi tasan yhden vapaapäivän. Alkavalla viikolla Panthers pelaa käsittämättömät viisi ottelua.
\- Monet käyttävät palautumiseen kylmää allasta, mutta minulle se on liian kylmää. Venyttelen ja lepään enemmän, ei tässä oikein muuta pysty tekemään.
Florida kohtaa maanantaina kotijäällään Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon edustaman Carolinan.
**Lue myös:**
[Entiseksi suuruudeksi tuomittu suomalaiskonkari on noussut NHL-joukkueensa tehomieheksi, vaikkei edes pelipaikkaa pitänyt tulla: "Vapaiden agenttien markkinoille ja isoa lappua!"](https://yle.fi/urheilu/3-10141454)
[Eeli Tolvasen debyytistä tuli NHL-ykkösen painajainen – ottelun suomalaistähti olikin jumbojoukkueen Rasmus Ristolainen](https://yle.fi/urheilu/3-10141394)
[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)
Malilainen jihadisti joutuu oikeuden eteen: Tuhosi Timbuktun kulttuuriaarteita ja pakotti naisia seksiorjuuteen
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2012–2013, kertoo Kansainvälisen rikostuomioistuin.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC aikoo syyttää malilaista jihadistijohtajaa sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. 
ICC kertoi, että epäilty Al Hassan Ag Abdoul Aziz Ag Mohamed Ag Mahmoud tuotiin eilen lauantaina Haagiin ICC:n pidätyskeskukseen. Malin viranomaiset olivat ottaneet hänet kiinni kansainvälisen pidätysmääräyksen nojalla.
ICC:n mukaan epäilty toimi Timbuktun islamilaisen poliisin tosiasiallisena johtajana vuosina 2012–2013, jolloin kaupunki oli jyrkän islamistisen Ansar Dine -järjestön vallan alla. Hän toteutti pakkoavioliittojen politiikkaa, joka johti naisten ja tyttöjen seksuaaliseen orjuuttamiseen ja toistuviin raiskauksiin,[ tuomioistuin sanoo tiedotteessaan](https://www.icc-cpi.int/Pages/item.aspx?name=pr1376).
Lisäksi Al Hassania syytetään muun muassa osallisuudesta Timbuktun satoja vuosia vanhojen pyhättöjen tuhoamiseen.
Malin konfliktista on toistaiseksi annettu ICC:ssä yksi tuomio. Ahmad al-Faqi al-Mahdi tunnusti hävittäneensä Timbuktun kulttuuriperintöä ja sai yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksen vuonna 2017. 
Al-Mahdi on ensimmäinen henkilö, joka on saanut sotarikostuomion pelkästään kulttuurikohteiden tuhoamisesta. Hänet saatetaan kutsua todistajaksi Al Hassanin oikeudenkäynnissä.
Ansar Dine -järjestö muodostui vuonna 2012 ja liittoutui pian Al-Qaidan Pohjois-Afrikan haaran kanssa. Se valtasi Timbuktun ja muita Pohjois-Malin kaupunkeja keväällä 2012, jolloin Malissa tehtiin myös sotilasvallankaappaus.
Ranskan lähettämät sotilaat auttoivat Malia valtaamaan Timbuktun takaisin islamisteilta tammikuussa 2013. Ansar Dine on sittemmin ilmoittanut yhdistyneensä kolmen muun alueella toimivan islamistiryhmittymän kanssa.
**Lue myös:**
[Timbuktun tuhoajalle yhdeksän vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9195361)
[Jihadisti oikeudessa Timbuktun kulttuuriaarteiden tuhoista](https://yle.fi/uutiset/3-8710436)
Viidessä sekunnissa yli 200 kilometrin tuntivauhtiin sukset jalassa – Jukka Viitasaari koukuttui jo lapsena hurjapäiden lajiin, jossa hän jahtaa maailmanennätystä vielä lähes nelikymppisenä
Nopeuslasku on hurjapäiden laji. Tutustuimme nopeudesta koukuttuneeseen Jukka Viitasaareen, joka myös haastoi toimittajan rinteeseen.
Nopeuslaskusta kehittyi takavuosien suomalainen menestyslaji edesmenneen lajilegenda Kalevi Häkkisen innoittamana. Palava rakkaus nopeuslaskuun ei ole jättänyt rauhaan myöskään vuosituhannen alussa kahdesti maailmanmestariksi laskenutta Jukka Viitasaarta. 
Viitasaari teki hiljattain paluun kilparinteisiin tähtäimessään maailmanennätys. Mikä ihme sai huhtikuussa 37 vuotta täyttävän konkarin palaamaan hurjaan lajiin?
– Se on hyvin yksinkertaista. Nopeus. Se vei mukanaan silloin pikkupoikana ja se toi myös takaisin, Viitasaari sanoo.
Voisi kuvitella, että pohjanmaan lakeuksilta kotoisin olevalla pojalla ei olisi mitään asiaa jyrkkien rinteiden valtiaaksi, mutta toisin kävi. Viitasaaren mukaan Suomen pienistä rinteistä on ollut jopa etua.
– Pienissä rinteissä kun treenaa, niin siellä pystyy kokeilemaan erilaisia tekniikoita. Kun osaat laskea pienessä rinteessä kovaa ja vertaamaan vauhtiasi maailmanhuippuihin, joita Suomessakin silloin oli, niin kehitystä tapahtui, Viitasaari kuvailee.
Nopeuslasku todella on hurjapäiden hommaa. Maailmanennätys on 255 kilometriä tunnissa ja noihin huippunopeuksiin laskijat singahtavat salamana.
– Se kertoo jotain, että kun lähdetään maailmanennätysrinteestä, niin vauhti kiihtyy neljässä viidessä sekunnissa kahteensataan. Siinä voi miettiä, miten jyrkkä rinne on, Viitasaari kuvailee.
Yle Urheilun toimittaja Jussi Jäkälä kokeili Viitasaaren vanavedessä, millaista nopeuslasku on. Voit katsoa jutun yllä olevasta videosta, miten toimittajan suksi kulki ensimmäistä kertaa nopeuslaskuvarusteissa.
"Tämä on läpimurto, monien itkujen jälkeen" – Kuvaaja Juha Taskinen riemuitsee 400 saimaannorpasta
Dokumentaristi Juha Taskinen on valokuvillaan lähestulkoon pelastanut yhden Saimaalla elelevän eläinlajin. Yle pyysi Taskista listamaan kolme tärkeintä käännekohtaa osin ristiriitaiseltakin suojelutaipaleelta.
Juha Taskinen on tunnettu ja osin kiisteltykin luontokuvaaja ja kirjailija, joka yhdistetään lähes joka käänteessä saimaannorppaan. Norppa-Taskisena tunnettu Louhelan tilan isäntä riemuitsee täysin rinnoin 400 yksilön haamurajasta, jonka norppakanta ylittää tänä keväänä.
Nykyinen tavoite oli kaukana, kun yksi ohikiitävä hetki muutti nuoren miehen elämän. Savonlinnan Oravissa, Haukiveden tuntumassa asuva Taskinen oli kohdannut norpan ensimmäisen kerran. 
– Paikka oli Kolovesi, kalenteri näytti päivää 17.6.1979 ja kellon viisarit 16.05, Taskinen muistaa. 
Tuolloin arvioitiin, että norppia elää Saimaalla vajaat 100. Käytännössä kuolinkellot kumisivat viimeisiä lyöntejään. Taskisen kotitila sijaitsee saimaannorpan ydinalueen, Haukiveden läheisyydessä.
Taskinen nimettiin ensimmäisten joukossa maailman luonnonsäätiön WWF:n ensimmäiseen saimaannorppa-työryhmään. 
Nyt, 40 vuotta myöhemmin, Savonlinnan yläpuolisella Haukivedellä on saman verran norppia kuin koko Saimaalla. Savonlinnan eteläpuolella Pihlajavedellä norppia on toinen mokoma. 
Louhelan tuvan pöydän ääressä viimeisin uutinen vetää Taskisen suun leveään virneeseen. Suojelutyön alkuhämärissä asetettu kaukainen 400 yksilön tavoite on muuttunut ilmeisesti jo todeksi. Vuosi sitten kannaksi arvioitiin 370-380 ja parhaillaan norppaemot imettävät lumen alla suurinta kuuttimäärää vuosikymmeniin.
– Onhan se ihan uskomaton juttu, joka on vaatinut paljon isolta joukolta ihmisiä. Läpimurto on tapahtunut monessa mielessä, mutta tuo raja on vasta välietappi. Tavoite voisi olla tuhat norppaa, Taskinen haaveilee.
Norppa-Taskisen suusta kuultuna sana läpimurto kuulostaa jo varsin rajulta ilmaisuna.
– On tapahtunut se suurin asia, josta olen puhunut.. Saimaannorppa on siirtynyt kansalle. Tehdään apukinos, sinne syntyy kuutti ja siitä tulee meidän kaikkien oma juttu. Siellä ovat yhdessä kolaamassa mökkiläiset, kalastajat, tutkijat ja suojelijat.  

– Ihan ehdottomasti läpimurto on tapahtunut. Lähes 40 vuoden aikana olen monet itkut itkenyt ja monet kuutit olen verkosta piästänyt. Ei mustat pilvet ole vieläkään ohi ole, mutta nyt voi tuulettaa ja olla kiitollinen, että kansallisen aarteen pelastaminen on saatu näin pitkälle.
Taskinen on viettänyt Saimaan eri vesillä lukemattoman määrän tunteja, päiviä ja viikkoja. Tuloksena on tuhansia kuvia, kirja ja tv-dokumentteja. 
– Saimaa on niin upea järvi, että siellä vietettyjä vuosia ja hetkiä ei lasketa elinpäiviksi ollenkaan. Ne ovat niitä taivasosuuksia.
Yle pyysi Juha Taskista listaamaan kolme tärkeintä käännekohtaa 40-vuotiselta suojelu-uraltaan.
1. Valokuvan voima
Vielä 1980-luvun alussa Saimaan vedenkorkeus vaihteli keväisin, jolloin saimaannorppa imetti kuuttia lumikinokseen tekemässään pesässä. 
– Olimme Tero Sipilän kanssa Pihlajavedellä, jossa rantajäät olivat romahtaneet ja rannalla oli kuolleita kuutteja. Otin valokuvia niistä. 
– Kun juoksutussääntö tuli taas puheeksi, näytin kuvia Imatran Voiman miehille ja näin miten miesten niskat punoittivat. Silloin huomasin valokuvan voiman, miten kuva voi vaikuttaa.
Saimaan vedenkorkeus pyritään nykyään pitämään maalis-huhtikuussa mahdollisimman tasaisena.
2. LEHMÄT KORKEALAITAISEEN
Kymmenen vuotta saimaannorpan liikkeitä kuvannut Taskinen julkaisi ensimmäisen kirjansa Unelma Saimaasta. Se muutti haukiniemeläisen elämänkulun nopeasti.
– Siihen olin kuvannut ensimmäiset herkät hetkeni norpan kanssa. Huomasin, että tässähän on ammatin siemen. 
– Laitoin lehmät korkealaitaiseen ja niistä saadut rahat kameroihin. Pian huomasin, että kun kameran ostaa, se on ensi vuonna jo romurautaa. Mutta elämäntapahan tämä on.
– Minua on kohdannut suurenmoinen onni, että olen saanut olla tässä Haukiniemellä tämän suurenmoisen Saimaan lähellä ja kiertää mualimoo. Kaikki on lähtöisin siitä yhdestä hetkestä kesäkuun 17. päivä 1979 kello kuustoista nollaviisi.
3. APUKINOKSEN SYNTYTARINA
Uuden vuosituhannen alussa norppakannan ylle nousi uudet uhkapilvet. Leudot talvet uhkasivat jättää vähälukuisen eläinkannan vaille suojaa. Paljaalle jäälle syntyvät kuutit olisivat pedoille helppoa ruokaa.
– Helmikuussa 2007 istuttiin tuon pöydän ääressä. Siitä lähdin tyrkkäämään ensimmäisen kinoksen. Norppa otti sen omakseen. Sitten istuttiin yliopistoväen kanssa tuossa pöydän ääressä ja mietittiin että mikäs sille annetaan nimeksi. Vaihtoehtoja olivat keinopesä ja kaikkea mahdollista mutta eihän siinä mitään keinoa ollut. Siitä on apua ja se on kinos, siitä tuli apukinos, uusi sana suomen kieleen.
– 2014 tehtiin ensimmäinen kunnon rysäys, paljon vapaaehtoisia. Joka talvi tehty ja tänä keväänä lähemmäs 300. Mukana on mökkiläistä, kalastajaa, paikallispoliitikkoja ja kirvesmiestä ja minkälaista lankkaria.
Veteraani muistelee
Kun norppakanta on vahvistunut, Taskiselta on liiennyt aikaa uusille avauksille. Mies on ilmoittautunut ammattikalastajarekisteriin. Mies kalastaa ja opastaa muita norppaturvallisen katiskan valmistuksessa.
Hieman särmikkään maineen saanut Taskinen on saanut kuulla kunniansa Saimaan rantojen asukkailta. Vouhottaja ja Norppa-Taskinen ovat nimittelyä lievimmästä päästä. Silti mies voi huoletta astella Oravin kyläkaupan kynnyksen yli. 
– Ai, että rehellisesti sanottuna. Nooh, se on sellainen homma, että kun astun sisään, alkaa puhe norpasta. Ei siinä olla aina samaa mieltä, mutta kaikilla on mielipiteenvapaus. Sanotaan, että minä haluaisin rauhoittaa koko Saimaan, mutta eihän minulla ole edes nappeja siihen. Sitten väitetään, että tutkijat valehtelevat lukumääriä saadakseen apurahoja. Ihan potaskaa, mutta se on pieni porukka, joka mömmöttää, mutta iso pyörä pyörii ja norppa pelastetaan, Taskinen pohdiskelee.
Yksinäisyys ja erakoituminen
Saimaannorpan tunnetuin suojelija hörppää kahvia tuvan pöydän ääressä ja virnistää. Yksi tavoite pitkällä taipaleella on täyttymässä, mutta se on vain välitavoite, mies muistuttaa.
– Nythän se saimaannorpan elämä vasta vastaa. Tähän asti on pidetty piippua ohimolla, nyt se otetaan pois ja annetaan norppakannan kasvaa. 
Satoja ja tuhansia tunteja saimaannorpan kanssa viettänyt Taskinen on kokenut urallaan riemun hetkiä ja yksinäisyyden tuskaa. Siinä missä Nestori Miikkulainen uhkaa jäädä yksinäiseksi vanhaksi pojaksi Junnu Vainion laulussa, myös Taskinen myöntää tunnistavansa itsessään yksinäisyyden ja erakoitumisen tunteita.
– Kun olo tuntuu yksinäiseltä, vedän tunnin traktorin rengasta ja käyn mahan viereen makkoomaan. Lämmitän tuvan uunia, luen Itä-Savo-lehden ja katson sähköpostit. Unelmana on saada kahden vuoden päästä julki kirja, eräänlainen testamentti Saimaalle. Kun on vielä tolkuissaan, Taskinen haaveilee.
Loistava Raanta pysäytti kaiken – "Raants oli taas Raants"
Maalivahti Antti Raanta venyi nollapeliin Arizona Coyotesin 6-0-voitossa St. Louis Bluesista.
Antti Raanta torjui lauantain NHL-kierroksella viidennen perättäisen voiton ja kauden kolmannen nollapelinsä, kun Arizona Coyotes tyrmäsi St. Louis Bluesin 6-0. Raanta torjui pelissä kiekon 34 kertaa ja ansaitsi suorituksesta ottelun parhaan pelaajan palkinnon. Ottelun jälkeen Raanta sai vielä nautiskella valmentajan kehuista. 
\- Raants oli taas Raants, aivan loistava, päävalmentaja Rick Tocchet ihasteli Raannan torjuntoja. 
\- Myös puolustus onnistui tänään tosi hyvin. Tämä oli koko joukkueelta tasapainoinen suoritus. 
Raannalla oli syyskaudella terveyshuolia, mutta vuodenvaihteen jälkeen hän on loistanut Coyotesin ykkösvahdin roolissa. Maaliskuun kahdeksassa ottelussa hänen päästettyjen maalien keskiarvo oli ällistyttävä 1,51 ja torjuntaprosentti 95,2. 
Myös Raannan koko kauden tilastolukemat ovat erinomaiset. Päästettyjen maalien keskiarvo 2,27 riittää NHL:n maalivahtitilastossa kolmanteen sijaan ja torjuntaprosentti 92,7 neljänteen sijaan. 
**Lue lisää:**
[Eeli Tolvasen debyytistä tuli NHL-ykkösen painajainen – ottelun suomalaistähti olikin jumbojoukkueen Rasmus Ristolainen](https://yle.fi/urheilu/3-10141394)
[Eeli Tolvanen oli todella hermostunut ennen debyyttiään: "Ei sellainen tulos, millä halusin aloittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141447)  

Entiseksi suuruudeksi tuomittu suomalaiskonkari on noussut NHL-joukkueensa tehomieheksi, vaikkei edes pelipaikkaa pitänyt tulla: "Vapaiden agenttien markkinoille ja isoa lappua!"
Jussi Jokinen on viime viikkojen tehokkain Canucks-pelaaja. Kuka olisi arvannut?
**VANCOUVER.** Jussi Jokinen, 35, tappelee sitkeästi kertoimia vastaan. Kun Jokinen helmikuussa kaupattiin Columbuksesta Vancouveriin, suomalaispelaajan status oli käytännössä luokkaa varamies. Päävalmentaja Travis Green ilmoittikin heti alkuun Jokiselle, ettei tämä välttämättä pelaa seurassa peliäkään.  

Kuten Jokinen itse asian lauantaina ilmaisi, uuden NHL-sopimuksen saaminen tuossa vaiheessa ei ollut kovinkaan todennäköistä.
Jokinen on kuitenkin tehnyt kaiken mahdollisen onnistuakseen. Ensin kalajokinen taisteli itsensä pelaavaan kokoonpanoon ja lopulta myös isompaan rooliin. Viime aikoina myös tulos on alkanut seurata tekemistä. 
Monien yllätykseksi Jokinen on noussut viime viikkoina Canucksin parhaaksi pistemieheksi. Jokisen kahdeksan (3+5) tehopistettä yhteentoista edelliseen otteluun on joukkueen kärkilukema maaliskuun viidennen jälkeen. Lauantaina Jokinen kuritti Columbusta tehoin 1+2.
Neljään edelliseen otteluun Jokinen on tehnyt kuusi (1+5) tehopistettä.
\- Ei muuta kuin vapaiden agenttien markkinoilla ja isoa lappua käteen, Jokinen vitsaili Yle Urheilulle Vancouverissa lauantaina.
Leikki sikseen, tuskin Jokisen puhelin heinäkuun ensimmäisenä sopimustarjouksista ylikuumenee, mutta eivät viime viikkojen näytöt hukkaan missään tapauksessa ole menneet. Vancouveriin jatkoa tuskin tulee, mutta Jokisen otteet on varmasti pantu merkille myös muualla.
\- Ilman muuta tämä jakso on lisännyt uskoa siihen, että NHL-ura voisi vielä jatkua. Olen pelannut hyvin ja näyttänyt, että pystyn edelleen pelaamaan tässä liigassa ja tekemään vähän tulostakin. Toivotaan, että jotakin vaihtoehtoja kesällä tulisi eteen. Tänne tai muualle, täällä olen kyllä kovasti tykännyt olla, Jokinen jatkoi.
Vaikka moni oli valmis iskemään Jokisen uran pakettiin jo aiemmin, pelaaja itse ei ole epäröinyt hetkeäkään.
\- On ollut mukavaa päästä pelaamaan isompia minuutteja. Nyt jääaikani on siinä haarukassa, missä se on ollut oikeastaan koko urani. Kyllä minulla on koko ajan ollut kova usko, että jos vain saan vastuuta, pystyn tekemään tulosta.
 Päävalmentaja: ”En ole yllättynyt”
Onnistumisten takaa löytyy myös vakiintuneet ketjukoostumukset. Jokinen on pelannut viime ottelut yhdessä Bo Horvatin ja HIFK:stakin tutun Nikolai Goldobinin kanssa. Horvat on erittäin laadukas kahden suunnan sentteri jo nyt, Goldobin puolestaan taistelee samojen ongelmien kanssa, joiden kanssa taisteli jo aikanaan HIFK:ssa. 
 Niin tai näin, mitä pidempään kolmikko on yhdessä pelannut, sitä paremmalta peli on näyttänyt.
\- Itse olen sellainen, että peli paranee, kun saan pelata samojen jätkien kanssa. Oppii hieman, miten he pelaavat ja miten he ajattelevat pelistä, missä he liikkuvat ja miten tykkäävät pelata. Horvat on tosi samantyylinen kuin Eric Staal, vahva luistelija, joka pystyy tekemään tilaa ja on hyvä kulmissa sekä maalin takana. Hän tuo hyvin kiekkoa maalille.
\- Goldobin on venäläistyyppinen pelaaja, joka ajattelee pelistä samalla tavalla kuin minä. Tykkää pelata pienillä syötöillä ja näkee kentän hyvin. Nuori poika on vähän mielialapelaaja, mutta olen yrittänyt hieman siinäkin häntä auttaa, kun hän tuossa minun vieressäni istuu. Olen tykännyt aina pelata venäläisten kanssa. 
Päävalmentaja Travis Green on luonnollisesti seurannut Jokisen menoa tyytyväisenä.
\- En ole yllättynyt, mutta iloinen kylläkin hänen puolestaan, Green aloitti.
\- Jussi on erittäin fiksu pelaaja, joka tekee paljon oikeita ratkaisuja. Jussi ymmärtää, miten peliä pitää pelata milläkin hetkillä. Hän myös puhuu vaihtopenkillä usein hyviä asioita. Tuollaisia veteraaneja on hyvä olla joukkueessa, Green kehui.
Voittoputki elossa
 Itse ottelussa Vancouverille meinasi käydä köpelösti. Canucks johti ottelua 4-1, kun pelikellossa oli aikaa vain viisi minuuttia. Neljä minuuttia myöhemmin taululla loistivat lukemat 4-4. Lopulta Alex Edlerin jatkoaikamaali sinetöi Vancouverin neljännen peräkkäisen voiton.
\- Columbus on tietenkin hyvä joukkue, mutta kyllä tuo loppu oli yhtä paljon meidän heikkoutta kuin heidän hyvyyttä. Ei tuollaista saisi tapahtua. Onneksi koottiin rivit ja saimme pidettyä voittoputken elossa, Jokinen iloitsi lopuksi.
_klo 10:07: Muokattu jutun otsikkoa, josta poistettu termi maitojuna. Tuhannen NHL-ottelun konkarin kohdalla sananparsi ei ole enää osuva._
Tuomas Holopainen viihtyy luonnossa ja fantasiamaailmassa – kotona hänellä on aarrekartta, joka vie kohti uusia seikkailuja
Kulttuurivieras on luotsannut Nightwish-yhtyettä 20 vuotta ja pitää alkupään tuotoksia lutuisina.
Kaverit odottavat! Ala-asteella oleva Tuomas Holopainen kiirehtii koulun jälkeen kodin lähimetsään. Eletään 1980-lukua Kiteellä Pohjois-Karjalassa.
Holopainen ei ole koulun sosiaalisin poika, mutta ei aivan erakkokaan. Parhaat kaverit löytyvät kuitenkin koulun ulkopuolelta.
Metsässä odottavat Tupu, Hupu, Lupu ja Frodo.
Tuomas Holopainen oppi lukemaan Aku Ankka -lehdistä jo alle kouluikäisenä. Ensimmäisellä luokalla hän ahmi _Taru sormusten herrasta_ -fantasiakirjan, joka löytyi Kiteenlahden ala-asteen kirjastosta.
– Se muutti jotain tuolla aivojen kemioissa ja käsityksen siitä, minkälaisia fantastisia maailmoja tästä maailmasta löytyy. Se oli mullistava kokemus.
Lehtien ja kirjojen hahmot siirtyivät Holopaisen leikkeihin. Heistä tuli puolioikeita hahmoja.
– Kyllä ne kaikki lapsuuden fantasiakokemukset ovat heijastuneet musiikkiin. Sieltä on ammennettu hyvin monta biisiä.
Äärikokemuksia luonnosta
_“Kautta erämaajärven_
_Matkaa kulkuri yksinäinen_
_Näkee lammella joutsenparven_
_Vapauttaan itkevän_
_Kaipuu menneisyyteen_
_Kiirii ilmassa huutoina kotkien_
_Ikijärveltä turvatulta_
_Käy matka vuorten taa”_
(Nightwish: _Lappi Pt I Erämaajärvi_)
_Lappi_ on Nightwishin ensimmäisen levyn (_Angels Fall First_, 1997) viimeinen kappale. Neliosainen biisi pyrkii kuvailemaan Suomen Lapin luonnon kauneutta.
Kappale on yksi ensimmäisistä, jonka Tuomas Holopainen on koskaan säveltänyt.
Läheinen suhde luontoon on Holopaiselle sisäänrakennettu, kuten monelle muullekin suomalaiselle. On tarve mennä ulos, hän sanoo.
Hänen lempipaikkansa on Kiteen kodin lähimetsä. Se on suomalaista kuusimetsää. Hän pakenee sinne, kun biisinkirjoittaminen ei luista.
– Paras tapa laukaista tilanne on käydä kaksi tuntia metsässä kävelemässä tai juoksemassa. Kun tulee takaisin, kaikki on taas selvää.
Holopainen hakee luonnosta myös seikkailuja. Juuri päättyneen puolentoista vuoden sapattivapaan aikana hän teki vaelluksia jalan ja hevosella, meloi ja purjehti.
Toisinaan muusikko haluaa kokeilla luonnossa äärirajojaan. Elokuussa hän kävi ensimmäistä kertaa laskemassa koskia Lieksassa. Se oli jo hieman pelottavaa, Holopainen kertoo.
Vanhemmiten Holopaisestakin, 41, on tullut mukavuudenhaluinen. Vielä parikymppisenä hän lähti vaelluksille huonon teltan kanssa ja toivoi, että sataa. Kurjuus piti maksimoida.
Toisin oli viime vuonna, kun hän kävi Nightwish-rumpalin Jukka Nevalaisen kanssa vaeltamassa 70 kilometriä pitkän reitin Englannissa. He nauttivat Taru sormusten herrasta -tyyppisistä maisemista pienissä pätkissä.
– Vain 25 kilometriä maksimissaan päivässä ja yöksi pubiin. Siinä saa rääkin, hien pintaan ja pääsee rättiväsyneenä lakanoiden väliin. Ei tarvitse kantaa makuupussia ja telttaa ja saa vielä hyvää kaljaa, Holopainen nauraa.
Syvälle tieteen maailmaan
Luonnontieteellinen museo vilisee lapsia. Heidän keskeltään erottuu pitkänhuiskea Tuomas Holopainen. Lapset keskittyvät Elämän historia -näyttelyn dinosauruksiin, mutta mukana olevat vanhemmat tunnistavat rocktähden.
Hänestä otetaan valokuvia tätä juttua varten museossa, koska luonnontieteet ovat aina olleet lähellä hänen sydäntään. Nuorempana Holopainen piti luontopäiväkirjaa, kuului lintukerhoon ja oli Ursan eli tähtitieteellisen yhdistyksen jäsen. Hän jopa opiskeli puoli vuotta biologiaa Kuopion yliopistossa ennen kuin musiikki vei mennessään. 
– Luonnontieteet ovat olleet sellainen hyvänpäivän harrastus. Edelleen tulee luettua paljon faktakirjoja ja seurattua tiedemaailmaa.
Tämä konkretisoituu Nightwishin uusimmalla levyllä _Endless Forms Most Beautiful_ (2015). Albumin nimi on lainattu Charles Darwinin _Lajien synty_ -klassikkoteoksen lopputeksteistä. Holopainen halusi kunnioittaa nimellä elämän kauneutta, luontoa, tiedettä ja järkeä.
Holopainen sai houkuteltua levylle mukaan kertojaääneksi kiistellyn evoluutiobiologin Richard Dawkinsin, sillä hän oli yksi levyn suurimpia innoittajia. Bändikaveri Troy Donockley oli suositellut Holopaiselle Dawkinsin teoksia, jotka olivat avanneet muusikolle evoluution saloja aivan uudella tavalla.
Dawkins aiheutti aikanaan myös kohua uskontokriittisellä teoksellaan _Jumalharha_ (2006), jossa hän sanoi, että jumalaan uskominen on hengenvaarallista ja aiheuttaa vahinkoa yhteiskunnalle.
Osalle Nightwish-faneja brittiläisen uusateistin mukana oleminen levyllä oli liikaa. [Sanomalehti Karjalainen kertoi](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/68696-nightwish-joutui-kohun-keskelle-fanit-tuhonneet-levyja-ja-palauttaneet-lippuja) ennen albumin ilmestymistä, kuinka fanit olivat tuhonneet yhtyeen levyjä ja palauttaneet keikkalippuja. Suurimman äläkän nostivat fundamentalistit, joille Dawkins on kirosana.
Tuomas Holopainen katselee Luonnontieteellisen museon Elämän historia -näyttelyä ylimalkaisesti. Vaikka muusikko kertoo, että luonnontieteet ovat hänelle vain hyvä harrastus, viimeisin levy kertoo paljon syvemmästä suhteesta.
Esimerkiksi nimikkokappaleen sanoissa sukelletaan evoluution historiaan ja siellä vilisee elioitä, kuten 375 miljoonaa vuotta sitten elänyt kala tiktaalik. Ei aivan koulussa opittua perusbiologiaa.
Fantasia on voimaannuttava kokemus
Kvothe on taitava muusikko ja tarinankertoja. Hän on Patrick Rothfussin suositun _Kuninkaansurmaajan kronikka_ -fantasiakirjasarjan päähenkilö.
Ei ihme, että Tuomas Holopainen on kirjasarjasta innoissaan ja hän samaistuu Kvotheen. Hahmo esimerkiksi vetäytyy perheen traagisen kuoleman jälkeen metsään isän luutun kanssa ja oppii ilmaisemaan sillä tunteita erinomaisesti.
Tarinasta löytyy myös Auri, joka on maan alla elävä nuori nainen. Kukaan ei tiedä, mistä hän on tullut.
Auri tulee latinankielen sanasta aura eli valo, ja se on Holopaisen vaimon, laulaja Johanna Kurkelan toinen nimi. Fantasiasarjan Kvothella ja Aurilla on suhde, jonka he pitävät salassa. Näin tekivät myös Holopainen ja Kurkela pitkään.
Näistä yhteensattumista syntyi Holopaisen, Kurkelan ja Nightwishin Troy Donockleyn muodostaman yhtyeen nimi Auri. Sivuprojekti ideoitiin jo vuonna 2011, mutta se lykkääntyi kiireiden takia.
Ennen kuin musiikkia oli tehty lainkaan, kolmikko kävi ottamassa promokuvat kelttimaisemissa Cornwallissa Etelä-Englannissa.
Viime vuoden aikana syntyi Aurin ensimmäinen albumi, joka julkaistiin viime viikolla. Musiikki on tyyliltään progressiivista folkia ja maailmanmusiikkia, jossa on kelttivaikutelmia.
Tuomas Holopainen päätyy pohtimaan, miksi fantasiaelokuvissa soi aina kelttimusiikki. Samat vivahteet kuuluvat myös Nightwishin tuotannossa.
– Brittein saarten ja Skandinavian välillä on joku sanaton symbioosi. Viikingithän menivät sinne aikoinaan ja perustivat kaupungit. Samanlaisuutta löytyy musiikissa, melodiantajussa, tietynlaisessa harmaudessa ja synkkyydessä ja ennen kaikkea huumorissa.
Tuomas Holopainen on ammentanut fantasiatarinoista vaikutteita musiikkiinsa koko Nightwish-matkan ajan. Vaikka muusikko antautuu fantasiamaailmojen vietäväksi, hän sanoo rakastavansa oikeaa maailmaa ja arkea. Sitä ei tarvitse paeta fantasiaan.
– Silti fantasia voi olla voimaannuttava kokemus. Se on meillä ihmisluonteessa, että nautitaan hyvistä tarinoista. Tykkäämme saada tunteen, kun ihokarvat nousevat pystyyn kauhuelokuvaa katsoessa. Tai se tunne kun Suomi voittaa jääkiekossa. Urheilu on eskapismia parhaimmillaan.
Holopaisen mukaan musiikki tarjoaa kahdenlaista pakoa arjesta. Hänen suosikkejaan ovat Abba ja Bon Jovi, jotka viihdyttävät ja pistävät tanssimaan.
– Sitten on toisenlaista musiikkia, joka vie syvemmälle. Se on muutakin kuin rakkautta, seksiä ja kuolemaa. Se saa ihmisen ajattelemaan ja tarttumaan ehkä johonkin kirjaan ja haastamaan omat ajatusmallinsa.
– Minulle musiikki on ennen kaikkea itsensä etsimistä ja löytämistä kappaleiden tekemisen kautta.
Lutusta Nightwishia
Suolistetaan ja suomustetaan Tuomas. Näin uhkasi tähtitieteilijä Esko Valtaoja Nightwishin keikalla, jos Floor Jansenia ei oteta bändin vakituiseksi solistiksi. Valtaoja kirjoittaa tilanteesta tuoreessa Nightwish-kirjassa _We Were Here_.
Nightwish-tarinassa käsikirjoitus on muuttunut naispääosan esittäjän kohdalla monta kertaa. Dramatiikkaa on riittänyt, kun bändistä ovat lähteneet solistit Tarja Turunen ja Anette Olzon. Jansen on ollut Nightwishin jäsen vuodesta 2013 lähtien.
Kaikesta huolimatta Nightwish on Suomen kansainvälisesti menestynein rockyhtye, jolle kysyntää riittää edelleen. Monet muut parikymmentä vuotta sitten aloittaneet menestyjät ovat kuihtuneet pois.
Tuomas Holopainenkin on jo himmannut tahtia. Enää ei tarvitse albumin julkaisemisen jälkeen keikkailla kahta vuotta ja paria sataa keikkaa putkeen. Voi panostaa enemmän laatuun kuin määrään.
Nightwish on julkaissut 20 vuoden aikana kahdeksan levyä. Juhlavuoden kunniaksi julkaistiin kokoelmalevy, jota varten Holopainen kuunteli kaikki yhtyeen levyt läpi ensimmäistä kertaa putkeen. Vaikka alkupään levyt kuulostivat muusikosta nyt raakileilta, päällimmäinen tunne oli, että kokonaisuus on onnistunut.
Mukana oli myös hyväntahtoista myötähäpeää.
– Kuuntelin ulkopuolisena, että mikä tuo bändi on, joka soittaa. Kuka teki tuollaiset lyriikat. Siellä lämmitetään saunaa ja seikkaillaan Bilbon, Frodon, kotitonttujen ja kaikkien örkkien kanssa. Voi hyvänen aika kun on lutusta, Holopainen nauraa.
Aarrekartta
Uudenvuodenpäivänä Kiteellä tehdään suunnitelmia tulevalle vuodelle. Tuomas Holopainen ja Johanna Kurkela laativat seinälle aarrekartan. Näin on tehty jo vuosien ajan.
Karttaan tulee saaria, jotka on tarkoitettu valloitettaviksi. Saarilta löytyy Holopaisen ja Kurkelan elämään liittyviä unelmia. Osa on maallisia asioita, osa henkistä kasvua. Jotkut ovat täysin saavuttamattomissa olevia.
Aarrekartta on saanut tavoittelemaan unelmia. Monta saarta on jo valloitettu.
Holopainen on tehnyt Nightwish-elokuvan (_Imaginaerum_, 2011), Don Rosan innoittaman soololevyn Roope Ankasta (_Music Inspired by the Life and Times of Scrooge_, 2014) ja oma hevonenkin on tullut hankittua.
– Monta vuotta haaveena oli saada itse laadittu ristikko ristikkolehteen. Tänä vuonna niitä on ollut jokaisessa Punainen Pelikaani -lehdessä sekä Ilta-Sanomissa ja Soundissa.
Aarrekartan valloittamattomia kohteita ovat vielä oman novellikokoelman julkaiseminen sekä vaellusretki Alaskaan.
– Ikivanha klisee on, että elämän tarkoitus on löytää omat unelmat ja yrittää toteuttaa ne. Hyvin monet ihmiset jäävät puoliväliin. He löytävät unelmansa, mutta eivät yritä toteuttaa niitä. Aarrekartta muistuttaa, että pitää yrittää myös tehdä jotain, että saa ne saaret valloitettua.
Aarrekartta on tuonut Tuomas Holopaiselle jo ajat sitten Kiteen kodin, joka on hänelle kuin Kontu. Se tuttu ja turvallinen paikka, jossa hobitit asuvat Sormusten herrassa.
Ehkä Kiteen kuusimetsästä kurkistaa myös lapsuudenystävä Frodo.
Tiesitkö, että häpeä on myös hyvä tunne?
Häpeän tunne suojaa ihmistä ja kuuluu ihmisenä olemiseen, mutta liiallisena se voi rajoittaa ja lamaannuttaa.
Häpeä ei ole koskaan kiva tunne, mutta tiesitkö, että lievänä se on hyvä asia, sillä häpeän tunne toimii myös ihmistä suojaavana?
Tämä selviää psykoanalyytikko **Elina Reenkolan** kirjasta _Nainen ja häpeä_.
Lievä häpeä auttaa meitä muun muassa harkitsemaan tekojamme etukäteen, huomioimaan toisiamme ja suojamaan itseämme liialliselta riskinotolta. Se suojaa yksityistä aluettamme ja minämme loukkaamattomuutta. Häpeään herääminen saa meidät myös huolehtimaan ympäristöstämme ja toisistamme. Helpottava tieto on myös se, että lievä häpeän tunne kuuluu ihmisenä olemiseen - häpeämme kaikki jotakin.
Vahvana tunteena häpeä voi kuitenkin lamaannuttaa, rajoittaa ihmisen toimintaa ja aiheuttaa kärsimystä. Se voi estää meitä puolustamasta omia rajojamme.
Kokonaan häpeästä ei pääse eroon, mutta liiallisen häpeän tunteen käsittelyssä ja sen hälventämisessä auttaa itsensä hyväksyntä ei-täydellisenä ihmisenä ja omien, häpeää auheuttavien asioiden kohtaaminen, niihin tutustuminen ja niiden sanoiksi pukeminen. Myös rakkaudella ja rakastetuksi tulemisella on häpeän käsittelyssä merkittävä rooli.
_Lähteenä käytetty psykoanalyytikko Elina Reenkolan kirjaa Nainen ja häpeä (Minerva Kustannus)._
Jenny+ brunssilla 2. jaksossa Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas keskustelevat muusikko Sanni Kurkisuon ja radiojuontaja Hanna Kinnusen kanssa häpeästä. Sanni ja Hanna paljastavat ensimmäistä kertaa, mitä ovat hävenneet vuosikausia. Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas miettivät, onko moka paska lahja. Jenny+ Yle TV2 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4288249) 2.4. klo 21.
Venäjällä Kemerovon kuvernööri erosi tuhoisan kauppakeskuspalon vuoksi
Palossa kuoli ainakin 64 ihmistä. Kuolleiden joukossa on yli 40 lasta.
Siperian Kemerovon alueen kuvernööri Aman Tulejev on eronnut tehtävästään viime sunnuntain ostoskeskuspalon vuoksi. 
Tuhoisassa tulipalossa kuoli 64 ihmistä. Heistä 41 oli lapsia. Tutkimuksissa on selvinnyt, että kauppakeskuksen paloturvallisuudessa oli pahoja puutteita. Mielenosoittajat ovat vaatineet virkamiehiä eroamaan. 
Tulejevin mukaan eronpyyntö oli "ainoa oikea päätös". 
– On mahdotonta pysyä kuvernöörin virassa näin raskas taakka harteilla. Se olisi moraalisesti väärin, hän sanoi aluehallinnon tiedotteessa uutistoimisto Tassin mukaan.
73-vuotias Tulejev oli toiminut Kemerovon kuvernöörinä vuodesta 1997. 
**Lue myös:**
["Tragedioita voi tapahtua missä vain, mutta Venäjällä ihmisiä pelastavat hälytysjärjestelmät eivät toimi"  – 
Kemerovon tulipalo sai venäläiset suutuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10137486)
[Omaiset: Siperian tulipalon jäljiltä yhä kateissa 85 ihmistä – tuhannet protestoivat Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10136089)
Eeli Tolvanen oli todella hermostunut ennen debyyttiään: "Ei sellainen tulos, millä halusin aloittaa"
Suomalaishyökkääjän ensimmäinen vaihto meni jännittäessä, mutta sen jälkeen helpotti.
Eeli Tolvasen jääkiekkouran ensimmäinen NHL-ottelu jäi historiankirjoihin jumbojoukkueen nousuna voittoon sarjajohtajasta. Buffalo Sabres kampesi 7-4-voittoon ja Nashville Predatorsin pukukopissa riitti pettyneitä hahmoja ottelun jälkeen. Kotikentällä menetetty 3-1-johto veti monen vähäsanaiseksi, eikä Tolvanenkaan ollut puheliaimmalla päällä.  

Tolvanen [vastaili toimittajien kysymyksiin](https://www.nhl.com/predators/video/postgame-buf-vs-nsh-players/t-277437416/c-59475503) sujuvalla englanninkielellä, joka on hioutunut kahden juniorisarja USHL:ssä vietetyn vuoden aikana.
\- Olin todella hermostunut ennen peliä. Ei sellainen tulos, millä halusin aloittaa kauteni täällä. Täytyy olla huomenna taas valmiina, Tolvanen sanoi viitaten tulevaan otteluun Tampassa.
\- Ei tästä pelistä voi mitään ottaa mukaan. Seuraavassa pelissä pitää olla valmiina tekemään paikoista maalit, puolustamaan ja taistelemaan
Tolvanen pelasi heti isossa roolissa ykkösketjun laidassa ja sai myös ylivoimaa. Pian 19 vuotta täyttävän suomalaisen ympärillä on ollut melkoinen hype ja odotukset ovat kovat, monin paikoin epärealistiset. Tolvanen itse kuitenkin suhtautui elämäänsä NHL-kiekkoilijana tyynesti.
\- Ensimmäisen vaihdon jälkeen alkoi tuntua normaalilta. Toinenkin vaihto oli vaikea, mutta jännitys oli kadonnut siihen mennessä.
**Lue myös:**
**[Eeli Tolvasen debyytistä tuli NHL-ykkösen painajainen – ottelun suomalaistähti olikin jumbojoukkueen Rasmus Ristolainen](https://yle.fi/urheilu/3-10141394)**
**[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)**
Viikkotehtävät
Viikkotehtävä 8:
Tavaran myyjällä tai valmistajalla on vastuu tuotteen virheistä sen oletetun kestoiän ajan. Videolla näimme testilaitteen, jolla varmistetaan kännykän toiminnan virheettömyys. Viikkotehtäväsi on laatia testilaite jollekin laitteelle tai tuotteelle. Saat itse määritellä, mitä laitteen ominaisuuksia testilaitteesi testaa. Älä valitse laitteeksi insertissä näkemääsi kännykkää. Ota kuva robotistasi ja kuvaa lyhyt video, jolla näytät, miten robottisi toimii. [Lähetä video tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210802)
Viikkotehtävä 7:
Tehtaaseen on tuotu vaativa hitsauskohde, jossa kaksi teräslevyä pitää liittää toisiinsa hitsaamalla. Tästä voi selvitä vain hyvin ohjelmoidulla hitsausrobotilla!
Tämän viikon viikkotehtäväsi: Rakenna hitsausrobotti, joka osaa kulkea pitkin hitsausrailoa valosensorin/sensoreiden tai muun järjestelmän avulla. Teräslevy on mustaa ja hitsaussauma on valkoinen. Hitsausrobotin tulee osata aloittaa hitsaus merkistä (esim. punainen teippi) ja lopettaa hitsaaminen seuraavaan merkkiin. Tämä tule toistaa kahdessa eri kohdassa hitsausrailoa. Loppupisteessä on myös merkki (teippi), johon robotti pysähtyy. Teräslevynä voit käyttää mustaa kartonkia, johon voit tehdä hitsausrailon vaikka valkoisesta paperista liimaamalla. Hitsauksen aloitus- ja lopetuskohdissa voit käyttää esim. punaista teippiä. Ota kuva robotistasi ja kuvaa lyhyt video, jolla näytät, miten robottisi toimii. [Lähetä video tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210802)
Viikkotehtävä 6:
Uuden limsapullon valmistaminen kuluttaa enemmän energiaa kuin käytetyn pullon kierrättäminen. Kierrättämiseen tarvitaan paljon pullokoreja. Viikkotehtäväsi on rakentaa pullokorien lajitteluun soveltuva liukuhihna!
Rakenna liukuhihna, joka käynnistyy EV3-ultraäänianturilla, kun sen alkuun asetetaan pullokori. Saat rakennettua pullokorin esim. lego-osista, kuva alla.
  
Päällystä pullokori valkoisella tai mustalla teipillä/paperilla. Lisää liukuhihnallesi EV3- värisensorilla toimiva lajittelija, joka päästää lävitseen vain valkoisia pullokoreja ja ohjaa mustat korit pois liukuhihnalta. 
Halutessasi voit lisätä liukuhihnallesi syöttölaitteen, joka täyttää valkoiset korit limsapulloilla (pullo = keltainen lego). Ota kuva robotistasi ja kuvaa lyhyt video, jolla näytät, miten robottisi toimii. [Lähetä video tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210802)
Viikkotehtävä 5: Siirtorobotti
Koneenosien siirtäminen paikasta toiseen 8 tunnin työpäivän ajan olisi ihmiselle yksitoikkoista ja raskasta työtä. Robotti ei valita, se hoitaa työtehtävän luotettavasti, tarkasti ja nopeasti kerta toisensa jälkeen.
Rakenna esineen siirtoon soveltuva EV3-robotti tartuntamekanismilla. Laadi liikeohjelma, jonka avulla robotti havaitsee sensorilla sen eteen laitetun esineen, liikkuu esineen luo, tarttuu esineeseen. Mikäli esine on punainen, robotin tulee kuljettaa esine lähtöpaikasta 90 astetta oikealla sijaitsevalle alueelle. Mikäli esine on sininen, robotin tulee kuljettaa esine lähtöpaikasta 90 astetta vasemmalla sijaitsevalle alueelle. 

Esineen kuljettamisen jälkeen robotti palaa aloituskohtaansa odottamaan uutta esinettä. Kokeile, saatko robotin toistamaan toimintaansa. Ota kuva robotistasi ja kuvaa lyhyt video, jolla näytät, miten robottisi toimii. [Lähetä video tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210802)
Viikkotehtävä 4: Piirtorobotti
Minne laittaa puhelin ja avaimet? No taskuun tietenkin. Nyt tarvitaan siis taskuja!
Rakenna taskukaavan piirtoon soveltuva EV3 -piirtorobotti, johon on mahdollista kiinnittää tussi. Tussikiinnitys voi olla kiinteä tai tussi voi olla nostettavissa. Laadi ohjelma, jonka avulla robotti piirtää 45 sekunnin aikana isolle lattiaan teipatulle paperille mahdollisimman monta neliötä, jonka sivun pituus on vähintään 10 cm. Voit nostaa robotin vähintään kahden piirretyn neliön jälkeen ylös, siirtää eri kohtaan paperilla ja käynnistää ohjelman uudestaan.
Ota kuva piirtobotistasi ja kuvaa lyhyt video, jolla näytät, miten robottisi toimii. [Lähetä video tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210802)
Viikkotehtävä 3: Välipalarobotti
Nyt iski nälkä!
Välipalan teko ei saa kestää yli 45 sekuntia. Rakenna  EV3:n avulla tulevaisuuden keittiöapulainen helpottamaan välipalan valmistusta. Käytössäsi ei saa olla  lämpölevyä, muuten materiaaleja ei ole rajoitettu.
Ota kuva robotistasi ja kuvaa lyhyt video, jolla näytät, miten robottisi toimii. [Lähetä video tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210802)
Viikkotehtävä 2: Porarobotti
Kaivokseen on vaarallisen kaasun vuoksi mahdotonta mennä. Joudut ohjaamaan robottia kauko-ohjauksella. Porarobotti täytyy turvallisuussyistä johtuen ohjata bluetooth kauko- ohjauksella porauskohteeseen ja suorittaa poraus, jotta kaivoksessa oleva myrkyllinen kaasu saadaan poistettua!
Rakenna mahdollisimman hyvin kaivoskäytävässä etenevä robotti, jota ohjaat bluetooth kauko-ohjauksella. Kauko-ohjauksessa käytetään Commander ohjelmistoa ja tablettia tai kännykkää. Robotissa tulee olla liikkuva porausyksikkö, jolla tavoitat porauskohteen.
Tunneliradan voit vaikka teipata lattiaan tai rakentaa vaikka pahvilaatikoista. Poraus- seinänä voit käyttää pahvia/ styroxia. Seinä kannattaa tukea hyvin vaikka tukemalla tai teippaamalla se johonkin painavampaan esineeseen kiinni. 
Poran teränä kannattaa käyttää oikeaa 3,5 mm:n metalliterää. Sen saa kiinnitettyä kuvan mukaiseen osaan kiinni tiukasti painamalla:

Ota kuva robotistasi ja kuvaa lyhyt video, jolla näytät, miten robottisi toimii. [Lähetä video tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210802)
´
Viikkotehtävä 1: Kuljetusrobotti
Sairaala ei selviä ilman sairaalarobottia, joka osaa liikkua sairaalan tiloissa täysin itsenäisesti.
Rakenna yhdestä EV3-keskusyksiköstä itsenäisesti liikkuva robotti. Ohjelmoi liikeohjelma, jonka avulla robotti löytää sairaalan aulasta vähintään kolmeen eri huoneeseen esim. hoitotarvikevarastoon, keittiöön ja leikkausosastolle. Ohjelman käynnistämisen jälkeen oikea reitti tulee voida valita sensorilla (esim.kosketussensorilla). Robotin liikkeen ohjaaminen tapahtuu ohjelman ja siinä olevien liikekomentojen avulla, sensoreita tai kauko-ohjausta et saa käyttää robotin liikkeen ohjaamiseen. Voit tehdä kuvitteellisen sairaalan pohjakartan esim. piirtämällä sen isolle paperille, teippaamalla lattiaan tai rajaamalla esineillä.
Ota kuva robotistasi. Kuvaa lyhyt video, jolla näytät, miten robottisi toimii. [Lähetä video tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210802)
Lähetä oma robovideo
Katsojien lähettämistä robovideoista on koostettu video Robomestareiden YouTube-kanavalle. Kiitos kaikille videon lähettäneille!
Herätys: Miten käy, kun luottaa väärään bisnesenkeliin, Argentiinan diktatuuri tappoi suomalaisen Hannan, varaudu jekutukseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tänään voi joutua juksatuksi
Tänään sunnuntaina on paitsi ensimmäinen pääsiäispäivä, myös aprillipäivä. Vuosisatoja vanhaa huiputuspäivää ei ole kirjattu kalentereihin, täytyyhän jekuttajilla olla mahdollisuus yllätykseen. Ja jos huijatuksi joutuukin, ei siitäkään kannata masentua: [kognitiiviset vinoumat, kuten vahvistusvinouma, ovat yksi syy, miksi aprillipilat menevät läpi.](https://yle.fi/uutiset/3-8781606) Aprillijäyniin voi puolestaan perehtyä [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/ei-vaineskaan-studio-studion-tylyt-aprillipilat). 
Mika luotti väärään bisnesenkeliin
Nuori yrittäjä teki virheen, josta kaikkia varoitetaan. Mika sai kokea, millaista on joutua yrityshuijauksen uhriksi. Tapahtumien ketju johti jopa tappouhkaukseen. Mika ei ole ainoa vedätetty yrittäjä, sillä joka neljännessä isossa ja joka kymmenennessä pienessä yrityksessä rahoja on mennyt huijarin taskuun. [Lue Mikan hurja tarina](https://yle.fi/uutiset/3-10136612).
Argentiinan diktatuuri tappoi suomalaisen Hanna Hietalan, nyt lapsenlapset etsivät kuutta lähiomaistaan
Argentiinan sotilasdiktatuurin aikana katosi kaikkiaan 30 000 ihmistä. Yksi heistä oli Suomen kansalainen Hanna Hietala. [40 vuotta myöhemmin lapsenlapset jatkavat totuuden etsintää ja pyytävät Suomea apuun .](https://yle.fi/uutiset/3-10134814)
Suoratoistopalvelujen maarajat poistuvat EU:ssa
Suoratoistopalvelujen maarajat poistuvat EU:ssa, kun niin sanottu [siirrettävyysasetus astuu voimaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10141295). Se tarkoittaa, että verkon suoratoistopalvelut, kuten elokuva-, tv-, musiikki- tai pelipalvelut näkyvät EU:n alueella reissatessa. Asetus koskee ensisijaisesti kaupallisia ja siis maksullisia verkkopalveluja, mutta myös Yle aikoo tarjota Yle Areenan sisällöt EU:n alueella.
Syyrian hallitus vallannut Itä-Ghoutan lähes kokonaan
Syyrian hallitus on vallannut jo 95:tä prosenttia [Itä-Ghoutan alueesta](https://yle.fi/uutiset/3-10141425), arvioi Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights uutistoimisto AFP:lle.  
Itä-Ghoutan kaupungeista enää saarrettu Douma on kapinallisten hallussa. Hallituksen joukot ovat uhanneet hyökätä sinne, jolleivät kapinalliset suostu lähtemään.   

Tänään vielä poutapäivä
Sunnuntai on viime päivien tapaan pääosin poutainen. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan korkeapaineen selänne kuitenkin väistyy Suomen yltä pikkuhiljaa kohti itää. Etelässä ollaan muutama aste plussan puolella ja pohjoisessa on pikkupakkasta. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Isän karting-harrastus vei pojan mennessään – Simo Laaksonen on autourheilun huippulupaus, joka rakentaa uraansa kohti Formula ykkösiä Valtteri Bottaksen jalanjäljissä
19-vuotias Simo Laaksonen on yksi ehdokas Suomen seuraavaksi F1-kuskiksi. Hänen taustallaan vaikuttaa sama arvostettu mesenaatti kuin Valtteri Bottaksella.
Helsinkiläisen kuntosalin oleskeluhuoneessa istuu rauhallisen oloinen nuorukainen. Tervehtiessään hän katsoo tiiviisti silmiin. Kädenpuristus on jämäkkä. 19-vuotias Simo Laaksonen on juuri palannut rata-autoilun GP3-luokan testeistä Espanjasta.
Laaksonen kuuluu Suomen lupaavimpiin autourheilijoihin. Hän siirtyi täksi kaudeksi GP3-luokkaan, joka on tärkeä näyteikkuna Formula ykkösiä ajatellen. Valtteri Bottas ajoi sarjan mestariksi vuonna 2011 ja vauhditti tietään Williamsin kilpakuljettaksi. Formula 1 – rata-autoilun suurin ja kaunein on Laaksosenkin unelma.  

– Se on ollut haaveeni pikkupojasta asti. Vähitellen ollaan menty eteenpäin, mutta matka on vielä pitkä. Totta kai sinne yritetään loppuun asti, Laaksonen sanoo päättäväisesti.  

Laaksonen syntyi ja varttui parin tuhannen asukkaan kokoisessa Marttilassa. Omaa maatilaa ja useita betoniasemia pyöritettiin koko perheen voimin.  

Laaksosen isä Heikki sai kipinän autourheiluun työporukan karting-illoista, jotka olivat rentoutumiskeino työntäyteisen arjen keskellä. Moottoriurheiluharrastukselle siunaantui enemmän aikaa, kun perhe myi yrityksensä. Samalla alle kouluikäinen Simo pääsi tustumaan karting-autoihin. Ensimmäisen kerran nuori kuljettajalupaus hyppäsi kilpa-auton rattiin kuusivuotiaana.  

– Se vei mennessään. Halusin heti uudestaan ajamaan, Laaksonen muistelee ja hänen silmiinsä syttyy lapsenomainen innostus.  

Jo seuraavana vuonna Laaksonen alkoi kiertää karting-kisoja isänsä kanssa. Poika ajoi kilpaa, ja isä toimi mekaanikkona.  

– Ajamisessa vauhti tempaa mukaansa. Kaikista isoin juttu on kuitenkin kilpaileminen. Kun on tiukkoja kisoja, se on kaikkein hienointa.  

Laaksonen eteni karting-luokissa ylöspäin ja napsi voittoja. Läpimurto tuli 13-vuotiaana, kun hän voitti 13-16-vuotiaiden KF3-luokan Suomen mestaruuden.  

– Karting on hieno harrastus. Saa ajaa mukavien kavereiden kanssa kilpaa, Laaksonen totesi tuolloin [Länsi-Uudenmaan haastattelussa](https://www.lansi-uusimaa.fi/artikkeli/85937-nylund-ja-laaksonen-ottivat-kartingin-suomen-mestaruudet-nummelassa).  

Ilman rahaa huipulle ei ole asiaa
Menestyksekkäiden karting-vuosien jälkeen edessä oli siirtyminen pikkuformuloihin ja Ranskan Formula Renault -sarjaan. 15-vuotias Laaksonen ajoi Ranskassa kaksi kautta, joista jälkimmäisellä hän saavutti yhden osakilpailuvoiton ja kokonaispisteiden kuudennen sijan.  

Autojen kasvaessa myös kustannukset lähtivät jyrkkään nousuun. Jo kartingissa kuskien budjetit voivat kasvaa satoihin tuhansiin euroihin. Yhteistyökumppaneita oli haalittu koko ajan, mutta nyt sponsoripuolella tarvittiin järeämpää apua.  

Laaksoset pääsivät tapaamaan tuttavansa kautta teollisuuspatruuna Antti Aarnio-Wihuria, joka on tarjonnut taloudellista tukea monille kuljettajalupauksille. Monialayritys Wihurin pääomistaja on ollut esimerkiksi Valtteri Bottaksen uran tärkein taloudellinen tukija.  

Laaksosen rauhallinen, mutta määrätietoinen ulosanti teki vaikutuksen Aarnio-Wihuriin. 78-vuotias moottoriurheilumesenaatti saa runsaasti yhteydenottoja ja harkitsee tarkkaan, mihin projekteihin lähtee.  

– Autourheilussa on tärkeää, että on luonne, joka sopii siihen. On oltava tarpeeksi kilpailuinnostusta, muttei saa olla mikään hösä, joka vetelee pitkin puita, Aarnio-Wihuri selittää Yle Urheilulle.  

– Menestymiseen on oltava kova usko ja halu. Samaan aikaan on kuitenkin oltava harkitseva ja rauhallinen. Palkinnot jaetaan vasta maalissa.  

Ilman Aarnio-Wihurin tukea ajohommat olisivat jo ohi.
Mercedeksen tallipäällikkö [Toto Wolff on sanonut](http://www.ts.fi/urheilu/moottoriurheilu/f1/3497347/AarnioWihuri%2BBottaksen%2Bmenestyksen%2Bkummisetana), että Valtteri Bottas on koko uransa velkaa Aarnio-Wihurille. Vaikka Formula ykkösissä ajavat rata-autoilun nopeimmat ja lahjakkaimmat kuskit, sinne on lähes mahdotonta päästä ilman merkittäviä taloudellisia satsauksia.  

– Kyllä raha on ihan ratkaiseva asia. Nämä pienemmätkin luokat ovat sen verran kalliita, että harva sinne pystyy omalla rahalla menemään. Sponsorien hankkiminen on erittäin tärkeä kysymys, Aarnio-Wihuri vahvistaa.  

Ensimmäistä kauttaan GP3-sarjassa aloitteleva Laaksonen tiedostaa, että Aarnio-Wihurin tuen saaminen paikallisten yhteistyökumppanien rinnalle oli lottovoitto.  

– Voisin jopa sanoa, että ilman sitä ajohommat olisivat jo ohi. Se on ollut todella tärkeä juttu, että Antti on ollut mukana. Suuri kiitos siitä hänelle, Laaksonen toteaa nöyränä.  

Matkallaan GP3:een Laaksonen on kolunnut läpi useita pienempiä formulaluokkia Euroopassa. Viime kaudella hän ajoi F3-sarjaa espanjalaisen Campos Racingin riveissä. Tuloksena oli Euroopan Open-sarjan kuudes ja Espanjan F3-sarjan kolmas sija.  

Muutamia osakilpailuvoittoja lukuun ottamatta Laaksonen on menestynyt pikkuformuloissa maltillisesti. GP3:ssa tulospaineet kasvavat entisestään. Toistaiseksi Laaksonen on ajanut autolla muutamia testejä ja varsinainen kausi alkaa toukokuun puolivälissä.  

– Tämä on iso askel eteenpäin. Ympyrät muuttuvat ympärillä ja luokka itsessäänkin on aika erilainen. En koe sitä kuitenkaan liian suureksi haasteeksi. Tulokaskuljettajana tärkeintä on, että pääsee nopeasti tutuksi auton ja luokan kanssa, Laaksonen arvioi.  

Aarnio-Wihuri painottaa, että seuraavat pari vuotta ovat tärkeitä Laaksosen F1-haaveiden kannalta. Vain harvat saavat kunnon mahdollisuuden päästä rata-autoilun kuninkuusluokkaan.  

– Ensinnäkin pitää olla todellakin ne taidot ja kyvyt, että pystyy menestymään. Toinen on se, että löytää jostain sellaisia suhteita, jotka vievät eteenpäin. Jos puhutaan Formula ykkösistä, niin siellä on 50-60 kaveria maksimissaan ja se on aika pieni otos maailman autokuskeista.  

Vuosi sitten Laaksosen ura oli tietynlaisessa käännekohdassa. Tallipaikat täyttyivät yllättäen eikä sopivaa tarjousta tuntunut löytyvän. Sitten kuvioihin tuli espanjalainen Campos Racing.  

– Simo oli ihmeissään ja mietti, että oliko tämä tässä. Sitten päästiin kuitenkin testaamaan ja se sujui hyvin, Heikki Laaksonen muistelee.  

"Olen valmis tekemään niin paljon töitä kuin unelma vaatii"
GP3:ssa Laaksosella on kirittäjänä Niko Kari, joka aloittaa luokassa toisen kokonaisen kautensa. Viime kauden jälkeen 18-vuotias Kari sai potkut Arden International –tallista ja Red Bullin nuorten kuljettajien ohjelmasta. Red Bullin tallipäällikkönäkin toimiva Christian Horner antoi suomalaiselle lähtöpassit, vaikka tämä otti kauden viimeistä edellisessä osakilpailussa voiton. Ailahdelleet suoritukset pakottivat Karin etsimään uuden tallipaikan, joka löytyi hollantilaisesta MP Motorsportista.  

Kari on Laaksoselle tuttu kilpakumppani jo karting-radoilta. Kuvion mielenkiintoa lisää, että myös Kari kuuluu Aarnio-Wihurin tukemiin kuljettajiin.  

– Molemmat voivat päästä urillaan eteenpäin ihan hyvin. Ei siinä sellaista ole, että toinen pudottaisi toista. Nämä ovat kuitenkin sellaisia luokkia, joissa katsotaan sitä, millä tavalla kyvyt riittävät isompiin autoihin. Ei tarvitse välttämättä voittaa sitä luokkaa, että pääsee eteenpäin, Aarnio-Wihuri taustoittaa.  

GP3:n ja Formula ykkösten välissä on vielä GP2-luokka, jossa monet viime vuosien huippukuskeista ovat ajaneet. Sieltä Formula ykkösiin ovat ponnistaneet muun muassa Lewis Hamilton, Nico Rosberg ja Heikki Kovalainen.  

– Täytyy toivoa, että meiltä Suomesta löytyisi jatkossakin niitä kavereita, joilla olisi mahdollisuudet päästä Formula ykkösiin. Se on niin pieni prosentti maailman autoilijoista, että suunnilleen noin yksi kymmenestä pääsee kokeilemaan sinne. Varmasti käytännössä yksi sadasta pääsee ajamaan siellä kunnon autoa, jolla voi pärjätä. Kilpailu on kovaa ja vaatii uskoa, itsestään huolen pitämistä ja todella kovaa henkistä kanttia, Aarnio-Wihuri luettelee.  

Laaksonen on valmistunut lukiosta ja kevään aikana asepalveluskin on päättyy. Nyt on aika panostaa kaikki rata-autoiluun ja katsoa, mihin asti rahkeet riittävät. Hän kertoo ihailevansa kaikkia kuljettajia, jotka ovat päässeet Formula ykkösiin.  

– He ovat tehneet oman työnsä hyvin ja lopulta saavuttaneet maalin. Olen itsekin valmis tekemään niin paljon töitä kuin unelma vaatii. Voitonnälkä ja palo tähän hommaan ajavat minua eteenpäin, Laaksonen linjaa päättäväisenä.  

Laaksosen mekaanikkona uran alkumetreillä toiminut isä on hiljalleen vetäytynyt taustajoukkoihin seuraamaan poikansa taivalta. Hän on edelleen vahvasti mukana yhteistyökumppanien etsimisessä ja suhteiden ylläpitämisessä.  

– Kaikki on nyt kiinni Simosta ja siitä, miten hän saa kokonaisuuden toimimaan. Yhteistyön on pelattava tallin ja insinöörien kanssa, Heikki Laaksonen painottaa.  

GP3-sarjan kilpailuja ajetaan yhdeksän F1–osakilpailuiden yhteydessä niin, että viikonlopun aikana ajetaan kaksi lähtöä. Kausi alkaa toukokuun puolivälissä Barcelonasta ja päättyy marraskuun lopussa Abu Dhabiin.  

"15 min. Talo tyhjäksi" – Mika luotti väärään bisnesenkeliin ja se oli viedä häneltä kaiken
Nuori yrittäjä teki virheen, josta kaikkia varoitetaan. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2018.
_15 min. Talo tyhjäksi._  

Mika painaa puhelimen vihreää lähetä-nappia. Mahassa velloo ja oksettaa. 
Tanja katsoo puhelintaan ja lukee Mikan tekstiviestin. Hän nousee tuoliltaan, ottaa nopeita askelia konttorin läpi. Ottakaa tavaranne ja lähtekää ulos, Tanja huutaa työntekijöille. 
Kaikki työ loppuu kuin seinään, ja kuusi työntekijää harppoo tietokoneet kainalossa ulos joensuulaisesta koodarifirmasta. 
 Ulkona odottavat poliisit sinisissä virka-asuissaan. 
Hetkeä aiemmin Mika on soittanut poliisille ja kertonut epäilevänsä, että hänen yrityksessään on rikollinen. 
Minä autan ja neuvon, lupasi tummaääninen mies puhelimessa.
Tarina sai alkunsa Helsingissä vuosia aiemmin. Pitkä ja vaaleahiuksinen Mika yritti tutustua uudelleen isäänsä, joka oli ollut pojan elämässä päivittäin läsnä vain viisivuotiaaksi asti. Isänsä työpaikalla Mika kohtasi vanhemman bisnesmiehen Hannun. Isäänsä pettynyt Mika purki tuntojaan Hannulle.
Sympaattinen, karismaattinen mies pyyhkäisi hopeisiaan hiuksiaan sivulle puhuessaan ja potkaisi lattiaa painottaakseen sanojaan. Hän kuunteli nuoren miehen isän kaipuuta, lohdutti pettymyksessä. Hannu soitti Mikalle ja sanoi ymmärtävänsä tätä. 
 Kun Mika muutti vastavalmistuneena insinöörinä ulkomaille, Hannu rohkaisi häntä. Mika saattoi puhua tuntien ajan Hannun kanssa isästään tai halustaan saada lapsi kihlattunsa kanssa. Hannu myös kuunteli tarkasti Mikan haaveita perustaa oma yritys.
Näin sai alkunsa petoksien sarja, joka johti tappouhkaukseen. 
Mika soitti innostuneena Hannulle Suomeen. Hannu keskeytti nopeasti puhuvan nuoren miehen.
Mika sai kokea, millaista on joutua yrityshuijauksen uhriksi. Hän ei ole ainoa vedätetty yrittäjä, sillä joka neljännessä isossa ja joka kymmenennessä pienessä yrityksessä rahoja on mennyt huijarin taskuun. Isoja firmoja huijataan eniten, mutta pienimmät ovat haavoittuvaisimpia ja helpoiten harhaanjohdettavia, koska niiden omistajat voivat olla sinisilmäisiä. Ehkä juuri se ajoi Mikan ansaan. 
Tummaäänisen Hannun kannustamana Mika uskaltautui pistämään nimensä paperiin ja perustamaan yrityksen. Liikeidea tuntui hyvältä, sillä hänen työnantajansa, kansainvälinen pörssiyritys halusi sijoittaa ideaan heti 200 000 euroa. 
Mika soitti innostuneena Hannulle Suomeen. Hannu keskeytti nopeasti puhuvan nuoren miehen. Lempeänuottinen bisnesmies kertoi Mikalle, että isoa firmaa ei kannattaisi ottaa heti mukaan. Hannu sanoi sijoittavansa yritykseen 200 000 euroa, jos Mika kieltäytyisi työnantajansa tarjouksesta. Minun kanssani asiat hoituvat suoraviivaisesti, Hannu lupasi. 
Yhteistyö alkoi ja Hannu haki yritykselle rahoitusta, maksoi kuluja firman tililtä ja hoiti kirjanpidon, kun Mika oli vielä töissä ulkomailla. Bisnesenkeli kertoi, että hänellä on suhteita kaikkiin Suomen raharikkaisiin.
Yritysneuvojatkin ihailivat Hannun kontakteja. Helsinki-Vantaan lentokentällä Hannu puhui tunnetulle liikemiehelle kuin vanhalle tuttavalle. Laajasalon ostoskeskuksessa Helsingissä hän puhui sen liikkeistä vuokralaisinaan. Nämä ovat hyviä vuokralaisia, Hannu sanoi Mikalle kebabravintolassa saatuaan alennusta ruuasta. 
Tultuaan Suomeen Mika huomasi nopeasti, että kaikki asiat eivät pitäneet paikkaansa.
Puoli vuotta yrityksen perustamisen jälkeen Mika muutti Joensuuhun aloittamaan liiketoimintaa. Hannu oli vuokrannut yritykselle tilat ja saanut samalla oman huoneen konttoriin. Huoneeseen oli vain yksi avain ja se oli Hannulla, joka säilytti huoneessa yrityksen kirjanpitoa ja kaikkia hallintopapereita.  

Tultuaan Suomeen Mika huomasi nopeasti, että kaikki asiat eivät pitäneet paikkaansa. Hannu oli esimerkiksi kerskaillut Mikalle Tahkolla sijaitsevasta huvilastaan, jossa hän saunotti yritysherroja. Kun Mikan ystävä kävi huvilalla, se osoittautui lähes purkukuntoiseksi rintamamiestaloksi. Hannun kallis musta mersu puolestaan paljastui taksiksi. 
Mika halusi uskoa Hannuun, koska piti tätä ystävänään, mutta ystävän ympärille alkoi kertyä yhä oudompia tapauksia, joiden selitykset olivat yhtä outoja. 
Yhtenä päivänä Mika kuuli, että yksi työntekijöistä oli jäänyt ilman palkkaa, koska firman tilillä ei olevinaan ollut rahaa. Toisena päivänä hänelle kerrottiin, että yrityksen rahoja oli käytetty Hannun omiin menoihin.
Mika ei osannut tehdä mitään tilanteelle. Hän tajusi tarvitsevansa jonkun, joka uskaltaisi purkaa sylttytehtaan. 
Naikkonen! Asia ei kuulu sinulle, Hannu karjui Tanjalle. Nainen juoksi toimiston rappuset alas ja ulos.
Tanja selasi nettiä ja huomasi työpaikkailmoituksen. Muutaman päivän päästä suorasukainen nainen kätteli puku päällä olevaa Mikaa. 
Toimitusjohtaja kertoi hänelle rehellisesti, ettei ymmärtänyt kirjanpidosta mitään ja oletti, että asiat ovat pielessä. Mika pyysi Tanjaa pelastavaksi enkeliksi selvittämään, mistä bisnesenkelin touhuissa oli kyse. Tanjasta tuli yrityksen talousjohtaja. Se on haaste, joka on otettava vastaan, tumma ja pippurinen Tanja mietti mielessään. 
Tanja ei osannut arvata, millaiseen vyyhtiin oli lähdössä mukaan. 
Huone, jossa yrityksen paperit olivat, oli lukossa. Tanja kokeili uudelleen vääntää kahvaa. Yrityksen johdolla ei ollut pääsyä omiin tietoihinsa. Kaikki tiedot olivat Hannun lukitun oven takana. 
Sitten Tanjalle selvisi, että joku oli irtisanonut vakuutusyhtiöstä työntekijöiden työeläkemaksut. Maksuja vastaava rahasumma oli otettu palkoista, mutta vakuutusta ei ollut. Tanja kysyi syytä Mikalta, joka vain levitteli tietämättömänä käsiään. Pian Tanja löysi epämääräisen osakeluettelon, josta toimitusjohtaja ei myöskään tiennyt mitään. Hän kysyi asiasta Hannulta, jonka käsissä yrityksen talouspaperit olivat. 
Naikkonen! Asia ei kuulu sinulle, Hannu karjui Tanjalle. Nainen juoksi toimiston rappuset alas ja ulos. Mika kiirehti Tanjan perään ja yritti estää tätä lähtemästä.
Tanja hyppäsi autoonsa tuohtuneena saamastaan ryöpytyksestä. Kukaan ei saa tehdä noin, nainen puuskahti puristaen rattia. Hän päätti saada Hannun tilille teoistaan.  

Välillä hävisi kokonaisia kansioita kirjanpidon papereita ja ne tulivat takaisin kopioituna. Papereita hävisi vain Hannun läsnäollessa.
Tanjan pöydältä hävisi laskuja ja kirjanpidon papereita. Välillä pöydälle ilmestyi pino epämääräisiä laskuja. Välillä hävisi kokonaisia kansioita kirjanpidon papereita ja ne tulivat takaisin kopioituna. Papereita hävisi vain Hannun läsnäollessa. 
Tanja ryhtyi numeroimaan hallintopapereita vaivihkaa, jotta pystyi osoittamaan niiden vaihtumisen ja häviämisen. 
Jokaisen työpäivän päätteeksi Tanja valokuvasi työpöytänsä. Tärkeimmät paperit hän kuljetti kotiinsa kenenkään tietämättä. 
Muutaman kuukauden jälkeen Tanjalle kävi selväksi, että Hannu puuhaa jatkuvasti epämääräisiä asioita yrityksen rahoilla. Hän maksatti vaimonsa lentolippuja Mikan yrityksellä. Firman luottokortilla maksettiin toisen yrityksen bensakuluja ja vuokria. Hannun muiden yritysten laskuja syötettiin Mikan yrityksen maksettavaksi. 
Tanja sai Mikan vakuuttumaan siitä, että Hannu huijaa heitä. He tarvitsivat kuitenkin vedenpitäviä todisteita asiasta. 
Suomessa on luottamuksen kulttuuri: se mitä sovitaan, pitää.
Atte Rytkönen on hiljaa. Suomen Yrittäjien asiantuntija on selvästi hieman järkyttynyt Mikan tarinasta. Se on juuri sitä, mistä yrittäjäjärjestö yrittää varoittaa jäseniään. He yrittävät tuoda esille sen, että läheisetkin voivat hyväksikäyttää ystävyyttä ja luottamusta. 
Suomalaiset ovatkin monia muita eurooppalaisia sinisilmäisempiä. Suomessa on luottamuksen kulttuuri: se mitä sovitaan, pitää. Luottavaisempia ovat vain norjalaiset, ruotsalaiset ja tanskalaiset. 
Rytkönen kuitenkin muistuttaa, että kaikki pienetkin epäilyt ystävästä on tarkistettava, kun puhutaan raha-asioista. Kuitenkin vain hieman yli puolet yrityksistä arvioi yhteistyökumppanin luotettavuutta etukäteen. Puolet yrityksistä myös kertoi tehneensä yhteistyötä epäluotettavien tahojen kanssa. Kaikkea on kuitenkin mahdoton tarkistaa.
Rytkönen toteaa pohdinnan jälkeen, että oikeastaan ei ole muuta tapaa kuin luottaa toisiin ihmisiin. Vaikka kumppanin tietäisi vetävän rahaa välistä, voi olla pirullisen vaikeaa saada se todistettua. Tämän Mika ja Tanja saivat pian huomata. 
Kädet puuskassa istuva nuori mies punoi salajuonta.
Pimeänä joulukuun yönä Mika katsoi vuokrahuoneiston ikkunasta ulos ja mietti, miten harhauttaa lipevää bisnesenkeliä. Kädet puuskassa istuva nuori mies punoi salajuonta. Yrityksen oli paettava tiloistaan. 
Juoni täytyi tehdä nopeasti, sillä edellisenä päivänä Mikan yritys teki merkittävän sopimuksen toisen yrityksen kanssa. Hannu oli antanut harjoittelijalle oman tilinumeronsa ja käskenyt korvata sillä sopimukseen merkityn tilin, jonne pian tulisi iso summa rahaa. Onneksi harjoittelija kertoi asiasta Tanjalle. 
Nyt olisi toimittava, ennen kuin Hannu huomaisi yrityksen johdon olevan hänen kannoillaan. Hannu voisi hävittää asiakirjoja, jolloin koskaan ei saataisi selville, mitä yrityksessä oli tapahtunut johdon tietämättä. 
Heidän olisi paettava tiloista, koska Hannun vaimo omisti kiinteistön. Vaikka poliisi pidättäisi Hannun, hänen vaimollaan olisi pääsy yrityksen tiloihin. 
Epäilen, että yrityksessäni on huijari, ahdistuksesta pahoinvoiva Mika sanoi puhelimessa poliisille.
Pakoaamuna Mika soitti Hannulle ja pyysi häntä hoitamaan kiinteistöasioita. Kun Mika varmistui siitä, että Hannu ja hänen vaimonsa olivat poissa, hän tarttui puhelimeen. Epäilen, että yrityksessäni on huijari, ahdistuksesta pahoinvoiva Mika sanoi puhelimessa poliisille. 
Puhelun jälkeen Mika lähetti Tanjalle tekstiviestin konttorin tyhjentämisestä. 
Samaan aikaan kun työntekijät pakenivat firman tiloista, Mika juoksi pankkiin poistamaan Hannun tilinkäyttöoikeudet. Hän pelkäsi Hannun huomaavan yrityksen paon ja silloin Hannu voisi ehtiä viedä yrityksen rahat. 
Kun Hannu tuli puolentoista tunnin kuluttua toimistolle, hän huomasi ovien olevan lukossa ja työntekijöiden hävinneen. Hän lähti pakomatkalle. 
Poliisi etsintäkuulutti talousrikoksista epäillyn Hannun ja teki kotietsintöjä. 
Hannun toimistosta löytyi useiden eri yritysten papereita. Nuoren miehen yrityksen kopiokoneen sisältä löytyi digitaalinen ääninauhuri.
Mika uskoo, että nauhurin tarkoituksena oli äänittää Mikan ja työntekijöiden keskusteluita, jotta Hannu pysyisi askeleen edellä muita. Mika oli helpottunut, että kuukausien salailu ja salapoliisityö oli ohi. 
Hyvänolontunne oli kuitenkin vain hetkellinen. 
Muutaman viikon pakomatkan jälkeen Hannu palasi Joensuuhun asianajajien kyynärvarressa. Tuosta hetkestä alkoi vuosien oikeustaisto, milloin mistäkin asiasta. 
Puhelut muuttuivat painostamiseksi. Jos ette hellitä, käräjillä nähdään, oli keskeinen viesti entiseltä ystävältä.
Seuraavaksi tapahtui yrityskaappaus. 
Kaupparekisteriin tuli väärennetty asiakirja, jonka mukaan Hannu oli Mikan yhtiön hallituksen puheenjohtaja. Hannu soitti kaupparekisteriin ja kiirehti asian käsittelyä. Väärennetyn asiakirjan turvin Hannusta tuli Mikan yhtiön omistaja.
Kun tieto tavoitti Mikan, koko yhtiön seitsenhenkinen hallitus marssi kaupparekisterin konttoriin Helsingin Arkadiankadulle oikaisemaan väärän tiedon. Kun Mika sai yrityksen takaisin itselleen, he alkoivat saada puheluita Hannulta. Puhelut muuttuivat painostamiseksi. Jos ette hellitä, käräjillä nähdään, oli keskeinen viesti entiseltä ystävältä. 
Pian painostaminen muuttui vihaksi. 
Kun Mika oli ajamassa autolla Joensuussa, Hannu kiilasi hänet tieltä. 
Muutamaa viikkoa myöhemmin Mika joutui ajamaan karkuun bisnesenkeliä. Hannu ajoi maasturilla Mikan auton vierellä ja huusi ikkunan läpi: Mika, sä kuolet! Päästäkseen tilanteesta Mika ajoi päin punaisia valoja. Kaupungilla kävellessään lastenvaunujen kanssa Mika mietti, minne työntäisi vaunut, jos Hannu tulisi vastaan. 
Hannu katsoi Mikaa halveksivasti, kuin tuhmaa pikkupoikaa.
Meni vuosia ennen kuin poliisi ja syyttäjä olivat valmiita tuomaan huijausvyyhdin oikeuteen. 
Lopulta tuli päivä, jolloin Hannu joutui oikeuden eteen. Mika liikehti levottomasti oikeussalin aulassa ja harppoi kädet taskuissaan polttamaan pikkusikarin. Häntä hermostutti Hannun näkeminen. Hannu katsoi Mikaa halveksivasti, kuin tuhmaa pikkupoikaa.
Käräjäsali hiljenee nuijan kopautukseen. Sen jälkeen syyttäjä lukee pitkän rimpsun syytteitä Hannua vastaan. 
Mikan yrityksen kirjanpito kertoi tylyä ja valheellista kieltä: velkaa Hannulle oli 600 000 euroa. Todellisuudessa Hannu oli laittanut tilit pakkaselle 300 000 euron verran. 
Jopa valkoinen kukka-asetelma, jonka Hannu oli antanut Mikan perheelle vauvalahjaksi, oli maksettu Mikan oman yrityksen rahoilla.
Hannu kuljetti rahaa tileiltä toisille, muutti laskuja, kiersi veroja ja siirsi omaisuutta turvaan velkojilta. Yrityksen rahoja oli palanut myös Hannun vaimon risteilyihin, hotelliöihin Saksassa ja Baltian maissa. Jopa valkoinen kukka-asetelma, jonka Hannu oli antanut Mikan perheelle vauvalahjaksi, oli maksettu Mikan oman yrityksen rahoilla. Mika kuunteli hiljaa omaa kohtaloaan syyttäjän kertomana.
Käräjäoikeus sanoi ääneen sen, minkä Mika jo tiesi: Hannu on taitava manipuloija. 
Nähtyään todisteita Mika vakuuttui siitä, että Hannu oli luonut ystävyyssuhteen hänen kanssaan vain huijatakseen häntä. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Hannun joulukuussa lähes neljäksi vuodeksi vankeuteen kolmesta törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä kavalluksesta, kahdesta veropetoksesta, kahdesta väärennöksestä, rekisterimerkintärikoksesta ja kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä. 
Hannu kiistää kaikki syytteet ja on valittanut tuomiosta hovioikeuteen. Hän odottaa hovin päätöstä vapaalla jalalla. Mika ja Tanja pitävät kotiensa hälytyslaitteet päällä. 
Kenties Mikaa olisi auttanut, jos hän olisi soittanut Hannun entisille yhteistyökumppaneille.
Ehkä Mika joutui huijatuksi kokemattomuutensa ja naiiviutensa takia. Jos Mikalla olisi ollut tuttuja yrittäjiä, asiat voisivat olla toisin. Isot yritykset varoittavat toisiaan huijareista. Pienet yritykset jäävät usein puskaradion ilmoituksien ulkopuolelle. 
Ei ole varmaa tietoa siitä, kuinka paljon suomalaisyrityksistä huijataan rahaa. Kaikki eivät ilmoita vedätyksistä poliisille, vaan nielevät pienet tappiot. Se kuitenkin tiedetään, että pelkästään tekeytymällä toimitusjohtajaksi on viety miljoonia euroa yrityksistä. 
Mika ja Tanja ottivat yhteyttä verottajaan ja pyysivät yritykselle verotarkastukseen. Verohallinnon tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen kuvaa sitä avunhuudoksi, johon yritys voi turvautua, kun sillä itsellään ei ole keinoja selvittää asioita. Harmaata taloutta silmällä pitävä verottaja löytää vuosittain jonkin verran huijareita yritysten sisältä. 
Epäloogisuudet herättävät verokarhun vainun. Käytännössä kaikki yrittäjät ovat yllättyneitä, mutta myös kiitollisia verottajan puhelinsoitosta, jossa ilmiannetaan huijaus. Vain tieto auttaa yrittäjää välttämään Mikan kaltaisen kohtalon. Kenties Mikaa olisi auttanut, jos hän olisi soittanut Hannun entisille yhteistyökumppaneille. 
Hiljalleen Mikan voimat alkoivat kuitenkin ehtyä. Tuli outoja terveysoireita ja masennusta.
Myös ammattimainen henkilöstö, kuten tässä tapauksessa Tanja, voi estää huijauksien tapahtumisen jo etukäteen. Sanotaan, että koulutus on huijausmuuri. Koulutettu ja kokenut henkilöstö osaa tunnistaa valheelliset sähköpostit, laskut ja asiakirjat. Jos kaikesta huolimatta joutuu petoksen eteen, apua voi hakea poliisilta, yrittäjien keskusjärjestöltä ja verottajalta. 
Mikasta tuntui, että kaoottisista vuosista oli vain pakko selviytyä. Oli hoidettava työt, perhe ja oikeustaistot. Hiljalleen Mikan voimat alkoivat kuitenkin ehtyä. Tuli outoja terveysoireita ja masennusta. 
Mika oli keskussairaalan osastolla tutkittavana selittämättömien vatsakipujen vuoksi. Mitään syytä oireille ei löytynyt. 
Mika syyttää itseään vieläkin joka päivä siitä, että luotti huijariin. 
Yrittäjän silmät siristyvät ja kehon kieli on kireä, kun hän ruoskii itseään tyhmäksi ja sinisilmäiseksi. 
Itsesyytöksien keskellä Mikan ääni muuttuu, kun hän puhuu isästään. Hän soitti isälleen muutama päivä ennen kuin ilmiantoi Hannun poliisille. Silloin isä ajoi läpi yön Joensuuhun poikansa tueksi. Nyt isä leikkii lapsenlapsiensa kanssa ja on läheisempi poikansa kanssa kuin milloinkaan.
_Mikan, Tanjan ja Hannun nimet on muutettu._  

_Juttua varten tietoa on hankittu muun muassa Verohallinnolta, eri oikeusasteilta, Sisä-Suomen poliisin talousrikosyksiköstä, Suomen Yrittäjiltä ja Keskuskauppakamarilta._
_Itä-Suomen hovioikeus vahvisti Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion 11.12.2018._
Vuokraemännän tositarina — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Huhtikuun 1. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kuuntelee, kun vuokraemäntä kertoo hänelle karun elämäntarinansa. #musiikinkevät1918
Aprillipäivänä Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** luki Työmies-lehdestä asiallisen artikkelin. Päätoimittaja **Edvard Valpas-Hännisen** kirjoitus ja keskustelu vuokraemännän kanssa saivat Pesolan kääntymään vallankumouksen kannattajaksi.
”Sosialistina. Emäntäni. Uni. A-o. Ruoka.
Olen taas viime aikoina uiskennellut vain myrskyaallokon pintakarikossa. Mutta eilen oli Työmiehessä pari asiallista, valaisevaa kirjoitusta - toinen Valppaan - ja illalla jouduin syvältä katsomaan orjasielun, emäntäni, sisäisen elämän sokkeloon.
Voin taas nähdä suuret piirteet. Sillä mitä ovat yksityiset punakaartilaismurhat? Vain säkene tuliroihussa. Mitä elintarvetakavarikoimispakkovalta? Vain rikka lantatunkiolla. Mitä iltakielto, asetarkastukset, telefoonisulku, vangitsemiset? Vain basilli mätäpesässä. Ja mitä on tuliroihu? Se on vääryyksien tuliroihu, jossa meidän suuri ahne tilanomistajaluokkamme rypee itsekkyydessä. Eikö se ole keinottelulla kohottanut talojen hinnat kymmenkertaisiksi, joten tästä lähin talonpito tulee olemaan hirtehistyötä?
Ja kuka maksaa 10-kertaiset maidon, voin ym. hinnat? Köyhälistö ja alempi porvaristo nälkäpalkoista. Ja mitä kieltä puhuvat raiskatut metsämme? Halkojobbarien ja talonomistajien sikamaisesta rahanhimosta. Ja mitä tietävät suuret elintarvekätköt tilallisilla? Katalaa lainrikkomista ja kovaa sydämettömyyttä muitten puutteen elävänä silmien edessä kohotessa. Eikö ole roihussa kylliksi palamisainetta?
Ja kuka mittaa teollisuuskapitalistien rikollisuuden määrän? Keistä on tullut miljonäärejä ryysyköyhälistön kustannuksella? Ja kuka maksaa mitä häikäilemättömimmin pörssikeinottelun kulungit? Rahvas, kansa. Missä näkyy hallitsevan luokan kyky arvostella oikeudenmukaisesti kansan tarpeita, aikojen vaatimuksia? Ei missään. Eikö tosiaan kansalla ollut syytä nousta? Oli, ja tuhatkertaisesti! Jatku siis sota tässä itsekkyyden mätäpaiseessa.
Mutta Korkein, anna joka vainajasta edes yhden eloonjääneen ruveta ajattelemaan oikein, rakkauden käskyjen mukaan. Siinä on siemen. Vain sitä tietä pelastuu kansamme!
Parina iltana keskustellessamme politiikasta, on emäntäni joutunut aivan raivoon. On ollut vähällä, ettei hän ole hyökännyt kimppuuni, vaikka aina olen osoittanut ymmärtäväni häntä. Minä en ole voinut muuta kuin ihmetellä vaiti, kunnes raivopuuskansa ja sanatulvansa ovat talttuneet hiljaisuuteen.
Hänet on nuorena tyttönä tuotu mailta Helsinkiin palvelemaan jonkun "kommerserootin" luo. Työtä aamusta klo 5 ja illalla 12:een, täytyi valvoa ja odottaa herrasväkeä. Vain muutama leivänpala heitettiin kuin koiralle herkkuja notkuvalta pöydältä. Muu oli lukkojen takana. Nälissään kertoi itkeneensä paljon, kaivanneensa kotiin ja katkeroituneensa.
Kerran viikossa pääsi orja ulos. Se oli sunnuntaina, silloin täytyi mennä kirkkoon, sillä sieltä tultua "rootinna" armollisesti kyseli, mitä pappi puhui. "Koko terveyteni meni pilalle, sillä nuorenahan ihminen tarvitsee ravintoa," jatkoi emäntä.
Yhä kiihtyneempänä en jaksanut seurata yltyvää sanaliekehtimistä. Rouvan silmät leimusivat, kädet puristuivat nyrkkiin, hän oli tulla rautasänkyyni. "Ja en vähääkään säälisi, vaikka tuohon silmäin etein tapettaisi vaikka joka ikinen," huusi hän hurmiotilassa, "siksi paljon olen kärsinyt!”
Ja onko emäntäni ainoa vääryyden ja mielivallan alaisena kasvanut? Tuhannet ja taas tuhannet tuntevat ja puhuvat, ovat tunteneet ja puhuneet vuosisatoja - samoin kuin hän. Ihmekö siis, jos veri virtaa.
Ikävänä huomiona täytyi todeta, että hänen arvostelukykynsä on kovin heikko, hän sulattaa aivan kokonaan kaikki Työmiehen valheellisuudet. Suuri on vastuu toimittajilla, kirjoittajilla. Käy taistelussa kuinka käy, suursiivous täytyy tapahtua. Ilmapiirin täytyy puhdistua, muuten hukkuu kaikki valheen saastaan!
Uneni on viime aikoina ollut suhteellisen hyvä, siksipä on lukukin sujunut. Silloin tällöin herättävät säännölliset vahingonlaukaukset Työväentalon pihalla ja toissa yönä pamauttelivat ryssät pääsiäisensä kunniaksi. Mutta nämät ovat olleet tilapäisiä häiriöitä.
Viime päivinä on Aino ollut pahoissa ristiriidoissa. Olen varma nimittäin, että rikas gulashiparooni R-mäki on kosinut häntä. Eräänä päivänä hän vaati minua lupaamaan, että hän saa tulla luokseni, jos menee jonkun toisen kanssa naimisiin. Samoin hän yhä vakuuttaa, ettei mene enää kenenkään kanssa naimisiin rakkaudesta, vaan taloudellisista syistä.
Traagillinen asema on Aino-rukalla. Omituisia, epätoivoisia, rikkonaisia piirteitä on hänessä viime aikoina paljon näkynyt. Milloin hän halveksii itseään ja on kylmä, milloin ajattelemattoman tulinen. Milloin hellänä itkee, milloin kovana ylpeilee.
Parast’ aikaa on hän rahaton ja kärsii nälkää. Siskonsa eivät häntä auta. Hän kiitti tänään sattumaa, joka R-mäessä on hänelle tuonut ruokkijan – tämä on hänet kutsunut silloin tällöin mukanaan syömään.
Annoin tänään kovat sanat Ainon köyhyysruikuttelulle. Siskoilla on nimittäin rahaa pankissa, mutta eivät taivu kulkemaan punaisen Suomen Pankin kautta. Syynä Ainon köyhyyteen on myös tuhlailevaisuus. Hän pani makeisiin ym. ajattelemattomasti rahansa. Hän söi kalliissa ruokapaikassa Elannossa, joi kahviloissa kahvia jne.
Kuvaava osotus hänen tilansa ja yleisen tilanteen arvostelukyvystä on tapaus, jossa itse olin mukana. Istuin hänen seuranaan Elannossa. Olimme noin puolen tuntia suuren vierailijamäärän takia odottaneet, kun tarjoilija lopulta tuli. Hän oli kuullut silakoita siian sijasta. Niin hekumallisen näköistä annosta rasvaisine lanttuineen en ole Velinillä kuukauteen nähnyt, mutta Aino komensi annoksen pois. Taas puoli tuntia, kunnes siika-annos tuli. Hermostuin odottamiseen pataluhaksi ja mielessäni noiduin naista ja sen oikkuja.
Ihmettelen myös sitä hirveätä vierasten paljoutta, joka käy siskosten luona. Se on oikein sisä-suomalaista, pintapuolista kahvitrallailua! Ja mistä köyhille tytöille ne rahat? Onhan vieraanvaraisuus kaunista, kun se vain pysyy kohtuuden rajoissa, mutta ei tällainen ylettömyys!
Velinin ruoka on edelleen kurjaa. Pääsiäisaamiaisena oli vain punaista suolaista makkaraa leivän kera ja tänään oli vanhalta haisevia tuoreita silakoita, tällä kertaa sentään lantun kanssa. Kun leipänä söin vanhoja haisevia kannikoitani kotosäästöistä, oli nytkin aamiaisen saalis: paljon hajua, vähän makua, ei mitään vatsassa. Mutta toverithan ilmoittavat, että leipäviljaa on tullut Siperiasta. Ehkä alkavatkin oikeat ”makean leivän päivät”!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 2. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
"Lahtarien laulaja" ei saa esittää Jääkärimarssia Savonlinnan kirkossa - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Huhtikuun 1. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola pitää Savonlinnassa viimeisen sotakonserteistaan. Koko maaliskuun hän on kiertänyt valkoisten hallitsemilla pohjoisilla alueilla. Elli Sola saa Helsingissä punaisten lehdistä tiedon, että "lahtarien laulaja", puoliso ja lasten isä on elossa. #musiikinkevät1918
Oopperalaulaja Wäinö Solan konserttikiertue oli vienyt hänet Vaasaan tammikuun lopussa. Viimeisen konsertin jälkeen syttynyt sisällissota esti laulajan kotiinpaluun ja hän joutui jäämään Pohjanmaalle.
Kahden viikon odottelun jälkeen, valkoisten hallituksenkin siirryttyä Vaasaan, Sola liittyi paikalliseen suojeluskuntaan ja aloitti työnsä valkoisten joukoissa kirjurina.
Tavattuaan jääkäriluutnantti **Lasse Gulinin**, lähti hän vääpelinä tämän matkaan Mäntyharjulle. Maaliskuun 3. päivänä valkoisille kohtalokkaissa Hillosensalmen taisteluissa Wäinö Sola kuljetti haavoittuneita sotilaita paukkupakkasessa ja sairastui.
Parannuttuaan hän ryhtyi pitämään sotakonsertteja valkoisten hallitsemilla pohjoisilla alueilla. Muistelmissaan hän kertoo maaliskuun tapahtumista.
"Kun olin parantunut, pidin taas konsertteja eri paikoissa suojeluskuntien hyväksi. Lauloin myös sankarihautajaisissa ja viihdytystilaisuuksissa sotilaille. 'Sotakonsertteja' lauloin Mikkelissä, Pieksämäellä, Kuopiossa kolmekin kertaa, Kajaanissa, Iisalmessa, Takaharjulla, Kerimäellä, Savonlinnassa.
Toisinaan lauloin kirkossakin. Ohjelma oli tietenkin vakava ja ajankohtainen. Mutta ikävää ahdasmielisyyttä kuvaa korkeimman papiston suhtautuminen. Niinpä ei Savonlinnan kirkossa sallittu laulaa **Sibeliuksen** _Jääkärimarssia_!
Vapaussodassa aloitin ja hoitelin sotakonserttieni ohella ns. viihdytystoiminnan. Missä vain oli tilaisuutta, pidin konsertinluontoisia tilaisuuksia sotilaille levähdyspaikoissa, ja siitä sain paljon tunnustusta osakseni.
Näistä laulajaisistani eivät punaiset pitäneet; heidän senaikainen “Tiedonantajansa” parjasikin minua “lahtarien” laulajaksi. Uhkauksiakaan ei unohdettu. Tästä oli kuitenkin se hyöty, että Helsingissä oleva vaimoni sai tällä tavoin tietää että olin elossa, jopa paikatkin missä olin ollut.
_"Puolueeton" taide ja taiteilijat.
Laulaja Wäinö Sola kuuluu rintaman takana laulelevan herroille ja herrain sotilaille. - Tietysti herra Sola, joka saa kiittää työväenliikettä siitä, että on tullut huomatuksi, sanoo taiteen olevan puolueetonta ja vain "sattuma" saattoi hänetkin, kuten monet muut Suomen taiteilijat, rintaman sille puolen. Ne, jotka jäivät tälle puolen, vaikenevat kuin muuri, tietysti myöskin "puolueettomuussyistä"._
Minulla on vielä jäljellä “Tiedonantajasta” maaliskuullinen leikkele, jossa sanotaan näin:
_Luokkasodan puhjetessa nuo herrojemme uskolliset trubaduurit luonnollisesti seurasivat isäntiään. Siellä rintaman pohjoispuolella ovat esiintyneet Wäinö Solat, hänkin entinen räätäli, ja kymmenet muutkin asemansa ja syntyperänsä puolesta oikeastaan meihin kuuluvat taiteilijamme. Pohjalaista talonpoikaisjuurta on **Wilkuna**, mutta sellaisena olisi hänestä voinut odottaa hiukan parempaa, kuin aivan selkärangattomista raukoista, jotka kieltävät köyhät vanhempansakin. Sankarien runoilija ei kuitenkaan itse ole osoittautunut sankariksi. Päinvastoin hän on alentunut siinä määrin kun vain kaiken moraalinsa, kaiken ihanteellisuutensa väkivaltaisesti tuhonnut voi painua. Ja sellaisena hän on astunut "Valkoisen Suomen" palvelukseen, lyöden, ryssäläisvihasta huolimatta, veljenkättä venäläisen rauhoittajakenraalin kanssa._
Huhtikuun alussa tulin Savonlinnassa tuntemaan saksalaisen eversti **von Colerin**, joka siellä kokosi erikoisjoukkoja. Hän oli jääkäreittemme ansioituneita opettajia ja lähetetty tänne erikoistehtäviin.
Kun hän tarvitsi esikuntaansa saksankielentaitoista kirjuria, pyysin päästä hänen joukkoihinsa, ja niin ryhdyin esikuntavääpelinä heti työhön ja seurasin hänen mukanaan sodan loppuun saakka.
Viihdytystoiminta jäi nyt sikseen, ja sotaiset hommat antoivat työtä niin paljon etten voinut sellaista kuvitellakaan.
Innolla tehtiin varusteluja, ja muutaman päivän kuluttua lähti joukkomme Antreaan ja siellä mentiin Pölläkkälässä yli Vuoksen Heinjoelle, jossa yhdyimme suureen Viipuria ympäröivään saartoliikkeeseen."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. Huhtikuun 16. päivänä Antreassa hän kirjoittaa ensimmäieen kirjeen kotiin sitten sodan alkamisen.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
**Linkit**
Itsenäisyys100.fi [Ulrich von Coler](http://itsenaisyys100.fi/persons/coler-ulrich-von/)
Wikipedia [Mouhun ja Hillosensalmen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mouhun%E2%80%93Hillosensalmen_taistelut)
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Nyrkkeilyn ykköstähden Anthony Joshuan kova voittoputki jatkuu – onko seuraavaksi megaottelun vuoro?
Raskaansarjan kolminkertainen mestari haluaa viimeisenkin vyön Deontay Wilderilta.
Anthony Joshua jatkoi tappiotonta taivaltaan ammattinyrkkeilyn maailmassa, kun hän voitti Joseph Parkerin lauantaina Cardiffissa. Britin uran 21:s voitto ei kuitenkaan tullut aiempien tapaan tyrmäyksellä vaan vasta täyden ajan jälkeen. Joshua oli uusiseelantilaista parempi kaikin tuomariäänin.  

Joshua ansaitsi voitostaan jälleen yhden tittelivyön lisää. Hänellä oli jo IBF:n ja WBA:n mestaruudet ja Parkerilta hän nappasi myös WBO:n raskaansarjan tittelin. Enää puuttuu WBC-liiton mestaruus, joka on yhdysvaltalaisen Deontay Wilderin hallussa.
\- Haluan Wilderin. Hoitakaa hänet kehään ja sammutan häneltä valot, vuoden 2012 olympiavoittaja Joshua latasi tuoreimman voittonsa jälkeen.
\- Vuonna 2018 tarkoitukseni oli hankkia kaikki vyöt. Nyt se tavoite on yhden päässä. Nyt ei ole aika vain istua ja nauttia kyydistä.
Niin ikään voittamaton Wilder oli heti valmiina kommentoimaan Joshuan voiton jälkeen ja jakoi näkemyksiään Twitterissä. 
\- Olen maailman pahin mies, olen planeetan pahin mies. Ja se on fakta, kuului amerikkalaisen uho.
Wilder (40-0) myös syytti Joshuaa (21-0) rekordinsa parantelemista helpoilla otteluilla. Joshua ei näihin puheisiin vastannut, mutta sanoi mielellään neuvottelevansa ottelusta.
\- Jos he tulisivat esiin ja olisivat oikeasti sopimassa todellisesta ottelusta ja sopimuksesta, niin teemme sellaisen enemmän kuin mielellämme. Se voisi toteutua seuraavaksi, mutta he ovat niin ailahtelevia, etten tiedä mihin uskoa, Joshua sanoi AFP:lle.
Wilder vitsaili myöhemmin Twitter-videollaan, miten hänen leirinsä yritti saada puhelimitse yhteyttä Joshuan promoottoriin Eddie Hearniin.
Järjestö: Itä-Ghoutassa sovittu viimeisen kapinalliskaupungin evakuoinnista – Syyrian hallitus on vallannut jo 95 prosenttia alueesta
Itä-Ghoutassa kapinallisten hallussa on ollut enää saarrettu Douman kaupunki.
Syyrian Itä-Ghoutassa on sovittu kapinallistaistelijoiden evakuoinnista Douman kaupungista, kertoo tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights uutistoimisto AFP:lle. Myös Syyrian valtiontelevisio kertoo, että sopimus näyttää syntyneen. Kapinalliset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet tietoa.
Douma on viimeinen kapinallisten hallitsema kaupunki Itä-Ghoutassa. Hallituksen joukot ympäröivät Doumaa ja ovat uhanneet hyökätä sinne, jolleivät kapinalliset suostu lähtemään.
Syyrian hallituksen joukot pitävät hallussaan jo 95:tä prosenttia Itä-Ghoutan alueesta, Syrian Observatory for Human Rights arvioi.
Järjestön mukaan evakuointisopimuksen välittäjänä on toiminut Syyrian hallituksen tukija Venäjä. Sopimuksen mukaan Doumassa valtaa pitävän Jaish al-Islam -ryhmittymän taistelijat ja heidän perheenjäsenensä on tarkoitus kuljettaa Pohjois-Syyrian kapinallisalueille. Muut siviilit saavat halutessaan lähteä mukaan.  

Kaksi muuta kapinallisryhmää on aiemmin solminut vastaavanlaiset evakuointisopimukset muualla Itä-Ghoutassa. Arviolta yli 40 000 taistelijaa ja siviiliä on kuljetettu alueelta busseilla viime viikkojen aikana. 
Jaish al-Islam oli aiemmin kiistänyt neuvottelevansa evakuoinneista ja sanonut, että sen tavoitteena olisi ratkaisu, jossa kapinalliset voisivat jäädä Doumaan Venäjän suojeluksessa.
Yksi kansannousun leimahduspisteistä
Aivan pääkaupunki Damaskoksen vieressä sijaitseva Itä-Ghouta on ollut kapinallisten tukikohta vuodesta 2012. Syyrian hallitus aloitti helmikuussa suuren hyökkäyksen vallatakseen alueen, ja Venäjä on tukenut hyökkäystä ilmaiskuin.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan hyökkäyksessä on kuollut noin 1600 siviiliä.
Koko Itä-Ghoutan valtaaminen turvaisi pääkaupungin kapinallisten iskuilta ja olisi merkittävä voitto Syyrian hallitukselle. 
Itä-Ghoutasta kapinalliset ovat pystyneet ampumaan raketteja Damaskokseen. Viimeksi viime viikolla kapinallisten raketti-isku surmasi 44 siviiliä pääkaupungissa.
Itä-Ghouta ja etenkin Douma ovat myös symbolisesti tärkeitä kapinallisille. [Douma kuului vuonna 2011](https://www.nytimes.com/2011/04/02/world/middleeast/02syria.html) presidentti Bashar al-Assadin vastaisten mielenosoitusten keskuspaikkoihin. Hallituksen vastaisia mielenosoituksia tukahdutettiin väkivalloin, mistä koko verinen sisällissota alkoi. 
_Juttua päivitetty kello 13.36 tiedoilla taistelijoiden evakuointisopimuksesta._
**Lue myös:**
[Markkinoille ammuttu raketti surmasi ainakin 44 ihmistä Syyrian pääkaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10125640)
[Itä-Ghoutan siviilit saamassa apua – kapinallisryhmien erimielisyydet viivästyttävät evakuoinnin toteuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10132435)
Hanna Hietala lähti Suomesta puutetta pakoon, mutta Argentiinassa hänet tapettiin – nyt lapsenlapset etsivät Hannaa ja pyytävät Suomea apuun
Argentiinan sotilasdiktatuurin aikana katosi kaikkiaan 30 000 ihmistä. Yksi heistä oli Suomen kansalainen Hanna Hietala.
**Kaksi isoäitiä istuu odottamassa** ränsistyneessä kivitalossa puiden varjossa. Heidän huomassaan on kolme pientä tyttöä. Yksi on kolmen viikon ikäinen vauva, kaksi muuta ovat vajaan kolmen vanhoja.
Toinen isoäideistä on suomalainen. Hänen nimensä on Hanna Hietala.
On sunnuntai, toukokuun 22. päivä vuonna 1977. Kello lähenee puoltapäivää. Syysaurinko lämmittää vielä San Andrés de Gilesin pikkukaupunkia. 
Äkkiä pihaan kaartaa kolonna tummanvihreitä henkilöautoja ja kuorma-autoja. Niistä ryntää ulos joukko aseistettuja sotilaita. 
Argentiina on ollut sotilasdiktatuurin komennossa yli vuoden päivät. Hietalan perhe on tiennyt jo pitkään, että sillä on syytä pelätä, sillä pikkutyttöjen vanhemmat ovat diktatuuria vastustavia vasemmistolaisia aktivisteja. He ovat kadonneet vain kaksi päivää aiemmin.
Sotilasjuntan silmissä myös isoäidit ovat syyllisiä. 
Nyt sotilaat tunkeutuvat taloon ja ottavat isoäidit kiinni. Pihalta kuuluu ammuntaa ja räjähdyksiä, kertovat tapahtumia todistaneet naapurit myöhemmin. 
On mahdollista, että Hanna Hietalan elämä päättyy siihen paikkaan. 
Pikkutytöt Laura, Amanda ja Silvia pannaan säkkiin. Säkin suu suljetaan, ja sotilaat vievät säkin pois.
**Yli neljäkymmentä vuotta myöhemmin** Laura ja Amanda Hietala istuvat hiljaisina autossa helmikuun helteessä. Sisaruksista toinen on tumma, toinen vaalea kuin olki. 
 Heidät pelasti lapsina naapuruston perheen valppaus. Mutta palataan siihen myöhemmin.
Laura ja Amanda ovat jo pitkään etsineet tiedonmurusia, joiden avulla he voivat rakentaa kuvaa menneestä. Pohjana ovat silminnäkijöiden kertomukset, joita kerättiin pian sieppausten jälkeen.
Mutta Laura ja Amanda kulkevat yhä ovelta ovelle ja etsivät uusia silminnäkijöitä. He tietävät, että äiti ja isä vietiin Vicente Lópezin pikkukaupungissa Buenos Airesin pohjoispuolella. 
Äiti Estela ja isä Vilho olivat niiden kymmenientuhansien joukossa, jotka tuhoutuivat Argentiinan sotilasdiktatuurin aikana. Kaikkiaan yli 30 000 diktatuurin vastustajaa katosi vuosina 1976–83. 
Vanhempien katoamispaikalla käyminen on aiemmin tuntunut Laurasta ja Amandasta liian raskaalta, mutta nyt aika on kypsä. Aikuiset tyttäret ovat päättäneet tutkia, mitä äidin ja isän vaiheista voisi vielä saada selville.
Ja miten Suomi voisi auttaa löytämään heidän isoäitinsä Hannan, joka ei ollut luopunut Suomen kansalaisuudesta, vaikka oli asunut Argentiinassa yli 40 vuotta.
**Kun pohjoiskarjalainen Hanna Väyrynen** päätti 30-luvulla lähteä merten taakse etsimään leveämpää leipää, Argentiinalla oli takanaan kukoistuksen kausi.
Karjankasvatukseen perustunut talous oli monipuolistunut ensimmäisen maailmansodan jälkeen, ja maa oli onnistunut jossain määrin teollistumaan. 
Argentiina houkutteli siirtolaisia tarjoamalla työtä ja maata, ja ihmisiä saapui kaikista Euroopan kolkista. Buenos Airesista tuli Etelä-Amerikan Pariisi, jossa Carlos Gardelin tangojen sävelet tulvivat avoimista ikkunoista kaduille.
Pian joka kolmas kaupungin asukkaista oli siirtolainen.
1930-luvun taitteessa Argentiinan tähti kääntyi laskuun, kun maailmanlaajuinen talousromahdus saavutti myös Etelä-Amerikan. Syyskuussa 1930 Argentiinassa tehtiin sotilasvallankaappaus, kuten sen jälkeen jokaisella vuosikymmenellä 70-luvulle asti. 
Politiikka tuskin kuitenkaan askarrutti 20-vuotiasta Hannaa, kun hän vuonna 1931 lähti kohti Buenos Airesia sisarustensa vanavedessä. Hänellä oli koko elämä edessään. 
Lähtö kotoa Juuan Mataran kylästä ei ollut mitenkään poikkeuksellinen päätös, sillä nälkä oli yleinen vieras Pohjois-Karjalan köyhissä tuvissa. Moni suomalainen päätti lähteä siirtolaiseksi.
Hannan sisarpuoli Eeva oli perustanut Buenos Airesiin menestyvän kauneussalongin, jossa kävi pääkaupungin parempaa väkeä. Ansiot olivat niin hyvät, että rahaa riitti Suomeenkin lähetettäväksi. 
Kauneussalonkiin tarvittiin apua, ja sitä kutsuttiin kotoa Matarasta. Ensin Buenos Airesiin matkusti Hannan kaksossisar Helmi, ja Hanna seurasi pian perässä. 
Hän kertoi myöhemmin kirjeessään Suomeen, miltä tuntui nähdä ensimmäistä kertaa Amerikan ranta:
– Se värirykelmä oli niin valtava, että pelotti. Kun uskalsin hiipiä hyttiini nukkumaan, rukoilin: Jos tämä maanosa on minulle tarkoitettu, varjele rakas Jumala minua.
Helmi-sisko palasi takaisin Pohjois-Karjalaan muutama vuosi myöhemmin. Mutta Hanna jäi Argentiinaan, vaikka työ kauneussalongissa kangerteli, kun voimakkaat kemikaalit aiheuttivat käsiin pahan ihottuman.
Buenos Airesissa Hanna tapasi miehensä, suomalaisen Tuure Hietalan. Tämä oli alun perin asettunut Brasiliaan perustettuun suomalaiseen utopiayhteisöön Penedoon, mutta muutti pian Argentiinaan. Tuure oli töissä Suomen suurlähetystössä Buenos Airesissa, kun rakkaus syttyi.
Hanna ja Tuure Hietalan häitä vietettiin helmikuussa 1941. Parille syntyi kaksi poikaa, Reino ja Vilho. Kotona puhuttiin suomea, mutta pojista tuli Argentiinan kansalaisia. 
Kolme vuosikymmentä myöhemmin pojat ottivat kantaa synnyinmaansa politiikkaan sillä seurauksella, että kuusi perheenjäsentä katosi jäljettömiin.
**Hanna Hietala ei ollut poliittisesti aktiivinen,** mutta sekä Reinosta että Vilhosta tuli ammattiyhdistysaktiiveja ja marxilaisen Vallankumouksellisen työläispuolueen PRT:n jäseniä.
Argentiina oli politisoitunut ja kahtiajakautunut maa. Kuuban vallankumous kiehtoi etenkin nuorta polvea niin Argentiinassa kuin muuallakin syvän köyhyyden vaivaamassa Latinalaisessa Amerikassa. 
Argentiinassa aatteita puolustettiin myös asein. Juan Perónin populistihallitusta vastassa oli sissiryhmiä, jotka kävivät kaupunkisotaa 70-luvun alusta lähtien. 
Lähtölaskenta sotilasvallankaappaukseen alkoi, kun Perón kuoli heinäkuussa 1974. Perónin sijalle asettui hänen kolmas vaimonsa Isabel. "Isabelitan" valtakaudella poliittinen väkivalta lisääntyi, ja vasemmistolaisia etsineet kuolemanpartiot kylvivät pelkoa. 
Sekasortoisessa tilanteessa sotilaat ottivat vallan maaliskuussa 1976. Sen jälkeen valtion toisinajattelijoihin kohdistama terrori paheni. Vaino koski opiskelijoita, taiteilijoita, kirjailijoita ja ay-aktivisteja. Ylipäätään kaikkia, jotka eivät kannattaneet sotilasdiktatuuria.
Hietalan pojat Reino ja Vilho perheineen joutuivat menemään maan alle jo ennen vallankaappausta. Myös heidän äitinsä oli pakko valita puolensa.
Näin Hanna Hietalaa kuvaa perheystävä ja vasemmistoaktivisti Luis Mattini kirjassaan _Los Perros:_  

_Näen doña Anan istuvan keittiön nurkkauksessa siinä vanhassa talossa Tres de Febrero –kadulla. Hän puhui vähän, ja sanojen lopussa oli vaikeasti määriteltävä painotus, joka syntyi siitä, kun suomen kieli muuttui espanjaksi. Hänellä oli älykäs katse, joka salli vilkaisun hänen sielunsa syvimpiin, mutta tutkimattomiin sopukoihin._
Poikiensa mukana Hannastakin tuli eräänlainen aktivisti. Hänen talonsa muuttui poliittisten kokousten näyttämöksi.
**Perhe sai esimakua tulevasta,** kun Vilho-poika otettiin kiinni vuonna 1975. Silloin "leijonaemo lähti liikkeelle luolastaan", kuten Mattini Hannasta kirjoittaa. 
_Hän alkoi toimia niiden äitien kanssa, jotka vaativat poliittisten vankien vapauttamista. Hän matkusti, solmi suhteita ja teki kaikkensa poikansa saamiseksi vankilasta._
Muutaman kuukauden jälkeen Vilho vapautettiinkin ja karkotettiin Suomeen. Äiti Hanna kirjoitti veljelleen Suomeen: 
– Kiitän Jumalaa että lapseni on nyt vapaa. Olen nähnyt näillä retkilläni äitejä, jotka surullisina mutta kuivin silmin kaipaavat poikiaan ja tyttöjään.
Hanna matkusti Suomeen poikansa perässä.
Vilho käytti muutamat kuukautensa Suomessa sen valmistelemiseen, että hän palaisi Argentiinaan maanalaiseen työhön tekemään vasemmistolaista vallankumousta. Hannan tarkoitus taas oli vakuuttaa poikansa siitä, että tämän olisi järkevintä jäädä ja tuoda Suomeen myös vaimonsa ja pieni tyttärensä.
Tiettävästi Hannan ja Vilhon tiet eivät kuitenkaan kohdanneet. Kun Hanna saapui Suomeen, kuopus oli lähtenyt takaisin kohti Argentiinaa. Hanna seurasi taas perässä.  

Hanna uskoi, että Suomen kansalaisuus suojelisi häntä Argentiinan valtion terrorilta ja että hänen voimansa riittäisivät suojelemaan myös hänen lapsiaan ja lapsenlapsiaan. 
Siinä hän erehtyi.
**Laura Hietala pyyhkii silmiään** keskellä katua. Hän on juuri tavannut miehen, joka tuntee osan tapahtumista isoäidin talolla melkein 41 vuotta sitten.
Ennen kaikkea mies muistaa kolme pientä tyttöä, jotka oli sullottu säkkiin. Tytöt olivat Laura, hänen sisarensa Amanda ja heidän serkkunsa Silvia. 
Miehen nimi on José Estrella. Hän oli 11-vuotias, kun hänen isänsä löysi säkin toukokuussa 1977. 
Laura ja Amanda ovat tienneet jo kauan miehen sukunimen. He ovat usein ajaneet San Andrés de Gilesiin etsiäkseen käsiinsä jonkun, joka muistaisi vanhat tapahtumat. Mutta rohkeus ei ole riittänyt oveen koputtamiseen. 
Nyt senkin aika on tullut.
Lauralle José Estrellan kohtaaminen on jälleen yksi todiste siitä, että tapahtumat todella kulkivat siten kuin hän on ajatellut. Se on hänelle tärkeää, koska joskus tulee epäilyn hetkiä.  

Kun José Estrella kertoo tarinansa, kuva Hietalan perheen vaiheista tarkentuu entisestään. Isoäitien ja tyttöjen sieppauksen päivämäärä esimerkiksi varmistuu sunnuntaiksi 22. toukokuuta siksi, että Estrella muistaa katsoneensa televisiosta jalkapallojoukkue Bocan tärkeää ottelua.
Siitä Estrella ei puhu, että tyttöjen säkki löytyi tiiliskivien polttamiseen käytetystä uunista. Voi olla, että aihe on hänelle liian raskas.  

Säkin löytämisestä uunista on useita eri versiota. 
Yhden mukaan tyttöjä säälinyt sotilas oli koputtanut tiilityöntekijä Estrellan oveen ja kehottanut tätä hakemaan lapset turvaan. Toisen version mukaan Estrella oli seurannut vaivihkaa puiden siimeksestä, mitä tiilitehtaalla tapahtui.
On mahdollista, että sotilaiden tarkoitus oli jättää tytöt uuniin kuolemaan. Mutta on myös mahdollista, että tyttöjen avulla yritettiin saada esille sukulaisia, jotka olivat vielä etsittyjen listalla.
Lauran ja Amandan vanhempia Vilhoa ja Estelaa ei enää tarvinnut houkutella, sillä heidät oli jo viety. Pariskunta siepattiin kaksi päivää aiemmin, kun he olivat menossa poliittiseen tapaamiseen.
Tai ainakin luulivat menevänsä. Vaikuttaa siltä, että tapaamiskutsu oli tekaistu, jotta aktivisteiksi tiedetyt nuoret aikuiset saataisiin napattua.  

Sieppauspäivänä Laura-vauva oli vielä niin pieni, että hänet ja esikoistytär Amanda oli jätetty isoäitien hoiviin. Vanhempien tarkoituksena oli palata pian, sillä Estelan piti kiirehtiä imettämään.  

Kun vanhemmat lähestyivät tapaamispaikkaa, baaria Maipú- ja Lavalle-katujen kulmassa, paikalle kaarsi iso joukko Fordeja. Sotilaat piirittivät Estelan ja Vilhon, ja hetkessä heidät oli otettu kiinni.
**Ainoa, joka Hietalan perheestä** jäi tyttöjen lisäksi henkiin, oli Hanna Hietalan vanhempi poika Reino. 
Juuri Reino haki kolme pikkutyttöä tiilityöntekijä Estrellan talosta yön turvin isoäitien sieppauksen jälkeen. Tytöt itkivät lohduttomasti, ja Amanda pyysi päästä äitinsä luo. 
Reinon veljentytöt Laura ja Amanda jäivät monen mutkan kautta äitinsä tädin hoitoon Záraten kaupunkiin. Oman perheensä Reino aikoi viedä maanpakoon Suomeen. 
Hän otti yhteyttä Buenos Airesissa toimineeseen suomalaiseen merimiespappiin, Tapio Leskiseen. Tämä oli läheinen perhetuttava jo valmiiksi, sillä Hannalla oli tapana käydä suomenkielisessä merimieskirkossa. 
Leskinen ryhtyi auttamaan maan alla piileskellyttä Hietalan perhettä. Papin ja muiden auttajien tuella Reino Hietala onnistui lopulta hankkimaan perheelleen asiakirjat, joilla he saattoivat paeta Suomeen.
**Suomen suurlähetystöstä apua tuli** lähetystösihteeriltä, nyt jo edesmenneeltä Kari-Veikko Saloselta. Mutta suurlähettiläs Klaus Castrén suhtautui poliittisiin pakolaisiin torjuvasti.  

Merimiespappi Tapio Leskinen kertoo Ylelle, että Castrén kielsi häntä pitämästä yhteyttä Hietalan perheeseen. 
Ulkoministeriön arkistosta löytyy asiakirja, jossa Castrén antaa pian sotilasvallankaappauksen jälkeen ohjeet siitä, miten suurlähetystöstä mahdollisesti apua hakeviin tulee suhtautua. Ulkoministeriö luokitteli heinäkuulle 1976 päivätyn asiakirjan salaiseksi.
Ohjeen mukaan tuntemattomia henkilöitä ei saanut laskea sisään kansliaan. Suurlähettiläs vetosi siihen, että 27 chileläistä pakolaista oli vastikään hakenut poliittista turvapaikkaa Kanadan lähetystöstä Buenos Airesissa.
Yksi syy tiukkaan ohjeistukseen saattoi olla se, että Suomen valtiolla oli vahvat taloussuhteet Argentiinan sotilasjuntan kanssa. Vuonna 1978 juntalle myytiin jäänmurtaja, ja paria vuotta myöhemmin allekirjoitettiin tieteellis-taloudellinen yhteistyösopimus. 
Diplomaattisuhteita ihmisoikeuksia polkevaan diktatuuriin ei katkaistu missään vaiheessa.
**Yksi Argentiinan diktatuurin pahamaineisimmista** kidutuskeskuksista on nykyään museo ja kulttuurikeskus keskellä Buenos Airesia. Sen pihalla näkyy siellä täällä turistiryhmiä. 
Täällä heille kerrotaan, kuinka viereisellä stadionilla pelattiin jalkapallon maailmanmestaruudesta vuonna 1978 samaan aikaan, kun kidutettavien huudot kaikuivat laivaston tukikohdan ESMA:n käytäviltä kaduille. 
Turistit saavat kuulla, kuinka keskuksesta vietiin joka keskiviikko ihmisiä kuolemanlennoille. Vangit huumattiin ja pudotettiin helikoptereista tai lentokoneista mereen, jokeen tai suonsilmiin. Sotilasdiktatuurin tarkoituksena oli hävittää ruumiit, ikään kuin näitä ihmisiä ei olisi koskaan ollutkaan. 
ESMA:ssa oli myös synnytysosasto, jossa vangeiksi otetut äidit saivat lapsensa. Sitten äidit tapettiin ja lapset annettiin sotilasperheisiin kasvatettaviksi. Tällaisia tapauksia tunnetaan viitisensataa.
Turisteille asiat kerrotaan kuin ne olisivat tapahtuneet kaukana menneisyydessä, toisessa maailmassa. Mutta Laura ja Amanda Hietalalle diktatuurin kauhut ovat osa arkea ainakin niin kauan, kunnes kadonneiden omaisten jäänteet löytyvät.  

Kun niitä ei ole, ei läheisten kuolemasta voi olla varma. Siksi elämä on tunnemyrskyä: välillä toivoa kadonneiden paluusta, välillä epätoivoa. 
Laura ja Amanda menettivät kevään 1977 puhdistuksissa vanhempiensa ja isänäitinsä lisäksi myös äidin puoleiset isovanhempansa. Heidät vietiin omasta kodistaan Záraten kaupungista samana päivänä, jona äiti ja isä katosivat. 
– Kahden päivän sisällä kokonainen perhe tuhottiin, Laura sanoo.
Hän ei jaksa uskoa, että hänen vanhempiensa ja äidin vanhempien jäänteitä löydetään, sillä heidän oletetaan joutuneen kuolemanlennoille. Mutta isoäiti Hannan arvellaan kuolleen pian sieppauksen jälkeen, ja niinpä hänen jäänteidensä löytymisestä on toivoa.
– Sitten olisi hauta, missä voisi surra, Laura sanoo.
**Hietalan sisaruksista tuntuu,** että diktatuuri on heidän elämässään läsnä myös siksi, ettei syyllisiä ole tuomittu.  

Sisarukset haastoivat Argentiinan valtion oikeuteen jo vuosia sitten, mutta oikeusprosessit etenevät hitaasti. 
– Meidän tapauksemme tulee oikeussaliin ehkä vuonna 2020, Laura tuskailee. 
Pian Argentiinan diktatuurin päättymisen jälkeen maassa hyväksyttiin armahduslakeja. Ne pysäyttivät vuosikausiksi kaikki oikeudenkäynnit ihmisoikeusrikoksista epäiltyjä vastaan. Armahduslait kumottiin vasta vuonna 2003, jolloin oikeudenkäynnit saattoivat alkaa. 
Hietaloiden tapaus on osa niin sanottua Campo de Mayon oikeusprosessia, joka käsittelee rikoksia ihmisyyttä vastaan. Se käsittää ne uhrit, jotka katosivat Buenos Airesin pohjoispuolella olevan Campo de Mayon tukikohdan operaatioissa. 
Oikeudenkäynnit ovat hidastuneet erityisesti nykyisen presidentin Mauricio Macrin oikeistohallituksen aikana. Nyt oikeutta hakevien pelkona on, että aika jättää sekä todistajista että syyllisistä ennen kuin tuomioistuimista saadaan päätöksiä.
Campo de Mayon tapaus on erityisen vaikea, koska vain harva kidutuskeskukseksi muutetun tukikohdan kautta kulkeneista vangeista selvisi hengissä, ja siksi todistajia on vaikea löytää.
Suomen Argentiinan-suurlähetystö kuuli Suomen kansalaisen Hanna Hietalan katoamisesta kaksi viikkoa tapahtumien jälkeen. Lähetystö ja ulkoministeriö ovat vuosikymmenien mittaan pyytäneet useaan otteeseen Argentiinan valtiolta tietoja Hietalasta. 
Mitään tietoja ei kuitenkaan ole saatu. 
Järeämpiin keinoihin kuten oikeusprosesseihin tai syytettyjen luovutuspyyntöihin Suomi ei ole tarttunut. Moni EU-maa on toiminut toisin. 
Esimerkiksi Saksan valtio on ollut mukana kantajana oikeudenkäynnissä, jossa selvitettiin Saksan kansalaisen katoamista Argentiinassa. Ruotsi on vaatinut kansalaisensa katoamisesta epäillyn upseerin luovuttamista Ruotsiin oikeudenkäyntiä varten. Ranskassa sama upseeri on tuomittu poissaolevana kahden ranskalaisnunnan murhasta.
Maaliskuussa 2018 Laura ja Amanda Hietala pyysivät Suomen valtiota mukaan ryhmäkanteeseen oikeusprosessin vauhdittamiseksi. Ulkoministeriöstä ei vielä kommentoida pyyntöä.  

**Laura Hietala sai tietää suomalaisista** sukujuuristaan alakouluikäisenä. Hän muistaa iloinneensa siitä, että hänellä on setä jossakin toisella puolella maapalloa. 
Sitä hetkeä Laura ei osaa paikantaa, jolloin hän sai tietää, etteivät hänet kasvattaneet äiti ja isä olekaan hänen vanhempansa, vaan kadonneen biologisen äidin sukulaisia. 
Ehkä tarkka hetki ei ole mielessä siksi, ettei asia ollut missään vaiheessa salaisuus, vaan siitä on puhuttu kotona avoimesti niin kauan kuin Laura muistaa. 
Laura ja Amanda ovat käsitelleet perheensä historiaa kumpikin omalla tavallaan. Laura tunnetaan kotikaupungissaan valovoimaisena ihmisoikeuksien puolustajana. Hänen kotiinsa kerääntyvät ne, jotka ovat menettäneet diktatuurille lapsensa ja ne, jotka ovat itse joutuneet kidutetuiksi.
Amanda on hiljaisempi mutta puhuu avoimesti, kun luottamus kyselijään syntyy.
Sisaruksilla on selvä työnjako.
– Minä puhun molempien puolesta. Ja olen myös kadonneiden sukulaistemme äänitorvi, sanoo Laura.
Nykyään Lauralla ja Amandalla on molemmilla oma perheensä Buenos Airesin lähellä Záratessa, joka oli myös Hanna Hietalan kotikaupunki. Laura on kolmen pojan äiti, ja Amandalla on pieni tyttö. 
He pitävät tiivistä yhteyttä Suomessa asuviin sukulaisiinsa, Reino-setään ja isoäidin Hannan sukulaisiin. Joskus joku tulee Suomesta vierailullekin. 
– Isoäiti toivoi aina, että hänen jälkeläisensä säilyttäisivät suhteet hänen synnyinmaahansa, Laura kertoo.
Sukunsa argentiinalaista historiaa Laura vaalii asumalla siinä talossa, josta Estela-äidin vanhemmat katosivat jäljettömiin toukokuussa 1977.   

Talon edessä seisoo kaupungin pystyttämä kyltti, joka muistuttaa paikalla tapahtuneista ihmisoikeusloukkauksista. 
Ettei sama koskaan enää toistuisi.
**Kuuntele lisää Argentiinan ihmisoikeuksista:** [Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-1509042)  

_Juttuun on haastateltu tekstissä mainittujen lisäksi seuraavia henkilöitä: Hanna Hietalan sisarentytär Sinikka Väyrynen, Suomen Argentiinan-suurlähettiläs Teemu Turunen, tutkija Mariatta Nieminen, Laura ja Amanda Hietalan lakimies Pablo Llonto, Plaza de Mayon isoäidit -järjestön puheenjohtaja Estela de Carlotto._  

_Muita lähteitä: Luis Mattinin kirja Los Perros (2006), Angelina Vázquezin elokuva Etäällä mutta läsnä (1982)._
Zlatanin debyytti USA:ssa ei ollut tästä maailmasta – uskomaton kanuunamaali, voitto-osuma lisäajalla ja kuolemattomat lausahdukset kaupan päälle
Hollywoodissakaan ei olisi osattu kirjoittaa Zlatan Ibrahimovicin MLS-debyyttiä paremmin.
Zlatan Ibrahimovic ilmoitti kuluneella viikolla siirrostaan Yhdysvaltain jalkapallosarja MLS:ään koko sivun mainoksella Los Angelesin suuressa sanomalehdessä. LA Galaxyn tuoreimman hankinnan viesti jättikaupungille oli yksinkertainen: ”Olkaa hyvä”.  

Monen mielestä kyseinen ”zlatanismi” oli oman suunnattoman egon hivelemistä, mutta lauantaina oli puheiden sijasta tekojen aika. 36-vuotias Ibrahimovic tuli paikallisottelussa vaihdosta sisään 71. minuutilla ja 19 minuutin päästä koko sarja oli sekaisin ruotsalaishyökkääjästä.
Tai no, oikeastaan viiden minuutin. Galaxy oli tappiolla LAFC:tä vastaan 2-3 ja pallo pomppi Ibrahimovicia kohti keskialueella. Haltuunoton sijaan ruotsalainen viritti kanuunansa kohti maalia ja antoi palaa. Volleystä maalivahdin yli ammuttu osuma veti Foxin selostajankin sanattomaksi. 
\- Tuo ei ole tästä maailmasta, selostamosta kuului ruotsalaisen repiessä paitaa tuuletuksessaan.
Peli oli tasan 3-3 ja ruotsalaisen show oli alkanut. Loppunäytöksen vuoro oli tietenkin lisäajalla. Keskitys Ashley Colelta ja Ibrahimovic puski voittomaalin. Hidastuskuvien perusteella tilanne saattoi olla paitsio, mutta loppulukemat taululla olivat Galaxy 4 – LAFC 3.
Encoressa oli vielä luvassa yksi annos ruotsalaista itseluottamusta, kun Ibrahimovic asteli median haastateltavaksi.
\- Fanit huusivat haluavansa Zlatanin, joten minä annoin heille Zlatanin, ruotsalainen sanoi Foxille.
\- Ensimmäisessä maalissa näin maalivahdin ulkona ja ajattelin heti pistää pallon hänen ylitseen. En ollut varma miten paljon minulla olisi voimia otteluun, joten ajattelin siinä kohtaa säästää vähän energiaa, jetlagia valitellut sankari jatkoi.
**[Katso Ibrahimovicin kanuunamaali tästä](https://www.youtube.com/watch?v=J15vfXqnwWw).**
Suoratoistopalvelujen maarajat poistuivat EU:ssa – pian myös Yle Areena näkyy Euroopan-matkoilla
Siirrettävyysasetus poisti digitaalisten suoratoistopalvelujen geoblokkauksen. Eurooppalaiset voivat nyt käyttää kotimaassaan tilaamaansa verkkosisältöä kaikkialla EU:ssa.
Tänään aprillipäivänä astuu voimaan [EU:n siirrettävyysasetus](http://europa.eu/rapid/press-release_STATEMENT-18-2341_fi.htm). Se tarkoittaa sitä, että verkon suoratoistopalvelut, kuten elokuva-, TV-, musiikki, peli- ja urheilupalvelut, näkyvät EU:n alueella reissatessa.
Tähän asti kaikkia tilaamiaan verkkopalveluita ei ole pystynyt käyttämään toisessa maassa. Palveluilla on ollut niin sanottu geoblokkaus.
Siirrettävyysasetus poistaa geoblokkauksen EU:n alueella ja tästedes esimerkiksi Viaplay, Netflix, HBO Go, Amazon Prime, Spotify ja Deezer näkyvät ja kuuluvat EU-maissa matkailtaessa.
Kotipaikka pitää tunnistaa
Siirrettävyysasetus koskee ensisijaisesti kaupallisia ja siis maksullisia verkkopalveluja, mutta [myös Yle aikoo tarjota Yle Areenan sisällöt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/22/kari-haakana-yle-areena-avautuu-suomalaisille-eu-alueella-ensi-vuonna) EU:n alueella. 
Hienossa ajatuksessa on vielä pari mutkaa: jotta homma toimisi, nettipalveluiden pitää tarkastaa kuluttajien pysyvä asuinpaikka tekijänoikeuslisenssien vuoksi – ja vähän samasta syystä palveluita voidaan yhä vähemmän tai ei ollenkaan kayttää[ VPN:n (Virtual Private Network) kautta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/06/digitreenit-mika-ihmeen-vpn-se-suojaa-nettiyhteyttasi-avoimessa-verkossa).
Kaupallisten palvelujen kohdalla mutka ei ole kummoinenkaan, sillä tilauspohjaisina ne pystyvät yleensä helposti määrittelemään asiakkaansa asuinpaikan, jonka tulee olla siis EU:ssa. 
Yle Areenan käytössä uusi mahdollisuus vaatii vielä hieman säätöä. Tarvitaan ["Yle Tunnus"](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) -kirjautuminen, jota edellytetään kaikilta käyttäjiltä, jotka haluavat käyttää Areenaa EU-alueella Suomen ulkopuolella. Tunnuksen yhteyteen tulee kotipaikkatarkistus, joka tehdään Suomi.fi-tunnistautumispalvelun avulla. Silloin "Yle Tunnus" saa Väestörekisterikeskukselta tiedon, onko käyttäjän kotikunta Suomessa.
Areenan ominaisuuksia rakennetaan
Yle Areenan palvelupäällikön Kari Haakanan mukaan tunnistautumista ja Areenan siirrettävyysominaisuuksia rakennetaan parhaillaan ja palvelu on käytettävissä vielä tämän vuoden aikana.
Toinen mutka on VPN:n käyttö. Tietoturvastaan huolestuneet saattavat käyttää VPN:ää. VPNn piilottaa käyttäjän todellisen maantieteellisen sijainnin. 
Se taas ei toimi hyvin asuinpaikkatarkistuksen ja tekijänoikeuksien kanssa. Niinpä esimerkiksi juuri [Yle Areenaa ei enää voi katsoa VPN:n kautta](https://www.is.fi/digitoday/art-2000005588554.html). Myös esimerkiksi Netflix on estänyt VPN:n käytön jo parin vuoden ajan. 
Eeli Tolvasen debyytistä tuli NHL-ykkösen painajainen – ottelun suomalaistähti olikin jumbojoukkueen Rasmus Ristolainen
Nashville Predators suli 3-1-johdosta 4-7-tappioon Buffalo Sabresia vastaan.
Eeli Tolvanen pelasi ensimmäisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna. Tolvanen pelasi Nashville Predatorsin ykkösketjussa Ryan Johansenin ja Viktor Arvidssonin rinnalla, kun Predators hävisi Buffalo Sabresille 4-7-lukemin.  

Tolvanen, 18, pelasi ottelussa reilut 13 ja puoli minuuttia, joista ylivoima-aikaa oli reilu minuutti. Suomalaishyökkääjä sai heti vastuuta, mutta tehopisteet jäivät vielä odottamaan itseään. Ainoa tilastomerkintä numerolle 11 oli yksittäinen taklaus.
Predatorsin kotiottelu oli melkoista vuoristorataa, sillä isännät johtivat ottelua toisen erän alussa jo 3-1-lukemin. Scott Hartnellin kova taklaus Viktor Antipiniin käänsi kuitenkin ottelun. Sabres-hyökkääjä loukkaantui tilanteessa ja hänet vietiin paareilla ulos kaukalosta. NHL:n jumbojoukkue iski Hartnellin viiden minuutin jäähyn aikana kolme maalia ja meni menojaan. 
Rasmus Ristolainen nappasi samaisessa erässä kolme syöttöpistettä. Kolmen pisteen ottelu oli suomalaispuolustajan uran neljäs. Sabresin ykköstähti Jack Eichel pisti vieläkin paremmaksi antamalla viisi syöttöä.
Helppoa ei ollut Predatorsin muillakaan suomalaisilla. Toisen erän selkäsauna riitti NHL:n parhaan maalivahdin palkinnosta taistelevalle Pekka Rinteelle, joka teki tilaa Juuse Sarokselle päätöserässä. Saros antautui kerran ja Sabres nappasi 7-4-voiton. 
Pisteistä ei Sabresille juuri hyötyä ole, sillä joukkue on koko NHL:n viimeisenä. Predators sen sijaan johtaa koko liigaa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Eeli Tolvanen on NHL:ssä ihan poika vielä, ja se on mestarisuosikille okei](https://yle.fi/urheilu/3-10141510)**
**[Eeli Tolvanen oli todella hermostunut ennen debyyttiään: "Ei sellainen tulos, millä halusin aloittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10141447)**
**[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)**
Vain viidennes saa korvauksia hajotettuaan autoaan kuoppiin maantiellä
Kuopat tuottavat paljon korvaushakemuksia, mutta autoilijalla on suuri vastuu.
Autoaan maantien kuoppiin kolhineista kuljettajista vain viidennes saa valtiolta korvauksia vahingosta, kertoo Lapin ely-keskuksen ryhmäpäällikkö Marja-Lea Hallikainen. 
– Pelkkä tien huonokuntoisuus ei riitä. Pitää olla laiminlyöntejä tienpidossa, Hallikainen painottaa.
Myös Liikenneviraston ylitarkastaja Otto Kärki muistuttaa tieliikennelain edellyttämästä autoilijan omasta vastuusta.
– Jos tie on huonossa kunnossa, se edellyttää enemmän varovaisuutta, Kärki sanoo.
Lapin ely-keskus käsittelee keskitetysti valtion maanteiden kunnosta johtuvat korvaushakemukset. Ely-keskus ei käsittele kuntien kaduilla ja teillä sekä yksityisteillä tapahtuneita vahinkoja.
– Tyypillisiä vahinkoja ovat ovat rengas- ja vannevahingot, Hallikainen kertoo.
Hallikainen kertoo, että kuopat asfaltissa voivat syntyä esimerkiksi sään vaihdellessa nollan molemmin puolin, jolloin myös tien lämpötila sahaa edestakaisin. Routaa ei tarvitse olla alla, kun teihin syntyy kuoppia.
– Jos on kosteat olosuhteet ja vilkas liikenne, niin päällystevauriot voivat syntyä hyvinkin nopeasti, Hallikainen arvioi.
Kärki huomauttaa, että talvella on hankalaa paikata tietä kestävästi. Sen vuoksi tilanne on pahin keväällä talven jäljiltä.
Routatievahinkoja erittäin vähän
Hallikaisen mukaan tammi-helmikuussa Lapin ely-keskukseen on tullut 325 korvaushakemusta. Viime vuonna hakemuksia tuli 1 961. Toissa vuonna hakemuksia oli 1 704.
Routaisella tiellä sattuvia vahinkoja on erittäin vähän. Viime vuonna käsiteltiin Hallikaisen mukaan vain 32 ja toissa vuonna 34 kelirikkoon liittyvää tapausta.
– Kelirikkoisten teiden tapaukset ovat meillä erittäin pieni ryhmä.
Routavaurioista varoitetaan yleensä myös liikennemerkein, jotka autoilijan pitää ottaa huomioon. Tienpitäjä ei ole näin ollen laiminlyönyt velvollisuuksiaan. 
USA ja Etelä-Korea aloittivat yhteisen sotaharjoituksen kuukauden viivästymisen jälkeen
Pohjois-Korea ei ole reagoinut harjoitukseen.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat aloittivat sunnuntaina vuosittaisen yhteisen sotaharjoituksensa. Se oli viivästynyt kuukaudella talviolympialaisten ja Pohjois-Korean kanssa käytyjen neuvottelujen takia.
Kuukauden kestävä Foal Eagle -harjoitus tähtää maa- meri- ja ilmaoperaatioiden sekä erikoisjoukkojen yhteistoimintaan. Tietokonesimuloitu Key Resolve -harjoitus kestää puolestaan kaksi viikkoa huhtikuun puolivälistä eteenpäin.
Pentagonin mukaan yhteisharjoituksiin osallistuu noin 24 000 Yhdysvaltain sotilasta ja 300 000 eteläkorealaista. Etelä-Korean viranomaisten mukaan harjoitus ei ole laajempi kuin aiempina vuosina.
Pohjois-Korea ei ole tänä vuonna lausunut mielipidettään harjoituksesta julkisuudessa. Aiempina vuosina maa on käyttänyt harjoituksista puhuessaan vahvaa retoriikkaa.
Maaliskuussa Kim Jong-un sanoi maassa vierailleelle Etelä-Korean delegaatiolle "ymmärtävänsä" tilanteen, jossa harjoitus järjestetään.
[Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean lykätyt sotaharjoitukset käyntiin huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10124049)
YK ei päässyt sopuun lausunnosta Gazan väkivaltaisuuksista Yhdysvaltojen takia
Lausuntoluonnoksessa vaadittiin muun muassa ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Yhdysvallat esti lauantaina YK:n turvallisuusneuvostoa pääsemästä yksimielisyyteen yhteisestä lausunnosta Gazan väkivaltaisuuksista, kertovat diplomaatit uutistoimisto AFP:lle.
Perjantaina yli 1 400 ihmisen arvioidaan haavoittuneen ja ainakin 16 palestiinalaisen kuolleen mielenosoituksessa Gazassa lähellä Israelin rajaa, kertoi Gazan terveysministeriö. Kyseessä on alueen verisin päivä sitten vuoden 2014.
AFP:n mukaan lausuntoluonnoksessa neuvosto esitti olevansa todella huolissaan rajan tilanteesta ja painotti oikeutta rauhanomaisiin protesteihin. Luonnoksessa vaadittiin myös ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Neuvoston jäsenet vaativat myös molemmilta osapuolilta itsehillintää ja toimia, jotta tilanne ei eskaloituisi. Arabimaita neuvostossa edustava Kuwait vaati lisäksi itsenäistä ja läpinäkyvää tutkintaa väkivaltaisuuksista. YK:n pääsihteeri Antonio Guterres esitti kokouksen jälkeen saman vaatimuksen.
Gazan terveysministeriön mukaan Israelin joukot ovat syypää perjantain kuolemiin.
Israel kertoo tehneensä ilmaiskun palestiinalaisjärjestö Hamasin kohteeseen Gazassa sen jälkeen kun palestiinalaistaistelijat olivat yrittäneet iskeä kohti Israelin joukkoja. Isku tapahtui perjantaina samaan aikaan, kun Gazassa oli meneillään mittavat mielenosoitukset.
Japani havittelee omaa huippukokousta Pohjois-Korean kanssa – "keskusteluja käyty useiden kanavien kautta"
Japani harkitsee kahdenvälistä huippukokousta Pohjois-Korean kanssa. Asiasta uutisoivat muun muassa japanilaismediat Asahi Shimbun ja [The Japan Times](https://www.japantimes.co.jp/news/2018/03/29/national/politics-diplomacy/japan-offers-summit-north-korea-pyongyang-weighing-issue-asahi-reports/#.WsAQfohua9I) sekä [yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/03/29/asia/japan-north-korea-summit-intl/index.html).
Japanin hallituksen edustaja Yoshihide Suga kertoi torstaina medialle maiden käyneen keskusteluja eri vaihtoehdoista useiden väylien kautta, joista yksi on Pekingin-lähetystö. Suga totesi huippukokouksen olevan "yksi vaihtoehto".
Asahi Shimbun uutisoi aiemmin lähdetietoihinsa vedoten, että maat suunnittelevat Japanin pääministerin Shinzo Aben ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamista kesäkuun alkupuolelle.
Japanilla ja Pohjois-Korealla ei ole virallisia diplomaattisuhteita. 